श्रु॒धि त्वं सु॑द्रविणो न॒स्त्वं या॑ळ् आश्व॒घ्नस्य॑ वावृधे सू॒नृता॑भिः ।
श्रुधि त्वं सु-द्रविणः नः त्वं याट् आश्व-घ्नस्य ववृधे सूनृताभिः ।
रक्ष च नः मघोनः पाहि सूरीन् अनेहसः ते हरि-वः अभिष्टौ ।
विप्रः॒ प्रेष्ठः॒ स ह्येषां ब॒भूव॒ परा॑ च॒ वक्ष॑दु॒त प॑र्षदेनान् ।
विप्रः प्रेष्ठः सः हि एषां बभूव परा च वक्षत् उत पर्षत् एनान् ।
सरण्युः अस्य सूनुः अश्वः विप्रः च असि श्रवसः च सातौ ।
वि॒श्वत्र॒ यस्मि॒न्न् आ गिरः॑ समी॒चीः पू॒र्वीव॑ गा॒तुर्दाश॑त् सू॒नृता॑यै ।
विश्वत्र यस्मिन् आ गिरः सम्-ईचीः पूर्वी-इव गातुः दाशत् सूनृतायै ।
सः गृणानः अत्-भिः देव-वान् इति सु-बन्धुः नमसा सु-उक्तैः
वर्धत् उक्थैः वचः-भिः आ हि नूनं वि अध्वा एति पयसः उस्रियायाः ।
ये वाजाँ॒ अन॑यता वि॒यन्तो॒ ये स्था नि॑चे॒तारो॒ अमू॑राः ।
वाजान् अनयत वि-यन्तः ये स्थ नि-चेतारः अमूराः ।
ये यजेन दक्षिणया सम्-अक्ताः इन्द्रस्य सख्यं अमृत-त्वं आनश
तेभ्यः भद्रं अङ्गिरसः वः अस्तु प्रति गृभ्णीत मानवं सु-मेधसः ।
दी॒र्घा॒यु॒त्वं अ॑ङ्गिरसो वो अस्तु॒ प्रति॑ गृभ्णीत मान॒वं सु॑मेधसः ।
दीर्घायु-त्वं अङ्गिरसः वः अस्तु प्रति गृभ्णीत मानवं सु-मेधसः ।
सु॒प्र॒जा॒स्त्वं अ॑ङ्गिरसो वो अस्तु॒ प्रति॑ गृभ्णीत मान॒वं सु॑मेधसः ।
सुप्रजाः-त्वं अङ्गिरसः वः अस्तु प्रति गृभ्णीत मानवं सु-मेधसः ।
सु॒ब्र॒ह्म॒ण्यं अ॑ङ्गिरसो वो अस्तु॒ प्रति॑ गृभ्णीत मान॒वं सु॑मेधसः ।
अयं नाभा वदति वल्गु वः गृहे देव-पुत्राः ऋषयः तत् शृणोतन
सु-ब्रह्मण्यं अङ्गिरसः वः अस्तु प्रति गृभ्णीत मानवं सु-मेधसः ।
ते अङ्गि॑रसः सू॒नव॒स्ते अ॒ग्नेः परि॑ जज्ञिरे ।
वि-रूपासः इत् ऋषयः ते इत् गम्भीर-वेपसः
ते अङ्गिरसः सूनवः ते अग्नेः परि जजिरे ।
नव-ग्वः नु दश-ग्वः अङ्गिरः-तमः सचा देवेषु मंहते ।
स॒हस्रं॑ मे॒ दद॑तो अष्टक॒र्ण्य१ः श्रवो॑ दे॒वेष्व् अ॑क्रत ।
सहस्रं मे ददतः अष्ट-कर्ण्यः श्रवः देवेषु अक्रत ।
यः स॒हस्रं॑ श॒ताश्वं॑ स॒द्यो दा॒नाय॒ मंह॑ते ।
यः सहस्रं शत-अश्वं सद्यः दानाय मंहते ।
सा॒व॒र्ण्यस्य॒ दक्षि॑णा॒ वि सिन्धु॑रिव पप्रथे ।
सावर्ण्यस्य दक्षिणा वि सिन्धुः-इव पप्रथे ।
यदुः तुर्वः च मामहे ।
साव॑र्णेर्दे॒वाः प्र ति॑र॒न्त्व् आयु॒र्यस्मि॒न्न् अश्रा॑न्ता॒ अस॑नाम॒ वाज॑म् ।
सावर्णेः देवाः प्र तिरन्तु आयुः यस्मिन् अस्रान्ताः असनाम वाजम् ।
य॒याते॒र्ये न॑हु॒ष्यस्य ब॒र्हिषि॑ दे॒वा आस॑ते॒ ते अधि॑ ब्रुवन्तु नः ।
ययातेः ये नहुष्यस्य बर्हिषि देवाः आसते ते अधि ब्रुवन्तु नः ।
ये स्थ जाताः अदितेः अत्-भ्यः परि ये पृथिव्याः ते मे इह श्रुत हवम् ।
उक्थ-शुष्मान् वृष-भरान् स्वप्नसः तान् आदित्यान् अनु मद स्वस्तये ।
ज्यो॒तीर॑था॒ अहि॑माया॒ अना॑गसो दि॒वो व॒र्ष्माणं॑ वसते स्व॒स्तये॑ ।
ज्योतिः-रथाः अहि-मायाः अनागसः दिवः वर्ष्माणं वसते स्वस्तये ।
तान् आ विवास नमसा सुवृक्ति-भिः महः आदित्यान् अदितिं स्वस्तये ।
कः वः अध्वरं तुवि-जाताः अरं करत् यः नः पर्षत् अत् इ अंहः स्वस्तये ।
ते आदित्याः अभयं शर्म यच्चत सु-गा नः कर्त सु-पथा स्वस्तये ।
ते नः॑ कृ॒तादकृ॑ता॒देन॑स॒स्पर्य॒द्या दे॑वासः पिपृता स्व॒स्तये॑ ।
ये ईशिरे भुवनस्य प्र-चेतसः विश्वस्य स्थातुः जगतः च मन्तवः
ते नः कृतात् अकृतात् एनसः परि अद्य देवासः पिपृत स्वस्तये ।
अग्निं मित्रं वरुणं सातये भगं द्यावापृथिवी इति मरुतः स्वस्तये ।
दैवीं नावं सु-अरित्रां अनागसं अस्रवन्तीं आ रुहेम स्वस्तये ।
सत्यया वः देव-हूत्या हुवेम शृण्वतः देवाः अवसे स्वस्तये ।
आरे देवाः द्वेषः अस्मत् युयोतन उरु नः शर्म यच्चत स्वस्तये ।
यं आदित्यासः नयथ सुनीति-भिः अति विश्वानि दुः-इता स्वस्तये ।
प्रातः-यावानं रथं इन्द्र सानसिं अरिष्यन्तं आ रुहेम स्वस्तये ।
स्वस्ति नः पुत्र-कृथेषु योनिषु स्वस्ति राये मरुतः दधातन ।
सा नः अमा सो इति अरणे नि पातु सु-आवेशा भवतु देव-गोपा ।
ईशानासः नरः अमर्त्येन अस्तावि जनः दिव्यः गयेन ।
कः मृळाति कतमः नः मयः करत् कतमः ऊती अभि आ ववर्तति ।
न मर्डिता विद्यते अन्यः एभ्यः देवेषु मे अधि कामाः अयंसत ।
सूर्यामासा चन्द्रमसा यमं दिवि त्रितं वातं उषसं अक्तुं अश्विना ।
अजः एक-पात् सु-हवेभिः ऋक्व-भिः अहिः शृणोतु बुध्न्यः हवीमनि ।
अतू॑र्तपन्थाः पुरु॒रथो॑ अर्य॒मा स॒प्तहो॑ता॒ विषु॑रूपेषु॒ जन्म॑सु ।
अतूर्त-पन्थाः पुरु-रथः अर्यमा सप्त-होता विषु-रूपेषु जन्म-सु ।
सहस्र-साः मेधसातौ-इव त्मना महः ये धनं सम्-इथेषु जभ्रिरे ।
ते हि दे॒वस्य॑ सवि॒तुः सवी॑मनि॒ क्रतुं॒ सच॑न्ते स॒चितः॒ सचे॑तसः ।
ते हि देवस्य सवितुः सवीमनि क्रतुं सचन्ते स-चितः स-चेतसः ।
कृ॒शानुं॒ अस्तॄ॑न् ति॒ष्यं स॒धस्थ॒ आ रु॒द्रं रु॒द्रेषु॑ रु॒द्रियं॑ हवामहे ।
कृशानुं अस्तॄन् तिष्यं सध-स्थे आ रुद्रं रुद्रेषु रुद्रियं हवामहे ।
देवीः आपः मातरः सूदयित्न्वः घृत-वत् पयः मधु-मत् नः अर्चत ।
उत माता बृहत्-दिवा शृणोतु नः त्वष्टा देवेभिः जनि-भिः पिता वचः
ऋभुक्षाः वाजः रथः-पतिः भगः रण्वः शंसः शशमानस्य पातु नः ।
रण्वः सम्-दृष्टौ पितुमान्-इव क्षयः भद्रा रुद्राणां मरुतां उप-स्तुतिः
गोभिः स्याम यशसः जनेषु आ सदा देवासः इळया सचेमहि ।
तां पीपयत पयसाइव धेनुं कुवित् गिरः अधि रथे वहाथ ।
नाभा॒ यत्र॑ प्रथ॒मं सं॒नसा॑महे॒ तत्र॑ जामि॒त्वं अदि॑तिर्दधातु नः ।
कुवित् अङ्ग प्रति यथा चित् अस्य नः स-जात्यस्य मरुतः बुबोधथ
नाभा यत्र प्रथमं सम्-नसामहे तत्र जामि-त्वं अदितिः दधातु नः ।
ते हि द्यावापृथिवी इति मातरा मही देवी देवान् जन्मना यजियेइति इतः
उभे इति बिभृतः उभयं भरीम-भिः पुरु रेतांसि पितृ-भिः च सिचतः ।
ग्रावा॒ यत्र॑ मधु॒षुदु॒च्यते॑ बृ॒हदवी॑वशन्त म॒तिभि॑र्मनी॒षिणः॑ ।
ग्रावा यत्र मधु-सुत् उच्यते बृहत् अवीवशन्त मति-भिः मनीषिणः ।
उक्थेभिः अत्र मति-भिः च विप्रः अपीपयत् गयः दिव्यानि जन्म ।
अग्निः इन्द्रः वरुणः मित्रः आर्यमा वायुः पूषा सरस्वती स-जोषसः
आदित्याः विष्णुः मरुतः स्वः बृहत् सोमः रुद्रः अदितिः ब्रह्मणः पतिः ।
अन्तरिक्षं महि आ पप्रुः ओजसा सोमः घृत-श्रीः महिमानं ईरयन् ।
ये अ॑प्स॒वं अ॑र्ण॒वं चि॒त्ररा॑धस॒स्ते नो॑ रासन्तां म॒हये॑ सुमि॒त्र्याः ।
ये अप्सवं अर्णवं चित्र-राधसः ते नः रासन्तां महये सु-मित्र्याः ।
पृक्षाः-इव महयन्तः सु-रातयः देवाः स्तवन्ते मनुषाय सूरयः ।
ययोः धाम धर्मणा रोचते बृहत् ययोः उभे इति रोदसी इति नाधसी इति वृतौ ।
या गौः वर्तनिं परि-एति निः-कृतं पयः दुहाना व्रत-नीः अवारतः सा
प्र-ब्रुवाणा वरुणाय दाशुषे देवेभ्यः दाशत् हविषा विवस्वते ।
द्यावापृथिवी इति वरुणाय सव्रतेइतिस-व्रते घृत-वत् पयः महिषाय पिन्वतः ।
देवान् आदित्यान् अदितिं हवामहे ये पार्थिवासः दिव्यासः अप्-सु ये ।
बृहस्पतिं वृत्र-खादं सु-मेधसं इन्द्रियं सोमं धन-साः ओं इति ईमहे ।
सूर्य दिवि रोहयन्तः सु-दानवः आर्या व्रता वि-सृजन्तः अधि क्षमि ।
क॒म॒द्युवं॑ विम॒दायो॑हथुर्यु॒वं वि॑ष्णा॒प्व१ं विश्व॑का॒याव॑ सृजथः ।
कम-द्युवं वि-मदाय ऊहथुः युवं विष्णाप्वं विश्वकाय अव सृजथः ।
विश्वे देवासः शृणवन् वचांसि मे सरस्वती सह धीभिः पुरम्-ध्या ।
राति-साचः अभि-साचः स्वः-विदः स्वः गिरः ब्रह्म सु-उक्तं जुषेरत ।
ते नो॑ रासन्तां उरुगा॒यं अ॒द्य यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभिः॒ सदा॑ नः ।
ते नः रासन्तां उरु-गायं अद्य यूयं पात स्वस्ति-भिः सदा नः ।
ये वा॑वृ॒धुः प्र॑त॒रं वि॒श्ववे॑दस॒ इन्द्र॑ज्येष्ठासो अ॒मृता॑ ऋता॒वृधः॑ ।
देवान् हुवे बृहत्-श्रवसः स्वस्तये ज्योतिः-कृतः अध्वरस्य प्र-चेतसः
ये ववृधुः प्र-तरं विश्व-वेदसः इन्द्र-ज्येष्ठासः अमृताः ऋत-वृधः ।
इन्द्र-प्रसूताः वरुण-प्रशिष्टाः ये सूर्यस्य ज्योतिषः भागं आनशुः
मरुत्-गणे वृजने मन्म धीमहि माघोने यजं जनयन्त सूरयः ।
रुद्रः रुद्रेभिः देवः मृळयाति नः त्वष्टा नः ग्नाभिः सुविताय जिन्वतु ।
देवान् आदित्यान् अवसे हवामहे वसून् रुद्रान् सवितारं सु-दंससम् ।
ब्रह्म-कृतः अमृताः विश्व-वेदसः शर्म नः यंसन् त्रि-वरूथं अंहसः ।
वृषणा द्यावापृथिवी इति ऋत-वरी इत्य् ऋत-वरी वृषा पर्जन्यः वृषणः वृष-स्तुभः ।
यौ ईजिरे वृषणः देव-यज्यया ता नः शर्म त्रि-वरूथं वि यांसतः ।
धृत-व्रताः क्षत्रियाः यजनिः-कृतः बृहत्-दिवाः अध्वराणां अभि-श्रि यः
अग्नि-हाओतारः ऋत-सापः अद्रुहः अपः असृजन् अनु वृत्र-तूयेर् ।
अ॒न्तरि॑क्षं॒ स्व१रा प॑प्रुरू॒तये॒ वशं॑ दे॒वास॑स्त॒न्वीख्प् नि मा॑मृजुः ।
अन्तरिक्षं स्वः आ पप्रुः ऊतये वशं देवासः तन्वि नि ममृजुः ।
आपः ओषधीः प्र तिरन्तु नः गिरः भगः रातिः वाजिनः यन्तु मे हवम् ।
अहिः बुध्न्यः शृणवत् वचांसि मे विश्वे देवासः उत सूरयः मम ।
आदीत्याः रुद्राः वसवः सु-दानवः इमा ब्रह्म शस्यमानानि जिन्वत ।
क्षेत्रस्य पतिं प्रति-वेशं ईमहे विश्वान् देवान् अमृतान् अप्र-युच्चतः ।
प्रीताः-इव जातयः कामं आइत्य अस्मे इति देवासः अव धूनुत वसु ।
तु॒रीयं॑ स्विज् जनयद्वि॒श्वज॑न्योऽ॒यास्य॑ उ॒क्थं इन्द्रा॑य॒ शंस॑न् ।
तुरीयं स्वित् जनयत् विश्व-जन्यः अयास्यः उक्थं इन्द्राय शंसन् ।
विप्रं पदं अङ्गिरसः दधानाः यजस्य धाम प्रथमं मनन्त ।
हंसैः-इव सखि-भिः वावदत्-भिः अश्मन्-मयानि नहना वि-अस्यन्
बृहस्पतिः अभि-कनिक्रदत् गाः उत प्र अस्तौत् उत् च विद्वान् अगायत् ।
बृहस्पतिः तमसि ज्योतिः इच्चन् उत् उस्राः आ अकः वि हि तिश्रः आवर् इत्य् आवः ।
बृह॒स्पति॑रु॒षसं॒ सूर्यं॒ गां अ॒र्कं वि॑वेद स्त॒नय॑न्न् इव॒ द्यौः ।
बृहस्पतिः उषसं सूर्यं गां अर्कं विवेद स्तनयन्-इव द्यौः ।
स्वेदा॑ञ्जिभिरा॒शिरं॑ इ॒च्छमा॒नोऽ॑रोदयत् प॒णिं आ गा अ॑मुष्णात् ।
स्वेदाजि-भिः आशिरं इच्चमानः अरोदयत् पणिं आ गाः अमुष्णात् ।
सः ईं सत्येभिः सखि-भिः शुचत्-भिः गो--धायसं वि धन-सैः अदर्दः इति अदर्दः
ब्रह्मणः पतिः वृष-भिः वराहैः घर्म-स्वेदेभिः द्रविणं वि आनट् ।
बृहस्पतिः मिथः-अवद्यपेभिः उत् उस्रियाः असृजत स्वयुक्-भिः ।
बृहस्पतिं वृषणं वर्धयन्तः नाना सन्तः बिभ्रतः ज्योतिः आसा ।
पश्चा मृधः अप भवन्तु विश्वाः तत् रोदसी इति शृणुतं विश्वमिन्वे इतिविश्वम्-इन्वे ।
अह॒न्न् अहिं॒ अरि॑णात् स॒प्त सिन्धू॑न् दे॒वैर्द्या॑वापृथिवी॒ प्राव॑तं नः ।
अहन् अहिं अरिणात् सप्त सिन्धून् देवैः द्यावापृथिवी इति प्र अवतं नः ।
गिरि-भ्रजः न ऊर्मयः मदन्तः बृहस्पतिं अभि अर्काः अनावन् ।
जने मित्रः न दम्पती इतिदम्-पती अनक्ति बृहस्पते वाजय आशून्-इव आजौ ।
साधु-अर्याः अतिथिनीः इषिराः स्पार्हाः सु-वर्णाः अनवद्य-रूपाः
बृहस्पतिः पर्वतेभ्यः वि-तूर्य निः गाः ऊपे यवम्-इव स्थिवि-भ्यः ।
बृहस्पतिः उद्धरन् अश्मनः गाः भूम्याः उद्नाइव वि त्वचं बिभेद ।
बृह॒स्पति॑रनु॒मृश्या॑ व॒लस्या॒भ्रं इ॑व॒ वात॒ आ च॑क्र॒ आ गाः ।
बृहस्पतिः अनु-मृश्य वलस्य अभ्रम्-इव वातः आ चक्रे आ गाः ।
दत्-भिः न जिह्वा परि-विष्टं आदत् आविः निधीन् अकृणोत् उस्रियाणाम् ।
आ॒ण्डेव॑ भि॒त्त्वा श॑कु॒नस्य॒ गर्भं॒ उदु॒स्रियाः॒ पर्व॑तस्य॒ त्मना॑जत् ।
आण्डाइव भित्त्वा शकुनस्य गर्भं उत् उस्रियाः पर्वतस्य त्मना आजत् ।
निः तत् जभार चमसं न वृक्षात् बृहस्पतिः वि-रवेण वि-कृत्य ।
बृहस्पतिः गो--वपुषः वलस्य निः मज्जानं न पर्वणः जभार ।
अ॒ना॒नु॒कृ॒त्यं अ॑पु॒नश्च॑कार॒ यात् सूर्या॒मासा॑ मि॒थ उ॒च्चरा॑तः ।
अननु-कृत्यं अपुनरिति चकार यात् सूर्यामासा मिथः उत्-चरातः ।
रात्र्यां॒ तमो॒ अद॑धु॒र्ज्योति॒रह॒न् बृह॒स्पति॑र्भि॒नदद्रिं॑ वि॒दद्गाः ।
रात्र्यां तमः अदधुः ज्योतिः अहन् बृहस्पतिः भिनत् अद्रिं विदत् गाः ।
बृहस्पतिः सः हि गोभिः सः अश्वः सः वीरेभिः सः नृ-भिः नः वयः धात् ।
भद्राः अग्नेः वध्रि-अश्वस्य सम्-दृशः वामी प्र-णीतिः सु-रणाः उप-इतयः
यत् ईं सु-मित्राः विशः अग्रे इन्धते घृतेन आहुतः जरते दविद्युतत् ।
घृ॒तेनाहु॑त उर्वि॒या वि प॑प्रथे॒ सूर्य॑ इव रोचते स॒र्पिरा॑सुतिः ।
घृतं अग्नेः वध्रि-अश्वस्य वर्धनं घृतं अन्नं घृतं ओं इति अस्य भेदनं
घृतेन आहुतः उर्विया वि पप्रथे सूर्यः-इव रोचते सर्पिः-आसुतिः ।
स रे॒वच्छो॑च॒ स गिरो॑ जुषस्व॒ स वाजं॑ दर्षि॒ स इ॒ह श्रवो॑ धाः ।
यत् ते मनुः यत् अनीकं सु-मित्रः सम्-ईधे अग्ने तत् इदं नवीयः
सः रेवत् शोच सः गिरः जुषस्व सः वाजं दर्षि सः इह श्रवः धाः ।
यं त्वा पूर्वं ईळितः वध्रि-अश्वः सम्-ईधे अग्ने सः इदं जुषस्व
सः नः स्ति-पाः उत भव तनू-पाः दात्रं रक्षस्व यत् इदं ते अस्मे इति ।
शूर॑ इव धृ॒ष्णुश्च्यव॑नः सुमि॒त्रः प्र नु वो॑चं॒ वाध्र्य॑श्वस्य॒ नाम॑ ।
शूरः-इव घृष्णुः च्यवनः सु-मित्रः प्र नु वोचं वाध्रि-अश्वस्य नाम ।
शूरः-इव घृष्णुः च्यवनः जनानां त्वं अग्ने पृतनायून् अभि स्याः ।
दीर्घ-तन्तुः बृहत्-उक्षा अयं अग्निः सहस्र-स्तरीः शत-नीथः ऋभ्वा
द्यु-मान् द्युमत्-सु नृ-भिः मृज्यमानः सु-मित्रेषु दीदयः देवयत्-सु ।
त्वं नृ-भिः दक्षिणावत्-भिः अग्ने सु-मित्रेभिः इध्यसे देवयत्-भिः ।
यत् स॒म्पृच्छं॒ मानु॑षी॒र्विश॒ आय॒न् त्वं नृभि॑रजय॒स्त्वावृ॑धेभिः ।
यत् सम्-पृच्चं मानुषीः विशः आयन् त्वं नृ-भिः अजयः त्वावृधेभिः ।
जुषाणः अस्य सम्-इधं यविष्ठ उत पूर्वान् अवनोः व्राधतः चित् ।
सम॑नं चिददहश्चित्रभा॒नोऽ॑व॒ व्राध॑न्तं अभिनद्वृ॒धश्चि॑त् ।
समनं चित् अदहः चित्रभानो इतिचित्र-भानो अव व्राधन्तं अभिनत् वृधः चित् ।
अयं अग्निः वध्रि-अश्वस्य वृत्र-हा सनकात् प्र-इद्धः नमसा उप-वाक्यः
सः नः अजामीन् उत वा वि-जामीन् अभि तिष्ठ शर्धतः वाध्रि-अश्व ।
वर्ष्मन् पृथिव्याः सुदिन-त्वे अह्नां ऊर्ध्वः भव सुक्रतो इतिसु-क्रतो देव-यज्या ।
ऋ॒तस्य॑ प॒था नम॑सा मि॒येधो॑ दे॒वेभ्यो॑ दे॒वत॑मः सुषूदत् ।
ऋतस्य पथा नमसा मियेधः देवेभ्यः देव-तमः सुसूदत् ।
वहिष्ठैः अश्वैः सु-वृता रथेन आ देवान् वक्षि नि सद इह होता ।
अहेळत मनसा देव बर्हिः इन्द्र-ज्येष्ठान् उशतः यक्षि देवान् ।
उशतीः द्वारः महिना महत्-भिः देवं रथं रथ-युः धारयध्वम् ।
आ वां देवासः उशती इति उशन्तः उरौ सीदन्तु सुभगेइतिसु-भगे उप-स्थे ।
पु॒रोहि॑तौ ऋत्विजा य॒ज्ञे अ॒स्मिन् वि॒दुष्ट॑रा॒ द्रवि॑णं॒ आ य॑जेथाम् ।
पुरः-हितौ ऋत्विजा यजे अस्मिन् विदुः-तरा द्रविणं आ यजेथाम् ।
स दे॒वानां॒ पाथ॒ उप॒ प्र वि॒द्वाँ उ॒शन् य॑क्षि द्रविणोदः सु॒रत्नः॑ ।
सः देवानां पाथः उप प्र विद्वान् उशन् यक्षि द्रविणः-दः सु-रत्नः ।
स्वदाति देवः कृणवत् हवींषि अवतां द्यावापृथिवी इति हवं मे ।
सीद॑न्तु ब॒र्हिर्विश्व॒ आ यज॑त्राः॒ स्वाहा॑ दे॒वा अ॒मृता॑ मादयन्ताम् ।
सीदन्तु बर्हिः विश्वे आ यजत्राः स्वाहा देवाः अमृताः मादयन्ताम् ।
महतीमपि श्रियमवाप्य विस्मयः सुजनो न विस्मरति जातु किंचन ।। १३-६८ ।।
हरिरिति ।। किञ्चेति चार्थः । अखिलान्यभिधानानि नामानि वेत्तीत्यखिलाभिधानवित्सकलनामप्रपञ्चाभिज्ञः । ‘नामरूपे व्याकरवाणि’ इति श्रुतेरिति भावः । ‘आख्याह्वे अभिधानं च नामधेयं च नाम च’ इत्यमरः । अयं हरिः कृष्णः कुमारमारभ्येत्याकुमारम् । ‘-- आङ् मर्यादाभिविध्योः’ इत्यभिधानादव्ययीभावः । स्वजनस्य बन्धुजनस्य । ‘बन्धुस्वस्वजनाः समाः’ इत्यमरः । वार्तमनामयम् । आरोग्यमित्यर्थः । ‘वार्तं फल्गुन्यरोगे च’ इत्यमरः । ‘ब्राह्मणं कुशलं पृच्छेत् क्षत्रबन्धुमनामयम्’ इति मनुस्मरणात् । अन्वयुङ्क्तापृच्छत् । ‘प्रश्नोऽनुयोगः पृच्छा च’ इत्यमरः । युजेः कर्तरि लङ् । तथा हि – महतीं श्रियं सम्पदमवाप्यापि विस्मयो निरहङ्कारः सुजनः अत एव जातु कदाचिदपि किञ्चन किमपि न विस्मरति । सुजनः सम्पन्नोऽप्यहङ्कारं न करोतीति भाव । सामान्येन विशेषसमर्थनरूपोऽर्थान्तरन्यासः ।।
 कुमारमारभ्य = आकुमारम् ।
 ‘ आङ् + कुमार ङसिँ’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 आङ् + कुमार ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
-- न विभक्तौ तुस्माः‘म्’‘अम्’इत्-सञ्ज्ञा।
वार्तिकम्प्रातिपदिकम् ‘श्री’ (श्रियम् )?
सूत्रम् -- समासेऽनञ्पूर्वे क्त्वो ल्यप्‌?
 ,बहिर्विकारम् 
बहिर्विकारम्शिशुपालवधम्-
बहिर्विकारं प्रकृतेः पृथग्विदुः पुरातनं त्वां पुरुषं पुराविदः ।। १-३३ ।।
उदासितारमिति । पुराविदः पूर्वज्ञाः कपिलादयस्त्वां निगृहीतमानसैरन्तर्निबद्धचित्तैर्योगिभिः । आत्मनि अधि इत्यध्यात्मम् । विभक्त्यर्थेऽव्ययीभावः । ‘-- अनश्च’ इति समासान्तष्टच् । अध्यात्मं या दृक् ज्ञानं तया अध्यात्मदृशा प्रत्यग्दृष्ट्या कथञ्चन गृहीतं साक्षात्कृतम् । केन रूपेण गृहीतमित्यत आह – उदासितारमुदासीनम् । प्रकृतौ स्वार्थप्रवृत्तायामपि स्वयमप्राकृतत्वादस्पृष्टमित्यर्थः । आसेस्तृच् । विकारेभ्यो बहिः बहिर्विकारम् । महदादिभ्यः पृथग्भूतमित्यर्थः । ‘-- अपपरिबहिरञ्चवः पञ्चम्या’ इत्यव्ययीभावः । किञ्च प्रकृतेस्त्रैगुण्यात्मनो मूलकारणात्पृथग्भिन्नम् । ‘प्रकृतिः पञ्चभूतेषु प्रधाने मूलकारणे’ इति यादवः । पुरा भवं पुरातनमादिम् । ‘-- सायंचिरम्-‘ इत्यादिना ट्यु प्रत्ययः । पुरुषं पुरुषपदवाच्यं विज्ञानघनं विदुर्विदन्ति । ‘-- विदो लटो वा’ इति झेरुसादेशः । यथाहुः – ‘मूलप्रकृतिरविकृतिर्महदाद्याः प्रकृतिविकृतयः सप्त । षोडशकश्च विकारो न प्रकृतिर्न विकृतिः पुरुषः ।।’ इति । ‘अजामेकां लोहितशुक्लकृष्णाम्’ इत्यादिश्रुतिश्च । सोऽपि त्वमेव ‘तत्त्वमसि’ इत्यादिवाक्यैरैक्यश्रवणात् । तस्मात्त्वमेव साक्षात्करणीय इति सुष्ठूक्तमिति भावः ।
 विकारेभ्यो बहिः = बहिर्विकारम् =
सूत्रम् -- अञ्चेर्लुक्√अञ्च् 
 ‘बहिस् + विकार भ्यस्’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 बहिस् + विकार ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 बहिर्विकार ।-- ससजुषो रुः। अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 बहिर्विकार + अम् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌।
सूत्रम् -- अपपरिबहिरञ्चवः पञ्चम्या तत्त्वबोधिनी– अपपरियोगे ‘पञ्चम्यपाङ्परिभि’ इति पञ्चमी विहिता, अञ्चूत्तरपदयोगेऽपि ‘अन्यारात्’ इत्यादिना विहितैव। तेनात्र ‘पञ्चम्या’ इति ग्रहणं ‘बहिर्योगे पञ्चमी भवति’ इति ज्ञापनार्थम्।
सूत्रम् -- अपपरिबहिरञ्चवः पञ्चम्यासूत्रम्अधिकार?
कृत्उदासितारम् ?
सूत्रम्गृहीतम् ?
तौ दृष्ट्वा तु तदा सिद्धा समुत्थाय कृताञ्जलिः । पादौ जग्राह रामस्य लक्ष्मणस्य च धीमतः ।। ३-७४-६ ।।
पाद्यमाचमनीयं च सर्वं प्रादाद् यथाविधि । तामुवाच ततो रामः श्रमणीं संशितव्रताम् ।। ३-७४-७ ।।
कच्चित्ते निर्जिता विघ्नाः कच्चित्ते वर्धते तपः । कच्चित्ते नियतः कोप आहारश्च तपोधने ।। ३-७४-८ ।।
कच्चित्ते नियमाः प्राप्ताः कच्चित्ते मनसः सुखम् । कच्चित्ते गुरुशुश्रूषा सफला चारुभाषिणि ।। ३-७४-९ ।।
 विधि अम् + यथा ।-- अव्ययं विभक्तिसमीपसमृद्धिव्यृद्ध्यर्थाभावात्ययासम्प्रतिशब्दप्रादुर्भावपश्चाद्यथानुपूर्व्ययौगपद्यसादृश्यसम्पत्तिसाकल्यान्तवचनेषु –अव्ययम्‌ सुँप्अव्ययीभाव–
 यथा  – , , -, 
 ‘यथा + विधि अम्’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 यथा + विधि = यथाविधि ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 यथाविधि + सुँ  ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌। -- अव्ययीभावश्च –अव्ययीभाव-समासाः--
 यथाविधि ।-- अव्ययादाप्सुपः –आप्सुँप्अव्ययम्लुक् 
सूत्रम् -- अव्ययं विभक्तिसमीपसमृद्धिव्यृद्ध्यर्थाभावात्ययासम्प्रतिशब्दप्रादुर्भावपश्चाद्यथानुपूर्व्ययौगपद्यसादृश्यसम्पत्तिसाकल्यान्तवचनेषु गीता?
सूत्रम् -- सुप्यजातौ णिनिस्ताच्छील्ये?
सूत्रम्‘अनीयर्’आचमनीयम् ?
सूत्रम् -- गातिस्थाघुपाभूभ्यः सिचः परस्मैपदेषु?
 ,अन्वहम् 
यस्या इति ।। चलन्तीनां वारिधिवारिवीचीनां छटासु परम्परासूच्छलद्भिरुत्पतद्भिः शङ्खानां कुलैराकुलेन सङ्कीर्णेन यस्याः पुरो वप्रेण प्राकारेण पर्यन्ते चरतीति तत्तादृशमुडुचक्रं नक्षत्रमण्डलं यस्य सः सुमेरोर्वप्रः सानुः । ‘सानुप्राकारयोर्वप्रम्’ इत्युभयत्रापि सज्जनः । अहन्यहनीत्यन्वहम् । ‘-- अव्ययं विभक्ति-‘ इत्यादिना यथार्थेऽव्ययीभावः । ‘-- अनश्च’ ‘-- नपुंसकादन्यतरस्याम्‌’ इति समासान्तष्टच् । अन्वकार्यनुकृतः । तत्साम्यं प्रापित इत्यर्थः । मेरूपमानाद्वप्रस्य यत्तुल्यमौन्नत्यं व्यज्यते ।
 अहन् ङि + अनु ।-- अव्ययं विभक्तिसमीपसमृद्धिव्यृद्ध्यर्थाभावात्ययासम्प्रतिशब्दप्रादुर्भावपश्चाद्यथानुपूर्व्ययौगपद्यसादृश्यसम्पत्तिसाकल्यान्तवचनेषु –अव्ययम्‌ सुँप्अव्ययीभाव–
 ‘अनु + अहन् ङि’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 अनु + अहन् ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
अनअव्ययीभावात्।-- येन विधिस्तदन्तस्य,अन्नन्तादव्ययीभावात्‌।
 अन्वह् + अ = अन्वह ।-- नस्तद्धिते –‘टि’अङ्गम् अङ्गम् –
सूत्रम्नुँम्चलन्तीनाम् ?
सूत्रम् -- रदाभ्यां निष्ठातो नः पूर्वस्य च दः?
सूत्रम् -- चिण् भावकर्मणोः?
अनुदेहमागतवतः प्रतिमां परिणायकस्य गुरुमुद्वहता । मुकुरेण वेपथुभृतोऽतिभरात् कथमप्यपाति न वधूकरतः ।। ९-७३ ।।
अनुदेहमिति । अनुदेहं देहस्य पश्चात् । ‘-- अव्ययं विभक्ति – ‘ इत्यादिना पश्चादर्थेऽव्ययीभावः । आगतवतः परिणायकस्य परिणेतुः । वोढुरित्यर्थः । नयतेर्ण्वुल् प्रत्ययः । ‘-- उपसर्गादसमासेऽपि णोपदेशस्य’ इति णत्वम् । गुरुं पूज्यां, भारवतीं च प्रतिमां प्रतिबिम्बमुद्वहता पश्चात्स्थितस्यापि तदाभिमुख्यादिति भावः। मुकुरेण दर्पणेन कर्त्रा । ‘दर्पणे मुकुरादर्शौ’ इत्यमरः । वेपथुभृतो नवोढतया भयशृङ्गाराभ्यां कम्पमानात् । अतिमात्रो भरो यस्य तस्मादतिभरात् । प्रतिबिम्बगुरुमुकुरधारणादिति भावः। वध्वा नवोढायाः करतः पाणितलात् । पञ्चम्यास्तसिल् । कथमपि नापाति न पतितम् । महता प्रयत्नेन धारित इत्यर्थः। भावे लुङ् । एषा च मुग्धा । अत्र वधूकरस्य भारासम्बन्धेऽपि सम्बन्धोक्तेरतिशयोक्तिः । गुरुमिति श्लेषोत्थापितेति सङ्करः ।।
 देहस्य पश्चात् = अनुदेहम् = 
 देह ङस् + अनु ।-- अव्ययं विभक्तिसमीपसमृद्धिव्यृद्ध्यर्थाभावात्ययासम्प्रतिशब्दप्रादुर्भावपश्चाद्यथानुपूर्व्ययौगपद्यसादृश्यसम्पत्तिसाकल्यान्तवचनेषु –अव्ययम्‌ सुँप्अव्ययीभाव–
 अनु + देह = अनुदेह ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
सूत्रम् -- लटः शतृशानचावप्रथमासमानाधिकरणे?
इत्याप्रसादादस्यास्त्वं परिचर्यापरो भव । अविघ्नमस्तु ते स्थेयाः पितेव धुरि पुत्रिणाम् ।
तथेति प्रतिजग्राह प्रीतिमान्सपरिग्रहः । आदेशं देशकालज्ञः शिष्यः शासितुरानतः ।
इति अनेन प्रकारेण त्वम् आ प्रसादात् प्रसादपर्यन्तम् । ‘-- आङ् मर्यादाभिविध्योः’ इत्यस्य वैभाषिकत्वादसमासत्वम् । अस्याः धेनोः परिचर्यापरः शुश्रूषापरः भव । ते तव अविघ्नं विघ्नस्याभावो अस्तु । ‘-- अव्ययं विभक्ति -‘ इत्यादिनार्थाभावेऽव्ययीभावः । पितेव पुत्रिणां सत्पुत्रवताम् । प्रशंसायामिनिप्रत्ययः । धुरि अग्रे स्थेयाः तिष्ठेः । आशीरर्थे लिङ् । ‘-- एर्लिङि’ इत्याकारस्यैकारादेशः । त्वत्सदृशो भवत्पुत्रोऽस्त्विति भावः।। ९१ ।। देशकालज्ञः । देशोऽग्निसंनिधिः कालोऽग्निहोत्रावसानसमयः । विशिष्टदेशकालोत्पन्नमार्षज्ञानमव्याहतमिति जानन् । अत एव प्रीतिमान् शिष्यः अन्तेवासी राजा सपरिग्रहः सपत्नीकः । ‘पत्नीपरिजनादानमूलशापाः परिग्रहाः।’ इत्यमरः । आनतः विनयनम्रः सन् । शासितुः गुरोः आदेशम् आज्ञां तथेति प्रतिजग्राह स्वीचकार ।। ९२ ।।
 विघ्नानामभावः = अविघ्नम् =
 विघ्न आम् + नञ् ।-- अव्ययं विभक्तिसमीपसमृद्धिव्यृद्ध्यर्थाभावात्ययासम्प्रतिशब्दप्रादुर्भावपश्चाद्यथानुपूर्व्ययौगपद्यसादृश्यसम्पत्तिसाकल्यान्तवचनेषु –अव्ययम्‌ सुँप्अव्ययीभाव–
 नञ् + विघ्न ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
वार्तिकम्‘परिचर्या’ -प्रातिपदिकम्?
सूत्रम्प्रसादात्?
सूत्रम् -- शास इदङ्हलोः?
सूत्रम्‘ए’स्थेया?
सूत्रम् -- कुहोश्चुः?
सुभिक्षम्नैषधीय-चरित्रम्-
तद्बाणधारापवनाशनानां राजव्रजीयैरसुभिः सुभिक्षम् ।। ३८ ।।
संग्रामेति ।। हे भैमि, राज्ञां व्रजाः समूहास्तेषामिमे राजव्रजीयास्तैरसुभिर्नरेन्द्रप्राणरूपैर्वायुभिः कृत्वा तस्य नलस्य बाणधारा बाणपरम्परास्तल्लक्षणाः पवनाशनाः सर्पास्तेषां सुभिक्षं भिक्षासमृद्धिर्भवति । नलबाणैः सर्वेऽपि शत्रवो हता इति भावः । कासु सतीषु — संग्रामभूमीष्वरीणां शत्रूणामस्रै रुधिरैर्नदीमातृकतां  नदीजलपरिपूर्णासु सतीषु । वैरिरुधिरनदीपरिपूर्णास्वित्यर्थः । दैर्घ्येणाशुगामित्वेन प्राणहरत्वेन बाणानां पवनाशनत्वम् । प्राणानां पवनत्वात्तैरेव तेषां सुभिक्षमिति भावः । नदीमातृकासु भूमिष्ववग्रहादिसद्भावेऽपि सुभिक्षं भवति ‘देशो नद्यम्बुवृष्ट्यम्बुसंपन्नव्रीहिपालितः । स्यान्नदीमातृको देवमातृकश्च यथाक्रमम् ।।’ इत्यमरः । नदीमातृक इति ‘-- नद्यृतश्च’ इति कप् । राजव्रजीय इति ‘-- वृद्धाच्छः’ । सुभिक्षम् । भिक्षाणां समृद्धिः ‘-- अव्ययं विभक्ति-‘ इत्यव्ययीभावः ।।
 भिक्षा आम् + सु ।-- अव्ययं विभक्तिसमीपसमृद्धिव्यृद्ध्यर्थाभावात्ययासम्प्रतिशब्दप्रादुर्भावपश्चाद्यथानुपूर्व्ययौगपद्यसादृश्यसम्पत्तिसाकल्यान्तवचनेषु –अव्ययम्‌ सुँप्अव्ययीभाव–
 सुभिक्षा ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 सुभिक्ष ।-- ह्रस्वो नपुंसके प्रातिपदिकस्य –,प्रातिपदिकम्
-- न विभक्तौ तुस्माः‘म्’‘अम्’इत्-सञ्ज्ञा।
सूत्रम् -- गुरोश्च हलः?
सूत्रम् -- श्नसोरल्लोपःतिङन्तं पदम्?
विदधति जनतामनःशरव्यव्यधपटुमन्मथचापनादशङ्काम् ।। ७-२४ ।।
श्रुतिपथेति ।। अनुनदि नदीनां समीपे । समीपार्थेऽव्ययीभावः । ‘-- अव्ययीभावश्च’ इति नपुंसकत्वे ह्रस्वत्वम् । ताभिः स्त्रीभिः जनानां समूहो जनता । ‘-- ग्रामजन-‘ इत्यादिना सामूहिकस्तल्प्रत्ययः । तस्या मनांस्वेव शरव्यं लक्ष्यम् । ‘लक्ष्यं शरव्यं च’ इत्यमरः । तस्य व्यधो वेधः । ‘-- व्यधजपोरनुपसर्गे’ इत्यप्प्रत्ययः । तत्र पटुः समर्थो यो मन्मथचापनादः । स इति शङ्कां भ्रमं विदधति विदधानानि । ‘-- वा नपुंसकस्य’ इति वैकल्पिको नुम्प्रतिषेधः । श्रुतिपथमधुराणि । श्राव्याणीत्यर्थः । सारसानां रुतानि शुश्रुविरे श्रुतानि । सारसरुतश्रवणान्मन्मथोद्दीपनमासीदित्यर्थः । अत्र सारसरुते मन्मथचापनादभ्रमाद् भ्रान्तिमदलङ्कारः । ‘कविसम्मतसादृश्याद्विधेये पिहितात्मनि । आरोप्यमाणानुभवो यत्र स भ्रान्तिमान् मतः ।।’ इति लक्षणात् ।। २४ ।।
 नदीनां समीपम्‌ = अनुनदि =
 नदी आम् + अनु ।-- अव्ययं विभक्तिसमीपसमृद्धिव्यृद्ध्यर्थाभावात्ययासम्प्रतिशब्दप्रादुर्भावपश्चाद्यथानुपूर्व्ययौगपद्यसादृश्यसम्पत्तिसाकल्यान्तवचनेषु –अव्ययम्‌ सुँप्अव्ययीभाव–
 अनुनदी ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 अनुनदि ।-- ह्रस्वो नपुंसके प्रातिपदिकस्य –,प्रातिपदिकम्
 अनुनदि ।-- अव्ययादाप्सुपः –आप्सुँप्अव्ययम्लुक् 
अधिकार-सूत्रम्सूत्रम् -- अव्ययं विभक्तिसमीप…वचनेषु?
) -- प्राक् कडारात्‌ समासः
सूत्रम् -- अव्ययं विभक्तिसमीप…वचनेषु काशिका– वचनग्रहणं प्रत्येकं सम्बध्यते।
सूत्रम् -- नपुंसके भावे क्तः?
सूत्रम्‘अ’प्रातिपदिकम् ‘शङ्का’ ?
 ,कृतपूर्वम् 
मनसापि न विप्रियं मया कृतपूर्वं तव किं जहासि माम् ।
ननु शब्दपतिः क्षितेरहं त्वयि मे भावनिबन्धना रतिः ।
मया [कर्त्रा] मनसा [करणेन] अपि तव विप्रियं न कृतपूर्वम् । पूर्वं न कृतमित्यर्थः । सुप्सुपेति समासः । किं केन निमित्तेन मां जहासि त्यजसि ननु [प्रिये] अहं क्षितेः शब्दपतिः शब्दत एव पतिः न त्वर्थत इत्यर्थः । भावनिबन्धना अभिप्रायनिबन्धना स्वभावहेतुका मे रतिः प्रेम तु त्वयि एव अस्तीति शेषः ।।
अनुवृत्तिसुँप्सूत्रम् -- सुबामन्त्रिते पराङ्गवत्‌ स्वरे-- चार्थे द्वंद्वः।
 पूर्व अम् कृत सुँ ।प्रातिपदिकम्-- कृत्तद्धितसमासाश्च।
 कृतपूर्व ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
सूत्रम् -- सह सुपासिद्धान्तकौमुदी– ‘सह’ इति योगो विभज्यते। सुबन्तं समर्थेन सह समस्यते। योगविभागस्येष्टसिद्ध्यर्थत्वात् कतिपयतिङन्तोत्तरपदोऽयं समास। स च छन्दस्येव।
सूत्रम् -- स्त्रियां क्तिन्?
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
निर्विघ्नं कुरू मे देव सर्व कार्येषु सर्वदा ॥
सुभाषितानि  शिवापराध क्षमापणस्तोत्र - आयुः
ॐ चिदम्बरेश्वराय नमः ।
ॐ चिदम्बरसभापतये नमः ।
ॐ सभामूर्तये नमः ।
ॐ ससम्राजे नमः ।
ॐ ताण्डवेश्वराय नमः ।
ॐ वन्द्याय नमः ।
ॐ पुण्डरीकाक्षसेविताय नमः ।
ॐ तिल्वरुद्राय नमः ।
ॐ महारुद्राय नमः ।
ॐ पञ्चाक्षराय नमः ।
ॐ परस्मैज्योतिषे नमः ।
ॐ सुन्दरानन्दताण्डवाय नमः ।
ॐ सच्चिदानन्दविग्रहाय नमः ।
ॐ व्योमव्योम्ने नमः ।
ॐ चिन्महाव्योमताण्डवाय नमः ।
ॐ त्रैलोक्यसुन्दराय नमः ।
ॐ व्याघ्रचर्मधराय नमः ।
ॐ कृपानिधये नमः ।
ॐ सिंहवर्माप्रपूजिताय नमः ।
ॐ पतञ्जलिवरप्रदाय नमः ।
ॐ महाकामेश्वराय नमः ।
ॐ आनन्दताण्डवाय नमः ।
ॐ त्रिलोचनाय नमः ।
ॐ उग्राङ्गाय नमः ।
ॐ त्रिपुरेश्वराय नमः ।
ॐ मन्त्रमूर्तये नमः ।
ॐ सभाचक्राय नमः ।
ॐ मन्त्रराजे नमः ।
ॐ शङ्कराय नमः ।
ॐ तत्पुरुषाय नमः ।
ॐ भुवनेशाय नमः ।
इति श्रीनटेशाष्टोत्तरशतनामावलिः समाप्ता ।
गदाभिघातेन च दक्षिणेन, पीताम्बराढयां द्विभुजां भजामि।। ।।
चलत्कनककुण्डलोल्लसित चारु गण्डस्थलां, लसत्कनकचम्पकद्युतिमदिन्दुबिम्बाननाम्।।
स्वर्णाभांकरपीडितारिरसनां भ्राम्य˜दां विभ्रमामित्थं ध्यायति यान्ति तस्य विलयं सद्योऽथ सर्वापदः।। ।।
देवि त्वच्चरणाम्बुजार्चनकृते यः पीतपुष्पान्जलीन् । भक्तया वामकरे निधाय च मनुम्मन्त्री मनोज्ञाक्षरम्।
पीठध्यानपरोऽथ कुम्भकवषाद्वीजं स्मरेत् पार्थिवः। तस्यामित्रमुखस्य वाचि हृदये जाडयं भवेत् तत्क्षणात्।। ।।
मन्त्रस्तावदलं विपक्षदलनं स्तोत्रं पवित्रं च ते, यन्त्रं वादिनियन्त्रणं त्रिजगतां जैत्रं च चित्रं च ते।
मातः श्रीबगलेतिनामललितं यस्यास्ति जन्तोर्मुखे, त्वन्नामग्रहणेन संसदि मुखस्तम्भे भवेद्वादिनाम्।। ।।
सौभाग्यैकनिकेतनं समदृषां कारुण्यपूर्णाऽमृतम्, मृत्योर्मारणमाविरस्तु पुरतो मातस्त्वदीयं वपुः।। ।।
मानं भोगो वष्यमारोग्य सौख्यं, प्राप्तं तत्तद्भूतलेऽस्मिन्नरेण।। ।।
ब्रह्मास्त्रमिति विख्यातं त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्। गुरुभक्ताय दातव्यं न दे्यं यस्य कस्यचित्।। ।।
पीतांबरा च द्वि-भुजां, त्रि-नेत्रां गात्र कोमलाम्। षिला-मुद्गर हस्तां च स्मरेत् तां बगलामुखीम्।। ।।
नित्यं स्तोत्रमिदं पवित्रमहि यो देव्याः पठत्यादराद्- धृत्वा यन्त्रमिदं तथैव समरे बाहौ करे वा गले।
राजानोऽप्यरयो मदान्धकरिणः सर्पाः मृगेन्द्रादिका- स्तेवैयान्ति विमोहिता रिपुगणाः लक्ष्मीः स्थिरासिद्धयः।। ।।
“कार्येषु दासी, कारणेषु मंत्री। 
रुपेषु लक्ष्मी, क्षमायेषु धरित्री। 
ऋषिः – शिरिम्बिठः भरद्वाजः । देवता – अलक्ष्मीघ्नं , ब्रह्मणस्पतिः , विश्वे देवाः  । छन्दः – अनुष्टुप् ।
’अरायि’ इति पञ्चर्चं चतुर्थं सूक्तं भर्द्वाजपुत्रस्य शिनिम्बिठस्यार्षमानुष्टुभम् । जपहोमाभिरिदं सूक्तमश्रीनाशकम् । तत्राद्योपान्त्ययोस्तादृशोऽथ एव देवता । द्वितीयातृतीये ब्राह्मणस्पत्ये । पञ्चमी वैश्वदेवी । अनुक्रम्यते हि – ’अरायि शिरिम्बिठो भारद्वाजोऽलक्ष्मीघ्नं द्वितीयातृतीये ब्राह्मणस्पत्ये अन्त्या वैश्वदेवी’ इति । गतो विनियोगः ॥
अरा॑यि॒ काणे॒ विक॑टे गि॒रिं ग॑च्छ सदान्वे । शि॒रिम्बि॑ठस्य॒ सत्व॑भि॒स्तेभि॑ष्ट्वा चातयामसि ।
अरा॑यि । काणे॑ । विऽक॑टे । गि॒रिम् । ग॒च्छ॒ । स॒दा॒न्वे॒ । शि॒रिम्बि॑ठस्य । सत्व॑ऽभिः । तेभिः॑ । त्वा॒ । चा॒त॒या॒म॒सि॒ ॥
च॒त्तो इति॑ । इ॒तः । च॒त्ता । अ॒मुतः॑ । सर्वा॑ । भ्रू॒णानि॑ । आ॒रुषी॑ । अ॒रा॒य्य॑म् । ब्र॒ह्म॒णः॒ । प॒ते॒ । तीक्ष्ण॑ऽशृङ्ग । उ॒त्ऽऋ॒षन् । इ॒हि॒ ॥
अ॒दो यद्दारु॒ प्लव॑ते॒ सिन्धो॑ पा॒रे अ॑पूरु॒षम् । तदा र॑भस्व दुर्हणो॒ तेन॑ गच्छ परस्त॒रम् ।
अ॒दः । यत् । दारु॑ । प्लव॑ते । सिन्धोः॑ । पा॒रे । अ॒पु॒रु॒षम् । तत् । आ । र॒भ॒स्व॒ । दु॒र्ह॒नो॒ इति॑ दुःऽहनो । तेन॑ । ग॒च्छ॒ । प॒रः॒ऽत॒रम् ॥
यद्ध॒ प्राची॒रज॑ग॒न्तोरो॑ मण्डूरधाणिकीः । ह॒ता इन्द्र॑स्य॒ शत्र॑व॒ सर्वे॑ बुद्‍बु॒दया॑शवः ।
यत् । ह॒ । प्राचीः॑ । अज॑गन्त । उरः॑ । म॒ण्डू॒र॒ऽधा॒णि॒कीः॒ । ह॒ताः । इन्द्र॑स्य । शत्र॑वः । सर्वे॑ । बु॒द्‍बु॒दऽया॑शवः ॥
 -, ‘
परि॑ । इ॒मे । गाम् । अ॒ने॒ष॒त॒ । परि॑ । अ॒ग्निम् । अ॒हृ॒ष॒त॒ । दे॒वेषु । अ॒क्र॒त॒ । श्रवः॑ । कः । इ॒मान् । आ । द॒ध॒र्ष॒ति॒ ॥
कालिदासस्य मेघदूतं–खंड१
एषा विद्या हितकरी ।
यावदेतान्निरीक्षेऽहं योद्धुकामानवस्थितान्‌ ।
सौभद्रश्च महाबाहुः शंखान्दध्मुः पृथक्पृथक्‌ ।
प्रत्यक्षं किं प्रमाणं !
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम् ।
विवस्वान्मनवे प्राह मनुरिक्ष्वाकवेऽब्रवीत् ।
एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः ।
स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः ।
भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम् ।
अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः ।
कथमेतद्विजानीयां त्वमादौ प्रोक्तवानिति ।
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन ।
तान्यहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परन्तप ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे ।
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः ।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः ।
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः ।
तस्य कर्तारमपि माम विद्ध्यकर्तारमव्ययम् ।
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले सृहा ।
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते ।
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षुभिः ।
कुरु कर्मैव तस्मात्त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम् ।
किं कर्म किमकर्मेति कवयोऽप्यत्र मोहिताः ।
तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ।
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः ।
अकर्मणश्र्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः ।
कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः ।
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत् ।
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसङ्कल्पवर्जिताः ।
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पण्डितं बुधाः ।
त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्यतृप्तो निराश्रयः ।
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किञ्चित्करोति सः ।
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।
समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते ।
गतसङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः ।
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ।
ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते ।
ब्रह्माग्नावपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति ।
शब्दादीन्विषयानन्य इन्द्रियाग्निषु जुह्वति ।
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे ।
आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते ।
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः ।
अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे ।
प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः ।
अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति ।
सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः ।
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम् ।
नायं लोकोऽस्त्ययज्ञस्य कुतोऽन्यः कुरुसत्तम ।
श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः परन्तप ।
सर्वं कर्माखिलं पार्थ ज्ञाने परिसमाप्यते ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ।
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव ।
येन भूतान्यशेषेण द्रक्षस्यात्मन्यथो मयि ।
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः ।
सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि ।
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ।
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।
तत्स्वयं योगसंसिद्धः कालेनात्मनि विन्दति ।
श्रद्धावॉंल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः ।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति ।
नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ।
योगसन्न्यस्तकर्माणं ज्ञानसञ्छिन्नसंशयम् ।
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय ।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
श्र्लोक) अनित्यानि शरीराणि विभवो नैव शाश्र्वतः ।
नित्यं सन्निहितो मृत्युः कर्तव्यो धर्मसंग्रहः ।
पूजा करितां पिनाक । पुनर्जन्म तुम्हां नाही ।
आश्रम घ्यावा संन्यासी । पूजा करुं एकभावें ।
वृद्ध कृष्णसरस्वती । तयापासूनि परियेसा ।
तया स्थानीं असतां गुरु । आला एक द्विजवरु ।
नाम ' माधवसरस्वती ' । तया शिष्यातें ठेविती ।
क्रीम् अथवा थम्, अथवा क्षम् अथवा लम्
२१ अप्रैल-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकैकादशं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकद्वादशं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २५४ दिनानि अवशिष्टानि ।
"भारतीयविद्वत्परिषत्" 
देयान्मे शुभ्रवस्त्रा करचलवलया वल्लकीं वादयन्ती ।
सा देवी कर्मबन्धं मम भवकरणं नाशयित्वादिशक्तिः ।
सा मे दारिद्र्यदोषं दमयतु करुणादृष्टिपातैरजस्रम् ।
कामाक्षीं कामितानां वितरणचतुरां चेतसा भावयामि ।
सा मे मोहान्धकारं बहुभवजनितं नाशयत्वादिमाता ।
तां वन्दे नादरूपां प्रणवपदमयीं प्राणिनां प्राणधात्रीम् ।
ह्रीं ह्रीं ह्रीमित्यजस्रं हृदयसरसिजे भावयेऽहं भवानीम् ।
भारतीयदर्शनशास्त्रम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
भारतीयदर्शनशास्त्रस्य (  )  आविश्वं ख्यातिः वर्तते । वेदकालात् आरभ्य अनेकेषाम् ऋषीणां, मूनीनां, चिन्तकानां च सारसङ्ग्रहत्वात् भारतीयदर्शनशास्त्रस्य विस्तारः अति व्याप्तः वर्तते ।
१ दर्शनस्य स्वरूपम्
५ सम्बद्धाः लेखाः
दर्शनस्य स्वरूपम्[सम्पादयतु]
दृष्टिभूतस्य पदार्थजातस्य ज्ञानं दर्शनं भवति । भारतवर्षे मानवसभ्यतायाः आदिमयुगे भारतीयैः मनीषिभिः न केवलं मानवीयसमस्यानाम् अपि तु जडजगतः गूढातिगूढानां रहस्यानां प्रकाशनं स्वकीयया क्रान्तप्रज्ञया कृतम् । ते भारतीया मनीषिणः ऋषयो बभूवुः । ते वेदानामपि साक्षाद् दर्शनं कृतवन्तः । अत एव ‘ऋषयो मन्त्रद्रष्टारः’ इत्युच्यते स्म । मन्त्रद्रष्टॄणां पुरतो लोकस्य दृष्टिभूतानां बाह्यपदार्थानां विषये ज्ञानस्य प्राप्तिः कथं भवेत् इति जिज्ञासा वर्तते । तेषामन्तःकरणे भौतिकानाम् आध्यात्मिकानाञ्च तत्त्वानां चिन्तनाय पर्याप्तः अवसरोऽविद्यत ।
ते मनीषिणो विचारितवन्तः –एषा दृश्यमाना चराचराणां महती सृष्टिः कथं सञ्जातेति । कोऽस्याः कर्त्ता रचयिता वा ? किं सः जगत्कर्त्ता द्रुष्टं शक्यते इति चेत् कथं सम्भवेत् तदीयः साक्षात्कारः ? कथं प्राणिनो जायन्ते म्रियन्ते च ? सांसारिकः प्राणी सुखदुःखमोहादिभिः ग्रस्तोऽस्ति, अतः कथं स मुक्तो भवेत् ? चिन्तनस्यैषा अजस्रं प्रवहन्ती विचारधारा दर्शनस्य क्षेत्रं भारतीयमानवस्य दृष्टिकोणेन सह विकासपथे विस्तृतं कृतवती ।
दर्शनस्य व्युत्पत्तिलभ्यार्थस्य परिज्ञानमात्रावश्यकं प्रतीयते, यतो हि दर्शनस्य उद्भवविषये व्यापकताया विषये चैनं विना किमपि विशेषं विज्ञातुं सम्भवं नास्ति । 'दृश्' धातोः करणार्थे ल्युट्प्रत्ययस्य प्रयोगात् ‘दर्शन’ शब्दो निष्पद्यते । तदवस्थायां ‘दृश्यते अनेन इति दर्शनम्’ इत्याकारिका व्युत्पत्तिः सुसिद्धा भवति अनया व्युत्पत्त्या साधनं चक्षुरतिरिक्तं बुद्ध्यादिकं यदा अवगाहते तदा तत्क्रियान्वयनं दर्शनं भवति ।
यद्यपि दर्शनमिति पदं चक्षुरिन्द्रियेण सम्बद्धम् अस्ति । अर्थात् चक्षुरिन्द्रियेण सम्बद्धं प्राप्तञ्च प्रत्यक्षज्ञानं दर्शनविषयीभूतं भवति । अत्र विचार्यते यत्केवलं दर्शने चक्षुरिन्द्रियमात्रेण साक्षात्कृतं ज्ञानमेव गृह्यते, अथवा ज्ञानेन्द्रियपञ्चकेन गृह्यमाणं ज्ञानसमग्रमेव प्रत्यक्षान्तर्गतं स्वीक्रियते । अत्र प्रत्यक्षवस्तुदर्शनस्य विचारेणैव दर्शनस्य प्रारम्भो भवति । अर्थात् लौकिकपदार्थस्य साक्षात्कारे पदार्थविषयकज्ञानस्य ग्राह्यतायाः सम्बन्धे प्रश्नपूर्विका जिज्ञासैव दर्शनस्य मौलिकं लक्ष्यमुपस्थापयति ।
येन दृश्यते तद् दर्शनमिति चेत् किं वर्तते दर्शनीयम् ? लौकिकं पदार्थजातम् अलौकिकं वा ? यद्यपि दर्शनस्य प्रारम्भो लौकिक-पदार्थ-साक्षात्कारेण भवति, तथापि दर्शनस्य चरमं लक्ष्यन्तु अलौकिकः पदार्थः एव भवति । सः अलौकिकः पदार्थः जीवात्मा, परमात्मा, ब्रह्म वेति विविधाभिः संज्ञाभिर्विज्ञायते । इदमात्मतत्त्वं सूक्ष्मतरम् अस्ति । चक्षुषा अस्य दर्शनं न सम्भवति । यतो हि अस्य दर्शनम् अलौकिकप्रत्यक्षेणैव सम्भवति । तत् सूक्ष्मतरं महत्तत्वं येनापि साक्षात्क्रियते, तज्ज्ञानमेव दर्शनमस्तीति दर्शनस्य परिष्कृतं स्वरूपमस्ति ।
भगवान् बुद्धः
लक्षणम्[सम्पादयतु]
यद्यपि दर्शनस्य लक्षणानि विविधसम्प्रदायेषु विविधप्रकारेण विहितानि, किन्तु सर्वेषां लक्षणवाक्यानाम् एकस्मिन्नेव लक्ष्ये अभिप्रायो वर्तते । इदमपि स्पष्टमेवास्ति यत् ‘दर्शन’शब्दस्य प्रयोगः प्रायः शास्त्रेण सह भवति । अत एव “दृश्यते यथार्थरूपतया ज्ञायतेऽलौकिकार्थो येन तत् दर्शनशास्त्रम्” इति व्युत्पत्त्या अपि सिध्यति यत् अलौकिकतत्त्वानां सम्यग् ज्ञानं येन जायते तद् ज्ञानरूपं साधनमेव दर्शनं भवति ।
‘दर्शन’ शब्देन सह “शास्त्र”शब्दस्य प्रयोगो नूतनो नास्ति । यतो ‘दर्शन’पदस्य यः व्यवहारो विधीयमानोऽस्ति सः एव ‘शास्त्र’पदस्यापि प्रयोगेण उपलभ्यते । यत्र दर्शनं साधनमात्रं विद्यते तत्र शास्त्रं तस्यानुशासकं भवति । शास्त्रपदं ‘शास्’ धातोर्निष्पद्यते । तदनुसारेण यत् शास्ति उपदिशति आज्ञापयति वा तत् शास्त्रं भवतीत्यर्थो विज्ञायते । शंसुधातोरपि शास्त्रपदस्य निष्पत्तिर्भवति यस्यार्थोऽस्ति प्रकटीकरणमिति । शासनन्तु पुनर्द्वेधा कथितं विधिरूपेण निषेधरूपेण च । विधिनिषेधपरकं शासनं धर्मेण सम्बद्धं भवति ।
शासनरूपिणा शास्त्रेण युक्तं दर्शनशास्त्रं दर्शनस्य लक्ष्यं वितनोति । तदा तद् अलौकिकतत्त्वानां ज्ञानस्य साधनमात्रं न भवति, अपि तु लौकिककर्त्तव्याकर्त्तव्ययोर्विधिनिषेधरूपयोः स्रोतसा लौकिकजीवनाचरणयोः परिष्कारस्य साधनमपि जायते । केनोपायेन वयं लौकिकपदार्थविज्ञानस्य जीवनोपयोगं कुर्मः, कथञ्चालौकिक-तत्त्वसाक्षात्कारस्य योग्यतां प्राप्नुमः, कथं वा जीवनमरणयोः बन्धकानां परिहारं विधास्यामः ? एतद्दिशाबोधकं शास्त्रमेव वस्तुतो दर्शनशास्त्रमित्युच्यते ।
यथार्थतस्तु शंस्- शासधात्वोरर्थान्तरत्वमेव दर्शनस्य सान्वर्थताया मुक्तस्याग्रहस्य कारणभूतमस्ति । यतो हि शास् धातोर्निष्पन्नं शास्त्रं क्रियापरकं भवति, किन्तु शंस् धातोर्निष्पन्नं शास्त्रं ज्ञानपरकं भवति । दर्शनस्य मूलभूतं लक्ष्यं पारलौकिकमस्ति । तस्य प्राप्तिः केवलं ज्ञानेनैव न सम्भवति, अपितु क्रियया सह ज्ञानस्य व्यवहारेणैव तत्प्राप्तिर्जायते ।
केषाञ्चन मते सम्यग् दृष्टिरेव दर्शनं भवति । अत्र दृष्टिशब्दे विचारस्य अथवा प्रकारान्तरेण ज्ञानस्यैव पर्यायोऽस्ति । यदा च सम्यग् दृष्टेर्विश्लेषणं विधीयते तदा ‘ज्ञानस्य सम्यक् प्रयोग’ इत्यर्थे भारतीयदर्शनस्य मूलभूतं तत्त्वमेव तत्र परिलक्षितं भवति । पाश्चात्त्यैः दर्शनस्य कृते ‘फिलासफी’ शब्दः प्रयुज्यते । अयं शब्दो ग्रीकभाषाया यौगिकः शब्दोऽस्ति । अस्यार्थोऽस्ति विद्यानुराग इति । यद्यप्यस्मिन् शब्दे क्रियापक्षो गौणभूतो वर्तते तथापि आधुनिकैरस्य शब्दस्य तात्पर्यार्थ एवं प्रकारेण विनिर्दिष्टः-
“सामान्यानां वैज्ञानिकानाञ्च सम्प्रत्ययानां विश्लेषणं, परीक्षणम्, अपि च विज्ञानविशेषाणामभिगृहीतानाम् तथ्यानाम् अन्वेषणस्य परिणामानां समन्वयकं, जगतः सामंजस्ये व्यक्तेश्च सम्बद्धानां समस्यानां जिज्ञासाभावनया विवेचकम् शास्त्रं ‘फिलासफी’ इत्युच्यते । अस्मिन् तत्त्वमीमांसा–नीतिशास्त्र–सत्ताशास्त्र–तर्कशास्त्र–मूल्यमीमांसा –प्रभृतीनां समावेशो भवति” । एवं विधस्य व्यापकस्य विश्लेषणस्य पश्चात् पाश्चात्त्यैः प्रयुक्तोऽयं फिलासफी’ शब्दः बौद्धिकतत्त्वमात्रं नैव स्वीकर्तुं शक्यते । अस्येदं तात्पर्यमस्ति यत् विद्यायाः सम्बन्धो बौद्धिकतत्वमात्रेणैव न भवति, अपि तु जीवनेनापि सिध्यति । अतो जीव-जगत्-ईश्वर–धर्माधर्म–समाजादीनां तत्त्वानाम् अध्ययनस्य विश्लेषणस्य वा समग्रं कार्यजातं दार्शनिकतायाः व्यापकं क्षेत्रं सूचयति ।
यद्यपि कालक्रमेण दर्शनविज्ञानयोः पार्थक्यं सञ्जातम् । अतः दर्शनस्य क्षेत्रं पाश्चात्त्यानां मतेन सीमितं जातम् । विज्ञानमपि व्यक्तस्य दृष्टिभूतस्य सत्यस्य विश्लेषकं भवति, अतो दर्शनस्य परीधेः बहिर्नास्ति । तथापि सम्प्रत्यपि पाश्चात्त्यदेशेषु दर्शनाध्ययनस्य क्षेत्रे ईश्वर-सृष्टिप्रभृतिविषयाणां चिन्तनस्य औचित्यं स्वीक्रियते । यतो हि एते विषया अव्यक्तस्य सत्यस्य विश्लेषकाः सन्ति ।
भारतीयदर्शनेऽपि दार्शनिकचिन्तनस्य एषा सरणिः प्रायेण एष्वेव विषयेषु अवलम्बिताऽस्ति । भारतीयदृष्टिकोणेन यत्र विज्ञानं भौतिकजातपर्यन्तम् एव सीमितम् अस्ति तत्र दर्शनं ततोऽप्यधिकम् अलौकिकतत्त्वानां सूक्ष्मविश्लेषणस्य ज्ञानस्य च सशक्तं साधनम् वर्तते । पाश्चात्त्यानां विचारेण अदृष्टविषयाः सन्दिग्धप्रायाः सन्ति, किन्तु भारतीयानां विचारेण अदृष्टविषयेषु ब्रह्मात्मादिषु सन्देहस्य लेशोऽपि नास्ति ।
भारतवर्षे तु विविधाः दार्शनिकसम्प्रदाया दृश्यन्ते । एकस्यैव सम्प्रदायस्य अनेके विचारकाः वर्तन्ते । तेषां विविधा दार्शनिकचिन्तनस्य ग्रन्था अपि उपलभ्यन्ते । यद्यपि दार्शनिक-सम्प्रदायेषु मतवैभिन्न्यं मतवैविध्यञ्च विद्यते, तथापि सर्वेषां मूलभूतम् उद्देश्यम् एकमेवास्ति । भारतवर्षे दार्शनिकचिन्तकानां चिन्तनमार्गाः विविधाः सन्ति, किन्तु समेषां गन्तव्यम् एकमेवास्ति । तात्पर्यमिदं वर्तते यत्समेषां भारतीयदार्शनिकानां चिन्तने मोक्षः एव लक्ष्यभूतमस्ति । अत एव केनचिदुक्तम्-
यं शैवा समुपासते शिव इति ब्रह्मेति वेदान्तिनो, ।
भारतीयदर्शनशास्त्रस्य प्रवृत्तेर्मूलकारणं मोक्षोऽस्ति । मोक्षरूपिणो लक्ष्यस्य प्राप्तये दार्शनिकैर्विविधाः सिद्धान्ता उपस्थापिताः । सिद्धान्तभेदेऽपि साध्यभेदो नास्ति । इदमेव भारतीयचिन्तने निगूढं रहस्यम् अस्ति । भारतवर्षस्य भौगोलिकस्थितेः प्राकृतिकसम्प्रदायाश्च महनीययोगदानेन भारतीयमनीषिणां प्रज्ञाजीवनस्य कठोरसंघर्षेभ्यो मुक्ता सति अध्यात्मोन्मुखी सञ्जाता । लौकिकजीवनस्य भौतिकसुखसाधनानाञ्च अनित्यताया बोधेन अत्रत्या ऋषयोऽन्तर्मुखिनो भूत्वा ब्रह्मण्डस्याधारभूतां नित्यां शक्तिं साक्षात्कृतवन्तः । अत एवोच्यते “साक्षात्कृतधर्माणः ऋषयो बभूवुः” इति ।
भारतीयचिन्तकैरनुभूतं यत् दृश्यमानस्य जगतोऽस्तित्वमूले काचित् नित्या शक्तिरवश्यमेवास्ति । ब्रह्माण्डे नियतरूपेण दृश्यमानानां परिणामानां तस्या उपरि प्रभावो न निपतति । सा एका अपि शक्तिर्विविधप्रकारेण प्रतिपादिता । श्रुतिरपि बोधयति – “एकं सद्विप्रा बहुधा वदन्ति, अग्निं यमं मातरिश्वानमाहुः” प्राचीनैर्भारतीयैर्मनीषिभिः स्वकीयेन चिन्तनेन इदमपि सिद्धं यत् ब्रह्माण्डमिव प्राणिशरीरमपि तस्याः नित्यायाः शक्तेरायतनभूतम् अस्ति । अर्थात् यथा परमात्मा ब्रह्माण्डे व्याप्तोऽस्ति तथैव प्राणिशरीरेऽपि । कालान्तरेऽस्य विचारस्य प्रभावादेव ‘यथा पिण्डे तथा ब्रह्मण्डे’ इत्यस्य सिद्धान्तस्य प्रवर्तनम् अभवत् । अस्य सिद्धान्तस्यानुसारेण वक्तुं शक्यते यत् यथा बहुषु पात्रेषु एकस्यैव कूपस्य जलं पात्रानुरूपाम् आकृतिं गृहीत्वा पृथक् भासते, किन्तु तस्य स्वरूपभेदेऽपि एकत्वविषये सन्देहो न भवति तथैव सर्वेषु प्राणीशरीरेषु एकस्यैवात्मनः शरीरानुरूपव्यवहारात् पार्थक्यं प्रतीयते, तथापि यथार्थतः तदीये एकत्वविषयेऽपि सन्देहो नैव करणीयः । यतोहि सर्वेषु प्राणिशरीरेषु विद्यमानं चैतन्यं मूलतः एकमेवास्ति ।
भारतीयदर्शने आत्मचैतन्यस्य सम्पर्केणैव जीवानां जीवनं सम्भवमिति विचारणे जीवात्मनोः ऐक्यं स्वीकृतम् अस्ति । तदनुसारेण जीवशरीरस्थ आत्मा परमात्मनो भिन्नो नास्ति । जीवात्मा-परमात्मनोर्भेदस्तु केवलः उपाधिगतः अस्ति । एवं जीवब्रह्मणोरैक्यं भारतीयदर्शनस्य अद्भुतं सोपानमस्ति । यत्र वैदिकैः ऋषिभिः “सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म” इत्युक्त्वा ब्रह्मणो नित्यत्वं विभुत्वं च प्रतिपादितं, तत्रैव जीवात्मनो रूपेण तस्य शरीरे विद्यमानताऽपि प्रतिपादिता ।
यथार्थतस्तु शरीरे आत्मरूपेण निहितं तत्त्वमेव ब्रह्मास्ति । अत्र विचार्यते यत् यदा आत्मरूपेण ब्रह्मैव शरीरे तिष्ठति तदा तस्य साक्षात्कारः कथं न भवति ? अस्य प्रश्नस्य जिज्ञासारूपेण उदय एव भारतीयदार्शनिकचिन्तनस्य मूलमिति वक्तुं शक्यते । शरीरे आत्मनो विद्यमानताया विषयेऽपि कश्चित सन्देहो नास्ति, यतो हि प्राणिनां सर्वाः क्रियाः आत्मकेन्द्रिता भवन्ति, किन्तु तासां सर्वासां क्रियाणां यः कश्चित् केन्द्रबिन्दुर्वर्तते स एव ब्रह्म । तस्यैव प्राधान्यम् अत एवोक्तम् –
आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्यश्च ।
आत्मनः श्रेष्ठताऽनेन उपनिषद्वाक्येन उपलक्षिता भवति । एतदनुसारेण तस्यात्मनो दर्शनं करणीयम् अर्थात् तदीयः साक्षात्कारो विधेयः, तस्यात्मनः मननं करणीयम् अर्थात् तस्य किंस्वरूपं, कथं च तत्साक्षात्कारो भवितुं शक्यते इत्यादि विज्ञातुं ज्येष्ठैरनुभविभिः सह पर्याप्तं विचारविमर्शः कार्यः । तेषां तद्विषयकसिद्धान्तानां च श्रवणमपि कार्यम् । तस्यात्मनः मननं करणीयम् अर्थात् स्वाध्यायेन स्वकीयमपि उन्मुक्तं चिन्तनम् आत्मसाक्षात्काराय आवश्यकम् अस्ति । यतो हि लोकपरलोकयोः आत्मनोऽपेक्षया श्रेयोऽन्यत् तत्त्वं नास्ति । इदम् आत्मतत्त्वं चिरन्तनं वर्तते । उपनिषदोऽस्य गीतं गायन्ति । श्रीमद्भगवद्गीतायामपि आत्मनो व्यापकं चिन्तनं प्रस्तुतमस्ति । तद् दृष्टवा तु इदमेव वक्तुं शक्यते यत् भारतीयमानवस्य जीवनचर्यैव आत्मानं केन्द्रीकृत्य प्रवर्तिताऽस्ति । आत्मना सम्बद्धानां चतुर्ण्णां पुरुषार्थानां प्रतिपादनं भारतीयानां जीवनचर्याविषये मनीषिभिः पूर्वमेव विहितम् । तदनुसारेणात्र धर्मार्थकाममोक्षाश्चेति जीवनस्य चत्वारो पुरुषार्था नियताः सन्ति । चतुर्षु प्रुरुषार्थेषु यत्र धर्मस्य आद्यं स्थानम् अस्ति तत्र मोक्षस्य स्थानम् अन्तिमं वर्तते । धर्ममोक्षयोर्मध्ये अर्थकामौ तिष्ठतः, एतावपि धर्ममोक्षयोः सम्पूरकौ स्तः । यतो हि उभयोरनयोरभावे धर्ममौक्षौ सम्पन्नौ न भवतः । प्रवृत्तिं विना निवृत्तिं विना निवृत्तिः सम्भवा नास्ति ।
को नाम धर्मः ? किं च तस्य लक्षणम् । कथमयमावश्यकः ? इत्यादयः प्रश्नाः धर्मविषये जिज्ञासामुदभावयन्ति । एवमेव सर्वानर्थमूलोऽप्यर्थः कस्मात् पुरुषार्थरूपः सञ्जातः ? शास्त्रनिषिद्धोऽपि कामः कथं पुरुषार्थविशेषः परिगणितः ? साधनायामपि एष विध्नरूप एव कथितः । एवं शास्त्रपद्धत्यैव ‘वदतो व्याघात’ दोषो विद्यते । न कश्चित् कामप्रवृत्तो मोक्षविषये श्रोतुमिच्छेत् । एवं पुरुषार्थचतुष्टयविषये नाना विप्रतिपत्तयः सन्ति । तथापि पुरुषार्थचतुष्टयमेव भारतीयजीवनस्य केन्द्रबिन्दुरस्ति । चरमपुरुषार्थरूपो मोक्षः सर्वोत्कृष्टो वर्तते । अस्य दिव्यता वस्तुतः अलौकिकी अस्ति । देवा अपि मोक्षस्यानन्दमनुभवितुम् आत्मानं वञ्चिताः अवगच्छन्ति । भारतीयैर्मनीषिभिः मोक्षम् अन्तिम –पुरुषार्थरूपेण उपस्थाप्य भारतीय –जीवन-पद्धतेः परिपूर्णतायाः एव संकेतो विहितः । यद्यपि मोक्षावस्थायाम आत्मसाक्षात्कारस्थोल्लेखः शास्त्रेषु कृतः, तथापि आत्मसाक्षात्कारो भवति, न वा इत्यस्य किं प्रमाणम् ? लोके चैतन्यमात्रमात्मा, स च शक्तिरूपः क्रियारूपो वा व्यवहारे तस्यानुभवो जायते । कथं च चक्षुषा तद्दर्शनमित्यपि दर्शनस्य समस्याऽस्ति । आसां समस्यानां समाधानमेव दर्शनशास्त्रस्य लक्ष्यः वर्तते ।
शरीररूपिणि पिण्ड एव नित्यतत्त्वम् आत्माऽस्ति, किन्तु शरीरे तस्य सावधिकी उपस्थितिः नित्यत्वविषये शङ्कामुत्पादयति । मरणोत्तरं शरीरस्य चैतन्यशून्यताऽपि आत्मनोऽस्तित्वं शङ्कास्पदं विदधाति । अतः आत्मनो नित्यता व्यापकता च सन्दिग्घा जायते । नित्यत्वेऽपि कथमात्मा शरीरं परित्यजति अथवा व्यापकत्वेऽपि देहत्यागदशायां मृतपिण्डे तदीया व्याप्तिः कथं स्वीकर्त्तुं शक्या । व्यापकेन आत्मतत्त्वेन ब्रह्माण्डस्य कोऽपि पदार्थोऽस्पृष्टो न भवेत् । इदमात्मतत्त्वस्य सन्दर्भे भौतिकं विश्लेषणमस्ति । यथा बहुषु पात्रेषु पयसि दृश्यमानश्चन्द्र एकोऽपि अनेकासु आकृतिषु प्रतिबिम्बितो भवति, तत्रापि च अनेकासाम् आकृतीनां याथार्थ्यं नास्ति, यतो हि ताः तावदेव प्रतिबिम्बिता भवन्ति यावत् तेषु पात्रेषु जलं भवति, तथैव अनेकेषु प्राणिशरीरेषु अनुभूयमानं चैतन्यमेकस्यैव आत्मनः प्रतिबिम्बमस्ति तत् तावदेव भासते यावत् शरीरे प्राणाः तिष्ठन्ति । एवं चेत् प्राणानाम् आत्मना सह तादात्म्यं विद्यते ।
उक्तोदाहरणेन सिध्यति यत् युक्तिश्रुतिम्यां साध्यमिदम् आत्मतत्त्वं यद्यपि लौकिकप्रत्यक्षस्य विषयो नास्ति तथापि अलौकिकं प्रत्यक्षं तस्य स्वीक्रियते । तदीयः साक्षात्कार एव जीवं जन्ममृत्य्वोः बन्धनात् मुक्तं विधायामरत्वं प्रददाति । तदेव मोक्षरूपः तुरीयः पुरुषार्थो वर्तते । कथञ्चात्मसाक्षात्कारो मुक्तिसाधनमित्यस्मिन् वर्तते । अस्य तात्पर्यम् अस्ति-आत्मज्ञानी जनः आत्मसाक्षात्कारे सति आत्मन्येव सति आत्मन्येव अवस्थितो भवति । तदा सर्वेभ्यः काम्यनिषिद्धकर्मभ्यो मुक्तो भूत्वा जीवः स्वबन्धनराहित्यमनुभवति अथवा च ज्ञानबलेन अविद्याया आवरणं विच्छिद्य जीव आत्मना सह ऐक्यमनुभूय आनन्दं लभते । एवं चेत् यथार्थतस्तु भेदबुद्धेर्विनाश एव आत्मसाक्षात्कारस्य साधनमस्ति ।
आत्मसाक्षात्कारस्य मोक्षरूपतायां सिद्धायां मोक्षस्य वास्तविकं स्वरूपम् आत्मन्यवस्थानमात्रं सिध्यति अत एवोक्तुं कैश्चित –“आत्मनः स्वरूपेणावस्थितिरेव मोक्षः” इति । यदा जीवशरीरस्थ आत्मा आत्मनो मूलस्वरूपेऽवस्थितो भवति तदा स येन प्राणिशरीरेण सम्बद्धो भवति तेन सञ्चितानि कर्माणि दग्घुं प्रभवति, अतः तस्य मुक्त्तात्मनः प्राणिनः सञ्चितानि कर्माणि फलोपभोगाय स्वपरिणामान् जनयितुं न क्षमन्ते । अत्र दर्शनस्य भूमिका किमस्तीति विचारणीयोऽयं विषयः । तथा चेत् आत्मतत्त्वस्य लक्षणस्वरूपे एव दर्शनशात्रस्य प्रतिपाद्यभूते स्तः ।
“आत्मैव सर्वश्रेष्ठं तत्त्वमस्ति” इत्यस्य तथ्यस्य प्रतिपादनमेव दर्शनशास्त्रस्य प्रधानं लक्ष्यमस्ति । आत्मसाक्षात्काराय ज्ञानमेव साध्यं विद्यते । यदा आत्मनः स्वरूपसाक्षात्कारयोः विधिपूर्वकं ज्ञानग्रहणं विना साध्यसिद्धिः सम्भवा नास्ति । अत एव शास्त्रोपदेशोऽस्ति-“आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्यश्च” एवं भारतीयदर्शनम् अधिकांशतः आध्यात्मिकम् अस्ति । अत्र भौतिकपदार्थवादस्य चिन्तनं तदपेक्षया न्यूनं प्रतिभाति । पाश्चात्त्यदर्शनादस्येदं पार्थक्यमस्ति यत् पाश्चात्त्यर्शने भौतिकपदार्थवादस्य चिन्तनं प्रधानभूतं वर्तते, किन्तु आध्यात्मिकं चिन्तनं न्यूनमस्ति । पाश्चात्त्यविचारधारानुसारेण दर्शनशास्त्रं वैज्ञानिकविधानानां विश्लेषणमात्रम् अस्ति, किन्तु भारतीयदृष्टिकोणेन दर्शनं यथार्थपरिज्ञानाय पल्लवितायाः जिज्ञासायाः सुपरिणामोऽस्ति । तदेव च शाश्वतसत्यस्य समुचितम् अन्वेषणं विद्यते ।
येन दृश्यते विचार्यते साक्षात् ज्ञानं प्राप्यते तदेव दर्शनमस्तीति विचारेण साक्षात् ज्ञानमेव तत्त्वज्ञानमस्ति । तेनैव अभ्युदयनिःश्रेयसोः सिद्धिर्भवति । इदं तत्वज्ञानं भारतीयै मन्त्रदृष्टभिः महर्षिभिः स्वकीयया नवनवोन्मेषशालिन्या प्रज्ञया साक्षात् अनुभूतम् । तेषां जिज्ञासायाः परिणामस्वरूपमेव सम्प्रति दर्शनशास्त्रस्य विस्तृतो न्यासो विद्यमानोऽस्ति । समग्रस्य भारतीयचिन्तनस्य आधारभूतानि षड् वैदिकदर्शनानि सन्ति । अवैदिकदर्शनेषु यानि भारतवर्षे पल्लवितानि तानि अपि तत्त्वान्वेषणपूर्वकं ज्ञानोपलब्धिं प्रति अग्रेसराणि दृश्यन्ते । भारतवर्षे दार्शनिकचिन्तनस्य प्रारम्भो यथार्थतस्तु उपनिषत्कालात्सञ्जातः । इतः पूर्व्ं वैदिककाले दार्शनिकता तु विद्यमाना आसीत् किन्तु तस्या एतावान् विकासो नासीत् । तत्र तर्कपूर्णस्य अन्वेषणस्य प्रवृत्तिः नावर्तत । उपनिषत्सु मानवजिज्ञासाया विस्तारेण सह तर्कस्य ज्ञानाधाररूपता स्वीकृता, किन्तु क्वचिद् गूढज्ञानस्य विषये “ नैषा तर्केण मतिरपनेया” इत्यादि उपनिषद्वाक्यान्यपि प्राप्यन्ते ।
उपनिषदां दार्शनिकं चिन्तनं परतत्त्वसम्बन्धिन्या जिज्ञासया सम्भवति तत्पर्यवसानं चात्मजिज्ञासया जायते कालान्तरे उपनिषदां चिन्तनस्य पृष्ठभूमावेव भारतीयदर्शनस्य विविधाः शाखाः प्रादुर्भूताः । भारतीय दर्शनस्य तासु शाखासु जायमानं सकलं चिन्तनं क्रमेण विकासं प्राप्नुवत् मोक्षरूपिणः पुरुषार्थस्य साधकम् अभवत् । सांख्यशास्त्रे प्रकृतिं मूलकारणं प्रतिपाद्य भोक्तुः पुरुषस्य विवेकमेव तत्त्वज्ञानं प्रतिपादितम् । न्यायशास्त्रे षोडशपदार्शानां तत्त्वज्ञानात् निःश्रेयसः प्राप्तिः निर्दिष्टा । वैशेषिकशास्त्रे विशेषाभिधस्य पदार्थस्य ज्ञानमेव तत्त्वज्ञानमित्यभिमतम् । वेदान्ते तु जीवब्रह्मणोरैक्यानुभव एव परमं ज्ञानमस्ति । मीमांसायां पुनर्जन्मबंधनान्मुक्त्यर्थं यज्ञादौ प्रवृत्तेरेव तत्त्वसाक्षात्कारस्य उपायरूपता प्रतिपादिता एवं स्पष्टीभवति यद् भारतीयदर्शनानां लक्ष्यमेकमेवास्ति ।
भारतीयसंस्कृतौ दार्शनिकविचाराणां पर्याप्तं महत्त्वमस्ति । तथा हि, भारतीया संस्कृतिः धर्मप्राणा संस्कृतिरस्ति, यस्याः मूल आधार आध्यात्मिकज्ञानस्य विकासो वर्तते । पुरा भारतवर्षस्य आध्यात्मिकं ज्ञानं चरमोत्कर्षं प्राप्तमासीत्, तद्धि तत्कालीनानां निर्मलचेतसां महर्षीणामनुभूतस्य सत्यस्य प्रतिष्ठापकम् अवर्तत । भारतीयसंस्कृतेः मूलभूतानि स्रोतांसि वेद-स्मृति-उपनिषद्पुराणादीनि सन्ति । एषामनवरतम अनुशीलनं कुर्वद्भिः विशुद्धमन्तःकरणैः महर्षिभिः तपसा स्वाध्यायेन च लब्धया प्रज्ञया आत्मतत्त्वस्यान्वेषणं विधाय न केवलं प्रकृतेः रहस्यानामुदघाटनं कृतम्, अपितु सततचिन्तनेन स्वजीवनमपि सफलीकृतम् । एवं भारतीयं दर्शनम् अत्रत्यमनीषिणां जीवनानुभवजनिताया आध्यात्मिकप्रतिभायाः सुपरिणामो वर्तते ।
स्पष्टमस्ति यत् वेदोपनिषत्सु आधारितानां विविध-दार्शनिक-सिद्धान्तानां शास्त्रीयपद्ध्त्या विवेचकानां येषामपि ग्रन्थानां विकासः उपनिषदां परवर्तिनि काले सञ्जातः तेषां गणना दर्शनशास्त्रस्य परिधौ विधीयते । वेदोत्तरकालस्य दार्शनिकविचारधारा मूलतः द्वयोः स्वरूपयोः वर्गीकृताऽस्ति –आस्तिकं दर्शनं नास्तिकं दर्शनञ्चेति । यानि दर्शनानि वेदोक्तसिद्धान्तान् प्रामाणिकान् स्वीकुर्वन्ति, तानि नास्तिकानीति कथ्यन्ते । उक्तञ्च –
नास्ति वेदोदितो लोक इति येषां मतिः स्थिरा ।
'चार्वाकप्रभृतयश्च त्रयो लोकेषु नास्तिकाः ॥
उक्तोल्लेखानुसारेण षट् आस्तिकदर्शनानि सन्ति – सांख्यदर्शनम्  योगदर्शनम्  न्यायदर्शनम्  वैशेषिकदर्शनम्  मीमांसादर्शनम्  वेदान्तदर्शनम् च । नास्तिकदर्शनानि मुख्यतः त्रीणि वर्तन्ते – चार्वाकदर्शनं  जैनदर्शनं  बौद्धदर्शनं च । एतानि प्राचीनदर्शनानि सन्ति । आधुनिककालेऽपि भारतीय –दार्शनिक-चिन्तनस्य धारा सततं प्रवहमाना दृश्यते । वर्तमाने गान्धिदर्शनं अरविन्ददर्शनम् चापि उल्लेखनीयमस्ति । एतेषां समेषां नास्तिक-आस्तिक- दर्शनानां विवेचनमग्रे विस्तरेण विधास्यते ।
दर्शनम्[सम्पादयतु]
दृश्यते अवबुध्यते वस्तुतत्त्वम् अनेन इति दर्शनम् । परमं वस्तुतत्त्वम् एकं चेदपि दृष्टिकोणस्य भेदमनुसृत्य दर्शनानां भेदः सञ्जातः । एतेषु चार्वाक-बौद्ध-जैनदर्शनानि नास्तिकदर्शनानि, अन्यानि आस्तिकदर्शनानि इति गण्यन्ते । ये वेदप्रामाण्यं न अङ्गीकुर्वन्ति ते नास्तिकाः । आस्तिकानां तु परमं प्रमाणं वेदाः भवन्ति । दर्शनस्य उदयकालः वेदकाले एव । संहितायामुदितं दर्शनम् उपनिषदि पल्लवितम् इति श्रूयते च ।
श्रोतव्यः श्रुतिवाक्येभ्यो मन्तव्यश्चोपपत्तिभिः ।
मत्वा च सततं ध्येयः इति दर्शनहेतवः ॥
अद्यत्वे सर्वं वैज्ञानिकदृष्ट्या विविच्यते । प्रपञ्चे जीवस्य चेष्टाः दृश्यन्ते । भोजनं, स्वापः, अन्यान्यक्रियाः प्रापञ्चिकाः भवन्ति । एतत् इन्द्रियग्राह्यं वर्तते । अतः दृश्यम् इति व्यवहारः । एवम् अदृश्यं जगत् महत्वपूर्णं विशिष्टं च भवति । विज्ञानं प्रायशः दृश्यवस्तुनः विश्लेषणं करोति । अदृश्यकल्पना विज्ञानविरुद्धम् इति केचन वदन्ति । दर्शनप्रतिपादकाः ग्रन्थाः बहवः उपलभ्यन्ते । तत्र ग्रन्थेषु दृश्य-अदृश्यप्रपञ्चस्य विवेचनम् उपलभ्यते । सत्यान्वेषणं, तत्वनिरूपणम् - भारतीयदर्शनस्य परमं लक्ष्यम् । महाभारते सत्यस्य महत्वं प्रतिपादितम् । यथा-
सत्यधर्मच्युतात् पुंसः क्रुद्धादर्शाविषादिव ।
अनास्तिकोऽप्युद्विजते जनः किं पुनरास्तिकः ॥
एवं दर्शनेन लौकिकम् अलौकिकं च ज्ञानं लभ्यते । दार्शनिकतत्वानाम् अधिगमेन मानवः प्रापञ्चिकजीवने परमं सुखं प्राप्नोति । प्राचीनकालतः आत्मतत्वं जिज्ञासवः दार्शनिकाः दर्शनसाहित्यं रचयामासुः । मानवजीवनस्य विविधक्षेत्रेषु दार्शनिकं तत्वं स्थापयामासुः । भारतीयदर्शनं प्राधान्येन द्वेधा विभक्तं दृश्यते अस्तिकं नास्तिकम् इति । वेदस्य प्रामाण्यम् ईश्वरस्य अस्तित्वम् अभ्युपगन्तारः आस्तिकाः तद्भिन्नाः नास्तिकाः इति निरूप्यते । जीवमात्रस्य सुखप्राप्तिः दुःखनिवृत्तिः उद्देश्यं भवति । तदर्थमेव दर्शनम् उपदिशति । सांसारिकजीवने यशः प्राप्तुं तदनन्तरं चिरसुखम् अवाप्तुं च दर्शनं सहकरोति । इह-परयोः सर्वहितं साधयितुं प्रवर्तते दर्शनम् ।
सर्वस्तरतु दुर्गाणि, सर्वो भद्राणि पश्यतु ।
सर्वः कामानवाप्नोतु, सर्वः सर्वत्र नन्दतु ॥
इत्युक्तिः दर्शनस्य उपदेशे वर्तते । अधिभौतिक= आधिदैविक=आध्यात्मिकदुःखं निवार्य परमं सुखं प्रापयति दर्शनम् इति कारणेन शिक्षणक्षेत्रे प्राथमिकस्तरादारभ्य दर्शनबोधनम् अनिवार्यं स्यात् । पूर्वं दर्शनानां द्वैविध्यं निरूपितम् । तदनुसारं चार्वाक-जैन-बौद्धदर्शनानि नास्तिकदर्शनानि, न्याय -वैशेषिक-सांख्य योग-मीमांसा-वेदान्तदर्शनानि आस्तिक-दर्शनानि इति कथ्यन्ते स्म। तदत्र संक्षेपेण उपस्थाप्यते ।
प्रसि्द्धानि दर्शनानि[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
आधाराः[सम्पादयतु]
दर्शनशिक्षणम्, शिक्षायाः सामाजिकाधाराश्च
"?=भारतीयदर्शनशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२६ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९०६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
एतत् कर्पूरम् अपि भारतस्य वैशिष्ट्यपूर्णम् उत्पादनम् इति वक्तुं शक्यते । एतत् कर्पूरम् अपि प्रायः भारतस्य सर्वेषु प्रदेशेषु उपयुज्यते एव । एतत् कर्पूरम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । अत्र उच्यमानं कर्पूरं देवानाम् आरतिसमये उपयुज्यमानम् कर्पूरं न, अपि तु खाद्यपदार्थेषु योज्यमानं पच्चकर्पूरम् इति यत् उच्यते तत् कर्पूरम् । मधुराणां खाद्यानां निर्माणे एतत् कर्पूरम् उपयुज्यते । एतत् कर्पूरं खाद्यानां गन्धं, रुचिम्, आकर्षणं च वर्धयति । अत्र कर्पूरे द्विविधः कर्पूरः भवति । पक्वः अपक्वः च इति । पक्वस्य कर्पूरस्य अपेक्षया अपक्वः कर्पूरः श्रेष्ठः, तत्रापि अपक्वे कर्पूरे अपि शुभ्रं, स्फटिकवत् विद्यमानम्, अचूर्णं कर्पूरम् उत्तमम् इति उच्यते । तम् एव अंशम् अयं श्लोकः अपि विषदयति –
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य कर्पूरस्य स्वभावः[सम्पादयतु]
एतत् कर्पूरम् कटुतिक्तमिश्रितं रसयुक्तम् । किन्तु शस्त्रेषु तस्य कर्पूरस्य मधुररसः अपि अभिज्ञातः अस्ति । एतत् कर्पूरं शीतवीर्ययुक्तम् अपि ।
“कर्पूरं कटु तिक्तं च मधुरं शिशिरं विदुः ।
१ एतत् कर्पूरं यद्यपि सुगन्धयुक्तं तथापि तथैव सेवितुं न शक्यते ।
२ एतत् कर्पूरं पिपासां, मेदं, विषदोषान् च निवारयति ।
३ कर्पूरं नेत्रयोः दृष्टिशक्तेः हितकारकम् ।
४ एतत् कर्पूरं मदजनकम् अपि ।
५ नेत्रयोः पक्ष्मनि लघु लघु पिटकाः सञ्जाताः चेत्, तत्र कण्डूयनम् अपि जायते चेत्, नेत्रयोः अवकरः पतितः इव भाति चेत् च कर्पूरस्य चूर्णं किञ्चित् प्रमाणेन स्वीकृत्य पक्ष्मणः उपरि लेपनीयम् । क्रमेण कण्डूयनं न्यूनं भवति, नेत्रे अपि शुभ्रे भवतः ।
६ कर्पूरं, जातीफलं, लवङ्गं, जटामांसीं च योजयित्वा चूर्णीकृत्य निर्मितं “कर्पूरादि चूर्णम्” इति उच्यते । तत् चूर्णं भोजनेन सह वा, खाद्येन सह वा, पानीयैः सह वा सेवन्ते चेत् कासः, राजक्षयरोगः, हृदयस्य ज्वलनम् इत्यादयः रोगाः निवारिताः भवन्ति । औषधस्य सेवनं पृथग्रूपेण ये न इच्छन्ति तेभ्यः अपि एषः क्रमः आहारपदार्थैः सह योजयित्वा दानक्रमः युज्यते ।
७ आसवविधिना निर्मितं “कर्पूरासव” नामकम् औषधं अतिसारवमनहितं विषूचिकारोगं परिहरति । एतत् औषधम् अग्निदीपनम् अपि करोति ।
८ कर्पूरं, खसतिलं, हिङ्गलीकम् इत्यादिकं योजयित्वा निर्मिता गुलिका “कर्पूररसः” इति उच्यते । तस्याः गुलिकायाः सेवनेन अतिसारः, रक्तातिसारः च अपगच्छति ।
९ मूत्रम् बहिः आगमनं विना उदरे एव स्थित्वा वेदनां जनयति चेत् कर्पूरस्य चूर्णं किञ्चित् प्रमाणेन मूत्रस्य मार्गे स्थापनेन अवरोधः अपगच्छति । बहुशीघ्रं मूत्रं बहिः सरति ।
१० एतत् कर्पूरम् आध्यात्मस्य दृष्ट्या अपि पवित्रम् इति उच्यते । यतः अस्य सेवनेन सत्त्वगुणः वर्धते, तमोगुणश्च निवार्यते । तस्मात् कारणात् मनः निष्कल्मषं, शान्तं च भवति इति । अतः एव तीर्थम् इति यत् उच्यते तत्र कर्पूरं योजितं भवति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=कर्पूरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अयं लेखः विक्यनुकूलीकरणम् अर्हति येनायं विकिपीडियायाः गुणवत्ता-मानदण्डेषु सुष्ठु भवेत्। कृपया अत्र प्रसङ्गानुकूलान् परिसन्धीन् योजयित्वा लेखस्य रूपविन्यासं विकास्य वा साहाय्यं क्रियताम्। 
जगत्  
इयं बिम्बी भारते वर्धामानः कश्चन लताविशेषः । अस्याः फलं  तु भारते सर्वत्र शाकत्वेन उपयुज्यते । दक्षिणभारते अस्याः फलस्य उपयोगः अत्यधिकः । भारतस्य सर्वेषु प्रदेशेषु इयं बिम्बी वर्धते । इयम् आहारत्वेन यथा उपयुज्यते तथैव औषधत्वेन अपि उपयुज्यते । अस्याः बिम्ब्याः मूले क्षारः, शर्करा, निर्यासः, मेदः, कार्बोनिक आम्लम् इत्यादयः १६ अंशाः भवन्ति । अस्याः पर्णं, फलं चापि आहारत्वेन उपयुज्यते । मूलं, पर्णं चापि औषधत्वेन उपयुज्यते ।
३ इतरभाषाभिः अस्याः बिम्ब्याः नामानि
४ आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्याः बिम्ब्याः प्रयोजनानि
इतरभाषाभिः अस्याः बिम्ब्याः नामानि[सम्पादयतु]
इयं बिम्बी आङ्ग्लभाषया इति उच्यते । अस्याः सस्यशास्त्रीयं नाम अस्तिइति । हिन्दीभाषया इयं “कुन्दरू” इति, तेलुगुभाषया“दोण्डकायि” इति, तमिळ्भाषया “कूबयिकायि” इति, मलयाळभाषया“गोडी तोण्डली” इति, कन्नडभाषया“तोण्डे कायि” इति च उच्यते ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्याः बिम्ब्याः प्रयोजनानि[सम्पादयतु]
अस्याः बिम्ब्याः रसः तिक्तः । अस्याः गुणः लघु, रूक्षः, तीक्ष्णः च । अस्याः आभ्यन्तरः उपयोगः एव अधिकः । १ अस्याः बिम्ब्याः अपक्वं फलं मुखे जातान् व्रणान्  निवारयति । २ अस्याः पर्णस्य स्वरसः व्रणेषु उपयुज्यते । स्वरसः २ – ६ चमसमितं सेवितुं शक्यते । ३ इयं बिम्बी अग्निमाद्यं, कामलारोगं, रक्तविकारं च शमयति । ४ बिम्ब्याः उपयोगः पीनसे, कासे, यकृत् – विकारे च हितकरः । ५ बिम्बी श्वासावरोधे, प्रमेहविशेषत्वेन मधुमेहे च उपयुज्यते ।
"?=बिम्बिलता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१४ मार्च २०१८  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अयम् आमेतसवृक्षः भारते वर्धमानः कश्चन वृक्षविशेषः । अयं समान्यगात्रकः वृक्षः । अस्य वृक्षस्य त्वक् अत्यन्तं कृशं तथा कृष्णवर्णीयं च । अस्य फलम् आहारत्वेन अपि उपयुज्यते । अस्य बीजात् तैलम् अपि सज्जीक्रियते । अयम् आमेतसवृक्षः सामान्यभूमौ सर्वत्र वर्धते एव । तत्रापि दक्षिणभारते अधिकतया दृश्यते । अस्य आमेतसफलस्य  रसे शर्करां योजयित्वा आतपे संस्थाप्य बहु दिनानि यावत् रक्षन्ति । तत् लेह्यसदृशम् अत्यन्तं रुचिकरं भवति । तत्र जलं न योजनीयम् । जलं योजितं चेत् बहूनि दिनानि यावत् रक्षणं न शक्यते ।
इतरभाषासु अस्य आमेतसस्य नामानि[सम्पादयतु]
अयम् आमेतसवृक्षः आङ्ग्लभाषया " " इति उच्यते । सस्यकुले अयंइति कुले अन्तर्भवति । हिन्दीभाषया अयम् आमेतसवृक्षः “कोकम्” इति, तमिळ्भाषायां “मुरुगल्” इति, मलयाळभाषया “पुनंपुलि” इति, तुळुभाषया“पुर्पुळि” इति, कन्नडभाषया “मुरुगलु मर” इति च उच्यते ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य आमेतसस्य प्रयोजनानि[सम्पादयतु]
अस्य आमेतसस्य फलं पत्रं चापि आम्लं भवतः । यद्यपि आम्लं तथापि अस्य फलं पित्तनिवारकत्वेन कार्यं करोति ।
अस्य आमेतसस्य फलरसस्य  पानेन दाहः निवारितः भवति । शिरोभ्रमणम् अपि अपगच्छति ।
अस्य फलस्य त्वक् शुष्कीकृत्य रक्षन्ति । तया त्वचा सारं निर्मान्ति ।
अस्य कन्दः कण्डूतिं निवारयति ।
आमशङ्कायां यवागुना सह अस्य आमेतसस्य तैलं सेवनीयम् ।
पित्तविकारेण, पित्तजन्यैः रोगैः वा पीड्यमानाः अस्य पर्णं चर्वित्वा रसं गिलन्ति चेत् वरम् ।
दग्धव्रणानाम् उपरि अस्य आमेतसस्य तैलस्य लेपनेन वेदना ज्वलनं च न्यूनं भवतः ।
शरीरे कुत्रापि रक्तं दृढं जातं चेत् अस्य आमेतसफलस्य रसस्य सेवनं हितकरम् ।
अयं मलभेदकः , जिर्णकारी, अग्निवर्धकः च ।
हृद्रोगे, उदावर्ते, कासे, श्वासावरोधे, अजीर्णे च अस्य आमेतसस्य उपयोगः क्रियते ।
"?=आमेतसवृक्षः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५३४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
माता रामो मत्पिता रामचन्द्रः ।
स्वामी रामो मत्सखा रामचन्द्रः ॥
सर्वस्वं मे रामचन्द्रो दयालु ।
श्रीमद्दशरथनन्दन राम् ।
।
गाङ्-कुटादिभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , अञ्णित् - प्रथमैकवचनम् , ङित् - प्रथमैकवचनम्
न्यासः 
गाङ्कुटादिभ्योऽञ्णिन्ङित् - गाङ्कुटादिभ्यो । ञ् च ण्च ञ्णौ,तौ इतौ यस्य स ञ्णित्,स न भवतीत्यञ्णित् । गाङ् च कुटादयश्चेति द्वन्द्वात्पञ्चमी । गाङिति ङकारानुबन्धात्इणो गा लुङी॑त्यस्य न ग्रहणमित्युक्तम् । नापि "गाङ्गतौ" इत्यस्याऽत्र ग्रहणं, तत्र ङकारस्यात्मनेपदप्रापणेन चरितार्थत्वात् । इङादेशस्य गाङो ङकारो नात्मनेपदप्रापणेन चरितार्थः, स्थानिवत्त्वेनैव तत्सिद्धेः । तदाह — गाङादेशादिति । एवं च सिचो ङित्त्वे आह —
गाङ्कुटादिभ्योऽञ्णिन्ङित् - गाङ्कुटादिभ्यो । इह गाङ्गतावित्यस्य न ग्रहणम्, तङर्थतया ङकारानुबन्धस्य तत्र चरितार्थत्वात् । आदेशङकारस्तु अचरितार्थः । स्थानिवद्भावेनैव तङः सिद्धत्वादत आह — — गाङादेशादिति । कुटादिस्तुदाद्यन्तर्गणः । केचित्तु कुट आदिर्येषां ते कुटादयः । कुटस्य आदिः कुटादिः, कुटादिश्च कुटादयश्च कुटादय इति समासद्वयमाश्रित्य कुटपूर्वस्य लिखधातोरपि ग्रहमाल्लिखनमिति प्रयोगः सिद्ध इत्याहुः । तच्चरलो व्युपधा॑दिति सूत्रस्थेनलिखित्वा, लखित्वा लिलिखिषति लिलेखिषती॑ति वृत्तिग्रन्थेन,शकुनिष्वालेखने॑ इति सौत्र प्रयोगेण च विरुध्यते । अञ्णिदिति किम् । घञि — कोटः । पोटः । णलि चुकोट । पुपोट ।
 गाङ्कुटादिभ्योऽञ्णिन्ङित्
इदं ह्यन्वोजसा सुतं राधानां पते पिवा त्वस्य गिर्वण 
कृष्णस्य अर्धांगा संभूता न तस्य सादर्सि सती,
स्वस्ति प्रत्यागते रामे पुरीमिक्ष्वाकुपालितां“५५१९
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम् 
परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्र्वरम्११ 
कृतवान् किल कर्माणि सह रामेण केशवः 
यद्यदाचरति श्रेष्ठस्ततदेवेतरो जनः ।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ।
संस्कृतकृतयः 
स हि रत्नानि दाशुषे सुवाति सविता भग! तं भागं चित्रमिहे !
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "स्कन्भ्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य मकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र मकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि मकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
करं गृहीत्वा कृष्णस्य वृषभानुसुता च सा
नाट्यवेदं ततश्चक्रे चतुर्वेदाङ्गसम्भवम्॥ १।१६
नेता महाभारतम्
।
यः स्तुतिं यतिपतिप्रसादिनीं व्याजहार यतिराजविंशतिम् ।
रामानुजंयतिपतिं प्रणमामि मूर्ध्ना ।
श्रीवत्सचिह्नशरणं यतिराजमीडे ।
पादानुचिन्तनपरः सततं भवेयम् ।
वृत्त्यन्तरेऽस्तु विमुखं करणत्रयञ्च ।
हृष्टाऽस्तु नित्यमनुभूय ममास्य बुद्धिः ।
तद्वारयार्य यतिराज दयैकसिन्धो ।
शृत्यादिसिद्धनिखिलमात्मगुणाश्रयोऽयम् ।
अद्यापि वञ्चनपरोऽत्र यतीन्द्र वर्ते ।
शब्दादिभोगनिरतश्शरणागताख्यः ।
मिथ्या चरामि यतिराज ततोऽस्मि मूर्खः ।
हृष्टश्चरामि यतिराज ततोऽस्मि मूर्खः ।
कालं नयामि यतिराज ततोऽस्मि मूर्खः ।
पापे कृते यदि भवन्ति भयानुताप-
लज्जाः पुनः करणमस्य कथं घटेत ।
स्तस्मात्पुनः पुनरघम् यतिराज कुर्वे ।
अन्धः पुरस्स्थितमिवाहमवीक्षमाणः ।
हन्त त्वदग्रगमनस्य यतीन्द्र नार्हः ।
देहस्थितौ मम रुचिस्तु न तन्निवृत्तौ ।
नाथ त्वमेव हर तद्यतिराज शीघ्रम् ।
एषोऽहमेव न पुनर्जगतीदृशस्तद्-
रामानुजार्य करुणैव तु मद्गतिस्ते ।
भट्टाख्यदेशिकवरोक्तसमस्तनच्यम् ।
तस्माद्यतीन्द्र करुणैव तु मद्गतिस्ते ।
त्वद्दासदासगणनाचरमावधौ य-
स्तद्दासतैकरसताऽविरता ममास्तु ।
वश्यस्सदा भवति ते यतिराज तस्मात्-
छक्तः स्वकीयजनपापविमोचने त्वम् ।
सा च त्वयैव कमलारमणेऽर्थिता यत्-
क्षेमः स एव हि यतीन्द्र भवच्छ्रितानाम् ।
कामं विरुद्धमखिलं च निवर्तयत्वम् ।
तस्मादनन्यशरणो भवतीति मत्वा ।
इति यतिकुलधुर्यमेधमानैः श्रुतिमधुरैरुदितै प्रहर्षयन्तम् ।
वरवरमुनिमेव चिन्तयन्ती मतिरियमेति निरत्ययं प्रसादम् ।
इति श्रीयतिराजवीम्शतिः सम्पूर्णा ।
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन ।
न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रय ।। 
।
ॐ वाङ्मे मनसि प्रतिष्ठिता । मनो मे वाचि प्रतिष्ठितम् ।
आविरावीर्म एधि । वेदस्य मा आणीस्थः ।
श्रुतं मे मा प्रहासीः । अनेनाधीतेनाहोरात्रान्सन्दधामि ।
ऋतं वदिष्यामि । सत्यं वदिष्यामि ।
तन्मामवतु । तद्वक्तारमवतु ।
अवतु मामवतु वक्तारम् ।
अथ निर्वाणोपनिषदं व्याख्यास्यामः ।
परमहंसः सोऽहम् । परिव्राजकाः पश्चिमलिङ्गाः ।
अक्षयं निरञ्जनम् । निःसंशय ऋषिः ।
निर्वाणोदेवता । निष्कुलप्रवृत्तिः । निष्केवलज्ञानम् ।
ऊर्ध्वाम्नायः । निरालम्ब पीठः । संयोगदीक्षा ।
वियोगोपदेशः । दीक्षासन्तोषपानं च ।
द्वादशावदित्यावलोकनम् । विवेकरक्षा ।
करुणैव केलिः । आनन्दमाला ।
एकान्तगुहायां मुक्तासनसुखगोष्टी । अकल्पितभिक्षाशी ।
हंसाचारः ।सर्वभूतान्तर्वर्ती हंस इति प्रतिपादनम् ।
धैर्यकन्था । उदासीन कौपीनम् । विचारदण्डः ।
ब्रह्मावलोकयोगपट्टः ।श्रियां पादुका । परेच्छाचरणम् ।
कुण्डलिनीबन्धः । परापवादमुक्तो जीवन्मुक्तः ।
शिवयोगनिद्रा च । खेचरीमुद्रा च । परमानन्दी ।
निर्गतगुणत्रयम् । विवेकलभ्यं मनोवागगोचरम् ।
तथा देहादिसङ्घातं मोहगुणजालकलितं तद्रज्जुसर्पवत्कल्पितम् । विष्णुविध्यादिशताभिधानलक्ष्यम् ।
अङ्कुशो मार्गः । शून्यं न सङ्केतः ।
परमेश्वरसत्ता । सत्यसिद्धयोगो मठः ।
आदिब्रह्मस्वसंवित् । अजपा गायत्री । विकारदण्डो ध्येयः ।
मनोनिरोधिनी कन्था । योगेन सदानन्दस्वरूपदर्शनम् ।
आनन्द भिक्षाशी । महाश्मशानेऽप्यानन्दवने वासः ।
एकान्तस्थानम् । आनन्दमठम् । उन्मन्यवस्था ।
शारदा चेष्टा । उन्मनी गतिः । निर्मलगात्रम् ।
निरालम्बपीठम् । अमृतकल्लोलानन्दक्रिया ।
परावरसंयोगः । तारकोपदेशाः । अद्वैतसदानन्दो देवता ।
नियमः स्वातरिन्द्रियनिग्रहः ।
भयमोहशोकक्रोधत्यागस्त्यागः । अनियामकत्वनिर्मलशक्तिः ।
तथा पत्राक्षाक्षिकमण्डलुः ।
भवाभावदहनम् । बिभ्रत्याकाशाधारम् ।
शिवं तुरीयं यज्ञोपवीतम् । तन्मया शिखा ।
चिन्मयं चोत्सृष्टिदण्डम् । सन्तताक्षिकमण्डलुम् ।
कर्मनिर्मूलनं कन्था । मायाममताहङ्कारदहनम् ।
स्प्रशाने अनाहताङ्गी । निस्त्रैगुण्यस्वरूपानुसन्धानं समयम् ।
भ्रान्तिहरणम् । कामादिवृत्तिदहनम् । काठिन्यदृढकौपीनम् । चीराजिनवासः । अनाहतमन्त्रः । अक्रिययैव जुष्टम् ।
स्वेच्छाचारस्वस्वभावो मोक्षः परं ब्रह्म ।
अन्ते ब्रह्माखण्डाकारम् । नित्यं सर्वसन्देहनाशनम् ।
एतन्निर्वाणदर्शनम् ।
शिष्यं पुत्रं विना न देयमित्युपनिषत् ।
ॐ वाङ्मे मनसीति शान्तिः ॥
इति निर्वाणोपनिषत्समाप्ता ।
पूर्वम् ४।४।११५
अनन्तरम् ४।४।११७
काशिका-वृत्तिः
अग्रशब्दात् यत् घच्छौ च प्रत्यया भवन्ति तत्र भवः इत्येतस्मिन् विषये। अग्र्यम्, अग्रियम्, अग्रीयम्। चकारः तुग्राद् घन् ४।४।११४ इत्यस्य अनुकर्षणार्थः। अग्रियम्। स्वरे विशेषः।
"स्वरे विशेषः" इति। घे विहितेऽन्तोदात्तत्वं स्यात्, घनि तु सत्याद्युदात्तत्वं भवति॥
पूर्वम् १।४।४४
अनन्तरम् १।४।४६
सूत्रम्। १।४।४५
पदच्छेदः॥ आधारः १।१ ४८ अधिकरणम् १।१ कारके ७।१ २३
क्रियायाः सिद्धौ यः आधारः, तत् कारकम् अधिकारणसंज्ञकं भवति।
कटे आस्ते। कटे शेते। स्थाल्यां पचति॥
काशिका-वृत्तिः
आघ्रियन्ते ऽस्मिन् क्रियाः इत्याधारः। कर्तृकर्मणोः क्रियाश्रयभूतयोः धारणक्रियां प्रति य आधारह्, तत् कारकम् अधिकरणसंज्ञं भवति। कटे आस्ते। कटे शेते। स्थाल्यां पचति। अधिकरनप्रदेशाः सप्तम्यधिकरणे च २।३।३६ इत्येवम् आदयः।
आधारोऽधिकरणम्। , १।४।४५
आधारोऽधिकरणं। "कारके" इत्यधिकृतं प्रथमान्ततया विपरिणम्यते, तच्च आधारस्य विशेषणम्, आधारः कारकमधिकरणमिति लभ्यते। क्रियान्वयि कारकम्। एवञ्च कस्याधार इत्याकाङ्क्षायाम् उपस्थितत्वात्क्रियाया इति लभ्यते। क्रिया च कर्तृकर्मगता विवक्षिता। तदाधारत्वं च न साक्षात्, किंतु कर्तृकर्मद्वारैव, व्याख्यानात्। तदाह--कर्तृकर्मद्वारेति। तन्निष्ठेति। कर्तृकर्मनिष्ठेत्यर्थः।
आधारोऽधिकरणम् ५५६, १।४।४५
साध्वसाधुप्रयोगे च। साध्वसाधुप्रयोगे च। यत्राऽर्चा न विवक्षिता, किं तु तत्त्वकथनमात्रं, तत्रापि सप्तम्यर्तं वार्तिकेऽस्मिन् साधुग्रहणं, साधुर्भृत्यो राज्ञीत्यादि यथा। "साधुनिपुणाभ्याम्िति सूत्रे साधुग्रहणं त्वर्चायां ववक्षितायां प्रतियोगे सप्तमीनिवृत्त्यर्थमिति विवेकः।
निमित्तात्कर्मयोगे। निमित्तमिह फलमिति। यदि तुकारणमित्युच्येत तर्हि "जाङ्येन बद्ध" इत्यादावतिप्रसङ्गः स्यादिति भावः। चर्मणीति। चर्मणीति। चर्मद्वीप्यादीनां समवायः सम्बन्धः। हेतुतृतीयेति। तादर्भ्ये चतुर्थीत्यपि बोध्यम्। सीमाऽन्ण्डकोश इति। तथा च मेदिनीकारः--"सीमा घाटस्थितिक्षेत्रेष्वण्डकोशु च स्त्रियाम्" इति। "अथ पुष्कलको गन्धमृगे क्षपणकीलयोः" इति च। हरदत्तस्तु---"पुष्कलकः शङ्कुः, सीम्नि=सीमज्ञानार्थं हतो=निहतः निखात" इत्याह। अस्मस्तु पक्षे सीमपुष्कलयोः संयोगसम्बन्धः।
पूर्वम् ४।२।२१
अनन्तरम् ४।२।२३
काशिका-वृत्तिः
फल्गुन्यादयः पौर्णमासीशब्दाः तेभ्यो विभाषा ठक् प्रत्ययो भवति, सा ऽस्मिन् पौर्णमासी इति सज्ञायाम् ४।२।२० इत्येतस्मिन् विषये। नित्यम् अणि प्राप्ते पक्षे ठग् विधीयते। फाल्गुनो मासः, फाल्गुनिकः। श्रावणः, श्रावणिकः। कार्तिकः, कार्तिकिकः। चैत्रः, चैत्रिकः।
विभाषा फाल्गुनी। एभ्यष्ठग्वेति। "सास्मिन्" इत्युक्तविषये" इति शेषः। फाल्गुनिकः--फाल्गुनो वा मास इति। फाल्गुनी पौर्णमास्यस्मिन्निति विग्रहः एवं श्रावणिक इत्यादि। इति युक्ताद्यर्थकाः।
संपर्कं – 
।
साध्यमूलस्तु यो वादो व्यवहारः स उच्यते ।
वि नानार्थेऽव संदेहे हरणं हार उच्यते ।
नानासंदेहहरणाद्व्यवहार इति स्मृतः ।
न राजा तु विशित्वेन धनलोभेन वा पुनः ।
स्वयं कार्याणि कुर्वीत नराणां अविवादिनाम् ।
उत्पादयति यो हिंसां देयं वा न प्रयच्छति ।
अष्टादश क्रियाभेदाद्भिन्नान्यष्टसहस्रशः ।
देयाप्रदानं हिंसा चेत्युत्थानद्वयं उच्यते ।
पूर्वपक्षश्चोत्तरं च प्रत्याकलितं एव च ।
क्रियापादश्च तेनायं चतुष्पात्समुदाहृतः ।
धर्मशास्त्रार्थशास्त्रे तु स्कन्धद्वयं उदाहृतम् ।
आवेदयति यः पूर्वं स्तोभकः स उदाहृतः ।
नृपस्य सूचयेज्ज्ञात्वा सूचकः स उदाहृतः ।
दोषकारी तु कर्तृत्वं धनस्वामी स्वकं धनम् ।
विवादे प्राप्नुयाद्यत्र धर्मेणैव स निर्णयः ।
स्मृतिशास्त्रं तु यत्किंचित्प्रथितं धर्मसाधकैः ।
कार्याणां निर्णयार्थे तु व्यवहारः स्मृतो हि सः ।
यद्यदाचर्यते येन धर्म्यं वाधर्म्यं एव वा ।
देशस्याचरणान्नित्यं चरित्रं तत्प्रकीर्तितम् ।
यं धर्मं स्थापयेद्राजा न्याय्यं तद्राजशासनम् ।
युक्तियुक्तं तु कार्यं स्याद्दिव्यं यत्र विवर्जितम् ।
धर्मस्तु व्यवहारेण बाध्यते तत्र नान्यथा ।
प्रतिलोमप्रसूतेषु तथा दुर्गनिवासिषु ।
निर्णयं तु यदा कुर्यात्तेन धर्मेण पार्थिवः ।
व्यवहारश्चरित्रेण तदा तेनैव बाध्यते ।
एवं तत्र निरस्येत चरित्रं तु नृपाज्ञया ।
अनेन विधिना युक्तं बाधकं यद्यदुत्तरम् ।
अन्यथाबाधनं यत्र तत्र धर्मो विहन्यते ।
आयुर्बीजहरी राज्ञां सति वाक्ये स्वयं कृतिः ।
तस्माच्छास्त्रानुसारेण राजा कार्याणि साधयेत् ।
वाक्याभावे तु सर्वेषां देशदृष्टेन सन्नयेत् ।
यस्य देशस्य यो धर्मः प्रवृत्तः सार्वकालिकः ।
श्रुतिस्मृत्यविरोधेन देशदृष्टः स उच्यते ।
तेषां स्वसमयैर्धर्म शास्त्रतोऽन्येषु तैः सह ।
देशस्यानुमतेनैव व्यवस्था या निरूपिता ।
नैगमस्थैस्तु यत्कार्यं लिखितं यद्व्यवस्थितम् ।
प्रमाणदेशदृष्टं तु यदेवं इति निश्चितम् ।
अप्र्वृत्तं कृतं यत्र श्रुतिस्मृत्यनुमोदितम् ।
नान्यथा तत्पुनः कार्यं न्यायापेतं विवर्जयेत् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रीशक्तिसङ्ग्मतन्त्रम् - सप्ततिः पटलः ।
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
किं तद्रहस्यं देवेशि शीघ्रं सूचय साम्प्रतम् ।
मालारात्रिविधानं च वद मे करुणानिधे ।
देवीं सावरणां पूज्य सबल्यन्तं महेश्वरि ।
अस्य श्रीमहामालामन्त्रस्य परमेश्वरि ।
क्रींबीजं स्त्रीं तथा शक्तिः हुंमन्त्रं कीलकं स्मृतम् ।
त्रिशक्त्या तु षडङ्गानि ध्यानं मन्त्रवदाचरत् ।
प्रणवं च तथा लज्जा श्रीलज्जाकामकूर्चकैः ।
तत्रावाहनमन्त्राद्यैः कालिकां कालशारदाम् ।
महामुद्रां समासाद्य देवीरूपं विभावयेत् ।
वह्निजाया च तारास्त्रे वह्निजाया विष तथा ।
तारा च वह्निजाया च तारं लज्जा च कूर्चकैः ।
द्वित्रिश्रृङ्खलिकाव्यस्तसमस्तं मन्त्रमालया ।
कस्तूरिका केसरं च चन्द्रागुरुप्रधूपकैः ।
प्रणवं च तथा माया श्रीमहावज्रिणीति च ।
ततो महाघोररूपे कर्कशेति पदं वदेत् ।
उपचारैः समम्यर्च्य मातृकां मूलमन्त्रतः ।
उद्दीपनं ततः कृत्वा हुंकारेण तु वेष्टयेत् ।
बलिं दद्यादनेनैव तारं मायाद्वयं वदेत् ।
कूर्चतारे फट् च कूर्चं प्रणवद्वयमुद्धरेत् ।
महायोगिनि शब्दान्ते ततस्त्रिभुवनतारिणी ।
महाशङ्खास्थिमाला च मध्यनिवां कुर्विति ।
कुरुशब्दं सर्वसिद्धिं देहियुक् च सुरापदम् ।
कुल्लुका फटू ततः स्वाहा मन्त्रेणानेन पार्वति ।
यथोचितेन द्रव्येण बलिं दत्त्वा विधानतः ।
पञ्चद्रव्यैः पञ्चदिनं मालां स्थाप्य च पञ्चमे ।
मालारात्रिविधिं कुर्यात् तेन सिध्यति मालिका ।
निभृते स्थापयेन्मालां रहस्या मालिकाविधिः ।
मालाविच्वे तथा मालाधारिणी हरहृत्पदम् ।
हस ब्लुं तु शङ्खास्थिधारिणीति पदं वदेत् ।
निवासं कुरुयुग्मं च राजेन्द्रमालिका ततः ।
मालिनि कौलिनिपदं गौरि गान्धारि चोच्चरेत् ।
गायत्री च गानप्रिये शाङ्करि कालिके तथा ।
श्रीकालकाली च पदं मुण्डानि रुद्राणि तथा ।
इमं बलिं गुह्णयुग्मं मालासिद्धिं च चोद्धरेत् ।
देहि दापययुग्मं च क्रींषट्कमालया युतम् ।
तत्पादभस्म देवेशि फाल्गुनोत्सवजं परम् ।
जगद्धूलीति नाम्ना तु विख्याता शत्रुनिग्रहे ।
अनेन मनुना गृह्य उद्भ्रान्तधूलिनामकम् ।
दापयेत् परमेशानि उद्भ्रान्ता धूलिरीरितः ।
यथा ग्रहणयुग्मं च तथा पर्वद्वयं भवेत् ।
कामबीजं तथा बीजं श्लों श्लीं फट् त्रयं वदेत् ।
मन्त्रेणानेन संगृह्य उद्भ्रान्तिधूलिमुत्तमाम् ।
मालासिद्धिः सर्वसिद्धिर्भवत्येव न संशयः ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पश्यन्कुक्षिगतांश्चराचरगणान्बाह्यास्थितान्रक्षितुम् ।
पूजा वा स्मरणं कथाश्रवणमप्यालोकनं मादृशाम् ।
पश्यत्रिर्भय एक एव विहरत्यानन्दसान्द्रो भवान् ।
शंभो त्वं पतमान्तरड्र  इति मे चित्ते स्मराम्यन्वहम् ।
का वा मुक्तिरित ः कुतो भवति चेत्किं प्रार्थनीयं तदा ।
।
।
सजोषसा उषसा सूर्येण च सोमं पिबतमश्विना ।
सजोषसा उषसा सूर्येण चेषं नो वोळ्हमश्विना ।
सजोषसा उषसा सूर्येण च त्रिर्वर्तिर्यातमश्विना ।
पिबतं च तृप्णुतं चा च गच्छतं प्रजां च धत्तं द्रविणं च धत्तम् ।
जयतं च प्र स्तुतं च प्र चावतं प्रजां च धत्तं द्रविणं च धत्तम् ।
हतं च शत्रून्यततं च मित्रिणः प्रजां च धत्तं द्रविणं च धत्तम् ।
सजोषसा उषसा सूर्येण चादित्यैर्यातमश्विना ।
सजोषसा उषसा सूर्येण च सोमं सुन्वतो अश्विना ।
सजोषसा उषसा सूर्येण चाश्विना तिरोअह्न्यम् ।
आ यातमश्विना गतमवस्युर्वामहं हुवे धत्तं रत्नानि दाशुषे ।
अदब्धव्रतप्रमतिर्वसिष्ठः सहस्रम्भरः शुचिजिह्वो अग्निः ।
त्वं दूतस्त्वमु नः परस्पास्त्वं वस्य आ वृषभ प्रणेता ।
अग्ने तोकस्य नस्तने तनूनामप्रयुच्छन्दीद्यद्बोधि गोपाः ।
त्वं ह्यसि रयिपती रयीणां त्वं शुक्रस्य वचसो मनोता ।
उभयं ते न क्षीयते वसव्यं दिवेदिवे जायमानस्य दस्म ।
कृधि क्षुमन्तं जरितारमग्ने कृधि पतिं स्वपत्यस्य रायः ।
यन्मित्रं परमानंदं पूर्णम ब्रह्म सनातनम् ॥
 प्रतिभाद्वा सर्वम्प्रातिभात वा सर्वम्
निर्विघ्नं कुरु मे देव, सर्व कार्येषु सर्वदा॥
- 
पावनं पावनेभोऽपि हरेर्नामैव केवलम् ।
सत्यं सत्यं पुनः सत्यं हरेर्नामैव केवलम् ।
स गुरुः स पिता चापि सा माता बान्धवोऽपि सः
शिक्षयेच्चेत्सदा स्मर्तुं हरेर्नामैव केवलम् ।
कीर्तनीयमतो बाल्याद्धरेर्नामैव केवलम् ।
गायन्ति भक्तिभावेन हरेर्नामैव केवलम् ।
अहो दुःखं महादुःखं दुखात् दुःखतरं यतः
गीयतां गीयतां नित्यं हरेर्नामैव केवलम् ।
चिदानन्दमयं शुद्धं हरेर्नामैव केवलम् ।
अ भवेत्संगयुक्तानां तथाग्विक्ष्वासिनामपि।
गुरुपूजाविहीनानां तथा च बहुसंगिनाम्।।
मिथ्यावादरतानां तथा च निष्ठुरभाषिनाम्।
''विद्यया अमृतम् अश्नुते।''
तस्यैते कथिता हि अर्था प्रकाशन्ते महात्मन।।
अथ द्वितीयोऽध्यायः । संजय उवाच -
तं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम ।
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः ।
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम । अनार्यजुष्टमस्वर्ग्यमकीर्तिकरमर्जुन ।
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते ।
हरिद्रा प्रमेहहराणाम्।
चर इति ब्रह्मचर्यं 
वडहंसु मः ३ ॥
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५  - विकिस्रोतः
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुभाषितानि  को भेदः पिककाकयोः
त्रिधामन्!
त्वाम्  
भुवनानां जननीम्
अदा- त्वम्-एनाम्-
अम्बुराशे
शक्तिसङ्गमसङ्क्षुब्धशक्त्यावेशावसानिकम्।
यत्सुखम् ब्रह्मतत्त्वस्य तत्सुखं स्वाक्यम् उच्यते।
शक्त्यभावेऽपि देवेशि भवेद् आनन्दसम्प्लवः।
यथा तथा यत्र तत्र द्वादशान्ते मनः क्षिपेत्॥
प्रतिक्षणं क्षीणवृत्तेर् वैलक्षण्यं दिनैर् भवेत्।
समुदेति महानन्दो येन तत्त्वं प्रकाशते।
सर्वज्ञः सर्वकर्ता च व्यापकः परमेश्वरः।
स एवाहं शैवधर्मा इति दार्ढ्याच् चिवो भवेत्।
ममैव भैरवस्यैता विश्वभङ्ग्यो विभेदिताः।
तत्त्वतः कस्यचिन् नैतद् एवम्भावी शिवः प्रिये।
भ्रमद् वा ध्यायतः सर्वम् पश्यतश्च सुखोद्गमः।
ते स्वप्नीं नयनी न देखति यमा कैंच्या तयां यातना ।
‘उषा वा अश्वस्य’  इत्येवमाद्या वाजसनेयिब्राह्मणोपनिषत्। तस्या इयमल्पग्रन्था वृत्तिः आरभ्यते, संसारव्याविवृत्सुभ्यः संसारहेतुनिवृत्तिसाधनब्रह्मात्मैकत्वविद्याप्रतिपत्तये। सेयं ब्रह्मविद्या उपनिषच्छब्दवाच्या, तत्पराणां सहेतोः संसारस्यात्यन्तावसादनात्; उपनिपूर्वस्य सदेस्तदर्थत्वात्। तादर्थ्याद्ग्रन्थोऽप्युपनिषदुच्यते। सेयं षडध्यायी अरण्येऽनूच्यमानत्वादारण्यकम्; बृहत्त्वात्परिमाणतो बृहदारण्यकम्।
स्यान्मतं प्राणस्य विशुद्धिरसिद्धेति; ननु परिहृतमेतद्वागादीनां कल्याणवदनाद्यासङ्गवत्प्राणस्यासङ्गास्पदाभावेन; बाढम्; किं त्वाङ्गिरसत्वेन वागादीनामात्मत्वोक्त्या वागादिद्वारेण शवस्पृष्टितत्स्पृष्टेरिवाशुद्धता शङ्क्यत इति। आह – शुद्ध एव प्राणः; कुतः? सा वा एषा देवता दूर्नाम – यं प्राणं प्राप्याश्मानमिव लोष्टवद्विध्वस्ता असुराः; तं परामृशति – सेति; सैवैषा, येयं वर्तमानयजमानशरीरस्था देवैर्निर्धारिता ‘अयमास्येऽन्तः’ इति; देवता च सा स्यात्, उपासनक्रियायाः कर्मभावेन गुणभूतत्वात्; यस्मात्सा दूर्नाम दूरित्येवं ख्याता – नामशब्दः ख्यापनपर्यायः – तस्मात्प्रसिद्धास्या विशुद्धिः, दूर्नामत्वात्; कुतः पुनर्दूर्नामत्वमित्याह – दूरं दूरे, हि यस्मात्, अस्याः प्राणदेवतायाः, मृत्युरासङ्गलक्षणः पाप्मा; असंश्लेषधर्मित्वात्प्राणस्य समीपस्थस्यापि दूरता मृत्योः; तस्माद्दूरित्येवं ख्यातिः; एवं प्राणस्य विशुद्धिर्ज्ञापिता। विदुषः फलमुच्यते – दूरं ह वा अस्मान्मृत्युर्भवति – अस्मादेवंविदः, य एवं वेद तस्मात्, एवमिति – प्रकृतं विशुद्धिगुणोपेतं प्राणमुपास्त इत्यर्थः। उपासनं नाम उपास्यार्थवादे यथा देवतादिस्वरूपं श्रुत्या ज्ञाप्यते तथा मनसोपगम्य, आसनं चिन्तनम्, लौकिकप्रत्ययाव्यवधानेन, यावत् तद्देवतादिस्वरूपात्माभिमानाभिव्यक्तिरिति लौकिकात्माभिमानवत्; – ‘देवो भूत्वा देवानप्येति’  ‘किन्देवतोऽस्यां प्राच्यां दिश्यसि’  इत्येवमादिश्रुतिभ्यः॥
यत् उ एव समः तुल्यः सर्वेण वक्ष्यमाणेन प्रकारेण, तस्माद्वा सामेत्यनेन सम्बन्धः। वा-शब्दः सामशब्दलाभनिमित्तप्रकारान्तरनिर्देशसामर्थ्यलभ्यः। केन पुनः प्रकारेण प्राणस्य तुल्यत्वमित्युच्यते – समः प्लुषिणा पुत्तिकाशरीरेण, समो मशकेन मशकशरीरेण, समो नागेन हस्तिशरीरेण, सम एभिस्त्रिभिर्लोकैः त्रैलोक्यशरीरेण प्राजापत्येन, समोऽनेन जगद्रूपेण हैरण्यगर्भेण। पुत्तिकादिशरीरेषु गोत्वादिवत्कार्‌त्स्न्येन परिसमाप्त इति समत्वं प्राणस्य, न पुनः शरीरमात्रपरिमाणेनैव; अमूर्तत्वात्सर्वगतत्वाच्च। न च घटप्रासादादिप्रदीपवत्सङ्कोचविकासितया शरीरेषु तावन्मात्रं समत्वम्। ‘त एते सर्व एव समाः सर्वेऽनन्ताः’  इति श्रुतेः। सर्वगतस्य तु शरीरेषु शरीरपरिमाणवृत्तिलाभो न विरुध्यते। एवं समत्वात्सामाख्यं प्राणं वेद यः श्रुतिप्रकाशितमहत्त्वं तस्यैतत्फलम् – अश्नुते व्याप्नोति, साम्नः प्राणस्य, सायुज्यं सयुग्भावं समानदेहेन्द्रियाभिमानत्वम्, सालोक्यं समानलोकतां वा, भावनाविशेषतः, य एवमेतत् यथोक्तं साम प्राणं वेद – आ प्राणात्माभिमानाभिव्यक्तेरुपास्ते इत्यर्थः॥
आत्मैवेदमग्र आसीत्। ज्ञानकर्मभ्यां समुच्चिताभ्यां प्रजापतित्वप्राप्तिर्व्याख्याता; केवलप्राणदर्शनेन च – ‘तद्धैतल्लोकजिदेव’ इत्यादिना। प्रजापतेः फलभूतस्य सृष्टिस्थितिसंहारेषु जगतः स्वातन्त्र्यादिविभूत्युपवर्णनेन ज्ञानकर्मणोर्वैदिकयोः फलोत्कर्षो वर्णयितव्य इत्येवमर्थमारभ्यते। तेन च कर्मकाण्डविहितज्ञानकर्मस्तुतिः कृता भवेत्सामर्थ्यात्। विवक्षितं त्वेतत् – सर्वमप्येतज्ज्ञानकर्मफलं संसार एव, भयारत्यादियुक्तत्वश्रवणात्कार्यकरणलक्षणत्वाच्च स्थूलव्यक्तानित्यविषयत्वाच्चेति। ब्रह्मविद्यायाः केवलाया वक्ष्यमाणाया मोक्षहेतुत्वमित्युत्तरार्थं चेति। न हि संसारविषयात्साध्यसाधनादिभेदलक्षणादविरक्तस्यात्मैकत्वज्ञानविषयेऽधिकारः, अतृषितस्येव पाने। तस्माज्ज्ञानकर्मफलोत्कर्षोपवर्णनमुत्तरार्थम्। तथा च वक्ष्यति – ‘तदेतत्पदनीयमस्य’  ‘तदेतत्प्रेयः पुत्रात्’  इत्यादि।
सोऽबिभेत्। सः प्रजापतिः, योऽयं प्रथमः शरीरी पुरुषविधो व्याख्यातः सः, अबिभेत् भीतवान् अस्मदादिवदेवेत्याह। यस्मादयं पुरुषविधः शरीरकरणवान् आत्मनाशविषयविपरीतदर्शनवत्त्वादबिभेत्, तस्मात्तत्सामान्यादद्यत्वेऽप्येकाकी बिभेति। किञ्चास्मदादिवदेव भयहेतुविपरीतदर्शनापनोदकारणं यथाभूतात्मदर्शनम्। सोऽयं प्रजापतिः ईक्षाम् ईक्षणं चक्रे कृतवान्ह। कथमित्याह – यत् यस्मात् मत्तोऽन्यत् आत्मव्यतिरेकेण वस्त्वन्तरं प्रतिद्वन्द्वीभूतं नास्ति, तस्मिन्नात्मविनाशहेत्वभावे, कस्मान्नु बिभेमि इति। तत एव यथाभूतात्मदर्शनादस्य प्रजापतेर्भयं वीयाय विस्पष्टमपगतवत्। तस्य प्रजापतेर्यद्भयं तत्केवलाविद्यानिमित्तमेव परमार्थदर्शनेऽनुपपन्नमित्याह – कस्माद्ध्यभेष्यत्? किमित्यसौ भीतवान्? परमार्थनिरूपणायां भयमनुपपन्नमेवेत्यभिप्रायः। यस्माद्द्वितीयाद्वस्त्वन्तराद्वै भयं भवति; द्वितीयं च वस्त्वन्तरमविद्याप्रत्युपस्थापितमेव। न ह्यदृश्यमानं द्वितीयं भयजन्मनो हेतुः, ‘तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः’  इति मन्त्रवर्णात्। यच्चैकत्वदर्शनेन भयमपनुनोद, तद्युक्तम्; कस्मात्? द्वितीयाद्वस्त्वन्तराद्वै भयं भवति; तदेकत्वदर्शनेन द्वितीयदर्शनमपनीतमिति नास्ति यतः।
न, कल्पनान्तरोपपत्तेरविरोधात्। उपाधिविशेषसम्बन्धाद्विशेषकल्पनान्तरमुपपद्यते। ‘आसीनो दूरं व्रजति शयानो याति सर्वतः। कस्तं मदामदं देवं मदन्यो ज्ञातुमर्हति’  इत्येवमादिश्रुतिभ्यः उपाधिवशात्संसारित्वम्, न परमार्थतः। स्वतोऽसंसार्येव। एवमेकत्वं नानात्वं च हिरण्यगर्भस्य। तथा सर्वजीवानाम्, ‘तत्त्वमसि’  इति श्रुतेः। हिरण्यगर्भस्तूपाधिशुद्ध्यतिशयापेक्षया प्रायशः पर एवेति श्रुतिस्मृतिवादाः प्रवृत्ताः। संसारित्वं तु क्वचिदेव दर्शयन्ति। जीवानां तूपाधिगताशुद्धिबाहुल्यात्संसारित्वमेव प्रायशोऽभिलप्यते। व्यावृत्तकृत्स्नोपाधिभेदापेक्षया तु सर्वः परत्वेनाभिधीयते श्रुतिस्मृतिवादैः।
तत्र प्रजापतेरेकस्य देवस्यात्राद्यलक्षणो भेदो विवक्षित इति – तत्राग्निरुक्तोऽत्ता, आद्यः सोम इदानीमुच्यते। अथ यत्किञ्चेदं लोक आर्द्रं द्रवात्मकम्, तद्रेतस आत्मनो बीजात् असृजत; ‘रेतस आपः’  इति श्रुतेः। द्रवात्मकश्च सोमः। तस्माद्यदार्द्रं प्रजापतिना रेतसः सृष्टम्, तदु सोम एव। एतावद्वै एतावदेव, नातोऽधिकम्, इदं सर्वम्। किं तत्? अन्नं चैव सोमो द्रवात्मकत्वादाप्यायकम्, अन्नादश्चाग्निः औष्ण्याद्रूक्षत्वाच्च।
तद्धेतं तर्ह्यव्याकृतमासीत्। सर्वं वैदिकं साधनं ज्ञानकर्मलक्षणं कर्त्राद्यनेककारकापेक्षं प्रजापतित्वफलावसानं साध्यमेतावदेव, यदेतद्व्याकृतं जगत्संसारः। अथैतस्यैव साध्यसाधनलक्षणस्य व्याकृतस्य जगतो व्याकरणात्प्राग्बीजावस्था या, तां निर्दिदिक्षति अङ्कुरादिकार्यानुमितामिव वृक्षस्य, कर्मबीजोऽविद्याक्षेत्रो ह्यसौ संसारवृक्षः समूल उद्धर्तव्य इति; तदुद्धरणे हि पुरुषार्थपरिसमाप्तिः; तथा चोक्तम् – ‘ऊर्ध्वमूलोऽवाक्शाखः’  इति काठके; गीतासु च ‘ऊर्ध्वमूलमधःशाखम्’  इति; पुराणे च – ‘ब्रह्मवृक्षः सनातनः’ इति॥
कथं पुनः पश्यन्वेदेत्याह – आत्मेत्येव आत्मेति – प्राणादीनि विशेषणानि यान्युक्तानि तानि यस्य सः – आप्नुवंस्तान्यात्मेत्युच्यते। स तथा कृत्स्नविशेषोपसंहारी सन्कृत्स्नो भवति। वस्तुमात्ररूपेण हि प्राणाद्युपाधिविशेषक्रियाजनितानि विशेषणानि व्याप्नोति। तथा च वक्ष्यति – ‘ध्यायतीव लेलायतीव’  इति। तस्मादात्मेत्येवोपासीत। एवं कृत्स्नो ह्यसौ स्वेन वस्तुरूपेण गृह्यमाणो भवति। कस्मात्कृत्स्न इत्याशङ्क्याह – अत्रास्मिन्नात्मनि, हि यस्मात्, निरुपाधिके, जलसूर्यप्रतिबिम्बभेदा इवादित्ये, प्राणाद्युपाधिकृता विशेषाः प्राणादिकर्मजनामाभिधेया यथोक्ता ह्येते, एकमभिन्नताम्, भवन्ति प्रतिपद्यन्ते।
अनिर्ज्ञातत्वसामान्यात् आत्मा ज्ञातव्यः, अनात्मा च। तत्र कस्मादात्मोपासन एव यत्न आस्थीयते – ‘आत्मेत्येवोपासीत’  इति, नेतरविज्ञाने इति; अत्रोच्यते – तदेतदेव प्रकृतम्, पदनीयं गमनीयम्, नान्यत्; अस्य सर्वस्येति निर्धारणार्था षष्ठी; अस्मिन्सर्वस्मिन्नित्यर्थः; यदयमात्मा यदेतदात्मतत्त्वम्; किं न विज्ञातव्यमेवान्यत्? न; किं तर्हि, ज्ञातव्यत्वेऽपि न पृथग्ज्ञानान्तरमपेक्षते आत्मज्ञानात्; कस्मात्? अनेनात्मना ज्ञातेन, हि यस्मात्, एतत्सर्वमनात्मजातम् अन्यद्यत् तत्सर्वं समस्तम्, वेद जानाति। नन्वन्यज्ञानेनान्यन्न ज्ञायत इति; अस्य परिहारं दुन्दुभ्यादिग्रन्थेन वक्ष्यामः। कथं पुनरेतत्पदनीयमिति, उच्यते – यथा ह वै लोके, पदेन – गवादिखुराङ्कितो देशः पदमित्युच्यते, तेन पदेन – नष्टं विवित्सितं पशुं पदेनान्वेषमाणः अनुविन्देत् लभेत; एवमात्मनि लब्धे सर्वमनुलभते इत्यर्थः।
सूत्रिता ब्रह्मविद्या – ‘आत्मेत्येवोपासीत’  इति, यदर्थोपनिषत्कृत्स्नापि; तस्यैतस्य सूत्रस्य व्याचिख्यासुः प्रयोजनाभिधित्सयोपोज्जिघांसति – तदिति वक्ष्यमाणमनन्तरवाक्येऽवद्योत्यं वस्तु – आहुः – ब्राह्मणाः ब्रह्म विविदिषवः जन्मजरामरणप्रबन्धचक्रभ्रमणकृतायासदुःखोदकापारमहोदधिप्लवभूतं गुरुमासाद्य तत्तीरमुत्तितीर्षवः धर्माधर्मसाधनतत्फललक्षणात्साध्यसाधनरूपान्निर्विण्णाः तद्विलक्षणनित्यनिरतिशयश्रेयःप्रतिपित्सवः; किमाहुरित्याह – यद्ब्रह्मविद्यया; ब्रह्म परमात्मा, तत् यया वेद्यते सा ब्रह्मविद्या तया ब्रह्मविद्यया, सर्वं निरवशेषम्, भविष्यन्तः भविष्याम इत्येवम्, मनुष्या यत् मन्यन्ते; मनुष्यग्रहणं विशेषतोऽधिकारज्ञापनार्थम्; मनुष्या एव हि विशेषतोऽभ्युदयनिःश्रेयससाधनेऽधिकृता इत्यभिप्रायः; यथा कर्मविषये फलप्राप्तिं ध्रुवां कर्मभ्यो मन्यन्ते, तथा ब्रह्मविद्यायाः सर्वात्मभावफलप्राप्तिं ध्रुवामेव मन्यन्ते, वेदप्रामाण्यस्योभयत्राविशेषात्; तत्र विप्रतिषिद्धं वस्तु लक्ष्यते; अतः पृच्छामः – किमु तद्ब्रह्म, यस्य विज्ञानात्सर्वं भविष्यन्तो मनुष्या मन्यन्ते? तत्किमवेत्, यस्माद्विज्ञानात्तद्ब्रह्म सर्वमभवत्? ब्रह्म च सर्वमिति श्रूयते, तत् यदि अविज्ञाय किञ्चित्सर्वमभवत्, तथान्येषामप्यस्तु; किं ब्रह्मविद्यया? अथ विज्ञाय सर्वमभवत्, विज्ञानसाध्यत्वात्कर्मफलेन तुल्यमेवेत्यनित्यत्वप्रसङ्गः सर्वभावस्य ब्रह्मविद्याफलस्य; अनवस्थादोषश्च – तदप्यन्यद्विज्ञाय सर्वमभवत्, ततः पूर्वमप्यन्यद्विज्ञायेति। न तावदविज्ञाय सर्वमभवत्, शास्त्रार्थवैरूप्यदोषात्। फलानित्यत्वदोषस्तर्हि? नैकोऽपि दोषः, अर्थविशेषोपपत्तेः॥
तद्ब्रह्म आत्मानमेव नित्यदृग्रूपमध्यारोपितानित्यदृष्ट्यादिवर्जितमेव अवेत् विदितवत्। ननु विप्रतिषिद्धम् – ‘न विज्ञातेर्विज्ञातारं विजानीयाः’  इति श्रुतेः – विज्ञातुर्विज्ञानम्। न, एवं विज्ञानान्न विप्रतिषेधः; एवं दृष्टेर्द्रष्टेति विज्ञायत एव; अन्यज्ञानानपेक्षत्वाच्च – न च द्रष्टुर्नित्यैव दृष्टिरित्येवं विज्ञाते द्रष्टृविषयां दृष्टिमन्यामाकाङ्क्षते; निवर्तते हि द्रष्टृविषयदृष्ट्याकाङ्क्षा तदसम्भवादेव; न ह्यविद्यमाने विषये आकाङ्क्षा कस्यचिदुपजायते; न च दृश्या दृष्टिर्द्रष्टारं विषयीकर्तुमुत्सहते, यतस्तामाकाङ्क्षेत; न च स्वरूपविषयाकाङ्क्षा स्वस्यैव; तस्मात् अज्ञानाध्यारोपणनिवृत्तिरेव आत्मानमेवावेदित्युक्तम्, नात्मनो विषयीकरणम्।
ब्रह्मविद्याफलप्राप्तौ विघ्नकरणे देवादय ईशत इति का शङ्केति – उच्यते – देवादीन्प्रति ऋणवत्त्वान्मर्त्यानाम्; ‘ब्रह्मचर्येण ऋषिभ्यो यज्ञेन देवेभ्यः प्रजया पितृभ्यः’  इति हि जायमानमेव ऋणवन्तं पुरुषं दर्शयति श्रुतिः; पशुनिदर्शनाच्च ‘अथो अयं वा’  इत्यादिलोकश्रुतेश्च आत्मनो वृत्तिपरिपिपालयिषया अधमर्णानिव देवाः परतन्त्रान्मनुष्यान्प्रति अमृतत्वप्राप्तिं प्रति विघ्नं कुर्युरिति न्याय्यैवैषा शङ्का। स्वपशून् स्वशरीराणीव च रक्षन्ति देवाः; महत्तरां हि वृत्तिं कर्माधीनां दर्शयिष्यति देवादीनां बहुपशुसमतयैकैकस्य पुरुषस्य; ‘तस्मादेषां तन्न प्रियं यदेतन्मनुष्या विद्युः’ इति हि वक्ष्यति, ‘यथा ह वै स्वाय लोकायारिष्टिमिच्छेदेवं हैवंविदे सर्वाणि भूतान्यरिष्टिमिच्छन्ति’  इति च; ब्रह्मवित्त्वे पारार्थ्यनिवृत्तेः न स्वलोकत्वं पशुत्वं चेत्यभिप्रायो अप्रियारिष्टिवचनाभ्यामवगम्यते; तस्माद्ब्रह्मविदो ब्रह्मविद्याफलप्राप्तिं प्रति कुर्युरेव विघ्नं देवाः। प्रभाववन्तश्च हि ते।
ननु एवं सत्यन्यास्वपि कर्मफलप्राप्तिषु देवानां विघ्नकरणं पेयपानसमम्; हन्त तर्ह्यविस्रम्भोऽभ्युदयनिःश्रेयससाधनानुष्ठानेषु; तथा ईश्वरस्याचिन्त्यशक्तित्वाद्विघ्नकरणे प्रभुत्वम्; तथा कालकर्ममन्त्रौषधितपसाम्; एषां हि फलसम्पत्तिविपत्तिहेतुत्वं शास्त्रे लोके च प्रसिद्धम्; अतोऽप्यनाश्वासः शास्त्रार्थानुष्ठाने। न; सर्वपदार्थानां नियतनिमित्तोपादानात् जगद्वैचित्र्यदर्शनाच्च, स्वभावपक्षे च तदुभयानुपपत्तेः, सुखदुःखादिफलनिमित्तं कर्मेत्येतस्मिन्पक्षे स्थिते वेदस्मृतिन्यायलोकपरिगृहीते, देवेश्वरकालास्तावन्न कर्मफलविपर्यासकर्तारः, कर्मणां काङ्क्षितकारकत्वात् – कर्म हि शुभाशुभं पुरुषाणां देवकालेश्वरादिकारकमनपेक्ष्य नात्मानं प्रति लभते, लब्धात्मकमपि फलदानेऽसमर्थम्, क्रियाया हि कारकाद्यनेकनिमित्तोपादानस्वाभाव्यात्; तस्मात् क्रियानुगुणा हि देवेश्वरादय इति कर्मसु तावन्न फलप्राप्तिं प्रत्यविस्रम्भः। कर्मणामपि एषाम् वशानुगत्वं क्वचित्, स्वसामर्थ्यस्याप्रणोद्यत्वात्। कर्मकालदैवद्रव्यादिस्वभावानां गुणप्रधानभावस्त्वनियतो दुर्विज्ञेयश्चेति तत्कृतो मोहो लोकस्य – कर्मैव कारकं नान्यत्फलप्राप्ताविति केचित्; दैवमेवेत्यपरे; काल इत्येके; द्रव्यादिस्वभाव इति केचित्; सर्व एते संहता एवेत्यपरे। तत्र कर्मणः प्राधान्यमङ्गीकृत्य वेदस्मृतिवादाः – ‘पुण्यो वै पुण्येन कर्मणा भवति पापः पापेन’  इत्यादयः। यद्यपि एषां स्वविषये कस्यचित्प्राधान्योद्भवः इतरेषां तत्कालीनप्राधान्यशक्तिस्तम्भः, तथापि न कर्मणः फलप्राप्तिं प्रति अनैकान्तिकत्वम्, शास्त्रन्यायनिर्धारितत्वात्कर्मप्राधान्यस्य।
यत्तु ऋणैः प्रतिबध्यत इति, तन्न अविद्यावद्विषयत्वात् – अविद्यावान्हि ऋणी, तस्य कर्तृत्वाद्युपपत्तेः, ‘यत्र वा अन्यदिव स्यात्तत्रान्योऽन्यत्पश्येत्’  इति हि वक्ष्यति – अनन्यत् सद्वस्तु आत्माख्यं यत्राविद्यायां सत्यामन्यदिव स्यात् तिमिरकृतद्वितीयचन्द्रवत् तत्राविद्याकृतानेककारकापेक्षं दर्शनादिकर्म तत्कृतं फलं च दर्शयति, तत्रान्योऽन्यत्पश्येदित्यादिना; यत्र पुनर्विद्यायां सत्यामविद्याकृतानेकत्वभ्रमप्रहाणम्, ‘तत्केन कं पश्येत्’  इति कर्मासम्भवं दर्शयति, तस्मादविद्यावद्विषय एव ऋणित्वम्, कर्मसम्भवात्, नेतरत्र। एतच्चोत्तरत्र व्याचिख्यासिष्यमाणैरेव वाक्यैर्विस्तरेण प्रदर्शयिष्यामः।
तद्यथेहैव तावत् – अथ यः कश्चिदब्रह्मवित्, अन्यामात्मनो व्यतिरिक्तां यां काञ्चिद्देवताम्, उपास्ते स्तुतिनमस्कारयागबल्युपहारप्रणिधानध्यानादिना उप आस्ते तस्या गुणभावमुपगम्य आस्ते – अन्योऽसावनात्मा मत्तः पृथक्, अन्योऽहमस्म्यधिकृतः, मया अस्मै ऋणिवत्प्रतिकर्तव्यम् – इत्येवम्प्रत्ययः सन्नुपास्ते, न स इत्थम्प्रत्ययः वेद विजानाति तत्त्वम्। न स केवलमेवम्भूतः अविद्वान् अविद्यादोषवानेव, किं तर्हि, यथा पशुः गवादिः वाहनदोहनाद्युपकारैरुपभुज्यते, एवं सः इज्याद्यनेकोपकारैरुपभोक्तव्यत्वात् एकैकेन देवादीनाम्; अतः पशुरिव सर्वार्थेषु कर्मस्वधिकृत इत्यर्थः। एतस्य हि अविदुषो वर्णाश्रमादिप्रविभागवतोऽधिकृतस्य कर्मणो विद्यासहितस्य केवलस्य च शास्त्रोक्तस्य कार्यं मनुष्यत्वादिको ब्रह्मान्त उत्कर्षः; शास्त्रोक्तविपरीतस्य च स्वाभाविकस्य कार्यं मनुष्यत्वादिक एव स्थावरान्तोऽपकर्षः; यथा चैतत् तथा ‘अथ त्रयो वाव लोकाः’  इत्यादिना वक्ष्यामः कृत्स्नेनैवाध्यायशेषेण। विद्यायाश्च कार्यं सर्वात्मभावापत्तिरित्येतत् सङ्क्षेपतो दर्शितम्। सर्वा हि इयमुपनिषत् विद्याविद्याविभागप्रदर्शनेनैवोपक्षीणा। यथा च एषोऽर्थः कृत्स्नस्य शास्त्रस्य तथा प्रदर्शयिष्यामः।
सूत्रितः शास्त्रार्थ – ‘आत्मेत्येवोपासीत’ इति; तस्य च व्याचिख्यासितस्य सार्थवादेन ‘तदाहुर्यद्ब्रह्मविद्यया’ इत्यादिना सम्बन्धप्रयोजने अभिहिते अविद्यायाश्च संसाराधिकारकारणत्वमुक्तम् – ‘अथ योऽन्यां देवतामुपास्ते’  इत्यादिना; तत्र अविद्वान् ऋणी पशुवद्देवादिकर्मकर्तव्यतया परतन्त्र इत्युक्तम्। किं पुनर्देवादिकर्मकर्तव्यत्वे निमित्तम्? वर्णा आश्रमाश्च; तत्र के वर्णा इत्यत इदमारभ्यते – यन्निमित्तसम्बद्धेषु कर्मसु अयं परतन्त्र एवाधिकृतः संसरति। एतस्यैवार्थस्य प्रदर्शनाय अग्निसर्गानन्तरमिन्द्रादिसर्गो नोक्तः; अग्नेस्तु सर्गः प्रजापते सृष्टिपरिपूरणाय प्रदर्शितः; अयं च इन्द्रादिसर्गः तत्रैव द्रष्टव्यः, तच्छेषत्वात्; इह तु स एवाभिधीयते अविदुषः कर्माधिकारहेतुप्रदर्शनाय॥
आत्मैवेदमग्र आसीत्। ब्रह्म विद्वांश्चेत् तस्मात्पशुभावात्कर्तव्यताबन्धनरूपात्प्रतिमुच्यते, केनायं कारितः कर्मबन्धनाधिकारे अवश इव प्रवर्तते, न पुनस्तद्विमोक्षणोपाये विद्याधिकार इति। ननूक्तं देवा रक्षन्तीति; बाढम् – कर्माधिकारस्वगोचरारूढानेव तेऽपि रक्षन्ति, अन्यथा अकृताभ्यागमकृतनाशप्रसङ्गात्, न तु सामान्यं पुरुषमात्रं विशिष्टाधिकारानारूढम्; तस्माद्भवितव्यं तेन, येन प्रेरितोऽवश एव बहिर्मुखो भवति स्वस्माल्लोकात्। नन्वविद्यया सा; अविद्वान्हि बहिर्मुखीभूतः प्रवर्तते – सापि नैव प्रवर्तिका; वस्तुस्वरूपावरणात्मिका हि सा; प्रवर्तकबीजत्वं तु प्रतिपद्यते अन्धत्वमिव गर्तादिपतनप्रवृत्तिहेतुः। एतं तर्ह्युच्यतां किं तत्, यत्प्रवृत्तिहेतुरिति; तदिहाभिधीयते – एषणा कामः सः, स्वाभाविक्यामविद्यायां वर्तमाना बालाः पराचः कामाननुयन्तीति काठकश्रुतौ, स्मृतौ च – ‘काम एष क्रोध एषः’  इत्यादि, मानवे च – सर्वा प्रवृत्तिः कामहेतुक्येवेति। स एषोऽर्थः सविस्तरः प्रदर्श्यत इह आ अध्यायपरिसमाप्तेः॥
तत्र अन्नानां विभागेन विनियोग उच्यते – एकमस्य साधारणमिति मन्त्रपदम्; तस्य व्याख्यानम् – इदमेवास्य तत्साधारणमन्नमित्युक्तम्; भोक्तृसमुदायस्य; किं तत्? यदिदमद्यते भुज्यते सर्वैः प्राणिभिरहन्यहनि, तत् साधारणं सर्वभोक्त्रर्थमकल्पयत्पिता सृष्ट्वा अन्नम्। स य एतत्साधारणं सर्वप्राणभृत्स्थितिकरं भुज्यमानमन्नमुपास्ते – तत्परो भवतीत्यर्थः – उपासनं हि नाम तात्पर्यं दृष्टं लोके ‘गुरुमुपास्ते’ ‘राजानमुपास्ते’ इत्यादौ – तस्मात् शरीरस्थित्यर्थान्नोपभोगप्रधानः नादृष्टार्थकर्मप्रधान इत्यर्थः; स एवम्भूतो न पाप्मनोऽधर्मात् व्यावर्तते – न विमुच्यत इत्येतत्। तथा च मन्त्रवर्णः – ‘मोघमन्नं विन्दते’  इत्यादिः; स्मृतिरपि –’नात्मार्थं पाचयेदन्नम्’ ‘अप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः’  ‘अन्नादे भ्रूणहा मार्ष्टि’  इत्यादिः। कस्मात्पुनः पाप्मनो न व्यावर्तते? मिश्रं ह्येतत् – सर्वेषां हि स्वं तत् अप्रविभक्तं यत्प्राणिभिर्भुज्यते, सर्वभोज्यत्वादेव यो मुखे प्रक्षिप्यमाणोऽपि ग्रासः परस्य पीडाकरो दृश्यते – ममेदं स्यादिति हि सर्वेषां तत्राशा प्रतिबद्धा; तस्मात् न परमपीडयित्वा ग्रसितुमपि शक्यते। ‘दुष्कृतं हि मनुष्याणाम्’  इत्यादिस्मरणाच्च।
गृहिणा वैश्वदेवाख्यमन्नं यदहन्यहनि निरूप्यत इति केचित्। तन्न। सर्वभोक्तृसाधारणत्वं वैश्वदेवाख्यस्यान्नस्य न सर्वप्राणभृद्भुज्यमानान्नवत्प्रत्यक्षम्। नापि यदिदमद्यत इति तद्विषयं वचनमनुकूलम्।सर्वप्राणभृद्भुज्यमानान्नान्तःपातित्वाच्च वैश्वदेवाख्यस्य युक्तं श्वचाण्डालाद्याद्यस्य अन्नस्य ग्रहणम्, वैश्वदेवव्यतिरेकेणापि श्वचाण्डालाद्याद्यान्नदर्शनात्, तत्र युक्तं यदिदमद्यत इति वचनम्। यदि हि तन्न गृह्येत साधारणशब्देन पित्रा असृष्टत्वाविनियुक्तत्वे तस्य प्रसज्येयाताम्। इष्यते हि तत्सृष्टत्वं तद्विनियुक्तत्वं च सर्वस्यान्नजातस्य। न च वैश्वदेवाख्यं शास्त्रोक्तं कर्म कुर्वतः पाप्मनोऽविनिवृत्तिर्युक्ता। न च तस्य प्रतिषेधोऽस्ति। न च मत्स्यबन्धनादिकर्मवत्स्वभावजुगुप्सितमेतत्, शिष्टनिर्वर्त्यत्वात्, अकरणे च प्रत्यवायश्रवणात्। इतरत्र च प्रत्यवायोपपत्तेः, ‘अहमन्नमन्नमदन्तमद्मि’  इति मन्त्रवर्णात्।
विज्ञातं विजिज्ञास्यम् अविज्ञातम् एत एव; तत्र विशेषः यत्किञ्च विज्ञातं विस्पष्टं ज्ञातं वाचस्तद्रूपम्; तत्र स्वयमेव हेतुमाह – वाक् हि विज्ञाता, प्रकाशात्मकत्वात्; कथमविज्ञाता भवेत् या अन्यानपि विज्ञापयति; ‘वाचैव सम्राड्बन्धुः प्रज्ञायते’  इति हि वक्ष्यति। वाग्विशेषविद इदं फलमुच्यते – वागेव एनं यथोक्तवाग्विभूतिविदं तत् विज्ञातं भूत्वा अवति पालयति, विज्ञातरूपेणैवास्यान्नं भोज्यतां प्रतिपद्यत इत्यर्थः॥
कथमिति वक्ष्यति – पृथिव्यै चैनमित्यादि। एवं पुत्रकर्मापरविद्यानां मनुष्यलोकपितृलोकदेवलोकसाध्यार्थता प्रदर्शिता श्रुत्या स्वयमेव; अत्र केचिद्वावदूकाः श्रुत्युक्तविशेषार्थानभिज्ञाः सन्तः पुत्रादिसाधनानां मोक्षार्थतां वदन्ति; तेषां मुखापिधानं श्रुत्येदं कृतम् – जाया मे स्यादित्यादि पाङ्क्तं काम्यं कर्मेत्युपक्रमेण, पुत्रादीनां च साध्यविशेषविनियोगोपसंहारेण च; तस्मात् ऋणश्रुतिरविद्वद्विषया न परमात्मविद्विषयेति सिद्धम्; वक्ष्यति च – ‘किं प्रजया करिष्यामो येषां नोऽयमात्मायं लोकः’  इति –
केचित्तु पितृलोकदेवलोकजयोऽपि पितृलोकदेवलोकाभ्यां व्यावृत्तिरेव; तस्मात् पुत्रकर्मापरविद्याभिः समुच्चित्यानुष्ठिताभिः त्रिभ्य एतेभ्यो लोकेभ्यो व्यावृत्तः परमात्मविज्ञानेन मोक्षमधिगच्छतीति परम्परया मोक्षार्थान्येव पुत्रादिसाधनानि इच्छन्ति; तेषामपि मुखापिधानाय इयमेव श्रुतिरुत्तरा कृतसम्प्रत्तिकस्य पुत्रिणः कर्मिणः त्र्यन्नात्मविद्याविदः फलप्रदर्शनाय प्रवृत्ता। न च इदमेव फलं मोक्षफलमिति शक्यं वक्तुम्, त्र्यन्नसम्बन्धात् मेधातपःकार्यत्वाच्चान्नानाम् पुनः पुनर्जनयत इति दर्शनात्, ‘यद्धैतन्न कुर्यात्क्षीयेत ह’  इति च क्षयश्रवणात्, शरीरम् ज्योतीरूपमिति च कार्यकरणत्वोपपत्तेः, ‘त्रयं वा इदम्’  इति च नामरूपकर्मात्मकत्वेनोपसंहारात्। न च इदमेव साधनत्रयं संहतं सत् कस्यचिन्मोक्षार्थं कस्यचित् त्र्यन्नात्मफलमित्यस्मादेव वाक्यादवगन्तुं शक्यम्, पुत्रादिसाधनानां त्र्यन्नात्मफलदर्शनेनैव उपक्षीणत्वाद्वाक्यस्य।
‘त एते सर्व एव समाः सर्वेऽनन्ताः’  इत्यविशेषेण वाङ्मनःप्राणानामुपासनमुक्तम्, न अन्यतमगतो विशेष उक्तः; किमेवमेव प्रतिपत्तव्यम्, किं वा विचार्यमाणे कश्चिद्विशेषो व्रतमुपासनं प्रति प्रतिपत्तुं शक्यत इत्युच्यते –
अथेदानीं सर्वकर्मविशेषाणां मननदर्शनात्मकानां चलनात्मकानां च क्रियासामान्यमात्रेऽन्तर्भाव उच्यते; कथम्? सर्वेषां कर्मविशेषाणाम्, आत्मा शरीरम् सामान्यम् आत्मा – आत्मनः कर्म आत्मेत्युच्यते; आत्मना हि शरीरेण कर्म करोति – इत्युक्तम्; शरीरे च सर्वं कर्माभिव्यज्यते; अतः तात्स्थ्यात् तच्छब्दं कर्म – कर्मसामान्यमात्रं सर्वेषामुक्थमित्यादि पूर्ववत्। तदेतद्यथोक्तं नाम रूपं कर्म त्रयम् इतरेतराश्रयम् इतरेतराभिव्यक्तिकारणम् इतरेतरप्रलयम् संहतम् – त्रिदण्डविष्टम्भवत् – सत् एकम्। केनात्मनैकत्वमित्युच्यते – अयमात्मा अयं पिण्डः कार्यकरणात्मसङ्घातः तथा अन्नत्रये व्याख्यातः – ‘एतन्मयो वा अयमात्मा’  इत्यादिना; एतावद्धीदं सर्वं व्याकृतमव्याकृतं च यदुत नाम रूपं कर्मेति; आत्मा उ एकोऽयं कार्यकरणसङ्घातः सन् अध्यात्माधिभूताधिदैवभावेन व्यवस्थितम् एतदेव त्रयं नाम रूपं कर्मेति। तदेतत् वक्ष्यमाणम्; अमृतं सत्त्येन च्छन्नमित्येतस्य वाक्स्यार्थमाह – प्राणो वा अमृतम् करणात्मकः अन्तरुपष्टम्भकः आत्मभूतः अमृतः अविनाशी; नामरूपे सत्त्यं कार्यात्मके शरीरावस्थे; क्रियात्मकस्तु प्राणः तयोरुपष्टम्भकः बाह्याभ्यां शरीरात्मकाभ्यामुपजनापायधर्मिभ्यां मर्त्याभ्यां छन्नः अप्रकाशीकृतः। एतदेव संसारसतत्त्वमविद्याविषयं प्रदर्शितम्; अत ऊर्ध्वं विद्याविषय आत्मा अधिगन्तव्य इति चतुर्थ आरभ्यते॥
भवतु तावत् उपनिषद्व्याख्यानाय उत्तरं ब्राह्मणद्वयम्; तस्योपनिषदित्युक्तम्; तत्र न जानीमः – किं प्रकृतस्य आत्मनो विज्ञानमयस्य पाणिपेषणोत्थितस्य संसारिणः शब्दादिभुज इयमुपनिषत्, आहोस्वित् संसारिणः कस्यचित्; किञ्चातः? यदि संसारिणः तदा संसार्येव विज्ञेयः, तद्विज्ञानादेव सर्वप्राप्तिः, स एव ब्रह्मशब्दवाच्यः तद्विद्यैव ब्रह्मविद्येति; अथ असंसारिणः, तदा तद्विषया विद्या ब्रह्मविद्या, तस्माच्च ब्रह्मविज्ञानात्सर्वभावापत्तिः; सर्वमेतच्छास्त्रप्रामाण्याद्भविष्यति; किन्तु अस्मिन्पक्षे ‘आत्मेत्येवोपासीत’  ‘आत्मानमेवावेदहं ब्रह्मास्मि –’  इति परब्रह्मैकत्वप्रतिपादिकाः श्रुतयः कुप्येरन्, संसारिणश्च अन्यस्याभावे उपदेशानर्थक्यात्। यत एवं पण्डितानामप्येतन्महामोहस्थानम् अनुक्तप्रतिवचनप्रश्नविषयम्, अतो यथाशक्ति ब्रह्मविद्याप्रतिपादकवाक्येषु ब्रह्म विजिज्ञासूनां बुद्धिव्युत्पादनाय विचारयिष्यामः।
‘ब्रह्म ज्ञपयिष्यामि’  इति प्रस्तुतम्; तत्र यतो जगज्जातम्, यन्मयम्, यस्मिंश्च लीयते, तदेकं ब्रह्म – इति ज्ञापितम्। किमात्मकं पुनः तज्जगत् जायते, लीयते च? पञ्चभूतात्मकम्; भूतानि च नामरूपात्मकानि; नामरूपे सत्यमिति ह्युक्तम्; तस्य सत्यस्य पञ्चभूतात्मकस्य सत्यं ब्रह्म। कथं पुनः भूतानि सत्यमिति मूर्तामूर्तब्राह्मणम्। मूर्तामूर्तभूतात्मकत्वात् कार्यकरणात्मकानि भूतानि प्राणा अपि सत्यम्। तेषां कार्यकरणात्मकानां भूतानां सत्यत्वनिर्दिधारयिषया ब्राह्मणद्वयमारभ्यते सैव उपनिषद्व्याख्या। कार्यकरणसत्यत्वावधारणद्वारेण हि सत्यस्य सत्यं ब्रह्म अवधार्यते। अत्रोक्तम् ‘प्राणा वै सत्यं तेषामेष सत्यम्’  इति; तत्र के प्राणाः, कियत्यो वा प्राणविषया उपनिषदः का इति च – ब्रह्मोपनिषत्प्रसङ्गेन करणानां प्राणानां स्वरूपमवधारयति – पथिगतकूपारामाद्यवधारणवत्॥
तमेताः सप्ताक्षितय उपतिष्ठन्ते – तं करणात्मकं प्राणं शरीरेऽन्नबन्धनं चक्षुष्यूढम् एताः वक्ष्यमाणाः सप्त सप्तसङ्ख्याकाः अक्षितयः, अक्षितिहेतुत्वात्, उपतिष्ठन्ते। यद्यपि मन्त्रकरणे तिष्ठतिरुपपूर्वः आत्मनेपदी भवति, इहापि सप्त देवताभिधानानि मन्त्रस्थानीयानि करणानि; तिष्ठतेः अतः अत्रापि आत्मनेपदं न विरुद्धम्। कास्ता अक्षितय इत्युच्यन्ते – तत् तत्र या इमाः प्रसिद्धाः, अक्षन् अक्षणि लोहिन्यः लोहिताः राजयः रेखाः, ताभिः द्वारभूताभिः एनं मध्यमं प्राणं रुद्रः अन्वायत्तः अनुगतः; अथ याः अक्षन् अक्षणि आपः धूमादिसंयोगेनाभिव्यज्यमानाः, ताभिः अद्भिर्द्वारभूताभिः पर्जन्यो देवतात्मा अन्वायत्तः अनुगत उपतिष्ठत इत्यर्थः। स च अन्नभूतोऽक्षितिः प्राणस्य, ‘पर्जन्ये वर्षत्यानन्दिनः प्राणा भवन्ति’  इति श्रुत्यन्तरात्। या कनीनका दृक्शक्तिः तया कनीनकया द्वारेण आदित्यो मध्यमं प्राणमुपतिष्ठते। यत्कृष्णं चक्षुषि, तेन एनमग्निरुपतिष्ठते। यच्छुक्लं चक्षुषि, तेन इन्द्रः। अधरया वर्तन्या पक्ष्मणा एनं पृथिवी अन्वायत्ता, अधरत्वसामान्यात्। द्यौः उत्तरया, ऊर्ध्वत्वसामान्यात्। एताः सप्त अन्नभूताः प्राणस्य सन्ततमुपतिष्ठन्ते – इत्येवं यो वेद, तस्यैतत्फलम् – नास्यान्नं क्षीयते, य एवं वेद॥
अथाधुना अध्यात्मं मूर्तामूर्तयोर्विभाग उच्यते। किं तत् मूर्तम्? इदमेव; किञ्चेदम्? यदन्यत् प्राणाच्च वायोः, यश्चायम् अन्तः अभ्यन्तरे आत्मन् आत्मनि आकाशः खम्, शरीरस्थश्च यः प्राणः – एतद्द्वयं वर्जयित्वा यदन्यत् शरीरारम्भकं भूतत्रयम्; एतन्मर्त्यमित्यादि समानमन्यत्पूर्वेण। एतस्य सतो ह्येष रसः – यच्चक्षुरिति; आध्यात्मिकस्य शरीरारम्भकस्य कार्यस्य एष रसः सारः; तेन हि सारेण सारवदिदं शरीरं समस्तम् – यथा अधिदैवतमादित्यमण्डलेन; प्राथम्याच्च – चक्षुषी एव प्रथमे सम्भवतः सम्भवत इति, ‘तेजो रसो निरवर्तताग्निः’  इति लिङ्गात्; तैजसं हि चक्षुः; एतत्सारम् आध्यात्मिकं भूतत्रयम्; सतो ह्येष रस इति मूर्तत्वसारत्वे हेत्वर्थः॥
तत्र ‘इदं सर्वं यदयमात्मा’  इति प्रतिज्ञातम्; तत्र हेतुरभिहितः – आत्मसामान्यत्वम्, आत्मजत्वम्, आत्मप्रलयत्वं च; तस्मात् उत्पत्तिस्थितिप्रलयकालेषु प्रज्ञानव्यतिरेकेणाभावात् ‘प्रज्ञानं ब्रह्म’ ‘आत्मैवेदं सर्वम्’ इति प्रतिज्ञातं यत्, तत् तर्कतः साधितम्। स्वाभाविकोऽयं प्रलय इति पौराणिका वदन्ति। यस्तु बुद्धिपूर्वकः प्रलयः ब्रह्मविदां ब्रह्मविद्यानिमित्तः, अयम् आत्यन्तिक इत्याचक्षते – अविद्यानिरोधद्वारेण यो भवति; तदर्थोऽयं विशेषारम्भः –
तथा वायुः, अध्यात्मं प्राणः। भूतानां शरीरारम्भकत्वेनोपकारात् मधुत्वम्; तदन्तर्गतानां तेजोमयादीनां करणत्वेनोपकारान्मधुत्वम्; तथा चोक्तम् – ‘तस्यै वाचः पृथिवी शरीरं ज्योतिरूपमयमग्निः’  इति॥
‘जनको ह वैदेहः’ इत्यादि याज्ञवल्कीयं काण्डमारभ्यते; उपपत्तिप्रधानत्वात् अतिक्रान्तेन मधुकाण्डेन समानार्थत्वेऽपि सति न पुनरुक्तता; मधुकाण्डं हि आगमप्रधानम्; आगमोपपत्ती हि आत्मैकत्वप्रकाशनाय प्रवृत्ते शक्नुतः करतलगतबिल्वमिव दर्शयितुम्; ‘श्रोतव्यो मन्तव्यः’  इति ह्युक्तम्; तस्मादागमार्थस्यैव परीक्षापूर्वकं निर्धारणाय याज्ञवल्कीयं काण्डमुपपत्तिप्रधानमारभ्यते। आख्यायिका तु विज्ञानस्तुत्यर्था उपायविधिपरा वा; प्रसिद्धो ह्युपायो विद्वद्भिः शास्त्रेषु च दृष्टः – दानम्; दानेन ह्युपनमन्ते प्राणिनः; प्रभूतं हिरण्यं गोसहस्रदानं च इहोपलभ्यते; तस्मात् अन्यपरेणापि शास्त्रेण विद्याप्राप्त्युपायदानप्रदर्शनार्था आख्यायिका आरब्धा। अपि च तद्विद्यसंयोगः तैश्च सह वादकरणं विद्याप्राप्त्युपायो न्यायविद्यायां दृष्टः; तच्च अस्मिन्नध्याये प्राबल्येन प्रदर्श्यते; प्रत्यक्षा च विद्वत्संयोगे प्रज्ञावृद्धिः। तस्मात् विद्याप्राप्त्युपायप्रदर्शनार्थैव आख्यायिका॥
इदानीं तिथ्यादिलक्षणादतिमुक्तिरुच्यते – यदिदं सर्वम् – अहोरात्रयोरविशिष्टयोरादित्यः कर्ता, न प्रतिपदादीनां तिथीनाम्; तासां तु वृद्धिक्षयोपगमनेन प्रतिपत्प्रभृतीनां चन्द्रमाः कर्ता; अतः तदापत्त्या पूर्वपक्षापरपक्षात्ययः, आदित्यापत्त्या अहोरात्रात्ययवत्। तत्र यजमानस्य प्राणो वायुः, स एवोद्गाता – इत्युद्गीथब्राह्मणेऽवगतम्, ‘वाचा च ह्येव स प्राणेन चोदगायत्’  इति च निर्धारितम्; अथैतस्य प्राणस्यापः शरीरं ज्योतीरूपमसौ चन्द्रः’ इति च; प्राणवायुचन्द्रमसामेकत्वात् चन्द्रमसा वायुना चोपसंहारे न कश्चिद्विशेषः – एवम्मन्यमाना श्रुतिः वायुना अधिदैवतरूपेणोपसंहरति। अपि च वायुनिमित्तौ हि वृद्धिक्षयौ चन्द्रमसः; तेन तिथ्यादिलक्षणस्य कालस्य कर्तुरपि कारयिता वायुः। अतो वायुरूपापन्नः तिथ्यादिकालादतीतो भवतीत्युपपन्नतरं भवति। तेन श्रुत्यन्तरे चन्द्ररूपेण दृष्टिः मुक्तिरतिमुक्तिश्च; इह तु काण्वानां साधनद्वयस्य तत्कारणरूपेण वाय्वात्मना दृष्टिः मुक्तिरतिमुक्तिश्चेति – न श्रुत्योर्विरोधः॥
याज्ञवल्क्येति होवाचेति पूर्ववत्। अयम् ऋत्विक् ब्रह्मा दक्षिणतो ब्रह्मा आसने स्थित्वा यज्ञं गोपायति। कतिभिर्देवताभिर्गोपायतीति प्रासङ्गिकमेतद्बहुवचनम् – एकया हि देवतया गोपायत्यसौ; एवं ज्ञाते बहुवचनेन प्रश्नो नोपपद्यते स्वयं जानतः; तस्मात् पूर्वयोः कण्डिकयोः प्रश्नप्रतिवचनेषु – कतिभिः कति तिसृभिः तिस्रः – इति प्रसङ्गं दृष्ट्वा इहापि बहुवचनेनैव प्रश्नोपक्रमः क्रियते; अथवा प्रतिवादिव्यामोहार्थं बहुवचनम्। इतर आह – एकयेति; एका सा देवता, यया दक्षिणतः स्थित्वा ब्रह्म आसने यज्ञं गोपायति। कतमा सैकेति – मन एवेति, मनः सा देवता; मनसा हि ब्रह्मा व्याप्रियते ध्यानेनैव, ‘तस्य यज्ञस्य मनश्च वाक्च वर्तनी तयोरन्यतरां मनसा संस्करोति ब्रह्मा’ ,  इति श्रुत्यन्तरात्; तेन मन एव देवता, तया मनसा हि गोपायति ब्रह्मा यज्ञम्। तच्च मनः वृत्तिभेदेनानन्तम्; वै-शब्दः प्रसिद्धावद्योतनार्थः; प्रसिद्धं मनस आनन्त्यम्; तदानन्त्याभिमानिनो देवाः; अनन्ता वै विश्वे देवाः – ‘सर्वे देवा यत्रैकं भवन्ति’ इत्यादिश्रुत्यन्तरात्; तेन आनन्त्यसामान्यात् अनन्तमेव स तेन लोकं जयति॥
केचित्तु सर्वमेव निवृत्तिकारणं मन्यन्ते; अतः कारणात् – पूर्वस्मात्पूर्वस्मात् मृत्योर्मुच्यते उत्तरमुत्तरं प्रतिपद्यमानः – व्यावृत्त्यर्थमेव प्रतिपद्यते, न तु तादर्थ्यम् – इत्यतः आद्वैतक्षयात् सर्वं मृत्युः, द्वैतक्षये तु परमार्थतो मृत्योराप्तिमतिमुच्यते; अतश्च आपेक्षिकी गौणी मुक्तिरन्तराले। सर्वमेतत् एवम् अबार्हदारण्यकम्। ननु सर्वैकत्वं मोक्षः, ‘तस्मात्तत्सर्वमभवत्’  इति श्रुतेः – बाढं भवत्येतदपि; न तु ‘ग्रामकामो यजेत’  ‘पशुकामो यजेत’  इत्यादिश्रुतीनां तादर्थ्यम्; यदि हि अद्वैतार्थत्वमेव आसाम्, ग्रामपशुस्वर्गाद्यर्थत्वं नास्तीति ग्रामपशुस्वर्गादयो न गृह्येरन्; गृह्यन्ते तु कर्मफलवैचित्र्यविशेषाः; यदि च वैदिकानां कर्मणां तादर्थ्यमेव, संसार एव नाभविष्यत्। अथ तादर्थ्येऽपि अनुनिष्पादितपदार्थस्वभावः संसार इति चेत्, यथा च रूपदर्शनार्थ आलोके सर्वोऽपि तत्रस्थः प्रकाश्यत एव – न, प्रमाणानुपपत्तेः; अद्वैतार्थत्वे वैदिकानां कर्मणां विद्यासहितानाम्, अन्यस्यानुनिष्पादितत्वे प्रमाणानुपपत्तिः – न प्रत्यक्षम्, नानुमानम्, अत एव च न आगमः। उभयम् एकेन वाक्येन प्रदर्श्यत इति चेत्, कुल्याप्रणयनालोकादिवत् – तन्नैवम्, वाक्यधर्मानुपपत्तेः; न च एकवाक्यगतस्यार्थस्य प्रवृत्तिनिवृत्तिसाधनत्वमवगन्तुं शक्यते; कुल्याप्रणयनालोकादौ अर्थस्य प्रत्यक्षत्वाददोषः। यदप्युच्यते – मन्त्रा अस्मिन्नर्थे दृष्टा इति – अयमेव तु तावदर्थः प्रमाणागम्यः; मन्त्राः पुनः किमस्मिन्नर्थे आहोस्विदन्यस्मिन्नर्थे इति मृग्यमेतत्। तस्माद्ग्रहातिग्रहलक्षणो मृत्युः बन्धः, तस्मात् मोक्षो वक्तव्य इत्यत इदमारभ्यते। न च जानीमो विषयसम्बन्धाविव अन्तरालेऽवस्थानम् अर्धजरतीयं कौशलम्। यत्तु मृत्योरतिमुच्यते इत्युक्त्वा ग्रहातिग्रहावुच्येते, तत्तु अर्थसम्बन्धात्; सर्वोऽयं साध्यसाधनलक्षणो बन्धः, ग्रहातिग्रहाविनिर्मोकात्; निगडे हि निर्ज्ञाते निगडितस्य मोक्षाय यत्नः कर्तव्यो भवति। तस्मात् तादर्थ्येन आरम्भः॥
तत्र वक्तव्यम् – विशीर्णेषु करणेषु विदेहस्य परमात्मदर्शनश्रवणमनननिदिध्यसनानि कथमिति; समवनीतप्राणस्य हि नाममात्रावशिष्टस्येति तैरुच्यते; ‘मृतः शेते’  इति ह्युक्तम्; न मनोरथेनाप्येतदुपपादयितुं शक्यते। अथ जीवन्नेव अविद्यामात्रावशिष्टो भोज्यादपावृत्त इति परिकल्प्यते, तत्तु किं निमित्तमिति वक्तव्यम्; समस्तद्वैतैकत्वात्मप्राप्तिनिमित्तमिति यद्युच्येत, तत् पूर्वमेव निराकृतम्; कर्मसहितेन द्वैतैकत्वात्मदर्शनेन सम्पन्नो विद्वान् मृतः समवनीतप्राणः जगदात्मत्वं हिरण्यगर्भस्वरूपं वा प्राप्नुयात्, असमवनीतप्राणः भोज्यात् जीवन्नेव वा व्यावृत्तः विरक्तः परमात्मदर्शनाभिमुखः स्यात्। न च उभयम् एकप्रयत्ननिष्पाद्येन साधनेन लभ्यम्; हिरण्यगर्भप्राप्तिसाधनं चेत्, न ततो व्यावृत्तिसाधनम्; परमात्माभिमुखीकरणस्य भोज्याद्व्यावृत्तेः साधनं चेत्, न हिरण्यगर्भप्राप्तिसाधनम्; न हि यत् गतिसाधनम्, तत् गतिनिवृत्तेरपि। अथ मृत्वा हिरण्यगर्भं प्राप्य ततः समवनीतप्राणः नामावशिष्टः परमात्मज्ञानेऽधिक्रियते, ततः अस्मदाद्यर्थं परमात्मज्ञानोपदेशः अनर्थकः स्यात्; सर्वेषां हि ब्रह्मविद्या पुरुषार्थायोपदिश्यते – ‘तद्यो यो देवानाम्’  इत्याद्यया श्रुत्या। तस्मात् अत्यन्तनिकृष्टा शास्त्रबाह्यैव इयं कल्पना। प्रकृतं तु वर्तयिष्यामः।
तत्र केन प्रयुक्तं ग्रहातिग्रहलक्षणं बन्धनमित्येतन्निर्दिधारयिषया आह – यत्रास्य पुरुषस्य असम्यग्दर्शिनः शिरःपाण्यादिमतो मृतस्य – वाक् अग्निमप्येति, वातं प्राणोऽप्येति, चक्षुरादित्यमप्येति – इति सर्वत्र सम्बध्यते; मनः चन्द्रम्, दिशः श्रोत्रम्, पृथिवीं शरीरम्, आकाशमात्मेत्यत्र आत्मा अधिष्ठानं हृदयाकाशमुच्यते; स आकाशमप्येति; ओषधीरपियन्ति लोमानि; वनस्पतीनपियन्ति केशाः; अप्सु लोहितं च रेतश्च – निधीयते इति – पुनरादानलिङ्गम्; सर्वत्र हि वागादिशब्देन देवताः परिगृह्यन्ते; न तु करणान्येवापक्रामन्ति प्राङ्मोक्षात्; तत्र देवताभिरनधिष्ठितानि करणानि न्यस्तदात्राद्युपमानानि, विदेहश्च कर्ता पुरुषः अस्वतन्त्रः किमाश्रितो भवतीति पृच्छ्यते – क्वायं तदा पुरुषो भवतीति – किमाश्रितः तदा पुरुषो भवतीति; यम् आश्रयमाश्रित्य पुनः कार्यकरणसङ्घातमुपादत्ते, येन ग्रहातिग्रहलक्षणं बन्धनं प्रयुज्यते तत् किमिति प्रश्नः। अत्र
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति गौतमबुद्धनगरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति नोयडा।
"?=नोयडा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःज्योतिषशास्त्रम् - विकिपीडिया
वर्गःज्योतिषशास्त्रम्
"?=वर्गःज्योतिषशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अम्ब त्वामनुसंदधामि भगवद्गीते भवद्वेषिणीम् ।
येन त्वया भारततैलपूर्णः प्रज्वालितो ज्ञानमयः प्रदीपः ।
ज्ञानमुद्राय कृष्णाय गीतामृतदुहे नमः ।
पार्थो वत्सः सुधीर्भोक्ता दुग्धं गीतामृतं महत् ।
देवकीपरमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ।
सोत्तीर्णा खलु पाण्डवै रणनदी कैवर्तकः केशवः ।
भूयाद्भारतपंकजं कलिमलप्रध्वंसि नः श्रेयसे ।
यत्कृपा तमहं वन्दे परमानन्दमाधवम् ।
यस्यान्तं न विदुः सुरासुरगणा देवाय तस्मै नमः ।
तूपायनशब्दशेषत्वात्कुशाच्छन्दस्तुत्युपगानवत्तदुक्तम् ।
येते इति नातीवाभिनिवेष्टव्यम् । [ '  
यथा धेनुसहस्रेषु वत्सो विन्दति मातरम्एवं पूर्वकृतं कर्म
लोकसङ्ग्रहार्थं पूर्ववत् कर्मणि प्रवृत्तोऽपि नैव किञ्चित् करोति, ज्ञानाग्नि
परमार्थतोऽकर्मैव, तस्य निष्क्रियात्मदर्शनसम्पन्नत्वात् ।
सर्वे गुणा कंचनमाश्रयन्ति।
धर्ीर्विघा सत्यमक्रोधो दशकं धर्मलक्षणम् ।।
धर्मौ रक्षति रक्षितः । यतो धर्मस्ततो जयः।।
तृतीयं शारदा देवी चतुर्थं हम्सवाहनी।
एकादशं क्षुद्रघंटा द्वादशं भुवनेश्वरी।
ब्राह्मी द्वादश नामानि त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः।
मद्भावा मानसा जाता येषां लोक ईमाः प्रजाः ।
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः ।
 अन  अनौ  अनाः 
 अनेन  अनाभ्याम्  अनैः 
 अनाय  अनाभ्याम्  अनेभ्यः 
 अनात्  अनाभ्याम्  अनेभ्यः 
 अनस्य  अनयोः  अनानाम् 
 अने  अनयोः  अनेषु 
पुराणतत्त्वमीमांसा -
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि सन्न्यस्य मत्परा ।
अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते ।।६॥
भवामि नचिरात्पार्थ मय्यावेशिताचेतसाम् ।।७॥
निवसिष्यसि माय्येव अत उर्ध्वं न संशय ।।८॥
अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनन्जय ।।९॥
मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन्सिध्दि मवाप्स्यसि ।।१०॥
त्रैगुण्यं च महाशूरं ब्रह्मविष्णुमहेश्वरम् ।
बृंहितं तेजःपुञ्जं च वायुमाकाशमेव च ।
‘नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य’ 
‘तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता’ 
‘बुद्धिः पर्यवतिष्ठते’ 
अहङ्कार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ॥
इति अ परमुदाहरणयुगलम् ॥
नाट्यधर्ममवेक्ष्यैतत् पुनर्वस्तु त्रिधेष्यते ।
सर्वेषां नियतस्यैव श्राव्यमश्राव्यमेव च ।
इत्य उक्तः स तदा तेन तुलाधारेण धीमता
 सर्वेषां यः सुहृन नित्यं सर्वेषां च हिते रतः
 नाहं परेषां कर्माणि परशंसामि शपामि वा
 नानुरुध्ये विरुध्ये वा न दवेष्मि न च कामये
यदा नेच्छति न दवेष्टि तदा सिध्यति वै दविजः
 यदा न कुरुते भावं सर्वभूतेषु पापकम
 न भूतॊ न भविष्यश च न च धर्मॊ ऽसति कश चन
 स एव सुभगॊ भूत्वा पुनर भवति दुर्भगः
 सूक्ष्मत्वान न स विज्ञातुं शक्यते बहु निह्नवः
न मन्ये भरूण हत्यापि विशिष्टा तेन कर्मणा
 कृषिं साध्व इति मन्यन्ते सा च वृत्तिः सुदारुणा
 इत्य उक्त्वा ते महात्मानः सर्वे तत्त्वार्थ दर्शिनः
 समौ ताव अपि मे सयातां न हि मे सतः परियाप्रिये
योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितः ।
योगी  युञ्जीत  सततम्आत्मानम्  रहसि  स्थितः  ।
· रहसि [] == रहस्  + अधिकरणेस्थितः 
योगी ध्यायी युञ्जीत समादध्यात् सततं सर्वदा आत्मानम् अन्तःकरणं रहसि एकान्ते
गिरिगुहादौ स्थितः सन् एकाकी असहायः। 'रहसि स्थितः एकाकी च' इति विशेषणात् संन्यासं
कृत्वा इत्यर्थः। यतचित्तात्मा चित्तम् अन्तःकरणम् आत्मा देहश्च संयतौ यस्य सः यतचित्तात्मा,
युञ्जीत इत्यर्थः।।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
।
इति पुरुषसूक्तं विष्णुसूक्तं च ॥
।
संस्कृतम् नेकचन्दः
संस्कृतम् कर्पूरम्
नायं भूत्वा भविता वा न् भूयः 
गलेऽवलम्ब्यलम्बितां भुजङ्गतुङ्गमालिकाम्॥
डमड्डमड्डमड्डमन्निनादवड्डमर्वयं चकार चण्डताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम् ।
कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम् ।
क्रियाविशेषबहुलां भोगैश्वर्यगतिं प्रति ॥
संस्कृत भाषा शिक्षणे भवताम् सर्वेषाम हार्दम स्वागतम्।
संस्कृतम् अत्यंतम् सरला भाषा।
संस्कृते संभाषणम् इतोपि सरलम्।
वयम् एदानीम संस्कृत संभाषणस्य अभ्यासम् कुर्मः।
भवतः नाम किम्? 
भवत्याः नाम किम्?
भवतः नाम गजेन्द्रः।
भवत्याः नाम किम?
बहु समीचीनम्।
संस्कृतेण प्रथ परिचयः करणीयः इति भवंतः ज्ञातवंतः।
उत्तिष्ठतु। आगच्छंतु।
सः उदयनः। सः शशिधरः।
सः श्री अरविन्दः। सा श्रीमाँ।
सः रामः।सा प्रिया।
तत् फलम्। तत् पुस्तकम्। तत् कृष्णफलकम्।
तत् किम्। किम् पुस्तकम्।
किम् वातायनम्।
एषः मंजुनाथः। सः उदयनः।
एषः कः। सः कः।
एतत् पुस्तकम्उपनेत्रम्कङ्कतम्।
तत् कृष्णफलकम्फलम्।
इदानीम् अहम् एकम् एकं वस्तुं दर्शयामि। एतत किम्।
इदानीम भवंतः एकम् एकं वस्तुं दर्शयतु। एतत किम्? एतत किम्? पृच्छतु।
एतेषाम् शब्दानाम अभ्यासं कृतवंतः। एतेषाम् उपयोगः कथम् करणीयः इत्यपि भवंतः ज्ञातवंतः।
फलम्लेखनीचशकःजलम्धनस्युतः अस्ति।
धनम् नास्ति।
श्री अरविन्दः कुत्र अस्ति।
सर्वत्र अस्ति।
युतकम् कुत्र अस्ति।
अत्र अस्ति।
वायुः सर्वत्र अस्ति।
जलम् कुत्र अस्ति।
अन्यत्र अस्ति।
भवतः वाहनः कुत्र अस्ति।
तत्र अस्ति।
संस्कृत साहित्ये सुभाषितानाम् नितराम वैशिष्ट्यम अस्ति। सुष्ठि भाषितम सुभाषितम। उत्तमम् वचनमेव सुभाषितः। अपार जीवनानुभवः सुभाषितेषु निहितः भवति।
वयम् इदानीम यत सुभाषितम् श्रुतवन्तः तस्य अर्थः एवमस्ति।
अहम् इदानीम एकं कथा वदामि। लघु कथा सरलां कथा अस्ति।संस्कृते कथा श्रवणेन भाषाभ्यासः शीघ्रम् भवति। भवंताः सावधानेन कथाम् श्रुणवंतु।
जलम् उपरि-उपरि आगच्छति। जलं बहिः आगच्छति। काकस्य बहुसंतोषः भवति।सः जलं पिबति।आनन्देन जलं पिबति। अनन्तरं दूरं गच्छति।काकः चतुरः अस्ति खलु।चतुरः काकः।
मस्तके लेपित चन्दनः हस्ते अस्ति शस्त्रः, यतः हृदये वसति वीरता, शत्रु भवति क्षयः।
।
इति भवंतः सर्वे पूर्वतन् पाठेव ज्ञातवंतः।संस्कृतेन प्रथम परिचयः प्राप्तव्यः। अद्य अन्येनक्रमेण अपि परिचयस्य अन्येषाम् अपि अभ्यासं वयं कुर्मः।
अहं गजेन्द्रः। भवान् कः। अहं शिक्षकः। भवती का। अहम् अभिनेत्री। अहं छात्रा। अहं वैद्या।
अहं गृहिणी। अहं कृषकः। अहं शिक्षिकाः। अहं पाचकः। अहं तंत्रज्ञः। अहं तंत्रज्ञा।
एतद् वाक्यद्वयं योजयित्वा वयं परिचयं वदामः। एतैव सुखेन परिचयं वदामः।मम नाम गजेन्द्रः। अहं शिक्षकः। एतेन क्रमेण भवंतः वदंतु। भवान वदतु। मम नाम इंदुशेखरः।अहं तंत्रज्ञः।
मम नाम राजलक्ष्मीः। अहं अभिनेत्री। सः उदयनः। सः छात्रः। सः छात्रः वा। आम्। सः छात्रः।
आम्। तत्र कृष्णफलकम्। न। सः वैद्यः न। एतत् फेनकम वा। आम्। तत उपनेत्रम्कङ्कतम्। प्रशांतः सज्जनः वा।
इदानीम अहं वदामि। भवंतः अपि अभिनयं कुर्वंतु।
एतस्य नाम इन्दुशेखरः। तस्य नाम किम्।
फलस्य। पुष्पस्य। मन्दिरस्य। नगरस्य। सीतायाः। राधायः। अनितायाः। मालविकायाः। कवितायाः। सुशीलायाः। गङ्गायाः। शारदायाः। भारत्याः। नद्याः। लेखन्याः। राख्याः। अङ्कन्याः। रामस्य। रामः दशरथस्य पुत्रः।
कृष्णः कस्य पुत्रः। कृष्णः वसुदेवस्य पुत्रः। रामः कस्याः पतिः। रामः सीताय़ाः पतिः। लक्ष्मणः उर्मिलायाः पतिः।
कृष्णः रुकमण्याःपतिः।
दिल्ली भारतस्य राजधानी। बेङ्गलुरु कर्णाटकस्य राजधानी। बाल्मीकिः रामायणस्य लेखकः। व्यासः महाभारतस्य लेखकः।
वयम् इदानीम् एकम् अभ्यासं कुर्मः। अहम् एकं कोष्ठकं दर्शयामि। सर्वे अभ्यासः कुर्मः।
दशरथस्य पुत्रः रामः। शिवस्य पुत्रः गणेशः। रावणस्य पुत्रः मेघनादः। अर्जुनस्य पुत्रः अभिमन्युः। रघुवंशस्य लेखकः कालिदासः। रामायणस्य लेखकः बाल्मीकिः। सीतायाः पतिः रामः। उर्मिलायाः पतिः लक्ष्मणः।
सत्यभामायाः पतिः कृष्णः।
पार्वत्याः पतिः ।
वयम् इदानीम् अद्यापि एकस्य सुभाषितस्य अभ्यासः कुर्मः। भवंतः इदानीं सुभाषितम् श्रुणवंतु।
इदानीं यत् सुभाषितम् श्रुण्वंतः तस्य अर्थः एवम् अस्ति। लोके द्विविधाः जनाः भवति। केचन् लघु मनस्काः।ते चिंतयंति, एषः मम जनः। एषः मम जनः न। इति चिंतयंति। अन्ये केचन् संति, महात्मानामः। उदार च्रिताः। ते चिन्तयन्ति-जगत एव मम कुटुम्बः। लघु कुटुम्बः। तेषां दृष्टयासमग्रः प्रपञ्चःएव मम कुटुम्बः। सज्जनाः एवं चिंतनं कुर्वंति। धन्यवाद।
अहं इदानीम् एकं लघुकथां वदामि।
काशीः नगरे एकः महान् पण्डितः आसीत्। सः बहुषु शास्त्रेषु पारंगतः आसीत्। तस्य समीपे बहुछात्राः अध्ययनं कुर्वंति स्म। तस्य ख्यातिः सर्वत्र प्रसारिता आसीत्। अतः दूर-दूरतः छात्राः आगच्छंति स्म।
उदेति सूर्यः कुक्कुटः गायति। कृषकः उत्थति पुष्पं विकसति। चटका विचरति,आकाश मध्ये,
शीतकाले जलं शीत भवति, बालः उत्थति स्नानं लब्धे,
स्नानं कृत्वा सा स्फुरति।
आगच्छतु। गच्छतु। रोहित आगच्छतु। रोहितः किम् करोति?
ओम गच्छति। खादतु।
सा खादति। आस्था खादति। श्रुतिः किम् करोति। श्रुतिः खादति। स्नेहा किम् करोति। स्नेहा पठति। लिखतु। आस्था लिखति। अश्वनी हसतु। आस्था हसतु। आस्था हसति। सुमन्तः हसति। पश्यतु। सुमन्तः पश्यति। प्रियङ्का वदतु। कृष्णफलकं तत्र अस्ति। प्रियङ्का वदति। आगच्छतु। क्रीडतु। आस्था आगच्छति।
गच्छति पठति लिखति सः एषः सा एषा भवान भवती
इदानीम् वयम् एकं सुभाषितम श्रुण्वः।
प्रियवाक्य प्रदानेन सर्वे तुष्यन्ति जन्तवः। तस्मात् तदेव वक्त्तव्यं वचने का दरिद्रता। वयम् इदानीम् यत् सुभाषितम् श्रुतवंतः तस्य अर्थः एवम् अस्ति। यदि वाक्यं वदामः सर्वे जनाः अपि संतुष्टाः भवन्ति। न केवलं जनाः अपितु सर्वे प्राणिनाः अपि संतुष्टाः भवंति। अतः प्रियः वाक्यमेव वदामः। प्रिय वाक्यम् वक्तुम् धनं दातव्यं किमपि नास्ति। प्रिय वाक्य कथने दारिद्रयं कुतः।
एक वासरे,ओ हो हो। सन्ति एक-तया वयम्
सन्ति एक-तया वयम्
धृत्वा हस्त-हस्ततलं सन्ति एक-तया वयम्
अद्य न अस्ति दरः कस्मात्
कथायाः अर्थः ज्ञातः खलु। ज्ञातः।
वयं इदानीं यत् सुभाषितं श्रुतवंतः तस्य सुभाषितस्य अर्थः एवम् अस्ति। सिंहः वनराजः इति प्रसिद्धः। किन्तु तस्य कोपि अभिषेकं न करोतु। किमपि संस्कारं न ददाति। तथापि सः वनराजः। कथं सः स्वसामर्थयेन एव स्व प्रयत्नेन् एव वनस्य आधिपत्यं प्राप्नोति। एवमेव सामर्थ्यवान् पुरुषः स्वस्य प्रयत्नेन एव अत्यन्तं पदं प्राप्तुम शक्नोति।
कलहः करोति न चटका तत्र मध्ये आकाशे, कलहः न करोति चटका च क्षेत्रे गृह मध्ये।
नमोनमः। भवतां सर्वेषाम् अपि स्वागतम्।
जलम् आवश्यकम्।
चायम् आवश्यकम्।
मास्तु। मास्तु। पर्याप्तः।
किम् आवश्यकम्। जलम् आवश्यकम्।
अहम् एकवचने वदामि। भवन्तः परिवर्त्तनं कुर्वन्।
अङ्कणी अस्ति। अङ्कन्यः संति।
पर्णम् अस्ति।पर्णानि सन्ति।
अङ्कणि अस्ति। अङ्कण्यः सन्ति। लेखनी अस्ति। लेखन्य सन्ति।
इदानीम् एकम् अभ्यासं कुर्मः।
अहं देशभक्त्तः। वयं देशभक्ताः। भवन्तः बालकाः। भवन्तः के। वयं बालकाः। भवत्यः बालिकाः। भवत्यः काः। वयं बालिकाः। अहम् एकवचनं वदामि। भवन्तः बहुवचनं वदन्तु। एकम् अभ्यासः कूर्मः। अहं भारतीयः।अहं राष्ट्रभक्तः। अहं चतुरः। अहं मूर्खः। वयं मूर्खाः।
श्रुतस्य सुभाषितस्य अर्थः एवम् अस्ति। कदाचित महापुरुषाणाम् चेतांसि वज्रादपि कठोराणि भवन्ति। पुष्पादपि मृदुणि भवन्ति। अतः सुभाषितकारः वदति। कः महापुरुषाणाम् ज्ञातुम् शक्नोति। ज्ञातुमेव न शक्नुमः।
नृत्यति पुत्तलिका ग्रामे, बालः पश्यति अवैरामे। विहसति, गायति,रोदति सा
संस्कृतभाषा शिक्षणे भवताम् सर्वेषाम् स्वागतम्। आरम्भे मम परिचयं वदामि। मम नाम गजेन्द्रः।अहं शिक्षकः। भवान वदतु। भवान् कः। भवती का।
भवान् उत्तिष्ठतु। भवान् उपविशतु।
भवान् उत्तिष्ठति। भवती उपविशति। भवंटः उत्तिष्ठन्ति। भवत्यः उपविशन्ति। उपविशति- उपविशन्तु। वदतु- वदन्तु। गायतु- गायन्तु।
भवती गच्छतु- भवत्याः गच्छन्तु।एतस्य-तस्य एतस्याः-तस्याः सा ताः एषा- एताः का- काः
गच्छतु- गच्छन्तु।
दण्डः हस्ते अस्ति। दण्डः कुत्र अस्ति। एषः आसन्दे अस्ति। एषः स्यूतः।
एतत् धनम्। धनं कोषे अस्ति। वार्त्ता पत्रिकायाम् अस्ति।
स्थालिकाफलं स्थालिकायाम् अस्ति। जलं कूप्याम् अस्ति। अङ्गुल्यकम् अङ्गुल्याम् अस्ति।
मन्दिरम्- मन्दिरे नगरम्- नगरे स्थालिका- स्थालिकायाम्
कूपी- कूप्याः घटी- घट्याः अङ्कनी- अङ्कन्याः लेखनी- लेखन्याः]
स्यूते पुस्तकम् अस्ति। वाटिकायां फलम् अस्ति। लेखन्याः मसी अस्ति। नद्याः नीरः अस्ति। इदानीम् अहं शब्दद्वयं वदामि। भवन्तः योजयित्वा मिलित्वा वदतु। लखनऊ उत्तर प्रदेशे अस्ति। भोपाल मध्यप्रदेशे अस्ति। मुम्बई महाराष्ट्रे अस्ति। मैसूर कर्णाटके अस्ति। इदानीं भवन्तः एकेकं वाक्यं कथयन्तिवः। कः वदति आरम्भे। शिक्षकः विद्यालये अस्ति। दन्ताः मुखे सन्ति। मम गृहं भारत देशे अस्ति।
भवती कदा पूजां करोति। इदानीं कदा इति शब्दम् उपयोज्य प्रश्नं पृच्छन्तु। अहम् उत्तरं वदामि। भवान् कदा पूजां करोति। अहं पञ्चवादने पूजां करोमि। अहं न क्रीडामि। रवीन्द्रस्य दिनचरे अत्र अस्ति। इदानीम् अहं चित्रं दर्शयामि। भवन्तः वाक्यं वदन्तु। रवीन्द्रः पादोन अष्टवादने स्नानं करोति। रवीन्द्रः अष्टवादने अल्पाहारँ स्वीकरोति।
अन्नदानं परं दानं विद्यादनमतः परम्। अन्नेन क्षणिका तृप्तिः यवज्जीवं च विद्यया॥ दानम करणेतु। अन्नदानं यदि कुर्मः महादानम् इति वदन्तु। यदि अन्नदानं कुर्मः, यदा वुभुक्षा भवति तावत् पर्यन्तम तिष्ठति। यदि विद्यादानम् कुर्मः यावत् जीवन् तिष्ठति।
कथायाः अर्थः ज्ञातः।
परह्यः गुरुवासरः। गुरुवासरः कदा। प्रपरश्वः मंगलवासरः। प्रपरह्यः बुधवासरः।
यदा दूरवाणी आगच्छति। हरिओम्। इति वदामि-हलो स्थाने। पुनः वदन्तु। एवं कृत्वा वदन्तु।
कुशलम्। अस्तु। सायंकाले आगच्छामि। पंचवादने आगच्छामि। अस्तु धन्यवादः। पश्यतु। दंतकूर्चः अस्ति। दण्डः अस्ति। अहं दण्डं स्वीकरोमि।
अहं दूरवाणीं स्वीकरोमि। अहं करवस्त्रं स्वीकरोमि। अहं पुस्तकं स्वीकरोमि। इदानीम् अहं पुस्तकंलेखनींअङ्कनींदण्डंदंतकूर्चं स्थापयामि।
पुस्तकंदण्डं ददामि। दूरवाणींशिक्त्तवर्त्तिकां दंतकूर्चंलेखनीं न ददामि। अहम् अङ्कणीं न ददामि। अहं पुस्तकंचमषं न ददामि।
वित्तकोषम्विद्यालयम्मंदिरम्पुस्तकम्मालविकाम्शुशीलाम्कूपीम् घटीम्अङ्गुलीम्। अहं भगवतगीतां पठामि। अहं रामायणंकाव्यंमहाभारतंसुन्दरकाण्डंसुभाषितं पठामि।
अहं विद्यालयं गच्छामि। भवन्तः कुत्र-कुत्र गच्छन्ति। अहं मुम्बईतिरुपति नगरं गच्छामि।
अहम् अरण्यं गच्छामि।
माधवः ग्रामंमथुरांवाटिकांपुरींदिल्लीं गच्छति।
इदानीं भवन्तः वाक्यं वदन्तु। कः-कः कुत्र गच्छतेति। पवित्रा चलचित्रमन्दिरंइन्द्रलोकं गच्छति।
बालकः आपणं गच्छति। गणेशः विदेशंनगरंवनंवाटिकांनदीं गच्छति।
पथिकः चलितुं गच्छति दूरे,
तत्र आगमिष्यति लक्ष्यम् एकम्।
इति चिन्तयति सः पथिकः भीते।
तत्र आगच्छति साहसम् एकम्,
पथिकः चलति गच्छति अग्रे शीघ्रम्,
प्राप्यते लक्ष्यं सिद्धयति स्वप्नम्।
वयम् इदानीम् एकं सुभाषितं श्रुण्वः।
उपकारिषु यः साधुः साधुत्वे तस्य को गुणः।
आरिषु यः साधुः स सादुरिति कीर्तितः॥
अहम् इदानीम् एकं लघु कथां वदामि।
शास्त्रं सः सर्वान् छात्राण् यथापूर्वं पाठितवान्। छात्राः सर्वे पाठं श्रुत्वा सन्तुष्टाः स्व ग्रामम् अन्नतरं गतवन्तः। सायांकालः अभवत्।
भवतः पुत्रः कुत्र।
तदा गुरुः सर्वम् उक्त्तवान्।
छात्राः उक्त्तवन्तः- कीदृशः भवान्।
किमर्थम् अस्मान् पूर्वमेव न उक्त्तवान्। तदा गुरुः उक्त्तवान्- भवन्तः सर्वे दूर-दूर ग्रामतः पाठं श्रोतुम् आगतवंटः। एतावंटः शिष्याःदूरतः पाठं श्रोतुम्
आगतवन्तः। अहं पाठं न करोति चेत्, भवताम् सर्वेषाम् समयः व्यर्थः न भवति ? अतः पाठनं मम् धर्मम्।
वयम् आरम्भे पूर्वतन् पठस्य किंचित् स्मरण कुर्मः।
अत्र बहूनि वस्तूनि सन्ति।
करदीपः अस्ति।
अहं करदीपं स्वीकरोमि।
अहं उपनेत्रं ददामि।
करदीपं ददामि।
तथा वाक्यानि वदामः।
इदानीं भवन्तः एकम् एकं वाक्यं वदन्ति एव, किम् किम् ददति।
भवती फलं ददाति।
अहं लेखनीं ददामि।
कृपया उपनेत्रं ददातु।
मम् समीपे बहूनि वस्तूनि सन्ति।
अहम् एकम् एकं वस्तु दर्शयामि।
करदीपः- कृपया करदीपं ददातु।
-अन्यम् एकम् अभ्यासम् कुर्मः।
-अहम् एकम् वाक्यं लिखामि।
मयूरः पठति।
अहम् अन्नं खादामि।
चिन्तयन्तु। अहल्याः मम् अतिथिः अस्ति। सा मम् गृहम् आगच्छति। अहं कथं सम्भाषणं करोमि । श्रुणवन्तु।
भो। आगच्छतु। उपविशतु।
कुशलं वा। आम् सर्वं कुशलम्।
अत्रापि सर्वं कुशलं।
गृहे सर्वं कुशलम्।
किंचित् पानीयं ददामि।
चायं ददामि।
सम्यक् अस्ति।
किंचित् न आवश्यकम्।
मम् गृहे श्वः पूजा अस्ति।
कस्मिन् समये पूजा।
सर्वे आगच्छन्तु।
पुनर्मिलामः।
विशेषः कोपि नास्ति।
पानीयं किम् स्वीकरोति। मास्तु।
संकोचः मास्तु।
किम् ददामि।
फलरसम् ददातु।
अस्तु ददामि।
अन्य विशेषः कः।
कोपि नास्ति।
अस्तु अहं गच्छामि।
आसन्दः मम् पुरतः अस्ति।
उत्पीठिका मम् पृष्ठतः अस्ति।
संगणकं पुरतः अस्ति।
कूपी पृष्ठतः अस्ति।
प्रिया मेघायाः पुरतः अस्ति।
अहल्या मेघायाः पृष्ठतः अस्ति।
विजयः पुरतः आगच्छतु।
न न पृष्ठतः गच्छतु।
प्रसन्नः दक्षिणतः अस्ति।
प्रिया मम् वामतः अस्ति।
मम् दक्षिणतः कः अस्ति।
मम् वामतः कः अस्ति।
स्वर्गः आकाशः उपरि अस्ति।
पातालं भूमिः अधः अस्ति।
रघुवंशः रामायणस्य उपरि अस्ति।
ब्रह्मसूत्रं महाभारतस्य उपरिअधः अस्ति।
रामायणं महाभारतस्य अधः अस्ति।
पुरतःपृष्ठतःवामतःदक्षिणतःउपरिअधः
अहं पठयामि।
हस्तम् एवं करोतु।
पुरतःपृष्ठतःदक्षिणतःवामतः।
छायामन्यस्य कुर्वन्ति तिष्ठन्ति स्वयमातपे।
फलान्यापि परार्थाय वृक्षाः सत्पुरुषाः इव॥
वयं पूर्वतन् पाठे पुरतः पृष्ठतः, अधः,, वामतः इत्यादिनम् अभ्यासं कृतवन्तः स्म। अर्थः ज्ञातः एव पुनः एकवारं तस्य विषये वयम् अभ्यासं कुर्मः।
भवत्याः नाम् किम्।
लक्ष्मीः कुत्र अस्ति।
विनोदः मम पृष्ठतः अस्ति।
आकाशः उपरि अस्ति।
भूमिः अधः अस्ति।
सङ्गणकस्य उपरि अस्ति।
विद्यालयः पुरुषस्य दक्षिणतः अस्ति।
फलं शकटस्य उपरि अस्ति।
कूपी अस्ति।
भवान् ततः पुस्तकम् आनयतु।
धनस्यूतः तत । अत्र प्रेषयतु।
चषकः कुतः पतति।
चषकः हस्ततः पतति।
उपनेत्रम् हस्ततः न पतति।
फलं वृक्षतः पतति।
अहं गृहतः आगच्छामि।
भवति कुतः आगच्छति।
भवान् कुतः आगच्छति।
अहं विद्यालयतः आगच्छामि।
इदानीम् एकम्-एकं वाक्यं वदन्तु।
भवती एकं वाकयं वदतु।
उच्चैः वदतु।
शुभाङ्गी शनैः वदति।
प्रसन्नः उच्चैः वदति।
सर्वे उच्चैः वदन्तु।
अहम् इदानीम् एकं सुन्दरं संस्कृत गीतं श्रवयामि।
सर्वे श्रुण्वन्तु। उच्चैः। शनैः।
कुक्कुरः कथं भषति।
रेलयानं उच्चैः शब्दं करोति।
शिशुः बालकः उच्चैः रोदनं करोति।
प्रसन्नः कथं वदति।
प्रस्न्नः उच्चैः शनैः वदति।
सिंहः गर्जति।
अहं शीघ्रं गच्छामि।
अहं मन्दम् आगच्छामि।
अर्थः ज्ञायेत्। उत्तिष्ठतु। आगच्छतु।
एकं वाकयं लिखतु।
शीघ्रं लिखतु।
अहल्या शीघ्रं लिखति।
अहल्या कथं लिखति।
वयम् इदानीम् एकां क्रीडां क्रीडामः।
अहम् इदानीम् एकस्य गणस्य एकं सुधाखण्डं ददामि।
एतस्य गणस्य एकं सुधाखण्डं ददामि।
भवती सुधाखण्डं तस्यै ददातु।एवं दातव्यं सा तस्यै ददातु।
भवान् तस्मै ददातु।
सः तस्मै ददातु।
शीघं दातव्यम्। यः गणः शीघ्रं कार्यं समापयति तस्य जयः।
किन्तु दान समये शीघ्रम् इति वक्त्तव्यम्।
सुधाखण्डः भग्नः न भवेत्।
ज्ञातम्। आरम्भं कुर्मः।
कथं गर्जति। भषति एवं प्रश्नः कुर्मः।
ममः केशालंकारः अस्ति।
इदानीं मम् केशालंकारः।
कथम् अस्ति। सम्यक् नास्ति।
अहं कथं लिखामि। सम्यक लिखामि।
अहं प्रातःकाले षटवादने उत्तिष्ठामि।
भोजने अहम् अन्नंफलं खादामि।
अहम् अन्येन सह फलं खादामि।
पतति बिन्दुः मम गृह मध्यम्।
वर्षामध्ये बालाः स्नानं कुर्वन्ति।
न आगच्छति चेत् कृषकाः,
रामः प्रीतिम् लतां पृच्छति।
रामः काम् पृच्छति।
अहं विज्ञानं जानामि।
अहं पेटिकातः उपनेत्रं स्वीकरोमि।
कूप्यां जलम् अस्ति।
अहं कूपीतः जलं स्वीकरोमि।
अहं संचिकातः पत्रं स्वीकरोमि।
अहं शारदातः लेखनीम् स्वीकरोमि।
अहं गजेन्द्रतः करवस्त्रं स्वीकरोमि।
अहं कोषतः लेखनीं स्वीकरोमि।
अहं नदीतः जलम् आनयामि।
भवन्तः कुतः किम् आनयन्ति।
गङ्गा हिमालयतः प्रवहति।
गङ्गा कुतः प्रवहति।– प्रश्नं कुर्वन्।
रामः विद्यालयतः आगच्छति।
रामः कुतः आगच्छति।
अहं गच्छामि। अहम् आपणं गच्छामि।
आपणतः गृहं गच्छामि। गृहतः विद्यालयं गच्छामि। विद्यालयतः गृहम् आगच्छामि।
रमानन्दः कुतः कुत्र गच्छति।
रमानन्दः लखनऊ गच्छति। लखनऊतः अहमदाबादं गच्छति।
अहमदाबादतः बेङ्गलुरु गच्छति।
ज्ञानार्थं रामायणं पठामि।
अहं पाठनार्थं पठामि।
आनन्दार्थं नृत्यं करोमि।
पठनार्थं ग्रंथालयं गच्छामि।
ओषधार्थम् औषधालयं गच्छामि।
अहम् उत्तरं वदामि।भवन्तः प्रश्नं वदन्तु।
राधाकृष्णः किमर्थं विद्यलयं गच्छति।
राधाकृष्णः पठनार्थं विद्यालयं गच्छति।
रामः ध्यानार्थं मंदिरं गच्छति।
रामः किमर्थं मंदिरं गच्छति।
रामः किमर्थं दूरदर्शनं पश्यति।
रामः आनन्दार्थं दूरदर्शनं पश्यति।
भोजनार्थम् उपहारमन्दिरं गच्छति।
रवीन्द्र उत्तिष्ठति। आदित्यः अपि उत्तिष्ठति।
रवीन्द्र उपविशति। आदित्यः अपि उपविशति।
नाटकं पश्यति। चित्रम् अपि पश्यति।
अहं वाक्यद्वयम् अपि वदामि।
भवन्तः वदन्तु। वदन्तिवा।
अस्तु- अस्तु आगच्छामि।
अस्तु पिबामि।
विद्यां ददातु। तथास्तु। देवः किम् वदति।
देवः प्रत्यक्षः भवति। सः भवान् भवती पृच्छति।
पूर्वः- प्राची- इन्द्रः
दक्षिणः- अवाची- यमः
पश्चिमः-प्रतीची- वरुणः
उत्तरः-उदीची- कुबेरः
पश्चिम-उत्तरकोणः- वायव्यकोणः- मरुतः
असत्य वचनं न वदनीयम्,
पापकर्म न करणीयम्,
तत्र स्थापिता मम सहनीयम्,
सत्कार्यं प्रति रमणीयम्।
मैथिली शिक्षा च 
अहम् इदानीम् उत्तरं वदामि। हम आब उत्तर बजैत छी।
भवन्तः प्रश्नं पृच्छतु। अहाँ सभ प्रश्न पूछू।
अत्र नव बालकाः सन्ति। एतए नौ टा बालक छथि।
अत्र दश दण्डदीपाः सन्ति। एतए दस दण्डदीप अछि।
भवत्याः गृहे कति जनाः सन्ति? अहाँक  लग कैकटा पुसतक अछि?
सूर्योदयः प्रातः काले भवति। सूर्योदय प्रातःकालमे होइत अछि।
मित्रः विदेशतः आगच्छति। मित्र विदेशसँ अबैत छथि।
सखी चेन्नईतः आगच्छति। सखी चेन्नईसँ अबैत छथि।
भवत्याः स्वास्थ्यं कथम् अस्ति? अहाँक  स्वास्थ्य केहन अछि?
भवन्तः एतेषाम् अर्थम् सम्यक ज्ञातवन्तः। इदानीम् भवन्तः माम् प्रश्नं पृच्छन्तु। अहम् उत्तरं वदामि। इदानीं भवतु एकः आगच्छतु। अनन्तरं भवन्तः सर्वे तम् प्रश्नं पृच्छन्तु। राजा उत्तिष्ठतु। भवान् आगच्छतु। इदानीं भवन्तः प्रश्नं पृच्छन्तु। सः उत्तरं वदति।
भवान् कुतः आगच्छति। अहाँ कतएसँ अबैत छी।
मञ्जुनाथः गच्छति। मञ्जुनाथ जैत अछि।
दुःखेन निवारयतुम गच्छामि।
सर्वे मिलित्वा गच्छामः
वयम् इदानीम एकं सुभाषितं श्रुण्मः।
वयम् इदानीम यत सुभाषितम् श्रुतवन्तः तस्य अर्थः एवम् अस्ति।
कश्चन् उत्तम कार्यकर्ता कथं व्यवहारं करोति। भविष्यत् काले यत् कार्यं करणीयम्। कार्यस्य गुणाः के अवगुणाः के इति सः चिन्तयति तदात्वे क्षिप्रनिश्चयः। यदा कार्यं सन्निहतं भविष्यति तदा अनुक्षणं निर्णयं करोति। अतीते कार्यशेषज्ञः यद कार्यं शिष्टं भवति, तस्य किम् इति चिन्तयति, एवं यद् कार्यम् अतीतम् अस्ति तत्र किम् शिष्टम् इति चिन्तयति- विपदा नाभिभूयते।
एकवचनतः बहुवचनं प्रति परिवर्त्तनं कृतम् अस्ति।
इदानीम् एकवचनतः बहुवचनं प्रति परिवर्तनं कुर्वन्ति एव।
युवकाः योगाभ्यासं कृतवन्तः। युवक लोकनि योगाभ्यास कएलन्हि।
नर्तकः नृत्यं कृतवान। नर्तक नृत्य कएलन्हि।
अलसाः निद्रां कृतवन्तः। आलसी लोकनि निद्रा कएलन्हि।
सख्याः नगरं गतवत्यः। सखी लोकनि नगर गेलीह।
नट्यः नृत्यं कृतवत्यः। नर्तकी लोकनि नृत्य कएलन्हि।
अहं रामायणं, महाभारतं, भगवतगीतां च पठामि।
अहम् अन्नं, पायसं, लड्डूकं च खादामि।
सुब्रमण्यं लेखनीं, करवस्त्रं च आनयतु।
सुब्रमण्यं लेखनीं, करवस्त्रं च नयतु।
भवतः गृहे के के सन्ति।
भवत्याः गृहे के के सन्ति।
भवत्याः किम् किम् खादन्ति।
भवत्याः कां कां भाषां जानन्ति।
भवन्तः किम् किम् कुर्वन्ति।
भवती किम् किम् करोति।
इदानीं भवन्तः च योजयित्वा वाक्यानि वदन्ति एव।
अहं चेन्नै नगरं, मुम्बइ नगरं, दिल्ली नगरं च दृष्टवान।
अहं चेन्नै नगरं, मुम्बइ नगरं, दिल्ली नगरं च दृष्टवती।
भवन्तः किम् किम् दृष्टवन्तः।
अभिषेकः कोलाहलं करोति- अतः अहं ताडयामि।
मम बहु पिपासा अतः अहं जलं पीबामि।
अतः- उपयोगं कृत्वा वाक्यानि वदन्ति एव।
गोपालः रुग्नः अस्ति, अतः सः शालां न गच्छति।
गोपालः रुग्नः अस्ति, अतः निद्रां करोति।
गोपालः रुग्नः अस्ति, अतः चिकित्सालयं गच्छति।
गोपालः रुग्नः अस्ति, अतः न क्रीडति।
मंत्री आगच्छति, अतः कार्यक्रमः भवति।
मंत्री आगच्छति, अतः सर्वे तम नमन्ति।
मंत्री आगच्छति, अतः सर्वे उत्तिष्ठन्ति।
परीक्षा अस्ति, अतः छात्राः निद्रां न कुर्वन्ति।
परीक्षा अस्ति, अतः सर्वे छात्राः शालां आगच्छन्ति।
परीक्षा अस्ति, अतः वयं सर्वे अधिकः पठामः।
उत्सवः अस्ति, अतः अहं सम्यक् मधुरं खादामि।
उत्सवः अस्ति, अतः सर्वे जनाः उत्सुकाः भवन्ति।
उत्सवः अस्ति, अतः सर्वे जनाः देवालयं गच्छन्ति।
नानकं वाम हस्ते एव अस्ति।
अहं चायम् एव पिबामि।
अहं सत्यमेव वदामि।
अहं प्रातः रोटिकां खादामि।
अत्र एव योजयित्वा वाक्यं वदन्ति एव- यथा अहं प्रातः एव रोटिकां खादामि। सायंकाले खादन्ति। न। मध्याह्णकाले खादन्ति। न।
अत्र कुत्रापि नास्ति एव खलु।
तत्रैव अस्ति भः।
अहं जानामि भोः। तत्रैव अस्ति।
अत्र नास्ति एव भोः।
अहो पश्यतु। अत्रैव अस्ति।
अहं प्रतिदिनं शालां गच्छामि।
अहं न श्रुतवान। सः किम् इति उक्तवान।
सः अहं प्रतिदिनं शालां गच्छामि इति उक्तवान।
सा किम् इति उक्तवती।
सा रमा प्रतिदिनं देवालयं गच्छति इति उक्तवती।
अहम् एकं शब्दं लिखामि।
अहं किम् इति लिखितवान।
भवान् परीक्षा इति लिखितवान।
सः कर्णे किम् वदति।
एषः अहं शालां गच्छामि, इति उक्तवान।
साधयतु अथवा विनश्यतु, इति महात्मा गाँधी उक्तवान।
(कः किम् इति उक्तवान।
अहं पत्राणि प्रदर्शयामि।
शरीर माध्यं खलु धर्म साधनम् इति कालिदासः उक्तवान।
गृहे माता अस्ति। माता सम्यक पठतु इति वदति।
मम माता अधिकं दूरदर्शनं न पश्यतु इति उक्तवती।
नास्ति मूलमनौषधम्।
वयं इदानीम् एकं सुभाषितं श्रुतवन्तः। तस्य अर्थः एवम् अस्ति।
वर्णमालायां बहूणि अक्षराणि सन्ति। तादृशम् एकम् अपि अक्षरं नास्ति मंत्राय उपयोगः न भवति इति। एवमेव प्रपंचे बहुमूलानि सन्ति। तादृशम् एकमपि मूलं नास्ति औषधाय योग्यं न इति। एवमेव प्रपंचे बहुजनाः सन्ति- ते सर्वे अयोग्याः न। यदि कश्चन् योजकः मिलति तर्हि ते सर्वे योग्याः भवितुम अर्हन्ति।
कथायाः अर्थं ज्ञातवन्तः खलु।
स्वराज्यं जन्मसिद्ध अधिकारः- इति तिलकः उक्तवान्।
एतदैव वाक्यं वयं परिवर्तनं कृत्वा वक्तुं शक्नुमः।
माता उक्तवती यत् एकाग्रतया पठतु।
शिक्षकः उक्तवान् यत् द्वारं पिदधातु।
अहं वदामि यत् संस्कृतं पठतु।
सेवकं वदति यत् द्वीपं ज्वालयतु।
वैद्यम् उक्तवान् यत् फलं खादतु।
वैद्यम् उक्तवान् यत् सत्यं वद धर्मं चर।
बालकः शालां गच्छति।
अहमपि शालां गच्छामि।
रोगी चिकित्सालयं गच्छति। अहमपि चिकित्सालयं गच्छामि।
मम नाम गजेन्द्रः। अहं शिक्षकः युवकः देशभक्तः अस्मि।
अहं बुद्धिमान् क्रीडापटु ब्रह्म अस्मि।
कृष्णफलके कतिचन् शब्दाः सन्ति।
भवान् शिक्षकः अस्ति। अहं शिक्षकः अस्मि।
अहं नायकः अस्मि। वयं नायकाः स्मः।
अहं देशभक्तः अस्मि। वयं देशभक्ताः स्मः।
अहं भारतीयः अस्मि। वयं भारतीयाः स्मः।
अहं गायकः अस्मि। वयं गायकाः स्मः।
अहं वैद्यः अस्मि। वयं वैद्याः स्मः।
-हरिः ओम्। श्रीधरः खलु।
-अहं ललितकुमारः वदामि।
-अहो ललितकुमारः। कुतः वदति।
-अहं भोपालतः वदामि। भवान् इदानीं कुत्र अस्ति।
-अहं बेङ्गलूर नगरैव अस्मि।
-बेङ्लूरनगरे कुत्र अस्ति।
-गिरिनगरैव अस्मि।
-तन्नमा गृहैव अस्ति।
-गृहतः प्रस्थितवान्। मार्गे अस्मि।
-एवं भवन्तः सर्वे कथं सन्ति।
-वयं सर्वे कुशलिनः। भवन्तः।
-वयं सर्वे कुशलिनः स्मः।
-एवं कः विशेषः।
-विशेषः कोपि नास्ति। कुशल वार्तां ज्ञातमेव दूरभाषं कृतवान्। एवं धन्यवादः।
चाकलेहः। चाकलेहम् इच्छन्ति।
आम्। इच्छामः।
अत्र का इच्छति। यदि चाकलेहम् इच्छति तर्हि अत्र आगच्छतु।
यदि अहं तत्र आगच्छामि भवान् ददाति वा।
आम्। अवश्यं ददामि।
फलम् इच्छन्ति।
कः फलम् इच्छति।
अहम् इच्छामि।
यदि फलम् इच्छति तर्हि अत्र आगच्छतु।
यदि अहम् अत्रैव भवामि तर्हि तत् फलं न ददाति वा।
न ददामि। यदि फलम् आवश्यकम् अत्र आगच्छतु।
न पिपासा नास्ति।
कस्य पिपासा अस्ति।
यदि पिपासा अस्ति तर्हि जलं पिबतु।
आगच्छतु। स्वीकरोतु।
यदि व्याघ्रः आगच्छति तर्हि भवान् किं करोति।
यदि व्याघ्रः आगच्छति तर्हि अहं व्याघ्रं ताडयामि।
यदि व्याघ्रः आगच्छति तर्हि अहं तत्रैव उपविशामि।
यदि व्याघ्रः आगच्छति तर्हि अहं धावामि।
यदि व्याघ्रः आगच्छति तर्हि अहं शवासनं करोमि।
भवान् किम करोति? भवती किम् करोति?
यदि अहं विदेशं गच्छामि तर्हि अहं तत्र जनानां संस्कृतं पाठयामि।
यदि माता तर्जयति तर्हि अहं पितरम् आश्रयामि।
भवन्तः तर्हि योजयन्ति।
यदि धनम् अस्ति तर्हि ददातु।
यदि वृष्टिः भवति तर्हि शस्यानि आरोपयतु।
यदि परीक्षा आगच्छति तर्हि सम्यक पठति।
यदि जलम् अस्ति तर्हि स्नानं करोति।
यदि प्रवासं करोमि तर्हि ज्ञानं सम्पादयामि।
यदि शान्तिम् इच्छामि तर्हि भगवदगीतां पठामि।
यदि ज्ञानम् इच्छति तर्हि वेदं पठतु।
यदि देशसेवां करोति तर्हि संतोषः भवति।
यदि संस्कृतं पठति तर्हि आनन्दः भवति।
यथा चित्तं तथा वाचो
चित्ते वाचि क्रियायां च
इदानीम श्रुतस्य सुभाषितस्य तात्पर्यम् एवम् अस्ति।
भारतदेशः कन्याकुमारीतः कश्मीरपर्यन्तम् अस्ति। भारतदेश कन्याकुमारीसँ कश्मीर धरि अछि।
अत्रैव आसन्। श्रीमन्। बहिः। एतहि छलहुँ। श्रीमान्। बाहरमे।
गच्छतु। जाऊ।
अवश्यं करोतु। अवश्य करू।
अहं भवत्याः कृते पत्रिकां ददामि। हम अहाँक लेल पत्रिका दैत छी।
लता पुष्पायाः कृते सूचनां ददाति। लता पुष्पाक लेल सूचना दैत अछि।
विदिशे आगच्छतु। विदिशा आऊ।
क्षीरः हस्पृश्यतु। कण्डुयनं करोतु। खीरकेँ हाथसँ डोलाऊ।
अहं वाक्यद्वयं वदामि। भवन्तः यथा तथा योजयन्ति।
यथा रमा गीतं गायति तथा गीता अपि गायति।
भीमः खादति। कृष्णः न खादति।
यथा भीमः खादति तथा कृष्णः न खादति।
सुरेशः चित्रं लिखति। रमेशः अपि चित्रं लिखति।
यथा सुरेशः चित्रं लिखति तथा रमेशः अपि चित्रं लिखति।
तदा योगीश्वरः मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्- मया दत्तं जलं सामान्यं जलम् एव। भवती यदा जलं पूरयित्वा उपविशति स्म तदा किमपि वक्तुम न शक्नोति स्म। एतेन भवत्याः पतिः अपि किमपि वक्तंी न शक्नोति स्म। यथा एकेन् हस्तेन् करतारणं न भवति तथा एकेन् अपि कलहं न कर्तुं शक्यते। तथा एव अहं श्रेष्टः, अहं श्रेयाम् इत्यपि स्पर्धा अपि न भवति। एतेन् गृहे शान्तिः भवति। योगीश्वरस्य एतद् वचनं श्रुत्वा संतुष्टा शान्ता गृहं प्रत्यागतवती।
पादं शिष्यः स्वमेधया।
वाणः यथा गद्यं लिखति तथा अन्यः न लिखति।
यथा रविवर्मा चित्रं लिखति तथा अन्यः न लिखति।
प्रातः काले कूप्यां जलम् आसीत्।
स्वातंत्र्यसंग्राम काले कः कः आसीत्।
प्रातः काले मन्दिरे पूजा आसीत्।
कन्याकुमारीम् मथुराभ्यां धारानगरे विवेकानन्दः कृष्णः भोजः आसीत्।
संग्रामकाले बहुजनाः सैनिकाः आसन्।
द्वापरयुगे कौरवाः आसन्।
परह्यः अहं महाराष्ट्रः आसम्।
अहं पण्डितः अस्मि।
वयं शिशवः आसम्।
गोविन्दः पूर्वं महाधनिकः आसीत्।
गोविन्दस्य गृहे शुनकः दूरदर्शनम् विदेशीयघटकः रजतपात्रम् सुवर्णहारः आसीत्।
सेवकाः धेनवः ग्रंथाः कपाटिकाः यंत्राणि पक्षिणः कम्बलाः सङ्गणकाणि आसन्।
अहं गृहिणी अस्मि।
? भवतः भवत्याः गृहं कुत्र अस्ति? अहाँक घर कतए अछि?
? जयनगरे कुत्र? जयनगरमे कतए?
? भवान् भवती कुतः आगच्छति? अहाँ कत्तऽ सँ आबि रहल छी?
’ भवतः भवत्याः विषये श्रुतवान् आसम्। हम अहाँक विषयमे सुनने छी।
? भवान् भवती संस्कृतशिबिरम् आगतवान् आगतवती किम्? अहाँ संस्कृतशिविरसँ आएल छी की?
अनुत्सृज्य सतां वर्त्म यत् स्वल्पमपि तद् बहु॥
इदानीम यत् सुभाषितं श्रुतवन्तः तस्य सुभाषितस्य अर्थः एवम् अस्ति। जीवने सज्जनैः कथं व्यवहारतव्यम् इति एतस्मिन् सुभाषिते उक्तम् अस्ति। यदि एतत् सर्वम् अपि अकृत्वा जीवने अत्यधिकं संपादयति चेदपि तस्य मूल्यमेव न भवति।
एकम् पुस्तकम् कारयानम् अस्ति।
इदानीम वयं पूर्वतन पाठस्य पुनःस्मरणम् कुर्मः।
एकवचन- आसीत् बहुवचन- आसन्
अहम् एकवचने वदामि भवन्तः बहुवचने परिवर्तनं कुर्वन्तु।
बालकः विद्यालये आसीत्।
बालकाः विद्यालये आसन्।
कर्मकरः वाटिकायाम् आसीत्। जोन वाटिकामे छलाह।
कर्मकराः वाटिकायाम् आसीत्। जोनसभ वाटिकामे छलाह।
बालिकाः क्रीडाङ्गणे आसन्। बचियासभ खेलक मैदानमे छलीह।
मीनः नद्याम् आसीत्। माछ धारमे छल-ए।
मीनाः नद्याम् आसन्। माछसभ धारमे छल।
पुनः एकवचने अहं वदामि, बहुवचनं परिवर्तनं कुर्वन्तु।
अहं सुधाखण्डेन लिखामि।
अहं कङ्कतेन् केश प्रसाधनं करोमि।
अहं करवस्त्रेण मार्जनं करोमि।
बालाः कन्दुकेन् क्रीडन्ति।
उपनेत्रेण पश्यामि।
अहं छुरिकया फलं कर्तयामि।
वयं मापिकया मापनं कुर्मः।
मालया अलंकारः कुर्मः।
अहं कर्तर्या कर्तयामि।
अङ्कण्या चित्रं लिखामः।
दर्व्या परिवेशनं करोति।
वयम् इदानीम् एतेषां शब्दानाम् उपयोगं कृत्वा वाक्यं रचयामः।
सचिवाः विमानेन विदेशं गच्छन्ति।
-भो इन्द्राक्षी। आगच्छतु। उपविशतु। सर्वं कुशलं किम्?
-सर्वं कुशलं। किं करोति भवति।
-अहं पाकं करोमि।
-कः विशेषः।
-अद्या बान्धवाः आगच्छन्ति। अतः विशेषः पाकः।
-अहम् आलूकं व्यञ्जनं करोमि। कुशमाण्डेन क्वथिनं करोमि।
-बहु मरीचिकाः सन्ति खलु। मरीचिकया किम् करोति भवती।
-एषा महामरीचिका। एषा कटुः नास्ति। एतया भक्ष्म करोमि।
-भवति रोटिकां न करोति वा।
-करोमि। रोटिकया सह दालम् अपि करोमि।
-किमपि मधुरम्।
-करोमि। पायषम् करोमि।
-पायसम वा। घृते पायसस्य रुचिः अधिका भवति। इदानीम् वदतु। अहं किम् सहाय्यं करोमि।
-सहाय्यम् किमपि मास्तु भोः। मया सह सम्भाषणं करोतु। पर्याप्तम्।
-तर्हि भवती एव सर्वं करोतु। अहं सर्वेषां रुचिं पश्यामि।
इदानीम् वयम् एकं सुभाषितं श्रुण्मः।
-अत्रा वा वा। किञ्चित् उपरि। अत्र वा।
-तत्र ज्ञातम्। उपविशतु।
-ह्यः उदरवेदना आसीत् वा।
-न ह्यः उदरवेदना ना आसीत्। अहं स्वस्थमेव आसन्।
-अद्य प्रातः। अद्य प्रातः अपि न आसीत्। अपराह्ने प्रारब्धम्।
-तदा किम् कृतवान भवान्।
-मम समीपे काश्चन् गुलिकाः आसन्। ताः सर्वाः खादितवान्।
-पञ्च गुलिकाः।
-ताः सर्वाः खादितवान्।
-मादृशाः मूर्खाः पूर्वम् अपि अत्र आगताः आसन् , जानातु। वैद्यस्य परामर्शविना औषधसेवनम् अपायकरम्। पुनः कदापि एवं न करोतु। एतद् औषधं स्वीकरोतु। तथैव भवतु।
!? हरिः ओम्। कथम् अस्ति भवान्? नमस्कार। केना छी अहाँ।
 एषु दिनेषु भवतः दर्शनमेव नास्ति। आइ-काल्हि अहाँक दर्शन दुर्लभ भऽ गेल अछि।
 एषु दिनेषु बहु कार्यव्यस्तः अस्मि। आइ-काल्हि हम बड्ड व्यस्त छी।
 किमर्थः विलम्बः? एतेक देरी किए?
 ’? तद्दिने भवान् किमर्थं न आगतवान्? ओहि दिन अहाँ किए नहि एलहुँ?
? अन्ये सर्वे आगतवन्तः आसन् किम्? आन सभ गोटे आबि गेलाह की?
 अत्र वित्तकोषे किञ्चित् कार्यम् आसीत्। एतऽ बैंकमे किछु काज छलए।
, आगच्छतु, गृहं गच्छामः। आऊ, हमरा सभ घर चली।
! अभिनन्दनम्! भवत्या उद्योगः लब्धः इति श्रुतम्। बधाई! हम सुनलहुँ जे अहाँकेँ नोकरी भेटि गेल।
 यदा कदापि आगच्छतु। जखन मोन हुअए आउ।
 सः लोहियाचिकित्सालये अस्ति। ओऽ लोहिया अस्पतालमे अछि।
 एषः एकः आगत्य सर्वदा पीडयति। ई हमरा हरदम तंग करय-ए।
? सः गतवान् किम्? ओऽ गेल की?
’, ’ ? भवन्तं द्रष्टुं सः पुनः आगच्छति खलु? ओऽ फेर अहाँकेँ देखए लऽ आएत, नहि आएत की?
? भवान् आगच्छति किम् अस्माभिः सह? अहाँ हमरा संग आबि रहल छी ने?
, ’ आगच्छतु, किञ्चित् अटित्वा आगच्छामः। आउ, कनी घूमि कए आबी।
’ शीघ्रं गच्छामः भोः नो चेत् माता तर्जयति। हम सभ शीघ्र जाइ नञि तँ माँ तमसेतीह।
? कथं गच्छति भवती तत्र? ओतऽ अहाँ कोना जाएब?
सम्भाषणम् -वयं तृतीया विभक्तेः अभ्यासं कृतवन्तः। इदानीं कानिचन् वाक्यानि वदामः। अहं वाक्यं वदामि, भवन्तः तत्र तृतिया विभक्तिं योजयन्तु।
माता कलशैः आनयति। माता कलश आनैत छथि।
जनाः वादनेन गच्छन्ति। लोकसभ वादनक लेल जाइत छथि।
वार्ता- मान्ये अहं अतः आगच्छामि वा।
किमर्थं विलम्बेन् आगतवान्।
बालाभ्याम् आगतवान अतः विलम्बः जातः।
अहल्या दीपिकयाः सह चित्रमन्दिरं गच्छति। अहल्या दीपिका संग सिनेमाहॉल गेल।
फलके शब्दत्रयं लिखितम् अस्ति। एतेषां शब्दानाम् उपयोगं कृत्वा वाक्यं रचयामः।
लक्ष्मणः रामेण सह वनं गतवान्।
रवि मित्रम् नगरम् गतवान्।
गोपाल शिवः संभाषणम् कृतवान्।
गोविन्दः सखी चर्चा कृतवान्।
सः रमेशः कलहः कृतवान्।
केशवः सुरेशः भोजनं कृतवान्।
रोगी वैद्यः चिकित्सालयः गतवान्।
इदानीं “विना” इति शब्द प्रयोगं कृत्वा एकैकं वाक्यं वदन्ति वा।
अहम् उपनेत्रेण विना न पश्यामि।
अहं वाक्यद्वयं वदामि। भवन्तः यदा तदा योजयित्वा वदन्तु।
विद्युत गच्छति। सिक्थवर्तिकाम् ज्वालयन्ति।
यदा यद हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत,
अभ्युत्थानं अधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्।
इदानीम् एकं सुभाषितं श्रुण्मः-
इदानीं श्रुतस्य सुभाषितस्य अर्थः एवम् अस्ति। एतस्मिन् सुभाषिते संघटनस्य महत्वम् उक्तम् अस्ति। यद्यपि क्श्मिंश्चित् राष्ट्रे विशाला भूमिः अस्ति, अपारा जनसंख्या अस्ति तथापि तस्मिन् राष्ट्रे यदि संघटनं न भवति तर्हि तत् राष्ट्रम् आत्मरक्षणे समर्थं न भवति। एवं संघटनस्य महत्वम् एतादृशम् अस्ति।
प्राचार्यः आगतः किम्?
अस्मिन् वर्षे परीक्षायाः आरम्भः मार्चमासे भविष्यति।
गणितस्य अध्यापकः अस्ति किम् इति पश्यतु।
परश्वः विरामः भविष्यति।
भवतः विभागे कति छात्राः सन्ति।
मम विभागे त्रिंशत् छात्राः सन्ति।
वार्तापत्रं पठितवान् किम्? सर्वकारेण अस्माकम् अभियाचनाः अङ्गीकृताः।
त्रिंशत् प्रतिशतम् अधिवेतनम् उद्घोषितम् अस्ति।
एतस्य नियमस्य अन्वयः अग्रिमवर्षतः भविष्यति।
परीक्षा-विभागस्य उत्तरदायित्वं मम अस्ति।
क्रीडा-विभागस्य प्रमुखः कः अस्ति?
आन्तर्शालेय-नृत्यस्पर्धायाम् अस्माकं छात्राः प्रथम-पुरस्कारं प्राप्तवन्तः।
अग्रिमे रविवासरे पालक-शिक्षकमेलनं भविष्यति।
एतस्य मातरम् आह्वयिष्यामि।
अहं विरामस्य निवेदनपत्रं दत्त्वान् अस्मि।
सः अद्य अर्ध-दिनस्य विरामं स्वीकृतवान्।
लिपिकारः अद्य न आगतवान् एव।
इदानीं भवतः कालांशः अस्ति किम्?
न, इदानीम् अहं कार्यरहितः अस्मि।
संशयः अस्ति चेत् पृच्छतु।
टिप्पणीं लिखितवन्तः किम्?
एतस्य अनुच्छेदस्य अन्ते समापयामः।
कृपया, पुनः एकवारं वदतु।
श्वः कक्ष्या-आगमनतः पूर्वम् एतत् पठित्वा आगच्छतु।
एतत् अहं न ज्ञातवान्।
किं भोः सम्यक् पठति खलु?
भवान् भवतः ’विशेषकार्यम्’ इतोऽपि न दत्तवान्।
आम्, आरम्भं कृतवान् अस्मि।
एषः एकम् अपि प्रश्नं सम्यक् न उत्तीर्णवान्।
कोऽपि उत्तरं जानाति किम्?
किं भोः कोलाहलः?
एतस्य वर्षस्य फलितांशः कथम् अस्ति?
गतवर्षस्य अपेक्षया उत्तमम्।
सः कथम् एतावतः अङ्कान् प्राप्तवान्?
ग्रीष्मविरामस्य आरम्भः कदा?
साक्षात्कारार्थं पञ्चत्रिंशत् जनाः आगतवन्तः।
मम समीपे बहु धनम् अस्ति, किन्तु अहम् बहिः न प्रकटयामि।
मम समीपे बहु धनम् अस्ति, किन्तु अहम् वित्तकोषे न स्थापयामि।
मम समीपे बहु धनम् अस्ति, किन्तु अहम् अपव्ययम् न करोमि।
मम समीपे बहु धनम् अस्ति, किन्तु अहम् वाहनं न क्रीणामि।
मम समीपे बहु धनम् अस्ति, किन्तु अहम् अन्येनः न ददामि।
विद्यालयः अस्ति किन्तु अहम् विद्यालय न गतवान्।
परीक्षा समीपा अस्ति किन्तु पठनम् न समाप्तम्।
अहम् पायसम् खादितुम् इष्टवती किन्तु अंबा न दत्तवती।
श्रीमान् अन्तः आगच्छामि वा- आगच्छतु।
एतत् किम् फलम्- स्वादुफल।
अहम् स्वादुफलस्य उपरि छुरिका पातयामि।
निश्चयेन पातयामि-निश्चये पतति।
इदानीम् कः स्वादुफलस्य उपरि छुरिका पातयति। अहम् निश्चयेन पातयामि।
सः प्रायशः न पातयति। एषः न पातयति। अहम् उक्तवान् किल- भवान् निश्चयेन न पातयति।
अहम् निश्चयेन सत्कार्यं करोमि।
अहम् निश्चयेन अकार्यं न करोमि।
अहम् निश्चयेन भविष्ये संस्कृतं पाठयामि।
अहम् निश्चयेन अद्य निद्रां करोमि।
तस्य कारणम् वयं उहित्वा वदामः- प्रायशः उपयोगम् कर्तु वाक्यम् वदामः।
प्रायशः चलनचित्रं गतवती आसीत्।
प्रायशः मार्गे वाहनसम्मर्दः आसीत्।
प्रायशः सा अस्वस्था आसीत्।
अहम् ग्रंथालयम् गतवती आसम्- अतः अहम् विलंबेन आगतवती।
प्रायशः अहम् श्वः देवालयं गमिष्यामि।
प्रायशः भारतीयः शान्तिप्रियः।
इदानीम् वयम् अन्यम् एकम् अभ्यासं कुर्मः।
अहं कृष्णफलके चित्रलेखनस्य आरम्भम् करोमि। एकां-एकां लिखामि अथवा किञ्चित् वर्धयामि। तदा भवन्तः वाक्यानि वदन्ति। प्रायशः भवान् हंसस्य चित्रम् लिखति।
पति-पत्ब्याः चित्रम् लिखति।
निश्चयेन भवान् नौका चित्रम् लिखति।
निश्चयेन भवान् मीनस्य चित्रम् लिखति।
निश्चयेन भवान् फलस्य चित्रम् लिखति।
निश्चयेन् भवान् पर्णस्य चित्रम् लिखति।
एषः जीवने अग्रे कः भविष्यति- इति ऊहं कुर्वन्तु। वाक्यं वदन्तु। वाक्ये निश्चयेन अथवा प्रायशः द्वयोर्मध्ये एकं शब्दं योजयित्वा वाक्यं वदन्तु।
सः निश्चयेन् चोरः भविष्यति।
सः निश्चयेन् सैनिकः भविष्यति।
सः निश्चयेन् वैद्यः भविष्यति।
सः प्रायशः विमानचालकः भविष्यति।
सः प्रायशः विदेश प्रयाणं करिष्यति।
सः प्रायशः भोजनप्रियः मूर्खः।
भवान् कः भविष्यति।
अहं निश्चयेन् विद्यालयस्य संस्थापकः भविष्यामि।
एतत् लघु पुस्तकम्।
एतस्य पुस्तकस्य अपेक्षया एतत् पुस्तक वृहत् अस्ति।
काकस्य अपेक्षया शुकः सुन्दरः अस्ति।
एतस्याः वेण्याः अपेक्षया एतस्याः वेणी दीर्घा अस्ति।
गिरिजायाः अपेक्षया सावित्री उन्नता अस्ति।
एतस्य दण्डस्य अपेक्षया एषः दण्डः दीर्घः अस्ति।
केरलस्य अपेक्षया कर्णाटकं वृहत् अस्ति।
पाकिस्तानस्य अपेक्षया भारतदेशः वृहत् अस्ति।
अजस्य अपेक्षया गजः स्थूलः अस्ति।
मम घट्याः अपेक्षया वारुण्याः घटी सुन्दरी अस्ति।
अर्जुनस्य अपेक्षया एकलव्यः उत्तमः धनुर्धरः।
१-भोः निबन्धानाम् संग्रहः अस्ति वा।
२-अस्ति। तत्र पश्यतु।
१-एतस्य अपेक्षया वृहत् पुस्तकं नास्ति वा।
२-किमर्थम्?
१-विश्वविद्यालये निबन्ध स्पर्धा अस्ति। तदर्थम् अधिक विषयसंग्रहः करणीयः अस्ति।
२-तथां। आगच्छतु, ददामि।
१-एतत् पुस्तकं पश्यतु। तस्य अपेक्षया उत्तमम् अस्ति।
१-उत्तमम्। मम सख्याः समीपे एतत् पुस्तकं नास्ति। तस्या अपेक्षया मम अधिक विषय संग्रहं कर्त्तुम शक्नोमि।
२-यदि सा अन्यत् पुस्तकं प्राप्नोति तर्हि भवत्याः अपेक्षया अधिकं विषयसंग्रहं करोति।
२-परन्तु अस्माकं ग्रंथालयस्य अपेक्षया उत्तमः ग्रंथालयः अन्यः नास्ति। अतः सा तत् प्राप्तुम् न शक्नोति।
१-भवतु। अहम् इदानीम् गच्छामि। श्वः सर्वेषाम् अपेक्षया शीघ्रम् अत्रागत्य सर्वम् पठामि।
स हेतुः सर्वविद्यानां धर्मस्य च धनस्य च॥
श्रुतस्य सुभाषितस्य अर्थः एवम् अस्ति। क्रमशः जलं पतति-नलिकातः। परन्तु पात्रम् अवश्यं पूर्णं भवति। यद्यपि बिन्दुशः पतति अल्पम् इति जनं न त्यजति। क्रमशः पात्रं पूर्णं भवति। एवमेव विद्यायाः संग्रहः अपि क्षणशः कणशः भवति- सः अग्रे पूर्णः भविष्यति। एवमेव धर्मकार्याणि अपि सः कुर्वन् गच्छतु जीवने अवश्यम्। धर्मनिष्ठः भवति। एवमेव विद्यायाः संपादनं-धनस्य संपादनम् अपि तथैव। कणशः धनसंपादनं करणीयम्। एक नानकं, नानक्-द्वयं, नानकत्रयं इति न त्यक्त्तव्यम्। सर्वम् अपि संग्रीहश्य संग्रीह्य सः अग्रे प्रभूतं धनं संपादिष्यति। एवं सुभाषितकारः वदति- विद्यायाः धनस्य धर्मस्य संपादनं क्रमशः भवति सः पूर्णः भवति।
? अद्य शाकविपणिं गच्छामः किम्? आइ तरकारी बजार चली की?
 ’’ अद्य मम समयः नास्ति भोः श्वः गमिष्यामः। हमरा आइ समय नहि अछि, हमरा सभ काल्हि चलब।
 समीपे एकः नूतनः सर्ववस्तु-आपणः उद्धाटितः अस्ति। एकटा नव डिपार्टमेन्टल स्टोर बगलेमे खुजल अछि।
’ ’ रमायाः पुत्र्याः विवाहः निश्चितः इति श्रुतवती। हमरा सुबामे आएल अछि जे रमाक बेटीक बियाह ठीक भऽ गेलै।
? किञ्चित् शर्करां ददाति किम्? कनी चिन्नी देब?
, ’ आगच्छतु, देवालयः गच्छामः। आऊ, हम सभ मन्दिर चली।
भीमः दुर्योधनस्य अपेक्षया बलवान्।
राकेशस्य अपेक्षया नवीनः बलवान्।
पाकिस्थानस्य अपेक्षया भारतम् विशालम्।
कावेर्याः अपेक्षया गङ्गा दीर्घा।
वयम् पूर्वतन् पाठे अपेक्षया इत्यंशम् ज्ञातवन्तः। इदानीम् अस्मिन् विषये एव पुनः किंचित् अभ्यासं कुर्मः। इदानीम् भवन्तः अपेक्षया उपयुज्य वाक्यानि वदन्तु। वदन्ति वा ?
अहम् इदानीम् किमपि श्रावयामि। भवन्तः श्रुणवन्तु।
गीतम् मधुरम् अस्ति खलु।
रघुवंशम् उत्तमम् काव्यम् खलु।
कालिदासः श्रेष्ठः कविः खलु।
रामायणम् आदि काव्यम् खलु।
पुष्पम् सुन्दरम् अस्ति खलु।
भवन्तः खलु योजयित्वा वदन्तु।
अद्य शैत्यम् अधिकम् अस्ति खलु।
भोजन उत्तमम् अस्ति खलु।
पिता वित्तकोषे कार्यम् करोति खलु।
अनुजः विदेशम् गतवान् खलु।
कुक्कुरः किम् करोति।
कुक्कुरः गृहस्य रक्षणम् करोति।
व्याघ्रः वने भवति।
व्याघ्रः मृगम् मारयति।
गजः स्थूलः अस्ति।
गजः वस्तु नयति।
मार्जालः किम् पिबति।
मार्जालः दुग्धम् पिबति।
मार्जालः मूषकम् खादति।
धेनुः अम्बा वदति।
धेनुः किम् ददाति।
धेनुः दुग्धम् ददाति।
धेनुः किम् खादति।
धेनुः तृणम् खादति।
अश्वः धावति।
अश्वः कथम् धावति।
अश्वः शीघ्रम् धावति।
इदानीम् केशाञ्चित् पक्षिणाम् नाम् अपि जानीमः।
शुकः सुन्दरः अस्ति- खलु।
शुकस्य वर्णः कः। शुकस्य वर्णः हरितः।
व्याघ्रः गर्जति।
हंसः जले संचरति।
गजः ब्रिम्हति।
वृषभः नर्दति।
अश्वः हेसते।
मार्जालः वदति।
पिकः कूजति कथम् पो पे
सुलभाः पुरुषाः लोके सततं प्रियवादिनः।
अप्रियस्यय च पर्थ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः॥
इदानीम् यत् सुभाषितम् श्रुतवन्तः तस्य तात्पर्यम् एवम् अस्ति।
लोके प्रिय वाक्यानि वक्तुम् सर्वे उत्सहन्तु एव। तथैव श्रोतुम् अपि बहुजनाः सज्जाः भवन्ति। अप्रियम् किन्तु हितकरम् तादृश वचनानि केचनेव वदन्ति। तथैव तानि वचनानि श्रोतुम् केचन् एव उत्सहसन्तु। अतः एव लोके अप्रियस्य पथ्यस्य वचनस्य श्रोता वक्ता द्वौ अपुइ दुर्लभम्।
महाराजस्य विक्रमादित्यस्य औदार्यम् प्रसिद्धमेव। विक्रमादित्यः परम् उदारः प्रजारंजकः च आसीत्। सः प्रजानाम् कष्ट परिहारार्थम् सर्वत्र सदा सञ्चारम् करोति स्म।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
बहुशः सेनयोर्युद्धे द्वारकादुर्गकारणम् ।
यवनस्य वधं दृष्ट्वा मुचकुंदस्य संस्तुतिः ॥
वरं दत्वा ततो म्लेच्छवधं कृत्वा धने ततः ।
रैवतो रेवतीं कन्यां बलदेवसमर्पणम् ।
युद्धापेक्षापराधाद्वै मुंडनं तस्य कृष्णतः ।
मायावत्योक्तवृत्तांतं शंबरस्य वधस्ततः ।
सूर्यात्स्यमंतकप्राप्तिर्याचनं तस्य वै हरेः ।
तन्मार्जनाय ऋक्षस्य गृहेशु गमनं हरेः ।
सत्राजिताय च मणिः प्राप्ता श्रीहरिणा बिलात् ।
विवाहः सत्यभामायाः पारिबर्हे तथा मणिः ॥
रामेण सह कृष्णस्य गमनं हस्तिनापुरे ।
अक्रूरकृतवर्मभ्यां शतधन्वा तु प्रेरितः ॥
सत्राजितं जघानाशु सोऽपि कृष्णेन मारितः ।
अक्रूरे मणिदानं च शक्रप्रस्थे हरिर्गतः ।
विवाहो मित्रविन्दायाः सत्यायाश्च तथैव च ।
पारिजातं तु सत्यायै शक्रं जित्वा ददौ हरिः ।
दत्ते सति श्रीरुक्मिण्यै सत्या तु दुःखिताभवत् ।
तां दृष्ट्वा कुपितां प्राह क्रोधागारगतां हरिः ॥
यदास्यै पारिजातस्य वृक्षं दास्यसि त्वं हरे ।
तदा भौमं ससैन्यं च हनिष्यामि न संशयः ॥
पारिजातद्रुमाः सर्वे वर्तंते नन्दने च ये ॥
गृहाण तान्स्वतः कृष्ण त्वं हत्वा नरकासुरम् ।
गरुडस्कंधमारूढः प्राग्जोतिषपुरं ययौ ।
कार्ये भूते सति हरे न करिष्यति त्वत्प्रियम् ॥
प्रियावाक्यं समाकर्ण्य प्रियः प्राह प्रियां वचः ।
स पारिजातं यदि न प्रदास्यति
गदां विमोक्ष्यामि पुरंदरोरसि ।
नानादुर्गैः सप्तभिश्च वेष्टितं च महासुरैः ।
जघान मुरुदैत्यं च तत्पुत्राञ्शस्त्रसंयुतान् ।
दैत्यसिद्धनृपाणां च सहस्राणि च षोडश ॥
शताधिकानि कन्याश्च प्रेषयामास स्वां पुरीम् ।
सुमेरौ कृष्णकथावर्णनं नाम तृतीयोऽध्यायः ।
अंजना इति परिख्याता पत्नी केसरिणो हरेः४-६६-८
स्थितायाः पर्वतस्य अग्रे मारुतो अपहरत् शनैः४-६६-१२
स्तनौ च पीनौ सहितौ सुजातम् चारु च आननम्४-६६-१३
दृष्ट्वा एव शुभ सर्वान्गीम् पवनः काम मोहितः४-६६-१४
एक पत्नी व्रतम् इदम् को नाशयितुम् इच्छति४-६६-१६
अब्रवीत् सिद्धम् इति एव तदा तम् सौम्य दर्शनम्३-४६-३४
न्यमंत्रयत् ब्राह्मणवत् यथा आगतम्३-४६-३५
रक्षसाम् च अभवन् कन्याः तस्य काम वशम् गताः५-९-६८
न तत्र काचित् प्रमदा प्रसह्य 
भार्या अभवत् तस्य न हीन सत्त्वा 
न च अपि कान्तस्य न कामनीया५-९-७१
अन्यैश्च विविधैर्यज्ञैरयजत्पार्थिवर्षभः६-१२८-९५
शताश्वमेधानाजह्रे सदश्वान्भूरिदक्षिणान्६-१२८-९६
लक्ष्मणानुचरो रामः पृथिवीमन्वपालयत्६-१२८-९७
न पर्यदेवन्विधवा न च व्यालकृतं भयम् 
न व्याधिजं भयन् वापि रामे राज्यं प्रशासति६-१२८-९९
न च स्म वृद्धा बालानां प्रेतकार्याणि कुर्वते६-१२८-१००
रामो रामो राम इति प्रजानामभवन् कथाः 
कालवर्षी च पर्जन्यः सुखस्पर्शश्च मारुतः६-१२८-१०४
सर्वे लक्षणसम्पन्नाः सर्वे धर्मपरायणाः६-१२८-१०६
धर्मयं यशस्यमायुष्यं राज्ञां च विजाअवहम्६-१२८-१०७
लभते मनुजो लोके श्रुत्वा रामाभिषेचनम्६-१२८-१०९
राघवेण यथा माता सुमित्रा लक्ष्मणेन च६-१२८-११०
भरतेन च कैकेयी जिवपुत्रास्तथा स्त्रियः 
भविष्यन्ति सदानन्दाः पुत्रपौत्रसमन्विताः६-१२८-१११
शृण्वन्ति य इदं काव्यं पुरा वाल्मीकिना कृतम्६-१२८-११४
श्रवणेन सुराः सर्वे प्रीयन्ते संप्रशृण्वताम्६-१२८-११५
विजयेत महीं राजा प्रवासि स्वस्तिमान् भवेत्६-१२८-११६
ऐश्वर्यं पुत्रलाभश्च भविष्यति न संशयः 
आदिदेवो महाबाहुर्हरिर्नारायणः प्रभुः६-१२८-१२०
एवमेतत्पुरावृत्तमाख्यानं भद्रमस्तु वः६-१२८-१२१
भक्त्या रामस्य ये चेमां संहितामृषिणा कृताम्६-१२८-१२३
प्राप्नोति सर्वां भुवि चार्थसिद्धिम्६-१२८-१२४
राख्यानमोजस्करमृद्धिकामैः६-१२८-१२५
चिरवृत्तम् तदाख्यास्ये यदवाप्तम् पुरा मया६-१३-१०
स्वयम्भूभवनम् प्राप्ता लोलिता नलिनी यथा६-१३-१२
तच्च तस्य तदा मन्ये ज्ञातमासीन्महात्मनः 
तदा ते शतधा मुर्धा फलिष्यति न संशयः६-१३-१४
शप्तोऽहम् वेदवत्या च यदा सा धर्षिता पुरा६-६०-१०
सूर्या चन्द्रमसौ च उभौ प्राणिभ्याम् हर्तुम् इच्छसि३-४७-४२
अग्निम् प्रज्वलितम् दृष्ट्वा वस्त्रेण आहर्तुम् इच्छसि३-४७-४३
हृता अपि ते अहम् न जराम् गमिष्ये
वज्रम् यथा मक्षिकया अवगीर्णम्३-४७-४८
न हि रामस्य भार्याम् माम् अपनीय अस्ति जीवितम्३-४८-२३
पीत अमृतस्य अपि तव अस्ति मोक्षः३-४८-२४
त्रिवलीवांस्त्र्यवनतश्चतुर्व्यङ्गस्त्रिशीर्षवान्।
राम जामातरम् प्राप्य स्त्रियम् पुरुष विग्रहम्२-३०-३
निर्वीर्य इति लोको माम् निर्दयः च इति वक्ष्यति३-६२-११कातरत्वम् प्रकाशम् हि सीता अपनयनेन मे 
पुनरघ्र्यं गृहाणेदं सपुष्पं यातनापह।।
वर्गःशब्दसर्वस्वम् - विकिशब्दकोशः
वर्गःशब्दसर्वस्वम्
अस्मिन् वर्गे सर्वे उपवर्गाः अन्तर्भवन्ति ।
१ इत्येषु वर्गेऽस्मिन् अधो लिखितानि पृष्ठानि विद्यन्ते
"?=वर्गःशब्दसर्वस्वम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
५ फरवरी २०१३  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२३८ समये अभवत्
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम्३३ 
न च तस्मान् मनुष्येषु कश्र्चिन्मे प्रियकृत्तमः  
 [म] किं मां तुदसि दुःखार्तं मृतं मारयसे च माम
 यः पापेभ्यः पापतमस तेषाम अधम एव सः
परित्राणाय साधुनाम्
पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि – संस्कृतम्
शवेताङ्गा लॊहितग्रीवाः पिङ्गाक्षाश च तदापरे
गुरुरेव परं ब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
सर्वश्रुतिशिरोरत्नविराजितपदाम्बुजः ।
आत्मज्ञानप्रदानेन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
गुरोः पादोदकं सम्यक् तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
त्वमेव विद्या द्रविणं त्वमेव । त्वमेव सर्वं मम देवदेव ।
– संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य पञ्चाशत्तमः  पाठः ।
भेषजमपथ्यसहितं त्रयमिदमकृतं वरं न कृतम् ॥
१ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा ।
अ-व्याकरणम् अधीतं भिन्न-द्रोण्या तरंगिणी-तरणम् ।
भेषजम् अ-पथ्य-सहितं त्रयम् इदम् अकृतं वरं न कृतम् ॥
२ समासानां विग्रहाः शब्दानां व्युत्पत्तयः विश्लेषणानि च ।
१ अ-व्याकरणम् ।
११ व्याकरणम् न = अव्याकरणम् । नञ्-तत्पुरुषः । अथवा व्याकरणेन विना = अव्याकरणम् । उपपद-तत्पुरुषः ।
१२ व्याकरणेन “वि + आ + कृ” ८ उ  इति धातुः । तस्मात् “अन”-प्रत्ययेन “व्याकरण”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१३ विना  अव्ययम् ।
२ अधीतम् “अधि + इ” २ उ  इति धातुः । तस्य कर्मणि-भूतकालवाचकम् विशेषणम् “अधीत”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३१ भिन्ना द्रोणी = भिन्नद्रोणी । कर्मधारयः ।
३२ भिन्ना “भिद्” ७ उ  इति धातुः । तस्य कर्मणि-भूतकालवाचकम् विशेषणम् “भिन्न”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३३ द्रोणी  इति सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३४ भिन्नद्रोण्या “भिन्नद्रोणी”  इति सामासिकम् स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् ।
४१ तरंगिण्याम् तरणम् = तरंगिणीतरणम् । सप्तमी-तत्पुरुषः ।
४२ तरंगिण्याम् तरंगाः अस्याम् सन्ति इति “तरंग + अनी” एवं स्त्रीलिङ्गि नाम “तरंगिणी”  । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
४३ तरणम् “तृ” १ उ  इति धातुः । तस्मात् “अ”-प्रत्ययेन नपुंसकलिङ्गि नाम “तरण”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
५ भेषजम् “भेष्” १ उ  इति धातुः । तस्मात् रोगः बिभेति यस्मात् सः “भिषज्”  । भिषजः इदम् इति भेषज्  नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम “। तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
६१ न पथ्यम् =अपथ्यम् । नञ्-तत्पुरुषः ।
६२ अपथ्येन सहितम् = अपथ्यसहितम् । तृतीया-तत्पुरुषः ।
६३ पथ्यम् “पथ्” १ प  इति धातुः । तस्मात् “य”-प्रत्ययेन विध्यर्थि विशेषणम् नपुंसकलिङ्गि नाम च “पथ्य”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
६४ सहितम् “स + धा” ३ उ  इति धातुः । तस्य कर्मणि-भूतकालवाचकम् विशेषणम् “सहित”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
७ त्रयम् “त्रीणि अस्मिन्” इति विशेषणम् “त्रय”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
८ इदम्  इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
९१ न कृतम् = अकृतम् । नञ्-तत्पुरुषः ।
९२ कृतम् “कृ” ८ उ  इति धातुः । तस्य कर्मणि-भूतकालवाचकम् विशेषणम् “कृत”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१० वरम् “वृ” १ उ  इति धातुः । तस्मात् “अ”-प्रत्ययेन विशेषणम् “वर”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३ अन्वयाः अनुवादाः च ।
अ-व्याकरणम् अधीतम् =
इदम् त्रयम् अकृतम् वरम् =
कृतम् न  =
१ अत्र आर्या वृत्तम् । पश्यताम् –
अकृतम् वरम् न कृतम्किमेतत् सुकृतं कृतम्–
आयुषः खण्ड्मादाय रविरस्तमयं गतः ।
 अधीतम् “अधि + इ” २ उ  इति धातुः । तस्य कर्मणि-भूतकालवाचकम् विशेषणम् “अधीत”  ।
अव्याकरणम् अधीतम् अकृतम् वरम्अधीतम् सव्याकरणम् कर्तव्यम्
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य नवचत्वारिंशः  पाठः ।
विचाराचारयोर्योगः स सदाचार उच्यते ॥
अन्-आचारेण मालिन्यं अति-आचारेण मूर्खता ।
विचार-आचारयोः योगः सः सत्-आचारः उच्यते ॥
१ अनाचारेण ।
११ न आचारः = अनाचारः । नञ्-तत्पुरुषः ।
१२ अनाचारेण “अन् + आ + चर्” १ उ प्रायः प  इति धातुः । तस्मात् “अ”-प्रत्ययेन “अनाचार”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२ मालिन्यम् “मल”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्मात् “इन”-प्रत्ययेन विशेषणम् “मलिन”  । ततः भाववाचकम् नपुंसकलिङ्गि नाम “मलस्य भावः = मालिन्य”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३१ अतिशयः आचारः = अत्याचारः । उपपद-तत्पुरुषः ।
३२ अत्याचारेण “अति + आ + चर्” १ उ प्रायः प  इति धातुः । तस्मात् “अ”-प्रत्ययेन “अत्याचार”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
४ मूर्खता “मूर्ख”  इति विशेषणम् । प्रायः पुल्लिङ्गि । तस्मात् “ता”-प्रत्ययेन स्त्रीलिङ्गि भाववाचकम् नाम “मूर्खता”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
५ विचाराचारयोः ।
५२ विचार “वि + चर्” १ उ प्रायः प  इति धातुः । तस्मात् “अ”-प्रत्ययेन पुल्लिङ्गि नाम “विचार”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
५३ आचार “आ + चर्” १ उ प्रायः प  इति धातुः । तस्मात् “अ”-प्रत्ययेन पुल्लिङ्गि नाम “आचार”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
५४ विचाराचारयोः “विचाराचार” इति सामासिकम् पुल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः द्विवचनम् च ।
६ योगः “युज्” ७ उ  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “योग”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
७ सः “तत्” इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
८ सदाचारः ।
८१ सत् आचारः = सदाचारः । कर्मधारयः ।
८२ सदाचारः “सदाचार”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
९ उच्यते “वच्” २ प  इति धातुः । तस्य कर्मणि-प्रयोगे लट्-वर्तमाने तृतीय-पुरुषे एकवचनम् ।
अनाचारेण मालिन्यं  । =
१ अत्र अनुष्टुभ् छन्दः ।
उपसर्गाः अन् अति वि आसत्चर्सुभाषितम्#  उपसर्गेण धात्वर्थो बलादन्यत्र नीयते । प्रहाराहारसंहारविहारपरिहारवत् ॥
 ,सदाचारःदुराचारः ।अनाचारअत्याचारदुराचारः ।
विचाराचारयोर्योगः सदाचारः स उच्यते ॥
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन् ।
इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ।
सद्भावे साधुभावे च सदित्येतत्प्रयुज्यते ।
प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते ।
यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सदिति उच्यते ।
कर्म चैव तदर्थीयम् सदित्येवाभिधीयते ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य अष्ट्चत्वारिंशः  पाठः ।
चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर्विद्या यशो बलम् ॥
चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुः विद्या यशः बलम् ॥
११ अभिवादनम् शीलम् यस्य सः = अभिवादनशीलः । बहुव्रीहिः ।
१२ अभिवादनम् “अभि + वद्” १ प  इति धातुः । तस्य प्रयोजकः “अभि + वाद्” । तस्मात् नपुसंकलिङ्गि नाम “अभिवादन” । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१३ शीलम् “शील”  इति नपुसंकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१४ अभिवादनशीलस्य “अभिवादनशील”  इति सामासिकम् विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२ नित्यम्  अव्ययम् ।
३१ वृद्धानाम् उपसेवी = वृद्धोपसेवी । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३२ वृद्धानाम् वृध् १ आ  इति धातुः । तस्य भूतकालवाचकम् विशेषणम् “वृद्ध”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३३ उपसेवी “उप + सेव्” १ आ  इति धातुः । तस्मात् “इन्”-प्रत्ययेन विशेषणम् “उपसेविन्”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३४ वृद्धोपसेविनः “वृद्धोपसेविन्”  इति सामासिकम् विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
४ चत्वारि “चतुर्” अथवा “चतुस्”  इति संख्यावाचकम् विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
५ तस्य “तत्”इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
६ वर्धन्ते वृध् १ आ  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने तृतीय-पुरुषे बहुवचनम् च ।
७ आयुः “आयुष्”  इति स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
८ विद्या  स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
९ यशः “यशस्”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१० बलम् “बल”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
नित्यं अभिवादन-शीलस्य वृद्ध-उपसेविनः तस्य आयुः विद्या यशः बलम्  चत्वारि वर्धन्ते ।
=  नित्यं अभिवादनशीलः वृद्धोपसेवी च, तस्य आयुः विद्या यशः बलम्  चत्वारि वर्धन्ते ।
अस्य लक्षणम् – श्लोके षष्ठं गुरु ज्ञेयम् । सर्वत्र लघुपञ्चमम् । द्विचतुःपादयोर्र्‍हस्वम् । सप्तमं दीर्घमन्यथा ॥
 – ज्ञानवृद्धता, तपोवृद्धता, दानशीलता-अष्टादशाध्याये श्रीमद्भगवद्गीतायाम् –
यज्ञो दानम् तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम् 
स्वाध्याय-ज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः ।
एतान्यपि तु कर्माणि सङ्गम् त्यक्त्वा फलानि च ।
कर्तव्यानीति मे पार्थ निश्चितम् मतमुत्तमम् ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य सप्तचत्वारिंशः  पाठः ।
नेपाल-देशस्थितेन श्रीमता “उज्ज्वल लामिछाने”-महोदयेन अध्ययनाय सूचितोऽस्ति भर्तृहरि-महाभागेन विरचितस्य “नीतिशतक”-स्य अयम् श्लोकः –
विनाप्यैश्वर्येण प्रकृतिमहतां मण्डनमिदम्६५ ॥
करे श्लाघ्यः त्यागः शिरसि गुरु-पाद-प्रणयिता
हृदि स्वच्छा वृत्तिः श्रुतम् अधिगत-एक-व्रत-फलम्
विना अपि ऐश्वर्येण प्रकृति-महताम् मण्डन-इदम्६५ ॥
१ करे “कर”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२ श्लाघ्यः “श्लाघ्” १ आ  इति धातुः । तस्मात् “य”-प्रत्ययेन विध्यर्थि विशेषणम् “श्लाघ्य”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३ त्यागः “त्यज्” १ प  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि सामान्यनाम “त्याग”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
४ शिरसि  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
५१ गुरोः पादौ = गुरुपादौ । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
५२ गुरुपादाभ्याम् प्रणयिता । चतुर्थी-तत्पुरुषः ।
५३ गुरोः “गुरु”  इति सामान्यनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
५४ पादौ “पाद”  इति सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः द्विवचनम् च ।
५५ गुरुपादाभ्याम् “गुरुपाद” इति सामासिकम् नाम । तस्य चतुर्थी विभक्तिः द्विवचनम् च ।
५६ प्रणयिता “प्र + नी” १ उ  इति धातुः । तस्मात् “अय”-प्रत्ययेन पुल्लिङ्गि भाववाचकम् नाम “प्रणय”  । “प्रणय”-माम्नः “इता”-प्रत्ययेन स्त्रीलिङ्गि भाववाचकम् नाम “प्रणयिता”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
६ मुखे “मुख”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
७ सत्या “सत्य”  इति विशेषणम् । “आ”-कारान्तेन स्त्रीलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
८ वाणी  इति स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
९ विजयि-भुजयोः ।
९१ विजयिनौ भुजौ = विजयिभुजौ । कर्मधारयः
९२ विजयिनौ “वि + जय्” १ प  इति धातुः । तस्मात् “इन्”-प्रत्ययेन “विजयिन्”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः द्विवचनम् च ।
९३ भुजौ “भुज”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः द्विवचनम् च ।
९४ विजयि-भुजयोः “विजयिभुज”  इति सामासिकम् नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः द्विवचनम् च ।
१० वीर्यम् “वीरस्य भावः = वीर्यम्”। वीर्य  इति भाववाचकम् नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
११ अतुलम् ।
११२ अतुलम् “अतुल”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१२ हृदि “हृत्”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१३ स्वच्छा “स्वच्छ”  विशेषणम् । “आ”-कारान्तेन स्त्रीलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१४ वृत्तिः “वृत्” १ आ  इति धातुः । तस्मात् “ति”-प्रत्ययेन स्त्रीलिङ्गि भाववाचकम् नाम “वृत्ति”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१५ श्रुतम् “श्रु” ५ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकम् विशेषणम् “श्रुत”  । प्रायः नपुंसकलिङ्गि नाम अपि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१६१ एकम् व्रतम् = एकव्रतम् । कर्मधारयः ।
१६२ एकव्रतस्य फलम् = एकव्रतफलम् । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
१६३ येन अधिगतम् एकव्रतफलम् तत् = अधिगत-एकव्रतफलम् । बहुव्रीहिः ।
१६४ एकम् “एक”  इति संख्यावाचकम् विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१६५ व्रतम् “वृ” ५ प  इति धातुः । तस्मात् “अत”-प्रत्ययेन नपुंसकलिङ्गि नाम “व्रत” । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१६६ एकव्रतस्य “एकव्रत” इति सामासिकम् नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१६७ फलम् “फल”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१६८ अधिगतम् “अधि + गम्” १ प  इति धातुः । तस्य भूतकालवाचकम् विशेषणम् “अधिगत”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१७ विना  अव्ययम् ।
१९ ऐश्वर्येण “ईश्वरस्य इदम् इति ऐश्वर्यम्” ।
१९१ ईशः च वरः च = ईश्वरः । समाहार-द्वन्द्वः ।
१९२ ईशानाम् “ईश” २ आ  इति धातुः । “ईश”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम अपि । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
१९३ वरः “वृ” ५, ९ उ  इति धातुः । तस्मात् “अ”-प्रत्ययेन “वर”  इति विशेषणम् । प्रायः पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१९५ ऐश्वर्येण “ऐश्वर्य”  इति नपुंसकलिङ्गि भाववाचकम् नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२० प्रकृति-महताम् ।
२०१ प्रकृतिः महती यस्य सः = प्रकृतिमहत् । बहुव्रीहिः ।
२०२ प्रकृतिः “प्र + कृ” ८ उ  इति धातुः । तस्मात् “ति”-प्रत्ययेन स्त्रीलिंङ्गि नाम “प्रकृति”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२०३ महती “महत्”  इति विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२०४ प्रकृतिमहताम् “प्रकृतिमहत्”  इति सामासिकम् विशेषणात्मकम् नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२१ मण्डनम् “मण्ड्” १ प  इति धातुः । तस्मात् “अन”-प्रत्ययेन नपुंसकलिङ्गि नाम “मण्डन”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च
२२ इदम्  इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
 अत्र प्रत्येकस्मिन् पादे सप्तदश अक्षराणि, यथा – करे श्लाघ्यस्त्यागः शिरसि गुरुपादप्रणयिता ।
एषः “शिखरिणी”-छन्दः । तस्य लक्षणपदम् “रसैर्रुद्रैश्छिन्ना यमनसभलागा शिखरिणी”
उद्यमः साहसं धैर्यम् बुद्धिः शक्तिः पराक्रमः ।
षडेते यत्र वर्तन्ते तत्र देवः सहाय्यकृत् ॥
कराग्रे वसते लक्ष्मीः करमध्ये च सरस्वती ।
करमूले तु गोविन्दः प्रभाते करदर्शनम् ॥
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य षट्-चत्वारिंशः  पाठः ।
सर्वेषाम् अपि सर्वकारणमिदम् शीलम् परम् भूषणम् 
ऐश्वर्यस्य विभूषणम् सु-जन-ता शौर्यस्य वाक्-संयमः
सर्वेषाम् अपि सर्व-कारणम् इदम् शीलम् परम् भूषणम् 
१ ऐश्वर्यस्य “ईश्वरस्य इदम् इति ऐश्वर्यम्” ।
११ ईशः च वरः च = ईश्वरः । समाहार-द्वन्द्वः ।
१२ ईशः “ईश” २ आ  इति धातुः । “ईश”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम अपि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१३ वरः “वृ” ५, ९ उ  इति धातुः । तस्मात् “अ”-प्रत्ययेन “वर”  इति विशेषणम् । प्रायः पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१५ ऐश्वर्यस्य “ऐश्वर्य”  इति नपुंसकलिङ्गि भाववाचकम् नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२ विभूषणम् “वि + भूष्” १ प  इति धातुः । तस्मात् “अन”-प्रत्ययेन नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम “भूषण”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३१ सुष्ठु जनः = सुजनः । उपपद-तत्पुरुषः ।
३२ सुष्ठु  अव्ययम् ।
३४ सुजनता “सुजनस्य भावः = सुजनता  इति “ता”-प्रत्ययेन स्त्रीलिङ्गि भाववाचकम् नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
४ शौर्यस्य “शूरस्य भावः = शौर्यम्” । शौर्य  इति नपुंसकलिङ्गि भाववाचकम् नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
५ वाक्-संयमः
५१ वाचि संयमः = वाक्-संयमः । सप्तमी-तत्पुरुषः ।
५२ वाचि “वाक्”  इति स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
५३ संयमः “सम् + यम्” १ प  इति धातुः । तस्मात् “अ”-प्रत्ययेन पुल्लिङ्गि भाववाचकम् नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
६ ज्ञानस्य “ज्ञान”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
७ उपशमः “उप + शम्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि भाववाचकम् नाम “उपशम”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
८ श्रुतस्य श्रु १ प  इति धातुः । तस्य कर्मणि-भूतकालवाचकम् विशेषणम् “श्रुत”  । प्रायः पुल्लिङ्गि नाम अपि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
९ विनयः “वि + नी” १ उ  इति धातुः । तस्मात् “अ”-प्रत्ययेन पुल्लिङ्गि भाववाचकम् नाम “विनय” । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१० वित्तस्य “विद्” ६ उ  इति धातुः । तस्य कर्मणि-भूतकालवाचकम् विशेषणम् “वित्त” । प्रायः नपुंसकलिङ्गि नाम अपि “वित्त”  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
११ पात्रे “पात्र”  इति विशेषणम्अत्र “यः पात्रः सः” अथवा “यत् पात्रम् तत्” इति सामान्यनाम “पात्र” । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१२ व्ययः “वि + इ” २ प  इति धातुः । तस्मात् “अ”-प्रत्ययेन पुल्लिङ्गि नाम “व्यय”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१३१ न क्रोधः = अक्रोधः । नञ्-तत्पुरुषः ।
१३२ क्रोधः “क्रुध्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि भाववाचकम् नाम “क्रोध”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१३३ अक्रोधः = , 
१४ तपसः “तपस्”  इति नपुंसकलिङ्गि भाववाचकम् नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१५ क्षमा  स्त्रीलिङ्गि भाववाचकम् नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१६ बलवताम् ।
१६१ बल + वत् = बलवत् । वत्  “अयं गुणः अत्र” इति । बलवत्  “बलः अत्र गुणः” इति विशेषणम् ।
१६२ बलवताम् = “बलवत्”-विशेषणस्य पुल्लिङ्गे सप्तमी विभक्तिः बहुवचनम् ।
१७ धर्मस्य “धर्म”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१८१ निर्गता व्याजता = निर्व्याजता । नञ्-तत्पुरुषः ।
१८२ व्याजता “व्याजम् भवितुम् भावः” व्याज  इति विशेषणम् । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि भाववाचकम् नाम व्याजता । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१९ सर्वेषाम् “सर्व”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२० अपि  अव्ययम् ।
२१ सर्व-कारणम्
२११ सर्वस्य कारणम् = सर्वकारणम् । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२१२ कारणम् “कारण”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२३ शीलम् “शील”  इति नपुंसकलिङ्गि भाववाचकम् नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२४ परम् “पर”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२५ भूषणम् “भूषण”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३ ज्ञानस्य  उपशमः  =
५ वित्तस्य  पात्रे व्ययः  । =
६ तपसः  अक्रोधः  । =
७ बलवताम्  क्षमा  । =
९ सर्वेषाम् अपि सर्व-कारणम् इदम् =–
१० शीलम् परम् भूषणम्  । =
वादे वादे जायते तत्त्वबोधः“”🙂
श्रीमद्भगवद्गीता श्रीकृष्ण-भगवान्“वादः प्रवदतामहम्”प्रवदताम् वादःतत्त्वबोधःश्रीमद्भगवद्गीतासंवादःसञ्जयः” इत्यहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः । संवादमिममश्रौषमद्भूतम् रोमहर्षणम् ॥…”
म-काराःसंवादमिममश्रौषमद्भूतम् रोमहर्षणम् 🙂
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य पञ्चचत्वारिंशः  पाठः ।
महाकवेः कालिदासस्य अभिज्ञानशाकुन्तलस्य चतुर्थाङ्के यत् सम्मानितम् श्लोकचतुष्टयम् तस्य अयं चतुर्थः श्लोकः –
अर्थः हि कन्या परकीयः एव
प्रत्यर्पित-न्यासः इव अन्तरात्मा ।
१ अर्थः “अर्थ” इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२ हि  इति अव्ययम् ।
३ कन्या  । स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
४ परकीयः “परस्य इति परकीय”  विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
५ एव  इति अव्ययम् ।
६ ताम् “तत्” इति तृतीय-पुरुषि सर्वनाम । अत्र स्त्रीलिङ्गि  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
७ अद्य  इति अव्ययम् ।
८ संप्रेष्य “सम् + प्रेष्” ४ प  इति धातुः । तस्य ल्यबन्तम् अव्ययम् “संप्रेष्य” =।
९ परिग्रहीतुः “परि + ग्रह्” ९ उ  इति धातुः । तस्मात् “तृ”-प्रत्ययेन कर्तृवाचकम् विशेषणम् “परिग्रहीतृ” । अत्र पुल्लिङ्गि  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१० जातः “जन्” ४ आ  इति धातुः । तस्य भूतकालवाचकम् विशेषणम् “जात”। अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
११ मम “अस्मद्” इति प्रथम-पुरुषि सर्वनाम  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१२ अयं “इदम्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च
१३ विशदः “विशद”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च
१४ प्रकामम् “प्रकृष्टः कामः यथा”  इति क्रियाविशेषणात्मकम् अव्ययम् ।
१५ प्रत्यर्पित-न्यासः
१५१ प्रत्यर्पितः न्यासः येन सः = प्रत्यर्पितन्यासः । बहुव्रीहिः ।
१५२ प्रत्यर्पितः “प्रति + ऋ” १, ३, ५ प  इति धातुः । तस्य प्रयोजकस्य भूतकालवाचकम् विशेषणम् “प्रत्यर्पित” अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१५३ न्यासः “नि + आस्” २ आ  इति धातुः । तस्मात् “अ”-प्रत्ययेन पुल्लिङ्गि सामान्यनाम “न्यास”। तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१६ इव  इति अव्ययम् ।
१७१ अन्तर्  उपसर्गः ।
१७२ आत्मा “आत्मन्”  इति सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
अयं मम अन्तरात्मा प्रत्यर्पित-न्यास इव प्रकामम् विशदः जातः =,
 अत्र प्रत्येकस्मिन् पादे एकादश अक्षराणि, यथा “अर्थो हि कन्या परकीय एव” । तेषां मात्राः    २-१ । “अंतिम-लघुः गुरुरेव” इति न्यायेन अत्र ताराज ताराज जभान ग ग एवं त-त-ज-ग-ग इति गणाः । एवं एतत् “इन्द्रवज्रा”-वृत्तम् । अस्य लक्षणम् “स्यादिन्द्रवज्रा यदि तौ जगौ गः” । अत्र “तौ”-शब्देन “त”-गणस्य द्वित्तम् ज्ञातव्यम् तथा “जगौ”-शब्देन “ज”-गणः च “ग”-गणः च एतयोः समाहारः ज्ञातव्यः ।
निराशीर्यतचित्तात्मा त्यक्तसर्वपरिग्रहःशारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम् । विमुच्य निर्ममः शान्तो ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य चतुश्चत्वारिंशः  पाठः ।
महाकवेः कालिदासस्य अभिज्ञानशाकुन्तलस्य चतुर्थाङ्के यत् सम्मानितम् श्लोकचतुष्टयम् तस्य अयं तृतीयः श्लोकः –
भर्तृर्विप्रकृतापि रोषणतया मा स्म प्रतीपं गमः
यान्त्येवं गृहिणीपदं युवतयो वामाः कुलस्याधयः ।
भर्तृः विप्रकृता अपि रोषणतया मा स्म प्रतीपं गमः
भूयिष्ठं भव दक्षिणा परि-जने भाग्येषु अन्-उत्सेकिनी
यान्ति एवं गृहिणी-पदं युवतयः वामाः कुलस्य आधयः ।
१ शुश्रूषस्व शुश्रूष्  आ  इति धातुः । तस्य लेट्-वेदे  द्वितीय-पुरुषे एकवचनम् च ।
२ गुरून् “गुरु”  इति विशेषणम् । प्रायः पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३ कुरु “कृ” ८ उ  इति धातुः । तस्य लेट्-आज्ञार्थे द्बितीय-पुरुषे एकवचनम् च ।
४१ प्रिया सखी = प्रियसखी । कर्मधारयः ।
४२ प्रिया “प्रिय”  इति विशेषणम् । स्त्रीलिङ्गि “प्रिया” । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
४३ सखी  इति स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम । सामासिक-शब्दस्य पदम् । अतः मूलरूपेण ।
४४ प्रियसखिनः  वृत्तिः । प्रियसखीवृत्तिः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
४५ प्रियसखीवृत्तिम् “प्रियसखीवृत्ति”  इति सामासिकं स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
५१ पतिः अस्याः अस्ति इति पत्नी ।
५२ समानः पतिः यस्याः सा = सपत्नी । बहुव्रीहिः ।
५३ सपत्नी एव जनः = सपत्नीजनः । कर्मधारयः ।
५४ सपत्नीजने “सपत्नीजन”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचननम् च ।
६ भर्तृः “भर्तृ”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
७ विप्रकृता = “वि + प्र + कृ” ८ उ  इति धातुः । तस्य कर्मणि-भूतकालवाचकं विशेषणम् “विप्रकृत”  । अत्र स्त्रीलिङ्गि “विप्रकृता” । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
८ अपि  अव्ययम् ।
९ रोषणतया “रुष्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् भाववाचकं नाम “रोषणता”  । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१० मा  अव्ययम् ।
११ स्म “भवतु”  इति अर्थेण अव्ययम् ।
१२ प्रतीपम् “प्रति + इ” २ उ  इति धातुः । तस्मात् “प”-प्रत्ययेन भाववाचकं नपुंसकलिङ्गि नाम “प्रतीप”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१३ गमः “गम्” १ प  इति धातुः । तस्मात् “अ”-प्रत्ययेन भाववाचकं पुल्लिङ्गि नाम “गम” । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१४ भूयिष्ठम्  अव्ययम् ।
१५ भव “भू” १ प  इति धातुः । तस्य लेट्-आज्ञार्थे द्बितीय-पुरुषे एकवचनम् च ।
१६ दक्षिणा “दक्ष्” १ प  इति धातुः । तस्मात् “अन”-प्रत्ययेन विशेषणम् “दक्षिण”  । स्त्रीलिङ्गि विशेषणम् दक्षिणा । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१७१ परि चरति अयं जनः  इति परिजनः  । “परिजन” इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१८ भाग्येषु “भाज्” ६ उ  इति धातु । तस्मात् “भाग्य”  इति विध्यर्थि विशेषणम् तथा पुल्लिङ्गि सामान्यनाम च । तस्य सप्तमी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
१९१ न उत्सेकिनी = अनुत्सेकिनी । नञ्-तत्पुरुषः ।
१९२ उत्सेकिनी “उत्सेकः अस्याः अस्ति इति उत्सेकिनी” “उत्सेकिनी”  स्त्रीलिङ्गि विशेषणम् । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१९३ उत्सेकः “उत्स”-इति करणम् = उत्सेकः । “उत्सेक”  इति भाववाचकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२० यान्ति “या” २ प  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने तृतीय-पुरुषे बहुवचनम् च ।
२२ गृहिणी-पदं ।
२२१ गृहिण्याः पदम् = गृहिणीपदम् । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२२२ गृहिण्याः “गृहम् अस्ति अस्याः इति गृहिणी” “गृहिणी”  इति स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२३ पदम् “पद”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२३ युवतयः “युवती”  इति स्त्रीलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२४ वामाः “वाम”  इति विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२५ कुलस्य “कुल”  इति सामान्यनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२६ आधयः “आधि”  इति सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
 अत्र शार्दूलविक्रीडितम् छन्दः ।
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्वैय्युपपद्यते ।
संयोगान्तस्य लोपः ।
अधिकारः पदस्य 
सूत्रस्थपदानि – संयोगोऽन्ते यस्त तत् संयोगन्तम् [बहुव्रीहिः], तस्य ।
संयोगान्तस्य पदस्य लोपो भवति । गोमान् । यवमान् । कृतवान् । हृतवान् ।
गो + मतुप्  + सु = गोमन्त् + स् = गोमन्त्  = गोमन्  = गोमान् [ सर्वनामस्थाने चासम्बुद्धौ ]
इह श्रेयान् , भूयान् – इति रुत्वं परमप्यद्धत्वात् संयोगान्तस्य लोपं न बाधते ।
जश्त्वे तु नाप्राप्ते तदारभ्यत इति तस्य बाधकं भवति – यशः पय इति ।
दध्यत्र , मध्वत्र – इत्यत्र तु यणादेशस्य बहिरङ्गलक्षणस्यासिद्धत्वात् संयोगान्तलोपो न भवति ॥
दध्यत्रमध्वत्र – दधि + अत्र = दध्य् + अत्र , मधु + अत्र = मध्व् + अत्र ,यणादेशःबहिरङ्गः यणादेशःसंयोगान्तस्य लोपःअन्तरङ्गः । 
वेदो नित्यमधीयतां तदुदितं कर्म स्वनुष्ठीयतां
आत्मेच्छा व्यवसीयतां निजगृाहात्तूर्णं विनिर्गम्यताम् ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
दर्शनात्स्पर्शनाज्जाप्यात्सर्वपापहरः स्मृतः॥
कर्णयोर्धार्यमाणे एकादश सहस्त्र गोप्रदानफलं भवति ।
एकादश रुद्रत्वं च गच्छति ।
शिरसि धार्यमाणे कोटि ग्रोप्रदान फलं भवति ।
ब्राह्मणाः क्षत्रियाः वैश्याः शूद्राश्‍चेति शिवाज्ञया ।
वृक्षा जाताः पृथिव्यां तु तज्जातीयोः शुभाक्षमः ।
शिवभक्तैर्विशेषेण शिवयोः प्रीतये सदा ॥
रुद्राक्षा यस्य गोत्रेषु ललाटे च त्रिपुण्ड्रकम्।
स चाण्डालोऽपि सम्म्पूज्यः सर्ववर्णोंत्तमो भवेत्॥
कण्ठे रुद्राक्षमादाय म्रियते यदि वा खरः।
सोऽपिरुद्रत्वमाप्नोति किं पुनर्भुवि मानवः।
रुद्राक्षं मस्तके धृत्वा शिरः स्नानं करोति यः।
गंगास्नानंफलं तस्य जायते नात्र संशयः॥
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता 
एता तेअघ्न्ये नामानि देवेभ्यो मां सुकृतं ब्रूतात् 
पू ३२२१  अव द्रप्सो अंशुमतीमतिष्ठदियानः कृष्णो दशभिः सहस्त्रैः। आवत्तमिन्द्रः शच्या धमन्तमप स्नीहितिं नृमणा अधद्राः॥
पू ३२४१  गायन्ति त्वा गायत्रिणोऽर्चन्त्यर्कमर्किणः। ब्रह्माणास्त्वा शतक्रत उद्वँशमिव येमिरे॥
पू ४२५२  आ नो वयो वयःशयं महान्तं गह्वरेष्ठाम्। महान्तं पूर्विणेष्ठामुग्रं वचो अपावधीः॥
संस्कृतम् 
कार्य्यिन् = त्रि० कार्य्यमस्त्यस्य इनि १ कार्य्ययुक्ते २ कार्य्यार्थिनि  व्याकरणोक्ते ३ आदेशस्थानिनि च “कार्य्यमनुभवन् हि कार्य्यी निमित्ततया नाश्रीयते” परिभा०। अत्र कार्य्यीति निर्द्देशात् “एकाक्षरात् कृतोजातेः सप्तम्याञ्च न तौ  स्मृतौ” इत्युक्तिरप्यनित्या। ततः मतुप् मस्य वः। कार्य्यवत्। ठन् कार्य्यिकतत्रार्थे त्रि०। तत्र इनौ मतुपि च स्त्रियां ङीप्।
कार्श्मरी = स्त्री कृश–स्वार्थे णिच्–भावे मनिन् कार्श्मतत् राति रा–क गौरा ङीष्। श्रीपर्ण्णिवृक्षे कर्कः २ गाम्भरीवृक्षेभरतः।
कार्श्य = न० कृशस्य भावः ष्यञ्। १ कृशत्वे “निर्बन्धसञ्जातरुषार्थ कार्श्यम्” रघुः। स्वार्थे ष्यञ्। २ कृशे ३ शालवृक्षे, ४ लकुचे  वृक्षे ५ कच्चुरे च पु० राजनि०।
कार्ष = त्रि० कृषिः शीलमस्य छत्रा० णः। कृषिशीले कृषीतले भरतः।
कार्षि = त्रि० कर्षतीति कर्मः ततः स्वार्थे बा० इञ्। १ कर्षणशीले २ अन्तर्गतमलापनेतरि। “कार्षिरसि समुद्रस्य त्वा क्षित्या उन्नयाभि” यजु०६, २८। कर्बतीत्येबंशीलः कार्षिः अन्तर्गतशमलापनेतासि” वेददी० “कार्षिरसीत्याह शमलमेवासायपप्लावयति” तैत्ति०।
कार्षिक = त्रि० कर्षं नित्यमर्हति छेदा० ठञ्। १ नित्यकर्षण र्ह कर्षेण क्रीतः ठञ्। १ कर्षेण क्रीते। तत्परिमाणमस्य ठक्। ३ कर्षपरिमाणयुक्ते। कर्षः कर्षणं शीलमस्य ठक्। ४ कृषके हेमच०। स्वार्थे ठक्। ५ कर्षपरिमाणे। “ताम्रिकः कार्षिकः पणः” मनुः।
कार्ष्ट्य = न० कृष्टस्य भावः दृढा० ष्यञ्। कृष्टत्वेपक्षे इमभिच् कृष्टिमन् तत्रार्थे पु०। षित्त्वात् स्त्रियां ङीष्यलोपौ।
कार्ष्ण = त्रि० कृष्णस्येदम् अण्। १ कृष्णमृगसन्धिनि। “कार्ष्णरौरववास्तानि चर्म्माणि ब्रह्मचारिणः” मनुः। २ कृष्णद्वैपायनसम्बन्धिनि च “कार्ष्णं वेदमिमं विद्वान् श्रावयित्वार्थम श्नुते” भा० आ० प० १ अ०। कृष्णोदेवतास्य अण्। ३ कृष्णाख्य- विष्णु देवताके हविरादौ त्रि०। “कार्ष्णेण पत्रिणा शत्रुः स भिन्नहृदयः पतन्” रघुः। ४ शतावर्य्यां स्त्रा राजनि०
कार्ष्णाजिनि = पु० कृष्णाजिनस्यर्षेरपत्यम् इञ्। कृष्णाजिनर्षे रपत्ये “कुलमत्रिमिति कार्ष्णाजिनिः” कात्या० श्रौ०१, ६२३
कार्ष्णायन = पु० कृष्णस्य व्यासस्य गोत्रापत्यम् नडा० ब्राह्मणे वासिष्ठे च विशेष्ये फक्। कृष्णस्य व्यासस्य गोत्रापत्ये १ ब्राह्मणे २ वासिष्ठे च।
कार्ष्णायस = न० कृष्णस्यायसोविकारः अण्। कृष्णायसस्य विकारे “कार्ष्णायसमलङ्कारः परिव्रज्या च नित्यशः” मनुः। स्त्रियां ङीप्। “अभ्रिं काष्णायसीं दद्यात्” मनुः।
कार्ष्ण्य = न० कृष्णस्य भावः दृढादि० ष्यञ् वा। १ कृष्णत्वे कृष्णस्य गोत्रापत्यम् गर्गा० यञ्। ब्राह्मणवासिष्ठन्नेकृष्णस्य व्यामस्य गोत्रापत्ये पुंस्त्री स्त्रियां ङीप् तस्य छात्रः कण्वा० अण्। कार्ष्ण कृष्णगोत्राप्त्यच्छात्रे स्त्रियां ङीप्।
कार्ष्मन् = न० कर्षत्यत्र कृष–स्वार्थेणिच्–आधारे मनिन। १ युद्धे तत्र हीतरेतरं योधाः कर्षन्तीति तस्य तथात्वम्। “कार्ष्मन् वाजी न्यक्रमीत्” ऋ०९। ३६। १ “कार्ष्मन् कार्ष्म युद्धम्” भा०। ततः भावे मनिन्। २ कर्षणे च।
कार्ष्मरी = स्त्री कृष–णिच्–मनिन् कार्ष्म कर्षणं राति ददाति रा–क गौरा० ङीष्। श्रीपर्णीवृक्षे तस्याः विकारः यत्। कार्ष्मर्य्य श्रीपर्णीवृक्षावयवे। “पालाशवैकङ्गतकार्ष्मर्य्य वैल्वान्” कात्या० श्रौ० २, ८, १। कर्कभाष्ये कार्श्मर्य्येति पाठस्यापि दृष्टत्वात् तालव्यमध्योऽपि तत्रार्थे।
कार्ष्य = पु० कृष्यतेऽसौ कृष–घञ् स्वार्थे ष्यञ्। शालवृक्षे अमरः।
“अपरस्मिन्नपरं युगपत् चिरं क्षिप्रमिति काललिङ्गानि” क० सू०।
“द्रव्यत्वमित्यत्वे वायुना व्याख्याते” क० सू०।
“यथा वायुपरमाणोर्गुणवत्त्वाद्द्रव्यत्वम् अद्रव्यद्रव्यत्वाच्च नित्यत्वं तथा कालस्यापीत्यर्थः” उप०।
“तथापि सन्तु बहवः काला इत्यत आह”।
व्याख्यातमिति बिपरिणतेनान्वयः। चिरादिप्रययानां काललिङ्गानां सर्व्वत्राविशेषादनेकत्वेऽप्यारत्मनामिव विशेषलिङ्गाभावात् सत्तावदेकत्वं कालस्येत्यर्थः। नन्वेवंक्षणलवमुहूर्त्तेयामदिवसाहोरात्रपक्षमासर्त्वयनसंवत्सरादिभेदेन भूयांसः कालास्तत् कथमेकः इति चेन्न भेदभानस्य उपाधिनिबन्धनत्वात् यथा एक एव स्फटिकमणिर्ज्जवातापिञ्जाद्युपाध्यपरागेण भिन्न इव भासते तथैक एव कालः सूर्य्यस्पन्दाद्यवच्छेदभेदेनतत्तत्कार्य्यावच्छेदकभेदेन च भिन्न इव भासत् इत्ययुपगमात् तथाच कालोपाध्यव्यापकः कालोपाधिः, स्वाधेयकादाचित्काभावप्रतियोग्यनाधारः कालो वा क्षणः प्रतिक्षणं कस्यचिदुत्पत्तेः कस्यचिद्विनाशादेतदध्यवसेयम्। क्षणद्वयञ्च लवं इत्याद्यागमप्रसिद्धम्। ननु तथाप्यतीतानागतवर्त्तमानभेदेन कालत्रयस्तु, श्रधूयते हि “त्रेकाल्यमुपावर्त्तते” “त्रैकाल्यासिद्धिः” इत्यादीति चेन्न त्रैकाल्यव्यवहारात् येन हि वस्तुना यः कालोऽवच्छिद्यते स तस्य वर्त्तमानः यत्प्रागभावेन यः कालोऽवच्छिद्यते स तस्य भविष्यत्कालः यत्प्रध्वं सेन यः कालोऽवच्छिद्यते स तस्यातीतकालः तथाचावच्छेदकत्रित्वाधीनः कालत्रित्वव्यवहारः” उपस्करवृत्तिः!
“इदानीं सर्व्वोत्पत्तिमतां कालः कारणमित्याह”।
“जन्यानां जनकः कालोजगतामाश्रयोमतः।”
“परापरत्वधीहेतुः क्षणादिः स्यादुपाधितः” भाषा।
तार्किकशिरोमणिना रघुनाथशिरोमणिना च पदार्थनिरूपणप्रकरणे “तत्र दिक्कालौ नेश्वरादतिरिच्येते” इति वदता विभुरूपस्यैकस्य कालस्य खण्डनं कृवम्। रघुदेवरामभद्राभ्यां तद्विवृतं ततः संक्षिप्य पदार्थतत्त्वसारे च जयनारायणतर्कपञ्चाननेन दर्शितं यथा
“खण्डदिक्कालयोः सृष्टिमाह” भा०।
“नित्यौ यौ दिक्कालौतावाकाशप्रकृतिभूतौ पकृतेर्गुणविशेषवेव। अतो दिक्कालयोर्विभत्वोपपत्तिः। “आकाशवत् सवगतश्च नित्य” इत्य दिश्रुत्यक्तं विभुत्वं चाकाशस्योपपन्नम्। यौ तु खण्डदिक्कालौ तौ तु तचदुपाधिसयोगादाकाशादत्पद्येते इत्यथः आदशब्देनोपाधिग्रहणादिति। यद्यपि तत्तदुपाधिविशिष्टाकाशमेब खण्डदिक्क लौ तथापि षिशिष्टस्यातिरिक्तताभ्युपगमवादेन वैशेषिकनये श्रोत्रस्य कार्य्यतावत् तत्काभापमत्रोक्तम्” प्र० भा०।
“अतपदं दर्शयिष्यमाणमाधवग्रन्थे च वाचस्पतिमतेन कालखण्डनं तु नित्यपिभुकालखण्डनपरं तथाहि “उपाधिभिद्यते न तु तद्वानिति” सा० सू० उपाधिभेदेच धर्म्मिभेदासम्भवस्य व्यास्थापनात् धर्म्मिणः कालस्य एकत्वेन उपाधिना भेदासम्भवात् उपाधिना नाऽनागतादि भेदव्यवहारसम्भवः तथा च क्रियादेरेव उपाधिभूतस्यानागतादिव्यवहारोपपादकतया तस्यैव कालत्वम्। अतएव क्रियैव काल इत्यभियुक्तोक्तिः। कालमाधवीये च माधवेन शङ्कापूर्व्वकं कालश्चेत्थं न्यरूपि
“लोकानाममकृत्कालः कालोऽन्यः कलनात्मकः। स द्विधा स्थूलसूक्ष्मत्वान्मूर्तश्चामूर्त उच्यते” सू० सि०। “कालो द्विधा तत्रैकः कालोऽखण्डदण्डायमानः शास्त्रान्तरप्रमाणसिद्धः। लोकानां जीवानामुपलक्षणादचेतनानामपि। अन्तकृद्विनाशकः। यद्यपि कालस्तेषामुत्पत्तिस्थितिकारकस्तथापि विनाशस्यानन्तत्वात् कालत्वप्रतिपादनाय चान्तकृदित्युक्तम्। अन्तकृदित्यनेनैवोत्पत्तिस्थितिकृदित्यक्तमन्यथा नाशकत्वासम्भवात्। अतएव “कालः सृजति भूतानि कालः संहरति प्रजाः इत्याद्युक्तं ग्रन्थान्तरे। अन्यो द्वितीयः कालः खण्डकालः। कलनात्मको ज्ञानविषयस्वरूपः। ज्ञातुंशक्यैत्यर्थः। स द्वितीयः कलनात्मकः कालोऽपि द्विधा भेदद्वयात्मकः। तदाह स्थूलसूक्ष्मत्वादिति महत्त्वाणुत्वाभ्याम्। मूर्त्तः–इयत्तावच्छिन्नपरिमाणः। अमूर्त्तस्तद्भिन्नः कालतत्त्व विद्भिः कथ्यते। चकारो हेतुक्रमेण मूर्त्तामूर्त्तक्रमार्थकः। तेन महान् मूर्त्तकालोऽणृरमूर्त्तः काल इत्यर्थः। अथोक्तं भेदद्वयं स्वरूपेण प्रदर्शयन् प्रथमभेदं प्रतिपिपादयिषुस्तदवान्तरभेदेषु भेदद्वयमाह” रङ्गनाथः। “प्राणादिः कथितो मूर्तस्त्रुट्याद्योऽमूर्त्तसञ्ज्ञकः। षडभिः प्राणैर्विनाडी स्यात् तत्षष्ठ्या नाडिका स्मृता” सू० सि०।
“नाडीषष्ट्या तु नाक्षत्रमहोरात्रं प्रकीर्तितम्। तत्त्रिंशता भवेन्मासः सावनोऽर्कोदयैग्नथा”।
“ऐन्दवस्तिथिभिस्तद्वत् सङ्क्रान्त्या सौर उच्यते। मासैर्द्वादशभिर्वर्षं दिव्यं तदहरुच्यते”।
“सुरासुराणामन्योऽन्यमहोरात्रं विपर्यवात्। तत्षष्टिः षड्गुणा ३६० दिव्यं वर्षमासुरमेश च”।
“तद्द्वादश सहस्राणि चतुर्युगमुदाहृत्तम्। सूर्याब्दसङ्ख्यया द्वित्रिसागरैरयुताहतैः ४३२००००”।
“सन्ध्यासन्ध्यांशसहितं विज्ञेयं तच्चतुर्युगम्। कृतादीनां व्यवस्थेयं धर्मपादव्यवस्थाया”। “युगस्य दशमो भागश्चतुस्त्रिद्व्येकसङ्गुणः। क्रमात् कृतयुगादीनां, षष्ठांशाः सन्धयः स्वकाः”।
“युगानां सप्ततिः सैका मन्वन्तरमिहोच्यते। कृताब्दसङ्ख्य १७२८००० स्तस्थान्ते सन्धिः प्रोक्तोजलप्लवः”।
“ससन्धयस्ते मनवः कल्पे ज्ञेन्याश्चतुर्दश। कृतप्रमाणः कल्पादौ सन्धिः पञ्चदशः स्मृतः”।
“इत्यं युगसहस्रेण भूतसहारकारकः। कल्पो ब्राह्ममहः प्रोक्तं शर्वरी तस्य तावती”।
“परमायुः शतं तस्य तयाऽहोरात्नसङ्ख्यया। आयुषोर्द्धमितं तस्य शेषे कल्पोयमादिमः” सू० सि०। अहरादिकालभेदाः  शब्दे उक्ताः।
सि० शि० तु निमेषतत्परत्रुटिरूपाः सूक्ष्माः कालावयवाः दर्शिताः तस्य वाक्यं १७८८ पृ० दर्शितम्। स च कालस्त्रिविधः वर्त्तमानभूतभविष्यद्भेदात् तत्र भूतभविष्यत् कालावपि प्रत्येकं द्विधा अद्यतनानद्यतनभेदात् तद्भेदेनैव लकारविशेषं पाणिनिरनुशशास।
१८ हिंसके त्रि० ततः स्त्रियां न ङीष्। कालात् वण्णश्चेत्” वार्त्तिकोक्तेः। “कालान्या” सि० कौ०। कालस्येयम् अण् ङीप् कालस्य पत्नी ङीष् वा। काली कालशक्तौ शिवकान्तायाञ्च स्त्री। अधिकं कालीशब्दे वक्ष्यते। १९ मृत्यौ मेदि० सर्व्वस्याग्रहणानात्तस्य तथात्वम्। “अशुमांश्च तपस्तेपे गङ्गानयनकाम्यया। कालं महान्तं नाशक्नीत् ततः कालेन संस्थितः। दिलीपस्तत्सुतस्तद्बदशक्तः कालमेयिकान्” भाग० ९ ९ २ ३ १ “कालं मृत्युम्” श्रीधरः।
वर्णवाचकात् तस्य भाव इत्यर्थे इमनिच् कालिमन् पु० तल् कालता स्त्री, त्व कालत्व न०। कृष्णवर्णे। तत्र “यमे उपेत्य मुनिवेशोऽथ कालः प्रोवाच राघवम्” रघुः। यमपरत्वे २० द्वित्वसंख्यायां २१ तत्संख्यान्विते च भरण्यायमदैवतत्वात् तस्याश्च अश्विन्यादिनक्षत्रचक्रे द्वितीयत्वात् लक्षितलक्षणया तत्परत्वम्। शिवपरत्वे २२ षट्संख्यायां २३ तदन्वते च शिवदैवतार्द्राया अश्विन्यादिषु षष्ठत्वादुक्तरीत्या तथात्वम्। ऋणिधनिचक्रशब्दे १४२८ पृ० दर्शितं षट्कालकालेत्यादि वाक्यम् उदा० “कालस्य वेला रवितः शराक्षिकालानलागाम्बुधयो गजेन्दू” ज्यो० त०।
चन्द्रादिग्रहाणां दृष्टियोग्यताप्रापककालात्मके २४ अंशभेदे च। स च सि० शि० दर्शितो यथा
“दस्रेन्दवः १२ शौलभुवश्च १७ शक्रा १४ रुद्राः ११ खचन्द्रा १० स्तिथयः १५ क्रमेण। चन्द्रादितः काललवा निरुक्ताः ज्ञशुक्रयोर्वक्रगयोर्द्विहीनाः” सि० शि०।
चन्द्रादीनामेने १२। १७। १४। ११ १०। १५। कालांशा ज्ञेयाः। बुधशुक्रयोस्तु वक्रगतयोर्द्विहीना १२। ८ द्विवर्जिता ज्ञेयाः।
अत्रोपपत्तिः। कालांशा इति कालात्मका अंशाः षड्भिर शैरेका घटिका। एकस्यांशस्य दश पानीयपलानि। अत्रैतदुक्तं भवति। चन्द्रस्य किल द्वादश १२ कालांशाः। अर्कस्यास्तमयादुदयाद्वा घटिकाद्वयाधिकेऽन्तरे चन्द्रो दृष्टियोग्यो भवति। तदूने तत्प्रभाच्छादितत्वाददृश्यः। अतस्तस्य द्वादश कालांशाः। एवं भौमस्य सप्तदश १७ षडंशोनास्तिस्रो घटिकाः २। ५० इत्यर्थः। एबमन्येषां यथापठितास्तेषां विम्बस्य स्थूलसूक्ष्मतावशात् न्यूनाधिकता। अत एव बुधशुक्रयोर्वक्रगतयोर्विम्बस्य स्थूलत्वाद्द्विहीनाः। अत्रोपलब्धिरेव वासना” प्रमि०
“यत्रोदयो वास्तमयोऽवगम्यस्तद्दिग्भवो दृक्खचरो रविश्च। अस्तोदयासन्नदिने कदाचित् साध्यस्तु पश्चात् तरणिः सषड्भः” सि० शि०।
“इह केन्द्रभागैर्ग्रहस्योदयोऽस्तमयो वा यस्मिन् दिन आयातस्तस्यासन्ने कस्मिंश्चिद्दिने तं ग्रहं रविं च स्फुटं कृत्वा यस्यां दिशि ग्रहोदयोऽस्तमयो वा तद्दिग्भवो दृग्ग्रहः कार्यः। यदि प्राच्यां तदौदयिकं ग्रहं कृत्वोदयलग्नं साध्यम्। यदि च प्रतीच्यां तदास्तमयिकं ग्रहं कृत्वास्तलग्नं साध्यमित्यर्थः। यदा प्रतीच्यां, तदारविः सषड्- भश्च कार्यः। इदानीमिष्टकालांशानयनमाह” प्रमि०।
“दृक्खेचरार्कान्तरजातनाड्यो रसाहताः काललवाः स्युरिष्टाः” सि० शि०।
“दृग्ग्रहार्कयोरन्तरघटिकाः साध्यास्ता रस ६ हता इष्टाः कालांशा भवन्ति। अथ तैरुदयास्तयोर्गतैष्याः नाड्यः” प्रमि०।
“उक्तेभ्य ऊनाभ्यधिका यदीष्टाः खेटोदयो गम्यगतस्तदा स्यात्। अतोऽन्यथा वाऽस्तमयोऽवगम्यः प्रोक्तेष्टकालांशवियोगलिप्ताः। खाभ्राष्टभू १८०० घ्नाद्युचरोदयाप्ताः खेटार्कभुक्यन्तरभाजिताश्च। वक्रे तु भुक्त्यैक्यहृता अवाप्तास्तदन्तराले दिवसा गतैष्याः। तात्कालिकाभ्यां रविदृग्ग्रहाभ्यां मुहुः कृतास्ते स्फुटतां प्रयान्ति” सि० शि०।
“एवं य इष्टकालांशा आनीतास्ते प्रोक्तेभ्यो यदि स्वल्पा भवन्ति तदा ग्रहस्योदयो गम्यः। यद्यधिकास्तदा गत इति वेदितव्यम्। अतोऽन्यथास्तमय इति। अथ प्रोक्ताउक्तेभ्योयदीष्टाः स्वल्पास्तदा ग्रहस्यास्तमयोगतोयद्यधिकस्तदा गम्य इति। अथ प्रोक्तानामिष्टकालांशानां च या अन्तरे कलास्ता अष्टादशशतै १८०० र्गुण्या दृग्ग्रहाक्रान्तस्य राशेः स्वदेशोदयासुभिर्भाज्याः। फलकलानां ग्रहार्कभुक्त्यन्तरेण वक्रगे ग्रहे भुक्तियोगेन भागे गृहीते यल्लब्धं ते गता एष्या वादिवसा भवन्त्युदये वास्तमये वा। तैर्दिवसैस्तात्कालिकौ दृग्ग्रहार्कौ कृत्वैवमसकृत्कर्मणा सम्यक् तत्कालज्ञानं भवति।
अत्रोपपत्तिः। इष्टकालांशसाधने लग्नवासनैव। प्रोक्तानां कालांशानामनन्तर्वर्ती ग्रहो दृश्यो भवति। अतो यावदिष्टा न्यूनास्तावददृश्यः। उदये विलोक्यमाने उदेष्यति। अस्ते बिलोक्यमानेऽस्तं गत इत्यर्थाज्ज्ञायते। इष्टा यद्यधिकास्तदा प्रोक्तेभ्यो विलोक्यमानेऽस्तंगते बहिर्भूताद्ग्रहोऽदृश्य उदये विलोक्यमान उदितः अस्तं यास्यतीत्यर्थाज्ज्ञायते। अथ तेषां प्रोक्तेष्टानां कालांशानां च या अन्तरे कलास्तासां क्षेत्रलिप्तीनां करणायानुपातः। यावत्यः कालकलास्तावन्त एवासवो भवन्ति। अथ यदि दृग्ग्रहोदयासुभिरष्टादशशतानि १८०० क्षेत्रलिप्ता लभ्यन्ते तदा तदन्तरकलासुभिः किमिति। फलं क्षैत्रलिप्ताः। ता ग्रहार्कभुक्त्यन्तरेण भाज्याः। भुक्त्यन्तरं हि क्षेत्रलिप्तान्तरात्मकमतः सजातीयकरणाय क्षेत्रलिप्तीकरणम्। भुक्त्यन्तरेणैको दिवसो लभ्यत इति युक्तमुक्तम्। वक्रे तु भुक्तियोग एव भुक्त्यन्तरम्। दूरान्तरे स्थूलकालो भवतीत्यसकृत्कर्म सूक्ष्मार्थम्। अत्र विशेषमाह”। प्रमि०
“प्राग्दृग्गर्हश्चेदधिको रवेः स्यादूनोऽथ वा पश्चिमदृग्ग्रहश्च। प्रोक्तेष्टकालांशयुतेः कलाभिः साध्यस्तदानीं दिवसागतैष्याः। तथा यदीष्टकालांशाः प्रोक्तेभ्योऽभ्यधिकास्तदा। व्यत्ययश्चगतैष्यत्वे ज्ञेयोऽह्नां सुधिया खलु” सि० शि०
“यदि प्राग्दृग्ग्रहो रवेरधिको भवति। अथ वा पश्चिमदृग्ग्रहो न्यूनो भवति तदाये इष्टकालांशा आनीतास्तेषां प्रोक्तानां च योगकलाभिर्दिवसाः साध्याः। नान्तरकलाभिः तथा प्राग्दृग्ग्रहेऽर्कादधिके सति पश्चाद्दृग्ग्रहे वा न्यूने य इष्टकालांशा आगतास्ते च यदि प्रोक्तेभ्योऽधिकान्तराः तदा प्रोक्तेष्टकालांशयुतेः कलाभिर्ये दिवसाः साधितास्तेषां दिवसानां गतैष्यत्वे विपर्ययोज्ञेयः।
न च स्म वृद्धाः बालानाम् प्रेतकार्याणि कुर्वते
सर्वं मुदितमेवासीत्सर्वो धर्मपरोऽभवत्।
रामो रामो राम इति प्रजानामभवत् कथाः।
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
अयोध्यां पूरयामास तूर्यघोषानुनादितः२-६-८
अयोध्यानिलयः श्रुत्वा सर्वः प्रमुदितो जनः२-६-९
ङ्��चतुष्पधेषु रध्यासु चैत्येष्वट्टाल केषु च२-६-११
कुटुम्बिनां समृद्धेषु श्रीमत्सु भवनेषु च२-६-१२
नटनर्तकसंघानां गायकानां च गायताम् 
रामाभिषेके संप्रप्ते चत्वरेषु गृहेषु च२-६-१५
रामाभिषवसंयुक्ताश्चक्रुरेवं मिथः कथाः२-६-१६
राजमार्गः कृतः श्रीमान् पौरै रामाभिषेचने२-६-१७
ज्ञात्वा यो वृद्ध मात्मानं रामं राज्येऽभिषेक्ष्यति२-६-२१
यधा च भ्रातृषु स्निग्धस्तथास्मास्वपि राघवः२-६-२३
रामस्य पूरयामासुः पुरीं जानपदा जनाः२-६-२६
वानराणामनीकानि प्राकिरच्छरवृष्टिभिः६-५४-२
नानाप्रहरणाः शूराः प्रायुध्यन्त तदा रणे६-५४-३
वानराणाम् च शूरास्तु ते सर्वे प्लवगर्षभाः 
राक्षसाः कपिमुख्येषु पातयांचक्रिरे तदा६-५४-५
प्रवीराः पातयामासुर्मत्तवारणसम्निभाः६-५४-६
तद्रक्षसगणानाम् च स्युद्धं समवर्तत६-५४-७
कङ्कगृध्राबलाढ्यश्च गोमायुकुलसंकुलाः६-५४-९
ततो वानरसैन्येन हन्यमानम् निशाचरम्६-५४-११
ततो हरिगणान् भग्नान् दृष्ट्वा वालिसुतस्तदा६-५४-१६
वज्रदम्ष्ट्रोऽङ्गदस्चोभौ योयुध्येते परस्परम्६-५४-१७
ततः शतसहस्रेण हरिपुत्रं महाबलम्६-५४-१८
दृष्ट्वापतन्तं तम् वृक्षमसंभ्रान्तश्च राक्षसः६-५४-२०
तमापतन्तं दृष्ट्वा स रथादाप्लुत्य वीर्यवान्६-५४-२२
अभवच्छोणितोद्गारी वज्रदंष्ट्रः स मूर्छितः६-५४-२५
ततः परमतेजस्वी अङ्गदः प्लवगर्षभः६-५४-२९
सहस्रनेत्रस्त्रिदशैरिवावृतः६-५४-३८
जले स्थले तथा दृश्ये अदृश्ये चापि वासकृत् ।
आलो सवर्ं शास्राणि विचार्य च पुनः पुनः ।
इदमेव सुनिष्पन्नं ध्येयो नरायणः सदा ।।
मन्तुंते "गणयन्तु' नायमितरान्मूर्द्धा निनन्तुं क्षमः ।।
जनो जनानात्सुखं सुप्त, कला कुशलः कर्मठः ।
मातु स्तन्यं धयति च परः प्रेंखपर्यंकशायी ।
र्दधानः श्रीकृष्णो भवतु तव भव्याय सततम्।।
सकलजगतां भाग्यं ग्रीष्मागमे दयितः श्रियाम्।।
न्मान्यत्वं समुपागतः स भगवान् श्रीवल्लभाह्यो हरि।।
शक्यं वर्णयितुं न यच्छमदमोपैतैश्च नासादितम्।
राधायासततं च यः पदतलं संराजते दीनवत्।
मिथ्याद्यैव वदन्ति कुत्सितधियः केनापि नालोक्यते।।
श्रीशं स्तौम्यपवर्गदं हि शयने चक्रं च सर्वार्थदम्।।
गोविन्दं ससुतं सदा हृवतु सः गोपालबालो हरि।।
यं तरायध्व इदम-इदं देवासो यं च नयथ 
आ च नो बर्हिः सदताविता च न सपार्हाणि दातवे वसु 
।
हरणं मधुरं रमणं मधुरं ।
युक्तं मधुरं भुक्तं मधुरं ।
।
शरुत्वा च तत तथा कार्यं भवता दविजसत्तम
 सथितस्य वृक्षमूले ऽथ तस्य चिन्ता बभूव ह
 स एकाग्रं मनः कृत्वा निश्चलॊ यॊगम आस्थितः
, महाराष्ट् 
 संस्कृत सुभाषितानि - ०५ - विकिशब्दकोशः
“ स वै नैव रेमे तस्मादेकाकी न रमते स द्वितीयमैच्छत। सहैता वाना स। यथा स्त्रीन्पुन्मासो संपरिस्वक्तौ स। इयमेवात्मानं द्वेधा पातपत्तनः पतिश्च पत्नी चा भवताम।“
लेखने- मात्यपीडा स्याद्-भेदने तु धनक्षयः ॥
राधारससुधानिधिस्तॊत्रम् 
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
लट् 
लुट् 
लुट् 
लृट् 
लृट् 
लोट् 
लोट् 
।
भ्राज-भास-धुर्-विद्युत-ऊर्जि-पॄ-जु-ग्राव-स्तुवः - पञ्चम्येकवचनम् , क्विप् - प्रथमैकवचनम्
भ्राजादिभ्यः धातुभ्यस् तच्छीलादिषु कर्तृषु क्विप् प्रत्ययो भवति। विभ्राट्, विभ्राजौ, विभ्राजः। भाः, भासौ, भसः। धूः, धुरौ, धुरः। विद्युत्, विद्युतौ, विद्युतः। ऊर्क्, ऊर्जौ, ऊर्जः। पूः, पुरौ, पुरः। जवतेर् दीर्घश्च निपात्यते। जूः जुवौ, जुवः। ग्रावस्तुत्, ग्रावस्तुतौ, ग्रावस्तुतः। किमर्थम् इदम् उच्यते, यावता अन्येभ्यो ऽपि दृश्यन्ते , क्विप् चइति क्विप् सिद्ध एव? ताच्छीलिकैर् बाध्यते। वा ऽसरूपविधिर् न अस्ति इत्युक्तम्। अथ तु प्रायिकम् एतत्। ततस् तस्य एव अयं प्रप्ञ्चः।
न्यासः 
`{भ्राजृ- धा।पा} भ्राज दीप्तौ` , `भासृ दीप्तौ` , `उर्वी तुर्वी थुर्वी धुर्वी हिंसार्थाः`, `द्युत दीप्तौ` , `उर्ज बलप्राणनयोः` , `पृ? पालनपूरणयोः` , `जु`इति सौत्रो धातुः, `ष्टुञ् स्तुतौ`  ग्रावपूर्वः। `विभ्राट्` इति। व्रश्चादिसूत्रेणषत्वम्। पूर्ववज्जश्त्वं चत्र्वञ्च। `धूः` इति। `राल्लोपः`इति वकारलोपः, `र्वोरुपधाया दीर्घ इकः`इति दीर्घः। `पूः`इति। `उदोष्ठपूर्वस्य`इत्युत्त्वम्, रपरत्वञ्च, पूर्ववद्दीर्घत्वम्। `जवतेर्दीर्घश्च` इति। कथम्? केचिदाहुः-- सूत्रे `जू` इति दीर्घः पठितव्य इति। अपरे त्वाहुः- उत्तरसूत्रे दृश्यत इत्युभयोरपि योगयोः शेषः, तच्च विध्यन्तरोपसंग्रहार्थम्, अतोजवतेर्दीर्घो विधीयत इति। ग्रावाणं स्तौतीति ग्रावस्तुत्।`ह्यस्वस्य पिति कृति तुक्`।`किमर्थमिदम्` इत्यादि द्योद्यम्। `ताच्छीलिकैर्बाध्यते` इति परीहारः। स्यादेतत्-- वाऽसरूपविधिना क्वचिदपि भविष्यतीत्याह-- `वाऽसरूपविधिश्च` इति। एतत्तु `निन्दहिंस`इत्यादौ सूत्र उक्तम्। ननु च `सूददीपदीक्षश्च`इति सूत्रे प्रायिकत्वं ज्ञापकस्य प्रतिपादितम्, वाऽसरूपविधिश्चात्र नास्तीत्याह-- `तस्यैव` इति। `अन्येभ्योऽपि दृश्यते`, `क्विप् च`इत्यादिना भवति॥
विभ्राट् । भाः । भासौ । धूः । धुरौ । विद्युत् । ऊकर्‌ । पूः । पुरौ । दृशिग्रहणस्यापकर्षाज्जवतेर्दीर्घः । जूः । जुवौ । जुवः । ग्रावशब्दस्य धातुना समासः सूत्रे निपात्यते । ततः क्विप् । ग्रावस्तुत् ॥
भ्राजभासधुर्विद्युतोर्जिपॄजुग्रावस्तुवः क्विप् - भ्राजभास । भ्राज, भास , धुर्वि, द्युत, ऊर्जि, पृ , जु, ग्रावस्तु, एभ्योऽष्टभ्यः क्विप्स्यात्तच्छीलादिषु कर्तृष्वित्यर्थः । विभ्राडिति ।व्रश्चे॑ति षः । भा इति । भासेः क्विपि सकारान्तस्य रुत्वविसर्गौ । धूरिति । धुर्वीधातोः क्विप् । "राल्लोपः" इति वकारस्य लोपः ।धु॑रिति रेफान्तम् । सुलोपः । "र्वोरुपधायाः" इति दीर्घः । पूरिति । पृधातोः क्विप् ।उदोष्ठए॑त्युत्त्वम्, रपरत्वम् ।पु॑रिति रेफान्तम्, सुलोपेर्वो॑रिति दीर्घः । जुधातोः क्विपि दीर्घं साधयितुमाह — दृशिग्रहणस्याप्यपकर्षादिति । उत्तरसूत्रादिति भाव- । अत्र व्याख्यानमेव शरणम् । ननु "ग्रावस्तु" इति कथं समस्तनिर्देशः, सुबन्तस्य ग्रावशब्दस्य धातुना समासाऽसंभवादित्यत आह — ग्रावशब्दस्येति । ग्रावस्तुदिति । पित्त्वात्तुक् ।
भ्राजभासधुर्विद्युतोर्जिपॄजुग्रावस्तुवः क्विप् - भ्राज । आ क्वे॑ रित्युक्तत्वात्तच्छीलादिष्वयं क्विप् । भ्राजृ दीप्तौ, भासृ दीप्तौ, धुर्वी हिंसायां, द्युत दीप्तौ, ऊर्ज बलप्राणनयोः, पृ पालनपूरणयोः, जु गतौ सौत्रः । ग्रावपूर्वः — ष्टुञ् स्तुतौ । विभ्राडिति ।व्रश्चे॑ति षत्वम् । जश्त्वचर्त्वे । धूरिति ।राल्लोपः॑ इति वलोपः ।र्वोरुपधायाः॑ इति दीर्घः । ऊर्गिति ।चोः कुः॑ ।रात्सस्ये॑ति नियमान्न संयोगान्तलोपः । पूरिति ।उदोष्ठपूर्वस्ये॑त्युत्वम् ।र्वो॑रिति दीर्घः । * क्विब्वचिप्रच्छ्यायतस्तुकटप्रुजुश्रीणां दीर्घोऽसंप्रसारणं च । वाक् प्राडिति । इह दीर्घः, संप्रसारणाऽभावश्च । संप्रसारणप्राप्तिस्तुवचिस्वपि॑ग्रहिज्यावयी॑त्यादिना । श्रयति हरिं श्रीरिति । प्राचा तु श्रयन्त्येतामिति कर्मणि क्विबुदाह्मतः । तत्रकर्तरि कृ॑दिति सूत्रविरोधः स्पष्ट एव । बाहुलकं तु अगतिकगतिः । * द्युतिगमिजुहोतीनां द्वे च । द्वे चेति । कृतेऽपि द्वित्वे अभ्याससंज्ञेह दुर्लभा, प्रत्यासत्त्या षाष्ठद्वित्व एव प्रवृत्तेः, अतएव आष्ठमिके सा नेत्याशङ्कायामाह — दृशिग्रहणादिति । दिद्युदिति ।द्युतिस्वाप्यो॑रित्यभ्यासस्य संप्रसारणम् । जगदिति॒गमः क्वौ॑ इति मलोपे तुक् । अत्र द्वे चे॑ति चकारेण दीर्घः समुच्चीयमानो द्युतिगम्योर्न भवति, दीर्घश्रुत्याअचश्चे॑ति परिभाषोपस्थानात् । अजन्तस्य जुहोतेरेव संभवतीत्याशयेनाह — — जुहोतेर्दीर्घश्चेति । जुहोतीति जुहूः ।* जुहोतेर्दीर्घश्च । ह्यस्वश्चेति । चकारेण द्वित्वं समुच्चीयते । * ध्यायतेः संप्रसारणं च । धीरिति । ध्यायतीति धीः ।हलः॑ इति दीर्घः । ननु ध्यायति पुरुषो न तु धीः, एवं जुहोत्यनया पुरुष इति सर्वसंमतत्वात् कथं तर्हि भवदुक्तार्थः सङ्गच्छत इति चेत् । अत्राह हरदत्तः- करणस्य कर्तृत्वविवक्षायां क्विब् भवति ।
अपे क्लेशतमसोः
।
अपे - सप्तम्येकवचनम् , क्लेश-तमसोः - सप्तमीद्विवचनम्
अपपूर्वात् हन्तेः धातोः क्लेशतमसोः कर्मणोरुपपदयोः डप्रत्ययो भवति। क्लेशापहः पुत्रः। तमोपहः सूर्यः। अनाशीरर्थ आरम्भः।
न्यासः 
`उदि कूले रुजिवहोः`इत्यत्रोच्छब्दस्योपपदत्वे यो न्याय उक्तः स इहाप्यपशब्दस्य वेदितव्यः। `अनीशीरर्थ आरम्भः`इति। आशिषि पूर्वेणैव सिद्धत्वात्॥
अपपूर्वाद्धन्तेर्डः स्यात् । अनाशीरर्थमिदम् । क्लेशापहः पुत्रः । तमोपहः सूर्यः ॥
अपे क्लेशतमसोः - अपे क्लेशतमसोः । "आशिषि हनः" इत्येव सिद्धे किमर्तमिदमित्यत आह — अनाशीरर्थमिति ।
।
क्त्वा-तोसुन्-कसुनः - प्रथमाबहुवचनम्
क्त्वा-प्रत्ययान्तशब्दाः, तोसुन्-प्रत्ययान्तशब्दाः, कसुन्-प्रत्ययान्तशब्दाः च अव्ययसंज्ञकाः भवन्ति ।
क्त्वा, तोसुन, तथा कसुन् - एते त्रयः कृत्-प्रत्ययाः सन्ति । तृतीयाध्यायस्य चतुर्थपादेषु भिन्नैः सूत्रैः एतेषाम् विधानम् क्रियते । एतेषाम् प्रयोगेन अव्ययनिर्माणं भवति । यथा -
 समानकर्तृकयोः पूर्वकालेइत्यनेन कृ-धातोः क्त्वा-प्रत्यये कृते "कृत्वा" इति अव्ययं सिद्ध्यति
 ईश्वरे तोसुन्कसुनौइत्यनेन ईश्वर-उपपदे परे वेदेभ्यः "तोसुन्" तथा "कसुन्" प्रत्यययोः कृत्योः "अभिचरितः", "विलिखः", "वितृदः" आदीनि अव्ययानि सिद्ध्यन्ति ।
ज्ञातव्यम् - एतेषाम् सर्वेषाम् शब्दानाम् कृत्-तद्धितसमासाश्चइत्यनेन प्रातिपदिकसंज्ञा भवति । अतः ङ्याप्-प्रातिपदिकात्अस्मिन् अधिकारे एतेभ्यः सुप्-प्रत्ययाः विधीयन्ते । परन्तु तेषाम् अव्ययादाप्सुपःइति लुक्-भवति ।
न्यासः 
`कृत्वा,ह्मत्वा` इति। `समानुकर्तृकयोः पूर्वकाले`इति क्त्वा। `उदेतोः` इति। `इण् गतौ`  `सार्वधातुक`इति गुणः। `अपाकर्त्तोः` इति। कृञः। `विसृपः`इति।`गम्लृ`  `सृप्लृ`  इतौ। `आतृदः` इति।`तृदिर् हिंसानारदयोः` 
एतदन्तमव्ययं स्यात् । कृत्वा । उदेतोः । विसृपः ॥
अव्ययीभावश्च - अव्ययीभावश्च ।अव्ययसंज्ञः स्या॑दिति शेषः । अधिहरीति । विभक्तयर्थेऽव्ययीभावः । हरावित्यर्थः ।
अव्ययीभावश्च - अव्ययीभावश्च । अव्ययसंज्ञः स्यात् । इहलुकि मुखस्वरोपचारयोर्निवृत्तौचे॑ति परिगणनं कर्तव्यम् । लुक्युदाहरमम् — -उपग्नि ।अव्यया॑दिति सुपो लिक् । मुखस्वरनिवृत्तौ उदाहरणम् — -उपग्निमुखः । प्रत्यग्निमुखः ।मुखं स्वाङ्ग॑मित्युत्तरपदान्तोदात्तत्वे प्राप्तेनाव्ययदिक्शब्दे॑त्यदिना प्रतिषेधः । तथाचबहुव्रीहौ प्रकृत्ये॑ति पूर्वशब्दप्रकृतिस्वर एव भवति, पूर्वपदं च समासस्वरेणाऽन्तोदात्तम् । विसर्गस्थानिकस्य सकारस्यउपचार॑इति प्राचां संज्ञा, तन्निवृत्तावुदाहरणम् — -उपपयःकारः ।उपपयःकामः । इहअतः कृकमी॑ति प्राप्तं सत्वम्अनव्ययस्ये॑ति पर्युदस्यते । परिगणनं किम् । उपागन्धीयान । इहसुबामन्त्रिते॑इति पराङ्गवद्भावेन याने॑त्यादौ मा भूदिति । तथाउपाग्निक॑मित्यादौ अव्ययसर्वनाम्ना॒मित्यकच्[च]न । उपकुम्भंमन्यः ।खित्यनव्ययस्ये॑ति वर्तमानेअरुर्द्विषदजन्तस्येति विहितो यो मुस्तस्येह प्रतिषेधो न । उपकुम्भीभूतः । इहअस्य च्वौ॑ इतीत्त्वस्य॒प्रतिषेधो न । ईस्वविधौ हि ॑अव्ययस्य च्वावितीत्वं ने॒ति प्रतिषे उच्यते, दोषाभूतमाहः दिवाभूता रात्रिरित्यत्र मा भूदिति । स्यादेतत् — स्वारादित्वेनैव सिद्धत्वात् ।तद्धितश्चे॑त्यादि चतुःसूत्री व्यर्था । तत्र हितसिलादिस्तद्धित एदाच्पर्यन्तः॑इत्यादिनाच्व्यर्थाश्चे॑त्यन्तेनाऽ‌ऽसिप्रत्ययमौणादिकं वर्जयित्वातद्धितश्चासर्वविभक्तिः॑ इत्यस्याऽर्थः सङ्गृह्रते ।कृन्मकारसन्ध्यक्षरान्तः॑इत्यनेनकृन्मेजन्तः॑इत्यस्यार्थः सङ्गृह्रते ।त्त्कातोसुन्कसुनः॒॑अव्ययीभावश्चे॑ति सूत्रद्वयं तु स्वरूपेणैव पटत इति । अत्राहुः — पुनर्वचनमनित्यत्वज्ञापनार्थम् । तेन प्रागुक्तंलुङ्मुखस्वरोपचाराः॑इति परिगणनं लभ्यते ।पुरा सूर्यस्योदेतोराधेयः॑ ।पुरा क्रूरस्य विसृपो विरप्श॑न्नित्यासिद्धयेन लोकाव्यये॑त्यत्रअव्ययप्रतिषेधे तोसुन्कसुनोरप्रितषेधः॑इति वक्ष्यते तदप्यनेनैव लभ्यत इति ।
एतदन्तमव्ययम्। कृत्वा। उदेतोः। विसृपः॥
चक्रारवत् परिवर्तन्ते दुखानि च, सुखानि च।
बृहद्धर्मपुराणः 
बृहद्धर्मपुराणम् 
सिद्धान्तवाक्यश्रवणं ह्रीमती च तपो हुतम् ।
यमेष्व् इव मिताहारम् अहिंसा नियमेष्व् इव ।
मुख्यं सर्वासनेष्व् एकं सिद्धाः सिद्धासनं विदुः ।
३- पठ्,कृ एतयो शब्दयो पंच लकारेषु धातु रूपाणि लिखत ।
निर्विध्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा॥
विज्यं धनुश् शिखण्डिनो विशल्यो बाणवां उत । अनेशन्न् अस्येषवश~ शिवो अस्य निषङ्गथि ।।
ॐमित्रावरुणौ श्रोणीभ्यामिन्द्राग्नी शिखण्डाभ्याम् इन्द्राबृहस्पती ऊरुभ्याम् - - - - तैत्तिरीय संहिता ५७१५१
उभयतः पवमानस्य रश्मयो ध्रुवस्य सत परियन्ति केतव ।
तदेव च तपशास्त्रसिदधान्तो मोक्षउच्यते ।
पूर्वम् २।१।२४
अनन्तरम् २।१।२६
पदच्छेदः॥ खट्वा १।१ क्षेपे ७।१ क्तेन ३।१ २४ द्वितीया १।१ २३ तत्पुरुषः १।१ २१ विभाषा १।१ ११ सह ० ४ सुपा ३।१ ४ समासः १।१ ३ सुप् १।१ २
काशिका-वृत्तिः
खट्वाशब्दो द्वितीयान्तः क्तान्तेन सह क्षेपे गम्यमाने समस्यते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। क्षेपो निन्दा, स च समासार्थ एव, तेन विभाषा ऽधिकारे ऽपि नित्यसमास एव अयम्। न हि वक्येन क्षेपो गम्यते। खट्वारोहणं च इह विमार्गप्रस्थानस्य उपलक्षनम्। सर्व एव अविनीतः खट्वारूढः इत्युच्यते। खट्वारुढो जाल्मः। खट्वाप्लुतः। अपथप्रस्थितः इत्यर्थः। क्षेपे इति किम्? खट्वामारूढः।
"स च" इत्यादि। एवकारेण वाक्यार्थतां क्षेपस्य निरस्यति। स्यादेतत्-- वाक्यार्थोऽपि क्षेपः; तेन वाक्यमपि भविष्यतीत्याह-- "न हि" इत्यादि। वाक्येन हि क्रियाकारकसम्बन्धमात्रं गम्यते, न तु क्षेपः। "खट्वारोहणञ्च" इत्यादि। विरुद्धो मार्गः = विमार्गः,तेन प्रस्थानम् = गमनम्। अधीत्य स्नात्वा गुरुणाभ्यनुज्ञातेन खट्वाऽरोढव्या। यत्त्वन्यथा खट्वारोहणं तद्विमार्गप्रस्थनम्। न तु खट्वारोहणमेव। इह च "खट्वारूढः" इत्यादौ खट्वारोहणं विमार्गप्रस्थानस्योपलक्षणं वेदितव्यम्। किं पुनः कारणमेव विज्ञायत इत्याह-- "सर्व एव" इत्यादि। आरूढ इत्याङपूर्वस्य रुहेः क्तप्रत्यये ढत्वधत्वष्टुत्वढलोपदीर्घेषु कृतेषु रूपम्। जाल्म इत्ययुक्तकारीत्यर्थः।
खट्वा क्षेपे। क्तेनेत्यनुवर्तते। प्रत्ययग्रहणात्तदन्तविधिः। क्षेपो निन्दा। द्वितीयेति सुपेति चानुवर्तते। तदुभयमपि प्रत्ययग्रहणपरिभाषया तदन्तपरं सत्प्रकृतिप्रत्ययसमुदायपरम्। खट्वाशब्दस्य क्तान्तशब्दस्य च सुब्घटितसमुदायात्मकत्वाऽसंभवादत्र खट्वाशब्दः क्तप्रत्ययान्तशब्दश्च तत्प्रकृतिके लाक्षणिक इत्याह-खट्वाप्रकृतिकमिति। खट्वारूढौ जाल्म इति। "जाल्मोऽसमीक्ष्यकारी"त्यमरः। खट्वा अम्-आरूढ स् इत्यलौकिकविग्रहः। लौकिकविग्रहस्तु नास्तीत्याह-नित्यसमासोऽयमिति। तत्कुत इत्य आह--न हि वाक्येनेति। वृत्त्यर्थबोधकं वाक्यं-लौकिकविग्रहः। तत्र खट्वामारूढ इति वाक्यं हि गृहस्थाश्रमिणि निन्दां न गमयति। "खट्वा रूढ" इति समासस्तु रूढआ निन्दां गमयति। तथाच भाष्यम्--"अधीत्य रुआआत्वा गुर्वनुज्ञातेन खट्वा आरोढव्या। यस्तावदन्यथा करोति स "खट्वारूढोऽयं जाल्म"इत्युच्यते" इति। अत्र "जाल्य" इत्यनेनोद्वृत्तेऽयं शब्दो रूढः अवयवार्थे तु नाभिनिवेष्टव्यमिति सूचितम्।
खट्वारूढ इति। "जाल्मोऽसमीक्ष्यकारी स्यात्" इत्यमरः। वेदं व्रतानि च समाप्य समावृत्तेन हि खट्वारोढव्या। ब्राहृचर्य एव भूमिशयमार्होऽपि यः खट्वामारोहति स जाल्मः। रूढश्चायम्। तेन खट्वामारोहतु मा त।]वा, निषिद्धानुष्ठानपरः सर्वोऽपि खट्वारूढ इत्युच्यते। अत एवाह--नित्येति।
पूर्वम् ३।४।७८
अनन्तरम् ३।४।८०
टित आत्मनेपदानां {टे}रे॥ ३।४।७९
काशिका-वृत्तिः
टितो लकारस्य स्थाने यान्यात्मनेपदानि तेषाम् टेः एकाराऽदेशो भवति। तथा च एव उदाहृतम्। इह कस्मान् न भवति पचमानः, यजमानः? प्रकृतैस् तिबादिभिः आत्मनेपदानि विशेष्यन्ते।
टित आत्म। टेः--- ए इति च्छेदः। लस्येत्यधिकृतं। तदाह-- टितो लस्येति। "आदेशाना"मिति शेषः। अत्रात्मनेपदशब्देन तङेव गृह्रते नत्वानोऽपि। तेन पचमानो यजमान इत्यादावेत्वं नेति भाष्ये स्पष्टम्। एधत इति। अत्र तकारादकारस्य व्यपदेशिवद्भावेनान्त्यादित्वेन टित्त्वादेत्वम्। अथ लटः प्रथमपुरुषद्विवचने आतामित्यादेशे "टित आत्मनेपदाना"मिति आम एत्वे, शपि एध--आते इति स्थिते ङित्कार्यं वक्ष्यन्ङित्त्वमाह-- सार्वधातुकमपित्। "गाङ्कुटादिभ्य" इत्यतो ङिदित्यनुवर्तते। अङितो ङित्त्वं वास्तवं न संभवतीति ङिद्वदिति लभ्यते। तदाह--ङिद्वदिति।
ननु शानचोऽपि लस्थानिकात्मनेपदत्वात्पचमानो यजमान इतय्त्र टेरेत्वेन भवितव्यमिति चेत्। अत्राहुः-- प्रकृतैस्तिबादिभिरात्मनेपदानां विशेषणान्न दोषः। एवं तु "टितस्तङां टेरे" इत्येव वक्तुमुचितमिति।
क्षुद्रकर्मन् [ ṣ ] [ ṣá- ]    ,, 
क्षुद्रदंशिका [ ṣṃśā ] [ ṣá-ṃśā ] -  
क्षुद्रवर्वणा [ ṣṇā ] [ ṣá-ṇā ]  = [ -ṃśā ]  
क्षुद्रस्वर्ण [ ṣṇ ] [ ṣá-ṇ ]  = [ -ṇ ]  
क्षुद्रान्त्र [ ṣā ] [ ṣā ]  
क्षुधाशान्ति [ ṣāśā ] [ ṣā-śā ] ,, ṛ, 
क्षुरिकापत्त्र [ ṣā ] [ ṣā- ]  = [ ṣ- ]  
क्षुरिकोपनिषद् [ ṣṣ ] [ ṣṣ ]    
क्षुल्लकवैश्वदेव [ ṣś ] [ ṣá-ś ]    āṇ - , 
क्ष्विद् [ ṣ ] [ ṣ ]√ √  [ ṣḍ ] 
पुरा प्रतिश्रुतं देव क्रीडासक्तो यदा भवान् ।
नाम्नां शतं महाकाल्याः कथयस्व मयि प्रभो ।
साधु पृष्टं महादेवि अकथ्यं कथयामि ते ।
सदाशिव ऋषिः प्रोक्तोऽनुष्टुप् छन्दश्च ईरितः ।
विनियोगः प्रयोक्तव्यः सर्वकर्मफलप्रदः ।
कोमलाङ्गी विधात्री च विधातृवरदायिनी ।
शरत्ज्योत्स्ना च संह्लादा विपरीतरतातुरा ।
गायत्री चैव सावित्री महानीलसरस्वती ।
गन्धर्वैः संस्तुता सा हि तथा चेन्दा महापरा ।
इति ते कथितं दिव्यं शतं नाम्नां महेश्वरि ।
यः पठेत् प्रातरुत्थाय स तु विद्यानिधिर्भवेत् ।
इह लोके सुखं भुक्त्वा देवीसायुज्यमाप्नुयात् ।
ते सर्वे वशमायान्ति साधकस्य हि नान्यथा ।
नाम्नां वरं महेशानि परित्यज्य सहस्रकम् ।
अज्ञात्वा परमेशानि नाम्नां शतं महेश्वरि ।
भजते यो महकालीं सिद्धिर्नास्ति कलौ युगे ।
प्रपठेत् प्रयतो भक्त्या तस्य पुण्यफलं शृणु ।
लक्षवर्षसहस्रस्य कालीपूजाफलं भवेत् ।
त्रयोविंशः पटलः ।
प्राणायामास्त्रयः प्रोक्ता रेचपूरककुम्भकाः ।
अन्धकारनिरोधित्वात्‌ गुरुरित्यभिधीयते।
 वेग निमित्तविशेषात् कर्मणो जायते
अथ योगरत्नाकरस्यानुक्रमणिका ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ दधिगुणाः ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ कासचिकित्सा ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
तत्र योनिव्यापद्रोगाणां निदानान्याह ।
अथ रोगिणीनां योनीनां नामान्याह ।
अल्पानन्दा कर्णिनी च चरणानन्दपूर्विका । अतिपूर्वापि सा ज्ञेया श्लेष्मला च कफादिमा ।
वन्ध्या नष्टार्तवा ज्ञेया विप्लुता नित्यवेदना । परिप्लुतायां भवति ग्राम्यधर्मेण रुग्‍ भृशम्‍ ।
वातला कर्कशा स्तब्धा शूलनिस्तोदपीडिता । चतसृष्वपि चाद्यासु भवन्त्यानिलवेदना ।
सदाहं क्षीयते रक्तं यस्यां सा लोहितक्षया । प्रस्त्रंसिनी स्त्रंसते च क्षोभिता दुष्प्रजायिनी ।
सवातमुद्गिरेद्वीजं वामिनी रजसा युतम्‍ । स्थितं स्थितं हन्ति गर्भ पुत्रघ्नी रक्तसंक्षयात्‍ ।
अत्यर्थं पित्तला योनिर्दाहपाकज्वरान्विता । चतसृष्वपि चाद्यासु पित्तलिड्गोच्छ्रयो भवेत्‍ ।
अल्पानन्दा न सन्तोषं ग्राम्यधर्मेण गच्छति । कर्णिन्यां योनौ श्लेष्मासृग्भ्यां प्रजायते ।
मैथुनाचरणात्पूर्वं पुरुषादतिरिच्यते । बहुशश्चातिचरणा तयोर्बीजं न विन्दति ।
चतसृश्वपि चाद्यासु सर्वलिड्गनिदर्शनम्‍ । पञ्चासाध्या भवन्तीह योनय सर्वदोषजा ।
इति योनिव्यापद्रोगनिदानम्‍ ।
पूयशोणितसड्गाशं लकुचाकृतिसन्निभम्‍ । जनयन्ति यदा योनि नाम्ना कन्दं तु योनित ।
नीलपुष्पप्रतीकाशं कण्डूमन्तं कफात्मकम्‍ । सर्वलिड्गसमायुक्तं सन्निपातात्मकं वदेत्‍ ।
इति योनिकन्दनिदानम्‍ ।
सगुड श्यामतिलानां क्वाथ पीत सुशीतलो नार्या । जनयति कुसुमं सहसा गतमपि सुचिरं निरातड्कम्‍ ।
तिलशेलुकारवीणां क्वाथं पीत्वा नष्टरजा महिला । सगुडं शिशिरं त्रिदिनाज्जनयति कुसुमं न संदेह ।
इति वन्द्याचिकित्सा ।
अश्वगन्धाकषायेण सिद्धं दुग्धं घृतान्वितम्‍ । ऋतुस्नाताड्गना प्रात पीत्वा गर्भ दधाति हि ।
कुरण्टमूलं धातक्या कुसुमानि वटाड्कुरा । नीलोत्पलं पयोयुक्तमेतद्गर्भप्रदं ध्रुवम्‍ ।
याबला पिबति पार्श्वपिप्पलं जीरकेण सहितं हिताशना । श्वेतया विशिखपुड्खया युतं सा सुतं जनयतीह नान्यथा ।
पत्रमेकं पलाशस्य पिष्ट्वा दुग्धेन गर्भिणी । पीत्वा पुत्रमवाप्नोति वीर्यवन्तं न संशय ।
लक्ष्मणा क्षीरसंयुक्ता नस्ये पाने प्रदाप्यताम्‍ । तेन सापि लभेद्गर्भं पुत्रो विद्याधरो भवेत्‍ ।
शुक्रशोणितमिश्रेण भवेद्योऽसौ नपुंसक । एरण्डस्य तु बीजानि मातुलुड्गस्य चैव हि । सर्पिषा परिपिष्टानि पिबेद्गर्भप्रदानि च ।
इति चक्रदत्तात्‍ ।
तिलतैलदुग्धफाणितदधिघृतमेकत्र पाणिना मथितम्‍ । पीतं सपिप्पलीकं जनयति पुत्रं परं महिला ।
एकस्य मातुलिड्गस्य बीजानि सकलान्यपि । ऋत्वन्ते दुग्धपिष्टानि पीत्वाप्रोत्यबला सुतम्‍ ।
एतेषां कार्षिकैर्भागैर्घृतप्रस्थं विपाचयेत्‍ । शतावरीरसं क्षीरं घृताद्देयं चतुर्गुणम्‍ ।
सर्पिरेतन्नर पीत्वा स्त्रीषु नित्यं वृषायते । पुत्राञ्जनयते वीरान्मेधाढ्यान्प्रियदर्शनात्‍ ।
या चैवारिथगर्भा स्यात्पुत्रं वा जनयेन्मृतम्‍ । अल्पायुषं वा जनयेद्या च कन्यां प्रसूयते ।
योनिरोगे रजोदोषे परिस्त्रावे च शस्यते । प्रजावर्धनमायुष्यं सर्वग्रहनिवारणम्‍ ।
नाम्ना फलघृतं ह्येतदश्विभ्यां परिकीर्तितम्‍ । अनक्तं लक्ष्मणामूलं क्षिपन्त्यत्र चिकित्सका ।
जीवद्वत्सैकवर्णाया घृतं त्वत्र प्रयुज्यते । आरण्यगोमयेनेह वह्निज्वाला च दीयते ।
इति वन्ध्याचिकित्सा ।
ग्राह्यं कृष्णचतुर्दश्यां धत्तूरस्य च मूलकम्‍ । कटिं बद्‍ध्वा रमेत्कान्तं न गर्भ संभवेत्क्वचित्‍ ।
मुक्ते न लभते गर्भं पुरा नागार्जुनोदितम्‍ । तन्मूलचूर्णं योनिस्थं न गर्भ संभवेत्क्वचित्‍ ।
इति गर्भनिवारणम्‍ ।
काण्डमेरण्डपत्रस्य योनावष्टाड्गुलं क्षिपेत्‍ । चतुर्मासोद्भवो गर्भ स्त्रवत्येव हि तत्क्षणात्‍ ।
देवालये तु यच्चूर्णं कर्षैकं तोयपेषितम्‍ । पिबेद्‍ गर्भवती नारी गर्भ स्त्रवति तत्क्षणात्‍ ।
इति गर्भपातनम्‍ ।
नतवार्ताकिनीकुष्ठसैन्धवामरदारुभि । तिलतैलं पचेन्नारी पिचुं तस्य विधारयेत्‍ । विप्लुतायां सदा योनौ व्यथा तेन प्रशाम्यति । वातलां कर्कशां स्तब्धामल्पस्पर्शो तथैव च ।
कुम्भीस्वेदैरुपचरेदन्तर्वेश्मनि संवृते । धारयेद्वा पिचुं योनौ तिलतैलस्य सा सदा ।
रास्त्राश्वगन्धावृषकैर्योनिशूलहरं पय । गुडूचीत्रिफलादन्तीक्वाथैश्च परिषेचनम्‍ ।
बिल्वमार्कवजं बीजं कल्कं मद्येन पाययेत्‍ । तेन योनिगतं शूलमाशु शाम्यति योषिताम्‍ ।
उपकुञ्चिकां पिपलीं च मदिरालाभत पिबेत्‍ । सौवर्चलेन संयुक्तं योनिशूलानिवारणम्‍ ।
पित्तलानां च योनीनां सेकाभ्यड्गपिचुक्रिया । शीता पित्तहरा कार्या स्नेहनार्थं घृतानि च ।
प्रस्त्रंसिनीं घृताभ्यक्तां क्षीरस्विन्नां प्रवेशयेत्‍ । विधाय वेसवारेण ततो बन्धं समाचरेत्‍ ।
धात्रीरसं सितायुक्तं योनिदाहे पिबेत्सदा । सूर्यक्रान्ताभवं मूलम्‍ पिबेद्वा तण्डुलाम्बुना ।
योन्यां तु पूयस्त्राविण्यां शोधनद्रव्यनिर्मितै । सगोमूत्रै सवलणै पिण्डै संपूरणं हितम्‍ ।
योन्यां बलासजुष्टायां सर्वं रुक्षोष्णमौषधम्‍ । तैलं साधु यवान्नं च पथ्यारिष्टं च योजयेत्‍ ।
गुडूचीत्रिफलादन्तीक्वथितोदकधारया । योनिं प्रक्षालयेत्तेन तत कण्डू प्रशाम्यति ।
मुद्गपुष्पं सखदिरं पथ्या जातीफलं तथा । वृकीपूगं च संचूर्ण्य वस्त्रपूतं क्षिपेद्भगे ।
योनिर्भवति संकीर्णा न स्त्रवेच्च जलं तत । कपिकच्छूभवम्‍ मूलं क्वाथयेद्विधिना भवेत्‍ ।
योनि सड्कीर्णतां याति क्वाथेनानेन धावनात्‍ । पिप्पल्या मरिचैर्माषै शताह्वाकुष्ठसैन्धवै ।
कण्डूपैच्छिल्यसंस्त्रावशैथिल्यविनिवृत्तये । सुगन्धानां पदार्थानां कल्कचूर्णै शृतै कृत ।
वासकं सैन्धवश्चापि यवक्षारो यवानिका । एषां चूर्णं घृते किंचिद्‍ भृष्ट्वा खण्डेन मोदकम्‍ ।
कृत्वा खादेद्यथावह्नि योनिरोगाद्विमुच्यते । मूषकक्वाथसंसिद्धतिलतैलकृत पित्तु ।
अथ त्रिफलादिघृतम्‍ ।
कल्कीकृत्य घृतप्रस्थं पचेत्क्षीरे चतुर्गुणे । तत्सिद्धं पाययेन्नारीं योनिरोगप्रशान्तये ।
इति योनिव्यापद्रोगचिकित्सा ।
त्रिफलाया कषायेण सक्षौद्रेण च सेचयेत्‍ । प्रमदायोनिकन्देन व्याधिना परिमुच्यते ।
आखोर्मांसं सपदि बहुधा सूक्ष्मखण्डीकृतं तत्तैले पाच्यं द्रवति नियतं यावदेतेन सम्यक्‍ । तत्तैलाक्तं वसनमनिशं योनिभागे दधाना सत्यं व्रीडाजनकमबलायोनिकन्दं निहन्ति ।
नृत्यमानस्तु देवेन किमर्थं स निवारितः ।
स्त्रानं कर्तुं व्यवसितो गृहीत्वा वल्कलं द्विजः ।
तत्र गता ह्यप्सरसो रम्भाद्याः प्रियदर्शनाः ।
स्त्रायन्ति रुचिराः स्त्रिग्धास्तेन सार्धमनिन्दिताः ।
तद्रेतः स तु जग्राह कलशे वै महातपाः ।
तत्रर्षयः सप्त जाता विदुर्यान् मरुतां गणान् ।
एते ह्यपत्यास्तस्यर्षेर्धारयन्ति चराचरम् ।
पुरा मङ्कणकः सिद्धः कुशाग्रेणेति मे श्रुतम् ।
स वै शाकरसं दृष्ट्वा हर्षाविष्टः प्रनृत्तवान् ।
ततः सर्वं प्रनृत्तं च स्थावरं जङ्गमं च यत् ।
प्रनृत्त च जगद दृष्ट्वा तेजसा तस्य मोहितम् ।
नायं नृत्येद यथा देव तथा त्वं कर्तुमर्हसि ।
हर्षस्थानं किमर्थं च तवेदं मुनिसत्तम ।
किं न पश्यसि मे ब्रह्मन् कराच्छाकरसं स्त्रुतम् ।
यं दृष्ट्वाऽहं प्रनृतो वै हर्षेण महताऽन्वितः ।
अहं न विस्मयं विप्र गच्छामीह प्रपश्यताम् ।
अङ्गुल्यग्रेण विप्रेन्द्राः स्वाङ्गुष्ठं ताडयद भवः ।
तद दृष्ट्वा व्रीडितो विप्रः पादयोः पतितोऽब्रवीत् ।
चराचरस्य जगतो वरस्त्वमसि शूलधृक् ।
पूर्वस्त्वमसि देवानां कर्त्ता कारयिता महत् ।
एवं स्तुत्वा महादेवमृषिः स प्रणतोऽब्रवीत् ।
ततो देवः प्रसन्नात्मा तमृषिं वाक्यमब्रवीत् ।
न तस्य दुर्लभं किंचिदिह लोके परत्र च ।
सारस्वतं च तं लोकं गमिष्यति न संशयः ।
शिवस्य च प्रसादेन प्राप्नोति परमं पदम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अथातः संप्रवक्ष्यामि श्रृणु देवि सुशोभने । जातस्य सार्पनक्षत्रे प्रथमे चरणे शुभे ।
माण्डव्यस्य पुरं शुभ्रं वसन्ति बहवो जनाः । तन्मध्ये शूद्र एको हि प्राकरोल्लवणं सदा ।
डिण्डिभेति समाख्यातो गौरी तस्य वराङ्रना । प्रचुरं संचितं तेन न दानं क्रियते क्वचित् ‌ ।
एकदा दैवयोगेन ब्राह्मणानां निमन्त्रणम् ‌ । भोजनं प्रददौ प्रीत्या दक्षिणां चापि दत्तवान् ‌ ।
गामेकां कपिलां दत्त्वा भूषितां च पुरोधसे । ब्राह्मणो जल्पते कश्चिच्छूद्रं प्रति तदा प्रिये ।
अहं ग्रामस्य वै पूज्यो मदीयां गां कथं प्रभो । पुरोधसे दत्तवांस्त्वं प्राणं ते च ददाम्यहम् ‌ ।
इति श्रुत्वा वचस्त्स्य स शूद्रो ब्राह्मणं प्रति । क्रोधेन महता देवि वृत उत्तरमुक्तवान् ‌ ।
तस्य क्रोधेन विप्रस्य क्रोधतश्च वरानने । मरणं तस्य वै जातं तस्योपरि विषेण वै ।
ततो बहुतिथे काले लवणकारस्य भार्यया । मरणं तस्य वै जातं कुम्भीपाके तदा खलु ।
निक्षिप्य यमदूतेन तत्रैव च यमाज्ञया । पंचलक्षं ततो वर्षं कष्टं दत्तं मुहुर्मुहुः ।
तत्र जाता महापीडा नरकान्निःसृतस्ततः । सर्पस्य योनिं यातो वै गृध्रयोनिस्ततोऽभवत् ‌ ।
मानुषत्वं ततो लब्धं मध्य देशे वरानने । पूर्वपापाच्च भो देवि पुत्रो नैव प्रजायते ।
गायत्रीसूर्यमन्त्राम्यां पश्चलक्षजपं शिवे । विधिवत्कारयामास तदा वै वरवर्णिनि ।
होमं वै कारयामास कुण्डे चाष्टद्ले तथा ।
प्रतिमां कारयामास सुवर्णस्य महेश्वरि । षट्‌पलस्य प्रयत्नेन पूजयित्वा यथाविधि ।
पंचपात्रं ततो दद्यात्तदुद्देशेन पार्वति । तिलदानं ततो दद्याद्वस्त्रदानं यथाविधि ।
कूष्माडं नारिकेरं च पंचरत्नसमन्वितम् ‌ । गङ्रामध्ये प्रदातव्यं पूर्वपापप्रशान्तये । रोगात्प्रमुच्यते देवि वन्ध्यापि पुत्रमाप्रुयात् ‌ ।
इति कर्मविपाकसंहितायां षट्‌त्रिंशोऽध्यायः ।
गोमहिष्यादिव्यापारैर्व्ययं कुर्याद्दिने दिने । गोधानानि बहून्यासंस्तेषां रक्षा न जायते ।
विख्यातो दुर्लभ इति महाजानी सदाऽवसत् ‌ । एकदा तस्य गोवृन्दं वने तिष्ठति भोऽनघे ।
महावृष्टिस्तत्र जाता गावश्च पीडिता भृशम् ‌ । तन्मध्ये बहवो गावो वर्षणेन मृताः पुरा ।
रक्षां शूद्रो न कुरुते तृणैराच्छादनादिभिः । एवं बहुगते काले शूद्रस्य मरणं तदा ।
नरके पातयामास यमदूतो यमाज्ञया । बहुवर्षसहस्त्राणि भुक्त्वा नरकजं फलम ‌ ।
नरकान्निर्गतो देवि गजयोनिमवाप्तवान् ‌ । गजयोनिं ततो भुक्त्वा मानुषश्चाभवत्ततः ।
स्वकर्मणः परित्यागं कृतवान् ‌ यद् ‌ वरानने । ततः कर्मफलाद्देवि नैव पुत्रः प्रजायते ।
गोसहस्त्रं तु यत्पूर्वं मृतं वृष्टिजलेन वै । तेन पापेन भो देवि तस्य व्याधिरभून्महान ‌ ।
कृतं दानं पुरा देवि सर्वपर्वणि चाञ्जसा । तेन पुण्येन भो देवि धनधान्यगजादिकम् ‌ ।
तस्य शान्तिं प्रवक्ष्यामि श्रृणु देवि सुशोभने । ब्राह्मणाय दशांशं च दानं दद्यात् ‌ सुरप्रिये ।
गायत्रीलक्षजाप्येन जपं कुर्यात्प्रसन्नधीः । दशांशं हवनं देवि मार्जनं तर्पणं तथा ।
दशवर्णां ततो दद्याद्‌ब्राह्मणाय वरानने । एवं कृते न संदेहो वरः पुत्रः प्रजायते । रोगाः सर्वे क्षयं यान्ति नात्र कार्या विचारणा ।
इति कर्मविपाकसंहितायां सप्तत्रिंशोऽध्यायः ।
गुरुदास इति ख्यातो वर्णधर्मसुनिष्ठितः । वैश्य एकः समाख्यातो धनधान्यसमन्वितः ।
तयोः प्रीतिरमूद्देवि सुदृढा वैश्यशूद्रयोः । वैश्येन तस्मै भो देवि स्वर्णं दत्तं तदा बहु ।
लक्षत्रयं स्थितं स्वर्णं तस्मै वैश्येन चार्पितम् ‌ । मालाकारेण तत्सर्वं भूमौ स्थाप्य तदा प्रिये ।
स्वयं जगाम वैश्येन सार्द्धं वेण्यां तदा प्रिये । माघे नियमतः स्त्रानं कृतं ताम्यां यथाविधि ।
शूद्रस्तु गृहमागच्छद्वैश्यः काश्यां समागतः । तत्र काश्यां विशालाक्षि मरणं तस्य चाभवत् ‌ ।
अविमुक्ते महातीर्थे देवदानवपूजिते । मम पार्श्चे समायातो धर्मक्षेत्रप्रभावतः ।
मालाकारस्तु तत्स्वर्णं भुक्तवान्दारसंयुतः । बुहुवर्षगते काले मरणं तस्य चाभवत् ‌ ।
तदा गन्धर्वनगरे बहुवर्षसहस्त्रकम् ‌ । पत्न्या सह वरारोहे भुक्तं वै स्वर्गजं फलम् ‌ ।
ततो बहुगते काले मानुषत्वमवाप्तवान् ‌ । धनाढयो गुणवान् ‌ भोक्ता देवब्राह्मणतत्परः । तस्य पत्नी विशालीक्षी पूर्वजन्मप्रसंगतः ।
पुनर्विवाहिता देवि पतिसेवासु तत्परा । पुष्पं च जायते देवि मासि मासि निरन्तरम् ‌ ।
पुत्रो न जायते देवि कन्यका खलु जायते । यतो वैशस्य वै स्वर्णं न द्त्तं पूर्वजन्मनि ।
तस्य शांतिं प्रवक्ष्यामि श्रृण देवि यथार्थतः । गृहद्रव्यषडंशेन पुण्यकार्यं च कारयेत् ‌ ।
स्वर्णैर्दशपलैश्चैव वैश्यं कृत्वा प्रयत्नतः । पूजयित्वा विधानेन ब्राह्मणाय प्रदापयेत् ‌ ।
षडङ्रजातवेदोम्यां जपं वै पाठयेत्ततः । जीर्णोद्धारं ततो देवि वापिकाकूपयोश्चरेत् ‌ ।
एवं कृते न संदेहः पुत्रो भवति नान्यथा । रोगस्तस्य निवर्तेत धनं च बहु जायते ।
इति कर्मविपाकसंहितायां अष्टात्रिंशोऽध्यायः ।
अयोध्यानगरी श्रेष्ठा सर्वदेवसुपूजिता । यस्यां प्रवेशमात्रेण सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
तस्यास्तु पश्चिमे देवि योजनद्वयदूरतः । पुरं लक्ष्मण नामैकं वसन्ति बहवो जनाः ।
तन्मध्ये शूद्र एको हि कैवर्तो धनधान्यवान् ‌ । डालेति नाम्रा विख्यातस्तस्य पत्नी च केशवी ।
तेन व्यापारतो देवि धनं बहु च संचितम् ‌ । मात्स्यं प्रभुज्यते नित्यं मांसं च बहुधा प्रिये ।
निर्दयः सर्वजन्तूनां कच्छपानां विशेषतः । एवं बहुगते काले तस्य मृत्युरभूत्किल ।
यमदूतैर्महाघोरे निक्षिप्तश्च यमाज्ञया । षष्टिवर्षसहस्त्राणि भुक्त्त्वा नरकयातनाम ‌ ।
नरकान्निःसृतोदेवि दर्दुरत्वं तथा गतः । ऋक्षत्वं च ततो देवि मानुषत्वं ततोऽलभत् ‌ ।
पाण्डुरोगेण संयुक्तो वंशो नैव तु जीवति । संजाताः कन्यका बह्वयो विधवा व्यभिचारिकाः ।
अपत्यानां निरोधश्च युवत्वसमये सति । अस्य पुण्यं प्रवक्ष्यामि यथा पापात्प्रमुच्यते ।
षडंशं ब्राह्मणे दानं श्रीविष्णोः पूजनं तथा । विष्णोरराटमंत्रेण लक्षजाप्यं च कारयेत् ‌ ।
एवं कृते न संदेहो वंशो भवति नान्यथा । रोगाश्च विलयं यान्ति नात्र कार्या विचारणा ।
इति कर्मविपाकसंहितायां एकोनचत्वारिंशोऽध्यायः ।
अहल्योवाचः । अहो कृतार्था
इदं पवित्रं परमं भक्तानां
ब्रह्मोवाचः । वन्दे देवं 
श्रीगणेशाय नम ॥ अस्य श्र
विशुद्धं परं सच्चिदानन्दर
श्री रामः श्रीकरः श्रीदः 
। शुद्धब्
श्रीगणेशाय नमः ।
भजे विशेषसुन्दरं समस्तपापखण्डनम् । स्वभक्तचित्तरञ्जनं सदैव राममद्वयम् ।
जटाकलापशोभितं समस्तपापनाशकम् । स्वभक्तभीतिभंजनं भजे ह राममद्वयम् ।
निजस्वरूपबोधकं कृपाकरं भवापहम् । समं शिवं निरंजनं भजे ह राममद्वयम् ।
सदाप्रञ्चकल्पितं ह्यनामरूपवास्तवम् । निराकृतिं निरामयं भजे ह राममद्वयम् ।
निष्प्रपञ्चनिर्विकल्पनिर्मलं निरामयम् ।
भवाब्धिपोतरूपकं ह्यशेषदेहकल्पितम् । गुणाकरं कृपाकरं भजे ह राममद्वयम् ।
महावाक्यबोधकैर्विराजमनवाक्पदैः । परब्रह्म व्यापकं भजे ह राममद्वयम् ।
शिवप्रदं सुखप्रदं भवच्छिदं भ्रमापहम् । विराजमानदैशिकं भजे ह राममद्वयम् ।
विद्यां श्रियं विपुलसौख्यमनन्तकीर्ति सम्प्राप्य देहविलये लभते च मोक्षम् ।
इति श्रीव्यासविरचितं रामाष्टकं संपूर्णम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
चतुरशीतिलक्षाणि शिवेन कथितानि च ।
तेषां मध्ये विशिष्टानि षोडशोनंशतं कृतम्।
तेषां मध्ये मर्त्यलोके द्वात्रिंशदासनं शुभम् ।
अथ आसनानां भेदाः।
सिंहञ्च गोमुखं वीरं धनुरासनमेव च ।
मृतं गुप्तं तथा मात्स्यं मत्येन्द्रासनमेव च।
गोरक्षं पश्चिमोत्तानं उत्कटं सङ्कटं तथा ।
उत्तानमण्डुकं वृक्षं मण्डुकं गरुडं वृषम् ।
द्वात्रिंशदासनानितु मर्त्त्यलोकेहि सिद्धिदम् ।
स्थाणुः संयमितेन्द्रियो>चलदृशा पश्यन् भ्रुवोरन्तरमेवंमोक्षविधायतेफलकरं सिद्धासनं प्रोच्यते ।
अथ पद्मासनम् ॥
वामोरूपरि दक्षिणं हि चरणं संस्थाप्य वामं तथा दक्षोरूपरि पश्चिमेन विधिना कृत्वा कराभ्यां दृढम्।
अङ्गुष्ठौ हृदये निधाय चिबुकं नासाग्रमालोकयेदेतद्वायाधिविनाशनाशनकरं पद्मासनं प्रोच्यते ।
अथ भद्रासनम् ॥
गुल्फौ च वृषणस्याधो यत्क्रमेण समाहितः।
भद्रसनं भवेदेतत्सर्वव्याधिविनाशकम् ।
अथ मुक्तासनम्।
समकायशिरोग्रीवं मुक्तासनन्तु सिद्धिदम् ।
वज्रासनं भवेदेतद्योगिनां सिद्धिदायकम् ।
अथ स्वास्तिकासनम्।
ऋजुकायः समासीनः स्वस्तिकं तत्प्रचक्षते ।
गुल्फौ च वृषणस्याधो व्युत्क्रेणोर्ध्वतां गतौ।
चितिमूलौ भूमिसंस्थौ कृत्वा च जानुनोपरि ।
सिंहासनं भवेदेतत् सर्वव्याधिविनाशकम् ।
पादौ च भूमो संस्थाप्य पृष्ठपार्श्वो निवेशयेत्।
इतरस्मिंस्तथा पश्चाद्वीरसनमितीरितम् ।
अथ धनुरासनम्।
अथ मृतासनम् ॥
शवासनं श्रमहरं चित्तविश्रान्तिकारणम् ।
जानूर्वोरन्तरे पादौ कृत्वा पादौ च गोपयेत् ॥
पादोपरि च संस्थाप्य गुदं गुप्तासनं ।
मुक्तपद्मासनं कृत्वा उत्तानशयनञ्चरेत्।
अथ मत्स्येन्द्रासनम्।
उदरं पश्चिमाभासं कृत्वा तिष्ठति यत्नतः।
नम्राङ्गं वामपादं हि दक्षजानूपरि न्यसेत् ।
तत्र याम्यं कूर्परञ्च याम्यकरे च वक्त्रकम्।
भ्रुवोर्मध्ये गता दृष्टिः पीठं मात्स्येन्द्रमुच्यते ।
यत्नेन पादौ च धृतौ कराभ्यां योगीन्द्रपीठं पश्चिमोत्तानमाहुः ।
अथ गोरक्षानम्।
कण्ठसंकोचनं कृत्वा नासाग्रमवलोकयेत्।
अथ उत्कटासनम्।
तत्रौपरि गुदं न्यस्य विज्ञेयमुत्कटानम् ।
अथ संङ्कटासनम्।
अथ मयूरासनम्।
उच्चासनो दण्डवदुत्थिः खे मायूरमेतं प्रवदन्ति पीठम् ।
कूर्पराभ्यां समासीनो मञ्चस्थः कुक्कुटासनम् ।
अथ कूर्मासनम्।
ऋजुकाय शिरोग्रीवं कूर्मासनमितीरतम् ।
अथ उत्तानकूर्मासनम्।
पीठं कूर्मवदुत्तानमेतदुत्तानकूर्मम् ।
अथ उत्तानमण्डूकासनम्।
एतद्भेकवदुत्तानमेतदुत्तानमण्डूकम् ।
अथ वृक्षासनम्।
वामोरुमूलदेशे च याम्यापादं निधायतु।
तिष्ठेत्तु वृक्षवद् भूमौ वृक्षासनमिदं विदुः ।
जानुयुग्मं पुरस्कृत्य साधयेन्मण्डूकासनम् ।
जानूपरिकरं युग्मं गरुडानमुच्यते ।
अथ वृषासानम्।
विपरीतंस्पृशेद् भूमिं वृषासनमिदं भवेद् ।
अथ शलभासनम्।
पादौ च शून्ये च वितस्तिचार्ध्यं वदन्ति पीठंशलभं मुनीन्द्राः ।
अथ मकरासनम्।
अध्यास्य शेते हृदयं निधाय, भूमौ च पादौ च प्रसार्यमाणौ।
शिरश्च धृत्वा करदण्डयुग्मे देहाग्निकारं मकरासनं तत् ।
अथ उष्ट्रानम्।
अथ भुजङ्गानम्।
अथ योगसनम्।
उत्तानौ चरणौ कृत्वा संस्थाप्य जानुनोपरि।
योगासनं भवेदेतद् योगिनां योगसाधनम् ।
इति श्रीघेरण्डसंहितायां घेरण्डचण्डसंवादे आसनप्रयोगो नाम द्वितीयोपदेशः समाप्तः ॥
पतज्जलिचरितम् ।
नैःस्पृह्यं तुच्छबुद्ध्या यत्तद्वैराग्यमितीर्यते ।
नित्यानित्यपदार्थविवेकात्पुरुषस्य जायते सद्यः ।
स्रक्चन्दनवनितादौ सर्वत्रानित्यवस्तुनि विरक्तिः ।
काकस्यविष्ठावदसह्यबुद्धिर्भोग्येषु सा तीव्रविरक्तिरिष्यते ।
विरक्तितीव्रत्वनिदानमाहुर्भोग्येषु दोषेक्षणमेव सन्तः ।
प्रदृश्यते वस्तुनि यत्र दोषो न तत्र पुंसोऽस्ति पुनः प्रवृत्तिः ।
अन्तर्महारोगवतीं विजानन्को नाम वेश्यामपि रूपिणीं व्रजेत् ।
अत्रापि चान्यत्र च विद्यमानपदार्थसंमर्शनमेव कार्यम् ।
यथाप्रकारार्थगुणाभिमर्षनं सन्दर्शयत्येव तदीयदोषम् ।
कुक्षौ स्वमातुर्मलमूत्रमध्ये स्थितिं तदा विट्कृमिदंशनं च ।
स्वकीयविण्मूत्रविसर्जनं तच्चोत्तानगत्या शयनं तदा यत् ।
स्वीयैः परैस्ताडनमज्ञभावमत्यन्तचापल्यमसत्क्रियां च ।
तां तां युक्त्वोदितदुष्टचेष्टां विचार्य को वा विरतिं न याति ।
पित्तज्वरार्शःक्षयगुल्मशूलश्लेष्मादिरोगोदिततीव्रदुःखम् ।
प्राणप्रयाणे परिदृश्यमानां विचार्य को वा विरतिं न याति ।
दूतैर्यमस्य क्रियमाणबाधां विचार्य को वा विरतिं न याति ।
विपक्षलोकैः परिदूयमानन्विचार्य को वा विरतिं न याति ।
न कर्मसिद्धस्य तु नित्यतेति विचार्य को वा विरतिं न याति ।
कुर्याद्रतिं नित्यमवेक्षमाणो वृथैव मोहान्म्रियमाणजन्तूम् ।
मायातमोऽन्धीकृतचक्षुषो ये त एव मुह्यन्ति विवेकशून्याः ।
अज्ञानमुपभोग्यं न तु तज्ज्ञानां योषिति वा पदार्थे ।
स्वयं विनिर्गन्तुमशक्त एव संस्ततस्तदन्ते म्रियते च लग्नः ।
यथा तथा पुत्रकलत्रमित्रस्नेहानुबन्धैर्ग्रथितो गृहस्थः ।
कदापि वा तान्परिमुच्य गेहाद्गन्तुं न शक्तो म्रियते मुधैव ।
कारागृहस्यास्य च को विशेषः प्रदृश्यते साधु विचार्यमाणे ।
मुक्तेः प्रतीपत्वमिहापि पुंसः कान्तासुखाभ्युत्थितमोहपाशैः ।
पतज्जलिचरितम् ।
अन्यांशकेष्व् अपि झषे फलम् एतद् एव मीनांशकेषु च परर्क्षसमाश्रितेषु ॥
मन्त्रोपजापविपदात्मजभे ऽरिवृद्धिः षष्ठे ऽरिवित्तबलदीप्तिजयागमाश् च ॥
धर्मे ऽर्थनाशगदकार्यविपद्भयानि कार्यं विना बलभयं दशमे क्षयश् च ॥
द्यूने क्लेशम् अवाप्य जन्मभवनात् प्राप्नोति पश्चात् सुखम् ।
सौम्यो ऽपि जन्मनि न यः शुभपुष्टिदाता स्थानं न तस्य शुभदं व्रजतो विलगेन् ।
अप्य् अनुकूलं लग्नं धनक्षयायासदं भवति ॥
केचिद् वदन्ति यस्मिन् ग्रहो निरंशं करोति तल्लग्नम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
देवाः सुन्वन्तम् इच्छन्ति।
मूर्खस्य पञ्च चिन्हानि गर्वो दुर्वचनं तथा।
यदा यदा ही धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत, अभ्युथानम् अधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् 
कस्त्वं कोऽहं किमपि च भवान् कोऽयमत्र प्रपंचः ।
निस्त्रैगुण्ये पथि विचरतां को विधिः को निषेधः ।
ज्याचेनि प्रकाशलेशें । समस्ता तत्त्वां प्रकाशूनि असे । तें पूर्णं तत्त्व कैसें स्वदेहीं भोगी ।
परिपूर्णं कुरुष्वेदं माघस्नानं महाव्रतम्।।
तीर्थस्यास्य जले नित्यं प्रसीद भगवन् हरे।।
[] मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम् ।
हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते ॥ 
देहस्थाः सर्वतीर्थानि गुरुवाक्येन लभ्यते।।
कृष्णमुखी न मार्जारी द्विजिह्वा न च सर्पिणि ।
पन्चभर्त्री न पान्चाली यो जानाति स पण्डितः ॥
वृक्षाग्रवासी न च पक्षिराजः
त्रिनेत्रधारी न च शूलपाणिः ।
अमुखो स्फुटवक्ता च यो जानाति स पण्डितः ॥
वृक्षस्य अग्रे फलं दृष्टं फल-अग्रे वृक्ष एव च ।
अकार अदि सकार अन्तं यः जानाति सः पण्डितः ॥
इति गुह्यतमं शास्त्रमिद- मुक्तं मयाऽनघ।
कुत आत्मद्विषां मोक्षः शून्यसस्कारवादिनाम्।
मृत्युमत्येति मतिमान् मत्वात्मानं महेश्वरम्।
विहाय पापं पुण्यं च परं साम्यं तदाप्नुयात्।
सोऽन्तर्बहिश्च कूरे च सोऽन्तिके स च कर्मकृत्।
तस्मिन् प्रलीना विद्वांसो नाप्नुवन्ति पुनर्भवम्।
तस्मादमृततायुक्ताप्रबोधात् पुरुषेऽमृते।
यतः परं परं नास्ति यतो ज्यायान्न बिद्यते।
अणीयान् वापि तेनेदं विश्वमेकेन संततम्।
तस्मिन् सर्वाणि भूतानि भवन्त्यात्मैव पश्यतः।
बालपण्डितचण्डालविप्रादीनां च तुल्यता।
घटभेदेन चैकत्वं साम्यं सर्वस्य यन्मतम्।
यथा घटादिभेदेऽपि मृद्भेदो नास्ति कश्चन।
तद्वत्ता न हि सर्वेषां सुखादेर्न तदात्मनः।
चिनोति कर्म भुङ्क्ते च तत्फलं यच्छुभाशुभम्।
नित्यं तदविकल्पं च यत्र वाचामगोचरः।
गिरस्तत्र प्रयुज्यन्ते भेदापहृतबुद्धिभिः।
पक्षरागावृतमतिः सत्यं यथापि नेक्षते।
यतो भावितः संसारो मुक्तिरप्युदिता ततः।
अजीर्णात् संनिपन्नस्य भोजनात् स्वस्थता भवेत्।
आत्मन्येवं परामर्शाद् देहादावात्मधीर्यथा।
रूपशब्दादिविषयां बुद्धिं चेत् तन्न युज्यते।
प्रत्ययायत्तजन्मत्वात् सूर्यकान्तादिवानलः।
एतेन शेषाः प्रत्युक्ता गमनागमनादिकाः।
प्रज्ञानं च प्रकारेण प्रज्ञातो वेदनं विदः।
न चान्यदात्मनः कार्यं स्वभावो नावधार्यते।
खपुष्पवदतस्तस्य न सत्ताप्यवधार्यते।
ज्ञानादीनां हि कर्तृत्वं कर्तृशब्दाभिधानतः।
करणत्वाद् यथा दीपे दीपो द्योतयतीति ते।
न मुख्यस्तत्त्वतः कर्ता नैको हि धटकृद् यतः।
नौपचारिककर्तृत्वं दीपादेरिष्यते ततः।
प्रतिबद्धं च निर्मोक्षे बद्धं संसारचारके।
रागादिबन्धनान्मुक्तो मुक्त इत्यभिधीयते।
न तर्ह्यस्यैकता युक्ता करणादिव्यपेक्षणात्।
कृतार्थस्यापि दीपस्य दृष्टं जन्म स्वकारणात्।
सतो ज्ञानोदयो यावत् तावद् बीजं प्रचीयते।
आरावप्रभवो यावत् तावत् प्रतिरवो यथा।
संसारश्च कथं ज्ञस्य ज्ञानं च करणं विना।
सर्वदा च विशिष्टत्वाद् बन्धमोक्षौ कुतः कथम्।
आत्मनस्तदनन्यत्वाद् यथोष्णेन विभावसोः।
यथा हि पूर्णकश्छेत्ता न युक्तः परशुं विना।
तद्वद् वेत्ति धियेत्युक्ते ज्ञानं वेत्ति न वः पुमान्।
न चाज्ञो ज्ञः कथं कर्ता भोक्ता च स भवेत् तव।
व्योमकल्पोऽविकल्पश्च चिं कल्प्यः केवलागमात्।
निःस्वभावश्च नात्मा स्याद् वन्ध्यातनयवत् स च।
यत्पीडानुग्रहे यस्य तद्दुःखानुग्रहोद्भवः।
न तस्यात्मा ह्यसौ युक्तो यथा खं देवशर्मणः।
अनात्मार्थः प्रयत्नः स्यान्मर्त्यः स्यान्नामृतः कथम्।
नान्तरात्मात्मनोऽन्यश्चेत् प्रतिज्ञा ते च हीयते।
यदि सूक्ष्मो महान् नायं महांश्चेन्नास्य सूक्ष्मता।
न चैको रूपिधर्मश्च कथमात्मन्यरूपिणि।
न युक्ता हस्तिदृष्टान्तादेकस्यानेकरूपता।
करः करी यतो नेष्टः करादीनां न चैकता।
सूर्यादिवर्णो यद्यात्मा स्यादवर्णः कथं च सः।
यतः पलाशो नैकोऽस्ति सर्वदा विकृतात्मकः।
ज्यायस्ता च परत्वं च तदन्यापेक्षमिष्यते।
द्रव्यं यदि भवेदात्मा द्रव्यत्वात् सर्वगो न सः।
घटवन्नापि नित्यः स्यात् तेन पूर्णं कुतो जगत्।
द्रव्यस्याधारता युक्ता द्रव्यं चात्मा न युज्यते।
खपुष्पवदजातत्वान्नाधारत्वं यतस्ततः।
कस्मिन् सर्वाणि भूतानि भवन्त्यात्मैव पश्यतः।
आत्मतानात्मनो नेष्टा यथाभावस्य भावता।
सुखदुःखोपभोक्ता च तन्मुक्तौ चापि मुच्यताम्।
तद्बन्धे चापि बन्धोऽस्य तद्दुःखे वास्तु दुःखितः।
न घटाकाशदृष्टान्तात् सर्वेषां तदसंभवः।
आकाशस्य यतोऽसिद्धमेकत्वं भवतापि च।
मुक्तो द्रव्यस्य यो भावस्तदाकाशं हि सांवृतम्।
गतिर्गतिमतां तत्र सोऽवकाशोऽवकाशिनाम्।
नातोऽनावृतिराकाशं नावकाशस्य दातृ च।
वन्ध्यातनयवन्नापि तदेकमत एव हि।
अज्ञत्वे चाविपर्यासान्नेष्टाज्ञस्याभिमानिता।
नात्मनः कर्तृता युक्ता युक्ता नापि च भोक्तृता।
न युक्तो राजदृष्टान्तः पापभाग् नृपतिर्यतः।
न चैकताद्वितीयस्य युक्ता बाह्यानपेक्षणात्।
एकत्वयोगादेकश्चेद् योगस्तस्यैव नेतरः।
एकत्वं तत्त्वतो न स्यात् कल्पना सांवृती यतः।
नित्यैकत्वादिरूपेण तत्त्वतश्चेत् स विद्यते।
धियामविषयो ह्येवं कथं वा गोचरो गिराम्।
अवाच्यो निर्विकल्पोऽपि वितथः पूर्वनीतिवत्।
नानात्वधीवत् सा च स्याद् वितथा पूर्ववद् ग्रहात्।
अदर्शनाद् विमुक्तिः स्यान्मुक्तिर्वा नास्ति कस्यचित्।
अजातिर्जातिवद् धर्मस्तदभावे च सा सती।
नैवात्मसमता तस्य युक्ता नापि न तत्स्थता।
अजस्य को न भेदोऽस्ति मतो येन समर्थनम्।
न जाताजातयोरिष्टमजत्वं तत्त्वतो यतः।
परिनिष्पत्तिभेदश्चेदद्वैतं न प्रसिध्यति।
धीगोचरनिवृत्तौ च स्याद् गिरामप्यगोचरः।
तस्माज्जातस्पृहैस्तीर्थ्यैः कृतं तत्र ममापि तत्।
कः श्रद्धास्यति तां तत्र पूर्वापरविरोधिनीम्।
अत्यन्तातुल्यजातीयं मणिरत्नमिवायसः।
आकर्षणार्थमेकेषां शेषग्राहनिवृत्तये।
अनपायित्वतश्चासावात्मेत्यपि निगद्यते।
सर्वगः सर्वधर्मत्वान्नित्यश्चाप्यविनाशतः।
अच्युतश्च्युतभावाच्च प्रकर्षत्वात् परं मतम्।
न रूपशब्दगन्धादिर्न भूम्यग्निजलानिलाः।
तत्र क्लेशाद्यनुत्पत्तेः शुद्धोऽसौ शान्त एव च।
स कल्पनासमारोपाद् वाच्योऽवाच्यस्तु तत्त्वतः।
सर्वथा चाप्यवाच्यत्वादुक्त एष निरञ्जनः।
ईदृशो यद्यभिप्रेत आत्मा हि भवतामपि।
नामादिबहुसाधर्म्यान्निर्दोषः सोपपत्तिकः।
नैरात्म्यादेव भीतानां भीत्या तत्रैव च स्थितिः।
बुद्धानां लोकबन्धूनां तत्त्वामृतमिदं परम्।
स्वभावतो ह्यजातत्वादुक्तैषा निःस्वभावता।
नैःस्वाभाव्यं च नैरात्म्यं न तदात्मा विरोधतः।
अनात्मा चेद् भवेदात्मा गोरभावोऽपि गौर्भवेत्।
युक्तः स्वभावाभावोऽसौ कथं स्यात् कर्तृभोक्तृते।
दृष्टे वन्ध्यासुतस्येव नाकस्मात् कर्तृभोक्तृते।
इत्थंभूतात् कथं जन्म प्रलयस्तत्र वा कथम्।
स्वभावाभावविषया यावद् बुद्धिः प्रवर्तते।
सविकल्पाविकल्पा च यदा बुद्धिर्निवर्तते।
धियामविषये तस्मिन् प्रपञ्चोपशमः शिवः।
वेदान्ततत्त्वविनिश्चयावतारो नाम अष्टमः परिच्छेदःहावोऽपि गौर्भवेत्।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३९ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
प्रोक्तानि पञ्चरात्राणि सप्तरात्राणि वै मया ।। १ ।।
हयशीर्षं तन्त्रमाद्यं तन्त्रं त्रैलोक्यमोहनम् ।। २ ।।
नारदीयञ्च सम्प्रश्नं शाण्डिल्यं वैश्वकं ।। ३ ।।
स्वायम्भुवं कापिलञ्चातार्क्षं नारायणीयकम् ।। ४ ।।
बौधायनं तथार्षं तु विश्वोक्तं तस्य सारतः ।। ५ ।।
प्रतिष्ठां हि द्विजः कुर्य्यान्मध्यदेशादिसम्भवः।
न कच्छदेशसम्भूतः कावेरीकोङ्कणोद्‌गतः ।। ६ ।।
आकाशवायुतेजोम्बुभूरेताः पञ्च रात्रयः ।। ७ ।।
ब्रह्माहं विष्णुरमल इति विद्यात्स देशिकः ।। ८ ।।
नगराभिमुखाः स्थाप्या देवा न च पराङ्‌मुखाः ।। ९ ।।
कुरुक्षेत्रे गयादौ च नदीनान्तु समीपतः।
ब्रह्मा मध्ये तु नगरे पूर्वे शक्रस्य शोभनम् ।। १० ।।
अग्नावग्नेश्च मातॄणां भूतानाञ्च यमस्य च।
दक्षिणे चण्डिकायाश्च पितृदैत्यादिकस्य च ।। ११ ।।
वायोर्न्नागस्य वायव्ये सौम्ये यक्षगुहस्य च ।। १२ ।।
समं वाप्यधिकं वापि न कर्त्तव्यं विजानता।
उभयोर्द्विगुणां सीमांत्वक्त्वा चोच्छयसम्मिताम् ।। १४ ।।
भूमौ तु शोधितायां तु कुर्याद्‌भूमिपरिग्रहम् ।। १५ ।।
माषं हरिद्राचूर्णन्तु सलाजं दधिसक्तुभिः ।। १६ ।।
राक्षसाश्च पिशाचाश्च यस्मिंस्तिष्ठन्ति भूतले ।। १७ ।।
हलेन वाहयित्वा गां गोभिश्चैवावदारयेत् ।। १८ ।।
रथरेण्वष्टकेनैव त्रसरेणुः प्रकीर्त्यते ।। १९ ।।
ताभिर्यूकाष्टभिः ख्याता ताश्चाष्टौ यवमध्यमः ।। २० ।।
चतुरङ्गुलसंयुक्तः स हस्तः पद्महस्तकः ।। २१ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २०४ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २०४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः २०३ अग्निपुराणम्
अध्यायः २०४
वेदव्यासः अध्यायः २०५ →
व्रतं मासोपवासञ्च सर्वोत्कृष्टं वदामि ते ।२०४००१
कृत्वा तु वैष्णवं यज्ञं गुरोराज्ञामवाप्य च ॥२०४००१
अर्चये त्वामनश्नन् हि यावत्त्रिंशद्दिनानि तु ॥२०४००४
म्रिये यद्यन्तरालेऽहं व्रतभङ्गो न मे भवेत् ॥२०४००५
विष्णोर्गीतादिकं जप्यन्ध्यानं कुर्याद्व्रती नरः ॥२०४००६
वृथावादम्परिहरेदर्थाकाङ्क्षां विवर्जयेत् ।२०४००७
नाव्रतस्थं स्पृशेत्कञ्चिद्विकर्मस्थान्न चालयेत् ॥२०४००७
२ अन्नाकाङ्क्षां विवर्जयेदिति घ , ङ च
देवतायतने तिष्ठेद्यावत्त्रिंशद्दिनानि तु ।२०४००८
समाप्य दक्षिणां दत्त्वा पारणन्तु समाचरेत् ।२०४००९
कारयेद्वैष्णवं यज्ञं यजेद्विप्रांस्त्रयोदश ।२०४०१०
तावन्ति वस्त्रयुग्मानि भाजनान्यासनानि च ॥२०४०१०
छत्राणि सपवित्राणि तथोपानद्युगानि च ।२०४०११
योगपट्टोपवीतानि दद्याद्विप्राय तैर्मतः ॥२०४०११
अन्यविप्राय शय्यायां हैमं विष्णुं प्रपूज्य च ।२०४०१२
द्विजानुक्त्वाथ तां शय्यां गुरवेऽथ निवेदयेत् ।२०४०१५
किं पुनस्तत्कुलं सर्वं यत्र मासोपवासकृत् ॥२०४०१६
१ ततः पानयुतानि चेति ख
क्षीरं गुरोर्हितौषध्य आपो मूलफलानि च ।२०४०१८
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२०४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तृतीयः परिच्छेदः  उत्तरार्ध ३
गुणा दश स्नान परस्य साधो रूपञ्च तेजश्च बलं च शौचम्।
, लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु
यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृतायोगिनो यतचित्तस्य युञ्जतो योगमात्मन ।
एकं ब्रह्मैवाद्वितीयं समस्तं सत्यं सत्यं नेह नानास्ति किञ्चित ।
एकः कर्ता त्वं हि सर्वस्य शंभो नानारूपेषवेकरूपोऽप्यरूपः ।
यद्वत्प्रत्यक्पूर्ण एकोऽप्यनेकस्तस्मान्नान्यं त्वां विनेशं प्रपद्ये ।
यद्वत्तद्वद्विषवगेव प्रपञ्चो यस्मिन ज्ञाते तं प्रपद्ये महेशम ।
पुष्पे गन्धो दुग्धमध्ये च सर्पिर्यत्तच्छंभो त्वं ततस्त्वां प्रपद्ये ।
व्यक्षः पश्येस्त्वं रसज्ञोऽन्यजिह्वः कस्त्वां सम्यग्वेत्त्यतस्त्वां प्रपद्ये ।
त्वत्तः सर्वं त्वं हि सर्वं स्मरारे त्वं गौरीशस्त्वं च नग्नोऽतिशान्तः।
त्वं वै शुद्धस्त्वं युवा त्वं च बालस्तत्वं यत्किं नास्त्यतस्त्वां नतोऽस्मि ।
तावत्स तालोऽखिलवृद्धवृद्धः प्रोवाच भूदेव वरं वृणीहि ।
तत उत्थाय हृष्टात्मा मुनिर्विश्वानरः कृती ।
प्रत्यब्रवीत्किमज्ञातं सर्वज्ञस्य तव प्रभो ।
इति श्रुत्वा वचस्तस्य देवो विश्वानरस्य ह ।
शुचेः शुचिव्रतस्याथ शुचि स्मित्वाऽब्रवीच्छिशुः ।
अचिरेणैव कालेन स भविष्यत्यसंशयम ।
ख्यातो गृहपतिर्नाम्ना शुचिः सर्वामरप्रियः ।
अब्दं त्रिकालपठनात्कामदं शिवसन्निधौ ।
सर्वशान्तिकरं वापि सर्वापत्त्यरिनाशनम ।
स्वर्गापवर्गसंपत्तिकारकं नात्र संशयः ।
यः पठेत स्नानसमये स लभेत्सकलं फलम ।
कार्तिकस्य तु मासस्य प्रसादादहमव्ययः ।
तव पुत्रत्वमेशःयामि यास्त्वन्यस्तत्पठिष्यति ।
अभिलाषाष्टकमिदं न देयं यस्य कस्यचित ।
स्त्रिया वा पुरुषेणापि नियमाल्लिङ्गसन्निधौ ।
अब्दं जप्तमिदं स्तोत्रं पुत्रदं नात्र संशयः ।
इत्युक्त्वान्तर्दधे बालः सोऽपि विप्रो गृहं ययौ ।
श्रीसच्चित्सुखदेशिकान् हृदि दधे दीनानुकम्पार्णवान् ।
पठनादस्य देवेशि किं न सिध्यति भूतले ।
जानन्नपि न जानाति पश्यन्नयि न पश्यति।
ब्रूवन्नपि न च ब्रूते कोऽन्यो निर्वासनाद्वते!। ।।
सर्वत्रानवधानस्य।
मुक्तात्मनो वितृप्तस्य तुलना केन जायते।
जानन्नपि न जानाति पश्यन्नपि न पश्यति।
बूवन्नपि न च बूते कोउन्यो निर्वासनादृते।।
ब्रूवन्‍नपि न च बूते।
बूवन्नपि न च बूते।
निर्व्याजार्जवभूतस्य चरितार्थस्य योगिन।।
निर्व्याजार्जवभूतस्य।
चरितार्थस्ययोगिन।
तत्कथं कस्य कथ्यते।
तत्कर्थ कस्य कथ्यते।
स्मरणम् 
 ‘ आङ् + सङ्गव ङसिँ’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
= आङ् + सङ्गव ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः।
= आसङ्गव । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
आङ् + दा + क्त ।-- निष्ठा, -- तयोरेव कृत्यक्तखलर्थाः।
 ‘दा + क्त’उपसर्गः ‘आङ्’सूत्रम् -- कुगतिप्रादयः।
= आ + दा + त । अनुबन्ध-लोप-- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
= आ + त् त् + त ।-- खरि च।
= षष् + सुअनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
अङ्गम् ‘षष्’पदम्-- स्वादिष्वसर्वनामस्थाने।--
= षड् + सु-- झलां जशोऽन्ते।
= षड् + धुँट् सु-- डः सि धुँट् –‘स्’‘ड्’धुँट् [ परिभाषा – उभयनिर्देशे पञ्चमीनिर्देशो बलीयान् ।‘ड’पञ्चमी विभक्ति ‘सि’सप्तमी विभक्ति पञ्चमी,‘स्’-- तस्मादित्युत्तरस्य।]
= षड् + ध् सुअनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
सूत्रम् -- ङसिङसोश्चरात्रेः ।
= रात्रि + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।  -- न विभक्तौ तुस्माः‘स्’‘ङस्’इत्-सञ्ज्ञा।
= रात्रे + अस् ।-- घेर्ङिति। -- अलोऽन्त्यस्य,गुणअङ्गम्।
= रात्रेः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
यानि सस्यानि आहारत्वेन उपयुज्यन्ते तानि एव शाकानां गणे अन्तर्भवन्ति । तानि हरितकानि इति उच्यन्ते । तानि च -
कालशाकम् 
"?=हरितकानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चिता चिंतासमा हि उक्ता बिन्दुमात्रविशेषतः ।
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
किं नु खलु इयेस्कम् ॥
तथा शरीराणि विहाय जीर्णानि अन्यानि संयाति नवानि देही।
अनुष्टुप् छन्दः 
नमः शक्तिः 
यं उमापतये करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः 
युद्धम् देहि 
ॐ हृां हृीं सः सूर्याय नमः।।
रघुपतिप्रियभक्तं वातजातं नमामिदक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे च जनकात्मजा
अग्निः  = 
अग्निपर्वतः  =  ,
अग्रं  =
अग्रजः  = 
अग्रदीपः  =  
भूतेभ्यश्चाञ्जलिं कृत्वा चकार गमने मतिम्५-१-८
।
ईश्वरतनूजः सकलमनोरथान्नो ददातु।
सर्वेभ्यः पापेभ्यो विमुक्तो भूयात् ।
पातुं न प्रथमं व्यवस्यति जलं युष्मास्वपीतेषु या
· प्रकाशकीयम् 
· श्रीकृष्णवल्लभाचार्यानुसारेण योगदर्शनस्य महत्वम्, , ,
· ‘‘आधुनिक षिक्षायां कक्षावातावरणम्’’ राजवीरः
· ग्रन्थसमीक्षा, डानारायणदाशः
· क-कारात् परं ख-कारः एव किल?,
जगतः प्रथमान्तर्जालीये मेल-जाह्नवी संस्कृत त्रैमासिक पत्रिकायाः षष्ठाङ्कं विदुषां पाठकानां पुरस्तादुपस्थाप्य नरीनृत्यते मे मनः। अस्याः पत्रिकायाः संकलन-सम्पादन-मुद्रणाधिभारः विभिन्नराज्यानां कतिपय सारस्वत साधकेषु न्यस्तः तेषां विशेषानुरोधादहं धुरिनियोजितः सोत्साहं सानन्दं च तमंगी कृतवान्।
इदानीं जाह्नव्या माध्यमेन देशेषु महत्वाधायिनः संस्कृतग्रन्था अनूद्यन्ते, अभिनीयन्ते, प्रचार्यन्ते सम्मान्यन्ते च। तत्वान्वेषणपरायणामाचार्यानां
शोधनिबन्धाः प्रकाश्यन्ते च। एषा पत्रिका राजनीतिविमुखा आक्षेपरहिता च विद्यते। यद्यपि व्यालमुखवर्तिमणि परिष्करणमिव संस्क्रृतपत्रिका संचालन कार्यमपि दुष्करं भवति तथापि समेषां तत्वचिन्तकानां संस्कृतानुरागिणामवलम्बमासाद्य सितपक्षीया चन्द्रकलेव वर्धते वर्धिष्यते चेति मे विश्वासःविदन्त्येव विद्वांसो यदधुना विज्ञानप्रभावात् सम्पूर्णे जगति कुटुम्बायमाने अस्याः सुरभारत्याः प्रचारप्रसारश्च सुकरः संवृत्तः अतोऽस्या लोकार्पण कार्यक्रमाः विभिन्नप्रान्तेषु सम्पन्ना अभूवन्।
उक्तसमस्तकार्यक्रमस्य अध्यक्षतां वक्ष्यन्ति अद्वैतवेदान्तमतप्रवर्तकाः स्वामिवर्याः श्रीमन्तस्तत्रभवन्तः निखिलात्मानन्द महाराज महाभागाः। स्वामिवर्याणां विषये किमपि कथनं नो भाष्कराय दीपदानमिव जायेत। काले काले लोकानुग्रहाय सत्पथप्रदर्शनाय च एतादृशां महात्मनां प्रादुर्भावं विदधती भारतभूः विश्वमुपकुर्वती एवं समुज्ज्वलं यशः प्रसारयतितराम् । अतस्तेभ्यः हार्दिकीं कृतज्ञतां प्रकटयति समस्त जाह्नवी परिवारः। विगत पंचमाकालेखानां साधु संशोधनं तकनीकिकारणात् न समभवदिति दूयते मे मनः। एतदर्थं सर्वानालेखप्रेषकान् सहृदय विदुषः सादरं क्षमां याचे। अत्र निवेदनं यत् विहितप्रक्रियानुसारेण शोधनिबन्धा संप्रेषणीया यतो हि अग्रे त्रुतिर्न भवेत् इति।
कस्यचित् वृक्षस्य शाखायां कृतकमीनः बद्धः आसीत्। द्रोणाचार्यः गाण्डीवधारिणम् अर्जुनम् अपृच्छत्- किं दृश्यते? अर्जुनस्य उत्तरम् आसीत्, "यतद् भेदनीयं तद् मीनस्य नेत्रम्" इति । लक्ष्यप्राप्त्यर्थं लक्ष्यसन्धानं परमावश्यकं भवति। कथितम् अपि अस्ति-
’सारस्वत-निकेतन’माध्यमेन देववाण्याः प्रचारः प्रसारश्चैव ध्येयम् अस्ति अस्माकम्। तत्रापि अनेकेषु विघ्नेषु समुपस्थितेषु अपि नितरां लक्ष्यपथि अग्रसराः सन्तः वयं ’जाह्नवी’ इत्याख्यायाः संस्कृत-विद्युत्-शोधपत्रिकायाः माध्यमेन साहित्यानुरागिणां, संस्कृतप्रेमिजनानां च कृते शोधपत्राणां, सर्जनात्मकानाम् आलेखानां च प्रकाशनं कुर्वन्तः स्मः।
अस्मिन् षष्ठाङ्के ये केचन सहयोगिनः सन्ति तेषां कृते धन्यवादाः। विशेषरूपे परिशीलन-टङ्कणप्रभृति कर्मसु सहयोगार्थं मित्रवरदिपेशं प्रति तथा सहधर्मिणींवर्षां प्रति च हार्दं कार्तज्ञं प्रकटयामि।
अत्र इदं सूचयन् मोमुद्यते मे चेतः यत् सारस्वत-निकेतनस्य नूतनं जालपुटं सज्जितम् अस्ति। यस्मिन् , , ,इत्यादीनां , ,इत्यादीनां सुविधा अस्ति। एतत् यथा शीघ्रं  इत्यत्र उपलब्धं भविष्यति।
;मानितविश्वविद्यालयः च
सम्बोध्नं न वाक्यार्थः इति वृेभ्यः आगमः।।
अत्रा सिस्येति कथनेन सम्बोध्यतावछेदकरूपेण भासमानस्य अर्थस्य संग्रहः करणीयः। अतो सम्बोध्यस्य अनुवादविषयत्वमेव उपगच्छति। तदेव नागेशो{पि स्वग्रन्थे आह ‘सम्बोध्यतावच्छेदकरूपेणेत्यादिना।अयम्भावः यो हि सम्बोध्नार्थः स सिवस्तुविषयः। अतः अनुवादरूपविषयः एव। तेन यावत्तस्य सििर्न भवति, तावदनुवादकविभक्तेः कल्पना{पि न कर्तुं शक्यते। अतः सिार्थमुपादाय एव सम्बोध्यार्थस्यस्वोद्देश्यत्वेन प्रवर्तनात्वं सम्भवति।
तथा यस्य च भावेन षष्ठी चेतुद्वितं द्वयः।
साध्ुत्वमष्टकस्या{स्य क्रिययैवा{वधर्यताम्।।
इति कारिका{पि भट्टसिान्तं समर्थयति। यस्यां क्रियायां सम्बोध्नान्तपदस्य अन्वयः सा च क्रिया कीदृशी भवेत्तर्हि उच्यते विध्ेयभूतेति स्वाभावात्। क्रियायाः विध्ेयबोध्कत्वाच्च। तदृश्यां क्रियायांसम्बोध्यार्थस्य अन्वयः उद्देश्यतयैव सम्भवति उद्देश्यत्व×च सिस्यैव। न च एवम्भूतव्याख्याने ‘राजा भव युध्यस्व’ इत्यादिवाक्यानां का गतिरिति तर्हि उच्यते व्यवस्थस्यैव प्रयोगः। व्यवस्था च प्रथमं ‘राजा भव’ ततःराजन् युध्स्व! यतः यावत्राजत्वं न सिड्ढति तावत्राजत्वादेः सम्बोध्यतावच्छेदकतया भानं कर्तुं न शक्यते। अतः व्यवस्था उपपाद्या।
अभिमुखीभवदित्यस्य च्विप्रत्ययान्तत्वेन अनभिमुखस्य अभिमुखीभवनिमित्यर्थः। अतः भट्टमते दीक्षितमतापेक्षया विशेष्यविशेषणभावस्य वैपरीत्यमवाप्यते। तदेव अग्रे साध्यति। ‘व्रजानि देवदत्त’ इत्यादिना।अत्रोयं हरिकारिका-
वेदाखलु विश्वस्यैव प्राचीनतमं साहित्यम्। वैदिक साहित्यस्य सर्वादिशयवैशिष्ट्यं न शब्दै अभिवक्तुं शक्यते। संस्कृत साहित्यस्य वैशिष्ट्यं सत्सर्वमपि वैदिकसाहित्यस्यैवेति नातिशयोक्ति । अत्रैव भारतीयवाङ्मयस्य उपजीव्यम् विद्यते। इतरेतर साहित्यवस्तूनि वेदानामा श्रयमुखेन राराजन्ते। वेदेषु विद्यमान कर्मकाण्ड, तदन्तर्गत यज्ञभागादय मानवजीवनस्य उपस्फोरका भवन्ति। उत्तरोत्तरं उपनिषद जीवनदर्शिका भवन्ति
चतुर्दश विघासु मानवजीवनयोग्यमार्गणाम्दिग्दर्शनं वर्तते इत्यत्र नास्ति कोऽपि - सन्देह। ""अंगानि वेदाचत्वारो'' अर्थात्
इत्युःत दिशा चतुर्वेदा, षडंगानि, मीमांसा - न्याय - पुराण - धर्मशास्त्राणि इति चतुर्दशविद्या; प्रथिता; सन्ति। ""अनन्ता वै वेदा;'' अत एव वेद अनादि । अनन्तत्वात् अपौरुषेयत्वाच्च नित्या भवन्ति। वेद इत्यस्य कोऽर्थ ? इत्याकांक्षायां - आत्मा, धर्म, कर्म, पाप, पुण्यानां एवं लोक - कोकान्तरणां गहन विषयाणां परिज्ञानमिति। एतादश गम्भीर विषयाणां परिज्ञानं अन्यसाहित्यं कदाचित् दीयेत परं तत्सर्वं वेदपरिज्ञानं इति वक्तुं न शक्यते। अस्मांक इन्द्रियमुखेन यत् ज्ञायते तत् प्रत्यक्षम् तर्कमुखेन यदनुमीयते तत् अनुमानमिति उच्यते। परं यत् प्रत्यक्षेण अनुमित्या वा ज्ञांतु न शक्यते तत् वेदमुखेन ज्ञातुम् शक्यं भवति। एतादृशं शब्दप्रमाणीभूतम् ज्ञानं वेद इति नाम्ना श्रूयते। तदेवोक्तम् -
प्रत्यक्षेणानुमित्या वा यस्तूपायो न बुध्यते।
एनं विदन्ति वेदेन तस्माद्वेदस्य वेदता।।
एवं वेदमुखेन सर्वमपि ज्ञातुं शक्यते। अयं वेद ज्ञानराशि शब्दराशिच। केवलम् मानव एव शब्दमुखेन ज्ञानं प्राप्तुं शक्नोति, इतरेषां प्राणिनां तु शब्दानां उच्चारण सामथ्र्यं उत तेषां अर्थज्ञानं वा न भवति। परं अयं मानव दैवदत्त सामथ्र्यात् वेदम् सस्वरं पठन् तस्यार्थमपि ज्ञातुं शक्नोति।
वेदानां संख्या समग्ररुपेण निर्णेतुम् कïकरं भवति। तथाऽपि ब्राह्मणस्य भरद्वाजऋषे वेदाध्ययनशीलसन्दर्भं स्मर्तंु योग्यं भवति-""महतो भूतस्ययन्निश्व सितम् तदृग्वेदो यजुर्वेदो सामवेदोऽअथर्वांगिरस'', इति वाःयेन वेदा चत्वार इति सिध्यति। युगप्रभावं, जनानांच बुद्धिशक्तिं मनसिनिधाय सर्वेषां सुलभं यथा स्थात् तेनैव मार्गेण अनन्त वेदा चतुर्धा विभक्त। ""वेदान् विशेषेन अंसयति अर्थात् विभाजयति इति कारणात् कृष्णद्वैपायनस्य नाम वेदव्यासेति सार्थकं भवति''।  तत्स्वरुपं संक्षेपेण एवम् ज्ञातुं शक्यते यत् - ""नियताक्षरावसानछंन्दो निबद्धा ऋक् अनियताक्षरावसानो यजु, गानार्थ गृहीता ऋकसाम, राजाभिषेकादि कर्मविनियोज्यं शान्ति पौराणिकादि प्रधानं अथर्ववचनम्'' इत्युºे अक्षरनियमसंयुतं छन्दोबद्धं स्तोत्रं ऋक्, अक्षर नियमरहितं छन्दोविहीनं अथवा न्यूनं गद्यमयम् स्तोत्रं यजुयत्र च यज्ञानां निकटतमसम्बन्ध। एतत् न केवलं यज्ञापरं किन्तु ज्ञानपरं च भवति। यजुर्वेद कृष्ण एवं शुःल भेदेन द्विधा। कृष्णायजुर्वेदस्याध्ययनं दक्षिणभारते प्राचुर्यं भजते। ""गीतिषु समाख्या'' इति उक्तदिशा ऋङ््मन्त्राणां गानयोजनमेव सामवेद। अत्रस्वतन्त्रमन्त्रा सन्ति। अथर्ववेदे तु राज्याभिषेक;, अभिचार;, मारणादि प्रेतनिवारक मन्त्रा सन्ति। एतासाम शाखनां पाठçक्रमे भेदे सत्यपि तात्पर्यार्थे न कोऽपि भेद। महाभाष्यकार पतंजलि स्वभाष्ये ऋग्वेदस्यशाखा यजुवेदंस्यशाखा, सामवेदस्यशाखा अथर्ववेदस्यशाखा इति प्रत्यपादयत्एवम्शाखा उपलब्धाआसन्। रन्तु इदानीम् केवलशाखा एव दरीदृश्यन्ते। एतास्वपि कचन नïप्राया भवन्ति।
प्रत्येकं वेद सांहिता, ब्राह्मण, आरण्यक उपनिषत् भेदेन चर्तुा विभक्त। मन्त्रभागे इन्द्र, वरुण, अ¾ि, इत्यादीनां स्तोत्रं क्रियते। प्रकृते सौन्दर्यकारणात् आकृðा सन्त ऋषय प्रथमं अतीन्द्रियं अनुभवं प्राáुं उषस्, सूर्य, चन्द्रं प्रति विशेष ध्यानं ददु। एतत् सर्वम् अतीन्द्रियशºे स्थूलमाविर्भावं इति चिन्तयन्त मन्त्रान् यज्ञयागादीनां समये पठन्ति स्म। द्वितीयमेव ब्रह्मण भाग - अत्र यज्ञयागादीनाम् विधानं प्रस्तूयते। यागसमये प्रयोज्यमान वस्तूनां उल्लेख एवं पुरोहितानां संख्या इत्यादिकं अत्यन्तं सविस्तरं प्रतन्यते। तृतीये आरण्यके निवृत्तिधर्मरतानां सन्यासिनां एवं अरण्ये अध्ययनशीलानां ऋषि-मुनीनाम् जीवनपद्धतिच प्रस्तूयते। चतुर्थ भाग एव उपनिषत् भवति। भागस्यास्य अपरं नाम वेदान्तमिति। अत्र तÎवप्रधानं वस्तु विभिन्नआयामेषु विस्तृतं भवति। उपनिषद् संख्या शताधिकेति मुक्तिकोपनिषत् प्रतिपादयति। एतासु सर्वा न मुख्या परं दशोपनिषद प्रमुखं स्थानं भजन्ते। ऋग्वेदे ऐतरेय एवं कौशितकी, सामवेदे छान्दोग्यं एवं केन अदि उपनिषद, कृष्णयजुर्वेदे तैत्तरीय, कठ, श्वोताश्वतरादय समाविजा भवन्ति। एतासामुपरि श्रीमत् शंकरभगवत्पादा, श्रीरामानुजाचार्या श्रीमन्मध्वाचार्या अपि स्वमतानुसारं व्याख्यां चक्रु।
वैदिकसाहित्ये दर्शनशास्त्राणां प्रमुखम् स्थानं वर्तते। वेद प्रामाण्यमनुसृत्य प्रसृतं दर्शनं वैदिकदर्शनम् तद्भिन्नं तद्भिन्नं अवैदिकमिति कथ्यते। वेदानां कर्तृत्वविषये बहव बहुधा विवदन्ते। केचित् तं अपौरुषेयमिति मन्यन्ते, अपरे केचन ईश्वरकर्तृकंमिति मन्यन्ते, अन्ये केचन यस्य मन्त्रस्य य ऋषि प्रोक्त स एव तस्य प्रणेतेति मन्यन्ते। केचित् जीवनानुभवा-नाम् संग्रहमिति मन्वते।
सांख्य-वेदान्त-मीमांसकमतेन वेदा अपौरुषेया नित्याच। सर्वाण्यपि धर्मशास्त्राणि पुराणानि च वेदानामपौरुषेयत्वमेव स्वीकुर्वन्ति। ये ऋषय मन्त्रविशेषै; सह सम्बद्धा तेऽपि तेषां मन्त्राणां दृजार एव न तु कर्तार । एवमेव तदनन्तरकाले प्राá द्धैत्-अद्वैत-विशिजाद्वैत-दर्शनकारा अपि वेदानाम् अपौरूषेयत्वमेव प्रत्यपादयन्।
श्रीमन्मध्वसिद्धान्त प्रतिðापनाचार्या श्रीमदानन्दतीर्थ भगवत्पादा वेदस्यापौरुषे-यत्वं अत्यन्तं सरलं सुन्दरं मनोज्ञतया च प्रतिपादयन्ति।
""न चैतेषां वचनानामेवाप्रामाण्यम्। अपौरुषेयत्वाद्वेदस्य। इतिहास पुराण पचमो वेदानां वेद इति तद्गृहीतत्वाच्य। न चापौरुषेयं वाःयमेव नास्तीति वाच्यम्। तदभावे सर्व समयाभिमत धर्माधसिद्धे। यस्य तौ नाभिमत् नासो समयी। समयप्रयोजनाभावात्। न चौतेन लोकोपकार। धर्माद्यभावज्ञाने परस्परहिंसादिनाऽपरकारस्यैव प्राáे''
वेदास्सर्वेपि मानवनिर्मिता। एते सर्वेऽपि वाःयसमुदायभागा, मानवैर्विना नान्येनापि रचयितुम् शक्या, पुरुषकर्तृकत्वात् अप्रमाणवाःयानाम् संयोजनसिद्धे, धर्म-अधर्मादीनां वेदवाःयै सिद्धिरपि असम्भवात् न च वेदानाम् प्रामाणमिति पूर्वपक्षे जाते, श्रीमदाचार्या एवं समादधति-वेदा न पुरुषकर्तृका। एते वेदा सर्वदेश - सर्वकालेष्वपि नित्यरुपेण तिðन्ति। न किचिदपि व्यत्यस्तरुपमनुभवन्ति। केवलं उच्चारण-अभ्यास-श्रोत्रेन्द्रियमुखे अनुगम्यत्वात् अपौरूषेयत्वमं सिध्यति। पिप्लादीनाम् श्रृतिरित्युºे श्रुतिरियं पिप्लादे पूर्व असीदिति तत्तत्पूर्व कालनिर्देशात् अतिप्राचीनता सिध्यति। वेदा सर्वे परमात्मन बुद्धौ सदा प्रतिðापिता सन्त जगत सृष्टेः पूर्व तस्य मुखकमलात् बहि निस्सृत्य चतुर्मुखब्रह्मणे परमात्मा उपदिशति। चतुर्मुखब्रह्मा नारदादीन्, नारदाय अन्यदेवान् उपदिशन्ति। एवमेव गुरुशिष्यपरम्परामुखेन मनुकुलम् अधिगच्छन्ति। अत एते वेदा न पुरुषकर्तृका इति।
अन्ये केचन अपौरूषेयत्वम् एवं प्रतिपादयन्ति। वेदानामपि यदा उच्चारणं भवति तदा उत्पत्ति, उच्चारणानन्तरं शब्दनïत्वात् तस्यनाश इति चेत् न । यतो हि वेदा अस्माभि स्वातन्त्रेण नोच्चारिता, परं अन्येभ्य उपदेशमुखेन अधीत्य तै यथोद्दिष्टं पुनरूच्चारिता इति। वेदानाम् अध्ययन-अध्ययनपरम्परा चतुर्मुखब्रह्म पर्यन्तं प्रचलति। तस्य ब्रह्मण अपि एक गुरु भवति। परं परब्रह्मणन कोऽपि गुरु, भगवत तस्य स्वयमेव गुरुत्वम् नान्य कचित् भगवत बुद्धौ प्रतिजापितस्य वेदस्य उपदेश प्रथमम् चतुर्मुख ब्रह्मण भवति। चतुर्मुख ब्रह्म अभ्यासबलेन देवान् उपदिशतीति एवमेव परम्परागत्या प्राáत्वात् अपौरूषेयत्वम्। म्ना-अभ्यासे इत्यस्माद्धातो आम्नाय इति शब्दस्योत्पत्ति। आम्नाय इत्यस्यार्थ वेदइति। श्रुतिगोचरत्वात् श्रुति इति।
एवं रीत्या अनादि एवं नित्यस्य भगवत अस्तित्वमड़गीकर्तृणां वेदानामपौरूषेयत्वमड़गीकारे न कापि क्षति। विनाशरहितेन भगवता सांक वेदा प्रसृता सन्ति। भगवत नाशरहितत्वे सिद्धौ तस्य निश्वसितभूत वेदानां कथम् नाश ? एवं कर्तृत्वचेति? श्रीम‚ाय-तीर्थ श्रीमƒरणा एवं स्पïऽकुर्वन्ति यत्-
अध्येतृणां अध्यापकानां च पूर्वतनमेवेदम्।
अत एव श्रीकृष्णाश्रीमद् भगवद् गीतायां वेदान्त शास्त्राणां रचयिता इत्युवत्वा वेदैरहं गम्य इति स्वयमुद्घोषयति-
अस्मिन् सन्दर्भे श्रीमद्राघवेन्द्रतीर्थ श्रीमच्चरणा स्वकीय गीताविवृतिर्नाम व्याख्याने वेदविदेव चाहं इत्यस्य व्याख्यान सन्दर्भे श्रीमद्भगवत›ोकमुद्धृत्य भगवानेव वेदानां- स्वरूपज्ञाता न तु तेषां कर्ता इति प्रतिपादयन्ति-
मां विधत्तेऽमिधत्ते मां विकल्प्योऽप्योह इत्यहम्।।
वसिð-विश्वामित्रादय ऋषय गुरो सकाशे अभ्यांस विना केषाचन मन्त्राणां द्रजार भवन्ति। परं न कुत्राऽपि तै स्वरचितत्वेन प्रोच्यते। पूर्वस्मिन् जन्मनि अधीतमन्त्राणां भगवद नुग्रहबलात् अस्मिन् जन्मनि स्फुरणं भवतीति प्रकटçते।
अत एव मन्त्रद्रजार मन्त्राणां ऋषय भवन्ति, परं न कस्यापि रचयितार  ""अतीन्द्रियत्वात् परमेश्वरानुग्रहेण प्रथमतो दर्शनात् ऋषित्वम्'' -
वैदिक दार्शनिका पूर्वाग्रहपीडिता सन्त भावकबुद्धया वेदानामपौरूषेयत्वं न परिकल्पयन्ति, परं वेदा एव स्वयमपौरूषेया इति उद्घोषयन्ति-
""नित्यावेदा समस्ताच शश्वता विष्णु बुद्धिगा'' स्मृतिवाःयमिदं वेदानां नित्यात्वं प्रतिपाध विष्णुबुद्धि गम्यत्वम् प्रकटयति। विष्णो नित्यत्वेन नाशाभावात् तद्- बुद्धिगत वेदानामपि नित्यत्वं एवं अपौरूषेयत्वच। बुद्धिगतवेदानां उपदेश चतुर्मखब्रह्मण नित्यरुपेण भवतीति श्रीमन्मध्वाचार्या प्रतिपादयन्ति-
वैकुण्ठस्याखिला वेदा उद्गीर्यन्तेनिश्ंयत
एवच वेदस्यपौरूषेयत्वासाधने अनेक कारणानि दरीदृश्यते, परं अपूर्व वाङ्मयराशे  वेदस्य न कुत्राऽपि कर्तृत्वनिर्देश, सूच्यरूपेणाऽपि लभ्यते। तथा च वेदे सáस्वरा विना विकारं अनुभूय परम्परा रूपेण यथास्वरूपं राराजन्ते। यदि मानव व्यवस्था अथवा पुरूषकर्तृत्वं चेत् एतादशी अनितरसाधारणस्थिति नोपलभ्येत।
किच अयं वेद सर्वषां ज्ञानप्रभेदानां अकरो भूत्वा, विश्वोत्पत्ति विकारस्य व मूलभूतमिति पाश्चिमात्य विमर्शक 
समेषां भारतीयानां पर्वसु यत् प्रकाशमत् ।सैषा दीपावली ज्योतिः ब्रह्मत्वेन विभातु च ।।११।।
अन्तर्बहिस्तमोनाशं विनाशं च कुकर्मणाम् । कुर्याद् दीपावली ह्येषा चैषा मे शुभकामना ।।२।।
पाठकानां च विश्वेषां भक्तानां विदुषां तथा । पद्यपुष्पाञ्जलिं दत्त्वा कुर्महे चाभिनन्दनम् ।।३।।
मौनान्मूकः प्रवचनपटुवार्तुलो जल्पको वा धृष्टः पार्श्वे वसति च सदा दूरतस्त्वप्रगल्भः ।
संसिद्धसंशयमिदं हि कथं वदामि ।
 ततः शरुतायुः संक्रुद्धॊ राज्ञा केतुमता सह
 तस्य सैन्यस्य संग्रामे युध्यमानस्य भारत
 कृत्वा पुरुषकारं तु यथाशक्ति महाबलाः
 न तं स ममृषे भीमः सिंहनादं महारणे
 छिन्दंस तेषां शरीराणि शिरांसि च महाजवः
 गरैवेयाण्य अथ शक्तीश च पताकाः कणपांस तथा
तद घॊरम अभवद युद्धं तस्य तेषां च भारत
 एवं स तान्य अनीकानि कलिङ्गानां पुनः पुनः
पराकम्पन्त च सैन्यानि वाहनानि च सर्वशः
 भीमसेन भयत्रस्तं सैन्यं च समकम्पत
 न हि पाञ्चालराजस्य लॊके कश चन विद्यते
शङ्खं दध्मौ च समरे सिंहनादं ननाद च
 स च पारावताश्वस्य रथे हेमपरिष्कृते
 स कृत्वा कदनं तत्र परगृहीतशरासनः
 अन्तरेण कलिङ्गानां पाण्डवानां च वाहिनीम
 ततः शांतनवॊ भीष्मः शरुत्वा तं निनदं रणे
 ततः सवरथम आरुह्य पुनर एव महारथः
 यच च वं मन्यसे मूढ न मे कश चिद वयतिक्रमः
 कथं च जञातयस तात शरेयांसः साधु संमताः
असतां तत्र जायन्ते भेदाश च वयसनानि च
आस्थितः परमं यत्नं न समृद्धं च तत तव
 ऊषुश च सुचिरं कालं परच्छन्नाः पाण्डवास तदा
 एवं बुद्धिः पाण्डवेषु मिथ्यावृत्थिः सदा भवान
 माता पितृभ्यां भीष्मेण दरॊणेन विदुरेण च
 वैकर्तनं तवां च मां च तरीन एतान मनुजर्षभ
 विदुरं धृतराष्ट्रं च महाराजं च बाह्लिकम
 तत्र कार्यम अहं मन्ये पराप्तकालम अरिंदमाः
 परत्यक्षम एतद भवतां यद वक्ष्यामि हितं वचः
 देवासुरमनुष्याश च गन्धर्वॊरगराक्षसाः
न मृत्युरा॑सीद॒मृतं न तर्हि न रात्र्या॒ अह्र आसित्प्केतः ।
आनी॑दवा॒तंतं स्वधया॒ तदेकं॒ तस्माद्धा॒न्यन्न प॒रः कि च॒नास‌ ।
लाल बहादूर शास्त्री - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
पूर्वम् आङ्लशासिते भारतदेशे, संयुक्तप्रान्तेषु,[[मुघल्-सराईमुघल्-सराई इत्यत्र दम्पती शारदा श्रीवास्तवप्रसादः रामदुलारी च आस्ताम् । तयोः पुत्रः लालबहादूरः १९०४ तमे वर्षे अक्टोबर्मासस्य २ दिनाङ्के जन्म प्राप्तवान् ।[२] श्रीमान् शारदाप्रसादः आदौ विद्यालये शिक्षकः आसीत् । अनन्तरम् अलाहाबादे राजस्वकार्यालये सः लिपिकारः अभवत् । यदा शिशुः त्रिमासीयः आसीत् तदा सः मातुः अङ्कात् च्युतः सन् गङ्गानद्याः तीरे कस्यापि गोपालकस्य कण्डोले पतितः । सन्तानहीनः सः गोपालकः अयं देवस्य प्रसादः इति मत्वा तं शिशुं स्वगृहम् अनयत् । लालबहादूरस्य पितरौ आरक्षककार्यालये अभियोगम् अकुरुताम् । रक्षकाश्च तं शिशुम् अन्विष्य तयोः कृते प्रत्यर्पयन् ।
यदा सः सार्धैकवर्षीयः जातः तदा तस्य पिता दिवङ्गतः । तस्य माता तं भगिनीभ्यां सह पितुः गृहं नीत्वा तत्रैव अवसत् । दशवर्षपर्यन्तं लालबहादूरः स्वमातामहस्य हजारीलालमहोदयस्य गृहे न्यवसत् । मुघल-सराई मध्ये सः चतुर्थकक्ष्यापर्यन्तम् अपठत् । अग्रिमाध्ययनाय सः वारणासीम् अगच्छत् । तत्र सः मातुलेन सह न्यवसत् । हरिश्चन्द्र-उच्च-पाठशालां प्राविशत् च । एकदा वाराणस्यां गङ्गायाः अपरतीरे स्थितं प्रदर्शनं द्रष्टुं सः मित्रैः सह अगच्छत् । ततः गृहं प्रतिनिवर्तितुं धनाभावकारणतः नौकाशुल्कं दातुम् असमर्थः  मित्रेभ्यः धनं याचितुं न इच्छन् सः नद्यां कूर्दित्वा अपरतीरं प्राप्तवान् ।
अनन्तरं १९३७ मध्ये उत्तरप्रदेशस्य लोकप्रतिनिधिसभायाः आयोजकसचिवरूपेण कार्यं कृतवान् । १९४० मध्ये एकवर्षं यावत् स्वातंत्र्यसंग्रामाय वैयक्तिकप्रोत्साहनं दत्तं इति कारणेन सः कारागृहं प्रेषितः । १९४२ मध्ये मुंबयीमध्ये गोवालियाटक् इत्यत्र आगस्ट्मासस्य अष्टमे दिनाङ्के महात्मा गान्धिवर्यः आंग्लैः भारतभूमिः त्याज्या इति धिया 'त्यजतु भारतम्’ इति धोषणं प्रसारितवान् । एकवर्षस्य कारावासस्य अनन्तरं बहिः आगतः शास्त्रीवर्यः अलाहाबादं प्रति प्रातिष्ठत। तत्र जवहारलालनेहरुमहोदयस्य स्वग्रामात् आनन्दभवनात् सः सप्ताहं यावत् स्वातंत्र्यसेनानीनाम् कृते सूचनाः प्रेषितवान् । कतिचिद्दिनेभ्यः पश्चात् सः पुनः गृहीतः १९४६ वर्षपर्यन्तं कारावासे क्षिप्तः । एवं शास्त्रिवर्यः कारावासे आहत्य नववर्षाणि यापयामास । कारावासदिनेषु सः पुस्तकानि पठन् कालक्षेपं कृतवान् । पाश्चात्यदार्शनिकानां, क्रान्तिकारिणां समाजसंशोधकानां कृतीः पठित्वा परिचयं प्राप्नोत् । सः मेरी क्यूरी इति शास्त्रज्ञायाः आत्मचरित्रमपि हिन्दी भाषया अनूदितवान् ।
भारतस्य स्वातंत्र्यप्राप्तेः पश्चात् शास्त्रीवर्यः तस्य स्वराज्ये उत्तरप्रदेशे लोकसभासचिवरूपेण नियुक्तः । श्री गोविन्दवल्लभपन्तस्य मन्त्रिमण्डले सः रक्षणपरिवहनमन्त्री अभवत् । तदा सः ऐदम्प्राथम्येन महिलाः निर्वाहिकारूपेण न्ययोजयत् । यदा सः रक्षणविभागस्य मन्त्री आसीत् तदा दुर्निग्रहस्य अविधेयस्य जनसम्मर्दस्य अपसारणाय दण्ड्प्रहारस्थाने जलोत्क्षेपं प्रयोक्तुम् आदीशत । १९५१ मध्ये सः अखिभारतीयकांग्रेस्समितेः महासचिवरूपेण नियुक्तः । जवहरलालनेहरु प्रधानमन्त्रिरूपेण नियुक्तः । शास्त्रीवर्यः मतप्रार्थिनां चयनाय, प्रासिद्धिदिशा निर्देशनाय, निर्वाचनकार्यकलापाय उत्तरदायी आसीत् । १९५२,१९५७, १९६२तमेषु वर्षेषु प्रचलितेषु भारतीयसार्वत्रिकनिर्वाचनेषु कांग्रेस्पक्षेण विजयः यः प्राप्तः तस्मिन् सः महत्वपूर्णां भूमिकां निरवहत् ।
१९५१ तमे वर्षे नेहरुमहाभागः राज्यसभासदस्यत्वाय तस्य नामङ्कनं कृतवान् । १९५१ तः १९५६ पर्यन्तं केन्द्रीयमन्त्रिमण्डले सः रेल् -मन्त्रिरूपेण तथा परिवहनमन्त्रीरूपेण कार्यभारं निरूढवान् । १९५६ मध्येमहबूबनगरे १४४ जनानां मरणाय कारणीभूतायाः एतदुर्घटनायाः पश्चात् सः त्यागपत्रं दातुमुद्युक्तः । तथापि नेहरुमहाभागः तस्य त्यागपत्रं न स्वीकृतवान् । मासत्रयानन्तरं तमिलनाडुराज्ये अरियालुर इत्यत्र जातायां रेलुदुर्घटयां १५५ जनाः मृताः । तस्य नैतिकोत्तरदायित्वं स्वीकुर्वता तेन त्यागपत्रं समर्पितम् । लोकसभायाम् एतां दुर्धटनामुद्दिश्य भाषमाणः नेहरुमहाभागः एवं प्रतिपादितवान् यत् "शास्त्रिवर्यस्य त्यागपत्रं मया यत् स्वीकृतं तत् 'सः दोषी’ इति मत्वा न अपि तु संवैधानिक औचित्यस्य तत् उदाहरणाय भवेत् " इति अवदत् । नागरिकाः शास्त्रीवर्यस्य अभूतपूर्वम् आचरणं प्रशशंसुः । १७५७ मध्ये सार्वत्रिकनिर्वाचनानन्तरं शास्त्रिवर्यः आदौ परिवहनसञ्चारमन्त्रिरूपेण, तदनन्तरं वाणिज्योद्योगमन्त्रिरूपेण च दायित्वं निरवहत् । १७६१ तमे वर्षे गृहमन्त्री अभवत् । भ्रष्टाचारनिवारणार्थं के सन्तानं- महोदयस्य अध्यक्षतायां समितेः संरचनायां स एव कारणीभूतः अभवत्।
जवाहरलालनेहरुमहोदयः स्वस्य अधिकारावधौ एव तन्नाम १९६४तमे वर्षे मेमासस्य २७ तमे दिनाङ्के दिवङ्गतः । जूनमासस्य ९ दिनाङ्के शास्त्रीवर्यः प्रधानमन्त्रिपदे नियुक्तः । कांग्रेस् पक्षस्य अद्यक्षः के कामराजः अस्य कारणीभूतः । यद्यपि विनीतः मृदुभाषी तथापि शास्त्रीवर्यः नेहरु इव समाजवादी आसीत् इत्यतः दक्षिणपन्थिनः सम्प्रदायवादिनः च तं मोरारजीदेसायिमहोदयस्य अभ्युदये बाधकः इति भावयन्ति स्म । ११ जून १९६४ मध्ये आकाशवाण्यां कृते प्रथमभाषणे प्रधानमन्त्री शास्त्री अवदत् यत् "प्रत्येकराष्ट्रस्य जीवनकाले ताद्दशः कश्चन निर्णायकक्षणः आगच्छति यदा राष्ट्रम् इतिहासस्य परिवर्तनघट्टे तिष्ठति । कस्यां दिशायां केन मार्गेण गन्तव्यम् इति वरणम् अनिवार्यं भवति । किन्तु अस्माकं न कापि समस्या भवितुम् अर्हति । अस्माकं मार्गः सरलः स्पष्टः च अस्ति - 'देशे स्वातन्त्र्यसमृद्धियुक्तस्य सामाजिकलोकतन्त्रस्य निर्मितिः, विश्वमैत्रीभावः, विश्वशान्तेः रक्षणञ्च प्राधान्यम् आवहति" इति ।
शास्त्रीवर्यः स्वभाववैशिश्ट्यकारणात् परस्परविरोधिमतेषु सत्सु अपि सुवर्णमध्यमार्गं स्थापयितुं प्रयतते स्म । परन्तु आत्मनः अल्पे कार्यकाले राष्ट्रस्य आर्थिकसङ्कटस्थितौ आहाराभावस्य समस्यायाः परिहरणे सः निष्प्रभावः अभवत् । तथापि भारतीयजनमानसे तं प्रति महान आदरः आसीत् । भारतस्य हरितक्रान्तिं अग्रे नोदयितुं स तस्यैव जनादरस्य उपयोगं कृतवान् । तेन भारतदेशः अन्नाधिकदेशः अभवत् । एतत् सर्वं द्रष्टुं सः न जीवति स्म इत्येव खेदावहः विषयः । पाकिस्तानेन सह द्वाविंशतिदिनानां युद्धे, लालबहाद्दूरशास्त्रीवर्यः भारतस्य आहारोत्पादनवर्धनं मनसि निधाय तस्य प्रामुख्यम् अवगमयितुं 'जय जवान' जय किसान्’ इति घोषवाक्यम् अयच्छत् ।हरितक्रान्तिं दृढतया प्रतिपादयन् सः श्वेतक्रान्तेः अपि निमित्तभूतः अभवत्। १९६४ वर्षस्य आक्टोबरमध्ये कैरामण्डलस्य यात्रया अतीव प्रभावितः सः 'आणन्द' इत्यत्र यः यशस्वी प्रयोग कृतः तं शेषराष्ट्रमपि अनुकरोतु इति प्रचोदितवान्। १९६५ मध्ये तस्य प्रधानमंत्रीकार्यकाले राष्ट्रीय-दुग्ध-विकास-संस्था स्थापिता । यद्यपि सः समाजवादी आसीत् तथापि भारतदेशः आर्थिकव्यवस्थां नवीकरोतु इति शास्त्रीवर्यः प्रतिपादयति स्म । तस्य प्रधानमंत्री कार्यकाले सः रशिया, युगोस्लाविया, इंग्लैंड्,केनडा तथा बर्मा  देशान् अभ्यगच्छत् ।
पाकिस्थानेन सह युद्धम्
युद्धविरामस्य घोषणायाः पश्चात् शास्त्रीवर्यः पाकिस्थानाध्यक्षः मुहम्मद् अयूब खान् महोदयः च अलेकसै कोसिजिन् महोदयेन ताश्कन्द् इत्यत्र आयोजिते शिखर- सम्मेलने भागम् ऊढवन्तौ ।१० जनवरी १९६६ दिनाके शास्त्रिवर्यः तथा खानमहोदयः ताश्कन्दघोषणापत्रे स्वाक्षरीं कृतवन्तौ । अन्येद्युः इतः पूर्व द्विवारं हृदयाघातेन पीडितः शास्त्रिवर्यः मध्यरात्रौ १३२ वादने नूतनहृदयाद्यातेन मृतः । विदेशे, स्वकार्यकाले मृतः सः एकमेव प्रधानमंत्री आसीत् । शास्त्रिवर्यस्य मृत्योः गूढम् यद्यपि अधिकारिकरीत्या हृदयाघातेन मृतः इत्येव प्रतिपादितम् तथापि श्रीमती ललितादेवी शास्त्री पतिः विषप्रयोगेन मृतः इति सातत्येन आरोपं कृतवती । तस्य मृतशरीरं नीलवर्णेन परिवर्तितम् आसीत्। तस्मिन् विषप्रयोगः कृतः इति अन्येऽपि बहवः अमन्यन्त। जूनमासे कश्चन रशियन् पाचकः विषप्रयोगं कृतवान् इति गृहीतः अनन्तर सः सर्वेभ्यः आरोपेभ्यः निरपराधिः इति मुक्तः ।
२००७ मध्ये 'मध्य-एषिया उपरि सीआयए संस्थायाः कुदृष्टिः 'इति पुस्तकस्य लेखकः श्री अनिलधरः सूचनाधिकरविधेयकान्तर्गतं शास्त्रीवर्यस्य मृत्योः कारणं सार्वजनिकं करोतु इति प्रार्थनां कृतवान् । परन्तु प्रधानमंत्रीकार्यालयः 'एवं करोति चेत् विदेशसम्बन्धाः बाधिताः भवेयुः, देशे अराजकता उत्पद्येत, लोकसभायाः भङ्गः जाये” इत्यादि कारणैः तस्य विरोधं चकार । प्रधानमंत्रीकार्यालयेन एतावत् प्रकटितं यत् तस्यान्तिके शास्त्रिमहाभागस्य मृत्योः सम्बन्धि एकं पत्रमासीत् परंतु तस्य निर्वर्गीकरणाय तेन प्रतिषेधः कृतः । शासनेन एतदपि अङ्गीकृतं यत् रशियामध्ये शास्त्रीमहाभागस्य अवविच्छेदनपरीक्षणं न कृतम् । तथापि तस्य निजवैद्ये डा आर एन् चुधमहोदयेन तथा अन्यैः रशियादेशस्य वैद्यैः कृतं वैद्यकीय-अभिवेदनं शासनस्यान्तिके आसीत् इति । अन्यच्च प्रधानमंत्री कार्यलयतः शास्त्रिमहाभागस्य मृत्योः सम्बद्धानि पत्रकाणि नष्टानि अथवा तिरोहितानि इति लेखप्रमाणम् अपि न प्रकटितम् ।अद्यापि उत्तरं अपेक्षितम् अस्ति ।
शास्त्रिवर्यः जवहरलालनेहरुः एतयोः व्यक्तित्वे सामान्यांशः आसीत् अत्यल्पः । शास्त्रिवर्यः पाकिस्थानेन सह शान्तिसन्धानम् ऐच्छत् । १९६५ तमे वर्षे भारतपाकिस्थानयोः युद्धस्य अनन्तरं सः स्वस्य मित्राय पत्रमलिखत् यत् उभयोः देशयोः समस्याः परस्परमैत्रीपूर्णमार्गेण निवारणीयाः इति । पूर्वं युद्धे तेन सत्वरं निश्चयात्मिका कृतिःआचरिता, चातुर्यं प्रदर्शितम् । सः सर्वैः सेनाप्रमुखैः सह विमर्शं कृत्वा पञ्जाबसीमायम् आक्रमणं कर्तुम् आदिशत्। । १९६२ मध्ये एतादृशे एव सन्दर्भे नेहरुमहोदयः पदातिनां भारं न्यूनीकर्तुं वायुसेनाप्रेषणाय नकारं दत्तवान् । एतत् तु शास्त्रीवर्यस्यं आचरणात् सर्वथा विपरीताचरणम् आसीत् ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
सर्वम् शिवम्  
सर्वम् शिवम् 
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः।।गी।।
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः।।गी।।
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम्।
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथिग्विम्।
न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः।
सत्त्वं प्रकृतिजैर्मुक्तं यदेभिः स्यात्त्रिभिर्गुणैः।।गी।।
मन्त्रोक्तावनुमन्त्रयते। यत्ते कृष्णेत्यवदीपयति।।
‘यदा कण्ठस्थानगतजीवी विह्वलो देही भवति तदा बहिर्गोमयेनोपलिप्तायां भूमौ कुशान्दक्षिणाग्रानास्तीर्य तदुपरि दक्षिणशिरसं स्थापयित्वा सुवर्णरजतगोभूमिदीपतिलपात्राणि दापयेत्।’
आसन्नमृत्युना देया गौ सवत्सा तु पूर्ववत्।
तदा यदि न शक्नोति दातुं वैतरणीं तु गाम।
शक्तोऽन्योऽरुक् तदा दत्त्वा दद्याच्छ्रेयो मृतस्य च।।
तस्या पुच्छं समाश्रित्य ते तरन्ति च तां नृप।।
…अमुकशमहिं ममात्मन  व्रतग्रहणदिवसादारभ्य अद्य यावत्फलाभिलाषादिगृहीतानां निष्कामतया गृहीतानां च अमुकामुकव्रतानामकृतोद्यापनदोषपरिहारार्थ श्रुतिस्मृति-पुराणोक्ततत्तदव्रतजन्यसांगफलप्राप्त्यर्थ विष्ण्वादीनां तत्तद्देवानां प्रीपये इदं सुवर्णमग्निदैवतम्  अमुकगोत्रायामुकशर्मण् ब्राह्मणाय दास्ये ओं तत्सत् न मम इति संकल्प…आदि-आदि।
सर्वखल्विदं ब्रह्म तज्जलानिति शान्त उपासीताथ खलु क्रतुमय पुरुषो यथाक्रतुरस्मिँल्लोके पुरुषो भवति तथेत प्रेत्य भवति स क्रतुं कुर्वीत।
अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम्।
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम्।
कूर्मपुराणम्– गंगायां च जले मोक्षो वाराणस्यां जले स्थले।
अत्रस्थास्त्रिदिवं यान्ति ये मृता न पुनर्भवा।
तत्सन्निघौ त्यजेत् प्राणान् याति विष्णो परं पदम्।।
﻿ श्रीमद् भगवद्‌गीता - षष्ठोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
षष्ठोऽध्यायः
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः ।
स संन्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ।
यं संन्यासमिति प्राहुर्योगं तं विद्धि पाण्डव ।
न ह्यसन्न्यस्तसङ्कल्पो योगी भवति कश्चन ।
व्याख्या  हे पांडव ! उभयलक्षणज्ञाः यं सर्वकर्मफलपरित्यागं संन्यासं इति एवंप्रकारेण प्राहुः कथयंति । त्वं योगं फलतृष्णाकर्तृत्वाभिमानयोः परित्यागेन विहितं कर्मानुष्ठानं तं संन्यासं विद्धि जानीहि । कश्चन कश्चिदपि पुरुषः असंन्यस्तसंकल्पः न संन्यस्ताः न त्यक्ताः संकल्पाः संकल्पमूलानि कर्माणि येन सः असंन्यस्तसंकल्पः योगी निश्चलांतःकरणः न भवति । हि इति निश्चयेन ।
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते ।
योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते ।
व्याख्या  मुनेः मननशीलः मुनिः तस्य मुनेः कर्मफलतृष्णात्यागिनः कर्म शास्त्रविहितं अग्निहोत्रादि नित्यं भगवदर्पणबुद्ध्या कृतं कर्म कारणं योगारोहणे साधनं उच्यते कथ्यते । कथंभूतस्य मुनेः योगं अंतःकरणशुद्धिरूपं वैराग्यं आरुरुक्षोः आरोढुं इच्छतीति आरुरुक्षुः तस्य आरुरुक्षोः तस्यैव पूर्वं कर्मिणोपि योगारूढस्य योगं अंतःकरणशुद्धिरूपं वैराग्यं आरूढः प्राप्तः योगारूढः तस्य शमः सर्वकर्मसंन्यासः कारणं अनुष्ठेयतया ज्ञानपरिपाकसाधनं उच्यते कथ्यते ।
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते ।
सर्वसङ्कल्पसन्न्यासी योगारूढस्तदोच्यते ।
व्याख्या  यदा यस्मिन्‌ चित्तसमाधानकाले योगी इंद्रियार्थेषु इंद्रियाणां अर्थाः इंद्रियार्थाः तेषु इंद्रियार्थेषु शब्दादिविषयेषु चेत्यपरं कर्मसु नित्यनैमित्तिक काम्यलौकिकप्रतिषिद्धेषु न अनुषज्जते तेषां मिथ्यात्वदर्शनेन अभिनिवेशं न करोति । हि यस्मात्‌ कारणात्‌ तदा तस्मिन्‌ काले सर्वसंकल्पसंन्यासी सर्वे च ते संकल्पाश्च कर्ममूलसंकल्पाः सर्वसंकल्पाः सर्वसंकल्पान्‌ संन्यसितुं त्यक्तुं शीलं स्वभावः यस्य सः सर्वसंकल्पसंन्यासी विद्‌वद्‌भिः पंडितैः योगारूढः योगं समाधिं आरूढः योगारूढः जीवब्रह्मणोः ऐक्यफलकारूढः उच्यते कथ्यते ।
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः ।
व्याख्या  मुमुक्षुः मोक्तुं इच्छति इति मुमुक्षुः एकाकी सहायशून्यो भूत्वा आत्मना स्वरूपज्ञानेन आत्मानं स्वं जीवं उद्धरेत्‌ अंतर्बहिर्वासनारूपसंसारात्‌ भिन्नं कुर्यात्‌ । किंच आत्मानं नावसादयेत्‌ अधोभागेन नयेत्‌ विवेकद्वारा आत्मनः स्वस्य बंधु हितकर्ता आत्मैव अस्ति तथा अविवेकद्वारा आत्मनः स्वस्य रिपुः शत्रुः आत्मैव भवति नान्यः कश्चित्‌ शत्रुः हितकारी च ।
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः ।
अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत् ।
व्याख्या  येन विवेकज्ञानसंपन्नेन आत्मा कार्यकारणसंघातः आत्मनैव विवेकयुक्तेन मनसैव जितः वशीकृतः अहमिति साक्षात्कारं आपादितः संपादितः तस्य विवेकज्ञानसंपन्नस्य आत्मा स्वरूपं आत्मनः स्वस्य बंधुः हितकर्ता भवति । अनात्मनस्तु देहाभ्यासवतस्तु शत्रुवत्‌ अपकारिवत्‌ शत्रुत्वे शत्रोर्भावः शत्रुत्वं तस्मिन्‌ आत्मैव स्वयमेव वर्तेत वर्तते ।
जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः ।
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु ।
साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते ।
व्याख्या  सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबंधुषु सुहृत्‌ प्रत्युपकारं अनपेक्ष्य पूर्वस्नेहसंबंधं विना हितकर्ता च मित्रं स्नेहोपकारकः च अरिः स्वकृतापकारं अनपेक्ष्य स्वभावक्रौर्येण अपकारकर्ता च उदासीनः विवदमानयोः उभयोः प्रेक्षकः च मध्यस्थ विवदमानयोः उभयोरपि हितैषी च द्वेष्यः स्वकृतापकारं अपेक्ष्य अपकारकर्ता च बंधुः संबंधेन उपकारकर्ता सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबंधवः तेषु सुहृन्मित्रार्युदासीनद्वेष्यबंधुषु साधुषु शास्त्रविहितकारिषु पापेषु शास्त्रप्रतिषिद्धकारिष्वपि समबुद्धिः समा ब्रह्मदर्शनेन एकरूपा बुद्धिर्यस्य सः समबुद्धिः विशिष्यते विशिष्टो भवति ।
योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितः ।
एकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रहः ।
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः ।
व्याख्या  इदं द्वाभ्यां श्लोकाभ्याम्‌ - योगी योगारूढः आत्मनः स्वस्य स्थिरं निश्चलं आसनं आस्यते उपविश्यते यस्मिन्‌ तत्‌ आसनं शुचौ स्वभावेन संस्कारेण शुद्धे देशे जनसमुदायरहिते निर्भयगंगातटगुहादौ समे स्थाने प्रतिष्ठाप्य स्थापयित्वा तत्र तस्मिन्निति तत्र आसने उपविश्य उपवेशनं कृत्वा ऐकाग्र्यं विक्षेपरहितं मनः अंतःकरणं कृत्वा आत्मविशुद्धये आत्मनः अंतःकरणस्य विशुद्धिः ब्रह्मसाक्षात्कारयोग्यता तस्यै आत्मविशुद्धये योगं उपायभूतं समाधिं युंज्यात्‌ अभ्यसेत्‌ । कथंभूतः योगी । यतचित्तेंद्रियक्रियः चित्तं अंतःकरणं चेत्यपरं इंद्रियाणि ज्ञानेंद्रियकर्मेंद्रियाणि चित्तेंद्रियाणां क्रियाः वृत्तयः चित्तेंद्रियक्रियाः यताः उपरताः चित्तेंद्रियक्रियाः यस्य सः तथोक्तः । कथंभूतं आसनम्‌ । नात्युच्छ्रितं अति अत्यंतं उच्छ्रितं उच्चं न भवति तत्‌ नात्युच्छ्रितम्‌ । पुनः कथंभूतं आसनम्‌ । नातिनीचं अति अत्यंतं नीचं न भवति तत्‌ नातिनीचम्‌ । पुनः कथंभूतं आसनम्‌ । चैलाजिनकुशोत्तरं चैलं मृदुवस्त्रादि च अजिनं मृदुव्याघ्रचर्मादि चैलाजिने कुशेभ्यः दर्भेभ्यः उत्तरे चैलाजिने यस्मिन्‌ तत्‌ चैलाजिनकुशोत्तरम्‌ - ' कुशानां उपरि अजिनं अजिनस्य उपरि चैलं वस्त्रमिति ज्ञेयम्‌ । पाठक्रमादर्थक्रमो बलीयान्‌' - इति न्यायात्‌ ।
समं कायशिरोग्रीवं धारयन्नचलं स्थिरः ।
सम्प्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन् ।
प्रशान्तात्मा विगतभीर्ब्रह्मचारिव्रते स्थितः ।
मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः ।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानसः ।
शान्तिं निर्वाणपरमां मत्संस्थामधिगच्छति ।
नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः ।
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु ।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा ।
यदा विनियतं चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते ।
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा ।
व्याख्या  यदा यस्मिन्‌ काले विनियतं विशेषेण नियतं नियमितं विनियतं सर्वशून्यतां आपादितं चित्तं विगतरजस्तमस्कं अंतःकरणं आत्मन्येव आत्मनि स्वाधिष्ठाने अवतिष्ठते निश्चलं भवति तदा तस्मिन्‌ सर्ववृत्तिनिरोधकाले युक्तः समाहितचित्तः । विद्‌वद्‌भिः इति शेषः । इति एवं प्रकारेण उच्यते कथ्यते । कथंभूतः युक्तः । सर्वकामेभ्यः सर्वे च ते कामाश्च सर्वकामाः तेभ्यः सर्वकामेभ्यः दोषदर्शनेन दृष्टादृष्टविषयेभ्यः निस्पृहः निर्गता गता स्पृहा तृष्णा यस्य सः ।
यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता ।
यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यनात्मनि तुष्यति ।
वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः ।
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः ।
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ।
स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा ।
व्याख्या  पंडितः तं चित्तवृत्तिनिरोधं योगसंज्ञितं संज्ञा संजाता यस्य सः संज्ञितः योगेन संज्ञितः चिह्नितः योगसंज्ञितः तं विद्यात्‌ जानीयात्‌ इति चतुर्थेनान्वयः । यत्र यस्मिन्‌ परिणामे चित्तं अंतःकरणं योगसेवया योगस्य सेवा योगसेवा तया योगाभ्यासेन निरुद्धं सत्‌ रुद्धं सत्‌ उपरमते आत्मनिष्ठं भवति । चेत्यपरं यत्र यस्यां अवस्थायां आत्मना स्वरूपेण आत्मानं प्रपंचं पश्यन्‌ पश्यतीति पश्यन्‌ सन्‌ आत्मनि स्वरूपे तुष्यति तुष्टिं प्राप्नोति । अयं चिदानंदाभिप्रायः । अथवा यस्य यस्मिन्‌ परिणामे आत्मना शुद्धससत्त्वमात्रेण अंतःकरणेन आत्मानं प्रत्यक्‌ चैतन्यं सच्चिदानंदघनं अनंतं अद्वितीयं पश्यन्‌ वेदांतप्रमाणजन्या वृत्त्या साक्षात्कुर्वन्‌ आत्मन्येव परमानंदघने तुष्यति संतोषं प्राप्नोति । देहेंद्रियसंघाते न संतोषं प्राप्नोति । अयं मधुसूदनश्रीधरयोः अभिप्रायः ।
किं च यत्र यस्मिन्‌ अवस्थाविशेषे यत्‌ सुखं परमानंदरूपं अस्ति तत्‌ सुखं योगी वेत्ति अनुभवति । कथंभूतं सुखम्‌ । आत्यंतिकं अंतं अतिक्रम्य वर्तत इति अत्यंतं अत्यंतमेव आत्यंतिकं अनंतं निरतिशयं ब्रह्मस्वरूपम्‌ । पुनः कथंभूतं सुखम्‌ । बुद्धिग्राह्यं बुद्ध्या रजस्तमोमलरहितया सत्त्वमात्रवाहिन्या ग्रहितुं योग्यं ग्राह्यम्‌ । पुनः कथंभूतं सुखम्‌ । अतींद्रियं इंद्रियाणि अतिक्रम्य वर्तत इति अतींद्रियं विषयेंद्रियसंबंधातीतं चेत्यपरं अयं विद्वान्‌ यत्र यस्मिन्‌ सुखे स्थितः सन्‌ स्थितिं प्राप्तः सन्‌ तत्त्वतः आत्मस्वरूपात्‌ नैव चलति पराग्वृत्तिर्न भवति ।
किं च योगी यं परमानंदरूपं लाभं लब्ध्वा प्राप्य ततः तस्मात्‌ परमानंदलाभात्‌ परं अपरं लाभं अधिकं उत्कृष्टं न मन्यते । योगी यस्मिन्‌ निरतिशयानंदे ब्रह्मणि स्थितः सन्‌ तादात्म्यं प्राप्तः सन्‌ गुरुणापि महतापि दुःखेन दुष्टत्वेन स्वरूपं खनति बहिर्निःसारयति अथवा पृथ्क्करोति इति दुःखं दुःखेन जन्ममरणदुःखेन न विचाल्यते स्वरूपात्‌ न प्रचलितो भवति ।
मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः ।
शनैः शनैः उपरमेद्‌बुद्ध्या धृतिगृहीतया ।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किञ्चिदपि चिन्तयेत् ।
व्याख्या  किंच एवं वक्ष्यमाणप्रकारेण योगं अभ्यसमानं योगिनं उत्तमं सुखं उपैति - इति चतुर्थेनान्वयः । योगप्राप्तौ साधनानि अहं योगी सर्वान्‌ ब्रह्मलोकपर्यंतान्‌ संपूर्णान्‌ अशेषतः सवासनान्‌ कामान्‌ काम्यंत इति कामाः काम्यंते इच्छंते तान्‌ कामान्‌ मनोरथान्‌ त्यक्त्वा समंततः आसमंताद्‌भागे इंद्रियग्रामं इंद्रियाणां ग्रामः इंद्रियग्रामः तं इंद्रियग्रामं बाह्यांतःकरणसमुदायं मनसा सह विनियम्य विशेषेण नियम्य बुद्ध्या निश्चयवृत्त्या शनैः शनैः गुरूपदिष्टमार्गेण मंदं मंदं उपरमेत्‌ उपरमं कुर्यात्‌ । उप स्वरूपसमीपे रमं रमयतीति रमः तं रमं प्रीतिं संपादयेत्‌ । कथंभूतान्‌ कामान्‌ । संकल्पप्रभावान्‌ संकल्पात्‌ प्रभवो येषां ते संकल्पप्रभवाः तान्‌ । कथंभूतया बुद्ध्या धृतिगृहीतया धृत्या धैर्येण गृहीता धृतिगृहीता तया । किंच योगी मनः अंतःकरणं आत्मसंस्थं तिष्ठति तत्‌ स्थं सम्यक्‌ स्थं संस्थं आत्मन्येव संस्थं आत्मसंस्थं कृत्वा किंचिदपि अन्यदपि न चिंतयेत्‌ ।
यतो यतो निश्चरति मनश्चञ्चलमस्थिरम् ।
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत् ।
प्रशान्तमनसं ह्येनं योगिनं सुखमुत्तमम् ।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी विगतकल्मषः ।
सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमश्नुते ।
व्याख्या  योगी योगयुक्तः सुखेन अनायासेन अत्यंतं अतं नाशं अतीत्य अतिक्रम्य वर्तत इति अत्यंतं सुखं सुष्ठुं प्रपंचं खनति अनात्मत्वेन दूरीकरोति तत्‌ सुखं विज्ञानमानंदं ब्रह्म अश्नुते व्याप्नोति अहं ब्रह्मेति व्याप्तिं करोति । कथंभूतः योगी । एवं प्रकारेण सदा निरंतरं सद्‌रूपेण आत्मानं मनः युंजन्‌ युंजतीति युंजन्‌ स्वनिष्ठं कुर्वन्‌ । पुनः कथंभूतं योगी । विगतकल्मषः विशेषेण गतं अदर्शनं नीतं कल्मषं विवर्तरूपं प्रपंचजातं यस्य सः । पुनः कथंभूतं सुखम्‌ । ब्रह्म संस्पर्शं ब्रह्मणः संस्पर्शो तादात्म्यं यस्मिन्‌ तत्‌ ब्रह्मसंस्पर्शन्‌ ।
सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति ।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ।
व्याख्या  यः योगी सर्वत्र भूतमात्रे आत्मत्वेन मां सदानंदरूपं पश्यति । चेत्यपरं सर्वं भूतमात्रं मयि आत्मनि आत्मन्येव पश्यति तस्य योगिनः अहं न प्रणश्यामि अदृश्यो न भवामि परोक्षत्वेन तिष्ठामि । चेत्यपरं सः योगी सर्वत्र समदर्शी मे मम न प्रणश्यति अदृश्यो न भवति । उभयोः एकरूपत्वात्‌ परस्परं तादात्म्येन अवस्थानं भवतीति तात्पर्यम्‌ ।
सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते ।
व्याख्या  यः समदर्शी एकत्वं आत्मैकतां आस्थितः सन्‌ आश्रितः सन्‌ सर्वभूतस्थितं सर्वाणि च तानि भूतानि च सर्वभूतानि सर्वभूतेषु भूतमात्रेषु स्थितः अधिष्ठानतया स्थितः सर्वभूतस्थितः तं मां ईश्वरं भजति अनुभवति अहं ब्रह्मास्मीनि वेदांत्वाक्यज्ञानेन साक्षात्करोति सः योगी सर्वथा सर्वप्रकारेणे वर्तमानोपि कर्मत्यागेन विद्यमानोपि मयि सर्वाधिष्ठाने परमात्मनि वर्तते जीवन्नेव मदैक्यं प्राप्नोति । सर्वकर्मत्यागेन याज्ञवल्क्यादिवत्‌ विहितेन कर्मणा जनकादिवत्‌ निषिद्धेन कर्मणा च दत्तात्रेयादिवत्‌ भवति ।
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन ।
सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः ।
अर्जुन उवाच ।
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन ।
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम् ।
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्‌दृढम् ।
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् ।
व्याख्या  हे मधुसूदन ! मधोः मधुनाम्नः दैत्यस्य सूदनं नाशनं यस्मात्सः मधुसूदनः तत्संबुद्धौ हे मधुसूदन ! यः अयं सर्वत्र समदृष्टिलक्षणः योगः युज्यते अनेनेति योगः युज्यते जीवः ब्रह्मणा सह ऐक्यं प्राप्यत इति योगः शास्त्रप्रसिद्धः साम्येन समत्वेन त्वया सर्वज्ञेन ईश्वरेण प्रोक्तः प्रकर्षेण कथितः । अहं एतस्य त्वदुक्तस्य सर्वमनोवृत्तिनिरोधलक्षणस्य योगस्य स्थितिं विद्यमानतां स्थिरां दीर्घकालानुवर्तिनीं मनसः चंचलत्वात्‌ चंचलस्य भावः चंचलत्वं तस्मात्‌ न पश्यामि नानुभवामि ।
हे कृष्ण ! कर्षतीति कृष्णः तत्संबुद्धौ हे कृष्ण ! कर्षति भक्तानां पापादिदोषान्‌ सर्वथा निवारयितुं अशक्यानपि निवारयति । हे कृष्ण ! हे सदानंदस्वरूप ! मनः अंतःकरणं चंचलं स्वभावेनैव चपलं अस्ति इति अहं अनुभवामि । हि इति निश्चयेन । कथंभूतं मनः । प्रमाथि प्रकर्षेण शरीरं चेत्यपरं इंद्रियाणि मथितुं क्षोभयितुं शीलं स्वभावः यस्य तत्‌ प्रमाथि । पुनः कथंभूतं मनः । बलवत्‌ बलं विद्यते यस्य तत्‌ बलवत्‌ विचारेणापि जेतुं अशक्यम्‌ । पुनः कथंभूतं मनः । दृढं विषयवासनानुबद्धतया दुर्भेदं दुःखेन कष्टेन भेदितमशक्यं दुर्भेदम्‌ अहं तस्य मनसः निग्रहं निरोधं वायोरिव सुदुष्करं सर्वथा निग्रहं कर्तुं अशक्यं मन्ये जानामि यथा आकाशे दोधूयमानस्य वायोः कुंभादिषु निरोधनं अशक्यं तद्वत्‌ ।
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम् ।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ।
व्याख्या  हे महाबाहो ! महांतौ साक्षात्‌ महादेवेनापि कृतप्रहरणौ बाहु यस्य सः महाबाहुः तत्संबुद्धौ हे महाबाहो ! मनः अंतःकरणं दुर्निग्रहं दुःखेनापि निगृहीतुं अशक्यं दुर्निग्रहं चलं स्वभावंचचलं अस्ति । इति त्वं असंशयं नास्त्येव संशयो यस्मिन्‌ तत्‌ असंशयं सत्यं ब्रवीषि । तथापि एवं सत्यपि हे कौंतेय ! हे पितृष्वसृपुत्र ! त्वं मया अवश्यमेव सुखी कर्तव्यः' इति स्नेहानुबंधसूचनेन आश्वासयति । योगिनां मनः अभ्यासेन परमात्माकारप्रत्ययावृत्त्या चेत्यपरं वैराग्येण विषयवैतृष्ण्येन गृह्यते वशीक्रियते । तदुक्तं योगशास्त्रे - 'मनसो वृत्तिशून्यस्य ब्रह्माकारतया स्थितिः । यः संप्रज्ञातनामासौ समाधिरभिधीयते' - इति ।
असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः ।
वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः ।
अयतिः श्रद्धयोपेतो योगाच्चलितमानसः ।
अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति ।
त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते ।
व्याख्या  हे कृष्ण ! हे सदानंदरूप ! पूर्वं प्रथमं श्रद्धया आस्तिक्यबुद्ध्या उपेतः सन्‌ युक्तः सन्‌ योगे प्रवृत्तः सन्नापि पश्चात्‌ अयतिः सन्‌ यततीति यतिः न यतिः अयतिः प्रयत्नशिथिलः सन्‌ योगात्‌ योगाभ्यासात्‌ चलितमानसः चलितं योगफलं अप्राप्तं मानसं यस्य सः चलितमानसः तथोक्तः सन्‌ योगसंसिद्धिं योगस्य संसिद्धिः पुनरावृत्तिरहितं ज्ञानं योगसंसिद्धिः तां अप्राप्य न प्राप्य तत्त्वज्ञः मृतः सन्‌ कां गतिं गम्यत इति गतिः तां गतिं फलं वा सुगतिं वा दुर्गतिं गच्छति प्राप्नोति कर्मणां परित्यागात्‌ चेत्यपरं ज्ञानस्य अनुत्पत्तेः ।
हे महाबाहो ! महांतः सर्वेषां भक्तानां सर्वोपद्रवनिवारणसमर्थाः अथवा पुरुषार्थचतुष्टयदानसमर्थाः चत्वारः बाहवो यस्य सः महाबाहुः तत्संबुद्धौ हे महाबाहो ! हे अनंतब्रह्मांडकटाहधारक ! ब्रह्मणः पथि ब्रह्मप्राप्तिमार्गे ज्ञाने विमूढः सन्‌ अनुत्पन्नब्रह्मात्मैक्यसाक्षात्कारः सन्‌ चेत्यपरं अप्रतिष्ठः सन्‌ देवयानपितृयानमार्गगमनहेतुभ्यां उपासनाकर्मभ्यां साधनाभ्यां रहितः सन्‌ एतादृशः तत्त्वज्ञः उभयभ्रष्टः सन्‌ ज्ञानमार्गात्‌ चेत्यपरं कर्ममार्गात्‌ विभ्रष्टः सन्‌ छिन्नाभ्रमिव वायुना छिन्नमिव विशकलितमिव यथा पूर्वस्मात्‌ मेघात्‌ भ्रष्टं उत्तरमेघं अप्राप्तं अभ्रं वृष्ट्ययोग्यं अंतराले नश्यति । तथा योगभ्रष्टोपि पूर्वस्मात्‌ कर्ममार्गात्‌ विच्छिन्नः उत्तरं ज्ञानमार्गं अप्राप्तः सन्‌ अंतराले नश्यति क्वचित्‌ वा न नश्यति किम्‌ ।
हे कृष्ण ! हे सर्वज्ञ ! त्वं मे मम एतत्‌ इमं पूर्वोपदर्शितं संशयं साकांक्षं प्रश्नं अशेषतः संशयमूलाधर्माद्युच्छेदेन छेत्तुं अपनेतुं विशाशितुं अर्हसि योग्यो भवसि । त्वदन्यः त्वत्‌ परमेश्वरात्‌ सर्वज्ञात्‌ सर्वशास्त्रकृतः गुरोः कारुणिकात्‌ अन्यः त्वदन्यः कश्चित्‌ ऋषिः वा देवः सर्वज्ञः अस्य योगभ्रष्टपरलोकगतिविषयस्य संशयस्य उभयतः संविधानप्रत्ययस्य छेत्ता सम्यक्‌ उत्तरदानेन नाशयिता नोपपद्यते न संभवति । हि इति निश्चयेन । तस्मात्‌ त्वमेव प्रत्यक्षदर्शी सर्वस्य परमो गुरुः मम संशयमेनं छेत्तुं अर्हसि इत्यर्थः ।
पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते ।
न हि कल्याणकृत्कश्चिद्‌दुर्गतिं तात गच्छति ।
व्याख्या  हे पार्थ ! हे कुंतिपुत्र ! कुंतीपुत्र इत्यनेन मातुलेयसंबंधेनगोप्यमपि त्वदुद्देशेन कथयामि तस्य श्रद्धायोगे प्रवृत्तस्य यथाशास्त्रं कृतसर्वकर्मसंन्यासस्य वेदांतश्रवणादि कुर्वतः अंतराले मृतस्य इह अस्मिन्‌ मनुष्यलोके वक्ष्यमाणप्रकारेण विनाशः अनिष्टं नास्त्येव । हि इति अव्ययं विकल्पे । हि अथवा अमुत्र परलोके विनाशः अनिष्टं नास्त्येव । हे तात ! इति लोकरीत्या लालयन्‌ संबोधयति । कश्चिदपि कल्याणकृत्‌ कल्याणं परमपुरुषार्थं करोति साधयतीति कल्याणकृत्‌ दुर्गतिं दुष्टा चासौ गतिश्च दुर्गतिः तां दुर्गतिं इह अकीर्तिं परत्र कीटकादिरूपां नारकीं योनिं न गच्छति न प्राप्नोति । अयं तु सर्वोत्कृष्ट एव सन्‌ दुर्गतिं न गच्छति इति किम्‌ वक्तव्यम्‌ ।
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः ।
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ।
अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम् ।
एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम् ।
व्याख्या  मंदाभ्यासवतः योगभ्रष्टस्य गतिं उक्त्वा इदानीं चिरकालाभ्यस्तस्य योगभ्रष्टस्य गतिमाह । अथेत्यनंतरं पूर्वोक्तगतिकथनानंतरं वा पक्षांतरसूचनार्थः योगभ्रष्टः चिरकालाभ्यस्तः मृतः सन्‌ श्रद्धावैराग्यादिकल्याणगुणाधिक्ये भोगवासनाविरहात्‌ पुण्यकृतां अश्वमेधयाजिनां लोकान्‌ ब्रह्मलोकान्‌ अप्राप्येव योगिनां दरिद्राणां ब्राह्मणानां धीमतां ब्रह्मविद्यावतां कुले वंशे भवति जन्म प्राप्नोति । लोके कर्मभूमौ अनेकसुकृतसाध्यत्वात्‌ मोक्षपर्यवसायित्वात्‌ एतत्‌ ईदृशं जन्म शुकादिवत्‌ दुर्लभतरं अतिशयेन दुर्लभं इति दुर्लभतरं दुर्लभादपि दुर्लभं अस्ति । यत्‌ ईदृशं जन्म लोके सर्वप्रमादकारणशून्यं भोगवासनाशून्यत्वेन केनचित्पुण्यातिशयेन दुर्लभम्‌ ।
तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम् ।
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ।
व्याख्या  तत्र तस्मिन्निति तत्र तस्मिन्‌ द्विप्रकारे जन्मनि योगभ्रष्टः तं ब्रह्मात्मैकविषयं बुद्धिसंयोगं बुद्धेः ज्ञानस्य संयोगः पूर्वसंस्कारेण संबंधः बुद्धिसंयोगः तं बुद्धिसंयोगं ज्ञानसंस्कारं लभते प्राप्नोति । कथंभूतं बुद्धिसंयोगम्‌ । पौर्वदेहिकं पूर्वदेहे पूर्वजन्मनि भवः पौर्वदेहिकः तं पौर्वदेहिकं सर्वकर्मसंन्यास गुरूपसदन श्रवणमनन निदिध्यासनानां मध्ये यावत्पर्यंतं अनुष्ठितं चेत्यपरं ततस्तदनंतरं तल्लाभानंतरं भूयः अधिकं संसिद्धौ अविलंबेन साक्षात्वैवल्यप्राप्तौ यतते प्रयत्नं करोति । हे कुरुनंदन ! तवापि शुचीनां श्रीमतां कुले योगभ्रष्टजन्म जातं इति पूर्ववासनावशात्‌ अनायासेनैव ज्ञानलाभो भविष्यति इति सूचयितुं महाप्रभावस्य कुरोः कीर्तनम्‌ ।
पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः ।
जिज्ञासुरपि योगस्य शब्दब्रह्मातिवर्तते ।
व्याख्या  सः योगभ्रष्टः तेन अविचिरव्यवहितजन्मोपचितेन पूर्वाभ्यासेन पूर्वश्चासौ अभ्यासश्च पूर्वाभ्यासः तेन पूर्वाभ्यासेन प्राक्‌ अर्जितज्ञानसंस्कारेण केनचित्प्रतिबंधेन अवशेपि मोक्षसाधनाय अप्रयतमानोपि ह्रियते स्ववशीक्रियते अकस्मादेव भोगवासनाभ्यः व्युत्थाय मोक्षसाधनोन्मुखः क्रियते । पश्य । यथा त्वमेव त्वमेव युद्धे प्रवृत्तः ज्ञानाय अप्रयतमानोपि पूर्वसंस्कार प्राबल्यात्‌ अकस्मादेव रणभूमौ ज्ञानोन्मुखः अभूः जातः । अनेकजन्म सहस्रव्यवहितोपि ज्ञानसंस्कारः स्वकार्यं करोत्येव । हे अर्जुन ! योगस्य मोक्षसाधनस्य जिज्ञासुः ज्ञातुं इच्छतीति जिज्ञासुः शब्दब्रह्म कर्मप्रतिपादकं वेदं अतिवर्तते अतिक्रम्य तिष्ठति । कर्माधिकारातिक्रमेण ज्ञानाधिकारी भवतीत्यर्थः ।
प्रयत्‍नाद्यतमानस्तु योगी संशुद्धकिल्बिषः ।
अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् ।
व्याख्या  योगी योगोस्यास्तीति योगी पूर्वोपचित संस्कारवान्‌ तेनैव योगप्रयत्नपुण्येनैव संशुद्धकिल्बिषः सन्‌ सम्यक्‌ उत्तमप्रकारेण शुद्धं धौतं किल्बिषं ज्ञानप्रतिबंधकं पापं यस्य सः संशुद्धकिल्बिषः ततः साधनपाकात्‌ परां प्रकृष्टां गतिं मुक्तिं याति प्राप्नोति । नास्त्येवात्र कश्चित्संशय इत्यर्थः । कथंभूतः योगी । प्रयत्‍नात्‌ पूर्वकृतप्रयत्‍नात्‌ यतमानः यततेऽसौ यतमानः प्रयत्‍नातिरेकं कुर्वन्‌ । पुनः कथंभूतः योगी । अनेकजन्म संसिद्धः अनेकानि च तानि जन्मानि च अनेकजन्मानि अनेकजन्मभिः संसिद्धः अनेकजन्मसंसिद्धः संस्कारातिरेकेण चेत्यपरं पुण्यातिरेकेण प्राप्तचरमजन्मा ।
तपस्विभ्योऽधिको योगी ज्ञानिभ्योऽपि मतोऽधिकः ।
श्रद्धावान्भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ।
व्याख्या  सर्वेषां संपूर्णानां योगिनां वसुरुद्रादित्यादि क्षुद्रदेवताभक्तानां मध्ये यः पुरुषः मद्‍गतेन मयि भगवति वासुदेवे गतं पुण्यपरिपाकविशेषात्‌ प्रीतिवशात्‌ वा प्राप्तं मद्‍गतं तेन मद्‍गतेन मन्निष्ठेन अंतरात्मना अंतःकरणेन श्रद्धावान्‌ सन्‌ श्रद्धा भक्तिः विद्यते यस्य सः श्रद्धावान्‌ अतिशयेन श्रद्धायुक्तः सन्‌ मां नारायणं ईश्वरं सगुणं वा निर्गुणं भजते सेवते सततं चिंतयति । स एव मद्‌भक्तः योगी युक्ततमः सर्वेभ्यः समाहितचित्तेभ्यः युक्तेभ्यः श्रेष्ठः मे मम परमेश्वरस्य सर्वज्ञस्य मतः निश्चितः मान्यः अस्ति । समानेपि योगाभ्यासक्लेशे समानेपि भजनायासे मद्‍भक्तिशूनेभ्यः मद्‍भक्तस्यैव श्रेष्ठत्वाद्धेतोः त्वं मद्‍भक्तः परमः युक्ततमः अनायासेन भवितुं अर्हसि इति भावः ।
आत्मसम्यमयोगो नाम षष्ठोऽध्यायः ।
।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
श्रीगणेशाय नमः ।
परी वेदशास्त्रार्थसंमता । तुज तत्त्वतां न बोलवे ।
सभाजयन् भृत्यवचो मुकुन्दस्तमाबभाषे श्रवणीयवीर्यः ।
भागवतमुख्यत्वाची प्राप्ती । त्यासीच निश्चितीं महाराजा ।
बार्हस्पत्य स वै नात्र साधुर्वै दुर्जनेरितैः ।
दुरुक्तैर्भिन्नमात्मानं यः समाधातुमीश्वरः ।
न तथा तप्यते विद्ध पुमान्बाणैः सुमर्मगैः ।
यथा तुदन्ति मर्मस्था ह्यसतां परुषेषवः ।
कथयन्ति महत्पुण्यमितिहासमिहोद्धव ।
तमहं वर्णयिष्याचि निबोध सुसमाहितः ।
स्मरता धृतियुक्तेन विपाकं निजकर्मणाम् ।
वार्तावृत्तिः कदर्यस्तु कामी लुब्धोऽतिकोपनः ।
न करी नित्यनैमित्य । स्वप्नीं नेणे धर्मकृत्य ।
शून्यावसथ आत्मापि काले कामैरनर्चितः ।
दारा दुहितरो भृत्या विषण्णा नाचरन् प्रियम् ।
तस्यैव यक्षवित्तस्य च्युतस्योभयलोकतः ।
धर्मकामविहीनस्य चुक्रुधुः पञ्चभागिनः ।
अर्थोऽप्यगच्छन्निधनं बह्वायासपरिश्रमः ।
दैवतः कालतः किञ्चिद्‌ब्रह्मबन्धोर्नृपार्थिवात् ।
उपेक्षितश्च स्वजनैश्चिन्तामाप दुरत्ययाम् ।
खिद्यतो बाष्पकण्ठस्य निर्वेदः सुमहानभूत् ।
न धर्माय न कामाय यस्यार्थायास ईदृशः ।
प्रायेणार्थाः कदर्याणां न सुखाय कदाचन ।
इह चात्मोपतापाय मृतस्य नरकाय च ।
लोभः स्वल्पोऽपि तान् हन्ति श्वित्रो रूपमिवेप्सितम् ।
भेदो वैरमविश्वासः संस्पर्धा व्यसनानि च ।
भाग देऊनि मध्यस्था । मी चतुःशास्त्रीं । विख्याता ।
यालागीं अकरावें स्थान यासी । वस्ति अविश्वासासी मनामाजीं ।
तस्मादनर्थमर्थाख्यं श्रेयोऽर्थीं दूरतस्त्यजेत् ।
एकास्निग्धाः काकिणिना सद्यः सर्वेऽरयः कृताः ।
त्यजन्त्याशु स्पृधो घ्रन्ति सहसोत्सृज्य सौहृदम् ।
तदानादृत्य ये स्वार्थं घ्रन्ति यान्त्यशुभां गतिम् ।
स्वर्गापवर्गयोर्द्वारं प्राप्य लोकमिमं पुमान् ।
द्रविणे कोऽनुषज्जेत मर्त्योऽनर्थस्य धामनि ।
असंविभज्य चात्मानं यक्षवित्तः पतत्यधः ।
कुशला येन सिध्यन्ति जरठः किं नु साधये ।
कस्यचिन्मायया नूनं लोकोऽयं सुविमोहितः ।
नूनं में भगवांस्तुष्टः सर्वदेवमयो हरिः ।
येन नीतो दशामेतां निर्वेदश्चात्मनः प्लवः ।
तत्र मामनुमोदेरन् देवास्त्रिभुवनेश्वराः ।
मुहूर्तेन ब्रह्मलोकं खट्वाङ्गः समसाधयत् ।
उन्मुच्य हृदयग्रन्थीन् शान्तो भिक्षुरभून्मुनिः ।
स चचार महीमेतां संयतात्मेन्द्रियानिलः ।
भिक्षार्थं नगर ग्रामनसङ्गोऽलक्षितोऽविशत् ।
तं वै प्रवयसं भिक्षुमवधूतमसज्जनाः ।
दृष्ट्वा पर्यभवन् भद्र बह्वीभिः परिभूतिभिः ।
क्रोध न येचि सर्वथा । अतिविवेकता महाधीरू ।
पीठं चैकेऽक्षसूत्रं च कन्थां चीरणि केचन ।
प्रदाय च पुनस्तानि दर्शितान्याददुर्मुनेः ।
अन्नं च भैक्ष्यसंपन्नं भुञ्जानस्य सरित्तटे ।
मूत्रयन्ति च पापिष्ठाः ष्ठीवन्त्यस्य च मूर्धनि ।
यतवाचं वाचयन्ति ताडयन्ति न वक्ति चेत् ।
बध्नन्ति रज्ज्वा तं केचिद्‌बध्यतां बध्यतामिति ।
मौनेन साधयत्यर्थं बकवद्दृढनिश्चयः ।
इत्येके विहसन्त्येनमेके दुर्वातयन्ति च ।
तं बबन्धुर्निरुरुधुर्यथा क्रीडनकं द्विजम् ।
एवं स भौतिकं दुःखं दैविकं दैहिकं च यत् ।
भोक्तव्यमात्मनो दिष्टं प्राप्तं प्राप्तमबुध्यत ।
पात्यद्भिः स्वधर्मस्थो धृतिमास्थाय सात्त्विकीम् ।
न देवताऽऽत्माग्रहकर्मकालाः ।
संसारचक्रं परिवर्तयेद्यत् ।
निजव्यापारीं देख । यथासुख वर्तत् ।
विचारितां हे अप्रमाण । मनोजन्य सुखदुःखें ।
ततश्च कर्माणि विलक्षणानि ।
तेभ्यः सवर्णाः सृतयो भवन्ति ।
जुषन्निबद्धो गुणसङ्गतोऽसौ ।
श्रुतं च कर्माणि च सद्व्रतानि ।
सर्वे मनोनिग्रहलक्षणान्ताः
परो हि योगो मनसः समाधिः ।
दानादिभिः किं वद तस्य कृत्यम् ।
दानादिभिश्चेदपरं किमेभिः ।
युञ्ज्याद्वशे तं स हि देवदेवः ।
अरुन्तुदं तं न विजित्य केचित् ।
मित्रण्युदासीनरिपून्विमूढाः ।
ममाहमित्यन्धधियो मनुष्याः ।
दुरन्तपारे तमसि भ्रमन्ति ।
किमात्मनश्चात्र हि भौमयोस्तत् ।
ततद्वेदनायां कतमाय कुप्येत् ।
क्रुध्येत कस्मै पुरुषः स्वदेहे ।
क्रुध्येत कस्मान्न सुखं न दुःखम् ।
किमात्मनोऽजस्य जनस्य ते वै ।
क्रुध्येत कस्मै पुरुषस्ततोऽन्यः ।
क्रुध्येत कस्मै न हि कर्ममूलम् ।
क्रुध्येत कस्मै न परस्य द्वन्द्वम् ।
नवीं वस्त्रें दे तयासी । तेवीं जगासी प्रळयकाळू ।
एवं प्रबुद्धो न बिभेति भूतैः ।
तमो मुकुन्दाङ्घ्रिनिषेवयैव ।
अकम्पितोऽमुं मुनिराह गाथाम् ।
मित्रोदासीनरिपवः संसारस्तमसः कृतः ।
मय्यावेशितया युक्त एतवान् योगसंग्रहः ।
य एतां भिक्षुणा गीतां ब्रह्मनिष्ठां समाहितः ।
श्रीकृष्णोद्धवसंवादे एकादसस्कन्धे त्रयोविंशोऽध्यायः ।
एकाकारटीकायां भिक्षुगीतनिरूपणं नाम त्रयोविंशोऽध्यायः ।
अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते ॥
अधियज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन्मधुसूदन ।
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः ॥
अक्षरं ब्रह्म परमं स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते ।
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः ॥
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम्‌ ।
अधियज्ञोऽहमेवात्र देहे देहभृतां वर ॥
अंतकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम्‌ ।
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ॥
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम्‌ ।
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः ॥
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युद्ध च ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
कर्माशुभविपाकं च तामुवाच रवेः सुतः ।
शुभकर्मविपाकान्न नरकं याति मानवः ।
कर्माशुभविपाकं च कथयामि निशामय ।
नानाप्रकारं स्वर्गं च याति जीवः स्वकर्मभिः ।
शुभकर्मविपाकान्न नरकं याति कर्मभिः ।
कुकर्मणा च नरकं याति नानाविधं नरः ।
नरकाणां च कुण्डानि सन्ति नानाविधानि च ।
नानाशास्त्रप्रमाणेन कर्मभेदेन यानि च ।
विस्तृतानि च गर्तानि क्लेशदानि च दुःखिनाम् ।
भयङ्‌कराणि घोराणि हे वत्से कुत्सितानि च ।
षडशीति च कुण्डानि एवमन्यानि सन्ति च ।
निबोध तेषां नामानि प्रसिद्धानि श्रुतौ सति ।
विट्कुण्डं मूत्रकुण्डं च श्लेष्मकुण्डं च दुःसहम् ।
गरकुण्डं दूषिकुण्डं वसाकुण्डं तथैव च ।
शुक्रकुण्डमसुक्कुण्डमश्रुकुण्डं च कुत्सितम् ।
कुण्डं गात्रमलानां च कर्णविट्कुण्डमेव च ।
मज्जाकुण्डं मांसकुण्डं नक्रकुण्डं च दुस्तरम् ।
लोमकुण्डं केशकुण्डमस्थिकुण्डं च दुस्तरम् ।
ताम्रकुण्डं लोहकुण्डं प्रतप्तं क्लेशदं महत् ।
चर्मकुण्डं तप्तसुराकुण्डं च परिकीर्तितम् ।
तीक्ष्णकण्टककुण्डं च विषोदं विषकुण्डकम् ।
प्रतप्तकुण्डं तैलस्य कुन्तकुण्डं च दुर्वहम् ।
कृमिकुण्डं पूयकुण्डं सर्पकुण्डं दुरन्तकम् ।
कुण्डं च वज्रदंष्ट्राणां वृश्चिकानां च सुव्रते ।
तप्तपाषाणकुण्डं च तीक्ष्णपाषाणकुण्डकम् ।
लालाकुण्डं मसीकुण्डं चूर्णकुण्डं तथैव च ।
चक्रकुण्डं वक्रकुण्डं कूर्मकुण्डं महोल्बणम् ।
तप्तसूचीमसिपत्रं क्षुरधारं सूचीमुखम् ।
कुम्भीपाकं कालसूत्रं मत्स्योदं कृमितन्तुकम् ।
उल्कामुखमन्धकूपं वेधनं ताडनं तथा ।
शूर्पं ज्वालामुखं चैव धूमान्धं नागवेष्टनम् ।
कुण्डान्येतानि सावित्रि पापिनां क्लेशदानि च ।
नियुतैः किङ्‌करगणै रक्षितानि च सन्ततम् ।
शक्तिहस्तैर्गदाहस्तैरसिहस्तैः सुदारुणैः ।
तमोयुक्तैर्दयाहीनैर्निवार्यैश्च न सर्वतः ।
तेजस्विभिश्च निःशङ्‌कैराताम्रपिङ्‌गलोचनैः ।
आसन्नमृत्युभिर्दृष्टैः पापिभिः सर्वजीविभिः ।
अदृश्यैः पुण्यकृद्‌‍भिश्च सिद्धैर्योगिभिरेव च ।
बलवद्‌‍भिश्च निःशङ्‌कैः स्वप्नदृष्टैश्च वैष्णवैः ।
येषां निवासो यत्कुण्डे निबोध कथयामि ते ।
नारायणनारदसंवादे सावित्र्युपाख्याने कुण्डसंख्यानिरूपणं नाम द्वात्रिंशोऽध्यायः ।
? वयं सनातनधर्मानुरागिणः स्वात्मार्थे कीदृग्विधं भाविजीवनोत्कर्षं भावयामः?
,? कमर्थं पालयितुं रक्षितुं वा वयं बद्धादराः? तमर्थं कस्यार्थे कतिकालपर्यन्तं रक्षणाय वयं दॄढ़व्रताः वर्तामहे?
&? अस्माकं विचारप्रवणतायाः वर्तमानकालवर्तिना याथार्थ्येन सह कीदृशः सम्बन्धः? तत्प्राप्तौ च कियती चास्माकं योग्यता क्षमता वा?
? अस्माकं विवेकवती संवेदनायाः अद्यतनीन शिक्षा किं किं साधयितुं क्षमा?
 
& 
 
 
- 
 
 
 
मूर्खः परिहर्तव्यः प्रत्यक्षः द्विपदः पशुः ।
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः । कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम् ॥
कुलक्षये प्रणश्यन्ति कुलधर्माः सनातनाः। धर्मे नष्टे कुलं कृत्स्नमधर्मोऽभिभवत्युत॥
वासांसि जीर्णानि विहाय नवानि गृह्णाति नरः अपराणि ॥
विहाय जीर्णानि वासांसि नवानि गृह्णाति नरः अपराणि ॥
नरः विहाय वासांसि जीर्णानि गृह्णाति अपराणि नवानि ॥
विहाय वासांसि जीर्णानि नरः नवानि अपराणि गृह्णाति ॥
गृह्णाति नवानि अपराणि नरः विहाय वासांसि जीर्णानि ॥
न मे स्तेनो जनपदे न कदर्यो न मद्यपः।
अपक्षपातोऽर्थिषु राष्ट्ररक्षा पञ्चैव यज्ञाः कथिता नृपाणाम्॥ अत्रि स्मृति-२८
व्यवहारविदः प्राज्ञा वृत्तशीलगुणन्विताः। रिपौ मित्रे समा ये च धर्मज्ञास्सत्यवादिनः॥
ॐ लक्ष्मीपतये नमः ।
ॐ परब्रह्मणे नमः ।
ॐ त्रिविक्रमाय नमः ।
ॐ सनातनाय नमः ।
ॐ पद्मनाभाय नमः ।
ॐ सुधाप्रदाय नमः ।
ॐ पुण्डरीकाक्षाय नमः ।
ॐ यज्ञरूपाय नमः ।
ॐ चक्रपाणये नमः ।
ॐ गोविन्दाय नमः ।
ॐ कैटभासुरमर्दनाय नमः ।
ॐ चतुर्भुजाय नमः ।
ॐ शार्ङ्गपाणये नमः ।
ॐ जनार्दनाय नमः ।
ॐ पीताम्बरधराय नमः ।
ॐ सूर्यचन्द्रविलोचनाय नमः ।
ॐ हयाननाय नमः ।
ॐ विश्वम्भराय नमः ।
ॐ दत्तत्रेयाय नमः ।
ॐ दधिवामनाय नमः ।
ॐ धन्वन्तरये नमः ।
ॐ प्रद्युम्नाय नमः ।
ॐ मुरारातये नमः ।
ॐ ऋषभाय नमः ।
ॐ मोहिनीरूपधारिणे नमः ।
ॐ सङ्कर्षणाय नमः ।
ॐ अनिरुद्धाय नमः ।
ॐ त्रिधाम्ने नमः ।
ॐ भूतभावनाय नमः ।
ॐ श्वेतद्वीपसुवास्तव्याय नमः ।
ॐ शङ्करप्रियाय नमः ।
ॐ बादरायणाय नमः ।
ॐ सतां प्रभवे नमः ।
ॐ विभवे नमः ।
ॐ भूतभव्यभवत्प्रभवे नमः ।
ॐ श्रीमहाविष्णवे नमः ।
इति श्री महाविष्ण्वष्टोत्तरशतनामवलिः समाप्ता ॥
प्रियं च नानृतं बृयात एषा धर्म सनातनः
नवं हि द्रव्यं येन येन अर्थजातेन उपदिह्यते तत् तद् आचूषति ॥
एवम् अयं नव बुद्धि यद् यद् उच्यते तत् तत्शास्त्र उपदेशम् इव अभिजानाति ॥
तस्माद् धर्म्यम् अर्थ्यं च अस्य उपदिशेन् न अधर्म्यम् अनर्थ्यं च ॥ 
“लालयेत् पंच वर्षाणि दश वर्षाणि ताडयेत् ।
प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रं मित्रवदाचरेत् ॥ 
नताशुभाशु नाशकं नमामि तं विनायकम् ।
महॆश्वरं तमाश्रये परात्परं निरंतरम् ।
मनस्करं नमस्कृतां नमस्करॊमि भास्वरम् ।
एषः उपक्रमः संस्कृते नूतनं विक्रमं स्थापितवान् । जीयत् गीर्वाणी ।
पर-प्रौक्तगुणो वस्तु निर्गुणोऽपि गुणी भवेत्।
इन्द्रोऽपि लघुतां याति स्वयं प्रख्यापितैर्गृणैः।।
“वा इदम्-अग्र आसीत्-ब्रह्म āī
"अहं ब्रह्म-अस्मि इति ṁ - 
“तत् सत्यम् स आत्माāā"" (ā ṣ 
संस्कृतम् अनानसफलरसः
संस्कृतम् १
भिं सनिल!! ɔ̃ʁ  ɔ̃ʁ 
असत्त्व = न० असतो भावः त्व। १ अविद्यमानत्त्वे २ अव्यक्तत्वे ३ असाधुत्वे च सत्त्वं द्रव्यं न० त०। ४ द्रव्यभिन्ने “सोऽसत्त्वप्रकृतिर्गुणः” इति फणिभा०। “क्रिया न युज्यते लिङ्गक्रियानाधारकारकैः। असत्त्वरूपता तस्या इयमेवावधार्य्यताम्” हर्य्युक्तायां लिङ्गसंख्यानन्वयिन्यां कर्त्तृकर्मत्वभिन्नकारकत्वशून्यायां साध्यरूपयां ५ क्रियायाञ्च। सत्त्वं प्रकाशादिसम्पादकं प्रकृतेर्गुणभेदः न० त०। तद्भिन्ने ६ रजसि ७ तमसि च न०। सत्त्वं जन्तुमात्रम् न० ब०। ८ जन्तुशून्ये त्रि०। सत्त्वं सात्त्विकः गुणभेदः। ९ तच्छूत्ये तामसादिगुणयुते त्रि०। सत्त्वमर्थक्रियाकारित्वम् अभावे न० त०। १० प्रयोजनानुपयुक्ते उदा० असत्ख्यातिशब्दे “सत्त्वासत्त्वकथा वृथा” खण्डनख०।
असत्परिग्रह = पु० असतः पक्षस्य परिग्रहः स्वीकारः। दुष्टपक्षालम्बने।
असदध्येतृ = पु० असत् निषिद्धशास्त्रमधीते अधि–इङ् तृच्। स्वशाखां परित्यज्यान्यशाखाध्येतरि शाखारण्डे। “स्वशाखां यः परित्यज्य अन्यत्र कुरुते श्रमम्। शाखारण्डः स विज्ञेयोवर्ज्जयेत् तं क्रियासु चेति” स्मृतिः तथाध्ययननिषेधात्तस्यासदध्येतृत्वम्। स्वशाखाध्ययनोत्तरम् क्रमेणान्यशाखाशास्त्रान्तराद्यध्ययनकर्त्तृत्वे तु न असदध्येतृत्वम्।
असदागम = पु० विरोधे न० त०। १ सच्छास्त्रभिन्ने नास्तिकादिशास्त्रे २ असतः द्रव्यस्यागमे च दुष्टद्रव्यलाभे च कर्म० ३ दुष्टे आगमे। “सप्त वित्तागमाधर्म्म्यादायोलाभः क्रयो जयः। विभागः संप्रयोगश्च सत्प्रतिग्रहएव चेत्युक्तधर्मोपायभिन्नः सदागमस्तद्भिन्नः असदागमः।
असद्ग्रह = पु० असति अविद्यमाने वस्तुनि ग्रहः आग्रहः। बालादीनाम्  इति ख्याते १ आग्रहभेदे। ६ त०। २ मिथ्याज्ञाने शुक्तिकारजतमित्यादिज्ञाने च।
असन्तान = पु० सन्तानोविस्तारः अभावे न० त०। १ विस्ताराभावे सन्तानोवंशोविस्तारश्च न० ब०। २ विस्तारशून्ये ३ वंशशून्ये च त्रि०।
असन्तुष्ट = त्रि० न० त०। सन्तोषशून्ये अधिकलाभेऽपि पुनरन्य धनाशावति “असन्तुष्टा द्विजा नष्टाः सन्तुष्टाः पार्थिवास्तथा” नीतिः।
असन्दिग्ध = त्रि० न० त०। १ सन्देहाविषये २ सन्देहशून्ये च। “स्वल्पाक्षरसन्दिग्धं सारवत् विश्वतोमुखम्। अस्तोभमनबद्यञ्च सूत्रं सूत्रविदोविदुः”।
असन्दित = त्रि० सम् + दो–क्त इत्त्वम् सन्दितंबद्धं न० त०। बन्धनशून्ये अनिरुद्धे “पतङ्गानसंदितो वि सृज” ऋ० ४, ४, १, “असन्दितः परैरनिरुद्धः” भा०।
असन्दिन् = त्रि० सन्दा बन्धनं मत्वर्थे इनि न० त०। बन्धनशून्ये। “अवृतं वर्हिस्तस्थावसन्दिनम्” ऋ० ८, १०२, १४ “असन्दिनमबन्धनम्” भा०।
असन्धि = पु० अभावे न० त०। व्याकणोक्तसन्धिकार्य्याभावे सन्धिः पूर्ब्बापरवर्ण्णयोः सन्निकर्षविशेषात् वर्ण्णान्यथाभावलोपः उभयोर्मेलनस्थानम् राज्ञामुपायभेदश्च न० ब०। तच्छून्ये त्रि०।
असन्नद्ध = त्रि० न सम्यक् नद्धः स्वकार्य्ये क्षमः। दृप्ते गर्व्विते पण्डितम्मन्ये तस्य सम्यक्पटुत्वाभावेऽपि दर्पेण तथात्वेनाभिमानात्तथात्वम्।
असम = त्रि० नास्ति समोयस्य। १ अतुल्ये। “संप्रधार्याब्रवीद्धाता न समौ नासमाविति” मनुः। सुमःयुग्मसंख्यान्वितः २ तद्भिन्ने अयुग्मे विषमे  एकत्रिपञ्चादि संख्यान्वितेच यथा मेषादिषु द्वादशराशिषु मेषमिथुनसिंह तुलाधनुःकुम्भाः असमराशयः एवमन्यत्रापि। ३ बुद्धभेदे पु०।
असमञ्जस = न० समञ्जसं युक्तियुतं न० त०। १ असङ्गते। “यद्यपि का नोहानिः परस्य द्राक्षां रासभश्चरति। असमञ्जसमिति मत्वा तथापि तरलायते चेतः” उद्भटः।
असमञ्जस् = पु० सम् + अन्ज–असुन् न० त०। सगरनृपज्येष्ठपुत्रे अंशुमतः पितरि सूर्य्यवंश्ये क्षत्रियभेदे तत्कथा “अयोध्याधिपतिः श्रीमान् पूर्ब्बमासीन्नराधिपः। सगरो- नाम धर्म्मात्मा प्रजाकामः स चाप्रजाः। विदर्भराजदुहिता केशिनी नाम नामतः। ज्येष्ठा सगरपत्न्यासीर्द्धर्मिष्ठा सत्यवादिनी। अरिष्टनेभिदुहिता रूपेणाप्रतिमा भुवि। द्वितीया सगरस्यासीत् पत्नी परमधार्म्मिकी” इत्युपक्रम्य। “अथ कालेन महता पुत्रं ज्येष्ठा व्य जायत। असमञ्जा इति ख्यातं काकुत्स्थं सगरात्मजम्” रामा० आ० २० अ०। “असमञ्जा इति ख्यातः सगरस्य सुतोह्यभूत्। यं शैव्या जनयामास पौराणां स हि दारकान्। गलेषु क्रोशतो गृह्य नद्याञ्चिक्षेप दुर्बलान्। ततः पौराः समाजग्मुर्भयशोकपरिप्लुताः। सगरञ्चाभ्ययाचन्त सर्व्वे प्राञ्जलयः स्थिताः। त्वं नस्त्राता महाराज! परचक्रादिभिर्भयात्। असमञ्जोभयाद्घोरात्ततो नस्त्रातुमर्हसि। पौराणां वचनं श्रुत्वा घोरं नृपतिसत्तमः। मुहूर्त्तं विमना भूत्वा सचिवानिदमब्रवीत्। असमञ्जाः पुरादद्य सुतो मे विप्रवास्यताम्। यदि वो मत्प्रिपं कार्य्यमेतच्छीघ्रं विधीयताम्। एवमुक्ता नरेन्द्रेण सचिवास्ते मराधिप!। यथोक्तं त्वरिताश्चक्रु र्यथा ज्ञापितवान्नृपः। एतत्ते सर्व्वमाख्यातं यथा पुत्रो महात्मना। पौरणां हितकामेन सगरेण विवासितः” भा० व० प० १०७ अ०। असच्। असमञ्जसोऽपि तस्मिन्नर्थे “असमञ्जस इत्युक्तः स केशिन्या नृपात्मजः। तस्य पुत्रोऽंशुमान्नाम पितामहहिते रतः”। “असमञ्जस आत्मानं दर्शयन्नसमञ्जसम्। जातिस्मरः पुरा सङ्गाद्योगी योगाद्विचालितः। आचरन् गर्हितं लोके ज्ञातीनां कर्म्म विप्रियम्। सरय्वां क्रीडतोबालान् प्रास्यदुद्वेजयन् जनान्। एवंवृत्तः परित्यक्तः पित्रा स्नेहमपोह्य वै। योगैश्वर्य्येण बालांस्तान् दर्शयित्वा ततो ययौ। अयोध्यावासिनः सर्व्वे वालकान् पुनरागतान्। दृष्ट्वा विसिस्मिरे राजन्! राजा चाप्यन्वतप्यत” भाग० ९ म० ८ अ०।
असमद = त्रि० सह मदेन गर्वेण समदः कलहःस नास्ति यत्र। कलहरहिते विरोधशून्ये। “तथैभ्योऽसमदं करोति तदभितपति” “ताभ्यएवैतत्सह सतीभ्योऽसमदं करोति” इति च शत० ब्रा० “असमदमकलहं परस्पराविरोधम्” भा०।
असमर्थ = त्रि० समर्थः शक्तः न० त०। १ अशक्ते २ दुर्बले च। समर्थः सङ्गतार्थः न० त०। असङ्गतार्थे, व्याकरणशास्त्रप्रसिद्धे यत्र यस्यान्वययोग्यता तत्सहचारानपेक्षायुक्ते ३ समासे यथा अश्राद्धभोजीत्यादौ असमर्थसमासः नञ्पदस्य श्राद्धेन सहान्वयायोग्यत्वात् भोजनेन च सहचाराभावेऽपि तत्रान्वयस्य अपेक्षणीयत्वात्तथात्वम्।
असमर्थसमास = पु० कर्म्म०। येन सह यस्य अन्वयस्तद्व्यतिरेकेण अन्यान्वितेन पदेन समासे। यथा अश्राद्धभोजीति असूर्य्यं पश्येत्यादि।
असमवायिन् = त्रि० न समवैति सम् + अव + इन–इणि न० त० स्त्रियां ङीप्। १ असंबन्धे अमिलिते न्यायेक्ते २ समवायसम्बन्धशून्ये जात्यादौ ३ असमवायिकारणे च “कारणन्त्वसमवायिनो गुणाः” वै० सू० “ननु यद्यमूर्त्तत्वात् गुणाः कर्मसमवायिकारणं न भवन्ति तदा गुणैर्गुणाः कर्म्माणि च कथमुत्पद्यन्ते न हि समवायिकारणातिरिक्तत्वरूपेणापि कारणता संभवतीत्यत आह गुणा असमवायिकारणं न तु समवायिकारणमपि येन कर्माधाराः स्युः। सा चासमवायिकारणता क्वचित् कार्य्यै कार्थसमवायात् यथाऽऽत्ममनःसंयोगस्यात्मविशेषगुणेषु संयोगविभागशब्दानां शब्दे, क्वचित् कारणैकार्थसमवायात् यथा कपालादिरूपादीनां घटादिरूपादिषु” उपस्करः।
असमवृत्त = न० न समानि भिन्नलक्षणकत्वात् न तुल्यानि पदानि यत्र कर्म०। छन्दःशास्त्रोक्ते १ विषमवृत्ते तानि च “मुखपादोऽष्टभिर्वर्ण्णैः परेऽऽस्मान्मकरालयैः क्रमाद्वृद्धाः” इत्यादीनि वृत्त० उक्तानि ज्ञेयानि। ब०। २ अनुपमचरिते त्रि०
असमस्त = त्रि० सम + अस–क्त न० त०। १ असंक्षिप्ते २ व्यस्ते “एते व्यस्ताः समस्ता वेति” विश्वामित्रवचनव्याख्याने “व्यस्ताः असमस्ताः” प्रा० त० रघु०। ३ असमग्रे व्याकरणोक्तसमासशून्ये विभक्तक्त्यादिकार्य्ययुक्ते ४ विग्रहवाक्ये न०।
असमाप्त = त्रि० न समाप्तः। १ असम्पृर्ण्णे “असमाप्ते व्रते चैव नैव कुर्य्यात् व्रतान्तरम्” स्मृतिः। संकल्पपूर्व्वकगृहीतव्रतस्यासमापने व्रतान्तरस्यात्राकर्त्तव्यताऽत्रोक्ता। आरब्धकर्म्मणः सपूर्ण्णता समाप्तिः। २ तच्छून्ये च “असमाप्ते परिकर्मणि स्मृतः” कुमा०। ३ सम्यगप्राप्ते च।
असमावृत्त = पु० न० त०। समावृत्तः चीर्णब्रह्मचर्य्यतया गुरुणानुमतः गुरुकुलादावृत्तः गृहस्थकर्म्मकरणाय कृत समावर्त्तसंस्कारः न० त०। तद्भिन्ने ब्रह्मचारिणि स्वार्थेकन् असमाववृत्तकोऽप्युक्तार्थे। “मासिकान्नं तुयोऽश्नीयादसमावृत्तको द्विजः” मनुः। असमावर्त्तकोऽप्यत्र।
असम्पूर्ण्ण = त्रि० यावत्पर्य्यन्तानुसरणे समाप्तिस्तद्वान् सम्पूर्ण्णः न० त०। तादृशपूर्त्तिशून्ये। यथा असम्पूर्ण्णं चन्द्रमण्डलम् “क्रूरग्रहः सकेतुश्चन्द्रमसंपूर्ण्ण मण्डल मिदानीम्” मुद्रारा०
असम्बद्ध = न० सम्बद्धं परस्परमन्वितं न भवांत सम् + बन्ध–क्त न० त०। अर्थानवोधकेऽनन्वितार्थके १ वाक्ये। “असंबद्धप्रलापश्च वाङ्मयं स्याच्चत्युर्विधम्” मनुः यथा “यावज्जीवमहं मौनीत्यादि” वाक्यम्। २ सम्बन्धशून्ये असङ्गते च त्रि०।
असम्बन्ध = पु० अभावे न० त०। १ सम्बन्धाभावे “व्याप्तिः साध्य वदन्यस्मिन्नसम्बन्धौदाहृतः” भाषा० २ परस्परमन्वयाभावे च “गुणानाञ्च परार्थत्वादसम्बन्धः समत्वात् स्यात्” जै० सू०, न० ब०। ३ सम्बन्धशून्ये त्रि०। “असंबन्धकृतश्चैव व्यवहारो न मिध्यति” या० स्मृतिः।
असम्भवत् = त्रि० सम् + भू–शतृ न० त० स्त्रियां ङीप्। असम्भवे वस्तुभि “अम्भवद्घनरसा शतालीपरिषेविता। करं न सहते राजन्! भूमिर्नवबधूरिव” उद्भटः।
असम्भव्य = त्रि० सम् + भू–कर्त्तरि नि० यत्। सम्भवाविषये वस्तुनि “असम्भव्यं न वक्तव्यमिति” नीतिः। सम् + भू–णिच्–कर्शणि यत् असम्भाव्यमप्यत्र त्रि०। “असम्भव्यं पराभवन्” अथ० ५, १८, १२, “तिर्य्यग्योनावसम्भाव्यमावश्यकमवस्थितः” भा० आदि० प०।
असम्भूति = स्त्री सम् + भू–क्तिन् अभावे न० त०। १ सम्भवाभावे सम्भूतिः कार्य्योत्पत्तिः सा नास्ति यस्याः। अव्याकृताख्यै प्रकृतिरूपे कारणे “अन्धं तमः प्रविशन्ति येऽसम्भूतिमुपासते” यजु० ४, ९। “असम्भूतिः प्रकृतिः कारणम्” वेददी०।
असम्भेद = पु० सम्भेदोमेलनं संसर्गः अन्योन्यरूपताप्राप्तिः भेदश्च अभावे न० त० १ तदभावे न० ब०। २ तच्छून्ये त्रि०।
असम्भ्रम = पु० सम्भ्रमः औत्सुक्यहेतुककार्य्यत्वरा सम्यग् भ्रान्तिः भयहेतुकचित्तक्षोभश्च अभावे न० त०। १ सम्भ्रमाभावे “शशंस तुल्यसत्वानां सैन्यघोषेऽप्यसम्भ्रम्म्” रघुः। न० ब०। २ सम्भ्रमशून्ये।
असम्मूढ = त्रि० न० त०। सम्भूढभिन्ने १ स्थिरनिश्चये २ भ्रान्तिशून्ये “असम्मूढः स मर्त्येषु” “स्थिरबुद्धिरसम्मूढो ब्रह्मविद् ब्रह्मणि स्थितः” इति च गीता।
असम्मोह = पु० अभावे न० त०। १ भ्रमाभावे। विरोधे न० त० प्रमात्मके यथार्थे २ ज्ञाने “बुद्धिर्ज्ञानभसम्मोहः क्षमा सत्यं दमःशमः” इत्युपक्रम्य “भवन्ति मावा भूतानां मत्तएव पृथग्विधा” इति गीतायां तेषां भावरूपत्वोक्तेः अयथार्थज्ञानपरत्वम् न० ब०। ३ तच्छून्ये स्थिरप्रज्ञे त्रि०।
असल = न० अस्यते “क्षिप्यतेऽनेन अस + कलच्। अस्त्रक्षेपोपयुक्ते १ मन्त्रभेदे २ लौहे च।
असश्चत् = त्रि० सश्चतिर्गत्यर्यः निरु० सश्च–शतृ न० त०। १ अगमनशीले स्त्रियां ङीप् “अस्य प्रजावती गृहेऽसश्चन्ती” ऋ० ८। ३१। ४। “असश्चन्ती अगमनशीला” भा०। २ अपराजिते च “मधुजिह्वा असश्चतः” ऋ० ९। ७३। ४। “असश्चतः अपराजितान्” भा०।
अससत् = त्रि० सस–स्वप्ने शतृ न० त० स्त्रियां ङीप्। स्वव्यापारे जागरूके “रेजन्ते अससन्तो अजराः” ऋ० १। १४३। ३। “अससन्तः स्वव्यापारेष्वस्वपन्तः” भा०।
असहाय = त्रि० नास्ति सहायोयस्य। १ सहचरशून्ये अन्यसाहाय्यरहिते २ सङ्गरहिते च “कपालं वृक्षमूलानि कुचेलमसहायता। समता चैव सर्व्वस्मिन्नेतन्मुक्तस्य लक्षणम्,” मनुः।
असहिष्णु = त्रि० न सहिष्णुः। अक्षमे सहनशीलभिन्ने “स्वजनबन्धुजनेष्वसहिष्णुता” नीतिः
असह्य = त्रि० न सह्यः। सोढुमशक्ये “असह्यपीडं भगवन्नृ णमन्त्यमवेहि मे” “द्विषामसह्यः सुतरां तरूणाम्” इति च रघुः। “नववैधव्यमसह्यवेदनम्” कुमा०।
असाक्षिक = त्रि० नास्ति साक्षी साक्षाद्व्रष्टा अधिष्ठाता वा यस्य कप्। १ साक्षिशून्ये “असाक्षिकेषु त्वर्थेषु मिथोवि वदमानयोः” मनुः। २ अधिष्टातृशून्ये च असाक्षिका जडप्रवृत्तिरनुचितेति वेदा० प्रक०।
असाधारण = त्रि० साधारणं सामान्यधर्मयुक्तं न० त०। १ तद्भिन्ने, तन्मात्रवृत्तिधर्मयुक्ते विशेषे २ अधिके च। न्यायमते “यस्तूभयस्माद्व्यावृत्तः स त्वसाधारणो मत” इत्युक्ते ३ सपक्षविपक्षावृत्तौ हेतौ पु०। यथा वह्निसाधने गगनादिर्हेतुः स च पक्षे पर्व्वतादौ, पक्षभिन्ने जलादौ च न विद्यते गगनादेः कुत्रापि विद्यमानत्वाभावात् इति तस्य तथात्वम् “साधारणासाधारणयोर्मध्येऽसाधारणे कार्य्यसंप्रत्यय” इति न्यायः। ४ स्वमात्रस्वत्वास्पदीभूते इतरस्वत्व रहिते घनादौ च। स्त्रियां ङीष् गौरा०। “पिता पुत्रान्तरेष्वपि साधारणः माता त्वसधारणी” मिता०।
असाधारणानैकान्तिक = पु० कर्म०। न्यायोक्ते सर्व्वसपक्षव्यावृत्ते हेत्वाभासभेदे यथा शब्दोनित्यः शब्दत्वात् अत्र शब्दत्वं सर्व्वनित्येभ्यो व्यावृत्तं शब्दमात्रवृत्तिइति तस्य तथात्वम्।
असाध्य = त्रि० साधयितुमशक्यः। १ साधयितुमशक्ये रिपौ रोगादौ च “असाध्यं कुरुते कोपं प्राप्ते कालेगदो यथा” माघः। असाध्यरोगाश्च सुश्रुते उक्ताः ते च अवारणीयशब्दे ४४९ पृष्ठे दर्शिताः “ऊर्द्ध्वं साध्यमधोयाप्यमसाध्य युगपद्गत” मित्यादयोऽपि विशेषतोऽसाध्या वैद्यके उक्ताः ततएव ते वेदितव्याः।
असान्तापिक = त्रि० सन्तापाय न प्रभवति ठञ्। सन्तापायासमर्थे
असामञ्जस्य = न० अभावे न० त०। १ सामञ्जस्याभावे २ अयुक्तत्वे ३ सन्निवेशासम्भवे च न० ब० तच्छून्ये त्रि०।
असामयिक = त्रि० समयोऽस्य प्राप्तः ठञ् न० त०। अप्राप्तकाले “किमसामयिकं वितन्वता मनसः क्षोभमुपात्तरंहसः” किरा०।
असाम्प्रतम् = अव्य० न साम्प्रतम् युक्तं न० त०। अयुक्ते। “विषवृक्षोऽपि संवर्द्ध्य स्वयं छेत्तुमसाम्प्रतम्” कुमा० “सम्प्रत्यसाम्प्रतं वक्तुमुक्ते मुषलपाणिना” माघः “अविधाय विवाहसत्क्रियामनयोर्गम्यत इत्यसाम्प्रतम्” रघुः।
तस्य त्वष्टा विदधद्रूपमेति तन्मर्त्यस्य देवत्वमाजानमग्रे ।
वेदाहमेतं पुरुषं महान्तमादित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
तमेव विदित्वाति मृत्युमेति नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाद ।
तस्य योनिं परि पश्यन्ति धीरास्तस्मिन् ह तस्थुर्भुवनानि विश्वा ।
यो देवेभ्य आतपति यो देवानां पुरोहितः ।
यस्त्वैवं ब्राह्मणो विद्यात्तस्य देवा असन् वशे ।
शिवसंगीतसम्मुग्धश्रीकृष्णाङ्गसमुद्भवाम् ।
राधाङ्गद्रवसंयुक्ता तां गंङ्गां प्रणमाम्यहम् ।
संनिधाने शंकरस्य तां गंङ्गां प्रणमाम्यहम् ।
कार्तिकीपूर्णिमायां च तां गंङ्गां प्रणमाम्यहम् ।
समावृता या गोलोकं तां गंङ्गां प्रणमाम्यहम् ।
समावृता या वैकुण्ठे तां गंङ्गां प्रणमाम्यहम् ।
त्रिंशल्लक्षयोजना या दैर्घ्ये पञ्चगुणा ततः ।
आवृता ब्रह्मलोके या तां गंङ्गां प्रणमाम्यहम् ।
त्रिंशल्लक्षयोजना या दैर्घ्ये चतुर्गुणा ततः ।
आवृता शिवलोके या तां गंङ्गां प्रणमाम्यहम् ।
आवृता ध्रुवलोके या तां गंङ्गां प्रणमाम्यहम् ।
आवृता चन्द्रलोके या तां गंङ्गां प्रणमाम्यहम् ।
षष्टिसहस्त्रयोजना या दैर्घ्ये दशगुणा ततः ।
आवृता सूर्यलोके या तां गंङ्गां प्रणमाम्यहम् ।
आवृता तपोलोके तां गंङ्गां प्रणमाम्यहम् ।
आवृता जनलोके या तां गंङ्गां प्रणमाम्यहम् ।
आवृता महलोके या तां गंङ्गां प्रणमाम्यहम् ।
आवृता या च कैलासे तां गंङ्गां प्रणमाम्यहम् ।
मन्दाकिनी येन्द्रलोके तां गंङ्गां प्रणमाम्यहम् ।
ततो दशगुणा दैर्घ्ये तां गंङ्गां प्रणमाम्यहम् ।
क्रोशैकमात्राविस्तीर्णा ततः क्षीणा च कुत्रचित् ।
क्षितौ चालकनन्दा या तां गंङ्गां प्रणमाम्यहम् ।
द्वापरे चन्दनाभा या तां गंङ्गां प्रणमाम्यहम् ।
जलप्रभा कलौ या च नान्यत्र पृथिवीतले ।
स्वर्गे च नित्यं क्षीराभा तां गंङ्गां प्रणमाम्यहम् ।
इत्येवं कथिता ब्रह्मन् गङ्गा पद्यैकविंशतिः ।
स्तोत्ररुपं च परमं पापघ्नं पुण्यजीवनम् ।
नित्यं यो हि पठेद्भक्त्त्या सम्पूज्य सुरेश्र्वरीम् ।
सोऽश्र्वमेधफलं नित्यं लभते नात्र संशयः ।
रोगात् प्रमुच्यते रोगी बन्धान्मुक्तो भवेद् ध्रुवम् ।
यः पठेत् प्रातरुत्थाय गङ्गास्तोत्रमिदं शुभम् ।
स्तोत्रेणानेन गङ्गां च स्तुत्वा चैव भगीरथः ।
जगाम तां गृहीत्वा च यत्र नष्टाश्र्च सागराः ।
वैकुण्ठं ते ययुस्तूर्णं गङ्गायाः स्पर्शवायुना ।
।
स्वलीनतीर्थस्नानासी । स्वलीनेश्र्वर पूजा हर्षी ।
मणिकर्णिका स्नानेंसीं । पूजा ईशानेश्र्वरासी ।
समुद्रेश्र्वर हर्षी । पूजा करीं तया दिनीं ।
शुक्रेश्र्वरा पूजा हर्षे । तया दिनीं परियेसा ।
व्याघ्रेश्र्वरपूजेसी । तुवां जावे तया दिनीं ।
तिलपर्णेश्र्वर निका । पूजा करीं भावेंसीं ।
ललितातीर्थस्नानेंसी । ललिता देवी पूजावीं ।
 यस्य देवे परा भक्तिर्ययथा देवे तथा गुरौ ।
तस्यै ते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः ।
पश्र्चात् क्षोणिजडा विनाश-दितिजां, कृताऽवतारं प्रभो ।
हत्वा दैत्यमनेकधर्मचरितं, भूत्वाऽत्मजोऽत्रेर्गृहे ।
छेदःकर्मतमान्धकारहरणं श्रीपाद-सूर्योदये ।
धातस्त्वं हरि शंकर प्रति गुरो, जाताग्रजन्मं विभो ।
हेतुः सर्वविदोजनाय तरणं ज्योतिःस्वरुपं जगत् ।
चातुर्थाश्रमस्थापितं क्षितितले, पातुः सदा सेव्ययं ।
मूकं वाक्य दिवाधंकस्य नयनं, वंध्या च पुत्रं ददौ ।
सौभाग्यं विधवा च दायक श्रियं, दत्वा च भक्तं जनं ।
दुरितं घोरदरिद्रदावतिमिरं, ----हरणं जगज्ज्योतिषं ।
चरितं क्षेत्रमनेकतीर्थसफलं, सरितादि भागीरथी ।
तुरगामेध-सहस्त्रगोविदुजनाः, सम्यक ददन् तत्फलं ।
भूयोभूयः स्मरन् नमामि मनसा, श्रीमदगुरुं पाहि मां ।
भक्तानां तरणार्थ सर्वजगतां, दीक्षा ददन् योगिनां ।
स्तुत्वा भक्तसरस्वती गुरुपदं, जित्वाद्यदोषादिकं ।
एवं श्रीगुरुनाथमष्टकमिदं स्तोत्रं पठेन्नित्यसौ ।
पुत्रापत्यमनेकसंपदशुभा, दीर्घायुमारोग्यतां ।
पापं तापं दैन्यं च हरेच्छ्रीगुरुदर्शनम् ।
चक्रकुंडीं स्नानासी । श्राद्धादि कर्मे करावीं ।
नर्मदेश्र्वर हर्षीं । एकोभावें अर्चावा ।
ज्ञानवापीं स्नानेंसीं । ज्ञानेश्र्वर पूजावा ।
 " उत्तरमानसयात्रेयं यथावद्या मया कृता ।
न्यूनातिरिक्तया शंभुः प्रीयतामनया विभुः " ।
पूजोनियां मणिकर्णिकेश्र्वरासी । सिद्धिविनायका पूजावें ।
पूजा सप्तावरणेश्र्वरासी । सर्वगणेश पूजावा ।
चतुर्दशीं विशेषीं । विश्र्वेश्र्वर पूजावा ।
वितद्रु = स्त्री वि + तम–रु दान्तदेशः। पञ्जावदेशस्थेनदीभेदे उणादिको०
वितर्दि = स्त्री वि + तृद–इन् वा ङीप्। येदिकायाम् अमरः। पृषो० वितर्द्धिरप्यत्र स्त्री भरतः वा ङीप्।
वितल = न० विशेषेण तलम्। पातालभेदे शब्दर०। पातालशब्दे ४१९९ पृ० दृश्यम्। २ तलसून्ये त्रि०।
विदंश = पु० विदश्यतेऽनेन वि + दन्श करणे घञ्। अवदंशे  राजनि०।
विदथ = पु० विदाकथच्। १ योगिनि, २ कृतिनि च मेदि०।
विदर्भ = पुंस्त्री० विगताः दर्भाः कुशायतः। देशभेदे कुण्डिननगरे ।
विदादि = पु० अपत्यादौ “विदादिभ्योऽञ्” पा० अञ्प्रत्ययनिमित्ते शब्दगणे स च गणः पा० गणसूत्रे दृश्यः।
विदारिणी = स्त्री वि + दॄ–णिनि ङीप्। काश्मर्य्याम् राजनि०
विदारी = स्त्री वि + दारि + कर्मणि अच् गौ० ङीष्। १ शालपर्ण्याम्।  मेदि०। २ मूभिकुष्माण्डे च अमरः “विदारी वातपित्तघ्नी बल्या वृष्या रसायनी” राजव०। ३ कण्ठरोगभेदे भावप्र० “सदाहतोदं श्वयथुं सुताम्बमन्तर्गले पूतिविशीर्णमांसम्। पित्तेन विद्यात् वदने विदारीं पार्श्वे विशेषात् स तु येन शेते” स तु पुरुषो येन पार्श्वेन विशेषात् बाहुल्येन शेते तस्मिन् पार्श्वे सा विदारी भवतीत्यर्थः”।
विदारीगन्धा = स्त्री विदार्य्याः भूमिकूष्माण्डस्येव गन्धो यस्वाः। शालपर्ण्याम्  अमरः।
विदुर = त्रि० विद–कुरच्। १ नागरे २ धीरे ३ कौरवाणां मन्त्रिणि दासीगर्भजाते धर्म्मावतारभेदे च मेदि० भा० आ० १०६ अ०। ४ ज्ञातरि च अमरः।
विदूराद्रि = पु० विदूरे देशऽद्रिः पर्वतः। पर्वतभेदे। यत्र वैदूर्य्यमणिरुत्पद्यते।
विदूषक = पु० विदूषयति वि + द्रष–णिच्–ण्वुल्। १ शृङ्गाररससहायभदे २ परनिन्दके त्रि० मेदि०। “शृङ्गारस्य सहाया विटचेटविदूषकाद्याः स्युः। भक्ता नर्मसु निपुणाः कुपितिबधूमानभञ्जनाः शुद्धाः। कुसुमवसन्ताद्यभिधाः कर्मवपुर्वेशभाषाद्यैः। हास्यकरः, कलहरतिर्विदूषकः स्यात् स्वकर्मज्ञः” सा० द० ३ व०।
विदेश = पु० विभिन्नो देशः। देशान्तरे “को विदेशः सविद्यानाम्” चाणक्यः।
विद्या = स्त्री विद–क्यप्। १ ज्ञाने। २ तत्त्वसाक्षात्कारे “विद्यया मृतमश्नुते” इति श्रुतिः। ३ दुर्गायां शब्दच० ४ गणिकारिकावृक्षे शब्दच०। तन्त्रोक्ते ५ देवीमन्त्रे च। “शतलक्षप्रजप्तापि तस्य विद्या न सिध्यतीति” श्यामास्तवः। ६ विद्याहेतौ शास्त्रे “अङ्गानि वेदाश्चत्वारो मीमांसान्यायविस्तरः। धर्मशास्त्रं पुराणञ्च विद्या ह्येताश्चतुर्दश। आयुर्वेदो धनुर्वेदो गान्धर्वश्चेति ते त्रयः। अर्थशास्त्रं चतुर्थञ्च विद्या ह्यष्टादशैव ताः” प्रा० त० विष्णुपु०। विद्याभेदे देवताभेदाः हेमा० ब्र० विष्णुधर्मोत्तरे उक्ता यथा “ऋग्वेदस्तु स्मृतो ब्रह्मा यजुर्वेदस्तु वासवः। सामवेदं तथा विष्णुः शम्भुश्चाथर्वणो भवेत्। शिक्षाप्रजापतिर्ज्ञेया कल्पो ब्रह्मा प्रकीर्त्तितः। सरस्वती व्याकरणं निरुक्तं वरुणः प्रभुः। छन्दो विष्णुस्तथैवाग्निर्ज्योतिषं भगवान् रविः। मीमांसा भगवान् सोमो न्यायमार्गः समीरणः। धर्मश्च धर्मशास्त्राणि पुराणञ्च तथा मनुः। इतिहासं प्रजाध्यक्षो धनुर्वेदः शतक्रतुः। आयुर्वेदस्तथा साक्षाद्देवो धन्वन्तरिः प्रभुः। कलावेदो महीदेवी नृत्यशास्त्रं महेश्वरः। सङ्कर्षणः पञ्चरात्रं रुद्रः पाशुपतं तथा। पातञ्जलमनन्तश्च सांख्यञ्च कपिलो मुनिः। अर्थशास्त्राणि सर्वाणि धनाध्यक्षः प्रर्कार्त्तितः। कलाशास्त्राणि सर्वाणि कामदेवो जगद्गुरुः। अन्यानि यानि शास्त्राणि यत्कर्माणि प्रचक्षते। स एव देवता तस्य शास्त्रं कर्म च देववत्”। श्रुतौ तु विद्याभेदः द्विविधः पराऽपराभेदात् उक्तः। यया ब्रह्मावगमः सा परा “ययाऽक्षरमधिगम्यते सा परेतिश्रुतेः”। ऋग्वेदादिलक्षणा अपरा सा च अध्ययनाध्यापनरूपा।
विद्यारम्भ = पु० ६ त०। पञ्चमवर्षे शिशोः कर्त्तव्ये विद्याया आरम्भे तत्कालादि० ज्यो० त० उक्तं यथा “संप्राप्ते पञ्चमे वर्षे अप्रसुप्ते जनार्दने। षष्ठीं प्रतिपदञ्चैव वर्ज्जयित्वा तथाष्टमीम्। रिक्तां पञ्चदशीं चैव शौरिभौमदिनं तथा। एवं सुनिश्चिते काले विद्यारम्भं तु कारयेत्। पूजयित्वा हरिं लक्ष्मीं देवीञ्चापि सरस्वतीम्। स्वविद्यासूत्रकारांश्च स्वाञ्च विद्या विशेषतः” विष्णुध०। “लघुचरशिवमूलाधोमुखत्वष्टृपौष्णशशिषु च हरिबोधे शुक्रजीवार्कवारे। उदितवति च जीवे केन्द्रकोणेषु सौम्यैरपठनदिनवर्जं पाठयेत् पञ्चमेऽव्दे” दोपिका। “विद्यारम्भे गुरुः श्रेष्ठो मध्यमौ भृगुभास्करौ। मरणं शनिभौमाभ्यामविद्या। बुधसोमयोः” मदनपा०। “विद्यारम्भः सुरगुरुसितज्ञेष्वमीष्टार्थदायी कर्तुश्चायुश्चिरमपि करोत्यंशुमान् मध्यमोऽत्र। नीहारांशौ भवति जडता पञ्चता भूमिपुत्रे छायासूनावपि च मुनयः कीर्त्तयन्त्येवमाद्याः” रवेर्गुरोर्भृगोर्लग्ने तत्स्थेऽर्केऽपीन्दुवृद्धितः। गुर्वर्केन्दूडुशुद्धौ च विद्यारम्भः प्रशस्यते”। “प्राङमुखो गुरुरासीनो वरुणाभिमुखं शिशुम्। अध्यापयेच्च प्रथमं द्विजाशीर्भिः समन्वितम्। वृहस्पतिः। तद्विधिः कृत्यतत्त्वे दृश्यः। अविद्या बुधसोमयोरिति धनुर्विद्याविषयम् यथोक्तं दोपिकायाम् “अदितिसुतयमार्कस्वातिचित्राग्निपैत्रध्रुवहरिवसुमूलाश्वीब्दुमाम्यान्त्यभेषु। विशनिशशिबुधाहे विष्णुबोधे विपौषे सुसमयतिथियोगे चापविद्याप्रदानम्” तत्राक्षरग्रहणे विद्यारम्भे च लग्नशुद्धिरावश्यकीत्याह” पी० धा० नृसिंहः “शुभाः पापाश्च रन्ध्रस्थाः सर्वे नेष्टाः सदा ग्रहाः। भ्रातृषष्ठावकर्मस्थाः पापाः सर्वे शुभावहाः। शुभाः केन्द्रत्रिकोणस्थाः धनभ्रातृगताः शुभाः। सर्वे लाभे प्रशस्ताः स्वुरक्षरग्रहणे शिशोः”। अक्षरग्रहणं विद्यापलक्षणम्” उभयत्रापि उत्तरायणस्यैव ग्राह्यता। “उदग्गते भास्यति पञ्चमेऽवदे” वसिष्ठोक्तेः।
विद्युत् = स्त्री विद्योतते वि + द्युत–क्विप्। १ तडिति अमरः २ सन्ध्यायाञ्च विगताद्युत् यस्य प्रा० व० ३ निष्प्रभे त्रि० मेदि०। विद्युतत घतुविधाः “अरिष्टनेमिपत्नीनामपत्यानाह षा- डश। बहुपुत्रस्य विदुषश्चतस्रा विद्युतः स्मृताः”। ताश्च “वाताय कपिला १ विद्युदातपाय हि लोहिता २। पीता ३ वर्षाय विज्ञेया दुर्भिक्षायासिता ४ भवेत्” ज्यो०। आन्तरिक्षोपद्रवविद्युत्कारणञ्च श्रींपतिबोक्तं यथा “निर्घातोल्काघनसुरधनुर्विद्युतश्च कुवायोः संदृश्यन्ते खनगरपरीवेषपूर्वास्तथान्ये” “सुजलजलधिमध्ये बाडवोऽग्निः स्थितोऽस्मात् सलिलभरनिमग्नात् विद्युतस्तत्स्फु सिङ्गाः”। तदग्निपातरूपवज्राग्निपातसम्भवकारण अकस्माद्वैद्युतं तेजः पार्थिवांशकमिश्रितम्। वात्यावद् भ्रमदाषाते पतिकूलानुकूलयोः। वाथ्वोस्तत् पतति प्रायो ह्यकालप्राप्यवर्षणे। यतः प्रावृषि नैवेते पांसवः प्रसरन्ति हि। तत् त्रेधा पार्थिवं चाप्यं तैजसं तत्तदुत्थितम्। गतो निर्झरदाहैश्च भूमिस्थैरनुभूयते”।
विद्युन्मालिन् = पु० राक्षसभेदे भाग० १। ७ अ०। १ रामायणप्रसिद्धे २ राक्षसभेदे च।
विधात्रायुम् = पु० विधातुरायुः प्रमाणं यस्मात्। सूर्य्ये शब्दच० सूर्य्यक्रियां विना वत्सरादिज्ञानासम्भवात् सूर्य्यस्य तथात्वम्। ६ त०। तस्य वयःकाले २ महाकल्पे च। तदायुःकालस आयुस्शब्दे ७९२ पृ० दृश्यः।
विधुत = त्रि० वि + धु–क्त १ कम्पिते। २ त्यक्ते च अमरः।
विधूत = त्रि० वि + धू–क्त। १ कम्पिते २ थक्ते च हेमच०। “विधूतपापास्ते यान्ति” ब्रह्मलोकमनाजयम” स्मृतिः।
विधेय = त्रि० वि + धा–यत्। १ विधातं योग्ये २ वचनस्थे आ- यत्ते अमरः। ३ विधिना बोध्ये च। ४ उद्देश्यप्रकारतया ज्ञाययाने विलक्षणविषयतायुते पदार्थे यथा पर्वतो वह्निमानित्यादौ वह्निर्विधेयः। पचतीत्यादौ पाककृतिः आख्यातार्थस्य विधेयतयैव बोधस्याङ्गीकारात्। विधेयता तु विलक्षणविषयता अनुवाद्यभिन्ननिष्ठा “अनुवादमनुक्त्वा च न विधेयमुदीरयेत्” इति शाब्दिकनियमः। प्रत्यक्षादिप्रमितविशेष्यतावच्छेदकताभिन्ना विशेष्यतानिरूपिता च सेत्यन्ये।
विधेयाविमर्श = पु० विधेयस्याविमर्षो यत्र। अविमृष्टविधेयांशरूपे काव्यदोषभेदे दोषशब्दे ३७६३ पृ० तस्य स्वरूपादिकं दृश्यम्।
विध्याभास = पु० अर्थालङ्कारभेदे सा० द० अलङ्कारशब्दे ४०३ पृ० दृश्यम्।
विनशन = न० वि + नश–ल्युट्। १ विनाशे। विनश्यति पदर्शनं गच्छति सरस्वत्यत्र वि–नश + आधारे ल्युट्। २ कुरुक्षेत्रस्थे तीर्थभेदे त्रिका०। “हिमवद्विन्ध्ययोर्मध्यं यत् माग् विनशनादपि” मनुः। स च सरस्वत्यन्तर्धानदेश एव प्रभासतीर्थसन्निकृष्टनिषादपुरसमीपस्थः यथोक्तं भा० व० १३० अ०। “एषा सरस्वती रम्या दिव्या चोघवती गदी। एतद्विनशनं नाक सरस्यत्या विशाम्पते। द्वारं निपादरष्ट्रस्य येषां दोषात् सरस्वई। प्रविष्टा पृथिवीं वीर! मा निषादा हि मां विदुः”। “शुक्लपक्षसप्तम्या दीक्षा सरस्वतीविनशते” कात्या० श्री० २४। ५। ३०। “सरस्वतीविनशने सरस्वती समुद्रसङ्गमे प्रभासे मारस्वतसत्रार्थं दीक्षा भवति” कर्कः यत्र सरस्वत्यन्तर्भवति तद्विनशनमुच्यत इत्याग्नस्वामिनः। “सरस्वती नाम नदा प्रत्यक्स्रोता प्रवहात तस्याः प्राग परभागौ सर्वलोकप्रत्यक्षौ मध्यमस्तु मागो भूम्यन्तर्निमग्न प्रवहति नासौ केनाचद् दृश्यते तद्विनशनमुच्यत” इति लाट्या० १०। १५। १ माधवाचार्य्याः।
विनायक = पु० वि + नी–ण्वुल्। १ गणेशे २ बुद्धे अमरः ३ विघ्ने ४ गुरौ च। ६ त०। ५ गरुडे मेदि०। ६ गरुडपत्न्यां स्त्री शब्दमा० टाप् कापि अत इत्त्वम्। विनायकश्च कर्मविघ्नसिद्ध्यर्थमीश्वरेण नियुक्तः वेवभेदः यथोक्तं याज्ञवलक्येन “विनायकः कर्मविघ्नसिद्ध्यर्थं विनियोजितः। गणानामाधिपत्य च रुद्रेण ब्रह्मणा तथा” “कर्मणां पुरुषार्घसाधनानां विघ्नसिद्ध्यर्थं स्वरूपफलसाध नत्वविघातसिद्ध्यर्घं नियोजितो नियुक्तः” मिता०। तेनोपसृष्टस्य लक्षणान्याह म एव “तेनोपसृष्टो यस्तस्य लक्षणानि निबोधत। स्वप्नेऽवगाहतेऽत्यर्थं जलं मुण्डाःश्च पश्यति। कपायवासमश्चैव क्रव्यादांश्चाधिरोहति। अन्त्यजैर्गर्दमैरुष्ट्रैः सहैकत्रावतिष्ठति। व्रजत्यपि तथात्मानं मन्यतेऽनुगतं परैः” तस्य प्रत्यक्षलक्षणान्याह स एव “विसना विकलारम्भः संसीदत्यनिमित्ततः। तेनोपसृष्टो लभते न राज्यं राजनन्दनः। कुमारी न च भर्त्तारमपत्यं नर्भमकना। आचार्य्यत्वं श्रोत्रियश्च न शिष्योऽध्ययनं तथा। वणिगलाभं न चाप्नोति कृषिञ्चापि कृषीवलः” तन्निवारणविघिश्च तत्रोक्तो दृश्यः। “विनायका विघ्नकारा महोग्राः” रक्षामन्त्रः।
विनिर्भय = त्रि० विनिर्गतं भयं यस्मात्। १ भयशून्ये साध्यदेवगणभेदे पु० वह्निपु०।
विनीत = त्रि० वि + नी–क्त। १ विनययुक्ते २ कृतदण्डे ३ क्षिप्ते अमरः ४ अपनीते ५ निभृते च। ६ जितेन्द्रिये ७ हृते च मेदि०। ८ सुशिक्षिताश्वे अमरः। ९ मदनवृक्षे च पु० १० शिक्षितवृषादौ राजनि० ११ वणिजि पु० मेदि०।
विनेय = त्रि० वि + नी–यत्। १ शिक्षणीये २ प्राप्ये च।
विनोक्ति = स्त्री अर्थालङ्कारभेदे अलङ्कारशब्दे ४०३ पृ० दृश्यम्
विन्यास = पु० वि + नि + अस–घञ् १ स्थापने २ रचने तन्त्रोक्ते मन्त्राद्युच्चारणपूर्वकं हृदयादिषु अङ्गुल्यादीनां अर्पणभेदे च।
 एते पञ्च महाशृङ्गाः पर्वताः शीतलद्रुमाः
 तां तु दृष्ट्वा समृद्धिं ते वीथ्यां तस्यां नरॊत्तमाः
 ते तव अतीत्य जनाकीर्णास तिस्रः कक्ष्या नरर्षभाः
 ते तु दृष्ट्वैव राजानं जरासंधं नरर्षभाः
 सवस्त्य अस्तु कुशलं राजन्न इति सर्वे वयवस्थिताः
वर्गःनकारादीनि सुभाषितानि - विकिसूक्तिः
अस्मिन् वर्गे नकारादीनि सुभाषितानि उपलभ्यन्ते ।
"?=वर्गःनकारादीनिसुभाषितानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःऐतरेयोपनिषत् - विकिसूक्तिः
अयं वर्गः ऐतरेयोपनिषदः विषये विद्यते ।
"?=वर्गःऐतरेयोपनिषत्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् (जैनदर्शनसूक्तयः )अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिघ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
शब्दशक्तिः[सम्पादयतु]
विश्वे बहव्यः शक्तयः वर्तन्ते द्युतिशक्ति, विद्युच्छक्ति, शब्दशक्तिः इत्यादयः । एतासु शब्दशक्तिविषये इदानीं किञ्चित् विचारयामः । वस्तुनः कम्पनात् शब्दतरङ्गाः उत्पत्स्यन्ते । एते तरङ्गावयौ प्रसार्य अस्माकं श्रुतिपथमागच्छन्ति । अत एव पुरातनाः “श्रोत्रग्राह्यो गुणः शब्दः” इति कथयन्ति स्म । शब्दस्य प्रसरणम् एवं भवति -
ताडनेन वादनेन वा वस्तु कम्पितः भवति । तदा तस्य अङ्गं विश्रान्तस्थितितः दक्षिणपार्श्वं प्रथमतः गच्छति इति भावयामः । अनेन समीपस्था वायुकणाः संपर्कम् अनुभवन्ति, गात्रसंकोचनं च । चित्रे ““ इति प्रदर्शिताः भागाः सङ्कुचितभागाः। यदा कम्पितवस्तुनः अङ्गं वामभागं गच्छति तदा वायो अवकाशः वर्धते । तदा वायुगुणाः दूरं गत्वा विरलतं यत्र वायुसंमर्दं अल्पं वर्तते। वस्तुतः पुनः पुनः कम्पनेन वायौ क्रमशः संकोचं-विरलयोः रूपम् आविर्भवति, पुरतः चलति च, एवं शब्दः सर्वासु दिक्षु प्रसरति । अनेन एतत् स्पष्टं भवति यत् शब्दप्रसरणाय वायुरिव कस्यचन मध्यवर्तिनः आवश्यकता अस्ति । द्युतितरङ्गशब्दयोः अयमेव व्यत्यासः । द्युतितरङ्गाः शून्यकोशो अपि प्रसरन्ति । किन्तु शब्दः मध्यवर्तिना विना न गन्तुं शक्तः । अत एव शून्र्यात् प्रकाशः आगच्छति न शब्दः । अस्य विशदीकरणार्थं प्रयोगमेकं कुर्मः-
पारदर्शकभाजनमेकं स्वीकरोतु । तस्मिन् विद्युद्घण्डां निक्षिपतु । तस्यै विद्युत्पूरणेन घण्टा शब्दं कर्तुमारभते । घण्टाशब्दं सर्वत्र च प्रसरति । भजनेन सह वायुरेचकयन्त्रस्य संपर्कं कल्पयतु । यदा यन्त्रं कार्यम् आरभ्यते तदा भाजने वायोः प्रमाणं कतिमानं प्राप्नोति । यथा यथा वायुः क्षीयते तथा त्तथा शब्दः अपि लघु भवति । यदा भाजने वायुः शून्यं भवति, तदा विद्युद्घण्डायाः ताडनं दृश्यते, किन्तु तस्य शब्दः बहिः नागच्छति । अतः शून्ये आकाशे शब्दः न प्रसरति। पुरातनाः ’ शब्दगुणकमाकाशम् ’ इति कथयन्ति स्म । किन्तु तत् न सत्यम् ।
द्युतितरङ्ग-शब्दतरङ्गयोः अन्यः व्यत्यासः विधते । द्युतितरङ्गाः वायौ अतिशीघ्रं प्रसरन्ति । तेषां वेगः द्रवे घनवस्तुनि वेगाबाहुल्यं वहति । अनिलेषु वेगः कनिष्ठतमः । अस्यापि परीक्षणं साध्यम् । धूमशकट निलयं गत्वा, शकटस्य आगमशब्दः प्रथमतः मार्गगत अयःश्लाकेषु श्रूयते, तदनन्तरं वायौ । द्युतितरङ्गानामपेक्षया शब्दतरङ्गानां वेगः अत्यल्पः । अस्यापि प्रात्यक्षिकं साध्यम् । वर्षकाले विद्युतः प्रभां प्रथमतः पश्यन्ति जनाः, किञ्चित् कालानन्तरं मेघगर्जनं शृण्वन्ति किल । अनेनैव शब्दः पश्चादागच्छति इति निश्चीयते, शब्दवेगं सरलप्रयोगेन मातुं शक्यते । त्वद्गृहात् तव मित्रस्य गृहं प्रथमतः निखवरतया निर्धारय । उदाहरणार्थं दूरं ११ किलोमीटर् भवतु। त्वं गृहस्य उपरिभागे स्थित्वा स्फोटकमेकं स्फोटय । यदा तव मित्रं स्फोटकस्य कान्तिं पश्यति, तदा घटियन्त्रं चालयतु । क्षणत्रयानन्तरं  सः शब्दं शृणोति चेत्, शब्दः तद्दूरं क्रमितुं एतावान् कालः अवश्यकः इति ज्ञायते । तदा शब्दस्य वेगः ११ कि  मि ३ सेकेंड् =मी  = मीसे भवति।
अस्य प्रयोगस्य विविधवातावरणेषु पुनरावर्तनं करणीयम् । तदा एतत् स्पष्टं भवति यत् शब्दवेगः वातावरणस्य उष्णताम्, आर्द्रतां च अवलम्बते । एताभ्यां सह शब्दस्य तीव्रता कम्पन संख्यामनुसरति । तत्रापि यदि शब्दमूलं श्रोतुः समीप मागच्छति तदा तीव्रता वर्धयन्ति इव दृश्यते । शब्दमूलस्य अपसरणेन तीव्रतायाः ह्रासः अनुभूयते । एषः ’डाप्लर् परिणामः’ इति प्रसिद्धः । एनं परिणाममुपयुज्य वाहनानां वेगं विचारयन्ति, अतिवेगचालकानां शिक्षां दास्यन्ति च । एषः परिणामः द्युतिकिरणेषु अपि संभवति, किन्तु तस्य अतिवेगेन दर्शनं कष्टम् । शब्दस्य प्रतिफलनं चान्यं प्रमुखं लक्षणम् । पुरातनेषु देवालयेषु अस्य उपयोगः कृतः । स्तंभेषु स्वराणामाविर्भावः, अनेकवारं शब्दस्य पुनरावर्तिः इत्यादि रोचकाः अनुभवाः तत्र प्राप्यन्ते । यदि शब्दतरङ्गाः समानरूपेण पुनः पुनः प्रादुर्भवन्ति, तदा मधुरं शब्दं श्रुणुमः । इदमेव सङ्गीतम् । यदि समानरूपिता नास्ति तदा कठोरं भवति । विविधशब्दानां नामानि संस्कृते एवं सन्ति ।
शब्दस्यापेक्षया प्रकाशः बहुदूरं प्रसरति । शब्दतरङ्गेषु मध्यवर्तितः कणाः तरङ्गप्रसारस्य दिशायामेव कम्पयन्ति । एतादृशेषु तरङ्गेषु शक्तिव्ययः अधिकं वर्तते । अत एव वयं दूरस्य दृश्यं पश्यामः, किन्तु शब्दः न श्रूयते । आकाशवाणिदूरदर्शनादिषु शब्दतरङ्गान् विद्युत्कान्तीयतरङ्गानां साहाय्येन प्रेषयन्ति ।
एवमस्ति शब्दतरङ्गानां सामान्यपरिचयः । शब्दतरङ्गैः विना निर्जीवमिव भासते जगत् । अतः ’शब्दब्रह्म’ इति प्रयोगः वर्तते ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=शब्दः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थो महान् रिपुः ।
नास्त्युद्यमसमो बन्धुः कृत्वा यं नावसीदति ।।
यथा ह्येकेन चक्रेण न रथस्य गतिर्भवेत् ।
चेतः प्रसादयति दिक्षु तनोति कीर्तिं , सत्संगतिः कथय किं न करोति पुंसाम् ॥
अयं निजः परो वेति गणना लघु चेतसाम् ।
उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ॥
पुस्तकस्था तु या विद्या ,परहस्तगतं च धनम् ।
कार्यकाले समुत्तपन्ने न सा विद्या न तद् धनम् ॥
अष्टादश पुराणेषु व्यासस्य वचनद्वयम् ।
चन्दनं शीतलं लोके ,चन्दनादपि चन्द्रमाः ।
क्षीणे वित्ते कः परिवारः,ज्ञाते तत्त्वे कः संसारः ॥
कालः क्रीडति गच्छत्यायुस्तदपि न मुन्च्त्याशावायुः॥
मा कुरु धनजनयौवनगर्वं,हरति निमेषात्कालः सर्वं।
मायामयमिदमखिलम् हित्वा,ब्रह्मपदम् त्वं प्रविश विदित्वा॥
विद्या मित्रं प्रवासेषु ,भार्या मित्रं गृहेषु च ।
व्याधितस्यौषधं मित्रं , धर्मो मित्रं मृतस्य च ॥
वृद्धस्तावच्चिन्तासक्त परे ब्रह्मणि कोऽपि न सक्तः॥
चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर्विद्या यशो बलम्॥
यत्र द्रवत्यन्तरङ्गं स स्नेह इति कथ्यते॥
नारिकेलसमाकारा दृश्यन्तेऽपि हि सज्जनाः।
न ही कश्चित् विजानाति किं कस्य श्वो भविष्यति।
अतः श्वः करणीयानि कुर्यादद्यैव बुद्धिमान्॥
अतितॄष्णा न कर्तव्या तॄष्णां नैव परित्यजेत्।
शनै शनैश्च भोक्तव्यं स्वयं वित्तमुपार्जितम् ॥
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः।
न शोचन्ति नु यत्रता वर्धते तद्धि सर्वदा॥
यो न ददाति न भुङ्क्ते तस्य तृतिया गतिर्भवति ॥
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्र्वरम् 
सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति२९ 
द्विरेफ = द्वौ रेफौ यस्य सः, बहुव्रीही समास
सतिक व धा वि   विचारयति 
लङ्   अभवत्
 गम्प गच्छति गत
क भू धा वि = कर्मणि-भूतकालवाचकम् धातुसाधितम् विशेषणम्
गमिष्यति क्रियापदम् गम्प न कर्तरी ‘लुट्’-भविष्यकाल तृतीय एक,
इत्थम् अव्ययम्, 
विचारयतिक व धा वि = कर्तरी वर्तमानकालवाचकम् धातुसाधितम् विशेषणम्
।
न - अव्ययम् , दधि-पय-आदीनि - प्रथमाबहुवचनम्
न्यासः 
`यथायथम्` इति। यथास्वं यस्य यदात्मीयं लक्षणं तेनेत्यर्थः। तत्र दधिपयसी इत्यादीनां त्रयाणां व्यञ्जनवाचित्वाद्विभाषैकवद्भावप्राप्तिः। ननु च सर्पिर्मधुनी, मधुसर्पिषी इति राजदन्तादिष्वनयोर्निपातनादेवैकवद्भावो न भविष्यति? नैतदस्ति; पाक्षिको हि व्यञ्जनैकवद्भावः। तत्र यस्मिन् पक्षे स नास्ति तस्मिन्निपातनं पूर्वनिपात्व्यभिचारार्थं स्यात्। इतरस्मिन्नपि पक्ष एकवद्भावनिषेधार्थोऽत्र पाठः। यद्येवम्, अनेनैव सिद्धत्वाद्राजदन्तादिषु पाठोऽनर्थकः स्यात्? नानर्थकः; बहुवचनार्थत्वात्। `सर्पिर्मधुनी, मधुसर्पिषी` इति। ननु तत्रापि द्ववचनान्तावेव पठएते? यद्यप्येवम्, तथापि शब्दाश्रयत्वात् परनिपातस्यार्थधर्मत्वाद्द्वित्वं नापेक्ष्यते। अर्थाश्रयस्त्वेकवद्भाव इति तत्प्रषेधे युज्यते संख्यां विवक्षितुम्। `ब्राहृप्रजापती` इत्यादीनां पञ्चानां समाहारैकत्वात् प्राप्तिः। `शुक्लकृष्णौ` इति। `विप्रतिषिद्धम्`इत्यादिना। `इध्माबार्हिषी` इत्यादीनां समाहारैकत्वात् प्राप्तिः॥
न दधिपय आदीनि।
एतानि नैकवत्स्युः । दधिपयसी । इध्माबर्हिषी । निपातनाद्दीर्घः । ऋक्सामे । वाङ्मनसे ॥
न दधिपयआदीनि - न दधिपयाअदीनि । नैकवत्स्युरिति । एषां समाहारद्वन्द्वो नास्तीत्यर्थः । दधिपयसी इति । दधि च पयश्चेति विग्रहः ।जातिरप्राणिना॑मिति नित्यमेकवत्त्वं प्राप्तं बाधित्वा व्यञ्जनद्वन्द्वात्वाद्विकल्पः प्राप्तः, सोऽपि न भवति । इध्माबर्हिषी इति । इध्मं च बर्हिश्चेति विग्रहः । दीर्घ इति ।इध्मशब्दस्ये॑ति शेषः । ऋक्सामे इति । ऋक्च साम चेति विग्रहः ।अचतुरे॑त्यादिनाऽच्समासान्तः । वाङ्मनसे इति । वाक्च मनश्चेति विग्रहः । पूर्ववत्समासान्तः । अत्र गणेब्राहृप्रजापती॑इत्यादि पठितम् ।समाहारद्वन्द्व एवे॑ति नियमप्रकरमेपि नानेन नियमस्यैव निषेधः, "ब्राहृप्रजापती" इत्यादौ नियमस्याऽप्राप्तेः । किंत्वेकवत्त्वस्यैव । तथाच "चार्थे" इति समाहारद्वन्द्वस्य निषेधः फलति ।
न दधिपयआदीनि - न दधिपय । दधिपयसी इति । व्याञ्जनत्वाद्विकल्पः प्राप्तः । एवंमधुसर्पिषी,सर्पिर्मधुनी॑इत्यत्रापि बोध्यम् । इहब्राआहृ प्रजापती॑शिववैश्रबणौ॑इत्यादौ समाहारद्वन्द्वनिषेधमुखेनेतरेतरयोगद्वन्द्वोऽनेन व्यावस्थाप्यते । तत्साहचर्याद्दधिपयसी इत्यादवपि ततैव । तेन तत्र व्यञ्जनत्वप्रयुक्तविकल्पे निषिद्धेऽपि जातिलक्षणो नित्यमेकवद्भावोऽस्त्विति न शङ्कनीयम् । किं च नेह लक्षणविशेषे आग्रहः,एतानि नैकत्स्युः॑इत्येकवद्भावमात्रस्य निषेधात्, यथान षट्स्वरुआआदिभ्यः॑इत्यत्र ङीप्टापोरुभयोरपि निषेधसिद्धयेस्त्रियां यदुक्तं तन्ने॑ति सामान्यतो निषिध्यते इति दिक् । ऋक्सामेवाङ्मनसे इति ।अचतुरे॑त्यादिनाऽत्र समासान्तोऽच्निपात्यते । अधिकरणै । समासार्थस्याश्रयोऽधिकरणं=वर्तिपदार्थः, तस्यैतावत्त्वं =परिगणननियमः, तस्मिन्गन्यमान इति व्याचष्टे — द्रव्यसङ्ख्यावगमे इति ।
अर्चावताररूपेण राजते तत्र माधवः 
यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः । आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ॥भावार्थ  परन्तु जो मनुष्य आत्मा मे और पढ़ें
अर्जुन उवाच अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पुरुषः । अनिच्छ� और पढ़ें
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसंकल्पवर्जिताः । ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पंडितं बुधाः ॥भावार्थ  जिसके सम्पूर्ण शास्त्रसम् और पढ़ें
स्पर्शान्कृत्वा बहिर्बाह्यांश्चक्षुश्चैवान्तरे भ्रुवोः । प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ ॥ & और पढ़ें
 तत् सवितुर्वरेण्यं ।
अमन्दं सौन्दर्यं प्रकर-मकरन्दं विकिरति ।
सद्यः जात अतीत- स्मृति
पुरादेवऽसुरायुद्धेहताश्चशतशोसुराः।
 एकम् सत् विप्रा बहुधा वदन्ति
산스크리트어 त्रयोदश
कालघ्नं श्रीमहाकालमीश्वरं ज्ञानपारगम् ।
सर्वभूतहितार्थाय पप्रच्छेदं महामुनिः ।
ज्ञानयोगं न विन्दन्ति ये नरा मन्दबुद्धयः ।
ते मुच्यन्ते कथं घोराद्भगवन्भवसागरात् ।
एवं पृष्टः प्रसन्नात्मा ऋष्यात्रेयेण धीमता ।
मन्दबुद्धिविमुक्त्यर्थं महाकालः प्रभाषते ।
देव्याः सर्वगणानां च संक्षेपाद्ग्रन्थकोटिभिः ।
आयुः प्रज्ञां तथा शक्तिं प्रसमीक्ष्य नॄणामिह ।
तापत्रयप्रपीडां च भोगतृष्णाविमोहिनीम् ।
ते धर्माः स्कन्दनन्दिभ्यामन्यैश्च मुनिसत्तमैः ।
सारमादाय निर्दिष्टाः सम्यक्प्रकरणान्तरैः ।
अल्पग्रन्थं महार्थं च प्रवक्ष्यामि जगद्धितम् ।
शिवः शिव इमे शान्त- नाम चाद्यं मुहुर्मुहुः ।
उच्चारयन्ति तद्भक्त्या ते शिवा नात्र संशयः ।
यस्माद्विलक्षणास्तेभ्यस्तस्मादीशः शिवः स्मृतः ।
भूतानि च चतुर्विंशदिति पाशाः प्रकीर्तिताः ।
पाशाजालस्य तन्मूलं प्रकृतिः कारणाय नः ।
मद्भावाच्च विमुच्यन्ते ज्ञानिनः पाशपञ्जरात् ।
सप्तविंश इति प्रोक्तः शिवः सर्वजगत्पतिः ।
तस्मात्स पाशहरितः स विशुद्धः स्वभावतः ।
शिवः शिवाय भूतानां तं विज्ञाय विमुच्यते ।
एतदेव परं ज्ञानं शिव इत्यक्षरद्वयम् ।
विचाराद्याति विस्तारं तैलबिन्दुरिवाम्भसि ।
सकृदुच्चारितं येन शिव इत्यक्षरद्वयम् ।
बद्धः परिकरस्तेन मोक्षोपगमनं प्रति ।
एकाक्षरः पुनश्चायमोमित्येवं व्यवस्थितः ।
यतः प्रमुच्यते क्षिप्रं मन्त्रो ऽयं द्व्यक्षरः परः ।
यः शिवं शिवमित्येवं द्व्यक्षरं मन्त्रमभ्यसेत् ।
एकाक्षरं वा सततं स याति परमं पदम् ।
अपि तत्कीर्तनाद्याति पापमुक्तः शिवं पुरम् ।
विज्ञेयः स शिवः शान्तो नरस्तद्भावभावितः ।
आस्ते सदा निरुद्विग्नः स देहान्ते विमुच्यते ।
हृद्यन्तःकरणं ज्ञेयं शिवस्य आयतनं परम् ।
हृत्पद्मं वेदिका तत्र लिङ्गमोंकारमिष्यते ।
पुरुषः स्थापको ज्ञेयः सत्यं संमार्जनं स्मृतम् ।
अहिंसा गोमयं प्रोक्तं शान्तिश्च सलिलं परम् ।
कुर्यात्संमार्जनं प्राज्ञो वैराग्यं चन्दनं स्मृतम् ।
पूजयेद्ध्यानयोगेन संतोषैः कुसुमैः सितैः ।
प्रत्याहारश्च नैवेद्यमस्तेयं च प्रदक्षिणम् ।
इति दिव्योपचारैश्च सम्पूज्य परमं शिवम् ।
जपेद्ध्यायेच्च मुक्त्यर्थं सर्वसङ्गविवर्जितः ।
मृतः शिवपुरं गच्छेत्स तेन शिवकर्मणा ।
तत्र भुक्त्वा महाभोगान्प्रलये सर्वदेहिनाम् ।
शिवधर्माच्छिवज्ञानं प्राप्य मुक्तिमवाप्नुयात् ।
भोगान्भुक्त्वा च मुच्यन्ते प्रलये कर्मयोगिनः ।
सर्व एव विमुच्यन्ते ये नराः शिवमाश्रिताः ।
स भोगः शिवविद्यार्थं येषां कर्मास्ति निर्मलम् ।
ते भोगान्प्राप्य मुच्यन्ते प्रलये शिवविद्यया ।
विद्या संकीर्तनीया हि येषां कर्म न विद्यते ।
ते चावर्त्य विमुच्यन्ते यावत्कर्म न तद्भवेत् ।
विद्यादानं च कुर्वीत भोगमोक्षजिगीषया ।
क्रमशः कर्मयोगी च पञ्चैते मुक्तिभाजनाः ।
लिङ्गमायतनं चेति तत्र कर्म प्रवर्तते ।
।
अथ पूर्वस्थितो लिङ्गे गर्भः स त्रिगुणो भवेत् ।
लिङ्गतृतीयभागेन भवेद्वेद्याः समुच्छ्रयः ।
तृतीयभागे पूजा स्वादिति लिङ्गं त्रिधा स्थितम् ।
पूजार्थं वर्तुलं कार्यं दैर्घ्यात्त्रिगुणविस्तरम् ।
अधोभागे स्थितः स्कन्दः स्थिता देवी च मध्यतः ।
ऊर्ध्वं रुद्रः क्रमाद्वापि ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ।
एत एव त्रयो लोका एत एव त्रयो गुणाः ।
विद्यात्कनीयस्त्रैहस्तं लिङ्गमानमिदं स्मृतम् ।
गर्भस्यानतः प्रविस्तारस्तदूनश्च न शस्यते ।
गर्भस्यानतः प्रविस्ताराद्तदुपर्यपि संस्थितम् ।
प्रासादं कल्पयेच्छ्रीमान्विभजेत त्रिधा पुनः ।
गर्भादर्धेन विस्तारमायामं च सुशोभनम् ।
प्रासादार्धेन विज्ञेयो मण्डपस्तस्य वामतः ।
प्रासादस्य प्रमाणेन जगत्या सार्धमङ्गणम् ।
प्राकारान्तः स्थितं कार्यं वृषस्थानं समुच्छ्रितम् ।
प्राकाराद्दक्षिणे कार्यं सर्वोपकरणान्वितम् ।
पञ्चभौमं त्रिभौमं वा योगीन्द्रावसथं महत् ।
प्राकारगुप्तं तत्कार्यं मैत्रस्थानसमन्वितम् ।
तन्महानसमाग्नेय्यां पूर्वतः सत्त्रमण्डपम् ।
कोष्ठागारं च वायव्यां वारुण्यां वरुणालयम् ।
शमीन्धनकुशस्थानमायुधानां च नैरृतम् ।
सर्वलोकोपकाराय नगरस्थं प्रकल्पयेत् ।
शिवस्यायतने यावत्समेताः परमाणवः ।
महाप्रतिमलिङ्गानि महान्त्यायतनानि च ।
कृत्वाप्नोति महाभोगानन्ते मुक्तिं च शाश्वतीम् ।
लिङ्गप्रतिष्ठां कुर्वीत यदा तल्लक्षणं कृती ।
पालाशोदुम्बराश्वत्थ- पृषदाज्यतिलैर्यवैः ।
शिवस्याष्टशतं हुत्वा लिङ्गमूलं स्पृशेद्बुधः ।
अष्टौ मूर्तीश्वराः कार्याः नवमः स्थापकः स्मृतः ।
महास्नापनपूजां च स्थाप्य लिङ्गं प्रपूजयेत् ।
गुरोर्मूर्तिधराणां च दद्यादुत्तमदक्षिणाम् ।
यतीनां च समस्तानां दद्यान्मध्यमदक्षिणाम् ।
सर्वभक्ष्यान्नपानाद्यैरनिषिद्धं च भोजनम् ।
कल्पयेदागतानां च भूतेभ्यश्च बलिं हरेत् ।
रात्रौ मातृगणानां च बलिं दद्याद्विशेषतः ।
एवं यः स्थापयेल्लिङ्गं तस्य पुण्यफलं शृणु ।
कुलत्रिंशकमुद्धृत्य भृत्यैश्च परिवारितः ।
तत्र भुक्त्वा महाभोगान्प्रलये मुक्तिमाप्नुयात् ।
।
शक्तितः स्वाश्रमे कार्यं शिवशान्तिगृहद्वयम् ।
गृहस्येशानदिग्भागे कार्यमुत्तरतो ऽपि वा ।
खात्वा भूमिं समुद्धृत्य शल्यानाकोट्य यत्नतः ।
हस्तमात्रप्रमाणं च दृढपट्टचतुष्टयम् ।
चतुष्कोणेषु संयोज्यमर्घ्यपात्रादिसंश्रयम् ।
उदगर्वाक्च्छ्रितां किंचिच्चतुःशीर्षकसंयुताम् ।
त्रिहस्तायामविस्ताराम्षोडशाङ्गुलमुच्छ्रिताम् ।
तच्छीर्षाणीव हस्तार्धमायामाद्विस्तरेण च ।
शिवस्थण्डिलमित्येतच्चतुर्हस्तं समं शिरः ।
मूर्तिनैवेद्यदीपानां विन्यासार्थं प्रकल्पयेत् ।
स्थण्डिलार्धे च कुर्वन्ति वेदिमन्यां सवर्तुलाम् ।
षोडशाङ्गुलमुत्सेधां विस्तीर्णां द्विगुणेन च ।
गृहे न स्थापयेच्छैलं लिङ्गं मणिजमर्चयेत् ।
सर्वेषामेव वर्णानां स्फाटिकं सर्वकामदम् ।
आयुष्मान्बलवाञ्श्रीमान्पुत्रवान्धनवान्सुखी ।
वरमिष्टं च लभते लिङ्गं पार्थिवमर्चयन् ।
तस्माद्धि पार्थिवं लिङ्गं ज्ञेयं सर्वार्थसाधकम् ।
यथा यथा महालिङ्गं पूजा श्रद्धा यथा यथा ।
तथा तथा महत्पुण्यं विज्ञेयमनुरूपतः ।
।
अथैकभिन्नाविच्छिन्नं पुरतः शान्तिमण्डपम् ।
तदर्धेन च विस्तीर्णं सत्कवाटं शिवालये ।
दीर्घं पञ्चनवत्या च पञ्चशाखासुशोभितम् ।
सत्कवाटद्वयोपेतं श्रीमद्वाहनमण्टपम् ।
अभावे प्राङ्मुखं कार्यमुदग्दक्षिणतो न च ।
धूमनिर्गमनार्थाय दक्षिणोत्तरकुड्ययोः ।
शिवाग्निहोत्रकुण्डं च वृत्तं हस्तप्रमाणतः ।
चतुरश्रवेदि श्रीमन्मेखलात्रयभूषितम् ।
शिवाग्निहोत्रशरणं कर्तव्यमतिशोभनम् ।
जगतीस्तम्भपट्टाद्यं सप्तसंख्यं च कल्पयेत् ।
बन्धयोगविनिर्मुक्तं तुल्यस्थानपदान्तरम् ।
चतुःप्रेगीवकोपेतम् एकप्रेगीवकेन वा ।
शिवाग्निहोत्रशरणं चतुरण्डकसंयुतम् ।
तावदेव च विस्तीर्णा मेखलादिविभूषिता ।
दशहस्तप्रमाणा च चतुरङ्गुलमुच्छ्रिता ।
रुद्रमातृगणानां च दिक्पतीनां च सर्वदा ।
सर्वाग्रपाकसंयुक्तं तासु नित्यबलिं हरेत् ।
वृषस्थानं च कर्तव्यं शिवालोकनसंमुखम् ।
प्राकारान्तर्बहिः कार्यं श्रीमद्गोपुरभूषितम् ।
पुष्पारामजलोपेतं प्राकारान्तं च कारयेत् ।
भूमिकाद्वयविन्यासादुत्क्षिप्तं कल्पयेद्बुधः ।
शिवदक्षिणतः कार्यं तभुक्तेर्योग्यमालयम् ।
शय्यासनसमायुक्तं वास्तुविद्याविनिर्मितम् ।
धूमश्वगर्दभध्वाङ्क्षाश्चत्वारश्चार्थनाशकाः ।
गृहस्यायामविस्तारं कृत्वा त्रिगुणमादितः ।
अष्टभिः शोधयेदापैः शेषश्च गृहमादिशेत् ।
इति शान्तिगृहं कृत्वा रुद्राग्निं यः प्रवर्तयेत् ।
कुलैकविंशदुत्तार्य देवलोकमवाप्नुयात् ।
हेमवर्णाः स्त्रियश्चान्याः सुन्दर्यः प्रियदर्शनाः ।
इच्छया क्रीडते तावद्यावदाभूतसम्प्लवम् ।
दृष्ट्वा विरज्यते भूयो भवभोगमहार्णवात् ।
ततः सम्पृच्छते रुद्रांस्तत्रस्थान्ज्ञानपारगान् ।
तेभ्यः प्राप्य शिवज्ञानं शान्तं निर्वाणमाप्नुयात् ।
अविरक्तश्च भोगेभ्यः सप्त जन्मानि जायते ।
पृथिव्यधिपतिः श्रीमानिच्छया वा द्विजोत्तमः ।
ज्ञानाद्विरक्तः संसाराच्छुद्धः खान्यधितिष्ठति ।
उत्सवे च पुनर्ब्रूमः प्रत्येकं द्रव्यजं फलम् ।
कर्पासास्थिप्रमाणं च हुत्वाग्नौ शृणुयात्फलम् ।
तावत्कोट्यस्तु वर्षाणि भोगान्भुङ्क्ते शिवे पुरे ।
वर्षकोटिद्वयं भोगैर्दिव्यैः शिवपुरे वसेत् ।
तावद्युगसहस्राणि शिवलोके महीयते ।
यत्फलं चन्दनस्योक्तमुशीरस्य तदर्धकम् ।
यत्पुष्पधूपभष्यान्न- दधिक्षीरघृतादिभिः ।
पुण्यलिङ्गार्चने प्रोक्तं तद्धोमस्य दशाधिकम् ।
पश्चाद्दद्यात्तिलान्नानि होमयीत यथाक्रमम् ।
पलाशाअङ्कुरजारिष्ट- पालाल्यः समिधः शुभाः ।
पलाशाङ्कुरसंख्यानां यावदग्नौ हुतं भवेत् ।
तावत्कल्पान्महाभोगैः शिवलोके महीयते ।
शम्यर्धफलवच्छेषाः समिधः क्षीरवृक्षजाः ।
तिलसंख्यांस्तिलान्हुत्वा ह्याज्याक्ता यावती भवेत् ।
यावत्सुरौषधीरज्ञस् तिलतुल्यफलं स्मृतम् ।
इतरेभ्यस्तिलेभ्यश्च कृष्णानां द्विगुणं फलम् ।
दशसाहस्रिका ज्ञेयाः शेषाः स्युर्बीजजातयः ।
क्षीरवृक्षसमृद्धे ऽग्नौ फलं सार्धार्धिकं भवेत् ।
अन्धश्च जायमानः स्याद्दारिद्र्योपहतस्तथा ।
न च कण्टकिभिर्वृक्षैरग्निं प्रज्वाल्य होमयेत् ।
शुष्कैर्नवैः प्रशस्तैश्च काष्ठैरग्निं समिन्धयेत् ।
तत्र कल्पशतं भोगान्भुङ्क्ते दिव्यान्यथेप्सितान् ।
स्रुचैकाहितमात्रेण व्रतस्यापूरितेन च ।
याहुतिर्दीयते वह्नौ सा पूर्णाहुतिरुच्यते ।
सर्वकाममवाप्नोति शिवलोके व्यवस्थितः ।
ततश्च प्रलये प्राप्ते सम्प्राप्य ज्ञानमुत्तमम् ।
प्रसादादीश्वरस्यैव मुच्यते भवसागरात् ।
सो ऽपि पापरि नरः सर्वैर्मुक्तः शिवपुरं व्रजेत् ।
शिवाग्निधूमसंस्पृष्टा जीवाः सर्वे चराचराः ।
ते ऽपि पापविनिर्मुक्ताः स्वर्गं यान्ति न संशयः ।
शिवयज्ञमहावेद्या जायते ये न सन्ति वा ।
ते ऽपि यान्ति शिवस्थानं जीवाः स्थावरजङ्गमाः ।
होमयेदतसीतैलं तिलतैलं विना नरः ।
सर्षपेङ्गुडिकाशाम्र- करञ्जमधुकाक्षजम् ।
दूर्वया बिल्वपत्त्रैर्वा समिधः सम्प्रकीर्तिताः ।
अन्नार्थं होमयेत्क्षीरं दधि मूलफलानि वा ।
तिलार्थं तण्डुलैः कुर्याद्दर्भार्थं हरितैस्तृणैः ।
इन्धनानामभावेन दीपयेत्तृणगोमयैः ।
छागस्य दक्षिणे कर्णे कुशमूले च होमयेत् ।
अभावे न त्यजेत्कर्म कर्मयोगविधौ स्थितः ।
आपत्काले ऽपि यः कुर्याच्छिवाग्नेर्मनसार्चनम् ।
स मोहकञ्चुकं त्यक्त्वा परां शान्तिमवाप्नुयात् ।
बाह्यकर्मविनिर्मुक्ता ज्ञानध्यानसमाकुलाः ।
।
सर्वपापहरं दिव्यं तपः श्रीकीर्तिवर्धनम् ।
भूतिरूपं समुद्गीर्णं विशुद्धं दुरितापहम् ।
रक्षार्थं बालरूपाणां सूतिकानां गृहेषु च ।
यश्च भुङ्क्ते द्विजः कृत्वा अन्नस्य वा परिधित्रयम् ।
अपि शूद्रस्य पङ्क्तिस्थः पङ्क्तिदोषैर्न लिप्यते ।
आहारमर्धभुक्तं च कीटकेशादिदूषितम् ।
तावन्मात्रं समुद्धृत्य भूतिस्पृष्टं विशुद्ध्यति ।
आरण्यं गोमयकृतं करीषं वा प्रशस्यते ।
गोमयेषु च दग्धेषु हीष्टकानि च येषु च ।
सर्वत्र विद्यते भस्म दुःखापार्जनरक्षणम् ।
शङ्खकुन्देन्दुवर्णाभमादद्याज्जन्तुवर्जितम् ।
शिवैकादशिकाजप्तं शिवभस्म प्रकीर्तितम् ।
जातिकारुकवाक्काय- स्थानदुष्टं च पञ्चमम् ।
शिवव्रतस्य शान्तस्य भासकत्वाच्छुभस्य च ।
भक्षणात्सर्वपापानां भस्मेति परिकीर्तितम् ।
जन्तुशैवालनिर्मुक्तमाग्नेयं पङ्कवर्जितम् ।
नदीतडागवापिषु गिरिप्रस्रवणेषु च ।
असाधारणमेवोक्तं भस्मस्नानं द्विजन्मनाम् ।
आग्नेयं रोगशमनमेतस्माद्सार्वकामिकम् ।
संध्यात्रये ऽर्धरात्रे च भुक्त्वा चान्नविरेचने ।
शिवयोग्याचरेत्स्नानमुच्चारादिक्रियासु च ।
ध्यायमानः शिवं योगी रजन्यन्तं शयीत च ।
एकरात्रोषितस्यापि या गतिर्भस्मशायिनः ।
न सा शक्या गृहस्थेन प्राप्तुं यज्ञशतैरपि ।
यतिः सार्वाङ्गिकं स्नानमापादतलमस्तकात् ।
हृदि मूर्ध्नि ललाटे च शूद्रः शिवगृहाश्रमी ।
शिरोललाटे हृद्बाह्वोर्भस्मस्नानफलं लभेत् ।
संवत्सरं तदर्धं वा चतुर्दश्यष्टमीषु च ।
यः कुर्याद्भस्मना स्नानं तस्य पुण्यफलं शृनु ।
तावद्वर्षसहस्राणि शिवलोके महीयते ।
मित्रस्वजनभृत्यैश्च समस्तैः परिवारितः ।
तत्र भुक्त्वा महाभोगानिच्छया सार्वकामिकान् ।
ज्ञानयोगं समासाद्य प्रलये मुक्तिमाप्नुयात् ।
भस्म भस्मान्तिकं येन गृहीतं नैष्ठिकव्रतम् ।
अनेन वै स देहेन रुद्रश्चङ्क्रमते क्षितौ ।
ते सर्वपापनिर्मुक्ता नरा यान्ति शिवं पुरम् ।
कल्पं शिवपुरे भोगान्भुक्त्वान्ते स्याद्द्विजोत्तमः ।
मानसं शान्तितोयं च ज्ञानस्नानं तथाष्टमम् ।
अम्भसा वारुणं स्नानम्कार्यं वारुणमूर्तिना ।
ध्यायमानः शिवं शान्तम्मन्त्रस्नानं परं स्मृतम् ।
कार्यं वायव्यकं स्नानम्मन्त्रेण मरुदात्मना ।
आकाशमूर्तिमन्त्रेण तदैन्द्रमिति कीर्तितम् ।
अभ्युक्षयेच्छिरस्तेन स्नानं मानसमुच्यते ।
पृथिव्यां यानि तीर्थानि सरांस्यायतनानि च ।
तेषु स्नातस्य यत्पुण्यं तत्पुण्यं क्षान्तिवारिणा ।
न तथा शुध्यते तीर्थैस्तपोभिर्वा महाध्वरैः ।
पुरुषः सर्वदानैश्च यथा क्षान्त्या विशुद्ध्यति ।
आक्रुष्टस्ताडितस्तस्मादधिक्षिप्तस्तिरस्कृत ।
क्षमेदक्षममानानां स्वर्गमोक्षजिगीषया ।
यैव योगाभियुक्तानां गतिः सैव क्षमावताम् ।
निर्मलः सुविशुद्धश्च विज्ञेयः सूर्यरश्मिवत् ।
नैव लिप्यति तद्दोषैस्तद्वज्ज्ञानी सुनिर्मलः ।
अशुद्धभावः स्नातो ऽपि पूजयन्नाप्नुयात्फलम् ।
जलं मन्त्रं दया दानं सत्यमिन्द्रियसंयमः ।
ज्ञानं भावात्मशुद्धिश्च शौचमष्टविधं श्रुतम् ।
अङ्गुष्ठतलमूले च ब्राह्मं तीर्थमवस्थितम् ।
तेनाचम्य भवेच्छुद्धः शिवमन्त्रेण भावितः ।
तीर्थं प्रदेशिनीमूले पित्र्यं पितृविधोदयम् ।
करपुष्करमध्ये तु शिवतीर्थं प्रतिष्ठितम् ।
शिवोमातीर्थसंयोगात्कुर्यात्स्नानाभिषेचनम् ।
तर्पणं सर्वभूतानामारिषेण निवीतिना ।
सव्यस्कन्धे यदा सूत्रमुपवीत्युच्यते तदा ।
प्राचीनावीत्यसव्येन निवीती कण्ठसंस्थिते ।
पितॄणां तर्पणं कृत्वा सूर्यायार्घ्यं प्रकल्पयेत् ।
उपस्थाय ततः सूर्यं यजेच्छिवमनन्तरम् ।
।
अथ भक्त्या शिवं पूज्य नैवेद्यमुपकल्पयेत् ।
यदन्नमात्मनाश्नीयात्तस्याग्रे विनिवेदयेत् ।
यः कृत्वा भक्ष्यभोज्यानि यत्नेन विनिवेदयेत् ।
गुरोर्वा होमयेद्वापि तस्य पुण्यफलं शृणु ।
श्रीमद्भिः स महायानैर्भोगान्भुङ्क्ते शिवे पुरे ।
वर्षाणामयुतं साग्रं तदन्ते श्रीपतिर्भवेत् ।
एकमाम्रफलं पक्वं यः शम्भोर्विनिवेदयेत् ।
वर्षाणाम्युतं भोगैः क्रीडते स शिवे पुरे ।
एकं वटफलं पक्वं यः शिवाय निवेदयेत् ।
वर्षलक्षं महाभोगैः शिवलोके महीयते ।
तावदष्टायुतान्युच्चैः शिवलोके महीयते ।
यावत्तत्फलसंख्यानमुभयोर्विनिवेदितम् ।
तावद्युगसहस्राणि रुद्रलोके महीयते ।
द्राक्षाफलेषु यत्पुण्यं तत्खर्जूरफलेषु च ।
तदेव राजवृक्षेषु पारावतफलेषु च ।
अष्टलक्षं महाभोगैः कृडते स शिवे पुरे ।
बीजपूरेषु तस्यार्धं तदर्धं लिकुचेषु च ।
जम्बूफलेषु यत्पुण्यं तत्पुण्यं तिन्दुकेषु च ।
वर्षलक्षं महाभोगैः शिवलोके महीयते ।
पुरुषं च प्रियालं च मधूककुसुमानि च ।
जम्बूफलानि पक्वानि वैकङ्कतफलानि च ।
निवेद्य भक्त्या शर्वाय प्रत्येकं तु फले फले ।
दशवर्षसहस्राणि रुद्रलोके महीयते ।
क्षीरिकायाः फलं पक्वं यः शिवाय निवेदयेत् ।
वालुकात्रपुसादीनि यः फलानि निवेदयेत् ।
शिवाय गुरवे वापि पक्वं च करमर्दकम् ।
बदराणि सुपक्वानि तिन्तिडीकफलानि च ।
दर्शनीयानि पक्वानि ह्यामलक्याः फलानि च ।
एकैकस्मिन्फले भोगान्प्राप्नुयादनुपूर्वशः ।
गोधूमचन्दकाद्यानि सुकृतं सक्तुभर्जितम् ।
निवेदयीत शर्वाय तस्य पुण्यफलं शृणु ।
यावत्तद्बीजसंख्यानं शुभं भ्रष्टं निवेदयेत् ।
यः पक्वानीक्षुदण्डानि शिवाय विनिवेदयेत् ।
गुरवे वापि तद्भक्त्या तस्य पुण्यफलं शृणु ।
इक्षुपर्णानि चैकैकं वर्षलोकं प्रमोदते ।
रसात्सहस्रगुणितं फलं प्राप्नोति मानवः ।
गुडस्य फलमेकं यः शिवाय विनिवेदयेत् ।
खण्डस्य पलनैवेद्यं गुडाच्छतगुणं फलम् ।
परिशुद्धं भृष्टमाज्यं सिद्धं चैव सुसंस्कृतम् ।
अशेषफलदानेन यत्पुण्यं परिकीर्तितम् ।
पनसानि च दिव्यानि स्वादूनि सुरभीणि च ।
निवेदयेत्तु शर्वाय तस्य पुण्यफलं शृणु ।
कल्पकोटिं नरः साग्रं शिवलोके व्यवस्थितः ।
दिने दिने च यस्त्वापं वस्त्रपूतं समाचरेत् ।
सुखाय शिवभक्तेभ्यस्तस्य पुण्यफलं शृणु ।
महासरांसि यः कुर्याद्भवेत्पुण्यं शिवाग्रतः ।
यदिष्टमात्मनः किंचिदन्नपानफलादिकम् ।
न शिवः परिपूर्णत्वात्किंचिदश्नाति कस्यचित् ।
किन्त्वीश्वरनिभं कृत्वा सर्वमात्मनि दीयते ।
न रोहति यथा बीजं स्वस्थमाश्रयवर्जितम् ।
सुक्षेत्रेषु यथा बीजमुप्तं भवति सत्फलम् ।
तस्मादीश्वरमुद्दिश्य यद्यदात्मनि रोचते ।
यः शिवाय गुरोर्वापि रचयेन्मणिभूमिकम् ।
यावत्तत्पत्त्रपुष्पाणां परिसंख्या विधीयते ।
पलाशकदलीपद्म- पत्त्राणि च विशेषतः ।
दत्त्वा शिवाय गुरवे शृणु यत्फलमाप्नुयात् ।
यावत्तत्पत्त्रसंख्यानमीश्वराय निवेदितम् ।
तावदब्दायुतानां स लोके भोगानवाप्नुयात् ।
यावत्ताम्बुलपत्त्राणि पूगांश्च विनिवेदयेत् ।
यच्छुद्धं शङ्खचूर्णं वा गुरवे विनिवेदयेत् ।
ताम्बूलयोगसिद्ध्यर्थं तस्य पुण्यफलं शृणु ।
यावत्ताम्बूलपत्त्राणि चूर्णमानेन भक्षयेत् ।
जातीफलं सकङ्कोलं लताकस्तूरिकोत्पलम् ।
इत्येतानि सुगन्धीनि फलानि विनिवेदयेत् ।
फले फले महाभोगैर्वर्षलक्षं तु यत्नतः ।
त्रुटिमात्रप्रमाणेन कर्पूरस्य शिवे गुरौ ।
पूगताम्बूलपत्त्राणामाधारं यो निवेदयेत् ।
यश्चूएणाधारसत्पात्रं कस्यापि विनिवेदयेत् ।
मोदते स शिवे लोके वर्षकोटीश्चतुर्दश ।
मृत्काष्ठवंशखण्डानि यः प्रदद्याच्छिवाश्रमे ।
प्राप्नुयाद्विपुलान्भोगान्दिव्याञ्छिवपुरे नरः ।
माणिक्यं कलशं पात्रीं स्थाल्यादीन्भाण्डसम्पुटान् ।
तोयाधारपिधानानि मृद्वस्त्रतरुजानि वा ।
यः पुष्पधूपगन्धानां दधिक्षीरघृताम्भसाम् ।
दद्यादाधारपात्राणि शिवलोके स गच्छति ।
यः स्रुक्स्रुवादिपात्राणि होमार्थं विनिवेदयेत् ।
यः सर्वधातुसंयुक्तं दद्याल्लवणपर्वतम् ।
शिवाय गुरवे वापि तस्य पुण्यफलं शृणु ।
कल्पकोटिसहस्राणि कल्पकोटिशतानि च ।
स गोत्रभृत्यसंयुक्तो वसेच्छिवपुरे नरः ।
विमानयानैः श्रीमद्भिः सर्वकामसमन्वितैः ।
भोगान्भुक्त्वा तु विपुलांस्तदन्ते स महीपतिः ।
मनःशिलां हरीतालं राजपट्टं च हिङ्गुलम् ।
यश्च तं पर्वतवरं शालितण्डुलकल्पितम् ।
शिवायगुरवे वापि तस्य पुण्यफलं शृणु ।
कल्पकोटिशतं साग्रं भोगान्भुङ्क्ते शिवे पुरे ।
यः सर्वधान्यशिखरैरुपेतं यवपर्वतम् ।
घृततैलनदीयुक्तं तस्य पुण्यफलं शृणु ।
समस्तकुलजैः सार्धं तस्यान्ते स महीपतिः ।
कपिलायाः प्रदानस्य यत्फलं तदवाप्नुयात् ।
निवेद्य गोप्रदानस्य समग्रं फलमाप्नुयात् ।
अशेषरसदानस्य यत्पुण्यं तदवाप्नुयात् ।
दद्याद्यज्जीरकं पूर्वमाग्नेयं हिङ्गुमुत्तमम् ।
दक्षिणे गुडशुण्ठीं च नैरृते नागकेसरम् ।
पिप्पलीं पश्चिमे दद्याद्वायव्ये कृष्णजीरकम् ।
कुस्तुम्बर्याः प्रदेयाः स्युर्बहिः प्राकारतः स्थिताः ।
तावद्वर्षशतादूर्ध्वं भोगान्भुङ्क्ते शिवे पुरे ।
दक्षिणे क्षीरतुम्बीं तु वृन्ताकं पश्चिमे न्यसेत् ।
उच्चावचानि चान्यानि फलानि स्थापयेद्बहिः ।
यावत्तत्फलसंख्यानं तद्दीपानां च मध्यतः ।
आग्नेय्यां वास्तुकं स्थाप्य याम्यायां क्षारवास्तुकम् ।
कुहद्रकं च वायव्यामुत्तरे वापि तालिकीम् ।
पूर्वक्रमेण विन्यस्य शिवाय विनिवेदयेत् ।
यावत्तन्मूलनालानां पत्त्रसंख्या च कीर्तिता ।
तावद्वर्षसहस्राणि रुद्रलोके महीयते ।
वर्षकोटिद्वयं स्वर्गे द्विगुणं गुडमिश्रितैः ।
हस्तारोप्येण वा कृत्वा महारत्नान्वितां महीम् ।
निवेदयित्वा शर्वाय शिवतुल्यः प्रजायते ।
कीटपक्षं सुवर्णं च महारत्नानि सप्त वै ।
समस्तभृत्यसंयुक्तः शिवलोके महीयते ।
तत्र भुक्त्वा महाभोगान्शिवतुल्यपराक्रमः ।
आमहाप्रलयं यावत्तदन्ते मुक्तिमाप्नुयात् ।
यदि चेद्राज्यमाकङ्क्षेत्ततः सर्वसमाहितः ।
सप्तद्वीपसमुद्रायाः क्षितेरधिपतिर्भवेत् ।
जन्मकोटिसहस्राणि जन्मकोटिशतानि च ।
राज्यं कृत्वा ततश्चान्ते पुनः शिवपुरं व्रजेत् ।
एतदेव फलं ज्ञेयं मकुटाभरणादिषु ।
दद्याद्यः केवलं वज्रं शुद्धं गोधूममात्रकम् ।
मोदते विविधैर्भोगैः कल्पकोटिं शिवे पुरे ।
निवेदयित्वा शर्वाय मोदते कालमक्षयम् ।
भोगैः शिवपुरे दिव्यैः कल्पकोटिं प्रमोदते ।
शिवायाद्यः शिवे लोके मोदते कालमक्षयम् ।
हेम्ना कृत्वा च यः पुष्पमपि माषकमात्रकम् ।
यथा यथा महारत्नं शोभनं च यथा यथा ।
तथा तथा महत्पुण्यं ज्ञेयं तच्छिवदानतः ।
अष्टावरणसंयुक्तं नगेन्द्राष्टकभूषितम् ।
अनेकशिखराकीर्णमशेषामरसंयुतम् ।
चतुःप्रग्रीवकोपेतं चक्षुर्लिङ्गसमायुतम् ।
चतुर्णां पुरयुक्तेन प्राकारेण च संयुतम् ।
यः कारयेद्वनोपेतं सो ऽनन्तफलमाप्नुयात् ।
भूम्यम्भःपरमाणूनां यथा संख्या न विद्यते ।
शिवायतनपुण्यस्य तथा संख्या न विद्यते ।
कलत्रपुत्रमित्रैश्च सर्वस्वजनसंयुतः ।
यथा शिवस्तथैवायं शर्वलोके स पूज्यते ।
न च मानुष्यकं लोकमागच्छेत्कृपणं पुनः ।
सर्वज्ञः परिपूर्णश्च मुक्तः स्वात्मनि तिष्ठति ।
यः शिवाय वनं कृत्वा मुदाब्दसलिलोत्थितम् ।
तद्दण्डकोपशोभं च हस्ते कुर्वीत सर्वदा ।
वेदीं वाथाभ्यपद्यन्त प्रोन्नताः स्तम्भपङ्क्तयः ।
ईश्वरप्रतिमां सौम्यां कारयेत्पुरुषोच्छ्रिताम् ।
त्रिशूलसव्यहस्तां च वरदाभयदायिकां ।
सव्यहस्ताक्षमालां च जटाकुसुमभूषिताम् ।
विमानस्थां रथस्थां वा वेदिस्थां वा प्रभान्विताम् ।
अत्युच्छ्रितां सुविस्तीर्णां नृत्यस्थां योगसंस्थिताम् ।
कुर्यादसंभवे हेम्नस्तारेण विमलेन च ।
कुड्ये वा फलके वापि भक्त्या वित्तानुसारतः ।
एकां सपरिवारां वा पार्वतीं गणसंयुताम् ।
प्रतीहारसमोपेतां कुर्यादेवाविकल्पतः ।
चतुर्मुखैकवक्त्रं वा बहिः काञ्चनसंस्कृतम् ।
पृथक्पृथगनेकानि कारयित्वा मुखानि तु ।
सौम्यभैरवरूपाणि शिवस्य बहुरूपिणः ।
नानाभरणयुक्तानि हेमरौप्यकृतानि च ।
शिवस्य रथयात्रायां तानि लोकस्य दर्शयेत् ।
उक्तानि यानि पुण्यानि संक्षेपेण पृथक्पृथक् ।
कृत्वैकेन ममैतेषामक्षयं फलमाप्नुयात् ।
मातुः पितुः सहोपायैर् दशभिर्दशभिः कुलैः ।
कलत्रपुत्रमित्राद्यैर्भृत्यैर्युक्तः स बान्धवैः ।
अयुतेन विमानानां सर्वकामयुतेन च ।
भुङ्क्ते स्वयं महाभोगानन्ते मुक्तिमवाप्नुयात् ।
अभिषिच्य जना यस्मिन्पुजां कुवन्ति बिल्वकैः ।
क्षरन्तीं पूर्यमाणां वा सदायामे घटीं नृपः ।
एषामेकतमं पुण्यं कृत्वा पापविवर्जितः ।
शिवलोके नरः प्राप्य सर्वज्ञः स सुखी भवेत् ।
रथयात्रां प्रवक्ष्यामि शिवस्य परमात्मनः ।
सर्वलोकहितार्थाय महाशिल्पिविनिर्मिताम् ।
रथमध्ये समावेश्य यथा यष्टिं तु कीलयेत् ।
यष्टेर्मध्ये स्थितं कार्यं विमानमतिशोभितम् ।
कर्मणा सुनिबद्धं च रज्जुभिश्च सुसंयुतम् ।
चित्रवर्णपरिच्छन्नं पटैर्वा वर्णकान्वितैः ।
लम्बकैः सूत्रदाम्ना च घण्टाचामरभूषितम् ।
पुष्पमालापरिक्षिप्तं सर्वशोभासमन्वितम् ।
ईश्वरप्रतिमां हेम्नि प्रथमे पुरमण्डपे ।
मुखत्रयं च बध्नीयाद्बहिः कुर्यात्तथाश्रितम् ।
पुरे पुरे बहिर्दिक्षु गृहकेषु समाश्रितम् ।
दिनत्रयं प्रकुर्वीत स्नानमर्चनभोजनम् ।
महावादित्रनिर्घोषैः पौषपूर्णिमपर्वणि ।
ततः स्वस्थानमानीय तच्छेषमपि वर्धयेत् ।
महाविमानयात्रैषा कर्तव्या पट्टके ऽपि वा ।
वंशैर्नवैः सुपक्वैश्च कटं कुर्याद्भरक्षमम् ।
वृत्तं द्विगुणदीर्घं च चतुरश्रमधः समम् ।
सर्वत्र चर्मणा बद्धं महायष्टिसमाश्रितम् ।
मुखं बद्धं च कुर्वीत वंशमण्डलिना दृढम् ।
उपर्युपरि सर्वाणि तन्मध्ये प्रतिमां न्यसेत् ।
नानाभरणपूजाभिर्मुक्ताहारप्रलम्बिभिः ।
रथस्य महतो मध्ये स्थाप्य पट्टद्वयं दृढम् ।
अधरोत्तरभागेन मध्ये छिद्रसमन्वितम् ।
आबद्ध्य कीलयेद्यत्नाद्यष्ट्यर्धं च ध्वजाष्टकम् ।
तत्पटे च लिखेत्सोमं सगणं सवृषं शिवम् ।
रवकैः किङ्किणीजालैर्घण्टाचामरभूषितैः ।
ततः स्वाश्रममानीय स्थापयेत्तत्समीपतः ।
महाशब्दं ततः कुर्यात्तालत्रयसमन्वितम् ।
ततस्तुष्णीं स्थिते लोके तच्छान्तिमिह धारयेत् ।
शिवं तु सर्वजगतः शिवं गोब्राह्मणस्य च ।
शिवमस्तु नृपाणां च तद्भक्तानां जनस्य च ।
राजा विजयमाप्नोति पुत्रपौत्रैश्च वर्धताम् ।
धर्मनिष्ठश्च भवतु प्रजानां च हिते रतः ।
कालवर्षी तु पर्जन्यः सस्यसम्पत्तिरुत्तमा ।
सुभिक्षात्क्षेममाप्नोति कार्यसिद्धिश्च जायताम् ।
दोषाः प्रयान्तु नाशं च गुणाः स्थैर्यं भजन्तु वः ।
बहुक्षीरयुता गावो हृष्टपुष्टा भवन्तु वः ।
एवं शिवमहाशान्तिमुच्चार्य जगतः क्रमात् ।
अभिवर्ध्य ततः शेषमैश्वरीं सार्वकामिकीम् ।
फलैर्भक्षैश्च संयुक्तां गृह्य पात्रीं निवेशयेत् ।
अलंकृतः शुक्लवासा धार्मिकः सततं शुचिः ।
ततश्च तां समुत्क्षिप्य पाणिना धारयेद्बुधः ।
प्रब्रूयादपरश्चात्र शिवधर्मस्य भाजकः ।
तोयं यथा घटीसंस्थमजस्रं क्षरते तथा ।
क्षरते सर्वलोकानां तद्वदायुरहर्निशम् ।
यदा सर्वं परित्यज्य गन्तव्यमवशैर्ध्रुवम् ।
तदा न दीयते कस्मात्पाथेयार्थमिदं धनम् ।
कलत्रपुत्रमित्राणि पिता माता च बान्धवाः ।
तिष्ठन्ति न मृतस्यार्थे परलोके धनानि च ।
नास्ति धर्मसमं मित्रं नास्ति धर्मसमः सखा ।
यतः सर्वैः परित्यक्तं नरं धर्मो ऽनुगच्छति ।
समस्तपापनिर्मुक्तः शिवलोकं स गच्छति ।
तस्येयमुत्तमा देया यतश्चान्या न वर्धते ।
ततस्तेषां प्रदातव्या सर्वशोकस्य शान्तये ।
प्रापणीया गृहं तस्य तथैव शिरसा वृता ।
ध्वजच्छत्त्रविमानाद्यैर्महावादित्रनिःस्वनैः ।
गृहद्वारं ततः प्राप्तमर्चयित्वा निवेशयेत् ।
दद्याद्गोत्रकलत्राणां भृत्यानां स्वजनस्य च ।
एवमादीयते भक्त्या यः शिवस्योत्तमा गृहे ।
शिवलोकमवाप्नोति सभृत्यपरिचारकः ।
तत्र दिव्यैर्महाभोगैर्विमानैः सार्वकामिकैः ।
कल्पानां क्रीडते कोटिमन्ते निर्वाणमाप्नुयात् ।
रथस्य यात्रां यः कुर्यादित्येवमुपशोभया ।
भक्षभोज्यप्रदानैश्च तत्फलं शृनु यत्नतः ।
कुलत्रिंशकमुद्धृत्य सुहृद्भिः स्वजनैः सह ।
महाविमानैः श्रीमद्भिर्दिव्यस्त्रीपरिवारितः ।
ज्ञानयोगं ततः प्राप्य संसारादवमुच्यते ।
शिवस्य रथयात्रायामुपवासपरः क्षमी ।
पुरतः पृष्ठतो वापि गच्छंस्तस्य फलं शृणु ।
अशेषपापनिर्मुक्तः शुद्धः शिवपुरं गतः ।
महारथोपमैर्यानैः कल्पाशीतिं प्रमोदते᳚ ।
धूपैर्वितानकलशैरुपशोभा सहस्रशः ।
गृहीत्वा याति पुरतः स्वेच्छया वा परेच्छया ।
शिवस्य रथयात्रां तु यः प्रपश्यति भक्तितः ।
प्रसङ्गात्कौतुकाद्वापि ते ऽपि यान्ति शिवं पुरम् ।
नानायत्नादिशेषान्ते नानाप्रेक्षणकानि च ।
कुर्वीत रथयात्रायां रमते च विभूषिता ।
क्रीडन्ति रुद्रभवने कल्पानां विंशतीर्नराः ।
महता ज्ञानसङ्घेन तस्माच्छिवरथेन च ।
पृथक्जीवा मृता यान्ति शिवलोकं न संशयः ।
गोकर्णे भद्रकर्णे च शङ्कुकर्णे स्थलेश्वरे ।
एवमादिषु चान्येषु शिवक्षेत्रेषु ये मृताः ।
जीवाश्चराचराः सर्वे शिवलोकं व्रजन्ति ते ।
श्रीपर्वतं च विज्ञेयमिहामुत्र च सिद्धिदम् ।
प्रसङ्गेनापि यः पश्येदन्यत्र प्रस्थितः क्वचित् ।
श्रीपर्वतं महापुण्यं सो ऽपि याति शिवं पुरम् ।
व्रजेद्यः शिवतीर्थानि सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
पापयुक्तः शिवज्ञानं प्राप्य निर्वाणमाप्नुयात् ।
कल्पयित्वानुसारेण कालस्य विषुवस्य च ।
क्षुत्पिपासातुरं लोके पांसुपादं त्वरान्वितम् ।
पाद्यासनप्रदानेन कस्तेन पुरुषः समः ।
तावद्वर्षसहस्राणि तद्दातास्ते शिवे पुरे ।
मोदते स शिवे लोके युगकोटिशतं नरः ।
अजामेकां सुपुष्टाङ्गीं तस्य पुण्यफलं शृणु ।
यावत्तद्रोमसंख्यानं तत्प्रसूतिकुलेषु च ।
तावद्वर्षसहस्राणि रुद्रलोके महीयते ।
रोम्णि रोम्णि सुवर्णस्य दत्तस्य फलमाप्नुयात् ।
सानुगः क्रीडते भोगैः कल्पकोटिं शिवे पुरे ।
संगतिं सोपकरणं भोगान्भुङ्क्ते शिवे पुरे ।
कोटिं कोटिं च कल्पानां तदन्ते स्यान्महीपतिः ।
गुरोः शान्तस्य दान्तस्य तस्य पुण्यफलं शृणु ।
विमानानां सहस्रेण सर्वकामयुतेन च ।
बालक्रीडनकानेतानित्याद्यानपरानपि ।
भुक्त्वा तु विपुलान्भोगांस्तदन्ते स्याद्द्विजोत्तमः ।
मुसलोलूखलाद्यानि गृहोपकरणानि च ।
दद्याच्छिवगृहस्थेभ्यस्तस्य पूण्यफलं शृणु ।
प्रत्येकं कल्पमेकैकं गृहोपकरणैर्नरः ।
अन्ते दिवि वसेद्भोगैस्तदन्ते च गृही भवेत् ।
खर्जूरतालपत्त्रैर्वा चर्मणा वा सुकल्पितम् ।
दत्त्वा कोट्यासनं वृत्तं शिवलोकमवाप्नुयात् ।
कृत्वा प्रतापनायाग्निं शिवलोके महीयते ।
कल्पकोटिशतं भोगान्भुक्त्वा स तु महीपतिः ।
यः प्रान्तरं विदेशं वा गच्छन्तं शिवयोगिनम् ।
स मृतः पृथिवीं कृत्स्नामेकच्छत्त्रामवाप्नुयात् ।
यः समुद्धरते मार्गे मात्रोपकरणासनम् ।
शिवयोगप्रवृत्तस्य तस्य पुण्यफलं शृणु ।
तदन्ते प्राप्नुयाद्राज्यं सर्वैश्वर्यसमन्वितम् ।
कृत्वाप्नोति महाभोगान्कल्पाञ्छिवपुरे नरः ।
दशधेनुप्रदानस्य फलमाप्नोति मानवः ।
तद्भुक्त्वा लभते शुद्धिं महतः पातकादपि ।
नारी च भुक्त्वा सत्पुत्रं कुलाधारं गुणान्वितम् ।
राज्ययोग्यं धनाढ्यं च प्राप्नुयाद्धर्मतत्परम् ।
शिवभक्तो ऽस्य महतः परमं फलमाप्नुयात् ।
शिवोमां च प्रयत्नेन भक्त्याब्दं यो ऽनुपालयेत् ।
गवां लक्षप्रदानस्य सम्पूर्णं फलमाप्नुयात् ।
दूर्वां च बालवत्सानां तस्य पुण्यफलं शृणु ।
त्रिः पृथ्वीं रत्नसम्पूर्णां यद्दत्त्वा तत्फलं लभेत् ।
तानि तेनैव विधिना शिवमन्त्रेण कल्पयेत् ।
निवेदयीत रुद्राय रुद्राण्याः षण्मुखस्य च ।
प्राप्नुयाद्विपुलान्भोगान्दिव्याञ्छिवपुरे नरः ।
सर्वक्लेशविनिर्मुक्तः शिवलोके सुखी भवेत् ।
भोगाञ्छिवपुरे प्राप्य ज्ञानचक्षुरवाप्नुयात् ।
वर्षकोटिं महाभोगैः शिवलोके महीयते ।
वर्षलक्षं महाभोगैः क्रीडते स शिवे पुरे ।
वर्षलक्षं महाभोगैः शिवलोके महीयते ।
शमीन्धनतृणादीनां दद्यात्तच्छेदनं च यः ।
क्रीडते स शिवे लोके वर्षलक्षचतुष्टयम् ।
यः प्रदद्याग्कुठाराद्यं तस्य पुण्यफलं शृणु ।
यावत्तत्फलसंख्यानं लोहोपकरणे भवेत् ।
तावन्ति वर्षलक्षाणि शिवलोके महीयते ।
शिवायतनवित्तानां रक्षार्थं यः प्रयच्छति ।
धनुःखड्गायुधादीनि तस्य पुण्यफलं शृणु ।
एकैकस्मिन्परिज्ञेयमायुधे चापि वै फलम् ।
वर्षकोट्यष्टकं भोगैः शिवलोके महीयते ।
यः स्वात्मभोगभृत्यर्थं कुसुमानि निवेदयेत् ।
वर्षलक्षं स तावच्च शिवलोके प्रमोदते ।
यावच्छिवाय तद्वित्तं प्राङ्निवेद्य फलं स्मृतम् ।
न प्राप्नोति तदा तस्य प्राप्नुयाद्द्विगुणं फलम् ।
ताम्रकुम्भकटाहाद्यं यः शिवाय निवेदयेत् ।
नष्टमानीय तद्भूयः पुण्यं शतगुणं लभेत् ।
स्नानसत्त्रोपभोगाय तस्य पुण्यफलं शृणु ।
यावत्तत्फलसंख्यानं ताम्रोपकरणे स्थितम् ।
यः पत्त्रपुष्पवस्तूनां दद्यादाधारभाजनम् ।
तद्वस्तुदातुर्यत्पुण्यं तत्पुण्यं सकलं भवेत् ।
दत्त्वोपकरणं किंचिदपि यो वित्तमर्थिनाम् ।
यद्वस्तु कुरुते तेन तत्प्रदानफलं लभेत् ।
यः शौचपीतवस्त्राणि क्षाराद्यैः शिवयोगिनाम् ।
स पापमलनिर्मुक्तः शिवलोकमवाप्नुयात् ।
यः पुष्पपट्टसंयुक्तं पटगर्भं च कम्बलम् ।
प्रदद्याच्छिवयोगिभ्यस्तस्य पुण्यफलं शृणु ।
तेषां च वस्त्रतन्तूनां यावत्संख्या विधीयते ।
श्लक्ष्णवस्त्राणि शुक्लानि दद्याद्यः शिवयोगिने ।
चित्रवस्त्राणि तद्भक्त्या तस्य पुण्यफलं शृणु ।
यावत्तत्सूक्ष्मवस्त्राणां तन्तुसंख्या विधीयते ।
शङ्खपात्रं तु विस्तीर्णं भाण्डं वापि सुशोभनम् ।
दिव्यं विमानमारूढः सर्वकामसमन्वितम् ।
शुक्त्यादीनि च पात्राणि शोभनान्यमलानि च ।
स्फाटिकानां च पात्राणां शङ्खतुल्यफलं स्मृतम् ।
शैलजानां तदर्धेन पात्राणां च तदर्धकम् ।
तालखर्जूरपात्राणां वंशजानां निवेदने ।
वंशजार्धसमं पुण्यं फलपात्रनिवेदने ।
नानापर्णपुटाणां च साराणां वा फलार्धकम् ।
यस्ताम्रकांस्यपात्राणि शोव्हनान्यमलानि च ।
ताम्रां कांसीं त्रिलोहीं वा यः प्रदद्यात्त्रिपादिकाम् ।
यावत्तत्पलसंख्यानं त्रिपाद्या भोजनेषु च ।
यः प्रदद्यात्त्रिविष्टम्भं भिक्षापात्रसमाश्रयम् ।
वंशजं दारुजं वापि तस्य पुण्यफलं शृणु ।
दिव्यस्त्रीभोगसम्पन्नो विमाने महति स्थितः ।
चतुर्युगसहस्रं तु भोगान्भुङ्क्ते शिवे पुरे ।
भिक्षापात्रमुखाच्छादम्वस्त्रपर्णादिकल्पितम् ।
संश्रयं यः प्रदद्याच्च भिक्षापात्रे कमण्डलौ ।
कल्पितं वस्त्रसूत्राद्यैस्तस्य पुण्यफलं शृणु ।
तद्वस्त्रपूततन्तूनां संख्या यावद्विधीयते ।
सूत्रवल्कलवालैर्वा शिक्यभाण्डसमाश्रयम् ।
यः कृत्वा दामनीयोक्त्रं प्रग्रहं रज्जुमेव वा ।
एवमादीनि चान्यानि वस्तूनि विनिवेदयेत् ।
शिवगोष्ठोपयोगार्थं तस्य पुण्यफलं शृणु ।
यथा यथा प्रियं वस्त्रं शोभनं च यथा यथा ।
तथा तथा महापुण्यं तद्दानादुत्तरोत्तरम् ।
यः पन्थानं दिशेत्पृष्टं प्रणष्टं च गवादिकं ।
स गोदानसमं पुण्यं प्रज्ञासौख्यं च विन्दति ।
कृत्वोपकारमार्तानां स्वर्गं याति न संशयः ।
अपि कण्टकमुद्धृत्य किमुतान्यं महागुणम् ।
अन्नपानौषधीनां च यः प्रदातारमुद्दिशेत् ।
आर्तानां तस्य विज्ञेयं दातुस्तत्सदृशं फलम् ।
शिवाय तस्य संरुद्धं कर्म तिष्ठति यद्विना ।
अपि काशकुशं सूत्रं गोमयं समिदिन्धनम् ।
सर्वेषां शिवभक्तानां दद्याद्यत्किंचिदादरात् ।
दत्त्वा यज्ञफलं विद्यात्किमु तद्वस्तुदानतः ।
।
अथ स्वर्गापवर्गार्थे प्रवक्ष्यामि समासतः ।
सर्वेषां शिवभक्तानां शिवाचारमनुत्तमम् ।
शिवः शिवाय भूतानां यस्माद्दानं प्रयच्छति ।
गुरुमूर्तिः स्थितस्तस्मात्पूजयेत्सततं गुरुम् ।
अल्पागमे गुरौ तद्वत्सांनिध्यं न प्रकल्पयेत् ।
शिवः शिवं समास्थाय ज्ञानं वक्ति न हीतरः ।
गुरुं च शिववद्भक्त्या नमस्कारेण पूजयेत् ।
कृताञ्जलिस्त्रिसंध्यं च भूमिविन्यस्तमस्तकः ।
न विविक्तमनाचान्तम् चङ्क्रमन्तं तथाकुलम् ।
समाधिस्थं व्रजन्तं च नमस्कुर्याद्गुरुं बुधः ।
भुक्त्वा च शयने स्वप्ने नमस्कुर्यात्सदा गुरुम् ।
सार्वाङ्गिकप्रणामं च पुनः कुर्यात्तदागतः ।
शिवज्ञानस्य चारम्भे प्रवासगमनागतौ ।
शिवधर्मव्रतारम्भे तत्समाप्तौ च कल्पयेत् ।
प्रसादनाय कुपितो विजित्य च रिपुं तथा ।
पुण्याहे ग्रहशान्तौ च दीक्षायां च सदक्षिणम् ।
पात्रदण्डाक्षसूत्रं वा गुरुसक्तं न धारयेत् ।
पादप्रसारणं गतिं न कुर्याद्गुरुसंनिधौ ।
प्रतिवाते ऽनुवाते वा न तिष्ठेद्गुरुणा सह ।
असंश्रये च सततं न किंचित्कीर्तयेद्गुरोः ।
अन्यासक्तो न भुञ्जानो न तिष्ठन्नपराङ्मुखः ।
न शयनो न चासीनः संभास्येद्गुरुणा सह ।
दृष्ट्वैव गुरुमायान्तमुत्तिष्ठेद्दूरतस्त्वरम् ।
अनुज्ञातश्च गुरुणा संविशेच्चानुपृष्ठतः ।
न कण्ठं प्रावृतं कुर्यान्न च तत्रावसक्तिकाम् ।
न पादधावनस्नानं यत्र पश्येद्गुरुः स्थितः ।
न दन्तधावनाभ्यङ्गमायामोद्वर्तनक्रियाः ।
उत्सर्गपरिधानं च गुरोः कुर्वीत पश्यतः ।
पात्रे वा पुरतः शिष्यस्तद्वक्त्रमभिवीक्षयन् ।
यदर्पयेद्गुरुः किंचि तन्नम्रः पुरतः स्थितः ।
पाणिद्वयेन गृह्णीयत्स्थापयेत्तच्च सुस्थितम् ।
न गुरोः कीर्तयेन्नाम परोऽक्षमपि केवलम् ।
स्वगुरुस्तद्गुरुश्चैव यदि स्यातां समं क्वचित् ।
गुरोर्गुरुस्तयोः पूज्यः स्वगुरुश्च तदाज्ञया ।
नाविज्ञाप्य गुरुं गच्छेद्बहिः कार्येण केनचित् ।
गुर्वाज्ञया कर्म कृत्वा तत्समाप्तौ निवेदयेत् ।
कृत्वा च नैत्यकं सर्वमधीयीताज्ञया गुरोः ।
पर्याप्तमष्टकं ह्येतद्गुर्वर्थं तु समाहरेत् ।
आनयेत्सर्वयत्नेन प्रार्थयित्वा धनेश्वरान् ।
कृत्वाज्ञां प्राप्नुयान्मुक्तिं लङ्घयन्नरकं व्रजेत् ।
गुरुभैषज्यसिद्ध्यर्थमपि गच्छेद्रसातलम् ।
अमीमांस्या हि गुरवः सर्वकार्येषु सर्वथा ।
आसीनो गुरुमासीनमभिगच्छेत्प्रतिष्ठितम् ।
पथि प्रयान्तं यान्तं च यत्नाद्विश्रमयेद्गुरुम् ।
क्षित्पिपासातुरं स्नातं ज्ञात्वा शक्तं च भोजयेत् ।
गात्रसंवाहनं रात्रौ पादाभ्यङ्गं च यत्नतः ।
प्रातः प्रसाधनं दत्त्वा कार्यं संमार्जनाञ्जनम् ।
नानापुष्पप्रकरणं श्रीमद्व्याख्यानमण्डपे ।
तत्र तिष्ठेत्प्रतीक्षंस्तद्गुरोरागमनं क्रमात् ।
गुरोर्निन्दापवादं च श्रुत्वा कर्णौ पिधापयेत् ।
अन्यत्र चैव सर्पेत्तु निगृह्णीयादुपायतः ।
न गुरोरप्रियं कुर्यात्पीडितस्तारितो ऽपि वा ।
नोच्चारयेच्च तद्वाक्यमुच्चार्य नरकं व्रजेत् ।
गुरुरेव पिता माता गुरुरेव परः शिवः ।
यस्यैव निश्चितो भावस्तस्य मुक्तिर्न दूरतः ।
तथैव चानुकुर्वीत नानुयुञ्जीत कारणम् ।
यज्ञस्तपांसि नियमात्तानि वै विविधानि च ।
गुरुवाक्ये तु सर्वाणि सम्पद्यन्ते न संशयः ।
शिवज्ञानात्महस्तेन कस्तं न प्रतिपूजयेत् ।
इति यः पूजयेन्नित्यं गुरुमूर्तिस्थमीश्वरम् ।
सर्वपापविनिर्मुक्तः प्राप्नोति परमं पदम् ।
दूर्वागर्भस्थितं पुष्पं गुरुः शिरसि धारयेत् ।
अङ्गुलीयाक्षसूत्रं च कर्णमात्रे च धारयेत् ।
यस्माज्ज्ञानोपदेशार्थं गुरुरास्ते सदाशिवः ।
प्रगृह्य दण्डं छत्त्रं वा पर्यटेदाश्रमाद्बहिः ।
न भूमौ विन्यसेत्पादमन्तर्धानं विना गुरुः ।
कुशपादकमाक्रम्य तर्पणार्थं प्रकल्पयेत् ।
पात्रास्तरितपादश्च नित्यं भुञ्जीत वाग्यतः ।
न पादौ धावयेत्कांस्ये लोहे वा परिकल्पिते ।
शौचयेत्तृणगर्भायां द्वितीयायां तथाचमेत् ।
न रक्तमुल्बणं वस्त्रं धारयेत्कुसुमानि च ।
न बहिर्गन्धमाल्यानि वासांसि मलिनानि च ।
केशास्थीनि कपालानि कार्पासास्थितुषाणि च ।
अमेध्याङ्गारभस्मानि नाधितिष्ठेद्रजांसि च ।
न च लोष्टं विमृद्नीयान्न च छिन्द्यान्नखैस्तृणम् ।
न पत्त्रपुष्पमूल्यानि वंशमङ्गलकाष्ठिताम् ।
एवमादीनि चान्यानि पाणिभ्यां न च मर्दयेत् ।
न दन्तखादनं कुर्याद्रोमाण्युत्पाटयेन्न च ।
न पद्भ्यामुल्लिखेद्भूमिं लोष्टकाष्ठैः करेण वा ।
मुहुर्मुहुः शिरः श्मश्रु न स्पृशेत्करजैर्बुधः ।
न लिक्षाकर्षणं कुर्यादात्मनो वा परस्य वा ।
देहकण्डूयनं कार्यं वंशकाष्ठीकवीरणैः ।
न पाणिपादवाक्चक्षुः- श्रोत्रशिश्नगुदोदरैः ।
चापलानि न कुर्वीत स सर्वार्थमवाप्नुयात् ।
न कुर्यात्केनचिद्वैरमध्रुवे जीविते सति ।
लोककौतूहलं पापं संध्यां च परिवर्जयेत् ।
न कुद्वारेण वेश्मानि नगरं ग्राममाविशेत् ।
शिवज्ञानं परं ब्रह्म तदारभ्य न संत्यजेत् ।
ब्रह्मासाध्य च यो गच्छेद्ब्रह्महा स प्रकीर्तितः ।
शिवमन्त्रं समुच्चार्य प्राङ्मुखो ऽध्यापयेद्गुरुः ।
हेमरत्नचितं वापि गुरोरासनमुत्तमम् ।
न शुश्रूषार्थकामाश्च न च धर्मः प्रदृश्यते ।
न भक्तिर्न यशः क्रौर्यं न तमध्यापयेद्गुरुः ।
तत्संमुखं च निर्गच्छेन्नमस्कारपुरस्सरः ।
देवाग्निगुरुविप्राणां न व्रजेदन्तरेण तु ।
न क्षिपेदशुचिं वह्नौ न च पादौ प्रतापयेत् ।
स्थाने न दीपयेदग्निं दीप्तं चापि ततः क्षिपेत् ।
ज्वलन्तं न प्रदीपं च स्वयं निर्वापयेद्बुधः ।
शिवव्रतधरं दृष्ट्वा समुत्थाय सदा द्रुतम् ।
शिवो ऽयमिति संकल्प्य हर्षितः प्रणमेत्ततः ।
अग्नौ च विविधां सिद्धिं गुरौ मुक्तिं प्रयच्छति ।
गुरुभक्त्या लभेज्ज्ञानं ज्ञानान्मुक्तिमवाप्नुयात् ।
कुर्यादायतने शोभां गुरुस्थानेषु सर्वतः ।
संस्थाप्य मणिजं लिङ्गं स्थाने कुर्याज्जगद्धितम् ।
भोजयेद्व्रतिनश्चात्र स्वगुरुं च विशेषतः ।
दर्शयेच्छिवभक्तेभ्यः सत्पूजां परिकल्पिताम् ।
एवं कृते विशेषेण प्रसीदति महेश्वरः ।
छिन्नं भिन्नं मृतं नष्टं वर्धते नास्ति केवलम् ।
इत्याद्यान्न वदेच्छब्दान्साक्षाद्ब्रूयात्तु मङ्गलम् ।
कपालं च भगालं स्यात्परमं मङ्गलं वदेत् ।
स्वर्यातं च मृतं ब्रूयाच्छिवीभूतं च योगिनम् ।
द्विधाभूतं वदेच्छिन्नं भिन्नं च बहुधा स्थितम् ।
नष्टमन्वेषणीयं च रिक्तं पूर्णाभिवर्धितम् ।
सिद्धिमद्ब्रूहि गच्छन्तं सुप्तं ब्रूयात्प्रवर्धितम् ।
दुर्जनैरवलिप्तैश्च क्षुद्रैः सह न संवदेत् ।
नातिशीतजलाकीर्णे देशे रोगप्रदे वसेत् ।
सोपानत्कः प्रकुर्वीत शिवपुस्तकवाचनम् ।
आसनं शयनं पानं धृतमन्यैर्न धारयेत् ।
वर्जयेच्चापि निर्यासं रक्तं न तु समुद्भवम् ।
स्पृशेद्वन्देच्च कपिलां प्रदद्याच्च गवां हितम् ।
यः प्रदद्याद्गवां सम्यक्फलानि च विशेषतः ।
क्षेत्रमुद्दामयेच्चापि तस्य पुण्यफलं शृणु ।
क्षुत्पिपासातुराणां च गवां विह्वलचेतसाम् ।
नीत्वा यस्तृणतोयानि वने यत्नात्प्रयच्छति ।
करोति च परित्राणं तस्य पुण्यफलं शृणु ।
मित्रभृत्यैरुपेतश्च श्रीमच्छिवपुरं व्रजेत् ।
तत्र भुक्त्वा महाभोगान्विमानैः सार्वकामिकैः ।
स महाप्रलयं यावत्तदन्ते मुक्तिमाप्नुयात् ।
मुच्यते पञ्चभिर्घोरैर्महद्भिः पातकैर्द्रुतम् ।
अहिंसा सत्यमस्तेयं ब्रह्मचर्यमकल्कता ।
अक्रोधाद्याश्च नियमाः सिद्धिवृद्धिकराः स्मृताः ।
दशलाक्षणिको धर्मः शिवाचारः प्रकीर्तितः ।
योगीन्द्राणां विशेषेण शिवयोगप्रसिद्धये ।
न विन्दति नरो योगं पुत्रदारादिसंगतः ।
निबद्धः स्नेहपाशेन मोहस्तम्भबलीयसा ।
बालैर्बद्धस्तु लोको ऽयं मुसलेनाभिहन्यते ।
इमे बालाः कथं त्याज्या जीविष्यन्ति मया विना ।
मोहाद्धि चिन्तयत्येवं परमार्थौ न पश्यति ।
स पित्रा केन यत्नेन गर्भस्थः परिपालितः ।
तस्मिन्नेवोदरे शुक्रं किं न जीर्यति भक्ष्यवत् ।
येनैतद्योजितं गर्भे येन चैव विवर्धितम् ।
तेनैव निर्गत्ं भूयः कर्मणा स्वेन पाल्यते ।
न कश्चित्कस्यचित्पुत्रः पिता माता न कस्यचित् ।
यत्स्वयं प्राक्तनं कर्म पिता मातेति तत्स्मृतम् ।
येन यत्र कृतं कर्म स तत्रैव प्रजायते ।
पितरौ चास्य दासत्वं कुरुतस्तत्प्रचोदितौ ।
न कश्चित्कस्यचिच्छक्तः कर्तुं दुःखं सुखानि च ।
करोति प्राक्तनं कर्म मोहाल्लोकस्य केवलम् ।
कर्मदायादसंबन्धादुपकारः परस्परम् ।
दृश्यते नापकारश्च मोहेनात्मनि मन्यते ।
ग्रामस्वामिप्रसादेन सुकृतं कर्षणं यथा ।
द्वयं देवत्वमोक्षाय ममेति न ममेति च ।
द्व्यक्षरं च भवेन्मृत्युस्त्र्यक्षरं ब्रह्म शाश्वतम् ।
ममेति द्व्यक्षरं मृत्युस्त्र्यक्षरं न ममेति च ।
विधूयाशेषसङ्गांश्च मोक्षोपायं विचिन्तयेत् ।
कुचर्यां कुनिवासं च मोक्षार्थी न विचिन्तयेत् ।
न दुःखेन विना सौख्यं दृश्यते सर्वदेहिनाम् ।
दुःखं तन्मात्रकं ज्ञेयं सुखमानन्त्यमुत्तमम् ।
सेवायां पाशुपाल्ये च वानिज्ये कृषिकर्मणि ।
स्वर्गापवर्गयोरेकं यः शीघ्रं न प्रसाधयेत् ।
याति तेनैव देहेन स मृतस्तप्यते चिरम् ।
कस्मात्तेन विमूढात्मा न साधयति शाश्वतम् ।
सर्व एव विशीर्यन्ते शुष्कस्निग्धान्नभोजनाः ।
यां यामवस्थामाप्नोति तां तामेवानुवर्तते ।
न ते ऽत्र देहिनः सन्ति ये तिष्ठन्ति सुनिश्चलाः ।
सर्वे कुर्वन्ति कर्माणि विकृशाः पूर्वकर्मभिः ।
तुल्ये सत्यपि कर्तव्ये वरं कर्म कृतं परम् ।
यः कृत्वा न पुनः कुर्यान्नानाकर्म शुभाशुभम् ।
तस्मादन्तर्बहिश्चिन्तामनेकाकारसंस्थिताम् ।
स्थानं कृत्वा शिवस्थाने ध्यायेच्छान्तं परं शिवम् ।
ये ऽतिरम्याण्यरण्यानि सुजलानि शिवानि तु ।
विहायाभिरता ग्रामे प्रायस्ते दैवमोहिताः ।
न तत्सुखं महेन्द्रस्य ब्रह्मणः केशवस्य वा ।
इति नामामृतं दिव्यं महाकालादवाप्तवान् ।
विस्तरेणानुपूर्वाच्च ऋष्यात्रेयः सुनिश्चितम् ।
प्रज्ञामथा विनिर्मथ्य शिवज्ञानमहोदधिम् ।
ऋष्यात्रेयः समुद्धृत्य प्राहेदमणुमात्रकम् ।
यदनुक्तं भवेत्किंचित्तदत्र परिकीर्तितम् ।
तिर्यङ्मनुजदेवानां सर्वेषां च विमुक्तिदम् ।
नन्दिस्कन्दमहाकालास्त्रयो देवाः प्रकीर्तिताः ।
चन्द्रात्रेयस्तथात्रिश्च ऋष्यात्रेयो मुनित्रयम् ।
सर्वलोकोपकारार्थं नमस्तेभ्यः सदा नमः ।
तेषां शिष्यप्रशिष्यैश्च शिवधर्मप्रवक्तृभिः ।
व्याप्तं ज्ञानसरः शार्वं विकचैरिव पङ्कजैः ।
ये श्रावयन्ति सततं शिवधर्मं शिवार्थिनाम् ।
ते रुद्रास्ते मुनीन्द्राश्च ते नमस्याः स्वभक्तितः ।
ते रुद्रा रुद्रलोकेशा न ते प्रकृतिमानुषाः ।
शिवोपनिषदं ह्येतदध्यायैः सप्तभिः स्मृतम् ।
।
पूर्वम् ४।३।१२७
अनन्तरम् ४।३।१२९
काशिका-वृत्तिः
"वुञोऽपवादः" इति। चरणलक्षमस्य शाकलशब्दस्य चरणलक्षणत्वात्। "शाकलाः" इति। शाकल्यशब्दाद्गर्गादियञन्तात् "कण्वादिभ्यो गोत्रे" ४।२।११० इति प्रोक्तार्थेऽ ण्। "आपत्यस्य च तद्धितेनाति" ६।४।१५१ इति यलोपः। शाकल इति स्थिते "तदधीते तद्वेद" ४।२।५८ इत्यण्, तस्य प्रोक्ताल्लुक् ४।२।६३--शाकलाः, तेषां सङ्घः शाकलः, शाकलक इति वा॥
शाकलाद्वा। शाकलेनेति। शकलशब्दात्प्रोक्ताणन्तादध्येतृप्रत्ययस्य लुकि शाकलशब्दात् "गोत्रचरणा" दिति धर्माम्नाययोर्वुञोऽपवादोऽण्। तदभावे वुञ्।
आनन्दं परमात्मानमात्मस्थं समुपैति माम् ।
वर्तमानोऽपि न पुमान्युज्यतेऽवस्तुभिर्गुणैः ।
सङ्गं न कुर्यादसतां शिश्नोदरतृपां क्वचित् ।
तस्यानुगस्तमस्यन्धे पतत्यन्धानुगान्धवत् ।
उर्वशीविरहान्मुह्यन्निर्विण्णः शोकसंयमे ।
कामानतृप्तोऽनुजुषन्क्षुल्लकान्वर्षयामिनीः ।
न वेद यान्तीर्नायान्तीरुर्वश्याकृष्टचेतनः ।
अहो मे मोहविस्तारः कामकश्मलचेतसः ।
देव्या गृहीतकण्ठस्य नायुःखण्डा इमे स्मृताः ।
अहो मे आत्मसम्मोहो येनात्मा योषितां कृतः ।
क्रीडामृगश्चक्रवर्ती नरदेवशिखामणिः ।
कुतस्तस्यानुभावः स्यात्तेज ईशत्वमेव वा ।
योऽन्वगच्छं स्त्रियं यान्तीं खरवत्पादताडितः ।
किं विविक्तेन मौनेन स्त्रीभिर्यस्य मनो हृतम् ।
योऽहमीश्वरतां प्राप्य स्त्रीभिर्गोखरवज्जितः ।
न तृप्यत्यात्मभूः कामो वह्निराहुतिभिर्यथा ।
आत्मारामेश्वरमृते भगवन्तमधोक्षजम् ।
द्रष्टुः स्वरूपाविदुषो योऽहं यदजितेन्द्रियः ।
क्व गुणाः सौमनस्याद्या ह्यध्यासोऽविद्यया कृतः ।
किमात्मनः किं सुहृदामिति यो नावसीयते ।
अहो सुभद्रं सुनसं सुस्मितं च मुखं स्त्रियः ।
विण्मूत्रपूये रमतां कृमीणां कियदन्तरम् ।
विषयेन्द्रियसंयोगान्मनः क्षुभ्यति नान्यथा ।
असम्प्रयुञ्जतः प्राणान्शाम्यति स्तिमितं मनः ।
तस्मात्सङ्गो न कर्तव्यः स्त्रीषु स्त्रैणेषु चेन्द्रियैः ।
विदुषां चाप्यविस्रब्धः षड्वर्गः किमु मादृशाम् ।
षद्विंशोऽध्यायान्तर्गतं ऐलगीतं समाप्तम् ।
व्यायामस्निग्धदीप्ताग्निवयःस्थबलशालिनाम्विरोध्यपि न पीडायै सात्म्यमल्पं च भोजनम् वासु ७४६
उष्णा मारूतदृष्टिघ्नाः पित्तलास्त्वक्प्रदुषणाः सुसु४६
मुखं च शोषं लभते तब्दलार्धस्य लक्षणम्
यदा संजायते स्वेदो बलार्धं तु तदा$$दिशेत्
बालवृध्दप्रवाताश्च ये चोच्चैर्बहुभाषकाः ते वर्जयेयुर्व्यायामं क्षुधितास्तृषिताश्च ये चसु७
पूर्वम् ४।३।१२६
अनन्तरम् ४।३।१२८
काशिका-वृत्तिः
सङ्घाङ्कलक्षणेष्वञ्यञिञाम् अण् ४।३।१२७
सङ्घाङ्कलक्षणेष्वञ्यञिञामण्। , ४।३।१२७
तेन वैषम्याद्यथासंख्यं न भवति। असति तु घोषग्रहणे, अञादयस्त्रयः सङ्घादयोऽपि तत्र इति समानाद्यथासंख्यं स्यात्? घोषे च प्रत्ययो न स्यात्। "बैदः" इति। "अनृष" ४।१।१०४ इत्यादिनाञ्; तदन्तादण्। अङ्कलक्षमयोः को विशेष इति? नास्त्येव कश्चिद्विशेषः। पर्यायत्वादङ्कलक्षमयोरिति मन्यते। "लक्षणम्" इत्यादिना विशेषं दर्शयति। लक्षणं चिह्नं लक्ष्यस्यैव स्वम्, नान्यस्य; यथा विद्या बिदानाम्। बिदानामेव हि लक्षणानां सम्बन्धिनाम् नान्यस्य कस्यचित्। अङ्कस्तु गवादिस्थो न गवादीनां सम्भवति। किं तर्हि? ततोऽन्येषाम्, गवादिस्वामिनाम्। अथ किमर्थं गित्करणं प्रत्ययस्य, यावताञन्ताद्यञन्ताः प्रकृतयो वृद्धा एव? अत आह-- "णित्करणम्" इत्यादि। बैदी विद्येत्यत्र ङीब् यथा स्यात्। इह च बैदीविद्य इत्यत्र "वृद्धिनिमित्तस्य च तद्धितस्यारक्तविकारे" ६।३।३८ इति पुंवद्भावप्रतिषेधो यथा स्यात्। एवमर्थं णित्करणम्,न वृद्ध्यर्थम्॥
३० सर्वोपेता च तद्दर्शनात् ।
३१ विकरणत्वान्नेति चेत्तदुक्तम् ।
न चिन्तां लोकयात्रायां कामपि प्राप वैष्णवः 
रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसंघा।।
श्रीवेङ्कटेशदयिते तव सुप्रभातम् ।
यो अस्कभायदुत्तरं सधस्थं विचक्रमाणस्त्रेधारुगाय ।।
आञ्जनेय सहस्रनामस्तोत्रम् - । श्री आञ्
ॐ अस्य श्रीअनन्तघोरप्रलयज
वामे करे वैरिभिदं वहन्तं 
।
अथ सहस्रनाम स्तोत्रम् ।
अमृत्युर् वीरवीरश्च ग्रामावासो जनाश्रयः ।
पिन्गकेशः पिन्गरोमा श्रुतिगम्यः सनातनः ।
विश्वम्भरो विश्वमूर्तिः विश्वाकारश्च विश्वपाः ।
विश्वचेष्टो विश्वगम्यो विश्वध्येयः कलाधरः ।
बालो वृद्धो युवा तत्त्वं तत्त्वगम्यः सुखो ह्यजः ।
शिवो धर्म प्रतिष्ठाता रामेष्टः फल्गुणप्रियः ।
रक्षोघ्नः पुण्डरीकाक्षः शरणागतवत्सलः ।
जानकी प्राण दाता च रक्षः प्राणापहारकः ।
पूर्णसत्त्वः पीतवासा दिवाकर समप्रभः ।
अक्षघ्नो रामदूतश्च शाकिनी जीव हारकः ।
हेतुः सहेतुः प्रंशुश्च विश्वभर्ता जगद्गुरुः ।
जगत्पिता हरिः श्रीशो गरुडस्मयभंजनः ।
कीर्तिः कीर्तिप्रदश्चैव समुद्रः श्रीप्रदः शिवः ।
भूतावासो वासुदेवो वसुस्त्रिभुवनेश्वरः ।
कृष्णः कृष्ण स्तुतः शान्तः शान्तिदो विश्वपावनः ।
विश्व भोक्ता च मारघ्नो ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः ।
जगन्मन्गलदः पुण्यः पुण्य श्रवण कीर्तनः ।
देवेशो जितमारश्च राम भक्ति विधायकः ।
ञानदः प्राणदः प्राणो जगत्प्राणः समीरणः ।
सुहृत् सिद्धाश्रयः कालः काल भक्षक भंजनः ।
चन्द्र सूर्य अग्नि नेत्रश्च कालाग्निः प्रलयान्तकः ।
सर्वाश्रयो अप्रमेयत्मा रेवत्यादि निवारकः ।
नगर ग्राम पालश्च शुद्धो बुद्धो निरन्तरः ।
हनुमांश्च दुराराध्यः तपस्साध्यो महेश्वरः ।
वाडंभ्यः सदसद्रूपः कारणं प्रकृतेः परः ।
पुच्छबद्धो यातुधानो यातुधान रिपुप्रियः ।
प्लवंगमेश्वरः क्रोधः क्रोध संरक्तलोचनः ।
भक्तानुकंपी विश्वेशः पुरुहूतः पुरंदरः ।
वरुणो वायुगतिमान् वायुः कौबेर ईश्वरः ।
राहुः केतुर्मरुद्धाता धर्ता हर्ता समीरजः ।
कामः कपिः कामपालः कपिलो विश्व जीवनः ।
स्वाहा स्वधा हविः कव्यं हव्यवाह प्रकाशकः ।
प्रडीनोड्डीनगतिमान् सद्गतिः पुरुषोत्तमः ।
विपाप्मा निष्कलंकश्च महान् मदहंकृतिः ।
खं वायुः पृथ्वी ह्यापो वह्निर्दिक्पाल एव च ।
क्षेत्रज्ञः क्षेत्र पालश्च पल्वलीकृत सागरः ।
हिरण्यगर्भः सूत्रात्मा राजराजो विशांपतिः ।
प्रति ग्रामस्थितः साध्यः स्फूर्ति दात गुणाकरः ।
चिन्ता मणिर्गुणनिधिः प्रजा पतिरनुत्तमः ।
किलिकिल्यारवत्रस्तप्रेतभूतपिशाचकः ।
अपस्मार हरः स्मर्ता शृतिर्गाथा स्मृतिर्मनुः ।
एको नैको जनः शुक्लः स्वयं ज्योतिर्नाकुलः ।
ज्योतिः ज्योतिरनादिश्च सात्त्विको राजसत्तमः ।
बृहत् कर्णो बृहन्नासो बृहन्नेत्रो बृहत्गलः ।
सप्त पातालगामी च मलयाचल संश्रयः ।
शाखामृगः कपीन्द्रश्च पुराणः श्रुति संचरः ।
अनदि निधनो व्यासो वैकुण्ठः पृथ्वी पतिः ।
गोपालो गोपतिर्गोप्ता कलिः कालः परात्परः ।
तत्त्व दाता च तत्त्वज्ञस्तत्त्वं तत्त्व प्रकाशकः ।
मायाश्रयश्च निर्लेपो माया निर्वंचकः सुखः ।
महेश्वरः सत्यसंधः शरभः कलि पावनः ।
घ्राणो गन्धः स्पर्शनं च स्पर्शो अहंकारमानदः ।
गिरीशो गिरिजा कान्तो दूर्वासाः कविरंगिराः ।
श्रद्ध बुद्धिः क्षमा तन्द्रा मन्त्रो मन्त्रयुतः स्वरः ।
नित्यः संपूर्ण कामश्च भक्त कामधुगुत्तमः ।
गणपः कीशपो भ्राता पिता माता च मारुतिः ।
सहस्र शीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
मुद्राहारी राक्षसघ्नः क्षिति भार हरो बलः ।
अम्भोधि लंघनः सिंहो नित्यो धर्मः प्रमोदनः ।
सप्त पातालचरणः सप्तर्षि गण वन्दितः ।
सप्तच्छन्दो निधिः सप्तच्छन्दः सप्त जनाश्रयः ।
बाल ग्रह विनाशी च धर्मो नेता कृपकरः ।
उग्रकृत्यश्चोग्रवेग उग्र नेत्रः शत क्रतुः ।
समग्र गुणशाली च व्यग्रो रक्षो विनाशकः ।
अर्थो अनर्थापहारी च समर्थो राम सेवकः ।
संकर्षणो विशुद्धात्मा विद्या राशिः सुरेश्वरः ।
आनन्दः परमानन्दो मत्स्यः कूर्मो निधिःशमः ।
रामः कृष्णः शिवो बुद्धः कल्की रामाश्रयो हरः ।
कर्माध्यक्ष्यः सुराध्यक्षो विश्रामो जगतांपतिः ।
सुग्रीवादिस्तुतः शान्तः सर्व कर्मा प्लवंगमः ।
कुशलः सुघनः शेषो वासुकिस्तक्षकः स्वरः ।
कैवल्य दीपः कैवल्यं गरुडः पन्नगो गुरुः ।
शरणं जीवनं भोक्ता नानाचेष्टोह्यचंचलः ।
सुस्वस्थो अस्वास्थ्यहा दुःखशमनः पवनात्मजः ।
मेघ नादरिपुर्मेघनाद संहृतराक्षसः ।
श्री कण्टः शिति कण्टश्च सहायः सहनायकः ।
अध्यात्म विद्यासारश्च अध्यात्मकुशलः सुधीः ।
सत्य गर्भः सत्य रूपः सत्यं सत्य पराक्रमः ।
क्रान्त दिग्मण्डलो रुद्रः प्रकटीकृत विक्रमः ।
लंबोष्टः कुण्डली चित्रमाली योगविदां वरः ।
फल्गुणीसूनुरव्यग्रो योगात्मा योगतत्परः ।
श्लिष्ट जंघः श्लिष्ट जानुः श्लिष्ट पाणिः शिखा धरः ।
गुण प्रवाहः सूत्रात्मा वीत रागः स्तुति प्रियः ।
अष्टांग योग फलभुक् सत्य संधः पुरुष्टुतः ।
ब्रह्मचारी इन्द्रिय रिपुः धृतदण्डो दशात्मकः ।
वृद्धः प्रमोद आनंदः सप्त जिह्व पतिर्धरः ।
अष्ट मूर्तिर्धरो नेता विरूपः स्वर सुन्दरः ।
नन्दि प्रियः स्वतन्त्रश्च मेखली समर प्रियः ।
फल भुक् फल हस्तश्च सर्व कर्म फलप्रदः ।
पंच विंशति तत्त्वज्ञः तारक ब्रह्म तत्परः ।
ऊर्जस्वान् निष्कलः शूली माली गर्जन्निशाचरः ।
सर्व लक्ष्मी प्रदः श्रीमान् अन्गदप्रिय ईडितः ।
उत्तमः श्रीपरीवारः श्री भू दुर्गा च कामाख्यक ।
श्री राम ध्यानकृद् वीरः सदा किंपुरुषस्स्तुतः ।
पुण्य श्लोकः परानन्दः परेशः प्रिय सारथिः ।
महा बलो महा वीरः पारावारगतिर्गुरुः ।
शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
उग्ररथशान्तिकारिकाः ।
अथ उग्ररथ शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ भैमरथी शान्ति प्रयोगः ।
अथ भैमरथी शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ ऐंद्री शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ सहरचन्द्र दर्शन शान्तेः प्रयोगदर्शनम्‍ ।
अथ सहस्रचन्द्र दर्शन शान्तिः ।
अथ रौद्री शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ महामृत्युंजय शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
वयोऽवस्थाभिधा शान्तिः मंगलाय चिरं भवेत् ।
प्रार्थना - श्लोकाः ।
( शततमे  वर्षे क्रियमाणा । )
अथ कर्ता यजमानः प्रतिनिधिद्वारा चेत्‍, मम पितुः जन्मनः सकाशात्‍ शततमे वर्षे प्राप्ते,  जन्मदिने, जन्मनक्षत्रे, चन्द्रानुकूल्ये शुभेऽहनि वा, कृताभ्यंगः, कृतनित्यक्रियः, कृताग्निसिद्धिः, शुभे सवस्त्रपीठासने उपविश्य, यज्ञोपवीती, आचम्य,पवित्रपाणिः प्राणानायम्य, पंचगव्यप्राशनादिना शरीरशुद्धिं विधाय, सुवासिन्या, कृतमंगलतिलकः, देवतागुर्वादींश्चाभिवाद्य, ब्राह्मणैर्दत्तानुज्ञः स्वासने उपविश्य, पुनः आचम्य, प्राणानायम्य, देशकालौ संकीर्त्य श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थं अमुकगोत्रः अमुकशर्माऽहं मम पितुः  जन्मनः सकाशात्‍ गोचरेण अनिष्टस्थानस्थित - आदित्यादि - नवग्रहाणां उत्पन्नोत्पत्स्यमान - पीडापरिहारपूर्वकं सर्वसुखावाप्तिधनधान्याद्यभिवृद्धयर्थं समस्त मंगलप्राप्त्यर्थं देशकालाद्यनुसारतः विद्वदुपदिष्टेन विधिना  यथासंभृतसंभारैः यथाशक्ति यथाज्ञानतः सग्रहमखां शौनकोक्तां महामृत्युंजयशान्तिं करिष्ये । तदंगं स्वस्तिपुण्याहवाचनं, मातृकापूजनं, नांदीश्राद्धं आचार्यवरणं च करिष्ये । तत्रादौ निर्विघ्नतासिद्धयर्थं महागणपतिपूजनं करिष्ये । इति संकल्प्य, तानि कृत्वा वृताचार्यः स्थंडिलसमीपमुपविश्य, आचम्येत्यादि० श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थं अमुकगोत्रोत्पन्नेन अमुकशर्मणा यजमानेन संकल्पित - महामृत्युंजयशान्तिकर्मणि वृतोऽहं यथाज्ञानतः देशकालाद्यनुसारेण एभिर्ब्राह्मणैः सह आचार्यकर्म करिष्ये । तदंगं शरीरशुद्धयर्थं पुरुषसूक्त - जप - पूर्वकम्‍ भू - शुद्धयादि करिष्ये, आदौ निर्विघ्नार्थं महागणपति - स्मरणं च करिष्ये इत्यादि । गौरसर्षपविकिरणादि प्रादेशान्तं कर्म कृत्वा, स्थण्डिलात्‍ पूर्वभागे वेदीं प्रकल्प्य, ( अत्र केचन सर्वतोभद्रस्य  सर्वसाधारणत्वात्‍ पीठे सर्वतोभद्रं विरच्य, तत्र ब्रह्मादि - मंडल - देवताः आवाह्य, संपूज्य, तण्डुलैराच्छाद्य, तदुपरि कलशं संस्थाप्य, वरुणं संपूज्य, कर्णिकायां देवतास्थापनमिच्छन्ति ) अष्टदले कर्णिकायां कृताग्न्युत्तारणपूर्विकायां सुवर्णप्रतिमायां तार - त्रिबीज - व्याह्रति - संपुटित - त्रैयंबक - मंत्रेण महामृत्युंजयदेवता स्थापयेत्‍  तद्यथा, त्र्यंबकं मैत्रावरुणिर्वसिष्ठो महामृत्युंजयस्त्रिष्टुप्‍ । अस्यां सुवर्णमय्यां मूर्तौ महामृत्युंजयावाहने विनियोगः ।
ॐ हौं जूं सः ॐ भूर्भुवः स्वः ।
ॐ भूर्भुवः स्वः । अस्मिन्पूगीफले  सूर्याय नमः । सूर्यं आवाहयामि ।
ततो यजमानः अभिषेकवस्त्रं परित्यज्य, धृतशुक्लांबरः, अभिषेकवस्त्रं आचार्याय दद्यात् । विभूतिं धृत्वा आ नो भद्रा इति महाशांतिजपपूर्वकं देवतोत्तरपूजने कृते,‘ सतिल गुडसंमिश्रं अंजल्यर्धमितं पयः । मार्कंडेयात्‍ वरं लब्ध्वा पिबाम्यायुर्विवृद्धये । इति पिबेत् । ततः कांस्यपात्रे घृतमासिच्य, तत्र ‘ रुपं रुपं ’ इति मंत्रेण आज्यावलोकनं कृत्वा, तत्पात्रं सदक्षिणाकं ब्राह्मणाय दत्त्वा, गो - भू - तिलहिरण्यादि दशदानानि कानिचित् प्रत्यक्षाणि, कानिचित् निष्क्रयद्वारा, सर्वाणि वा निष्क्रयरुपेण ब्राह्मणेभ्यो दत्त्वा, तथा शतगुंजापरिमितं सुवर्णं, तन्निष्क्रयं वा विभज्य विभज्य ब्राह्मणेभ्यो दत्त्वा, अशक्तौ शतसर्षपतुलितं वा ततः विसर्जितदेवतापीठदानान्ते तिलदानं च कृत्वा, तत्र मंत्रः ‘ तिलाः कश्यपसंभूतास्तिलाः पापहराः शुभाः । तिलपात्रप्रदानेन अतः शान्तिं प्रयच्छ मे ॥ ’ इति । पुत्रादिकैः पुष्पमालावस्त्रादिना यजमानं  सत्कृत्य पुरंध्रीभिः  आचारात् यजमानस्य यावन्ति वयोवर्षाणि तावद्भिर्वा नीराजनैः  नीराजयित्वा, ब्राह्मणेभ्यः दक्षिणां दत्त्वा, तेभ्यः आशीर्वचनं गृहीत्वा, ब्राह्मणभोजनसंकल्पं कृत्वा, देवानभिवाद्य, कर्म परमेश्वरार्पणं कुर्यात् । द्विराचम्य, त्रिवारं विष्णुस्मरणं कुर्यात् इति ।
॥ इति प्राचीनग्रंथानुसारं नारायणशास्त्री जोशी - विरचिता
।
कथं भवन्ति पदानि "कृ" धातुतः ?
पदानि इति ते शब्दाः ये वाक्येषु संभाषणेषु च प्रयुज्यन्ते । कित्येकानि पदानि
शब्दकोषेषु न प्राप्यन्ते । अतः "कथं भवन्ति पदानि ?" अस्य विषयस्य अभ्यासः
गावः च गोभिः तुरगस्तुरगैः।
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  प्रथमः स्कन्धः
प्रथमः खण्डः  प्रथमः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
सम्भुतं षोडशकलमादौ लोकसिसृक्षया ।
नाभिहृअदाम्बुदसीदब्रह्मा विश्वसृजां पतिः ।
सहस्त्रमुर्धश्रवनाक्षिनासिकं सहस्त्रमौल्यम्बरकुण्डलोल्लसत ।
स एव प्रथमं देवः कौमारं सर्गमास्थितः ।
उद्धरीष्यन्नुपादत्त यज्ञेशः सौकरं वपुः ।
तृतीयमृषिसर्ग च देवर्षित्वमुपेत्य सः ।
तन्त्रं सात्वतमाचष्ट नैष्कर्म्य कर्मणां यतः ।
भूत्वाऽऽत्मोपशमोपेतमकरोद दुश्चरं तपः ।
ततः सप्तम आकूत्यां रुचेर्यज्ञोऽभ्याजायत ।
स यामाद्यैः सुरगणैरपात्स्वायम्भुवान्तरम ।
दुग्धेमामोषर्विप्रास्तेनाय स उशत्तमः ।
दध्रे कमठरुपेण पृष्ठ एकादशे विभुः ।
धान्वन्तरं द्वादशमं त्रयोदशममेव च ।
ददार करजैर्वक्षस्येरकां कटकृद्यथा । \\१८॥
पदत्रयं याचमानः प्रत्यादित्सुस्त्रिविष्टपम ।
ततः सप्तदेश जातः सत्यवत्यां पराशरात ।
चक्रे वेदतरोः शाखा दृष्टा पुंसोऽल्पमेधसः ।
समुद्रनिग्रहादीनि चक्रे वीर्याण्यतः परम ।
बुद्धो नाम्नाजनसुतः कीकटेषु भविष्यति ।
यथाविदासिनः कुल्याःसरसः स्युः सहस्त्रशः ।
एवं द्रष्टरि दृश्यत्वमारोपितमबुद्धिभिः ।
अदृष्टाश्रुतास्तुत्वात्स जीवो यत्पुनर्भवः ।
अविद्यायऽऽत्मनि कृते इति तदब्रह्मदर्शनम ।
यद्येषोपरता देवी माया वैशारदी मतिः ।
एवं जन्मानि कर्माणि ह्याकार्तुरजनस्य च ।
वर्णयन्ति स्म कवयो वेदगुह्नानि हृत्पतेः ।
स वा इदं विश्वममोघलीलः सृजत्यवत्यत्ति न सज्जतेऽस्मिन ।
भुतेषु चान्तर्हित आत्मतन्त्रः षाडवर्गिकं जिघ्रति षडगुणेशः ।
नामनिरूपाणि मनोवचोभिः सन्तन्वतो नटचर्यामिवाज्ञः ।
स वेद धातुः पदवीं परस्य दुरन्तवीर्यस्य रथांगपाणेः ।
कुर्वन्ति सर्वात्मकमात्मभावं न यत्रभुयः परिवर्त उग्रः ।
इदं भागवतं नाम पुराणं ब्रह्मसम्मितम ।
उत्तमश्‍लोकचरितं चकार भगवानृषिः ।
तदिदं ग्राह्यामास सुतमात्मवतां वरम ।
कृष्णे स्वधामोपगते धर्मज्ञानादिभिः सह ।
अहं चाध्यगमं तत्र निविष्टस्तदनुग्रहात ।
सोऽहं वः श्रावयिष्यामि यथाधीतं यथामति ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायां प्रथमस्कन्धे नैमिषीयोपाख्याने तृतीयोऽध्यायः ।
अत उपमीयते द्रविणजातिविकल्पपथैर्वितथमनोविलासमृतमित्यवयन्त्यबुधाः ।
त्वमुत जहासि तामहिरिव त्वचमात्तभगो महसि महीयसेऽष्टगुणितेऽपरिमेयभगः ।
यदि न समुद्धरन्ति यतयो हृदि कामजटा दुरधिगमोऽसतां हृदि गतोऽस्मृतकण्ठमणि ।
असुतृपयोगिनामुभयतोऽप्यसुखं भगवन्ननपगतान्तकादनधिरूपपदाद्भवतः ।
पाषाणासी नाम चिरा । मस्तकीं ठेवितां दिसे बरा । अयथार्थ ऐशा तया नरां । नामनिर्धारा जाणिजे ।
म्हणोनि इहलोकीं दुःखस्थिती । पावती कुमति ऐसिये रीती । आतां अमुत्र दुःखावाप्ति । तेही निगुती परिसावी ।
प्रावृट्काळीं जयापरी । नद्या मिसळती पूर्णनीरीं । ग्रीष्मीं आटती परि समुद्रीं । न्यूनाधिक्य दिसेना ।
त्वदवगमी न वेति भवदुत्थशुभायोर्गुणविगुणान्वयांस्तर्हि देहभृतां च गिरः ।
अनुयुगमन्वहं सगुनगीतपरम्परया श्रवणभृतो यतस्त्वमपवर्गगतिर्मनुजैः ।
या सुकृतदुष्कृतजनका वाणी । सुखदुःखें फलती निदानीं । ज्ञानी नेणं चि निपटूनी । देहाभिभान गेलिया ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पतज्जलिचरितम् ।
’एतद्विषनाडीषु शिशुजननसूचितारिष्ट०’
पतज्जलिचरितम् ।
श्रीगणेशायनमः ।
।
समराङ्गणसूत्रधार अध्याय ३० - विकिस्रोतः
जघन्यं सप्ततिकरान् राजवेश्म प्रशस्यते ॥१
अतो हीनं न कर्तव्यं महतीं श्रियमिच्छता।
चतुरश्रीकृते क्षेत्रे दशधा प्रविभाजिते ॥२
चतुष्को भागिको मध्ये चतुःस्तम्भसमन्वितः ॥३
विंशत्या स्याद्वरैर्युक्तो द्वितीयोऽलिन्दकस्ततः ॥४
स्यादष्टाविंशतिस्तम्भस्तृतीयश्चाप्यलिन्दकः।
षट्त्रिंशता चतुर्थश्च स्तम्भानां परिकीर्तितः ॥५
द्वाराणि चास्य चत्वारि पञ्चशाखानि जायते ॥६
दिक्षु सर्वासु कर्तव्यमेवं भद्र निवेशनम् ॥७
भागान्नवोदयं कृत्वा भागेनैकेन कुम्भिका ॥१०
पादयुक्तं विधातव्यो भागेनोत्कलकं तथा ॥११
हीरग्रहणकं कार्यं भागं पादविवर्जितः।
कॢप्तभागोदयादर्धं भूमिष्वन्यासु हीयते ॥१३
वेदिकाया अधश्छाद्यं सार्धभागत्रयोन्मितम् ॥१४
तस्याः कण्ठे विधातव्यस्तन्मध्ये सार्धभागिकः ॥१५
भागद्वयं सपादं तु कण्ठः पट्टं तु पञ्चभिः।
चतुर्भिश्च द्वितीयं च तृतीयं च त्रिभिस्ततः ॥१७
क्षेत्रभागसमः कार्यः कलशश्चूलिकावधेः ॥१८
उदयार्धेन भूमेः स्युरन्तराणि तलानि च।
यथाशोभं तु कर्तव्यं पीठं तस्य सुशोभितम् ॥१९
जङ्घा भागचतुष्कं च ततश्छाद्यं प्रयोजयेत् ॥२०
भागद्वयं च पादोनं छाद्यपिण्डः प्रकीर्तितः।
जङ्घा भूमिचतुष्केण प्रासादस्य प्रकल्पयेत् ॥२२
रेखाशुद्ध्या च कर्तव्या मुण्डाः सर्वे यथायथम् ॥२४
अनन्तो दशमस्तेषां विधायकवशादमी ॥२६
तमङ्गवेदिकाजालमत्तवारणशोभितम् ॥२७
कर्माढ्यं बहुचित्रं च कुर्वीत पृथिवीजयम् ॥२८
अर्धोदयेन लघवो ह्यवाकोणादयं क्रमः ॥२९
यतस्तव वधे प्रोक्तः प्रासादोऽन्यद्विभूषणम् ॥३०
बहवो निकरा येषु प्राङ्गणं तेषु दीयते।
रेखायां प्रथमायां वा द्वितीयायामथापि वा ॥३१
तृतीयायां वा रेखायां तत्र संवरणाः स्मृताः।
अयं भूम्युदयः कार्यः क्षेत्रे दशविभागिके ॥३२
भागश्चतुष्टो मध्येऽस्य चतुर्द्वारविभूषितः ॥३४
भागेन च ततोऽलिन्दो धरद्वादशकान्वितः।
षट्त्रिंशता धरैर्युक्तः कार्योऽलिन्दश्चतुर्थकः ॥३६
भागार्धं कारयेद् गित्तिं सार्धं भागं विमुच्य तु ॥३७
भागनिर्गमविस्तारं दिक्षु सर्वास्वयं विधिः ॥३९
मध्ये वास्य चतुश्चत्वारिंशं स्तम्भशतं भवेत् ॥४०
एवं धराणां सर्वेषां भवेत् षष्ठं शतत्रयम् ॥४१
तृतीयभूमिकामूर्ध्नि निर्गमेष्वखिलेष्वपि ॥४२
श्रीवत्सस्यापि मध्ये स्यात् स्तम्भाद्यं मुक्तकोणवत् ॥४४
सार्धं भागं परित्यज्य भागत्रितयविस्तृतम्।
कर्णप्राग्ग्रीवमेतस्य भगेन च विनिर्गतम् ॥४५
मुक्तकोणवदस्यापि मध्यभद्रं विधीयते ॥४६
अयं विधिः समग्रासु दिक्षु शेषं तु पूर्ववत्।
एवं समस्तस्तम्भानां चतुःषष्ठं शतद्वयम् ॥४८
चतुरश्रीकृते क्षेत्रे चतुर्दशविभाजिते ॥४९
स्तम्भैर्द्वाडशभिर्युक्तः प्रथमः स्यादलिन्दकः ॥५०
स्यादष्टाविंशतिस्तम्भस्तृतीयः स्याप्यलिन्दकः ॥५१
पञ्चमः स्याच्चतुश्चत्वारिंशता भूषितो धरैः ॥५२
कर्णप्राग्ग्रीवकश्च स्याद्भागमेकं च निर्गमः ॥५४
मध्ये भद्रं विधातव्यं भागद्वयविनिर्गतम् ॥५५
अस्यापि भद्रं मध्ये स्याद्भागत्रितयविस्तृतम्।
भागिको निर्गमश्चास्य तदन्तर्भागनिर्गतम् ॥५६
भद्रे ष्वेषु च सर्वेषु भवेत् षष्ट्यधिकं शतम् ॥५८
इत्थं समस्तस्तम्भानां षट्पञ्चाशं शतत्रयम् ॥५९
शत्रुमर्दनसंज्ञस्य भाम्नो लक्ष्माथ कथ्यते ॥६०
सार्धं भागं परित्यज्य भागेनायतविस्तृतम् ॥६१
पार्श्वयोर्भागिकं भद्र मायत्यां विस्तरेण च।
भागत्रितयविस्तारं भागेनैकेन निर्गमम् ॥६३
क्रमोऽयं दिक्षु सर्वासु विधातव्योऽस्य सिद्धये ॥६४
ऊर्ध्वंपृथ्वीजयस्येव कार्यमस्यापरं पुनः।
प्रतिभद्रं चतुश्चत्वारिंशत्स्तम्भसमन्वितम् ॥६५
मध्ये स्तम्भशतं चास्य विधेयं सुदृढं शुभम्।
राज्ञः क्रीडार्थमन्यच्च कथ्यते गृहपञ्चकम् ॥६८
प्रतापवर्धनं चान्यच्छ्रीनिवासं ततोऽपि च ॥६९
लक्ष्मीविलाससंज्ञं च पञ्चमं परिकीर्तितम्।
चतुरश्रीकृते क्षेत्रे दशभागैर्विभाजिते ॥७०
बहिश्च भागिकोऽलिन्दस्तदन्तेंऽशत्रयायताः ॥७१
तेषां षड्दारुकं मध्ये भित्तिर्भागार्धसम्मिता ॥७२
तद्बहिर्भागनिष्क्रान्तो भद्रे भागं च विस्तृतः।
प्राग्ग्रीवत्रयसंयुक्तो भागिकालिन्दवेष्टितः ॥७३
प्रासादोऽयं मनोहारी भवेदवनिशेखरः ॥७४
ततोऽर्धभागिकी भित्तिः कर्तव्या सर्वतो बहिः।
भद्रे भागायतो भागविनिष्क्रान्तश्चतुर्दिशम् ॥७७
चतुष्को भागिकाऽलिन्दवेष्टितश्च विधीयते।
अस्य भद्र त्रयं कार्यं भागविस्तारनिर्गमम् ॥७८
अर्धभागिकभित्त्या च वेष्टितं तद्विधीयते।
कर्णे कर्णेऽस्य विस्तीर्णे द्वे भद्रे भागनिर्गते ॥७९
चतुरश्रीकृते क्षेत्रे भागद्वादशभाजिते ॥८०
तद्बहिर्भागिकोऽलिन्दो द्वितीयोऽपि अ भागिकः ॥८१
षड्दारुकं च कर्तव्यं तेषामन्तरसंश्रयम् ॥८२
त्रिभागविस्तृतं भद्रं तद्बहिर्भागनिर्गतम् ॥८४
भागार्धं बाह्यतो भित्तिर्भद्र स्य परितो भवेत् ॥८५
विलासस्तबको नाम प्रासादोऽयं प्रकीर्तितः ॥८६
कर्णप्राग्ग्रीवकौ द्वौ द्वौ शालाप्राग्ग्रीवकौ यदा।
स्यातामस्य तदा कीर्त्तिपताकः परिकीर्तितः ॥८७
प्रासादसुन्दरो ज्ञेयस्तदा भुवनमण्डनः ॥८९
एते प्रोक्तास्तलच्छन्दा जङ्घासंवरणादिकम्।
इदानीं कथ्यते लक्ष्म क्षोणीभूषणवेश्मनः।
चतुर्भिरन्वितः स्तम्भैरलिन्दश्चास्य भागिकः ॥९२
युक्तो द्वादशभिः स्तम्भैर्विंशत्या च द्वितीयकः।
स्यादष्टाविंशतिधरस्तृतीयश्चाप्यलिन्दकः ॥९३
भित्तेरप्यर्धभागेन सार्धं भागं विमुच्यते।
भागपञ्चकविस्तीर्णं भद्रं भागेन निर्गतम् ॥९४
भागेन निर्गतं कार्यं भद्र मन्यत्ततोऽपि च ॥९५
भागेन विस्तृतं कार्यं भागेनापि च निर्गतम्।
दिक्षु सर्वासु कर्तव्यो विधिरेषोऽस्य सिद्धये ॥९६
प्रतिभद्रं धरैः कार्यमष्टादशभिरन्वितम् ॥९७
चतुर्द्वारमिदं कार्यं यशःश्रीकीर्तिवर्धनम् ॥९८
चत्वारिंशत्करे क्षेत्रे भागैर्भक्तेऽर्धषष्ठकैः ॥९९
अलिन्दोऽपि च भागेन स्तम्भैर्द्वादशभिर्युतः ॥१००
अस्य भद्र द्वयं कार्यं भागनिर्गतविस्तृतम्।
कर्णप्रासादयोर्मध्ये भागपञ्चकविस्तृतम् ॥१०२
भागत्रितयविस्तीर्णं भागेनैकेन निर्गतम् ॥१०३
तस्यापि मध्यवर्तन्यद्भागनिर्गतविस्तृतम्।
अस्य षट्सप्ततिः स्तम्भाः भवन्त्येकत्र सङ्ख्यया ॥१०८
पञ्चविंशतिहस्ताङ्के सार्धभागत्रयाङ्किते ॥१०९
अलिन्दो भागिकश्चास्य स्तम्भद्वादशकान्वितः ॥११०
भागनिर्गमविस्तारं चतुःस्तम्भविभूषितम् ॥१११
स्तम्भैर्द्वात्रिंशता युक्तो बहिरन्तरयं भवेत् ॥११२
अथ लक्ष्मीविलासस्य सम्यग्लक्ष्माधुनोच्यते ॥११३
प्रतापवर्धनसमं सर्वतोऽप्येतदीरितम् ॥११४
कोणेष्वपि च भद्रा णि पार्श्वयोरुभयोस्तथा ॥११५
भागस्य निर्गमोऽप्येषां विशेषोऽस्मादयं मतः।
द्वारमन्यद्विधातव्यं स्वपदे स्यात्सुशोभितम् ॥११७
अर्धाष्टमीभिश्च भवेत्पृथ्वीतिलकसंज्ञकः ॥११८
लक्ष्मीविलाससंज्ञोऽर्धपञ्चमीभिर्विधीयते ॥११९
प्रतापवर्धनाख्योऽर्धचतुर्थीभिर्विधीयते।
राज्ञां पृथ्वीजयादीनि निवासभवनानि च ॥१२०
क्षोणीविभूषणादीनि विलासभवनानि च।
यान्युक्तानि निवासाय विलासाय च भूभृताम् ॥१२१
तेषां पृथ्वीजयादीनां द्वारमानमथोच्यते।
चतुःपञ्चाशदंशो यो विस्तृतः सकरत्रयः ॥१२२
स द्वारस्योदयः प्रोक्तस्तदर्धेनास्य विस्तृतिः।
गृहभागो भवेद्भूमिः प्रथमा राजवेश्मनाम् ॥१२४
तस्याः स्वमेव बाहल्यं पादोनं विस्तृतिः स्मृता।
अन्तरावणिकातुल्यो मदलाया विनिर्गमः ॥१२७
भूम्युच्छ्रयनवांशस्य पादोऽस्याः पिण्डमिष्यते ॥१२८
लुमामूलस्य स्तम्भार्धं विस्तारः परिकीर्तितः ॥१२९
ऋजुः सा लम्बिनी तासामाध्माता कर्णगा स्मृता ॥१३१
सप्त पञ्चाथवा तिस्रो मल्लच्छाद्ये लुमाः स्मृताः ॥१३३
छाद्ये कर्णात्क्वचित्कार्या मकराननभूषिताः ॥१३४
सकुभ्भिकस्य स्तम्भस्य प्रविभज्योदयं त्रिधा ॥१३५
तत्र भागद्वयं कुर्याद्भागानर्धचतुर्थकान्।
तत्र पादोनभागेन राजितासनकं भवेत् ॥१३६
ततः सोल्कलका वेदी साङ्घ्रिभागा विधीयते।
कूटागारसमांशार्धं कार्योऽत्रासनपट्टकः ॥१३७
वेदिकादिकमप्यस्य रूपपत्राचितं शुभम् ॥१३९
एतानि अप्ञ्चदशराजनिवेशनानि पृथ्वीजयप्रभृति यानि निरूपितानि।
यो लक्षणेन सहितं परिमाणमेषां जानाति तस्य नृपतिः परितोषमेति ॥१४०
इति महाराजाधिराजश्रीभोजदेवविरचिते समराङ्गणसूत्रधारापरनाम्नि वास्तुशास्त्रे राजगृहं नाम त्रिंशोऽध्यायः।
"?=समराङ्गणसूत्रधारअध्याय३०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
दशरूपकम्तृतीयः परिच्छेदः - विकिस्रोतः
[[लेखकः ]] चतुर्थः परिच्छेदः →
सम्पूर्णलक्षणत्वाच् च पूर्वं नाटकमुच्यते ।
प्रविश्य तद्वदपरः काव्यमास्थापयेन् नटः ।
सूचयेद् वस्तु बीजं वा मुखं पात्रमथापि वा ।
ऋतुं कञ्चिदुपादाय भारतीं वृत्तिमाश्रयेत् ।
भारती संस्कृतप्रायो वाग्व्यापारो नटाश्रयः ।
भेदैः प्ररोचनायुक्तैर्वीर्थीप्रहसनामुखैः ।
उन्मुखीकरणं तत्र प्रशंसातः प्ररोचना ।
वीथी प्रहसनं चापि स्वप्रसङ्गेऽभिधास्यते ।
वीथ्यङ्गाव्यामुखाङ्गत्वादुच्यन्तेऽत्रैव तत् पुनः ।
स्वकार्यं प्रस्तुताक्षेपि चित्रोक्त्या यत् तदामुखम् ।
प्रस्तावना वा तत्र स्युः कथाद्घातः प्रवृत्तकम् ।
स्वेतिवृत्तसमं वाक्यमर्थं वा यत्र सूत्रिणः ।
गृहीत्वा प्रविशेत् पात्रं कथोद्घातो द्विधैव सः ।
पात्रप्रवेशो यत्रैष प्रयोगातिशयो मतः ।
असत्प्रलापव्याहारमृदवानि त्रयोदश ।
यत्रान्योन्यं समालापो द्वेधोद्घात्यं तदुच्यते ।
प्रस्तुतेऽन्यत्र वान्यत् स्यात् त चावलगितं द्विधा ।
असद्भूतमिथःस्तोत्रं प्रपञ्चो हास्यकृन् मतः ।
नटादित्रितयालापः पूर्वरङ्गे तदिष्यते ।
विनिवृत्त्यास्य वाक्केली द्विस्त्रिः प्रत्युक्तितोऽपि वा ।
अन्योन्यवाक्याधिक्योक्तिः स्पर्धयाधिवलं भवेत् ।
गण्डः प्रस्तुतसम्बन्धिभिन्नार्थं सहसोदितम् ।
रसोक्तस्यान्यथा व्याख्या यत्रावस्यन्दित हि तत् ।
दोषा गुणा गुणा दोषा यत्र स्युर्मृदवं हि तत् ।
प्रस्तावनान्ते निर्गच्छेत् ततो वस्तु प्रपञ्चयेत् ।
कीर्तिकामो महोत्साहस्त्रय्यास्त्राता महीपतिः ।
प्रख्यातवंशो राजर्षिर्दिव्यो वा यत्र नायकः ।
तत्प्रख्यातं विधातव्यं वृत्तमत्राधिकारिकम् ।
यत् तत्रानुचितं किञ्चिन् नायकस्य रसस्य वा ।
विरुद्धं तत् परित्याज्यमन्यथा वा प्रकल्पयेत् ।
आद्यन्तमेवं निश्चित्य पञ्चधा तद् विभज्य च ।
खण्डशः सन्धिसञ्ज्ञांश्च विभागानपि खण्डयेत् ।
चतुःषष्टिस्तु तानि स्युरङ्गानीत्यपरं तथा ।
पताकावृत्तमप्यूनमेकाद्यैरनुसन्धिभिः ।
अङ्गान्यत्र यथालाभमसन्धिं प्रकरीं न्यसेत् ।
आदौ विष्कम्भकं कुर्यादङ्कं वा कार्ययुक्तितः ।
अपेक्षितं परित्यज्य नीरसं वस्तुविस्तरम् ।
यदा सन्दर्शयेत् शेषं कुर्याद् विष्कम्भकं तदा ।
यदा तु सरसं वस्तु मूलादेव प्रवर्तते ।
आदावेव तदाङ्कः स्यादामुखाक्षेपसंश्रयः ।
अङ्को नानाप्रकारार्थसंविधानरसाश्रयः ।
गृहीतमुक्तैः कर्तव्यमङ्गिनः परिपोषणं ।
न चातिरसतो वस्तु दूरं विच्छिन्नतां नयेत् ।
रसं वा न तिरोदध्याद् वस्त्वलङ्कारलक्षणैः ।
एको रसोऽङ्गीकर्तव्यो वीरः शृङ्गार एव वा ।
अङ्गमन्ये रसाः सर्वे कुर्यान् निर्वहणेऽद्भुतम् ।
संरोधं भोजनं स्नानं सुरतं चानुलेपनम् ।
नाधिकारिवधं क्वापि त्याज्यमावश्यकं न च ।
एकाहाचरितैकार्थमित्थमासन्ननायकम् ।
पात्रैस्त्रिचतुरैरङ्कं तेषामन्तेऽस्य निर्गमः ।
पताकास्थानकान्यत्र बिन्दुरन्ते च बीजवत् ।
पञ्चाङ्कमेतदवरं दशाङ्कं नाटकं परम् ।
अथ प्रकरणे वृत्तमुत्पाद्यं लोकसंश्रयम् ।
अमात्यविप्रवणिजामेकं कुर्याच् च नायकम् ।
शेपं नाटकवत् सन्धिप्रवेशकरसादिकम् ।
नायिका तु द्विधा नेतुः कुलस्त्री गणिका तथा ।
आभिः प्रकरणं त्रेधा सङ्कीर्णं धूर्तसङ्कुलम् ।
तत्र वस्तु प्रकरणान् नाटकान् नायको नृपः ।
प्रख्यातो धीरललितः शृङ्गारोऽङ्गी सलक्षणः ।
स्त्रीप्रायचतुरङ्कादिभेदकं यदि चेष्यते ।
एकद्वित्र्यङ्कपात्रादिभेदेनानन्तरूपता ।
गम्भीरा मानिनी कृच्छात् तद्वशान् नेतृसङ्गमः ।
अन्तःपुरादिसम्बन्धादासन्ना श्रुतिदर्शनैः ।
नेता तत्र प्रवर्तेत देवीत्रासेन शङ्कितः ।
कैशिक्यङ्गैश्चतुर्भिश्च यक्ताङ्कैरिव नाटिका ।
यत्रोपवर्णयेदेको निपुणः पण्डितो विटः ।
सूचयेद् वीरशृङ्गारौ शौर्यसौभाग्यसंस्तवैः ।
भूयसा भारती वृत्तिरेकाङ्कं वस्तु कल्पितम् ।
मुखनिर्वहणे साङ्गे लास्याङ्गानि दशापि च ।
प्रच्छेदकस्त्रिगूढं च सैन्धवाख्यं द्विगूढकम् ।
उत्तमोत्तमकं चैव उक्तप्रत्युक्तमेव च ।
लास्ये दशविधं ह्येतदङ्गनिर्देशकल्पनम् ।
पाखण्डिविप्रप्रभृतिचेटचेटीविटाकुलम् ।
चेष्टितं वेपभाषाभिः शुद्धं हास्यवचोन्वितम् ।
रसस्तु भूयसा कार्यः षड्विधो हास्य एव तु ।
डिमे वस्तु प्रसिद्धं स्याद् वृत्तयः कैशिकीं विना ।
भूतप्रेतपिशाचाद्याः षोडशात्यन्तमुद्धताः ।
मायेन्द्रजालसङ्ग्रामक्रोधोद्भ्रान्तादिचेष्टितैः ।
चतुरङ्कश्चतुःसन्धिर्निर्विमर्शो डिमः स्मृतः ।
हीनो गर्भविमर्शाभ्यां दीप्ताः स्युर्डिमवद् रसाः ।
अस्त्रीनिमित्तसङ्ग्रामो जामदग्न्यजये यथा ।
ख्यातं देवासुरं वस्तु निर्विमर्शास्तु सन्धयः ।
द्वादशोदात्तविख्याताः फलं तेषां पृथक् पृथक् ।
बहुवीररसाः सर्वे यद्वदम्भोधिमन्थने ।
अङ्कैःस्त्रिभिस्त्रिकपटस्त्रिशृङ्गारस्त्रिविद्रवः ।
चतुर्द्विनालिकावन्त्यौ नालिका घटिकाद्वयम् ।
नगरोपरोधयुद्धे वाताग्न्यादिकविद्रवाः ।
वीथ्यङ्गानि यथालाभं कुर्यात् प्रहसने यथा ।
रसः सूच्यस्तु शृङ्गारः स्पृशेदपि रसान्तरम् ।
युक्ता प्रस्तावनाख्यातैरङ्गैरुद्घात्यकादिभिः ।
रसस्तु करुणः स्थायी नेतारः प्राकृता नराः ।
दिव्यस्त्रियमनिच्छन्तीमपहारादिनेच्छतः ।
शृङ्गाराभासमप्यस्य किञ्चित् किञ्चित् प्रदर्शयेत् ।
वधप्राप्तस्य कुर्वीत वधं नैव महात्मनः ।
वाक्यैरुदारमधुरैः स्फुटमन्दवृत्तैः ।
"?=दशरूपकम्तृतीयःपरिच्छेदः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
यं बाहुतेव पिप्रति पान्ति मर्त्यं रिषः। अरिष्टः सर्व एधते ।
वि दुर्गा वि द्विषः पुरो घ्नन्ति राजान एषाम् । नयन्ति दुरिता तिरः ।
सुगः पन्था अनृक्षर आदित्यास ऋतं यते। नात्रावखादो अस्ति वः ।
कथा राधाम सखाय स्तोमं मित्रस्यार्यम्णः। महि प्सरो वरुणस्य ।
यो नः पूषन्नघो वृको दुःशेव आदिदेशति। अप स्म तं पथो जहि ।
त्वं तस्य द्वयाविनोऽघशंसस्य कस्य चित्। पदाभि तिष्ठ तपुषिम् ।
आ तत्ते दस्र मन्तुमः पूषन्नवो वृणीमहे। येन पितॄनचोदयः ।
अति नः सश्चतो नय सुगा नः सुपथा कृणु। पूषन्निह क्रतुं विदः ।
अभि सूयवसं नय न नवज्वारो अध्वने। पूषन्निह क्रतुं विदः ।
शग्धि पूर्धि प्र यंसि च शिशीहि प्रास्युदरम्। पूषन्निह क्रतुं विदः ।
न पूषणं मेथामसि सूक्तैरभि गृणीमसि। वसूनि दस्ममीमहे ।
यथा नो अदितिः करत्पश्वे नृभ्यो यथा गवे। यथा तोकाय रुद्रियम् ।
यथा नो मित्रो वरुणो यथा रुद्रश्चिकेतति। यथा विश्वे सजोषसः ।
गाथपतिं मेधपतिं रुद्रं जलाषभेषजम्। तच्छंयोः सुम्नमीमहे ।
यः शुक्र इव सूर्यो हिरण्यमिव रोचते। श्रेष्ठो देवानां वसुः ।
शं नः करत्यर्वते सुगं मेषाय मेष्ये। नृभ्यो नारिभ्यो गवे ।
अस्मे सोम श्रियमधि नि धेहि शतस्य नृणाम्। महि श्रवस्तुविनृम्णम् ।
यास्ते प्रजा अमृतस्य परस्मिन्धामन्नृतस्य। मूर्धा नाभा सोम वेन आभूषन्तीः सोम वेदः ।
अद्या दूतं वृणीमहे वसुमग्निं पुरुप्रियम्। धूमकेतुं भाऋजीकं व्युष्टिषु यज्ञानामध्वरश्रियम् ।
अग्ने पूर्वा अनूषसो विभावसो दीदेथ विश्वदर्शतः। असि ग्रामेष्वविता पुरोहितोऽसि यज्ञेषु मानुषः ।
नि त्वा यज्ञस्य साधनमग्ने होतारमृत्विजम्। मनुष्वद्देव धीमहि प्रचेतसं जीरं दूतममर्त्यम् ।
यद्देवानां मित्रमहः पुरोहितोऽन्तरो यासि दूत्यम्। सिन्धोरिव प्रस्वनितास ऊर्मयोऽग्नेर्भ्राजन्ते अर्चयः ।
शृण्वन्तु स्तोमं मरुतः सुदानवोऽग्निजिह्वा ऋतावृधः। पिबतु सोमं वरुणो धृतव्रतोऽश्विभ्यामुषसा सजूः ।
प्रियमेधवदत्रिवज्जातवेदो विरूपवत्। अङ्गिरस्वन्महिव्रत प्रस्कण्वस्य श्रुधी हवम् ।
घृताहवन सन्त्येमा उ षु श्रुधी गिरः। याभिः कण्वस्य सूनवो हवन्तेऽवसे त्वा ।
प्रातर्याव्णः सहस्कृत सोमपेयाय सन्त्य। इहाद्य दैव्यं जनं बर्हिरा सादया वसो ।
अर्वाञ्चं दैव्यं जनमग्ने यक्ष्व सहूतिभिः। अयं सोमः सुदानवस्तं पात तिरोअह्न्यम् ।
वच्यन्ते वां ककुहासो जूर्णायामधि विष्टपि। यद्वां रथो विभिष्पतात् ।
हविषा जारो अपां पिपर्ति पपुरिर्नरा। पिता कुटस्य चर्षणिः ।
या नः पीपरदश्विना ज्योतिष्मती तमस्तिरः। तामस्मे रासाथामिषम् ।
अरित्रं वां दिवस्पृथु तीर्थे सिन्धूनां रथः । धिया युयुज्र इन्दवः ।
दिवस्कण्वास इन्दवो वसु सिन्धूनां पदे । स्वं वव्रिं कुह धित्सथः ।
तत्तदिदश्विनोरवो जरिता प्रति भूषति। मदे सोमस्य पिप्रतोः ।
युवोरुषा अनु श्रियं परिज्मनोरुपाचरत्। ऋता वनथो अक्तुभिः ।
उभा पिबतमश्विनोभा नः शर्म यच्छतम्। अविद्रियाभिरूतिभिः ।
तमश्विना पिबतं तिरोअह्न्यं धत्तं रत्नानि दाशुषे ।
कण्वासो वां ब्रह्म कृण्वन्त्यध्वरे तेषां सु शृणुतं हवम् ।
कण्वासो वां सुतसोमा अभिद्यवो युवां हवन्ते अश्विना ।
ताभिः ष्वस्माँ अवतं शुभस्पती पातं सोममृतावृधा ।
रयिं समुद्रादुत वा दिवस्पर्यस्मे धत्तं पुरुस्पृहम् ।
अतो रथेन सुवृता न आ गतं साकं सूर्यस्य रश्मिभिः ।
इषं पृञ्चन्ता सुकृते सुदानव आ बर्हिः सीदतं नरा ।
तेन नासत्या गतं रथेन सूर्यत्वचा ।
येन शश्वदूहथुर्दाशुषे वसु मध्वः सोमस्य पीतये ।
शश्वत्कण्वानां सदसि प्रिये हि कं सोमं पपथुरश्विना ।
सह वामेन न उषो व्युच्छा दुहितर्दिवः ।
ये अस्या आचरणेषु दध्रिरे समुद्रे न श्रवस्यवः ।
उषो ये ते प्र यामेषु युञ्जते मनो दानाय सूरयः ।
अत्राह तत्कण्व एषां कण्वतमो नाम गृणाति नृणाम् ।
जरयन्ती वृजनं पद्वदीयत उत्पातयति पक्षिणः ।
वि या सृजति समनं व्यर्थिनः पदं न वेत्योदती ।
शतं रथेभिः सुभगोषा इयं वि यात्यभि मानुषान् ।
विश्वस्य हि प्राणनं जीवनं त्वे वि यदुच्छसि सूनरि ।
सास्मासु धा गोमदश्वावदुक्थ्यमुषो वाजं सुवीर्यम् ।
सा नो रयिं विश्ववारं सुपेशसमुषा ददातु सुग्म्यम् ।
प्र नो यच्छतादवृकं पृथु च्छर्दिः प्र देवि गोमतीरिषः ।
वहन्त्वरुणप्सव उप त्वा सोमिनो गृहम् ।
उषः प्रारन्नृतूँरनु दिवो अन्तेभ्यस्परि ।
तां त्वामुषर्वसूयवो गीर्भिः कण्वा अहूषत ।
उदु त्यं जातवेदसं देवं वहन्ति केतवः । दृशे विश्वाय सूर्यम् ।
अप त्ये तायवो यथा नक्षत्रा यन्त्यक्तुभिः । सूराय विश्वचक्षसे ।
अदृश्रमस्य केतवो वि रश्मयो जनाँ अनु । भ्राजन्तो अग्नयो यथा ।
तरणिर्विश्वदर्शतो ज्योतिष्कृदसि सूर्य। विश्वमा भासि रोचनम् ।
प्रत्यङ्देवानां विशः प्रत्यङ्ङुदेषि मानुषान्। प्रत्यङ्विश्वं स्वर्दृशे ।
अयुक्त सप्त शुन्ध्युवः सूरो रथस्य नप्त्यः। ताभिर्याति स्वयुक्तिभिः ।
उद्वयं तमसस्परि ज्योतिष्पश्यन्त उत्तरम् । देवं देवत्रा सूर्यमगन्म ज्योतिरुत्तमम् ।
उद्यन्नद्य मित्रमह आरोहन्नुत्तरां दिवम् । हृद्रोगं मम सूर्य हरिमाणं च नाशय ।
अथो हारिद्रवेषु मे हरिमाणं नि दध्मसि ।
उदगादयमादित्यो विश्वेन सहसा सह ।
द्विषन्तं मह्यं रन्धयन्मो अहं द्विषते रधम् ।
मुख्यपृष्ठम्
-योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६ सर्गः ०५६
तत्त्वचिन्तामणिःअनुमानखण्डः
तत्त्वचिन्तामणिःप्रत्यक्षखण्डः
भगवद्गीताक्षेत्रक्षेत्रज्ञविभागयोगः
कथासरित्सागरःलम्बकः ९तरङ्गः २
-स्कन्दपुराणम्खण्डः २ कार्तिकमासमाहात्म्यम्
ऋग्वेदः सूक्तं ११०५
-मार्कण्डेयपुराणम्अध्यायः ००१‌-००५
आर्षेयकल्पःअध्यायः ०१
ऋग्वेदः सूक्तं १०१६६
हरिनामामृतव्याकरणम् विष्णुपादप्रकरणम्
-योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६ सर्गः ०५७
बौधायनश्रौतसूत्रम्प्रश्नः २०
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम् खण्डः २अध्यायाः ०७१-०७५
मार्कण्डेयपुराणम्अध्यायः ००६-०१०
कथासरित्सागरःलम्बकः १२तरङ्गः ३४
बौधायनश्रौतसूत्रम्प्रश्नः ०९
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ५अध्यायः २
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ५अध्यायः ५
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम् खण्डः १
-मार्कण्डेयपुराणम्अध्यायः ०११-०१५
पातञ्जलयोगदर्शनम् व्यासभाष्य-तत्त्ववैशारदी-योगवार्तिक-समेतम्साधनपादः
वाराहगृह्यसूत्रम्
कथासरित्सागरःलम्बकः १०तरङ्गः ६
पद्मपुराणम्खण्डः ५ अध्यायः १०५
पद्मपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः ०७१
कौशिकसूत्रम्अध्यायः ०८
बौधायनश्रौतसूत्रम्प्रश्नः १२
ब्रह्मवैवर्तपुराणम्खण्डः ४ विषयानुक्रमणिका
गोपथ ब्राह्मणम्भागः १ प्रपाठकः १
कथासरित्सागरःलम्बकः १२तरङ्गः ०४
आश्वलायन श्रौतसूत्रम्अध्यायः १
कुरु कारय लोकेस्मिन् नामसङ्कीर्तनं मम ।
यथा प्रसन्नो भगवान् भक्तानां नामकीर्तनात् ।
न तथा साधनैरन्यैर्योगयागवतादिभिः ॥
अनुभूतिं विना लोके व्यर्थं वेदान्तबोधनम् ।
एवं सङ्किर्तितो विष्णुर्वेदवेध्यो जनार्दनः ।
करोति सफलं नूनं स्वधर्माचरणन्च वः ॥
अथ खलु महामतिर्बोधिसत्त्वो महासत्त्वः पुनरपि भगवन्तमेतदवोचत्-देशयतु मे भगवान् सर्वबोधिसत्त्वश्रावकप्रत्येकबुद्धनिरोधक्रमानुसंधिलक्षणकौशल्यं येन क्रमानुसंधिलक्षणकौशल्येन अहं च अन्ये च बोधिसत्त्वा महासत्त्वा निरोधसुखसमापत्तिमुखेन न प्रतिमुह्येम, न च श्रावकप्रत्येकबुद्धतीर्थ्यकरव्यामोहे प्रपतेम। भगवानाह-तेन महामते शृणु, साधु च सुष्ठु च मनसिकुरु। भाषिष्येऽहं ते। साधु भगवन्निति महामतिर्बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवतः प्रत्यश्रौषीत्॥
अष्टम्यां महामते निर्वाणं श्रावकप्रत्येकबुद्धबोधिसत्त्वानाम्। बोधिसत्त्वाश्च समाधिबुद्धैर्विधार्यन्ते तस्मात्समाधिसुखाद्, येन न परिनिर्वान्ति अपरिपूर्णत्वात्तथागतभूमेः। सर्वकार्यप्रतिप्रस्रम्भणं च स्यात्, यदि न संघारयेत्, तथागतकुलवंशोच्छेदश्च स्यात्। अचिन्त्यबुद्धमाहात्म्यं च देशयन्ति ते बुद्धा भगवन्तः। अतो न परिनिर्वान्ति। श्रावकप्रत्येकबुद्धास्तु समाधिसुखेनापह्रियन्ते। अतस्तेषां तत्र परिनिर्वाणबुद्धिर्भवति॥
एतद्धि भाषितं बुद्धैर्भाषन्ते भाषयन्ति च।
हुताशनस्य हि यथा निश्चेरुस्तस्य रश्मयः।
चित्रा मनोहराः सौम्यास्त्रिभवं निर्मिणन्ति ते।
तत्र देशेमि यानानि एषा भूमिर्ममात्मिका।
द्वितीया च तृतीया स्याच्चतुर्थी पञ्चमी भवेत्।
तृतीया च भवेत्षष्ठी निराभासे क्रमः कुतः।
इति लङ्कावतारे अभिसमयपरिवर्तश्चतुर्थः॥
नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्मणशरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येदकर्मण ।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी।
तप्तस्य भ्राष्टस्य उपरि स्थापिताः तिलाः क्षणेन ज्वलिताः भवन्ति । क्षणकालं यावदपि ते मूलस्थितौ न भवन्ति । स्थानेऽन्तरतम् इति पाणिनीयसूत्रस्य भाष्ये अयं न्यायः प्रयुक्तः  ।
"?=तप्तभ्राष्टतिलन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तमाखुर्गुच्छफलको धूमयन्त्रप्रकाशकः ।
दीर्घ पाटलवर्णं च पुष्पं तस्य प्रकीर्तितम्‌ ।
तस्य पत्रं तु तीक्ष्णोष्णं कफवातहरं परम्‌ ।
दन्तरुक्शमनं चैव कृमिकण्ड्वादिनाशनम्‌ ।
मदपित्तभ्रमकरं वमनं रेचनं स्मृतम्‌ ।
तस्यैव धूमपानं तु विशेषाद्धृदि शुक्रहृत्‌ ।
देशान्तरप्रभेदेन तीक्ष्णं चातीवपित्तलम्‌ ।
इति धान्यादिफलकन्दशाकादिवर्गः ॥
हृदि पार्थसारथिपार्थकावहमाश्रयामि निरन्तरम् ।
वासुकैर्नागराजस्य तस्मिन्तीर्थवरे सदा ।
वसतिर्भविता नाग तत्रस्थं तं च पूजय ।
तस्याज्ञां विफलां कुर्वन्मम हस्ताव्दिनश्यति ।
तस्मादस्य सदा पूजां बलिं च विधिना बुव ।
विदध्यात्तन्निवासस्थै रम्यर्च्योऽसौ सदा मुद्रा ।
योगी भूत्वा स नागेन्द्र पालयिष्यति तां सदा ।
इहापि देशरक्षार्थ मच्छास्त्याऽसौ कृतालय ।
निवसेदन्यवपुषा तस्मादर्च्य; शिवार्थिभि ।
प्रधान्येन शरीरेण भोगवत्यां तु वासुकि ।
इति परिभाषा समाप्तः ॥
पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः।
यच्छेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे
कविं पुराणमनुशासितार-
मादित्यवर्णं तमसः परस्तात्।।
'? प्रवेशनम्
कन्तमहोदयस्य न्याय-विषये प्रकरणेषु कन्तमहोदयेनाप्तवचनं प्रमाणेषु स्वीकृतमिति भाति । कुतः? १ । इन्द्रियानुभवो न सर्वदा संभवति । बहु
व्यर्थं ह्युदासीनतापोषणमेवं जिज्ञासाः प्रति, यासां विषये पुरुषाः स्वत एवोदासीना भवितुं नार्हन्ति । अपि च स्वदार्शनिकवाग्व्यवहारं लोकप्रियशैल्या परिवर्त्य एते स्वघोषिता उदासीनतावादिन, यावदेव मन्यन्ते ते, तावदेव तदवज्ञाताधितात्त्विकोद्घोषेषु पुनरेवानिवार्यरूपेण निपतन्ति । तथापि येषां वैज्ञानिकश्रेष्ठानां ज्ञानफलानि  वयमवज्ञातुं न शक्नुमस्तेषां मध्ये एवोभूतेयमुदासीनता । तेन सास्माकं सम्यङ्मननयोग्या । न खल्वेषाऽस्मत्कालीयमननशैथिल्यादुद्भूता किन्त्वाभासज्ञानेनानिवारणयोग्यैतत्कालीयप्रौढविचारणशक्तिजा । एतदुदासीनताद्वारेण विचारणशक्तिः स्वीयकार्याणां श्रमसाध्यं स्वज्ञानरूपं कार्यं पुनरेव साधयितुं तथा स्वीयनित्यन्यायानुसारेण, न तु बलतः, सकलनिर्मूलकाभ्युपगमभाननिराकरणाय स्वीयन्याय्यप्रार्थनासंरक्षणाय व्यवहारासनं स्थापयितुञ्च विनियुक्ता भवति ।
एतद्ग्रन्थानुवादीयपूर्वभाग इह विद्यते ।
(एष मुख्यतयाङ्ग्लभाषानुवादतः सुदीप्तमुन्सीत्यनेन सुरगिराऽनूदितः।
स्वीयदोषाभावेऽपि सा एवं विपदि निपतिता। अनुभवविषयेऽनिवार्यैस्तथा चानुभवेन निश्चयीकृतैः न्यायैः सहोपक्रान्तेयं भवति । स्वभावप्रयुक्तनियमानवलम्ब्यैतैः न्यायैः सह सा क्रमेणोच्चैः गहनाञ्चावस्थानधिगच्छति । किन्तु शीघ्रमेव साऽऽविष्करोति यदेवं प्रकारेण तस्याः परिश्रमः कदापि समाप्तिं न प्राप्स्यति नवानां प्रश्नानामानन्त्यात् । एवञ्च साधारणमानवविचारणशक्त्या स्वीकृतानां न्यायानां, अनुभवकोट्यतिक्रम्यमानानामपि, शरणं ग्रहणाय सा प्रणोदिता भवति । अतो विभ्रान्तिविरोधयोः निपतन्ती सा ततः प्रसुप्तान् तथा चादृश्यान् दोषानूहते, किन्तु तान् स्वप्रयुक्तन्यायैरनुभवेन परीक्षणायोग्यैः नाविष्कर्तुं क्षमा । एवमशेषद्वन्द्वास्पदमिदमधितत्त्वनामधेयम्* ।
उपर्युक्ताङ्ग्लभाषानुवादोऽत्र विद्यते। जर्मानभाषात्मकं मूलन्त्वत्रैव च ।
कन्तमहोदयो नवदर्शनं सथापयितुम नेच्‍छति स्म । गणितस्य फलानि सिद्धानीति कन्तमहोदयस्य सुस्थम् । अतः तस्य कृते प्रधानप्रश्नः न किमेतानि फलानि सिद्धानि, किन्तु केन प्रकारेण एतानि फलानि सिद्धानीति ।
परन्तु पुरुषज्ञानानां फलानि पुनः पुन असिद्धानीति दृश्यते । यथा −अात्मास्तीति केचित्, अात्मा नास्तीत्यन्ये । अथवा ईश्वरो जगच्चाभिन्न इति केचित् । तौ भिन्नावित्यन्ये ।
अत एव बुद्धिप्रयोगस्य नियम अापेक्षते । बुद्धिप्रयोग एतस्मिन् विषये युक्तः तस्मिंश्च नेति तेन नियमेन स्पष्टीभविष्यतीति कन्तः ।
तदनुसरेण केवलं गणितादिविषये विचारानि कार्यानि, तदन्यविषयेषु तु न, इत्यनेके "अनलीटिक् फिलसफेर्स्" । परन्त्वेतन्न कन्तस्य प्रयोजनम् । पुरुषाः पुनः पुनः किमीश्वरो ऽस्तीत्यदयः प्रश्नाः पृच्छन्ति, प्रक्ष्यन्ति च । स्वरूपत एव तेषां जिज्ञासा एतेषु विषयेषु नित्या ।
गणितमिति प्रमाणमूलम्, यच्च गणितेन प्रमितम्, तत् सुस्थमेव । सुस्थत्वं तु न प्रमितवस्त्वपेक्षं किन्तु प्रमात्रपेक्षमिति प्रागुक्तम् ।
अत एव यद्यत् वस्तुविषये प्रमितम् , तत्सर्वम् प्रमातर्येवाध्यवस्यते ।
तस्मात् प्रमातर्येव करणत्वेत्यादिप्रमितिप्रकाराः सन्ति । यथाहि −अग्निर्धूमस्य करणमितिप्रमितेर् मूलम् नाग्निधूमौ, किन्तु प्रमातुः करणत्वप्रमितिप्रकाराः  ।
काः प्रमितिप्रकाराः ? भूतकाले यवनदेशे, प्रसिद्धदर्शनिकारिस्तोतेलेस्-महोदयेन निर्णयानामनुक्रमणिका लिखिता । एष तस्यानुक्रमणिका−
कन्तमहोदयस्य प्रमितिप्रकाराणामनुक्रमणिका तत्सादृशी, परन्तु कन्तमहोदयस्यानुक्रमाणिका प्रमातुः प्रमितिप्रकाराणामस्ति, वस्त्वनपेक्षा च ।
न्यायवैशेषिकानां पदार्थानुक्रमणिकारिस्तोतेलेस-महोदयस्य निर्णयानुक्रमणिका सादृशी । उभे वस्तुनः वर्णनम्, प्रमात्रनपेक्षं च ।
किम् कन्त्-महोदयस्य [ ] दर्शनं संस्कृतभाषायां व्याख्येयम् ? अवश्यम् ।
गणितादिनामर्थाः युक्ता इति केन प्रकारेण साध्यम् ? एतत्साधनं कन्त्-महोदयस्य प्रथमं, प्रधानं च प्रयोजनम् ।
तथाभूतं साधनं ज्ञेयापेक्षं ज्ञात्रपेक्षं वा भवितुमर्हति । अा कन्त-महोदयात्, साधनं सर्वदा ज्ञेयापेक्षमभूत् । यथा −अारिस्तोतेलेस्-महोदयः " द्रव्य-गुण-कर्मेत्यादयः पिण्डानामेव सन्ति । लोके पुरुषा न भवेयुश्चेत् तथापि द्रव्यादयः अवतिष्ठेयुः" इति मतः । परन्तु, संभवति यत् सर्वं विकल्पं भवति; केवलं ज्ञाता सिद्धो ऽस्तीति देस्कर्तेस्-महोदयेन [éé ] दर्शितम् । अत एव कन्त्-महोदयेन कोपेर्निकुस् [ ] इव परिणामः कृतः । "यथैव न सूर्यः पृिथवीम्परिवर्तते, किन्तु पृथिवीः सूर्यमिति कोपेर्निकुस्-महोदयेन दर्शितम्, तथैव गणितादीनां सिद्धता न ज्ञेयापेक्षं किन्तु ज्ञात्रपेक्षमित्यहं दर्शयितुमिच्छामीति" कन्त्-महोदयः मतः ।
संस्कृतदर्शनेष्वपि "ज्ञाननैरपेक्ष्यं न किंचिदेवास्ति" इति विज्ञानवादिनः । तेषां कृते तु गणितादिनां सिद्धता न महात्वपूर्णा । तेषां मते गणितादय केवलं विकल्पाः स्यूः इति संभवति । परन्तु प्रमानेन विकल्पस्य भेदो ऽस्त्येवेति ते ऽपि मन्यन्ते । कुतो भेदः कुत्र प्रमाणानां सिद्धता ? अग्रे वक्ष्यामि ।
 [य] दर्शने कीदृशः सनेहः संवासे च पितामह
 [भ] हन्त ते कथयिष्यामि पुरावृत्तं महाद्युते
 निहत्य मानं करॊधं च परहर्षं शॊकम एव च
 गङ्गा च यमुना चैव सरितश चानुगास तयॊः
अभ्याययुश च तं देशं निश्चिता जालकर्मणि
 जालं सुविततं तेषां नव सूत्रकृतं तथा
 तं जालेनॊद्धृतं दृष्ट्वा ते तदा वेदपारगम
बभूव कृपयाविष्टॊ निःश्वसंश च पुनः पुनः
परिणतिः 
परिणतिः इति शब्दस्य नैके अर्थाः सन्ति अत्र , , ,इति अर्थे प्रयोजयामि।
अद्य तस्य अनुष्ठानस्य परिणतिः अस्ति। लोकसभायाः सत्रं अद्य परिणतिम् गतम्। तस्याः विश्वविद्यालयस्य पठनं अस्मिन् वर्षे परिणतिं गमिष्यति।
← मानवः अस्ति अथवा 
करिष्ये वचनं तव
સૂત્રપદચ્છેદ तदन्तरप्र्तिपतौ, रँहति, सँपरिश्वक्तः, प्र् श्ननिरूपणाभ्याम् 
मण्डलम्
जालस्थानम् 
मूडबिद्रि  कर्णाटकस्य दक्षिणकन्नडमण्डले विद्यमानं किञ्चन नगरम् अस्ति। इदं नगरं मङ्गळूरुनगरस्य समीपे अस्ति।
"?=मूडबिद्रि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मनुष्याणाम् अङ्गुलीनाम् अङ्गुष्ठः एव प्रधानः भवति। यतः अङ्गुष्टरहितः किम् अपि कुर्वन् न शक्यते ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
रूपं देहि यशो देहि भाग्यं भगवति देहि मे। धर्म देहि,धनं देहि सर्व विद्या प्रदेहि मे॥
“स एष अणिमा ऐतदात्म्यम् इदं सर्वं तत सत्यं स आत्मा, तत्वमसि श्वेतकेतो… ” – 
वसुधैव कुटुम्बकम्
सुखदां वरदां मातरम् ।। १ ।। वन्दे मातरम् ।
रिपुदलवारिणीं मातरम् ।। २ ।। वन्दे मातरम् ।
त्वं हि प्राणा शरीरे
वाणी विद्यादायिनी, नमामि त्वाम्
सुजलां सुफलां मातरम् ।। ४ ।। वन्दे मातरम् ।
धरणीं भरणीं मातरम् ।। ५ ।। वन्दे मातरम् ।।
सुखदां वरदां मातरम् । वन्दे मातरम् ।।२।।
रिपुदलवारिणीं मातरम्। वन्दे मातरम् ।।३।।
सुजलां सुफलां मातरम्। वन्दे मातरम् ।।५।।
श्यामलां सरलां सुस्मितां भूषिताम्,
धरणीं भरणीं मातरम्। वन्दे मातरम् ।।६।।>
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता
  परिमाणम् 
 परिमाणम्  परिमाणे  परिमाणानि 
 परिमाणम्  परिमाणे  परिमाणानि 
 परिमाणेन  परिमाणाभ्याम्  परिमाणैः 
 परिमाणाय  परिमाणाभ्याम्  परिमाणेभ्यः 
 परिमाणात्  परिमाणाभ्याम्  परिमाणेभ्यः 
 परिमाणस्य  परिमाणयोः  परिमाणानाम् 
 परिमाणे  परिमाणयोः  परिमाणेषु 
प्राप्ते तु षोडशे वर्षे, पुत्रं मित्रं वदाचरेत 
  अथाऽरिष्टभंगाध्यायः ।।, 
अथाऽरिष्टभंगाध्यायः ।।, 
इत्यरिष्टं मया प्रोक्तं तद्‌भङ्गश्चापि कथ्यते।
यत्‌ समालोक्यं जातानां रिष्ताऽरिष्टं वदेद्‌बुधः।
अरिष्टं निखिलं हन्ति तिमिरं भास्करो यथा।
एक एव विलग्नेशः केन्द्रसंस्थो बलान्वितः।
अरिष्टं निखिलं हन्ति पिनाकी त्रिपुरं यथा।
विपरीतं कृष्णपक्षे तथारिष्टविनाशनं।
व्ययस्थाने यदा सूर्यस्तुलालग्ने तु जायते।
जीवेत्‌ स शतवर्षाणि दीर्घायुर्बालको भवेत्‌।
हत्वाऽरिष्टमशेषं च जनन्याः शुभक्रद्‌भवेत्‌।
चतुर्थदशमे पापः सौम्यमध्ये यदा भवेत्‌।
पितुः सौख्यकरो योगः शुभैः केन्द्रत्रिकोणगैः।
सद्यो नाशयतेऽरिष्टं तद्‌भावोत्थफलं न तत्‌।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
तस्मात् ब्रह्म आत्माचि स्फुरणीं आहे ।
 इह जनको बीजादिर्गमकश्च धूमादिरिति हेतुद्वयं दृश्यते । तत्र कतमोऽयं हेतुः ? द्विविधोऽप्यत्र गृहीत इत्याह- कारकेत्यादि । कारको भावाभावरूपस्य कार्यस्य जनकः, ज्ञापकश्च सत एव कस्यचित् सम्बन्धात्कुतश्चित्प्रतिपादक इति कारकज्ञापकौ हि भुवि ज्ञेयौ । तौ च कारकज्ञापकौ । नैको विचित्रो विधः प्रकारो ययोरिति नैकविधौ भवतः । जन्यकार्यवैचित्र्यात् । यथेत्युदाहरति ॥
 राज्ञश च धृतराष्ट्रस्य दरॊणस्य च महात्मनः
धृतराष्ट्रः सुदुर्बुद्धिर न च धर्मं परपश्यति
 न हि पापम अपापात्मा रॊचयिष्यति पाण्डवः
 यदा तु कार्यम अस्माकं भवद्भिर उपपत्स्यते
तदा करिष्यथ मम परियाणि च हितानि च
न दहेद इति चात्मानं यॊ रक्षति स जीवति
 अनुशिष्ट्वानुगत्वा च कृत्वा चैनां परदक्षिणम
 यदि तच छक्यम अस्माभिः शरॊतुं न च सदॊषवत
शरॊतुम इच्छामि तत सर्वं संवादं तव तस्य च
 जितेन्द्रियश च वसुधां पराप्स्यसीति च माब्रवीत
 गरामयाजी च कौन्तेय राज्ञश च परिविक्रयी
 अकार्याण्य अपि वक्ष्यामि यानि तानि निबॊध मे
 आधानादीनि कर्माणि शक्तिमान न करॊति यः
 उक्तान्य एतानि कर्माणि विस्तरेणेतरेण च
 एतान्य एव तु कर्माणि करियमाणानि मानवान
 अपि चाप्य अत्र कौन्तेय मन्त्रॊ वेदेषु पठ्यते
अपि सा पूयते तेन न तु भर्ता परदुष्यते
 उक्तान्य एतानि कर्माणि यानि कुर्वन न दुष्यति
 स पुनः पतितां दृष्ट्वा करॊधाच छूर्पणखां खरः
 मया तव इदानीं शूरास ते राक्षसा रुधिराशनाः
 ते तु रामेण सामर्षाः शूलपट्टिशपाणयः
 एते च निहता भूमौ रामेण निशितैः शरैः
ये च मे पदवीं पराप्ता राक्षसाः पिशिताशनाः
 मयि ते यद्य अनुक्रॊशॊ यदि रक्षःसु तेषु च
कृतिनिपुणाः वयमविषण्णाः।। कृत्वा…
संस्कृतम् स्विट्झर्ल्याण्ड्
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
"कृण्वन्तो विश्वं आर्यं " --?
"कृण्वन्तो विश्वं आर्यं " -- 
वाहसी नसां न- साथं ।
अस्ति ‎ 
 मन् - मनुते, चिन्त् - चिन्तयति[- ,- ] думать
 इ - एति, गम् - गच्छति[ - ,- ] ходить, идти
 वृत् - वर्तते[ṛ - ] обращать
 सृ - सरति, क्षर् - क्षरति[ṛ - , ṣ - ṣ] течь
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सापि मत्तः पृथङ्‌माया नास्त्येव परमार्थतः ।
तत्त्वदृष्ट्या तु नास्त्येव तत्त्वमेवास्ति केवलम् ।
लोकान्तरगतिर्नोचेत्कथं स्यादिति हेतुना ।
यथा यथा भवन्त्येव मायाभेदास्तथा तथा ।
उच्चनीचादिवस्तूनि भासयन्भास्करः सदा ।
मयि बुद्ध्यादिकर्तृत्वमध्यस्यैवापरे जनाः ।
अज्ञानभेदतस्तद्वन्मायाया भेदतस्तथा ।
जीवेश्वरविभागश्च कल्पितो माययैव तु ।
घटाकाशमहाकाशविभागः कल्पितो यथा ।
तथैव कल्पितो भेदो जीवात्मपरमात्मनोः ।
यथा जीवबहूत्वं च माययैव न च स्वतः ।
तथेश्वरबहुत्वं च मायया न स्वभावतः ।
देहेन्द्रियादिसङ्घातवासनाभेदभेदिता ।
अविद्या जीवभेदस्य हेतुर्नान्यः प्रकीर्तितः ।
माया सा परभेदस्य हेतुर्नान्यः कदाचन ।
मयि सर्वमिदं प्रोतमोतं च धरणीधर ।
ईश्वरोऽहं च सूत्रात्मा विराडात्माहमस्मि च ।
ब्रह्माहं विष्णुरुद्रौ च गौरी ब्राह्मी च वैष्णावी ।
पशुपक्षिस्वरूपाहं चाण्डालोऽहं च तस्करः ।
स्त्रीपुन्नपुंसकाकारोऽप्यहमेव न संशयः ।
यच्च किञ्चित्क्वचिद्वस्तु दृश्यते श्रूयतेऽपि वा ।
अन्तर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्याहं सर्वदा स्थिता ।
न तदस्ति मया त्यक्तं वस्तु किञ्चिच्चराचरम् ।
यद्यस्ति चेत्तच्छून्यं स्याद्वन्ध्यापुत्रोपमं हि तत् ।
तथैवेशादिरूपेण भाम्यहं नात्र संशयः ।
अधिष्ठानातिरेकेण कल्पितं तन्न भासते ।
तस्मान्मत्सत्तयैवैतत्सत्तावान्नान्यथा भवेत् ।
यथा वदसि देवेशि समष्ट्याऽऽत्मवपुस्त्विदम् ।
तथैव द्रष्टुमिच्छामि यदि देवि कृपा मयि ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा सर्वे देवाः सविष्णवः ।
ननन्दुर्मुदितात्मानः पूजयन्तश्च तद्वचः ।
अदर्शयन्निजं रूपं भक्तकामप्रपूरिणी ।
द्यौर्मस्तकं भवेद्यस्य चन्द्रसूर्यौ च चक्षुषी ।
दिशः श्रोत्रे वचो देवाः प्राणो वायुः प्रकीर्तितः ।
विश्वं हृदयमित्याहुः पृथिवी जघनं स्मृतम् ।
महर्लोकस्तु ग्रीवा स्याज्जनोलोको मुखं स्मृतम् ।
इन्द्रादयो बाहवः स्युः शब्दः श्रोत्रं महेशितुः ।
मुखमग्निः समाख्यातो दिवारात्री च पक्ष्मणी ।
रसो जिह्वा समाख्याता यमो दंष्ट्राः प्रकीर्तिताः ।
सर्गस्त्वपाङ्गमोक्षः स्याद् व्रीडोर्ध्वोष्ठो महेशितुः ।
प्रजापतिश्च मेढ्रं स्याद्यः स्रष्टा जगतीतले ।
नद्यो नाड्यः समाख्याता वृक्षाः केशाः प्रकीर्तिताः ।
बलाहकास्तु केशाः स्युः सन्ध्ये ते वाससी विभो ।
राजञ्छ्रीजगदम्बायाश्चन्द्रमास्तु मनः स्मृतः ।
विज्ञानशक्तिस्तु हरी रुद्रोऽन्तःकरणं स्मृतम् ।
अतलादिमहालोकाः कट्यधोभागतां गताः ।
ज्वालामालासहस्राढ्यं लेलिहानं च जिह्वया ।
नानायुधधरं वीरं ब्रह्मक्षत्रौदनं च यत् ।
सहस्रशीर्षनयनं सहस्रचरणं तथा ।
कोटिसूर्यप्रतीकाशं विद्युत्कोटिसमप्रभम् ।
ददृशुस्ते सुराः सर्वे हाहाकारं च चक्रिरे ।
स्मरणं च गतं तेषां जगदम्बेयमित्यपि ।
अथ ते ये स्थिता वेदाश्चतुर्दिक्षु महाविभोः ।
बोधयामासुरत्युग्रं मूर्छातो मूर्च्छितान्सुरान् ।
अथ ते धैर्यमालम्ब्य लब्ध्वा च श्रुतिमुत्तमाम् ।
प्रेमाश्रुपूर्णनयना रुद्धकण्ठास्तु निर्जराः ।
अपराधं क्षमस्वाम्ब पाहि दीनांस्त्वदुद्‌भवान् ।
तदर्वाग्जायमानानां कथं स विषयो भवेत् ।
सर्ववेदान्तसंसिद्धे नमो ह्रीङ्कारमूर्तये ।
यस्मादोषधयः सर्वास्तस्मै सर्वात्मने नमः ।
यस्माच्च देवाः सम्भूताः साध्याः पक्षिण एव च ।
पशवश्च मनुष्याश्च तस्मै सर्वात्मने नमः ।
प्राणापानौ व्रीहियवौ तपः श्रद्धा ऋतं तथा ।
ब्रह्मचर्यं विधिश्चैव यस्मात्तस्मै नमो नमः ।
सप्त प्राणार्चिषो यस्मात्समिधः सप्त एव च ।
होमाः सप्त तथा लोकास्तस्मै सर्वात्मने नमः ।
यस्मात्समुद्रा गिरयः सिन्धवः प्रचरन्ति च ।
यस्मादोषधयः सर्वा रसास्तस्मै नमो नमः ।
नमः पुरस्तात्पृष्ठे च नमस्ते पार्श्वयोर्द्वयोः ।
तदेव दर्शयास्माकं रूपं सुन्दरसुन्दरम् ।
इति भीतान्सुरान्दृष्ट्वा जगदम्बा कृपार्णवा ।
संहृत्य रूपं घोरं तद्दर्शयामास सुन्दरम् ।
करुणापूर्णनयनं मन्दस्मितमुखाम्बुजम् ।
दृष्ट्वा तत्सुन्दरं रूपं तदा भीतिविवर्जिताः ।
शान्तचित्ताः प्रणेमुस्ते हर्षगद्‌गदनिःस्वनाः ।
श्रीदेवीविराड्‌रूपदर्शनसहितं देवकृततत्स्तववर्णनं नाम त्रयस्त्रिंशोऽध्यायः ।
शम्बरं द्विविदं बाणं मुरं बल्वलमेव च । अन्यांश्च दन्तवक्रादीनवधीत्कांश्च घातयत् ।। ३-३-११ ।।
अथ ते भ्रातृपुत्राणां पक्षयोः पतितान्नृपान् । चचाल भूः कुरुक्षेत्रं येषामापततां बलैः ।। ३-३-१२ ।।
शम्बरद्विविदबल्वलानन्यानपि कांश्चित्प्रद्युम्नरामादिभिर्घातयदघातयत् । ‘घातयन्’ इति वा पाठः । दन्तवक्रादीन्स्वयमवधीत् ।। ११ ।। नृपान्घातयदित्यनुषङ्गः । कथंभूतान् । कुरुक्षेत्रमापततां गच्छतां येषां बलैः सैन्यैर्भूः सर्वापि चचाल चकम्पे ।। १२ ।।
अवधीत्धातुः √हन् 
अकारः “हनँ”उदात्त-स्वरः।√हन्आत्मनेपद-प्रत्यया।  ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,कर्तरि प्रयोग, √हन्परस्मैपद-प्रत्यया
 विवक्षालुँङ्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्।
 वध + तिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “तिप्”लकारः।
 वध + त् ।-- इतश्‍च,इकारःपरस्मैपद-प्रत्ययःङित्-लकारः
 वध + स् + त् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 वध + इट् स् + त् ।-- आर्धधातुकस्येड् वलादेः –आर्धधातुक-प्रत्ययवल्-प्रत्याहारः“इट्”।-- आद्यन्तौ टकितौ“इट्”-आगमःप्रत्ययः।
 वध + इ स् + ईट् त् ।-- अस्तिसिचोऽपृक्ते –अपृक्त-हल् “ईट्”
अपृक्त-हल्√अस् 
-- आद्यन्तौ टकितौ“ईट्”-आगमःप्रत्ययः।
 वध् + इ स् + ईत् ।-- अतो लोपः,आर्धधातुकम्,अकारःअङ्गम्अङ्गम्अकारआर्धधातुकम्
 अट् वध् + इ स् + ईत् ।-- लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः –लुँङ्, लँङ्लृँङ्,अङ्गम्“अट्”-आगमःउदात्तः। -- आद्यन्तौ टकितौ“अट्”-आगमःअङ्गम्।
 अ वध् + इ स् + ईत् । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 अवधीत् ।वार्त्तिकम्-- सिज्लोप एकादेशे सिद्धो वाच्यः –,सिँच्सिद्ध वार्त्तिकम्-- अकः सवर्णे दीर्घः
सूत्रम्एकारादेशःचकम्पे?
इति तस्य वचः पाद्मो भगवान्परिपालयन् । अभ्यधाद्भद्रया वाचा मा रोदीस्तत्करोमि ते ।। ३-१२-९ ।।
यदरोदीः सुरश्रेष्ठ सोद्वेग इव बालकः । ततस्त्वामभिधास्यन्ति नाम्ना रुद्र इति प्रजाः ।। ३-१२-१० ।।
अरोदीःधातुः √रुद् 
धातु-पाठः, √रुद्“इर्”इत्। इकार“इर्”उदात्त-स्वर √रुद्आत्मनेपद-प्रत्यया।  ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्, √रुद्कर्तरि प्रयोगपरस्मैपद-प्रत्यया-- लः परस्मैपदम्, -- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“तिप्”“मस्”परस्मैपद-सञ्ज्ञा।√रुद्प्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।
 रुद् + सिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “सिप्”लकारः।
 रुद् + स् ।-- इतश्‍च,इकारःपरस्मैपद-प्रत्ययःङित्-लकारः
 रुद् + सिँच् + स् ।-- च्लेः सिच्,“च्लि”“सिँच्”।
 रुद् + स् + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 रुद् + इट् स् + स् ।-- आर्धधातुकस्येड् वलादेः –आर्धधातुक-प्रत्ययवल्-प्रत्याहारः“इट्”।-- आद्यन्तौ टकितौ“इट्”-आगमःप्रत्ययः।
 रुद् + इ स् + स् । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 रुद् + इस् + ईट् स् ।-- अस्तिसिचोऽपृक्ते –अपृक्त-हल् “ईट्”
 रुद् + इस् + ईस् । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 रोद् + इस् + ईस् ।-- पुगन्तलघूपधस्य च,अङ्गम्सार्वधातुक-प्रत्ययःआर्धधातुक-प्रत्ययः,इक्-गुण-आदेशः
)अङ्गम्“पुक्”-आगमः।
 अट् रोद् + इस् + ईस् ।-- लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः –लुँङ्, लँङ्लृँङ्,अङ्गम्“अट्”-आगमःउदात्तः।-- आद्यन्तौ टकितौ“अट्”-आगमःअङ्गम्।
 अ रोद् + इस् + ईस् । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 अरोदीस् ।वार्त्तिकम्-- सिज्लोप एकादेशे सिद्धो वाच्यः –,सिँच्सिद्ध वार्त्तिकम्-- अकः सवर्णे दीर्घः
 अरोदीः । रुँत्व-विसर्गौ – -- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः ।
सूत्रम् -- इट ईटि तत्त्वबोधिनी– इटः किम्? अहार्षीत्।
सूत्रम् -- गातिस्थाघुपाभूभ्यः सिचः परस्मैपदेषु?
करोमिधातुः √कृ विवक्षालँट्, कर्तरि प्रयोगः, उत्तम-पुरुषः, एकवचनम्।-- स्वरितञितः कर्त्रभिप्राये क्रियाफले, √कृउभयपदी।परस्मैपदम्करोमि।आत्मनेपदम्?
सूत्रम्अकार-लोपःनाम्ना?
सूत्रम् -- स्वमोर्नपुंसकात्‌?
कं धास्यति कुमारोऽयं स्तन्यं रोरूयते भृशम् । मां धाता वत्स मा रोदीरितीन्द्रो देशिनीमदात् ।। ९-६-३१ ।।
न ममार पिता तस्य विप्रदेवप्रसादतः । युवनाश्वोऽथ तत्रैव तपसा सिद्धिमन्वगात् ।। ९-६-३२ ।।
अयं कं धास्यति पास्यतीति दुःखितैर्विप्रैरुक्ते सति तस्यामिष्ट्यामाराधित इन्द्रो मां धाता पाता हे वत्स, मा रोदीरिति ब्रुवन् देशिनीं तर्जनीमदादित्यर्थः ।। ३१ ।। तस्य पिता युवनाश्चो भिन्नकुक्षिरपि न ममार किंतु कालान्तरे तपसा सिद्धिमन्वगात् ।। ३२ ।।
अदात्धातुः √दा 
 “डु”धातुःइत्-सञ्ज्ञा-- आदिर्ञिटुडवः।ञकारःइत्-सञ्ज्ञा-- हलन्त्यम्।लोप-- तस्य लोपः।
√दाञकारःइत्धातु-पाठः।-- स्वरितञितः कर्त्रभिप्राये क्रियाफले, √दाउभयपदी।,परस्मैपद-प्रत्यय।
 दा + तिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “तिप्”लकारः।
 दा + त् ।-- इतश्‍च,इकारःपरस्मैपद-प्रत्ययःङित्-लकारः
 दा + त् ।-- गातिस्थाघुपाभूभ्यः सिचः परस्मैपदेषु,परस्मैपद-प्रत्यय,प्रत्यय “सिँच्”लुक्√गा √स्था घु-सञ्ज्ञा √पा √भू 
 अट् दा + त् ।-- लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः –लुँङ्, लँङ्लृँङ्,अङ्गम्“अट्”-आगमःउदात्तः। -- आद्यन्तौ टकितौ“अट्”-आगमःअङ्गम्।
सूत्रम्√दा घु-सञ्ज्ञा ?
दिष्ट्या त्वां विहितं मृत्युमयमासादितः स्वयम् । विक्रम्यैनं मृधे हत्वा लोकानाधेहि शर्मणि ।। ३-१८-२८ ।।
अभिजिन्मध्याह्नः । स एव मौहूर्तिको योगः सन् । मुहूर्तः शुभदः कालः अगाद्गतप्रायः । अतो यावन्मुहूर्तशेषोऽस्ति तावदेव सुदुस्तरमेनं निस्तर जहि ।। २७ ।। त्वां मृत्युं त्वयैव शापानुग्रहकाले विहितं निर्मितम् । आसादितः प्राप्तः । शर्मणि सुखे आधेहि स्थापय ।। २८ ।।
अगात्धातुः √इ 
 धातुआत्मनेपद-प्रत्यया।  ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,कर्तरि प्रयोग √इ परस्मैपद-प्रत्यया-- लः परस्मैपदम्, -- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“तिप्”“मस्”परस्मैपद-सञ्ज्ञा।√इ प्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।
 गा + तिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “तिप्”लकारः।
 गा + त् ।-- इतश्‍च,इकारःपरस्मैपद-प्रत्ययःङित्-लकारः
 गा + त् ।-- गातिस्थाघुपाभूभ्यः सिचः परस्मैपदेषु,परस्मैपद-प्रत्यय,प्रत्यय “सिँच्”लुक्√गा √स्था घु-सञ्ज्ञा √पा √भू 
 अट् गा + त् ।-- लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः –लुँङ्, लँङ्लृँङ्,अङ्गम्“अट्”उदात्तः। -- आद्यन्तौ टकितौ“अट्”अङ्गम्।
सूत्रम् -- गातिस्थाघुपाभूभ्यः सिचः परस्मैपदेषु गीता?
सूत्रम् -- गातिस्थाघुपाभूभ्यः सिचः परस्मैपदेषु,सिद्धान्त-कौमुदी“गापाविहेणादेशपिबती गृह्येते।”
सूत्रम् -- घ्वसोरेद्धावभ्यासलोपश्च?
’सूत्रम् -- अतो हेःजहि?
शर्मणि ?
सूत्रम् -- द्वितीयाटौस्स्वेनः?
अस्राक्षीद्भगवान्विश्वं गुणमय्याऽऽत्ममायया । तया संस्थापयत्येतद्भूयः प्रत्यपिधास्यति ।। ३-७-४ ।।
देशतः कालतो योऽसाववस्थातः स्वतोऽन्यतः । अविलुप्तावबोधात्मा स युज्येताजया कथम् ।। ३-७-५ ।।
अस्राक्षीत्धातुः √सृज् 
अकार “सृजँ”उदात्त-स्वरः।√सृज् आत्मनेपद-प्रत्यया।  ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,कर्तरि प्रयोग, √सृज् परस्मैपद-प्रत्यया
 सृज् + तिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “तिप्”लकारः।
 सृज् + त् ।-- इतश्‍च,इकारःपरस्मैपद-प्रत्ययःङित्-लकारः
 सृज् + सिँच् + त् ।-- च्लेः सिच्,“च्लि”“सिँच्”।
 सृज् + स् + त् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 -- एकाच उपदेशेऽनुदात्तात्‌“इट्”-आगम -- आर्धधातुकस्येड् वलादेः।
 सृज् + स् + ईट् त् ।-- अस्तिसिचोऽपृक्ते –अपृक्त-हल् “ईट्”
 सृ अ ज् + स् + ईत् । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 स्राज् + स् + ईत् ।-- वदव्रजहलन्तस्याचः,√वद् √व्रज् वृद्धिसिँच्परस्मैपदम् 
 अट् स्राज् + स् + ईत् ।-- लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः –लुँङ्, लँङ्लृँङ्,अङ्गम्“अट्”-आगमःउदात्तः। -- आद्यन्तौ टकितौ“अट्”-आगमःअङ्गम्।
 अ स्राज् + स् + ईत् । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 अ स्रा ष् + स् + ईत् ।-- व्रश्च-भ्रस्ज-सृज-मृज-यज-राज-भ्राजच्छशां षः,छकारःशकारःषकारः,पदम्झल् 
 अस्राक् + स् + ईत् ।-- षढोः कः सि,षकारःढकारःककारसकारः।
सूत्रम्“पुक्”-आगमःसंस्थापयति?
नात्यद्भुतमहं मन्ये महतामच्युतात्मनाम् । अज्ञेषु तापतप्तेषु भूतेषु यदनुग्रहः ।। १२-६-३ ।।
पुराणसंहितामेतामश्रौष्म भवतो वयम् । यस्यां खलूत्तमश्लोको भगवाननुवर्ण्यते ।। १२-६-४ ।।
करुणात्मतामभिनन्दति द्वाभ्याम् – नात्यद्भुतमिति ।। ३ ।। अश्रौष्म श्रुतवन्तः । भवतः सकाशात् ।। ४ ।।
अश्रौष्मधातुः √श्रु 
धातु-पाठः, √श्रुइत् आत्मनेपद-प्रत्यया। ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,कर्तरि प्रयोग √श्रुपरस्मैपद-प्रत्यया-- लः परस्मैपदम्, -- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“तिप्”“मस्”परस्मैपद-सञ्ज्ञा।√श्रुप्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।
 श्रु + मस् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “मस्”लकारः। -- न विभक्तौ तुस्माःसकारः“मस्”इत्-सञ्ज्ञा।
 श्रु + म ।-- नित्यं डितः,उत्तम-पुरुषःसकारः,लकारःङित्।-- अलोऽन्त्यस्य,सकारःलोपः।
 श्रु + स् + म । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 अट् श्रौ + स् + म ।-- लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः –लुँङ्, लँङ्लृँङ्,अङ्गम्“अट्”-आगमःउदात्तः। -- आद्यन्तौ टकितौ“अट्”-आगमःअङ्गम्।
 अ श्रौ + स् + म । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
वृत्तिःसूत्रम् -- सिचि वृद्धिः परस्मैपदेषुइगन्ताङ्गस्य वृद्धिः स्यात् परस्मैपदे सिचि।तत्त्वबोधिनी– ‘इको गुणवृद्धी’ इति परिभाषोपस्थानादाह– इगन्तेति।
दिविस्पृशौ हेमकिरीटकोटिभिर्निरुद्धकाष्ठौ स्फुरदङ्गदाभुजौ । गां कम्पयन्तौ चरणैः पदे पदे कट्या सुकाञ्च्यार्कमतीत्य तस्थतुः ।। ३-१७-१७ ।।
प्रजापतिर्नाम तयोरकार्षीद्यः प्राक्स्वदेहाद्यमयोरजायत । तं वै हिरण्यकशिपुं विदुः प्रजा यं तं हिरण्याक्षमसूत साग्रतः ।। ३-१७-१८ ।।
निरुद्धा व्याप्ताः काष्ठा दिशो याभ्याम् । स्फुरन्त्यङ्गदानि येषु ते भुजा ययोः । अङ्गदेति टाबन्तत्वमार्षम् । शोभना काञ्ची यस्यां तया कट्या ।। १७ ।। यमयोर्मध्ये यः स्वदेहात्प्रथममजायत तं यथा हिरण्यकशिपुं विदुः। सा दितिः प्रथमं यमसूत तं हिरण्याक्षं यथा विदुस्तथा नाम कृतवानित्यर्थः । अयं भावः – यदा हि गर्भाधानसमये योनिपुष्पं विशद्वीर्यं द्विधा विभक्तमादिपश्चाद्भावेन प्रविशति तदा यमौ भवतस्तयोश्च पितृतः प्रवेशक्रमविपर्ययेण मातृतः प्रसूतिः । ‘यदा विशेद्द्विधा भूतं बीजं पुष्पं परिक्षरत् ।। द्वौ तदा भवतो गर्भौ सूतिर्वेशविपर्ययात् ।।’ इति पिण्डसिद्धिस्मरणात् । अतः स्वदेहात्पूर्वं यो जातस्तस्य हिरण्यकशिपुरिति दितिः प्रथमं यमसूत तस्य हिरण्याक्ष इति नाम कृतवानिति ।। १८ ।।
अकार्षीत्धातुः √कृ 
 “डु”धातुःइत्-सञ्ज्ञा-- आदिर्ञिटुडवः।ञकारःइत्-सञ्ज्ञा-- हलन्त्यम्।लोप-- तस्य लोपः।
 √कृञकारःइत्धातु-पाठः,-- स्वरितञितः कर्त्रभिप्राये क्रियाफले,धातुःउभयपदी।, √कृपरस्मैपद-प्रत्यय।
 कृ + तिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “तिप्”लकारः।
 कृ + त् ।-- इतश्‍च,इकारःपरस्मैपद-प्रत्ययःङित्-लकारः
 कृ + स् + त् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 कृ + स् + ईट् त् ।-- अस्तिसिचोऽपृक्ते –अपृक्त-हल् “ईट्”
 अट् कार् + स् + ईत् ।-- लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः –लुँङ्, लँङ्लृँङ्,अङ्गम्“अट्”-आगमःउदात्तः।-- आद्यन्तौ टकितौ“अट्”-आगमःअङ्गम्।
 अ कार् + स् + ईत् । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
सूत्रम् -- सिचि वृद्धिः परस्मैपदेषु गीता?
सूत्रम्“जा”-आदेशःअजायत?
सूत्रम् -- शर्पूर्वाः खयः?
’सूत्रम् -- त्यदादीनामःअयम् ?
मा भैष्टेत्यभयारावौ शालहस्तौ तरस्विनौ । आसेदतुस्तं तरसा त्वरितं गुह्यकाधमम् ।। १०-३४-२८ ।।
स वीक्ष्य तावनुप्राप्तौ कालमृत्यू इवोद्विजन् । विसृज्य स्त्रीजनं मूढः प्राद्रवज्जीवितेच्छया ।। १०-३४-२९ ।।
√भीआत्मनेपद-प्रत्यया।  ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,कर्तरि प्रयोग √भीपरस्मैपद-प्रत्यया-- लः परस्मैपदम्, -- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“तिप्”“मस्”परस्मैपद-सञ्ज्ञा।√भीप्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।
 मा भी + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 मा भी + थ । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “थ”लकारः।
 मा भी + त ।-- तस्थस्थमिपां तांतंतामः,तिङ्-प्रत्ययाः “तस्”, “थस्”, “थ”“मिप्”लकारःङित्,“ताम्”, “तम्”, “त”“अम्” 
 मा भी + स् + त । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
-- न माङ्योगे,माङ्,अट्आट्। ---- लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः।
सूत्रम् -- माङि लुङ्,तत्वबोधिनी– मास्त्वित्यादौ निषेधार्थकमाशब्दोऽन्य एव, न तु माङित्याहुः।
सूत्रम् -- सिचि वृद्धिः परस्मैपदेषु ,काशिका– परस्मैपदेषु इति किम्? अच्योष्ट।
सूत्रम् -- तस्थस्थमिपां तांतंतामः ?
सुबन्तं पदम्सर्वनाम-प्रातिपदिकम् “तद्”विवक्षापुंलिङ्गे, द्वितीया-द्विवचनम्?
व्याघ्रोऽपि वृक्णश्रवणो निस्त्रिंशाग्राहतस्ततः । निश्चक्राम भृशं भीतो रक्तं पथि समुत्सृजन् ।। ९-२-७ ।।
मन्यमानो हतं व्याघ्रं पृषध्रः परवीरहा । अद्राक्षीत्स्वहतां बभ्रुं व्युष्टायां निशि दुःखितः ।। ९-२-८ ।।
गां कामतो न जघानेति ख्यापयितुं वृक्णश्रवण इत्याद्युक्तम् ।। ७ ।। व्युष्टायां प्रभातायाम् ।। ८ ।।
अद्राक्षीत्धातुः √दृश् 
धातु-पाठः, √दृश्“इर्”इत्। इकार“इर्”उदात्त-स्वर √दृश्आत्मनेपद-प्रत्यया।  ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्, √दृश्कर्तरि प्रयोगपरस्मैपद-प्रत्यया-- लः परस्मैपदम्, -- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“तिप्”“मस्”परस्मैपद-सञ्ज्ञा।√दृश्प्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।
 दृश् + तिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “तिप्”लकारः।
 दृश् + त् ।-- इतश्‍च,इकारःपरस्मैपद-प्रत्ययःङित्-लकारः
 दृश् + स् + त् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 दृश् + स् + ईट् त् ।-- अस्तिसिचोऽपृक्ते –अपृक्त-हल् “ईट्”
 दृ अम् श् + स् + ईत् ।-- सृजिदृशोर्झल्यमकिति,अकित् झल् ,√सृज् √दृश् अम्।-- मिदचोऽन्त्यात्परः,अम्अङ्गम् “दृश्”।
 दृ अ श् + स् + ईत् । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 द्राश् + स् + ईत् ।-- वदव्रजहलन्तस्याचः,√वद् √व्रज् वृद्धिसिँच्परस्मैपदम् 
 अट् द्राश् + स् + ईत् ।-- लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः –लुँङ्, लँङ्लृँङ्,अङ्गम्“अट्”-आगमःउदात्तः। -- आद्यन्तौ टकितौ“अट्”-आगमःअङ्गम्।
 अ द्राश् + स् + ईत् । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 अ द्राष् + स् + ईत् ।-- व्रश्च-भ्रस्ज-सृज-मृज-यज-राज-भ्राजच्छशां षः,छकारःशकारःषकारः,पदम्झल् 
 अद्राक् + स् + ईत् ।-- षढोः कः सि,षकारःढकारःककारसकारः।
गीतासूत्रम् -- षढोः कः सि तिङन्तं पदम्?
सूत्रम् -- वदव्रजहलन्तस्याचः,तत्त्वबोधिनी– अच इति तु इक्परिभाषाया अनुपस्थानार्थम्। अन्यथा अभैत्सीदित्यत्र स्यान्न त्वपाक्षीदित्यादौ।
सूत्रम् -- क्रमः परस्मैपदेषुनिश्चक्राम?
अभूवन् -लुँङ्श्रीमद्भागवतम् 
गोप्यो मुकुन्दविगमे विरहातुरा या आशासताशिष ऋता मधुपुर्यभूवन् । सम्पश्यतां पुरुषभूषणगात्रलक्ष्मीं हित्वेतरान्नु भजतश्चकमेऽयनं श्रीः ।। १०-४२-२४ ।।
अवनिक्ताङ्घ्रियुगलौ भुक्त्वा क्षीरोपसेचनम् । ऊषतुस्तां सुखं रात्रिं ज्ञात्वा कंसचिकीर्षितम् ।। १०-४२-२५ ।।
मुकुन्दस्य विगमे व्रजान्निर्गमनसमये या आशिष आशासत – ‘सुखं प्रभाता रजनीयम्’, ‘अद्य ध्रुवं तत्र दृशो भविष्यते’ इत्यादि यदुक्तवत्यस्ता ऋताः सत्या बभूवुः । पुरुषभूषणस्य श्रीकृष्णस्य गात्रस्य देहस्य लक्ष्मीं शोभाम् । कथंभूतस्य गात्रस्य । नु अहो इतरान्ब्रह्मादीन् हित्वा यदयनमाश्रयं श्रीः कामयामास । यां गात्रलक्ष्मीमिति वा ।। २४ ।। अवनिक्तं क्षालितमङ्घ्रियुगलं ययोस्तौ । क्षीरमिश्रमन्नं भुक्त्वा सुखं न्यवसताम् ।। २५ ।।
अभूवन्धातुः √भू 
धातु-पाठः, √भूइत् आत्मनेपद-प्रत्यया।  ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,कर्तरि प्रयोग √भूपरस्मैपद-प्रत्यया-- लः परस्मैपदम्, -- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“तिप्”“मस्”परस्मैपद-सञ्ज्ञा।√भूप्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।
 विवक्षालुँङ्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, बहुवचनम्।
 भू + झि । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “झि”लकारः।
 भू + झ् ।-- इतश्‍च,इकारःपरस्मैपद-प्रत्ययःङित्-लकारः
-- सार्वधातुकमपित्,“झ्”ङिद्वत् ।-- क्क्ङिति च-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः।
 भू + अन्त् ।-- झोऽन्तः, “अन्त्”झकारःप्रत्यय।
 भू वुक् + अन्त् ।-- भुवो वुग्लुङ्लिटोः, “भू”“वुक्”-लुँङ्लिँट् 
 भू व् + अन्त् । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः। उकार“वुक्”उच्चारणार्थ 
 अट् भू व् + अन्त् ।-- लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः –लुँङ्, लँङ्लृँङ्,अङ्गम्“अट्”-आगमःउदात्तः। -- आद्यन्तौ टकितौ“अट्”-आगमःअङ्गम्।
’सूत्रम् -- सिजभ्यस्तविदिभ्यश्च?
सूत्रम् -- वचिस्वपियजादीनां कितितिङन्तं पदम्?
स्त्रीलिङ्ग-प्रातिपदिकम् “श्री”श्रीः,ईकारान्त-स्त्रीलिङ्ग-प्रातिपदिकानिसकार-लोपः-- हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात्‌ सुतिस्यपृक्तं हल्।
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
श्रीदाम्नि शंखचूडस्य कस्माल्लीनं बभूव ह ।
एतद्‌वद महाबुद्धे त्वं परावरवित्तम ।
अहो श्रीकृष्णचंद्रस्य चरितं परमाद्‌भुतम् ।
पुरा गोलोकवृत्तान्तं नारायणमुखाच्छ्रुतम् ।
सर्वपापहरं पुण्यं शृणु राजन् महामते ।
तासां राधा प्रियाऽतीव श्रीकृष्णस्य महात्मनः ।
कुंजे विरजया रेमे एकान्ते चैकदा प्रभुः ।
कोट्यश्विनीसमायुक्तं कोटिसूर्यसमप्रभम् ।
विचित्रवर्णसौवर्णमुक्तादामविलंबितम् ।
पताकाहेमकलशैः कोटिभिर्मंडितं रथम् ।
हरिन्यस्तं समालोक्य तं निर्भर्त्स्य सखीजनैः ।
हरिं गतं तं विज्ञाय नदीभूतां च तां तथा ।
आलोक्य तन्निकुञ्जं च स्वकुञ्जं राधिका ययौ ।
अथ कृष्णो नदीभूतां विरजां विरजांबराम् ।
निकुंजवृंदकारण्ये चक्रे रासं हरिः स्वयम् ।
एकदा तैः कलिरभूल्लघुर्ज्येष्ठश्च ताडितः ।
तदा वै भगवान् साक्षात्तत्रैवान्तरधीयत ।
त्वं जलं भव दुर्बुद्धे कृष्णविच्छेदकारकः ।
कदापि त्वं जलं मर्त्या न पिबंतु कदाचन ।
ज्येष्ठान् शशाप व्रजत मेदिनीं कलिकारकाः ।
नैमित्तिकं च भवतां मेलनं स्यात्सदा लये ।
इत्थं ते मातृशापेन धरणीं वै समागताः ।
प्रियव्रतरथांगानां परिखासु समास्थिताः ।
लवणेक्षुसुरासर्पिर्दधिदुग्धजलार्णवाः ।
बभूवुः सप्त ते राजन्नक्षोभ्याश्च दुरत्ययाः ।
अथ पुत्रेषु यातेषु पुत्रस्नेहातिविह्वला ।
स्वप्रियां तां विरहिणीमेत्य कृष्णो वरं ददौ ।
कदा न ते मे विच्छेदो मयि भीरु भविष्यति ।
स्वतेजसा स्वपुत्राणां सदा रक्षां करिष्यसि ।
अथ राधां विरहिणीं ज्ञात्वा कृष्णो हरिः स्वयम् ।
श्रीदाम्ना सह वैदेह तन्निकुंजं समाययौ ।
तत्रैव गच्छ यत्राभूत्स्नेहस्ते नूतनो हरे ।
कुरु वासं तन्निकुंजे मया ते किं प्रयोजनम् ।
इति श्त्वाऽथ भगवान् तन्निकुंजं जगाम ह ।
श्रीकृष्ण मित्रं श्रीदामा राधां प्राह रुषा वचः ।
परिपूर्णतमः साक्षाच्छ्रीकृष्णो भगवान् स्वयम् ।
असंख्यब्रह्मांडपतिर्गोलोकेषु विराजते ।
त्वादृशीः कोटिशः शक्तीः कर्तुं शक्तः परात्परः ।
मातरं मां विनिन्दसि ।
अनुकूलेन कृष्णेन जातं मानं शुभे तव ।
शतवर्षं ते वियोगो भविष्यति न संशयः ।
एवं परस्परं शापात् स्वकृताद्‌भयभीतयोः ।
अतीव चिन्तां गतयोराविरासीत्स्वयं प्रभुः ।
भक्तानां वचनं राधे दूरीकर्तुं न च क्षमः ।
मासं मासं वियोगांते दर्शनं मे भविष्यति ।
भक्तानां दर्शनं दातुं गमिष्यामि त्वया सह ।
श्रीदमन् शृणु मे वाक्यमंशेन त्वसुरो भव ।
वैवस्वतान्तरे रासे हेलनं मे करिष्यसि ।
मद्धस्तेन च ते मृत्युर्भविष्यति न संशयः ।
पुनः स्वविरहं पूर्वं प्राप्स्यसि त्वं वरान्मम ।
सुधनस्य गृहे जन्म लेभे राजन् महातपाः ।
शंखचूड इति ख्यातो धनदानुचरोऽभवत् ।
तस्माच्छ्रीदाम्नि तज्ज्योतिः लीनं जातं विदेहराट् ।
स्वस्मिन् धाम्नि ह्यद्वितीयः करोति ।
चित्रं नेदं नौमि कृष्णाय तस्मै ।
इदं मया ते कथितं मनोहरं
परंपदं पुण्यतमं प्रयाति सः ।
शंखचूडोपाख्यानं नाम षड्‌विंशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
त्वं पदाचिये परी । तनुचतुष्टय ईश्वरीं ।
तयासि अविनाशि कल्पिलें । अज्ञान जनीं ।
यासि निर्मिलें जया कारणें । अव्याकृतें ।
यासि परमात्मा म्हणतां । लाज न वाटे तत्वतां ।
इति श्रीमद् आगमसारे । उपनिषत् तात्पर्यानुसारे ।
नाम रूप क्रिया तत्त्वतां । तिन्ही अस्तिभाति ।
सप्तान्नब्राह्मणीं वचन । एतद्विशीं असे ।
यवव्रीह्यादि धान्यें जीं तीं । मनुष्यासाठी ।
मिथ्यात्वविवेचनप्रकारे । तृतीयसमास ।
म्हणसी तरी स्वप्नीं उभविलें । निद्रेनें राज्यादि ।
न जाणतांहि ज्ञप्तिमात्र । तेचि वस्तु अद्वैत ।
मायादि तत्त्वें सकळ । प्रकाशती एकसरां ।
" न हि न्जानेन सद्रुशं पवित्रमिह विद्य़ते"
-  सूत्रम् । गणितीयान्वयानां, नियमानां वा साङ्केतिकाभिव्यक्ति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
क्रमणाच्चाप्यहं पार्थ विष्णुरित्यभिसंहितः ॥ — Щāнти-парва, -
यस्माद्विष्टमिदं सर्वं तस्य शक्त्या महात्मनः ।
चतुर्विभागाः ––, , , 
[१ साधारणव्यवहारमातृकाप्रकरणम्]
<*> व्यवहारान् नृपः पश्येद् विद्वद्भिर्ब्राह्मणैः सह ।
धर्मशास्त्रानुसारेण क्रोधलोभविवर्जितः ।
विद्वद्भिः ब्राह्मणैः सह क्रोध-लोभ-विवर्जितः नृपः धर्मशास्त्रानुसारेण व्यवहारान् पश्येत् ।
<*>राज्ञा सभासदः कार्या रिपौ मित्रे च ये समाः ।
ये रिपौ मित्रे च समाः, श्रुत+अध्ययन-संपन्नाः, धर्मज्ञाः, सत्यवादिनः,  सभासदः राज्ञा कार्या 
<**> सभ्यैः सह नियोक्तव्यो ब्राह्मणः सर्वधर्मवित् ।
समामासतदर्धाहर्नामजात्यादिचिह्नितम् ।
प्रत्यर्थिनः अग्रतः, यथा वेदितम्, अर्थिना, समा-मास-तदर्ध-अहः-नाम-जात्यादि-चिह्नितं लेख्यं  
<*> ततोऽर्थी लेखयेत् सद्यः प्रतिज्ञातार्थसाधनम् ।
पूर्वावेदक-संनिधौ, श्रुतार्थस्य उत्तरं, लेख्यं  । ततः सद्यः अर्थी प्रतिज्ञात+अर्थ-साधनं लेखयेत् 
<*> चतुष्पाद् व्यवहारोऽयं विवादेषूपदर्शितः ।
तत्सिद्धौ सिद्धिम् आप्नोतिअतः अन्यथा विपरीतम् । अयं व्यवहारः विवादेषु चतुष्पाद् उपदर्शितः 
[२ असाधारणव्यवहारमातृकाप्रकरणम्]
अभियुक्तं च नान्येन नोक्तं विप्रकृतिं नयेत् ।
एनम् अभियोगम् अनिस्तीर्य न प्रत्यभियोजयेत् । अन्येन अभियुक्तं च नउक्तं विप्रकृतिं न नयेत् 
कुर्यात् प्रत्यभियोगं च कलहे साहसेषु च ।
उभयोः प्रतिभूर्ग्राह्यः समर्थः कार्यनिर्णये ।
कलहे च साहसेषु च प्रत्यभियोगं कुर्यात् । कार्यनिर्णये समर्थः उभयोः प्रतिभूः ग्राह्यः 
पूर्वपक्षेऽधरीभूते भवन्त्युत्तरवादिनः ।
उभयतः साक्षिषु सत्सु, पूर्ववादिनः साक्षिणः । पूर्वपक्षे अधरीभूते , उत्तरवादिनः  भवन्ति 
<**> अर्थशास्त्रात् तु बलवद् धर्मशास्त्रम् इति स्थितिः ।
स्मृत्योः विरोधे न्यायः तु व्यवहारतः बलवान् । अर्थशास्त्रात् तु बलवद् धर्मशास्त्रम् इति स्थितिः 
सर्वेषु अर्थ-विवादेषु उत्तरा-क्रिया बलवती  । आधौ प्रतिग्रहे क्रीते च पूर्वा तु बलवत्तरा 
नृपेणाधिकृताः पूगाः श्रेणयोऽथ कुलानि च ।
पूर्वं पूर्वं गुरु ज्ञेयं व्यवहारविधौ नृणाम् ।
नृपेण अधिकृताः पूगाः श्रेणयः अथ कुलानि चनृणाम् व्यवहार-विधौ पूर्वं पूर्वं गुरु  ज्ञेयम् 
दद्युर्वा स्वकृतां वृद्धिं सर्वे सर्वासु जातिषु ।
कान्तारगाः तु दशकं, सामुद्रा विंशकं शतम् । सर्वे सर्वासु जातिषु स्वकृतां वा वृद्धिं दद्युः 
स्त्रीणां तु संततिः पशुःरसस्य अष्टगुणा परा । वस्त्र-धान्य-हिरण्यानां चतुस्-त्रि-द्विगुणा परा 
सुरा-काम-द्यूत-कृतं, दण्ड-शुल्क-अवशिष्टकं, वृथादानं तथा एव इह, पैतृकं पुत्रः न दद्यात् 
प्रतिपन्नं स्त्रिया देयं पत्या वा सह यत् कृतम् ।
स्वयंकृतं वा यद् ऋणं नान्यत् स्त्री दातुम् अर्हति ।
यत् पत्या सह कृतं वा, यद् स्वयंकृतं वा, प्रतिपन्नं ऋणं स्त्रिया देयम्स्त्री अन्यत् दातुं न अर्हति 
[४ उपनिधिप्रकरणम्]
द्रव्यं तद् औपनिधिकं प्रतिदेयं तथैव तत् । <>
न दाप्योऽपहृतं तं तु राजदैविकतस्करैः ।
भ्रेषश्चेन्मार्गितेऽदत्ते दाप्यो दण्डं च तत्समम् ।
राज-दैविक-तस्करैः अपहृतं तं तु न दाप्यः । मार्गिते अदत्ते  भ्रेषः चेत् तत् दाप्यः समम् दण्डं च 
[५ साक्षिप्रकरणम्]
यथाजाति यथावर्णं सर्वे सर्वेषु वा स्मृताः ।
यथा-जाति, यथा-वर्णं , सर्वे सर्वेषु स्मृताः वा श्रौत-स्मार्त-क्रियापराः त्रि+अवराः साक्षिणः ज्ञेयाः 
साक्षिणः श्रावयेद्वादिप्रतिवादिसमीपगान् ।
ये पातककृतां लोका महापातकिनां तथा ।
वादि-प्रतिवादि-समीपगान् साक्षिणः श्रावयेत् – “ये पातककृतां लोकाः महापातकिनां तथा …” 
विनापि साक्षिभिर्लेख्यं स्वहस्तलिखितं तु यत् ।
तत् प्रमाणं स्मृतं लेख्यं बलोपधिकृताद् ऋते ।
साक्षिभिः विना अपि, बल+उपधिकृताद् ऋते, यत् लेख्यं तु स्व-हस्त-लिखितं, तत् लेख्यं प्रमाणं स्मृतम् 
त्रिभिः पुरुषैः एव लेख्यकृतं ऋणं तु देयम् । यावत् तत् न प्रदीयते तावद् आधिः तु भुज्यते 
भिन्ने दग्धेऽथवा छिन्ने लेख्यम् अन्यत् तु कारयेत् ।
देशान्तरस्थे, दुर्लेख्ये, नष्टे, उन्मृष्टे, हृते तथा, भिन्ने, दग्धे, अथवा छिन्ने, अन्यत् लेख्यम् तु कारयेत् 
[७ दिव्यप्रकरणम्] 
न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम् ।
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे
येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः।।।।
मया त्वं रक्षितो युद्धे महान्तं प्राप्तवाञ्जयम्।।
यस्तु ते सोग्रतो याति युद्धे संप्रत्युपस्थिते।
तं विद्धि रुद्रं कौन्तेय देवदेवं कपर्दिनम्।।
कालः स एव विहितः क्रोधजेति मया तव।
निहतांस्तेन वै पूर्वं हतवानसि यान्रिपून्।।
यश्च ते कथितः पूर्वं क्रोधजेति पुनः पुनः।
कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धो लोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्तः। 
मयैवैते निहताः पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन्  
मम पाण्यङ्कितश्चापि श्रीकण्ठस्त्वं भविष्यसि।। 
शिवाय विष्णुरूपाय शिवरूपाय विष्णवे । शिवस्य हृदयं विष्णुः विष्णोश्च हृदयं शिवः ।
नमो अग्रेवधाय च दूरेवधाय च ।
“संग्रामे शास्त्रवानीकं शरौघैर्विमृदन्नहम् ।
अग्रतो लक्षये यान्तं पुरुषं पावकप्रभम् ।।
ज्वलन्तं शूलमुद्यम्य यां दिशं प्रतिपद्यते ।
तस्यां दिशि विशीर्यन्ते शत्रवो मे महामते ॥
“यस्तु तेह्यग्रतो याति युद्धे संप्रत्युपस्थिते ।
निहतान् तेन वै पूर्वं हतवानसि वै रिपून् ।
अप्रमेयप्रभावं तं देवदेवमुमापतिम् ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
वन्दे मातरम् सुजलां सुफलाम् मलयजशीतलाम् शस्यशामलाम् मातरम्। • • —————————— 📸  @ —————————— • • # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # #
तत्रापरा ऋग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदोऽथर्ववेदः शिक्षा
कल्पो व्याकरणं निरुक्तं छन्दो ज्योतिषमिति ।
अथ परा यया तदक्षरमधिगम्यते ।
नित्यं विभुं सर्वगतं सुसूक्ष्मं तदव्ययं यद्भूतयोनिं परिपश्यन्ति धीराः ।
यथोर्णनाभिः सृजते गृह्णते च यथा पृथिव्यामोषधयः संभवन्ति ।
यथा सतः पुरुषात् केशलोमानि तथाऽक्षरात् संभवतीह विश्वम् ।
तपसा चीयते ब्रह्म ततोऽन्नमभिजायते ।
अन्नात् प्राणो मनः सत्यं लोकाः कर्मसु चामृतम् ।
यः सर्वज्ञः सर्वविद्यस्य ज्ञानमयं तपः ।
तस्मादेतद्ब्रह्म नाम रूपमन्नं च जायाते ।
अत्यम्बुपानं कठिनाशनं च धातुक्षयो वेगविधारणं च।
दिवाशयो जागरणं च रात्रौ षड्भिर्नराणां निवसन्ति रोगा।।
यददो वात ते गृहे मृतस्य निधिर्हितः ।
  कतिपयानां संस्कृतशब्दानां प्रयोगविमर्शः
" सत्यमेव जयते नानृतम् ।"
 संपृचानुरुधाङ्यमाङ्यसपरिसृसंसृजपरिदेविसंज्वरपरिक्षिपपरिरट-परिवदपरिदहपरिमुहदुषद्विषद्रुहदुहयुजाक्रीडविविचत्यजभजातिचरापचरामुषाभ्याहनश्च
 संपृच्, अनुरुध् आयम्, आयस्, परिसृ, संसृज्, परिदेव्, संज्वर्, परिक्षिप्, परिरट्, परिवद्, परिदह्, परिमुह्, दुष्, द्विष्, द्रुह्, दुह्, युज्, आक्रीड्, विविच्, त्यज्, रञ्ज्, भज्, अतिचर्, अपचर्, आमुष्,अभ्याहन्, घिनुण्’ , ,
।
रामायण- महामाला- रत्नं वन्देऽनिलात्मजम् ।
अञ्जना- नन्दनं- वीरं जानकी- शोक- नाशनम् ।
कपीशमक्ष- हन्तारं वन्दे लङ्का- भयङ्करम् ।
कवयन्तं राम- कीर्त्या हनुमन्तमुपास्महे ।
यः शोक- वह्निं जनकात्मजायाः ।
नमामि तं प्राञ्जलिराञ्जनेयम् ।
श्रीराम- दूतं शिरसा नमामि ।
भावयामि पवमान- नन्दनम् ।
तत्र तत्र कृत- मस्तकाञ्जलिम् ।
मारुतिर्नमत राक्षसान्तकम् ।
ॐ मनोजवं मारुततुल्य वेगं,जितेन्द्रियं बुद्धिमतां वरिष्ठम् ।
ॐ आञ्जनेयाय नमः ।
ॐ तत्वज्ञानप्रदाय नमः ।
ॐ सीतादेविमुद्राप्रदायकाय नमः ।
ॐ सर्वमायाविभंजनाय नमः ।
ॐ सर्वबन्धविमोक्त्रे नमः ।
ॐ सर्वदुखः हराय नमः ।
ॐ सर्वलोकचारिणे नमः ।
ॐ सर्व तन्त्र स्वरूपिणे नमः ।
ॐ सर्वयन्त्रात्मकाय नमः ।
ॐ प्रभवे नमः ।
ॐ भविष्यथ्चतुराननाय नमः ।
ॐ चन्चलद्वालसन्नद्धाय नमः ।
ॐ तत्वञाय नमः ।
ॐ प्राज्ञाय नमः ।
ॐ लक्ष्मणप्राणदात्रे नमः ।
ॐ महाद्युथये नमः ।
ॐ काञ्चनाभाय नमः ।
ॐ पञ्चवक्त्राय नमः ।
ॐ कामरूपिणे नमः ।
ॐ विजितेन्द्रियाय नमः ।
ॐ रामसुग्रीव सन्धात्रे नमः ।
ॐ चतुर्बाहवे नमः ।
ॐ प्रसन्नात्मने नमः ।
ॐ सीतान्वेशण पठिताय नमः ।
ॐ जाम्बवत्प्रीतिवर्धनाय नमः ।
।
शीतवातोष्णसंत्राणं लज्जाया रक्षणम् परम्।
साज्यम् च वर्तिसंयुक्तम् वह्निना योजितम् मया।
भक्त्या दीपम् प्रयच्छामि देवाय परमात्मने।
ॐ हिरण्यगर्भगर्भस्थम् देवबीजम् विभावसों।
तन्नो रामः प्रचोदयात्॥
अधिकम् जपं अधिकं फलम्।
मननात् त्रायते इति मंत्रः।
एकैकम् अक्षरम् पूण्या महापातक नाशनम्।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
६ १८९३
१६ १९५६ 
देहली, भारतम्
साहा आवेशीयवसमीकरणम्
कोलकाता-विश्वविद्यालयस्य विज्ञानिभिः सह मेघनाद साहा
बिराल इण्डस्ट्रि एण्ड टेकनोलोजि म्यूजियम्-संस्थायां डॉ मेघनादस्य पूत्तलः
मेघनादः अमेरिका-देशस्य, फ्रांस-देशस्य च फैला इत्यत्वेन चितः । सः अनेकवारं विदेशेषु भारतस्य नेतृत्वम् अकरोत् । सः १९५२ तमे वर्षे लोकसभायाः निर्वाचने निर्दलीयसदस्यत्वेन बहुमतेन विजयी अभवत् । ततः तेन संसदि विज्ञानविकासस्य अनेके अंशाः उद्घोषिताः ।
३ माध्यमिकशिक्षणं, क्रान्तिश्च
९ पुनः कोलकाता-विश्वविद्यालये नियुक्तः
११ संशोधनानि, कार्याणि च
११४ नदीसमस्यायाः व्याख्या
१२१ विस्थापितेभ्यः कार्यम्
१४ व्यक्तित्वम्
१५ लिखितानि पुस्तकानि
१६ सम्बद्धाः लेखाः
१७ सन्दर्भाः
१८९३ तमस्य वर्षस्य अक्तूबर-मासस्य षष्ठे  [४] दिनाङ्के पूर्ववङ्गप्रदेशस्य  ढाका-मण्डलस्य शेबडाताली-नामके ग्रामे मेघनादस्य जन्म अभवत् । कनसाइ-नद्याः तीरे विकसितः सः ग्रामः । मेघनादः अत्यन्ते निर्धने परिवारे लब्धजन्मः । तस्य पितुः, मातुश्च नाम क्रमेण जगन्नाथः, भुवनेश्वरीदेवी च । जगन्नाथः धान्यापणिकः  आसीत् । ग्रामस्थस्य तस्य आपणस्य स्थितिः अतिदरिद्रा आसीत् । भुवनेश्वरीदेवी अभावग्रस्तं तद्गृहम् अति प्ररिश्रमेण सञ्चालयति स्म । गृहसञ्चालननिपूणायाः तस्याः गृहे वस्तूनाम् अभावे सत्यपि बालकानां पालने अभवास्य स्थितिः कदापि न भवति स्म । जगन्नाथस्य न्यूनायेन परिवारः दरिद्रजीवनं यापयति स्म । तयोः अष्टौ अपत्यानि आसन् । मेधनादः तयोः पञ्चमः सन्तानः आसीत् । १९१८ तमे वर्षे मेघनादस्य विवाहः अभवत् । मेघनादस्य पत्न्याः नाम राधारानी आसीत् । तयोः त्रयः पुत्राः, चतस्रः पुत्र्यश्च आसन् [५] ।
शिक्षणम्[सम्पादयतु]
यतो हि जगन्नाथस्य अष्टौ अपत्यानि आसन्, अतः सर्वेभ्यः शिक्षणव्यस्थां कर्तुं दरिद्रः सः असमर्थः आसीत् । दरिद्रे वातावरणे बालमेघनादस्य प्राथमिकशिक्षणं ग्रामस्य सर्वकारीयशालायाम् आरब्धम् । पादत्राणस्य अभवात् सः नग्नपद्भ्यां शालां गच्छति स्म । यदा कदापि सः पाठशालायाः मुक्तः भवति स्म, तदा आपणे स्थित्वा स्वपितुः साहाय्यं करोति स्म । धनाभावे सत्यपि अध्ययने बालमेघनादः परिश्रमी आसीत् । तस्य बुद्धिचातुर्येण, परिश्रमेण च विद्यालयस्य सर्वेऽपि शिक्षकाः प्रभाविताः आसन् । बालमेघनादः यत्किमपि पठति स्म, तत् सः कदापि न विस्मरति स्म । तस्य स्मरणशक्तिः अपि अति विचक्षणा आसीत् । परीक्षायाम् अखिलमण्डले तस्य प्रप्रथमस्थानम् आसीत् ।
प्राथमिकशिक्षणे मेधावी बालमेघनादः माध्यमिकशिक्षणेऽपि चमत्कारम् अकरोत् । गणितविषयः तस्मै अति रोचते स्म । अतः सः विद्यालयस्य शिक्षकैः बहुवारं प्रोत्साहितः । १९०५ तमे वर्षे दशमीकाक्षायां बालमेघनादः सम्पूर्णे ढाकामण्डले प्रप्रथमं स्थानं प्राप्य उत्तीर्णः अभवत् । तेन कृतस्य परिश्रमस्य फलश्रुतिः सर्वेभ्यः आनन्दस्य विषयः आसीत् । सर्वकारेणापि तस्मै छात्रवृत्तिः दत्त्वा तस्य साहाय्यं कृतम् । एवं बालमेघनादेन स्वाध्ययनस्य महान् धनविघ्नः स्वयमेव अपाकृतः ।
माध्यमिकशिक्षणं, क्रान्तिश्च[सम्पादयतु]
उच्चशिक्षणम्[सम्पादयतु]
मेघनादः यदा कोलकाता-विश्वविद्यालये पठति स्म, तदा अनेके विश्विविख्याताः जनाः तस्य अध्यापकाः आसन् । तेषु जगदीशचन्द्र बसु, प्रफुल्लचन्द्र राय, डी एन् मल्लिक इत्येते अन्तर्भवन्ति । परिवारस्य आर्थिकस्थितेः निर्बलतायाः कारणेन विश्वविद्यालयात् शिक्षां प्राप्य निर्गतः मेघनादः वृत्त्योपार्जनाय निर्णयम् अकरोत् ।
वृत्तिः[सम्पादयतु]
उच्चशिक्षणं प्राप्य निर्गतः मेघनादः यदा वृत्त्युपार्जनाय उचितं स्थानम् अन्विषन् आसीत्, तदा तस्य ध्याने भारतीयवित्तसेवायाः  परीक्षा आगता । परन्तु क्रान्तिकारिभिः मेघनादस्य सम्बन्धत्वा आङ्ग्लसर्वकारेण भारतीयवित्तसेवायाः परीक्षायै मेघनादाय अनुमतिः न प्रदत्ता । मेघनादस्य यैः क्रान्तिकारिभिः निकटतमसम्बन्धः आसीत्, तेषु मुख्यौ डॉ राजेन्द्र प्रसाद, नेताजी सुभाषचन्द्र बसु इत्येतौ आस्ताम् । आङ्ग्लसर्वकारस्य दमनेन अप्रभावितः मेघनादः कोलकाता-महानगरस्य भवानीपुराख्यं क्षेत्रं बालकान् पाठयितुं गच्छति स्म । तस्मात् विशेषवर्गात्  धनोपार्जनं कृत्वा मेघनादः परिवारपोषणम् आरभत । विशेषवर्गात् अधिकधनस्योपार्जनं न भवति स्म, अतः धनं रक्षितुं प्रतिदिनं मेघनादः पद्भ्यां, द्विचक्रिकया वा पाठयितुं गच्छति स्म । एकवर्षं यावत् सः विशेषवर्गमाध्यमे  धनोपार्जनम् अकरोत् ।
कोलकाताविश्वविद्यालये[सम्पादयतु]
“मैक्सवेल स्ट्रेसेज्” इत्येस्मिन् विषये मेघनादेन शोधपत्रं प्राकाशितम् । ततः वर्षद्वयाभ्यान्तरे एव मेघनादेन ‘तापीयावेशः’  इत्यस्मिन् विषये गहनं संशोधनं कृतम् । मेघनादेन साधितं यत्, सूर्ये वायूनां परमाणुषु असाधारणोष्मा, असाधारणभारश्च भवति, तेन ऊष्मा-भारौ आवेशितौ भवतः । सः प्रक्रमः  तापीयावेशः उच्यते । स्वसंशोधनस्य आधारेण मेघनादः तन्तौ तत्त्वानाम् उपस्थितिं ज्ञातुं मार्गं प्रादर्शयत् । १९२० तमे वर्षे मेघनादस्य ‘तापीयावेशसिद्धान्तः’ लन्दन-महानगरस्य ‘फिलॉसॉफिकल मैगजीन’ मध्ये प्रकाशितः । मेघनादस्य सः सिद्धान्तः अद्यइति प्रसिद्धः अस्ति ।
१९२१ तमे वर्षे कोलकाता-विश्वविद्यालयस्य उपकुलपतिः आशुतोष-महोदयः मेघनादाय एकं पत्रम् अलिखत् । तस्मिन् पत्रे सः उदलिखत्, भवान् भारतं प्रत्यागत्य पुनः कोलकाता-विश्वविद्यालये भौतिकीं पाठयतु इति । भवतः कृते विश्वविद्यालये संशोधनस्यापि व्यवस्था कृता इत्यपि तस्मिन् पत्रे लिखितम् आसीत् । उपकुलपतिना सम्मानितः मेघनादः कोलकाता-महाविद्यालयस्य भौतिकप्राध्यापकत्वेन वर्षद्वयं कार्यम् अकरोत् ।
अलीगढविश्वविद्यालयः, बनारसविश्वविद्यालयः च मेघनादं स्वप्रयोगशालायां नियुक्तं कर्तुं सज्जः आसीत् । परन्तु कोलकाता-विश्वविद्याले अधिकसाधनानाम् अभावं दृष्ट्वा मेघनादः कालोकता-महाविद्यालये एव अविरतं कार्यम् अकरोत् । भारतीयवातावरणविज्ञानविभागस्य निदेशकः सर गिलबर्ट् वाकर् इत्येषोऽपि कोडाईकनाल-वेधशालायां सूर्यरङ्गावल्याः  विषये संशोधनं कर्तुं मेघनादं न्यवेदयत् । परन्तु अधिकवेचनस्य, अधिकसुविधायाः च लोभं त्यक्त्वा मेघनादः आङ्ग्लसर्वकारीयपदं नाङ्ग्यकरोत् ।
डॉ मेधनादः १९३४ तमे वर्षे भारतीयविज्ञानकॉङ्ग्रेस-संस्थायाः अध्यक्षत्वेन निर्वाचितः । १९३७-३८ तमे वर्षे सः राष्ट्रियविज्ञानसंस्थानस्य अध्यक्षत्वेन नियुक्तः । १९३६ तमे वर्षे ‘कार्नेगी टैवलिंग फैलोशिप’ इत्येतत् अपि डॉ मेघनादः प्रापत् ।
पुनः कोलकाता-विश्वविद्यालये नियुक्तः[सम्पादयतु]
डॉ मेघनादः परमाणुविज्ञानक्षेत्रे यत् नाभिकीयभौतिकीत्वेन प्रसिद्धम् अस्ति, तस्मिन् विषये स्वानुसन्धानम् आरभत । विश्वविद्यालये अन्तरिक्षकिरणानुसन्धानप्रयोगशलां निर्मिय डॉ मेघनादः परमाण्वनुसन्धानस्य प्रप्रथमं सोपानं पूर्णम् अकरोत् । डॉ मेघनादः स्वछात्रौ दार्जिलिंग-प्रदेशस्य २१०० मी उन्नतं पर्वतम् अन्तरिक्षकिरणमापनाय प्रैषयत् । तौ छात्रौ डॉ एन् दासगुप्त, पी सी भट्टाचार्य च आस्ताम् । नाभिकीयभौतिकीक्षेत्रे अनुसन्धानाय आवश्यकं ‘साइक्लोट्रॉन्’ इत्यस्य स्थापनायै जवाहरलाला नेहरू इत्येषः, कोलकाता-विश्वविद्यालयः, केचन उद्योगपतयः, टाटा एण्ड सन्स्-संस्था इत्यादयः डॉ मेघनादस्य आर्थिकसाहाय्यम् अकुर्वन् । साइक्लोट्रॉन्  इत्यस्य स्थापनायै डॉ नागचौधरी, बी एम् बनर्जी, डॉ अजीतकुमार साहा, कमलेश राय इत्यादयः नवयुवानः डॉ मेघनादस्य साहाय्यम् अकुर्वन् ।
साइक्लोट्रॉन्  इत्यस्मात् रेडियो-कैल्शियम्, रेडियो-फास्फोरस् इत्यादीनां कृत्रिमतत्त्वानां निर्माणं शक्यते । तानि कृत्रिमतत्त्वानि चिकित्साक्षेत्रे उपयुज्यन्ते । डॉ मेघनादस्य आग्रहेण ‘इण्डियन् स्कूल ऑफ् ट्रापिकल मिडिसन्’ इत्येषा संस्था स्वरोगिणः डॉ मेघनादस्य प्रयोगशालां प्रेषयति स्म । साइक्लोट्रॉन् इत्यस्य संशोधनस्य कृते शक्तिशालिसूक्ष्मदर्शिणः अपि आवश्यकता अनुभूता डॉ मेघनादेन । यतो हि एतादृशे संशोधने तत्त्वानि कैंसर, ल्यूकोमिया, ट्यूमर इत्यादिभिः रोगैः ग्रस्तानि अपि भवन्ति स्म । तादृशैः तत्त्वैः युक्तानां रोगिणां शरीरे रक्तपरिवर्तनं, जीवाणूनां जन्म च भवति । रक्ते जायमानं परिवर्तनं, जीवाणूनाम् अभ्यासः च शक्तिशालिसूक्ष्मदर्शिना एव ज्ञातुं शक्यते ।
एकलक्षरूप्यकमूल्यात्मकं तत् इलेट्रॉन्-सूक्ष्मदर्शियन्त्रं भारते कुत्रापि उपलब्धं नासीत् । तथा च भारते कोऽपि तादृशं यन्त्रं सञ्चालयितुम् अपि न जानाति स्म । परन्तु डॉ मेघनादेन तस्य यन्त्रस्य क्रयणनिश्चयः कृतः । यन्त्रं क्रेतुं डॉ मेघनादस्य साहाय्यं केन्द्रसर्वकारः, वङ्गसर्वकारः, उद्योगपतयः इत्यादयः अकुर्वन् । १९४५ तमे वर्षे डॉ एन् दासगुप्त इत्येनम् अमेरिका-देशं सम्प्रेष्य स्टैनफोर्ड-विश्वविद्यालयस्य मार्टेन इत्याख्यस्य प्राध्यापकस्य साहाय्येन डॉ मेघनादः इलेक्ट्रॉन्-सूक्ष्मदर्शियन्त्रस्य परिकल्पनां निर्मापितवान् । तथा च तस्य यन्त्रस्य अनेके अवयवाः तस्मिन् स्टैनफोर्ड-विश्वविद्यालये एव निर्मापितानि । प्रयोगशालायाः कार्येण सह डॉ मेघनादः सर्वकारीयकार्येषु अपि सँल्लग्नः आसीत् । १९४९ तमे वर्षे डॉ सर्वपल्ली राधाकृष्णन्-महोदयस्य अध्यक्षतायां निर्मितस्य विश्वविद्यालयायोगस्यापि सः सदस्यः आसीत् ।
१९५२ तः १९५६ पर्यन्तं कोलकाता-विश्वविद्यालये भौतिक्या निवृत्तप्राध्यापकत्वेन कार्यम् अकरोत् । १९५०-१९५६ इंस्टीट्यूट ऑफ् न्यूक्लियर् फिजिक्स्-संस्थायाः संस्थापकस्य, निदेशकस्य च पदे आसीत् । १९५५-१९५६ मध्ये ‘इण्डियन् एसोसिएशन् फॉर् द कल्टीवेशन् ऑफ् साइंस’ इत्यस्याः संस्थायाः निदेशकः आसीत् ।
संशोधनानि, कार्याणि च[सम्पादयतु]
डॉ मेघनादः संशोधनक्षेत्रे अनेकानि कार्याणि अकरोत् । तेषां कार्याणाम् अन्तर्गततया मेघनादस्य मतानि, विचाराः, अन्यजनैः सम्पर्काः च आसन् । तस्य प्रसिद्धेः कारणेन तस्य जीवनस्य अनेके प्रसङ्गाः उपलभ्यन्ते ।
ताराकीयवर्णक्रमः[सम्पादयतु]
रदरफोर्ड्, बोर इत्येतयोः सिद्धान्तयोः उपयोगं कृत्वा तारकीयवर्णक्रमाणां भेदं ज्ञातुं प्रप्रथमः प्रयासः डॉ मेघनादेन कृतः । ताराणां वर्णक्रमाणां स्रोतसां प्राकृतिकस्पष्टीकरणं प्रस्तुत्य तस्य विषयस्य जटिलताम् अपाकरोत् सः । अनेकेषां वैज्ञानिकानां मते तारकीयवर्णक्रमक्षेत्रे डॉ मेघनादस्य संशोधनं मौलिकं, स्वाभाविकं च आसीत् । ऊष्णपदार्थानां शनैः शनैः जायमानायाः विभाजनप्रक्रियायाः स्मरणं कृत्वा पदार्थः वायुत्वेन परिवर्तितः भवति । तस्य वायोः अणवः पदार्थत्वेन परिणमन्ति । ततः ते अणवः क्रमेण घटकतत्त्वेषु, अणुतत्त्वेषु, परमाणुतत्तवेषु च परिणमन्ति । अतः डॉ मेघनादः अवदत्, "अधिके तापमाने ६००० ° उत तस्मात् अधिके तापमाने यदि तारा भवति, तर्हि तारायाः अनेके घटकपरमाणवः स्वबाह्योपग्रहीयविद्युदणुं  त्यजति" इति । डॉ मेघनादस्य मौलिकसंशोधनं तस्मै अन्ताराष्ट्रियख्यातिम् अयच्छत् । तस्य सिद्धान्तः 'नक्षत्राणां रश्मिचित्राणां भौतिकसिद्धान्तः' इति प्रसिद्धः ।
तापगतिकीयनियमाः, गतिजसिद्धान्तश्च[सम्पादयतु]
अग्रे विविधवायूनां गतिजसिद्धान्तानां, तापगतिकीयसिद्धान्तानां च विविधवायुषु परीक्षणं कर्तुम् इच्छति स्म डॉ मेधनादः । इलेक्टॉन्-आयन-परमाणूनां वायुमिश्रितेषु गतिजसिद्धान्तेषु सङ्ख्यात्मकसूत्राणां प्रयोगं कृत्वा मेघनादः प्रामाणयत्, "यस्य कस्यापि तत्त्वस्य परमाणूनां खण्डनम् उत आवेशीकरणम् उच्चतापमानादेव न, अपि तु निम्नभारेणापि शक्यम् अस्ति । यावत् पर्यन्तं कस्यचित् परमाणोः विभाजनस्य, पुनर्मिलनस्य च गतिः सन्तुलिता न भवति, तावत् उच्चतापमाने उत उच्चभारे कस्यचित् परमाणोः इलैकट्रॉन् इत्यस्य, खण्डितभागानां च विभाजनप्रक्रिया स्वतः सातत्येन प्रचलति" इति । उक्तविषयस्य सिद्धये डॉ मेघनादस्य समीकरणम् एकमात्रं गणितीकरणम् आसीत् । तस्य सिद्धान्तेन कस्यचित् तारकीयवायुमण्डले आवेशीकरणस्य गणनां कर्तुं शक्यते । डॉ मेघनादः प्रप्रथमवारं कस्यचित् तारकस्य, परमाणोः च गहनसम्बन्धम् उपास्थापयत् । डॉ मेघनादस्य स एव सिद्धान्तः ताराभौतिक्याः आधारः अभवत् ।
सामान्यपरिप्रक्ष्ये डॉ मेघनादस्य तारा-परमाण्वोः सिद्धान्तः मनुष्यजीवनस्य कृते अनुपयोगी प्रतिभाति । परन्तु आवेशीकरणस्य सिद्धान्तः अस्माकं नित्य-नैमित्तिककार्येषु अत्यधिकोपयोगी अस्ति । यथा – रेडिया-तरङ्गाणां प्रेक्षणं, ज्वालामूखिनां संवहनं, विस्फोटकप्रतिक्रियाणां निर्माणम् इत्यादिषु ।
१९३८ तमे वर्षे डॉ मेघनादः कोलकाता-विश्वविद्यालयस्य 'बोस रिसर्च इंस्टीट्यूट्'-संस्थायाः निदेशकः अभवत् । तस्मिन् पदे आसीनः सन् सः अनेकान् आविष्कारान् अकरोत् । तेषु मुख्याः १ तापमानसिद्धान्तः २ नॉपजन ३ वर्णपटविज्ञानम् ४ परमाणोः रचना ५ 'डाइरेक्' इत्यस्य परमाणुसिद्धान्तः । उक्ताध्ययनैः डॉ मेघनादः ज्योतिभौतिकविज्ञानक्षेत्रे अनेकानि संशोधनानि अकरोत् । तस्य सर्वं संशोधनं मौलिकम् आसीत् । ज्योतिर्भौतिकविज्ञाने आकाशीय-पिण्डानां भौतिकावस्थितिः, प्रकाशः, तापक्रमः, वायुमण्डलरचना इत्यादयः डॉ मेघनादस्य अध्ययनविषयाः आसन् ।
नदीसमस्यायाः व्याख्या[सम्पादयतु]
भारतीयनदीनां समस्याः परिहर्तुं डॉ मेघनादेन अनेके उपायाः निर्दिष्टाः । १९१३ तमे वर्षे वङ्गप्रदेशस्य दामोदरनद्यां भयङ्करे आप्लवे  जाते, डॉ मेघनादेन अनेकेषां शिबिराणाम् आयोजनं कृतम् आसीत् । ततः १९२३ तमे वर्षे वङ्गप्रदेशस्य उत्तरदिग्भागेऽपि आप्लवे सञ्जाते डॉ मेघनादः शिबिराणाम् आयोजनम् अकरोत् । तेषु वर्षेषु तस्य यः अनुभवः आसीत्, तस्य आधारेण स्वसंशोधनं कृत्वा डॉ मेघनादः 'मॉर्डन् रिव्यू' इत्यादिषु समाचरापत्रेषु लेखान् अपि अलखित् । १९१३ तः १९४० पर्यन्तं डॉ मेघनादेन नदीसमस्यानां यत् किमपि संशोधनं कृतम् आसीत्, तेन आधारेण तेन नदीसमस्यानां काचित् व्याख्या उपस्थापिता ।
नदीसमस्यानां व्याख्यां कुर्वन् सः उदलिखत्, जर्मनी-अमेरिका-रूस-देशानां वैज्ञानिकप्रयोगशालासु नदीनियन्त्रणसम्बद्धाः प्रयोगाः भवन्ति । तेषां प्रयोगाणाम् आधारेण ते नदीनियन्त्रणस्य कार्यं सुचारुरीत्या कुर्वन्ति । अतः डॉ मेघनादस्य इच्छा आसीत् यत्, भारतेऽपि नदीसंशोधनस्य प्रयोगशालाः भवेयुः इति । तेन नदीसंशोधनशालायाः स्थापनायाः विचाराः अनेकासु पत्रिकासु अपि प्रकाशिताः । तैः लेखैः डॉ मेघनादः सर्वकारस्य ध्यानं नदीप्रयोगशालां प्रति आक्रष्टुम् इच्छति स्म ।
१९४२ तमे वर्षे तस्य प्रयासाः सफलाः अभूवन् । तस्मिन् वर्षे वङ्गप्रदेशे "नद्यनुसन्धानसंस्थान"स्य स्थापना अभवत् । १९४३ तमे वर्षे पुनः दामोदरनद्यां आप्लवे सञ्जाते सति सर्वकारः आप्लवनिवारणयोजनासमितेः अध्यक्षपदे डॉ मेघनादस्य नियुक्तिम् अकरोत् । आप्लवनिवारणसमितेः अध्यक्षो भूत्वा सः दामोदरनदीम् उपलक्ष्य अनेकाः योजनाः अरचयत् । सः अमेरिका-देशस्य 'टेनिसी वैली अथॉरिटी'-संस्थावत् 'दामोदर वैली कॉरपोरेशन्'-संस्थायाः रचनाम् अकरोत् । तस्याः संस्थायाः निरीक्षणे दामोदरनद्याः तटे अनेकेषां योजनानां क्रियान्वयः अभवत् ।
नवीनपञ्चाङ्गस्वीकारः[सम्पादयतु]
डॉ मेघनादः भारतीयज्योतिश्शास्त्रेऽपि रुचिमान् आसीत् । यदा सः जयपुरस्य महाराजा-महाविद्यालयं पाठयितुम् अगच्छत्, तदा सः आविश्वं प्रसिद्धं जन्तरमन्तरवेधशालाम् अपि अगच्छत् । 'कौंसिल ऑफ् साइंटिफिक् एंड इंडस्ट्रियल् रिसर्च'-संस्थायाः आग्रहेण डॉ मेघनादः १९५२ तमे वर्षे पञ्चाङ्गसंशोधनसमितेः अध्यक्षः अभवत् । वर्षत्रयानन्तरं १९५५ तमे पञ्चाङ्गसंशोधनप्रबन्धः तेन यूनेस्को-संस्थायाः सम्मुखम् उपस्थापितः । तस्मिन् प्रबन्धे डॉ मेघनादेन यत् संशोधनं कृतम् आसीत्, तेन सर्वेऽपि अति प्रसन्नाः आसन् । सः भारतसर्वकाराय अपि काँश्चन परामर्शान् अयच्छत् । ततः भारतसर्वकारेणापि नवीनपञ्चाङ्गस्य स्वीकारः कृतः ।
बाल्याकालात् निर्धनतायाम् अध्यापितः डॉ मेघनादः स्वसामर्थ्येन अनेकासां संस्थानां संस्थापकः, सहस्थापकः, अध्यक्षः च अभवत् । तस्य ज्ञानेन, कार्यैः च भारतं गर्वान्वितम् आसीत् । १९५२ तमे वर्षे यदा लोकसभायाः निर्दलीयसदस्यत्वेन डॉ मेघनादः निर्वाचने भागम् अवहत्, तदा सः बहुभिः मतैः निर्वाचने विजयी अभवत् । सः कोऽपि राजनेता नासीत्, अपि तु सः सत्तायाः उपयोगं कृत्वा भारते विज्ञानविकासं कर्तुम् इच्छति स्म । अतः तेन संसदि ये केऽपि अंशा उद्घोषिताः, तेषु अधिकाः विज्ञानसम्बद्धाः आसन् । १९५४ तमस्य वर्षस्य मई-मासस्य दशमे  दिनाङ्के संसदि परमाणूर्जायाः शान्तिपूर्णोपयोगे वादः आरब्धः । डॉ मेघादस्य प्रयासैः तस्य वादस्य आरम्भः आसीत् । डॉ मेघनादः संसदि बहुधा भारते प्रयोगशालायानाम् आधुनिकीकरणस्य विषयान् उपस्थापयति स्म । यतो हि तस्य मतम् आसीत् यत्, भारतीयप्रयोगशालाः आधुनिकोपकरणैः, पुस्तकालयैः च समृद्धाः स्युः इति ।
विस्थापितेभ्यः कार्यम्[सम्पादयतु]
१९५० तमे पूर्ववङ्गप्रदेशात् विस्थापितानां साहाय्यार्थं डॉ मेघनादः साहाय्यशिबिरस्य निर्माणम् अकरोत् । यद्यपि सः स्वयम् उच्चरक्तचापेन, आंशिकपक्षाघातेन च पीडितः आसीत्, तथापि सः तेषां साहाय्यार्थं गच्छति स्म । सः असमराज्यस्य, त्रिपुराराज्यस्य विस्थापितानाम् अपि साहाय्यार्थं गच्छति स्म ।
१९५६ तमस्य वर्षस्य फरवरी-मासस्य त्रयोदशे  [९] दिनाङ्के मेघनादः संसदः आयव्ययसत्रे  भागं वोढुं सः देहलीम् अगच्छत् । तत्र तेन विस्थापितानां समस्याः, अनुद्योगितायाः , नदीनियन्त्रणस्य च अंशाः चर्चिताः ।
मृत्युः[सम्पादयतु]
१९५६ तमस्य वर्षस्य फरवरी-मासस्य षोडशे  [९] दिनाङ्के डॉ मेघनादः महत्त्वपूर्णानि प्रलेखनानि  नीत्वा राष्ट्रपतिभवनं गच्छन् आसीत । परन्तु मार्ग एव सः मूर्छितः अभवत् । मूर्छितं डॉ मेघनादं कश्चन सज्जनः चिकित्सालयम् अनयत् । परन्तु तावता डॉ मेघनादः देहं त्यक्तवान् आसीत् । डॉ मेघनादस्य संस्मरणे विज्ञानक्षेत्रे विशिष्टानुसन्धानकृद्भ्यः प्रतिवर्षं 'डॉ मेघनाद साहा स्मारक'-पुरस्कारः प्रदीयते ।
व्यक्तित्वम्[सम्पादयतु]
यद्यपि डॉ मेघनादः संशोधनकत्वेन स्वजीवनं समार्पयत्, ताथापि सः आदिनं प्रयोगशालायां स्थित्वा संशोधनं न करोति स्म । सः बर्नाल्, हाल्डेन्, जूलियट् क्यूरी इत्यादिवत् स्वसहयोगिभिः सह स्थित्वा तान् विज्ञानस्य सामाजिकोद्देशान् प्रति कर्तव्यभावं प्रबोधयति स्म । तस्य मतम् आसीत् यत्, स्वतन्त्रभारते वैज्ञानिकानां कार्येण अर्थव्यवस्थाविकासः भवतु । प्रत्येकस्मिन् स्तरे तान्त्रिकज्ञानं व्यापकं स्यात् इति । अत एव सः स्वजीवनस्य अन्तिमेषु वर्षेषु शिक्षा-औद्योगिकीकरण-राष्ट्रियायोजन-नदीयोजना-समाजवाद-कृषि-इत्यादीनां कृते कार्यं कृतवान् । शिक्षादीनां विकासे विज्ञानस्य बाहुल्येन उपयोगः एव तस्य लक्ष्यम् आसीत् । अतः तेन तेषां विषयाणां समस्याः निवारयितुं स्वपूर्णं ध्यानं योजितम् ।
१९३५ तमात् वर्षात् सः 'साइंस् एण्ड कल्चर्'-पत्रिकायां प्रतिमासं विभिन्नानां समाजोपयोगिविषयाणां सम्पादनं करोति स्म । तेषु विषयेषु मुख्यत्वेन देशविकाससम्बद्धाः अंशाः भवन्ति स्म । भारतीयोद्योगपतिभिः, वैदेशिकधनिकैः च यद्धनं भारतात् बहिः गच्छति स्म, तस्य विरोधाय सः स्वपत्रिकासु पौनःपौन्येन लिखति स्म । डॉ मेघनादः भारते औद्योगिकोन्नतिम् इच्छति स्म, येन भारतीयसमाजः आधुनिकव्यावहारिकविज्ञानेन लाभान्वितः स्यात् । तस्य इच्छा आसीत् यत्, भारतं शीघ्रातिशीघ्रं सुखि, समृद्धं च भवेत् ।
स्वबाल्यकालस्य स्मरणं कृत्वा सः तं वैद्यं  प्रति स्वकृतज्ञतां प्रदर्शयति स्म, यस्य साहाय्यनेन सः अपठत् । १९३५ तमे वर्षे वैज्ञानिकज्ञानस्य प्रसाराय डॉ मेघनादेन 'साइंस एण्ड कल्चर्'-पत्रिकायाः आरम्भः कृतः । तस्यां पत्रिकायां सः शताधिकान् लेखान् अलिखत् । तेषु शतष्षु राष्ट्रिययोजना-वैज्ञानिकशिक्षा-उद्योग-भूभौतिकी-आप्लव-अदुष्कालनियन्त्रण-परमाणुभौतिकी-पुरातत्वादीनां स्वानुसन्धानम् अलिखत् । तेषु विषयेषु तस्य असाधारणज्ञानस्य, व्यापकदृष्टेः च पूर्णतया बोधः भवति ।
१९३८ तमे वर्षे भारतीयराष्ट्रियकॉङ्ग्रेस-दलस्य कस्याँञ्चित् सभायां सुभाषचन्द्रस्य भाषणे समाप्ते सति डॉ मेघनादः तं पृष्टवान् । सः अपृच्छत्, किं स्वतन्त्रे भारते पारम्परिकसंसाधनैः कृषिः भविष्यति ? अर्थात् शकटाधारितानां कृषिसाधनानाम् उपयोगेन उत आधुनिकयन्त्राणाम् उपयोगेन कृषिः भविष्यति ? इति । ततः सः स्वमतम् अपि उपास्थापयत्, "यदि भारम् उन्नतिं कर्तुम् इच्छति, तर्हि भारते व्यापकतया विशुद्धं, व्यावहारिकं च अनुसन्धानम् आवश्यकम् । सर्वैः वैज्ञानिकैः मिलित्वा शिक्षायाः, अनुसन्धानस्य च राष्ट्रिययोजना निर्मिय तस्याः क्रियान्वयः करणीयः" इति ।
१९३८ तमे वर्षे पण्डितः यदा राष्ट्रिययोजानासमितेः अध्यक्षः आसीत्, तदा ईन्धनस्य, शक्तेः च उपसमित्याध्यक्षः डॉ मेघनादः आसीत् । तस्मिन् काले तेन भारते नदीनां समस्याः गाम्भीर्येण परिलक्षिताः । ततः राष्ट्रियोजनासमितेः सिञ्चनस्य, जलमार्गाणां च उपसमितेः अपि सः अध्यक्षपदं व्यभूषयत् । १९४० तमे वर्षे डॉ मेघनादः डॉ शान्तिस्वरूपस्य अध्यक्षतायां भारतसर्वकारस्य 'कौंसिल ऑफ् साइंटिफिक एण्ड् इंडस्ट्रियल् रिसर्च'-संस्थायां सदस्यः अभवत् । सर्वेषु पदेषु डॉ मेघनादस्य कार्यं भारतविकासस्य लक्ष्यं प्रति सवेगम् आसीत् । तस्य वरदहस्तैः अनेकेषां नवीनानां प्रयोगाणां शिलान्यासः अभवत् । सः विद्यार्थिनः पौनःपुन्येन वदति स्म यत्, "परिश्रमेण कार्यं कुर्वन्तः भवन्तु, प्रतिष्ठां स्वतः प्राप्स्यन्ति" इति ।
प्रसिद्धः ज्योतिश्शास्त्री सर एण्डिक्टन् इत्येषः अवदत्, ज्योतिश्शास्त्रे गैलिलियो इत्यस्मात् अद्य पर्यन्तं ये आविष्काराः अभूवन्, तेषु भारतस्य महतः वैज्ञानिकस्य डॉ मेघनादस्य आविष्काराः अपि महत्त्वपूर्णाः सन्ति इति ।
लिखितानि पुस्तकानि[सम्पादयतु]
स्वामी विवेकानन्दः
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
डॉ मेघनादस्य संशोधनपत्रम्
डॉ मेघनादस्य संशोधनप्रबन्धानां सूचिः
अधिकवाचनाय[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=मेघनादसाहा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
६ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०४३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
बुद्धस्य स्तूपः,आन्ध्रप्रदेशः
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=बुद्धजयन्ती&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
"सा अस्य देवता"  सोमात् ट्यण्
"सा अस्य देवता" अस्मिन् अर्थे सोम-शब्दात् ट्यण्-प्रत्ययः भवति ।
सा अस्य देवताइत्यस्मिन् अर्थे "सोम" शब्दात् ट्यण् प्रत्ययः भवति । यथा - सोमः अस्य देवता सः सौम्यः मन्त्रः । सोमः अस्य देवता तत् सौम्यं हविः ।
"ट्यण्" इत्यतस्य टित्वात् स्त्रीत्वं द्योतयितुम् टिड्ढाणइति ङीप्-प्रत्ययः विधीयते । यथा - सोमः अस्य देवता सा ऋक् = सौमी ऋक् । प्रक्रिया इयम् -
→ सौम + य + ई [तद्धितेष्वचामादेःइति आदिवृद्धिः]
→ सौम् + य + ई [यस्येति चइति अकारलोपः]
→ सौम + य् + ई [यस्येति चइति अकारलोपः]
→ सौम् + ई [हलस्तद्धितस्यइति उपधा-यकारलोपः । अत्र यस्येति चइत्यनेन निर्दिष्टम् आभीयकार्यम् हलस्तद्धितस्यइत्यस्य कृते असिद्धम् अस्ति, अतः हलस्तद्धितस्यइत्यस्य कृते यकारः उपधायाम् एव वर्तते । तस्य अनेन सूत्रेण लोपः क्रियते]
सोमशब्दात् ट्यण् प्रत्ययो भवति सा ऽस्य देवता इत्यस्मिन् विषये। अणो ऽपवादः। णकारो वृद्ध्यर्थः। टकारो ङीबर्थः। सोमो देवता अस्य सौम्यं हविः। सौम्यं सूक्तम्। सौम्यी ऋक्।
न्यासः 
`सौमी` इति। `हलस्तद्धितस्य`इति यलोपः॥
सौम्यम् । टित्वान्ङीप् । सौमी ऋक् ॥
सोमाट्ट्यण् - सोमाट्टण् । सौम्यमिति । सोमो देवता अस्येति विग्रहः । टित्त्वस्य प्रयोजनमाह — टित्त्वान्ङीबिति । सौमीति । सोमो देवता अस्या ऋच इति विग्रहः ।ङीपिहलस्तद्धितस्ये॑ति यलोपः ।
।
अजर्यम् इति निपात्यते, सङ्गतं चेद् भवति। जीर्यतेः नञ्पूर्वात् सङ्गते सङ्गमने कर्तरि यत् प्रययो निपात्यते। न जीर्यति इति अजर्यम्। अजर्यम् आर्यसङ्गतम्। अजर्यं नो ऽस्तु सङ्गतम्। सङ्गतम् इति किम्? अजरिता कम्बलः।
न्यासः 
`जीर्यतेः` इति। `जृष् झृष् वयोहानौ` । `सङ्गमन` इति। सङ्गमनम् = सङ्गतिः। `ल्युट् च`इति ल्युट्। एतेन सङ्तमित्यत्र `नपुंसके भावे क्तः`इति दर्शयति। `कत्र्तरि यत्प्रत्ययो निपात्यते`इति। तृजादीनामपवादः। `अजरिता` इति। तृच्॥
अजर्य सङ्गतम्।
नञ्पूर्वाज्जीर्यतेः कर्तरि यत् संगतं येद्विशेष्यम् । न जीर्यतीत्यजर्यम् । तेन संगतमार्येण रामाजर्यं कुरु द्रुतमिति भट्टिः । मृगैरजर्यं जरसोपदिष्टमदेहबन्धाय पुनर्बबन्धेत्यत्र तु संगतमिति विशेष्यमध्याहार्यम् । संगतं किम् । अजरिता कम्बलः । भावे तु संगतकर्तृकेऽपि ण्यदेव । अजार्यं संगतेन ॥
अजर्यं संगतम् - अजर्यम् । कर्तरि यदिति ।कर्तरीति वक्तव्य॑मिति वार्तिकम् । निपातनात्कर्तरीति लभ्यत इति तदाशयः । सङ्गतमिति । सङ्गतं = सङ्गमः । न जीर्यतीत्यजर्यमिति ।मित्रत्व॑मिति शेषः । जरितृ न भवतीत्यर्थः । अत्र भट्टिप्रयोगमाह — तेनेति । हे राम ! तेन आर्येण अजर्यम् = अनआरं, सङ्गतं- सङ्गमं द्रुतं कुरु इत्यन्वयः । ननु "मृगौरजर्यं जरसा" इत्यत्र सङ्गतशब्दाऽभावात्कथं यदित्यत आह — मृगैरित्यादि । कालिदासकाव्यमिदम् । अजरितेति । तृजऽभावान्न यदित्यर्थः ।
,कर्मन् 
मग्ना दृष्टिः कथमपि सखे मत्कृते ते निवार्या 
मामोदानामहमहमिकामादिशन् गन्धवाहः॥
छायेरन्नभसि भवतः शारदा वारिवाहाः॥
येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम् 
ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः२८ 
विस्तरेणात्मनो योगं विभूतिं च जनार्दन ।
भूयः कथय तृप्तिर्हि शृण्वतो नास्ति मे﻿‌உमृतम् ॥
 एकम् सत् विप्रा बहुधा वदन्ति
 पालु, पाः लू
श्ृण्वन्तु विश्वे अमृतस्य पुत्राः।
पूर्वम् १।२।६७
अनन्तरम् १।२।६९
सूत्रम्। १।२।६८
पदच्छेदः॥ भ्रातृपुत्रौ १।२ स्वसृदुहितृभ्याम् ३।२ शेषः १।१ ६४
काशिका-वृत्तिः
भ्रातृपुत्रौ स्वसृदुहितृभ्याम् १।२।६८
यथा सङ्ख्यं भ्रातृपुत्रशब्दौ शिष्येते सहवचने स्वसृदुहितृभ्यम्। स्वस्रा सहवचने भ्रातृशब्दः शिष्यते। भ्राता च स्वसा च भ्रातरौ। दुहित्रा सहवचने पुत्रशब्दः शिष्यते। पुत्रश्च दुहित च पुत्रौ।
भ्रातृपुत्रौ स्वसृदुहितृभ्याम् ९२१, १।२।६८
ऋग्वेदः सूक्तं ९७५ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं ९७५
← सूक्तं ९७४ ऋग्वेदः - मण्डल ९
कविर्भार्गवः। सूक्तं ९७६ →
आ सूर्यस्य बृहतो बृहन्नधि रथं विष्वञ्चमरुहद्विचक्षणः ।
दधाति पुत्रः पित्रोरपीच्यं नाम तृतीयमधि रोचने दिवः ।
‘अभि प्रियाणि ' इति पञ्चर्चमष्टमं सूक्तं भार्गवस्य कवेरार्षं जागतं पवमानसोमदेवताकम् । तथानुक्रम्यते-’ अभि प्रियाणि पञ्च कविः' इति । गतो विनियोगः ॥
अ॒भि । प्रि॒याणि॑ । प॒व॒ते॒ । चनः॑ऽहितः । नामा॑नि । य॒ह्वः । अधि॑ । येषु॑ । वर्ध॑ते ।
आ । सूर्य॑स्य । बृ॒ह॒तः । बृ॒हन् । अधि॑ । रथ॑म् । विष्व॑ञ्चम् । अ॒रु॒ह॒त् । वि॒ऽच॒क्ष॒णः ॥
अभि । प्रियाणि । पवते । चनःऽहितः । नामानि । यह्वः । अधि । येषु । वर्धते ।
आ । सूर्यस्य । बृहतः । बृहन् । अधि । रथम् । विष्वञ्चम् । अरुहत् । विऽचक्षणः ॥
“चनोहितः । चन इत्यन्ननाम । चायतेरसुनि चन इत्यौणादिकसूत्रेण निपातितः । चनसेऽन्नाय हितः यद्वा हितान्नः सोमः प्रियाणि जगतः प्रीणयितॄणि "नामानि नमनशीलानि तान्युदकानि “अभि “पवते अभितः करोति । “येषु अन्तरिक्षस्थितेषूदकेषु “यह्वः महानयं सोमः “अधि “वर्धते अधिकं प्रवृद्धो भवति । अपां मध्ये सोमो वसति । ततः “बृहन् महान् सोमः "बृहतः महतः परिवृढस्य “सूर्यस्य विष्वञ्चं विष्वग्गमनम् “अधि उपरि “रथं “विचक्षणः सर्वस्य विद्रष्टा सन् “आ “अरुहत् आरोहति । ‘ अग्नौ प्रास्ताहुतिः सम्यगादित्यमुपतिष्ठते ' इति ॥
ऋ॒तस्य॑ । जि॒ह्वा । प॒व॒ते॒ । मधु॑ । प्रि॒यम् । व॒क्ता । पतिः॑ । धि॒यः । अ॒स्याः । अदा॑भ्यः ।
दधा॑ति । पु॒त्रः । पि॒त्रोः । अ॒पी॒च्य॑म् । नाम॑ । तृ॒तीय॑म् । अधि॑ । रो॒च॒ने । दि॒वः ॥
ऋतस्य । जिह्वा । पवते । मधु । प्रियम् । वक्ता । पतिः । धियः । अस्याः । अदाभ्यः ।
दधाति । पुत्रः । पित्रोः । अपीच्यम् । नाम । तृतीयम् । अधि । रोचने । दिवः ॥
“ऋतस्य सत्यभूतस्य यज्ञस्य “जिह्वा मुख्यत्वेन जिह्वास्थानीयः सोमः “प्रियं प्रियकरं “मधु मदकरं रसं “पवते क्षरति। कीदृशः। “वक्ता शब्दकृत् । यद्वा । स्तोतृभिः क्रियमाणाः स्तुतयः साधीयस्य इति प्रतिश्रवणस्य कर्ता । “अस्याः “धियः एतस्य कर्मणः “पतिः पालयिता “अदाभ्यः रक्षोभिर्हिंसितुमशक्यः “पुत्रः यजमानः “पित्रोः मातापित्रोः “अपीच्यम् अन्तर्हितं यत् “नाम । तौ न जानीतो नामकरणवेलायाम् । तस्मात्तयोरपरिज्ञायमानं तत् “तृतीयं नाम "दिवः द्युलोकस्य “रोचने दीप्यमाने सोमेऽभिषूयमाणे सति “अधि “दधाति अत्यन्तं धारयति । नक्षत्रव्यावहारिकनाम्नी प्रभाष्य सोमयाजीति तृतीयमस्य नाम इति भगवता बौधायनेनोक्तम्  ॥
अ॒भि । ई॒म् । ऋ॒तस्य॑ । दो॒हनाः॑ । अ॒नू॒ष॒त॒ । अधि॑ । त्रि॒ऽपृ॒ष्ठः । उ॒षसः॑ । वि । रा॒ज॒ति॒ ॥
अव । द्युतानः । कलशान् । अचिक्रदत् । नृऽभिः । येमानः । कोशे । आ । हिरण्यये ।
अभि । ईम् । ऋतस्य । दोहनाः । अनूषत । अधि । त्रिऽपृष्ठः । उषसः । वि । राजति ॥
“द्युतानः। ‘द्युत दीप्तौ' । दीप्यमानः “नृभिः कर्मनेतृभिर्ऋत्विग्भिः “हिरण्यये हिरण्मये “कोशे अधिषवणचर्मणि । तस्य हिरण्मयत्वं ' हिरण्यपाणिरभिषुणोति ' इति हिरण्यसंबन्धात् । तादृशे कोशे “येमानः । छान्दसे कर्मणि लिटि कानचि रूपम् । नियम्यमानः सोमः । ततः “ऋतस्य सत्यभूतस्य यज्ञस्य “दोहनाः दोग्धार ऋत्विजः “ईम् एनं सोमम् “अभि “अनूषत अभिष्टुवन्ति । ‘ ग्रावाणो वत्सा ऋत्विजो दुहन्ति'  इति तैत्तिरीयब्राह्मण एषां दोग्धृत्वमभिहितम् । सोमः “कलशान् द्रोणाभिधानान् प्रति “अव “अचिक्रदत् अवक्रन्दति शब्दायते । ततः “त्रिपृष्ठः । त्रीणि सवनान्येव पृष्ठानि यस्य स तथोक्तः त्रिषु सवनेषु सोमस्य विद्यमानत्वात् । त्रिचक्रादित्वादुत्तरपदान्तोदात्तत्वम्। तादृशः सोमः “उषसः “अधि यागाहनि “वि “राजति । 'अधिशीङ्स्थासां० )  इति द्वितीया । तेष्वहःसु विशेषेण दीप्यते । यद्वा । राजतिरन्तर्णीतण्यर्थः । अहानि प्रकाशयति ॥
अद्रि॑ऽभिः । सु॒तः । म॒तिऽभिः॑ । चनः॑ऽहितः । प्र॒ऽरो॒चय॑न् । रोद॑सी॒ इति॑ । मा॒तरा॑ । शुचिः॑ ।
रोमा॑णि । अव्या॑ । स॒मया॑ । वि । धा॒व॒ति॒ । मधोः॑ । धारा॑ । पिन्व॑माना । दि॒वेऽदि॑वे ॥
अद्रिऽभिः । सुतः । मतिऽभिः । चनःऽहितः । प्रऽरोचयन् । रोदसी इति । मातरा । शुचिः ।
रोमाणि । अव्या । समया । वि । धावति । मधोः । धारा । पिन्वमाना । दिवेऽदिवे ॥
“मतिभिः । ‘ मन ज्ञाने । मन्त्रे विषेषपचमन इति क्तिन्नुदात्तः । स्तुतिभिः “अद्रिभिः ग्रावभिश्च “सुतः अभिषुतः “चनोहितः चनसे अन्नाय हितः हितान्नो वा “मातरा मातरौ जगतो निर्मात्र्यौ “रोदसी द्यावापृथिव्यौ “प्ररोचयन स्वतेजसा प्रकाशयन् अत एव “शुचिः दीप्यमानः एवंविधः सोमः अव्यानि अविभवानि “रोमाणि तैः कृतानि पवित्राणि “समया अभितः समीपे “वि “धावाति विशेषेण क्षरति । किंच “पिन्वमाना अद्भिः सिच्यमाना “मधोः मदकरस्य सोमस्य “धारा “दिवेदिवे अन्वहं दीर्घसत्रेषु पवित्राण्युभयतः पवते ॥
परि॑ । सो॒म॒ । प्र । ध॒न्व॒ । स्व॒स्तये॑ । नृऽभिः॑ । पु॒ना॒नः । अ॒भि । वा॒स॒य॒ । आ॒ऽशिर॑म् ।
ये । ते॒ । मदाः॑ । आ॒ह॒नसः॑ । विऽहा॑यसः । तेभिः॑ । इन्द्र॑म् । चो॒द॒य॒ । दात॑वे । म॒घम् ॥
परि । सोम । प्र । धन्व । स्वस्तये । नृऽभिः । पुनानः । अभि । वासय । आऽशिरम् ।
ये । ते । मदाः । आहनसः । विऽहायसः । तेभिः । इन्द्रम् । चोदय । दातवे । मघम् ॥
हे “सोम “स्वस्तये अविनाशाय “परि “प्र “धन्व पात्राणि परितः प्रगच्छ । धविर्गत्यर्थः । किंच “नृभिः कर्मनेतृभिर्ऋत्विग्भिः “पुनानः पूयमानस्त्वम् “आशिरम् आश्रयणं क्षीरादिकम् “अभि “वासय आच्छादय । संयोजयेति यावत् । “आहनसः । ‘ आहननवन्तो वचनवन्तः ।  इति यास्कः । शत्रूणामाभिमुख्येन हन्तारोऽभिहन्यमाना अभिषूयमाणाः स्तुतिमन्तः शब्दवन्तो वा “विहायसः । महन्नामैतत् । महान्तः “ते त्वदीयाः “ये “मदाः मदहेतवो रसाः सन्ति “तेभिः तैः सोमैरस्माभिर्दीयमानैः “मघं मंहनीयं धनमस्मभ्यं “दातवे दातुम् “इन्द्रं “चोदय प्रेरय ।
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्दं निवारयन् ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं९७५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
९ दिसम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०२१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तानहु वन्दमि सर्वि अशेषान् कायतु वाच मनेन प्रसन्नः।
तेषु च अक्षयवर्णसमुद्रान् सर्वस्वराङ्गसमुद्ररुतेभिः।
सर्वजिनान गुणान् भणमानस्तान् सुगतान् स्तवमी अहु सर्वान्।
पुष्पवरेभि च माल्यवरेभिर्वाद्यविलेपनछत्रवरेभिः।
वस्त्रवरेभि च गन्धवरेभिश्चूर्णपुटेभि च मेरुसमेभिः।
या च अनुत्तरपूज उदारा तानधिमुच्यमि सर्वजिनानाम्।
कायतु वाच मनेन तथैव तं प्रतिदेशयमी अहु सर्वम्।
येऽपि च निर्वृति दर्शितुकामास्तानभियाचमि प्राञ्जलिभूतः।
ये च अनागत ते लघु भोन्तु पूर्णमनोरथ बोधिविबुद्धाः।
बोधिद्रुमेन्द्रगतेभि जिनेभिर्बुद्धसुतेभि च भोन्तु प्रपूर्णाः।
सर्वजगस्य च धर्मिकु अर्थो भोन्तु प्रदक्षिणु ऋध्यतु आशाः।
देवरुतेभि च नागरुतेभिर्यक्षकुम्भाण्डमनुष्यरुतेभिः।
यानि च सर्वरुतानि जगस्य सर्वरुतेष्वहु देशयि धर्मम्।
येऽपि च पापक आवरणायास्तेषु परिक्षयु भोतु अशेषम्।
भद्रचरिं च प्रभावयमानः सर्वि अनागतकल्प चरेयम्।
येऽपि च मित्रा मम हितकामा भद्रचरीय निदर्शयितारः।
तेभि समागमु नित्यु भवेय्या तांश्च अहं न विरागयि जातु।
तेषु च पूज करेयु उदारां सर्वि अनागतकल्पमखिन्नः।
भद्रचरिं च विशोधयमानः सर्वि अनागतकल्प चरेयम्।
प्रज्ञ‍उपायसमाधिविमोक्षैः सर्वगुणैर्भवि अक्षयकोशः।
सर्वजिनान यथाशयघोषान् बुद्धसरस्वतिमोतरि नित्यम्।
तेषु च अक्षयघोषरुतेषु सर्वत्रियध्वगतान जिनानाम्।
चक्रनयं परिवर्तयमानो बुद्धिबलेन अहं प्रविशेयम्।
येऽपि च कल्प त्रियध्वप्रमाणास्तान् क्षणकोटिप्रविष्ट चरेयम्।
तेषु च गोचरिमोतरि नित्यं मायगतेन विमोक्षबलेन।
ये च अनागत लोकप्रदीपास्तेषु विबुध्यन चक्रप्रवृत्तिम्।
निर्वृतिदर्शननिष्ठ प्रशान्तिं सर्वि अहं उपसंक्रमि नाथान्।
चर्यबलेन समन्तगुणेन मैत्रबलेन समन्तगतेन।
ये च त्रियध्वगतान जिनानां बोधिचरिप्रणिधानविशेषाः।
ज्येष्ठकु यः सुतु सर्वजिनानां यस्य च नाम समन्ततभद्रः।
सर्वि अनागत कल्पमखिन्नः पूरयि तां क्रिय सर्वि अशेषाम्।
वर्जित तेन भवन्ति अपाया वर्जित तेन भवन्ति कुमित्राः।
क्षिप्रु स पश्यति तं अमिताभं यस्यिमु भद्रचरि प्रणिधानम्।
यादृशु सो हि समन्ततभद्रस्तेऽपि तथा नचिरेण भवन्ति।
पापक पञ्च अनन्तरियाणि येन अज्ञानवशेन कृतानि।
सो इमु भद्रचरिं भणमानः क्षिप्रु परिक्षयु नेति अशेषम्।
तीर्थिकमारगणेभिरधृष्यः पूजितु भोति स सर्वत्रिलोके।
मञ्जुशिरी यथ जानति शूरः सो च समन्ततभद्र तथैव।
कालक्रियां च अहं करमाणो आवरणान् विनिवर्तिय सर्वान्।
तांश्च अहं परिपूर्य अशेषान् सत्त्वहितं करियावत लोके।
व्याकरणं प्रतिलभ्य च तस्मिन् निर्मित कोटिशतेभिरनेकैः।
सत्त्वहितानि बहून्यहु कुर्यां दिक्षु दशस्वपि बुद्धिबलेन।
एकक्षणेन समृध्यतु सर्वं तेन जगस्य शुभं प्रणिधानम्।
तेन जगद्वयसनौघनिमग्नं यात्वमिताभपुरिं वरमेव।
श्री भद्रचरीप्राणिधानस्तोत्रं समाप्तम्।
- 
चिदम्बुधिमणिम् बुधहृदम्बुजरविम् परचिदम्बरनटम् हृदि भज ।
चिरन्तनममुम् प्रणवसञ्चितनिधिम् परचिदम्बरनटम् हृदि भज ।
हरम् शशिधनञ्जयपतङ्गनयनम् परचिदम्बरनटम् हृदि भज ।
सनन्दसनकप्रमुखवन्दितपदम् परचिदम्बरनटम् हृदि भज ।
कबन्धवियदिन्द्ववनिगन्धवहवह्निमखबन्धुरविमञ्जुवपुषम् ।
सनन्दमुनिवन्दितपदम् सकरुणम् परचिदम्बरनटम् हृदि भज ।
धनञ्जयनुतम् प्रणतरञ्जनपरम् परचिदम्बरनटम् हृदि भज ।
सनन्दवरदम् शमितमिन्दुवदनं प परचिदम्बरनटम् हृदि भज ।
सचण्डिकममुम् झटिति सम्हृतपुरम् परचिदम्बरनटम् हृदि भज ।
पतञ्जलिनुतम् प्रणवपञ्जरशुकम् परचिदम्बरनटम् हृदि भज ।
स गच्छति परम् न तु जनुर्जलनिधिम् परमदुःखजनकम् दुरितदम् ।
त्र्यक्षं पञ्चास्यादिदेवं पुराणं वन्दे सान्द्रानन्दसन्दोहदक्षम ।
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्देवेन्द्रनाथठाकुर" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वयःस्थायां च काकोल्यौ दार्वी च सोमवल्लरी ॥२६१
भ्रमरी चारको वैद्यशास्त्रं आयुष्मते स्मृतः ॥२६२
मीनाख्यायां महाराष्ट्र्यां काकमाच्यां ततः परं ।
पञ्चास्ये मर्कटे चाश्वे मण्डूके च हरिः स्मृतः ।
खर्जूर्यां नारिकेले च ताले वंशे दुरारुहा ॥२६८
वन्ध्याकर्कोटकी चैव बृहत्यन्या च लक्ष्मणा ।
सुतदा पुत्रदायां तु चतस्रः परिकीर्तिताः ॥२६१४
दीर्घपत्त्रे च केतक्यां कन्यायां दीर्घपत्त्रिका ॥२६१५
तथा स्याच्छालिपर्ण्यां च दीर्घमूला स्मृता बुधैः ।
अमृतं वेदनक्षारे सुधायां च तथा विषे ।
वराहः शिशुमारे च वाराह्यां शूकरे घने ॥२६१८
मूषके कुक्कुटे क्रौड्यां वृश्चिके च बहुप्रजः ॥२६२३
प्रतिविषासमायुक्ता शृङ्ग्यां चैव प्रशस्यते ॥२६२४
चीनायां कारबल्यां च वचायां लवणे पटुः ॥२६२५
आख्याता हेमपुष्प्यां च नानार्थज्ञविशारदैः ॥२६२८
विहितमाडलिक स यथोचितं नगरमास्थितभद्रगजो ययौ ।
जयति फाल्गुनवत्प्रतिपार्थिवान्‍ सकलमप्यवगच्छति शर्ववत्‍ ।
कालस्तिष्य सर्वदोषाकरोऽपि त्नेतामत्येत्यद्य राज्ञ प्रभावात्‍ ।
तदयं गुणवारिधिर्यथा प्रतिपद्येत न पूर्वकं वपु ।
अथ ते भुवि यस्य कस्यचिव्दिगतासोर्वपुरस्ति देहिन ।
अविचार्य तदाशु दह्यतामिति भृत्यान्‍ रहसि न्ययोजयन्‍ ।
अथ राज्यधुरं धराधिप परमाप्तेषु निवेश्य मन्त्रिषु ।
बुभुजे विषयान्‍ विलासिनीसचिवोऽन्यक्षितिपालदुर्लभान्‍ ।
वरयुवतिभिर्दीव्यन्नक्षैर्दुरोदरकेलिषु ।
प्रसृमरसुखं प्रादुर्भूतं किमप्यपदं गिराम्‍ ।
वात्स्यायनप्रोदितसूत्रजातं तदीयभाष्यं च निरीक्ष्य सम्यक्‍ ।
दृष्टा तत्समयमतीतमस्य शिष्या रक्षन्तो वपुरितरेतरं जजल्पु ।
आचार्यैरवधिकरकारि मासमात्रं सोऽतीत पुनरपि पश्चषाश्च घस्रा ।
अद्यापि स्वकरणमेत्य न  सनऽथान्‍ कर्तु तन्मनसि न जायतेऽनुकम्पा ।
निसीमा हृदयेन कल्पितपरीरम्भा चिरं भाव्यते ।
अमृतदस्य तदस्य दृश सृतवावतरेम तरेम शुगर्णवम्‍ ।
कदा भवसि मे पुनपुनरनाद्यविद्यातम
प्रमृद्य गलितव्दयं पदमुदश्चयन्नव्दयम्‍ ।
दुखान्तो न भवेदितीडय स पुनर्जानीहि मीनीहि मा ।
पर्याप्तं न  क्लैब्यमुपेत्यात्र सखाय कृत्वोत्साहं भूमिमशेषामपिधानात्‍ ।
नित्यतृप्ताग्रयाय्याश्रिते निर्वृता प्राणिनो रोगशोकादिना नेक्षिता ।
इति जलरुहपदवचनं सर्वे मनसि निधाय निराकृतगर्वे ।
ते चिन्वन्त शैलाच्छैलं विषयाव्दिषयं भुवमनुवेलम्‍ ।
ते च ज्ञात्वा गानविलोलं तरुणीसक्तं धरणीपालम्‍ ।
विविशु स्वीकृतगयकवेषा नगरं विदितसमस्तविशेषा ।
राज्ञे ज्ञापितविद्यातिशयास्ते तत्संग्रहविधृतातिशया ।
रमणीशतमध्यगमवनीन्द्रं दहशुस्तारावृतमित्र चन्द्रम्‍ ।
गीतिगतिज्ञोद्रीतश्रुतिसुखतानसमुल्लसदग्रिमदेशम्‍ ।
धृतचामीकरदण्डसितातपवारणरज्जितरत्नकिरीटम्‍ ।
समतिसृष्टास्तत सुस्वरं मूर्च्छनापदविदस्ते जगुर्मोहयन्त सभाम्‍ ।
यदशक्यनिह्रवं स्वात्मरुपतया जानन्ति कोविदास्तत्त्वमसि तत्त्वम्‍ ।
कवयो विविच्य युक्तयघाततो यत्तण्डुलवदाददति तत्त्वमसि तत्त्वम्‍ ।
विषमविषयेषु सश्चारिणोऽक्षाश्वान्‍ दोषदर्शनकशाभिघातत ।
स्वैरं संनिवर्त्य स्वान्तरश्मिभिर्धीरा बध्रन्ति यत्र तत्त्वमसि तत्त्वम्‍ ।
व्यावृत्तजाग्रदादिष्वनुस्यूतं तेभ्योऽन्यदिव पुष्पेभ्य इव सूत्रम्‍ ।
इति यदौपाधिकत्रयपृथक्तवेन विदन्ति सूरयस्तत्त्वमसि तत्त्वम्‍ ।
पुरुष एवेदमित्यादिवेदेषु सर्वकारणतया यस्य ।
सार्वात्म्यं हाटकस्येव मुकुटादितादाभ्यं सरसमाम्रायते तत्त्वमसि तत्त्वम्‍ ।
वेदवादिनो व्यतिहारतो यदध्यापयन्ति यत्नतस्यत्त्वमसि तत्त्वम्‍ ।
विविदषन्त्यत्यन्तविमलस्वान्ता ब्राह्मणा य ब्रह्म तत्त्वमसि तत्त्वम्‍ ।
शमदमोपरमादिसाधनैर्धीरा स्वात्मनऽऽत्मनि यदन्विष्य कृतकृत्या ।
अधिगतामितसचिदानन्दरुपा न पुनरिह खिद्यन्ते तत्त्वमसि तत्त्वम्‍ ।
गात्रं पुरोदितनयेन स देशिकेन्द्र संज्ञामवाप्य च पुरेव समुत्थितोऽभूत्‍ ।
निजवपुरवलोक्य दह्यमानं झटिति स योगधुरन्धरो विवेश ।
तं समीक्ष्य नभश्च्युतं स च प्राज्जलि प्रणतपूर्वविग्रह ।
तदवबोधकृते कृतिमाचरस्तदिह मर्त्यचरित्नविडम्बनम्‍ ।
इत्यामन्त्र्यान्तर्हितां योगशक्त्या पश्यन्‍ देवीं भाष्यकर्ता बभाषे ।
जानामि त्वां देवि देवस्य धातुर्भार्यामिष्टामष्टमूर्ते सगर्भ्याम्‍ ।
वाचामाद्यां देवतां विश्वगुप्त्यै चिन्मात्रामप्यात्तलक्ष्म्यादिरुपाम्‍ ।
कर्णे जगौ किमपि तत्त्वमसीति वाक्यं कर्णेजपं निखिलसंसृतिदुखहाने ।
आचार्यवर्य श्रुतिमस्तकस्थं तदादिवाक्यं पुनराबभाषे ।
ममेति भेदप्रथनादभेदसंप्रत्ययं विध्दि विपर्ययोत्थम्‍ ।
दृश्यत्वहेतोर्व्यतिरेकसाधने त्वत्त शरीरं कथमात्मतागति ।
नापीन्द्रियाणि खलु तानि च साधनानि
दात्रादिवत्कथममीषु तवाऽऽत्मभाव ।
प्रत्येकमात्मत्वमुदीर्यते चेन्नश्येच्छरीरं बहुनायकत्वात्‍ ।
आत्मत्वमन्यतमगं यदि चक्षुरादेश्चक्षुर्विनाशसमये स्मरणं न हि स्यात्‍ ।
इति प्रतीतेर्व्यभिचारिताया सुप्तौ च तच्चिन्मनसोर्विविक्तता ।
अनयैव दिशा निराकृता न च बुध्देरपि चाऽऽत्मता स्फुटम्‍ ।
प्राणोऽपि नाऽऽत्मा भवितुं प्रगल्भ सर्वोपसंहारिणी सन्‍ सुषुप्ते ।
तदोदितं ब्रह्म जगन्निदानं तथा तथैक्यं पदयुत्मबोध्यम्‍ ।
कथं तदैक्यं प्रतिपादयेव्दच सर्वज्ञसंमूढपदाभिषिक्तयो ।
न ह्येकता संतमसप्रकाशयो संदृष्टपूर्वा न च दृश्यतेऽधुना ।
सत्यं विरोधगतिरस्ति तु वाच्यगेयं सोऽयं पुमानितिवदत्न विरोधहाने ।
साधारणे वपुषि काकश्रृगालवह्रिमात्रादिकस्य ममतां त्यज दुखहेतुम्‍ ।
तव्दज्जहीहि बहिरर्थगतां च विव्दंश्चित्तं बधान परमात्मनि निर्विशकम्‍ ।
दूरं तदेव परिमूढमतेर्जनस्य ।
यथा प्रपायां बहवो मिलन्ते क्षणे व्दितीये बत भिन्नमार्गा ।
प्रयान्ति तव्दव्दहुनामभाजो गृहे भवन्त्यत्र न कश्चिदन्ते ।
सुखाय यद्यत्‍ क्रियते दिवानिशं सुखं न किंचिव्दहुदुखमेव तत्‍ ।
विना न हेतुं सुखजन्म दृश्यते हेतुश्च हेत्वन्तरसन्निधौ भवेत्‍ ।
परिपक्कमते सकृच्छ्रुतं जनयेदात्मधियं श्रुतेर्वच ।
सा कल्पवल्लीव निजेष्टमर्थ फलत्यवश्यं किमकार्यमस्या ।
गुरुपदिष्टा निजदेवता चेत्कुप्येत्तदा पालयिता गुरु स्यात्‍ ।
विधिं निषेधं च निवेदयत्ससौ गुरोरनिष्टच्युतिरिष्टसंभव ।
आराधितं दैवतमिष्टमर्थ ददाति तस्याधिगमो गुरो स्यात्‍ ।
नो चेत्कथं वेदितुमीश्वरोऽयमतीन्द्रियं दैवतमिष्टदं न  ।
सदाऽऽत्मभावेन सदात्मदेवता पश्यन्नसौ विश्वमयो हि देशिक ।
एवं पुराणगुरुणा परमात्मतत्त्वं शिष्टो गुरोश्चरणयोर्निपपात तस्य ।
तत स संप्राप्य सुरेश्वराख्यां दिगडनाभि क्रियमाणसख्याम्‍ ।
कुसुमितविविधपलाशभ्रमदलिकुलगीतमधुरस्वनम्‍ ।
तत्र महाराष्ट्रमुखे देशे ग्रन्थान्‍ प्रचारयन्‍ प्राज्ञतम ।
अधरीकृततुडायां सस्रौ पातालगामिगडायाम्‍ ।
प्रमुमोद स मल्लिकार्जुनं भ्रमराम्बासचिवं नतार्जुनम्‍ ।
तीररुहै कृष्णायास्तीरेऽवात्सीत्तिरोहितोष्णाया ।
पापिष्ठा स्वमपि त्रयीपथमपि प्रायो दहन्त  खला ।
कृष्णे पौण्ड्रकवत्तथा न चरमां किं ते लभन्ते गतिम्‍ ।
निष्णातेषु यतीशसूक्तिषु कथाकेलीकृतासूक्तिषु ।
इति श्रीमाधवीये तत्कलाज्ञत्वप्रपश्चनम्‍ ।
श्रीमंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः - कल्लोलोल्लसितामृताब्धिलहर
श्रीस्तवः - श्रीवत्सचिह्नमिश्रेभ्यो न
माङ्गल्यस्तवम् - दाल्भ्य उवाच- कार्यारंभेष
भीष्मस्तवराजः - जनमेजय उवाच- शरतल्पेशयानस
।
अहमानन्दसत्यादिलक्षणः केवलः शिवः । सदानन्दादिरूपं यत्तेनाहमचलोऽद्वयः।
अक्षिदोषाद्यथैकोऽपि द्वयवद्भाति चन्द्रमाः । एकोऽप्यात्मा तथा भाति द्वयवन्मायया मृषा।
द्वित्वं भात्यक्षिदोषेण चन्द्रे स्वे मायया जगत् । द्वित्वं मृषा यथा चन्द्रे मृषा द्वैतं तथात्मनि।
आत्मनः कार्यमाकाशो विनात्मानं न सम्भवेत् । कार्यस्य पूर्णता सिद्धा किं पुनः पूर्णतात्मनः।
एकोऽपि द्वयवद्भाति यथाकाश उपाधितः । एकोऽपि द्वयवत्पूर्णस्तथात्मायमुपाधितः।
कारणोपाधिचैतन्यं कार्यसंस्थाच्चितोऽधिकम् । न घटाभ्रान्मृदाकाशः कुत्रचिन्नाधिको भवेत्।
निर्गतोपाधिराकाश एक एव यथा भवेत् । एक एव तथात्मायं निर्गतोपाधिकः सदा।
आकाशादन्य आकाश आकाशस्य यथा न हि । एकत्वादात्मनो नान्य आत्मा सिध्यति चात्मनः।
वर्षोपल इवाभाति नीरमेवाभ्रयोगतः । वर्षोपलविनाशेन नीरनाशो यथा न हि।
जलादन्य इवाभाति जलोत्थो बुद्बुदो यथा । तथात्मनः पृथगिव प्रपञ्चोऽयमनेकधा।
यथा बुद्बुदनाशेन जलनाशो न कर्हिचित् । तथा प्रपञ्चनाशेन नाशः स्यादात्मनो न हि।
अहिनिर्ल्वयनीजातः शुच्यादिर्नाहिमाप्नुयात् । तथा स्थूलादिसम्भूतः शुच्यादिर्नाप्नुयादिमम्।
त्यक्तां त्वचमहिर्यद्वदात्मत्वेन न मन्यते । आत्मत्वेन सदा ज्ञानी त्यक्तदेहत्रयं तथा।
अहिनिर्ल्वयनीनाशादहेर्नाशो यथा न हि । देहत्रयविनाशेन नात्मनाशस्तथा भवेत्।
तक्रादिलवणोपेतमज्ञैर्लवणवद्यथा । आत्मा स्थूलादिसंयुक्तो दूष्यते स्थूलकादिवत्।
अयःकाष्ठादिकं यद्वद्वह्निवद्वह्नियोगतः । भाति स्थूलादिकं सर्वमात्मवत्स्वात्मयोगतः।
दाहको नैव दाह्यं स्याद्दाह्यं तद्वन्न दाहकः । नैवात्मायमनात्मा स्यादनात्मायं न चात्मकः।
प्रमेयादित्रयं सार्थं भानुना घटकुड्यवत् । येन भाति स एवाहं प्रमेयादिविलक्षणः।
घटनीरान्नपिष्टानामुष्णत्वं वह्नियोगतः । वह्निं विना कथं तेषामुष्णता स्याद्यथा क्वचित्।
भूतभौतिकदेहानां स्फूर्तिता स्वात्मयोगतः । विनात्मानं कथं तेषां स्फूर्तिता स्यात्तथा क्वचित्।
नानाविधेषु कुम्भेषु वसत्येकं नभो यथा । नानाविधेषु देहेषु तद्वदेको वसाम्यहम्।
नानाविधत्वं कुम्भानां न यात्येव यथा नभः । नानाविधत्वं देहानां तद्वदेव नयाम्यहम्।
यथा घटेषु नष्टेषु घटाकाशो न नश्यति । तथा देहेषु नष्टेषु नैव नश्यामि सर्वगः।
उत्तमादीनि पुष्पाणि वर्तन्ते सूत्रके यथा । उत्तमाद्यास्तथा देहा वर्तन्ते मयि सर्वदा।
यथा न संस्पृशेत्सूत्रं पुष्पाणामुत्तमादिता । तथा नैकं सर्वगं मां देहानामुत्तमादिता।
पुष्पेषु तेषु नष्टेषु यद्वत्सूत्रं न नश्यति । तथा देहेषु नष्टेषु नैव नश्याम्यहं सदा।
पर्यङकरज्जुरन्ध्रेषु नानेवैकापि सूर्यभा । एकोऽप्यनेकवद्भाति तथा क्षेत्रेषु सर्वगः।
रज्जुरन्ध्रस्थदोषादि सूर्यभां न स्पृशेद्यथा । तथा क्षेत्रस्थदोषादि सर्वगं मां न संस्पृशेत्।
तद्रज्जुरन्ध्रनाशेषु नैव नश्यति सूर्यभा । तथा क्षेत्रविनाशेषु नैव नश्यामि सर्वगः।
देहो नाहं प्रदृश्यत्वाद्भौतिकत्वान्न चेन्द्रियम् । प्राणो नाहमनेकत्वान्मनो नाहं चलत्वतः।
बुद्धिर्नाहं विकारित्वात्तमो नाहं जडत्वतः । देहेन्द्रियादिकं नाहं विनाशित्वाद्घटादिवत्।
देहेन्द्रियप्राणमनोबुद्ध्यज्ञानानि भासयन् । अहङ्कारं तथा भामि चैतेषामभिमानिनम्।
सर्वं जगदिदं नाहं विषयत्वादिदन्धियः । अहं नाहं सुषुप्त्यादौ अहमः साक्षितः सदा।
सुप्तौ यथा निर्विकारस्तथावस्थाद्वयेऽपि च । द्वयोर्मात्राभियोगेन विकारीव विभाम्यहम्।
उपाधिनीलरक्ताद्यैः स्फटिको नैव लिप्यते । तथात्मा कोशजैः सर्वैः कामाद्यैर्नैव लिप्यते।
देहत्रयमिदं नित्यमात्मत्वेनाभिमन्यते । यावत्तावदयं मूहो नानायोनिषु जायते।
निद्रादेहजदुःखादि जाग्रद्देहं न संस्पृशेत् । जाग्रद्देहजदुःखादिस्तथात्मानं न संस्पृशेत्।
जाग्रद्देहवदाभाति निद्रादेहस्तु निद्रया । निद्रादेहविनाशेन जाग्रद्देहो न नश्यति।
तथायमात्मवद्भाति जाग्रद्देहस्तु जागरात् । जाग्रद्देहविनाशेन नात्मा नश्यति कर्हिचित्।
हित्वायं स्वाप्निकं देहं जाग्रद्देहमपेक्षते । जाग्रद्देहप्रबुद्धोऽयं हित्वात्मानं यथा तथा।
स्वप्नभोगे यथैवेच्छा प्रबुद्धस्य न विद्यते । असत्स्वर्गादिके भोगे नैवेच्छा ज्ञानिनस्तथा।
भोक्त्रा बहिर्यथा भोग्यः सर्पो दृषदि कल्पितः । रूपशीलादयश्चात्मभोगा भोग्यस्वरूपकाः।
ज्ञस्य नास्त्येव संसारो यद्वदज्ञस्य कर्मिणः । जानतो नैव भीर्यद्वद्रज्जुसर्पमजानतः।
सैन्धवस्य घनो यद्वज्जलयोगाज्जलं भवेत् । स्वात्मयोगात्तथा बुद्धिरात्मैव ब्रह्मवेदिनः।
तोयाश्रयेषु सर्वेषु भानुरेकोऽप्यनेकवत् । एकोऽप्यात्मा तथा भाति सर्वक्षेत्रेष्वनेकवत्।
बिम्बं विना यथा नीरे प्रतिबिम्बो भवेत्कथम् । विनात्मानं तथा बुद्धौ चिदाभासो भवेत्कथम्।
प्रतिबिम्बचलत्वाद्या यथा बिम्बस्य कर्हिचित् । न भवेयुस्तथाभासकर्तृत्वाद्यास्तु नात्मनः।
जले शैत्यादिकं यद्वज्जलभानुं न संस्पृशेत् । बुद्धेः कर्मादिकं तद्वच्चिदाभासं न संस्पृशेत्।
बुद्धेः कर्तृत्वभोक्तृत्वदुःखित्वाद्यैस्तु संयुतः । चिदाभासो विकारीव शरावस्थाम्बुभानुवत्।
शरावस्थोदके नष्टे तत्स्थो भानुर्विनष्टवत् । बुद्धेर्लये तथा सुप्तौ नष्टवत्प्रतिभात्ययम्।
जलस्थार्कं जलं चोर्मिं भासयन्भाति भास्करः । आत्माभासं धियं बुद्धेः कर्तृत्वादीनयं तथा।
मेघावभासको भानुर्मेघच्छन्नोऽवभासते । मोहावभासकस्तद्वन्मोहच्छन्नो विभात्ययम्।
सर्वप्रकाशको भानुः प्रकाश्येर्नैव दूष्यते । सर्वप्रकाशको ह्यात्मा सर्वैस्तद्वन्न दूष्यते।
मुकुरस्थस्य नाशेन मुखनाशो भवेत्कथम् । बुद्धिस्थाभासनाशेन नाशो नैवात्मनः क्वचित्।
ताम्रकल्पितदेवादिस्ताम्रादन्य इव स्फुरेत् । प्रतिभास्यादिरूपेण तथात्मोत्थमिदं जगत्।
ईशजीवात्मवद्भाति यथैकमपि ताम्रकम् । एकोऽप्यात्मा तथैवायमीशजीवादिवन्मृषा।
यथेश्वरादिनाशेन ताम्रनाशो न विद्यते । तथेश्वरादिनाशेन नाशो नैवात्मनः सदा।
अध्यस्ताहेरभावेन रज्जुरेवावशिष्यते । तथा जगदभावेन सदात्मैवावशिष्यते।
स्फटिके रक्तता यद्वदुपाधेर्नीलताम्बरे । यथा जगदिदं भाति तथा सत्यमिवाद्वये।
जीवेश्वरादिभावेन भेदं पश्यति मूढधीः । निर्भेदे निर्विशेषेऽस्मिन्कथं भेदो भवेद्ध्रुवम्।
लिङगस्य धारणादेव शिवोऽयं जीवतां व्रजेत् । लिङगनाशे शिवस्यास्य जीवतावेशता कुतः।
शिव एव सदा जीवो जीव एव सदा शिवः । वेत्त्यैक्यमनयोर्यस्तु स आत्मज्ञो न चेतरः।
क्षीरयोगाद्यथा नीरं क्षीरवद्दृश्यते मृषा । आत्मयोगादनात्मायमात्मवद्दृश्यते तथा।
नीरात्क्षीरं पृथक्कृत्य हंसो भवति नान्यथा । स्थूलादेः स्वं पृथक्कृत्य मुक्तो भवति नान्यथा।
क्षीरनीरविवेकज्ञो हंस एव न चेतरः । आत्मानत्मविवेकज्ञो यतिरेव न चेतरः।
अध्यस्तचोरजः स्थाणोर्विकारः स्यान्न हि क्वचित् । नात्मनो निर्विकारस्य विकारो विश्वजस्तथा।
ज्ञाते स्थाणौ कुतश्चोरश्चोराभावे भयं कुतः । ज्ञाते स्वस्मिन्कुतो विश्वं विश्वाभावे कुतोऽखिलम्।
देहत्रयमिदं भाति यस्मिन्ब्रह्मणि सत्यवत् । तदेवाहं परं ब्रह्म देहत्रयविलक्षणः।
जाग्रदादित्रयं यस्मिन्प्रत्यगात्मनि सत्यवत् । स एवाहं परं ब्रह्म जाग्रदादिविलक्षणः।
विश्वादिकत्रयं यस्मिन्परमात्मनि सत्यवत् । स एव परमात्माहं विश्वादिकविलक्षणः।
विराडादित्रयं भाति यस्मिन्साक्षिणि सत्यवत् । स एव सच्चिदानन्दलक्षणोऽहं स्वयम्प्रभः।
द्वितीयाश्वासः - श्लोक ७६ ते १०९
लम्बालकमवलम्बे तं बालं तनुविलग्नजम्बालम् ।
अधरमणिनिहितवेणुं बालं गोपालमनिशमवलम्बे ।
नरहरिपदाभिधेयं विबुधविधेयं ममानुसंधेयम् ।
संसारे किं सारं कंसारेश्चरणकमलपरिभाजनम् ।
ज्योतिः किमन्धकारे यदन्तकारेरनुस्मरणम् ।
युक्तं तन्नवनीतपात्रविवरे हस्तं किमर्थं न्यसेः ।
दित्येवं वरवल्लवीप्रतिवचः कृष्णस्य पुष्णातु नः ।
ज्ञातं कृष्ण तवाङ्घ्रिपङ्कजयुगं प्रेम्णाचलं मञ्जुलम् ।
कृष्णादन्यः को वा प्रभवति गोगोपगोपिकामुक्तैः ।
कलितललितमालं नौमि गोपालबालम् ।
कुवलयदलनीलं नौमि गोपालपालम् ।
नवजलधरनीलं नौमि गोपालपालम् ।
सुहृदयजनदायं नौमि गोपालपालम् ।
वन्दे पवित्रं वसुदेवपुत्रम् ।
शमनपरस्स क्रियात् कृष्णः ।
प्रमीलनं वा परिधानमासीत् ।
भृङ्गायन्ते यदङ्घ्रिद्वयसरसिरुहे पातु पीताम्बरो नः ।
कामावेशप्रकर्षप्रकटितपुलकाः पातु पीतम्बरो नः ।
स्थेयान्नो हृदि सन्ततं सुमधुरः कोऽपीन्द्रनीलो मणिः ।
त्वय्यप्रसन्ने मम किम् गुणेन ।
निरर्थकः कुङ्कुमपत्रभङ्गः ।
दृष्टो रङ्गावतारे हरिरमरगणानन्दकृत् पातु युष्मान् ।
गोपीगोपपरिवृतो यदुपतिः पायाञ्जगन्मोहनः ।
श्लिष्यंस्तामथ रुक्मिणीं नतमुखीं कृष्णस्स पुष्णातु नः ।
तेन त्वं दिवि भूतले च सततं गोवर्धनोद्धारकः ।
किं वा केशव भाषणेन बहुना पुण्यैर्यशो लभ्यते ।
नासाग्रे नवमौक्तिकं करतले वेणुं करे कङ्कणम् ।
गोपस्त्रीपरिवेष्टितो विजयते गोपालचूडामणिः ।
ओंकारार्थमुदीरयन् विजयते वंशीनिनादश्शिशोः ।
।
भस्येतैष्यघटीयुतिद्युमानं तेभ्योऽथ ग्रहणद्वयं प्रवच्मि ।
अथवा , तिथिपत्रतः , अयम् , पर्वान्तः , रविः , तभः , च , अवगम्यः , तिथेः , वा , भस्य , इतैष्यघटीयुतिः , , द्युमानम् , , अथ , तेभ्यः , ग्रहणद्वयम् , प्रवच्मि ।
संयुक्ता निजदलभूपभागकाभ्यां छन्नं वाऽङ्गुलवदनं भवेत्सुधांशोः ।
वा ताराषडूव्यगतिथियातगम्यनाडीयोगाप्ताः , व्यगुरविदोर्लवानिताः , ते , निजदलभूपभागकाभ्याम् , संयुक्ताः , , सुधांशोः , अंगुलवदनम् , छन्नम् , भवेत् ।
दिग्वियुक्तिथिघटीत्दृतदृग्दृक्रीन्दवोऽङ्गुलमुखा क्षितिभा स्यात् ।
अंगयुक्तिथिघटीहृतबाणांकर्त्तवः , अंगुलमुखम् , विधुबिम्बम् ,  । दिम्वियुक्तिथिघटीहृतदृग्दृक्रोन्दवाः , अंगुलमुखा , क्षितिभा ,  ।
षड्गृहे सति रवौ धटात्क्रियान्नाडिकोद्भवकुभा स्फुटा भवेत् ।
रवौ , घटात् , क्रियात् , षड्गृहे , सति , क्रमात् , रुद्रभूपनखभूपरुद्रखव्यंगुलैः , विरहिता , युता , नाडिकोद्भवकुभा , स्फुटा , भवेत् ।
शितिकण्ठहतास्तुरङ्गभक्ताः स्थगितं चांगुलपूर्वकं विधोः स्यात् ।
खभूषट् , विदशोडुघटीहृताः , , व्यगुभास्वद्भुजभागवर्जिताः , च ,  ते , शितिकण्ठहताः ,  तुरंगभक्ताः ,  अंगुलर्प्वकम् , विधोः , स्थगितम् , स्यात् ।
विमनूडुघटीत्दृताः शराक्षद्विभुवः स्यात्क्षितिभांगुलादिका वा ।
वा , भगतागतनाडिेकैक्यभक्ताः , नववेदर्त्तंवः , इन्दुबिम्बम् , उक्तम् , विमनूडुघटीहृताः , शराक्षद्विभुवः , क्षितिभा , स्यात् ।
तिथिघटीविहृताः , खात्यष्टयः , सवेदाः ,  , व्यगुस्फुटलवैः , हीनाः ,  भवसंगुणाः , ते शैलोद्धृताः , खररुचः , स्थगितांगुलानि ,  । अथवा , उडुनाडिहृतदेवयमाः , सरामाः ,  ।
अर्के , अजधटरसभे , विरसलवमहेशाः , रविलवयुतभानोः ,य दोर्लवत्र्यंशतुल्यैः , ब्यंगुलैः , हीनयुक्ताः ,  अस्य , अंगुलाद्यम् , बिम्बम् ,  । अत्र , स्थितिमुखम् , अवशिष्टम् , शेषम् , पूर्ववत् , ज्ञेयम् ।
प्रधानाध्यापक -पंडितस्वामिराममिश्रशास्त्रिसान्निध्याधिगतविद्यभारद्वाजगोत्रोत्पन्नगौडवंशावतंसश्रीयुतभोलानाथतनूजपंडितरामस्वरूपशर्म्मणा कृतया सान्वयभाषाव्याख्यया सहितः पञ्चाङ्गाद्ग्रहणद्वयसाधनाधिकारः समाप्तिमितः ।
पतज्जलिचरितम् ।
तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंऽशसम्भवम् ॥ – श्रीमद्भगवद्गीता १० – ४१
ऋषिभिर्बहुधा गीतं छंदोंभिर्विविधैः पृथक्।
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीतमत्परः ।
वशे ही यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।।- श्रीमद्भगवद्गीता २-६१
न च शक्यं पुनर्वक्तुं अशेषेण धनञ्जय ।- महाभारत ,अश्वमेधिक पर्व
दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्यमे योगमैश्वरम् ।
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन्।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।
अभुत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्॥ 
अनुषङ्गापादः - अध्यायः २९
तेषां निसर्गं तत्त्वं च श्रोतुमिच्छामि विस्तरात् ।
तेषां चतुर्युगं ह्येतत्तद्वक्ष्यामि निबोधत ।
युगं च युगभेदश्च युगधर्मस्तथैव च ।
षट्प्रकाशयुगाख्यैषा ता प्रवक्ष्यामि तत्त्वतः ।
निमेषकाल तुल्यं हि विद्याल्लघ्वक्षरं च यत् ।
पित्र्ये रात्र्यहनी मासः प्रविभागस्तयोः पुनः ।
त्रिंशद्ये मानुषा मासाः पित्र्यो मासस्तु सः स्मृतः ।
पित्र्यः संवत्सरो ह्येष मानुषेण विभाव्यते ।
पितॄणां त्रीणि वर्षाणि संख्यातानीह तानि वै ।
लौकिकेनैव मानेन हृब्दो यो मानुषः स्मृतः ।
दिव्ये रात्र्यहनी वर्ष प्रविभागस्तयोः पुनः ।
ये ते रात्र्यहनी दिव्ये प्रसंख्यानं तयोः पुनः ।
त्रिंशद्यानि तु वर्षाणि दिप्यो मासस्तु स स्मृतः॥
दश चैव तथाऽहानि दिव्यो ह्येष विधिः स्मृतः॥
त्रीणि वर्षशतान्येव षष्टिवर्षाणि यानि तु॥
दिव्यः संवत्सरो ह्येष मानुषेण प्रकीर्त्तितः ।
त्रिंशदन्यानि वर्षाणि मतः सप्तर्षिवत्सरः ।
नव यानि सहस्राणि वर्षाणां मानुषाणि तु॥
अन्यानि नवतिश्चैव ध्रुवः संवत्सरः स्मृतः ।
षड्विंशतिसहस्राणि वर्षाणि मानुषाणि तु॥
वर्षाणां तु शतं ज्ञेयं दिव्यो ह्येष विधिः स्मृतः ।
त्रीण्येव नियुतान्याहुर्वर्षाणां मानुषाणि तु ।
दिव्यवर्षसहस्र तु प्राहुः संख्याविदो जनाः ।
दिव्येनैव प्रमाणेन युगसंख्याप्रकल्पनम् ।
चत्वारि भारते वर्षे युगानि कवयोऽबुवन्॥
कृतं त्रेता द्वापरं च कलिश्चेति चतुष्टयम् ।
द्वापरं च कलिश्चैव युगान्येतानि कल्पयेत् ।
चत्वार्याहुः सहस्राणि वर्षाणां च कृत युगम्॥
इतरेषु ससंध्येषु ससंध्यांशेषु च त्रिषु॥
एकन्यायेन वर्तन्ते सहस्राणि शतानि च ।
त्रीणि द्वे च सहस्राणि त्रेताद्वापरयोः क्रमात्॥
कृतं त्रेता द्वापरं च कलिश्चैव चतुष्टयम् ।
कृतस्य तावद्वक्ष्यामि वर्षाणि च निबोधत ।
चत्वारिंशत्सहस्राणि तथान्यानि कृतं युगम् ।
तथा शतसहस्राणि वर्षाणि दशसंख्याया॥
अशीतिश्च सहस्राणि कालस्त्रेतायुगस्य सः ।
विंशतिश्च सहस्रामि कालः स द्वापरस्य च ।
तथा शतसहस्राणि वर्षाणां त्रीणि संख्यया॥
षष्टिश्चैव सहस्राणि कालः कलियुगस्य तु ।
नियुतान्येव षडिंशान्निरसानि युगानि वै ।
विंशतिश्च सहस्राणि स संध्यांशश्चतुर्युगः ।
कृतत्रेतादियुक्तानां मनोरंतरमुच्यते ।
त्रिंशत्कोट्यस्तु वर्षाणां मानुषेण प्रकीर्त्तिताः ।
विशतिश्च सहस्राणि कालोऽयं साधिकं विना ।
मन्वंतरस्य कालोऽयं युगैः सार्द्धं च कीर्त्तितः ।
त्रेताशिष्टं प्रवक्ष्यामि द्वापरं कलिमेव च ।
युगपत्समयेनार्थो द्विधा वक्तुं न शक्यते॥
क्रमागतं मया ह्येतत्तुभ्यं नोक्त युग द्वयम् ।
अत्र त्रेतायुगस्यादौ मनुः सप्तर्षयश्च ये ।
दाराग्निहोत्रसंबंधमृग्यजुः सामसंहितम् ।
सत्येन ब्रह्मचर्येण श्रुतेन तपसा च वै ।
तेषां तु तप्ततपसा आर्षेणोपक्रमेण तु॥
सप्तर्षीणां मनोश्चैव ह्याद्ये त्रेतायुगे तथा ।
अभिव्यक्तास्तु ते मन्त्रास्तारकाद्यैर्निदर्शनैः ।
आदिकल्पे तु देवानां प्रादुर्भूतास्तु याः स्वयम्॥
प्राणाशेष्वथ सिद्धीनामन्यासां च प्रवर्त्तनम् ।
ते मंत्रा वै पुनस्तेषां प्रतिभायामुपस्थिताः ।
सप्तर्षिभिस्तु ते प्रोक्ताः स्मार्त्तं धर्मं मनुर्जगौ ।
संरोधादायुषश्चैव वर्त्स्यंते द्वापरेषु वै ।
अनादिनिधिना दिव्याः पूर्वं सृष्टाः स्वयंभुवा ।
विक्रियन्ते समानार्था वेदवादा यथायुगम् ।
परिचारयज्ञाः शूद्रास्तु जपयज्ञा द्विजोत्तमाः ।
वैश्यानुवर्त्तिनः शुद्राः परस्परमनुव्रताः ।
संकल्पितेन मनसा वाचोक्तेन स्वकर्मणा ।
त्रेतायुगे च विफलः कर्मारंभः प्रसिद्ध्यति॥
वर्णाश्रमव्यवस्थानं तेषां ब्रह्मा तदाऽकरोत् ।
परस्परविरोधेन मनुं ताः पुनरभ्ययुः ।
ध्यात्वा तु शतरूपायां पुत्रौ स उदपादयत् ।
ततः प्रभृति राजान उत्पन्ना दंडधारिणः ।
प्रच्छन्न पापास्तैर्ये च न शक्यास्तु नराधिपैः ।
वर्णानां प्रविभागाश्च त्रेतायां संप्रकीर्त्तिताः ।
यज्ञाः प्रवर्त्तिताश्चैव तदा ह्येव तु दैवतैः ।
सत्यं जपस्तपो दानं त्रेताया धर्म उच्यते ।
तदा धर्म्मसहस्रांतेऽहिंसाधर्मः प्रवर्त्तते॥
पद्मपत्रायताक्षाश्च पृथूरस्काः सुसंहताः ।
महाधनुर्द्धराश्चैव त्रेतायां चक्रवर्त्तिनः ।
सप्तैतानि च रत्नानि सर्वेषां चक्रवर्तिनाम ।
मंत्र्यश्वः कलभश्चैव प्राणिनः सप्त कीर्त्तिताः ।
चतुर्दश विधेयानि सर्वेषां चक्रवर्त्तिनाम् ।
मन्वन्तरेषु सर्वेषु अतीतानागतेष्विह ।
त्रेतायुगे च तान्यत्र जायंते चक्रवर्त्तिनः ।
अत्यद्भुतानि चत्वारि बलं धर्मः सुखं धनम् ।
ऐश्वर्येणाणिमाद्येन प्रभुशक्त्या तथैव च॥
ताम्रप्रभोष्टनेत्राश्च श्रीवत्साश्चैद्ध्वरोमशाः ।
न्यग्रोधपरिणाहाश्च सिंहस्कंधास्तु मेहनाः ।
पादयोश्चक्रमत्स्योंतु शंखपद्मौ तुहस्तयोः ।
असंगगतयस्तेषां चतस्रश्चक्रवर्त्तिनाम् ।
अंतरिक्षे समुद्रि च पाताले पर्वतेषु च॥
इज्या दानं तपः सत्यं त्रेतायां धर्म उच्यते ।
तदा प्रवर्त्तते धर्मो वर्णाश्रमविभागशः॥
मर्यादास्थापनार्थं च दंडनीतिः प्रवर्त्तते ।
एको वेदश्चतुष्पादस्त्रेतायुगविधौस्मृतः ।
त्रीणि वर्षसहस्राणि तदा जीवन्ति मानवाः॥
पुत्रपौत्रसमाकीर्णा म्रियंते च क्रमेण तु ।
संध्यापादः स्वभावस्तु सोंऽशपदेन तिष्ठति ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
न माधवसमो मासों न कृतेन युगं समम्।
न च वेदसमं शास्त्रं न तीर्थं गंगया समम्।।
अरिष्टनेमिं पृतनाजमाशुं स्वस्तये तार्क्ष्यमिहा हुवेम ।
सद्यश्चिद्यः शवसा पञ्च कृष्टीः सूर्य इव ज्योतिषापस्ततान ।
सहस्रसाः शतसा अस्य रंहिर्न स्मा वरन्ते युवतिं न शर्याम् ।
संस्कृत सूचीपूजा विधीःप्रातिवर्षिकपूजाकथासङ्ग्रहप्रथमो भागःअथ ज्येष्ठमास
ज्येष्ठशुक्लदशमी दशहरा । तत्र दशयोगा उक्ताज्येष्ठे मासि सिते पक्षे दशम्यां बुधहस्तयो । गरानन्दे व्यतीपाते कन्याचन्द्रे वृषे रवौ । दशयोगे नर स्नात्वा सर्वपापै प्रमुच्यते ।
श्री राम प्रातस्मरणम्‌ प्रातस्मरामि रघुनाथ मुखारविंदं । मंदस्मितं मधुरभाषि विशालभालं । कर्णावलंबि चल कुंडलशॊभिगंडं । कर्णांतदीर्घनयनं नयनाभिरामम्‌ । प्रातर्नमामि रघुनाथपदारविंदं
विस्मयो मे महान् राजन्हृष्यामि च पुनः पुनः।।७७।।
मारात्मकः स
अग्रिहोत्रे च धर्मे च दमे च सततं रताम्।।।। महाभारत 
गुरुर्ब्रम्हा गुरुर्विष्णु गुरुर्देवो महेश्वराः गुरुः साक्षात्परब्रम्ह तस्मै श्रीगुरवे नमः 
मातृमान् अर्थात् प्रशस्ता धर्मिकी माता विद्यते यस्य स मातृमान् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिढ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
त्र्यम्बके मन्मनः शश्वन् न प्रिया मे भवात् परः॥
सदा शिवस्य हृदये निबद्धः प्रेम पाशतः॥
पञ्च वक्त्रेण मन् नाम यो हि गायत्यहर्निशम्।
मद् रूपं ध्यायते शश्वन् न भक्तः शंकरात् परः॥
किं न पश्यसि योगेशं ब्रह्माधिपतिं अव्ययम्।
यं न पश्यन्ति योगीन्द्राः सांख्या अपि महेश्वरम्।
अनादि निधनं ब्रह्म तमेव शरणम् व्रज।
नारीणां भूषणं पति 
विद्या सर्वस्य भूषणं 
सुखादुः खे समे कृत्वा लामालामौ जयाजयौ ।
संस्कृत-प्रसृति
पंजीकृताः सदस्याः  २४,८०३
 २०९
 ०
"विशेषःसाङ्ख्यिकी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सधौतपापोऽखिललोकवन्द्यं शैवं पदं यास्यति भक्तिमांश्चेत ।
इति श्रीवासुदेवानन्दसरस्वतीकृतमनादिकल्पेश्वरस्तोत्रं संपूर्णम ॥
याभिः संख्याभिः वयम् गणयामः ताः प्राकृतिक संख्याः सन्ति। १,२,३,४आदयः प्राकृतिकसंख्याः सन्ति।
"?=प्राकृतिकसङ्ख्या&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाकूटः  कर्णाटकस्य बागलकोटेमण्डले विद्यमानम् प्राचीनम् शैवक्षेत्रमस्ति । अगस्त्यः महर्षिः अत्र स्थितवान् । सप्तमे शतके निर्मिते अस्मिन् देवालये गर्भगृहे लिङ्गरुपी शिवः अस्ति । पार्श्वे एकं स्वच्छजलपूर्णं सरः अस्ति । अत्र जलं सदा निर्गच्छत् दृश्यते । सरोवरमध्ये पञ्चमुखीशिवस्य शिल्पमस्ति। महाशिवरात्रिपर्वणि अत्र वैभवेन उत्सवः प्रचलति । महाकूटेश्वरस्य दर्शनार्थम् अत्र बहवः अत्र आगच्छन्ति ।
"?=महाकूटः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
धनं तु वित्तम्।
"?=धनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तम् तम् अर्थम् अभिप्रेत्य ययौवाक्यम् उदीरयन् 
रामः तु मधुरम् वाक्यम् पुनः पुनर् उवाच तम् 
ह्लदनम् वचनम् सूतो देव्या मधुरमब्रवीत् 
इति इव देवी वचनम् महाअर्थम् 
तम् वानर इन्द्रम् मधुर अर्थम् उक्त्वा 
उवाच वत्स माम् विद्धि वयस्यम् पितुर् आत्मनः 
 बलदेवानन्द-सागरः
जलवायु-परिवर्तनस्य प्रत्यक्ष-प्रभावः
समेधमानायाः जन-संख्यायाः कारणात् खाद्य-संसाधनानाम् आवश्यकताः अपि समेधन्तेअमुना कारणेन प्राकृतिक-संसाधनेषु आपीडः अपि सततं वर्धतेजलवायु-परिवर्तनस्य प्रत्यक्ष-प्रभावः कृषौ समापतति, यथा हि तापमानेन, वृष्ट्यादौ परिवर्तनेन, मृदा-क्षमतायाः अपक्षयेण, सामान्य-स्तराद् आधिक्येन कीटाणूनां रोगाणां च प्रसारेण एतत् सुस्पष्टं भवति । जलपूराणां अनावृष्ट्यादि-घटनानां च पौनःपुन्येन आवृत्ति-कारणात् अतितरां सञ्जायमानं जलवायु-परिवर्तनं कृषिं प्रतिकूलतया प्रभावयति, एतस्मात् कारणात् शस्यादीनां उत्पादन-मितिः अपक्षीयतेजलवायु-परिवर्तनस्य कारणात् अनेकाः प्रजातयः अपि विलुप्ताः सन्त 
विगतेभ्यः कतिपय-वर्षेभ्यः जलवायौ बृहन्मात्रिकं परिवर्तनं दृग्गोचरीभवतिएतानि कारणानि प्राकृतिकानि मानव-निर्मितानि चेति द्विधा विभक्तुं शक्यते 
महा-द्वीपानां प्रस्खलनानि, ज्वालामुखि-प्रस्फोटनानि, सामुद्रिकाः तरङ्गाः, पृथिव्याः परिभ्रमणम् चेत्यादीनि प्राकृतिकानि कारणानि सन्ति यानि जलवायु-परिवर्तने हेतुतां भजन्ते 
मानव-निर्मितानि कारणानि
कार्बन्-डाइऑक्साइड् - [ अङ्गाराम्लवायुः ], मीथेन-नाइट्रस्-ऑक्साइड् - [ पुष्कल्य-भूयीय-अम्लवायुः ] - सदृश्यः ग्रीन्-हाउस्-वातयः प्रामुख्येण जलवायु-परिवर्तनस्य मानव-निर्मितानि कारणानि वर्तन्तेएतासु कार्बन्-डाइऑक्साइड् - [ अङ्गाराम्लवायुः ] उच्च-उत्सर्जन-शीलः परिगण्यतेयदा वयं तैल-कृष्णाङ्गार-प्राकृतिकवाति-प्रभृतीनां ईन्धनानाम् उपयोगं कुर्मः, अथवा वृक्षाणाम् उच्छेदनं कुर्मः तदा कार्बन्-डाइऑक्साइड् - [ अङ्गाराम्लवायुः ], पर्यावरणे मिश्रीयतेऔद्योगिक-कारणैः विविधैः वाहनैः च उत्सृष्टस्य धूम्रस्य पर्यावरणे सञ्जायमानं सम्मिश्रणं हि जलवायुं पर्यावरणञ्च दूषयति 
पृथ्वी-जल-तेजोवायु-आकाशेति पञ्चमहाभूतानि अस्मान् परितः प्रवर्तन्तेएतेषां पञ्च-महाभूतानां समवायः एव परिसरः आहोस्वित् ‘पर्यावरणम्’ इति पदेन व्यवह्रीयते। एवमपि अवगन्तुं शक्यते यत् मनुष्यो यत्र निवसति, यत् खादति, यत् वस्त्रं धारयति, यज्जलं पिबति, यस्य पवनस्य सेवनं करोति, तत्सर्वं पर्यावरणम् इति शब्देन अभिधीयते। अधुना पर्यावरणस्य समस्या न केवलं भारतस्य अपितु समस्तविश्वस्य समस्या वर्तते। यज्जलं यश्च वायुः अद्य उपलभ्यते, तत्सर्वं मलिनं दूषितं च दृश्यते 
भौतिक-पर्यावरणं प्रकृत्या प्रदत्तं प्राणतत्त्वं रक्षा-कवचं च वर्तते । जीवमात्रस्य विकासाय पर्यावरणशुद्धिः आवश्यकी वर्तते । एवमपि अवगन्तुं शक्यते यत् "परितः आवृणोतीति पर्यावरणम् ।" अस्मान् परितः भूमण्डलं जलराशिः वायुवृत्तं तेजोमण्डलं नभोमण्डलं चेति पञ्चमण्डलानि
सन्ति । एतेषां प्रभावेण ऋतुचक्रं प्रवर्तते ।
सम्प्रति न केवलं भारते अपितु समस्ते भूमण्डले प्राकृतिकम् असन्तोलनं समुत्पन्नम् । कुत्रचिद् अनावृष्टिः अतिवृष्टिः च भवतः साम्प्रतम् । वैज्ञानिकानां मन्तव्यानुसारेण केवलं पृथिव्यामेव जीवनं वर्तते, तदपि प्रदूषणेन शीघ्रमेन विनाशम् एष्यति । अनेन असन्तोलनेन विषव्रण-कर्कट-हृदयरोग-रक्तचापादयः असाध्याः रोगाः समुत्पद्यन्ते ।
जनसंख्याविस्फोटेन औद्योगिकीकरणेन व प्रदूषणस्य एषा समस्या समुत्पन्नास्तिपञ्चाशद्-वर्षपूर्वं विश्वस्य जनसंख्या द्वि-अर्बुदपरिमिता आसीत् । अधुना तु पञ्चार्बुदपरिमिता जाता ।
जनानाम् अवश्यकतापूर्तये उद्योगानां राजमार्गाणां जलावष्टम्भानां रेलमार्गाणां सञ्चार-साधनानां च विस्तरः अपेक्षितः, अतः स्वार्थनिरतेन मानवेन प्रकृतिकोषात् मृत्प्रस्तर-धातु-काष्ठादीनि परिलुण्ठितानि । यदि इत्थमेव प्रदूषणेन तापवृद्धिर्भवेच्चेत् तर्हि ध्रुवक्षेत्रे हिमगलनेन जलप्रलयः भविष्यति ।
मुख्यरूपेण भूमि-जल--वायु-ध्वनि-प्रदूषणानि सञ्चारितानि । वायुना कीटाणवः इतस्ततः नीयन्ते । वायुना विना न जीवन्ति जीवधारिणः । शिलातैल-चालितानि यानानि उपग्रह-प्रक्षेपक-राकेट्-यानानि च प्रतिक्षणं विषमिश्रितं धूमं वायौ मिश्रयन्ति ।
अनेन प्रदूषणेन भूमेः शीतोष्णपरिकरबन्धः विच्छृंखलितः भवति । मलमूत्र-प्रणालीनां तैल-शोधक-रसायनानां प्रदूषित-जलेन कूप-नदी-जलाशयानां जलराशिः विषाक्तः भूत्वा विषूचिका-पाण्डु-जलोदर-रोगान् जनयति । कीटनाशकानां वर्धमानेन प्रयोगेण पृथिव्याः अन्नफलादीनि प्रदूषितानि जायन्ते ।
महानगरेषु वाहनानां निर्बाध-प्रचलनेन ध्वनि-प्रसारयन्त्र-विज्ञापनेन नूतनयन्त्राणां निनादेन कर्णस्फोटकध्वनिः रात्रिन्दिवं समुत्पद्यते तेन मानवस्य मनःशान्तिः विलुप्ता, जनाः अनिद्रारोगेण विक्षिप्ताः इव सन्ति ।
पर्यावरण-प्रदूषणस्य निरोधाय केचन समुपायाः
पर्यावरण-प्रदूषण-निरोधाय जनाः यत्र तत्र ष्ठीवनं मलमूत्र-उत्सर्जनं नैव कुर्युः । गृहस्य रथ्यायाश्च प्रणाल्यः स्वच्छाः स्युः । बालकाः युवकाः, कृषकाः युवत्यश्च विद्यालयेषु, उद्यानेषु क्षेत्रेषु गृह-उद्यानेषु च आधिक्येन वृक्षारोपणं कुर्युः। वृक्षच्छेदकानां कृते दण्डव्यवस्था भवेत् । महानगरेषु मध्ये मध्ये सघनानां हरितानाम् उद्यानानां विकासेन वायु-प्रदूषणं न्यूनं कर्तुं शक्यते ।
वस्तुतः समस्यानां निराकरणं युक्तिसंगतेन समाधानेन सम्भवम् । वर्त्तमानयुगे पर्यावरणशोधनस्य परमावश्यकता अनुभूयते ।
वैदिक-सनातन-पद्धतौ पर्यावरणस्य महत्वम्
प्रबुद्धाः भारतीयाः पुरा वायु-शुद्ध्यर्थं हवनादिकं नित्य-कर्मत्वेन कुर्वन्ति स्मते वृक्षारोपणं कुर्वन्तः सूर्य-पवन-वरुण-वनस्पतीनां स्तुतिञ्च गायन्ति स्म । येन ते सुखेन स्वजीवनं यापयामासुः ।
अद्यत्वे न कश्चन तादृशः देशः वर्तते यो हि पर्यावरण-सङ्कटस्य निरासार्थं विचार-मन्थनं नैव करोतिएतदर्थं भारतमपि चिन्तितमस्ति । परञ्च यत्र अपरे देशाः भौतिक-चाकचिक्येन सर्वस्वमपि प्रायेण प्रणाशितवन्तः, तत्रैव भारतस्य पार्श्वे साम्प्रतमपि सुबहु अवशिष्यते । पाश्चात्य-देशाः प्रकृतिम् अतितरां प्रदूषयन्ति, काननानि उच्छेद्य वज्रचूर्ण-प्रस्तर-काननानि निर्मितवन्तःन ते अस्य गम्भीर-परिणाम-विषये विचारितवन्तः ! प्रकृति-संरक्षणस्य कश्चन संस्कारः अखण्ड-भारतभूमिम् अतिरिच्य नान्यत्र दृश्यते ।
वैदिक-सनातन-परम्परासु प्रकृति-संरक्षणस्य सूत्राणि सर्वत्र समुपलभ्यन्ते । भारते प्रकृति-पूजनं हि प्रकृति-संरक्षणत्वेन आमान्यते । भारतीय-संस्कृतौ भारतीय-वाङ्मये च पादपानां वृक्षाणां नदीनां पर्वतानां ग्रह-नक्षत्राणाम् अग्नि-वायु-प्रभृतीनां प्रकृतेः च विभिन्न-रूपाणां सम्बन्धः मानवीय-जीवनेन साकं ख्यापितः । वृक्षाः सन्तति-रूपाः सरितश्च मातृ-रूपाः ग्रह-नक्षत्र-पर्वताः च देवतुल्याः परिगणिताः सन्ति । भारतस्य चिन्तकाः कवयः वैज्ञानिकाः ऋषयः मुनयश्च प्रकृति-संरक्षणं मानव-स्वभावञ्च सम्यक्तया अवगच्छन्ति स्ममहाकविः कालिदासः स्वीये “कुमार-सम्भवम्”- इति महाकाव्ये प्रप्रथमे श्लोके हिमालयं देवतात्म-रूपेण वर्णयति - “अस्त्युत्तरस्यां दिशि देवतात्मा, हिमालयो नाम नगाधिराजः”
ते नाम जानन्ति स्म यत् स्वीय-क्षणिक-लाभार्थं मानवः अनेकेषु अवसरेषु गभीरां त्रुटिम् आचरति, आत्मनः एव हानिञ्च आपादयतिअत एव ते प्रकृत्या साकं मानव-सम्बन्धान् विकासितवन्तः, येन प्रकृतेः अपक्षरणं रोद्धुं शक्येत। इदमेव कारणं यत् प्राचीन-कालात् भारते प्रकृत्या साकं महत्वपूर्ण-संस्कारः ऋषिभिः प्रतिष्ठापितः ।
एवं सत्यपि, भारते भौतिक-विकास-स्पर्धायां प्रकृतिः पददलिता सञ्जाता। परञ्च, एतदपि सत्यमेव यत् यदि एताः परम्पराः नाभविष्यन् चेत् भारतस्य स्थितिः इतः परमपि गभीरे संकटे समापन्नस्य कस्यचन पश्चिमीय-देशस्य सदृशी अभविष्यत् । वैदिक-सनातन-परम्परासु सर्वत्र प्रकृतेः संरक्षणं सविशेषं निर्दिष्टम् । एतासु परम्परासु प्रकृत्या साकम् अस्मदीयः कियान् घनिष्ठः सम्बन्धः वर्तते इति तथ्यं तु अमुना प्रमाणेन एव अवगन्तुं शक्यते यत् जगतः प्राचीनतमस्य ग्रन्थस्य ऋग्वेदस्य प्रथमः मन्त्रः अग्नेः स्तुतौ साक्षात्कृतः - “अग्निमीळे पुरोहितं रत्न-धातमम्” इति ।
वैज्ञानिकी भारतीया जीवन-पद्धतिः
भारतीया जीवन-पद्धतिः वैज्ञानिकी वर्तते । आहोस्वित् एवं वक्तुं शक्यते यत् प्रत्येकमपि भारतीया परम्परा वैज्ञानिक-रहस्यान्वितास्ति । एतानि रहस्यानि प्रकटितानि स्युः । “जीवतु जीवयतु चे”त्यस्ति भारतस्य सनातन-दर्शन-सिद्धान्तः । अस्य सह-अस्तित्वस्य सिद्धान्तः एव प्रकृतिं प्रति एनम् अधिकतरं सम्वेदनशीलं विदधाति । वैदिक-वाङ्मये प्रकृतेः प्रत्येकमपि अङ्गस्य संरक्षणस्य सम्वर्धनस्य च निर्देशः प्राप्यते । अस्माकम् ऋषयः अवगच्छन्ति स्म यत् पृथिव्याः आधारत्वेन वर्तते - जलम् अरण्यञ्च । अत एव “यज्ञ-प्रक्रिया” नाम “प्रदान-प्रक्रिया” इति ख्यापयन्तः ते कथयन्ति - “यज्ञात् भवति पर्जन्यः पर्जन्याद् अन्न-सम्भवः अन्नाद् भवन्ति भूतानि यज्ञः कर्म-समुद्भवः ”
काननं नाम आनन्ददायकमिति वर्णयन्तः अस्मदीयाः ऋषयो निगदन्ति - 'अरण्यं ते पृथिवी स्योनमस्तु।' इदमेव कारणं यत् भारतीय-जीवने ब्रह्मचर्यम्, वानप्रस्थम् संन्यासञ्चेति आश्रम-चतुष्टये त्रयस्य साक्षात् सम्बन्धः अरण्येन साकं वर्तते। वयं वक्तुं शक्नुमः यत् एतेषु काननेषु एव भारतस्य सांस्कृतिक-रिक्थस्य सम्वर्धनं सञ्जातम्। भारतीय-संस्कृतौ वृक्षाः देवतात्वेन पूज्यन्ते । एतस्माद् कारणात् वैदिक-सनातन-पन्थानुयायिनः भारतीयाः स्वभावतः एव वृक्ष-संरक्षकाः भवन्ति । सम्राजः विक्रमादित्यस्य अशोकस्य च शासनावधौ वनानां रक्षा प्राथम्याधारेण विधीयते स्म । विष्णुगुप्तः चाणक्यः स्वीये सुख्याते “अर्थशास्त्रे” व्याहरत् यत् आदर्श-शासन-व्यवस्थायाम् अनिवार्य-रूपेण अरण्यपालानां नियुक्तिः स्यात् ।
अस्माकं महर्षयः सम्यक्तया जानन्ति स्म यत् वृक्षेषु अपि चेतना प्रवर्तते । अत एव ते मानव-तुल्याः परिगण्यन्ते । एतद्विषयकाः सन्दर्भाः ऋग्वेदे, बृहदारण्यकोपनिषदि, पद्मपुराणे, मनुस्मृतौ अन्येषु चानेकेषु ग्रन्थेषु लभ्यन्ते । छान्दोग्योपनिषदि ऋषिः उद्दालकः स्वीय-पुत्रं श्वेतकेतुम् आत्मनः स्वरूपं वर्णयन् कथयति यत् वृक्षाः जीवात्मना समन्विताः भवन्ति, अपि च, मनुष्यवदेव सुखानि दुःखानि चानुभवन्ति । भारतीय-दर्शनानुसारेण एकः वृक्षः मनुष्यस्य दशभिः पुत्रैः तुल्योस्ति - 'दशकूपसमा वापी दशवापीसमो हृद। दशहृदसम पुत्रो दशपुत्रसमो द्रुम।।'
भारतीयाः गृहे तुलसी-पादपं साग्रहं कथं धारयन्ति - इति तथ्यं साम्प्रतं सुसिद्धं यत् अयं पादपः मानवाय सर्वाधिकं प्राणवायुं प्रापयति । तुलसी-पादपे अनेके औषधीय-गुणाः अपि सन्ति । पिप्पलः अपि पर्यावरणे सर्वाधिकं प्राणवायुं प्रसारयति, अत एव भारतीयाः पिप्पलं नियमितरूपेण देवतुल्यं मत्वा पूजयन्ति । अद्यत्वेपि कुटुम्बस्य सामान्या गृहिणी स्वीयं अबोधं बालं सहजतया बोधयति यत् पादपाः वृक्षाः च रात्रौ नैव स्पर्शनीयाः प्रतोदनीयाः वा यतो हि रात्रौ एते स्वपन्ति ।
देवाधिदेवः महादेवः बिल्व-पत्रैः कण्टालुना [धस्तूरेण ] च प्रसन्नो भवति । अतः शिवभक्ताः सविशेषं बिल्वपत्र-कण्टालु-वृक्षान् संरक्षन्ति । वट-पूर्णिमायाः आमलकी-नवम्याः च पर्वणोः आयोजनं तदैव सम्भाव्यते यदा हि वटवृक्षाः आमलकी-वृक्षाः च पृथिव्याम् अवशिष्टाः स्युः । विद्या-देव्यै भगवत्यै सरस्वत्यै पीत-पुष्पाणि रोचन्ते । वैभव-प्रदायिन्यै महालक्ष्म्यै कमलानि पाटलानि च रोचन्तेविनायकः श्रीगणेशः दूर्वा-पत्रैः प्रसीदति। सनातन-धर्मस्य प्रत्येकमपि देवः देवी वा पशु-पक्षिणां पादप-वृक्षाणां प्रकृतेः च विविधानाम् अङ्गानां संरक्षणार्थं सबलं सविशेषं च सन्दिशति ।
एतादृश्याः वैज्ञानिक्याः पर्यावरण-चेतना-पूर्णायाः च जीवन-पद्धत्याः अङ्गीकरणेन एव वयं आधुनिकेस्मिन् जीवने सम्मुखीक्रियमाणाः पर्यावरण-समस्याः समाधातुं निश्चयेन सफलाः भविष्यामः 
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
जलवायु-परिवर्तनं पर्यावरण-संरक्षणं च 
“मनोगतम्” [सोपानम् ३९] - नरेन्द्रमोदी 
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
देववाणी संस्कृतम् -  - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
संस्कृत भाषाया संजालिय विकास हेतु वयम् भारतीय जनान् एकिभूय संस्कृतम् विश्वव्यापी भाषा रचयाम, अतः भवताम् योगदानं आवश्यकम् अस्ति।
वास्तुशास्त्रं, रसायनशास्त्रं, खगोलविज्ञानं, ज्योतिषशास्त्रं, विमांशास्त्रम् इत्यादीनि उल्लेखनियानि।
संस्कृते विद्द्ममानाः सूक्तयःअभ्युदयाय प्रेष्यन्ति,यथा - सत्मेव जयते,वसुधैव कुटुम्बकम्, इत्यादयः।सर्वभूतेषु आत्मवतं व्यवहारंकर्तुं संस्कृत भाषा सम्यक् शिक्षयति।महापुरूषाणां मतिः,उत्मजनानां धृतिः जीवनपद्धतिः च वर्णितः सन्ति।अतः अस्माभिः संस्कृतम् अवश्यमेव पठनीयम्।तेन मनुष्यस्य समाजस्य च परिष्कारः भवेत।
यतोहि एतम् अलंकारम् लुप्तस्थ उपरान्त वयम् कांतिहीना भविष्याम।अतः भवताम् संस्कृत समाजिक, चलचित्र, पुस्तकम्, संस्कृतवार्ताः ,संस्कृत देवनागरी अक्षर परिवर्तन यादृशी सर्वा महत्वपूर्ण सुविधा उपलब्धा सन्ति। भवताम् कृते संस्कृत सुविधा उपलब्धा सन्ति। भवताम् कृते संस्कृत वातावरण उपलब्ध कारयितुम् प्रतिबद्ध स्म। यदि भवान संस्कृत भाषा जनाति यदि भवत पार्श्वे करियत उपकरणम् उपलब्धम् अस्ति तर्हि अवश्यमेक प्रेषयन्तु भवताम् योगदानं देशहितम् अविस्मरणीयं भविष्यति ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
कटासराजशिवमन्दिरं पाकिस्थानस्य पञ्जाब-राज्यस्य उत्तरी [  ]
महाभारतसूक्तयः  - विकिसूक्तिः
महाभारतसूक्तयः 
नानृतं हि सदा लोके पूज्यते दानवोत्तम।
न नर्मयुक्तं वचनं हिनस्ति न स्त्रीषु राजन् न विवाहकाले।
एकार्थतायां तु समाहितायां मिथ्या वदन्तं त्वनृतं हिनस्ति।
नानृतस्याधिपत्यं च कुत एव गतिः शुभा। उद्योग१०७९॥
प्राणत्राणेऽनृतं वाच्यमात्मनो वा परस्य च।
प्राणात्यये विवाहे च वक्तव्यमनृतं भवेत्।
तमोग्रस्ता न पश्यन्ति प्रकाशं तमसाऽऽवृत्तः।
नायं लोकोऽस्ति न परो न च पूर्वान् स तारयेत्।
मृषावादे भवेद् दोषाः सत्ये दोषो न विद्यते।
"?=महाभारतसूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाभारतसूक्तयः 
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
३० दिसम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १९२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सुरां न पीबति सः असुरः।
-अयं ब्लागरः
सूत उवाच ।
दृढधन्वोवाच ।
एतत्सर्वं समाचक्ष्व सर्वलोकहिताय मे ।
असौ मासः स्वयं साक्षाद्भगवान्‌ पुरुषोत्तमः ।
  अङ्गं अङ्गानि
  अङ्गं अङ्गानि
  अङ्गः 
  अङ्गस्य 
 अङ्ग  अङ्गौ  अङ्गाः 
 अङ्गम्  अङ्गौ  अङ्गान् 
 अङ्गेन  अङ्गाभ्याम्  अङ्गैः 
 अङ्गाय  अङ्गाभ्याम्  अङ्गेभ्यः 
 अङ्गात्  अङ्गाभ्याम्  अङ्गेभ्यः 
 अङ्गस्य  अङ्गयोः  अङ्गानाम् 
 अङ्गे  अङ्गयोः  अङ्गेषु 
तपस्स्वाध्यायनिरतं तपस्वी वाग्विदां वरम् ।
विद्वान्कः कः समर्थश्च कश्चैकप्रियदर्शनः३
कस्य बिभ्यति देवाश्च जातरोषस्य संयुगे४
महर्षे त्वं समर्थोऽसि ज्ञातुमेवंविधं नरम्५
मुने वक्ष्याम्यहं बुद्ध्वा तैर्युक्तः श्रूयतां नरः७
विपुलांसो महाबाहुः कम्बुग्रीवो महाहनुः९
आजानुबाहुः सुशिराः सुललाटः सुविक्रमः१०
सत्यं बृहदृतमुग्रं दीक्षा तपो ब्रह्म यज्ञ पृथिवीं धारयन्ति।
अथ चेत् त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि ।
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि ॥
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस् तथैव भजाम्यहम् ।
यः पश्यति स पश्यति
यां सुन्दरीं कन्यां पश्यसि सा ग्रामे वसति
येन सह तिष्ठति वीरस् तेन पृच्छसि
• दशनान्तरेषु 
• दशमुखान्तकः 
• दक्षः 
धृतराष्ट्र उवाचधर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवःमामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय…
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम् । व्यूढां द्रुपदपुत्रेण तव शिष्येण धीमता ।।!…
सुभाषितानि  मनुस्मृति - मनःपूतं समाचरेत्
दृष्टिपूतं न्यसेत्पादं पस्त्रपूतं जलं पिबेत् ।
नव दिल्ली > युष्माकम् अङ्गुष्ठे एव वित्तकोश तथा वाणिज्यः च बृहत्परिणामः आगमिष्यति। भीम् आप् विश्वस्य बृहदाकारकम् अत्‍भुतंभविष्यति। साङ्ख्य विनिमयाय निर्मतः 'आप्‌' विमोच्य भाषमाणः आसीत् प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी। नवीनमिदं आप् अन्तर्जालस्य अभावे अपि प्रवर्तनक्षमः भवति ।पञ्चाशत् गतदिनानियावत् पत्र माध्यमेषु प्रकाशिता वार्ताः सर्वकारस्य पद्धतयः क्रमीकर्तुं उपकारिका आसीत्। अतः माध्यम प्रवर्तकान् प्रति धन्यवादमर्पयामि इति च तेनोक्तम्।
पूर्वनिर्णयेन पुरावृत्तं न व्याख्यातव्यम् - भारतष्ट्रपतिः।
अनन्तपुरी > पुरावृत्तानां व्याख्याने व्यक्तिनिष्ठः पूर्वनिर्णयः न युक्त इति भारतराष्ट्रपतिः प्रणब् मुखर्जी । पूर्ववृत्तान्तरचनायां विभिन्नानि समीक्षणानि अन्तर्भाव्यानि। तदर्थम् अतिसूक्ष्मं दर्शनसामर्थ्यम् अपेक्षितञ्च। अनन्तपुर्यां सप्तसप्ततितमायाः भारतीयपुरावृत्तपरिषदः उद्घाटनं कुर्वन् भाषमाणः आसीत् प्रणब् वर्यः।
न्यायाधीशस्य मनोव्यापारः भवेत् चरित्रकारस्यापि, नैव पक्षसमर्थकस्य। चरित्रं वस्तुनिष्ठतया उपगन्तव्यम्- राष्ट्रपतिः अभाषत। तर्क-वितर्क-सन्देहानाम् अनुकूल-प्रतिकूल-निस्सङ्गानां च भारतीयजनाधिपत्ये स्वातन्त्र्यमस्ति। अतः पुरावृत्तरचनायामपि इदं स्वातन्त्र्यम् अपेक्षितम्। सत्यनिर्णये पूर्वोक्तानां तर्कवितर्कादीनां साहाय्यम् अवश्यमेव। अतः पुरावृत्तव्याख्याने पूर्वपरिकल्पना न युक्ता। राष्ट्रपतिना उक्तम्।
केरळराज्यपालः न्यायापि सदाशिवम् अध्यक्षपदमलङ्कृतवान्। मुख्यमन्त्री पिणरायि विजयः मन्त्रिणौ कटकंपिल्लि सुरेन्द्रः , प्रोफसि रवीन्द्रनाथः च , विपक्षनेता रमेश् चेन्नित्तला इत्यादयः सन्निहिताः आसन्।
नव दिल्ली > विशेष दूरवाणी सङ्केतः धनविनिमयाय विमोच्यते इति प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्र मोदिना उक्तम्। जनोपकारका भविष्यति अयम्। साङ्ख्यक विनिमय सुविधा वर्धनाय क्रियमाणाः पद्धतयः केन्द्रसर्वकारस्य साहाय्यम् अर्हन्ति इति च मोदिना टिट्वर् द्वारा सूचितम्। धनपत्रस्य निर्मूल्यीकरणानन्तरं पञ्चाशत् दिनानि अतीते नूतन आर्थिक विनिमयोपधयः प्रख्याप्यते।
यदि केएस् ए सफलीक्रियते तर्हि सचिवालयाभिव्यापकेषु सुप्रधानविभागेषु विद्यमानेभ्यः उन्नतस्थानेभ्यः पि एस् सि द्वारा साक्षान्नियुक्तिं कर्तुं शक्यते। तत्र अष्टसंवत्सरसेवनात्परं ऐ ए एस् पदवीं लब्धुमर्हतां लभते च।
नवदिल्ली>ऑण् लेन् सुरक्षामधिकृत्य सुखबोधाय उपभोक्तृमन्त्रालयस्य सहकारितया पठनवर्गः आयोक्ष्यते । संवत्सरं यावत् वर्गः प्रचाल्यते । कथम् ऑण्लेन् सुरक्षां प्राप्नुयामः इति राष्ट्रियस्थरे कार्यक्रमाः आयोक्ष्यते इति गूगिलेन ज्ञापितः। उपभोक्तृदलानां कार्यक्षमता, अन्तर्जालसुरक्षा, अन्तर्जाल सङ्केतानधिकृत्य अवबोध वर्धनम् च लक्ष्यम् इति गूगिल् संस्थायाः भारतस्य वक्त्रा चेतन् कृष्णमूर्ति महोदयेन उक्तम्। प्रथमे परिशीलनसत्रे पञ्चशतम् जनाः भागभाजःभविष्यन्ति। २०१७ जनुवरि मासे परिशीलनसत्रस्य आरम्भम् इति निश्चितम्।
त्रिश्शिवपेरूर्> सम्प्रति वार्तायाः प्रारम्भात् आरभ्य वार्तालेखिकायाः कर्मणा संस्कृतसेवां कुर्वन्ती असीत् सुजा महाभागा। संस्कृतभारत्याः निस्वार्थसेविकारुपेण बहुकालं प्रवर्तनं कृतवती। त्रिशूर् जनपदस्य चेर्प्‌ सर्वकारीयविद्यालये संस्कृताध्यापिकापदम् अलङ्कुर्वन्ती आसीत् । ललितया रीत्‍या संस्कृतकक्ष्याचालने सुजायाः नैपुणी बहुवारं प्रशंसिता आसीत्। अनारोग्ये अपि संस्कृतभाषा प्रचाराय स्वमृत्युपर्यन्तं प्रयत्नं कृतवती। वृक्करोगेण पीडिता सा गतमासादारभ्य एरणाकुळे औषधालये चिकित्सायाम् आसीत्। ह्यः रात्रौ आसीत् तस्याः निधनम्।
त्रिंशद्दिनाङ्कात्पपरं निरुद्ध-मुद्रापत्र-वशवर्तिनः द्रव्यदण्ड्याः।
नवदिल्ली> निद्धाः पञ्चशत - सहस्र मुद्रारूप्यकाणि निश्चितसंख्याधिकतया दिसम्बर् त्रिंशत्दिनाङ्कात् परं ये स्वाधीनतां कुर्वन्ति तेषां द्रव्यदण्डं व्यवस्थापयितुं केन्द्रसर्वकारः चिन्तयति। अद्यतनमन्त्रिमण्डले अयं विषयः परिगण्यतेति ज्ञायते।
निर्मूल्यीकृतानि मुद्रारूप्यकाणि वित्तकोशलेखायां निक्षेप्तुम् अन्तिमदिनं भवति दिसम्बर् ३०। ततःपरं ५००,१००० रूप्यकाणां निरुद्धानि मुद्राणि दशसंख्याकात्परं हस्तगतानि भवन्ति चेत् द्रव्यदण्डः भवितव्यः इति अभिज्ञैः सूच्यते। तादृशैः मार्च ३१ पर्यन्तं रिसर्व् बाङ्कस्य प्रादेशिककार्यालयेषु निक्षेपाय अवसरः अस्ति। पञ्चशत - सहस्र मुद्रारूप्यकाणि निश्चितसंख्याधिकतया दिसम्बर् त्रिंशत्दिनाङ्कात् परं ये स्वाधीनतां कुर्वन्ति तेषां द्रव्यदण्डं व्यवस्थापयितुं केन्द्रसर्वकारः चिन्तयति। अद्यतनमन्त्रिमण्डले अयं विषयः परिगण्यतेति ज्ञायते।
भारतीयः इत्यतः स्वस्य मोचनाय का पि धर्मसंस्था को पि सर्वकारः वा यत्किमपि सक्रियं प्रवर्तनं न करोति इति उष़ुन्नालस्य दृश्यनिवेदनं प्रकाशितमासीत्। तस्य प्रतिवचनरूपेणैव सुषमायाः ट्विटर् वचनम्। सर्वेषां भारतीयानां प्राणाः परमप्राधान्यमर्हन्तीति तया निगदितम्।
विजयवाटिका > आन्ध्राप्रदेशस्य गोण्डापरिसस्थ श्रीराममन्दिरे याचकेन सार्थैकलक्षस्य काच निर्मिततः किरीटः भगवते समर्पितम्। मुत्यालंपडु कोदण्डरामालयस्य यदि रढ्ढिनामकेन भिक्षुकेन एव किरीटः अर्पितः। पञ्चसप्तति वयस्कः अयं कौमारे विजयवाटिकायां आगतवान्। रिक्षावाहकः आसीत्। पञ्च वर्षेभ्यः पूर्वमेव याचकवृत्तिः स्वीकृता। बान्धवाः नास्ति इत्यनेन लब्धंधनं आध्यात्मिक-कार्याय उपयोक्तुं निश्चितवान्।
कोच्ची > केरळे एरणाकुळं जनपदे सम्प्रति वार्तया आयोजितः एकदिनात्मक-वार्तावतरण पठनवर्गसम्पन्नः। जनपदस्य विविधेभ्यः भागेभ्यः १८ विद्यालय छात्राः पठनवर्गाय चिताः आसन्। वर्गस्योद्घाटनम् सर्व-शिक्षा अभियानस्य राज्यस्थरीय प्रयुक्तिपुरुषःऐवर्काला रविकुमारः निरवहत्। दिल्ली दूरदर्शनस्य वार्तावतारकेन नारायण दत्त मिश्र महोदयेन ऑण्‌ लैन् द्वारा वर्गः प्रचालितः इति छात्रेषु तुष्टिः अवर्धत।पुलियनम् सर्वकारीय उच्चतर विद्यालयस्य प्रथानाध्यापकस्य के उण्णिकृष्णस्य समापन सन्देशेन पठनवर्गः सम्पूर्णतां प्राप। एतैः छात्रैः आगामिदिनेषु वार्तावतरणं करिष्यते।
अग्निःपञ्चमः नाम बाणस्य परीक्षणविजयः।
नवदिल्ली > आणवायुधवहनक्षमः भूखण्डान्तरबाणः अग्निःपञ्चः इत्याख्यः परीक्षणे विजयं प्राप्तवान्। ओडीषा राज्यस्य कलां द्वीपतः सोमवासरे प्रातः आसीत् विक्षेपणम्। परीक्षणस्य उत्तीर्णतया बालिस्टिक् राष्ट्राणां दले भरतस्यापि प्रवेशः अलभत। अमेरिका, रष्‍या, चैना, फ्रान्स् ब्रिटन् प्रभृतीनां राष्ट्राणां एव एतावत्पर्यन्तं
बाणस्य अधीशत्‍वम्। अस्य बाणस्य आक्रमण परिधिः पञ्चसहस्रं किलोमीटटर् एव। परीक्षायाः अन्तिमभागः अधुना समजायत।
सम्मेलने स्मिन् कालटि श्रीशङ्कराचार्य संस्कृत विश्वविद्यालयस्य उपकुलपतिः डॉएम् सि दिलीप् कुमारः, केरलकलामण्डलं कल्पित-विश्वविद्यालयस्य भूतपूर्वोपकुलपतिः डॉके जि पौलोस्, नाट्यकलागुरुः कलामण्डलं कल्याणिक्कुट्टियम्मा इत्यादयः सन्निहिताः आसन्।
३१ जनाः व्रणिताः।
नवदिल्ली> अस्य संवत्सरस्य ज्ञानपीठपुरस्काराय वंगराज्यस्य प्रशस्तकविः तथा निरूपकः शङखघोषवर्यः अर्हति। वंगसाहित्ये रवीन्द्रनाथटाक्कुरस्य मार्गम् अनुगच्छन्नस्ति अयम्। प्रसिद्धः साहित्यकारः चिन्तकः नंवर् सिंहः इत्यस्य नेतृत्वे विद्यमाना समितिरेव इमं निर्णयं कृतवती। सामाजिकप्रश्नान् उपेत्य निरीक्ष्यमाणाः कविताः तस्य जीवनकालं सामाजिकावस्थां च याथातथ्येन अङ्कयतीति पुरस्कारसमित्या निर्णीतम्। मानवस्य अन्तर्वैरुध्यान्येव शङघघोषस्य कविताभिः सामान्येन प्रकाश्यमाणानि वर्तन्ते। भाषायाः कृतहस्तता तस्य कवितानां मुखमुद्रा भवति। आशयागाधतयया सौन्दर्येण च तस्य रचनाः नितराम् उत्कृष्टाः विद्यन्ते।
छात्रवैद्यसमूहाः ग्रामेषु पर्यटनं कृत्वा रोगनिवारणोपाया अध्ययनं करणीयम्-चन्द्रबाबुनायुडु।
विजयवाडा> स्वास्थ्यविद्यावाहिनि कार्यक्रमे ये वैद्यछात्रा भागं ग्रहिष्यन्ति तेषामधिक अङ्का यच्छाम इति आन्ध्रप्रदेश मुख्यमन्त्री श्री चन्द्रबाबुनायुडु अवदत् । विजयवाडा नगरे शनिवासरे मुख्यमन्त्री अस्याः योजनायाः प्ररम्भं कृत्वा भाषणं दत्तवान् यत् “जनवरि मासस्य द्वितीयदिनाङ्कादारभ्य अक्टोबर् मास पर्यन्तं दशमासा प्रतिदिनं षट्चत्वारिंशदधिकचतुश्शतं
वैद्यसमूहैः ग्रामेषु पर्यटनं कृत्वा तत्र पर्यावरणम्, प्रस्तुतस्थितिगतय, रोगनिवारणोपाया च अध्ययनं करणीयम्। अस्मिन् उद्यमे ये छात्रा भागं ग्रहिष्यन्ति ते प्रयोगात्मकपरीक्षासु अधिकाङ्का प्राप्तुं शक्नुवन्तीति मुख्यमन्त्री अवदत्।
जवहार्नगरम् >नववैद्या भारतनिर्मातार भवितव्यः इति भारतराष्ट्रपतिना श्री प्रणवमुखर्जी महोदयेन उक्तम्। हैदरबाद् सैनिक-दन्तवैद्यकलाशालाया स्नातकोत्तर-बिरुद-प्रदानोत्सवे मुख्यतिथिर्भूत्वा उत्तम-पठनपरिणामं प्राप्तवतां छात्राणां पुरस्कारप्रदानं कृत्वा भाषमाणः आसीत् सः। वैद्यकलाशालाया एकादशीय स्नातकोत्सव महोत्सवः आसीदयम् । अस्मिन् अवसरे भाषणं दत्तवान् यत् वैद्यछात्रा भारतनिर्मातार भवन्ति। तेषां ज्ञानं समाजकल्याणाय भवतु , नववैद्यैः वैद्यसेवाः मानुषत्वेन करणीयाः इति च तेन महामहिमवर्येण उक्तम् । अष्टसहस्र नगरीयजनानां एक दन्तवैद्य, एवमेव पञ्चसहस्र ग्राम्यजनानां एक दन्तवैद्य एव अस्ति। अत नववैद्या प्रतिग्रामं गत्वा दन्तवैद्य-शिबिरा स्थापनीया इति तेन वैद्याः उपदिष्टाः। अस्मिन् स्नातकोत्सवे राज्यपाल श्री नरसिंहन् , तेलंगाना उपमुख्यमन्त्री महम्मद् अलि, कालोजी आरोग्य-विश्वविद्यालयस्य उपकुलपति करुणाकररेड्डि अन्ये कलाशालाध्यापकाध्यापिकाश्च भागं गृहीतवन्त।
भारतप्राधनमन्त्री श्री नरेन्द्रमोदि जलपूजां कृतवान्।
मुम्बई> मुम्बई नगरस्य समीपे अरेबियन् महासमुद्रे अत्यन्तोन्नत शिवाजिमहाराज्ञ मूर्ते निर्माणं भविष्यति। अयं मूर्ति षट्शतत्रिंशत्पदम् उच्चतां भूत्वा विश्वविक्रमे स्थानं प्राप्स्यति। अस्य मूर्ते निर्माणार्थं त्रिसहस्रषट्शतकोटि रूप्यकाणि व्ययं भविष्यति। शनिवासरे शिवाजिमूर्तेः निर्माणस्य प्रारम्भोत्सवे भारतप्राधनमन्त्री श्री नरेन्द्रमोदि जलपूजां कृतवान्।
अमरावती > कृष्णानदी परीवाहकप्रान्त कूचिपूडि विश्वप्रसिद्ध। अस्मिन् ग्रामे प्रचलिते अन्ताराष्ट्रिय कूचिपूडि नृत्योत्सवे भागं ग्रहीतुं देश,विदेशेभ्यश्च नृत्यकलाकरा आगतवन्ता। अयं नृत्योत्सवकार्यक्रम दिसेम्बर् २३ दिनाङ्कादारभ्य दिसेम्बर् २५ दिनाङ्कपर्यन्तं भविष्यति। आन्ध्रभाषासांस्कृतिकशाखा, सिलिकानान्ध्रा च संस्थे मिलित्वा अयोजितः भवति कार्यक्रमः। द्विशत-पञ्चाशत् गुरव तेषां शिष्याश्च अस्मिन् कार्यक्रमे नृत्यं प्रदर्शयिष्यति। अद्य सार्ध-नववादने आन्ध्रप्रदेशमुख्यमन्त्री श्री चन्द्रबाबुनायुडु अयं कार्यक्रमस्य प्रारम्भ कृत। अस्मिन् कार्यक्रमे तृतीयदिने षट्सहस्रं कलाकरा मिलित्वा नृत्यं करिष्यन्ति। कूचिपूडि नृत्यं आगामि संवत्सरादारभ्य सप्तमकक्ष्याया पाठ्यपुस्तके पाठ्यांश रूपेण भविष्यतीति मुख्यमन्त्री अवदत्।
श्रीमती गिरिजा वैद्यनाथन् तमिलनाडु राज्यस्य मुख्यकार्यनिर्वाहिका रूपेण अद्य पदवीमलङ्कृतवती। भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थाय़ामुपाधिं सम्पाद्य “संक्षेमं-आर्थिकप्रगति” इत्यस्मिन् विषये विद्यावारधिं प्राप्तवती। डागिरिजा वैद्यनाथन् १९८१ संवत्सरे भारतीय प्रशासनिक सेवायां प्रशिक्षणं कृतवती। अनन्तरं तमिलनाडु आरोग्यशाखायां अधिकारिणी आसीत्। तत्र तस्या सेवा प्रशंसनीया आसन्।
नवदिल्ली>ये अध्यापका प्राचार्याः भवितुमिच्छन्ति तेषां सीबीएस्सी संस्था प्राचार्य योग्यता परीक्षां निर्वहिष्यन्ति। सीबीयस्सी ५३  नियमानुसारं न्यूनतमयोग्यता भवति चेत् प्राचार्य योग्यता परीक्षा लेखितुं शक्यते परन्तु इयं परीक्षा केवलं अर्हता कृते एव न तु सर्वकारविद्यालयेषु प्राचार्योद्योगाय।
रियाद् > प्रवासिजनानां सौदीअरेब्याराष्ट्रेण करव्यवस्थां स्थापयितुं निश्चितम्। सन्दर्भेऽस्मिन् प्रवासि जनाः प्रति मासं सप्तशतं रियाल्  करं दातुं निर्बन्धिताः भवेयुः। आश्रित विसायां गतेभ्यः द्वि शतादारभ्य चतुश्शत पर्यन्तं  भवति करः। आगामि नूतनसंवत्सरस्य आर्थिक-विनिमय-निर्देशे एव इमं निर्देशं अन्तर्भावयति। भारतात् बहवः जनाः तत्र कर्म कुर्वन्ति। तेषां अवस्था दुरितमया भविष्यति। स्वदेशवत्करणस्य अनुबन्धतया भवति अयं निर्देशः
सीबीएस्सी विद्यालयेषु संस्कृतम् अनिवार्यम्, दशमी पर्यन्तं त्रिभाषासूत्रम् – श्री प्रकाश जवेद्कर
नवदिल्ली>सीबीयस्सी विद्यालयेषु त्रिभाषासूत्रमचिरेण प्रारप्स्यते। षष्ठ-कक्ष्यादारभ्य दशमकक्ष्या पर्यन्तं त्रिभाषासूत्रमुद्घोषितम्। परन्तु पाठशालासु का पि भाषा समाहिता न भवति। संस्कृतभाषा दशम-पर्यन्तमनिवार्यं भविष्यतीति जवेद्कर अवदत्। तमिलनाडुं त्यक्त्वा देशेषु सर्वेषु राज्येषु एका अन्ताराष्ट्रियभाषा आङ्गलम् , अन्या देशीयभाषा हिन्दी , अपरा संस्कृतं अथवा एका प्रान्तीयभाषा भविष्यति। परन्तु येषां हिन्दी प्रान्तीयभाषा भवति तेषां तृतीयाभाषारूपेण संस्कृतमनिवार्यं भविष्यति । ये जना पाश्चात्यभाषा-पठनार्थमुत्सुका भवन्ति ते ऐच्छिकरूपेण चतुर्थभाषारूपेण पठितुमर्हन्तीति श्री जवेद्कर अवदत्।
८०००० शिशवः अनशनतया मृताः भविष्यन्ति -यू एन्।
लोगोस्  >पोषकाहारस्य अभावेन आगामी संवत्सरे अशीति सहस्रं शिशवः मृत्युवशं गमिष्यति इति यू एन् संस्थायाः शिशुविभागेन सूचना दत्ता। चतुर्लक्षं शिशवः अनशनाः भविष्यन्ति। बोक्को हरां भीकराणां वर्धनेन राष्ट्रेषु महान् विघ्नाः जाताः। अस्य विघ्नस्य परिणाम-वशात् दुरन्तः भविष्यति इति युनिसेफ् दलस्य निर्वाहण निर्देशकः अन्टोणि लेक् अवदत्।
अतिशीघ्रः आर्थिकाभिवृद्धिः तथा यूरोप्यन् संगमात् ब्रिटनस्य बहिर्गमनेन [ब्रक्सिट्] आर्थिकमण्डले सञ्जातम् अनिश्चितत्वं च भारतस्य प्रयोजनाय अभवताम्। पञ्चविंशतिसंवत्सराभ्यन्तरे भारतस्य सम्पूर्णाभ्यन्तर उत्पादने [जि डि पि] अभूतपूर्व अभिवृद्धिः सञ्जातः।तथा च संवत्सरैकाभ्यन्तरे ब्रिटिष्पौण्ट् मुद्रायाः मूल्यमपि बहुवारम् अधःपपात इत्येतच्च भारताय सहायकम् अभवदिति विज्ञप्तिपत्रेण ज्ञायते।
प्रथम इन्निङ्स् क्रीडायाम् अतिथिराष्ट्रेण ४७७ धावनाङ्कानि, भारतेन ७कन्दुकताडकविनष्टे ७५९ धावनाङ्कानि च प्राप्तानि। द्वितीयेन्निङ्स्मध्ये इङ्लण्टदलं २०७ धावनाङ्कैः सर्वे ताडकाः बहिर्गताः। रवीन्द्र जडेजा नामकः चक्रगेन्दकः तस्य ऐन्द्रजालिकप्रकटनेन सप्त कन्दुकताडकान् बहिर्गमयितवान्। अतः आङ्गलेयानां समस्थितिप्रतीक्षा अपि अस्तंगता। चतस्रः स्पर्धाः अपि भारतेन स्वायत्तीकृताः।
अनन्तपुरी> प्रशस्तः कैरलीचलच्चित्र-दूरदर्शनपरम्परानटः जगन्नाथवर्मा निर्यातः। सप्तसप्ततिवयस्कः आसीत्।
केरलस्य आरक्षकविभागे उच्चस्थानमलंकृतवान् सः पञ्चशताधिकेषु चलनचित्रेषु स्वीयकलावैभवं प्रदर्शितवान्। शङ्कराभरणम् इति उत्कृष्टतेलुगुचलच्चित्रस्य कैरलीपाठान्तरे सोमयाजलुवर्येण अवतारितस्य शङ्करशास्त्रिणः शब्दः जगन्नाथवर्मणा कृतः आसीत्। कथाकेलिः चेण्टवाद्यम् इत्यादिषु कलारूपेषु अपि निपुणः आसीत्।
शनिवासरे पाम्पोर् प्रदेशे श्रीनगर-जम्मु देशीयवीथ्यां सैनिकवाहनव्यूहं प्रति सम्पन्नेन भीकराक्रमणेन त्रयः सैनिकाः मृताः आसन्। केरलीयः कण्णूर् स्वदेशीयः रतीशः[३५], महाराष्ट्रीयः पूणे प्रदेशस्थः सौरभ् नन्दकुमारः[३३], झार्खण्डे धन्बाद् स्वदेशीयः शशिकान्त् पाण्डे च वीरस्वर्गम् उपगताः सैनिकाः।
तिरुवनन्तपुरम्- सर्वकारकार्यकर्तृृऋणाम् अनधिकृत धनस्य पुनस्वीकरणाय नयनिर्माणाय विचारः। सेवाप्रवेशावसरे आयत्तस्य पूर्णं रूपं व्यक्तीकर्तव्यमिति निर्णयस्य पश्चादस्ति नयनिर्माणस्य आलोचना। आगामि फेब्रुवर्यां आयोक्ष्यमाणे सामाजिकानां मेलने परिगणयितुम् अस्य लघुरूपं निर्मातुं मुख्यसचिवः श्रीपिणराई विजयः प्रधान निर्देशकाय एस्एम् विजयानन्द् महोदयाय निर्देशः अयच्छत्। सर्वकारीय तथा तद्देशसंस्थानां एकादशलक्षाः कार्यरताः च अस्मिन् नियमपरिधौ आगच्छन्ति।
डोधर्मराज् अटाट् संस्कृतविश्वविद्यालयस्य सहोपकुलपतिः।
कोच्ची - कालट्यां श्री शङ्कराचार्य संस्कृतसर्वकलाशालायाः सहोपकुलपतिरूपेण डो धर्मराज् अटाट् [पि के धर्मराजः] कुलपतिना राज्यपालेन नियुक्तः। इदानीं तत्रैव संस्कृतसाहित्यविभागाध्यक्षः वरिष्ठ प्राचार्यश्च सः सहोपकुलपतिस्थानं तात्कालिकेन निर्वहन् अस्ति।
कोच्ची> ऐ एस् एल् पादकन्दुकस्पर्धा - कोल्कोत्तायै किरीटम्।
निश्चितसमये एकैकं लक्ष्यकन्दुकं प्राप्य दलद्वयमपि समस्थितौ आसीत्। ततः अर्धहोरायाः अधिकसमये अपि तत्स्थितिम् अनुवर्त्य शरव्यप्रक्षेपणं [ ] नीतम्। तत्र ४-३ इति लक्ष्यकन्दुकविन्यासेन केरल ब्लास्टेर्स् दलं पराजित्य अत्लटिको डि कोल्कोत्ता दलेन विजयकिरीटं प्राप्तम्।
नवदिल्ली >भारतेनवर्षानन्तरं जूनियर इति कनिष्ठवर्गीया विश्वहॉकीचषकस्पर्धा विजिता । लखनऊ-नगरस्य मेजरध्यानचंदराष्ट्रियक्रीडांगणे निर्णायकस्पर्धायां भारतेन बेल्जियम एकांकं विरुध्य अंकद्वयेेन पराभूय विजयश्रीरधिगता। भारतेन स्पर्धायाः अंकद्वयं क्रीडायाः प्रथमार्धभागे समर्जितम् । प्रथमगोलांकः गुरजंतसिंहेन द्वतीयश्च सिमरनजीतसिंहेन समर्जितः । इतः प्राक् तमे वर्षे भारतीयक्रीडकदलेन अर्जेंटीनादेशं पराजित्य स्पर्धेयं विजितासीत् ।
चेन्नै>विगते सोमवासरे प्रचण्डवातेन भग्नं चेन्नै नगरं प्रत्यागमनाय प्रयतते। वर्धा नामकेन प्रचण्डवातेन वर्षया च इतःपर्यन्तं अष्टादश जनाः मृताः आसन्। वाहनानि बहूनि विनष्टाः। रेल् राजमार्गाः वार्ताविनिमय-सुविधाः वैद्युती, सर्वमपि स्थगिताः किन्तु एते मन्दमन्दं प्रवर्तनक्षमतां यान्ति। सर्वे जनाः सर्वकार सेवकेभ्यः साकं नगर निर्माणाय प्रयत्नं कुर्वन्ति। विभिन्न राजनैतिक दलस्थाः विभिन्न धर्मानुयायिनः च विभिन्नतां विस्मृत्या यत्नं कुर्वन्ति।
नवदिल्ल्यां  तमे दिनांके बक्करवालास्थिले श्रीवेदव्यासगुरुकुले दिल्ली-संस्कृत-अकादम्या दिल्ली-प्रशासनद्वारा राज्यस्तरीया संस्कृत-वाद-विवाद-प्रतियोगिता समायोजिता । यस्यां राजधान्याः गुरुकुलीय छात्रैः सहाभागिता विहिता, प्रतियोगितायं केवलं संस्कृतभाषायामेव वाद-विवादः समाचरितः।
संस्कृतविद्वांस एव संस्कृतस्य महत्त्वम् ज्ञापनीया -राजस्थानस्य राज्यपाल।
जयपुरम्> राजस्थानराज्यस्य राज्यपाल श्री कल्याणसिंह शुक्रवासरे राजस्थानसंस्कृतविश्वविद्यालयस्य स्नातकोत्सवे भागं गृहीतवान्। अस्मिन् अवसरे विदुष पृष्टवान् यत् विद्वांस एव संस्कृतस्य महत्त्वम्, आवश्यकता च ज्ञापनीया खलु? इति। विदेशीया अपि संस्कृतभाषायां शोध कुर्वन्ति। पाश्चात्यदेशा बहुविस्तारेण संस्कृतस्य उपयोगं कुर्वन्ति । अमेरिका, इंग्लाण्ड, जपान् देशेषु वैदिकगणितं पाठ्यक्रमस्य भाग भवति, नासा अपि संस्कृतस्य उपयोगं कुर्वन्ति पाठयन्ति च इति राज्यपाल अवदत्। इतोपि कर्णाटकराज्ये मत्तूर् ग्रामस्य जना दैनंदिनजीवने संस्कृतेन एव सम्भाषणं क्रियते, विश्वविद्यालयस्य छात्रसमूह मत्तूर् ग्रामं द्रष्टव्यमिति सोवदत्। अस्मिन् स्नातकोत्सव-कार्यक्रमे विश्वविद्यालयस्य उपकुलपति विनोदकुमार, संस्कृतविभागाध्यक्ष सञ्जयदीक्षित अन्ये आचार्या च, भागं गृहीतवन्त।
कर्णाटक-गोवा प्रदेशेभ्यः इतःपर्यन्तम् अनधिकृतानि त्रिंशत् कोटिरूप्यकाणि संगृहीतानि। दिल्लीतः चतुष्कोटि रूप्यकाणां निर्मूल्यवत्कृतमुद्रापत्राणि गृहीतानि। चण्डीगढ्तः २२०कोटिः, मुम्बई तः सपादैककोटिः, पूणैतः६७लक्षं, छत्तीस्गढ्तः १४लक्षं ,असम राज्यात् २५लक्षं राजस्थानतः११लक्षं रूप्यकाणि च संगृहीतानि।
सि बि ऐ संस्थया सिऐएस् एफ् संस्थया च विमानपत्तनेषु अपि अन्वीक्षणं क्रियते च।
धनपत्र निर्मूल्यीकरणं -जनपद-सहयोग वित्तकोशेभ्यः दयाचेतः नास्ति।
नवदिल्ली>धनपत्रस्य निर्मूल्यीकरणस्य अनुबन्धतया जनपद साह्य वित्तकोशेभ्यः सुविधा दातुं नशक्यते इति सर्वोच्च-न्यायालयेन उक्तम्। धन-विनिमयाय शीघ्रतरनिर्देशाय कृतमावेदनं न्यायालयेन निरस्तम्। नवम्बर् मासस्य दशमदिनाङ्कतः चतुर्दश दिन पर्यन्तं स्वीकृतं धनम् रिज़र्व् बैंक मध्ये पूरयितुमनुज्ञा सर्वकारेण दत्तमस्ति।जनपद सहयोग वित्तकोशेभ्यः वारद्वयं प्रतिपाल्य स्थातुं शक्यते वा इति च न्यायालयः अपृच्छत्। दिसंबर् ३० तः सर्वकारेण नियमेषु दयाचेतः भविष्यति तदा निवेदनं पुनरालोकयिष्ये इति च न्यायालयेन उक्तम्।
नवदिल्ली>धनपत्रसमस्या करणत अङ्कीयधनविनिमयाय प्रोत्साहं दातुं केन्द्रियसर्वकार द्वे योजने प्रारभ्स्यते । पञ्चविंशति दिसेम्बर् दिनाङ्कादारभ्य एप्रिल् चतुर्दश दिनाङ्कपर्यन्तं धनरूपेण प्रोत्साहका दास्यन्ति। लक्कीग्राहक नाम एका योजना क्रेतॄणाम्, वणिजानां कृते डिजिधनव्यापारी योजना इति च नीति आयोगस्य सीईओ श्री अमिताब् कान्त उद्घोषितवान् ।
मार्गेषु मदिराशालानां प्रवर्तनं मार्गदुर्घटनावर्धकम् इत्यनेन कारणेनैव मुख्यन्यायमूर्तिः टि एस् ठक्कुरः, न्याय डि वै चन्द्रचूडः, एल् नागेश्वर रावः इत्येतेषां खण्डपीठस्य आदेशः।
वाषिङ्टण् > विश्वस्य बृहत्मासु मृत्तैल-संस्थासु एका भवति मोबिल्। अस्याः प्रधान-कार्य नियन्ता रेक्स् टिलेर्सन् इदानीं यू एस् स्टेट्सेक्रटरी पदे नियुक्तः भविष्यति। रष्यायाः राष्ट्रपतेः व्लाटिमिर् पुटिनस्य मित्रभावेन वर्तितस्य टिलेर्सनस्य नियुक्ति निर्देशेन डोणाल्ड् ट्रम्पः विवादस्य अग्नेः ज्वालनंकृतवान्। अधिकार-श्रेण्यां द्वितीयं स्थानंभवति सेक्रटरी पदम्। राष्ट्रपतेः निर्वाचन-समये ट्रम्पम् अनुकूल्य रष्यायाः निलीन प्रयत्नः आसीत् इति दुरारोपणम् अधुनापि शक्तया तिष्ठन् अस्ति। किन्तु वस्तुतया टिलेर्सः जेब्बुष् नामकाय अनुकूलतया तिष्ठन् आसीत् इति हास्यमुद्पादयति।
नवदिल्ली> ऐ एस् एल् पादकन्दुकस्पर्धायाम् अत्लटिको डि कोल्कत्तां विरुध्य केरला ब्लास्टेर्स् अन्तिमस्पर्धां करिष्यति। नवदिल्ल्यां सम्पन्ने उपान्त्यस्पर्धायाः द्वितीयपादे दिल्ली डैनामोस् दलं शरव्यप्रक्षेपद्वारा [] ३-० इति लक्ष्यकन्दुकविन्यासेन पराजित्य एव ब्लास्टेर्स् दलम् अन्तिमपादं प्राविशत्।
आगामि संवत्सरे नीट् परीक्षा प्रादेशिक भाषासु अपि ।
नवदिल्ली > आङ्गल-हिन्दीभाषाभ्यां विना षट्सु प्रादेशिकभाषासु अपि आगामिसंवत्सरादारभ्य देशीयसाङ्केतिकविज्ञानप्रवेशपरीक्षा [नीट्] चालयिष्यतीति केन्द्रमन्त्रिणा प्रकाश् जावदेक्करेण उक्तम्। इदानीम् आङ्गल- हिन्दीभाषयोः परीक्षा प्रचाल्यते।
प्रादेशिकभाषासु अपि परीक्षा चालनीया इति राज्यसर्वकाराणां निवेदनमनुसृत्यैव अयं निर्णयः इति सूच्यते। तमिळ् तेलुगु मराठी असमीस् बङ्गाल गुजराती इत्येतासु भाषास्वपि परीक्षा भविष्यन्ति।
दिव्याङ्गानां सार्वत्रिक-परिचयपत्रम् – प्रधानमन्त्री।
नवदिल्ली> भारतेदेशे २७ कोटिजना दिव्याङ्गजना सन्ति। दिव्याङ्गेभ्यः सर्वेभ्यः विविधानि प्रयोजनानि प्राप्तुं ऐदम्प्राथम्येन सार्वत्रिक परिचयपत्रं दातुं सर्वकारेण निर्णय स्वीकृत। आगामि जनवरि मासे प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना अयं कार्यक्रम प्रारप्स्यते। परिचय पत्रे अस्मिन् अष्टादश सङ्ख्या भवन्ति। सङ्ख्यायां जन्मदिनाङ्क, राज्य, जनपद, वैकल्याङ्गानुसारेण सङ्केत-सङ्ख्या च अन्तर्भवन्ति । प्रतिशतं चत्वारिंशत् संख्यातः  न्यूनं वैकल्यं भवति चेत् श्वेतवर्णपत्रं, चत्वारिंशत् संख्यातः अघिकं वैकल्यं भवति चेत् पीतवर्णपत्रं, अशीत्यधिकं  भवति चेत् धूम्रवर्णपत्रं च यच्छति । आधार-पत्रस्य आधारेण एव इमानि पत्राणि यच्छन्ति।
संस्कृत-भाषायाः रक्षाकर्तृत्वं जर्मनी राष्ट्राय भविष्यति।
बेर्लिन्>यद्यपि भारतीयैः त्यक्तं तथापि जर्मन् राष्ट्रे संस्कृतस्य अतीव स्वीकारः। विना विलम्बमेव भाषायाः अस्याःरक्षाकर्तृत्वं जर्मनी राष्ट्रे एव भविष्यतीति भाषाशात्रज्ञानां मतम्। जर्मनी राष्ट्रे चतुर्दश सर्वकारेतर विश्वविद्यालयेषु संस्कृतं पाठयति। पाठ्यक्रमेषु छात्राणां सम्मर्दाधिक्येन हेय्डलबर्ग् विश्वविद्यालयस्य स्वौत् एषिया संस्थया स्विट्सर्लण्ड् इट्टली किमधिकं भारते अपि संभाषणसंस्कृतपाठनाय विद्यालयाः आवश्यकाः इति दशा संजाता। भारतीय उपभूखण्डस्य संस्कृतिः पैतृकं भाषा इत्यादीन् पाठयतस्य इण्डोलजी इति पाठ्यक्रमस्य जर्मनी राष्ट्रे अतीव स्वीकारः वर्तते। पञ्चदशवर्षात् पूर्वं अस्याः संस्थायाः आरंभे यद्यपि वर्षद्वयाभ्यन्तरे बन्धनाय निर्णीतः तथापि इदानीं यूरोप्यन् राष्ट्रेषु अपि पाठ्यक्रमाणां व्यापनमावश्कमिति विश्वविद्यालयस्य प्रोडोअलक्स् मैक्लक्स् वदति। संस्कृतभाषां धर्मेण तथा राजनैतिकविचिन्तनैः सह योजनं विवेकशून्यं तथा अस्याः समृद्धं पैतृकं गणनीयमित्यपि सः अभिप्रैति।
कराक्कस् > वेनस्वेलराष्ट्रस्य सामूहिकाशयस्य प्रवक्ता इति सुज्ञातः राष्ट्रपतिः भवति निकोलास् मडुरो। तेन महोदयेनापि स्वस्य राष्ट्रस्य अतिमूल्यधनपत्रं शतं बोलीवर् निर्मूल्यीकृतम् । अलीकधन-सञ्चयने उत्सुकानं दण्डनमुद्दिश्य एवायं निशिदादेशः इति राष्ट्रपतिना उक्तम्। निर्मूल्यीकृतानां धनपत्राणां द्विशत गुणितं मूल्ययुक्तं नाणकानि धनपत्राणि च विलम्बं विना वितीर्यन्ते इति च मडुरो महोदयेन उक्तम्। अन्ताराष्ट्रमुल्य-निर्णये शतं बोलिवर् इत्यस्य त्रीणि यू एस् सेन्टस्य अधः एवमूल्यम् । राष्ट्रपतेः दूरदर्शन-कार्यक्रमे आसीत् अस्याः प्रख्यापनम्। राष्ट्रस्य आर्थिक समस्या परिहाराय एव अयं मार्गः स्वीकृतवान् इति च तेनोक्तम्।
वर्धा प्रचंडवातेन हतानां संख्या अष्टादश अभवत्।
नवदेहली >आंध्रप्रदेशे तमिलनाडुराज्ये च वार्धा चक्रवातकारणेन यावत् न्यूनान्नयूनं दशजनाः कालकवलीभूताः, विविध स्थलेषु भूरिशो वृक्षाः भूमौ निपतिताः अपि च राज्यद्वये विद्युत् प्रवाहः अपि अवरुद्धः वर्ततेराज्यद्वयस्य तटीय क्षेत्रेषु प्रचण्ड-वर्षा प्रवर्तते, आदौ चक्रवातस्यास्य गतिः प्रतिहोरा १४० किलोमीटरमिता अवर्तत, परं कालानन्तरं प्रवाहे शिथिलतावशात् अस्य गतिः ७० तः ८० मिता उटंकिता 
प्रशासनेन प्रभावित क्षेत्राणां निवासिनः अध्यर्थिताः यत् ते गृहाद् बहिः मा आगच्छेयुःहैदराबादस्य ऋतुविज्ञानविभागस्य निदेशक डॉ वाईकेरेड्डी प्रावोचत् यत् अनेन चक्रवातेन यातायातः दुष्प्रभावितःअपि च सुरक्षादृशा शिक्षणसंस्थानानि पिहितानि सन्ति 
वार्धा चक्रवातः तमिल्नाटु तीरं प्रति।
मध्याह्ने द्विवादनादारभ्य सायं पञ्चवादनाभ्यन्तरे चेन्नै मच्चिलिपट्टण तीरमार्गेण चक्रवातः भारततीरं प्राप्स्यति। चेन्नै विमानपत्तनं पिहितम्। विमानसेवनानि स्थगितानि, कानिचन दिशान्तरं नीतानि। नगरान्तररेल्यानसेवनमपि स्थगितम्। राष्ट्रियदुरन्तनिवारणसेना तीरदेशे विन्यस्ता। प्रतिहोरं १००-११५ किमी भवेत् वातस्य वेगः। चेन्नैयां प्रान्तप्रदेशेषु च वातेन सह कठिना वृष्टिरपि भविता।
जि एस् टि क्रियाविधौ अनुरञ्जनं न सम्प्राप्तम्।
पण्यवस्तु सेवनकरसमाहरणं शासननिर्वहणम् इत्यादिविषयानधिकृत्य चर्चायाम् अनुरञ्जनं न सम्प्राप्तम्। अतः अद्यतनमेलनमपि परित्यक्तम्। अनेन, लोकसभायाः प्रवृत्तमाने शीतकालसम्मेलने एतदधिकृत्य देयकावतरणमपि परिवर्तितम्।
जनैः उपेक्षितवन्ताः विधानसभायां विघ्नं कुर्वन्ति। - भारतस्य प्रथानमन्त्री नरेन्द्रमोदिः।
लक्नौ  > निर्वाचने जनैःये त्यक्तवन्ताः ते इदानीं विधानसभायाः प्रवर्तनेषु विघ्नं कुर्वन्ति। व्याजधनिकानां बन्धनम् एव सर्वकारस्य लक्ष्यम् । तथा सामान्यजनानां संरक्षणञ्च सर्वकारस्य कर्तव्यमेव । राष्ट्रपुरोगतिमुद्दिश्य कियमाणेषु प्रवर्तनेषु भूरिजनाः सर्वकारेण सह वर्तन्ते इति प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना उक्तम्। उत्तर प्रदेशास्य बह्राय् सागरतीरे भाजपा-दलस्य परिवर्तन-पथ-सञ्चलने भाषमाणः आसीत् सः। उत्तरप्रदेशस्य पुरोगत्यै दुष्टेभ्यः रक्षायै आसन्ने निर्वाचने भाजपादलं निर्वाचनीयम् इति च तेन उक्तम्। हिमबाष्पकणानाम् आधिक्येन व्यजनघटितविमानस्य भूमौ अवतरितुं न शाक्यत। अतः आकाशात् दूरवाणी द्वारा आसीत् एतस्य महाभागास्य भाषणम्।
पुस्तकं मस्तकौषधम्।
विजयवाटिका> जनवरि प्रथमदिनाङ्क त एकादशदिनाङ्क पर्यन्तं विजयवाटिकायां पुस्तकमहोत्सव भविष्यति। विजयवाटिका- पुस्तकोत्सवसंस्था एतस्याः कृते सन्नद्घा भविष्यति। गतसंवत्सरे २३५ सङ्ख्यकाः विपणनप्रकोष्टाः सज्जीकृतवन्त। अस्मिन् संवत्सरे इतोपि अधिकतया ३००सङ्ख्यामिताः प्रकोष्टाः स्थापयिष्यन्ति। अस्मिन् पुस्तकमहोत्सवे समग्रभारतात् अनेके पुस्तकप्रकाशनसंस्था भागं ग्रहिष्यन्ति। स्वराज् मैदाने एव पुस्तक प्रदर्शनं भविष्यति। एतस्य कृते आन्ध्रप्रदेशस्य सर्वकारेण अनुज्ञा दत्ता। अस्मिन् पुस्तकप्रदर्शनशालायाः सर्वासु भाषासु पुस्तकानि लप्स्यन्ते इति आयोजकैः अवदत्।
तपस्य-कला-साहित्य-वेद्याः ४० तमं राज्यस्थरीय विचारसत्रम् समारब्धम्।
तपस्य -कला साहित्य-वेद्याः राजस्थरीय-विचारोपस्थितिः एरणाकुळं जनपदे समारब्धः। चत्वारिंशत् तम संवत्सरस्य वार्षिक-विचार-सभायां भारतस्य सांस्कृतिक-साहित्यं तथा राष्ट्रियमानबिन्दूनाम् प्रति क्रियमाणः उपहासः च अस्मिन् विचार्यते। तपस्य तत्वं प्रयोगं च इति विषयमधिकृत्य श्री एम् सतीश महोदयेन उपस्थापनं कृतम्। सांस्कृतिकदलस्य अस्य पूर्व चरितं पि बालकृणमहोदयेन न्यवेदितं च ।
सर्वासां समस्यानां परिहारः केवलं गीताध्ययनादेव - राजनाथसिंह
कुरुक्षेत्रम्> कुरुक्षेत्रे अन्ताराष्ट्रिय भगवद्गीता महोत्सवा प्रचलन्ति। सर्वासां समस्यानां परिहारः केवलं गीतापठनादेव जायते। वसुधैव कुटुम्बकम् इत्येतत् पूर्वमेव अस्माकं ऋषय उक्तवन्त इति श्री राजनाथ सिंह अवदत् । हर्याणा मुख्यमन्त्री श्री मनोहर-लाल-खट्टर् महोदयस्य आध्यक्षे अयं कार्यक्रम प्रचालितः आसीत्। प्रतिसंवत्सरं कुरुक्षेत्रे पञ्चदिनानि वैभवेन गीताजयन्त्युत्सवा भविष्यन्तीति मुख्यमन्त्री अवदत्। देशस्य सर्वस्मात् जनपदात् जना अत्र आगत्य अस्मिन् उत्सवे भागं गृहीतवन्त। विशेषतया १८,४७३ पाठशालाया छात्रा मिलित्वा अष्टादशाध्यायेषु अष्टादश श्लोका पठित्वा विश्वविक्रमे स्थानं प्राप्तवन्त।
इब्राहिमपुरं दक्षिणभारतस्य प्रथमः पत्ररूप्यकरहितग्रामः।
हैदराबाद्> तेलुङ्कानाराज्यस्थः इब्राहिमपुरग्रामः दक्षिणभारतस्य प्रथमः पत्ररूप्यकरहितग्रामः भविष्यति। राज्यजलसेचनविभागमन्त्रिणा टि हरीष् रावुणा परिग्रहीतः ग्राम अस्ति इब्राहिम पुरम्। अत्र वसतां १२०० जनानां वित्तकोशलेखाः सन्ति। तेभ्यः सर्वेभ्यः डेबिट् पत्राणि तथा स्वैपिड् यन्त्राणि च दत्तानि इति सर्वकारेण विज्ञापितम्।
विमानदुर्घटनया पाकिस्थाने ४७ यात्रिकाः मृताः।
हरितकेरलं पद्धतिः अद्य समारभते।
नैैकाः भारतीयराजनैतिकनेतारः जयललितायाः प्राणवियोगे अन्वशोचन्। प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी साक्षादनुशोचितुं चेन्नै प्राप्तः। तां प्रति आदरसूचकत्वेन एकदिनात्मकं राष्ट्रियदुःखाचरणं विज्ञापितम्। जयललितायाः अन्त्येष्टिः ह्यः सार्धचतुर्वादने एम् जि आर् स्मारकसमीपे अभवत्।
केरलस्य राज्यस्तरीय-कायिकस्पर्धा- पालक्काट् विजितः।
चेन्नै> तमिळ् जनतायाः प्रार्थनाः विफलीकृत्य तेषाम् अम्बा तथा तमिळ् मुख्यमन्त्रिणी कुमारी जे जयललिता इहलेकवासं त्यक्तवती। अष्टषष्टिवयस्कायाः तस्याः अन्त्यं ह्यः रात्रौ ११३० वादने आसीत्।
गतानि ७५ दिनानि यावत् जयललिता चेन्नैयाम् अप्पोलो आतुरालये चिकित्साविधेया आसीत्। रविवासरे सायंकाले सञ्जातेन हृदयाघातेन तस्याः आरोग्यस्थितिः गुरुतरा अभवत्। ह्यः अर्धरात्रौ मरणं स्थिरीकृत्य अप्पोलो आतुरालयाधिकृतैः ज्ञापकपत्रं प्रकाशितम्।
ओपनीर् शेल्वम् मुख्यमन्त्रिपदे अवरोधितः। तमिल् नाट् राज्ये सप्तदिनानाम् दुःखाचरणं प्रख्यापितम्। सर्वकारकार्यालयानां शिक्षासंस्थानां च त्रिदिनात्मकः विरामः विज्ञापितः।
नवदेहली>प्रधानमंत्री नरेंद्रमोदी ऐषमः 'टाइम् पर्सन् ऑफ् द ईयर् ' इत्यस्य प्रतिस्पर्धकेषु प्रप्रथमस्थानत्वं भजति । टाइम्स समवायस्यइति अन्तर्जालीय पाठकसर्वेक्षणे मोदिना बराक-ओबामा डोनाल्डट्रम्प सदृशाः अन्ताराष्ट्रिय नेतारः पराजित्य विजयः अधिगतः। अस्य विजयस्य औपचारिकोद्घोषणा दिसंबरमासस्य सप्तमे दिने भविष्यति ।
ध्येयास्पदं यत् ऐषमः 'पर्सन् ऑफ दि ईयर' इत्यस्य कृते अमेरिकायाः राष्ट्रपतिः हिलेरीक्लिंटनः एफबीआई इत्यस्य प्रमुखः जेम्स-कोमी एप्पल् समवायस्य मुख्यकार्यकार्यधिकारी टिम् कुकः स्वदेशाय हुतिंगतस्य अमेरिकीय सैन्यभटस्य हुमायूँखानस्य पितरौ उत्तरी कोरियायाः किम-जोंग-उनः ब्रिटिश-प्रधानमंत्री थेरेजा-मे चीनराष्ट्रस्य राष्ट्रपति शी जिनपिंगश्च सम्मिलिताः सन्ति।
मुम्बई> कृष्णधनस्य निवारणार्थं ५००,१००० धनपत्राणि निर्मूल्यीकृतानि। केन्द्रसर्वकारोपि धनरहित विनिमयाय  प्रोत्साहं यच्छति। अधिकतया नगरेषु धनरहित कर्मनिर्वाह प्रचलति । परन्तु महाराष्ट्रे थाने जनपदे देशायि नाम ग्रामे सर्वे जना धनरहित कर्मनिर्वाहमेव कुर्वन्ति। गतसप्ताह गुरुवासरात् ग्रामजना कर्मनिर्वाहं स्वैपिङ्ग् यन्त्रमुपयुज्यैव कुर्वन्तीति महाराष्ट्रस्य वित्तमन्त्री श्री सुधीर मुंगन् तिवार अवदत् । बाङ्क् आफ् बरोडा नाम वित्तकोशस्य साहाय्येन अयं कार्यक्रम प्रचलति । शाकापणेषु,फलापणेषु,अन्येषु लघु आपणेष्वपि स्वैपिङ्ग् यन्त्रमेव विनियुज्यन्ते । अत एष ग्राम प्रथम धनरहित ग्राम अभवदीति वित्तमन्त्री अवदत् । आगामि दिवसेषु महाराष्ट्र प्रथम धनरहित-राज्य भविष्यतीति च तेनोक्तम् ।
वर्ष पूर्वं मरुस्थलमपि हरितमासीत्  अध्ययनं
नेचर जियोसाइंस मध्ये प्रकाशित लेखानुगुणं ६००० वर्ष पूर्वं मरुस्थलमपि हरितमासीत्। मरुस्थलेपि बहुमात्रया वृष्टि भवति स्म्। मरुस्थले एतद् परिवर्तनं विश्व-जलवायु परिवर्तनानुसारं आगतम्। वैज्ञानिकै उक्तं अस्मिन् अध्यनेन सम्पूर्ण-विश्वस्य वर्षा विषये उत्तमोत्तम रीत्या चिन्तयितुं शक्यते।
चेन्नै> अप्पोलो आतुरालये चिकित्सायां वर्तमाना तमिळनाड् मुख्यमन्त्रिणी जयजलिता रविवासरे सायन्तने हृदयाघेन पीडिता। अतितीव्रपरिचरणविभागे प्रविष्टा सा विदग्धभिषग्वराणां सूक्ष्मनिरीक्षणे वर्तते। तस्याः स्वास्थ्यस्थितिः न शुभोदर्कः इति सूच्यते।
व्याजरूप्यकनिर्मार्जनं - विजयः प्रतिशतं१२ सङ्कोचयिष्यतीती।
बेङ्गलुरु> मुद्रारूप्यकाणाम् असाधुवत्करणेन व्याजधनं निर्मार्जयितुं न शक्यते इति इन्डिया रेटिंग्स् नामकसंस्थायाः निरीक्षणम्। अस्य क्रियाविधेः प्रयोजनं केवलं १२% स्यादिति तेषाम् पठनं समर्थयति।
कोच्ची - नोर्त् ईस्ट् युणैटड् दलम् एकपक्षीयेन लक्ष्यकन्दुकेनैकेन पराजित्य केरलाब्लास्टेर्स् दलम् ऐ एस् एल् पादकन्दुकक्रीडायाः उपान्त्यपादं प्रविष्टम्।
ह्यः कोच्चीनगरे जवहर्लाल् नेहरु अन्ताराष्ट्रक्रीडाङ्कणे सम्पन्ने मत्सरे ६६तमे निमिषे केरलीयेन सि के विनीतेन एव निर्णायकं लक्ष्यकन्दुकं प्राप्तम्। अनेन विजयेन २२ अङ्कैः सह केरला ब्लास्टेर्स् पट्टिकायां द्वितीयस्थानम् अवाप।
कोच्ची > केरळेषु भारवाहनेषु पञ्चीकरणसंख्यां समीचीनतया द्रष्टुं न शाक्यते। केरलात् बहिः आगतेषु यानेषु संख्याफलकमपि दर्शनयोग्यं नास्ति। वाहनानां पृष्टभागे एव संख्याफलकमेव नास्ति। फलकमस्तिचेत् संख्यां द्रष्टुं न शाक्यते। केषाञ्चन यानानां संख्यायाः आवरणं कर्तुं अलङ्कारादिकम् आरचयन्ति। नूतन यानानि पञ्चीकरणोद्युक्तानि  इति आङ्गलपदमुपयुज्य मार्गेषु स्वतन्त्रतया डयन्ते। इमानि सर्वाण्यपि दुर्घटनानां हेतुः एव। पथिकान् अरक्षितान् कर्तुं एतानि पर्याप्तानि। मानवानां जीवस्य मूल्यं तृणादपि न्यूनं इत्यनेन प्रदर्श्यते । पथि विद्यमानाः गतागत-नियन्त्रकाः आरक्षकाः अपि अस्मिन् श्रद्धालवः न। राज्यान्तरादागतेभ्यः भारयानेभ्यः एतादृशं अपथचालनं संभवतीति केचन चालकाः वदन्ति। बहुवारं एतदधिकृत्य सूचना पञ्चीकरणाधिकारीणां सकाशे दत्ता। किन्तु सर्वापि निष्फला।
सामाजिकवार्तामाध्यमेषु चीनां विरुद्ध्य सन्देशाः प्रचलन्ति।
कोच्ची > भारतं विरुद्ध्य पकिस्थानस्य अनुकूलतया च चीनाराष्ट्रेण कृतं व्यवहारं दृष्ट्वा राष्ट्रभक्ताः भारतीयाः क्षोभितवन्तः। ते चीनां विरुद्ध्य रक्तरहित-संग्रामाय नवमाध्यमेषु अह्वानं कृतवन्तः। चीनया भारते बहूनि वस्तूनि विक्रीयन्ते । बालकानां क्रीडोपकरणानि , जंगमदूरवणी, वैद्युतोपकरणानि, वस्त्राणि, गृहोपकरणानि एतादृशानि असङ्ख्यानि वस्तूनि भारतस्य आर्थिक सम्पदं चीनां प्रति नयन्ति। द्विषष्टि  लक्षं कोटिरुप्यकाणि अनेन मार्गेण भारतात् बहिः गच्छन्ति। अतः भारतीयाः वयं भारतीयोत्पन्नानां उपयोक्तारः भवन्तु इति च आदेशः कृतः वर्तते। अनेनमार्गेण भारतस्य आर्थिकोन्नतिः चीनायाः आर्थिकमण्डले अपचयः च भविष्यति इति अस्मिन् सन्देशे साविस्तरं प्रतिपादितम् ।
एष्यायाः बृहत्तमः इति सुख्यातः केरळ विद्यालयकलोत्सवस्य प्राथमिकस्तरेषु शुभारम्भः अभवत् । सामान्येन उपजनपदस्तरीय स्पर्थाः समाप्ताः । अस्मिन् मासे जनपदस्तरीयाः स्पर्धाः आयोक्ष्यन्ते । अस्यां स्पर्धायां संस्कृत - अरबिक् भाषयोः विद्यमानाः कलास्पर्धाः च सन्ति। राज्यस्तरीय स्पर्धामहोत्सवः जनुवरिमासस्य प्रथमे सप्ताहे कण्णूर् जनपदे भविष्यति।
नवदिल्ली > सुवर्णम् अधिकतया पार्श्वे स्थापयितुं नियन्त्रणं भविष्यति। विश्वे सुवर्णोपभोगे भारतस्य स्थानं द्वितीयं भवति। सुवर्णस्य क्रय-विक्रये त्रिषु भागेषु एकः कृष्णधनमुपयुज्य भवति इति अनुमीयते। धनमुद्रिकायाः निर्मूल्यीकरणानन्तरं जनाः सुवर्णाम् अधिकतया अक्रीणन् । नूतन-नियमानुसारं स्त्रीणां पञ्चशतं  ग्रां मितः अविवाहितानां त्रिशतं ग्रां, पुरुषाणं पञ्चाशतधिक द्विशतं  ग्रां च स्वस्य पार्श्वे स्थापयितुं शक्यते इति केन्द्र-वित्तमन्त्रालयेन सूचितम्।
वाय्वाकाश प्रदूषणवत् शब्देनापि मार्गाः प्रदूषिताः । अतः दिसंबर् मासस्य प्रथमे दिने यानजन्य-शब्द-नियन्त्रणमुद्दिश्य "नो होण् दिनं" समाचरति। केरळेपि एतादृशम् उद्बोधनम् अभवत् विद्यालय-छात्राः तथा कलाशाला छात्राः च अत्र भागं स्वीकृतवन्तः सन्ति। एरणाकुलं नगर-परिसरेषुसंस्थया कार्यक्रमस्य आयोजनं कृतम् । शब्दमलिनीकरणेन स्वास्थ्यदोषाः असङ्ख्यकाः भवन्ति, किन्तु अज्ञानेन मार्गेषु वृथा वाहनतर्जनी -ध्वनिमुन्पादयन्ति चालकाः। एतान् बोद्धुम् उद्दिश्य लघु-लेखा वितीर्यन्ते छात्रैः।
नाडा प्रचण्डवातः तमिलनाड् राज्यस्य विविधेषु भागेषु अतिशक्ता वर्षा।
उत्तराखण्ड स्कृतशोधसम्मेलनम् - फरवरी- , ,दिनाङ्केषु।
उत्तराखण्ड संस्कृत अकादमी  संस्कृत भाषायाः प्रचारार्थं,संरक्षणार्थं तथा च संस्कृत-जगति नूतन-अनुसन्धान-प्रोत्साहनार्थं त्रिदिनात्मकं अखिलभारतीयं संस्कृतशोधसम्मेलनस्य आयोजनं फरवरीमासस्य , ,दिनांकेषु करिष्यति। अकाद्म्याः सचिवः जी एस भाकुनि उक्तवान् यत् संस्कृते सर्वविधज्ञानविज्ञानं निहितम् अस्ति, संस्कृतस्य संवर्धनेन राष्ट्रे सत्विकवृत्ते वैज्ञानिकप्रमाणिकतायाः च संचरणं भविष्यति सम्मेलनस्य विषयः 'वर्तमानकाले स्मृतिवाड्मयस्य उपादेयता' इति निर्धारितमस्ति। सम्मेलने सर्वे विद्वांसः,प्राध्यापकाः शिक्षकाः च शोधपत्रं प्रस्तौतुं शक्नुवन्ति शोधपत्रम् आवेदनपत्रञ्च प्रेषणस्य अन्तिमा तिथिः -- अस्ति आवेदनपत्रम् अकाद्म्याः अन्तर्जाले उपलब्धमस्ति।
नवदिल्ल्यां  इत्यस्मिन् स्थाने स्थिते प्यारेलालभवनस्य सभागारे दिल्ली-संस्कृत-अकादम्या संस्कृतनाट्यसमारोह समायोजित। अस्मिन् संस्कृतनाट्यमञ्चनसमारोहे "संस्कृति संस्कृताश्रिता" नामधेयं नाट्यं प्रस्तुतम्। अस्य नाट्यस्य निर्देशनं श्रीमनोजकुमारमिश्रेण कृतम् , श्रीनाट्यम् वीणापाणिसंस्कृतसमितेः कलाकारैः भव्यप्रस्तुतिश्च विहिता। अस्मिन् अवसरे दिल्लीप्रशासनस्य भाषासचिवेन समेता नैके गणमान्या उपस्थिता आसन्।
जनानां धनपत्राणां कष्टान् केन्द्रं प्रति नीत्वा समस्याया परिहाराय विपक्षिदल-नेतार तेलंगाना, आन्ध्र प्रान्तयो पिधानाय वैएस्आर्सीपी प्रयत्न कृत। परन्तु कुत्रापि तस्य प्रभाव न अभवत् । बस् यानानि पिधानार्थं विपक्षिदल-नेतार आन्दोलनं कृतवन्त । आन्दोलनकारान् रक्षकभटा कारागृहं नीतवन्त। भारतकान्ग्रेस् तु भारतपिधानं नास्ति केवलं आक्रोशदिवस एव इति प्रकटित। हैदराबाद् नगरे पिधानस्य प्रभाव कुत्रापि न दृष्ट। एम्जीबीएस् बस् यान स्थानत बस् यानानि यदेच्छेन चलितानि।
प्रपञ्चे अन्तर्जाल शोधनं उत्पीठसङ्गणकापेक्षया चलवाण्यामेव अधिकमस्तीति एका सर्वेक्षण संस्था उद्घोषिता। अभिज्ञचलवाणी  आगमनान्तरं चलवाण्यामेव अन्तर्जालान्वेषणम् कर्तुं जना रता भवन्ति। अत सर्वे वाणिज्य संस्था अन्येतर संस्था च जालदेशापेक्षया चलवाणी जालदेशस्य अधिकं प्राधान्यं यच्छेदिति निपुणा वदन्ति। भारते ७०% जना चलवाण्यामेव अन्तर्जालमेव उपयोगं कुर्वन्तीति निपुणा वदन्ति।
नवदिल्ली> येषां सकाशे असाधुपत्ररूप्यकसहितानि व्याजधनानि सन्ति तादृशधनानि प्रकाशयितुम् एकवारमपि समयः केन्द्रसर्वकारेण लभ्यते। याथातथ्यप्रमाणं विना सम्भृतानि ५००, १००० रूप्यकाणां धनपत्राणि डिसम्बर् ३०तम दिनाङ्कात् पूर्वं स्वमेधया प्रकाश्य वित्तकोशेषु निक्षिप्यन्ते तर्हि केवलं ५० शतमानपरिमितं शुल्कं देयम्। अथवा ५० शतमानपरिमितं शुल्कं दत्वा प्रधानमन्त्रिणःगरीब् कल्याण् योजनानुसारं प्रतिज्ञापत्रेषु निक्षेप्तुम् अर्हन्ति। किन्तु निक्षेपाणां स्रोतः यदि न प्रकाश्यते , अधिकृतैः अवगम्यते तर्हि शुल्क-दण्डन रूपेण ९० शतमानपरिमितं दातव्यम्।
नवदिल्ली>अवैधधनप्रकरणमालक्ष्य केन्द्रप्रशासनेन महत्त्वपूर्णपदक्षेपं विधाय आयकरविधौ संशोधनार्थं लोकसभायां विधेयकमेकमुपस्थापितम्। नवंबरमासस्य अष्टमदिनानन्तरं सञ्चितावैधधनस्योपरि प्रतिशतं पञ्चाशतमित करदण्डः भविष्यति, यस्य प्रतिशतं पञ्चविंशतिमितं धनं निर्धन-कल्याण-योजनायै प्रयोक्ष्यते। शेष-धनस्य प्रत्यावर्तनं वर्षचतुष्ट्यानन्तरं भविष्यति , अघोषित-आयस्य स्वत प्रकटनाभावे प्रतिशतंकरः प्रदेयो भविष्यति
नवदिल्ली>प्रधानमंत्रिणः नरेंद्र मोदिनःइति हस्तधनविनिमयाभावसमाह्वाने प्रधानमंत्री कार्यालयस्य वरिष्ठाधिकारिभिः विशेषोद् बोधनं प्रारब्धम् ।अधिकारिभिः दैनिकोपयोगाय वैद्युतिकादानप्रदान-सौविध्यविषयिणी एका कार्यशाला समायोजिता। अपि च वित्तमंत्रालयेन वैद्युतिकादानप्रदानसौविध्यविषये जनानां परिचयः कारितः।
केंद्रीय सूचनाप्रसारण मंत्री वेंकैया नायडू कांग्रेसदलीयानां वामदलीयैः मिलित्वा विमुद्रीकरणं विरुद्य कृतभारतपिधानप्रत्यूहम् अधिकृत्य वाक्शरैः तान् विरुद्ध्य ताडितवान् । प्रोक्तं च यत् एतानि दलानि जनतावञ्चकदलानि। अतः पृथक्तिरस्करणीयानि । संसदि कार्यान्वयनाय च दलानां समाह्वानं कृतम् ।
पाकिस्ताने भाविसैन्यप्रमुखः कः भविष्यति इति विषयात्मकोहापोहः समाप्तिंगतः,पाकिस्तानस्य सैन्यप्रमुखस्य राहिलशरीफ़स्य सेवानिवृत्तेरनन्तरं लेफ्टिनेंट-जनरल-क़मर-जावेद-बाजवा भाविसैन्यप्रमुखत्वेन प्रचितः। बलूचरेजीमेंट इति सैन्यदलात् सम्पृक्तः जनरल-बाजवा पाकिस्तानस्य षोडशः सेनाप्रमुखः भविष्यति। असौ सोमवासरे सैन्यप्रमुखपदभारं स्वीकरिष्यति।
प्राचीनशिलाचित्राणि मध्यप्रदेशतः लब्धानि।
आम्सटर् डाँ > आन्फ्राङ्क् नाम बालिकायाः हस्तलिखिता कविता अस्ति, तस्याः कृते कोटि रुप्यकाणि लब्धानि। द्विचत्वारिंशत् अधिक नव-शतोत्तर एक-सहस्रतमे मार्च् मासे अष्टाविंशति दिनांगे लिखिता कविता इयम्। अस्मिन् द्वादश पङ्क्तयः सन्ति। गतदिने हार् लीमा नगरे आयोजिते आहूतविपणनेन विक्रीता इयम्। काकदे श्याम-वर्णेन डच्च् भाषायां लिखिता कवितेयम् ।
आन् लीस् मेरी फ्राङ्क् नामिका जूत-गोत्रीय-बालिकया लिखिता दैनिकी विश्वे प्रसिद्धा भवति । आन् फ्राङ्कस्य दैनिकीलेखम् इति एव अस्य लेखस्य नाम। अस्मिन् नासीनायकस्य हिट्लरस्य पीडनानि विस्तरेण लिखितानि सन्ति।
नवदेहली >प्रमुख प्रमुख-दूरवार्ता-प्रसारक-संस्था  भारते प्रप्रथमतया प्रदानवित्तकोशस्य  स्थापना राजस्थान् प्रान्ते अद्य प्रारब्धा। प्रयोगात्मकरूपेण वित्तकोशस्य सेवा आरब्धा । एयर्टेल् प्रदर्शनापणेषु वित्तकोशलेखां उद्घाटयितुं शक्यते । एतेषु वित्तकोशेषु धनविनिमय,उपसंहारणादि सौकर्याणि लभ्यन्ते । धनपत्र निरसन कारणत जनानां कृते संख्यातरङ्गरीत्या धनदानादानं  आनीतम् । अधुना राजस्थान् प्रान्ते १०,००० एयर्टेल् प्रदर्शनापणेषु वित्तकोश शाखा उद्घाटिता । आगामि दिवसेषु । सर्वेष्वपि देशान्तरप्रान्तेषु विस्तृतरूपेण अस्या संस्थाया शाखा उद्घाटयिष्याम इति एयर्टेल् वित्तकोशस्य सीईओ शशिअरोरा अवदत्।
धनपत्रस्य परिवर्तनं समापितम्।
नवदिल्ली> निरोधितानां पञ्चशत - सहस्र रूप्यकाणां धनपत्राणि वित्तकोशद्वारा पत्रालयद्वारा च नूतनधनपत्र रूपेण परिवर्तनसुविधा समापिता। किंतु इतःपरमपि एतादृशानि असाधुरूप्यकाणि स्वस्य वित्तकोशस्थपञ्चितदलेषु  निक्षेप्तुमेव अर्हति। तथापि येन केनापि अवश्यसेवनद्वारा प्राचीनपञ्चशतरूप्यकाणां उपयोगः डिसंबर् मासस्य पञ्चदश दिनाङ्गपर्यन्तं कर्तुं शक्यते। विनिमयमण्डलेभ्यः सहस्रस्य  धनपत्राणि सम्पूर्णतया निरुद्धानि।
कोच्ची >राष्ट्रस्य विभिन्न -भागेषु परित्यक्ताः व्याजधन-गोण्यः उपलब्धाः । वार्तामाध्यमेषु गुप्त रीत्या एव इमाः वार्ता प्रचलन्ति। वक्तव्यं यत् अलीकधनस्योपरि भारत-सर्वकारेण कृता सधैर्यप्रक्रिया आसीत् इयम् । अतः एव इदानीमपि व्याजधनगोण्यः वीथी पार्श्वतः लभ्यन्ते। गतदिने भारतस्य दक्षिणकोणतः पीरुमेट् नाम प्रदेशतः अपि सहस्र-रुप्यकाणां २५८ संख्यामितानि व्याजमुद्रितानां काकदानां गोणी उपलब्धा। लब्धानां सर्वेषामपि रुप्यकाणां क्रमसंख्या समाना आसीत् । रुप्यकाणि पीरुमेट् न्यायालये समर्पितम् अस्ति। केरळराज्यस्य इटुक्कि जनपदस्य सुखावासकेन्द्रः भवति पीरुमेट् नाम गिरिप्रदेशः।
अनन्तपुरी> केरळात् शासन-विपक्षदलयोः सर्वपक्षसङ्घस्य दिल्लीयात्रा उपेक्षिता। विमुद्रीकरणद्वारा केरले सहकारिवित्तकोशेषु सञ्जातं प्रतिसन्धिमधिकृत्य प्रधानमन्त्रिणम् विशदीकर्तुमेव यात्रा उद्दिष्टा। किन्तु प्रधानमन्त्रिणं द्रष्टुम् अनुमतिः न लब्धा। केरलविधानसभायाः सविशेषसम्मेलनस्य निर्णयानुसारमासीत् सर्वपक्षसङ्घस्य दौत्यम् निश्चितम्। केन्द्रसर्वकारं विरुध्य एल् डि एफ्-यु डि एफ् दलैः वादविषयं [प्रमेयं] अङ्गीकृतमासीत्। एतदेव अनुमतिनिषेधस्य कारणमिति राजनैतिकनिरीक्षकाः अभिप्रयन्ति।
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
काव्यशास्त्रविनोदेन कालोगच्छति धीमताम्। व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
भीम् आप् विश्वे अत्भुतम् आरच्यते ।नव दिल्ली > युष
भगवतः अयप्पमंदिरे जनसम्मर्दः ३१ जनाः व्रणिताः। को
ज्ञानपीठपुरस्कारः शङ्खघोषवर्याय। नवदिल्ली> अस्य स
ऐ एस् एल् पादकन्दुकस्पर्धा - कोल्कोत्तायै किरीटम्।
संस्कृतविद्वांस एव संस्कृतस्य महत्त्वम् ज्ञापनीया
दिव्याङ्गानां सार्वत्रिक-परिचयपत्रम् – प्रधानमन्त्
वार्धा चक्रवातः तमिल्नाटु तीरं प्रति।चेन्नै >वंगसम
जनैः उपेक्षितवन्ताः विधानसभायां विघ्नं कुर्वन्ति। 
तपस्य-कला-साहित्य-वेद्याः ४० तमं राज्यस्थरीय विचार
सर्वासां समस्यानां परिहारः केवलं गीताध्ययनादेव - 
छात्राणां मूलप्रमाणपत्राणि न स्थापनीयानि – यूजीस
विमानदुर्घटनया पाकिस्थाने ४७ यात्रिकाः मृताः।अबट्ट
जयललितायाः हृदयाघातः, तीव्रपरिचरणविभागे प्रविष्टा।
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
अथ श्रीविष्णुकवचं अथवा ब्रह्माण्डपावनकवचं ब्रह्मवैवर्त पुराणान्तर्गते वर्णितम् ।।
किं स्तोत्रं कवचं विष्णोर्मन्त्रपूजाविधिः पुरा ।
दत्तो वसिष्ठैस्ताभ्यां च तं भवान् वक्तुमर्हति ।
द्वादशाक्षरमन्त्रं च शूलिनः कवचादिकम् ।
दत्तं गन्धर्वराजाय वसिष्ठेन च किं पुरा ।
शङ्करस्तोत्रकवचं मन्त्रं दुर्गविनाशनम् ।
तदेव स्तोत्रं दत्तं च मन्त्रं च कवचं शृणु ।
इमं मन्त्रं कल्पतरुं प्रदद्यौ षोडशाक्षरम् ।
पुरा दत्तं कुमाराय ब्रह्मणा पुष्करे हरेः ।
पुरा दत्तं च कृष्णेन गोलोके शङ्कराय च ।
ध्यानं च विष्णोर्वेदोक्तं शाश्वतं सर्वदुर्लभम् ।
मूलेन सर्वं देयं च नैवेद्यादिकमुत्तमम् ।
अतीवगुप्तकवचं पितुर्वक्त्रान्मया श्रुतम् ।
पित्रे दत्तं पुरा विप्र गङ्गायां शूलिना ध्रुवम् ।
धर्माय गोपीकान्तेन कृपया परमाद्भुतम् ।
मां महेशं च धर्मं च भक्तं च भक्तवत्सल ।
त्वं प्रसादेन पुत्रेभ्यो दास्यामि भक्तिसंयुतः ।
अहं दास्यामि युष्मभ्यः गोपनीयं सुदुर्लभम् ।
यस्मै कस्मै न दातव्यं प्राणतुल्यं ममैव हि ।
यत्तेजो मम देहेऽस्ति तत्तेजः कवचेऽपि च ।
कुरु सृष्टिमिदं धृत्वा धाता त्रिजगतां भव ।
हे धर्म त्वमिमं धृत्वा भव साक्षी च कर्मणाम् ।
तपसां फलदाता च यूयं भवत मद्वरात् ।
ब्रह्माण्डपावनस्यास्य कवचस्य हरिः स्वयम् ।
ऋषिश्च्छन्दश्च गायत्री देवोऽहं जगदीश्वरः ।
धर्मार्थकाममोक्षेषु विनियोगः प्रकीर्तितः ।
यो भवेत् सिद्धकवचो मम तुल्यो भवेत्तु सः ।
तेजसा सिद्धियोगेन ज्ञानेन विक्रमेण च ।
प्रणवो मे शिरः पातु नमो रासेश्वराय च ।
भालं पायान्नेत्रयुग्मं नमो राधेश्वराय च ।
कृष्णः पायात् श्रोत्रयुग्मं हे हरे घ्राणमेव च ।
जिह्विकां वह्निजाया तु कृष्णायेति च सर्वतः ।
ह्रीं कृष्णाय नमो वक्त्रं क्लीं पूर्वश्च भुजद्वयम् ।
स्वयं वक्षस्थलं पातु मन्त्रोऽयं षोडशाक्षरः ।
दक्षिणे पातु गोपीशो नैरृत्यां नन्दनन्दनः ।
सन्ततं सर्वतः पातु परो नारायणः स्वयम् ।
इति ते कथितं ब्रह्मन् कवचं परमाद्भुतम् ।
मम जीवनतुल्यं च युष्मभ्यं दत्तमेव च ।
अश्वमेधसहस्राणि वाजपेयशतानि च ।
कलां नार्हन्ति तान्येव कवचस्यैव धारणात् ।
स्नात्वा तं च नमस्कृत्य कवचं धारयेत् सुधीः ।
यदि स्यात् सिद्धकवचो विष्णुरेव भवेत् द्विज ।
।। इति श्रीब्रह्मवैवर्ते महापुरुषब्रह्माण्डपावनं कवचं समाप्तम् ।।
इह लोके परे वापि न भयं विद्यते क्वचित् ।
अथ श्रीविष्णुकवचं अथवा ब्रह्माण्डपावनकवचं ब्रह्मवैवर्त पुराणान्तर्गते वर्णितम् ।।,   
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
,, , , ,, , , ,, , ,,,,, , कालिदासः, काव्यम्, कुमारसंभवम्, नाटकम्, मल्लीनाथः, मेघदूतम्, मेघसन्देशम्, रघुवंशम्, विक्रमोर्वशीयम्, शाकुन्तलम्
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन ।
न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः ।
नचअस्य  सर्वभूतेषु  कश्चित्अर्थव्यपाश्रयः  ।
· न [] == अव्ययम्
· तस्य [] == तद्  + सम्बन्धेकृतेन 
· अर्थः [ḥ] == अर्थ  + 
· इह [] == अव्ययम्
· कश्चन [ś] = = अव्ययम्
· अस्य [] == इदम्  + सम्बन्धेअर्थव्यपाश्रयः 
नचअस्य  कश्चित्सर्वभूतेषु  अर्थव्यपाश्रयः  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 विधमेद अभ्रजालानि यथा वायुः समन्ततः
 ततः सर्वस्य सैन्यस्य नादः समभवन महान
 पराग्ज्यॊतिषपतेर नागः संनिपत्यापवृत्य च
 उपसृत्य तु राजानं भगदत्तं युधिष्ठिरः
 ततः पराग्ज्यॊतिषॊ राजा परिगृह्य दविपर्षभम
 ते तव आशुगतिना तेन तरास्यमाना नरर्षभाः
 त एनं शरधाराभिर धाराभिर इव तॊयदाः
 स नागराजः परवराङ्कुशाहतः; पुरा स पक्षॊ ऽदरिवरॊ यथा नृप
एवं त्‍वयि नान्‍य‍थेतोऽस्ति न कर्म लिप्‍यते नरे- यजु 
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथित- पुरूषोत्तमः - 
यदा यदा हि धर्मस्‍य ग्‍लानिर्भवति भारत
वेदानां सामवेदास्मि - गीता 
त्रिविक्रमः भट्टः , ;
त्रिविक्रमभट्टः , ;
न वह्नेर्दाहिका शक्तिव् र्यतिरिक्ता विभाव्यते ।
ृढरॉ९ش३কঝ।ش ৫ म खः
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । त्रिनवतितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। त्रिनवतितमः सर्गः ।
अर्दिता यूथपा मत्ताः सयूथाः संप्रदुद्रुवुः ।
दृश्यंते वनवाटेषु गिरिष्वपि नदीषु च ।
वृतो महत्या नादिन्या सेनया चतुरङ्गया ।
महीं सञ्छादयामास प्रावृषि द्यामिवाम्बुदः ।
अनालक्ष्या चिरं कालं तस्मिन् काले बभूव सा ।
स गत्वा दूरमध्वानं सम्परिश्रान्तवाहनः ।
उवाच वचनं श्रीमान् वसिष्ठं मन्त्रिणां वरम् ।
यादृशं लक्ष्यते रूपं यथा चैव मया श्रुतम् ।
व्यक्तं प्राप्ताः स्म तं देशं भरद्वाजो यमब्रवीत् ।
एतत् प्रकाशते दूरान्नीलमेघनिभं वनम् ।
वारणैरवमृद्यन्ते मामकैः पर्वतोपमैः ।
हयैः समन्तादाकीर्णं मकरैरिव सागरम् ।
वायुप्रविद्धाः शरदि मेघजाला इवाम्बरे ।
मेघप्रकाशैः फलकैर्दाक्षिणात्या नरा यथा ।
खुरैरुदीरितो रेणुः दिवं प्रच्छाद्य तिष्ठति ।
तं वहत्यनिलः शीघ्रं कुर्वन्निव मम प्रियम् ।
एतान् सम्पततः शीघ्रं पश्य शत्रुघ्न कानने ।
एतमापततः शैलमधिवासं पतत्रिणः ।
तापसानां निवासोऽयं व्यक्तं स्वर्गपथोऽनघ ।
मनोज्ञरूपा लक्ष्यन्ते कुसुमैरिव चित्रिताः ।
साधु सैन्याः प्रतिष्ठन्तां विचिन्वन्तु च काननम् ।
यथा तौ पुरुषव्याघ्रौ दृश्येते रामलक्ष्मणौ ।
भरतस्य वचः श्रुत्वा पुरुषाः शस्त्रपाणयः ।
विविशुस्तद्वनं शूरा धूमाग्रं ददृशुस्ततः ।
ते समालोक्य धूमाग्रमूचुर्भरतमागताः ।
मन्ये रामोपमाः सन्ति व्यक्तमत्र तपस्विनः ।
सैन्यानुवाच सर्वांस्तानमित्रबलमर्दनः ।
अहमेव गमिष्यामि सुमत्रो धृतिरेव च ।
भरतो यत्र धूमाग्रं तत्र दृष्टिं समादधत् ।
र्निरीक्षमाणापि च भूमिमग्रतः ।
प्रियस्य रामस्य समागमं तदा ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे त्रिनवतितमः सर्गः ।
 उच्छिष्ट इन्द्रश्चाग्निश्च विश्वमन्तः समाहितम् ।
 उच्छिष्टे द्यावापृथिवी विश्वं भूतं समाहितम् ।
 सन्न् उच्छिष्टे असंश्चोभौ मृत्युर्वाजः प्रजापतिः ।
 नाभिमिव सर्वतश्चक्रमुच्छिष्टे देवताः श्रिताः ।
 ऋक्साम यजुरुच्छिष्ट उद्गीथः प्रस्तुतं स्तुतम् ।
 हिङ्कार उच्छिष्टे स्वरः साम्नो मेडिश्च तन् मयि ।
 ऐन्द्राग्नं पावमानं महानाम्नीर्महाव्रतम् ।
 उच्छिष्टे यज्ञस्याङ्गान्यन्तर्गर्भ इव मातरि ।
 राजसूयं वाजपेयमग्निष्टोमष्तदध्वरः ।
 अर्काश्वमेधावुच्छिष्टे जीवबर्हिर्मदिन्तमः ।
 अग्न्याधेयमथो दीक्षा कामप्रश्छन्दसा सह ।
 उत्सन्ना यज्ञाः सत्राण्युच्छिष्टेऽधि समाहिताः ।
 अग्निहोत्रं च श्रद्धा च वषट्कारो व्रतं तपः ।
 दक्षिणेष्टं पूर्तं चोच्छिष्टेऽधि समाहिताः ।
 एकरात्रो द्विरात्रः सद्यःक्रीः प्रक्रीरुक्थ्यः ।
 चतूरात्रः पञ्चरात्रः षड्रात्रश्चोभयः सह ।
 षोडशी सप्तरात्रश्चोच्छिष्टाज्जज्ञिरे सर्वे ये यज्ञा अमृते हिताः ।
 प्रतीहारो निधनं विश्वजिच्चाभिजिच्च यः ।
 साह्नातिरात्रावुच्छिष्टे द्वादशाहोऽपि तन् मयि ।
 सूनृता संनतिः क्षेमः स्वधोर्जामृतं सहः ।
 उच्छिष्टे सर्वे प्रत्यञ्चः कामाः कामेन तातृपुः ।
 नव भूमीः समुद्रा उच्छिष्टेऽधि श्रिता दिवः ।
 आ सूर्यो भात्युच्छिष्टेऽहोरात्रे अपि तन् मयि ।
 उपहव्यं विषूवन्तं ये च यज्ञा गुहा हिताः ।
 बिभर्ति भर्ता विश्वस्योच्छिष्टो जनितुः पिता ।
 पिता जनितुरुच्छिष्टोऽसोः पौत्रः पितामहः ।
 स क्षियति विश्वस्येशानो वृषा भूम्यामतिघ्न्यः ।
 ऋतं सत्यं तपो राष्ट्रं श्रमो धर्मश्च कर्म च ।
 समृद्धिरोज आकूतिः क्षत्रं राष्ट्रं षडुर्व्यः ।
 संवत्सरोऽध्युच्छिष्ट इडा प्रैषा ग्रहा हविः ।
 चतुर्होतार आप्रियश्चातुर्मास्यानि नीविदः ।
 उच्छिष्टे यज्ञा होत्राः पशुबन्धास्तदिष्टयः ।
 अर्धमासाश्च मासाश्चार्तवा ऋतुभिः सह ।
 शर्कराः सिकता अश्मान ओषधयो वीरुधस्तृणा ।
 राद्धिः प्राप्तिः समाप्तिर्व्याप्तिर्मह एधतुः ।
 यच्च प्राणति प्राणेन यच्च पश्यति चक्षुषा ।
 ऋचः सामानि छन्दांसि पुराणं यजुषा सह ।
 प्राणापानौ चक्षुः श्रोत्रमक्षितिश्च क्षितिश्च या ।
 आनन्दा मोदाः प्रमुदोऽभीमोदमुदश्च ये ।
 उच्छिष्टाज्जज्ञिरे सर्वे दिवि देवा दिविश्रितः ।
 देवाः पितरो मनुष्या गन्धर्वाप्सरसश्च ये ।
 उच्छिष्टाज्जज्ञिरे सर्वे दिवि देवा दिविश्रितः । {२१}
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
जे साधक प्रवर्तती श्रवणीं । गुरुमुखें तया मोक्ष ।
अनेक इतिहास सभारत । अष्टादश पुराणें ।
अनुग्रहान्महेशस्य भवदुःखस्य भेषजम् ।
येणें कैवल्य नव्हे तत्त्वतां । आणि भवदुःख न नासे ।
कैवल्यं लभते मर्त्यः किंतु ज्ञानेन केवलम् ।
गुह्याहून गुह्य अति । शिवगीता हे पार्वतीपती ।
यस्याः श्रवणमात्रेण नृणां मुक्तिर्दृढं भवेत् ।
मह्यं कृपातिरेकेण प्रददौ बादरायणः ।
उक्तं च तेन कस्मैचिन्न दातव्यमिदं त्यया ।
सूतपुत्रान्यथा देवा क्षुभ्यन्ति च शपन्ति च ।
सूतपुत्रा हे शिवगीता । अनधिकारिया न द्यावी तत्त्वतां ।
अथ पृष्टो मया विप्रा भगवान्बादरायणः ।
भगवन्देवताः सर्वाः किं क्ष्युभ्यन्ति शपन्ति च ।
त एव सर्वफलदाः सुराणां कामधेनवः ।
भक्ष्यं भोज्यं च पेयं च यद्यदिष्टं सुपर्वणाम् ।
अग्नौ हुतेन हविषा सत्सर्वं लभ्यते दिवि ।
दोग्ध्री धेनुर्यथा नीता दुःखदा गृहमेधिनाम् ।
तथैव ज्ञानवान्विप्रो देवानां दुःखदो भवेत् ।
त्रिदशास्तेन विघ्नंति प्रविष्टा विषयं नृणाम् ।
ते नलभे अनधिकारियाप्रति । हेंचि श्लोकार्धीं बोलिजे ।
ततो न जायते भक्तिः शिवे कस्यापि देहिनः ।
तस्मादविदुषां नैव जायते शूलपाणिनः ।
यथाकथंचिज्जातापि मध्ये विच्छिद्यते नृणाम् ।
जातं वापि शिवज्ञानं न विश्वासं भजत्यलम् ।
तेणें अविश्वास उद्‍भवला चित्तीं । तेव्हां भजनादि कैचें ।
पौरुषं तत्र कस्यास्ति येन मुक्तिर्भविष्यति ।
सत्यं सूतात्मज ब्रूहि तत्रोपायोऽस्ति वा न वा ।
कोटिजन्मार्जितैः पुण्यैः शिवे भक्तिः प्रजायते ।
इष्टापूर्तादिकर्माणि तेनाचरति मानवः ।
ततो भीताः पलायन्ते विघ्नं हित्वा सुरेश्वराः ।
जायते तेन शुश्रूषा चरिते चन्द्रमौलिनः ।
श्रृण्वतो जायते ज्ञानं ज्ञानादेव विमुच्यते ।
महापापोपपापौघ-कोटिग्रस्तोऽपि मुच्यते ।
शिवभक्तिरतश्चेत्स्यादन्त्यजोऽपि विमुच्यते ।
एवं भक्तिश्च सर्वेषां सर्वदा सर्वतोमुखी ।
तस्यां तु विद्यमानायां यस्तु मर्त्यो न मुच्यते ।
तस्यापि चेत्प्रसन्नोऽसौ फलं यच्छति वांछितम् ।
एवं एकलाचि परीपूर्ण । सर्वदेवीं देव ।
यो दत्ते नियमेनासौ तस्मै दत्ते जगत्त्रयम् ।
तत्राप्यशाक्तो नियमान्नमस्कारं प्रदक्षिणम् ।
यः करोति महेशस्य तस्मै तुष्टो भवेच्छिवः ।
प्रदक्षिणास्वशक्तोऽपि यः स्वांते चिन्तयेच्छिवम् ।
गच्छन्समुपविष्टो वा तस्याभिष्टं प्रयच्छति ।
चंदनं बिल्वकाष्ठस्य पुष्पाणि वनजान्यपि ।
फलानि तादृशान्येव यस्य प्रीतिकराणि वै ।
दुष्करं तस्य सेवायां किमस्ति भुवनत्रये ।
उत्तमेष्वपि नास्त्येव तादृशी ग्रामजेष्वपि ।
तं त्यक्त्वा तादृशं देवं यः सेवेतान्यदेवताम् ।
स हि भागीरथीं त्यक्त्वा काङ्क्षेद मृगतृष्णिकाम् ।
एवं सर्वपणेंसी विराजत । शिवगुरुत्व एकलें ।
एक ते सूर्यनारायणा । प्रत्यक्ष भाविती ।
आकाशात्पतितं तोयं यथा गच्छति सागरं ।
सर्व देव नमस्कारः केशवं प्रतिगच्छति ।
अन्य देवासी भजतां । मुख्य देवा न पवे कां ।
तस्मात् अवघा एक देव न कळतां । एकदेशी विष्णु शिवातें भजतां ।
तस्य प्रकाशते नायमर्थो मोहान्धचेतसः ।
न कालनियमो यत्र न देशस्य स्थलस्य च ।
यत्रास्य चित्तं रमते तस्य ध्यानेन केवलम् ।
उभयां जयाची शक्ति । शिवोहं शिवोहं ।
हे जयाचेनि भासमान । शिवोहं शिवोहं ।
यया साक्षी जो चिन्मात्र । शिवोहं शिवोहं ।
याभ्रमा अधिष्ठान तत्त्वतां । शिवोहं शिवोहं ।
यासी अस्ति भाति प्रिय पूर्ण । शिवोहं शिवोहं ।
पिण्ड ब्रह्माण्डा न ये सत्यता । कवणेंही काळीं ।
चिदेव पंचताभूतानि चिदेव भुवनत्रयं ।
अतिस्व्ल्पतरायुः श्रीर्भूतेशांशाधिपोऽपियः ।
स तु राजाहमस्मीति वादिनं हन्ति सान्वयम् ।
कर्तापि सर्वलोकानामक्षयैश्वर्यवानपि ।
शिवं शिवोऽहमस्मीति वादिनं यं च कंचन ।
आत्मना सह तादात्म्य भागिनं कुरुते भृशम् ।
कीं पुन्हां कदांही मागुतां । जीवत्वा न ये ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां पारं यस्याथ येन वै ।
मुनस्यस्तत्प्रवक्ष्यामि व्रतं पाशुपताभिधम् ।
कृत्वा तु विरजां दीक्षां भूतिरुद्राक्ष धारिणः ।
रुद्र म्हणिजे दृश्यामाजीं । अस्ति भाति प्रियत्व सहजीं ।
ततः प्रसन्नो भगवाञ्छंकरो लोकशंकरः ।
रामाय दण्डकारण्ये यत् प्रादात् कुंभसंभवः ।
इति श्रीशिवगीतायां सूतऋषि संवादे प्रथमोध्यायः ।
ते ते वेद त्रिमात्मक निश्चितीं । अन्यथा नव्हे ।
जिह्वावेगमुदरोपस्थवेगम् ।
सर्वामपीमं पृथिवीं स शिष्यात् ।
उत्साहान्निश्चयाद्ढैर्यात्तत्तत्कर्मप्रवर्तनात् ।
सङ्गत्यगात् सतो वृत्तेः षड्भिर्भक्तिः प्रसिध्यति ।
ददाति प्रतिगृह्णाति गृह्यामाख्याति पृच्छति ।
भुङ्क्ते भोजयते चैव षड्विधं प्रीतिलक्षणम् ।
न प्राकृतत्वमीह भक्तजनस्य पश्येत् ।
र्ब्रह्मद्रवत्वमपगच्छतिनीरधर्मैः ।
स्यात् कृष्णनामचरितादिसिताप्यविद्या-
स्वाद्वी क्रमाद्भवति तद्गदमूलहन्त्री ।
कुर्यादस्य विराजतो गिरितटे सेवां विवेकी न् कः ।
प्रेष्ठा तद्वदियं तदीयसरसी तां नाश्रयेत कः कृती ।
तत्प्रेमेदं सकृदपि सरः स्नातुराविष्करोति ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । अष्टपञ्चाशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। अष्टपञ्चाशः सर्गः ।
ऋषिपुत्रशतं राम राजानमिदमब्रवीत् ।
तं कथं समतिक्रम्य शाखान्तरमुपेयिवान् ।
इक्ष्वाकूणां हि सर्वेषां पुरोधाः परमा गतिः ।
न चातिक्रमितुं शक्यं वचनं सत्यवादिनः ।
तं वयं वै समाहर्तुं क्रतुं शक्ताः कथञ्चन ।
याजने भगवाञ्शक्तस्त्रैलोक्यस्यापि पार्थिव ।
अवमानं कथं कर्तुं तस्य शक्ष्यामहे वयम् ।
तेषां तद् वचनं शृत्वा क्रोधपर्याकुलाक्षरम् ।
स राजा पुनरेवैतानिदं वचनमब्रवीत् ।
ऋषिपुत्रास्तु तच्छ्रुत्वा वाक्यं घोराभिसंहितम् ।
इत्युक्त्वा ते महात्मानो विविशुः स्वं स्वमाश्रमम् ।
अथ रात्र्यां व्यतीतायां राजा चण्डालतां गतः ।
नीलवस्त्रधरो नीलः पुरुषो ध्वस्तमूर्धजः ।
तं दृष्ट्‍वा मन्त्रिणः सर्वे त्यज्य चण्डालरूपिणम् ।
विश्वामित्रस्तु तं दृष्ट्‍वा राजानं विफलीकृतम् ।
कारुण्यात् स महातेजा वाक्यं परमधार्मिकः ।
इदं जगाद भद्रं ते राजानं घोरदर्शनम् ।
अयोध्याधिपते वीर शापाच्चण्डालतां गतः ।
अथ तद्‌वाक्यमाकर्ण्य राजा चण्डालतां गतः ।
प्रत्याख्यातोऽस्मि गुरुणा गुरुपुत्रैस्तथैव च ।
अनवाप्यैव तं कामं मया प्राप्तो विपर्ययः ।
मया चेष्टं क्रतुशतं तच्च नावाप्यते फलम् ।
अनृतं नोक्तपूर्वं मे न च वक्ष्ये कदाचन ।
यज्ञैर्बहुविधैरिष्टं प्रजा धर्मेण पालिताः ।
धर्मे प्रयतमानस्य यज्ञं चाहर्तुमिच्छतः ।
दैवमेव परं मन्ये पौरुषं तु निरर्थकम् ।
दैवेनाक्रम्यते सर्वं दैवं हि परमा गतिः ।
तस्य मे परमार्तस्य प्रसादं अभिकाङ्‍क्षतः ।
कर्तुमर्हसि भद्रं ते दैवोपहतकर्मणः ।
नान्यां गतिं गमिष्यामि नान्यच्छरणमस्ति मे ।
दैवं पुरुषकारेण निवर्तयितुमर्हसि ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे अष्टपञ्चाशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
विश्वत्वं शृणु मे विष्णोर्हरित्वं च कृते युगे ।
वैकुण्ठत्वं च देवेषु कृष्णत्वं मानुषेषु च ।
ईश्वरत्वं च तस्येदं गहनां कर्मणां गतिम् ।
संप्रत्यतीतां भाव्यां च शृणु राजन्यथातथम् ।
नारायणो ह्यनन्तात्मा प्रभवोऽव्यय एव च ।
एष नारायणो भूत्वा हरिरासीत्कृते युगे ।
ब्रह्मा शक्रश्च सोमश्च धर्मः शुक्रो बृहस्पतिः ।
वधार्थं सुरशत्रूणां दैत्यदानवरक्षसाम् ।
सोऽसॄजत् पूर्वपुरुषः पुरा कल्पे प्रजापतीन् ।
ते तन्वानास्तनूस्तत्र ब्रह्मवंशाननुत्तमान् ।
तेभ्योऽभवन्महात्मभ्यो बहुधा ब्रह्म शाश्वतम् ।
कीर्तनीयस्य लोकेषु कीर्त्यमानं निबोध मे ।
आसीत् त्रैलोक्यविख्यातः संग्रामस्तारकामयः ।
घ्नन्ति देवगणान् सर्वान् सयक्षोरगराक्षसान् ।
ते वध्यमाना विमुखाः क्षीणप्रहरणा रणे ।
सार्कचन्द्रग्रहगणं छादयन्तो नभस्तलम् ।
अन्योन्यवेगाभिहताः प्रववुः सप्त माउताः ।
न्युब्जानि च विमानानि प्रपतन्त्युत्पतन्ति च ।
चतुर्युगान्तपर्याये लोकानां यद् भयं भवेत् ।
तादृशान्येव रूपाणि तस्मिन्नुत्पातलक्षणे ।
तमसा निष्प्रभं सर्वं न प्राज्ञायत किञ्चन । ॥
तान् घनौघान् सतिमिरान् दोर्भ्यामुत्क्षिप्य स प्रभुः ।
वपुः संदर्शयामास दिव्यं कृष्णवपुर्हरिः ।
तेजसा वपुषा चैव कृष्णं कृष्णमिवाचलम् ।
नन्दकानन्दितकरं शराशीविषधारिणम् ।
विष्णुशैलं क्षमामूलं श्रीवृक्षं शार्ङ्‌गधन्विनम् ।
चन्द्रार्कचक्ररुचिरे मन्दराक्षतान्तरे ।
तारकाचित्रकुसुमे ग्रहनक्षत्रबन्धुरे ।
ददृशुस्ते स्थितं देवं दिव्यलोकमये रथे ।
ते कृताञ्जलयः सर्वे देवाः शक्रपुरोगमाः ।
जयशब्दं पुरस्कृत्य शरण्यं शरणं गताः ।
स तेषां ता गिरः श्रुत्वा विष्णुर्दयितदेवतः ।
मनश्चक्रे विनाश्य दानवानां महामृधे ।
आकाशे तु स्थितो विष्णुः सोत्तमे पुरुषोत्तमः ।
उवाच देवताः सर्वाः सप्रतिज्ञमिदं वचः ।
जिता मे दानवाः सर्वे त्राइलोक्यां प्रतिगृह्यताम् ।
ते तस्य सत्यसंधस्य विष्णोर्वाक्येन तोषिताः ।
देवाः प्रीतिं परां जग्मुः प्राप्येवामृतमुत्थितम् ।
प्रववुश्च शिवा वाताः प्रासन्नाश्च दिशो दश ।
दीप्तिमन्ति च तेजांसि चक्रुरर्कं प्रदक्षिणम् ।
नीरजस्का बभुर्मार्गा नाकमार्गादयस्त्रयः ।
आसञ्छुभानीन्द्रियाणि नराणामन्तरात्मसु ।
यज्ञेषु च हविः स्वादु शिवमश्नाति पावकः ।
विष्णोः सत्यप्रतिज्ञस्य श्रुत्वारिनिधने गिरम् ।
यूयं एव अस्य जानीत यो अयं यत् वा करिष्यति।
ऐश्वर्यं च विशालायां पृथिव्यामपि दुर्लभम्॥५७
अनुगच्छति काकुत्स्थं भ्रातरं पालयन् वने॥५९
पितृवद्वर्तते रामे मातृवन्मां समाचरन्॥६०
ह्रियमाणाम् तदा वीरो न तु मां वेद लक्ष्मणः।
राजपुत्रः प्रियः श्रेष्ठः सदृशः श्वशुरस्य मे।
मत्तः प्रियतरो नित्यं भ्राता रामस्य लक्ष्मणः॥६२
मृदुर्नित्यं शुचिर्दक्षः प्रियो रामस्य लक्ष्मणः॥६४
तेन मे कथितं राजन् भार्या मे रक्षसा हृता।
मया च कथितं तस्मै वालिनश्च वधं प्रति।
वानराणां महाराजः कृतः सम्प्लवतां प्रभुः॥ ५-५८-१३९
तस्य साहाय्यं अस्माभिः कार्यं सर्वात्मना त्विह।
तेन प्रस्थापितः तुभ्यं समीपमिह धर्मतः॥ ५-५८-१४०
क्षिप्रं आनीयतां सीता दीयतां राघवस्य च।
वानराणां प्रभवो हि न केन विदितः पुरा।
देवतानां सकाशं च ये गच्छन्ति निमन्त्रिताः॥ ५-५८-१४२
राजशास्त्रव्यपेतो हि मार्गः संसेव्यते त्वया॥ ५-५८-१४६
दूतेन वेदितव्यं च यथार्थं हितवादिना॥ ५-५८-१४७
सुमहत्यपराधे अपि दूतस्य अतुलविक्रम।
विरूपकरणम् दृष्टम् न वधोऽस्तीह शास्त्रतः॥ ५-५८-१४८
विभीषणेनेवमुक्तो रावणः सम्दिदेश तान्।
राक्षसान् एतदेव अस्य लान्गूलं दह्यतामिति॥ ५-५८-१४९
ततस्तस्य वचः श्रुत्वा मम पुच्छं समन्ततः।
बद्धस्य बहुभिः पाशैः यन्त्रितस्य च राक्षसैः।
अघोषयन् राजमार्गे नगरद्वारं आगताः।
विमोचयित्वा तं बन्धं प्रकृतिस्थः स्थितः पुनः।
पुच्छेन च प्रदीप्तेन तां पुरीं साट्टगोपुराम्॥ ५-५८-१५५
दहता च मया लङ्कां दग्धा सीता न सम्शयः॥ ५-५८-१५७
रामस्य हि महत्कार्यं मयेदं वितथीकृतम्।
इति शोकसमाविष्टश्चिन्तामहमुपागतः॥ ५-५८-१५८
ततो मे बुद्धिरुत्पन्ना श्रुत्वा तां अद्भुतां गिरम्।
दीप्यमाने तु लाङ्गूले न मां दहति पावकः।
हृदयं च प्रहृष्टं मे वाताः सुरभिगन्धिनः ५-५८-१६१
ततः पर्वतमासाद्य तत्ररिष्टमहं पुनः॥ ५-५८-१६३
ततः पवनचन्द्रार्कसिद्धगन्धर्वसेवितम्॥ ५-५८-१६४
राघवस्य प्रभावेन भवतां चैव तेजसा॥ ५-५८-१६५
सुग्रीवस्य च कार्यार्थं मया सर्वं अनुष्ठितम्।
एतत् सर्वम् मया तत्र यथावत् उपपादितम्॥ ५-५८-१६६
अत्र यन् न कृतम् शेषम् नः तत् सर्वं क्रियताम् इति।
कालं तमाहु, परमे व्योमन् ।
जिह्वे  जिह्वभ्याम्  जिह्वाभ्यस् 
जिह्वस्  जिह्वभ्याम्  जिह्वाभ्यस् 
पिताहमस्य जगतो माता धाता पितामहः ।
वेद्यं पवित्रमोंकार ऋक्साम यजुरेव च ।
रम्यारामामृदुतनुलता नन्दने नापि रन्तुं भावे भावे हृदयभवने भावयेयं भवन्तम् ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
ऊरु तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत।।” 
“धर्मचर्ययाजधन्योवर्णः पूर्वपूर्ववर्णमापद्यतेजातिपरिवृत्तौ।
सर्वस्य लोचनं शास्त्रं यस्य नास्त्यंध एव सः ॥
मया प्रसन्नेन तवार्जुनेदंरूपं परं दर्शितमात्मयोगात्‌ ।
तेजोमयं विश्वमनन्तमाद्यंयन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम्‌ ॥
इत्यर्जुनं वासुदेवस्तथोक्त्वा स्वकं रूपं दर्शयामास भूयः ।
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत ।
तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम् ॥
श्रीमान् रैवतकः प्रसि)-महिमा श=ुन्जयो मंडपः।
वैभारः कनकाचलोऽर्बुद-Ûिरिः श्री-चि=कूटादयः,
ॐ ह्रां ह्रीं ह्रौं सः सूर्याय नमः ॥
ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे चिन्तया स्थितम्‌ । रावणं चाग्रतो दृष्ट्वा युद्धाय समुपस्थितम्‌ ।
दैवतैश्च समागम्य द्रष्टुमभ्यागतो रणम्‌ । उपगम्याब्रवीद् राममगस्त्यो भगवांस्तदा ।
रश्मिमन्तं समुद्यन्तं देवासुरनमस्कृतम्‌ । पुजयस्व विवस्वन्तं भास्करं भुवनेश्वरम्‌ ।
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिव स्कन्द प्रजापति । महेन्द्रो धनद कालो यम सोमो ह्यापां पतिः ।
हिरण्यगर्भ शिशिरस्तपनोऽहस्करो रवि । अग्निगर्भोऽदिते पुत्रः शंखः शिशिरनाशन ।
तमोघ्नाय हिमघ्नाय शत्रुघ्नायामितात्मने । कृतघ्नघ्नाय देवाय ज्योतिषां पतये नम ।
तप्तचामीकराभाय हरये विश्वकर्मणे । नमस्तमोऽभिनिघ्नाय रुचये लोकसाक्षिणे ।
नाशयत्येष वै भूतं तमेष सृजति प्रभु । पायत्येष तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभि ।
एष सुप्तेषु जागर्ति भूतेषु परिनिष्ठित । एष चैवाग्निहोत्रं च फलं चैवाग्निहोत्रिणाम्‌ ।
देवाश्च क्रतवश्चैव क्रतुनां फलमेव च । यानि कृत्यानि लोकेषु सर्वेषु परमं प्रभु ।
एनमापत्सु कृच्छ्रेषु कान्तारेषु भयेषु च । कीर्तयन्‌ पुरुष कश्चिन्नावसीदति राघव ।
पूजयस्वैनमेकाग्रो देवदेवं जगप्ततिम्‌ । एतत्त्रिगुणितं जप्त्वा युद्धेषु विजयिष्यसि ।
अस्मिन्‌ क्षणे महाबाहो रावणं त्वं जहिष्यसि । एवमुक्ता ततोऽगस्त्यो जगाम स यथागतम्‌ ।
आदित्यं प्रेक्ष्य जप्त्वेदं परं हर्षमवाप्तवान्‌ । त्रिराचम्य शूचिर्भूत्वा धनुरादाय वीर्यवान्‌ ।
रावणं प्रेक्ष्य हृष्टात्मा जयार्थं समुपागतम्‌ । सर्वयत्नेन महता वृतस्तस्य वधेऽभवत्‌ ।
मूले त्वस्य स्थतो ब्रह्मा मध्ये मातृगणाः स्मृताः ॥
कुक्षौ तु सागराः सर्वे, सप्तद्वीपा वसुंधराः।
अंगैश्च सहिताः सर्वे कलशं तु समाश्रिताः।
पृथिव्यां पुत्रास्ते जननि बहवः सन्ति सरलाः परं तेषां मध्ये विरलतरलोऽहं तव सुतः।
यन्न कस्य चिदाख्यातं तन्मे ब्रूहि पितामह।
अस्ति गुह्यतमं विप्रा सर्वभूतोपकारकम्।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी।
पञ्चमं स्कन्दमातेति षष्ठं कात्यायनीति च
नवमं सिद्धिदात्री च नव दुर्गाः प्रकीर्तिताः।
उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना।
विषमे दुर्गमे चैव भयार्ताः शरणं गताः।
न तेषां जायते किञ्चिदशुभं रणसङ्कटे।
नापदं तस्य पश्यामि शोकदुःखभयं न ही।
यैस्तु भक्त्या स्मृता नूनं तेषां वृद्धिः प्रजायते।
दृश्यन्ते रथमारूढा देव्याः क्रोधसमाकुला।शङ्खं चक्रं गदां शक्तिं हलं च मुसलायुधम्।
दैत्यानां देहनाशाय भक्तानामभयाय च। धारयन्त्यायुद्धानीथं देवानां च हिताय वै।
त्राहि मां देवि दुष्प्रेक्ष्ये शत्रूणां भयवर्धिनि। प्राच्यां रक्षतु मामैन्द्रि आग्नेय्यामग्निदेवता।
नासिकायां सुगन्‍धा च उत्तरोष्ठे च चर्चिका।
अधरे चामृतकला जिह्वायां च सरस्वती।
ग्रीवायां भद्रकाली च पृष्ठवंशे धनुर्धारी।
स्कन्धयोः खङ्गिनी रक्षेद्‍ बाहू मे वज्रधारिणी।
रक्तमज्जावसामांसान्यस्थिमेदांसि पार्वती। अन्त्राणि कालरात्रिश्च पित्तं च मुकुटेश्वरी।
अहङ्कारं मनो बुद्धिं रक्षेन्मे धर्मधारिणी।
प्राणापानौ तथा व्यानमुदानं च समानकम्।
रसे रूपे च गन्धे च शब्दे स्पर्शे च योगिनी।
यशः कीर्तिं च लक्ष्मीं च धनं विद्यां च चक्रिणी।
पदमेकं न गच्छेतु यदिच्छेच्छुभमात्मनः। कवचेनावृतो नित्यं यात्र यत्रैव गच्छति।
तत्र तत्रार्थलाभश्च विजयः सर्वकामिकः। यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम्।
परमैश्वर्यमतुलं प्राप्स्यते भूतले पुमान्।
त्रैलोक्ये तु भवेत्पूज्यः कवचेनावृतः पुमान्।
इदं तु देव्याः कवचं देवानामपि दुर्लभम्। य पठेत्प्रयतो नित्यं त्रिसन्ध्यं श्रद्धयान्वितः।
दैवी कला भवेत्तस्य त्रैलोक्येष्वपराजितः। जीवेद् वर्षशतं साग्रामपमृत्युविवर्जितः।
नश्यन्ति टयाधय सर्वे लूताविस्फोटकादयः। स्थावरं जङ्गमं चैव कृत्रिमं चापि यद्विषम्।
अभिचाराणि सर्वाणि मन्त्रयन्त्राणि भूतले। भूचराः खेचराशचैव जलजाश्चोपदेशिकाः।
ग्रहभूतपिशाचाश्च यक्षगन्धर्वराक्षसा। ब्रह्मराक्षसवेतालाः कूष्माण्डा भैरवादयः।
नश्यन्ति दर्शनात्तस्य कवचे हृदि संस्थिते। मानोन्नतिर्भावेद्राज्यं तेजोवृद्धिकरं परम्।
यशसा वद्धते सोऽपी कीर्तिमण्डितभूतले। जपेत्सप्तशतीं चणण्डीं कृत्वा तु कवचं पूरा।
यावद्भूमण्डलं धत्ते सशैलवनकाननम्। तावत्तिष्ठति मेदिनयां सन्ततिः पुत्रपौत्रिकी।
प्राप्नोति पुरुषो नित्यं महामायाप्रसादतः।
।। इति देव्या कवचं सम्पूर्णम् ।।
विदुर्बुधास्तेन बृंदां मत्प्रियां तां भजाम्यहम् ।
तेन वृन्दावनीख्याता सौभाग्यां तां भजाम्यहम् ।
असंख्येषु च विश्वेषु पूजिता या निरन्तरम्।
तेन विश्वपूजिताख्या पूजितां तां भजाम्यहम् ।
असंख्यानि तु विश्वानि पवित्राणि तया सदा।
तां विश्वपावनीं देवीं विरहेण स्मराम्यहम् ।
देवा न तुष्टाः पुष्पाणां समूहेन यया विना।
तां पुष्पसारां शुद्धां च द्रष्टुमिच्छामि शोकतः ।
नन्दिनी तेन विख्याता सा प्रीता भवतादिह ।
यस्या देव्यास्तुला नास्ति विश्वेषु निखिलेषु च।
तुलसी तेन विख्याता तां यामि शरणं प्रियाम् ।
तेन कृष्णजीवनीया सा मे रक्षतु जीवनम् ।
यः पठेत् तां च संपूज्य सोऽश्वमेधफलं लभेत् ।
।
नमामीशमीशान निर्वाणरूपं विभुं व्यापकं ब्रह्मवेदस्वरूपम् ।
तुषाराद्रि संकाश गौरं गभीरं मनोभूत कोटिप्रभा श्री शरीरम् ।
चलत्कुण्डलं भ्रू सुनेत्रं विशालं प्रसन्नाननं नीलकण्ठं दयालम् ।
प्रचण्डं प्रकृष्टं प्रगल्भं परेशं अखण्डं अजं भानुकोटिप्रकाशम् ।
त्रयः शूल निर्मूलनं शूलपाणिं भजेऽहं भवानीपतिं भावगम्यम् ।
न तावत् सुखं शान्ति सन्तापनाशं प्रसीद प्रभो सर्वभूताधिवासम् ।
न जानामि योगं जपं नैव पूजां नतोऽहं सदा सर्वदा शम्भु तुभ्यम् ।
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति ॥
।
रघुपति प्रियभक्तं वातजातं नमामि।।
ज्वाला-मालाग्निदश्च स्मर-तनु-सकलं त्वामहं शालु-वेशं।।
तस्य प्राणावसानं कुरु शिव ! नियतं शूल-भिन्नस्य तूर्णम्।।१
गर्ज्जन्ति क्षिप्र-वेगा निखिल-भय-हराः भीकराः खेल-लोलाः।
सर्वाद्यं सर्व-निष्ठं सकल-भय-हरं नानुरुप्यं शरण्यम्।
प्राणाः प्रेतेश-दूत-ग्रहण-परिभवाऽऽक्रोश-पूर्वं प्रयान्तु।।३
तूर्णं त्वद्धस्त-पद्म-प्रधृत-परशुना खण्ड-खण्डी-कृताङ्गः।
प्राणोत्क्राम-प्रयास-प्रकटित-हृदयस्यायुरल्पायतेऽस्य।।५
भूता-वेताल-पुङ्गाः क्षतजमरि-गणस्याशु मत्तः पिवन्तु।।६
र्वाणैर्दिव्यैरनेकैश्शिथिलित-वपुषः क्षीण-कोलाहलस्य।।
इति निशि प्रयतस्तु निरामिषो, यम-दिशं शिव-भावमनुस्मरन्।
इति गुह्यं महाबीजं परमं रिपुनाशनम्।
संहर्त्ता सर्व-शत्रून् स जयति शरभः शालुवः पक्षिराजः।।१
१॰ एक-चत्वारिंशदक्षरः
“ॐ खं खां खं फट् शत्रून् ग्रससि ग्रससि हुं फट् सर्वास्त्र-संहारणाय शरभाय पक्षि-राजाय हुं फट् स्वाहा नमः।” 
रोग-मुक्ति-मन्त्रः “ॐ ऐं ह्रां ह्रीं ह्रुं ह्रुं फट् स्वाहा महा-रुद्राय नमः।”
विनियोगः- ॐ अस्य श्रीऋण-मोचन महा-गणपति-स्तोत्र-मन्त्रस्य भगवान् शुक्राचार्य ऋषिः, ऋण-मोचन-गणपतिः देवता, मम-ऋण-मोचनार्थं जपे विनियोगः।
कृष्णाम्बरं कृष्ण-वर्णं, कृष्ण-गन्धानुलेपनम्। कृष्ण-पुष्पै पूज्यमानं, नमामि ऋण-मुक्तये।।६
सर्वाम्बरं सर्व-वर्णं, सर्व-गन्धानुलेपनम्। सर्व-पुष्पै पूज्यमानं, नमामि ऋण-मुक्तये।।१०
भद्र-जातं च रुपं च, पाशांकुश-धरं शुभम्। सर्व-विघ्न-हरं देवं, नमामि ऋण-मुक्तये।।११
यः पठेत् ऋण-हरं-स्तोत्रं, प्रातः-काले सुधी नरः। षण्मासाभ्यन्तरे चैव, ऋणच्छेदो भविष्यति।।१
गण-क्रीडश्चक्षुर्युगं, नासायां गण-नायकः, जिह्वायां सुमुखः पातु, ग्रीवायां दुर्म्मुखः।।
गज-वक्त्रो कटि-देशे, एक-दन्तो नितम्बके, लम्बोदरः सदा पातु, गुह्य-देशे ममारुणः।।
हरिद्राः सर्वदा पातु, सर्वांगे गण-नायकः।।
महिषस्य वधे देव्या, गण-नाथः प्रपूजितः। तारकस्य वधात् पूर्वं, कुमारेण प्रपुजितः।।३
भास्करेण गणेशो हि, पूजितश्छवि-सिद्धये। शशिना कान्ति-वृद्धयर्थं, पूजितो गण-नायकः।
पालनाय च तपसां, विश्वामित्रेण पूजितः।।४
।। नारायणास्त्रम् ।।
विनियोगः- ॐ अस्य बन्दी-मोचन-स्तोत्र-मन्त्रस्य श्रीकण्व ऋषिः, त्रिष्टुप् छन्दः, श्रीबन्दी-देवी देवता, ह्रीं वीजं, हूं कीलकं, मम-बन्दी-मोचनार्थे जपे विनियोगः ।
बन्दी देव्यै नमस्कृत्य, वरदाभय-शोभिनीम् । तदाज्ञां शरणं गच्छत्, शीघ्रं मोचं ददातु मे ।।
त्वं कमल-पत्राक्षी, लौह-श्रृङ्खला-भञ्जिनीम् । प्रसादं कुरु मे देवि ! रजनी चैव, शीघ्रं मोचं ददातु मे ।।
संसार-तारिणी बन्दी, सर्व-काम-प्रदायिनी । सर्व-लोकेश्वरी देवी, शीघ्रं मोचं ददातु मे ।।
त्वं ह्रीं त्वमीश्वरी देवि, ब्रह्माणी ब्रह्म-वादिनी । त्वं वै कल्प-क्षयं कत्रीं, शीघ्रं मोचं ददातु मे ।।
नमस्कृत्य महा-दुर्गा, भयात्तु तारिणीं शिवां । महा-दुःख-हरां चैव, शीघ्रं मोचं ददातु मे ।।
इदं स्तोत्रं महा-पुण्यं, यः पठेन्नित्यमेव च ।
सर्व-बन्ध-विनिर्मुक्तो, मोक्षं च लभते क्षणात् ।।
मन्त्र- “ॐ नमः विष्णु-प्रियायै, ॐ नमः कामाक्षायै। ह्रीं ह्रीं ह्रीं क्रीं क्रीं क्रीं श्रीं श्रीं श्रीं फट् स्वाहा।”
तस्य प्रधायमानस्य कश्यपस्य महात्मनः। ब्रह्माणोऽशौ सुतौ पश्चात् प्रादुर्भूतौ महौजसौ॥
तस्य कन्या त्विडविडा रुपेणाप्रतिमाभवत्। पूलस्त्याय स राजर्षिस्तां कन्यां प्रत्यपादयत्॥
गडद्वारच्च् केदारं सन्निहत्यां तथैव च। एतानि सर्वतीर्थानि कृत्वा पापैः प्रमुच्यते॥ व्यास स्मृति
न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति ।
पृथिवी रत्नसंपूर्णा हिरण्यं पशवः स्त्रियः ।
एकस्यापि न पर्याप्तं तस्मात्तृष्णां परित्यजेत् ।।
तपो न तप्तं वयमेव तप्ताः ।
यो९सौ प्राणान्तिको रोगस्तां तृष्णां त्यजतः सुखम् ।।
चक्षुःश्रोत्रे च जीर्येते तृष्णैका न तु जीर्यते ।।
अतीव मनसा शोकः क्रियमाणो जनाधिप।
तमेवंवदिनं पार्थं व्यासः प्रोवाच धर्मवित् ।।
तपोभिः क्रतुभिश्चैव दानेन च युधिष्ठिर।
तरन्ति नित्यं पुरुषा़ः ये स्मपापानि कुर्वते।।४।।
यज्ञेन तपसा चैव दानेन च नराधिपः।
पूयन्ते नरशार्दूल नराः दुष्कृत कारिणः।।५।।
प्रयतन्ते महात्मानस्तस्माद्यज्ञाः परायणम्।।६।।
ततो देवाः क्रियावन्तो दानवानभ्यधर्षयन्।।७।।
राजसूयाश्वमेधौ च सर्वमेधं च भारत।
नरमेधं च नृपते त्वामाहर युधिष्ठिरः ।।८।।
यज्ञे सक्तानृपतयस्तपः सक्ता महर्षयः।
शान्तिव्यवस्थिताः विप्राः शमे दमे इति प्रभो।।१।।
तस्मात् यज्ञफलस्तुल्यं न किञ्चिदिह दृश्यते।
इह कीर्ति परां प्राप्य स्वर्गमवाप्नुयुः ।।३।।
देवराज्यं महातेजाः प्राप्तवानखिलं विभु।।४।।
वेद यज्ञमंत्रं रूपमाश्रित्यजगतः स्थितौ।
तत्कृता ब्रह्म्हत्यां तु चतुर्वा स करिष्यति।।
अहमंशेन याष्यामि भूतलं सुरकारणम् ।।
नष्टे च भूतले धर्मं स्थापयिष्याम्यहं पुनः।
चक्रुः सुरगणाः सर्वें राज्यं चावाप वृत्रहा।।
तस्मादूरञ्च यज्ञानां हयमेधं वदन्ति हि।।१६।।
प्रददौ विप्रमुख्येभ्यः सप्तद्वीपवती महीम्।।
प्रयोगमुद्धतं स्‍मृत्‍वा स्‍वप्रयुक्‍तं ततो हर ।
* श्रद्धावाँल्‍लभते ज्ञानं तत्‍पर संयतेन्‍द्रिय । – श्रीमद्‌भगवद्‌गीता ४३९
शिवमूर्तिविशेषे च मेहेगेऽपि नपुंसकम्‌ ।।
"मीडियाविकि" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् हृदयाघातः
﻿ १३ ।
देवकीपरमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्गुरूम्।।
देहि मे तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गत।।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच।।
"अन्ति सन्तम् न जहाति, अन्ति सन्तम् न पश्यति।
देवस्य पश्य काव्यम्, न ममार न जीर्यति॥" 
उपस्थितम् तु तं कृत्वा पुष्पकं पुष्पभूषितम् 
अब्रवीत्त्वरयोपेतः किं करोमीति राघवम्६-१२२-२
त इमे कृतकर्माणः सर्व एव वनौकसः 
धनरत्नप्रदानेन कर्मैषां सफलं कुरु६-१२२-६
सर्वे त्वामभिगच्छन्ति ततः संबोधयामि ते६-१२२-८
आरुरोह तदा रामस्तद्विमानमनुत्तमम्६-१२२-११
सुग्रीवं च महावीर्यम् काकुत्स्तः सविभीषणम्६-१२२-१३
यत्तु कार्यं वयस्येन स्निग्धेन च हितेन च 
कृतं सुग्रीव तत्सर्वं भवता धर्मभीरुणा६-१२२-१५
अयोध्यां प्रतियास्यामि राजधानीं पितुर्मम६-१२२-१७
अयोध्यां गन्तुमिच्छामः सर्वान् नयतु नो भवान्६-१२२-१९
एवमुक्तः स धर्मात्मा वानरैः सविभीषणैः६-१२२-२१
ततह् स पुष्पकं दिव्यं सुग्रीवः सह वानरैः६-१२२-२४
ते सर्वे वानरर्क्षश्च राक्षसाश्च महाबलाः६-१२२-२७
अथ हैनं सौर्यायणि गार्ग्यः पप्रच्छ ।
कतर एष देवः स्वप्नान् पश्यति कस्यैतत्
सुखं भवति कस्मिन्नु सर्वे सम्प्रतिष्टिता भवन्तीति ।
ताः पुनः पुनरुदयतः प्रचरन्त्येवं ह वै तत् सर्वं परे देवे
मनस्येकीभवति तेन तर्ह्येष पुरुषो न शृणोति
न पश्यति न जिघ्रति न रसयते न स्पृशते नाभिवदते
नादत्ते नानन्दयते न विसृजते नेयायते स्वपितीत्याचक्षते ।
बभौ स च निजां तनुं समुपसाद्य वैद्यधरीम् ।
स्तुवन् निजपदं ययौ व्रजपदं च गोपा मुदा ।
अस्मि-अहं
रुरोजिथ शिरोमणिं हलभृते च तस्याददा ।
अनुद्रुत-तम्-अथ , 
शिरोमणिम् 
भोजराजभृतकस्त्वथ कश्चित् कष्टदुष्टपथदृष्टिररिष्ट ।
निष्ठुराकृतिरपष्ठुनिनादस्तिष्ठते स्म भवते वृषरूपी ।
तु-अथ कश्चित्
पङ्क्तिमाशु परिघूर्ण्य पशूनां छन्दसां निधिमवाप भवन्तम् ।
भद्ररूपमपि दैत्यमभद्रं मर्दयन्नमदय सुरलोकम् ।
वर्धते च वृषचेतसि भूयान् मोद इत्यभिनुतोऽसि सुरैस्त्वम् ।
चित्रम्-अद्य
उर्व्याम्
अयम्-इह-
करिताति जयजयकार । अत्योल्हास करिताति ।
माताजीव जैसें मेण । पुत्रानिमित्त कष्ट बहु ।
भृत्य पाठविले वेगेसीं । चित्रवर्म-नगरातें ।
वर्ततां आली एक दिन । तयां घरीं ब्राह्मणस्त्री ।
भार्या वर्ष-चतुर्दशीं । शिवपूजा करीतसे ।
पद्मपुराणामध्ये एकादशी या व्रताचे महत्त्व असे सांगितले आहे। अश्‍वमेधसहस्त्राणि राजसूयशतानि च । कादश्युपवासस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।।
स्वर्गमोक्षप्रदा ह्येषा शरीरारोग्यदायिनी । सुकलत्रप्रदा ह्येषा जीवत्पुत्रप्रदायिनी । न गंगा न गया भूप न काशी न च पुष्करम् ।न चापि वैष्णवं क्षेत्रं तुल्यं हरिदिनेन च । - पद्मपुराण आदिखंड
नुन्नोऽनुन्नो ननुन्नेनो नानेना नुन्ननुन्ननुत् ॥
श्रीगणेशाय नमः ॥
इति पंचमोऽध्यायः ।
अविदन्ते अतिहितं यदासीत यज्ञस्यधाम परमं गुहायत् । -ऋग 
तिसरा भाग अर्पावा । सदाशिवासी तेधवां ।
एकं ह्य् एव हरेस् तत्र कारणं पाद-सेवनम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 १७°५५′१२″ उत्तरदिक् ७७°३१′११″ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १७९२०००; ७७५१९७२
बीदर-उपमण्डलम्, भाल्कि-उपमण्डलम्, औराद-उपमण्डलम्, बसवकल्याण-उपमण्डलम्, हुम्नाबाद-उपमण्डलम्
बीदरमण्डलम्  कर्णाटकराज्यस्य मण्डलेषु अन्यतमम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति बीदर ।
१ उपमण्डलानि -५
२ लोकसभाक्षेत्राणि
३ विधानसभाक्षेत्राणि
७ आहारपद्धतिः
११ शैक्षणिकसंस्थाः
१२ प्रसिद्धाः व्यक्तयः
१३ संस्कृतिः
१७ दर्शानीयानि स्थानानि
१७२१ मार्गः
१८१ वाहनमार्गः
उपमण्डलानि -५[सम्पादयतु]
बीदरनगरम्, भाल्की, औराद, हुम्नाबाद् बसवकल्याणम्
लोकसभाक्षेत्राणि[सम्पादयतु]
विधानसभाक्षेत्राणि[सम्पादयतु]
३) बसवकल्याणम्
नद्यः[सम्पादयतु]
माञ्जरा मण्डलस्य एका प्रमुखा नदी अस्ति । गोदावर्याः उपनदी एषा ९७ किमी दीर्घा, पूर्वाभिमुखं प्रवहति । कारञ्जा इति अन्येका नदी अत्र प्रवहति । भाल्कीप्रदेशे एषा माञ्जरानद्या सम्मिलति । बसवकल्याणे उद्भूता मुल्लारी नदी गुल्बर्गागमण्डलं प्रविशति । चुलकि गण्डोरि, नगरवाला, हुडगि हल्लिखेड इत्याद्याः लघुनद्यः सन्ति ।
प्राकृतिकविशेषाः[सम्पादयतु]
भाषाः[सम्पादयतु]
अत्रत्यः प्रमुखः आहारः जूर्णस्य रोटिकाः, तण्डुलः, गोधूमः च ।
वेशभूषणानि[सम्पादयतु]
ग्रामीणभागे जनानां प्रमुखः उद्योगः नाम कृषिः एव । जूर्णम् अत्रत्यं प्रधानं कृष्युत्पन्नम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले मुद्गः, चणकः, माषः, व्रीहि,कलायः, गोधूमः, तुवरी, इक्षुदण्डः, मरीचिका इत्यादीनां वर्धनम् अपि भवति । किन्तु एषु दिनेषु कृषकाणाम् मानसिकता सूर्यकान्तेः वर्धने दृश्यते । अतः इदानीं सूर्यकान्तेः वर्धनम् एव अधिकतया दृश्यते ।
उद्यमाः[सम्पादयतु]
वंशदारुभिः निर्मिताः सूक्ष्माः शिल्पकलाः अत्र प्रसिद्धाः सन्ति । अत्र ताम्रपुष्पाञ्जनयोः लोहयोः मिश्रणेन अलङ्कारिकपात्राणि निर्मीयन्ते ।
शैक्षणिकसंस्थाः[सम्पादयतु]
प्रसिद्धाः व्यक्तयः[सम्पादयतु]
डाचेन्नबसवपट्टदेवरु, रामचन्द्र वीरप्पा, प्रोवीरेन्द्र सिम्पि । एम्जिगङ्गन् पल्लि, ईश्वर खण्ड्रे, इत्यादयः प्रसिद्धाः ।
संस्कृतिः[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले हैन्दवः, क्रैस्ताः, महम्मदीया, सिख्खाः च वसन्ति । मण्डलस्य पूर्वदिशि दुल्हन् दर्वाजदुर्गम् अस्ति । अधो भागे अग्रहारः इति ग्रामः अस्ति । मण्डलस्य उत्तरभागे मङ्गलपेटेप्रदेशः क्रैस्तानां क्षेत्रम् अस्ति । प्रतिवर्षम् अत्र तेषां महायात्रा प्रचलति । मण्डलस्य औराद, सन्तपुर, हलबर्गा, जलसङ्ग्वि, तालमलगि, हुलसूर, कवडियाल, हुमनाबादप्रदेशेषु बहूनि चर्चभवनानि सन्ति । नरसिंहझरणीक्षेत्रे जले नरसिंहस्वामिमन्दिरम् अस्ति । बीदरमण्डलस्य लघुकन्दरे नानकझरा इति तीर्थं प्रवहति । एतत् सिक्खानाम् अतिपवित्रं स्थलम् अस्ति ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
५४४८ चकिमी मिता ।
भौगोलिकतया बीदरमण्डलं हैदराबादकर्णाटकभागे विराजते । एतत् भारतदेशस्य दखन्प्रस्थभूमेः भागः अस्ति । गिरिकन्दररहिता विशाला प्रस्थरभूमिः अस्य मण्डलस्य विशेषता । समुद्रतटात् ६१४मी औन्नत्ये प्रतिष्ठितम् एतत् मण्डलम् । वार्षिकः वृष्टिप्रमाणः ९०७५ सेमी अस्ति । औराद्-भाल्किप्रदेशे भूमिः कृष्णमृत्तिकायुता अस्ति । अस्मिन् मण्डले कुत्रापि खनिजनिक्षेपः नास्ति ।
दर्शानीयानि स्थानानि[सम्पादयतु]
मैलारमल्लणगुडि, नरसिंहझरणी, नानकझरा, बीदरदुर्गं, रङ्गीनमहल्, गगनमहल्, एकस्तम्भमसीदि, बृहत्फिरङ्गि, वस्तुसङ्ग्रहालयः, महमद्गवान् ग्रन्थालयः, चौबारा, हब्सीकोटदारा, कारञ्जाजलबन्धः, जलसङ्गीदेवालयः, औषधीयवनं, वीरभद्रदेवालयः, अनुभवमण्टपम्, अक्कनागम्मनगवि, त्रिपुरान्तकसरः, बसवकल्याणदुर्गं, भाल्किहिरेमठसंस्थानम् बीदर, पापनाशिनी शुक्लतीर्थं, माणिकनगरं, भाल्की, खानापुरं जलसङ्ग्वि हुमनाबाद बसवकल्याणम् इत्यादिनि दर्शनीयानि स्थानानि सन्ति ।
बीदरनगरम् [सम्पादयतु]
पूर्वकाले विदुरनगरम् इति ख्यातम् आसीत् । महाभारतात्पूर्वं नळदमयन्त्योः विहारस्थलमासीत् इति पूराणैः विदितं भवति। जरासन्धस्य वधः अत्र अभवत् इति स्थलपुराणेऽस्ति । ‘नरसिंहझरा’ पवित्रः गुहादेवालयः । अस्य झरणी नरसिंहः इत्यपि कथयन्ति । सोमवासरे शनिवासरे च पूजा भवति । अत्र निर्झरिण्या जलं सदा प्रवहति । कर्णाटकराज्ये स्थितेषु विशिष्टक्षेत्रेषु बीदरनगरम् अपि अन्यतमम् अस्ति । बिदरीवर्णचित्रकलातः नगरस्य बीदर इति नाम आगतमस्ति । सर्वधर्मियानाम् एतत् प्रमुखं क्षेत्रम् अस्ति । अत्र दर्शनीयानि स्थानानि नरसिंहगुहा, नानकझरा, रङ्गीनमहल्, बीदरदुर्गं, महम्मदगवान् मदरसा इत्यादिकम् । नरसिंहगुहान्तरदेवालयतः नरसिंहनिर्झरतः सततं जलं प्रवहति । बीदरतः २ किमी दूरे अनन्तशयनमन्दिरम् अतीवसुन्दरम् अस्ति । पापनाशिनीक्षेत्रे स्वयम्भूः शिवलिङ्गः अस्ति । बीदरतः ६४ किमी दूरे बसवकल्याणनगरम् अस्ति । पूर्वम् एतत् राज्ञः बिज्जलस्य राजधानी आसीत् । श्री बसवेश्वरस्य कार्यक्षेत्रं च आसीत् । ‘अनुभवमण्डपम्’ इति धार्मिककेन्द्रम् अत्र आसीत् । बीदरनगरे पूर्वं बहमनीसुल्तानानां प्रशासनम् आसीत् । बीदरदुर्गम् अधुनापि सुभद्रम् अस्ति । अस्य समीपे ऐतिहासिकं प्रसिद्धं महम्मदगवान् मदरसा पर्षियन् शिल्पशैल्या निर्मितम् अस्ति । क्रिस्ताब्दे १४७२ तमे वर्षे निर्मितमेतत् । इदानीं भग्नम् । अवशेषाः सन्ति । पूर्वम् अत्र उपन्यासमन्दिरम् उपाध्यायानां छात्राणां च वसतिगृहाणि ग्रन्थालयाः च आसन् । ‘मीनार’नामकानि उन्नतानि दर्शनस्थानानि च अत्रासन् । अत्रैव सोलाकम्बमसीदि, एकमिनारमस्जिद् च दर्शनीयानि शिल्पानि । वसत्यर्थम् अनेकानि उपाहारवसतिगृहाणि सन्ति । बीदरजिल्लाकेन्द्रम् अस्ति ।
बेङ्गळूरुतः ६७० किमी
बीदरतः ३ किमीटरदूरे पापनाशिनी क्षेत्रम् अस्ति । अत्र दाशरथिरामेण स्थापितं बृहत् शिवलिङ्गम् अस्ति । शुक्राचार्यः अत्र शिवं पूजितवान् । अत्र पापपरिहारकारकं सरः अस्ति ।
मार्गः[सम्पादयतु]
शुक्लतीर्थम्[सम्पादयतु]
पूर्वं शुक्राचार्यः अत्र तपः आचरितवान् । अतः तस्य स्थलस्य शुक्लतीर्थमिति नाम अस्ति । बीदरदुर्गसमीपे शुक्लतीर्थमिति पवित्रं तीर्थस्थानम् अस्ति । शुक्लाचार्यः।शुक्लाचार्यस्य तपसः प्रभावेण निर्मितमेतत् । दशमुखरावणः अपि शुक्लमुनेः दर्शनार्थम् अत्र आगतवान् ।
सिखधर्मस्थापकः श्रीगुरुनानकः दक्षिणभारतप्रवासार्थं बीदरनगरम् आगतवान् आसीत् । अत्र जलाभावं वीक्ष्य पादरक्षान्तेन पर्वतम् अपसार्य निर्झरं निर्मितवान् । अत्र जले रोगनिवारकशक्तिः अस्ति । क्षेत्रं बहु विस्तृते उद्याने अस्ति । पञ्चशतकेभ्यः एतत् क्षेत्रं बहुप्रसिद्धम् अस्ति ।
जलसङ्ग्वी[सम्पादयतु]
जलसङ्ग्विप्रदेशे कल्याणचालुक्यविक्रमादिन्येन निर्मितम् ईश्वरमन्दिरं शिल्पकलावैभवपूर्णम् अस्ति । विविधभङ्ग्यां शिलाबालिकाः तिष्ठन्त्यः बेलूरुशिलाबालिकानां स्मरणं कुर्वन्ति ।
धूमशकटनिस्थानमस्ति । बेङ्गळूरु-परभणीमार्गः ।
वाहनमार्गः[सम्पादयतु]
रायचूरुतः ३५८ किमी । बेङ्गळूरुतः ७३२ किमी । गुल्बर्गातः १०४ किमी। हैदराबादतः अपि निकटे एव वर्तते ।
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
कर्णाटकस्य मण्डलानि
"?=बीदरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मूर्तिकला अथवा शिल्पकला प्राचीनभारते विशिष्टा आसीत् इति पुरातन मन्दिराणां दर्शनेन स्पष्टा भवति । शिल्पकला'याःअङ्ग्लभाषानुवादः । कलायाः तु त्रिविमीयं  रूपं भवति। अस्याः शिल्पकलायाः निर्माणं शिलानां मृदुपदार्थानां माध्यमेन भवति । कलासु एव अतिप्राचीनः भेदः एव मूर्तिकला अथवा शिल्पकला भवति ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
राजस्थाने क्रिशनवमशतके निर्मितः उपविष्टगणेशस्य शिल्पः ।
राजस्थाने क्रिश१४५०तमे वर्षे निर्मितः मन्दिरशिल्पः ।
कश्चित् गान्धारबुद्धस्य शिल्पः ।
बुद्धविग्रहः ।
छत्रपतिशिवाजीमूर्तिः ।
कश्चित् गणेशस्य विग्रहः ।
शिवपार्वतीशिल्पः ।
भूदेवीमूर्तिः ।
काचित् शिवपार्वत्योः मूर्तिः ।
खजुराहो शिल्पः ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
सिन्धुकला । वैदिककला । मौर्यकला । मौर्यकालीनस्थापत्य वा वास्तुकला । मूर्तिकला । स्तूपकला । कुषाणकला । गान्धारकला । मथुराकला । स्थापत्यकला । अमरावतीकला । गुप्तकालीनकला । वास्तुकला । अजन्तागुहाः । बादामीगुहाचित्रकला । एल्लोरागुहाः । सिजिरियाबौद्धचित्राणि । सित्तानवासनगुहाचित्राणि । एलिफेंटागुहाः । बौद्धमूर्तिकला । जैनकला । दक्षिणभारतस्य कला । पल्लवकला । चाल्लुक्यकला । कोणार्कसूर्यमन्दिरकला । अङ्गकोरवाटकला । खजुराहोमन्दिरकला । मथुरामूर्तिकला
"?=प्राचीनभारतीयाशिल्पकला&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५२५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
,शंन ॠभवः सुकृतः सुहस्ताः 
।
लिङ्लकारस्य "झ" प्रत्ययस्य रन्-आदेशः भवति ।
लिङ्-लकारस्य विषये आत्मनेपदस्य प्रथमपुरुषबहुवचनस्य "झ" प्रत्ययस्य रन्-आदेशः भवति । अनेकाल्शित्सर्वस्यइत्यनेन अयम् सर्वादेशरूपेण आगच्छति । यथा -
) लभ्-धातोः विधिलिङ्लकारस्य प्रथमपुरुष-बहुवचनस्य रूपम् -
→ लभ् + अ + झ [तिप्तस्इति आत्मनेपदस्य प्रथमपुरुष-बहुवचनस्य विवक्षायाम् "झ" प्रत्ययः ]
→ लभ् + अ + सीयुट् + झ [लिङस्सीयुट्इति सीयुट्-आगमः]
→ लभ् + अ + ईय् + झ [लिङःसलोपोऽनन्त्यस्यइति सकारलोपः]
→ लभ् + अ + ई + रन् [लोपो व्योर्वलिइति यकारलोपः]
→ लभेरन् [आद्गुणःइति गुण-एकादेशः]
) लभ्-धातोः आशीर्लिङ्लकारस्य प्रथमपुरुषबहुवचनस्य रूपम् -
लभ् + लिङ् [आशिषि लिङ्लोटौइति लिङ्लकारः]
→ लभ् + झ [तिप्तस्इत्यनेन आत्मनेपदस्य प्रथमपुरुष-बहुवचनस्य झ-प्रत्ययः।]
→ लभ् + सीयुट् + झ [लिङस्सीयुट्इति सीयुट्-आगमः]
→ लभ् + सीय् + रन् [झस्य रन्इति झकारस्य रन्-आदेशः]
→ लभ् + सी + रन् [लोपो व्योर्वलिइति यकारलोपः]
→ लप् + सी + रन् [खरि चइति चर्त्वम्]
लिङः इत्येव। झस्य लिङादेशस्य रनित्ययम् आदेशो भवति। झो ऽन्तापवादः। पचेरन्। यजेरन्। कृषीरन्।
न्यासः 
झस्येत्यकारोच्चारणात्सङ्घातस्यैव ग्रहणं न वर्णस्य, अन्यथान्तादेशविधाविव ठ्झःऽ इत्येव ब्रूयादिति मन्यमान आह---लिङदेशस्य झस्येति । झोऽन्तापवाद इति । झकारस्य योऽन्तादेशस्तस्यापवाद इत्यर्थः । ठ्झोऽन्तःऽ इत्यस्य वा विधेरपवाद इत्यर्थः । ननु झवर्णस्यान्तादेशः समुदायस्य रन्निति कथं भिन्नविषययोर्बाध्यबाधकभावः ? विरोधात्, येन नाप्राप्तिन्यायाच्च । झोऽन्तापवाद इत्युपलक्षणम् ; कृषीरन्, तृषीरन्नित्यत्र ठात्मनेपदेष्वनतःऽ इत्यस्याप्यपवादः । ननु चापवदाविप्रतिषेधादद्भाव एव प्राप्नोति, न; प्रतिपदविधेर्बलीयस्त्वात्, प्रतिपदविहितो हि रन्भावः । यद्वा---कृषीरन्, तृषीरन्नित्यत्रापि प्रवर्ततामद्भावः, सत्यपि तु तस्मिन्पुनः प्रसङ्गविज्ञानात्सङ्घातस्य रन् भविष्यति ॥
लिहो झस्य रन् स्यात् । एधेरन् । एधेथाः । एधेयाथाम् । एधेध्वम् ॥
लिङो झस्य रन् स्यात्। एधेरन्। एधेथाः। एधेयाथाम्। एधेध्वम्॥
।
ङित् - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
ङित्-आदेशः स्थानिनः अन्तिमवर्णस्य एव भवति ।
यदि कस्मिंश्चित् सूत्रे उक्ते आदेशे ङकारः इत्संज्ञकः अस्ति, तर्हि सः आदेशः अनेकाल् भवेत् वा एकाल्, सर्वदा स्थानिनः अन्तिमवर्णस्य स्थाने एव भवति ।
यथा - अनङ् सौअनेन सूत्रेण सखि-शब्दस्य सुँ-प्रत्यये परे अनङ्-आदेशः भवति । वस्तुतः अयम् अनेकाल्-आदेशः अस्ति, अतः अनेकाल् शित् सर्वस्यइत्यनेन सः सम्पूर्ण-स्थानिनः स्थाने भवेत् । परन्तु अयम् आदेशः ङित्-अस्ति, अतः ङिच्च इत्यनेन केवलं स्थानिनः अन्तिमर्वणस्य स्थाने एव अयं आदेशः भवति । अतः प्रक्रिया एतादृशी जायते -
→ सख् अन् सुँ [ अनङ् सौइति सखि-शब्दस्य अनङ्-आदेशः । ङिच्चइति अन्त्यादेशः । अतः अयम् सखि-शब्दस्य अन्तिम-इकारस्य स्थाने भवति । ]
→ सखान्स् [सर्वनामस्थाने चासम्बुद्धौइत्यनेन सर्वनामस्थाने परे नकारान्तस्य अङ्गस्य उपधायाः दीर्घः ]
→ सखान् [ हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात् सुतिस्यपृक्तं हल्इति सुँ-प्रत्ययस्य लोपः]
→ सखा [नलोपः प्रातिपदिकान्तस्यइति नलोपः]
विशेषः - अष्टाध्याय्याम् आदेशस्थानविधायकानि चत्वारि सूत्राणि सन्ति । एतेषां सर्वेषाम् संक्षेपरूपेण अर्थः तथा परस्परेभ्यः बलाबलम् अस्मिन् लेखे निर्दिष्टम् अस्ति ।
ङित् च य आदेशः सोऽनेकालपि अलोऽन्त्यस्य स्थाने भवति । आनङृतो द्वन्वे- होतापोतारौ, मातापितरौ । तातङि ङित्करणस्य गुणवृद्धिप्रतिषेधार्थत्वात् सर्वादेशः तातङ् भवति - जीवताद् भवान्, जीवतात् त्वम् ॥
न्यासः 
अयमप्यन्त्यस्यैव स्यात् । सर्वस्य  इत्यस्यापवादः ॥
ङिच्च - ङिच्च । ङकार इद्यस्य स-ङित् ।अलोऽन्त्यस्ये॑त्यनुवर्तते । तदाह — अयमपीति । ङिदमपीत्यर्थः । अवङ् तावङ् अनङित्यादिरादेश उदाहरणम् ।नन्वलोऽन्त्यस्येति पूर्वसूत्रेणैव सिद्धे किमर्थमिदमित्यत आह-सर्वस्येति ।अनेकाल् शित् सर्वस्ये॑ति वक्ष्यमाणस्य सर्वादेशत्वविधेरयं विधिरपवादः । अपोद्यते बाध्यते अनेनेति अपवादः । बाहुलकः करणे घञ् । येन नाप्राप्ते यो विधिरारभ्यते स तस्यापवाद इत्यपवादलक्षणम् । अप्राप्ते इति भावे क्तः ।येने॑ति कर्तरि तृतीया । द्वौ नञावावश्यकत्वं बोधयतः । यत्कर्तृकावश्यकप्राप्तौ सत्यां यो विधिरारभ्यते स आरभ्यमाणविधिस्तस्याऽवश्यप्राप्तस्य अपवादो बाधक इति तदर्थः । अयं च न्यायसिद्धः । अवङादयो हि ङित आदेशाः सर्वेऽनेकाल एव । तेषु चानेकाल्विशेषेषु विधीयमानेन ङितामन्त्यादेशत्वेन स्वविषये अवश्यं प्राप्तमनेकाल्सामान्येन विहितं सर्वादेशत्वं बाध्यते, विशेषविहितत्वात्, निरवकाशत्वाच्च । विशेषशास्त्र हि विशेषेषु झटिति प्रवत्र्तते, विशेषाणां स्वशब्देनोपात्तत्वात् । सामान्यशास्त्रं तु सामान्यमुखेन विशेषेषु प्रवर्तत इति तस्य तेषु मन्दप्रवृत्तिः । अतो विशेषशास्त्रं प्रबलम् । उक्तं च भट्टवार्तिकेअवश्यमेव सामान्यं विशेषं प्रति गच्छति । गतमात्रं च तत्तेन विशेषे स्थाप्यते ध्रुवम्॥॑ इति । किं च यदि ङिच्चेति शास्त्रमनेक#आल्विशेषेषु ङित्सु न प्रवर्तेत, तर्हि तदनर्थकमेव स्यात् ।अनेकाल्शित्सर्वस्ये॑त्यस्य तु ङित्सु अप्रवृत्तावपि नानर्थक्यम्, तस्थस्थमिपां तान्तंताऽमः॑अस्तेर्भू॑रित्यादिष्वनेकाल्षु अङित्सु तस्य सावकाशत्वात् । अतो विशेषशास्त्रं प्रबलमिति ।
ङिच्च - ङिच्च । अयमपीति ।अवङ् स्फोटायनस्य॑-गवाग्रम् ।अनङ् सौ॑-सखा । परस्य यदिति ।तस्मादित्युत्तरस्यादे॑रिति न सूत्रितम्,आदे॑रित्यंशस्य सर्वादेशबाधकत्वापत्तेः । सिद्धान्ते तु परत्वात्सर्वादेशत्वं बाधकमित्नुपदमेव वक्ष्यति । आदेर्बोध्यमिति । आदेरलो बोध्यमित्यर्थः ।अल॑ इति ह्रनुवर्तते ।
ङिदनेकालप्यन्त्यस्ययैव स्यात्॥
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
धातुपाठे वटँ परिभाषणे इति कश्चन धातुः  इत्यत्र पाठितः अस्ति । तस्य पृथग्निर्देशः घटादिगणसमावेशार्थम् कृतः अस्ति ।
।
एकदेशिना एकाधिकरणे इति वर्तते। समप्रविभागे ऽर्धशब्दो नपुंसकम् आविष्टलिङ्गः, तस्य इदं ग्रहनम्। अर्धम् इत्येतद् नपुंसकम् एकदेशिनाएकाधिकरणेन समस्यते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। षष्ठीसमासापवादो ऽयम् योगः। अर्धं पिप्पल्याः अर्धपिप्पली। अर्धकोशातकी। नपुंसकम् इति किम्? ग्रामार्धः। नगरार्धः। एकदेशिना इत्येव, अर्धं पसोर् देवदत्तस्य। देवदत्तेन सह समसो न भवति। एकाधिकरणे इत्येव, अर्धं पिप्पलीनाम्।
न्यासः 
`समप्रविभागे त्वद्र्धशब्दो नपुंसकमाविष्टलिङ्गस्तस्येदं ग्रहणम्` इति। यद्येवम्, समग्रहणमेव कत्र्तव्यम्? नैवं शक्यम्, अनेकार्थत्वात् समशब्दस्य। तथा हि--स निम्नोन्नतादिरहितेऽपि देशे वत्र्तते-- यथा--समे यजेतेति, निम्नोन्नतादिरहिते देशे यजेतेत्यर्थः। अथापि समप्रविभाग इच्युच्यते, एवमपि गुरुत्वं स्यात्, तस्मान्नपुंसकग्रहणं कत्र्तव्यम्? न कत्र्तव्यम्; अद्र्धमिति नपुंसकलिङ्गेन निर्देशादेव हि नपुंसकस्य ग्रहणं भविष्यति, नैतदस्ति; असति हि नपुंसकग्रहणं शब्दरूपापेक्षया नपुंसकनिर्देश इति विज्ञायेत, यथा-- `स्वमज्ञातिधनाख्यायाम्`, `बन्थुनि बहुव्रीहौ`इति च; ततश्चाद्र्धशब्दस्य नपुंसकलिङ्गत्वताऽनाश्रिता स्यात्। एवमनुपंसकलिङ्गोऽपि समस्येत। तस्मादद्र्धशब्दस्य नपुंसकलिङ्गत्वमाश्रयितुं नपुंसकमिति वक्तव्यम्। `अद्र्धपिप्तली` इति। `परवलिङ्गम्`इति स्त्रीलिङ्गता। अथात्र `गोस्त्रियोरुपसर्जनस्य`इति ह्यस्वत्वं कस्मान्न भवति? अनुपसर्जनत्वात्। उपसर्जनत्वं तु `एकविभक्ति च`इति। अत्र `विभाषा छन्दसि`इत्यतो विभाषाग्रहणमनुवत्र्तते। सा च व्यवस्थितविभाषा प्रतिपादिता। `ग्रामार्द्धः` इति। ग्रामस्यैकदेश इत्यर्थः।`अद्र्ध पशोर्दैवदत्तस्य` इति। देवदत्तशब्देन सह समासो न भवति। अनेकदेशित्वाद्देवदत्तस्य। न ह्रसावेकदेशः, किन्तर्हि? स्वामी। यस्त्वेकदेशी पशुशब्दः, तेन सह भवत्येव समासः। सत्यपि पशुशब्दस्य सापेक्षत्वे पशोः प्राधान्यात् समासो भवत्येव-- अद्र्धपशुर्देवदत्तस्येति॥
आविष्टलिङ्ग इति। नियतलिङ्ग इत्यर्थः। तस्येदं ग्रहणमिति। तत्रैवार्थे नपुंसकत्वस्याव्यभिचाराद्। अवयववाची ह्यभिधेयवुशेन त्रिलिङ्गः - अपूपार्ध्दं मया भक्षितम्, दन्तार्ध्दमास्यात्पतितम्, ग्रामार्ध्दः, नगरार्धः, सर्पिषार्ध्यया व्यनक्ततोति। ठ्तस्यार्ध्दाः शस्त्वार्ध्दाः परिशिष्य मध्ये निविदं दधातिऽ इति। भाष्ये त्ववयववाची पुंलिङ्ग इत्युपलक्षणम् । क्वचितु समप्रविभागे स्त्रीलिङ्गता दृश्यते - एकान्तृचेर्ध्दा युग्मासुऽ इति, यग्मासु ऋक्षु अर्ध्दाः शस्त्वा निविदं दध्यादित्यर्थः, तस्यार्षत्वेन निर्वाहः। अर्धमिति नपुसकनिर्देशः शब्दरूपापेक्षयापि सम्भाव्येत, यथा ठ्स्वमज्ञातिधनाख्यायाम्ऽ ठ्बन्धुनि बहुव्रीहौऽ इति, तस्मान्नपुंसकमित्युक्तम्। अर्ध्दपिप्पलीति। पिप्पलीशब्दस्य ठेकविभक्ति चऽ इत्युपसर्जनसंज्ञा न भवति; एकविभ्कायवषष्ठ।ल्न्तमिति वचनात्। अर्ध्दं पिप्पलीनामिति। न तर्हीदानीमिदं भवति - अर्ध्दानि पिप्पलीनामर्ध्दपिप्पल्य इति; नैतदस्मिन्विग्रहे भवति, खण्डसमुदाये भवति - अर्ध्दपिप्पली चार्ध्दपिप्ली चार्ध्दपिप्पल्य इति। देवददतशब्देन समासो न भवतीति। देवदतोऽत्र स्वामी, न त्वेकदेशी। यस्त्वेकदेशी पशुस्तेन भवत्येव समासः - अर्ध्दपशुर्देअवतदतस्येति, देवदतस्वामिकं पशोरर्ध्दमित्यर्थः। तत्र समुदायेन सम्बन्धान्नास्ति सापेक्षत्वम्। अयं योगः शक्योऽवक्तुम्। कथमर्ध्दपिप्पली? सामानाधिकरण्ये भविष्यति अर्ध्दं चासौ पिप्पली चेति। ननु च यद्यर्ध्दं न पिप्पली, अथ पिप्पली नार्ध्दम्, अर्ध्दं पिप्पली चेति विप्रतिषिध्दम्? नास्ति विप्रातिषेधः; समुदाये हि दृष्टाः शब्दा अवयवेष्वपि वर्तन्ते। किञ्च समप्रविभागादन्यत्रार्ध्दन्द्रादावयमेव गतिप्रकारः, समप्रविभागेऽपि तथास्तु। इदं तर्हि प्रयोजनम् -- म्प्रविभागे षष्ठीसमासो मा भूदिति? इष्यते षष्ठीसमासोषऽपि, तथा च भगवान्पिङ्गलनागः प्रयुङ्क्ते ठ्स्वरार्ध्दं चार्यार्ध्दम्ऽ इति। एवं तर्हि गौणत्वात्सामानाधिकरण्यस्य विशेषणसमासो न किल स्यादित्यमारम्भः॥
समांसवाच्यर्ध शब्दो नित्यं क्लीबे स प्राग्वत् ।
समांशवाच्यर्धशब्दो नित्यं क्लीबे, स प्राग्वत्। अर्धं पिप्पल्याः अर्धपिप्पली।
।
प्रकाशन-स्थेयाख्ययोः - सप्तमीद्विवचनम् , च - अव्ययम्
प्रकाशनम् तथा स्थेयाख्या - एतयोः अर्थयोः स्था-धातुः आत्मनेपदी ज्ञातव्यः ।
"प्रकाशनम्" इत्युक्ते "स्वस्य हेतोः स्पष्टरूपेण कथनम्" । "स्थेयाख्या" इत्युक्ते "विवादे निर्णयदानम्" । एतयोः अर्थयोः स्था-धातोः आत्मनेपदस्य प्रत्ययाः भवन्ति । यथा - गोपी कृष्णाय तिष्ठते , कर्णार्जुनवादे द्रोणः तिष्ठते 
स्थाआत्मनेपदीप्रकाशनम्स्थेयाख्या
स्वाभिप्रायकथनं प्रकाशनम्। स्थेयस्य आख्या स्थेयाख्या। तिष्ठत्यस्मिन्निति स्थेयः। विवादपदनिर्णेता लोके स्थेयः इति प्रसिधः। तस्य प्रतिपत्त्यर्थम् आख्याग्रहणम्। प्रकाशने स्थेयाऽख्यायां च तिष्ठतेरात्मनेपदं भवति। प्रकाशने तावत् तिष्ठते कन्या धात्रेभ्यः। तिष्ठते वृषली ग्रामपुत्रेभ्यः। प्रकाशयत्यात्मानम् इत्यर्थः। स्थेयाऽख्यायाम् त्वयि तिष्ठते। मयि तिष्ठते। संशय्य कर्णादिषु तिष्ठते यः।
न्यासः 
`तिष्ठन्त्यस्मिन्नति स्थेयः` इति। `कृत्यल्युटो बहुलम्`इत्यधिकरणे `अचो यत्`। `ईद्यति`इतीत्त्वम्। गुणः। `विवाद` इति। सन्देहविषये। `निर्णेता` इति। निश्चेता, प्रमाणभूत इत्यर्थः। कथं पुनः स्थेयशब्दात् तस्य प्रतीतिर्भवति, यावता स्थेयशब्दो भावसाधनोप्यस्ति गतिनिवृत्तिवचन इत्याह-- `तस्य` इत्यादि। यस्य `स्थेय` इत्याख्या, लोके तस्य प्रतीतिर्यथा स्यादित्येवमर्थमाख्याग्रहणम्। तेनाख्याग्रहणेन तस्य प्रतीतिर्भवतीति दर्शयितुमाख्याग्रहणं कृतम्। `तिष्ठते कन्या छात्रेभ्यः` इति। पूर्ववत् सम्प्रदानसंज्ञायां सत्यां छात्रेभ्य इति चतुर्थी। `प्रकाशयत्यात्मानमित्यर्थः ` इति। अनेकार्थद्धातूनां तिष्ठतिरत्र प्रकाशने वत्र्तते। `संशय्य` इति।जहातु नैनं कथमर्थसिद्धःसंशय्य कणादिषु तिष्ठते यः।असाधुयोगा हि जयान्तरायाःप्रमाथिनीनां विपदां पदानि।
स्वाभिप्रायकथनमिति। कथनमाविष्करणमात्रं न तु शब्देनैव, तेनाभाषमाणायामपि कन्यकायां भवति। तिष्ठत्यस्मिन्निति। प्रकरणादिनात्र विवादपदनिर्णेतुः प्रतीतिः, न तु शाब्दीति विग्रहवाक्ये आत्मनेपदं न कृतम्। संशय्य कर्णादिष्विति। संशयस्थानेषु कर्णादीन् निर्णेतृत्वेनाश्रयतीत्यर्थः॥
गोपी कृष्णाय तिष्ठते । आशयं प्रकाशयतीत्यर्थः । संशय्य कर्णादिषु तिष्ठते यः । कर्णादीन्निर्णेतृत्वेनाश्रयतीत्यर्थः ।
प्रकाशनस्थेयाख्ययोश्च - प्रकाशन । प्रकाशनं — स्वाभिप्रायाविष्करणम् । स्थेयः — विवादपदनिर्णेता । तिष्ठति = विश्राम्यति विवादपदनिर्णयोऽस्मिन्नित्यर्थे बाहुलके अधिकरणे "अचो यत्" इति यति [ईत्वे] स्थेयशब्दव्युत्पत्तेः ।स्थेयो विवादस्थानस्य निर्मएतरि पुरोहिते॑ इति मेदिनी । इह तु विवादपदनिर्णेतृत्वेनाध्यवसायो विवक्षितः । आख्या = अभिधानम् । प्रकाशनाख्यायां, स्थेयाख्यायां च वर्तमानात् स्थाधातोरात्मनेपदमित्यर्थः । प्रकाशने उदाहरति - गोपी कृष्णाय तिष्ठते इति ।श्लाघह्नुङ्स्थाशपा॑मिति संप्रदानत्वाच्चतुर्थी । स्थेये उदाहरति- - संशय्येति । कर्णादिष्विति विषयसप्तमी । फलितमाह — कर्णादीनिति ।
प्रकाशनस्थेयाख्ययोश्च - प्रकाशन । प्रकाशनं — ज्ञापनम् । स्थेयो — विवादपदनिर्णेता, तिष्ठन्तेऽस्मिन् विवादपदनिर्मयार्थमिति व्युत्पत्तेः । बाहुलकादधिकरणेअचो यत्स्थेयो विवादस्थानस्य निर्णेतरि पुरोहिते॑ इति मेदिनी । कर्णादिष्विति अधिकरणे सप्तमी । तेषां स्थेयत्वंतिष्ठते॑इत्यात्मनेपदेन द्योत्यते । तमेवाऽर्थमाह — कर्णादानिति । प्रकाशनेत्यादि । चैत्रे तिष्ठति ।
वातपित्तविषोन्मादशोषालक्ष्मीज्वरापहम् २३१
ह्वः सम्प्रसारणं च न्यभ्युपविषु
।
ह्वः - पञ्चम्येकवचनम् , सम्प्रसारणम् - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम् , नि-अभि-उप-वि-षु - सप्तमीबहुवचनम्
नि अभि उप वि इत्येतेषु उपपदेषु ह्वयतेः धातोः सम्प्रसारणम् अप् प्रत्ययः च। घञो ऽपवादः। निहवः। अभिहवः। उपहवः। विहवः। एतेषु इति किम्? प्रह्वायः।
न्यासः 
निहव इत्यादि रूपं तु जुहोतेरेव सिद्धम्; अनेकार्थत्वाद्धातूनाम् । अथेभेदोऽप्यकिञ्चित्करः । इदं तु वचनं ह्वयतेर्घञि निह्वाय इति रूपं मा भूदिति ॥
निहवः । अभिहवः । उपहवः । विहवः । एषु किम् । प्रह्वायः ॥
एवम् उक्त्वा तु परुषम् मारीचो रावणम् ततः 
गच्छावः इति अब्रवीत् दीनो भयात् रात्रिम् चर प्रभोः३-४२-१
दृष्टाः च अहम् पुनः तेन शर चाप असि धारिणा 
मद्वधो उद्यत शस्त्रेण विनष्टम् जीवितम् च मे३-४२-२
न हि रामम् पराक्रम्य जीवन् प्रति निवर्तते 
एष गच्छामि अहम् तात स्वस्ति ते अस्तु निशाचरः३-४२-४
प्रहृष्टः तु अभवत् तेन वचनेन स राक्षसः 
परिष्वज्य सुसंश्लिष्टम् इदम् वचनम् अब्रवीत्३-४२-५
इदानीम् असि मारीचः पूर्वम् अन्यो निशाचरः३-४२-६
मया सह रथो युक्तः पिशाच वदनैः खरैः३-४२-७
तथा इति उवाच एनम् रावणम् ताटका सुतः 
ततो रावण मारीचौ विमानम् इव तम् रथम्३-४२-९
तथैव तत्र पश्यन्तौ पत्तनानि वनानि च३-४२-१०
गिरीम् च सरिताः सर्वा राष्ट्राणि नगराणि च 
समेत्य दण्डक अरण्यम् राघवस्य आश्रमम् ततः३-४२-११
अवतीर्य रथात् तस्मात् ततः कांचन भूषणात्३-४२-१२
एतत् राम आश्रम पदम् दृश्यते कदली वृतम्३-४२-१३
क्रियताम् तत् सखे शीघ्रम् यत् अर्थम् वयम् आगताः 
स रावण वचः श्रुत्वा मारीचो राक्षसः तदा३-४२-१४
स तु रूपम् समास्थाय महत् अद्भुत दर्शनम्३-४२-१५
मनोहरम् दर्शनीयम् रूपम् कृत्वा स राक्षसः३-४२-२०
समाश्रयन् मंदगतिः सीता संदर्शनम् ततः३-४२-२३
गत्वा मुहूर्तम् त्वरया पुनः प्रति निवर्तते३-४२-२५
समुद्वीक्ष्य च सर्वे तम् मृगा ये अन्ये वनेचराः३-४२-२८
राक्षसः सो अपि तान् वन्यान् मृगान् मृगवधे रतः३-४२-२९
तस्मिन् एव ततः काले वैदेही शुभलोचना३-४२-३०
कर्णिकारान् अशोकान् च चूताम् च मदिरेक्षणा३-४२-३१
स च ताम् राम दयिताम् पश्यन् मायामयो मृगः३-४२-३४
विचचार ततः तत्र दीपयन् इव तत् वनम् 
।
न्यासः 
`कामो मे भुञ्जीत भवान्` इति। स्वाभिप्रायं परस्यानेनाविष्कारोति॥
कामप्रवेदनेऽकच्चिति - कामप्रवेदनेऽकच्चिति ।अकच्चिती॑ति च्चेदः । तदाह — नतु कच्चितीति । सर्वलकारापवादः । अभिप्रायः = इच्छा । काम इति । भवान् भुञ्जीतेति मे कामः । इच्छेत्यर्थः । अत्र लिङ्निमित्तस्य सत्त्वात् क्रियातिपत्तौ भूतेऽपि नित्यं लिङ् । प्रश्न एवायं कामप्रवेदनद्योतक इति प्राप्तिः । अत्र कच्चिच्छब्दस्य इच्छार्थकत्वाऽभावादिच्छार्थेष्विति वक्ष्यमाणं नाऽत्र प्रवर्तते ।
कामप्रवेदनेऽकच्चिति - कामप्रवेदने । लिङ् स्यादिति । कालत्रये ।सर्वलकारापवादः । कच्चिज्जीवतीति ।कामो मे॑ इत्यनुषञ्जनीयम् ।वर्तमानसामीप्ये॑ इति लट् ।
किम् इव ―― ?
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः। न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः।। गीता 
गुणस्तरीयता 
'जस्य नारी पूज्यन्ते,रमन्ति तत्र देवता'
क्रमशोऽश्विन्यादीनां कालः ताराप्रमाणेन।
दिवसैः ज्वरस्य नाशो व्याधेः अन्यस्य वा वाच्यः।
योन्यर्यमदिनकृत्त्वष्टृपवनशक्राग्निमित्राश्च।
अजपादोऽहिर्बुध्न्यः पूषा चेतीश्वरा भानाम्‌।
त्रीणि उत्तराणि तेभ्यो रोहिण्यश्च ध्रुवाणि तैः कुर्यात्‌।
मूलशिवशक्रभुजगाधिपानि तीक्ष्णानि तेषु सिद्ध्यन्ति।
योज्यानि बन्धविषदहनशस्त्रघातादिषु च सिद्ध्यै।
लघु हस्ताश्विनपुष्याः पण्यरतिज्ञानभूषणकलासु।
शिल्पौषधयानादिषु सिद्धिकराणि प्रदिष्टानि।
सुरतविधिवस्त्रभूषणमंगलगीतेषु च हितानि।
श्रवणत्रयमादित्यानिले च चरकर्मणि हितानि।
"भाषासु मुख्या मधुरा दिव्या गीर्वाण भारती" इत्यनॆन वचनॆन ज्ञायतॆ यत् संस्कृत भाषा प्रभावपूर्णा मनॊज्ञा चॆति । ऎषा अत्यन्त प्राचीनतमा भाषा । पूर्वास्मिन् कालॆ व्यवहार माध्यमत्वॆनापि संस्कृतम् तत्र तत्र उपयुज्यन्ते स्म। या कापि भाषा भवतु व्यवहारिक क्षॆत्रॆ पातिता चॆत् कश्चन लाभ कश्चन नष्ट इति उभयस्थितीम् अनुभवति। प्रादॆशिक भिन्नतया उच्चारण सौकर्यानुसारॆण च भाषा स्वरूपॆ कुत्रचित् व्यत्यासः वैविध्यश्च सम्भवति। परन्तु भाषा व्यवहारॆण श्रीमन्ता भवति। नैकशब्दा भाषाम् प्रवर्धयन्ति च।
संस्कृत भाषा अन्यान्य भाषावत् व्यवहारॆन प्रयुक्ता इति हॆतॊः तथा गृन्थरूपॆणैव सम्रुद्ध आसीदिति कारणत विशिष्ठ रूपॆण च अस्ति। गृन्थ भाषा व्यवहार भाषात भिद्यते इति तु भाषाविदाम् अभिप्राय। अत संस्कृत भाषा प्रचुर्यॆण गृन्थॆण ऎव वर्धितास्ति।
प्राचीना कवयः संस्कृत भाषा रूपॆणैव गृन्थान् अरचयन् । तॆषु वेदा ऐतिहासिक दृश्ट्या अती प्राचीनाः । सकलविध ज्ञान विज्ञानानाम् वॆदाः ऎव मूलस्तॊत्रम्। मानवस्य मनॊविकारस्य सुप्रभातगीताः वॆदाः इव प्रतिभान्ति। ऋग्वॆदॆ संस्कृत भाषायाः सहज सौन्दर्यम् विमल सम्पदम् च वयम् पश्यामः।
विष्वॆ तद्भद्रम् यदवन्ति वॆदाः ॥" इत् चामयन्ति वॆदाः । "तॆन त्यक्तेन भुन्जिता" इति उपनिषदः उद्घॊषयन्ति। "परॊपकाराय पुण्याय पापाय परपीडनम्" इति प्रतिपादयन्ति धर्मगृन्थाः ।
आदिकाव्यमिति परिगृहितुम् रामायणम् भारतीय जनमानसम् निरन्तरम् आकर्षयन् अनर्घ्यरत्नमिव विभाति। रामायणम् भारतीय संस्कृतॆः अविभाज्य अन्गम् अस्ति। कन्नड महाकवीनाम् सुष्टु उक्तम् यत् "ತಿಣುಕಿದನು ಫಣಿರಾಯ ರಾಮಾಯಣ ಕವಿ ಭಾರದಲಿ" मर्त्यशॆषः रामायणस्य भारॆन पीडाम् अनुभवति इति।
"धर्मे च अर्थे च कामेच भरतर्षभ ।
 [ वखि ] — गत्यर्थः
 [ वकि ] — गत्यर्थः
मृगाधीश चर्माम्बरं मुण्डमालं प्रियं शङ्करं सर्वनाथं भजामि ॥
प्रचण्डं प्रकृष्टं प्रगल्भं परेशम् अखण्डम् अजं भानुकोटि प्रकाशम् ।
त्रयी शूल निर्मूलनं शूलपाणिं भजेहं भवानीपतिं भावगम्यम् ॥
नजानामि योगं जपं नैव पूजां नतो हं सदा सर्वदा देव तुभ्यम् ।
एकं जीवनम्, एकः अवसरः
!!!यावज्जीवेत्सुखं जीवेत् ऋणं कृत्वा घृतं पिबेत् । भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः
संस्कृतम् 
स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ प्रभासक्षेत्र माहात्म्यम्अध्यायः ०१७ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ प्रभासक्षेत्र माहात्म्यम्अध्यायः ०१७
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ७ ‎प्रभासक्षेत्र माहात्म्यम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ प्रभासक्षेत्र माहात्म्यम् वेदव्यासः
← अध्यायः ०१६ स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ प्रभासक्षेत्र माहात्म्यम्
अध्यायः ०१७
वेदव्यासः अध्यायः ०१८ →
अथ पूजाविधानं ते कथयामि यशस्विनि ॥
अर्कस्थलस्य देवस्य यथा पूज्यो नरोत्तमैः ।
सर्वेषामेव देवानामादिरादित्य उच्यते ॥
आदिकर्त्ता त्वसौ यस्मादादित्यस्तेन चोच्यते।
न धर्मो वै न चाधर्मो न संतिष्ठेच्चराचरम् ।
आदित्यः पालयेत्सर्वमादित्यः सृजते सदा ॥
आदित्यः संहरेत्सर्वं तस्मादेष त्रयीमयः ।
आराधनविधिं तस्य भास्करस्य महात्मनः ॥
तं शृणुष्व वरारोहे सर्वपापप्रणाशनम् ।
द्वादशात्मा यथा सूर्यस्तत्ते वक्ष्याम्यशेषतः ।
मुखशुद्धिं च कृत्वाऽऽदौ स्नानं कृत्वा विशेषतः ॥
वस्त्रशुद्धिं देह शुद्धिं कृत्वा सूर्यं स्पृशेत्ततः ।
दन्तकाष्ठविधानं तु प्रथमं कथयामि ते ॥
मधूके पुत्रलाभः स्यादर्के नेत्रसुखं प्रिये ।
ऐश्वर्यं च भवेद्बिल्वे खदिरे च न संशयः ।
मरुतां याति सर्वत्र आटरूषकसंभवैः ।
श्रियं प्राप्नोति निखिलां शिरीषस्य निषेवणात् ।
प्रियंगुं सेवमानस्य सौभाग्यं परमं भवेत् ॥
अभीप्सितार्थसिद्धिः स्यान्नित्यं प्लक्षनिषेवणात् ।
न पाटितं समश्नीयाद्दंतकाष्ठं न सव्रणम् ॥
न चोर्द्धशुष्कं वक्रं वा नैव च त्वग्विवर्ज्जितम् ।।
वितस्तिमात्रमश्नीयाद्दीर्घं ह्रस्वं च वर्जयेत् ॥
उदङ्मुखो वा प्राङ्मुखः सुखासीनोऽथ वाग्यतः ।
कामं यथेष्टं हृदये कृत्वा समभिमन्त्र्य च ॥
सिद्धिं प्रयच्छ मे नित्यं दन्तकाष्ठ नमोऽस्तु ते ।
पश्चात्प्रक्षाल्य तत्काष्ठं शुचौ देशे विनिक्षिपेत् ।
पृथक्पृथक्तदा कार्यं यदीच्छेद्विपुलं यशः ।
अंगुल्या दंतकाष्ठं च प्रत्यक्षं लवणं च यत् ॥
मृत्तिकाभक्षणं चैव तुल्यं गोमांसभक्षणैः ।
तस्माच्छुष्कमथार्द्रं वा भक्षयेद्दंतधावनम् ।
तत्तत्पद्मसुगन्धैर्वा मुखशुद्धिं च कारयेत् ।
त्रीणि वर्षसहस्राणि स कुष्ठी जायते नरः ।
एवं वस्त्रादि संशोध्य ततः स्नानं समाचरेत् ॥
अनेनास्त्रेण संगृह्य स्नानं तत्र समाचरेत् ।
एकमस्त्रेण चालभ्य तथान्यं भास्करेण तु ।
जप्त्वास्त्रेण क्षिपेद्दिक्षु निर्विघ्नं तु जलं भवेत् ।
गुंठयित्वा ततः स्नायाद्रवितीर्थेन मानवः ।
स्नात्वा राजोपचारेण पुनराचम्य यत्नतः ।
स्नानं कृत्वा ततो देवि मंत्रराजेन संयुतम् ॥
सकारः सविसर्गस्तु मंत्रराजोऽयमुच्यते ।
पितॄंश्चैवापसव्येन हृद्बीजेन प्रतर्पयेत् ।
एकोनविंशं मात्राया अक्षरं तत्प्रकीर्त्तितम् ।
मंत्रराजेति यः पूर्वं तवाख्यातो मया प्रिये ।
कृत्वा मंडलकं वृत्तमेकचित्तो व्यवस्थितः ।
तिलतंदुलसंयुक्तं कुशगन्धोदकेन तु ।
कृत्वा शिरसि तत्पात्रं जानुभ्यामवनिं गतः।
मुच्यते सर्वपापैस्तु यो ह्येवं विनिवेदयेत् ।
यद्युगादिसहस्रेण व्यतीपातशतेन च ॥
फलमर्घेण वै देवि लभते नात्र संशयः ।
इह जन्मनि सौभाग्यमायुरारोग्यसंपदम् ॥
अचिराल्लभते देवि सभार्यः सुखभाजनम् ।
हिताय मानवेन्द्राणां सर्वपापप्रणाशनः ।
यद्येवं मन्त्रविस्तारे ह्यशक्तो दीक्षया विना ।
वेदमार्गेण दिव्येन ब्राह्मणानां हिताय वै ।
एवं संभृतसंभारः पुष्पादिप्रगुणीकृतः ॥
उपस्थानं तु वै कृत्वा मंत्रेणानेन सुव्रते ॥
उदुत्यं जातवेदसमिति मंत्रः संपरिकीर्तितः ।
आकृष्णेन रजसा मंत्रेणानेन वाऽर्चयेत् ।
अपत्येतेति मन्त्रेण सूर्यं देवि प्रपूजयेत् ।
तरणिर्विश्वदर्शेति अनेन सततं जपम् ।
अमोघां पूजयेन्नित्यं मंत्रेणानेन सुव्रते।
मन्त्रेणानेन वै देवि उद्वयन्तमितीह वै ।
द्वितीयं पूजयेद्देवि शुकेषु मे हरिमेति वै ।
तत्सवितुर्वरेण्येति चतुर्थं परिकीर्तितम् ।
हिरण्यगर्भः समवर्तत षष्ठं बीजं प्रकीर्तितम् ।
एवं बीजानि विन्यस्य आदित्यं स्थापयेच्छुभे ।
आदित्यं स्थापयित्वा तु पश्चादङ्गानि विन्यसेत् ।
अमोसि प्राणितेनेति अनेन हृदयं यजेत् ।
गायत्र्या तु शिखां पूज्य नैर्ऋत्यां तु व्यवस्थिताम् ।
जीमूतस्येव भवति प्रत्येकं कवचं यजेत् ॥
धन्वन्नागा धन्वनेति अनेनास्त्रं सदाऽर्चयेत् ।
नेत्रं तु पूजयेद्देवि अश्विना तेजसेति च ॥
ह्यतः पूर्वतः सोमं दक्षिणेन बुधं तथा ।
आग्नेय्यां मङ्गलं न्यस्य नैर्ऋत्यां तु शनैश्चरम् ।
आप्यायस्वेति मन्त्रेण देवि सोमं सदार्चयेत् ।
बृहस्पतेति मन्त्रेण पूजयेत्सततं गुरुम् ।
शुक्रः शुशुक्वानिति च भार्गवं देवि पूजयेत् ॥
कयानश्चित्रेतिमन्त्रेण देवि राहुं सदाऽर्चयेत् ।
बाह्यतः पूर्वतः शुक्रं दक्षिणेन यमं तथा ।
नैऋतेति विरूपाक्षं पवनं वायुगोचरे ।
तमुष्टवाम इति वै ह्यनेनेन्द्रमथार्चयेत् ॥
उदीरतामवरेति सदा वैवस्वतं यजेत् ।
इन्द्रासोमावत इति मन्त्रेण धनदं यजेत् ।
रक्षोहणं वाजिनेति विरूपाक्षं सदार्चयेत् ।
यथाक्रममिमान्देवि सर्वान्वै पूजयेद्बुधः ।
रक्तवर्णं महातेजं सितपद्मोपरि स्थितम् ।
द्विभुजं चैकवक्त्रं च सौम्यपञ्चकधृक्करम् ।
पूज्यते मानवैर्भक्त्या स विधिः कथितस्त्वया ।
मूर्त्तिस्थं सर्वगं देवं तन्मे कथय शंकर ।
अग्निमीळेति मन्त्रेण पूजयेद्दक्षिणं करम् ।
अग्न आयाहि मन्त्रेण पादौ देवस्य पूजयेत् ॥
आजिघ्रेति च मन्त्रेण पूजयेत्पुष्पमालया ।
समुद्रागच्छ यत्प्रोक्तमनेन स्नापयेद्रविम् ।
इमं मे गंगेति यत्प्रोक्तमनेनापि च भामिनि ॥
समुद्रज्येति मन्त्रेण क्षालयेद्विधिवद्रविम् ।
यज्ञं यज्ञेति मन्त्रेण कषायैः परिरक्षयेत् ।
दधिक्राव्णेति वै दध्ना स्नापयेद्विधिवद्रविम् ।
समुद्रज्येति मंत्रेण स्नानमौषधिभिः स्मृतम् ।
मानस्तोकेति मंत्रेण युगपत्स्नानमाचरेत् ।
सौवर्णेन तु मंत्रेण अर्घ्यं पाद्यं निवेदयेत् ।
इदं विष्णुर्विचक्रमे मंत्रेणार्घ्यं प्रदापयेत् ॥
वेदोसीति च मंत्रेण उपवीतं प्रदापयेत् ।
येन श्रियं प्रकुर्वाणः पुष्पमालां प्रपूजयेत् ।
आरार्त्तिकं च वै कुर्याद्दीर्घायुत्वाय वै पुनः ।
सहस्रशीर्षा पुरुषः सूर्यं शिरसि पूजयेत् ॥
।
पूजाविधानमंत्रांस्ते कथयामि समासतः ।
प्रथमं पूजयेन्मध्ये मंत्रेणानेन सुव्रते ।
अग्निमीळे पुरोहितमाग्नेयं शृंगमर्चयेत् ।
उदीरतामवरेप्यथवानेन पूजयेत् ॥
येनेदं भूतमिति वा अथवानेन पूजयेत् ।
हिरण्यगर्भः समवर्त्ततेति पुनर्मध्ये सदार्चयेत् ।
मध्याह्ने पूजयेद्देवि तद्विष्णोः परमं पदम् ।
यानि पुष्पाणि चेष्टानि सदा भास्करपूजने ॥
कानि चोक्तानि देवेश कथयस्व प्रसादतः ।
येन चार्कस्थले देवि शीघ्रं तुष्यति पूजितः ।
मल्लिकायाश्च कुसुमैर्भोगवाञ्जायते नरः ।
भवत्यक्षयमन्नं च बकुलै रर्चने रवेः ॥
अर्कस्रजा भवत्यर्थः सर्वकामफलप्रदः ।
किंशुकैरर्चितो देवि न पीडयति भास्करः ।
करवीरैस्तु देवेशि सूर्यस्यानुचरो भवेत् ।
चतुःसमुद्रमर्यादां स भुंक्ते पृथिवीमिमाम् ।
यः सूर्यायतनं भक्त्या गैरिकेणोपलेपयेत् ॥
प्राप्नुयान्महतीं लक्ष्मीं रोगैश्चापि प्रमुच्यते ।
पुष्पाणां करवीराणि प्रशस्तानि वरानने ।
यादृशं कुङ्कुमं जाती शतपत्रं तथाऽगुरुः ।
किं तस्य न भवेल्लोके यश्चैभिश्चार्चयेद्रविम् ॥
उपलिप्यालयं यस्तु कुर्यान्मंडलकं शुभम् ।
कटुतैलस्य दीपेन स्वं शत्रुं जयते नरः ।
मधूकतैलदीपेन सौभाग्यं परमं लभेत् ।
पुष्पाणां प्रवरा जाती धूपानां विजयः परः ॥
गन्धानां कुंकुमं श्रेष्ठं लेपानां रक्तचंदनम् ।
एतैस्तुष्यति देवेशः सांनिध्यं चाधिगच्छति ।
एकं सिद्धार्थकं कृत्वा हस्ते पानीयसंयुतम् ।
कामं यथेष्टं हृदये कृत्वार्कस्थलसन्निधौ ॥
पिबेत्सतोयं तद्देवि ह्यस्पृष्टं दशनैः सकृत् ।
तस्माद्भानुसमं देवं नाहं पश्यामि कञ्चन ।
इति कृत्वा महादेवि पुनर्भानौ प्रदक्षिणम् ॥
इन्द्रं शुद्धो हि नो रयिं चतुर्थी परिकीर्तिता ।
अस्य वामस्येति शुभे पञ्चमी परिकीर्तिता ॥
त्रिभिष्ट्वं देव इति वै षष्ठी च परिकीर्तिता ।
दश सामानि वै यानि प्रवराणि मनीषिभिः ॥
गीतानि सामगैर्नित्यं सप्तमीं तैस्तु कारयेत् ।।
तानि ते कथयाम्यद्य दश सामानि सुन्दरि॥
हुंकारः प्रणवोद्गीथः प्रस्तावश्च चतुष्टयम् ।
पञ्चविध्यमिति प्रोक्तं ह्रींकारप्रणवेन तु ॥
अष्टमं च तथा साध्यं नवमं वामदेवकम् ।
एतेषां देवि साम्नां वै जाप्यं कार्यं विधानतः ।
ज्येष्ठसामपरं चैव द्वितीयं गदतः शृणु ॥
न च श्राव्यं द्वितीयं तु जप्तव्यं मुक्तिमिच्छता ।।
जाप्यस्य विनियोगोऽस्य लक्षणं च निबोध मे ॥
स्तोभसारं श्वासलीनमोंकारादि स्मृतं बुधैः ।
ऊर्भानुश्च तथा धर्मं धर्मः सत्यं ह्यृत तथा ॥
धर्मं ये धर्मवद्धर्मे धर्मे वै निधनं गताः ।
जाप्यं चैतत्परं प्रोक्तं स्वयं देवेन भानुना ।
एतद्वै जप्यमानस्तु पुनरावर्तते न तु ॥
सर्वरोगविनिर्मुक्तो मुच्यते ब्रह्महत्यया ।
आज्यदोहाद्यदोहेति ज्येष्ठसाम्नोऽपि लक्षणम् ।
ऋग्भिर्वे पंचभिश्चैव शृणुष्वैकमनास्तु ताः ।
यो रत्नवाहीत्यनया किरीटं योजयेद्रवेः ।
इत्येष ते मया ख्यातः प्रतिमापूजने विधिः ।
स प्राप्नोत्यधिकान्कामानिह लोके परत्र च ।
कन्यार्थी लभते कन्यां विद्यार्थी वेदविद्भवेत् ।
अस्य क्षेत्रस्य माहात्म्यादर्कसूर्यप्रभावतः ।
अन्यत्र ब्राह्मणानां च कोटिना यत्फलं लभेत्॥
अर्कस्थले तथैकेन भोजितेन तु तत्फलम् ।
तत्सर्वं कोटिगुणितं सूर्यकोटिप्रभावतः ।
अर्कस्थलसमीपे तु स याति परमां गतिम् ।
तत्फलं समवाप्नोति तत्रार्कस्थलदर्शनात् ।
न चाम्रातकजैः पुष्पैरर्चनीयो दिवाकरः ।
अप्रत्यग्रं बहिर्यस्मात्तस्मात्तत्परिवर्जयेत् ।
नाविज्ञातं प्रदातव्यं न म्लानं न च दूषितम् ॥
न च पर्य्युषितं माल्यं दातव्यं भूतिमिच्छता ।
पुष्पाणि च सुगन्धानि भोजकेनेतराणि च ।
महारौरवमासाद्य पच्यते शाश्वतीः समाः ।
हन्त ते कीर्त्तयिष्यामि धूपदानविधिं परम् ॥
प्रदानाद्देवदेवस्य येन धूपेन यत्फलम् ।
प्रदद्यात्सकलं कामं यद्यदिच्छति मानवः ।
आरोग्यं च स्वयं दद्यात्सौख्यं च परमं भवेत्।
देवदारुं च दहतो भवत्यन्नमथाक्षयम्।
अपि रोगशतैर्ग्रस्तः क्षेममारोग्यमाप्नुयात् ।
गतिगंधं च सौभाग्यं परमं विंदते नरः ॥
सविस्तरं मया ख्यातं किमन्यत्परिपृच्छसि ।।
स कथं ग्रस्यते देव सैंहिकेयेन राहुणा ।
कारणं ग्रहणस्यापि भ्रांतेर्विच्छेदकारकम् ।
अमृतार्थी विमानस्थो यावत्संस्रवतेऽमृतम् ।
न कश्चिद्ग्रसितुं शक्त आदित्यो दहति ध्रुवम् ।
ब्रह्मादयस्तमर्चंति स आदिः सर्वनाकिनाम् ।१
आदित्यदेहजाः सर्वे तथान्ये देवदानवाः ।
प्रभासे संस्थितो देवः सर्वपातकनाशनः ।
तत्र सिद्धाः पुरा देवि लोकपाला महर्षयः ।
सांबश्चैव तथा देवि परां सिद्धिमितो गताः ॥
इदं रहस्यं देवेशि सूर्यमाहात्म्यमुत्तमम् ।
न देयं दुष्टबुद्धीनां पापिनां च विशेषतः ॥
न नास्तिकेऽश्रद्दधाने न क्रूरं वा कथंचन ।
इदं पुत्राय शिष्याय धर्मिणे न्यायवर्तिने ।
अर्कस्थलस्य देवस्य माहात्म्यमिदमुत्तमम् ।
तस्यानंतं भवेद्देवि यद्दानं पुरुषस्य वै ।
यत्रेदं कीर्त्त्यते पुण्यं संपदस्तत्र वै सदा ।१
यातुधाना न हिंसंति तच्छ्राद्धं भयविह्वलाः ।
सुतवाञ्जन्मवांश्च स्यात्सर्वकाममनोरमः ।
प्रवासिभिर्बंधुवर्गैः संयुज्येत सदा नरः ॥
नष्टैः संयुज्यते चार्थैरपरैश्चापि चिंतितैः ।
लभेयुः कीर्तनादस्याः सूर्योत्पत्तेर्वरानने।
नश्यते नात्र संदेहो राजद्वारकृतं च यत्॥
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्येऽर्क्कस्थलमाहात्म्यार्कस्थलपूजाविधानादिवर्णनंनाम सप्तदशोऽध्यायः ।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः७प्रभासक्षेत्रमाहात्म्यम्अध्यायः०१७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
योगः कर्मसु कौशलम्
इति श्रीगुरुचरित्रपरमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्धनामधारकसंवादे पतिव्रताख्यानं नाम एकत्रिंशोऽध्यायः ।
 परिणाम ताप संस्कार दुःखैः गुणवृत्तिविरोधाच्च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः
 हेयं दुःखमनागतम्
 द्रष्टृदृश्ययोः संयोगो हेयहेतुः
विपदि धैर्यं अथाभ्युदये क्षमा सदसि वाक्य-पटुता युधि विक्रमः। यशसि चाभिरुचिर् व्यसनं श्रुतौ प्रकृति-सिद्धम् इदं हि महात्मनाम्।
‘न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते।’
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्व दर्शिन ।।’
"?=इन्द्रावति-व्याघ्ररक्षणक्षेत्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यदा यदा हि धर्मस्‍य ग्‍लानिर्भवति भारत ।
"ॐ एकदन्ताय विद्धमहे, वक्रतुण्डाय धीमहि, तन्नो दन्ति प्रचोदयात्॥
" या निशा सर्वभूतानाम् तस्यां जागर्ति संयमी"
तृतीयाः पाद - सूत्र २६
व्यतिरेको गन्धवत् ।
कथं पुनर्गुणो गुणिव्यतिरेकेणान्यत्र वर्तेत न हि पटस्य शुक्लो गुण पटव्यतिरेकेणान्यत्र वर्तमानो दृश्यते ।
प्रदीपप्रभावद्भवेदिति चेत् । न ।
तस्या अपि द्रव्यत्वाभ्युपगमात् ।
अत उत्तरं पठति ।
अतश्रानैकान्तिकमेतद्रुपादिवदाश्रयविश्लेषानुपपत्तिरिति ।
गन्धस्यापि सहैवाश्रयेण विश्लेष इति चेत् । न ।
अक्षीयमाणमपि तत्पूर्वावस्थातो गम्यते ।
स्यादेतत् ।
सूक्ष्मा हि गन्धपरमाणव सर्वतो विप्रसृता गन्धबुद्धिमुत्पादयन्ति नासिकापुटमनुप्रविशन्त इति चेत् । न ।
न च लोके प्रतितिर्गन्धवद्द्रव्यमाघ्रातमिति गन्ध एवाघ्रात इति तु लौकिका प्रतीयन्ति ।
रूपादिष्वाश्रयवतिरेकानुपलब्धेर्गन्धस्याप्ययुक्त आश्रयव्यतिरेक इति चेत् । न ।
प्रत्यक्षत्वादनुमानाप्रवृत्ते ।
न हि रसो गुणो जिव्हायोपलभ्यत इत्यतो रूपादयोऽपि गुणा जिव्हायैवोपलभ्येरन्निति नियन्तुं शक्यते ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
शिश्रिये श्रुतवतां अपश्चिमः पश्चिमे वयसि नैमिषं वशी । । १९१ । ।
सौधवासं उटजेन विस्मृतः संचिकाय फलनिःस्पृहस्तपः । । १९२ । ।
लब्धपालनविधौ न तत्सुतः खेदं आप गुरुणा हि मेदिनी ।
भोक्तुं एव भुजनिर्जितद्विषा न प्रसाधयितुं अस्य कल्पिता । । १९३ । ।
तं निवेश्य सचिवेष्वतः परं स्त्रीविधेयनवयौवनोऽभवथ् । । १९४ । ।
ऋद्धिमन्तं अधिकर्द्धिरुत्तरः पूर्वं उत्सवं अपोहदुत्सवः । । १९५ । ।
इन्द्रियार्थपरिशून्यं अक्षर्मः सोढुं एकं अपि स क्षणातरं ।
अन्तरे च विहरन्दिवानिशं न व्यपैक्षत समुत्सुकाः प्रजाः । । १९६ । ।
गौरवाद्यदपि जातु मन्त्रिणां दर्शनं प्रकृतिकाङ्क्षितं ददौ ।
तद्गवाक्षविवरावलम्बिना केवलेन चरणेन कल्पितं । । १९७ । ।
तं कृतप्रणतयोऽनुजीविनः क्ॐअलात्मनखरागरूषितं ।
भेजिरे नवदिवाकरातपस्पृष्टपङ्कजतुलाधिरोहणं । । १९८ । ।
गूढमोहनगृहास्तदम्बुभिः स व्यगाहत विगाढमन्मथः । । १९९ । ।
तत्र सेकहृतलोचनाञ्जनैर्धौतरागपरिपाटलाधरैः ।
अङ्गनास्तं अधिकं व्यलोभयन्नर्पितप्रकृतिकान्तिभिर्मुखैः । । १९१० । ।
अभ्यपद्यत स वासितासखः पुष्पिताः कमलिनीरिव द्विपः । । १९११ । ।
ताभिरप्युपहृतं मुखासवं सोऽपिबद्बकुलतुल्यदोहदः । । १९१२ । ।
वल्लकी च हृदयंगमस्वना वल्गुवागपि च वामलोचना । । १९१३ । ।
स स्वयं प्रहतपुष्करः कृती लोलमाल्यवलयो हरन्मनः ।
नर्तकीरभिनयातिलङ्घिनीः पार्श्ववर्तिषु गुरुष्वलज्जवथ् । । १९१४ । ।
प्रेमदत्तवदनानिअः मनः सोऽन्वजीवदमरालकेश्वरौ । । १९१५ । ।
वल्लभाभिरुपसृत्य चक्रिरे सामिभुक्तविषयाः समागमाः । । १९१६ । ।
अङ्गुलीकिसलयाग्रतर्जनं भ्रूविभङ्गकुटिलं च वीक्षितं ।
मेखलाभिरसकृच्च बन्धनं वञ्चयन्प्रणयिनीरवाप सः । । १९१७ । ।
शुश्रुवे प्रियजनस्य कातरं विप्रलम्भपरिशङ्किनो वचः । । १९१८ । ।
वर्तते स्म स कथंचिदालिखन्नङ्गुलीक्षरणसन्नवर्तिकः । । १९१९ । ।
निन्युरुत्सवविधिच्छलेन तं देव्य उज्जितरुषः कृतार्थतां । । १९२० । ।
प्राञ्जलिः प्रणयिनीः प्रसादयन्सोऽदुनोत्प्रणयमन्थरः पुनः । । १९२१ । ।
प्रच्छदान्तगलिताश्रुबिन्दुभिः क्रोधभिन्नवलयैर्विवर्तनैः । । १९२२ । ।
अन्वभूत्परिजनाङ्गनारतं सोऽवरोधभयवेपथूत्तरं । । १९२३ । ।
नाम वल्लभजनस्य ते मया प्राप्य भाग्यं अपि तस्य काङ्क्ष्यते ।
लोलुपं बत मनो ममेति तं गोत्रविस्खलितं ऊचुरङ्गनाः । । १९२४ । ।
उत्थितस्य शयनं विलासिनस्तस्य विभ्रमर्ततान्यपावृणोथ् । । १९२५ । ।
स स्वयं चरणरागं आदधे योषितं न च तथा समाहितः ।
लोभ्यमाननयनः श्लथांशुकैर्मेखलागुणपदैर्नितम्बिभिः । । १९२६ । ।
विघ्नितेच्छं अपि तस्य सर्वतो मन्मथेन्धनं अभूद्वधूरतं । । १९२७ । ।
छायया स्मितमनोज्ञया वधूर्ह्रीनिमीलितमुखीश्चकार सः । । १९२८ । ।
प्रार्थयन्त शयनोत्थितं प्रियास्तं निशात्ययविसर्गचुम्बनं । । १९२९ । ।
पिप्रिये स न तथा यथा युवा व्यक्तलक्ष्म परिभोगमण्डनं । । १९३० । ।
विद्म हे शठ पलायनच्छलान्यञ्जसेति रुरुधुः कचग्रहैः । । १९३१ । ।
तस्य निर्दयरतिश्रमालसाः कण्ठसूत्रं अपदिश्ययोषितः ।
अध्यशेरत बृहद् भुजान्तरं पीवरस्तनविलुप्तचन्दनं । । १९३२ । ।
वञ्चयिष्यसि कुतस्तमोवृतः कामुकेति चकृषुस्तं अङ्गनाः । । १९३३ । ।
आरुरोह कुमुदाकरोपमां रात्रिजागरपरो दिवाशयः । । १९३४ । ।
शिलपकार्य उभयेन वेजितास्तं विजिह्मनयना व्यलोभयन् । । १९३५ । ।
स प्रयोगनिपुणैः प्रयोक्तृभिः संजघर्ष सह मित्रसंनिधौ । । १९३६ । ।
प्रावृषि प्रमदबर्हिणेष्वभूत्कृतिमाद्रिषु विहारविभ्रमः । । १९३७ । ।
आचकाङ्क्ष घनशब्दविक्लवास्ता विवृत्य विशतीर्भुजान्तरं । । १९३८ । ।
अन्वभुङ्क्त सुरतश्रमापहां मेघमुक्तविशदां स चन्द्रिकां । । १९३९ । ।
स्वप्रियाविलसितानुकारिणीं सौधजाल्विवरैर्व्यलोकयथ् । । १९४० । ।
जह्रुराग्रथनमोक्षलोलुपं हैमनैर्निव्सनैः सुमध्यमाः । । १९४१ । ।
तस्य सर्वसुरतान्तरक्षमाः साक्षितां शिशिररात्रयो ययुः । । १९४२ । ।
अन्वनैषुरवधूतविग्रहास्तं दुरुत्सहवियोगं अङ्गनाः । । १९४३ । ।
तं पयोधरनिषक्तचन्दनैर्मौक्तिकग्रथितचारुभूषणैः ।
ग्रीष्मवेषविधिभिः सिषेविरे श्रोणिलम्बिमणिमेखलाः प्रियाः । । १९४५ । ।
तेन तस्य मधुनिर्गमात्कृशश्चित्तयोनिरभवत्पुनर्नवः । । १९४६ । ।
एवं इन्द्रियसुखानि निर्विशन्नन्यकार्यविमुखः स पार्थिवः ।
आत्मलक्षणनिवेदितानृतूनत्यवाहयदनङ्गवाहितः । । १९४७ । ।
तं प्रमत्तं अपि न प्रभावतः शेकुराक्रमितुं अन्यपार्थिवाः ।
आमयस्तु रतिरागसंभवो दक्षशाप इव चन्द्रं अक्षिणोथ् । । १९४८ । ।
स्वादुभिस्तु विषयैर्हृतस्ततो दुःखं इन्द्रियगणो निवार्यते । । १९४९ । ।
यक्ष्मणापि परिहानिराययौ कामयानसमवस्थया तुलां । । १९५० । ।
राज्ञि तत्कुलं अभूत्क्षयातुरे वामनार्चिरिव दीपभाजनं । । १९५१ । ।
इत्यदर्शितरुजोऽस्य मन्त्रिणः शश्वदूचुरघशङ्किनीः प्रजाः । । १९५२ । ।
वैद्ययत्नपरिभाविनं गदं न प्रदीप इव वायुं अत्यगाथ् । । १९५३ । ।
तं गृहोपवन एव संगताः पश्चिमक्रतुविदा पुरोधसा ।
रोगशान्तिं अपदिश्य मन्त्रिणः संभृते शिखिनि गूढं आदधुः । । १९५४ । ।
साधु दृष्टशुभगर्भलक्षणा प्रत्यपद्यत नराधिपश्रियं । । १९५५ । ।
निर्वापितः कनककुम्भमुखोज्झितेन वंशाभिषेकविधिना शिशिरेण गर्भः । । १९५६ । ।
मौलैः सार्धं स्थविरसचिवैर्हेमसिंहासनस्था राज्ञी राज्यं विधिवदशिषद्भर्तुरव्याहताज्ञा । । १९५७ । ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
आलासि मालिनीच्या तीरीं कण्वाश्रमासि भागोनि ।
मानसागरी - अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थचतुर्थभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थचतुर्थभवनेशफलम्
तृतीयोऽध्यायः
अध्याय ३ - द्वादशभावस्यतनुभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थसहजभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थसप्तमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थनवमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थलाभेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थव्ययेशफलम्
अध्याय ३ - तृतीयभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - अष्टमभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - व्ययभावस्थितराशिफलम्
अध्याय ३ - चन्द्रफलम्
अध्याय ३ - बुधफलम्
अध्याय ३ - षड्वर्गशुद्धिः
अध्याय ३ - द्रेष्काणफलम्
उत्तमे पितृपक्षे वैरीकलितं पितृनाम्रा सुप्रसिद्धं च ।
पितृपालकः प्रसिद्धः पिता भुनक्ति तल्लक्ष्मीम् ।
पित्रा सह कलहकरं पितृबान्धवघातकं कुरुते ।
विदितः पितृलाभकरो भवति सुधर्मा सुखी धनपः ।
भवति कृतिप्रसिद्धः ससुतः सुतपालकश्चैव ।
पितृदोषरतः क्रूरे सौम्ये धनसंचकस्तनयः ।
सौम्यः पालयति पुनः कुलवर्ती कुजकवी कुरुतः ।
दुष्कर्मपरं मृत्युः प्रियमथवा मानवं कुरुते ।
पितृधर्मसंग्रहपरः पितृनिरपेक्षो भवेन्मनुजः ।
सृजते त्वन्यां दयितां सौम्ये पुनरन्यसेवाकृत्पुरुषः ।
एकादशे तुर्यपतौ धर्मी पितृपालकः सुकर्मा च ।
पुत्रस्य पापखेचरे अन्यपितुर्जन्मनि निर्देश्यः ।
सपादपणा धर्म्या मासवृद्धिः पणशतस्य, पञ्चपणा व्यावहारिकी, दशपणा कान्तारगाणाम्, विंशतिपणा सामुद्राणाम् ॥
ततः परं कर्तुः कारयितुश् च पूर्वः साहसदण्डः, श्रोतृऋणाम् एकएकं प्रत्यर्धदण्डः ॥
धान्यवृद्धिः सस्यनिष्पत्ताव् उपार्धा, परं मूल्यकृता वर्धेत ॥
चिरप्रवासः स्तम्भप्रविष्टो वा मूल्यद्विगुणं दद्यात् ॥
अकृत्वा वृद्धिं साधयतो वर्धयतो वा, मूल्यं वा वृद्धिम् आरोप्य श्रावयतो बन्धचतुर्गुणो दण्डः ॥
तुच्छश्रावणायाम् अभूतचतुर्गुणः ॥
तस्य त्रिभागम् आदाता दद्यात्, शेषं प्रदाता ॥
दीर्घसत्त्रव्याधिगुरुकुलउपरुद्धं बालम् असारं वा नऋणम् अनुवर्धेत ॥
दशवर्षउपेक्षितम् ऋणम् अप्रतिग्राह्यम्, अन्यत्र बालवृद्धव्याधितव्यसनिप्रोषितदेशत्यागराज्यविभ्रमेभ्यः ॥
प्रेतस्य पुत्राः कुसीदं दद्युः, दायादा वा रिक्थहराः, सहग्राहिणः, प्रतिभुवो वा ॥
न प्रातिभाव्यम् अन्यत् ॥
असारं बालप्रातिभाव्यम् ॥
असंख्यातदेशकालं तु पुत्राः पौत्रा दायादा वा रिक्थं हरमाणा दद्युः ॥
जीवितविवाहभूमिप्रातिभाव्यम् असंख्यातदेशकालं तु पुत्राः पौत्रा वा वहेयुः ॥
तत्रअपि गृहीतआनुपूर्व्या राजश्रोत्रियद्रव्यं वा पूर्वं प्रतिपादयेत् ॥
दम्पत्योः पितापुत्रयोः भ्रातृऋणां चअविभक्तानां परस्परकृतम् ऋणम् असाध्यम् ॥
अग्राह्याः कर्मकालेषु कर्षका राजपुरुषाश् च ॥
स्त्री चअप्रतिश्राविणी पतिकृतम् ऋणम्, अन्यत्र गोपालकअर्धसीतिकेभ्यः ॥
पतिस् तु ग्राह्यः स्त्रीकृतम् ऋणम्, अप्रतिविधाय प्रोषित इति ॥
सम्प्रतिपत्ताव् उत्तमः ॥
प्रतिषिद्धाः स्यालसहायअन्वर्थिधनिकधारणिकवैरिन्यङ्गधृतदण्डाः, पूर्वे चअव्यवहार्याः ॥
पारुष्यस्तेयसंग्रहणेषु तु वैरिस्यालसहायवर्जाः ॥
स्वामिनो भृत्यानाम् ऋत्विग्आचार्याः शिष्याणां मातापितरौ पुत्राणां चअनिग्रहेण साक्ष्यं कुर्युः, तेसाम् इतरे वा ॥
परस्परअभियोगे चएषाम् उत्तमाः पराउक्ता दशबन्धं दद्युः, अवराः पञ्चबन्धम् ।
ब्राह्मणउदकुम्भअग्निसकाशे साक्षिणः परिगृह्णीयात् ॥
तत्र ब्राह्मणं ब्रूयात् "सत्यं ब्रूहि" इति ॥
राजन्यं वैश्यं वा "मा तवइष्टापूर्तफलम्, कपालहस्तः शत्रुकुलं भिक्षाअर्थी गच्छेः" इति ॥
शूद्रं "जन्ममरणअन्तरे यद् वः पुण्यफलं तद् राजानं गच्छेद्, राज्ञश् च किल्बिषं युष्मान् अन्यथावादे, दण्डश् चअनुबद्धः, पश्चाद् अपि ज्ञायेत यथादृष्टश्रुतम्, एकमन्त्राः सत्यम् उपहरत" इति ॥
अनुपहरतां सप्तरात्राद् ऊर्ध्वं द्वादशपणो दण्डः, त्रिपक्षाद् ऊर्ध्वम् अभियोगं दद्युः ॥
तद् वा द्रव्यं राजा हरेत् ॥
अतिरिक्तं वा ब्रूयुस् तद्अतिरिक्तं राजा हरेत् ॥
बालिश्याद् अभियोक्तुर् वा दुह्श्रुतं दुर्लिखितं प्रेतअभिनिवेशं वा समीक्ष्य साक्षिप्रत्ययम् एव स्यात् ॥
"साक्षिबालिष्येष्व् एव पृथग्अनुयोगे देशकालकार्याणां पूर्वमध्यमउत्तमा दण्डाः" इत्य् औशनसाः ॥
"कूटसाक्षिणो यम् अर्थम् अभूतं कुर्युर् भूतं वा नाशयेयुस् तद् दशगुणं दण्डं दद्युः" इति मानवाः ॥
"बालिश्याद् वा विसंवादयतां चित्रो घातः" इति बार्हस्पत्याः ॥
नइति कौटिल्यः ॥
ध्रुवं हि साक्षिभिः श्रोतव्यम् ॥
अशृण्वतां चतुर्विंशतिपणो दण्डः, ततोअर्धम् अब्रुवाणानाम् ॥
देशकालअविदूरस्थान् साक्षिणः प्रतिपादयेत् ।
दूरस्थान् अप्रसारान् वा स्वामिवाक्येन साधयेत् ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
 शचीपुरन्दराभ्यां नम।।
विन्यस्य सिंह पृष्ठे च लेलिहानां शवं स्वयं ।
उत्सिक्तभक्त्युपहताशयजीवकोशा आपुर्भवद्गतिमथोऽनुगृहाण भवतान् ।
श्रीशुक उवाच - इत्यनुज्ञाप्य दाशार्ह धृतराष्ट्रं युधिष्ठिरम् ।
राजर्शे स्वाश्रमान्गन्तुं मुनयो दधिरे मनः ।
तया कृष्णाप्रति पुसोनि आज्ञा । धृतराष्ट्रातें तियेचि संज्ञा । युधिष्ठिरातें कृतप्रार्थना । स्वाश्रमभुवना जावया ।
तद्वीक्ष्य तानुपव्रज्य वसुदेवो महायशाः । प्रणम्य चोपसंगृह्य बभाषेदं सुयंत्रितः ।
वासुदेव उवाच - नमो वः सर्वदेवेभ्य ऋषयः श्रोतुमर्हथ । कर्मणा कर्मनिर्हारो यथा स्यान्नस्तदुच्यताम् ।
सम्मतिःपुराणान्तरे - सर्व देवमयो विप्रः सर्वतीर्थमयस्तथा । तस्मात्तत्पादतीर्थं च पिबेत्पापापनुत्तये ।
नारद उवाच - नातिचित्रमिदं विप्रा वसुदेवो बुभुत्सया । कृष्णं मत्वाऽर्भकं यन्नः पृच्छति श्रेय आत्मनः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
इत्युक्तः कुमतिहृष्टः स्वगृर्ह प्राविशन्नृप । प्रतीक्षन्गिरिशादेशं स्ववीर्यनशनं कुधीः ।
प्रवेशोनियां आत्मभुवनीं । विवरी शिवाची वरदवाणी । प्रलयरुद्रतुल्य रणीं । योद्धा लाहेन कैं आतां ।
तस्योषा नाम दुहिता स्वप्ने प्राद्युम्निना रतिम् । कन्याऽलभत कांतेन प्रागदृष्टश्रुतेन च ।
बाणासुराची तनया उषा । जिचिया लावण्यरसपीयूषा । सुरनरामलोचनां तृषा । चकोरां निशारमणवत् ।
एकादशी निराहार । रात्रीं केला शिवजागर । प्रदोपीं पूजूनियां शङ्कर । पारणें द्विजवरसह पंक्ती ।
सा तत्र तमपश्यन्ती क्वासि कांतेति वादिनी । सखीनां मध्य उत्तस्थी विव्हला व्रीडिता भृशम् ।
म्हणे पाजूनि अधरामृत । रतिरसानुभव करूनि आतां । केउता गेलासि प्राणनाथा । दुश्चितचित्ता परिमार्गी ।
कं त्वं मृगयसे सुभ्रूः कीदृशस्ते मनोरथः । हस्तग्राहं न तेऽद्यापि राजपुत्र्युपलक्षये ।
प्रथमोऽध्यायः - श्लोक ८१ ते १००
प्रथमोऽध्यायः
ज्वालिताशासु दग्धासु धूमितासु च पश्यतः । मरणं निर्दिशेत प्राज्ञस्तत्र शल्यं विनिर्दिशेत ।
यस्यापशकुनं तस्य शल्यं तत्र वासं न कुर्वीत गृहं चैव न कारयेत ।
अथ खननविधिः ॥
पूजयेद्ग्णनाथञ्च ग्रहांञ्च कलशे स्थितान । परीक्षिते च भूभागे गोमयेनानुलिप्य च ।
तत्र संपूजयेद्विप्रान्दैवज्ञं च तथैव च । यावत्प्रमाणा भूर्ग्राह्या गृहार्थ तावता गृही ।
पुष्पान्वितं रक्तवर्णं सवस्त्रं मन्त्रमंत्रितम । तस्मिन्नावाहयेत्खेटान वरुणप्रमुखांस्तथा ।
तस्मिन्नावाहयेद्भूमि सशैलवनकाननाम । नदीनदसमायुक्तां कर्णिकाभिश्च भूषिताम ।
बलिं च द्त्त्वा विधिवज्जलायेति जपेत्ततः । षडऋचं रुद्रजापश्च कारयेद्विधिपूर्वकम ।
तस्मिन्संपूजयेद्वास्तुं प्रार्थयेत्पूजयेत्ततः ।
पृथ्वीधराय देवाय प्रधानपुरुषाय च । सकलगृहप्रासादपुष्करोद्यानकर्माणि ।
गृहारंभप्रथमकाले सर्वसिद्धिप्रदायक । सिद्धदेवमनुष्यैश्च पूज्यमानो दिवानिशम ।
गृहस्थाने प्रजापतिक्षेत्रेऽस्मिंस्तिष्ठसाम्प्रतम । इहागच्छ इमां पूजां गृहाणवरदो भव ।
आवाहयद्वेदमन्त्रैः पूजयेच्च स्वशक्तितः । आवाहयाम्यहं देवं भूमिस्थं च अधोमुखम ।
नमोऽस्तु सर्पेभ्य इति वा पूजयेच्च स्वशक्तितः । कुक्षिप्रदेशे निखनेद्वास्तुनागस्य मंत्रतः ।
पतज्जलिचरितम् ।
 नमामि देवं सकलार्थदं तं सुवर्णवर्णं भुजगोपवीतम्ं। गजाननं भास्करमेकदन्तं लम्बोदरं वारिभावसनं च॥
तस्मिँस्त्वयि किं वीर्यमित्यपीदँ सर्वं दहेयं यदिदं पृथिव्यामिति ।
दत्ताभयं कालभुजंगरंहसा प्रोद्वेजितानां शरणैषिणां नृणाम् ।
आत्मा हि तीर्थीक्रियते तदैव मे बन्धश्च कर्मात्मक उच्छ्वसित्यतः ।
-------- कुत्र –गङ्गोत्री-आवासीय-शिबिरम्। विषयः – संस्कृत-भाषणम्। वक्ता – संस्कृतभारत्याः सङ्घटनमन्त्री श्री डाॅ पद्मकुमारः। 
सर्वाविद्या राजधर्मेषु युक्ता।
अव त्मना सृजतं पिन्वतं धियो युवं विप्रस्य मन्मनामिरज्यथः ।
न वां द्यावोऽहभिर्नोत सिन्धवो न देवत्वं पणयो नानशुर्मघम् ।
अस्मिन् जन्मनि
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
श्री राम वन्दनम्
ॐ प्रजापतये स्वाहा इदं प्रजापतये। संश्रवप्राशनम् आचमनम् च। ब्रह्मणे पूर्णपात्रदानं ब्रह्मग्रन्थिविमोकः। ॐ सुमित्रिया न आप ओषधयः सन्तु इति पवित्राभ्यां जलमानीय तेन शिरः सम्मृज्य ॐ दुर्मित्रियास्तस्मै सन्तु योस्मान् द्वेष्टि यझ् वयं द्विष्मः इत्यैशान्यां प्रणीतान्युब्जीकरणम्। तत आस्तरणक्रमेण बर्हिरानीय घृतेनाभिघार्य हस्तेनैव जुहुयात्। तत्रा मन्त्राः
व्वातेधाः स्वाहा। इति वर्हिर्होमः।
यदा यदा हि धर्मस्‍य ग्‍लानिर्भवति भारत ।
परित्राणाय साधुनां विनाशाय च दृष्‍कृताम्‌ ।
भुवोऽवतारयद्भारं जविष्ठं जनयन्कलिम् ।
एक एव चतर्धायं महायोगोऽभिधीयते
नित्यसंहितायां च —
सर्वदा परमं ब्रह्म तस्माद् वास्तवमीर्यते ।। इति ।
अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति। <>
समयः प्रातः ९३० से प्रतिदिन
ज्ञाननिष्ठायोग्यतालक्षणां सिद्धिं विन्दति मानवो मनुष्याः
 पुरुषोत्तम् महाकाव्य
अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते ।
अधियज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन्मधुसूदन ।
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः ।
अक्षरं ब्रह्म परमं स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते ।
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः ।
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम् ।
अधियज्ञोऽहमेवात्र देहे देहभृतां वर ।
अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम् ।
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ।
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम् ।
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयम् ।
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना ।
परमं पुरुषं दिव्यं याति पार्थानुचिन्तयन् ।
कविं पुराणमनुशासितार- मणोरणीयांसमनुस्मरेद्यः ।
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूप  मादित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
भ्रुवोर्मध्ये प्राणमावेश्य सम्यक्  स तं परं पुरुषमुपैति दिव्यम् ।
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति  विशन्ति यद्यतयो वीतरागाः ।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति  तत्ते पदं संग्रहेण प्रवक्ष्ये ।
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च ।
मूर्ध्न्याधायात्मनः प्राणमास्थितो योगधारणाम् ।
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम् ।
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः ।
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः ।
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम् ।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ।
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन ।
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ।
सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद्ब्रह्मणो विदुः ।
रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः ।
अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे ।
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके ।
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते ।
रात्र्यागमेऽवशः पार्थ प्रभवत्यहरागमे ।
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ।
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम् ।
यं प्राप्य न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम ।
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया ।
यस्यान्तःस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम् ।
यत्र काले त्वनावृत्तिमावृत्तिं चैव योगिनः ।
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् ।
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ।
धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणायनम् ।
तत्र चान्द्रमसं ज्योतिर्योगी प्राप्य निवर्तते ।
शुक्लकृष्णे गती ह्येते जगतः शाश्वते मते ।
एकया यात्यनावृत्तिमन्ययावर्तते पुनः ।
नैते सृती पार्थ जानन्योगी मुह्यति कश्चन ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन ।
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव  दानेषु यत् पुण्यफलं प्रदिष्टम् ।
अत्येति तत्सर्वमिदं विदित्वा  योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम् ।
१० श्री एस् एस् राघवाचार्याः
तरामः शोकसागरात्।।
श्रद्ध्या भक्त्या च नित्यं हि।
रोगपीडितविश्वस्य।
पापस्य पीडनस्य च।
यज्ञेन नर-नारीणाम्।
लाभकारी भवेद् यज्ञः।
प्राणीं प्राणीं प्रति प्रभो।
अथो वशायास्तत्प्रियं यद्देवत्रा हविः स्यात् ।।
मात्रशब्दः नपुंसके - भाषापाकः - १६भाषापाकः
निषेधात् विना न सिद्धिःलेखनम्
जालिकानां जालशिष्टाचारः
 युद्धकाले पुनः पराप्ते तदैव भवता यदि
 तत ते बुद्धिव्यभीचारम उपलप्स्यन्ति पाण्डवाः
 न तथा मन्यते कृष्णॊ राजानं पाण्डवं पुरा
न भीष्मं नैव च दरॊणं यथा तवाम मन्यते नृप
तदा परभृति कृष्णस तवां न तथा बहु मन्यते
 पाण्डुनावर्जितं राज्यं कौरवाणां यशस तथा
 तेषां तत तादृशं कर्म तवाम आसाद्य सुनिष्फलम
 न हि रक्षन्ति राजानॊ युध्यन्तॊ जीवितं रणे
 यां तु कृष्णार्जुनौ सेनां यां सात्यकिवृकॊदरौ
 यथा तु पुरुषव्याघ्रैर युद्धं परमसङ्कटम
अप्रियस्य च पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः – संस्कृतम्
अन्ये विशिष्टाः छात्राः
"?=विलियमहेन्रीब्राग&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जयति ज्ञानमहीन्दुर्जन्ममृतिक्लांतिहरदयाबिन्दुः  १
अखिलाण्डमातुरेकः सुखयत्वस्मांस्तपःपरीपाकः  २
श्रीमान दमितत्रिपुरः श्रितजंभूपरिसरश्चकास्तु पुरः  ३
करिवनघनभाग्यभरो गिरतु मलं मम मनस्सरश्शफरः  ४
दिव्यं किमप्यकुण्ठं तेजः स्तादस्मदवनसोत्कण्ठम  ५
वर्गः - विकिपीडिया
वर्गः
अपाकरणार्थम् अङ्कितानि पृष्ठानि अत्र अन्तर्भवन्ति । 
"?=वर्गः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
द्रष्टुम् असमर्थता एव अन्धता इति कथ्यते। केचन जनाः द्रष्टुं शक्नुवन्ति परम् अव्यक्तेन एव। व्याधयः क्षताः दुर्भोजनं वा अन्धताया हेतवः। केचन जनाः उपपादेभ्यः अन्धाः । परम् अन्ये जननात् अन्धाः। केचन जनाः वर्णान्धाः सन्ति। ते विश्वस्य विविधान् वर्णान् द्रष्टुं न शक्नुवन्ति। अन्धाः ब्रैल्-लिपिम् पठितुम् समर्थाः। कुक्कुराः तान् नयन्ति। हेलेन् केल्लर्, लूयी ब्रैल् च यशस्विनौ अन्धौ स्तः।
"?=अन्धता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अल्पपुत्रवान् वातशूलादिरोगः दारसुखयुतः।
अपि च ब्रह्म पुच्छं प्रतिष्ठेत्युक्त्वेदमुच्यते — ‘तदप्येषश्लोको भवति ।
असन्नेव स भवति । असद्ब्रह्मेति वेद चेत् । अस्ति ब्रह्मेति चेद्वेद ।
तदप्येष श्लोको भवति ।
भीषास्माद्वातः पवते । भीषोदेति सूर्यः ।भीषास्मादग्निश्चेन्द्रश्च ।
मृत्युर्धावति पञ्चम इति ।
> ज्ञानमनन्तं ब्रह्म । यो वेद निहितं गुहायां परमे व्योमन् । सोऽश्नुते
> कामान् सह । ब्रह्मणा विपश्चितेति" ,
तदेतदृचाभ्युक्तम् —
तेषामेवैतां ब्रह्मविद्यां वदेत शिरोव्रतं विधिवद्यैस्तु चीर्णम् ।
स एष वैश्वानरो विश्वरूपः प्राणोऽग्निरुदयते ।* तदेतदृचाभ्युक्तम् *।
सहस्ररश्मिः शतधा वर्तमानः प्राणः प्रजानामुदयत्येष सूर्यः ।
काली कराली च मनोजवा च
वैदिकस्तान्त्रिको मिश्र इति मे त्रिविधो मखः ।
त्रयानामीप्सितेनैवविधिना मां समर्चयेत्।।
पितरं च प्रयन्तस्व ।। -यजुर्वेद 
आ कृष्णेन रजसा वर्तमानो निवेशयन्मृतं मत्र्य च ।
हिरण्येन सविता रथेना देवो याति भुवनानि पश्यानि ।।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सपदि, व्य,  द्रुतम् । तत्क्षणः । इत्यमरः ।”)
"?=सपदि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२। पितृव्यस्यपितृभगिन्याःमातुलस्यमतृभगिन्याः पुत्री
मम मतृभगिन्याः पुत्री मुम्बैनगरं अधिवसति । मम पितृभगिन्याः पुत्रः अमेरिकनगरे वसति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्व श्रेष्ठम् ।
 क्यासनर् ह्यामिल्टन् यङ्ग्
ऎंकृष्णापुरं 
ऎङ्कळुक्कुम् कालम् वरुम् 
ऎतयुम् ताङ्कुम् इतयम् 
ऎन्पोतवरं 
संस्कृतम् ओडिशाराज्यम्
नित्यं निर्विशेषं च ।
अनाद्यनन्तं महतः परं ध्रुवं
अहं स भरत श्रेष्ठमभेजस्तत्सनातनम् ॥
विरुद्धधर्मसामञ्जस्यं तदचिन्त्यशक्तित्वात।
पश्यत्यचक्षुः स शृणोत्यकर्णः ।
स वेत्ति वेद्यं न च तस्यास्ति
ऐश्वर्ययोगाद्भगवान्विरुद्धार्थोऽभिधीयते ।
श्रीजयतीर्थमुनिः ।
न केवलं सामान्यतो विचित्रशक्तिरीश्वरः किं तु सर्वविषये सर्वदा विद्यमानविचित्रशक्तिः ॥
श्री जीवः  ।
धर्मत्व एव धर्मित्वं, निर्भेदत्व एव नानाभेदवत्त्वम्, अपरूपित्व एव रूपित्वं, व्यापकत्व एव मध्यमत्वं, सत्यमेवेत्यादिपरस्परविरुद्धानन्तगुणनिधिः ।
सविशेषत्वमेव बलवदितरानुपलब्धे ।
ऋग्वेदसंहितायां ।
तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः ।
सर्वे नित्याः शाश्वताश्च देहाद् यस्य परात्मनः ।
परमानन्दसन्दोहज्ञनमात्रा च सर्वतः ।
अखण्डतत्त्वरूपो भगवान्सामान्याकारस्य स्फुर्तिलक्षणत्वेन स्वप्रभाकारस्य ब्रह्मणोऽप्याश्रय इति युक्तमेव ।
स्वरूपतद्रूपवैभवजीवप्रधानरूपेण तच्चतुर्धा ।
भक्तियोगेन मनसि सम्यक्प्रणिहितेऽमले ।
अपश्यत्पुरुषं पूर्णं मायां च तदपाश्रयाम् ॥
श्री जीवः  ।
एकमेवं परमं तत्त्वं स्वाभाविकाचिन्त्यशक्त्या सर्वदैव स्वरूपतद्रूपवैभवजीवप्रधानरूपेण चतुर्धावतिष्ठते ।
"- "श्रीमदाम्नायसूत्रम्  !
श्रीमदाम्नायसूत्रम् 
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति ।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम् ।
ख्रीष्टीया इत्युक्ते किम्?
किं परमेश्वरस्य अस्तित्वमस्ति?
यदि त्वं ‘यीशुं प्रभुरूपेण‘ स्वयं अंगीकरोषि तथा च मनसा यं स्वीकरोषि यत् परमेश्वरेण एव मृतेषु जीवेषु स जीवित कृत तर्हि निश्चयरूपेण त्वम् उद्धरसि
उत्तरम्  “किं परमेश्वरस्य अस्तित्वमस्ति?” अस्य प्रश्नस्य विचरितं केनचित् जनेन एव अयं प्रश्न कृत यत यीशुख्रीष्टस्य किमपि अस्तित्वम् आसीत्। सामान्यरूपेण इदं स्वीक्रियते यत् वस्तुत एक मानव आसीत् यत् २००० वर्ष पूर्वं इस्राएलस्य भूमौ ऊपरि चलित आसीत्। वाद-विवाद तदा आरभते यदा यीशौ पूर्ण परिचयविषये विचार भवति। प्रत्येकं धर्म इदं शिक्षमति यत् यीशु एक पैगम्बर एक उत्तम शिक्षक अथवा एक धार्मिकपुरूष आसीत्। समस्या इयमस्तियत् बाइबिल आस्मान् बोधयति यत् यीशु अनन्तकालाईश्वर एक भविष्यवक्ता, उत्तम शिक्षक, धार्मिक पुरूषात् अपि परभासीत्।
सी एस लुइस स्वकीये पुस्तके मियर क्रिश्चियानिटी  इदं लिखति, “अहमत्र कमपि जनं स्थगयितुं प्रयासं करोमि य खलु मूर्खतापूर्णवार्तां करोति, येज जना प्राय [यीशुख्रीष्टस्य] विषये कथयन्ति अहं यीशुमेकं महान् नैतिक शिक्षकरूपे सवीकतुं तत्परो। अस्मि परञ्च अहं परमेश्वर इति न अड्गीकरोमि। एतादृशी वार्ता अस्माभि न कथनीया केवल एक मनुष्य इत्थं कथयति स्म यत् यीशुना कथितम् स एक महान् शिक्षक नैव भवितूं शक्नोति। स एक पागल व्यक्ति भविष्यति – तस्मिन् स्तरे यथा कश्चन जन कथयति यत् स असम्यक् अण्ड़ - अस्ति यद्वा स नारकीयशैतानोपि भवितुं शक्नोति। भवता स्वरूप चयनं स्वयमेव कर्तव्यम्। यद्वा अयं व्यक्ति यखलु परमेश्वरपुत्र आसीत् अथवा कश्चन उन्मत जन अथवा इतोपि दुष्टजन। तस्य मूर्खतायै भवन्त तं तूषीं कारयितुं शक्नुवन्ति। तस्ये मुखे विष्ठां कर्तुं शक्नुवन्ति। एकं दुष्टम् अवगत्य तं हन्तुं शक्नुवन्ति। अस्य विपरितं भवन्त तस्य चरणयों शिर संस्थाप्य प्रभुरूपेण परमेश्वररूपेण अड़गीकर्तुं शक्नुवति। परञ्च अस्माभि कृपापूरिता मुर्खतया सार्धम अयं निर्णय न स्वीकर्तव्य यत् स एक महान् शिक्षक आसीत्। तेन अयं विकल्प अस्मांक कृते नैव व्यक्त। तस्य एतादृशी इच्छा नैव आसीत्।”
योहनलिखित सुसंवाद ११ कथयति यत् तस्यं वचनं परमेश्वर आसीत्। योहनलिखित सुसंवाद ११४ कथयति यत् वचनमेव देहधारीरूपं गृहीतवान्। स्पष्टरूपेण इदं संकेतयति यत् यीशोद देहरूपे परमेश्वर अस्ति। शिष्य थोमा यीशो सम्बन्धे कथयति - “हे मम प्रभो! हे मम परमेश्वर”¬ योहनलिखित सुसंवाद २०२८ यीशु नैव परिवर्तित। प्रेरित पौलस्य त्सय स्वारूपस्य इत्थं वर्णनि करोपीगत् – “महत ईश्वरस्य त्राणाकर्तुं यींशुख्रीष्ट” । प्रेरित प्रित्रस्य त्सय स्वारूपस्य इत्थं वर्णनि करोपीगत् – सस्य महान् परमेश्वर उद्धारर्ता प्रभुणा यीशोख्रीष्टो” । पिता परमेश्वरोपि यीशो पूर्णपरिचयरूपेण साक्षी आस्ति, परन्तु पुत्रं कथयति यत्, “हे परमेश्वर! तव सिंहासनं युगानुयुगं स्थास्यति। तव राज्यस्य राजदण्डं न्यायस्य राजदण्डोस्ति। ख्रीष्टप्रति कृता पुरातननियमनुसारं भविष्यवाणी तस्य ईश्वरत्वं घोषयति, “यतोहि अस्माकं कृते एक पुत्र दत्त तथा प्रभुता तस्ये स्कन्धे भविष्यति। तस्य नाम अद्भुत युक्तियुक्त पराक्रमी परमेश्वर अनन्तकालपिता शान्ते राजकुमार इति भविष्यति” ।
एतदर्थं यथा सी एस लुईस द्वारा युक्ति प्रदत्ता अस्ति यत् यीशु एक उत्तम शिक्षक इति रूपे स्वीकरणं नास्ति विकल्पम। स्पष्टरूपेण यीशुना स्वस्य परमेश्वररूपेण न अड्गीकर्तुं तथ्यं प्रमाणितम् यदि स परमेश्वर नास्ति तर्हि स आत्मवादी अस्ति। अत एव स एक पैगम्बर; उत्तम शिक्षक धार्मिक पुरूष नास्ति। ईशो शब्दानां व्याख्याकरणास्य प्रयत्न कुर्वन्त आधुनिक विद्वांस इदं प्रमाणयन्ति - “वास्तविक ऐतिहासिक यीशुना” ता सर्वा वार्ता नैव कथिता या खलु बाइबिलग्रन्थे कथिता सन्ति। परमेश्वरस्य कथनेषु वयं कथं विवादं कर्तुं शक्ननुभ। यीशुना किं कथिंत किं न कथितं कथं वयं ज्ञातुं शस्नुम यतोहि य कोपि “विद्वान्” य खलु द्विसहस्र वर्षाणाम् अनन्तरम् आगत तस्य पार्श्वे उत्तमबोध कथं भवितुं शक्यते। ये जना तेन यीशुना सह निवासं कृतवन्त यै शिष्यै तस्य सेवा कृता स्वयं शिक्षाप्राप्ता यीशो। यीशुना किं कपितं किं न कथितम्  इति वक्तुं न शक्यते।
यत ईश्वरो जगतीर्त्थ प्रेम चकार, यन्निजमेकजातं पुतं ददौ, तस्मिन् विश्वासी सर्व्वमनुष्यो यथा न विनश्यानन्तं जीवनं लप्स्यते
यूयम् अनुग्रहाद् विश्वासेन परित्राणां प्राप्तां, तच्च युष्मनमूलकं नहि किन्त्वीश्र्वरस्यैव दानं, तत् कर्म्णणां फलम् अपि नाहि, अत केनापि न श्लाघितव्यम्
१ पित्रस्य १३
 - बाइबिल ग्रन्थस्य प्रश्नानाम् उत्तराणि
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चित 
क्रियाविशेषबहुलां भोगैश्वर्यगतिं प्रति
योगेन चित्तस्य पदेन वाचाम् मलं शरीरस्य च वैद्यकेन 
योऽपाकरोत् तं प्रवरं मुनीनां पतञ्जलिं प्राञ्जलिर् आनतोऽस्मि 
  पञ्चतन्त्रम् ०६
पञ्चतन्त्रम् ०६
अथॆदम् आरभ्यतॆपरीक्षित-कारकम् नाम पञ्चमम् तंत्रम्। तस्यायम् आदिमः श्लॊकः-
तन् नरॆण न कर्तव्यम् नापितॆनात्र यत् कृतम्।
तद् यथानुश्रूयतॆ-अस्ति दाक्षिणात्यॆ जनपदॆ पाटलिपुत्रम्̣ नाम नगरम्। तत्र मणिभद्रॊ नाम श्रॆष्ठी प्रतिवसति स्म। तस्य च धर्मार्थ-काम-मॊक्ष-कर्माणि कुर्वतॊ विधि-वशाद् धन-क्षयः सञ्जातः। ततॊ विभव-क्षयाद् अपमान-परंपरया परम्̣ विषादम्̣ गतः। अथांयदा रात्रौ सुप्तिश् चिंतितवान्-अहॊ धिग् इयम्̣ दरिद्रता। उक्तम्̣ च-
न विराजंति हि सर्वॆ वित्त-विहीनस्य पुसुषस्य।
सर्वम्̣ प्रणश्यति समम्̣ वित्त-विहीनॊ यदा पुरुषः।
नश्यति विपुलमतॆर् अपि बुढिः पुरुषस्य मंद-विभवस्य।
सुष्कम् इव सरः श्मशानम् इव रौद्रम्।
प्रिय-दर्शनम् अपि रूक्षम्̣
सततम्̣ जात-विनष्टाः पयसाम् इव बुद्बुदाः पयसि।
यस्य यदा विभवः स्यात् तस्य तदा दासताम्̣ यांति।
सर्वम् अलज्जाकरम् इह यद् यत् कुर्वंति परिपूर्णाः।
अथ प्रातः प्रबुढः सन् स्वप्नम्̣ स्मरम्̣श् चिंता-चक्रम् आरूढस् तिष्ठति-अहॊ सत्यॊ यम्̣ स्वप्नः किम्̣ वा असत्यॊ भविष्यति, न ज्ञायतॆ। अथवा नूनम्̣ मिथ्यानॆन भाव्यम्। यतॊ हम् अहर्-निशम्̣ कॆवलम्̣ वित्तम् ऎव चिंतयामि। उक्तम्̣ च-
नापितॊ पि स्व-ग्ढ़म्̣ गत्वा व्यचिंतयत्-नूनम् ऎतॆ सर्वॆपि नग्नकाः शिरसि ताडिताः काञ्चन-मया भवंति। तद् अहम् अपि प्रातः प्रभूतान् आहूय लगुडैः शिरसि हन्मि, यॆन प्रभूतम्̣ हाटकम्̣ मॆ भवति। ऎवम्̣ चिंतयतॊ महता कष्टॆन निशातिचक्राम।
आ जन्मनः स्मरॊत्पत्तौ मानसॆनॊषरायितम्।
सॆर्ष्यम्̣ मार-वधूभिर् इत्य् अभिहितॊ बौढॊ जिनः पातु वः।
तच् छ्रुत्वा नापित आह-भगवन्! वॆद्म्य् अहम्̣ युष्मद्-धर्मम्। परम्̣ भवतॊ बहु-श्रावका आह्वयंति। सांप्रतम्̣ पुनः पुस्तकाच्छादन-यॊग्यानि कर्पटानि बहु-मूल्यानि प्रगुणीक्ड़्तानि। तथा पुस्तकानाम्̣ लॆखनार्थम्̣ लॆखकानाम्̣ च वित्तम्̣ सञ्चितम् आस्तॆ तत् सर्वथा कालॊचितम्̣ कार्यम्।
चक्षुः श्रॊत्रॆ च जीर्यॆतॆ त्ड़्ष्णैका तरुणायतॆ।
ततः परम्̣ ग्ढ़-मध्यॆ तान् प्रवॆश्य द्वारम्̣ निभ्ड़्तम्̣ पिधाय, लगुड-प्रहारैः शिरस्य् अताडयत्। तॆपि ताड्यमाना ऎकॆ म्ड़्ताः, अंयॆ भिन्न-मस्तका फूत्कर्तुम् उपचक्रमिरॆ। अत्रांतरॆ तम् आक्रंदम् आकर्ण्य कॊटर-क्षपालॆनाभिहितम्-भॊ भॊः किम् अयम्̣ कॊलाहलॊ नगर-मध्यॆ? तद् गम्यताम्।
तैर् अपि स नापितॊ बढॊ हत-शॆषैः सह धर्माधिष्ठानम्̣ नीतः। तैर् नापितः प्ड़्ष्टः-भॊः! किम् ऎतत् भवता कुक्ड़्त्यम् अनुष्ठितम्?
अथवा साध्व् इदम् उच्यतॆ-
मणिभद्र आह-कथम् ऎतत्?
कस्मिम्̣श्चिद् अधिष्ठानॆ दॆवशर्मा नाम ब्राह्मणः प्रतिवसति स्म। तस्य भार्या प्रसूता सुतम् अजनयत्। तस्मिंन् ऎव दिनॆ नकुली नकुलम्̣ प्रसूय स्ड़्ता। अथ सा सुत-वत्सला दारकवत्तम् अपि नकुलम्̣ स्तंय-दानाभ्यंग-मर्दनादिभिः पुपॊष, परम्̣ तस्य न विश्वसिति। अपत्य-स्नॆहस्य सर्व-स्नॆहातिरिक्ततया सततम् ऎवम् आशंकतॆ यत् कदाचिद् ऎष स्व-जाति-दॊष-वशाद् अस्य दारकस्य विरुढम् आचरिष्यति इति। उक्तम्̣ च-
दुर्विनीतः कुरूपॊ पि मूर्खॊ पि व्यसनी खलः।
पुत्र-गात्रस्य सम्̣स्पर्शश् चंदनाद् अतिरिच्यतॆ।
लॊकाः प्रपालकस्यापि यथा पुत्रस्य बंधनम्।
ऎवम्̣ सा नकुलम्̣ व्यापाद्य यावत् प्रलपंती ग्ढ़ॆ आगच्छति, तावत् सुतस् तथैव सुप्तस् तिष्ठति। समीपॆ क्ड़्ष्ण-सर्पम्̣ खंडशः क्ड़्तम् अवलॊक्य पुत्र-वध-शॊकॆनात्म-शिरॊ वक्षः-स्थलम्̣ च ताडितुम् आरब्धा।
अतिलॊभॊ न कर्तव्यः कर्तव्यस् तु प्रमाणतः।
अंयायारॊपित-विक्रमाण्य् अपि अंड़्णाम्̣ यॆषाम्̣ न हि स्याद् धनम्।
शस्त्राणि शास्त्राणि विदाम्̣करॊतु।
बाह्यः क्षणॆन भवतीति विचित्रम् ऎतत्।
तद् गच्छामः कुत्रचिद् अर्थाय इति संमंत्र्य स्व-दॆशम्̣ पुरम्̣ च स्व-सुह्ड़्त्-सहितम्̣ ग्ढ़म्̣ च परित्यज्य प्रस्थिताः। अथवा साध्व् इदम् उच्यतॆ-
शीघ्रम्̣ विहाय जननीम् अपि जन्म-भूमिम्।
ततस् तैर् अभिहितम्-वयम्̣ सिढि-यात्रिकाः। तत्र यास्यामॊ यत्र धनाप्तिर् म्ड़्त्युर् वा भविष्यतीत्य् ऎष निश्चयः। उक्तम्̣ च-
अवसर-तुलिताभिर् अलम्̣ तनुभिः साहसिक-पुरुषाणाम्।
दैवम् इति यदपि कथयसि पुरुष-गुणः सॊ प्य् अद्ड़्ष्टाख्यः।
भयम् अतुलम्̣ गुरु-लॊकात् त्ड़्णम् इव तुलयंति साधु साहसिकाः।
मासाम्̣श् चतुरॊ निद्राम्̣ यः सॆवति जल-गतः सततम्।
जयति तुलाम् अधिरूढॊ भास्वान् इह जलद-पटलानि।
भैरवानंदॊ पि तॆषाम्̣ सिढ्य्-अर्थम्̣ बहूपायम्̣ सिढ-वर्ति-चतुष्टयम्̣ क्ड़्त्वार्पयत्। आह च-गम्यताम्̣ हिमालय-दिशि। तत्र संप्राप्तानाम्̣ यत्र वर्तिः पतिष्यति, तत्र निधानम् असंदिग्धम्̣ प्राप्यस्व। तत्र स्थानम्̣ खनित्वा निधिम्̣ ग्ढ़ीत्वा व्याघुट्यताम्।
अंयॆ प्रॊचुः-भॊ मूढ! किम् अनॆन क्रियतॆ यत् प्रभूतम् अपि दारिद्र्यम्̣ न नाशयति। तद् उत्तिष्ठ अग्रतॊ गच्छामः।
तॆ त्रयॊ पि अग्रॆ प्रस्थिताः। अथ किञ्चिन्-मात्रम्̣ गतस्याग्रॆसरस्य वर्तिर् निपपात। सॊ पि यावत् खनितुम् आरब्धस् तावद् रूप्य-मयी क्षितिः। ततः प्रहर्षितः प्राह, यत्-भॊ भॊ, ग्ढ़्यताम्̣ यथॆच्छया रूप्यम्। नाग्रॆ गंतव्यम्।
ताव् ऊचतुः-भॊः प्ड़्ष्ठतस् ताम्रमयी भूमिः। अग्रतॊ रूप्य-मयी। तन् नूनम् अग्रॆ सुवर्ण-मयी भविष्यति। किम्̣ चानॆन प्रभूतॆनापि दारिद्र्य-नाशॊ न भवति। तद् आवाम् अग्रॆ यास्यावः।
ऎवम् उक्त्वा द्वाव् अप्य् अग्रॆ प्रस्थितौ। सॊ पि स्व-शक्त्या रूप्यम् आदाय निव्ड़्त्तः। अथ तयॊर् अपि गच्छतॊर् ऎकस्याग्रॆ वर्तिः पपात। सॊ पि प्रह्ड़्ष्टॊ यावत् खनति, तावत् सुवर्ण-भूमिम्̣ द्ड़्ष्ट्वा द्वितीयम्̣ प्राह-भॊ, ग्ढ़्यताम्̣ स्वॆच्छया सुवर्णम्। सुवर्णाद् अंयन् न किञ्चिद् उत्तमम्̣ भविष्यति।
स प्राह-मूढ! न किञ्चिद् वॆत्सि। प्राक् ताम्रम्̣, ततॊ रूप्यम्̣, ततः सुवर्णम्। तन् नूनम् अतः परम्̣ रत्नानि भविष्यंति। यॆषाम् ऎकतमॆनापि दारिद्र्य-नाशॊ भवति। तद् उत्तिष्ठ, अग्रॆ गच्छावः। किम् अनॆन भार-भूतॆनापि प्रभूतॆन?
स आह-गच्छतु भवान्। अहम् अत्र स्थितस् त्वाम्̣ प्रतिपालयिष्यामि। तथानुष्ठितॆ सॊ पि गच्छंन् ऎकाकी, ग्रीष्मार्क-प्रताप-संतप्त-तनुः पिपासाकुलितः सिढि-मार्ग-च्युत इतश् चॆतश् च बभ्राम।
अथ भ्राम्यन्, स्थलॊपरि पुरुषम् ऎकम्̣ रुधिर-प्लावित-गात्रम्̣ भ्रमच्-चक्र-मस्तकम् अपश्यत्। ततॊ द्रुततरम्̣ गत्वा तम् अवॊचत्-भॊः! कॊ भवान्? किम् ऎवम्̣ चक्रॆण शिरसि तिष्ठसि? तत् कथय मॆ यदि कुत्रचिज् जलम् अस्ति।
ऎवम्̣ तस्य प्रवदतस् तच् चक्रम्̣ तत्-क्षणात् तस्य शिरसॊ ब्राह्मण-मस्तकॆ चटितम्।
स आह-यदा त्वम् इव कश्चिद् अध्ड़्त-सिढ-वर्तिर् ऎवम् आगत्य, त्वाम् आलापयिष्यति तदा तस्य मस्तकम्̣ चटिष्यति।
स आह-भद्र! कथम्̣ तदैवम्̣ स्थितस्य भॊजन-जल-प्राप्तिर् आसीत्?
स आह-भद्र! धनदॆन निधान-हरण-भयात् सिढानाम् ऎतच्-चक्र-पतन-रूपम्̣ भयम्̣ दर्शितम्। तॆन कश्चिद् अपि नागच्छति। यदि कश्चिद् आयाति, स क्षुत्-पिपासा-निद्रा-रहितॊ जरा-मरण-वर्जितः कॆवलम् ऎवम्̣ वॆदनाम् अनुभवति इति। तद् आज्ञापय माम्̣ स्व-ग्ढ़ाय। इत्य् उक्त्वा गतः।
तस्मिम्̣श् चिरयति स सुवर्ण-सिढिस् तस्यांवॆषण-परस् तत्-पद-पंक्त्या यावत् किञ्चिद् वनांतरम् आगच्छति तावद् रुधिर-प्लावित-शरीरस् तीक्ष्ण-चक्रॆण मस्तकॆ भ्रमता स-वॆदनः क्वणंन् उपविष्ठस् तिष्ठतीति ददर्श। ततः समीपवर्तिना भूवा सर्वार्थम्̣ प्ड़्ष्टः-भद्र! किम् ऎतत्?
स आह-कथम्̣ तत्? कथय कारणम् ऎतस्य।
तच् छ्रुत्वासौ तम्̣ विगर्हयंन् इदम् आह-भॊः! निषिढस् त्वम्̣ मयानॆकशॊ न श्ड़्णॊषि मॆ वाक्यम्। तत् किम्̣ क्रियतॆ? विद्यावान् अपि कुलीनॊ पि वस्तुतॊ बुढि-रहितॊ सि। अथवा साध्व् इदम् उच्यतॆ-
चक्रधर आह-कथम् ऎतत्?
कस्मिम्̣श्चिद् अधिष्ठानॆ चत्वारॊ ब्राह्मण-पुत्राह् परम्̣ मित्र-भावम् उपगता वसंति स्म। तॆषाम्̣ त्रयः शास्त्र-पारंगताः परंतु बुढि-रहिताः। ऎकस् तु बुढिमान् कॆवलम्̣ शास्त्र-पराङ्मुखः। अथ तैः कदाचिन् मित्रैर् मंत्रितम्-कॊ गुणॊ विद्यायाः, यॆन दॆशांतरम्̣ गत्वा, भूपतीन् परितॊष्यार्थॊपार्जनम्̣ न क्रियतॆ। तत् पूर्व-दॆशम्̣ गच्छावः।
तथानुष्ठितॆ किञ्चिन् मार्गम्̣ गत्वा तॆषाम्̣ ज्यॆष्ठतरः प्राह-अहॊ! अस्माकम् ऎकश् चतुर्थॊ मूढः। कॆवलम्̣ बुढिमान्। न च राज-प्रतिग्रहॊ बुढ्या लभ्यतॆ, विद्याम्̣ विना। तन् नास्मै स्वॊपार्जितम्̣ दास्यामः। तद् गच्छतु ग्ढ़म्।
ततॊ द्वितीयॆनाभिहितम्-भॊः सुबुढॆ! गच्छ त्वम्̣ स्व-ग्ढ़म्̣, यतस् तॆ विद्या नास्ति।
ततस् त्ड़्तीयॆनाभिहितम्-अहॊ, न युज्यतॆ ऎवम्̣ कर्तुम्। यतॊ वयम्̣ बाल्यात् प्रभ्ड़्त्य् ऎकत्र क्रीडिताः। तद् आगच्छतु महानुभावॊ स्मद्-उपार्जित-वित्तस्य सम-भागी भविष्यतीति। उक्तम्̣ च-
उदार-चरितानाम्̣ तु वसुधैव कुटुंबकम्।
तथानुष्ठितॆ तैर् मार्गाश्रितैर् अटव्याम्̣ म्ड़्त-सिम्̣हस्यास्थीनि द्ड़्ष्टानि। ततश् चैकॆनाभिहितम्̣-अहॊ! अद्य विद्या-प्रत्ययः क्रियतॆ। किञ्चिद् ऎतत् सत्त्वम्̣ म्ड़्तम्̣ तिष्ठति। तद् विद्या-प्रभावॆण जीवन-सहितम्̣ कुर्मः। अहम् अस्थि-सञ्चयम्̣ करॊमि।
ततश् च तॆनौत्सुक्याद् अस्थि-सञ्चयः क्ड़्तः। द्वितीयॆन चर्म-माम्̣स-रुधिरम्̣ सम्̣यॊजितम्। त्ड़्तीयॊ पि यावज् जीवनम्̣ सञ्चारयति, तावत् सुबुढिना निषिढः-भॊः तिष्ठतु भवान्। ऎष सिम्̣हॊ निष्पाद्यतॆ। यद्य् ऎनम्̣ सजीवम्̣ करिष्यसि ततः सर्वान् अपि व्यापादयिष्यति।
तथानुष्ठितॆ, यावत् सजीवः क्ड़्तस् तावत् तॆ त्रयॊ पि सिम्̣हॆनॊठाय व्यापादिताः। स च पुनर् व्ड़्क्षाद् अवतीर्य ग्ढ़म्̣ गतः। अतॊ हम्̣ ब्रवीमि-वरम्̣ बुढिर् न सा विद्या इति।
अतः परम् उक्तम्̣ स सुवर्णसिढिना-
सर्वॆ तॆ हास्यताम्̣ यांति यथा तॆ मूर्ख-पंडिताः।
अथ्अंयस्मिन् दिवसॆ तॆ ब्राह्मणाः परस्परम्̣ निश्चयम्̣ क्ड़्त्वा विद्यॊपार्जनार्थम्̣ कांयकुब्जॆ गताः। तत्र च विद्या-मठॆ गत्वा पठंति। ऎवम्̣ द्वादशाब्दानि यावद् ऎकचित्ततया पठित्वा, विद्या-कुशलास् तॆ सर्वॆ सञ्जाताः।
ततस् तैश् चतुर्भिर् मिलित्वॊक्तम्-वयम्̣ सर्व-विद्या-पारंगताः। तद्-उपाध्यायम् उत्कलापयित्वा स्व-दॆशम्̣ गच्छामः। तथैवानुष्ठीयताम् इत्य् उक्त्वा ब्राह्मणाः उपाध्यायम् उकलापयित्वा अनुज्ञाम्̣ लब्ध्वा पुस्तकानि नीत्वा प्रचलिताः। यावत् किञ्चिन्-मार्गम्̣ यांति, तावद् द्वौ पंथानौ समायातौ उपविष्टाः सर्वॆ।
ऎतस्मिन् समयॆ तस्मिन् पत्तनॆ कश्चित् वणिक्-पुत्रॊ म्ड़्तः। तस्य दाहाय महाजनॊ गतॊ भूत्। ततश् चतूर्णाम्̣ मध्याद् ऎकॆन पुस्तकम् अवलॊकितम्-महाजनॊ यॆन गतः स पंथः इति। तन् महा-जन-मार्गॆण गच्छामः।
अथ तॆ पंडिता यावन् महाजनम् ऎलापकॆन सह यांति, तावद् रासभः कश्चित् तत्र श्मशानॆ द्ड़्ष्टः। अथ द्वितीयॆन पुस्तकम् उद्घाट्यावलॊकितम्।
राज-द्वारॆ श्मशानॆ च यस् तिष्ठति स बांधवः।
तद् अहॊ! अयम् अस्मदीयॊ बांधवः। ततः कश्चित् तस्य ग्रीवायाम्̣ लगति। कश्चित् पादौ प्रक्षालयति। अथ यावत् तॆ पंडिताह् दिशाम् अवलॊकनम्̣ कुर्वंति तावत् कश्चिद् दुष्टॊ द्ड़्ष्टः। तैश् चॊक्तम्-ऎतत् किम्?
तावत् त्ड़्तीयॆन पुस्तकम् उद्घाट्यॊक्तम्-धर्मस्य त्वरिता गतिः। तन् नूनम् ऎष धर्मस् तावत्।
अथ तैश् च रासभ उष्ट्र-ग्रीवायाम्̣ बढः। तत् तु कॆनचित् तत्-स्वामिनॊ रजकस्याग्रॆ कथितम्। यावद् रजकस् तॆषाम्̣ मूर्ख-पंडितानाम्̣ प्रहार-करणाय समायातस् तावत् तॆ प्रणष्टाः।
अर्धॆन कुरुतॆ कार्यम्̣ सर्व-नाशॊ हि दुःसहः।
अथ तैश् च पश्चात् गत्वा कश्चित् ग्राम आसादितः। तॆपि ग्रामीणैर् निमंत्रितः प्ड़्थग् ग्ढ़ॆषु नीताः। तत ऎकस्य सूत्रिका घ्ड़्तमंड-सम्̣युता भॊजनॆ दत्ता। ततॊ विचिंत्य पंडितॆनॊक्तम्̣ यत्-दीर्घ-सूत्री विनश्यति इति। ऎवम् उक्त्वा भॊजनम्̣ परित्यज्य गतः। तथा द्वितीयस्य भंडका दत्ताह्। तॆनायुक्तम्̣-अतिविस्तार-विस्तीर्णम्̣ तद् भवॆन् न चिरायुषम्। स भॊजनम्̣ त्यक्त्वा गतः।
अथ त्ड़्तीयस्य वाटिका भॊजनॆ दत्ता। तत्रापि तॆन पंडितॆनॊक्तम्-छिद्रॆष्व् अनर्था बहुलीभवंति। ऎवम्̣ तॆ त्रयॊ पि पंडिताः क्षुत्क्षाम-कंठालॊकॆ हास्यमानास् ततः स्थानात् स्व-दॆशम्̣ गताः।
अथ सुवर्ण-सिढिर् आह-यत् त्वम्̣ लॊक-व्यवहारम् अजानन् मया वार्यमाणॊ पि न स्थितः तत ईद्ड़्शीम् अवस्थातुम् उपगतः। अतॊ हम्̣ ब्रवीमि-अपि शास्त्रॆषु कुशलाः इति।
अरक्षितम्̣ तिष्ठति दैव-रक्षितम्̣ सुरक्षितम्̣ दैव-हतम्̣ विनश्यति।
सुवर्णसिढिर् आह-कथम् ऎतत्?
कस्मिम्̣श्चिज् जलाशयॆ शतबुढिः सहस्रबुढिश् च द्वौ मत्स्यौ निवसतः स्म। अथ तयॊर् ऎकबुढिर् नाम मंडूकॊ मित्रताम्̣ गतः। ऎवम्̣ तॆ त्रयॊ पि जल-तीरॆ वॆलायाम्̣ सुभाषित-गॊष्ठी-सुखम् अनुभूय, भूयॊ पि सलिलम्̣ प्रविशंति।
अथ कदाचित् तॆषाम्̣ गॊष्ठी-गतानाम्̣ तस्मिन् जलाशयॆ समायाताः। ततः सलिलाशयम्̣ द्ड़्ष्ट्वा मिथः प्रॊचुः-अहॊ बहु-मत्स्यॊ यम्̣ ह्रदॊ द्ड़्श्यतॆ, स्वल्प-सलिलश् च तत् प्रभातॆत्रागमिष्यामः। ऎवम् उक्त्वा स्व-ग्ढ़म्̣ गताः।
मत्स्याश् च विषंण-वदना मिथॊ मंत्रम्̣ चक्रुः। ततॊ मंडूक आह-भॊः शतबुढॆ! श्रुतम्̣ धीवरॊक्तम्̣ भवता? तत् किम् अत्र युज्यतॆ कर्तुम्? पलायनम् अवष्टंभॊ वा? यत् कर्तुम्̣ युक्तम्̣ भवति तद् आदिश्यताम् अद्य।
तच् छ्रुत्वा सहस्र-बुढिः प्रहस्य आह-भॊः मित्र! मा भैषीः। तयॊः वचन-श्रवण-मात्राद् ऎव भयम्̣ न कार्यम्। न भॆतव्यम्। उक्तम्̣ च-
तावत् तॆषाम् आगमनम् अपि न संपत्स्यतॆ। भविष्यति तर्हि त्वाम्̣ बुढि-प्रभावॆणात्म-सहितम्̣ रक्षयिष्यामि। यतॊ नॆकाम्̣सलिल-चर्याम् अहम्̣ जानामि।
तद् आकर्ण्य शतबुढिर् आह-भॊः युक्तम् उक्तम्̣ भवता। सहस्रबुढिर् ऎव भवान्। अथवा साध्व् इदम् उच्यतॆ।
न यत्रास्ति गतिर् वायॊ रश्मीनाम्̣ च विवस्वतः।
ततॊ वचन-श्रवण-मात्राद् अपि पित्ड़्-पर्यायागतम्̣ जन्म-स्थानम्̣ त्यक्तुम्̣ न शक्यतॆ। उक्तम्̣ च-
न यत् स्वर्गॆपि सौख्यम्̣ स्याद् दिव्य-स्पर्शॆन शॊभनॆ।
कुस्थानॆपि भवॆत् पुम्̣साम्̣ जन्मनॊ यत्र संभवः।
तन् न कदाचिद् अपि गंतव्यम्। अहम्̣ त्वाम्̣ बुढि-प्रभावॆण रक्षयिष्यामि। मंडूक आह-भद्रौ! मम तावद् ऎकैव बुढिः पलायन-परा। तद् अहम् अंय-जलाशयम् अद्यैव सभार्यॊ यास्यामि।
ऎवम् उक्त्वा स मंडूकॊ रात्राव् ऎवांय-जलाशयम्̣ गतः। धीवरैर् अपि प्रभातॆ आगत्य, जघंय-मध्यमॊत्तम-जलचराः मत्स्य-कूर्म-मंडूक-कर्कटादयॊ ग्ढ़ीताः। ताव् अपि शतबुढि-सहस्रबुढी सभार्यौ पलायमानौ चिरम् आत्मानम्̣ गति-विशॆष-विज्ञानैः कुटिल-चारॆण रक्षंतौ जालॆ निपतितौ, व्यापादितौ च।
अतश् च वरम्̣ बुढिर् न सा विद्या यद् भवतॊक्तम्̣ तत्रॆयम्̣ मॆ मतिर् यत् न ऎकांतॆन बुढिर् अपि प्रमाणम्।
सुवर्णसिढिः प्राह-यद्यप्य् ऎतद् अस्ति, तथापि मित्र-वचनम्̣ न लंघनीयम्। परम्̣ किम्̣ क्रियतॆ? निवारितॊ पि मया न स्थितॊ सि, अतिलौल्यात् विद्याहंकाराच् च। अथवा साध्व् इदम् उच्यतॆ-
अपूर्वॊ यम्̣ मणिर् बढः संप्राप्तम्̣ गीत-लक्षणम्।
जिह्वा-लौल्यम्̣ च रुजाक्रांतॊ जीवितम्̣ यॊ त्र वाञ्छति।
अपरम्̣ त्वदीयम्̣ गीतम्̣ न मधुर-स्वरम्̣, शंख-शब्दानुकारम्̣ दूराद् अपि श्रूयतॆ। तद् अत्र क्षॆत्रॆ रक्षा-पुरुषाः सुसुप्ताः संति। तॆ उठाय वधम्̣ बंधनम्̣ वा करिष्यंति। तद् भक्षय तावद् अम्ड़्तमयीश् चर्भटीः। मा त्वम् अत्र गीत-व्यापार-परॊ भव।
तच् छ्रुत्वा राभस आह-भॊः वनाश्रयत्वात् त्वम्̣ गीत-रसम्̣ न वॆत्सि, तॆनैतद् ब्रवीषि। उक्तम्̣ च-
श्ड़्गाल आह-माम, अस्त्य् ऎतत्। परम्̣ न वॆत्सि त्वम्̣ गीतम्। कॆवलम् उन्नदसि। तत् किम्̣ तॆन स्वार्थ-भ्रम्̣शकॆन?
तानास् त्व् ऎकॊनपौ̄चाशत् तिस्रॊ मात्रा लयास् त्रयः।
स्थान-त्रयम्̣ यतीनाम्̣ च षड्-अस्यानि रसा नव।
रागा षट्-त्रिम्̣शतिर् भावाश् चत्वारिम्̣शत् ततः स्म्ड़्ताः।
स्वयम् ऎव पुरा प्रॊक्तम्̣ भरतॆन श्रुतॆः परम्।
तत् कथम्̣ भगिनी-सुत माम् अनभिज्ञम्̣ वदन् निवारयति?
तथानुष्ठितॆ रासभ-रटनम् आकर्ण्य क्षॆत्रपः क्रॊधात् दंतान् धर्षयन् प्रधावितः। यावद् रासभॊ द्ड़्ष्टस् तावल् लगुड-प्रहारैस् तथा हतॊ, यथा प्रताडितॊ भू-प्ड़्ष्ठॆ पतितः। ततश् च सच्-छिद्रम् उलूखलम्̣ तस्य गलॆ बढ्वा क्षॆत्रपालः प्रसुप्तः। रासभॊ पि स्वजाति-स्वभावाद् गत-वॆदनः क्षणॆनाभ्युठितः। उक्तम्̣ च-
मुहूर्तात् परतौ न स्यात् प्रहार-जनिता व्यथा।
अपूर्वॊ पि मणिर् बढः सांप्रतम्̣ गीत-लक्षणम्।
तद् भवान् अपि मया वार्यमाणॊ पि न स्थितः।
तच् छ्रुत्वा चक्रधर आह-भॊ मित्र! सत्यम् ऎतत्। अथवा साध्व् इदम् उच्यतॆ-
स ऎव निधनम्̣ याति यथा मंथर-कॊलिकः।
कस्मिम्̣श्चिद् अधिष्ठानॆ मंथरकॊ नाम कौलिकः प्रतिवसति स्म। तस्य कदाचित् पट-कर्माणि कुर्वतः सर्व-पट-कर्म-काष्ठानि भग्नानि। ततः स कुठारम् आदाय वनॆ काष्ठार्थम्̣ गतः। स च समुद्र-तटॆ यावद् भ्रमन् प्रयातः तावत् तत्र शिम्̣शपा-पादपस् तॆन द्ड़्ष्टः। ततश् चिंतितवान्-महान् अयम्̣ व्ड़्क्षॊ द्ड़्श्यतॆ। तद् अनॆनैव कर्तितॆन प्रभूतानि पट-कर्मॊपकरणानि भविष्यंति। इत्य् अवधार्य तस्यॊपरि कुठारम् उत्क्षिप्तवान्।
अथ तत्र व्ड़्क्षॆ कश्चित् व्यंतरः समाश्रित्य आसीत्। अथ तॆनाभिहितम्-भॊः! मद्-आश्रयॊ यम्̣ पादपः सर्वथा रक्षणीयः। यतॊ हम् अत्र महा-सौख्यॆन तिष्ठामि। समुद्र-कल्लॊल-स्पर्शनाच् छीत-वायुनाप्यायितः।
कौलिक आह-भॊः! किम् अहम्̣ करॊमि? दारु-सामग्रीम्̣ विना मॆ कुटुंबम्̣ बुभुक्षया पीड्यतॆ। तस्माद् अंयत्र शीघ्रम्̣ गम्यताम्। अहम् ऎनम्̣ कर्तयिष्यामि।
व्यंतर आह-भॊः! तुष्टस् तवाहम्। तत् प्रार्थ्यताम् अभीष्टम्̣ किञ्चित्। रक्षैमम्̣ पादपम् इति।
अथ तथॆति व्यंतरॆण प्रतिज्ञातॆ स कौलिकः प्रह्ड़्ष्टः स्व-ग्ढ़म्̣ प्रति निव्ड़्त्तॊ यावद् अग्रॆ गच्छति, तावद् ग्राम-प्रवॆशॆ निज-सुह्ड़्दम्̣ नापितम् अपश्यत्। ततः तस्य व्यंतर-वाक्यम्̣ निवॆदयामास, यत्-अहॊ मित्र! मम कश्चित् व्यंतरः सिढः। तत् कथय, किम्̣ प्रार्थयॆ? अहम्̣ त्वाम्̣ प्रष्टुम् आगतः।
राजा दान-परॊ नित्यम् इह कीर्तिम् अवाप्य च।
तत् प्रभावात् पुनः स्वर्गम्̣ स्पर्धतॆ त्रिदशैः सह।
स आह-भद्र! शास्त्र-विरुढम् ऎतत् यत् स्त्रिया सह मंत्रः। यतस् ताः स्वल्प-मतयॊ भवंति। उक्तम्̣ च-
भूषणाद्यम्̣ च नारीणाम्̣ न ताभिर् मंत्रयॆत् सुधीः।
तद् ग्ढ़म्̣ क्षयम् आयाति भार्गवॊ हीदम् अब्रवीत्।
तावत् स्यात् सुप्रसन्नास्यस् तावद् गुरु-जनॆ रतः।
ऎताः स्वार्थ-परा नार्यः कॆवलम्̣ स्व-सुखॆ रताः।
न तासाम्̣ वल्लभः कॊ पि सुतॊ पि स्व-सुखम्̣ विना।
ऎवम्̣ तम् अभिधाय सत्वरम्̣ गत्वा ताम् उवाच-प्रियॆ! अद्यास्माकम्̣ कश्चिद् व्यंतरः सिढः। स वाञ्छितम्̣ प्रयच्छति। तद् अहम्̣ त्वाम्̣ प्रष्टुम् आगतः। तत् कथय किम्̣ प्रार्थयॆ? ऎष तावन् मम मित्रम्̣ नापितॊ वतद्य् ऎवम्̣ यत्-राज्यम्̣ प्रार्थयस्व।
साह-आर्यपुत्र! का मतिर् नापितानाम्? तन् न कार्यम्̣ तद् वचः। उक्तम्̣ च-
न मंत्रम्̣ मैत्मान् कुर्यात् सार्धम्̣ भिक्षुभिर् ऎव च।
अपरम्̣ महती क्लॆश-परंपरैषा राज्य-स्थितिः संधि-विग्रह-यानासन-सम्̣श्रय-द्वैधीभावादिभिः कदाचित् पुरुषस्य सुखम्̣ न प्रयच्छतीति। यतः-
यद्-अर्थम्̣ भ्रातरः पुत्रा अपि वाञ्छंति यॆ निजाः।
वधः राज्य-क्ड़्ताम्̣ राज्ञाम्̣ तद् राज्यम्̣ दूरतस् त्यजॆत्।
साह-त्वम्̣ तावद् ऎकम्̣ पटम्̣ नित्यम् ऎव निष्पादयसि। तॆन सर्वा व्यय-शुढिः संपद्यतॆ। इदानीम्̣ त्वम् आत्मनॊ अंयद् बाहु-युगलम्̣ द्वितीयम्̣ शिरश् च याचस्व, यॆन पट-द्वयम्̣ संपादयसि पुरतः प्ड़्ष्ठतश् च। ऎकस्य मूल्यॆन ग्ढ़्̣ऎ यथा-पूर्वम्̣ व्ययम्̣ संपादयिष्यसि, द्वितीयस्य मूल्यॆन विशॆष-क्ड़्त्यानि करिष्यसि। ऎवम्̣ सौख्यॆन स्वजाति-मध्यॆ श्लाघ्यमानस्य कालॊ यास्यति, लॊक-द्वयस्यॊपार्जना च भविष्यति।
सॊ पि तद् आकर्ण्य प्रह्ड़्ष्टः प्राह-साधु पतिव्रतॆ! साधु! युक्तम् उक्तम्̣ भवत्या। तद् ऎवम्̣ करिष्यामि। ऎष मॆ निश्चयः।
ततॊ सौ गत्वा व्यंतरम्̣ प्रार्थयाम्̣चक्रॆ-भॊ, यदि ममॆप्सितम्̣ प्रयच्छसि तत् दॆहि मॆ द्वितीयम्̣ बाहु-युगलम्̣ शिरश् च।
ऎवम् अभिहितॆ तत्-क्षणाद् ऎव स द्विशिराश् चतुर्बाहुश् च सञ्जातः। ततॊ ह्ड़्ष्ट-मना यावद् ग्ढ़म् आगच्छति तावल्-लॊकैः राक्षसॊ यम् इति मांयमानैर् लगुड-पाषाण-प्रहारैस् ताडितॊ म्ड़्तश् च।
अतॊ हम्̣ ब्रवीमि-यस्य नास्ति स्वयम्̣ प्रज्ञा इति।
चक्रधर आह-भॊः! सत्यम् ऎतत्। सर्वॊ पि जनॊ श्रद्दॆयाम् आशापिशाचिकाम्̣ प्राप्य हास्य-पदवीम्̣ याति। अथवा साध्व् इदम् उच्यतॆ कॆनापि-
स ऎव पांडुरः शॆतॆ सॊम-शर्म-पिता यथा।
कस्मिम्̣श्चिन् नगरॆ कश्चित् स्वभाव-क्ड़्पणॊ नाम ब्राह्मणः प्रतिवसति स्म। तस्य भिक्षार्जितैः सक्तुभिर् भुक्त-शॆषैः कलशः संपूरितः। तम्̣ च घटम्̣ नागदंतॆवलंब्य तस्याधस्तात् खट्वाम्̣ निधाय सततम् ऎक-द्ड़्ष्ट्या तम् अवलॊकयति।
अथ कदाचिद् रात्रौ सुप्तश् चिंतयामास-यत् परिपूर्णॊ यम्̣ घटस् तावत् सक्तुभिर् वर्ततॆ। तद् यदि दुर्भिक्षम्̣ भवति, तद् अनॆन रूप्यकाणाम्̣ शतम् उत्पत्स्यतॆ। ततस् तॆन मयाजाद् वयम्̣ ग्रहीतव्यम्। ततः षाण्-मासिकम् आप्रसव-वशात् ताभ्याम्̣ यूथम्̣ भविष्यति। ततॊ जाभिः प्रभूता गा ग्रहीष्यामि। गॊभिर् महिषीः। महिषीर् बडवाः। बडवा-प्रसवतः प्रभूता अश्वा भविष्यंति। तॆषाम्̣ विक्रयात् प्रभूतम्̣ सुवर्णम्̣ भविष्यति। सुवर्णॆन चतुःशालम्̣ ग्ढ़म्̣ संपत्स्यतॆ।
ऎवम्̣ तॆन ध्यान-स्थितॆन तथैव पाद-प्रहारॊ दत्तॊ यथा स घटॊ भग्नः, स्वयम्̣ च सक्तुभिः पांडुरताम्̣ गतः। अतॊ हम्̣ ब्रवीमि-अनागतवतीम्̣ चिंताम् इति।
सुवर्णसिढिर् आह-ऎवम् ऎतत्। कस् तॆ दॊषः, यतः सर्वॊ पि लॊभॆन विडंबितॊ बाध्यतॆ? उक्तम्̣ च-
विडंबनाम् अवाप्नॊति स यथा चंद्र-भूपतिः।
कस्मिम्̣श्चिन् नगरॆ चंद्रॊ नाम भूपतिः प्रतिवसति स्म। तस्य पुत्रा वानर-क्रीडा-रता वानर-यूथम्̣ नित्यम् ऎवानॆक-भॊजन-भक्ष्यादिभिः पुष्टिम्̣ नयंति स्म। अथ वानराधिपॊ यः स औशनस-बार्हस्पत्य-चाणक्य-मत-वित् तद्-अनुष्ठाता च तत्-सर्वान् अप्य् अध्यापयति स्म।
अथ तस्मिन् राज-ग्ढ़ॆ लघु-कुमार-वाहन-यॊग्यम्̣ मॆष-यूथम् अस्ति। तन्-मध्याद् ऎकॊ जिह्वा-लौल्याद् अहर्-निशम्̣ निःशंकम्̣ महानसॆ प्रविश्य यत् पश्यति तत् सर्वम्̣ भक्षयति। तॆ च सूपकर् यत् किञ्चित् काष्ठम्̣ म्ड़्ण्-मयम्̣ भाजनम्̣ काम्̣स्य-पात्रम्̣ ताम्र-पात्रम्̣ वा पश्यंति तॆनाशु ताडयंति।
सॊ पि वानर-यूथपस् तद् द्ड़्ष्ट्वा व्यचिंतयत्-अहॊ मॆष-सूपकार-कलहॊ यम्̣ वानराणाम्̣ क्षयाय भविष्यति। यतॊ न्न-रसास्वाद-लंपटॊ यम्̣ मॆषॊ, महा-कॊपाश् च सूपकारा यथासन्न-वस्तुना प्रहरंति। तद् यदि वस्तुनॊ भावात् कदाचिद् उल्मुकॆन ताडयिष्यंति, तदॊर्णा-प्रचुरॊ यम्̣ मॆषः स्वल्पॆनापि वह्निना प्रज्वलयिष्यति। तद् दह्यमानः पुनर् अश्व-कुट्याम्̣ समीप-वर्तिंयाम्̣ प्रवॆक्ष्यति। सापि त्ड़्ण-प्राचुर्याज् ज्वलिष्यति। ततॊ श्वा वह्नि-दाहम् अवाप्स्यंति।
शालिहॊत्रॆण पुनर् ऎतद् उक्तम्̣ यत्-वानर-वसयाश्वानाम्̣ वह्नि-दाह-दॊषः प्रशाम्यति। तन् नूनम् ऎतॆन भाव्यम् अत्र निश्चयः। ऎवम्̣ निश्चित्य सर्वान् वानरान् आहूय रहसि प्रॊवाच, यत्-
स भविष्यत्य् असंदिग्धम्̣ वानराणाम्̣ क्षयावहः।
तस्मात् स्यात् कलहॊ यत्र ग्ढ़ॆ नित्यम् अकारणः।
तद्-ग्ढ़म्̣ जीवितम्̣ वाञ्छन् दूरतः परिवर्जयॆत्।
तन् न यावत् सर्वॆषाम्̣ संक्षयॊ भवति, तावद् ऎवैतद् राज-ग्ढ़म्̣ संत्यज्य वनम्̣ गच्छामः। अथ तत् तस्य वचनम् अश्रढॆयम्̣ श्रुत्वा मदॊढता वानराः प्रहस्य प्रॊचुः-भॊ भवतॊ व्ड़्ढ-भावाद् बुढि-वैकल्यम्̣ सञ्जातम्̣, यॆनैतद् ब्रवीषि। उक्तम्̣ च-
वदनम्̣ दशनैर् हीनम्̣ लाला स्रवति नित्यशः।
न वयम्̣ स्वर्ग-समानॊपभॊगान् नाना-विधान् भक्ष्य-विशॆषान् राज-पुत्रैः स्व-दत्तान् अम्ड़्त-कल्पान् परित्यज्य तत्राटव्याम्̣ कषाय-कटु-तिक्त-क्षार-रूक्ष-फलानि भक्षयिष्यामः।
तच् छ्रुत्वाश्रु-कलुषाम्̣ द्ड़्ष्टिम्̣ क्ड़्त्वा स प्रॊवाच-रॆ रॆ मूर्खाः! यूयम् ऎतस्य सुखस्य परिणामम्̣ न जानीथ। किम्̣ पाक-रसास्वादन-प्रायम् ऎतत् सुखम्̣ परिणामॆ विषवद् भविष्यति। तद् अहम्̣ कुल-क्षयम्̣ स्वयम्̣ नावलॊकयिष्यामि। सांप्रतम्̣ वनम्̣ यास्यामि। उक्तम्̣ च-
धंयास् तॆ यॆ न पश्यंति दॆश-भंगम्̣ कुल-क्षयम्।
ऎवम् अभिधाय सर्वाम्̣स् तान् परित्यज्य स यूथाधिपॊ टव्याम्̣ गतः। अथ तस्मिन् गतॆंयस्मिन् अहनि स मॆषॊ महानसॆ प्रविष्टॊ, यावत् सूपकारॆण नांयत् किञ्चित् समासादितम्̣ तावद् अर्ध-ज्वलित-काष्ठॆन ताड्यमानॊ जाज्वल्यमन-शरीरः शब्दायमानॊ श्व-कुट्याम्̣ प्रत्यासन्न-वर्तिंयाम्̣ प्रविष्टः।
तत्र त्ड़्ण-प्राचुर्य-युक्तायाम्̣ क्षितौ तस्य प्रलुठतः सर्वत्रापि वह्नि-ज्वालास् तथा समुठिता यथा कॆचिद् अश्वाः स्फुटित-लॊचनाः पञ्चत्वम्̣ गताः। कॆचिद् बंधनानि त्रॊटयित्वा अर्ध-दग्ध-शरीरा इतश् चॆतश् च ह्रॆषायमाणा धावमाना सर्वम् अपि जन-समूहम् आकुलीचक्रुः।
अश्वानाम्̣ नाशम् अभ्यॆति तमः सूर्यॊदयॆ यथा।
तत् क्रियताम् ऎतच् चिकित्सिताम्̣ द्राक्, यावद् ऎतॆ न दाह-दॊषॆण विनश्यंति।
सॊ पि तद् आकर्ण्य समस्त-वानर-वधम् आदिष्टवान्। किम्̣ बहुना, सर्वॆपि तॆ वानरा विविधायुध-लगुड-पाषाणादिभिर् व्यापादिताः इति।
भयाद् वा यदि वा कामात् स ज्ञॆयः पुरुषाधमः।
अथ तॆन व्ड़्ढ-वानरॆण कुत्रचित् पिपासाकुलॆन भ्रमता पद्मिनी-खंड-मंडितम्̣ सरः समासादितम्। तद् यावत् सूक्ष्मॆक्षिकयावलॊकयति तावद् वनचर-मनुष्याणाम्̣ पद-पंक्ति-प्रदॆशॊ स्ति न निष्क्रमणम्। ततश् चिंतितम्-नूनम् अत्र आक्रांतॆ दुष्ट-ग्राहॆण भाव्यम्। तत्-पद्मिनी-नालम् आदाय दूरस्थॊ पि जलम्̣ पिबामि।
तथानुष्ठितॆ तन्-मध्याद् राक्षसॊ निष्क्रम्य रत्न-माला-विभूषित-कंठस् तम् उवाच-भॊः! अत्र यः सलिलॆ प्रवॆशम्̣ करॊति स मॆ भक्ष्यः इति। तन् नास्ति धूर्ततरस् त्वत्-समॊ अंयॊ यः पानीयम् अनॆन विधिना पिबति। ततस् तुष्टॊ हम्̣, प्रार्थयस्व ह्ड़्दय-वाञ्छितम्।
स आह-शत-सहस्रायुत-लक्षाण्य् अपि जल-प्रविष्टानि भक्षयामि। बाह्यतः श्ड़्गालॊ पि माम्̣ धर्षयति।
वानर आह-अस्ति मॆ कॆनचिद् भूपतिना सहात्यंतम्̣ वैरम्। यद्य् ऎनाम्̣ रत्न-मालाम्̣ मॆ प्रयच्छसि, तत् परिवारम् अपि तम्̣ भूपतिम्̣ वाक्य-प्रपञ्चॆन लॊभयित्वात्र सरसि प्रवॆशयामि।
सॊ पि श्रढॆयम्̣ वचस् तस्य श्रुत्वा रत्न-मालाम्̣ दत्त्वा प्राह-भॊ मित्र! यत् समुचितम्̣ भवति तत् कर्तव्यम् इति।
कपिर् आह-स्वामिन्! ऎष प्रत्यक्षतया मत्-कंठ-स्थितया रत्न-मालया प्रत्ययस् तॆ। तद् यदि रत्न-मालया प्रयॊजनम्̣ तन् मया सह कम् अपि प्रॆषय, यॆन दर्शयामि।
तथानुष्ठितॆ भूपतिना सह रत्न-माला-लॊभॆन सर्वॆ कलत्र-भ्ड़्त्याः प्रस्थिताः। वानरॊ पि राज्ञा दॊलाधिरूढॆन स्वॊत्संगॆ आरॊपितः सुखॆन प्रीति-पूर्वम् आनीयतॆ। अथवा साध्व् इदम् उच्यतॆ-
लक्षाधिपस् तथा राज्यम्̣ राज्यस्थः स्वर्गम् ईहतॆ।
अथ तत्-सरः समासाद्य वानरः प्रत्यूष-समयॆ राजानम् उवाच-दॆव! अत्रार्धॊदितॆ सूर्यॆंतः-प्रविष्टानाम्̣ सिढिर् भवति तत् सर्वॊ पि जन ऎकदैव प्रविशतु। त्वया पुनर् मया सह प्रवॆष्टव्यम्̣, यॆन पूर्व-द्ड़्ष्ट-स्थानम् आसाद्य, प्रभूतास् तॆ रत्न-माला दर्शयामि।
तच् छ्रुत्वा वानरः सत्वरम्̣ व्ड़्क्षम् आरुह्य राजानम् उवाच-भॊ दुष्ट-नरपतॆ! राक्षसॆनांतः-सलिल-स्थितॆन भक्षितास् तॆ परिजनः। साधितम्̣ मया कुल-क्षयजम्̣ वैरम्, तद् गम्यताम्। त्वम्̣ स्वामीति मत्वा नात्र प्रवॆशितः। उक्तम्̣ च-
तत् त्वया मम कुल-क्षयः क्ड़्तः मया पुनस् तव इति।
अथैतद् आकर्ण्य राजा कॊपाविष्टः पदातिर् ऎकाकी यथायात-मार्गॆण निष्क्रांतः। अथ तस्मिन् भूपतौ गतॆ राक्षस-स्प्ड़्ष्टॊ जलान् निष्क्रम्य सानंदम् इदम् आह-
नालॆन पिबता तॊयम्̣ भवता साधु वानर।
सुवर्णसिढिर् आह-भॊः, सत्यम् ऎतद् यदि गम्य-स्थानॆ शक्तिर् भवति। ऎतत् पुनर् मनुष्याणाम् अगम्य-स्थानम्। नास्ति कस्यापि त्वाम् उन्मॊचयितुम्̣ शक्तिः अपरम्̣ यथा यथा चक्र-भ्रम-वॆदनया तव मुख-विकारम्̣ पश्यामि तथा तथाहम् ऎतज् जानामि यत् द्राग् गच्छामि मा कश्चिन् ममाप्य् अनर्थॊ भवॆद् इति। यतः-
कस्मिम्̣श्चिन् नगरॆ भद्रसॆनॊ नाम राजा प्रतिवसति स्म। तस्य सर्व-लक्षण-संपन्ना रत्नवती नाम कंयास्ति। ताम्̣ कश्चिद् राक्षसॊ जिहीर्षति। रात्राव् आगत्यॊपभुंक्तॆ, परम्̣ क्ड़्त-रक्षॊपधानाम्̣ ताम्̣ हर्तुम्̣ न शक्नॊति। सापि तत्-समयॆ रक्षः-सांनिध्यजाम् अवस्थाम् अनुभवति कंपादिभिः।
ऎकम् अतिक्रामति कालॆ कदाचित् स राक्षसॊ मध्य-निशायाम्̣ ग्ढ़-कॊणॆ स्थितः। सापि राज-कंया स्व-सखीम् उवाच-सखि! पश्यैष विकालः समयॆ नित्यम् ऎव माम्̣ कदर्थयति। अस्ति तस्य दुरात्मनः प्रतिषॆधॊपायः कश्चित्?
तच् छ्रुत्वा राक्षसॊ पि व्यचिंतयत्-नूनम्̣ यथाहम्̣ तथांयॊ पि कश्चिद् विकाल-नामास्या हरणाय नित्यम् ऎवागच्छति। परम्̣ सॊ प्य् ऎनाम्̣ हर्तुम्̣ न शक्नॊति। तत् तावद् अश्व-रूपम्̣ क्ड़्त्वाश्व-मध्य-गतॊ निरीक्षयामि। किम्̣-रूपः स किम्̣-प्रभावश् चॆति? ऎवम्̣ राक्षसॊ श्व-रूपम्̣ क्ड़्त्वाश्वानाम्̣ मध्यॆ तिष्ठति।
तथानुष्ठितॆ निशीथ-समयॆ राज-ग्ढ़ॆ कश्चिद् अश्व-चौरः प्रविष्टः। स च सर्वान् अश्वान् अवलॊक्य तम्̣ राक्षसम् अश्वतमम्̣ विज्ञायाधिरूढः।
चौरॊ पि दूरम्̣ गत्वा खलीनाकर्षणॆन तम्̣ स्थिरम्̣ कर्तुम् आरब्धवान्। स तु वॆगाद् वॆगतरम्̣ गच्छति। अथ तम्̣ तथागणित-खलीनाकर्षणम्̣ मत्वा चौरश् चिंतयामास-अहॊ नैवम्̣-विधा वाजिनॊ भवंत्य् अगणित-खलीनाः। तन् नूनम् अनॆनाश्व-रूपॆण राक्षसॆन भवितव्यम्। यद्यपि कञ्चित् पाम्̣सुलम्̣ भूमि-दॆशम् अवलॊकयामि तद् आत्मानम्̣ तत्र पातयामि। नांयथा मॆ जीवितव्यम् अस्ति।
रक्षाम्̣सि यॊधा धनदाच् च वित्तम्।
सुवर्ण-सिढिः प्राह-कथम् ऎतत्?
अस्त्य् अत्र धरा-तल उत्तरा-पथॆ मधु-पुरम्̣ नाम नगरम्। तत्र मधुसॆना नाम राजा बभूव। तस्य कदाचिद् विषय-सुखम् अनुभवतस् त्रिस्तनी कंया बभूव। अथ ताम्̣ त्रस्तनीम्̣ जाताम्̣ श्रुत्वा स राजा कञ्चुकिनः प्रॊवाच, यद्-भॊस् त्यज्यताम् इयम्̣ त्रस्तनी गत्वा दूरॆरण्यॆ यथा कश्चिन् न जानाति।
तच् छ्रुत्वा कञ्चुकिनः प्रॊचुः-महाराज ज्ञायतॆ यद् अनिष्ट-कारिणी त्रिस्तनी कंया भवति। तथापि ब्राह्मणम् आहूय प्रष्टव्याः, यॆन लॊक-द्वयम्̣ न विरुध्यतॆ, यतः-
राक्षसॆंद्र-ग्ढ़ीतॊ पि प्रश्नान् मुक्तॊ द्विजः पुरा।
राजा आह--कथम् ऎतत्?
दॆव! कस्मिम्̣श्चिद् वनॊद्दॆशॆ चंडकर्मा नाम राक्षसः प्रतिवसति स्म। ऎकदा तॆन भ्रमताटव्याम्̣ कश्चिद् ब्राह्मणः समासादितः। ततस् तस्य स्कंधम् आरुह्य प्रॊवाच-भॊ अग्रॆसरॊ गम्यताम्।
तथानुष्ठितॆ दिव्जश् चिंतयामास-नूनम्̣ दॆवतार्चन-विधॆर् ऊर्ध्वम्̣ माम् ऎष भक्षयिष्यति। तद् द्रुततरम्̣ गच्छामि, यॆनैष आर्द्र-पादॊ न मम प्ड़्ष्ठम् ऎष्यति।
अथ तॆभ्यस् तच् छ्रुत्वा-राजा द्विजान् आहूय प्रॊवाच-भॊ ब्राह्मणाः! त्रिस्तनी मॆ कंया समुत्पन्ना, तत् किम्̣ तस्याः प्रतिविधानम् अस्ति, न वा?
भर्तुः स्यात् सा विनाशाय स्व-शील-निधनाय च।
पितरम्̣ नाशत्य् ऎव सा द्रुतम्̣ नात्र सम्̣शयः।
तस्माद् अस्या दर्शनम्̣ परिहरतु दॆवः। तथा यदि कश्चिद् उद्वाहयति, तद् ऎनाम्̣ तस्मै दत्त्वा, दॆश-त्यागॆन स नियॊजयितव्यः इति। ऎवम्̣-क्ड़्तॆ लॊक-द्वयाविरुढता भवति।
अथ तॆषाम्̣ तद्-वचनम् आकर्ण्य स राजा पटह-शब्दॆन सर्वत्र घॊषणाम् आज्ञापयामास-अहॊ! त्रिस्तनीम्̣ राजकंयाम्̣ यः कश्चिद् उद्वाहयति स सुवर्ण-लक्षम् आप्नॊति दॆश-त्यागम्̣ च।
ऎवम्̣ तस्याम् आघॊषणायाम्̣ क्रियमाणायाम्̣ महान् कालॊ व्यतीतः। न कश्चित् ताम्̣ प्रतिग्ढ़्णाति। सापि यौवनॊन्मुखी सञ्जाता सुगुप्त-स्थान-स्थिता यत्नॆन रक्ष्यमाणा तिष्ठति।
अत्र तत्रैव नगरॆ कश्चिद् अंधस् तिष्ठति। तस्य च मंथरक-नामा कुब्जॊ ग्रॆसरॊ यष्टि-ग्राही। ताभ्याम्̣ तम्̣ पटह-शब्दम् आकर्ण्य, मिथॊ मंत्रितम्̣-स्प्ड़्श्यतॆयम्̣ पटहः। यदि कथम् अपि दैवात् कंया लभ्यतॆ। सुवर्ण-प्राप्तिश् च भवति, तथा सुखॆन सुवर्ण-प्राप्त्या कालॊ व्रजति। अथ यदि तस्य दॊषतॊ म्ड़्त्युर् भवति। तदा दारिद्र्यॊपात्तस्यास्य क्लॆशस्य पर्यंतॊ भवति। उक्तम्̣ च-
धर्मः शास्त्रम्̣ सुर-गुरु-मतिः शौचम् आचार-चिंता
ऎवम् उक्त्वांधॆन गत्वा, स पटहः स्प्ड़्ष्टः। उक्तम्̣ च-भॊः! अहम्̣ ताम्̣ कंयाम् उद्वाहयामि, यदि राजा मॆ प्रयच्छति।
ततस् तै राज-पुरुषैर् गत्वा राज्ञॆ निवॆदितम्-दॆव! अंधॆन कॆनचित् पटहः स्प्ड़्ष्टः। तद् अत्र विषयॆ दॆवः प्रमाणम्।
परिग्ढ़्णातु ताम्̣ कंयाम्̣ स-लक्षाम्̣ स्याद् विदॆशगः।
अथ राजादॆशात् तै राज-पुरुषैस् तम्̣ नदी-तीरॆ नीत्वा सुवर्ण-लक्षॆण समम्̣ विवाह-विधिना त्रिस्तनीम्̣ तस्मै दत्त्वा, जल-यानॆ निधाय कैवर्ताः प्रॊक्ताः-भॊ! दॆशांतरम्̣ नीत्वा कस्मिम्̣श्चिद् अधिष्ठानॆंधः सपत्नीकः। कुब्जकॆन सह मॊचनीयः।
सुस्वादः सागरः स्त्रीणाम्̣ तत्-सतीस् त्वम्̣ प्रजायतॆ।
ततॊ लब्ध-द्ड़्ष्टिर् जातॊ यावत् पश्यति, तावत् तक्र-मध्यॆ क्ड़्ष्ण-सर्प-खंडानि कॆवलांय् ऎवावलॊकयति। ततॊ व्यचिंतयत्-अहॊ, किम् ऎतत्? मम मत्स्यामिषम्̣ कथितम् आसीद् अनया। ऎतानि तु क्ड़्ष्ण-सर्प-खंडानि। तत् तावद् विजानामि सम्यक् त्रिस्तंयाश् चॆष्टितम्। किम्̣ मम वधॊपाय-क्रमः कुब्जस्य वा? उताहॊ अंयस्य वा कस्यचित्? ऎवम्̣ विचिंत्य स्वाकारम्̣ गूहयंन् अंधवत् कर्म करॊति यथा पुरा।
अथ कुब्ज-प्रहारॆण तस्यास् त्ड़्तीयः स्तन उरसि प्रविष्टः। तथा बलान् मस्तकॊपरि भ्रमणॆन कुब्जः प्राञ्जलताम्̣ गतः।
अतॊ हम्̣ ब्रवीमि-अंधकः कुब्जकश् चैव  इति।
सुवर्णसिढिर् आह-भॊः सत्यम् ऎतत्। दैवानुकूलतया सर्वम्̣ कल्याणम्̣ संपद्यतॆ। तथापि पुरुषॆण सताम्̣ वचनम्̣ कार्यम्। पुनर् ऎवम् ऎव वर्तितव्यम्। अथ ऎवम् ऎव यॊ वर्ततॆ, स त्वम् इव विनश्यति। तथा च-
ऎकॊदराः प्ड़्थग् ग्रीवा अंयांय-फल-भक्षिणः।
कस्मिम्̣श्चित् सरॊवरॆ भारुंड-नामा पक्षी ऎकॊदरः प्ड़्थग्-ग्रीवः प्रतिवसति स्म। तॆन च समुद्र-तीरॆ परिभ्रमता कञ्चित् फलम् अम्ड़्त-कल्पम्̣ तरंग-क्षिप्तम्̣ संप्राप्तम्। सॊ पि भक्षयंन् इदम् आह-अहॊ! बहूनि मयाम्ड़्त-प्रायाणि समुद्र-कल्लॊलाह्ड़्तानि फलानि भक्षितानि। परम् अपूर्वॊ स्यास्वादः। तत् किम्̣ पारिजात-हरिचंदन-तरु-संभवम्? किम्̣ वा, किञ्चिद् अम्ड़्त-मय-फलम् इदम् अव्यक्तॆनापि विधिनापातितम्।
ऎवम्̣ तस्य ब्रुवतॊ द्वितीय-मुखॆनाभिहितम्-भॊ, यद्य् ऎवम्̣ तन् ममापि स्तॊकम्̣ प्रयच्छ, यॆनाहम् अपि जिह्वा-सौख्यम् अनुभवामि।
ततॊ विहस्य प्रथम-वक्त्रॆणाभिहितम्-आवयॊस् तावद् ऎकम् उदरम्। ऎका त्ड़्प्तिश् च भवति। ततः किम्̣ प्ड़्थग् भक्षितॆन? वरम् अनॆन शॆषॆण प्रिया तॊष्यतॆ।
ऎवम् अभिधाय तॆन शॆषम्̣ भारुंड्याः प्रदत्तम्। सापि तद् आस्वाद्य प्रह्ड़्ष्टतमालिंगन-चुंबन-संभावनाद्य्-अनॆक-चाटु-परा च बभूव। द्वितीयम्̣ मुखम्̣ तद्-दिनाद् ऎव प्रभ्ड़्ति सॊद्वॆगम्̣ स-विषादम्̣ च तिष्ठति।
अथांयॆद्युर् द्वितीय-मुखॆन विष-फलम्̣ प्राप्तम्। तद् द्ड़्ष्ट्वापरम् आह-भॊ निस्त्रिम्̣श! पुरुषाधम! निरपॆक्ष! मया विष-फलम् आसादितम्। तत् तवापमानाद् भक्षयामि।
अतॊ हम्̣ ब्रवीमि-ऎकॊदराः प्ड़्थग्-ग्रीवाः  इति।
चक्रधर आह-सत्यम् ऎतत्। तद् गच्छ ग्ढ़म्। परम् ऎकाकिना न गंतव्यम्। उक्तम्̣ च-
अपि कापुरुषॊ मार्गॆ द्वितीयः क्षॆम-कारकः।
कस्मिम्̣श्चिद् अधिष्ठानॆ ब्रह्मदत्त-नामा ब्राह्मणः प्रतिवसति स्म। स च प्रयॊजन-वशाद् ग्रामम्̣ प्रस्थितः स्व-मात्राभिहितः, यद्-वत्स! कथम् ऎकाकी व्रजसि? तद् अंविष्यताम्̣ कश्चिद् द्वितीयः सहायः।
अथ तस्य तम्̣ निश्चयम्̣ ज्ञात्वा समीपस्थ-वाप्याः सकाशात् कर्कटम् आदाय मात्राभिहितम्̣-वत्स, अवश्यम्̣ यदि गंतव्यम्। तद् ऎष कर्कटॊ पि सहायॊ भवतु। तद् ऎनम्̣ ग्ढ़ीत्वा गच्छ।
अथ गच्छन् ग्रीष्मॊष्मणा संतप्तः कञ्चिन् मार्गस्थम्̣ व्ड़्क्षम् आसाद्य, तत्रैव प्रसुप्तः। अत्रांतरॆ व्ड़्क्ष-कॊटरान् निर्गत्य सर्पस् तत्-समीपम् आगतः।
स चाभ्यंतर-गताम्̣ कर्पूर-पुटिकाम् अतिलौल्याद् अभक्षयत्। सॊ पि कर्कटस् तत्रैव स्थितः सन् सर्प-प्राणान् अपाहरत। ब्राह्मणॆपि यावत् प्रबुढः पश्यति, तावत् समीपॆ म्ड़्त-क्ड़्ष्ण-सर्पॊ निज-पार्श्वॆ कर्पूर-पुटिकॊपरि स्थितस् तिष्ठति। तम्̣ द्ड़्ष्ट्वा व्यचिंतयत्-कर्कटॆनायम्̣ हतः इति। प्रसंनॊ भूत्वाब्रवीच् च-भॊः! सत्यम् अभिहितम्̣ मम मात्रा यत् पुरुषॆण कॊ पि सहायः कार्यः। नैकाकिना गंतव्यम्। यतॊ मया श्रढा-पूरित-चॆतसा तद्-वचनम् अनुष्ठितम्̣ तॆनाहम्̣ कर्कटॆन सर्व-व्यापादनाद् रक्षितः। अथवा साध्व् इदम् उच्यतॆ-
 यः पश्यति स पश्यति
 ०६, पञ्चतन्त्र, पञ्चतन्त्रम्, विष्णुशर्मा
 वर्गःगुजरातराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणः
 थामस् हण्ट् मार्गन्
संस्कृत सुभाषितानि १ - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
पञ्च = पञ्चतन्त्र
प्र = प्रसङ्गाभरणम् 
अकस्मात् प्रक्रिया नॄणाम् अकस्माच् चापकर्षणम् ।अकर्म-शीलं च महाशनं च लोक-द्विष्टं बहुमायं नृशंसम् ।
अदेश-कालज्ञम् अनिष्ट-वेषम् एतान् गृहे न प्रतिवासयीत ।।१४१।।
शुभाशुभे महत्त्वं च प्रकर्तुं बुद्धि-लाघवात् ।।१४०।।
यद् यद् धि कुरुते किञ्चित् तत् तत् कामस्य चेष्टितम् ।।१३८।।
बलवन्तं च यो द्वेष्टि तम् आहुर् मूढ-चेतसम् ।।१३५।।
इच्छन्तीं कामयानस्य प्रीतिर् भवति शोभना ।।१३७।।
अकार्य-करणाद् भीतः कार्याणां च विवर्जनात् ।
अकाले मन्त्र-भेदाच् च येन माद्येन् न तत् पिबेत् ।।१३४।।
विधीयते हितं यस्य स देहः कस्य सुस्थिरः ।।१३२।। [रात ४३८३]
अगुप्तं भीरु-योधं च दुर्ग-व्यसनम् उच्यते ।।१३१।। [हि ३१३५]
अकिञ्चनः सुखं शेते समुत्तिष्ठति चैव ह ।।१२८।। [मभा १२६५६८]
अवेक्षमाणस् त्रींल् लोकान् न तुल्यम् उपलक्षये ।।१२६।। [मभा १२६५७०]
अकृतेष्व् एव कार्येषु मृत्युर् वै सम्प्रकर्षति ।
युवैव धर्म-शीलः स्याद् अनिमित्तं हि जीवितम् ।।१२३।। [मभा १२९९४२]
अमानुषेभ्यो मानुषाश् च प्रधाना विद्वांस् रथैवाविदुषः प्रधानः ।।१२२।। [मभा १३५५६]
जयेत् कदर्थं दानेन जयेत् सत्येन चानृतम् ।।१२०।। [मभा ५१५१८]
अक्षमः क्षमता-मानी क्रियायां यः प्रवर्तते ।
स हि हास्यास्पदत्वं च लभते प्राण-संशयम् ।।११९।। [सं ३९]
अबीजकम् अपि क्षेत्रं केवलं स्थण्डिलं भवेत् ।।११६।। [मनु १०७१]
अक्षमा ह्री-परित्यागः श्री-नाशो धर्म-सङ्क्षयः ।
अग्निं प्राप्य यथा सद्यस् तूल-राशिर् विनश्यति ।
तथा गङ्गा-प्रवाहेण सर्वं पापं विनश्यति ।।११४।। [विक्रम १८३]
न चोपयुङ्क्ते तद् दारु यावन् नो दीप्यते परैः ।।११३।। [मभा ५१३९४]
लोकान् विश्वासयित्वैव ततो लुम्पेद् यथा वृकः ।।१०५।। [मभा १५५६०]
अग्नौ प्रास्तं तु पुरुषं कर्मान्वेति स्वयं कृतम् ।
तस्मात् तु पुरुषो यत्नाद् धर्मं संचिनुयाच् छनैः ।।१०७।। [मभा ५१५५०]
अघं स केवलं भुङ्क्ते यः पचत्य् आत्म-कारणात् ।
यज्ञ-शिष्टाशनं ह्य् एतत् सताम् अन्नं विधीयते ।।१०४।। [मनु ३११८]
अचोद्यमानानि यथा पुष्पाणि च फलानि च ।
स्व-कालं नातिवर्तन्ते तथा कर्म पुरा-कृतम् ।।१०२।। [मभा १२६७५६]
अज्ञानाद् यदि वा ज्ञानात् कृत्वा कर्म विगर्हितम् ।
तस्माद् विमुक्तिम् अन्विच्छन् द्वितीयं न समाचरेत् ।।९९।। [मनु ११२३२]
अज्ञेभ्यो ग्रन्थिनः श्रेष्ठा ग्रन्थिभ्यो धारिणो वराः ।
धारिभ्यो ज्ञानिनः श्रेष्ठा ज्ञानिभ्यो व्यवसायिनः ।।९८।। [मनु १२१०३]
अतिक्लेशेन यद् द्रव्यम् अतिलोभेन यत् सुखम् ।
पर-पीडा च या वृत्तिर् नैव साधुषु विद्यते ।।९६।। [मभा ५१५२१]
क्रोध्यमानः प्रियं ब्रूयाद् आक्रुष्टः कुशलं वदेत् ।।९५।। [मनु ६४७]
अतीतान् आगता भावा ये च वर्तन्ति सांप्रतम् ।
तान् काल-निर्मितान् बुद्ध्वा न संज्ञां हातुम् अर्हसि ।।९३।। [मभा १२४४]
अतीव गुण-सम्पन्नो न जातु विनयान्वितः ।
सुसूक्ष्मम् अपि भूतानाम् उपमर्दम् उपेक्षते ।।९२।। [मभा ५१४५५]
अतुष्टि-दानं कृत-पूर्व-नाशनम् अमाननं दुश्चरितानुकीर्तनम् ।
कथा-प्रसङ्गेन च नाम-विस्मृतिर् विरक्त-भावस्य जनस्य लक्षणम् ।।९०।। [हि १११४]
कामं विज्ञायते युक्तिर् न स्त्री-चित्तस्य काचन ।।८९।। [कथा ३७२३२]
अत्यम्बु-पानं कठिनासनं च धातु-क्षयो वेग-विधारणं च ।
दिवा-शयो जागरणं च रात्रौ षड्भिर् नराणां निवसन्ति रोगाः ।।८७।। [विक्रम २३७]
श्रीर् आरोहति सन्देहं महताम् अपि भू-भृताम् ।।८४।। [रात ४५१७]
अत्युदात्त-गणेष्व् एषा कृत-पुण्यैः प्ररोपिता ।
शत-शाखी भवत्य् एव यावन्-मात्रापि सत्-क्रिया ।।८३।। [रात ३३०४]
अत्युन्नतिं प्राप्य नरः प्रावारः कीटको यथा ।
स विनश्यत्य् असन्देहम् आहैवम् उशना नृपः ।।८१।। [संपा ५७]
अथ नित्यम् अनित्यं वा नेह शोचन्ति तद्-विदः ।
नान्यथा शक्यते कर्तुं स्वभावः शोचताम् इति ।।८०।। [भापु ७२४९]
अदेश-कालार्थम् अनायति-क्षमं यद् अप्रियं लाघव-कारि चात्मनः ।
विचिन्त्य बुद्ध्या मुहुर् अप्य् अवैम्य् अहं न तद्-वचो हालाहलं हि तद् विषम्� ।।७७।। [पञ्च ३११२]
इष्टानिष्टान् मनुष्याणाम् अस्तं गच्छन्ति रात्रयः ।।७८।। [मभा १२१२५१९]
अद्यैव कुरु यच् छ्रेयो वृद्धः सन् किं करिष्यसि ।
स्वगात्राण्य् अपि भाराय भवन्ति हि विपर्यये ।।१४३।।
कुसुमम् इव लोभनीयं यौवनम् अङ्गेषु संनद्धम् ।।१४४।।
अधर्मेण च यः प्राह यश् चाधर्मेण पृच्छति ।
तयोर् अन्यतरः प्रैति विद्वेषं वाधिगच्छति ।।१४६।।
अध्रुवेण शरीरेण प्रतिक्षण-विनाशिना ।
ध्रुवं यो नार्जयेद् धर्मं स शोच्यो मूढ-चेतनः ।।१४७।।
यदि तु तव समागमे तथैव प्रसरति सुभ्रु ततः कृती भवेयम् ।।१५०।।
अनिग्रहेण चाक्षाणां जायते व्यसनं नृणाम् ।।१५३।।
इन्द्रियैः प्रसृतो बालः सुदुःखं मन्यते सुखम् ।।१५६।।
अनवाप्यं च शोकेन शरीरं चोपतप्यते ।
अमित्राश् च प्रहृष्यन्ति मा स्म शोके मनः कृथाः ।।१५८।।
अनातुरोत्कण्ठितयोः प्रसिध्यता समागमेनापि रतिर् न मां प्रति ।
परस्पर-प्राप्ति-निराशयोर् वरं शरीर-नाशोऽपि समानुरागयोः ।।१५९।।
अनात्मवान् नय-द्वेषी वर्धयन्न् अरि-सम्पदः ।
प्राप्यापि महद् ऐश्वर्यं सह तेन विनश्यति ।।१६१।।
अग्नेः शेषम् ऋणाच् छेषं शत्रोः शेषं न शेषयेत् ।।८६।। [?]
न चादेयं समृद्धोऽपि सूक्ष्मम् अप्य् अर्थम् उत्सृजेत् ।।१६२।।
दौर्बल्यं ख्याप्यते राज्ञः स प्रेत्येह च नश्यति ।।१६४।।
अनाद्य्-अन्ता तु सा तृष्णा अन्तर्-देह-गता नृणाम् ।
विनाशयति सम्भूता अयोनिज इवानलः ।।१६५।।
मलं पृथिव्या वाहीकाः पुरुषस्यानृतं मलम् ।।१६७।।
कृतः पुरुषकारोऽपि भवेद् येषु निरर्थकः ।।१६८।।
अनर्थाः क्षिप्रम् आयान्ति वाग्-दुष्टं क्रोधनं तथा ।।१७०।।
अनावृत-नव-द्वार-पञ्जरे विहगानिलः ।
यत् तिष्ठति तद् आश्चर्यं वियोगे तस्य का कथा ।।१७१।।
अनित्ये प्रिय-संवासे संसारे चक्रवद् गतौ ।
अनिर्वेदः श्रियो मूलं चञ्चुर् मे लोह-संनिभा ।
अहो-रात्राणि दीर्घाणि समुद्रः किं न शुष्यति ।।१७६।।
अनिश्चितैर् अध्यवसाय-भीरुभिर् पदे पदे दोष-शतानुदर्शिभिः ।
फलैर् विसंवादम् उपागता गिरः प्रयान्ति लोके परिहास-वस्तुताम् ।।१७७।।
मानुष्या मानसैर् दुःखैर् युज्यन्ते अल्प-बुद्धयः ।।१७९।।
अनीर्ष्युर् गुप्त-दारश् च सम्विभागी प्रियंवदः ।
श्लक्ष्णो मधुर-वाक् स्त्रीणां न चासां वशगो भवेत् ।।१८०।।
अनुबन्धं च सम्प्रेक्ष्य विपाकांश् चैव कर्मणाम् ।
उत्थानम् आत्मनश् चैव धीरः कुर्वीत वा न वा ।।१८२।।
अनुबन्धान् अवेक्षेत८ सानुबन्धेषु कर्मसु ।
अनुयाति न भर्तारं यदि दैवात् कथंचन ।
तथापि शीलं संरक्ष्यं शील-भङ्गात् पतत्य् अधः ।।१८५।।
अनेक-चित्त-मन्त्रस् तु द्वेष्यो भवति मन्त्रिणाम् ।
अनवस्थित-चित्तत्वात् कर्ये तैः स उपेक्ष्यते ।।१८६।।
अन्तर्-दुष्टः क्षमा-युक्तः सर्वानर्थ-करः किल ।
शकुनिः शकटारश् च दृष्टान्ताव् अत्र भूपते ।।१८८।।
व्यक्तं मौक्तिक-रत्नतां जल-कणान् सम्प्रापयत्य् अम्बुधिः प्रायोऽन्येन कृतादरो लघुर् अपि प्राप्तोऽर्च्यते स्वामिभिः ।।१८९।।
अन्त्य-प्राप्तिं सुखं प्राहुर् दुःखम् अन्तरम् अन्त्ययोः ।।१९१।।
अन्यो हि नाश्नाति कृतं हि कर्म स एव कर्ता सुख-दुःख-भागी ।
यत् तेन किञ्चिद् धि कृतं हि कर्म तद् अश्नुते नास्ति कृतस्य नाशः ।।२०१।। [मभा ३?]
अन्योन्य-समुपष्टम्भाद् अन्योन्यापाश्रयेण च ।
ज्ञातयः सम्प्रवर्धन्ते सरसीवोत्पलान्य् उत ।।१९६।।
यत् तेन किञ्चिद् धि कृतं हि कर्म तद् अश्नुते नास्ति कृतस्य नाशः ।।१९७।। [मभा ३१३८६८]
कस्मान् न लज्जाम् अवहञ् शौच-चिन्तां न वा दधुः ।।१९३।।
द्वाभ्याम् अयं सह गच्छत्य् अमुत्र पुण्येन पापेन च वेष्ट्यमानः ।।१९४।।
अपकारिणि विस्रम्भं यः करोति नराधमः ।
अनाथो दुर्बलो यद्वन् न चिरं स तु जीवति ।।१९९।। [हवं ११६३]
तथापहत्य पाप्मानं भाति गङ्गा-जलोक्षितः ।।२०२।। [विक्रम १८१]
अपां प्रवाहो गाङ्गोऽपि समुद्रं प्राप्य तद्-रसः ।
भवत्य् अवश्यं तद् विद्वान् नाश्रयेद् अशुभात्मकम् ।।२०३।। [कानी ५८]
श्येनानुचरितैर् ह्य् एते निपतन्ति प्रमाद्यतः ।।१७५।।
अपि मन्दत्वम् आपन्नो नष्टो वापीष्ट-दर्शनात् ।
प्रायेण प्राणिनां भूयो दुःख-वेगोऽधिको भवेत् ।।२०५।। [पञ्च २१७४]
अपि मार्दव-भावेन गात्रं संलीय बुद्धिमान् ।
अरिं नाशयते नित्यं यथा वल्ली महा-द्रुमम् ।।२०६।। [हरि ११६७]
अपुत्रस्य गतिर् नास्ति स्वर्गो नैव च नैव च ।
तस्मात् पुत्र-मुखं दृष्ट्वा भवेत् पश्चाद् धि तापसः ।।२०८।। [विक्रम ८५]
अपूर्विणा न कर्तव्यं कर्म लोके विगर्हितम् ।
कृत-पूर्विणस् तु त्यजतो महान् धर्म इति श्रुतिः ।।२०९।। [मभा१२२८३५]
सर्वतः सारम् आदद्याद् अश्मभ्य इव काञ्चनम् ।।२११।। [मभा ५]
अप्रसादोऽनधिष्ठानं देयांश-हरणं च यत् ।
काल-यापोऽप्रतीकारस् तद् वैराग्यस्य कारणम् ।।२१२।। [हि ३९०]
अप्रियैर् अपि निष्पिष्टैः किं स्यात् क्लेशासहिष्णुभिः ।
अभयस्य हि यो दाता स पूज्यः सततं नृपः ।
सत्रं हि वर्धते तस्य सदैवाभय-दक्षिणम् ।।२१५।। [मभा १२]
असाव् अञ्जन-संकाशस् त्वं तु चामीकर-द्युतिः ।।२१७।। [काव्या २१८३]
अभिमानवतां पुंसाम् आत्म-सारम् अजानताम् ।
अन्धानाम् इव दृश्यन्ते पतनान्ताः प्रवृत्तयः ।।२२१।। अभिमानं श्रियं हन्ति पुरुषस्याल्प-मेधसः ।
गर्भेण दुष्यते कन्या गृह-वासेन च द्विजः ।।२२३।।
अभियुक्तं बलवता दुर्लभं हीन-साधनम् ।
हृत-स्वं कामिनं चोरम् आविशन्ति प्रजागराः ।।२२४।।
उपहाराद् ऋते तस्मात् सन्धिर् अन्यो न विद्यते ।।२२६।।
सेवेत सिद्धिम् अन्विच्छञ् श्लाघ्यं विन्ध्यम् इवेश्वरम् ।।२२७।।
अमित्रं नैव मुञ्चेत ब्रुवन्तं करुणान्य् अपि ।
दुःखं तत्र न कुर्वीत हन्यात् पूर्वापकारिणम् ।।२३०।।
तस्मात् प्राप्योन्नतिं नश्येत् प्रावार इव कीटकः ।।२३१।।
कृपा तस्मिन् न कर्तव्या हन्याद् एवापकारिणम् ।।२३३।।
सामर्थ्य-योगात् कार्याणां तद्-गत्या हि सदा गतिः ।।२३४।।
अभिप्रायं यो विदित्वा तु भर्तुः सर्वाणि कार्याणि करोत्य् अतन्द्रीः ।
वक्ता हितानाम् अनुरक्त आर्यः शक्तिज्ञ आत्मेव हि सोऽनुकम्प्यः ।।२१८।। [मभा ५१३५८]
अमृतं चैव मृत्युश् च द्वयं देहे प्रतिष्ठितम् ।
मृत्युम् आपद्यते मोहात् सत्येनापद्यतेऽमृतम् ।।२३६।।
समृद्धाश् च विनाशाय तस्मान् नोद्वेजयेत् प्रजाः ।।८८।। [?]
उद्योगेन विना नैव कार्यं किम् अपि सिध्यति ।
नहि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः ।।१९८।।
एवम् एव कुले जाताः पावकोपम-तेजसः ।
क्षमावन्तो निराकाराः काष्ठेऽग्निर् इव शेरते ।।११०।। [?]
तृष्णे देवि यदि प्रसीदसि तनोष्य् अङ्गानि तुङ्गानि चेत् तद् भोः प्राण-भृतां कुतः शम-कथा ब्रह्माण्ड-लक्षैर् अपि ।।८२।। [प्र ३५]
चत्वार्य् आहुर् नर-श्रेष्ठा व्यसनानि महीक्षिताम् ।
प्राज्ञस्य पुरुषस्येह यथा वाचस् तथा श्रियः ।।१९५।।
ज्ञातुं वपुः-परिमितः क्षमते त्रिलो़कीम्‌ ।
जीवः कथं कथय सङ्गतिम् अन्तरेण ।।
दातुस् तत् तद् अभीप्सितं किल फलन् कालेऽतिचालोऽप्य् असौ राजन् दान-महीरुहो विजयते कल्प-द्रुमादीन् अपि ।।७९।। [सु ३०२८]
दुर्जनस्य च सर्पस्य वरं सर्पो न दुर्जनः ।
चन्द्रादि पश्यति पुरो द्वि-गुणं प्रकृत्या तेजो-मयं तिमिर-दोष-हतं हि चक्षुः ।।१६९।।
तिर्यग्-ईक्षा शुष्क-मुखः पापको भ्रुकुटी-मुखः ।।९४।। [हि ११२३]
न च रात्रौ सुखं शेते ससर्प इव वेश्मनि ।
यः कोपयति निर्दोषं स-दोषोऽभ्यन्तरं जनम् ।।१६३।। [मभा ५३८३७]
न च शत्रुर् अवज्ञेयो दुर्बलोऽपि बलीयसा ।
अल्पोऽपि हि दहत्य् अग्निर् विषम् अल्पं हिनस्ति च ।।१६६।। [मभा १२५८१७]
न पिता नात्मजो नात्मा न माता न सखी-जनः ।
इह प्रेत्य च नारीणां पतिर् एको गतिः सदा ।।१८१।।
निबन्धनी रज्जुर् एषा या ग्रामे वसतो रतिः ।
छित्त्वैनां सुकृतो यान्ति नैनां छिन्दन्ति दुष्कृतः ।।१४८।। [मभा १२१६९२४]
नाकालतो हीयते वर्धते च चन्द्रः समुद्रोऽपि महोर्मि-माली ।।१०३।। [मभा १२२६१२]
नाकालतो म्रियते जायते वा नाकालतो व्याहरते च बालः ।
नाकालतो यौवनम् अभ्युपैति नाकालतो रोहति बीजम् उप्तम् ।।१०६।। [मभा १२२६११]
नाकाल-मत्ताः खग-पन्नगाश् च मृग-द्विपाः शैल-मृगाश् च लोके ।
नाकालतः स्त्रीषु भवन्ति गर्भा नायान्त्य् अकाले शिशिरोष्ण-वर्षाः ।।१०९।। [मभा १२२६१०]
न चाभिमानी न च हीन-वृत्तो रूक्षां वाचम् उषतीं वर्जयति ।।११२।। [मभा ५३६६]
निर्दशन्न् अधरोष्ठं च क्रुद्धो दारुण-भाषिता ।
कस् तम् इच्छेत् परिद्रष्टुं दातुम् इच्छति चेन् महीम् ।।९७।। [?]
पञ्च त्वानुगमिष्यन्ति यत्र यत्र गमिष्यसि ।
मित्राण्य् अमित्रा मध्यस्था उपजीव्योपजीविनः ।।२०।। [मभा ५१०४६]
कार्यायोत्तिष्ठते मोहाद् आपदः स समीहते ।।२१।। [पञ्च ३८७]
दध्य्-अन्नैर् अपि पायसैः प्रतिदिनं संवर्धितो यो मया ।।४।। [?]
पञ्चेन्द्रियस्य मर्त्यस्य छिद्रं चेद् एकम् इन्द्रियम् ।
ततोऽस्य स्रवति प्रज्ञा दृतेः पात्राद् इवोदकम् ।।५।। [मभा ५२०४७]
पञ्चैव पूजयन् लोके यशः प्राप्नोति केवलम् ।
पति-व्रता पति-प्राणा पत्युः प्रिय-हिते रता ।
यस्य स्याद् ईदृशी भार्या धन्यः स पुरुषो भुवि ।।१२।। [पञ्च ३१४४]
प्रवृत्त-दानो मृदु-सञ्चरत्-करः करीव भद्रो विनयेन शोभते ।।४६।। [कानी १६५]
सन्तो गतिस् तृतीयोक्ता चतुर्थी धर्म-सञ्चयः ।।१३९।। [रा २६२]
एतद् धि ज्ञान-सामर्थ्यं न बालैः समताम् इयात् ।।१६०।। [मभा ३१४०७९]
परोक्त-मात्रं यस् तथ्यं मन्यते बुद्धि-वर्जितः ।
हसनीयः परेषां स शाखारूढो जटी यथा ।।१७२।। [वृचा ४४९]
प्रेयांस् तेऽहं त्वम् अपि च मे प्रेयसीति प्रवादस् त्वं मे प्राणा अहम् अपि तवास्मीति हन्त प्रलापः ।
त्वं मे ते स्याम् अहम् अपि च यत् तच् च नो साधु राधे व्याहारे नौ नहि समुचितो युष्मद् अस्मत्-प्रयोगः ।।२४५।।
प्रियम् एवाभिधातव्यं नित्यं सत्सु द्विषत्सु च ।
शिखीव केका-मधुरः प्रिय-वाक् कस्य न प्रियः ।।३३३।।
प्रयोजनेषु ये सक्ता न विशेषेषु भारत ।
तान् अहं पण्डितान् मन्ये विशेषा हि प्रसङ्गिनः ।।१४२।। [मभा ५२४४१]
प्रीणाति यः सुचरितैः पितरं स पुत्रो यद् भर्तुर् एव हितम् इच्छति तत् कलत्रम् ।
तन् मित्रम् आपदि सुखे च सम-क्रियं यद् एतत् त्रयं जगति पुण्य-कृतो लभन्ते ।।४७।। [भर्तृसं २७९]
इदानीं सम्प्रेक्ष्य क्षिति-लव-भुजः शास्त्र-विमुखान् अहो कष्टं सापि प्रतिदिनम् अधोऽधः प्रविशति ।।४२।। [भर्तृ ३१००]
पूज्यो बन्धुर् अपि प्रियोऽपि तनयो भ्राता वयस्योऽपि वा मोहाद् अनवद्य-कार्य-विमुखो हेयः स कार्यार्थिना ।
लोके हि प्रथिता ननु श्रुतिर् इयं नार्योऽपि गायन्ति यां किं कार्यं कनकेन तेन भवति च्छेदाय कर्णस्य यत् ।।५१।। [पञ्च १२४०]
प्रसादः कुरुते पत्युः सम्पत्तिं नाभिजानताम् ।
न तं भर्तारम् इच्छन्ति षण्ढं पतिम् इव स्त्रियः ।।२९।। [भोप्र ५७।
प्रजा-वृद्धं धर्म-वृद्धं स्व-बन्धुं विद्या-वृद्धं वयसा चापि वृद्धम् ।
कार्याकार्ये पूजयित्वा प्रसाद्य यः सम्पृच्छेन् न स मुह्येत् कदाचित् ।।३०।। [मभा ५१५५]
प्रविशति हृदयं न तद्-विदां मणिर् इव कृत्रिम-राग-योजितः ।।४४।। [?]
सरः सव्येऽसव्ये दव-दहन-दाह-व्यतिकरो न गन्तुं न स्थातुं हरिण-शिशुर् एवं विलपति ।।६८।। [नीति-रत्न ५]
द्वारं द्वारं प्रविष्टो दरम् उदर-दरी-पूरणाय क्षुधार्तो मानी प्राणी सनाथो न पुनर् अनुदिनं तुल्य-कुल्येषु दीनः ।।७६।। [भर्तृ ३२४]
पूर्वं मृतं च भर्तारं पश्चात् साद्यनुगच्छति ।।६०।। [मभा १३०३३]
प्रथमे नार्जिता विद्या द्वितीये नार्जितं धनम् ।
तृतीये नार्जितं पुण्यं चतुर्थे किं करिष्यते ।।६१।। [चानीसा ९३]
प्रिया हिताश् च ये राज्ञो ग्राह्य-वाक्या विशेषतः ।
आश्रयेत् पार्थिवं विद्वांस् तद्-द्वारेण नान्यथा ।।५७।। [पञ्च १३२?]
बन्धु-त्यागस् तनु-त्यागो देश-त्याग इति त्रिषु ।
आद्य्-अन्ताव् आयत-क्लेशौ मध्यमः क्षणिक-ज्वरः ।।१५७।।
बलीयसा हीन-बलो विरोधं न भूति-कामो मनसापि वाञ्छेत् ।
न वध्यतेऽत्यन्त-बलो हि यस्माद् व्यक्तं प्रणाशोऽस्ति पतङ्ग-वृत्तेः ।।२२।। [पञ्च ३१२६]
बलोपपन्नोऽपि हि बुद्धिमान् नरः परं नयेन् न स्वयम् एव वैरिताम् ।
भिषङ् ममास्तीति विचिन्त्य भक्षयेद् अकारणात् को हि विचक्सणो विषम् ।।२३।। [पञ्च ३१११]
बाहू द्वौ च मृणालम् आस्य-कमलं लावण्य-लीला-जलं श्रोणी तीर्थ-शिला च नेत्र-शफरं धम्मिल्ल-शैवालकम् ।
कान्तायाः स्तन-चक्रवाक-युगलं कन्दर्प-बाणानलैर् दग्धानाम् अवगाहनाय विधिना रम्यं सरो निर्मितम् ।।५५।। [शृति १]
बुद्धिश् च हीयते पुंसां नीचैः सह समागमात् ।
मध्यमैर् मध्यतां याति श्रेष्ठतां याति चोत्तमैः ।।७०।। [मभा ३३०]
भार्या पुत्रश् च दासश् च त्रय एवाधनाः स्मृताः ।
यत् ते समधिगच्छन्ति यस्य ते तस्य तद् धनम् ।।५६।। [मनु ८४१६]
भवारण्यं भीमं तनु-गृहम् इदं छिद्र-बहुलं बली कालश् चौरो नियतम् असिता मोह-रजनी ।
गृहीत्वा ज्ञानासि विरति-फलकं शील-कवचं समाधानं कृत्वा स्थिरतर-दृशो जाग्रत जनाः ।।५८।। [?]
ह्लादते जनिता प्रेक्ष्य स्वर्गं प्राप्येव पुण्य-कृत् ।।४८।। [?]
भार्यावन्तः क्रियावन्तः स-भार्या गृह-मेधिनः ।
भार्यावन्तः प्रमोदन्ते भार्यावन्तः श्रियान्विताः ।।५३।। [मभा १३०२९]
आगतं तु भयं दृष्ट्वा प्रहर्तव्यम् अभीतवत् ।।१०।। [मभा १५६२२]
भुञ्जानाः पवनं सरीसृप-गणाः प्रख्यापिता भोगिनो गायद्-भृङ्ग-निवारका निगदिता विस्तीर्ण-कर्णा गजाः ।
यश् चाभ्यन्तर-सम्भृतोष्म-विकृतिः प्रोक्तः शमी स द्रुमो लोकेनेति निरर्गलं प्रलपता सर्वं विपर्यासितम् ।।११।। [रात ३१९४]
यादृशी भावना यस्य सिद्धिर् भवति तादृशी ।।५४।। [विक्रम ६४]
मा कुरु धन-जन-यौवन-गर्वं हरति निमेषात् कालः सर्वम् ।
माया-मयम् इदम् अखिलं हित्वा ब्रह्म-पदं प्रविशाशु विदित्वा ।।१००।। [मोह-मुद्गर]
मानो वा दर्पो वा विज्ञानं विभ्रमः सुबुद्धिर् वा ।
सर्वं प्रणश्यति समं वित्त-विहीनो यदा पुरुषः ।।४५।।
मित्रं परित्यजति मुञ्चति बन्धु-वर्गं शीघ्रं विहाय जननीम् अपि जन्म-भूमिम् ।
संसज्य गच्छति विदेशम् अनिष्ट-लोकं वित्ताकुली-कृत-मतिः पुरुषोऽविलम्ब्य ।।१७८।।७ [पञ्च ५२६]
मित्राण्य् एव हि रक्षन्ति मित्रवान् नावसीदति ।
मित्राद् उत्पादितं वैरम् अपि मूलं निकृन्तति ।।२५।। [रा ४२०१८]
मित्रार्थे बान्धवार्थे च बुद्धिमान् यतते सदा ।
जातास्व् आपत्सु यत्नेन जगादेदं वचो मनुः ।।२६।। [पञ्च १३४६]
मुखं प्रसन्नं विमला च दृष्टिः कथानुरागो मधुरा च वाणी ।
स्नेहोऽधिकः सम्भ्रम-दर्शनं च सदानुरक्तस्य जनस्य चिह्नम् ।।१९।। [हि २५९]
मूर्खा यत्र न पूज्यन्ते धान्यं यत्र सुसञ्चितम् ।
दम्पत्योः कलहो नास्ति तत्रश्रीः स्वयम् आगता ।।१९०।। [बृचा ३२१]
मूलम् एवादितश् छिन्द्यात् पर-पक्षस्य नित्यशः ।
ततः सहायांस् तत्-पक्षान् सर्वांश् च तद्-अनन्तरम् ।।१९२।। [मभा १५५५७?]
वल्मीक इव वृक्षस्य पश्चान् मूलानि कृन्तति ।।१५१।। [हवं ११६८]
महतो हि क्षयं लब्ध्वा श्लाघां नीचोऽपि गच्छति ।
महद्भिः स्पर्धमानस्य विपद् एव गरीयसी ।
दन्त-भङ्गो हि नागानां श्लाघ्यो गिरि-विदारणे ।।३।। [पञ्च १४०४]
मौढ्येन विपद्-आपन्नं मध्य-स्थं सुहृदं तथा ।
शक्त्या ततः समुद्धृत्य हितार्थं भर्त्सयेत् सुधीः ।।१५४।। [कविता ७६]
यन्-निमित्तं भवेच् छोकस् त्रासो वा दुःखम् एव वा ।
आयासो वा यतो मूलस् तद्-एकाङ्गम् अपि त्यजेत् ।।७।। [शाप १४६१]
दृश्यन्ते कुल-निम्नगा अपि परं दिग्-देश-कालाव् इमौ तत् सत्यं महताम् अपि स्व-सदृशाचार-प्रवृत्ति-प्रदौ ।।८।। [रात ४३०८]
धनुर् मित्रं कलत्रं च दुर्लभं शुद्ध-वंशजम् ।।१५।। [पञ्च २१८८]
कथा-च्छलेन बालानां नीतिस् तद् इह कथ्यते ।।१६।। [हि ०८]
कर्मणा तस्य वैशिष्ट्यं कथयेद् विनयान्वितः ।।१७।। [?]
हृदि स्थितः कर्म-साक्षी क्षेत्रज्ञो यस्य तुष्यति ।।९।। [मभा १३०१८]
यथा ग्रामान्तरं गच्छन् नरः कश्चित् क्वचिद् वसेत् ।
उत्सृज्य च तम् आवासं प्रतिष्ठेतापरेऽहनि ।।३१।। एवम् एव मनुष्याणां पिता माता गृहं वसु ।
आवास-मात्रं काकुत्स्थ सज्जन्ते नात्र सज्जनाः ।।३२।। [रा २१०८५-६]
यथा छायातपौ नित्यं सुसम्बद्धौ परस्परम् ।
एवं कर्म च कर्ता च संश्लिष्टाव् इतरेतरम् ।।३३।। [पञ्च २१३६]
यथा फलानां पक्वानां नान्यस्य पतनाद् भयम् ।
एवं नरस्य जातस्य नान्यत्र मरणाद् भयम् ।।३४।। [?]
यथा बीजं विना क्षेत्रम् उप्तं भवति निष्फलम् ।
तथा पुरुष-कारेण विना दैवं न सिध्यति ।।३५।। [मभा १३३०१]
तं ब्राह्मणम् अहं मन्ये वृत्तेन हि भवेद् द्विजः ।।१२४।। [मभा ३२०६१२]
यो नाना-द्युति-मत्-पदार्थ-रसिकोऽसारेऽपि शक्रायुधे स-प्रेमा स विलोक्य बर्हम् इह मे किं किं न कुर्यात् प्रियम् ।
इत्य् आविष्कृत-बर्ह-राजि नटते यो बर्हिणोऽम्भोलवान् नान्यन् मुञ्चति तं विहाय जलदं कोऽन्योऽस्ति शून्याशयः ।।६३।। [रात ३२१८]
योऽन्यथा सन्तम् आत्मानम् अन्यथा सत्सु भाषते ।
स पाप-कृत्तमो लोके तेनात्मापहारकः ।।३६।। [मनु ४२५५]
रामो हेम-मृगं न वेत्ति नहुषो नो यान् युनक्ति द्विजान् विप्राद् एव स-वत्स-धेनु-हरणे जाता मतिश् चार्जुने ।
द्यूते भ्रातृ-चतुष्टय-स्व-महिषीं धर्मात्मजो दत्तवान् प्रायः सत्-पुरुषो विनाश-समये बुद्ध्या परित्यज्यते ।।४१।। [वे १५]
राजा धर्मविना द्विजः शुचिविना ज्ञानं विना योगिनः कान्ता सत्यविना हयो गतिविना ज्योतिर् विना भूषणम् ।
रागी बिम्बाधरोऽसौ स्तन-कलश-युगं यौवनारूढ-गर्वं नीचा नाभिः प्रकृत्या कुटिल-कमलकं स्वल्पकं चापि मध्यम् ।
कुर्वन्त्व् एतानि नाम प्रसभम् इह मनश् चिन्तितान्य् आशु स्वेदं यन् मां तस्या कपोलौ दहत इति मुहुः स्वच्छकौ तन् न युक्तम् ।।६२।। [पञ्च १२२१]
लीलायन्त्यः कुलं घ्नन्ति कुलानीव सरिद्-वराः दोषान् सर्वांश् च मत्याशु प्रजापतिर् अभाषत ।।४०।। [मभा १३१४७५]
रागो नलिन्या हि निसर्ग-सिद्धस् तत्र भ्रमत्य् एव सुधा षडङ्घ्रिः ।।६९।। [?]
लोको वहति किं राजन् न मूर्ध्ना दग्धुम् इन्धनम् ।
क्षालयन्न् अपि वृक्षाङ्घ्रीन् नदी-वेगो निकृन्तति ।।७२।। [हि ४६०]
दृष्ट्वा कोप-विधायि मण्डनम् इदं प्रातश् चिरं प्रेयसो लीला-तामरसोदरे मृददृशः श्वासाः समाप्तिं गताः ।।७४।। [अमरु ६०]
लज्जा स्नेहः स्वर-मधुरता बुद्धयो यौवन-श्रीः कान्तासङ्गो यजन-समता� दुःख-हानिर् विलासः ।
धर्मः शास्त्रं सुर-गुरु-मतिः शौचम् आचार-चिन्ता पूर्णे सर्वे जठर-पिठरे प्राणिनां सम्भवन्ति ।।७५।। [पञ्च ५९१]
अकृत्येषु वियोज्यन्ते भ्राम्यन्ते दुर्गमेष्व् अपि ।।२००।। [हि १३४]
वरं प्राण-त्यागो न च पिशुन-वाक्येष्व् अभिरुचिर्
वरं भिक्षाशित्वं न च पर-धनास्वादन-सुखम्
वरं मौनं कार्यं न च वचनम् उक्तं यद् अनृतं
वरं क्लैब्यं पुंसां न च पर-कलत्राभिगमनम् । ।।६७।। [हि ११३७]
तथा पापान् निगृह्णीयाद् व्रतम् एतद् धि वारुणम् ।।७३।। [रा २१२२१२]
भवेयुस् ते किं वा पर-भणिति-कण्डूति-निकषाः ।।१५२।।
विधिर् एव हि जागर्ति भव्यानाम् अर्थ-सिद्धये ।
असंचेतयमानानां सद्-भृत्याः स्वामिनाम् इव ।।३९।। [?]
कार्याणां नय-साहसोन्नति-मताम् इच्छा-पदारोहिणाम् ।
मानोत्सेक-पराक्रम-व्यसनिनः पारं न यावद्-गताः
सामर्षे हृदयेऽवकाश-विषया तावत् कथं निर्वृतिः ।।७१।। [पञ्च ३२५३]
व्याधिभिर् मथ्यमानानां३ त्यजतां विपुलं धनम् ।
वेदनां नापकर्षन्ति यतमानाश् चिकित्सकाः ।।११५।। [मभा १२३१८३०]
भावान् प्रकाशयितुम् अप्य् उदरे गृहस्य ।।८५।। [?]
शमयति गजान् अन्यान् गन्ध-द्विपः कलभोऽपि सन्
न खलु वयसा जात्यैवायं स्व-कार्य-सहो गणः ।।११८।। [विक्रमोर्वशीय ५१८]
शरीरम् एवायतनं सुखस्य दुःखस्य चाप्य् आयतनं शरीरम् ।
यद् यच् छरीरेण करोति कर्म तेनैव देही समुपाश्नुते तत् ।।६४।। [मभा १२५४७८]
शशिना सह याति कौमुदी सह मेघेन तडित् प्रलीयते ।
प्रमदाः पति-वर्त्मगा इति प्रतिपन्नं हि विचेतनैर् अपि ।।६६।। [कुसं ४३३]
शीलं प्रधानं पुरुषे तद् यस्येह प्रणश्यति ।
न तस्य जीवितेनार्थो न धनेन न बन्धुभिः ।।१।। [मभा ५३४४६]
शान्तेऽनन्त-महिम्नि निर्मल-चिद्-आनन्दे तरङ्गावली-
निर्मुक्तेऽमृत-सागराम्भसि मनाङ् मग्नोऽपि नाचामति ।
विच्छिन्ने नितराम् अनङ्ग-कलह-क्रीडा-त्रुटत्-तन्तुकं
मुक्ता-जालम् इव प्रयाति झटिति भ्रश्यद्-दिशो दृश्यताम् ।।१४।। [भर्तृ १९५]
स एव खलु दारुभ्य यदा निर्मथ्य दीप्यते ।
तद् दारु च वनं चान्यन् निर्दहत्य् आशु तेजसा ।।१११।। [मभा ५३७५७]
सकृत् कन्याः प्रदीयन्ते त्रीण्य् एतानि सकृत् सकृत् ।।१८।। [वे ३४]
संक्षेपात् कथ्यते धर्मो जनाः किं विस्तरेण तु ।
परोपकारः पुण्याय पापाय पर-पीडनम् ।।१३।। [?]
पितॄन् समनुजायन्ते नरा मातरम् अङ्गनाः ।।१८४।। [रा २३५२८]
सन्तः सच्-चरितोदय-व्यसनिनः प्रादुर्भवद् यन्त्रणाः सर्वत्रैव जनापवाद-चकिता जीवन्ति दुःखं सदा ।
अव्युत्पन्न-मतिः कृतेन न सता नैवासता व्याकुलो युक्तायुक्त-विवेक-शून्य-हृदयो धन्यो जनः प्राकृतः ।।१२७।। [दशरूपक ३१८]
सुखम् एव हि दुःखान्तं कदाचिद् दुःखतः सुखम् ।
तस्माद् एतद् द्वयं जह्याद् य इच्छेच् छाश्वतं सुखम् ।।२०४।। [मभा १२७५५?]
यतस् तेनामुष्मिन्न् अधिगतवता क्लेश-सहतां श्रमा-धायि न्यस्तं निरवधि धरा-भार-वहनम् ।।२०७।। [रात ३२१५]
सुखास्वाद-परो यस् तु संसारे सत्-समागमः ।
स वियोगावसानत्वाद् दुःखानां धुरि युज्यते ।।५०।। [हि ४७७]
सुख-दुःखानि भूतानाम् अजरो जरयत्य् असौ ।
आदित्यो ह्य् अस्तम् अभ्येति पुनः पुनर् उदेति च ।।२१०।। [मभा १२३१८७]
मूर्ध्नि तापिन् केशानां भवेतां स्नेह-च्छेदने ।।२१३।। [दृश ४७]
सुख-दुःखे हि पुरुषः पर्यायेणोपसेवते ।
न ह्य् अनन्तं सुखं कश्चित् प्राप्नोति पुरुषर्षभ ।।२१६।। [बृचा ४१३]
भूतिः श्रीर् ह्रीर् धृतिः सिद्धिर् नादक्षे निवसन्त्य् उत ।।२१९।। [मभा १२२७३०]
सुधा-शुभ्रं धाम स्फुरद्-अमल-रश्मिः शशधरः प्रिया-वक्त्राम्भोजं मलयज-रजश् चातिसुरभि ।
स्रजो हृद्यामोदास् तद् इदम् अखिलं रागिणि जने करोत्य् अन्तः-क्षोभं न तु विषय-संसर्ग-विमुखे ।।५२।।
स्तनयोर् जघनस्यापि मध्ये मध्यं प्रिये तव ।
अस्ति नास्तीति सन्देहो न मेऽद्यापि निवर्तते ।।१३६।। [काव्या २२१७] अनित्ये प्रिय-संवासे संसारे चक्रवद् गतौ ।
हिंसकान्य् अपि भूतानि यो हिनस्ति स निर्घृणः ।
स याति नरकं घोरं किं पुनर् यः शुभानि च ।।४९।। [पञ्च ३१६]
प्रातर् जीर्ण-बलक्ष-केश-विकृतं वृद्धाज-शीर्षोपमं वक्त्रं नः परिहस्यते ध्रुवम् इदं भूतैश् चिर-स्थायिभिः ।।१३०।। [?]
वाक्यं तु यो नाद्रियतेऽनुशिष्टः प्रत्याह यश् चापि नियुज्यमानः ।
प्रज्ञाभिमानी प्रतिकूल-वादी त्याज्यः स तादृक् त्वरयैव भृत्यः ।।२२०।। [?]
कालप्राप्तम् उपासीत सस्यानाम् इव कर्षकः ।।२२२।। [मभा ३२४५१५]
अनित्यत्वाद् हि चित्तानां प्रीतिर् अल्पेन भिद्यते ।।२२५।।
यथा शरीरम् एवेदं जल-बुद्बुद-संनिभम् ।
प्रवात-दीप-चपलास् तथा कस्य कृते श्रियः ।।२२८।। [कथास २२४०]
यथा हि पुरुषः कुर्याच् छरीरे यत्नम् उत्तमम् ।
वसनाद्यैर् उपायैस् तु तथा राज्ये नराधिपः ।।२२९।। [संपाठोप ५६]
यथा हि भरतो वर्णैर् वर्णयत्य् आत्मनस् तनुम् ।
नाना-रूपाणि कुर्वाणस् तथात्मा कर्मजास् तनूः ।।२३२।। [याज्ञ ३१६२]
बुद्धिः प्रभावस् तेजश् च सत्त्वम् उत्थानम् एव च ।
व्यवसायश् च यस्य स्यात् तस्यावृत्ति भयं कुतः ।।२३५।। [मभा ५३७३७]
बुद्धिमन्तं कृत-प्रज्ञं शुश्रूसुम् अनसूयकम् ।
दान्तं जितेन्द्रियं चापि शोको न स्पृशते नरम् ।।२३७।। [मभा १२१६८३२]
बुद्धिमन्तं च मूढं च शूरं भीरुं जदं कविम् ।
दुर्बलं बलवन्तं च भागिनं भजते सुखम् ।।२३८।। [मभा १२१६८२२]
प्राप्नुवन्ति नराः सर्वे सुकृतैः पूर्व-जन्मनि ।।२३९।। [प्रसङ्गा
कदैतत् सम्पूर्णं मम हृदय-वृत्तेर् अभिमतं भविष्यत्य् उग्रं परम-परितोषोपचितये ।।२४१।।
भियः सीमा मृत्युः सुकृत-कुल-सीमाश्रित-भृतिः क्षुधा-सीमान् नान्तः श्रुति-मुख-सीमा हरि-कथा ।।२४२।। [प्रसङ्गा १०]
यदा विनाश-कालो वै लक्ष्यते दैव-निर्मितः ।
तदा वै विपरीतेषु मनः प्रकुरुते नरः ।।२४३।। [रा ३६२२०]
गन्धेन बन्धुर् असि केतकि सर्वजन्तोर् एको गुणः खलु निहन्ति समस्त-दोषान् ।।२४४।। [बृचा १७२१]
उत्थिता एव पूज्यन्ते जनाः कार्यार्थिभिर् नरैः ।
शत्रुवत् पतितं को नु वन्दते मानवं पुनः ।।२४६।।
धावतः पृथिवीं सर्वां नादत्तम् उपतिष्ठति ।।२४७।।
उत्पन्नम् आपदं यस् तु समाधत्ते स बुद्धिमान् ।
वणिजो भार्यया जारः प्रत्यक्षे निह्नुतो यथा ।।२४८।।
उपशम-फलाद् विद्या-बीजात् फलं धनम् इच्छतां भवति विफलः प्रारम्भो यत् तद् अत्र किम् अद्भुतम् ।
नियत-विषयाः सर्वे भावा न यान्ति हि विक्रियां जनयितुम् अलं शालेर् बीजं न जातु यवाङ्कुरम् ।।२४९।।
एकः स्वादु न भुञ्जीत एकश् चार्थान् न चिन्तयेत् ।
एको न गच्छेद् अध्वानं नैकः सुप्तेषु जागृयात् ।।२५०।।
एकाकी गृह-सन्त्यक्तः पाणि-पात्रो दिगम्बरः ।
सोऽपि सम्बाध्यते लोके तृष्णया पश्य कौतुकम् ।।२५१।।
एकाकी निःस्पृहः शान्तः पाणि-पात्रो दिगम्बरः ।
द्वाव् इमौ न विराजेते विपरीतेन कर्मणा ।
गृहस्थश् च न्रारम्भः कार्यवांश् चैव भिक्षुकः ।।२५३।।
आहरयति न स्वस्थो विनिद्रो न प्रबुध्यते ।
वक्ति न स्वेच्छया किञ्चित् सेवकोऽपीह जीवति ।।२५४।।
आयस्य तुर्य-भागेन व्यय-कर्म प्रवर्तयन् ।
अन्यून-तैल-दीपोऽपि चिरं भद्राणि पश्यति ।।२५५।।
आयत्यां गुण-दोषज्ञस् तदात्वे क्षिप्र-निश्चयः ।
अतीते कार्य-शेषज्ञः शत्रुभिर् नाभिभूयते ।।२५६।।
आयत्यां च तदात्वे च यत् स्याद् आस्वाद-पेशलम् ।
तद् एव तस्य कुर्वीत न लोक-द्विष्टम् आचरेत् ।।२५७।।
एतत् काम-फलं लोके यद् द्वयोर् एक-चित्तता ।
अन्य-चित्त-कृते कामे शवयोर् इव सङ्गमः ।।२५८।।
एतस्माद् अमृतं सुरैः शत-मखेनोच्चैःश्रवाः सद्-गुणः कृष्णेनाद्भुत-विक्रमैक-वसतिर् लक्ष्मीः समासादिता ।
इत्य् आदि प्रचुराः पुरातन-कथाः सर्वेभ्य एव श्रुता अस्माभिस् तु न दृष्टम् अत्र जलधौ मिष्टं पयोऽपि क्वचित् ।।२५९।।
कृच्छ्राण्य् अकृच्छ्रेण समुत्तरन्ति धैर्योच्छ्रिता ये प्रतिपत्ति-दक्षाः ।।२६०।।
देहि देहीति जल्पन्ति त्यागिनोऽर्थार्थिनोऽपि च ।
आलोकयन्ति यावत् स्याद् अस्ति नास्तीति न क्वचित् ।।२६१।।
एके सत्-पुरुषाः परार्थ-घटकाः स्वार्थं परित्यज्य ये सामान्यास् तु परार्थम् उद्यम-भृतः स्वार्थाविरोधेन ये ।
देवस्याम्बु-मुचश् च नास्ति नियमः कोऽप्य् आनुकूल्यं प्रति व्यञ्जन् यः प्रियम् उत्कटं घटयते जन्तोः क्षणाद् अप्रियम् ।
क्षिप्रं दीर्घ-निदाघ-वासर-वियत्-सन्ताप-निर्वापणां प्रादुष्कृत्य वनस्पतेः प्रकुरुते विद्युद्-विसर्गं च सः ।।२६३।। [सूक्ति १०५२]
देवी श्रीर् जनकात्मजा दश-मुखस्यासीद् गृहे रक्षसो नीता चैव रसातलं भगवती वेद-त्रयी दानवैः ।
गन्धर्वस्य मदालसां च तनयां पाताल-केतु-च्छलाद् दैत्येन्द्रोऽपजहार हन्त विषमा वामा विधेर् वृत्तयः ।।२६४।।
किम् अशक्यं प्रिय-वचसां किम् अलभ्यंम् इहोद्यम-स्थानाम् ।।२६५।।
अन्धीभूत्ः कुसुम-रजसा कण्टकैर् लून-पक्षः स्थातुं गन्तुं द्वयम् अपि सखे नैव शक्तो द्विरेफः ।।२६६।। [पद्मसृ १९]
स्थानार्थे यस् त्यजेत् प्राणांस् तस्य लोकाः सनातनाः ।।२६७।।
चारैः पश्यन्ति राजानश् चक्षुर्भ्याम् इतरे जनाः ।।२६८।। [विक्र् ११७]
शौर्यं च नाम यदि तत्र नमोऽस्तु तस्मै तच् च त्रयं न च यदीर्ष्यति चित्रम् एतत् ।।२६९।।
त्याज्यं सुखं विषय-सङ्गम-जन्म पुंसां दुःखोपसृष्टम् इति मूर्ख विचारणैषा ।
शास्त्रं च यस्योशनसा प्रणीतं स रावणो दैव-वशाद् विपन्नः ।।२७१।। [गरुडअ ११३]
कर्मानुमेयाः सर्वत्र परोक्ष-गुण-वृत्तयः ।
तस्मात् परोक्ष-वृत्तीनां फलैः कर्म विभावयेत् ।।२७२।। [हि ४१०६]
किं गजेन प्रभिन्नेन राज-कर्माण्य् अकुर्वता ।
स्थूलोऽपि यदि वास्थूलः श्रेयान् कृत्य-करः पुमान् ।।२७३।।
किं चन्दनैः स-कर्पूरैस् तुहिनैः शीतैश् च किम् ।
सर्वे ते मित्र-गात्रस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।।२७४।। [शृति २२]
नोपभोक्तुं न च त्यक्तुं शक्नोति विषयान् जरी ।
अस्थि निर्दशनः श्वेव जिह्वया लेढि केवलम् ।।२७५।। [हि १११३]
नो सत्येन मृगाङ्क एष वदनी-भूतो न चेन्दीवर- द्वन्द्वं लोचनतां गत न कनकैर् अप्य् अङ्ग-यष्टिः कृता ।
किन्त्व् एवं कविभिः प्रतारित-मनास् तत्त्वं विजानन्न् अपि त्वङ्-मांसास्थि-मयं वपुर् मृग-दृशां मन्दो जनः सेवते ।।२७६।। [शृश ४६]
दायादा व्यय-भीरुता-परिहृतारब्धेर् भवन्त्य् उन्नता भृत्याः प्रत्युपकार-कातर-मतेः कुर्युर् न कोऽपि प्रियम् ।
राशी-भूत-धनस्य जीवित-हृतौ शश्वद् यतेरन् निजा भू-भर्तुः क्रियते द्विषेव रभसाल् लोभेन किं नाप्रियम् ।।२७७।। [रात ५१९०]
अन्तरं कथयिष्यन्ति काकली-कोविदाः पुनः ।।२७८।। [साद १०५९]
क्व स दशरथः स्वर्गे भूत्वा महेन्द्र-सुहृद्-गतः क्व स जलनिधेर् वेलां बद्ध्वा नृपः सगरस् तथा ।
क्व स करतलाज् जातो वैण्यः क्व सूर्य-तनुर् मनुर् ननु बलवता कालेनैते प्रबध्य निमीलिताः ।।२७९।। [पञ्च ३२५३]
आदीर्घेण चलेन वक्र-गतिना तेजस्विना योगिना नीलाब्ज-द्युतिनाहिना वरम् अहं दृश्यो९ न तच् चक्षुषा ।
आदौ चित्ते ततः काये सतां संजायते जरा ।
असतां च पुनः काये नैव चित्ते कदाचन ।।२८१।। [पञ्च ११७७]
अत्युक्तिं रहसि गतं विचित्र-मत्येन भाषमाणं च ।
दुर्जन-सङ्गतिर् अनर्थ-परम्पराया हेतुः सताम् अधिगतं वचनीयम् अत्र ।
लङ्केश्वरे हरति दाशरथेः कलत्रं प्राप्नोति बन्धम् अघ दक्षिण-सिन्धु-राजः ।।२८३।। [विक्रम १९७]
जलौकयोपनीयन्ते प्रमदा मन्द-बुद्धिभिः ।
मृगीदृशां जलाकानां विचारान् महद् अन्तरम् ।।२८४।। [काशीखण्ड ६८५]
प्रमदा सर्वम् आदत्ते चित्तं वित्तं बलं सुखम् ।।२८५।। [काशीखण्ड ६८६]
कुलं वृत्तं च शौर्यं च सम् एतन् न गण्यते ।
दुर्वृत्तेऽप्य् अकुलीनेऽपि जनो दातरि रज्यते ।।२८६।। [कामं नी ५६०]
दाता लघुर् अपि सेव्यो भवति न कृपणो महान् अपि समृद्ध्या ।
कूपोऽन्तः-स्वादु-जलः प्रीत्यै लोकस्य न समुद्रः ।।२८७।। [पञ्च ६८५]
निःश्वासोद्गीर्ण-हुतभुग्-धूम-धूम्रीकृताननैः ।
वरम् आशी-विषैः सङ्गं कुर्यान् न त्व् एव दुर्जनैः ।।२८८।। [कानी ३१८]
किं रुद्धः प्रियया कयाचिद् अथवा सख्या तयोद्वेजितः किं वा कारण-गौरवं किम् अपि यन् नाद्यागतो वल्लभः ।
इत्य् आलोच्य मृगीदृशा करतले संस्थाप्य वक्त्राम्बुजं दीर्घे निःश्वसितं चिरं च रुदितं क्षिप्ताश् च पुष्प-स्रजः ।।२८९।। [शृङ्गार-तिलकः १७५]
कालिदास-कविता नवं वयो माहिषं दधि स-शर्करं पयः ।
एण-मांसम् अबला च कोमला सम्भवन्तु मम जन्म-जन्मनि ।।२९०।। [पद्यसं १५]
उपाय-ज्ञोऽल्प-कायोऽपि न शूरैः परिभूयते ।।२९१।। [?]
आगतं विग्रहं विद्वान् उपायैः प्रशमं नयेत् ।
विजयस्य ह्य् अनित्यत्वाद् रभसेन न सम्पतेत् ।।२९२।। [कानी १०३१]
अघोऽपि यत्-स्पर्शन-धौत-पातकः प्रापात्म-साम्यं त्व् असतां सुदुर्लभम् ।।२९३।। [भापु १०१२३८]
ये बाल-भावान् न पठन्ति विद्यां ये यौवनस्ह्ता ह्य् अधनात्म-दाराः ।
साङ्ख्यं च योगश् च कुलं च जन्म तीर्थाभिषेकश् च निरर्थकानि ।।२९५।। [पद्मसृष्टि १९]
कालो दैवं कर्म जीवः स्वभावो द्रव्यं क्षेत्रं प्राण आत्मा विकारः ।
तान्य् एव कालेषु विपत्-कराणि विषस्य पात्राण्य् अपि दारुणानि ।।२९७।। [बृनीति ११०]
सत्यानृताभ्याम् अथवापि जीवेत् श्व-वृत्तिम् एकां परिवर्जयेत् तु ।।२९८।। [?]
अमानुषेभ्यो मानुषाश् च प्रधाना विद्वांस् तथैवाविदुषः प्रधानः ।।२९९।। [मभा १८२६]
नास्तीदृशं संवननं त्रिषु लोकेषु किञ्चन ।
यथा मैत्री च लोकेषु दानं च मधुरा च वाक् ।।३००।। [मत्स्यअ ३६]
न तथा तप्यते विद्धः पुमान् बाणैस् तु मर्म-गैः ।
यथा तुदन्ति मर्म-स्था ह्य् असतां परुषेषवः ।।३०१।। [भापु ११२३३]
शूरत्व-युक्ता मृदु-मन्द-वाक्या जितेन्द्रियाः सत्य-पराक्रमाश् च ।
प्राग् एव पश्चाद् विपरीत-रूपा ये ते तु भृत्या न हिता भवन्ति ।।३०२।। [?]
यस्यात्म-बुद्धिः कुणपे त्रि-धातुके स्व-धीः कलत्रादिषु भौम इज्य-धीः ।
यत्-तीर्थ-बुद्धिः सलिले न कर्हिचिज् जनेष्व् अभिज्ञेषु स एव गो-खरः ।।३०३।। [भापु १०८४१३]
एवं नराणां विषय-स्पृहा च निपातयन् निरये त्व् अन्ध-कूपे ।।३०४।। [?]
तान् वीक्ष्य कृष्णः सकलाभय-प्रदो ह्य् अनन्य-नाथान् स्व-कराद् अवच्युतान् ।
दीनांश् च मृत्योर् जठराग्नि-घासान् घृणार्दितो दिष्ट-कृतेन विस्मितः ।।३०५।। [भापु १०१२२७]
लोकः स्वयं श्रेयसि नष्ट-दृष्टिर् योऽर्थान् समीहेत निकाम-कामः ।
अन्योन्य-वैरः सुख-लेश-हेतोर् अनन्त-दुःखं च न वेद मूढः ।।३०६।। [भापु ५५१६]
सत्य् अञ्जलौ किं पुरुधान्न-पात्र्या दिग्-वल्कलादौ सति किं दुकूलैः ।।३०७।। [भापु २२४]
भूतैर् आक्र्मयमाणोऽपि धीरो दैव-वशानुगैः ।
तद्-विद्वान् न चलेन् मार्गाद् अन्वशिक्षं क्षितेर् व्रतम् ।।३०८।। [भापु ११७३७]
प्राण-वृत्त्यैव सन्तुष्येन् मुनिर् नैवेन्द्रिय-प्रियैः ।
ज्ञानं यथा न नश्येत नावकीर्येत वाङ्-मनः ।।३०९।। [भापु ११७३९]
गुणैर् गुणान् उपादत्ते यथा-कालं विमुञ्चति ।
न तेषु युज्यते योगी गोभिर् गा इव गो-पतिःच् ।।३१०।। [भापु ११७५०]
नैषां मतिस् तावद् उरुक्रमाङ्घ्रिं स्पृशत्य् अनर्थापगमो यद्-अर्थः ।
महीयसां पाद-रजो-ऽभिषेकं निष्किञ्चनानां न वृणीत यावत् ।।३११।। [भापु ७५३२]
धर्म-बीज-प्रसूतानाम् एतत् प्रत्यक्ष-लक्षणम् ।।३१२।। [सूक्ति १३०२]
कोकिलानां स्वरो रूपं नारी-रूपं पतिव्रता ।
विद्या रूपं कुरूपाणां क्षमा रूपं तपस्विनाम् ।।३१३।।
किं जीवितेन धन-मान-विवर्जितेन मित्रेण किं भवति भीति-सशङ्कितेन ।
सिंह-व्रतं चरत गच्छत मा विषादं काकोऽपि जीवति चिरं च बलिं च भुङ्क्ते ।।३१४।।
तन् मङ्गलं यत्र मनः प्रसन्नं तज् जीवनं यन् न परस्य सेवा ।
तद् गर्जितं यत् स्वजनेन भुक्तं तद् वर्जितं यत् समरे रिपूणाम् ।।३१५।। [?]
वेदादि-शास्त्रम् अखिलं प्रपठन्तु लोकाः कुर्वन्तु नाम क्षिति-पाल-सेवाम् ।
उग्रं तपः प्रतिदिवं प्रतिसाधयन्तु न श्रीस् तथापि च भजत्य् अतिभाग्य-हीनम् ।।३१६।। [पपु ७५१५६]
अन्विष्य यत्नाद् वृणुयान् नृपेन्द्र त्स्मात् सदोत्थानवता हि भाव्यम् ।।३१७।। [?]
द्वैसन्ध्ये चापि निद्रा विवसन-शयनं ग्रास-हासातिरेकः स्वाङ्गे पीठे च वाद्यं हरति धनपतेः केशवस्यापि लक्ष्मीम् ।।३१८।। [अष्टरत्न ३]
कुचैलिनं दन्तम् अलोप-धारिणं बह्व्-आशिनं निष्ठुर-भाषिणं च ।
सूर्योदये चास्तम् इते शयानं विमुञ्चति श्रीर् यदि चक्रपाणिः ।।३१९।। [बृचा १५४]
तद्-वीर्याद् अधिकं यस् तु पुनर् अन्यत् स्व-शक्तितः ।
निष्पादयति तं प्राज्ञाः प्रवदन्ति नरोत्तमम् ।।३२०।। [?]
भिक्षाशी जन-मध्य-सङ्ग-रहितः स्वायत्त-चेष्टः सदा दानादान-विरक्त-मार्ग-निरतः कश्चित् तपस्वी स्थितः ।
रथ्याकीर्ण-विशीर्ण-जीर्ण-वसनैर् आस्यूत-कन्थाधरो निर्मानो निरहङ्कृतिः शम-सुधा-भोगैक-बद्ध-स्पृहः ।।३२१।। [?]
वचो दुरुक्तं बीभत्सं न प्ररोहति वाक्-क्षतम् ।।३२२।। [पञ्च ३१११]
शय्या शैल-शिला-गृहं गिरि-गुहा वस्त्रं तरुणां त्वचः सारङ्गाः सुहृदो ननु क्षिति-रुहां वृत्तिः फलैः कोमलैः ।
येसां निर्झरम् अम्बु-पानम् उचितं रत्यै तु विद्याङ्गना मन्ये ते परमेश्वराः शिरसि यरि बद्धो न सेवाञ्जलिः ।।३२३।। [वैश ८७]
सुहृदि निरन्तर-चित्ते निवेद्य दुःखं सुखी भवति ।।३२४।। [पञ्च १२२०]
ताम्बूलं कटु-तिक्त-मिश्र-मधुरं क्षारं कषायान्वितं वात-घ्नं कफ-नाशनं कृमि-हरं दौर्गन्ध्य-दोषापहम् ।
वक्त्रस्याभरणं मलापहरणं कामाग्नि-सन्दीपनं ताम्बूलस्य सखे त्रयोदश गुणाः स्वर्गेऽप्य् अमी दुर्लभाः ।।३२५।। [शाप १४१६]
न्यूनतां नयति प्राज्ञस् तम् आहुः पुरुषाधमम् ।।३२६।। [मार्कपु २१९५]
आशा-पाश-शतापशान्ति-विशदं चेतः-समाधीयतां कामोत्पत्ति-वशात् स्वधामनि यदि श्रद्धेयम् अस्मद्-वचः ।।३२७।। [वैश ३९]
लज्जां गुणौघ-जननीं जननीम् इव स्वाम् अत्यन्त-शुद्ध-हृदयाम् अनुवर्तमानाः ।
तेजस्विनः सुखम् असून् अपि सन्त्यजन्ति सत्य-व्रत-व्यसनिनो न पुनः प्रतिज्ञाम् ।।३२८।। [भर्तृसं ३१८]
शीघ्र-कृत्येषु कार्येषु विलम्बयति यो नरः ।
तत् कृत्यं देवतास् तस्य कोपाद् विघ्नन्त्य् असंशयम् ।।३२९।। [पञ्च ३२१८]
अर्थतः पुरुषो नारी या नारी सार्थतः पुमान् ।।३३०।। [?]
सन्तोषः शीलम् उत्साहो मण्डयन्त्य् अनुजीविनम् ।।३३१।।
यद् उपात्तं यशः पित्रा धनं वीर्यम् अथापि वा ।
तन् न हापयते यस् तु स नरो मध्यमः स्मृतः ।।३३२।।
राज्ञो विपद् बन्धु-वियोग-दुःखं देश-च्युतिर् दुर्गम-मार्ग-खेदः ।
आस्वाद्यतेऽस्याः कटु निष्फलायाः फलं मयैतच् चिर-जीवितायाः ।।३३४।। [दश-रूपक]
वीत-व्यसनम् अश्रान्तं महोत्साहं महा-मतिम् ।
प्रविशन्ति सदा लक्ष्म्यः सरित्पतिम् इवापगाः ।।३३५।।
स्थानम् उत्सृज्य गच्छन्ति सिंहाः सत्-पुरुषा गजाः ।
तत्रैव निधनं यान्ति काकाः कापुरुषा मृगाः ।।३३६।।
के वा न सन्ति तामरसावतंसा हंसावली-वलयिनो जल-संनिवेशाः ।
किं चातकः फलम् अपेक्ष्य सवज्र-पातां पौरन्दरीम् उपगतो नव-वारिधाराम् ।।३३७।।
मानम् उद्वहतः पुंसो वरम् आपत्-पदे पदे ।
मान-हीनं सुरैह् सार्धं विमानम् अपि सन्त्यजेत् ।।३३८।। [भर्तृसं ६४८]
पुनर् दाराः पुनर् वित्तं पुनर् क्षेत्रं पुनः पुनः ।
पुनः शुभाशुभं कर्म शरीरं न पुनः पुनः ।।३३९।। [बृचा १४३]
रथः शरीरं पुरुषस्य राजन्न् आत्मा नियन्तेन्द्रियान्य् अस्य चाश्वाः ।
तैर् अप्रमत्तः कुशली सद्-अश्वैर् दान्तैः सुखं याति रथीव धीरः ।।३४०।। [मभा ५३४५७]
न तां मार्जयितुं शक्तः स्व-बुद्ध्याप्य् अतिपण्डितः ।।३४१।। [पञ्च २१८०]
सत्यं जना वच्मि न पक्षपाताल् लोकेषु सर्वेषु च११ तथ्यम् एतत् ।
नान्यन् मनो-हारि नितम्बिनीभ्यो दुःखस्य हेतुर् न च कश्चिद् अन्यः ।।३४२।। [शृश ४०]
एकं भूमि-पतिः करोति सचिवं राज्ये प्रमाणं यदा तं मोहाच् छ्रयते मदः स च मदाद् दास्येन निर्विद्यते ।
निर्विण्णस्य पदं करोति हृदये तस्य स्वतन्त्र-स्पृहा- स्वातन्त्र्य-स्पृहया ततः स नृपतेः प्राणान् अभिद्रुह्यति ।।३४३।।
सत्यम् एव व्रतं यस्य दया दीनेषु सर्वथा ।
काम-क्रोधौ वशे यस्य तेन लोक-त्रयं जितम् ।।३४४।। [महानिर्वाणतन्त्र २१]
परं क्षिपति दोषेण वर्तमानः स्वयं तथा ।
यश् च क्रुध्यत्य् अनीशः सन् स च मूढतमो नरः ।।३४५।। [मभा ५३३३६]
स श्रियो भाजनं राजन्यश् चापत्सु न मुह्यति ।।३४७।। [मभा ५३७४७]
परिचरितव्याः सन्तो यद्यपि कथयन्ति नो सद्-उपदेशम् ।
यास् तेषां स्वैर-कथास् ता एव भवन्ति शास्त्राणि ।।३४८।।
दाक्ष्यात् तु कुरुते मूलं संयमात् प्रतितिष्ठति ।।३४९।। [मभा ५३५४४]
पञ्चभिः सम्भृतः कायो यदि पञ्चत्वम् आगतः ।
कर्मभिः स्व-शरीरोत्थैस् तत्र का परिदेवना ।।३५०।। [हि ४७७]
भूयान् दोषो हि वित्तस्य यश् च धर्मस् तद्-आश्रयः ।।३५१।।
वाचां शौचं च मनसः शौचम् इन्द्रिय-निग्रहः ।
सर्व-भूत-दया-शौचम् एतच् छौचं परार्थिनाम् ।।३५२।। [बृचा ७२०]
हृष्यन्ति देवताः सर्वा गयन्ति ऋषयस् तथा ।
नृत्यन्ति पितरः सर्वे ह्य् अतिथौ गृहम् आगते ।।३५३।। [चानीसा ५१]
दुर्वृत्तं वा सुवृत्तं वा सर्व-पाप-रतं तथा ।
भर्तारं तारयत्य् एव भार्या धर्मेषु निष्ठिता ।।३५४।।
न भिक्षा दुष्प्रापा पथि मम महाराम-चरिते फलैः सम्पूर्णा भूर् अपि मृग-सुचर्मापि वसनम् ।
सुखैर् वा दुःखैर् वा सदृश-परिपाकः खलु सदा त्रिनेत्रं कस् त्यक्त्वा धन-लव-मदान्धं प्रणमति ।।३५५।। [भर्तृसं]
यद्य् अपि भ्रातरः क्रुद्धा मार्या वा कारणान्तरे ।
स्वभावतस् ते प्रीयन्ते नेतरः प्रीयते जनः ।।३५६।। [मभा १२१३६१४७]
ललाट-देशे रुधिरं स्रवत् तु शूरस्य यस्य प्रविशेच् च वक्त्रे ।
तत् सोम-पानेन समं भवेच् च सङ्ग्राम-यज्ञे विधिवत् प्रदिष्टम् ।।३५७]
शश्वद् भ्राम्यति चक्रिगौः परिचरन् दैवः सदा देवलः किं तेषां फलं स्ति तेन तपसा तद् भाव-शुद्धिं कुरु ।।३५८।। [कविता ६०]
बाहु-वीर्यं बलं राज्ञां ब्रह्मणो ब्राह्म-विद् बली ।
नश्यतो युध्यतो वापि तावद् भवति जीवितम् ।
यावद् धातासृजत् पूर्वं न यावन् मनसेप्सितम् ।।३६०।। [मार्कण्डेय-पु २४९]
जायायास् तद् धि जायात्वं यद् अस्यां जायते पुनः ।।३६१।। [मनु ९८]
दग्धं दग्धं त्यजति न पुनः काञ्चनं कान्ति-वर्णं छिन्नं छिन्नं त्यजति न पुनः स्वादुता-भिक्षु-दण्डम् ।
घृष्टं घृष्टं त्यजति न पुनश् चन्दनं चारु-गन्धं प्राणान्तेऽपि प्रकृति-विकृतिर् जायते नोत्तमानाम् ।।३६२।। [मना २६२]
नाल्पीयसि निबध्नन्ति पदम् उन्नत-चेतसः ।
येषां भुवन-लाभेऽपि निःसीमानो मनोरथाः ।।३६३।।
छादयित्वात्म-भावं हि चला हि शठ-बुद्धयः ।
प्रहरन्ति च रन्ध्रेषु सोऽनर्थः सुमहान् भवेत् ।।३६४।। [प्रभ २३]
नात्यक्त्वा चाभयः शेते त्यक्त्वा सर्वं सुखी भव ।।३६५।। [मभा १२१७०२२]
निवर्तते तदा तर्षः पापम् अन्त-गतं यदा ।।३६६।। [?]
दिवसे सन्निधानेन पिशुन-प्रेरणा प्रभो ।
ईर्ष्यालुना स्वैरिणीव रक्षितुं यदि पार्यते ।।३६७।। [?]
कर्मणः फल-निर्वृत्तिं स्वयम् अश्नाति कारकः ।
प्रत्यक्षं दृश्यते लोके कृतस्याप्य् अकृतस्य च ।।३६८।। [?]
कं पृच्छामः सुराः स्वर्गे निवसामो वयं भुवि ।
किं वा काव्यरसः स्वादुः किं वा स्वादीयसी सुधा ।।३६९।। [?]
असंनिधानात् सतत-स्थितीनाम् अन्योपरागः कुरुते प्रवेशम् ।।३७०।।
कृतिनोऽपि प्रतीक्ष्यन्ते सहायं कार्य-सिद्धये ।
चक्षुष्मान् अपि नालोकाद् विना वस्तु न पश्यति ।।३७२।।
किं देव-कार्याणि नराधिपस्य कृत्वा विरोधं विषय-स्थितानाम् ।
तद् देव-कार्यं जप-यज्ञ-होमा यस्याश्रु-पाता न पतन्ति राष्ट्रे ।।३७३।।
तृषितस्य च पानीयं क्षुधितस्य च भोजनम् ।।३७४।।
तत्र प्रजागरः कर्तुम् असर्वज्ञैर् न शक्यते ।।३७५।। [रात ५३१७]
किं ते धनैर् बान्धवैर् वापि किं ते किं ते दारैर् ब्राह्मण यो मरिष्यति ।
आत्मानम् अन्विच्छ गुहां प्रविष्टं पितामहस् ते क्व गतः पिता च ।।३७६।। [मभा१२१६९३६]
न व्याधयो नापि यमः श्रेयः प्राप्तिं प्रतीक्षते ।
यावद् एव भवेत् कल्पस् तावच् छ्रेयो समाचरेत् ।।३७७।। [मभा २५१९३]
न व्याधिर् न विषं तापस् तथान्यद् वापि भूतले ।
दुःखाय स्व-शरीरोत्थं मौर्ख्यम् एतद् यथा नृणाम् ।।३७८।। [योवासा २२७]
सुखाद् बहुतरं दुःखं जीविते नात्र संशयः ।
स्निग्धत्वं चेन्द्रियार्थेषु मोहान् मरणम् अप्रियम् ।।३७९।। [मभा १२३१७१६]
सर्वस्मात् स्फुट-लुण्ठिताद् वितरतो लेशान् किलान्येऽपि ये दुष्कायस्थ-कुलस्य हन्त कलयन्त्य् अन्तर्हिताधायिताम् ।।३८०।। [रात ४६२९]
सुखं च दुःखं च भवाभवौ च लाभालाभौ मरणं जीवितं च ।
पर्यायशः सर्वम् इह स्पृशन्ति तस्माद् धीरो नैव हृष्येन् न शोचेत् ।।३८१।। [मभा ५३६४५]
एको बहूनां मूर्खाणां मध्ये निपतितो बुधः ।
पद्मः पाथस् तरङ्गाणाम् इव विप्लवते ध्रुवम् ।।३८३।।
यो मोहान् न निघृह्णाति तम् आपद् ग्रसते नरम् ।।३८४।। [मभा ५३४६८]
ज्ञानं सतां मान-मदादि-नाशनं केषाञ्चिद् एतन् मद-मान-कारणम् ।
स्थानं विविक्तं यमिनां विमुक्तये कामातुराणाम् अतिकाम-कारणम् ।।३८५।।
तद् भोजनं यद् द्विज-भुक्त-शेषं तत् सौहृदं यत् क्रियते परस्मिन् ।
सा प्राज्ञता या न करोति पापं दम्भं विना यः क्रियते स धर्मः ।।३८६।। [बृचा १५८]
अधर्माच् चैव नहुषः प्रतिपेदे रसातलम् ।।३८७।। [कानी ११४]
कः स्वभाव-गभीराणां लक्षयेद् बहिर् आपदम् ।
बालापत्येन भृत्येन यदि सा न प्रकाश्यते ।।३८८।। [रात १२३०]
नास्ति धर्म-समो बन्धुर् नास्ति धर्म-समा क्रिया ।
नास्ति धर्म-समो देवः सत्यं सत्यं वदाम्य् अहम् ।।३८९।। [प्रसङ्गा १२]
नास्ति सत्यात् परो धर्मो न सत्याद् विद्यते परम् ।
न हि तीव्रतरं किञ्चिद् अनृताद् इह विद्यते ।।३९०।। [मभा १६९२४]
एष ते विद्रुम-च्छायो मरु-मार्ग इवाधरः ।
कस्य नो तनुते तन्वि पिपासाकुलितं मनः ।।३९१।। [कुव १६७]
नावज्ञया१३ न दातव्यं कस्यचिल् लीलयापि वा ।
अवज्ञया कृतं हन्याद् दातारं नात्र संशयः ।।३९२।। [रा ११२३१]
तस्माद् एषां त्यज परिचयं चिन्तय स्व-व्यवस्थाम् आभाषस् ते किम् उ न विदितः खण्डितः पण्डितः स्यात् ।।३९३।। [शान्ति ३८१]
नाश्रमः कारणं धर्मे क्रियमाणो भवेद् धि सः ।
अतो यद् आत्मनोऽपथ्यं परेषां न तद् आचरेत् ।।३९४।। [?]
जलाहतौ विशेषेण वैद्युताग्नेर् इव द्युतिः ।
आपदि स्फुरति प्रज्ञा यस्य धीरः स एव हि ।।३९५।। [कथास १२४१]
नाभूति काले च फलं ददाति शिल्पं न मन्त्राश् च तथौषधानि ।
तान्य् एव कालेन समाहितानि सिध्यन्ति चेध्यन्ति च भूत-काले ।।३९६।। [मभा १२२६०७]
क्रियमाणानि दुष्यन्ति हवींष्यप्रयतेष्विव ।।३९७।। [रा ६६३६]
अतीव दातारम् उपेत-वत्सलं सुदुष्प्रसाध्यं प्रवदन्ति विद्विषाम् ।।३९९।। [कानी १०३८]
ऐश्वर्यात् सह सम्बन्धं न कुर्याच् च कदाचन ।
गते च गौरवं नास्ति आगते च धन-क्षयः ।।४००।।
कन्या वरयते रूपं माता वित्तं पिता श्रुतम् ।
बान्धवाः कुलम् इच्छन्ति मिष्टान्नम् इतरे जनाः ।।४०१।। [नैषधीय १०१?]
नारभेत् पर-सामर्थ्यात् पुरुषः कार्यम् आत्मनः ।
मति-साम्यं द्वयोर् नास्ति कार्येषु कुरु-नन्दन ।।४०२।। [मभा २५१७]
एष स्वभावो नारीणाम् अनुभूय पुरा सुखम् ।
अल्पाम् अप्य् आपदं प्राप्य दुष्यन्ति प्रजहत्य् अपि ।।४०३।।
धनेन वाससा प्रेम्णा श्रद्धयामृत-भाषणैः ।
सततं तोषयेद् दारान् नाप्रियं क्वचिद् आचरेत् ।।४०४।। [दंश ४४]
का ते कान्ता कस् ते पुत्रः सम्सारोऽयम् अतीव-विचित्रः ।
कस्य त्वं कः कुत आयातः तत्त्वं चिन्तय तद् इह भारत ।।४०५।। [मोह-मुद्गर ८]
ते चापि निपुना वैद्याः कुशलाः संभृतौषधाः ।
व्याधिभिः परिकृष्यन्ते मृगा व्याधैर् इवार्दिताः ।।४०६।। [मभा १२३१८३१]
स्कन्धेनापि वहेच् छत्रून् प्रियाणि समुदाहरन् ।।४०७।। [कानी १०३६]
कश्चिद् आम्र-वणं छित्त्वा पलाशांश् च निपिञ्चति ।
पुष्पं दृष्ट्वा फले गृध्नुः स शोचति फलागमे ।।४१०।। [रा २५७६]
देवो राजा गुरुर् भार्या वैद्य-नक्षत्र-पाठकाः ।
रिक्त-हस्ता न गच्छन्ति गते कार्यं न सिध्यति ।।४११।। [?]
कमलं जल-संरोहि त्वन्-मुखं त्वद्-उपाश्रयम् ।।४१२।। [काव्या २१९०]
छिन्द्यात् तद् अङ्गं यद् उतात्मनोऽहितं शेषं सुखं जीवति यद्-विवर्जनात् ।।४१३।। [भापु ७५३७]
शङ्कनीया हि लोकेऽस्मिन् निष्प्रतापा दरिद्रता ।।४१४।। [मृच्छकटिका ५३४]
पूर्वे वयसि कर्माणि कृत्वा पापानि ये नराः ।
पश्चाद् गङ्गां निषेवन्ते तेऽपि यान्त्य् उत्तमां गतिम् ।।४१५।। [मभा १३२७२९]
तरुणिम-समारम्भे तस्याः शरीर-सरोवरं सरभस-मनो-हंस श्रीमन् प्रयासि कथं पुनः ।
गेहं मे छेदयन्ति पर्तिदिवसम् उमाकान्त-पूजा-निमित्तं तस्मात् खिन्ना सदाहं द्विज-कुल-निलयं नाथ युक्तं त्यजामि ।।४१७।। [बृचा १५१६]
स्व-वृत्तिर् भूषणं पुंसां नारीणां भूषणं पतिः ।।४१८।। [चा २४]
कृत-वैरे न विश्वासः कार्यस् त्व् इह सुहृद्य् अपि ।
छन्नं सन्तिष्ठते वैरं गूढोऽग्निर् इव दारुषु ।।४१९।। [?]
क्षत्रियः स्वर्ग-भाग् राजंश् चिरं पालयते महीम् ।।४२०।। [मभा ५३५६३]
धन-हीनो न हीनश् च धनिकः स सुनिश्चयः ।
विद्या-रत्नेन हीनो यः स हीनः सर्व-वस्तुषु ।।४२१।। [बृचा १०१]
पर-काव्येन कवयः पर-द्रव्येण चेश्वराः ।
धन-नाशेऽधिकं दुःखं मन्ये सर्व-महत्तरम् ।
ज्ञातयो ह्य् अवमन्यन्ते मित्राणि च धन-च्युतम् ।।४२३।। [मभा १२१७१३४]
तीर्थ-सेवन-मौन-भाग् अपि तिमिः सक्तः स्व-कुल्याशने वाताशान् ग्रसते शिखी धन-पयो-मात्राशनोऽप्य् अन्वहम् ।
विश्वस्ताञ्जल-चारिणः प्रकटित-ध्यानोऽपि भुङ्क्ते बकः सत्-कर्माचरणेऽपि दोष-विकृतौ न प्रत्ययः पापिनाम् ।।४२४।। [रात ६३०९]
कृत-विद्योऽपि बलिना व्यक्तं रागेण रज्यते ।
रागानुरक्त-चित्तस् तु किं न कुर्याद् असाम्प्रतम् ।।४२५।। [कानी ४४६]
मयापि मरणे चेतस् त्रयम् एतत् समं कृतम् ।।४२६।। [काव्या २१०६]
पञ्चत्वं चेद् गमिष्यामि किं सिंहानुनयेन मे ।।४२८।। [हि २१२३]
त्यजेद् धर्मं दया-हीनं विद्या-हीनं गुरुं त्यजेत् ।
न हि संचयवान् कश्चिद् दृश्यते निरुपद्रवः ।।४३२।। [मभा ३२४६]
तलवद् दृश्यते व्योम खद्योतो हव्यवाड् इव ।
न चैवास्ति तलं व्योम्नि न खद्योते हुताशनः ।।४३४।। [मभा १२११२६२]
अहिंसा चैव सत्यं च यत्र धर्मः प्रतिष्ठितः ।।४३६।। [रा २६११७]
त्यजेत् क्रोध-मुखीं भार्यां निःस्नेहान् बान्धवांस् त्यजेत् ।।४३७।। [बृचा ४१६]
असिद्धस्य हता विद्या ह्य् अभोगेन हतं धनम् ।।४३८।। [बृचा ८१६]
दोग्धि धान्यं हिरण्यं च प्रजा राज्ञि सुरक्षिता ।
नित्यं स्वेभ्यः परेभ्यश् च तृप्ता माता यथा पयः ।।४३९।। [मभा १२७२१९]
मितं भुङ्क्ते संविभज्याश्रितेभ्यो मितं स्वपित्य् अमितं कर्म कृत्वा ।
ददात्य् अमित्रेष्व् अपि याचितः संस् तम् आत्मवन्तं प्रजहात्य् अनर्थाः ।।४४०।। [मभा ५३३९९]
यत्र सूक्तं दुरुक्तं च समं स्यान् मधुसूदन ।
न तत्र प्रलपेत् प्राज्ञो बधिरेष्व् इव गायनः ।।४४१।। [मभा ५९०१२]
भिद्यते वाक्य-शल्येन अदृशं कण्टकं यथा ।।४४३।। [बृचा ३७]
यत्रोदकं तत्र वसन्ति हंसास् तथैव शुष्कं परिवर्जयन्ति ।
न हंस-तुल्येन नरेण भाव्यं पुनस् त्यजन्तः पुनर् आश्रयन्ते ।।४४४।। [बृचा ७१३]
वञ्चनायां च लोकस्य स सुखेनेह जीवति ।।४४५।। [मभा ३२००१०]
मृत्योर् वा गृहम् एवैतद् या ग्रामे वसतो रतिः ।
देवामाम् एष वै गोष्ठो यद् अरण्यम् इति श्रुतिः ।।४४६।। [मभा १२१६९२३]
यः सर्व-कालम् अबुधैः परिहस्यमानो मूलाङ्कुराद्य् अपि न जातु पुरस्करोति ।
चिन्त्यात्मानं हि न व्येति भूयश् चापि विवर्धते ।।४४८।।१४ [मभा ११२१७]
पुष्पं पुष्पं विचिन्वीत मूलच्छेदं न कारयेत् ।
माला कार इवारामे न यथाङ्गार कारकः ।।४४९।। [मभा ५३४१८]
भक्त-द्वेषो जडे प्रीतिः सुरुचिर् गुरु-लङ्घने ।
मुखे कटुकता नित्यं धनिनां ज्वरिणाम् इव ।।४५०।। [?]
यत् सङ्ग्रहो रत्न-महौषधीनां करोति सर्व-व्यसनावसानम् ।
उपकारं करोम्य् अस्य ममाप्य् एष करिष्यति ।
अयं चापि प्रतीकारो राम-सुग्रीवयोर् इव ।।४५२।। [कानी ९१०]
महाबलान् पश्य महानुभावान् प्रशास्य भूमिं धन-धान्य-पूर्णाम् ।
राज्यानि हित्वा विपुलांश् च भोगान् गतान् नरेन्द्रान् वशम् अन्तकस्य ।।४५३।। [मभा ५४०१३]
एवं हि शास्त्राणि बहून्य् अधीत्य चार्थेषु मूढाः खरवद् वहन्ति ।।४५४।। [सुश्रु ११३]
फेन-मात्रोपमे देहे जीवे शकुनिवत्-स्थिते ।
यदा विनाशो भूतानां दृश्यते काल-चोदितः ।
तदा कार्ये प्रमाद्यन्ति नराः काल-वशं गताः ।।४५६।। [रा ३६२२०]
श्री-रक्षणे प्रमाणं तु वाचः सुनय-कर्कशाः ।।४५७।।
महा-देवो देवः सरिद् अपि च सैवामर-सरिद् गुहा एवागारं वसनम् अपि ता एव हरितः ।
सुहृद् वा कालोऽयं व्रतम् इदम् अदैन्य-व्रतम् इदं कियद् वा वक्ष्यामो बट-विटप एवास्तु दयिता ।।४५८।। [भर्तृसं २९९]
यथा तैलक्षयाद् दीपः प्रम्लानिम् उपगच्छति ।
तथा कर्म क्षयाद् दैवं प्रम्लानिम् उपगच्छति ।।४५९।। [मभा १३६४४]
प्राप्य कार्यं गरीयस् तु प्रियम् उत्सृज्य दूरतः ।
हितम् एव हि वक्तव्यं सुहृदा मन्त्रिणा सदा ।।४६०।।
श्रुत्वा दृष्ट्वाथ विज्ञाय प्राज्ञैर् मैत्रीं समाचरेत् ।।४६१।। [मभा ५?]
यस्यां यस्याम् अवस्थायां यत् करोति शुभाशुभम् ।
तस्यां तस्याम् अवस्थायां तत् तत् फलम् उपाश्नुते ।।४६२।। [मभा ११२२३]
अनुगच्छति गच्छन्तं तिष्ठन्तं चानुतिष्ठति ।।४६३।। [रा २२९२०]
महान्तम् अप्य् अर्थम् अधर्म-युक्तं यः संत्यजत्य् अनुपाक्रुष्ट एव ।
यस्य चित्तं द्रवीभूतं कृपया सर्व-जन्तुषु ।
तस्य ज्ञानेन मोक्षेण किं जटा-भस्म-लेपनैः ।।४६५।। [बृचा १५२]
मद-रक्तस्य हंसस्य कोकिलस्य शिखण्डिनः ।
हरन्ति न तथा वाचो यथा साधु-विपश्चिताम् ।।४६६।। [मभा ५१४८४?]
प्राज्ञो वा यदि वा मूर्खः सधनो निर्धनोऽपि वा ।
सर्वः काल-वशं याति शुभाशुभ-समन्वितः ।।४६७।।
यदा शरीरस्य शरीरिणश् च पृथक्त्वम् एकान्तत एव भावि ।
सहकारोद्गमेनैव शब्द-शेषं करिष्यति ।।४६९।। [काव्या ३२०]
तम् एव भूयो भर्तारं सा प्रेत्याप्य् अनुगच्छति ।।४७०।।
प्राकृतो हि प्रशंसन् वा निन्दित्वा किं करिष्यति ।
यस्मिन् यथा वर्तते यो मनुष्यस् तस्मिंस् तथा वर्तितव्यं स धर्मः ।
मायाचारो मायया वर्तितव्यः साध्व्-आचारः साधुना प्रत्युदेयः ।।४७३।। [मभा ५३७७]
मयास्योपकृतं पूर्वं ममाप्य् एष करिष्यति ।
इति यः क्रियते सन्धिः प्रतीकारः स उच्यते ।।४७४।। [कामं नीति ९१०]
साधवः प्रतिपन्नार्थान् न चलन्ति कदाचन ।।४७५।। [बृचा १३२१]
चित्ते च तस्य सौख्यस्य न किञ्चित् प्रतिमं सुखम् ।।४७६।। [पञ्च २१७]
यस्मिन् यदा पुष्कर-नाभ-मायया दुरन्तया स्पृष्ट-धियः पृथग्-दृशः ।
कान्ता-वियोगः स्वजनापमानं ऋणस्य शेषं कुनृपस्य� सेवा ।
दारिद्र्य-भावाद् विमुखं च मित्रं विनाग्निना पञ्च दहन्ति कायम् ।।४७९।।
अनन्य-हेतुष्व् अथ मे गतिः स्याद् आत्यन्तिको यत्र न मृत्यु-हासः ।।४८०।।
गृहेश्वरी सद्-गुण-भूषितां शुभां पङ्ग्व्-अन्ध-योगेन पतिं समेताम् ।
न लालयेत् पूरयेन् नैव कामं स किं पुमान् न पुमान् मे मृतोऽस्ति ।।४८१।।
योषिद्-धिरण्याभरणाम्बरादि- द्रव्येषु माया-रचितेषु मूढः ।
प्रलोभितात्मा ह्य् उपभोग-बुद्ध्या पतङ्ग-वन् नश्यति नष्ट-दृष्टिः ।।४८२।। [भापु ११८८]
अध्यात्म-योगे गत-मानसस्य मोक्षो ध्रुवं नित्यम् अहिंसकस्य ।।४८३।।
न शब्द-शास्त्रेण निरतस्य मोक्षो न वर्ण-सङ्गे निरतस्य चैव ।
बालातपः प्रेत-धूमः स्त्री वृद्धा तरुणं दधि ।
सङ्गं त्यजेत मिथुन-व्रतिनां मुमुक्षुः सर्वात्मना न विसृजेद् बहिर् इन्द्रियाणि ।
एकश् चरन् रहसि चित्तम् अनन्त ईशे युञ्जीत तद् व्रतिषु साधुषु चेत् प्रसङ्गः ।।४८७।। [शौनकी ३०]
धर्मः प्रव्रजितस् तपः प्रचलितं सत्यं च दूरं गतं पृथ्वी बन्ध्य-फला जनाः कपटिनो लौल्ये स्थिता ब्राह्मणाः ।
मर्त्याः स्त्री-वश-गाः स्त्रियश् च चपला नीचा जना उन्नता हा कष्टं खलु जीवितं कलि-युगे धन्या जना ये स्मृताः ।।४८८।। [गरुडपु ११५]
कुर्वन्ति तत्र ह्य् अनुकम्पया कृपां न साधवो दैव-बलात् कृते क्रमम् ।।४८९।। [भापु ४६४८]
स्व-दार-तुष्टः परद्-दार-वर्जितो न तस्य लोके भवम् अस्ति किञ्चित् ।।४९०।। [पपु १२२४]
अतः कविर् नामसु यावद् अर्थः स्याद् अप्रमत्तो व्यवसाय-बुद्धिः ।
भयं प्रमत्तस्य वनेष्व् अपि स्याद् यतः स आस्ते सह-षट्-सपत्नः ।
जितेन्द्रियस्यात्म-रतेर् बुधस्य गृहाश्रमः किं नु करोत्य् अवद्यम् ।।४९२।। [भापु ५११७]
यत्र नार्यस् तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः ।
यत्रैतास् तु न पूज्यन्ते सर्वास् तत्राफलाः क्रियाः ।।४९३।। [मभा १३२८८८?]
एतत् सर्वं पुनर् लभ्यं न शरीरं पुनः पुनः ।।४९४।। [बृचा १४४]
यस्य कृत्यं न जानन्ति मन्त्रं वा मन्त्रितं परे ।
कृतम् एवास्य जानन्ति स वै पण्डित उच्यते ।।४९५।। [मभा ५३३१८]
ममत्वं हि न कर्तव्यम् ऐश्वर्ये वा धनेऽपि वा ।
पूर्वावासं हरन्त्य् अन्ये राज-धर्मं हि तं विदुः ।।४९६।। [मभा २?]
प्रज्ञावांस् त्व् एव पुरुषः संयुक्तः परया धिया ।
उदयास्तमयज्ञो हि न शोचति न हृष्यति ।।४९७।। [मभा ३२४५१४]
विभवे यश् च सन्तुष्टस् तस्य स्वर्ग इहैव हि ।।४९८।। [प्र १४]
भोक्तुं पुरुषकारेण दुष्ट-स्त्रियम् इव श्रियम् ।
मार्दवं सर्व-भूतानाम् अनसूया क्षमा धृतिः ।
आयुष्याणि बुधाः प्राहुर् मित्राणां चाविमानना ।।५००।। [मभा ५३९३९]
पुन्-नाम्नो नरकाद् यस्मात् पितरं त्रायते सुतः ।
यस्य भार्या गृहे नास्ति साध्वी च प्रिय-वादिनी ।
अरण्यं तेन गन्तव्यं यथारण्यं तथा गृहम् ।।५०२।। [मभा १२५५०९?]
निर्वनो वध्यते व्याघ्रो निर्व्याघ्रं छिद्यते वनम् ।।५०४।। [मभा ५२९४८]
यत् क्रोधनो यजते यद् ददाति यद् वा तपस् तप्यति यज् जुहोति ।
वैवस्वतस् तद् धरतेऽस्य सर्वं मोघः श्रमो भवति क्रोधनस्य ।।५०५।। [मभा १२२८८२७]
पुमांसो ये हि निन्दन्ति वृत्तेनाभिजनेन च ।
न तेषु निवसेत् प्राज्ञः श्रेयोऽर्थी पाप-बुद्धिषु ।।५०६।।
भार्या मूलं गृहस्थस्य भार्या मूलं सुतस्य च ।
ये त्व् एनम् अभिजानन्ति वृत्तेनाभिजनेन च ।
तेषु साधुषु वस्तव्यं स वासः श्रेष्ठ उच्यते ।।५०८।। [मभा १७४११]
वध्यन्ते न ह विश्वस्ताः शत्रुभिर् दुर्बला अपि ।
पुरतः कृच्छ्र-कालस्य धीमान् जागर्ति पूरुषः ।
स कृच्छ्र-कालं सम्प्राप्य व्यथां नैवैति कर्हिचित् ।।५१०।।
बन्धनानि खलु सन्ति बहूनि प्रेम-रज्जु-कृत-बन्धनम् अन्यत् ।
ब्राह्मणेषु च ये शूराः स्त्रीषु ज्ञातिषु गोषु च ।
यत् तु सम्यग् उपक्रान्तं कार्यम् एति विपर्ययम् ।
इक्षौ गुडं तथा देहे पश्यात्मानं विवेकतः ।।५१५।। [बृचा ७२१]
मुखं पद्म-दलाकारं वाक्यं चन्दन-शीतलम् ।
हृदयं वह्नि-सदृशं त्रिविधं धूर्त-लक्षणम् ।।५१६।। [चानीसा ७१]
भार्यां पतिः सम्प्रविश्य स यस्माज् जायते पुनः ।
जायाया इति जायात्वं पुराणाः कवयो विदुः ।।५१७।। [मभा १६८३६]
पुस्तक-प्रत्ययाधीतं नाधीतं गुरु-सन्निधौ ।
यस्य स्नेहो भयं तस्य स्नेहो दुःखस्य भाजनम् ।
स्नेह-मूलानि दुःखानि तानि त्यक्त्वा वसेत् सुखम् ।।५१९।। [बृचा १३५]
अमात्यं नृपतिर् वेद राजा राजानम् एव च ।।५२०।। [मभा ५३८२५]
यस्य स्त्रीषु रतेः शक्तिर् जीर्ण-शक्तिश् च भोजने ।
प्रकीर्ण-विषयारण्ये धावन्तं विप्रमाथिनम् ।
प्रकुप्यत्य् अप्रतीकार्थे स्व-तेजस्-तप्त-चेतसाम् ।
शरणं मरणं त्यक्त्वा किम् इवान्यद् यशोऽर्थिनाम् ।।५२३।। [रात ६२७८]
फलं कतक-वृक्षस्य यद्य् अप्य् अम्बु-प्रसादकम् ।
न नाम-ग्रहणाद् एव तस्य वारि प्रसीदति ।।५२५।। [मनु ६६७]
प्राप्ते भार्ये परित्राणं प्रीति-विश्रम्भ-भाजनम् ।
केन रत्नम् इदं सृष्टं मित्रम् इत्य् अक्षर-द्वयम् ।।५२६।। [पञ्च २१९०]
सत्यं वक्तुम् अशेषम् अस्ति सुलभा वाणी मनो-हारिणी दातुं दान-वरं शरण्यम् अभयं स्वच्छं पितृभ्यो जलम् ।
पूजार्थं परमेश्वरस्य विमलः स्वाध्याय-यज्ञः परम् क्षुद्-व्याधेः पूर्व-मूलम् अस्ति शमनं क्लेशात्मकिः किं धनैः ।।५२७।। [शान्ति-श ४५]
फलतीह पूर्व-सुकृतं विद्यावन्तोऽपि कुल-समुद्भूताः ।
यस्य यदा विभवः स्यात् तस्य तदा दासतां यान्ति ।।५२८।। [पञ्च ५८]
सर्व-नाशे च सञ्जाते प्राणानाम् अपि संशये ।
अपि शत्रुं प्रणम्यापि रक्षेत् प्राणान्धनानि च ।।५२९।। [पञ्च ४२२]
प्रमाणाभ्यधिकस्यापि गण्ड-श्याम-मद-च्युतेः ।
पदं मूर्ध्नि समाधत्ते केसरी मत्त-दन्तिनः ।।५३०।। [पञ्च १३१८१६]
सञ्चये च विनाशान्ते मरणान्ते च जीविते ।
संयोगे विप्रयोगान्ते को नु विप्रणयेन् मनः ।।५३१।। [मभा १२१०५४४]
क्रोश-मात्रोऽपि भू-भागः शत-योजनवद् भवेत् ।।५३२।। [पञ्च १४३२]
सतां मतम् अतिक्रम्य योऽसतां वर्तते मते ।
कालेन व्यसनं प्राप्य पश्चात्तापं स गच्छति ।।५३३।। [मभा ३४१४७?]
पृथिवी रत्न-सम्पूर्णा हिरण्यं पशवः स्त्रियः ।
नालम् एकस्य तत् सर्वम् इति मत्वा शमं व्रजेत् ।।५३४।। [मभा १३१७५?]
व्यथयन्ति परं चेतो मनोरथ-शतैर् जनाः ।
नानुष्ठानैर् धनैर् हीनाः कुलजाः विधवा इव ।।५३५।। [पञ्च २१०१]
बोद्धारो मत्सर-ग्रस्ताः प्रभवः स्मय-दूषिताः ।
अबोधोपहताः चान्ये जीर्णम् अङ्गे सुभाषितम् ।।५३६।। [नीश २]
विपुलम् अपि धनौघं प्राप्य भोगान् स्त्रियो वा पुरुष इह न शक्तः कर्म हीनोऽपि भोक्तुम् ।
सुनिहितम् अपि चार्थं दैवतै रक्ष्यमाणं व्यय-गुणम् अपि साधुं कर्मणा संश्रयन्ते ।।५३७।। [मभा १३६४५]
फलं धर्मस्य विभवो विभवस्य फलं सुखम् ।
सुख-मूलं तु तन्वङ्ग्यो विना ताभिः कुतः सुखम् ।।५३८।। [शुक ४०]
हृष्यति तद्-धन-लुब्धो यद्वत् पुत्रेण जातेन ।।५३९।। [?]
बहुधा बहुभिः सार्धं चिन्तिताः सुनिरूपिताः ।
कथञ्चिन् न विलीयन्ते विद्वद्भिश् चिन्तिता नयाः ।।५४०।। [पञ्च ३७५]
वाणी सखी वारण एव यानं कालो वसन्तः कवितैव विद्या ।।५४१।। [प्र ११]
बुभुक्षितः किं न करोति पापं क्षीणा जना निष्करुणा भवन्ति ।
आख्याहि भद्रे प्रिय-दर्शनस्य न गङ्गदत्तः पुनर् एति कूपम् ।।५४२।। [पञ्च ४१६]
प्रायेण श्रीमतां लोके भोक्तुं शक्तिर् न विद्यते ।
दरिद्राणां तु राजेन्द्र अपि काष्ठं हि जीर्यते ।।५४३।। [मभा ५३४४९]
स्व-कार्याय यतो न स्यात् काचित् पीडात्र तत्-क्षये ।।१८।। [पञ्च ४१८]
प्रायः कन्दुक-पातेनोत्पतत्य् आर्यः पतन्न् अपि ।
तथा त्व् अनार्यः पतति मृत्-पिण्ड-पतनं यथा ।।५४५।।
तृणैर् आवेष्ट्यते रज्जुस् तया नागोऽपि बध्यते ।।५४६।। [सु २७४२]
वैषम्यम् अपि संप्राप्ता गोपायन्ति कुल-स्त्रियः ।
आत्मानम् आत्मना सत्यो जित-स्वर्गा न संशयः ।।५४७।। [मभा ३६८८]
प्रारभ्यते न खलु विघ्न-भयेन नीचैः प्रारभ्य विघ्न-विहता विरमन्ति मध्याः ।
विघ्नैः पुनः पुनर् अपि प्रतिहन्यमानाः प्रारब्धम् उत्तम-जना न परित्यजन्ति ।।५४८।।
प्रणयाद् उपकाराद् वा यो विश्वसिति शत्रुषु ।
स सुप्त इव वृक्षाग्रात् पतितः प्रतिबुध्यते ।।५५०।। [हि ४१०]
विप्रो वृक्षस् तस्य मूलं च सन्ध्या वेदः शाखा धर्म-कर्माणि पत्रम् ।
तस्मान् मूलं यत्नतो रक्षणीयं छिन्ने मूले नैव शाखा न पत्रम् ।।५५१।। [बृचा १०१३]
शक्ष्यामि कर्तुम् इदम् अल्पम् अयत्न-साध्यम् अनादरः क इति कृत्यम् उपेक्षमाणाः ।
केचित् प्रमत्त-मनसः परिताप-दुःखम् आपत्-प्रसङ्ग-सुलभं पुरुषाः प्रयान्ति ।।५५२।। [पञ्च ३२५१]
विश्राम्यन्ति महात्मानो यत्र कल्प-तराव् इव ।
स श्लाघ्यं जीवति श्रीमान् सत्-सम्भोग-फलाः श्रियः ।।५५३।। [कानी ५७२]
सञ्चिन्त्य सञ्चिन्त्य तम् उग्र-दण्डं मृत्युं मनुष्यस्य विचक्षणस्य ।
वर्षाम्बु-सिक्ता इव चर्म-बन्धाः सर्वे प्रयत्नाः शिथिलीभवन्ति ।।५५४।। [भोजप्र ९०]
प्रविष्टः सर्व-भूतानि यथा चरति मारुतः ।
चारेणैवं चरेद् राजा स्मृतं तन् मारुतं व्रतम् ।।५५५।। [राम २१२२२०]
विहितस्याननुष्ठानान् निन्दितस्य च सेवनात् ।
अनिग्रहाच् चेन्द्रियाणां नरः पतनम् ऋच्छति ।।५५६।। [याज्ञ ३२१९]
गरुडानिलयोः शैघ्र्यम् अनुगच्छन्ति योषितः ।।५५७।। [रा ३१३६]
व्यञ्जनं हन्ति वै पूर्वं चैव पयोधरौ ।
रतिर् इष्टांस् तथा लोकान् हन्याच् च पितरं रजः ।।५५८।। [पञ्च ३२०४?]
प्लवन्ते धर्म-लघवो लोकेऽम्भसि यथा प्लवाः ।
मज्जन्ति पाप-गुरवः शस्त्रं स्कन्नम् इवोदके ।।५५९।। [मभा १३११५]
सर्वेषाम् एव शौचानाम् अर्थशौचं परं स्मृतम् ।
योऽर्थे शुचिर् हि स शुचिर् न मृत्-वारि-शुचिः शुचिः ।।५६०।। [मनु ५१०६]
शठस् तु समयं प्राप्य नोपाकारं हि मन्यते ।
वरं तम् उपकर्तारं दोष-दृष्ट्या च दूषयेत् ।।५६१।। [सं पाठोप ४७]
सुखं ह्य् अवमतः शेते सुखं च प्रतिबुध्यते ।
सुखं चरति लोकेऽस्मिन्न् अवमन्ता विनश्यति ।।५६२।। [मनु २१६३]
विकारं याति नो चित्तं वित्ते यस्य कदाचन ।
मित्रं स्यात् सर्व-काले च कारयेन् मित्रम् उत्तमम् ।।५६५।। [पञ्च २११४]
सुनिहितम् अपि चार्थं दैवतै रक्ष्यमाणं व्ययगुणम् अपि साधुं कर्मणा संश्रयन्ते ।।५६७।। [मभा १३६४५]
क्षिप्रं यशस् तं समुपैति सन्तम् अलं प्रसन्ना हि सुखाय सन्तः ।।५६८।। [मभा ५४०१]
यो धीरो धारयेद् रश्मीन् स स्यात् परम-सारथिः ।।५६९।। [?]
वेदाः प्रमाणं स्मृतयः प्रमाणं धर्मार्थ-युक्तं वचनं प्रमाणम् ।
यस्य प्रमाणं न भवेत् प्रमाणकस् तस्य कुर्याद् वचनं प्रमाणम् ।।५७०।। [दंश २४]
सहाय-बन्धना ह्य् अर्थाः सहायाश् चार्थ-बन्धनाः ।
अन्योन्य-बन्धनाव् एतौ विनान्योन्यं न सिध्यतः ।।५७१।। [मभा ५३७३४]
शृङ्गारे रमते कश्चिद् भुवि भेदाः परस्परम् ।।५७२।। [शृश १०२]
हृदि विद्ध इवात्यर्थं यथा सन्तप्यते जनः ।
पीडितोऽपि हि मेधावी न तां वाचम् उदीरयेत् ।।५७३।। [कानीति ३२४]
परीक्षा-करणं प्रोक्तं होमाग्नेर् इव पण्डितैः ।।५७४।। [पञ्च २११५]
सन्तोषस् त्रिषु कर्तव्यः स्व-दारे भोजने धने ।
त्रिषु चैव न कर्तव्योऽध्ययने जप-दानयोः ।।५७५।। [बृचा ७३]
यो यत्र सततं याति भुङ्क्ते चैव निरन्तरम् ।
स तत्र लघुतां याति यदि शक्र-समो भवेत् ।।५७७।। [चानी ४२]
लब्धव्यम् अर्थं लभते मनुष्यो देवोऽपि तं वारयितुं न शक्तः ।
ये च मूढतमा लोके ये च बुद्धेः परं गताः ।
ते नराः सुखम् एधन्ते क्लिश्यत्य् अन्तरितो� जनः ।।५७९।। [मभा १२१६८२४]
वरं न राज्यं न कुराज-राज्यं वरं न मित्रं न कुमित्र-मित्रम् ।
आपदस् तस्य वर्धन्ते शुक्लपक्ष इवोडुराड् ।।५८१।। [मभा ५३४५३]
गुण-दोष-ज्ञः पुरुषो जलेन कः शीतम् अपनयति ।।५८२।। [पञ्च ३३४१]
प्राण-त्यागे� समुत्पन्ने यदि स्यान् मित्र-दर्शनम् ।
तद् द्वाभ्यां सुख-दं पश्चाज् जीवतोऽपि मृतस्य च ।।५८३।। [पञ्च २१७५]
सद्-धियो ह्य् उपसर्प्यतां प्रतिदिनं तत्-पादुका सेव्यतां बह्यैकाक्षरम् अर्थ्यतां श्रुति-शिरो-वाक्यं समाकर्ण्यताम् ।।५८४।। [साधन-पञ्चक २]
विरहोऽपि सङ्गमः खलु परस्परं सङ्गतं मनो येषाम् ।
यदि हृदयं तु विघट्टितं समागमोऽपि� विरहं विशेषयति ।।५८५।। [शृश ६५ ]
प्रणय-मधुराः प्रेमोद्गारा रसाश्रयतां गताः फणिति-मधुरा मुग्ध-प्रायाः प्रकाशित-सम्मदाः ।
प्रकृति-सुभगा विस्रम्भार्द्राः स्मरोदय-दायिनी रहसि किम् अपि स्वैरालापा हरन्ति मृगीदृशाम् ।।५८६।। [शृश २०]
शरत्-पद्मोत्सवं वक्त्रं वचश् च श्रवणामृतम् ।
हृदयं क्षुर-धाराभं स्त्रीणां को वेद चेष्टितम् ।।५८७।। [भापु ६१८४१]
यो नोद्धतं कुरुते जातु वेषं न पौरुषेणापि विकत्थतेऽन्यान् ।
न मूर्च्छितः कटुकान्य् आह किञ्चित् प्रियं सदा तं कुरुते जनो हि ।।५८८।। [मभा ५३३९२]
प्रतीपं कृष्ण-माणो हि नोत्तरेद् उत्तरेन् नरः ।
बाह्यमानोऽनुकूलं तु नद्योघाद् वद्यसनात् तथा ।।५८९।। [कथास ३१८७]
बालस् तु कृच्छ्रम् आसाद्य शिलेवाम्भसि मज्जति ।।५९०।। {रा ३६८५३]
प्रणिपातेन हि गुरून् सतोऽनूचान-चेष्टितैः ।
कुर्वीताभिमुखान् भूत्यै देवान् सुकृत-कर्मणा ।।५९१।।
अमृतस्येव चाकाङ्क्षेद् अवमानस्य सर्वदा ।।५९२।। [मनु २१६२]
प्रसन्नाः कान्ति-हारिण्यो नाना-श्लेष-विचक्षणाः ।
भवन्ति कस्यचित् पुण्यैर् मुखे वाचो गृहे स्त्रियः ।।५९३।।
सर्वेन्द्रियाणां नयनं प्रधानं सर्वेषु गात्रेषु शिरः प्रधानम् ।।५९४।। [बृचा ९४]
राजा राष्ट्र-कृतं पापं राज्ञः पापं पुरोहितः ।
भर्ता च स्त्री-कृतं पापं शिष्य-पापं गुरुस् तथा ।।५९५।।
यो नात्युक्तः प्राह रूक्षं प्रियं वा यो वा हतो न प्रतिहन्ति धैर्यात् ।
पापं च यो नेच्छति तस्य हन्तुस् तस्मै देवाः स्पृहयन्ते सदैव ।।५९६।। [मभा १२२८८१७]
प्रतिक्षणम् अयं कायः क्षीयमाणो न लक्ष्यते ।
आम-कुम्भ इवाम्भः-स्थो विशीर्णः सन् विभाव्यते ।।५९७।। [हि ४७२]
वित्तं देहि गुणान्वितेषु मतिम् अन्नान्य् अत्र देहि क्वचित् प्राप्तं वारिनिधेर् जलं घनमुखे माधुर्य-युक्तं सदा ।
जीवान् स्थावर-जङ्गमांश् च सकलान् संजीव्य भू-मण्डलं भूयः पश्य तद् एव कोटि-गुणितं गच्छन्तम् अम्भोनिधिम् ।।५९८।। [बृचा ८५]
प्रियम् अनुचितं क्ष्मापण्य-स्त्रीक्षण-प्रभुर् ईश्वरो रमयति यतो धिक् तान् भृत्यान् स्व-वृत्ति-सुखार्थिनः ।
नृपम् अपथगं पान्ति प्राणान् उपेक्ष्य निजान् अपि प्रसभम् इह ये तैः पूतेयं महात्मभिर् उर्वरी ।।५९९।।
एवं विद्वान् अविद्वांश् च ब्राह्मणो दैवतं परम् ।।६००।।
संसार-श्रान्त-चित्तानां तिस्रो विश्रान्ति-भूमयः ।
अपत्यं च कलत्रं च सतां सङ्गतिर् एव च ।।६०१।। [प्रसङ्गाभ २]
धर्मजस् तु मनुष्याणां वाति गन्धः समन्ततः ।।६०२।। [रा २६११९]
अनुधावति धावन्तं कर्म पूर्व-कृतं नरम् ।।६०३।। [रा २६११९]
यो हि दिष्टम् उपासीनो निर्विचेष्टः सुखं स्वपेत् ।
भर्ता च स्त्री-कृतं पापं शिष्य-पापं गुरुस् तथा ।।६०६?।। [बृचा ६१०]
पर-दुःखं न जानन्ति अष्टमो ग्राम-कण्टकः ।।६०६।। [बृचा १७१९]
विद्यार्थी सेवकः पान्थः क्षुधार्तो भय-कातरः ।
आयुष्मद्-गुणि-पुत्रता स्व-वशता सौन्जन्यवन् मित्रता श्रीशे भक्ति-रती च यस्य स नरः स्यान् मानवानन्दवान् ।।६१२।। [प्रसङ्गाभ १२]
वयसः परिणामेऽपि यः खलः खल एव सः ।
सम्पक्वम् अपि माधुर्यं नोपयातीन्द्र-वारुणम् ।।६१३।। [बृचा १२२३]
प्रशमाभरणं पराक्रमः स नयापादित-सिद्धि-भूषणः ।।६१४।। [किरात २३२]
यो हि वेदे च शास्त्रे च ग्रन्थ धारण तत्परः ।
न च ग्रन्थार्थ तत्त्वज्ञस् तस्य तद् धारणं वृथा ।।६१५।। [मभा १२२९३२४]
रुजन्ति हि शरीराणि रोगाः शारीर-मानसाः ।
सायका इव तीक्ष्णाग्राः प्रयुक्ता दृध-धन्विभिः ।।६१६।। [मभा १२३१८३]
भारं स वहते तस्य ग्रन्थस्यार्थं न वेत्ति यः ।
यस् तु ग्रन्थार्थ तत्त्वज्ञो नास्य ग्रन्थागमो वृथा ।।६१७।। [मभा १२२९३२५]
रम्याणि वीक्ष्य मधुरांश् च निशम्य शब्दान् पर्युत्सुकी-भवति यत् सुखेतेऽपि जन्तुः ।
तच् चेतसा स्मरति नूनम् अबोध-पूर्वं भाव-स्थिराणि जननान्तर-सौहृदानि ।।६१८।। [अशाकुं]
सन्तुष्टो भार्यया भर्ता भर्त्रा भार्या तथैव च ।
यस्मिन्न् एव कुले नित्यं कल्याणं तत्र वै ध्रुवम् ।।६१९।। [मनु ३६०]
शीत-भीताश् च ये विप्रा रण-भीताश् च क्षत्रियाः ।
रसायन-विदश् चैव सुप्रयुक्त-रसायनाः ।
दृश्यन्ते जरया भग्ना नगा नागैर् इवोत्तमैः ।।६२२।। [मभा १२२८४६]
योऽर्थकामस्य वचनं प्रातिकूल्यान् न मृष्यते ।
शृणोति प्रतिकूलानि द्विषतां वशम् एति सः ।।६२३।। [मभा ५१२२२३]
लक्ष्म्या लक्ष्मीवतां लोके विकाशिन्या च किं तया ।
बन्धुभिश् च सुहृद्भिश् च विश्रब्धं वा न भुज्यते ।।६२४।। [कानी ५७६]
लक्ष्मीर् धर्मश् च सन्तानः कीर्तिश् चायुष्य-वैभवम् ।
वर्धते दयया नित्यं राजन् भूत-दयां कुरु ।।६२६।। [प्र १७]
बुद्धिर् बुद्धिमताम् अपि कुटुम्ब-भारस्य चिन्ताभिः ।।६२७।।
सद्भिः सङ्गो वपुषि दृढता सत्-कुले जन्म पुंसां धिग् धिग् दूरादनशन-पथं सर्गम् एकान्त-दुर्गम् ।।६२८।। [प्र १३]
पूर्णापूर्णे माने परिचित-जन-वञ्चनं तथा नित्यम् ।
मिथ्या-क्रयस्य कथनं प्रकृतिर् इयं स्यात् किरातानाम् ।।६२९।। [पञ्च ११७]
सुतरां रत्नम् आभाति चामीकर-नियोजितम् ।।६३०।। [बृचा १६९]
एवं यत्र प्रजाः सर्वा निर्वृत्तास् तच् छशि-व्रतम् ।।६३१।।
सत्-कृता लालिताश् चैव वैदेहि प्राकृताः स्त्रियः ।
दरिद्रम् अवमन्यन्ते भर्तारं न तु सत्-स्त्रियः ।।६३२।। [भाव २०]
कश्चित् तरति काष्ठेन सुगम्भीरां महा-नदीम् ।
स तारयति तत् काष्ठं स च काष्ठेन तार्यते ।।६३३।।
कुमुदान्य् एव शशाङ्कः स्वैता बोधयति पङ्कजान्य् एव ।
वशिनां हि पर-परिग्रह-संश्लेष-पराङ्-मुखी वृत्तिः ।।६३४।। [अशा ५३८]
निर्गत्य न विशेद् भूयो महतां दन्ति-दन्तवत् ।
कूर्म-ग्रीवेव नीचानां वच आयाति याति च ।।६३५।। [?]
स मज्जत्य् अवशः शोके भाराक्रान्तेव नौर् जले ।।६३६।। [रा ४७१०]
कुपुत्रे नास्ति विश्वासः कुभार्यायां कुतो रतिः ।
कुराज्ये निर्वृतिर् नास्ति कुदेशे जीविका ।।६३७।। [मभा १२?]
जीवितं न शरीरेण जात्यैव सह जायते ।
उभे सह विवर्तेते उभे सह विनश्यतः ।।६३८।। 
प्रज्ञा-शरेणाभिहतस्य जन्तोश् चिकित्सकाः सन्ति न चौषधानि ।
न होम-मन्त्रा न च मङ्गलानि नाथर्वणा नाप्य् अगदाः सुसिद्धाः ।।६३९।। [मभा ५३७५४]
दारु-भेद-निपुणोऽपि षड्-अङ्घ्रिर् निष्क्रियो भवति पङ्कज-कोशे ।।६४०।। [बृचा १५१७]
भार्या हि परमो नाथः� पुरुषस्येह पठ्यते ।
असहायस्य लोकेऽस्मिंल् लोकयात्रा सहायिनी ।।६४१।। [मभा १२१४२८]
इत्य् आकर्ण्य मिथः सखी-जन-वचः सा दीर्घ-कायास् तते चैलान्तेन तिरोदधे स्तन-तटं बिम्बाधरं पाणिना ।।६४१।। [कुव ६७]
जानाति मात्रां च तथा क्षमां च तं तादृशं श्रीर् जुषते समग्रा ।।६४३।। [मभा ५३३८६]
राजन् राज्यं सपत्नेषु नित्योद्विग्नः समाचरेत् ।।६४४।।
कर्म-भूमिम् इमां प्राप्य कर्तव्यं कर्म यच् छुभम् ।
अग्निर् वायुश् च सोमश् च कर्मणां फल-भागिनः ।।६४५।। [रा २१०९२८]
न किञ्चित् सहसा कार्यं कार्यं कार्य-विदा क्वचित् ।
क्रियते चेद् विविच्यैव तस्य श्रेयः कर-स्थितम् ।।६४६।। [कानी ११४७]
दातारो यदि कल्प-शाखिभिर् अलं यद्य् अर्थिनः किं तृणैर् ज्ञातिश् चेद् अनलेन किं यदि सुहृद् दिव्यौषधैः किं फलम् ।
किं कर्पूर-शलाकया यदि दृशोः पन्थानम् एति प्रिया संसारे नसतीन्द्रजालम् अपरं यद्य् अस्ति तेनापि किम् ।।६४७।। [सकं ४७१]
प्राक्-कर्म प्रविलोप्यतां चिति-बलान् नाप्य् उत्तरे श्लिष्यतां प्रारब्धं त्व् इह भुज्यताम् अथ पर-ब्रह्मात्मनास्थीयताम् ।।६४८।।
किं चात्यन्त-जडाज् जलाद् द्युतिमतो ज्वाला-ध्वजस्योद्भवो जन्मावध्य्-अनुकारिणो न महतां सत्यं स्वभावाः क्वचित् ।।६४९।। [रात ४११]
वञ्चनायां च लोकस्य स सुखेष्व् एव जीर्यते ।।६५०।। [मभा १२३१८१२]
एकामिष-प्रभवम् एव सहोदराणाम् उज्जृम्भते जगति वैरम् इति प्रसिद्धम् ।
पृथ्वी-निमित्तम् अभवत् कुरु-पाण्डवानां तीव्रस् तथा हि भुवन-क्षय-कृद् विरोधः ।।६५१।।
ते पिबन्तः कषायांश् च सर्पींषि विविधानि च ।
दृश्यन्ते जरया भग्ना नगा नागैर् इवोत्तमैः ।।६५२।। [मभा ३?]
न कालस्य प्रियः कश्चिन्न द्वेष्योऽपि कपीश्वर ।
कालः कालयते सर्वान्सर्वः कालेन बध्यते ।।६५३।। [रा ४२७७]
एकाकिना न गन्तव्यं यदि कार्य-शतं भवेत् ।
एक-कुक्कुट-मात्रेण ब्राह्मणः परिरक्षितः ।।६५४।। [चानी ५६]
न दानैः शुध्यते नारी नोपवास-शतैर् अपि ।
न तीर्थ-सेवया तद्वद् भर्तुः पदोदकैर् यथा ।।६५५।। [बृचा १७१०]
चिन्त्यमानं हि न व्येति भूयश् चापि विवर्धते ।।६५६।। [मभा ११२१७]
दिष्टम् एव ध्रुवं मन्ये पौरुषं तु निरर्थकम् ।।६५७।। [म ६७८]
यदि कालेन पच्यन्ते भेषजैः किं प्रयोजनम् ।।६५८।। [मभा १२१३७५२]
भार्या यस्य गृहे नित्यम् अतीव परिगर्विता ।
तस्य लक्ष्मीः क्षयं याति कृष्ण-पक्षे यथा शशी ।।६५९।। [?]
न कर्मणा लभ्यते चिन्तया वा नाप्य् अस्य दाता पुरुषस्य कश्चित् ।
पर्याय योगाद् विहितं विधात्रा कालेन सर्वं लभते मनुष्यः ।।६६०।। [मभा १२२६५]
कुर्मः किल्बिषम् एतद् एव हृदये कृत्वेति कौतूहलात् स्वैरिण्यः क्षितिपाश् च धिक् चपलतां क्रौर्यं च कुर्युः सकृत् ।
पापाक्रान्त-धियो भवन्त्य् अथ यथा नान्त्यान् स्पृशन्त्योऽपि ता दूयन्ते न च ते यथा स्व-पितरौ घ्नन्तोऽपि शान्त-त्रपाः ।।६६३।। [रात ४६२६]
मृतेभ्यः प्रमृतं यान्ति दरिद्राः पापकारिणः ।।६६४।। [मभा १२१७४३]
बहवोऽविनयान् नष्टा राजानः स-परिच्छदाः ।
वनस्था अपि राज्यानि विनयात् प्रतिपेदिरे ।।६६५।। [मनु ७४०]
शिरसा धार्यमाणोऽपि खलः खलखलायते ।।६६६।। [?]
जीवन्तं मृतवन् मन्ये देहिनं धर्म-वर्जितम् ।
मृतो धर्मेण संयुक्तो दीर्घ-जीवी न संशयः ।।६६७।। [बृचा १३९]
न वाचा दुर्गमः पारः कार्याणां राक्षसाधम ।
कार्याणां कर्मणा पारं यो गच्छति स बुद्धिमान् ।।६६८।।
न कुलं वृत्ति हीनस्य प्रमाणम् इति मे मतिः ।
अन्त्येष्व् अपि हि जातानां वृत्तम् एव विशिष्यते ।।६७१।। [मभा ५३२२२]
विवर्जयीत मेधावी तस्मिन् मैत्री प्रणश्यति ।।६७२।। [मभा ५३९३५]
न सा प्रीतिर् दिविष्ठस्य सर्व-कामान् उपाश्नतः ।
अभवद् या परा प्रीतिर् गङ्गायाः पुलिने नृणाम् ।।६७३।। [मभा १३२७५९]
व्याधो निहन्ति तु बकं प्रभवन्ति ते ते पात्राण्य् उपर्य् उपरि वञ्चन-चञ्चुतायाम् ।।६७४।। [रात ५३०४]
एतल् लब्धम् इदं च लभ्यम् अधिकं च मूल्य-लभ्यं ततो लभ्यं चापरम् इत्य् अनारतम् अहो लभ्यं धनं ध्यायसि ।
नैतद् वेत्सि पुनर् भवन्तम् अचिराद् आशा-पिशाची बलात् सर्व-ग्रासम् इयं ग्रसिष्यति महा-मोहान्धकारावृतम् ।।६७५।। [?]
जह्यात् तत् सत्त्ववान् स्थानं शत्रोः संमानितोऽपि सन् ।।६७६।।
धर्माद् अर्थः प्रभवति धर्मात् प्रभवते सुखम् ।
धर्मेण लभ्यते सर्वं धर्म-सारम् इदं जगत् ।।६७७।। [रा ३९३०]
न वैराण्य् अभिजानन्ति गुणान् पश्यन्ति नागुणान् ।
विरोधं नाधिगच्छन्ति ये त उत्तम-पूरुषाः ।।६७८।। [मभा २६५६]
अन्ये विपदि सहाया धनिनां श्रियम् अनुभवन्त्य् अन्ये ।।६७९।। [पञ्च ५]
कुभार्यां च कुपुत्रं च कुराजानं कुसौहृदम् ।
कुसम्बन्धं कुदेशं च दूरतः परिवर्जयेत् ।।६८०।। [मभा १२]
किं कुलेन विशालेन शीलम् एवात्र कारणम् ।
कृमयः किं न जायन्ते कुसुमेषु सुगन्धिषु ।।६८१।। [शाप १४८५]
न हि कस्य प्रियः को वा विप्रियो वा जगत्-त्रये ।
काले कार्य-वाशात् सर्वे भवन्त्य् एवाप्रियाः प्रियाः ।।६८२।। [ब्रवैपु जन्मखण्ड]
तीक्ष्णोपाय-प्रान्त-गम्योऽपि योऽर्थस् तस्याप्य् आदौ संश्रयः साधु-युक्तः ।
उत्तुङ्गाग्रः सार-भूतो वनानां सालोऽभ्यर्च्य च्छिद्यते पादपेन्द्रः ।।६८३।। [?]
नापितस्य गृहे क्षौरं पाषाणे गन्ध-लेपनम् ।
आत्म-रूपं जले पश्यन् शक्रस्यापि श्रियं हरेत् ।।६८४।। [?]
पुन्-नाम्नो नरकाद् यस्मात् त्रायते पितरं सुतः ।
तस्मात् पुत्र इति प्रोक्तः स्वयम् एव स्वयम्भुवा ।।६८५।।� [मभा १६८३८]
सा सर्वदैव तिष्ठेच् चेत् को न मुच्येत बन्धनात् ।।६८६।। [बृचा १४६]
कालो हेतुं विकुरुते स्वार्थस् तम् अनुवर्तते ।
न स्वे सुखे वै कुरुते प्रहर्षं नान्यस्य दुःखे भवति प्रतीतः ।
दत्त्वा न पश्चात् कुरुतेऽनुतापं न कत्थते सत्-पुरुषार्य शीलः ।।६८८।। [मभा ५३३९४]
तिलार्धं स्वीय-भागश् च निःसारं बदरी-फलम् ।
आहारात् परतः श्रेयो धूलिः पर-गृहाद् अपि ।।६८९।। [चाणक्य ६६]
धर्म एव प्लवो नान्यः स्वर्गं द्रौपदि गच्छताम् ।
सैव नौः सागरस्येव वणिजः पारम् ऋच्छतः ।।६९०।। [मभा ३३२२२]
न स्कन्दते न व्यथते न विनश्यति कर्हि चित् ।
वरिष्ठम् अग्निहोत्रेभ्यो ब्राह्मणस्य मुखे हुतम् ।।६९१।। [मनु ७८४]
दोग्धव्यं न च मित्रेषु न विश्वस्तेषु कर्हिचित् ।
येषां चान्नानि भुञ्जीत यत्र च स्यात् प्रतिश्रयः ।।६९२।। [?]
किं करिष्यति संसर्गः स्वभावो दुरतिक्रमः ।
पश्याम्र-फल-संसर्गी कषायो मधुरः कुतः ।।६९३।। [?]
धूत-पापा गताः स्वर्गं पितामह-निषेवितम् ।।६९४।। [रगो २११४१८]
वध्यन्ते न ह्य् अविश्वस्ताः शत्रुभिर् दुर्बला अपि ।
विश्वस्तास् तेषु वध्यन्ते बलवन्तोऽपि दुर्बलैः ।।६९६।। [?]
न वैरम् उद्दीपयति प्रशान्तं न दर्मम् आरोहति नास्तम् एति ।
न दुर्गतोऽस्मीति करोति मन्युं तम् आर्य शीलं परम् आहुर् अग्र्यम् ।।६९७।। [मभा ५३३९३]
काले मृदुर् यो भवति काले भवति दारुणः ।
स वै सुखम् अवाप्नोति लोकेऽमुष्मिन्न् इहैव च ।।६९८।। [मभा १२१३८६६]
