चलत्कुण्डलम् भ्रूसुनेत्रम् विशालम्। प्रसन्नाननम् नीलकण्ठम् दयालम्। मृगाधीश चर्माम्बरम् मुण्डमालम्। प्रियम् शंकरम् सर्वनाथम् भजामि ।
प्रचण्डम् प्रकृष्टम् प्रगल्भम् परेशम्। अखण्डम् अजम् भानुकोटिप्रकाशम्। त्रयः शूलनिर्मूलनम् शूलपाणिम्। भजेऽहम् भवानीपतिम् भावगम्यम् ।
न जानामि योगम् जपम् नैव पूजाम्। नतोऽहम् सदा सर्वदा शम्भु तुभ्यम्। जराजन्मदुःखौघ तातप्यमानम्। प्रभो पाहि आपन्नमामीश शम्भो ।
रुद्राष्टकमिदम् प्रोक्तम् विप्रेण हरतोषये। ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषाम् शम्भुः प्रसीदति॥
।
सुरालवणमित्येतत्तिलान्केसरिणः पशून्।
वृषभान्मधु मांसं च कृतान्नं च युधिष्ठिर।।--
धेनुर्यज्ञश्च सोमश्च न विक्रेयाः कथंचन।।--
वयं सिद्धमशिष्यामो भवान्साधयतामिदम्।
अत्र ते वर्तयिष्यामि यथा कर्मः सनातनः।
इत्येवं संप्रवर्तन्ते व्यवहाराः पुरातनः।
ऋषीणामितरेषां च साधु चैतदसंशयम्।।--
अथ तात यदा सर्वाः शस्त्रमाददते प्रजाः।
व्युत्क्रमन्ते स्वधर्मेभ्यः क्षत्रस्य क्षीयते बलम्।।--
दानेन तपसा यज्ञैदद्रोहेण दमेन च।
तेषां ये वेदबलिनस्त उत्थाय समन्ततः।
तदा वर्णा यथाधर्मं निविशेयुः स्वकर्मसु।।--
उन्मर्यादे प्रवृत्ते तु दस्युभिः संकरे कृते।
अथ चेत्सर्वतः क्षत्रं प्रदुष्येद्ब्राह्मणं प्रति।
तपसा ब्रह्मचर्येण शस्त्रेण च बलेन च।
अमायया मायया च नियन्तव्यं तदा भवेत्।।--
क्षत्रियस्यातिवृत्तस्य ब्राह्मणेषु विशेषतः।
तेषां सर्वत्रगं तेजः स्वस्वयोनिषु शाम्यति।।--
यदा छिनत्त्ययोऽश्मानमग्निश्चापोऽभिहन्ति च।
समुदीर्णान्यजेयानि तेजांसि च बलानि च।।--
ये तत्र युद्धं कुर्वन्ति त्यक्त्वा जीवितमात्मनः।
ब्राह्मणार्थं हि सर्वेषां शस्त्रग्रहणभिष्यते।।--
तेभ्यो नमश्च भद्रं च ये शरीराणि जुह्वति।
भवत्यधर्मो धर्मो हि धर्मोऽधर्मो भवत्युत।
कारणाद्देशकालस्य देशः कालः स तादृशः।।--
धर्म्याः पापानि कुर्वाणा गच्छन्ति परमां गतिम्।।--
संप्रमूढेषु वर्णेषु यदन्योऽभिभवेद्वली।।--
दस्युभ्यो यः प्रजा रक्षेद्दण्डं धर्मेण धारयेत्।।--
अपारे यो भवेत्पारमप्लवेः यः प्लवो भवेत्।
शूद्रो वा यदि वाऽप्यन्यः सर्वथा मानमर्हति।।--
अनाथास्तप्यमानाश्च दस्युभिः परिपीडिताः।।--
यथा दारुमयो हस्ती यथा चर्ममयो मृगः।
यथा ह्यदक्षः पुरुषः पथि क्षेत्रं यथोपरम्।।--
स एव राजा कर्तव्यस्तेन सर्वमिदं धृतम्।।--
।। इति श्रीमन्महाभारते शान्तिपर्वणि
-- केसरिणः अश्वान्। पशून्गोजाविमहिषादीन्। कृतान्नं पक्वमन्नम्।। -- विराट् अन्नम्।। -- पक्वेनामस्य विनिमये पक्वदो दुष्यति नत्वामद इत्यर्थः।। -- इदमप्यपवदति वयमिति। निमयम् इति झ पाठः।। -- कस्तस्य ब्राह्मणस्त्रातेति झ पाठः।। -- एवमेवात्मनस्त्यागान्नान्यं इति झ पाठः।। -- नोऽस्माकम्।। -- मैत्रा उत्तङ्कपराशरादयः। क्रूराणि सर्पराक्षससत्रादीनि। धर्म्या धर्मादनपेताः क्षत्रियाः। पापानि परराष्ट्रावमर्दादीनि। अधर्मस्य धर्मत्वेन उदाहरणद्वयमुक्तम्। इदमेवाऽर्हिसाख्यधर्माश्रयेऽधर्मरूपमपि भवतीति ज्ञेयम्।। -- किं तैर्येऽनडुहो नोह्याः इति झ पाठः।। -- यदाह्यनर्थः षण्ढो वा पार्थ क्षेत्रं इति झ पाठः।।
"?=महाभारतम्--शांतिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
तूष्णीं भूत्वा क्षणं राजन्नुवाचावहितो गुरुम् ।
सत्यं भगवता प्रोक्तं धर्मोऽयं गृहमेधिनाम्।
अर्थं कामं यशो वृत्तिं यो न बाधेत कर्हिचित् ।
प्रतिश्रुत्य ददामीति प्राह्लादिः कितवो यथा ।
न ह्यसत्यात् परोऽधर्म इति होवाच भूरियम्।
सर्वं सोढुमलं मन्ये ऋतेऽलीकपरं नरम् ।
न स्थानच्यवनान्मृत्योर्यथा विप्रप्रलम्भनात् ।
तस्य त्यागे निमित्तं किं विप्रस्तुष्येन्न तेन चेत् ।
श्रेयः कुर्वन्ति भूतानां साधवो दुस्त्यजासुभिः।
दध्यङ्शिबिप्रभृतयः को विकल्पो धरादिषु ।
तेषां कालोऽग्रसील्लोकान् न यशोऽधिगतं भुवि ।
न तथा तीर्थ आयाते श्रद्धया ये धनत्यजः ।
ततो वटोरस्य ददामि वाञ्छितम् ।
तथाप्येनं न हिंसिष्ये भीतं ब्रह्मतनुं रिपुम् ।
हत्वा मैनां हरेद् युद्धे शयीत निहतो मया ।
शशाप दैवप्रहितः सत्यसन्धं मनस्विनम् ।
मच्छासनातिगो यस्त्वमचिराद् भ्रश्यते श्रियः ।
वामनाय ददावेनामर्चित्वोदकपूर्वकम् ।
यजमानः स्वयं तस्य श्रीमत् पादयुगं मुदा।
गन्धर्वविद्याधरसिद्धचारणाः।
प्रसूनवर्षैर्ववृषुर्मुदान्विताः ।
भूतेन्द्रियार्थाशयजीवयुक्तम् ।
रूर्वोर्गणम् मारुतमिन्द्रसेनः ।
नुरुक्रमस्योरसि चर्क्षमालाम्।
ऋतं च सत्यं च मनस्यथेन्दुम्।
कण्ठे च सामानि समस्तरेफान् ।
मक्ष्णोश्च सूर्यं वदने च वह्निम् ।
भ्रुवोर्निषेधं च विधिं च पक्ष्मसु।
मन्युं ललाटेऽधर एव लोभम् ।
सर्वाणि भूतानि ददर्श वीरः ।
धनुश्च शार्ङ्गं स्तनयित्नुघोषम् ।
स्तूणोत्तमावक्षयसायकौ च ।
नभः शरीरेण दिशश्च बाहुभिः ।
न वै तृतीयाय तदीयमण्वपि।
महर्जनाभ्यां तपसः परं गतः।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २११ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २११
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
सावित्र्युपाख्यानम्।
कुतः क्लमः कुतो दुःखं सद्भिः सह समागमे।
सतां तस्मान्न मे ग्लानिस्त्वत्समीपे सुरोत्तम! ।। २१११ ।।
साधूनां वाप्यसाधूनां सन्त एव सदागतिः।
नैवासतां नैव सतामसन्तो नैवमात्मनः ।। २११२ ।।
विषाग्निसर्प शस्त्रेभ्यो न तथा जायते भयम्।
अकारणं जगद्वैरि खलेभ्यो जायते यथा ।। २११३ ।।
सन्तः प्राणानपि त्यक्त्वा परार्थं कुर्वते यथा।
तथाऽसन्तोऽपि सन्त्यज्य परपीड़ासु तत्पराः ।। २११४ ।।
त्यजत्यसून यं लोकस्तृणवद्यस्य कारणात्।
असतामुपघाताय राजानं ज्ञातवान् स्वयम् ।। २११६ ।।
निग्रहञ्चासतां कुर्यात् सलोके लोकजित्तमः ।। २११७ ।।
एतावदेव कर्तव्यं राज्ञा स्वर्गमभीप्सुना ।। २११८ ।।
असतां निग्रहादेव सताञ्च परिपालनात् ।। २११९ ।।
तेन त्वमधिको देवो देवेभ्यः प्रतिभासि मे ।। २१११० ।।
तेन त्वामनुयान्त्या मे क्लमो देव! न विद्यते ।। २११११ ।।
विना सत्यवतः प्राणाद् वरं वरय मा चिरम् ।। २१११२ ।।
अनपत्यः पिता प्रीतिं पुत्रलाभात् प्रयातु मे ।। २१११३ ।।
और्ध्वदेहिककार्येषु यत्नं भर्तुः समाचर ।। २१११४ ।।
नानुगन्तुमयं शक्यस्त्वया लोकान्तरं गतः।
पतिव्रतासि तेन त्वं मुहूर्तं मम यास्यसि ।। २१११५ ।।
पुण्यं समर्जितं येन न याम्येनमहं स्वयम् ।। २१११६ ।।
मातुः पितुश्च शुश्रूषा गुरोश्च वरवर्णिनि! ।। २१११७ ।।
पूजितं विजितः स्वर्गस्त्वयानेन चिरं शुभे! ।। २१११८ ।।
पुरुषाः स्वर्गमायान्ति गुरुशुश्रूषया तथा ।। २१११९ ।।
नार्तेनात्यवमन्तव्या ब्राह्मणा न विशेषतः ।। २११२० ।।
आचार्यो ब्रह्मणो मूर्तिः पिता मूर्तिः प्रजापतेः।
न तस्य निष्कृतिः शक्या कर्तुं वर्षशतैरपि ।। २११२२ ।।
तयोर्नित्यं प्रियं कुर्यादाचार्यस्य तु सर्वदा।
तेष्वेव त्रिषु तुष्टेषु तपः सर्वं समाप्यते ।। २११२३ ।।
तेषां त्रयाणां शुश्रुषा परमन्तप उच्यते।
न च तैरननुज्ञातो धर्ममन्यं समाचरेत् ।। २११२४ ।।
त एव च त्रयोवेदास्तथैवोक्ता स्त्रयोऽग्नयः ।। २११२५ ।।
पिता वै गार्हपत्योऽग्निर्माता दक्षिणतः स्मृतः।
त्रिषु प्रमाद्यते नैषु त्रीन् लोकान् जायते गृही।
दीप्यमानः स्ववपुषा देववद्दिवि मोदते ।। २११२७ ।।
ममोपरोधस्तव च क्लमः स्यात् तथाऽधुना तेन तव ब्रवीमि ।। २११२८ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२११&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
।
अवतु शची मे जनिभुवमार्याम् ।
शृणु करुणावत्यलघुमखर्वे ।
स्तवमहमार्यस्तव शचि कुर्वे ।
त्रिजगदतीतो विलसति नित्यः ।
अणुरणुतो यो भगवति सत्यः ।
उरुगतिरस्य प्रभुतमशक्तिः ।
जगुरयि केचिज्जननि महेशम् ।
भगवति दुर्गास्यपरदलस्य ।
न शचि शिवातस्त्वमितरदैवम् ।
दिवि च सिताद्रौ शचिवपुषोर्वाम् ।
पृथगुपलम्भादयि भिदयोक्तिः ।
करचरणाद्यैर्वियुतममेयम् ।
भवसि शची सा जननि शिवा वा ।
नभसि च भान्ती भवसि पुरस्तात् ।
इह खशरीरा लससि पुरस्तात् ।
असि खशरीरा पृथगवगन्त्री ।
अणुचयरूपं भगवति शान्तम् ।
न भवति शून्यं तदिदमनन्तम् ।
जननि पुरन्ध्री तनुरभवस्त्वम् ।
भवसि विराट् त्वं नृतनुषु भान्ती ।
तव गुणगानं जननि विधातुम् ।
भवति पटुः को वियदिव मातुम् ।
भगवति तृप्तिर्भवतु न वा ते ।
अभिलषिताप्तिर्भवतु न वा मे ।
अघमपहर्तुं शुभमपि कर्तुम् ।
शशिवदनाभिर्गणपतिजाभिः ।
शशिवदनाद्या परिचरिताऽस्तु ।
।
अन्तर्जगदम्बा हासं कुरुतान्मे ।
भीतामरिधूतामार्यावनिमेताम् ।
सम्राज्ञि बुधानां दूनामव दीनाम् ।
आकाशशरीरामम्बां प्रणमामः ।
सत्यस्य तपोऽसि ज्ञस्यासि मनीषा ।
निर्यत्नसमाधेरानन्दरसोऽसि ।
तस्य त्वमनन्याऽप्यन्येव खकाया ।
अत्यद्भुतमाया जायाऽसि सहाया ।
आलिङ्ग्य विभुस्त्वां नन्दत्ययि चित्रम् ।
पुष्पायितमेतैर्मातर्निशिमस्ते ।
घस्रः खलु कालो राज्यं ननु कर्तुम् ।
रात्रिः खलु कालो रन्तुं रमणेन ।
नूनं खशरीरे कान्तं रमयन्ती ।
ध्वान्तासितचेला शान्ताऽप्यसि भीमा ।
राजन्मिततारामन्दारवतंसाम् ।
मातस्सितभासा स्मेरां हसितेन ।
त्वां वीक्ष्य न शान्तिः कस्य क्षणदासु ।
आलिप्तमुखीं त्वां प्रातः प्रणमामि ।
प्रत्यक् प्रसृतं ते वन्दे वरदेऽङ्घ्रिम् ।
वन्दे भुवनानां राज्ञीमसमानाम् ।
मातर्वितरन्तु प्राणस्य बलं नः ।
प्रत्यञ्च एमे नः पापं शमयन्तु ।
सन्तापमुदञ्चः सर्वं च हरन्तु ।
अस्या इव भूमेर्भूतप्रसवायाः ।
एकैकश आहुर्येषां महिमानम् ।
येषां च न कध्च्छिक्तो गणनायाम् ।
व्याख्यातमनेन श्लाघ्यं तव भाग्यम् ।
आर्यान्वहमातर्वासिष्ठमतिस्था ।
भक्त्स्य भजन्तामेतास्तनुमध्याः ।
।
भूयासुर्विमलप्रज्ञायै हृदि मे ।
भूयासुर्भरतक्ष्मायै क्षेमकृतः ।
ज्ञातृत्वात्पुरुषः केषाञ्चिद्विदुषाम् ।
व्यक्तिं व्योमतनुं ये प्राहुः पुरुषम् ।
तेषां तत्त्वविदां कल्पस्स्यात् त्रिविधः ।
भाषन्ते भुवनप्राणं केऽपि विदः ।
तेषां च त्रिविधः कल्पश्शास्त्रविदाम् ।
शच्यन्यैर्विबुधैर्ज्ञैरन्यैरदितिः ।
न स्त्री नो पुरुषो ब्रह्मैतत्सगुणम् ।
त्वं विश्वस्य महान् प्राणः कः परमे ।
त्वं रुद्रः प्रणवस्त्वं शक्रोऽभ्रशिखी ।
त्वं कस्यास्यदितिस्त्वं रुद्रस्य शिवा ।
त्वं शक्रस्य शची शक्तिर्देवनुते ।
वस्त्वेकं त्रिगुणं नो वस्तु त्रितयम् ।
ज्वाला पावकवद्भाषा भेदकृता ।
पुंनामस्तुतयो युज्यन्ते खलु ते ।
कुर्वाणेम्बसतस्सन्तोषं सततम् ।
स्त्रीनामस्तुतयः शोभां ते दधते ।
त्वं मातस्सगुणं ब्रह्मासि प्रथिते ।
शब्दाद्यैः सहिता त्वं देव्यच्छहिता ।
साक्षि ब्रह्म परं त्वं मातः कुरुषे ।
सर्वेषां जगतां कार्यं सर्वविधम् ।
व्याप्तं भाति जगद्द्यावा सर्वमिदम् ।
आकाशेऽस्ति पुनस्तत्पारे च परा ।
पारे शुद्धतमां विद्मस्त्वां परमे ।
नित्यं शब्दवतीं गौरीं प्रब्रुवते ।
व्यक्तिर्व्योमतनुर्लोकं पात्यखिलम् ।
इन्द्रस्येव भुजां वासिष्ठस्य मतिम् ।
पूजाशक्रतरुण्यैतैस्सिध्यतु ते ।
गातृणां वरदे गायत्रौर्मुकुलैः ।
सुत्रामसुदृशो यद्वन्निजदिवि ।
वन्दारुजनतामन्दारलतिकाम् ।
वन्दे हरिहयप्राणप्रियतमाम् ।
गायामि ललितां शक्रस्य दयिताम् ।
वीर्यस्य च धियस्त्रैलोक्यभरणे ।
वर्मापि च बहिर्दैवं मम शची ।
बीजेषु च परा दैवं मम शची ।
खादन्त्यपि भवे दैवं मम शची ।
स्वः कापि ललना दैवं मम शची ।
यन्मातरनृतं ध्यातं च गदितम् ।
जुष्टं च हर मे तद्देवि दुरितम् ।
दृप्तश्च इमनुजो मामम्ब भजताम् ।
अस्त्रं मम भव ध्वंसाय रटताम् ।
सुत्रामरमणि श्रीमातरसताम् ।
स्वर्गक्षितिपतेश्शुद्धान्तवनिता ।
बाहोरिव हरेर्बुद्धेर्मम बलम् ।
एतैर्वसुमतीवृत्तैर्नवसुमैः ।
भूयाच्चरणयोः पूजा जननि ते ।
।
।
।
तनोतु मतिमच्छां करोतु बलमग्रय्म् ।
पुलोमतनुजाता धिनोतु भरतक्ष्माम् ।
जगद्भरणदक्षा परा जयति शक्तिः ।
स्वरत्यविरतं सा शनैर्नभसि रङ्गे ।
ज्वलत्यधिकसूक्ष्मं जगत्प्रभवशक्तिः ।
भवत्यखिलमातर्जगत्यनुभवानाम् ।
स्वरो भवति मूलं तवाभ्रहयरामे ।
स्वरो गतिविशेषात्स एव खलु कालः ।
स्वरन्त्यखिलबुद्धिप्रदा भवसि गौरी ।
महेश्वरि तवांशद्वयं परममुक्तम् ।
स्वरोऽतिशयमाप्तः सिताद्रिनिलयायाम् ।
द्वयोः प्रकृतिरभ्रं विशालमतिमान्या ।
न ते दिवि लसन्त्याः पिता तनुभृदन्यः ।
स्वयं भुवमिमां त्वां सतामवनि विद्मः ।
पुलोमपदमेकं पुराणसतितेषु ।
इतो हि भवसि त्वं तटित्तनुरमेये ।
हयश्च बतगीतः पिता तव पयोदः ।
परस्तु वदसि स्वः कविः कमलबन्धुम् ।
नमाम्यधिकृतां तां पुराणकुलकान्ताम् ।
यदा ममुतपक्वं मदीयमघमुग्रम् ।
तदिन्द्रकुलकान्ते निवारय समग्रम् ।
ददातु भरतक्ष्माविषादहरणाय ।
अतीव ललिताभिः कुमारललिताभिः ।
।
पौलोम्याः परिशुभ्रज्योत्स्नादृश्यरुचो मे ।
श्रीमन्तो दरहासाः कल्पन्तां कुशलाय ।
वन्दे निर्जरराज्ञीं सङ्क्ल्पे सति यस्याः ।
साध्यासाध्यविचारो नैव स्यादणुकोऽपि ।
स्यादुल्लङ्घ्य निसर्गं सिद्धिर्निष्फलता च ।
मेधावी च नितान्तं नैव स्यात्कृतकृत्यः ।
उत्पद्येत महेश्वर्यप्राज्ञादपि शास्त्रम् ।
यायान्मातरकस्माद्विभ्रान्तिं विबुधोऽपि ।
अल्पानामबलानां सङ्ग्रामे विजयः स्यात् ।
शक्तानां बहुलानां घोरा स्यात्परिभूतिः ।
स्याद्दुर्धर्षबलानां पातो राजकुलानाम् ।
योगस्याम्ब न पश्येदभ्यस्यन्नपि सिद्धिम् ।
साध्यं सर्वविधाभिः स्यादिन्द्राणि दविष्ठम् ।
इन्द्रस्यापि विनेत्रीं त्रैलोक्यस्य च धात्रीम् ।
इन्द्रं कर्तुमधीनं विश्वस्मादधिकं तम् ।
सौन्दर्यं परमन्यद्वजेरद्दर्यथवा ते ।
हर्तुं यत्सुखमीष्टे तादृक्तस्य च चित्तम् ।
चित्तं चोज्झितधैर्यं मत्तानां दनुजानाम् ।
प्राणानात्मसजातीनुद्धर्तुं धृतदीक्षम् ।
त्वच्छक्तेः कलयैतन्मन्मातर्निरमायि ।
निश्शक्तिस्स विना त्वां कामाज्ञां कुरुतां नः ।
सर्वं शक्रनिशान्तस्येशाने तव हस्ते ।
अस्माकं तु धियेदं स्तोत्रं सङ्ग्रहतस्ते ।
बिभ्राणा नयसि त्वं मार्जालीव किशोरम् ।
गृह्ण्न्नम्बरनाथामम्बामश्लथमन्धः ।
कीशस्येव किशोरो योगी गच्छति गम्यम् ।
पूर्णात्मार्पणहीनोऽप्यज्ञाताऽपि समाधेः ।
नित्यं यो जगदम्ब त्वां सेवेत जपाद्यैः ।
तं चाचञ्चलभक्तिं कृत्वा पूरितकामम् ।
निष्ठां दास्यसि तस्मै पौलोमि क्रमशस्त्वम् ।
हैरम्ब्यो मदलेखाः सम्यक् सम्मदयन्तु ।
।
हरतान्मोहमूलं हृदयस्थं तमो मे ।
सुरराज्ञी बलाढ्यां भरतक्ष्मां करोतु ।
कृतपीयूषवृष्टिस्ततकल्याणसृष्टिः ।
मम काम्यानि देयात्तव विश्वाम्ब दृष्टिः ।
जलदो भक्तिभाजां शिखिनां नर्तनाय ।
सुकृती कोऽपि नाट्ये बहुले तत्र मातः ।
विदधात्यप्रयत्नाद्बुधभोगक्षमाणि ।
विधुतारिः स्वदेशं कुरुते वीतपाशम् ।
रमते सिक्तगण्डः प्रमदाश्रुप्रदानैः ।
तव रागार्द्रदृष्ट्या दिवि शक्रस्य नाट्यम् ।
करुणासिक्तदृष्टया भुवि भक्त्स्य नाट्यम् ।
तव कारुण्यदृष्टिर्बलमस्मासु धत्ताम् ।
उचितो दक्षिणानामयमस्त्वीक्षणानाम् ।
करुणार्द्रा विभान्ती तव दृष्टिः क्रियान्नः ।
शचि विज्ञानतेजः किरतावीक्षितेन ।
इह केचिल्लभन्ते तव मातः कटाक्षान् ।
स्फुटविज्ञानपूर्वं प्रभजेरन् यदि त्वाम् ।
स्थिरया देवि भक्त्या किमु वक्तव्यमीशे ।
सुदशां सेवमानामनयत्पश्चिमाशाम् ।
इत इन्द्राणि पूर्वामवलोकस्व दीनाम् ।
न वयं पश्चिमस्याश्शचि याचामनाशम् ।
कृपयैतां च पूर्वां निहताशामवाशाम् ।
सकलं व्यर्थमासीदयि दीनेषु दृष्टा ।
तव विश्वस्य मातः करुणैकावशिष्टा ।
बलवन्तं कुरु त्वं भरतक्ष्मावनाय ।
रुचिराभिर्निजाभिर्गतिभिर्हर्षयन्तु ।
मरुतां भर्तुरेतास्तरुणीं हंसमालाः ।
दिशि दिशि प्रसरद्रुचितमोदमनम् ।
हरतु मे दुरितं हरिवधूहसितम् ।
करुणया कलिता मम शची शरणम् ।
अखिलभासकभा मम शची शरणम् ।
सततयुक्तसुधीहृदयदीपकभा ।
निखिलपाचकभा मम शची शरणम् ।
भगणशोभकभा मम शची शरणम् ।
अभयदाऽतिशुभा मम शची शरणम् ।
हृततमोभवनं भवति दीपिकया ।
भवति यद्द्युतितः कमपि भागमितः ।
पविररातिहरः प्रहरणेशपदम् ।
परमपूरुषभा मम शची शरणम् ।
अमृतवर्षकदृङ् मम शची शरणम् ।
अविधवा सततं युवतिरेव सदा ।
चरणयोर्भजते मम शची शरणम् ।
चरणयोररुणा बहिरपि त्रिगुणा ।
मृतिजरारहिता मम शची शरणम् ।
जनिमतां जननी मम शची शरणम् ।
नयनयोस्तरला मम शची शरणम् ।
भुजबले कठिना मम शची शरणम् ।
असुरदर्पहरी मम शची शरणम् ।
अबलयाऽपि यया न सदृशोऽस्ति बले ।
अमरभूमिपतेः प्रियतमा सबलम् ।
मधुरशब्दततीर्मधुमतीरजरा ।
।
।
यत एव महच्चित्रं विश्वमेतद्विजृम्भते ।
राजन्ती सर्वभूतेषु सर्वावस्थासु सर्वदा ।
माता सर्गस्य चित्पायात् पौलोमी भारतक्षितिम् ।
धर्मिज्ञानं विभोस्तत्त्वं धर्मो ज्ञानं सवित्रि ते ।
व्यवहृत्यै विभागोऽयं वस्त्वेकं तत्त्वतो युवाम् ।
शची शिवा महालक्ष्मीप्रमुखैर्भवती पदैः ।
शाखाः समन्ततो ज्ञानं शक्तिं सङ्कीर्तयन्ति ताम् ।
अन्तरस्य च शाखानामैक्यं निर्विषयस्थितौ ।
विषयग्रहणेष्वेव सविभागः प्रदृश्यते ।
स्यादेवं विषयापेक्षी शाखानामन्तरस्य च ।
अविभक्तैकरूपाणां विभागो हरितामिव ।
अन्तरीभावतस्तस्य नान्तरं तु विलक्षणम् ।
सम्पद्येतान्तरं तत्र ज्ञानस्य ज्ञातृतावहम् ।
बोद्धारो बहवोऽभूवन् वस्तु नैव तु भिद्यते ।
चिद्रूपे मातरेवं त्वं परस्माद्ब्रह्मणो यथा ।
न देवि देवतात्मभ्यो जीवात्मभ्यश्च भिद्यसे ।
तवोद्गारोऽयमाकाशो मातस्सूक्ष्मरजोमयः ।
न सर्वभूतबीजानि वस्तूनि स्युः पृथक् पृथक् ।
त्वयि प्रागविभक्तानि बभूवुरिति विश्रुतिः ।
चितिशक्त्यात्मकान्येव निराकाराणि सर्वथा ।
सादि चेदादिमः सर्गो वक्त्व्यस्तव कल्पनात् ।
कल्पितस्यैकदा भूयः सर्जनावसरे स्मृतिः ।
चितेस्समष्टिभूतायाः प्रभावे संशयः कुतः ।
इह व्यष्टि शरीरेषु भान्ती तदनुपश्यसि ।
त्वं बह्म त्वं पराशक्तिस्त्वं सर्वा अपि देवताः ।
त्वं जीवास्त्वं जगत्सर्वं त्वदन्यन्नास्ति किञ्चन ।
सम्बन्धो वेदितव्यः स्यान्न रज्जौफणिनोरिव ।
त्वं शक्तिरस्यविच्छिन्ना भावैरात्मविभूतिभिः ।
अन्तरास्तु महेन्द्रस्य शक्त्स्य प्रतिबिम्बवत् ।
भारतस्य क्रियादस्य बाध्यमानस्य रक्षणम् ।
पथ्यावक्त्रणि सेवन्तामनन्तामभवां चितिम् ।
।
मानसमार्गावरकं जेतुमशक्यं तिमिरम् ।
देवपतेः पुण्यफलं पुष्यतु मे बुद्धिबलम् ।
शीतरुचेर्देवि परो नेतरदेतद् वदति ।
स्वर्महसां राशिरसौ येषु नरप्रेतसुराः ।
मृत्युयमावेव शिवावीश्वरि तेषां तु मते ।
राजतशैलः पितृभूरोषधिराडेष यदि ।
काञ्चनशैलः सुरभूर्बन्धुरसौ वारिरुहाम् ।
भामिनि भावानुगुणे सेवकमग्नायि तव ।
यस्य यमो भूतपतिर्बुद्धिमतस्तस्य मते ।
यस्य महाकालवधूर्मृत्युरपि द्वे न विदः ।
त्वं शचि मेधाऽस्यमते पावकशक्तिः कमला ।
राजसशक्तिर्भुवि नस्तामसशक्तिः शशिनि ।
सा खलु माया परमा कारणमीशं वदताम् ।
सा प्रकृतिः साङ्ख्यविदां सा यमिनां कुण्डलिनी ।
सा ललिता पञ्चदशीमुत्तमविद्यां जपताम् ।
सा खलु चण्डी जननी साधुनवार्णं भजताम् ।
सा मम शच्याः परमं कारणरूपं भवति ।
कार्यतनुर्दिवि शक्रं सम्मदयन्ती लसति ।
व्योमतनोः सर्वजगच्चालनसूत्रं तु वशे ।
निर्वहणे तस्य पुनर्दिव्यतनुस्त्रीत्रितयम् ।
किङ्क्रमीशे विभयं मां कुरु पर्यार्शियम् ।
चारुपदक्रीडनकैर्मातरिमैर्माणवकैः ।
चेतसि ते देवनुते प्रीतिरमोघा भवतु ।
।
अस्तु ममेन्द्रपुरन्ध्री हासलवः शुभकर्ता ।
भारतभूमिमनाथां देवि विधाय सनाथाम् ।
शीलयता नतरक्षां कालयता वृजिनानि ।
पावय मां सकृदीशे भासुरदृक्प्रसरेण ।
यः स्मरति प्रतिकल्यं भक्तिभरेण परेण ।
तस्य सुरेश्वरि साधोरस्मि पदाब्जभुजिष्यः ।
वासवसुन्दरि दासस्तच्चरणस्य सदाऽहम् ।
पूजयति प्रतिघस्रं देवि भजामि तदङ्ध्रिम् ।
पावनि कूर्चमुपास्ते तस्य नमध्रणाय ।
भावयतां चरणं ते देवि पदानुचरोऽहम् ।
सन्ततचिन्तनयोगात्तस्य नमामि पदाब्जम् ।
विन्दति यः परमे त्वां वन्दनमस्य करोमि ।
अन्तरनादविमर्शी पश्यति यः सुकृती ते ।
वैभवमम्ब विशुद्धे तेन वयं परवन्तः ।
इन्द्रपदस्थितचित्तश्शीर्षसुधारसमत्तः ।
यो भजते जननि त्वां तच्चरणं प्रणमामि ।
ध्यायति यः परमे त्वां तस्य पदं मम वन्द्यम् ।
धारयते हृदये यस्तस्य सदाऽस्मि विधेयः ।
शोधयति स्वगुहायां तस्य भवाम्यनुजीवी ।
यो भजते निजदृटिं रूपपरिग्रहणेषु ।
कामपि देवि कलां ते तस्य पदे निपतेयम् ।
यः शितबुद्धिरुपास्ते तत्पदमेष उपास्ते ।
अम्ब विधाय समर्थं मां कुरु देवि कृतार्थम् ।
मन्दस्मितेन देवताराज्ञी करोतु मे शिवम् ।
सा भारतस्य सम्पदे भूयाद्बलारिभामिनी ।
ज्याटङ्कृतैर्वितन्वती देवी शची विराजते ।
सन्नस्वदेशदर्शनाद्भिन्नस्वजातिवीक्षणात् ।
सा संविदोऽधिदेवता तस्यास्स्वरः परो वशे ।
सर्वं विधीयते तया तस्मात्परा मता शची ।
सा याति सूक्ष्ममप्यलं सा भाति सर्ववस्तुषु ।
सा सर्वलोकनायिका सा सर्वगोलपालिका ।
यस्याः कृतिर्जगत्त्रयं या तद्बिभर्ति लीलया ।
यस्यां प्रयाति तल्लयं सा विश्वनायिका शची ।
तद्रक्षणाय जायते सा विश्वनायिका शची ।
बाधानिवारिणी सतां सा विश्वनायिका शची ।
यज्ञो यया विनीयते युद्धं तथा पृथग्विधभ् ।
तां देवराजमोहिनीं नारीं नुमः पुरातनीम् ।
तां सर्वदा सुवासिनीं नारीं नुमः पुरातनीम् ।
तां नित्यचारु यौवनां नारीं नुमः पुरातनीम् ।
यच्चारुता न दृश्यते मन्दारपल्लवेष्वपि ।
तत्सुन्दराच्चसुन्दरं शच्याः पदाम्बुजं श्रये ।
यस्य प्रभा न विद्यते माणिक्यतल्ल्जेष्वपि ।
तद्भासुराच्च भासुरं शच्याः पदाम्बुजं श्रये ।
न स्यादघैस्तिरस्कृतो यच्चिन्तको नरः कृती ।
तत्पावनाच्च पावनं शच्याः पदाम्बुजं श्रये ।
पाकारिजीवितेश्वरीपादाम्बुजाय मङ्गलम् ।
आत्मीयदेशरक्षणे शक्तं करोतु सर्वथा ।
पापद्विषां प्रियङ्करी वासिष्ठमिन्द्रसुन्दरी ।
गीर्वाणचक्रवर्तिनस्सम्मोदमेतु सुन्दरी ।
।
।
नाकराजनलिनदृशः शोकहारि मम भवतु ।
आदधातु पथि विमले वैभवे च हरितरुणी ।
या तदा पृथगिव बभौ धर्मितां स्वयमपि गता ।
मन्यते स्म वरवनितां स्वाधिदैविकतनुरिति ।
आदधाति युवतितनुः प्राणनायक इति रतिम् ।
तां परां भुवनजननीं सर्वपापततिशमनीम् ।
तन्त्रजालविनुतबलां स्तौमि सर्वमतिममलाम् ।
सा मतिर्विदितविषया सा रुचिर्विततविषया ।
सा रतिर्विनुतविषया सा स्थितिर्विधुतविषया ।
आदिदेवि तव चरणं पावनं भवति शरणम् ।
पौरुषे भवति विफले त्वामयं जननि भजते ।
किं नुते यदि विमुखता पौरुषं कथय भजताम् ।
ध्यातुरस्खलितमनसः कार्यसिद्धिषु तव पदम् ।
शक्तमीदृशि तु समये श्रद्दधामि तव चरणम् ।
पूर्वजन्मसुकृतफलं दैवमम्ब निगदति यः ।
भक्तिपौरुषविरहिणो भावितस्य रिपुदयितम् ।
उद्यतस्य तव चरणं संश्रितस्य च सुरनुते ।
पूर्वजन्मसुकृतबलश्रद्धयाऽलमहृदयया ।
अस्तु पूर्वभवसुकृतं मास्तु वा जननि जगताम् ।
नास्ति सम्प्रति किमपि किं भूतिमाप्स्यसि किमु ततः ।
भास्करादुत रुचिनिधेः काम्यमीश्वरि वितर मे ।
वारयेज्जननि न परस्त्वां जनस्तव पतिमिव ।
पावनं तव पदयुगं न त्यजानि हरिदयिते ।
।
स तव जननि सन्तानद्रुमवनमतिरम्यं वाम् ।
पतिरखिलयुवश्रेष्ठः किमपि युवतिरत्नं त्वम् ।
वनविहृतिषु वां चेतो हरणमभवदन्योन्यम् ।
भुवनमपिमनोऽहार्षीर्जननि वनविहारे त्वम् ।
विकचकुसुममन्दारद्रष्ठ्हमवनवरवाटीषु ।
विहरणमयि कुर्वाणा मनसिजमनुगृह्णासि ।
अभजततरुरौदार्यं विभवमपि महान्तं सः ।
विकचकुसुमसम्पत्त्या भगवति भजते यस्त्वाम् ।
भगवति तव विश्रान्तेः स जयति समयः कोऽपि ।
अमरतरुवरच्छायास्वयि मुहुरुपविश्य त्वम् ।
शचि कृतिजनरक्षायै मनसि वितनुषु चर्चाम् ।
क्षमतममथवाऽमुष्मिन् बलमुरुघटयानीति ।
स्मरणसमय आयास्यत्यमलहृदयरङ्गे ते ।
न यदि तव मनो दातुं स्वयमयि लघवे मह्यम् ।
उपवनतरुकर्णे वा वद मदभिमतं कर्तुम् ।
स्वकुलमपि सदध्वानं गमयितुमपथे श्रान्तम् ।
मतिबलपरिपूर्णोएऽयं गणपतिमुनिराधेयः ।
न किमु भवति शं देशे गतवति कलुषे काले ।
तव भजनमघं सद्यो हरिहयललने जेतुम् ।
त्रिजगति सकलं यस्य प्रभवति पृथुले हस्ते ।
विदधतु मुदितां देवीं विबुधपतिमनोनाथाम् ।
।
भारतभूमेस्तापततिं वासवकान्ता सा हरतु ।
मेचकपाथोजातदलश्रीहरचक्षुर्वासिकृपा ।
चम्पकनासागण्डविभामण्डलखेलत्कुण्डलभा ।
सम्प्रथयन्ती सर्वमतीस्सङ्घटयन्ती प्राणबलम् ।
वासवशक्तेर्व्योमजुषः काचन वीचिर्मां विशतु ।
उज्झित मोहं चित्तमिदं वासवशक्तिर्मां विशतु ।
विस्मृतकायं सन्दधती वासवशक्तिर्मां विशतु ।
दिव्यतरङ्गैरादधती वासवशक्तिर्मां विशतु ।
काऽपि सुरायां मादकता वासवशक्त्यां तत्त्रितयम् ।
साधुमदं मे वर्धयतान्निर्जरभर्तुः शक्तिरजा ।
कश्चन शक्तिं योगबलादात्मशरीरे वर्धयति ।
एषि विवृद्धिं भक्तिमतः कस्यचिदेशे त्वं वपुषि ।
साधयतां वा योगविदां कीर्तयतां वा भक्तिमताम् ।
वत्सलभावादिन्द्रवधूर्गर्भभुवां वा याति वशम् ।
यस्य समाधिः कोऽपि भवेदात्ममनीषा तस्य बलम् ।
तां शचि दातुं भक्तिमते कापि घटी ते मातरलम् ।
त्रातुमधीशा स्वर्जगतः सुक्षमबुद्धिं मां कुरुताम् ।
सन्मणिमध्याः स्वर्जगतो राजमहिष्याः कर्णसुखाः ।
जिष्णोः पत्न्यास्तिमिरारातिर्निश्शेषं मे हरतान्मोहम् ।
नित्याक्रोशैर्विरुदद्वाणीं पायादेतां भरतक्षोणीम् ।
शक्तिर्जिष्णोर्द्वपदां सङ्घे हन्तैतस्यां भुवि निद्राति ।
निद्राणाया अपि ते ज्योतिर्गन्धादेते धरणीलोके ।
मर्त्याः किञ्चत्प्रभवन्तीशे त्वं बुद्धा चेत्किमु वक्त्व्यम् ।
अत्रस्थानां भवतीग्रन्थिच्छन्नाप्येवं कुरुते प्रज्ञाम् ।
जीवामो वा तदिदं सर्वं निद्राणाया अपि ते भासा ।
एकापायादितरो नश्येत्तस्माद्द्वेधा तपसः पन्थाः ।
चित्तं यस्य स्वजनिस्थाने प्रज्ञा बाह्या न भवेद्यस्य ।
आधत्से त्वं भुवनाधीशे बुद्धा क्रीडां हृदये तस्य ।
वाणी यस्य स्वजनिस्थाने दूरे कृत्वा मनसा सङ्गम् ।
मातस्तत्र प्रतिबुद्धा त्वं श्लोकैर्लोकं कुरुषे बुद्धम् ।
विश्वाऽलिप्ता जगतां मातर्जाग्रत्यस्मिन्नचला भासि ।
बुद्धा भूत्वा वियता साधोरेकीभावं कुरुषे तस्य ।
विश्वस्येष्टां तनुषे क्रीडां तस्मिन् बुद्धा तरुणीन्द्रस्य ।
आत्मा यस्य प्रभवेत्कार्येष्वम्बैतस्मिन्नयि जागर्षि ।
यस्याऽहन्ता भवति स्वात्मन्यात्मा तस्य प्रभवेत्कर्तुम् ।
आत्मा यस्य प्रभवेत्कर्तुं तच्छ्लाध्यं ते बलजित्कान्ते ।
हार्दाहन्तां स्वयमाक्रम्य भ्रान्तानस्मान् कुरुते मातः ।
अस्माकं भोः कुरुते बाधामस्मज्योतिर्जननि प्राप्य ।
स्वान्ते नैतत्कृतमन्याय्यं कान्ते जिष्णोः शृणु राज्ञि त्वम् ।
आश्रान्तं यो मनुते धीरस्तस्य स्वान्तं हृदि लीनं स्यात् ।
जानन्त्येका हृदयस्थाने युञ्जानानां ज्वलसीशाने ।
सम्पद्यन्ते महसाऽशैस्ते जिष्णोः कान्ते सुतरां शस्ते ।
मन्वानां त्वां शिरसि स्थाने पश्यन्तीं वा नयनस्थाने ।
चेतन्तीं वा हृदयस्थाने राजन्तीं वा ज्वलनस्थाने ।
पूतं वन्द्यं चरणं तस्य श्रेष्ठं वर्ण्यं चरितं तस्य ।
सोऽयं पात्रं करुणायास्ते सर्वं काम्यं लभते हस्ते ।
एतां पातुं भरतक्षोणीं जाये जिष्णोः कुरु मां शक्तम् ।
कर्णाध्वानं प्रविशद्भिस्सा पौलोम्यम्बापरितृप्तास्तु ।
।
।
अम्बरं च देवतानतभ्रूरम्ब ते तनुद्वयं यदुक्तम् ।
आदिमा तयोर्वृषाकपिं तं देव्यजीजनत्परा जयन्तम् ।
वर्षहेतुदीधितिर्वृषायं कं पिबन् करैः कपिर्निरुक्त्ः ।
पण्डिताः परे तु शेषशय्याशायिनं वृषाकपिं तमाहुः ।
आत्मजेषु ते न सन्ति नान्तर्व्यापकान्तरिक्षविग्रहायाः ।
आत्मजात एव कीर्तनीयो देवतापथेन देहवत्याः ।
लिङ्गभेदतोऽनुरूपतस्तत्कीर्तनं शवो हि शक्तिवाचि ।
सा मरुत्प्रसूरभाणि पृश्निः सापि भिद्यते ततो न देव्याः ।
बुद्धिशालिनोऽदितिं सवित्रीं या परैर्विचक्षणैः स्मृता द्यौः ।
उक्तिभेदचातुरीप्रलुब्धाः सूरयः परे शिवां जुगुर्याम् ।
ओजसो न सोऽतिरिच्य तेंशो भिद्यते ततो न वज्रमुग्रम् ।
यद्विभूतिलेशचुम्बितात्मा जीयते न केनचित्पृथिव्याम् ।
सर्वभागवाचकं पदं तत् पावनं पुरातनं प्रियं नः ।
दिव्यसुन्दरी तनोरुताहो तं पराभवेन्न देवि पापम् ।
लोकजालचक्रवर्तिजाये तं पराभवेन्न देवि पापम् ।
शुभ्रतानिधानमन्दहासं कालमेघकल्पकेशपाशम् ।
कुन्दकुड्मलाभकान्तदन्तं कल्पपर्विंआभदन्तचेलम् ।
दिव्यरत्नभूषणैरनर्घैर्भूषितं कनत्सुवर्णवर्णम् ।
यः स्मरेद्वराङ्गनावपुस्ते तं पराभवेन्न देवि पापम् ।
देहि शक्तिमाश्रिताय मह्यं पाहि धर्ममिन्द्रचित्तनाथे ।
सद्वसिष्ठसन्ततेरिमाभिस्सत्कवेर्मयूरसारिणीभिः ।
।
हसितमाततायिपातकप्रमथनप्रसिद्धविक्रमम् ।
चरणकञ्जराजदिन्दिरा सुरनरेश्वरस्य सुन्दरी ।
न भवनं न वा जगत्पृथङ्निवसनाय ते सुरार्चते ।
यदखिलानि विष्टपानि ते वपुषि सर्वमन्दिराणि च ।
परमपूरुषस्य वल्लभे भुवनमेकमुच्यते बुधैः ।
तरणयस्सुधांशवस्तथा सह भुवा ग्रहाः सहस्रशः ।
वियति लोकजालधात्रि ते शतगुणं बलं प्रशिश्यते ।
किमुत ते दधासि योदरे द्युतिमतां शतानि तादृशाम् ।
इह विहायसा शरीरिणीमतिसमीपवासिनीमपि ।
न खलु कोऽपि लोकितुं प्रभुर्भगवतीं परामयुक्तधीः ।
तदिदमुच्यते जनो जगद्वपुरमेयमादिदेवि ते ।
जनयते यतोऽखिलं दृशोर्विषयभूतमेतदाततम् ।
शचि विभज्य भाषयैकया सुकवयो महोजगद्विदुः ।
इदमिनेन्दुभूविलक्षणैर्दिनकरैस्सुधाकरैर्ग्रहैः ।
बहुजगद्भिरन्वितं महोजगदशेषधात्रि नैककम् ।
न भवतीं विना तपोजगत्पृथगशेषनाथनायिके ।
सकलदृश्यमूलकारणं तव च संश्रयो निराश्रयः ।
जननि सत्यलोक संज्ञया परमपूरुषोऽभिधीयते ।
अथ यदासुवीर्यमुज्झितं भगवतस्त्वमेव तत्परे ।
शचि विराड्भवत्यभाषत श्रुतिरपीदमेव नाम ते ।
विततविश्वविग्रहात्मनि प्रथितमेतदाह्मयं परम् ।
उभयथापि साधु तत्पदं भवति ते न संशयास्पदम् ।
न वनिता न वा पुमान् भवेज्जगति योऽन्तरश्शरीरिणाम् ।
तनुषु लिङ्गभेददर्शनात् तनुमतश्च लिङ्गमुच्यते ।
सकललोकबीजभृत्त्वतो गगनदेश एष पूरुषः ।
न पुरुषो वियद्यथा वयं न वनिता वियद्यथैव नः ।
अभिविमानतोऽथ वा शची विबुधराजयोर्विलक्षणात् ।
वरविलसिनी वियत्तनुस्सदविकारमुत्तमः पुमान् ।
विकसितं निजांशुवीचिभिक्र्तदयमालयं विशाम्ब मे ।
विकचमुष्णभानुभानुभिर्दशशतच्छदं यथा रमा ।
भुवनराजचित्तमोहिनीं नमत तां परां विलासिनीम् ।
तव परे मरीचिवीचयस्तनुगुहां प्रविश्य विश्रुते ।
भरतभूमिरक्षणोद्यतं गणपतिं क्रियासुरुज्ज्वलम् ।
अवहिता शृणोतु सादरं सुरमहीपतेर्मनोरमाः ।
।
निर्मलो हरतात्सुरराज्ञीमन्दहासलवो मम पापम् ।
नाकलोकमहीपतिरामा भारतस्य धुनोत्वसुखानि ।
देवराजवधूपदपद्मश्रीस्तनोतु सदा मम भद्रम् ।
अम्ब ते चरणावतिकान्तावत्र साक्षि मनः स्मरतां नः ।
जङ्घिके जयतस्तव मातः स४ एव रुचां यदधीनः ।
वासवस्य दृशां च सहस्रं यद्विलोकनलोभविनम्रम् ।
वन्दते विनयेन ममेयं वन्दिनस्तव पावनि वाणी ।
मध्यमो नभसः प्रतिमानं भोगिनां भुवनस्य च नाभिः ।
दंशनेन करोत्ययि मोहं जीविताय चिराय विचित्रम् ।
विश्वपोषणकर्मणि दक्षावम्ब दुग्धधरौ जयतस्ते ।
लोकमातरुरोरुहपूर्णस्वर्णकुम्भगता तव शक्तिः ।
लोकपालनकर्मणि वीर्यं देवि वज्रधरस्य बिभर्ति ।
लोकबाधकभीकररक्षो धूनने प्रबभूव जयन्तः ।
दातृतामनयोर्मुनिवर्गो वर्णयत्यजरे पटुतां च ।
दृश्यते जगतामधिपे ते भाषतां तव कस्तनुतत्त्वम् ।
अप्यमर्त्यनुताखिलसिद्धेर्वासवस्य वशीकरणाय ।
न प्रसन्नमलं रविबिम्बिं चन्द्रबिम्बमतीव न भाति ।
सुप्रसन्नमहोज्ज्वलमास्यं केन पावनि ते तुलयामः ।
वक्तुमब्जसमे ननु लज्जे धोरणीमनुसृत्य कवीनाम् ।
या दिवो जगतो रुचिसारस्तां नमामि पुरन्दररामाम् ।
भारतस्य करोतु समर्थं रक्षणे नरसिंहतनूजम् ।
अर्पिताः पदयोर्विजयन्तां सत्कवेः कृतयो मणिरागाः ।
स्मितमादिवधूवदनोत्त्थं हरतादखिलं कलुषं मे ।
परिपातु जगत्त्रयनेत्री भरतक्षितिमिन्द्रपुरन्ध्री ।
स्थलमेतदमर्त्यनृपालप्रमदे तव मेघवितानम् ।
अयि यत्र परिस्फुसीशे तटिदुज्ज्वलवेषधरा त्वम् ।
उपमा भुवि या ललितानां युवचित्तहृतां वनितानाम् ।
रमणीयतया मिलिता ते शचि भीकरता चपलायाः ।
दितिजातमवग्रहसंज्ञं जनदुःखकरं दमयन्ती ।
हरितां तिमिराणि हरन्ती पवमानपथे विलसन्ती ।
पटुयन्त्रबलादुदितानां तव देवि लवाः किरणानाम् ।
व्यजनानि च चालयसि त्वं बत सर्वजगन्नऋपजाये ।
विबुधोऽभिदधात्वथवा को महतां चरितस्य रहस्यम् ।
बहुलाद्भुतकार्यकलापस्तटितस्तव मातरधीनः ।
अनिति प्रमदे सुरभर्तुस्तटितस्तव देवि बलेन ।
अवलोकयते च भणामः किमु ते जगदम्ब विभूतिम् ।
इतरेन्द्रविलासिनि न त्वत्कुलकुण्डकृशानुशिखेयम् ।
कुलकुण्डकृशानुशिखायाः किरणैः शिरसि स्थित एषः ।
द्रवतीन्दुरनारतमेतद्वपुरात्ममयं विदधानः ।
मदकृद्बहुलामृतधारापरिपूतमिदं मम कायम् ।
विदधासि भजन्मनुजाप्ते कुलकुण्डधनंजयदीप्ते ।
हृदि भात इनस्य च भासा मतिमेतु परां शचि चेतः ।
अवगन्तुमुपायममोघं शचि भासय मे हृदि भानुम् ।
अहमुत्सुक ईश्वरि भानोर्विभवस्य च वेत्तुमियत्ताम् ।
दिशि वज्रभृतः प्रवहन्ती कुरु बुद्धिमकुण्ठितसिद्धिम् ।
अथ देवि विधाय च शक्तं कुरु मां कृतिनं शचि भक्तम् ।
परितृप्यतु मेघवितानैर्मरुतामधिपस्य पुरन्ध्री ।
।
।
अल्पोऽपि धुन्वन्हरितां तमांसि स्मिताङ्कुरो भातु जयन्तमातुः ।
शोकाकुलां भारतभूमिमेतां लोकस्य माता हृदये करोतु ।
देवीं परां देवपथे ज्वलन्तीं प्रचण्डचण्डीं मनसा स्मरामि ।
शक्तिः सुषुम्णापथचारिणी वा प्रचण्डचण्डीति पदस्य भावः ।
मातुर्महोंशं महनीयसारं विज्ञानवन्तस्तटितं भणन्ति ।
अव्यक्त्शब्देन शरीरवत्याः काल्याः कवीनां वचनेषु भिन्ना ।
शब्दं विना नैव कदापि तेजस्तेजो विना नैव कदापि शब्दः ।
शक्तिद्वयं सन्ततयुक्तमेतत्कथं स्वरूपेण भवेद्विभक्तम् ।
कालीं च तारां स्वरमग्र्यमाहुः प्रचण्डचण्डीं ललितां च तेजः ।
ध्यातेन शब्देन भवं तरेद्यद्सुधास्ततः शब्दमुशन्ति ताराम् ।
गौरी पुराणेषु विपश्चितां या सा तान्त्रिकाणां वचनेन तारा ।
सिध्येदशेषोऽनुभवो यदोजस्यतो बुधास्तां ललितां वदन्ति ।
एके विदः श्रेष्ठमहोमयीं तां लक्ष्मीं महत्पूर्वपदां वदन्ति ।
अतीव सौम्यं ललितेति शब्दं प्रचण्डचण्डीति पदं च भीमम् ।
शक्तिं सुषुम्णासरणौ चरन्तीं तां छिन्नमस्तां मुनयो वदन्ति ।
कपालभेदो यदि योगवीर्यात्सम्पद्यते जीवत एव साधोः ।
तमेव सन्तः प्रवदन्ति शीर्षच्छेदं शरीरान्तरभासि शक्तेः ।
उज्जऋम्भणे विश्वसवित्रि यस्याः कायं भवेद्वैद्युतयन्त्रतुल्यम् ।
त्वमाविशः पावनि तत्कबन्धं तद्वा त्वमुक्तासि निकृत्तमस्ता ।
रामाम्बिकां दुर्जनकालरात्रिं देवीं पवित्रं मनसा स्मरामि ।
कूर्चद्वयं शस्त्रकृशानुजाये विद्यानृपार्णा सुरराजशक्तेः ।
भजेत यस्तान्त्रिकदिव्यभावमाश्रित्य सिद्वीः सकलाः स विन्देत् ।
यो वैदिकं ते मनुजो भजेत किञ्चिन्न तस्येह जगत्यसाध्यम् ।
प्रयच्छ पातुं पटुतां परां मे पुण्यामिमामार्यनिवासभूमिम् ।
एताः प्रमोदाय भवन्तु शक्तेरुपासकानामुपजातयो नः ।
।
तज्जयन्तजननीमुखाब्जतो निर्गतं स्मितमघं धुनोतु नः ।
अक्षपाविरहमङ्गभासरिद्वासिचक्रमिथुनं कुचद्वयम् ।
पूर्णचन्द्रयशसोऽपहारकं सम्प्रसादसुषमास्पदं मुखम् ।
ज्ञानशक्तिरुचिशेवधीदृशौ रक्त्वर्णकसुधाघनोऽधरः ।
प्रावृडन्तयमुनातरङ्गवन्नत्न्लचारुरतिपावनः कचः ।
वल्लकीं च परुषध्वनिं वदन् दुःखितस्य च मुदावहः स्वरः ।
चारु हावशबलाऽलसा गतिः कायधामवचसां न पद्धतौ ।
विष्टपत्रितयराज्यतोऽप्यसि त्वं सुखाय महते बिडौजसः ।
सम्मदस्य निधिमादिदम्पती सोऽचलत्त्रिभुवने ततः क्रमः ।
न त्वदम्ब नलिनाननाऽधिका नापि नाकपतितोऽधिकः पुमान् ।
नाधिकं च वनमस्ति नन्दनान्नादिमादपि रसोऽधिको रसात् ।
नायिका त्वमसमानचारुता नायकः स मरुतां महीपतिः ।
नन्दनं च रसरङ्गभूः कथं मन्मथस्य न भवेदिहोत्सवः ।
काङ्क्षितः परिकरो न दुर्लभः किं रसः परिणमेदिहान्यथा ।
क्रीडतोरमरराज्ञि नन्दने क्रीडितानि मम सन्तु भूतये ।
इन्द्रमम्बरमयां बभूविथ त्वं रसार्द्रहृदया लसद्रसम् ।
चारुगीतकृतिभिश्च भेजिरे नाकलोकवनदेवताश्च वाम् ।
नन्दने त्रिदशलोकराज्ञि वां केपि भेजुरलसाः समीरणाः ।
मञ्जुवाणि सुकुमारि सुन्दरि त्वं सुरेन्द्रसकलेन्द्रियार्चनम् ।
आननादपि रसामृतं किरन्निष्क्रमं विलसितं कलं गिराम् ।
।
निर्मलभासां दिशि दिशि कर्ता पुण्यमतीनां हृदि हृदि धर्ता ।
पालयतान्मामनघविलासः शक्रमहिश्याः सितदरहासः ।
वत्सलभावादवतु विदूनां भारतभूमिं धनबलहीनाम् ।
वासवभामे भगवति घोरः शत्रुविदारी तव भुजसारः ।
वासवदृष्टेस्तवमुखमब्जं किङ्क्रदृष्टेस्तव पदमब्जम् ।
तत्र कटाक्षा अयि शतशस्ते तस्य समस्तं भगवति हस्ते ।
वासवचक्षुस्सुकृतफलश्रीर्भातु ममान्तः सुरभुवनश्रीः ।
ज्ञानिनि शक्तिर्विलससि तुष्टिः धन्विनि शक्तिर्विलससि दृष्टिः ।
वासवकान्ते गगननिशान्ते भाषितुमीशः क्व नु विभवं ते ।
तत्र तवांशो विलसति दिव्यः कश्चन भासो भगवति भव्यः ।
तत्तववेदः प्रवदति कायं पावनि भानुस्तव तनुजोऽयम् ।
उज्वलखेटाः कुवदति कायाः पावनि कस्ते प्रवदतु मायाः ।
या महिमानं प्रथयति भूमिः पावनकीर्तिर्जलनिधिनेमिः ।
ध्यायत चित्ते धुतभयबीजं वासवजायाचरणसरोजम् ।
चेतसि साधो कुरु परिपूतं वासवजायापदजलजातम् ।
निर्मलकीर्तेस्तव शचि गानं शक्ष्यति कर्तुं तदुदकदानम् ।
प्राणिशरीरे भवसि विचित्र वासवजाये विविधचरित्र ।
कर्मवशात्ते भवति स भोगः प्राणिशरीरे भगवति भागः ।
मौक्तिकमालाः शृणु नुतिकर्तुर्भक्तिनिबद्धाः कविकुलभर्तुः ।
।
अजितमिनाग्नितटिच्छशिभिः मम हृदयस्य तमः प्रबलम् ।
वरकरुणावरुणालयदृङ्मम जननीमवतादवनिम् ।
तनयनिकृत्तशिरः कमलां वरमतिमाविशदिन्द्रवधूः ।
युधि स विजित्य विशालयशाः पुनरपि मातरमाहृतवान् ।
बतविनिहन्तुमना कलयंस्तनुभवमादिशदुग्रमनाः ।
मुनिगृहिणीमनघेतिवदंस्तव वरदेऽविशदंश इमाम् ।
मुनिगृहिणीमनघां भणितुं शचि कलया यदि मामविशः ।
खलजनकल्पितदुष्टकथाश्रवणवशाद्व्यथितं हृदयम् ।
अथ चरितेऽवगते विमलस्मृतिवशतो मम याति मुदम् ।
नृपरिपुमातृपवित्रकथा स्मरणपथं गमिता सपदि ।
यदि हृदयं सहभाति धिया किमिव विचित्रमितश्चरितम् ।
स शिरसि काचिदभूद्रुचिरा विशिरसि भीमतमा भवति ।
प्रथनभुवि प्रगुणं भुजयोः परशुधराय वितीर्य बलम् ।
दिशतु निकृत्तशिराः कुशलं मम सुरपार्थवशक्तिकला ।
दलितशिराः प्रतनोतु मम श्रियममरेश्वरशक्तिकला ।
कृतवसतिः कुरुतान्मम शं भृगूकुलरामजनन्यजरा ।
।
।
हरतु बोधदृगावरणं तमो हृदयगं हसितेन सितेन मे ।
गतिमदिन्द्रमनोरथनाथया भुवनमेव न मे कुलमात्रकम् ।
शरणवाननयाम्बिकया लसत् करुणयाऽरुणया पदयोरहम् ।
युधि मुनिर्विदधौ परशुं दधज्जनपतीनपतीव्रभुजामदान् ।
जननि रामसहोदरसायकं प्रविशताऽविशतादधिकौजसा ।
जगदरक्ष्यत गोपकुलेशितुस्तनुजयाऽनुजयार्जुनसारथेः ।
मुनिहृदम्बुजसौधतलेन्दिरा जयति सा यतिसाधुजनावनी ।
प्रवणयान्तरनन्यधिया लसद्विनययानययामवतीर्मनः ।
न भवती शचि गच्छति दुर्गतः क्वचन काचन कातरधीरिव ।
अरिजने प्रथमं तव वीक्षया सुरपतेरपतेजसि वि क्रमः ।
न मननोचितमस्ति परं नृणां विबुधराजवधूपदपद्मतः ।
जगति दर्शनयोग्यमिहापरं न रमणी रमणीयमुखाब्जतः ।
मनसि मौनिजनैरतिभक्तितो निहितया हितया सुकृतात्मनाम् ।
प्रसृतया कुलकुण्डधनञ्जयाद्धृततनूततनूतनवेगया ।
मम शिवं सुमनः पृथिवीपतेः सुवदने वद नेत्रलसद्दये ।
स्वयममर्त्यनृपालमनोरमे सुनयने नयनेयमिमं जनम् ।
सकलमर्मसुवीतदयैः परैर्विनिहतानिह तापवतः शची ।
।
महेन्द्रमहिलाविलासहसितं मदन्तरतमो धुनोतु विततम् ।
नितान्तमगतेर्विकुण्ठितमतेर्धुनोतु भरतक्षितेरकुशलम् ।
अनन्तरमभूः सरोजनयना तनुः सुरपतेर्विलोचनसुधा ।
असि स्वरबला प्रिया सुरपतेरियत्तव शचि स्वरूपकथनम् ।
यथा रुचिविदुः पदानि कवयश्चितैश्च चितिमान्युवामृजुगिरा ।
वदन्ति कवयः पदैर्बहुविधैस्तथैव भवतीं ततो मतभिदाः ।
न यद्यपि परात्परे नभसि ते सरोजनयना वपुः पृथगजे ।
तथापि नमतां मतीरनुसरन्त्यमेयविभवे दधासि च तनूः ।
कुलं बहुभिदं बलं न भुजयोः कथं नु विपदस्तरेम भरताः ।
समर्थमधुना विपद्विधुतये तवाम्ब चरणं व्रजामि शरणम् ।
अभाग्यदमनक्षमं तदधुना तवाम्ब चरणं व्रजामि शरणम् ।
निजो मम जनो नितान्तमगतिर्न कुक्षिभरणेऽप्ययं प्रभवति ।
महेश्वरि कृपामरन्दमधुना तवाम्ब चरणं व्रजामि शरणम् ।
स्वभावत इव प्रबद्धमभवत्तवाम्ब चरणं व्रजामि शरणम् ।
इदं मम मनो निकृन्तति मुहुस्तवाम्ब चरणं व्रजामि शरणम् ।
स्वदेशमधुना पुनर्गमयितुं तवाम्ब चरणं व्रजामि शरणम् ।
इमं स्वविषयं शिवं गमयितुं तवाम्ब चरणं व्रजामि शरणम् ।
निजस्य मनसो बलाय च परे तवाम्ब चरणं व्रजामि शरणम् ।
खलप्रिययुगे कलौ परिणते तवाम्ब चरणं व्रजामि शरणम् ।
विधानविकले मनस्यभयदे तवाम्ब चरणं व्रजामि शरणम् ।
सुपर्वभुवनक्षितीशदयिते तवाम्ब चरणं व्रजामि शरणम् ।
विपत्तिदमनं तमः प्रशमनं तवाम्ब चरणं व्रजामि शरणम् ।
स्वजन्मपृथिवीं स्वरीशदयिते दिशेर्गणपतेः कराय पटुताम् ।
कृतिर्गणपतेः करोतु विधुतिं भयस्य भरतक्षमातलजुषाम् ।
।
अहितं तमः प्रशमयद्यमिनां हसितं करोतु मम भूरि शिवम् ।
कमनीयदीप्तसुकुमारतनुर्मननीयपावनपदाम्बुरुहा ।
सकलामयप्रशमनं दुरितक्षयकारिकाङ्क्षितकरं च भवेत् ।
सुरसुन्दरी जनसमर्चतयोर्हृदि रेणुकाचरणयोः करणम् ।
विदघाति वाञ्छिततफलं स्तवनान्मनुजस्य रामजननी चरणम् ।
भरतक्षितेरवनतः प्रथमं मरणं ममेह न भवत्वधमम् ।
अयमस्तु रामजनयित्रिपटुः सुरकार्यमार्यविनुते चरितुम् ।
अव भारतक्षितिममोघदये करणं भवत्विह तवैष जनः ।
निजयोः सवित्रि चरणाम्बुजयोर्न विहातुमर्हसि चिराद्भजकम् ।
अनघव्रतासु कवयः प्रथमां प्रवदन्ति यां बहुलवन्द्यगुणाम् ।
भुवि भारतं पठति यः सुकृती कलुषं धुनोति सकलं किल सः ।
अतिसौहृदेन यदिहार्यनुते तव हेतुरीड्यतमशक्तिकला ।
वरनीतिमार्गकथने सचिवोऽप्यभवस्त्वमम्ब कुरु वंशभृताम् ।
न युधिष्ठिरस्य वरघोरतपो न धनञ्जयस्य पटु बाहुबलम् ।
अरिसङ्क्षयं कृतवती बहुलं तव वेणिकाऽपचरिता फणिनी ।
अमराधिपः पतितपावनि तां भुवि कन्यकां तव विवेश कला ।
धनशक्तिबन्धुबलहीनमपि प्रथमं करोतु गणनाथमुनिम् ।
अमितप्रकाशगुणशक्तिमजां प्रमिताक्षराः सुकविभूमिपतेः ।
।
दिशतु शिवं मम चन्द्रवलक्षस्तिमिरसमूहनिवारणदक्षः ।
भुवनमिदं भवतः किल पूर्वं यदमलरूपमनाकृतिसर्वम् ।
प्रदिशतु सा मम कञ्चन योगं झटिति निराकृतमानसरोगम् ।
इयमनघा परिपालितजातिं वितरतु मे विविधां च विभूतिम् ।
प्रतिविषयग्रहणं परिपूतामतिरखिलस्य जनस्य च माता ।
अखिलपतेर्मयि दीव्यतु शक्तिर्विमलतमा विधुतेतरशक्तिः ।
दृशि दृशि भाति यदीयमपापं दिशि दिशि गन्तृ च वेत्तृ च रूपम् ।
भवतु शिवाय ममेयमनिन्द्या भुवनपतेर्गृहिणी मुनिवन्द्या ।
दशशतपत्रगता मदयन्ती भवतु मयीन्द्रवधूर्विलसन्ती ।
उपरि तता कुलकुण्डनिशान्ताज्ज्वलितधनञ्जयदीधितिकान्तात् ।
उभयमिदं मिलितं बहुवीर्यं भवतु सुखं मम साधितकार्यम् ।
मम वितनोतु मनोरथपोषं दुरितविपत्तिततेरपि शोषम् ।
पवनजगत्प्रभुपावनमूर्तिर्जलधरचालनविश्रुतकीर्तिः ।
दमयतु कृत्तशिराः कलुषाणि प्रकटबला हृदयस्य विषाणि ।
दुरितवशादभितो गतभासं मनुजकुमारजनन्यवदासम् ।
भवतु शची विततस्वयशस्सु प्रतिफलिता गणनाथवचस्सु ।
विकसतु मे हृदयं जलजातं विलसतु तत्र शचीस्तुतिगीतम् ।
शचि नरसिंहजमाहितगीतं भरतधरामवितुं पटुमेतम् ।
जननि निशम्य सुसिद्धमशेषं हरिललने मम कुर्वभिलाषम् ।
॥ इति श्रीभगवन्महर्षिरमणान्तेवासिनो वासिष्ठस्य नरसिंहसूनोः
श्रुतिस्मृतिपुराणानां रहस्यं त्वन्मुखाच्छ्रुतम् ।
सर्वपापहरं देव येन विद्या प्रवर्तते ।
केन वा ब्रह्मविज्ञानं किं नु वा मोक्षसाधनम् ।
ब्राह्मणानां गतिः केन केन वा मृत्यु नाशनम् ।
वक्तुमर्हस्यशेषेण सर्वे निखिलमादितः ।
साधु साधु महाप्राज्ञ सम्यक् पृष्टं त्वयाऽनघ ।
नाम्नां शुभानां दिव्यानां सर्वपापविनाशनम् ।
अष्टोत्तरसहस्रस्य ऋषिर्ब्रह्मा प्रकीर्तितः ।
छन्दोऽनुष्टुप्तथा देवी गायत्रीं देवता स्मृता ।
हलोबीजानि तस्यैव स्वराः शक्तय ईरिताः ।
अथ ध्यानं प्रवक्ष्यामि साधकानां हिताय वै ।
वरस्रजं च दधतीं हंसाधिरूढां भजे ।
अमृतार्णवमध्यस्थाप्यजिता चापराजिता ।
अजराजापराधर्मा अक्षसूत्रधराधरा ।
अदितिश्चाजपाविद्याप्यरविन्दनिभेक्षणा ।
अन्तर्बहिःस्थिताविद्याध्वंसिनी चान्तरात्मिका ।
अजा चाजमुखावासाप्यरविन्दनिभानना ।
अर्धमात्रार्थदानज्ञाप्यरिमण्डलमर्दिनी ।
आदित्यमण्डलगता चान्तरध्वान्तनाशिनी ।
ऋतं चर्षिरृतुमती ऋषिदेवनमस्कृता ।
और्वा ह्यौषधसम्पन्ना औपासनफलप्रदा ।
कात्यायनी कालरात्रिः कामाक्षी कामसुन्दरी ।
कमण्डलुधरा काली कर्मनिर्मूलकारिणी ।
चन्द्रमण्डलमध्यस्था चन्द्रमण्डलदर्पणा ।
त्रिगुणा त्रिपदा तन्त्री तुलसी तरुणा तरुः ।
त्रिकालज्ञानसम्पन्ना त्रिवली च त्रिलोचना ।
तिलहोमप्रिया तीर्था तमालकुसुमाकृतिः ।
देववन्द्या दिविषदा द्वेषिणी दानवाकृतिः ।
पूर्णिमा परमा प्रीतिः परतेजः प्रकाशिनी ।
प्रजापतिः परिश्रान्ता पर्वतस्तनमण्डला ।
प्रवालशोभा पिङ्गाक्षी पीतवासाः प्रचापला ।
पञ्चवर्णा पञ्चवाणी पञ्चिका पञ्चरस्थिता ।
पञ्चाङ्गी च पराशक्तिः परमाह्लादकारिणी ।
फणीन्द्रभोगशयना फणिमण्डलमण्डिता ।
भजनीया भूतधात्रीरञ्जिता भुवनेश्वरी ।
वेदाक्षरपरीताङ्गी वाजपेयफलप्रदा ।
सर्वैश्वर्यप्रिया सिद्धिः साधुबन्धुपराक्रमा ।
सरधा सूर्यतनया सुकेशी सोमसंहतिः ।
गायत्री चैव सावित्री पार्वती च सरस्वती ।
इति साहस्रकं नाम्नां गायत्र्याश्चैव नारद ।
पुण्यदं सर्वपापघ्नं महासम्पत्तिदायकम् ।
एवं नामानि गायत्र्यास्तोषोत्पत्तिकराणि हि ।
अष्टम्यां च विशेषेण पठितव्यं द्विजैः सह ।
जपं कृत्वाहूम पूजाध्यानं कृत्वा विशेषतः ।
यस्मै कस्मै न दातव्यं गायत्र्यास्तु विशेषतः ।
भ्रष्टेभ्यः साधकेभ्यश्च बान्धवेभ्यो न दर्शयेत् ।
यद्गृहे लिखितं शास्त्रं भयं तस्य न कस्यचित् ।
इदं रहस्यं परमं गुह्याद्गुह्यतरं महत् ।
पुण्यप्रदं मनुष्याणां दरिद्राणांनिधिप्रदम् ।
असत्प्रतिग्रहाच्चैवाऽभक्ष्यभक्षाद्विशेषतः ।
पाखण्डानृत्यमुख्यभ्यः पाठनादेव मुच्यते ।
ब्रह्मसायुज्यदं नॄनां सत्यं सन्त्य न संशय ।
केतुः स्थूलशिराश्चैव शिरोमात्रो ध्वजाकृतिः ।
रक्तनेत्रश्चित्रकारी तीव्रकोपो महासुरः ।
अन्त्यग्रहो महाशीर्षो सूर्यारिः पुष्पवद्ग्रही ।
चित्रध्वजपताकश्च घोरश्चित्ररथश्शिखी ।
उत्पातजनकः शुक्रमित्रं मन्दसखस्तथा ।
मुकुन्दवरपात्रं च महासुरकुलोद्भवः ।
घनवर्णो लम्बदेहो मृत्युपुत्रस्तथैव च ।
नृपीडो ग्रहकारी च सर्वोपद्रवकारकः ।
अपसव्यप्रचारी च नवमे पापदायकः ।
अतिपुरुषकर्मा च तुरीये सुखप्रदः ।
प्राणनाथः पञ्चमे तु श्रमकारक एव च ।
कामरूपी सिंहदन्तः सत्येऽप्यनृतवानपि ।
अन्त्ये वैरप्रदश्चैव सुतानन्दनबन्धकः ।
उपान्ते कीर्तिदश्चैव सप्तमे कलहप्रदः ।
अष्टमे व्याधिकर्ता च धने बहुसुखप्रदः ।
जनने रोगदश्चोर्ध्वमूर्धजो ग्रहनायकः ।
शाश्वतश्च नटश्चैव शुभाऽशुभफलप्रदः ।
सिंहासनः केतुमूर्ती रवीन्दुद्युतिनाशकः ।
भक्तरक्षोऽथ वैचित्र्यकपटस्यन्दनस्तथा ।
विचित्रफलदायी च भक्ताभीष्टफलप्रदः ।
एतत्केतुग्रहस्योक्तं नाम्नामष्टोत्तरं शतम् ।
स तु केतोः प्रसादेन सर्वाभीष्टं समाप्नुयात् ।
।
मंत्र- प्रातर्नमामि चतुराननवन्द्यमानमिच्छानुकूलमखिलं च वरं ददानम्।
अधोऽधः सर्वराशीनामष्टवर्गफलं न्यसेत् ।
एकस्मिन् भवने शून्यं तत् त्रिकोणं न शोधयेत् ।
पश्चात् विपश्चिता कार्यमेकाधिपतिशोधनम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
ग- ुरुः साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः॥
अखण्- मण्डलाकार- व्याप्तं येन चराचरम्।
तत- ्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः॥
अर्थनाशं मनस्तापं गृहिणीचरितानि च। नीचवाक्यं चाऽपमानं मतिमान्न प्रकाशयेत्।।
सोडवणें जरि येसि ना ।
सत्यं एव जायते
भीतं प्रसन्नं परिपाहि मृत्योः शरण्यमन्यं यदहं न जाने ।
तीर्णास्स्वयं भीमभवार्णवं जनानहेतुनाऽन्यानपि तारयन्तः।
देवानां च ऋषीणां च गुरुं काञ्चन्सन्निभंबुद्धिभूतं त्रिलोकेशं तं नमामि बृहस्पतिम् 
'ॐ ह्रीं क्लीं श्रीं क्रां क्रीं चण्डिकादेव्यै शापनाशागुग्रहं कुरु कुरु स्वाहा'
अवन्तिवर्मणः काले सिद्धा भुवमवातरन्।।
विष्णोः सुतेनापिधनञ्जयेन विद्धन्मनोरागनिबन्ध हेतुः।
धिक् तां च तं च मदनं च इमां च मां च )
इति ज्ञानं तथैतस्य न त्यागो न ग्रहो लयः
 ध्रुवे तद्गतिज्ञानम्
भव्त्याः वर्णनं पठित्वा भृशम् आनन्दः अभवत् अति अल्पशब्दैः भवत्या सर्वं लिखितम् अहं स्वयं कैलाशपर्वते मानसरोवरे अस्मि इति अन्वभवम्
 गम्भीराया पयसि सरितश्चेतसीव प्रसन्ने
तस्मादस्या कुमुदविशदान्यर्हसि त्वं न धैर्यान्मोघीकर्तुं चटुलशफरोद्वर्तनप्रेक्षितानि ॥
पुत्रस्नेहें, कुवलयदलस्पर्धिसें, ठेवि कानीं ॥
• मणिगणाः 
• मणिबन्धः 
• मताः 
• मतिं 
• मतिः 
• मत्परः 
= म त ् प र ः
• मत्परमाः 
• मत्पराः 
• मत्परायणः 
मुद्योतकं दलित-पाप-तमो-वितानम् ।
वालम्बनं भव-जले पततां जनानाम् ।
स्तोष्ये किलाहमपि तं प्रथमं जिनेन्द्रम् ।
स्तोतुं समुद्यत-मतिर्विगत-त्रपोहम् ।
मन्यःक इच्छति जनः सहसा ग्रहीतुम् ।
कस्ते क्षमः सुर-गुरु-प्रतिमोपि बुद्धया ।
कर्तुं स्तवं विगत-शक्ति-रपि प्रवृतः ।
नाभ्येति किं निज-शिशोः परि-पालनार्थम् ।
पद्माकरेषु जलजानि विकास-भांजि ।
नान्यत्र तोष-मुपयाति जनस्य चक्षुः ।
यैः शांत-राग-रुचिभिः परमाणु-भिस्त्वं,
तावंत एव खलु तेप्यणवः पृथिव्यां,
यत्ते समान-मपरं न हि रूपमस्ति ।
यद्वासरे भवति पाण्डु-पलाश-कल्पम् ।
नीतं मनागपि मनो न विकार-मार्गम् ।
किं मन्दराद्रि-शिखरं चलितं कदाचित् ।
कृत्स्नं जगत्त्रयमिदं प्रकटी-करोषि ।
दीपोपरस्त्वमसि नाथ! जगत्प्रकाशः ।
नास्तं कदाचिदुपयासि न राहु-गम्यः,
नित्योदयं दलित-मोह-महान्धकारं।
गम्यं न राहु-वदनस्य न वारिदानाम् ।
युष्मन्मुखेन्दु-दलितेषु तमःसु नाथ ।
कार्यं कियज्-जलधरैर्जल-भारनम्रैः ।
ज्ञानं यथा त्वयि विभाति कृतावकाशं
नैवं तथा हरि-हरादिषु नायकेषु ।
तेजःस्फुरन्मणिषु याति यथा महत्वं,
मन्ये वरं हरि-हरादय एव दृष्टा,
किं वीक्षितेन भवता भुवि येन नान्यः,
प्राच्येव दिग्जनयति स्फुर-दंशु-जालम् ।
मादित्य-वर्ण-ममलं तमसः पुरस्तात्
नान्यः शिवः शिव-पदस्य मुनीन्द्र पंथाः ।
व्यक्तं त्वमेव भगवन्! पुरुषोत्तमोसि ।
तुभ्यं नमः क्षिति-तलामल-भूषणाय ।
विभाजते तव वपुः कानका-वदातम ।
तुंगोदयाद्रि-शिरसीव सहस्त्र-रश्मेः ।
विभ्राजते तव वपुः कलधौत-कांतम् ।
मुच्चैः स्थितं स्थगित-भानु-कर-प्रतापम् ।
प्रख्यापयत्-त्रिजगतः परमेश्वरत्वम् ।
दिव्या दिवः पतति ते वयसां ततिर्वा ।
दीप्त्या जयत्यपि निशामपि सोम-सौम्याम् ।
स्वर्गा-पवर्ग-गममार्ग-विमार्गणेष्टः,
सद्धर्म-तत्त्व-कथनैक-पटुस-त्रिलोक्याः ।
भाषा-स्वभाव-परिणाम-गुणैः प्रयोज्यः ।
पर्युल्लसन्नख-मयूख-शिखा-भिरामौ ।
पद्मानि तत्र विबुधाः परि-कल्पयंति ।
धर्मोप-देशन विधौ न तथा परस्य ।
तादृक्कुतो ग्रह-गणस्य विकासिनोपि ।
दृष्टवा भयं भवति नो भवदा-श्रितानाम् ।
त्वन्नाम-कीर्तन-जलं शमयत्य-शेषम् ।
माजौ बलं बलवतामपि भू-पतीनाम् ।
त्रासं विहाय भवतः स्मरणाद्-व्रजंति ।
यस्तावकं स्तव-मिमं मतिमान-धीते ।
नवदिल्ली - वैशाखी-विषु-बिहू-चैतेषां आघोषावसरे राष्ट्रपतिः, उपराष्ट्रपतिः, प्रधानमन्त्री च राष्ट्रवासिनोभिनन्दितवन्तः। स्वीये सन्देशे श्रीमती प्रतिभादेविसिंहपाटीलः राष्ट्रस्य सर्वेभ्यः शुभकामनाः व्याहरत् न्यगादीत् च यत् पर्वैदं कृषकाणां योगदानपुरस्सरं राष्ट्राय समृद्धिकरं सेत्स्यति। स्वीये सन्देशे प्रधानमन्त्री डो मनमोहनसिंहः उक्तवान् यत् वैशाखी-विषु-बिहु इत्यादीनि पारम्परिक-नूतनवर्षारम्भि-पर्वणि शस्यलवनेन दैवात् सङ्गच्छन्ति। एतानि पर्वणि सर्वेषामपि कृते आनन्दसंवर्धकाणि समृद्धिकराणि च भवन्तु इति।
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
औदास्यम् क्ली,  उदासस्य भावः । वैराग्यम् । अनुरागादिशून्यता । यथा । “औदास्यसंविदवलम्बितशून्यमुद्रा- मस्मिन् दृशोः पतिततामवलोक्य भैम्याः” । इत्यादि नैषधम् ।
"?=औदास्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
> > तदधीनत्वादर्थवत् । ब्रह्मसूत्रम् १,४३।
> > यदि वयं स्वतन्त्रां काञ्चित्प्रागवस्थां जगतः कारणत्वेनाभ्युपगच्छेम,
> > जगतोऽभ्युपगम्यते न स्वतन्त्रा। सा चावश्याभ्युपगन्तव्या , अर्थवती हि सा
> > नहि तया विना परमेश्वरस्य स्रष्टृत्वं सिद्धयति।शक्तिरहितस्य तस्य
> > प्रवृत्त्यनुपपत्तेः।
> > मुक्तानां च पुनरनुत्पत्तिः। कुतः। विद्यया तस्या बीजशक्तेर्दाहात् ।
> > महासुप्तिः, यस्यां स्वरूपप्रतिबोधरहिताः शेरते संसारिणो जीवाः।
> > ओतश्च प्रोतश्च’  इति श्रुतेः।
> > क्वचिदक्षरशब्दोदितम् ’अक्षरात्परतः परः’  इति श्रुतेः।
> > ४१०) इति मन्त्रवर्णात् ।
> > अव्यक्ता हि सा माया, तत्त्वान्यत्वनिरूपणस्याशक्यत्वात् ।
> > बुद्धिर्महान्। यदा तु जीवो महांस्तदाप्यव्यक्ताधीनत्वाज्जीवभावस्य महतः
> > सर्वः संव्यवहारः संततो वर्तते।
> > प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्धयनादी उभावपि । विकारांश्च गुणांश्चैव विद्धि
> > प्रकृतिसम्भवान् ।
गर्भनिर्भिन्नबीजार्थः सोऽवमर्श इति स्मृतः ।
अवमर्शनमवमर्शः पर्यालोचनम् । तच्च क्रोधेन वा, व्यसनाद्वा, विलोभनेन वा । भवितव्यमनेनार्थेनेति एवम् अवधारितैकान्तफलप्राप्त्यवसायानात्मा गर्भसंध्युद्भिन्नबीजार्थसंबन्धो विमर्शोऽवमर्शः । यथा रत्नावल्यां चतुर्थेऽङ्के अग्निविद्रवपर्यन्तो वासवदत्ताप्रसत्त्याप्रसक्त्या निरपायो रत्नावलीप्राप्त्यवसानात्मा विमर्शो दर्शितः ।
यथा च वेणीसंहारे दुर्योधनरुधिराक्तभीमसेनागमपर्यन्तः—
  सूर्यः 
  सूर्यस्य 
 सूर्य  सूर्यौ  सूर्याः 
 सूर्यम्  सूर्यौ  सूर्यान् 
 सूर्येण  सूर्याभ्याम्  सूर्यैः 
 सूर्याय  सूर्याभ्याम्  सूर्येभ्यः 
 सूर्यात्  सूर्याभ्याम्  सूर्येभ्यः 
 सूर्यस्य  सूर्ययोः  सूर्याणाम् 
 सूर्ये  सूर्ययोः  सूर्येषु 
  सूर्यायाः 
 सूर्या  सूर्ये  सूर्याः 
 सूर्ये  सूर्ये  सूर्याः 
 सूर्याम्  सूर्ये  सूर्याः 
 सूर्यया  सूर्याभ्याम्  सूर्याभिः 
 सूर्यायै  सूर्याभ्याम्  सूर्याभ्यः 
 सूर्यायाः  सूर्याभ्याम्  सूर्याभ्यः 
 सूर्यायाः  सूर्ययोः  सूर्याणाम् 
 सूर्यायाम्  सूर्ययोः  सूर्यासु 
  सूर्यम् 
 सूर्यम्  सूर्ये  सूर्याणि 
 सूर्य  सूर्ये  सूर्याणि 
 सूर्यम्  सूर्ये  सूर्याणि 
 इति श्रीशङ्करभगवतः कृतौ गणेशपञ्चरत्नस्तोत्रं संपूर्णं 
तन्मंगलं भवेतस्य न भवेन्तद्-मंगलम् ।
वने रणे प्रकाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।१।।
गृहे-गृहे निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।२।।
दरिद्र-दुख-हारिणीं सतां विभूतिकारिणीम् ।
वियोग-शोक-हारिणीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।३।।
वरावराननां शुभां भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।५।।
जले-स्थले निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।६।।
महोदरे विलाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।७।।
गत्वा चर्मण्वतीं पश्चात्‌ सेतुबन्धमथागमम्‌ ।
ततो नारायणं दृष्ट्वा तापसानभिवाद्य च ।
एवमादिषु तीर्थेषु भ्रमन्नागतवान्‌ कुरून्‌ ।
तत्रश्रुतं विष्‍णुरातो राज्यमुत्सृज्य जग्निमवान्‌ ।
तत्र सिद्धाः समाजग्मुर्योगिनः सिद्धिभूष्णाः ।
वाताम्बुपर्णाहाराश्च श्‍वासाहाराश्च केचन ।
अन्तर्हितायां तस्यां च गत्वा च तुलसीवनम्!
हरिः सम्पूज्य तुष्टाव तुलसीं विरहातुरः!! १ !!
विदुर्बुधास्तेन वृन्दां मत्प्रियां तां भजाम्यहम् !! २ !!
तेन विश्वपूजिताख्यां जगत्पूज्यां भजाम्यहम् !! ४ !!
असंख्यानि च विश्वानिपवित्राणियया सदा !
तां विश्वपावनीं देवीं विरहेण स्मराम्यहम् !! ५ !!
देवा न तुष्टाः पुष्पाणां समूहेन यया विना !
तां पुष्पसारां शुद्धां च द्रष्टुमिच्छामि शोकतः !! ६ !!
नन्दिनीतेन विख्याता सा प्रीता भवताद्धिमे !! ७ !!
तुलसी तेन विख्याता तां यामि शरणं प्रियाम् !! ८ !!
तेन कृष्णजीवनीति मम रक्षतु जीवनम् !! ९ !!
संस्कृतम् अन्तर्जालम्
गुरुं विद्याप्रदातारं सादरं प्रणमाम्यहम्।।।।
महतां जन्मगाथाऽपि भवति तापनाशिनी।।।।
भारतेऽजायत कोऽपि योगविद्याविचक्षणः।
गीतायां भणितं तदात्मानं सृजाम्यहम्।।।।
जायते तु यदा संतः सुभिक्षं जायते ध्रुवम्।
नदीषु निर्मलं नीरं वहति परितः स्वयम्।
मुदिता मानवाः सर्वे तथैव मृगपक्षिणः।।।।
इत्थं प्रतीयते लोके कलौ त्रेता समागतः।।।।
ब्रह्मविद्याप्रचाराय सर्वभूताहिताय च।
आसुमलकथां दिव्यां साम्प्रतं वर्णयाम्यहम्।।।।
तस्या गर्भात्समुत्पन्नो योगी योगविदां वरः।
षष्ठीतिथौ रविवारे आसुमलो ह्यवातरत्।।।।
पुत्रो जात इति श्रुत्वा पितापि मुमुदेतराम्।
श्रुत्वा सम्बन्धिनः सर्वे वर्धतां कथयन्ति तम्।।।।
भिक्षुका अन्नदानेन स्वजना मोदकादिभिः ।।।।
पुत्ररत्नस्य संप्राप्तिः सदैवानन्ददायिनी।।।।
अशुभं जन्म बालस्य कथयत्नि परस्परम्।
नरा नार्यश्च रथ्यायां तिस्रःकन्यास्ततः सुतः।।।।
अतो यज्ञादि कर्माणि पित्रा कार्याणि तत्त्वतः।।।।
समाहूतस्तदा तेन पूज्यः कुलपुरोहितः।।।।
अहो योगी समायातः कश्चिद्योगविदां वरः।।।।
जायन्ते श्रीमतां गेहे योगयुक्तास्तपस्विनः।
तव पुत्रप्रतापेन व्यापारो भवतः स्वयम्।
भिक्षुकेभ्यः प्रदत्तानि मोदकानि तथा गुडम्।।।।
ब्राह्मणेभ्यो धनं दत्तं वस्त्राणि विविधानि च।
दुर्दैवेन समायातं भारतस्य विभाजनम्।
तदेमे गुर्जरे प्रान्ते समायाताः सबान्धवा।।।।
धन धान्यं धरां ग्रामं मित्राणि विविधानि च।
विभाजनस्य दुःखानि रक्तपातः कृतानि च।
पित्रा सार्धं नवावासे आसुमलः समागतः।
अधुना पूर्वपुण्यानां नूनं जातः समुदभवः।।।।
प्रेषितः स तदा पित्रा पठनार्थं निजेच्छया।
पूर्वसंस्कारयोगेन सद्योजातः स साक्षरः।।।।
अत एव स छात्रेषु शीघ्र सर्वप्रियोऽभवत्।।।।
निशायां स करोति स्म पितृचरणसेवनम्।
कथां रामायणादीनां श्रावयति सुतवत्सला।।।।
ध्यानास्थितस्य बालस्य निदधाति पुर स्वयम्।।।।
स च मातृप्रभावेण जनकस्य शुभाशिषा।
आसुमलोऽभवत् पूज्यो ब्रह्मविद्याविशारदः।।।।
यतो वेदादि शास्त्राणि सन्ति सर्वाणि संस्कृते।।।।
सत्यः सनातनो जीवः संसारः क्षणभंगुरः।।।।
तदा त्वेचाल्पिकां पीर्डा तदा सन्धि समाश्चयेत्।।
मित्रस्य चानुरोधेन द्विविधं स्मृतमासनम्।।
यं यं चिन्तयति कामं, तं तं प्राप्नोति निश्चितम्।
" अयुक्तं यत्कृतं चोक्‍तं न वक्ष बलाद्वेतुनौद्वरेत।
दुर्गुणस्य च वक्‍तारः प्रत्यक्षं विरला जनाः॥
अनयं नयसंका शं मनसापि न चिन्तयेत॥ "
‘नमः शिवायै शर्वाण्यै सौभाग्यं संतति शुभाम्‌।
प्रयच्छ भक्तियुक्तानां नारीणां हरवल्लभे॥’
"श्रद्धयां इदम् श्राद्धम्"
देवताभ्यः पितृभ्यश्च महायोगिश्च एव च।
यावत् पवनो निवसति देहे , तावत् पृच्छति कुशलम् गेहे 
गतवति वायौ देहापाये , भार्या बिभ्यति तस्मिन् काये 
मामेव ये प्रपधन्ते मायामेतां तरन्ति ते ’
‘सर्वधर्मान् परित्यजय मामेकं शरणं व्रज 
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षनिष्यामि मा शुच ’
नाधिष्ठानाद्भिन्नतारोपितस्य२३१ 
सर्वे भवन्तु सुखिनः
" मर्त्यलोके जनाः सर्वे नाना क्लेश समन्विताः ।
नाना योनि समुत्पन्नाः पच्यन्ते पाप कर्मभिः।"
।
 द्वे कर्मणी नरः कुर्वन्नस्मिँल्लोके विरोचते 
 द्वाविमौ पुरुषौ राजन्स्वर्गस्य परि तिष्ठतः 
असौ गुणमयैर्भावैर्भूतसूक्ष्मेन्द्रियादिभिः स्वनिर्मितेषु निर्विष्टो भुङ्क्ते भूतेषु तद्गुणान्।
तद्गुणानेव भुङ्क्ते न दोषान्।
“सर्वत्र सारभुग् देवो नासारं स कदाचन” इति वामनपुराणे।
“अक्लृप्त्या च स्वतन्त्रत्वादशुभस्य च वर्जनात्। अभोक्ता शुभभोक्तृत्वाद् भोक्तेत्येव च तं विदुः।
अन्यूनानधिकत्वाच्च पूर्णस्वानन्दभोजनात्। विरागाच्च परस्यास्य भोक्तृत्वप्रतिषेधनम्” इति स्कान्दे ।
अह इति च ह इति च विनिग्रहार्थीयौ । पूर्वेण सम्प्रयुज्येते । अयमहेदं करोत्वयमिदम् । इदं ह करिष्यतीदं न करिष्यतीति ।
अथापि पदपूरणः । इदमु  । तदु  ।
हीत्यषोऽनेककर्मा । इदं हि करिष्यति । इति हेत्वपदेशे । कथं हि करिष्यति । इत्यनुपृष्टे । कथं हि व्याकरिष्यति । इत्यसूयायाम् ।
किलेति विद्याप्रकर्षे । एवं किलेति । अथापि न ननु इत्येताभ्यां सम्प्रयुज्यतेऽनुपृष्टे । न किलैवम् । ननु किलैवम् ।
खल्विति च । खलु कृत्वा । खलु कृतम् । अथापि पदपूरणः । एवं खलु तद् बभूवेति ।
शश्वदिति विचिकित्सार्थीयो भाषायाम् । शश्वदेवम् । इत्यनुपृष्टे । एवं शश्वत् । इत्यस्वयं पृष्टे ।
नूनम्
 प्राक् कडारात् समासः
 अव्ययं विभक्तिसमीपसमृद्धिव्यृद्ध्यर्थाभावात्ययासम्प्रति-शब्दप्रादुर्भावपश्चाद्यथानुपूर्व्ययौगपद्य-सादृश्यसम्पत्तिसाकल्यान्तवचनेषु
दुष्टस्य हविषोप्सवहरणम् ।।२५ ,११५ ।।
” गौमेधश्वाश्वमेधच्ञ नरमेधस्ताथाऽपरः ।
अजस्य महिष्यापि मेधाः पञ्च प्रकीर्त्तियाः ।।”
गौमेधस्ताच्छब्दमेध इत्यवगन्यते । गां वाणी मेधया संयोजनमिति तदर्यात् ।शब्दशास्त्रज्ञानमात्रस्य सर्वेभ्यः प्रधानामेव गौमेधो यज्ञ।तदव्यने च शाब्दिकसन्निधानपदार्थोनामेवेति विक्षेयम् ।।
अश्वोहि ज्ञानम् ,अश्यते सर्वाणि भूतान्युनेनेति तदर्थात् ।मेधातावत् ज्ञान क्रिया भवति।अश्वस्य मेध इति व्यत्पत्तिमड्रीकृत्य सर्वाभि दमकारात्मक।ज्ञानकरणामिति अश्वमेध क्रिया भवति।अत एवाक्ष्वानां पदार्थाना ध्वनमपि प्रयुज्यते । अश्वस्तावन्ज्ञानतन्यः पदार्थना तेषाम् हवन चैतह्वाग्नों सम्प्रदानमेव ,इति हि तदर्थः ।
समाहारक्ष्वाज्मेधः सर्वधर्मानुवर्तेनः।जायते क्रियतेनैव चैति मिथ्याप्रतो भवेर। स एवमजमेधोऽये समाहारस्त्रयात्मक।
ततश्च माहिषो मेधः पञ्चम् सर्वसंस्थि तः ।ब्रह्माण क्रियते नित्यं ।
एतच्चिंतयित्वा स राजा पंडितसभां कारितवान् ।
राजोवाच । भो भोः पंडिताः श्रूयतां ।
नीतिशास्त्रोपदेशेन पुनर्जन्म कारयितुं समर्थः ।
परित्राणय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्।
सर्व आवृतं तिष्ठति।
जीवो जीवस्य जीवनम्
न, मे, विदुः, सुरगणाः, प्रभवम्, न, महर्षयः,
अहम्, आदिः, हि, देवानाम्, महर्षीणाम्, च, सर्वश्ः।।।।
यः, माम्, अजम्, अनादिम्, च, वेत्ति, लोकमहेश्वरम्,
असम्मूढः, सः, मत्र्येषु, सर्वपापैः,प्रमुच्यते।।।।
बुद्धिः, ज्ञानम्, असम्मोहः, क्षमा, सत्यम्, दमः, शमः,
सुखम्, दुःखम्, भवः, अभावः, भयम्, च, अभयम्, एव, च।।
अहिंसा, समता, तुष्टिः, तपः, दानम्, यशः, अयशः,
भवन्ति, भावाः, भूतानाम्, मत्तः, एव, पृथग्विधाः।।।।
महर्षयः, सप्त, पूर्वे, चत्वारः, मनवः, तथा,
मद्भावाः, मानसाः, जाताः, येषाम्, लोके,इमाः,प्रजाः।।।।
एताम्, विभूतिम्, योगम्, च, मम, यः, वेत्ति, तत्त्वतः,
सः, अविकम्पेन, योगेन, युज्यते, न, अत्रा, संशयः।।।।
अहम्, सर्वस्य, प्रभवः, मत्तः, सर्वम्, प्रवर्तते,
इति, मत्वा, भजन्ते, माम्, बुधाः, भावसमन्विताः।।।।
मच्चित्ताः, म०तप्राणाः, बोधयन्तः, परस्परम्,
कथयन्तः, च, माम्, नित्यम्, तुष्यन्ति, च, रमन्ति, च।।।।
तेषाम्, सततयुक्तानाम्, भजताम्, प्रीतिपूर्वकम्,
ददामि, बुद्धियोगम्, तम्, येन, माम्, उपयान्ति, ते।।।।
तेषाम्, एव, अनुकम्पार्थम्, अहम्, अज्ञानजम्, तमः,
परम्, ब्रह्म परम्, धाम, पवित्राम्, परमम्, भवान्,
पुरुषम्, शाश्वतम्, दिव्यम्, आदिदेवम्, अजम्, विभुम्,
आहुः, त्वाम्, ऋषयः, सर्वे, देवर्षिः, नारदः, तथा,
सर्वम्, एतत्, ऋतम्, मन्ये, यत्, माम्, वदसि, केशव,
न, हि, ते, भगवन्, व्यक्तिम्, विदुः, देवाः, न, दानवाः।।।।
स्वयम्, एव, आत्मना, आत्मानम्, वेत्थ, त्वम्,
वक्तुम्, अर्हसि, अशेषेण, दिव्याः, हि, आत्मविभूतयः,
याभिः, विभूतिभिः, लोकान्, इमान्,त्वम्, व्याप्य, तिष्ठसि।।।।
कथम्, विद्याम्, अहम्, योगिन्, त्वाम्, सदा, परिचिन्तयन्,
केषु, केषु, च, भावेषु, चिन्त्यः, असि, भगवन्, मया।।।।
भूयः, कथय, तृप्तिः, हि, श्रृण्वतः, न, अस्ति, मे, अमृृतम्।।।।
हन्त, ते, कथयिष्यामि, दिव्याः, हि, आत्मविभूतयः,
प्राधान्यतः, कुरुश्रेष्ठ, न, अस्ति, अन्तः, विस्तरस्य, मे।।।।
आदित्यानाम्, अहम्, विष्णुः, ज्योतिषाम्, रविः, अंशुमान्,
मरीचिः, मरुताम्, अस्मि, नक्षत्राणाम्, अहम्, शशी।।।।
वेदानाम्, सामवेदः, अस्मि, देवानाम्, अस्मि, वासवः,
इन्द्रियाणाम्, मनः, च, अस्मि, भूतानाम्, अस्मि, चेतना।।।।
रुद्राणाम्, शंकरः, च, अस्मि, वित्तेशः, यक्षरक्षसाम्,
वसूनाम्, पावकः, च, अस्मि, मेरुः, शिखरिणाम्, अहम्।।।।
पुरोधसाम्, च, मुख्यम्, माम्, विद्धि, पार्थ, बृहस्पतिम्,
सेनानीनाम्, अहम्, स्कन्दः, सरसाम्, अस्मि, सागरः।।।।
महर्षीणाम्, भृृगुः, अहम्, गिराम्, अस्मि, एकम्, अक्षरम्,
यज्ञानाम्, जपयज्ञः, अस्मि, स्थावराणाम्, हिमालयः।।।।
अश्वत्थः, सर्ववृृक्षाणाम्, देवर्षीणाम्, च, नारदः,
गन्धर्वाणाम्, चित्रारथः, सिद्धानाम्,कपिलः,मुनिः।।।।
उच्चैः, श्रवसम्, अश्वानाम्, विद्धि, माम्, अमृतोद्भवम्,
ऐरावतम्, गजेन्द्राणाम्, नराणाम्, च, नराधिपम्।।।।
आयुधानाम्, अहम्, वज्रम्, धेनूनाम्, अस्मि, कामधुक्,
प्रजनः, च, अस्मि, कन्दर्पः, सर्पाणाम्, अस्मि, वासुकिः।।।।
अनन्तः, च, अस्मि, नागानाम्, वरुणः, यादसाम्, अहम्,
पित¤णाम्, अर्यमा, च, अस्मि, यमः, संयमताम्, अहम्।।।।
प्रहलादः, च, अस्मि, दैत्यानाम्, कालः, कलयताम्, अहम्,
मृगाणाम्, च, मृगेन्द्रः, अहम्, वैनतेयः, च, पक्षिणाम्।।।।
चैतन्यः कृष्ण-चैतन्यो गौराङ्गो द्विज-नायकः
प्रेम-भक्ति-प्रदश् चैव श्री-शची-नन्दनस् तथा
द्वादशैतानि नामानि त्री-सन्ध्यम् यः पठेन् नरः
स्वप्ननिद्राज्ञानालम्बनं वा।
।
द्विगुसंज्ञकात् प्रातिपदिकात् स्त्रियां ङीप् प्रत्ययो भवति। पञ्चपूली। दशपूली। कथं त्रिफला? अजादिषु दृश्यते।
न्यासः 
`पञ्चपूली` इति। पञ्चानां पूलानां समाहार इति। `तद्धितार्थोत्तरपदसमाहारे च`इति समाहारद्विगुः। `अकारान्तोदत्तरपदो द्विगुः स्त्रियां भाष्यते`  इति स्त्रीलिङ्गता।`त्रिफला` इति। त्रयाणां फलानां समाहार इति। पूर्ववद् द्विगुः॥
अदन्तात् द्विगोर्ङीप् स्यात् । त्रिलोकी । अजादित्वात्त्रिफला । त्र्यनीका सेना ॥
आर्धधातुकस्येड् वलादे। खाद् + क्त = खाद् + इट् + क्त = खाद् + इ + त -> खादितः।
तितुत्रतथसिसुसरकसेषु च। कृ + क्तिन् = कृ + ति -> कृतिः।
अनुबन्धाः  परिधानवत्। ते प्रत्ययस्य अवयवाः न भवन्ति। तेन क्त, क्तवतु, क्त्वा इत्यत्र त्, तवत्, त्व एव प्रत्ययाः। एषाम् आदिः तकारः वल्प्रत्याहारान्तर्गतः। अतः एते वलादयः। तस्मात् इडागमः।
व्यावहारिकं पाणिनीयम्, डॉ नरेन्द्रः, १९९९, संस्कृतकार्यालयः, श्रीअरविन्दाश्रमः, पुदुच्चेरी पृष्ठः ७७।
दक्षस्य मम पुत्रस्य पुत्री भव भवार्दिनि
दक्षस्य मम पुत्रस्य पुत्री भव भवाम्बिके 
प्राप्नोति तत्फलं देव्या यः कारयति मन्दिरम्
श्रीमातुर्मन्दिरारम्भक्षणादेव प्रणश्यति
अद्य समाचाराः न पठामि ( …
अविमुक्तेश्वरं लिङ्गं काश्यां तिष्ठति सर्वदामुक्तिदातृ च लोकानां महापातकिनामपि
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भरतपुरमण्डलं  राजस्थानराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रमस्ति भरतपुरम् इत्येतन्नगरम् ।
पुरा एतन्नगरं कदम्बवृक्षाणां मृग्यस्थानमासीत् । पक्षिणां जीवनाध्ययनं कुर्वताम् इदम् अपूर्वस्थानमस्ति । इदानीं ३२८ विविधजातीयाः पक्षिणः अत्र दृश्यन्ते । ११७ प्रकारकाः पक्षिणः विदेशीयाः सन्ति । भरतपुरपक्षिधाम्नि ८० प्रकारकाः कदम्बवृक्षाः विद्यन्ते । अस्य धाम्नः विस्तारः १२ हेक्टेर्मितः । अस्य पक्षिधाम्नः केवलदेवराष्ट्रियोद्यानम् इत्यपि नाम अस्ति । भरतपुरनगरस्य नगरस्थापकः अस्मिन्नगरे एकं दुर्गं निर्मापितवान् अस्ति । दुर्गस्य गोपुरयोः क्रमेण फतेह भुर्ज्, जवाहर भुर्ज् इति नाम । राजा सूरजमल्ल आङ्ग्लान्, मुघलराज्ञः च जित्वा विजयस्मरणिकात्वेन दुर्गं निर्मापितवान् इति मान्यता ।
३ उपमण्डलानि
४ वीक्षणीयस्थलानि
भरतपुरमण्डलस्य विस्तारः ५०६६ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे उत्तरप्रदेशराज्यं, पश्चिमे अलवरमण्डलं, दौसामण्डलं च, उत्तरे हरियाणाराज्यं, दक्षिणे करौलीमण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले बाणगङ्गा, रूपारेल, गम्भीर इत्येताः तिस्रः नद्यः प्रवहन्ति ।
२०११ जनगणनानुगुणं भरतपुरमण्डलस्य जनसङ्ख्या २५४९१२१ अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ५०३ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ५०३ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः २१३२% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-८७७ अस्ति । अत्र साक्षरता ७११६ % अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले दश उपमण्डलानि सन्ति । तानि-
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले बहूनि प्रसिद्धानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । तानि -
इत्यादीनि ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=भरतपुरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
राजस्थानस्य मण्डलानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
।
विदेहमानसरञ्जक राम्।
।
राकाचन्द्रसमानन राम्।
दशरथसन्ततचिन्तित राम्।
।
।
।
कपिवरसन्ततसंस्मृत राम्।
।
पट्टाभिषेकालङ्कृत राम्।
विभीषणार्पितरङ्गक राम्।
अश्वमेधक्रतुदीक्षित राम्।
।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] १०४३ कर्मायत्तं फलं पुंसां बुद्धिः कर्मानुसारिणी 
अल्पभोजी महाप्राज्ञो नरो देवगणे भवेत् ।
गौरः पौरजनग्राही जायते मानवे गणे ।
कारण महाकारणाचिया । असती षोदश क्तिया । त्याहि निरसोनी यथान्वया । प्रचितीनें ।
तं वन्दे विगतस्पृहं शिवकरं मृत्युंजयं सादरम् ।
सदा बसन्तं हृदयारबिन्दे भबं भवानीसहितं नमामि।।
वर्गःपरिवहनम् - विकिपीडिया
वर्गःपरिवहनम्
परिवहनसम्बद्धाः लेखाः अन्तर्भवन्ति ।
"?=वर्गःपरिवहनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नेवार नेपालस्य आदिवासिसमाजः विद्यते । नेवारसमाजस्य वासस्थानं भवति काठमाण्डुप्रदेशः । नेवारसमाजस्य मातृभाषाया नाम नेपालभाषा।
"?=नेवार&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् !
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे !!
 [ ऋ ] — गतौ
ॐ ऐं ह्रीं श्रीं वाग्देव्यै सरस्वत्यै नमः॥
काले प्राप्तस्त्वकाले वा नास्यानश्नन् गृहे वसेत् 
यदायदा मां विकृतं भजन्ते तदा तदा मां प्रतिबोधयन्ति।
विवाह-वेषः - 
विवाहः। सर्वत्र अस्मिन् उत्सवे भिन्न-भिन्न-वेषाः, प्रयोगाः च। बहुषु स्थलेषु आजीवनं बालिकाः युवत्यः च विवाह-दिन-स्पप्नाः पश्यन्त्यः सन्ति। विवाहानन्तरम् अपि विवाहचित्राणि स्मृतिपथे सर्वदा आयान्ति। युवत्यः सर्वाः -- मम विवाहः असामान्यः भवेत् -- इति इच्छया विवाह-रचनां सूक्ष्म-दृष्ट्या पश्यन्ति। चीन-देशे एका महिला--तस्याः नाम कथं लेखनीयम् इति न जाने। तस्याः वस्त्रस्य पृष्ठ-भागस्य असामान्या दीर्घता! २०० मीतर-मित-दीर्घता, आहत्य १०० किलो-मित-भारः च !
‘‘श्रेण्यारोहणात्प्राग्धम्र्यं, श्रेण्योः शुक्ले इति व्याख्यायते।[१०]।
अम्पलप्पुऴ, आर्याट्, भरणिक्काव्, चम्पक्कुळं, चॆङ्ङन्नूर्, हरिप्पाट्, कञ्ञिक्कुऴि, मावेलिक्कर, मुतुकुळं, पट्टणक्काट्, तैकाट्टुश्शेरि, वॆळियनाट्
इदं ब्राह्मं इदं क्षात्रं शापादपि शरादपि ।।
अ अग्रतः चतुरो वेदाः पृष्ठतः सशरं धनुः ।
प्रतर भव कृतार्थो ब्रह्मरूपेण संस्थः१३६ 
यतन्तो योगिनश्चैनं पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम् । यतन्तो﻿‌உप्यकृतात्मानो नैनं पश्यन्त्यचेतसः ॥
अश्वं नैव 
नाभिषेको न संस्कारः सिंहस्य क्रियते वने
१) भोजनान्ते च किं पेयं जयन्तः कस्य वै सुतः
कथं विष्णुपदं प्रोक्‍तं तक्रं शक्रस्य दुर्लभम्
क्षीराब्धौ च हरि शेते हरः शेते हिमालये
३)यस्य नास्ति स्वयंप्रज्ञा शास्त्रं तस्य करोति किम्
लोचनाभ्यां विहीनस्य दर्पणः किं करिष्यति
नागदन्तां च हेमा च हिमामद्रिकृतस्थलाम् ॥
एकैकमप्यनर्थाय किमु यत्र चतुष्टयम्
कामये दुखतप्तानां प्राणिनामार्तिनाशनम्
न अपुनर्भवम्?
सुरूपं शरीरं नवीनं कलत्रं धनं मेरूतुल्यं वचश्र्चारू चित्रम् ।
प्रभाते करदर्शनम्।।
पक्षिणां काकश्चाण्डाल पशूनां चैव कुक्कुरः। मुनीनां पापश्चाण्डालः सर्वेषु निन्दकः।।
भस्मना शुद्धयते कांस्यं ताम्रमम्लेन शुद्धयति। राजसा शुद्धयते नारी नदी वेगेन शुद्धयति।।
भ्रमन्सम्पूज्यते राजा भ्रमन्सम्पूज्यते द्विजः। भ्रमन्सम्पूज्यते योगी स्त्री भ्रमती विनश्यति।।
यस्यार्थास्तस्य मित्राणि यस्यार्थास्तस्य बान्धवाः। यस्यार्थाः स पुमांल्लोके यस्यार्थाः स च पण्डितः।।
तादृशी जायते बुद्धिर्व्यवसायोऽपि तादृशः। सहायास्तादृशा एव यादृशी भवितव्यता।।
कालः पचति भूतानि कालः संहरते प्रजाः। कालः सुप्तेषु जागर्ति कालो हि दुरतिक्रमः।।
नैव पश्यति जन्मान्धः कामान्धो नैव पश्यति। मदोन्मत्ता न पश्यन्ति अर्थी दोषं न पश्यति।।
कुराजराज्येन कृतः प्रजासुखं कुमित्रमित्रेण कुतोऽभिनिवृत्तिः। कुदारदारैश्च कुतो गृहे रतिः कृशिष्यमध्यापयतः कुतो यशः।।
प्रभूतं कार्यमपि वा तत्परः प्रकर्तुमिच्छति। सर्वारम्भेण तत्कार्यं सिंहादेकं प्रचक्षते।।
इन्द्रियाणि च संयम्य बकवत्पण्डितो नरः। देशकालः बलं ज्ञात्वा सर्वकार्याणि साधयेत्।।
सुश्रान्तोऽपि वहेद् भारं शीतोष्णं न पश्यति। सन्तुष्टश्चरतो नित्यं त्रीणि शिक्षेच्च गर्दभात्।।
प्रत्युत्थानं च युद्धं च संविभागश्च बन्धुषु। स्वयमाक्रम्य भोक्तं च शिक्षेच्चत्वारि कुक्कुटात्।।
वह्वशी स्वल्पसन्तुष्टः सुनिद्रो लघुचेतनः। स्वामिभक्तश्च शूरश्च षडेते श्वानतो गुणाः।।
य एतान् विंशतिगुणानाचरिष्यति मानवः। कार्याऽवस्थासु सर्वासु अजेयः स भविष्यति।।
वाहनं वृषभो यस्य वासुकिः कंठभूषणम् । वामे शक्तिधरं देवं वकाराय नमो नमः ।।
' वन्दे संस्कृतमातरम् 
' वन्दे संस्कृतमातरम्शत्रौ सान्त्वं प्रतीकारः सर्वरोगेषु भेषजम् । मृत्यौ मृत्युञ्जयध्यानं दारिद्र्ये तु न किञ्चन ॥ शत्रुत्वं यदा दृश्यते तदा जनैः प्रतीकारः चिन्त्यते । प्रतीकारकारण
अज्ञानं भावनार्थाय प्रतिमाः परिकल्पिताः५९ 
येन बद्धो वली राजा दानवेन्द्रो महाबलः ।
परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानं मानमुत्तमम्‌ ।
यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः ॥
भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम्‌ ॥
यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः ।
 … ,कृण्वन्तो विश्वमार्यम् 
अपि कार्यगती देशाश्रयौ च दानं दरिद्रभरणं च ।
अतिदानमपि च विक्रमपौरुषशौर्यप्रतापतेजांसि ।
चापं प्रयाणभोगावलितूर्यस्वानसैनिकरजांसि ।
अश्वरजोरणधूलिर्युद्धं युद्धस्थली च दिग्विजयः ।
कीर्तिः सवीर्यकीर्तिः प्रशस्तकीर्तिश्च कीर्तिगीतिश्च ।
श्रीधरदासेन कृतः कृतिना चाटुप्रवाहोऽयम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः ।
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम् ।
प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतयः ।
सर्वभिः खादितव्यम् ।।
पुनर्खाद्याभिलाषम् ।
सर्वखाद्याधिराजम् ।।
भोजने मृत्युमाप्नोति,तस्मान्मौनंत्रिषु स्मृतम् ।।
अग्नि शेषं ॠण शेषं शत्रु शेषं तथैव च 
येनेरिता प्रवर्तन्ते प्राणिनः स्वेषु कर्मसु।
तं वन्दे परमात्मानं स्वात्मानं सर्वदेहिनाम॥
पूर्णानंदं गुरुं वन्दे तं पूर्णानन्दविग्रगम॥
कथाā  см कथम्
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि चकिं नो राज्येन गोविन्द किं भोगैर्जीवितेन वा ।
तम्, तथा, कृपया, आविष्टम्, अश्रुपूर्णाकुलेक्षणम्,
विषीदन्तम्, इदम्, वाक्यम्, उवाच, मधुसूदनः।।।।
कुतः, त्वा, कश्मलम्, इदम्, विषमे, समुपस्थितम्,
अनार्यजुष्टम्, अस्वग्र्यम्, अकीर्तिकरम्, अर्जुन।।।।
क्लैब्यम्, मा, स्म, गमः, पार्थ, न, एतत्, त्वयि, उपपद्यते,
क्षुद्रम् हृदयदौर्बल्यम्, त्यक्त्वा, उत्तिष्ठ, परन्तप।।।।
कथम्, भीष्मम्, अहम्, सङ्ख्ये, द्रोणम्, च, मधुसूदन,
इषुभिः, प्रति, योत्स्यामि, पूजार्हौ, अरिसूदन।।।।
गुरून्, अहत्वा, हि, महानुभावान्, श्रेयः, भोक्तुम्,
भैक्ष्यम्, अपि, इह, लोके, हत्वा, अर्थकामान्, तु,
गुरून्, इह, एव, भुजीय, भोगान्, रुधिरप्रदिग्धान्,।। ।।
न, च, एतत्, विध्मः, कतरत्, नः, गरीयः, यत्, वा,
जयेम, यदि, वा, नः, जयेयुः, यान् एव, हत्वा, न,
जिजीविषामः, ते, अवस्थिताः, प्रमुखे, धार्तराष्ट्राः।।।।
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः, पृच्छामि, त्वाम्,
धर्मसम्मूढचेताः, यत्, श्रेयः, स्यात्, निश्चितम्, ब्रूहि,
तत्, मे, शिष्यः, ते, अहम्, शाधि, माम्, त्वाम्, प्रपन्नम्।।।।
न, हि, प्रपश्यामि, मम, अपनुद्यात्, यत्, शोकम्, उच्छोषणम्, इन्द्रियाणाम्,
अवाप्य, भूमौ, असपत्नम्, ऋद्धम्, राज्यम्, सुराणाम्, अपि,च,आधिपत्यम्।।।।
एवम्, उक्त्वा, हृषीकेशम्, गुडाकेशः, परन्तप,
न, योत्स्ये, इति, गोविन्दम्, उक्त्वा, तूष्णीम्, बभूव, ह।।।।
तम्, उवाच, हृषीकेशः, प्रहसन्, इव, भारत,
सेनयोः, उभयोः, मध्ये, विषीदन्तम्, इदम्, वचः।।।।
अशोच्यान्, अन्वशोचः, त्वम्, प्रज्ञावादान्, च, भाषसे,
गतासून्, अगतासून्, च, न, अनुशोचन्ति, पण्डिताः।।।।
न, तु, एव, अहम्, जातु, न, आसम्, न, त्वम्, न, इमे, जनाधिपाः,
देहिनः, अस्मिन्, यथा, देहे, कौमारम्, यौवनम्, जरा,
तथा, देहान्तरप्राप्तिः, धीरः, तत्रा, न, मुह्यति।।।।
मात्रास्पर्शाः, तु, कौन्तेय, शीतोष्णसुखदुःखदाः,
आगमापायिनः, अनित्याः, तान्, तितिक्षस्व, भारत।।।।
यम्, हि, न, व्यथयन्ति, एते, पुरुषम्, पुरुषर्षभ,
समदुःखसुखम्, धीरम्, सः, अमृतत्वाय, कल्पते।।।।
उभयोः, अपि, दृष्टः, अन्तः, तु, अनयोः, तत्त्वदर्शिभिः।।।।
अविनाशि, तु, तत्, विद्धि, येन्, सर्वम्, इदम्, ततम्,
विनाशम्, अव्ययस्य, अस्य, न, कश्चित्, कर्तुम्, अर्हति।।।।
अन्तवन्तः, इमे, देहाः, नित्यस्य, उक्ताः, शरीरिणः,
अनाशिनः, अप्रमेयस्य, तस्मात्, युध्यस्व, भारत।।।।
यः, एनम्, वेत्ति, हन्तारम्, यः, च, एनम्, मन्यते, हतम्,
भूयः, अजः, नित्यः, शाश्वतः, अयम्, पुराणः, न, हन्यते, हन्यमाने, शरीरे।।।।
वेद, अविनाशिनम्, नित्यम्, यः, एनम्, अजम्, अव्ययम्,
कथम्, सः, पुरुषः, पार्थ, कम्, घातयति, हन्ति, कम्।।।।
वासांसि, जीर्णानि, यथा, विहाय, नवानि, गृह्णतिः, नरः, अपराणि,
तथा, शरीराणि, विहाय, जीर्णानि, अन्यानि, संयाति, नवानि, देही।।।।
न, एनम्, छिन्दन्ति, शस्त्राणि, न, एनम्, दहति, पावकः,
अच्छेद्यः, अयम्, अदाह्यः, अयम्, अक्लेद्यः, अशोष्यः, एव, च,
नित्यः, सर्वगतः, स्थाणुः, अचलः, अयम्, सनातनः।।।।
अव्यक्तः, अयम्, अचिन्त्यः, अयम्, अविकार्यः, अयम्, उच्यते,
तस्मात्, एवम्, विदित्वा, एनम्, न, अनुशोचितुम्, अर्हसि।।।।
अथ, च, एनम्, नित्यजातम्, नित्यम्, वा, मन्यसे, मृतम्,
तथापि त्वम्, महाबाहो, न, एवम्, शोचितुम्, अर्हसि।।।।
जातस्य, हि, ध्रुवः, मृत्युः, ध्रुवम्, जन्म, मृतस्य, च,
तस्मात्, अपरिहार्ये, अर्थे, न, त्वम्, शोचितुम्, अर्हसि।।।।
आश्चर्यवत्, पश्यति, कश्चित्, एनम्, आश्चर्यवत्,
वदति, तथा, एव, च, अन्यः, आश्चर्यवत्, च, एनम्, अन्यः,
देही, नित्यम्, अवध्यः, अयम्, देहे, सर्वस्य, भारत,
तस्मात्, सर्वाणि, भूतानि, न, त्वम्, शोचितुम्, अर्हसि।।।।
स्वधर्मम्, अपि, च, अवेक्ष्य, न, विकम्पितुम्, अर्हसि,
धम्र्यात्, हि, युद्धात्, श्रेयः, अन्यत्, क्षत्रियस्य, न, विद्यते।।।।
यदृच्छया, च, उपपन्नम्, स्वर्गद्वारम्, अपावृतम्,
सुखिनः, क्षत्रियाः, पार्थ, लभन्ते, युद्धम्, ईदृशम्।।।।
अथ, चेत्, त्वम्, इमम्, धम्र्यम्, सङ्ग्रामम्, न, करिष्यसि,
ततः, स्वधर्मम्, कीर्तिम्, च, हित्वा, पापम्, अवाप्स्यसि।।।।
अकीर्तिम्, च, अपि, भूतानि, कथयिष्यन्ति, ते, अव्ययाम्,
सम्भावितस्य, च, अकीर्तिः, मरणात्, अतिरिच्यते।।।।
भयात्, रणात्, उपरतम्, मंस्यन्ते, त्वाम्, महारथाः,
येषाम्, च, त्वम्, बहुमतः, भूत्वा, यास्यसि, लाघवम्।।।।
अवाच्यवादान्, च, बहून्, वदिष्यन्ति, तव, अहिताः,
निन्दन्तः, तव, सामथ्र्यम्, ततः, दुःखतरम्, नु, किम्।।।।
हतः, वा, प्राप्स्यसि, स्वर्गम्, जित्वा, वा, भोक्ष्यसे, महीम्,
तस्मात्, उत्तिष्ठ, कौन्तेय, युद्धाय, कृतनिश्चयः।।।।
ततः, युद्धाय, युज्यस्व, न, एवम्, पापम्, अवाप्स्यसि।।।।
एषा, ते, अभिहिता, साङ्ख्ये, बुद्धिः, योगे, तु, इमाम्, श्रृणु,
बुद्धया, युक्तः, यया, पार्थ, कर्मबन्धम्, प्रहास्यसि।।।।
न, इह, अभिक्रमनाशः, अस्ति, प्रत्यवायः, न, विद्यते,
स्वल्पम्, अपि, अस्य, धर्मस्य, त्रायते, महतः, भयात्।।।।
व्यवसायात्मिका, बुद्धिः, एका, इह, कुरुनन्दन,
बहुशाखाः, हि, अनन्ताः, च, बुद्धयः, अव्यवसायिनाम्।।।।
याम्, इमाम्, पुष्पिताम्, वाचम्, प्रवदन्ति, अविपश्चितः,
वेदवादरताः, पार्थ, न, अन्यत्, अस्ति, इति, वादिनः।।।।
कामात्मानः, स्वर्गपराः, जन्मकर्मफलप्रदाम्,
भोगैश्वर्यप्रसक्तानाम्, तया, अपहृतचेतसाम्,
त्रौगुण्यविषयाः, वेदाः, निस्त्रौगुण्यः, भव, अर्जुन,
निद्र्वन्द्वः, नित्यसत्त्वस्थः, निर्योगक्षेमः, आत्मवान्।।।।
तावान्, सर्वेषु, वेदेषु, ब्राह्मणस्य, विजानतः।।।।
कर्मणि, एव, अधिकारः, ते, मा, फलेषु, कदाचन,
मा, कर्मफलहेतुः, भूः, मा, ते, संगः, अस्तु, अकर्मणि।।।।
योगस्थः, कुरु, कर्माणि, संगम्, त्यक्त्वा, धन×जय,
सिद्धयसिद्धयोः, समः, भूत्वा, समत्वम्, योगः, उच्यते।।।।
बुद्धौ, शरणम्, अन्विच्छ, कृपणाः, फलहेतवः।।।।
तस्मात् योगाय, युज्यस्व, योगः, कर्मसु, कौशलम्।।।।
कर्मजम्, बुद्धियुक्ताः, हि, फलम्, त्यक्त्वा, मनीषिणः,
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः, पदम्, गच्छन्ति, अनामयम्।।।।
यदा, ते, मोहकलिलम्, बुद्धिः, व्यतितरिष्यति,
तदा, गन्तासि, निर्वेदम्, श्रोतव्यस्य, श्रुतस्य, च।।।।
समाधौ, अचला, बुद्धिः, तदा, योगम्, अवाप्स्यसि।।।।
आत्मनि, एव, आत्मना, तुष्टः, स्थितप्रज्ञः, तदा, उच्यते।।।।
दुःखेषु, अनुद्विग्नमनाः, सुखेषु, विगतस्पृहः,
वीतरागभयक्रोधः, स्थितधीः, मुनिः, उच्यते।।।।
यः, सर्वत्रा, अनभिस्नेहः, तत्, तत्, प्राप्य, शुभाशुभम्,
यदा, संहरते, च, अयम्, कूर्मः, अंगानि, इव, सर्वशः,
विषयाः, विनिवर्तन्ते, निराहारस्य, देहिनः,
रसवर्जम्, रसः, अपि, अस्य, परम्, दृष्टवा, निवर्तते।।।।
यततः, हि, अपि, कौन्तेय, पुरुषस्य, विपिश्चितः,
इन्द्रियाणि, प्रमाथीनि, हरन्ति, प्रसभम्, मनः।।।।
तानि, सर्वाणि, संयम्य, युक्तः, आसीत, मत्परः,
वशे, हि, यस्य, इन्द्रियाणि, तस्य, प्रज्ञा, प्रतिष्ठिता।।।।
ध्यायतः, विषयान्, पंुसः, संग, तेषु, उपजायते, संगात्,
सजायते, कामः, कामात्, क्रोधः, अभिजायते।। ।।
क्रोधात्, भवति, सम्मोहः, सम्मोहात्, स्मृतिविभ्रमः,
रागद्वेषवियुक्तैः, तु, विषयान्, इन्द्रियैः, चरन्,
आत्मवश्यैः, विधेयात्मा, प्रसादम्, अधिगच्छति।।।।
प्रसादे, सर्वदुःखानाम्, हानिः, अस्य, उपजायते,
प्रसन्नचेतसः, हि, आशु, बुद्धिः, पर्यवतिष्ठते।।।।
न, अस्ति, बुद्धिः, अयुक्तस्य, न, च, अयुक्तस्य, भावना,
न, च, अभावयतः, शान्तिः, अशान्तस्य, कुतः, सुखम्।।।।
इन्द्रियाणाम्, हि, चरताम्, यत्, मनः, अनु, विधीयते,
तत्, अस्य, हरति, प्रज्ञाम्, वायुः, नावम्, इव, अम्भसि।।।।
तस्मात् यस्य, महाबाहो, निगृहीतानि, सर्वशः,
इन्द्रियाणि, इन्द्रियार्थेभ्यः, तस्य, प्रज्ञा, प्रतिष्ठिता।।।।
या, निशा, सर्वभूतानाम्, तस्याम्, जागर्ति, संयमी,
यस्याम्, जाग्रति, भूतानि, सा, निशा, पश्यतः, मुनेः।।।।
आपूर्यमाणम्, अचलप्रतिष्ठम्, समुद्रम्, आपः, प्रविशन्ति, यद्वत्,
तद्वत्, कामाः, यम्, प्रविशन्ति, सर्वे, सः, शान्तिम्, आप्नोति, न, कामकामी।।।।
विहाय, कामान्, यः, सर्वान्, पुमान्, चरति, निःस्पृहः,
निर्ममः, निरहंकारः, सः, शान्तिम्, अधिगच्छति।।।।
एषा, ब्राह्मी, स्थितिः, पार्थ, न, एनाम्, प्राप्य, विमुह्यति,
स्थित्वा, अस्याम्, अन्तकाले, अपि, ब्रह्मनिर्वाणम्, ऋच्छति।।।।
"ऋग्वेदः सूक्तं १०९०" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिस्रोतः
"ऋग्वेदः सूक्तं १०९०" सम्बद्धानि पृष्ठानि
ऋग्वेदः सूक्तं १०९० इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
ऋग्वेदः मण्डल १० ‎ 
ऋग्वेद सूक्तं १०९०  ‎ 
ऋग्वेदः सूक्तं १०९ ‎ 
ऋग्वेदः सूक्तं १०८८ ‎ 
ऋग्वेदः सूक्तं १०१९१ ‎ 
फलकम्ऋग्वेदः मण्डल १० ‎ 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्ऋग्वेदःसूक्तं१०९०" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यदि एवमेव वयम् अस्‍माकं देवानां प्रति उपेक्षाभावं धारयाम चेत् निश्‍चयेन भारतस्‍य कल्‍याणं नैव स्‍थास्‍यते । अग्रे आगत्‍य एतस्‍य महापापस्‍य निराकरणं अस्‍माभि करणीयमेव । तदैव अस्‍माकं पापस्‍य निराकरणं भवितुम् अर्हति ।
नाशयिष्यति ते गर्वमिदानीं भक्तवत्सल।।
पश्यन् निर्भय एक एव विहरत्यानन्दसान्द्रो भवान्।।
 एष चेदिपतिः शूरः सह पुत्रेण भारत
सूर्यदत्तश च शङ्खश च मदिराश्वश च नामतः
 सर्व एते रथॊदाराः सर्वे चाहवलक्षणाः
मतौ मम रथॊदारौ पाण्डवानां न संशयः
 सेना बिन्दुश च राजेन्द्र करॊधहन्ता च नामतः
 मां दरॊणं च कृपं चैव यथा संमन्यते भवान
पाण्डवानां यशः कामः परं कर्म करिष्यति
हर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः ॥
अथ मङ्गलाचरणम्—
श्रीगुरुगौरगान्धर्व्वागोविन्दाङ्घ्रीन्गणैः सह।
वन्दे प्रसादतो येषां सर्व्वारम्भाः शुभङ्कराः ।
गौरसङ्कीर्तनोन्मत्तं गौरकारुण्यसुन्दरम्।
तृप्यन्तु कृपया तेऽत्र प्रपन्नजीवनामृते ।
छृण्वन्ति गायन्ति गृणन्ति साधवः ।
हेम्नः शुद्धिस्तथैवात्र विरहार्त्तिहृतिः सताम् ।
अन्तः कवियशस्कामं साधुतावरणं बहिः।
शुध्यन्तु साधवः सर्व्वे दुश्चिकित्स्यमिमं जनम् ।
कथञ्चिदुभयोरत्र प्रसङ्गस्तत्प्रसीदताम् ।
संशोध्याङ्गीकुरुध्वं भो ह्यहैतुककृपाब्धयः ।
दशाध्याये प्रपन्नानां जीवनप्राणदायकम् ।
अतिमर्त्त्यरसोल्लासपरस्परसुखावहम् ।
प्रपत्तिविषयं वाक्यं चोद्धृतं शास्त्रसम्मतम् ।
अत्र चानन्यचित्तानां कृष्णपादरजोजुषाम्।
कृष्णपादप्रपन्नानां कृष्णार्थेऽखिलकर्म्मणाम् ।
कृष्णसुखैकवाञ्छानां कृष्णकिङ्करसेविनाम् ।
कृष्णस्वजनबन्धूनां कृष्णैकदयितात्मनाम् ।
भक्तानां हृदयोद्घाटिमर्म्मगाथामृतेन च।
सर्व्वसंशयच्छेदिहृद्ग्रन्थिभिज्ज्ञानभासितम्।
अपूर्वरससम्भारचमत्कारितचित्तकम् ।
युक्तायुक्तं परित्यज्य भक्तार्थाखिलचेष्टितम् ।
भक्तप्रेमैकवश्यस्वस्वरूपोल्लासघोषितम् ।
समाहृतं पिबन्तु भोः साधवः शुद्धदर्शनाः ।
मङ्गलाचरणञ्चात्मविज्ञप्तिर्वस्तुनिर्णयः।
ग्रन्थपरिचयोऽध्यायविषयश्च निवेशितः ।
प्रपत्तिविषया नानाशास्त्रोक्तिः सन्निवेशिता ।
प्रपत्तिः षड्विधा प्रोक्ता भागवतगणोदिता ।
एवं पर्य्यायतश्चास्मिन्नेकैकाध्यायसङ्ग्रहः ।
श्लोकामृतं समाहृतं साक्षाद्भगवतोदितम् ।
गुरुकृष्णस्मृतौ ग्रन्थस्योपसंहरणं कृतम् ।
उद्धृतश्लोकपूर्व्वे तु तदर्थसुप्रकाशकम्।
वाक्यञ्च यत्नतस्तत्र यथाज्ञानं निवेशितम् ।
अनन्यभक्तिसम्बन्धं बहुवाक्यमिहोद्धृतम् ।
तत्तत्प्राधान्यतो नाम्नां प्रभेदकरणं स्मृतम् ।
प्रत्यध्यायविशेषस्तु तत्र तत्रैव वक्ष्यते।
महाजनविचारस्य किञ्चिदलोछ्यतेऽधुना ।
कैङ्कर्य्यं कृष्णपादैकाश्रयत्वं शरणागतिः।
सर्व्वान्तर्यामितां दृष्ट्वा हरेः सम्बन्धतोऽखिले।
अपृथग्भावतद्दृष्टिः प्रपत्तिर्ज्ञानभक्तितः ।
अप्रपन्नस्य नृजन्मवैफल्योक्तेस्तु नित्यता ।
किञ्छिदपीति तत्तस्याः साध्यत्वमुच्यते बुधैः ।
परं पदं प्रपत्त्यैव कृष्णसम्प्राप्तिरेव च ।
अक्षमस्यापि सर्व्वाप्तिः प्रपत्त्यैव हराविति ।
माधुर्य्यादौ प्रपन्नानां प्रवेशो नास्ति चेति न ।
सकृत्प्रवृत्तिमात्रेण प्रपत्तिः सिध्यतीति यत्।
अपि तदानुकूल्यादिसङ्कल्पाद्यङ्गलक्षणात्।
तदनुशीलनीयत्वमुच्यते हि महाजनैः ।
अनन्यगतिभेदस्तु द्विविधः परिकीर्तितः ।
न्यूनाधिक्येन चैतासां तारतम्यं फलेऽपि च ।
करोति भगवान्भक्ते शरणागतपालकः ।
अप्यसिद्धं तदीयत्वं विना च शरणागतिम्।
इत्यपूर्व्वफलत्वं हि तस्याः शंसन्ति पण्डिताः ।
अथवा बहुभिरेतैरुक्तिभिः किं प्रयोजनम्।
सर्व्वसिद्धिर्भवेदेव गोविन्दचरणाश्रयात् ।
अपि चेन्नीचसंस्पृष्टं पीयूषं पीयतां बुधाः ।
नाम प्रथमोऽध्यायः ।
तदुक्तं द्वितीयाध्याये श्रीशास्त्रवचनामृते ।
प्रपत्तिः श्रुतौ—
यो ब्रह्माणं विदधातिपूर्व्वं यो ब्रह्मविद्यां तस्मै गाः पालयति स्म कृष्णः।
तं हि देवमात्मवृत्तिप्रकाशं मुमुक्षुर्वै शरणममुं व्रजेत् ।
तस्मात्तु नमसा क्षेत्रिस्वातन्त्र्यं प्रतिषिध्यते ।
तस्मात्स्वसामर्थ्यविधिं त्यजेत्सर्व्वमशेषतः ।
अहङ्कारयुतानां हि मध्ये पर्व्वतराशयः।
व्यर्थापि दुःखनिवहं वहती क्रियार्था ।
भ्राम्यद्भिः पुरुषैः प्राप्य मानुष्यं जन्मपर्य्ययात् ।
वराकानामनाश्रित्य गोविन्दचरणद्वयम् ।
स्थितः प्रियहिते नित्यं य एव पुरुषर्षभः ।
राजंस्तव यदुश्रेष्ठो वैकुण्ठः पुरुषोत्तमः ।
य एनं संश्रयन्तीह भक्त्या नारायणं हरिम् ।
ते तरन्तीह दुर्गाणि न मेऽत्रास्ति विचारणा ।
तेशां भयं नास्ति विमुक्तिभाजाम् ।
ये हरिं शरणं यान्ति ते कृतार्था न संशयः ।
किं दुरापादनं तेषां पुंसामुद्दामचेतसाम् ।
यैराश्रितस्तीर्थपदश्चरणो व्यसनात्ययः ।
शारीरा मानसा दिव्या वैयासे ये च मानुषाः ।
भौतिकाश्च कथं क्लेशा बाधेरन्हरिसंश्रयम् ।
शरणागतानामयत्नसिद्धमेव परं पदम्—
पदं पदं यद्विपदां न तेषाम् ।
येषां स एव भगवान्दययेदनन्तः
नैषां ममाहमिति धीः श्वशृगालभक्ष्ये ।
तदुपेक्षितानां दुःखप्रतिकारः क्षणिक एव—
तावद्विभो तनुभृतां त्वदुपेक्षितानाम् ।
यावन्न तेऽङ्घ्रिमभयं प्रवृणीत लोकः ।
विनोपसर्पत्यपरं हि बालिशः श्वलाङ्गुलेनातितितर्त्ति सिन्धुम् ।
शुध्यन्ति तस्मै प्रभविष्णवे नमः ।
तन्माययामी विहता न मानिनः ।
न नाकपृष्ठं न च सार्व्वभौमं
न पारमेष्ठ्य न रसाधिपत्यम् ।
वाञ्छन्ति यत्पादरजः प्रपन्नाः ।
सद्यः पुनन्त्युपस्पृष्टाः स्वर्धुन्यापोऽनुसेवया ।
न किङ्करो नायमृणी च राजन् ।
यदा यस्यानुगृह्णाति भगवानात्मभावितः ।
स जहाति मतिं लोके वेदे च परिनिष्ठिताम् ।
दशमे दशमं लक्ष्यमाश्रिताश्रयविग्रहम् ।
वन्दे महापुरुष ते चरणारविन्दम् ।
संसारसिन्धुतरणे हृदयं यदि स्यात्
चैतन्यचन्द्रचरणे शरणं प्रयातु ।
आनुकूल्यस्य सङ्कल्पः प्रातिकूल्यविवर्ज्जनम् ।
रक्षिष्यतीति विश्वासो गोप्तृत्वे वरणं तथा ।
आत्मनिक्षेपकार्पण्ये षड्विधा शरणागतिः ।
सा च कायमनोवाक्यैः साध्या—
तत्स्थानमाश्रितस्तन्वा मोदते शरणागतः ।
नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
कृत्यत्वनिश्चयश्चानुकूल्यसङ्कल्प उच्यते ।
सर्व्वात्मस्नपनं परं विजयते श्रीकृष्णसङ्कीर्त्तनम् ।
अमानिना मानदेन कीर्त्तनीयः सदा हरिः ।
उत्साहान्निश्चयाद्धैर्य्यात्तत्तत्कर्म्मप्रवर्त्तनात् ।
सङ्गत्यागात्सतोवृत्तेः षड्भिर्भक्तिः प्रसिद्ध्यति ।
आधिक्ये न्यूनतायाञ्च च्यवते परमार्थतः ।
तत्र कृष्णसम्बन्धस्यैव प्राधान्यम्—
त्वयोपभुक्तस्रग्गन्धवासोऽलङ्कारचर्च्चिताः ।
जीवेत यो मुक्तिपदे स दायभाक् ।
भगवत्सङ्गिसङ्गस्य मर्त्त्यानां किमुताशिषः ।
तस्माद्गुरुं प्रपद्येत जिज्ञासुः श्रेयः उत्तमम् ।
शाब्दे परे च निष्णातं ब्रह्मण्युपशमाश्रयम् ।
तत्र भागवतान्धर्म्मान्शिक्षेद्गुर्व्वात्मदैवतः ।
अमाययानुवृत्त्या यैस्तुष्येदात्मात्मदो हरिः ।
तदीयसेवनं न हि तुच्छम्—
वयं तु हरिदासानां पादत्राणावलम्बकाः ।
तथापि परमानन्दो गोविन्दो मम जीवनम् ।
प्रशान्तनिःशेषमनोरथान्तरः।
प्रहर्षयिष्यामि सनाथजीवितम् ।
तृणीकृतानुत्तमभुक्तिमुक्तिभिः ।
क्षणेऽपि ते यद्विरहोऽति दुःसहः ।
धर्म्मार्थकामगतयः समयप्रतीक्षाः ।
अहमिह नन्दं वन्दे यस्यालिन्दे परं ब्रह्म ।
कालं नयेदखिलमित्युपदेशसारः ।
कमलनयनगोपीचन्द्रवृन्दावनेन्द्राः ।
उद्बाष्पः पुण्डरीकाक्ष रचयिष्यामि ताण्डवम् ।
पुलकैर्निचितं वपुः कदा तव नामग्रहणे भविष्यति ।
वर्ज्ज्यत्वे निश्चयः प्रातिकूल्यवर्ज्जनमुच्यते ।
न धनं न जनं न सुन्दरीं कवितां वा जगदीश कामये ।
अत्रापि तथैव—
न साधवो भागवतास्तदाश्रयाः ।
सुरेशलोकोऽपि न वै स सेव्यताम् ।
न मोचयेद्यः समुपेतमृत्युम् ।
संसारं तृणराशिवत्किमपरं देहं निजं भारवत् ।
वरं हुतवहज्वालापञ्जरान्तर्व्यवस्थितिः।
पारं परं जिगमिषोर्भवसागरस्य।
जनेष्वभिज्ञेषु स एव गोखरः ।
विष्णौ सर्व्वेश्वरेशे तदितरसमधीर्यस्य वा नारकी सः ।
तपः प्रभृतीनां प्रातिकूल्यम्—
विना महत्पादरजोऽभिषेकम् ।
न शोभते ज्ञानमलं निरञ्जनम्।
न चार्पितं कर्म्म यदप्यकारणम् ।
यमादिभिर्योगपथैः कामलोभहतो मुहुः।
ब्रह्मसुखाग्रहः प्रतिकूल एव—
सुखानि गोष्पदायन्ते ब्राह्माण्यपि जगद्गुरो ।
भवबन्धच्छिदे तस्मै स्पृहयामि न मुक्तये।
भवान्प्रभुरहं दास इति यत्र विलुप्यते ।
भक्तिः सेवा भगवतो मुक्तिस्तत्पदलङ्घनम्।
को मूढो दासतां प्राप्य प्राभवं पदमिच्छति ।
विवेकिनोऽपि ये कुर्य्युस्तृष्णामात्यन्तिके लये ।
त्वन्नाम्ना निजनामचन्दनरसालेपस्य लोपो भवेत् ।
तव दास्यसुखैकसङ्गिनां भवनेष्वस्त्वपि कीटजन्म मे।
इतरावसथेषु मा स्म भूदपि जन्म चतुर्म्मुखात्मना ।
पादाम्भोजरजश्छटा यदि मनाग्गौरस्य नो रस्यते ।
न प्राकृतत्वमिह भक्तजनस्य पश्येत्।
ब्रह्मद्रवत्वमपगच्छति नीरधर्म्मैः ।
परस्वभावकर्म्माणि यः प्रशंसति निन्दति।
स आशु भ्रश्यते स्वार्थादसत्याभिनिवेशतः ।
व्रजे राधाकृष्णौ स्वरतिमणिदौ त्वं भज मनः ।
रक्षिष्यति हि मां कृष्णो भक्तानां बान्धवश्च सः।
क्षेमं विधास्यतीति यद्विश्वासोऽत्रैव गृह्यते ।
तत्रास्मदीयविमृशेन कियानिहार्थः ।
गङ्गा च देवी धृतचित्तमीशे।
दशत्वलं गायत विष्णुगाथाः ।
लोकस्य व्यसनापनोदनकरो दासस्य किं न क्षमः ।
सुतदुहितृकलत्रत्राणभारार्द्दितानाम्।
भवति शरणमेको विष्णुपोतो नराणाम् ।
इदं शरीरं शतसन्धिजर्ज्जरं
पाषाणकाष्ठसदृषाय ददात्यभीष्टम् ।
तव स्मारं स्मारं गुणगणमितीच्छामिगतभीः ।
वद किमपदमागस्तस्य तेऽस्ति क्षमायाः ।
सर्व्वं सहे मे सहजं हि दुःखम्।
पराभवो नाथ न तेऽनुरूपः ।
त्वयि जातापराधानां त्वमेव शरणं प्रभो ।
सकृदकृतविलम्बं देहि हस्तावलम्बम् ।
भिषगिव कुशलं नो दातुमायाति शौरिः ।
आशाबिन्दूक्षितमिदमुपैत्यन्तरे हन्त शैत्यम् ।
सद्भक्तिकल्पलतिकाङ्कुरिता कथं स्यात्।
चैतन्यनाम कलयन्न कदापि शोच्यः ।
रीतिं न वेद्मि न च सद्गुरवो मिलन्ति।
गौरोहरिस्तव न कर्णपथं गतोऽस्ति ।
हे कृष्ण! पाहि मां नाथ कृपयात्मगतं कुरु ।
इत्येवं प्रार्थनं कृष्णं प्राप्तुं स्वामिस्वरूपतः ।
परम्प्रपत्त्येकार्थकत्वेन तदङ्गित्वेन तत्स्मृतम् ।
पतितं मां विषमे भवाम्बुधौ।
आत्मानमप्युपचयापचयौ न यस्य ।
द्वन्द्वातपत्रादामृताभिवर्षात् ।
अवितृषषडमित्रोऽलब्धशान्तिः कथञ्चित्।
तेषां जाता मयि न करुणा न त्रपा नोपशान्तिः।
त्वामायातः शरणमभयं मां नियुङ्क्ष्वात्मदास्ये ।
कृष्ण! त्वदीय पदपङ्कजपञ्जरान्तम्
कण्ठावरोधनविधौ स्मरणं कुतस्ते ।
कृष्णेनाखिलशत्रवो विनिहताः कृष्णाय तस्मै नमः।
कृष्णे तिष्ठति विश्वमेतदखिलं हे कृष्ण रक्षस्व माम् ।
वाचोऽभिधायिनीर्नाम्नां कायस्तत्प्रह्वणादिषु ।
निभृतपदमगारं बल्लवीनां प्रविष्टः।
कवलितनवनीतः पातु मां बालकृष्णः ।
जीवस्य भगवत्पाल्यत्वं स्वरूपत एव सिद्धम्—
तदहं त्वदृते न नाथवान्मदृते त्वं दयनीयवान्न च।
प्रपन्नश्चैवं स त्वहमपि तवैवास्मि हि भरः ।
चैतन्यचन्द्र मम देहि पदावलम्बम् ।
श्रीगौरचन्द्रचरणं शरणं करोमि ।
शिक्षार्थमेकः पुरुषः पुराणः।
कृपाम्बुधिर्यस्तमहं प्रपद्ये ।
अन्तः कृष्णं बहिर्गौरं दर्शिताङ्गादिवैभवम्।
कलौ सङ्कीर्त्तनाद्यैः स्म कृष्णचैतन्यमाश्रिताः ।
श्रीकृष्णचैतन्यममुं प्रपद्ये ।
परितस्त्वां हरिनाम संश्रयामि ।
एव निःशेषरूपेण ह्यात्मनिक्षेप उच्यते ।
अपि तन्न्यस्तसाध्यत्वसाधनत्वञ्च तत्फलम् ।
एवं निक्षिप्य चात्मानं स्वनाथचरणाम्बुजात् ।
नाकर्ष्टुं शक्नुयच्चापि सदा तन्मयतां भजेत् ।
मनसस्तत्स्वरूपत्वं स्मृतमत्मनिवेदनम् ।
ईश्वरस्य तु सामर्थ्यान्नालभ्यं तस्य विद्यते।
तस्मिन्न्यस्तभरः शेते तत्कर्म्मैव समाचरेत् ।
यत्कृतं यत्करिष्यामि तत्सर्व्वं न मया कृतम्।
यथा नियुक्तोऽस्मि तथा करोमि ।
त्यक्त्वान्यं वै न जानामि न भजामि स्मरामि न ।
नृसिंहमादिं शरणं प्रपद्ये ।
गोविन्दे कुरु चित्तवृत्तिमचलामन्यैस्तु किं वर्त्तनैः ।
स्वात्मार्पणं स्वसुहृदः परमस्य पुंसः ।
अगतिं शरणागतं हरे कृपया केवलमात्मसात्कुरु ।
अत्र केचिद्देहार्पणमेवात्मार्पणमिति मन्यन्ते—
तथार्पयन्हरौ देहं विरमेदस्य रक्षणात् ।
अहमद्यैव मया समर्पितः ।
तत्र शुद्धाहङ्कारस्य परिचयसमृद्धेरभिव्यक्तिः—
गोपीभर्त्तुः पदकमलयोर्दासदासानुदासः ।
मोक्तुं न क्षमते मनागपि मनो गोविन्दपादस्पृहाम् ।
ननु मुखरो न वयं विचारयामः।
स्वानन्दसिंहासनलब्धदीक्षाः।
तदपि किल पयोदः स्तूयते चातकेन ।
मत्प्राणनाथस्तु स एव नापरः ।
पात्रापात्रविचारणां न कुरुते न स्वं परं वीक्षते
देयादेयविमर्शको न हि न वा कालप्रतीक्षः प्रभुः।
दत्ते भक्तिरसं स एव भगवान्गौरः परं मे गतिः ।
असमोर्द्ध्वदयासिन्धोर्हरेः कारुण्यवैभवम् ।
भक्तानामार्त्तिभावस्तु कार्पण्यं कथ्यते बुधैः ।
तत्रार्पिता नियमितः स्मरणे न कालः।
दुर्द्दैवमीदृशमिहाजनि नानुरागः ।
परमशोच्यतमो न च मत्परः।
इति विचिन्त्य हरे मयि पामरे
तस्मिन्कथं तव गतिं विमृशामि दीनः ।
बह्व्यः सपत्न्य इव गेहपतिं लुनन्ति ।
क्व च नारायणेत्येतद्भगवन्नाम मङ्गलम् ।
ब्रह्मबन्धुरिति स्माहं बाहुभ्यां परिरम्भितः ।
तव परिजनभावं कामये कामवृत्तः ।
अपारादुत्तीर्णस्तव परिचरेयं चरणयोः ।
तवाहमस्मीति च याचमानः।
मदेकवर्ज्जं किमिदं व्रतन्ते ।
चिराय मे कूलमिवासि लब्धः ।
अनुत्तमं पात्रमिदं दयायाः ।
भावका हि भगवन्भवादयः।
वासुदेव यदि के तदा वयम् ।
विश्वं गौररसे मग्नं स्पर्शोऽपि मम नाभवत् ।
संवीक्षते हन्त तथापि नो माम्।
निर्णीय किं सोऽवततार देवः ।
भाराक्रान्तः खरोऽप्येष तं श्रीचैतन्यमाश्रये ।
चैतन्यचन्द्रे प्रकटे यो दीनो दीन एव सः ।
दयित भ्राम्यति किं करोम्यहम् ।
गेहं जुषामपि मनस्युदियात्सदा नः ।
हा हन्त किं करिष्यामि न पश्यामि हरेर्मुखम् ।
विभर्म्मि वा तानि कथं हतत्रपः ।
सख्यः पश्यत जीवितप्रणयिनी दम्भादहं रोदिमि ।
श्रीभागवतगीतादिशास्त्राच्छङ्गृह्यतेऽत्र हि ।
इति यः शरणं प्राप्तस्तं क्लेशादुद्धराम्यहम् ।
तस्य सकृदेव प्रपन्नाय सदाभयदातृत्वम्—
सकृदेव प्रपन्नो यस्तवास्मीति च याचते।
अभयं सर्व्वदा तस्मै ददाम्येतद्व्रतं मम ।
स च साधूनां परित्राणकर्त्ता—
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्।
तस्य प्रार्थानुरूपफलदातृत्वम्—
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम्।
मम वर्त्मानुवर्त्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्व्वशः ।
अहं हि सर्व्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च।
न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते ।
न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः।
माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमश्रिताः ।
येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्म्मणाम्।
ते द्वन्द्वमोहनिर्म्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः ।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ।
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते।
वासुदेवः सर्व्वमिति स महात्मा सुदुर्ल्लभः ।
लब्धचित्स्वरूपस्यैव श्रीकृष्णे परा भक्तिः अतः सा निर्गुणा एव—
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति।
समः सर्व्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम् ।
अखिलरसामृतमूर्त्तिः श्रीकृष्ण एव ज्ञानिगणमृग्यतुरीयब्रह्मणो मूलाश्रयः—
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च।
शाश्वतस्य च धर्म्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ।
मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनञ्च।
वेदान्तकृद्वेदविदेव चाहम् ।
ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं
यस्मिन्गता न निवर्त्तन्ति भूयः।
यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ।
श्रद्धावान्भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ।
श्रद्धया परयोपेतास्ते मे युक्ततमा मताः ।
मत्तः परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति धनञ्जय।
मयि सर्व्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ।
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः ।
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम्।
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ।
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ।
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक्।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ।
शोधनप्रक्रियाजातमलनिःसारणस्य मलिनवस्तुनः स्वाभाविकमलविच्छुरणेन सह न कदाप्येकत्वम्।तादृग्भक्तः क्षिप्रं शुध्यति न कदापि नश्यतीति परमाश्वासप्रदत्वम्—
क्षिप्रं भवति धर्म्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति।
कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ।
घनीभूतविशुद्धसत्त्वमूर्त्तिमाश्रित्य तामसप्रकृतयोऽपि परमां गतिं लभन्ते—
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयः।
ईश्वरः सर्व्वभूतानां हृद्देशेऽर्ज्जुन तिष्ठति।
भ्रामयन्सर्व्वभूतानि यन्त्रारूढनि मायया ।
तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम् ।
इष्टोऽसि मे दृढमिति ततो वक्ष्यामि ते हितम् ।
अहं त्वां सर्व्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।
पश्चादहं यदेतच्च योऽवशिष्येत सोऽस्म्यहम् ।
ज्ञानं मे परमं गुह्यं यद्विज्ञानसमन्वितम्।
सरहस्यं तदङ्गञ्च गृहाण गदितं मया ।
मयादौ ब्रह्मणे प्रोक्ता धर्म्मो यस्यां मदात्मकः ।
मयात्मना सुखं यत्तत्कुतः स्याद्विषयात्मनाम् ।
यत्कर्म्मभिर्यत्तपसा ज्ञानवैराग्यतश्च यत्।
योगेन दानधर्म्मेण श्रेयोभिरितरैरपि ।
स्वर्गापवर्गं मद्धाम कथञ्चिद्यदि वाञ्छति ।
न किञ्चित्साधवो धीरा भक्ता ह्येकान्तिनो मम।
वाञ्छन्त्यपि मया दत्तं कैवल्यमपुनर्भवम् ।
नेच्छन्ति सेवया पूर्णाः कुतोऽन्यत्कालविप्लुतम् ।
न साधयति मां योगो न सांख्यं धर्म्म उद्धव।
भक्तिः पुनाति मन्निष्ठा श्वपाकानपि सम्भवात् ।
प्रायः प्रगल्भया भक्त्या विषयैर्नाभिभूयते ।
वेद दुःखात्मकान्कामान्परित्यागेऽप्यनीश्वरः ।
जुषमाणश्च तान्कामान्दुःखोदर्कांश्च गर्हयन् ।
क्षीयन्ते चास्य कर्म्माणि मयि दृष्टेऽखिलात्मनि ।
न ज्ञानं न च वैराग्यं प्रायः श्रेयो भवेदिह ।
धर्म्मान्सन्त्यज्य यः सर्व्वान्मां भजेत्स च सत्तमः ।
तस्मात्त्वमुद्धवोत्सृज्य चोदनां प्रतिचोदनाम्।
प्रवृत्तिञ्च निवृत्तिञ्च श्रोतव्यं श्रुतमेव च ।
मामेकमेव शरणमात्मानं सर्व्वदेहिनाम्।
याहि सर्व्वात्मभावेन मया स्या ह्यकुतोभयः ।
ममात्मभूयाय च कल्पते वै ।
श्रियञ्चात्यन्तिकीं ब्रह्मन्येषां गतिरहं परा ।
ये दारागारपुत्त्राप्तप्राणान्वित्तमिमं परम्।
हित्वा मां शरणं याताः कथं तांस्त्यक्तुमुत्सहे ।
मयि निर्बन्धहृदयाः साधवः समदर्शनाः।
वशे कुर्व्वन्ति मां भक्त्या सत्स्त्रियः सत्पतिं यथा ।
अहं भक्तपराधीनो ह्यस्वतन्त्र इव द्विज।
ये त्यक्तलोकधर्म्माश्च मदर्थे तान्विभर्म्म्यहम् ।
श्रुतानुभावो व्यसनं हि पुंसाम्।
यथा तमोऽर्कोऽभ्रमिवातिवातः ।
न कथ्यते यद्भगवानधोक्षजः।
तदेव पुण्यं भगवद्गुणोदयम् ।
यदुत्तमःश्लोकयशोऽनुगीयते ।
तदाङ्क्षतीर्थं न तु हंससेवितं
यत्राच्युतस्तत्र हि साधवोऽमलाः ।
गुणानुवादश्रवणादरादिभिः ।
सङ्क्षोभमक्षरजुषामपि चित्ततन्वोः ।
कुर्व्वन्त्यहैतुकीं भक्तिमित्थम्भूतगुणो हरिः ।
शुकमुखादमृतद्रवसंयुतम्।
मुहुरहो रसिका भुवि भावुकाः ।
भक्तवाक्यामृतञ्च श्रीभगवद्वचनामृतम् ।
भक्तप्राणप्रदं हृद्यं ग्रन्थेऽस्मिन्परिवेशितम् ।
श्रीसिद्धान्तसरस्वतीतिविदितश्चाप्लावयद्भूतलम् ।
इत्येष त्वनुशीलनोद्यम इहेत्यागश्च मे क्षम्यताम् ।
भूयोभूय इतो रजांसि पदसंलग्नानि तेषां भजे ।
येषाञ्चात्र सतां सतीर्थसुहृदां संशोधनाद्यैश्च वा ।
सर्व्वेषामहमत्र पादकमलं वन्दे पुनर्वै पुनः ।
तत्र श्रीललिताशुभोदयदिने श्रीमन्नवद्वीपके ।
सद्भिः श्रीगुरुगौरपादशरणाद्ग्रन्थः समाप्तिं गतः ।
युगधर्म्मधुरन्धरपात्रवरम्।
तरुधिक्कृतधीरवदान्यवरम्।
प्रणमामि सदा प्रभुपादपदम् ।
चरणाश्रितरेणुधरस्तमहम्।
प्रणमामि सदा प्रभुपादपदम् ।
आविर्भावकृपां चकार च भवान्श्रीगौरशक्तिः स्वयम् ।
श्रीश्रीगौरमहाप्रभोः प्रकटिता विश्वं समन्वग्रहीत् ।
शास्त्रेष्वेव “न पारयेऽहम्” इति यद्गीतं मुकुन्देन तत् ।
बुद्धिं बुद्धिमतां विभेद हि तदा धात्रा भवान्प्रेषितः ।
नक्षत्राणि च रञ्जयन्निजसुधां विस्तारयन्राजते।
नूनं भूमितले शुभोदय इति ह्लादो बहुः सात्वताम् ।
प्रेमाम्भोनिधिविग्रहस्य भवतो माहात्म्यसीमा न तत् ।
तस्यांशी भगवान्स्वयं रसवपुः कृष्णो भवान्तत्प्रदः ।
नित्यं यत्र मुदा तनोति हि भवान्तद्धामसेवाप्रदः ।
श्रीराधापदसेवनामृतमहो तद्दातुमीशो भवान् ।
भो स्वामिन्कृपयापराधनिचयो नूनं त्वया क्षम्यताम्।
सर्व्वस्वावधिराधिकादयितदासानां गणे गण्यताम् ।
यस्य श्रीपादपद्मच्युतमधु सततं भृत्यभृङ्गान्विभर्त्ति।
गौराविर्भावभूमौ रजसि च सहसा सञ्जुगोप स्वयं स्वं
यत्रासौ तत्र शीघ्रं कृपणनयन हे नीयतां किङ्करोऽयम् ।
यत्रासौ तत्र शीघ्रं कृपणनयन हे नीयतां किङ्करोऽयम् ।
ज्ञात्वाप्येवं च राधापदभजनसुधां लीलयापाययद्यम्।
स श्रीरूपः कदा मां निजपदरजसा भूषितं संविधत्ते ।
स श्रीरूपः कदा मां निजपदरजसा भूषितं संविधत्ते ।
भयभञ्जनजयशंसनकरुणायतनयनम्।
ससनातनरघुरूपकपरमाणुगचरितम्।
अत्र चानन्यचित्तानां ११५
अथवा बहुभिः १४९
अन्तः कृष्णं ६२०
अपि तदानुकूल्यादि १४३
अविस्मितं तं २२२
अहं भक्तपराधीनो ९५६
अहं सर्व्वस्य ९२१
इदं शरीरं ५७
कः पण्डितः ६४
का त्वं मुक्तिः ४२२
किं दुरापादनं २१६
कृष्ण-प्रेमैकलुब्धानां ११६
क्षिप्रं भवति ९२५
ग्रन्थेऽस्मिन् ११२
चिन्तां कुर्यात् ७१३
ततः पदं ९१६
तन्मे भवान् ७१५
तमेव शरणं ९२८
तस्मात् त्वं ९५०
तस्माद् गुरुं ३११
न किञ्चित् ९३८
न तद्वचश्चित्रपदं १०४
न धनं न जनं ४२
न निन्दितं ८१५
ननु प्रयत्नः ८१४
न साधयति ९४०
परित्राणाय साधूनां ९५
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा ९१३
भक्तिः सेवा ४२०
भिद्यते हृदयग्रन्थिः ९४६
यत् कर्म्मभिः ९३६
यत् कृतं यत् ७६
यदा यस्य २२८
यावता स्यात् ३६
यावत् पृथक्त्वं २६
येषां त्वन्तगतं ९१०
येषां स एव २१९
रक्षिष्यति हि ५१
विश्वस्य यः ५३
श्रीगुरु-गौर-गान्धर्व्वा ११
श्रीचैतन्य-हरेः १०१२
ततो महाभारतसारभूताः स व्याकरोद्भागवतीश्च गीताः ।
नारायणः परोऽव्यक्तादण्डमव्यक्तसम्भवम् ।
स भगवान् सृष्ट्वेदं जगत् , तस्य च स्थितिं चिकीर्षुः, मरीच्यादीनग्रे सृष्ट्वा प्रजापतीन् , प्रवृत्तिलक्षणं धर्मं ग्राहयामास वेदोक्तम् । ततोऽन्यांश्च सनकसनन्दनादीनुत्पाद्य, निवृत्तिलक्षणं धर्मं ज्ञानवैराग्यलक्षणं ग्राहयामास । द्विविधो हि वेदोक्तो धर्मः, प्रवृत्तिलक्षणो निवृत्तिलक्षणश्च, जगतः स्थितिकारणम् । प्राणिनां साक्षादभ्युदयनिःश्रेयसहेतुर्यः स धर्मो ब्राह्मणाद्यैर्वर्णिभिराश्रमिभिश्च श्रेयोर्थिभिः अनुष्ठीयमानो दीर्घेण कालेन । अनुष्ठातॄणां कामोद्भवात् हीयमानविवेकविज्ञानहेतुकेन अधर्मेण अभिभूयमाने धर्मे, प्रवर्धमाने च अधर्मे, जगतः स्थितिं परिपिपालयिषुः स आदिकर्ता नारायणाख्यो विष्णुः भौमस्य ब्रह्मणो ब्राह्मणत्वस्य रक्षणार्थं देवक्यां वसुदेवादंशेन कृष्णः किल सम्बभूव । ब्राह्मणत्वस्य हि रक्षणे रक्षितः स्याद्वैदिको धर्मः, तदधीनत्वाद्वर्णाश्रमभेदानाम् ॥
स च भगवान् ज्ञानैश्वर्यशक्तिबलवीर्यतेजोभिः सदा सम्पन्नः त्रिगुणात्मिकां स्वां मायां मूलप्रकृतिं वशीकृत्य, अजोऽव्ययो भूतानामीश्वरो नित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभावोऽपि सन् , स्वमायया देहवानिव जात इव च लोकानुग्रहं कुर्वन् लक्ष्यते । स्वप्रयोजनाभावेऽपि भूतानुजिघृक्षया वैदिकं धर्मद्वयम् अर्जुनाय शोकमोहमहोदधौ निमग्नाय उपदिदेश, गुणाधिकैर्हि गृहीतोऽनुष्ठीयमानश्च धर्मः प्रचयं गमिष्यतीति । तं धर्मं भगवता यथोपदिष्टं वेदव्यासः सर्वज्ञो भगवान् गीताख्यैः सप्तभिः श्लोकशतैरुपनिबबन्ध ॥
तस्य अस्य गीताशास्त्रस्य सङ्क्षेपतः प्रयोजनं परं निःश्रेयसं सहेतुकस्य संसारस्य अत्यन्तोपरमलक्षणम् । तच्च सर्वकर्मसंन्यासपूर्वकादात्मज्ञाननिष्ठारूपात् धर्मात् भवति । तथा इममेव गीतार्थं धर्ममुद्दिश्य भगवतैवोक्तम् — ‘स हि धर्मः सुपर्याप्तो ब्रह्मणः पदवेदने’  इति अनुगीतासु । तत्रैव चोक्तम् — ‘नैव धर्मी न चाधर्मी न चैव हि शुभाशुभी । ’  ‘यः स्यादेकासने लीनस्तूष्णीं किञ्चिदचिन्तयन्’  ।
इमं द्विप्रकारं धर्मं निःश्रेयसप्रयोजनम् , परमार्थतत्त्वं च वासुदेवाख्यं परं ब्रह्माभिधेयभूतं विशेषतः अभिव्यञ्जयत् विशिष्टप्रयोजनसम्बन्धाभिधेयवद्गीताशास्त्रम् । यतः तदर्थविज्ञाने समस्तपुरुषार्थसिद्धिः, अतः तद्विवरणे यत्नः क्रियते मया ॥
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय ।
सञ्जय उवाच —
दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा ।
आचार्यमुपसङ्गम्य राजा वचनमब्रवीत् ।
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम् ।
युयुधानो विराटश्च द्रुपदश्च महारथः ।
पुरुजित्कुन्तिभोजश्च शैब्यश्च नरपुङ्गवः ।
सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः ।
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम ।
नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ।
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिञ्जयः ।
अश्वत्थामा विकर्णश्च सौमदत्तिर्जयद्रथः ।
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः ।
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः ।
अपर्याप्तं तदस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम् ।
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम् ।
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः ।
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि ।
तस्य सञ्जनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः ।
सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान् ।
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पणवानकगोमुखाः ।
सहसैवाभ्यहन्यन्त स शब्दस्तुमुलोऽभवत् ।
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ ।
माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः ।
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः ।
पौण्ड्रं दध्मौ महाशङ्खं भीमकर्मा वृकोदरः ।
अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ।
नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ ।
काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः ।
धृष्टद्युम्नो विराटश्च सात्यकिश्चापराजितः ।
द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते ।
सौभद्रश्च महाबाहुः शङ्खान्दध्मुः पृथक्पृथक् ।
स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत् ।
अथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान्कपिध्वजः ।
प्रवृत्ते शस्त्रसम्पाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः ।
हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते ।
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन्रणसमुद्यमे ।
योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः ।
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर्युद्धे प्रियचिकीर्षवः ।
सेनयोरुभयोर्मध्ये स्थापयित्वा रथोत्तमम् ।
भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम् ।
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान् ।
दृष्ट्वेमान्स्वजनान्कृष्ण युयुत्सून्समुपस्थितान् ।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति ।
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते ।
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्त्वक्चैव परिदह्यते ।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ।
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव ।
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ।
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।
किं नो राज्येन गोविन्द किं भोगैर्जीवितेन वा ।
येषामर्थे काङ्क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ।
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः स्यालाः सम्बन्धिनस्तथा ।
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ।
निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः का प्रीतिः स्याज्जनार्दन ।
पापमेवाश्रयेदस्मान्हत्वैतानाततायिनः ।
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्सबान्धवान् ।
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव ।
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः ।
कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम् ।
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम् ।
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसङ्करः ।
सङ्करो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च ।
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ।
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसङ्करकारकैः ।
उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः ।
उत्सन्नकुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन ।
अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम् ।
यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः ।
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः ।
धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत् ।
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः ।
सर्वाशापरिपूरकःशिवकरो दिव्यालयो विद्यते ॥१
तस्याः भीतिनिवारणैक कुशलो दिव्यालयो दृश्यते ॥२
महादेव्याः भव्यं भुवनकमनं दिव्यमसृजत् ।।४
श्री श्री यन्त्र मन्दिरे हरिद्वारे श्रियं स्थापयति ॥
सर्वान् साधून् प्रणम्य श्री मन्दिरं सुसंथापयति ॥
हिरण्यवर्णां हरिणीं सुवर्णरजतस्रजाम् । चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ।। तां म आवह जातवेदो लक्ष्मीमनपगामिनीम् । यस्यां हिरण
योगारुढं परं शान्तं सौम्यरुपं गुणाकरम् । प्रणमाम्यतुलानन्दं चैतन्याहित चेतसम् ॥सर्वशास्त्रार्थनिष्णातं विप्रकुलसमुद्भवम् । प्रणमाम्यतुल
 सागरस्य च सिन्धॊश च संगमं पराप्य भारत
 तत्र देवर्षिवर्येण नारदेनानुकीर्तितः
न चात्मानं प्रशंसेद्वा परनिन्दां च वर्जयेत्।
वेदनिन्दां देवनिन्दां प्रयत्नेन विवर्जयेत्।।
संस्कृतम् शिरोवेदना
।
।
आचार्यमुपसङ्गम्य राजा वचनमब्रवीत् ।
पुरुजित्कुन्तिभोजश्च शैब्यश्च नरपुङ्गवः ।
नभश्च पृथिवीं चैव तुमुलोऽभ्यनुनादयन् । लो व्यनु
अथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान् कपिध्वजः ।
तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ।
तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमर्हसि ।
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं सङ्ग्रामं न करिष्यसि ।
लोकसङ्ग्रहमेवापि सम्पश्यन्कर्तुमर्हसि ।
कुर्याद्विद्वांस्तथासक्तश्चिकीर्षुर्लोकसङ्ग्रहम् ।
येन भूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ।अशेषाणि
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते ।
अहङ्कार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयः । संशयम्
कविं पुराणमनुशासितार-
मणोरणीयंसमनुस्मरेद्यः ।
तत्ते पदं सङ्ग्रहेण प्रवक्ष्ये ।
वेद्यं पवित्रमोङ्कार ऋक्साम यजुरेव च ।
सर्वत्रगमचिन्त्यञ्च कूटस्थमचलन्ध्रुवम् ।
भवामि नचिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम् ।
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं सङ्घातश्चेतना धृतिः ।
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहङ्कार एव च ।
नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ।
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितम् ।
अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः ।
दम्भाहङ्कारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः ।
यस्य नाहङ्कृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते ।
करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसङ्ग्रहः ।
यत्तु कामेप्सुना कर्म साहङ्कारेण वा पुनः ।
अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम् ।
अथ चेत्त्वमहङ्कारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि ।
यदहङ्कारमाश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे ।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।
दश त्वा एते सोम अंशवः ।
जीवो अंशुः पशुः ।
ऋग् अंशुर् यजुर्  अंशुः साम अंशुर् इति ।
एत वा उ दश सोम अंशवः ।
यदा वा एते सर्वे संगच्छन्ते ।
अतः सोमो अतः सुतः । - कौशीतकि ब्राह्मणम् १३४
अर्यमणं वरुणं सोममश्विना सरस्वती नः सुभगा मयस्करत् ।
विवस्वता चक्षसा द्यामपश्च देवा अग्निं धारयन्द्रविणोदाम् ।
तामनु त्वा निविदं जोहवीमि विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम् ।
तस्य निश्चिन्ता ध्यानम् ।
सर्वकर्मनिराकरणमावाहनम् ।
निश्चयज्ञानमासनम् ।
सदाऽमनस्कमर्घ्यम् ।
सदादीप्तिरपारामृतवृत्तिः स्नानम् ।
सर्वत्र भावना गन्धः ।
दृक्स्वरूपावस्थानमक्षताः ।
चिदादित्यस्वरूपं दीपः ।
मौनं स्तुतिः ।
नैवेद्यं, क्ली,  देवाय निवेदनीयद्रव्यम् । तस्य निरुक्तिर्यथा, --
इति कुलार्णवे १७ उल्लासः ॥
तद्द्रव्याणि यथा, --
इति प्रपञ्चसारः ॥
तत् पञ्चविधम् । यथा, --
निवेदनीयं यद्द्रव्यं प्रशस्तं प्रयतं तथा ।
सर्व्वत्र चैतन्नैवेद्यमाराध्यास्यै निवेदयेत् ।
तत् पात्रं यथा, --
तैजसेषु च पात्रेषु सौवर्णे राजते तथा ।
ताम्रे वा प्रस्तरे वापि पद्मपत्रेऽथवा पुनः ॥
इति तन्त्रसारः ।
नैवेद्येन भवेत् स्वर्गो नैवेद्येनामृतं भवेत् ।
यो नरो भक्तियुक्तः सन् दीर्घायुः स सुखी भवेत् ॥
स सर्व्वकामान् संप्राप्य मम लोके महीयते ॥
इति कालिकापुराणे । १६९ । १७० । अध्यायः ॥
इति गरुडपुराणम् ॥
तस्य स्थापनक्रमो यथा, -- गौतमीये ।
नैवेद्यं दक्षिणे भागे पुरतो वा न पृष्ठतः ॥
दक्षिणभागस्तु देवताया एव न तु साधकस्य ।
पुरश्चरणचन्द्रिकायाम् ।
तर्ज्जनीमध्यमाङ्गुष्ठैरपानस्य तु मुद्रिका ।
अनामामध्यमाङ्गुष्ठैरुदानस्य तु सा स्मृता ॥
इति यामलः ॥
ब्राह्मणे परितुष्टे च सन्तुष्टाः सर्व्वदेवताः ॥
देवाय दत्त्वा नैवेद्यं द्बिजाय न प्रयच्छति ।
भस्मीभूतञ्च नैवेद्यं पूजनं निष्फलं भवेत् ॥
देवदत्तं न भोक्तव्यं नैवेद्यञ्च विना हरेः ।
आमान्नं हरये दत्त्वा पाकं कृत्वा च खादति ॥
इति श्रीकृष्णजन्मखण्डे २१ अध्यायः ।
हृदि रूपं मुखे नाम नैवेद्यमुदरे हरेः ।
तुल्यं फलं भवेद्देवि ! विष्णोर्नैवेद्यभक्षणात् ॥
वह्वृचगृह्यपरिशिष्टे ।
पवित्रं विष्णुनैवेद्यं सुरसिद्धर्षिभिः स्मृतम् ।
स्वदत्तमिति विशेषणीयम् ॥ स्मृतौ ।
विष्णोर्निवेदितं पुष्पं नैवेद्य वा फलं जलम् ।
प्राप्तिमात्रेण यो भुङ्क्ते भक्त्या विष्णुनिवेदितम् ।
पुंसां शतं समुद्धृत्य जीवन्मुक्तः स्वयं भवेत् ॥
विष्णुनैवेद्यभोजी यो नित्यं वा प्रणमेद्धरिम् ।
पूजयेत् स्तौति वा भक्त्या स विष्णुसदृशो भवेत् ॥
पुंश्चल्यन्नमवीरान्नं शूद्रश्राद्धान्नमेव च ।
चिकित्सकद्बिजान्नञ्च देवलान्नं तथैव च ॥
अगम्यागामिनाञ्चैव द्विजानामन्नमेव च ।
मिथ्यासाक्ष्यप्रदानाञ्च ब्राह्मणानान्तथैव च ।
इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे ३० अध्यायः ॥ *
विष्णोर्निवेदितान्नस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ॥
यदृच्छया तन्नैवेद्यं यो भुङ्क्ते साधुसङ्गतः ।
षष्टिवर्षसहस्राणां प्राप्नोति तपसां फलम् ॥
यो निवेद्य हरिं भुङ्क्ते भक्त्या भुक्तश्च नित्यशः ।
किं वा तपस्या सुतरां स हरेस्तेजसा समः ॥”
इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे ३७ अध्यायः ॥
शिवनैवेद्ये विशेषो यथा, बह्वृचगृह्यपरिशिष्टे ।
अग्राह्यं शिवनैवेद्यं पत्रं पुष्पं फलं जलम् ।
“यो यद्देवार्च्चनरतः स तन्नैवेद्यभक्षकः ।
एतदन्योत्सृष्टपरम् । नन्दिकेश्वरपुराणे ।
इति शिवदत्ते विशेषः । इत्येकादशीतत्त्वम् ॥
स्वदत्तशिवनैवेद्यस्यापि भक्त्या भक्ष्यत्वमुक्तं यथा,
इति शाक्तानन्दतरङ्गिणी ॥
शिवनैवेद्यस्याग्राह्यत्वकारणं यथा, --
एवम्भूतस्य च विभो ! सर्व्वेशस्य महात्मनः ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
शृणु देवि ! प्रवक्ष्येऽहमितिहासं पुरातनम् ।
अवशेषं ददौ तस्मै सन्तुष्ठो भक्तवत्सलः ॥
किञ्चिद्ररक्ष बन्धूनां भक्षणाय च दुर्लभम् ॥
सिद्धाश्रमे च तद्दत्तं गुरवे शूलपाणिने ।
अतीवकमनीयैतद्रूपध्यानैकमानसः ।
तां शप्तुमुद्यतां देवीमुत्थाय च त्रिलोचनः ।
त्वया विष्णोः प्रसादेन वञ्चिताहं कथं विभो ।
यतो न दत्तन्नैवेद्यं विष्णोर्मह्यं त्वयाधुना ।
तदा शिवः शिवां भक्त्या कृत्वा वक्षसि सादरम् ।
करेण चक्षुषोर्नीरं संमृज्य च पुनः पुनः ।
परितुष्टा च सा देवी भर्त्तारं समुवाच ह ।
विभर्म्मि देहं सततं तव सौभाग्यवर्द्धितम् ।
कृतं दुष्टं यतस्तस्मात् पश्य देहं त्यजामि च ॥
लिङ्गोपरि च यद्दत्तं तदेवाग्राह्यमीश्वर ! ।
इत्येवमुक्त्वा सा देवी देहं त्यक्तुं समुद्यता ।
इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्ण जन्मखण्डे ३७ अः ॥
तत्कारणान्तरं यथा, --
तत् कथं परमेशान ! निर्म्माल्यं तव दूषितम् ॥
ईश्वर उवाच ।
पञ्चभूतात्मकं देवि मुखं मे परिकीर्त्तितम् ।
क्षीरोदमन्थने देवि उत्थितं गरलं विषम् ।
तदेव गरलं देवि हस्ते कृत्वा तु तद्बिषम् ।
मम हस्ते महेशानि आविरासीत् शुचिस्मिते ।
ततः श्याममुखे देवि न पीत्वा तद्बिषं प्रिये ॥
तद्विषं कण्ठदेशे तु स्थितं हि सर्व्वदा मम ।
ततःप्रभृति देवेशि मुखं ज्वालायते सदा ॥
कण्ठे तु कलुषं भूत्वा सदा तिष्ठति कामिनि ।
ईशानं मन्मुखं देवि परं ब्रह्म वरानने ।
अन्यं हि परमेशानि उपचारं मनोहरम् ।
स भ्रष्टो जायते देवि निष्कृतिर्नास्ति तत्र वै ।
तन्निर्म्माल्यं महेशानि ! गृह्णीयात् शिरसा सदा ॥
स ब्रह्मतेजसा तस्य समतां याति सुन्दरि ! ।
न दद्याद्यदि देवेशि ! उपचारं शुचिस्मिते ! ॥
लिङ्गापरि वरारोहे ! यश्च तस्य शुचिस्मिते ।
स एव नारकी भूत्वा नरकं सर्व्वदाप्नुयात् ।
अशेषस्थावरं देवि जङ्गमञ्च तथा प्रिये ।
भुक्त्वा तु सर्व्वपापान् स अशेषक्रिमितां व्रजेत् ॥
कृत्वा तु मन्त्रपूतं हि उपचारं निवेदयेत् ।
स एव परमाराध्यः साक्षाद्ब्रह्म शुचिस्मिते ॥
उच्छिष्टभक्षणे कामी स एव श्रीसदाशिवः ।
प्रथमं विष्णवे दत्त्वा विष्णुमन्त्रेण सुन्दरि ।
निर्म्माल्येषु च देवेशि ! अधिकारी कथं भवेत् ॥
इति लिङ्गार्च्चनतन्त्रे । १३ । १४ । पटलः ॥
  मधुरः 
 मधुर  मधुरौ  मधुराः 
 मधुरम्  मधुरौ  मधुरान् 
 मधुरेण  मधुराभ्याम्  मधुरैः 
 मधुराय  मधुराभ्याम्  मधुरेभ्यः 
 मधुरात्  मधुराभ्याम्  मधुरेभ्यः 
 मधुरस्य  मधुरयोः  मधुराणाम् 
  मधुरायाः 
 मधुराम्  मधुरे  मधुराः 
 मधुरया  मधुराभ्याम्  मधुराभिः 
 मधुरायै  मधुराभ्याम्  मधुराभ्यः 
 मधुरायाः  मधुराभ्याम्  मधुराभ्यः 
 मधुरायाः  मधुरयोः  मधुराणाम् 
 मधुरायाम्  मधुरयोः  मधुरासु 
  मधुरम् 
 मधुरम्  मधुरे  मधुराणि 
 मधुरम्  मधुरे  मधुराणि 
मन्त्रस्तोत्रसङ्गह -
 पं वादिराजाचार्य करणम् 
भवे भवे मे अस्तु भवत् प्रसादात् 
जिम्बाबवे एकस्य राष्ट्र अस्तु।
अयं बन्धुरयं नेति गणना लघुचेतसाम्उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम्”
अष्टौ विकृतयः प्रोक्ताः क्रमपूर्वा मनीषिभिः २
चतुःक्रमे त्रिक्रमे च तथा पञ्चक्रमेऽपि च
विलोमे पदसंधौ तु प्रगृह्यत्वं न विद्यते ११
मुम्बई > यत्र यत्र मन्दिरेषु पुरुषाणां प्रवेशनानुमतिः अस्ति तत्र तत्र महिलानां प्रवेशाय राज्ये कोपि विरोधः न विद्यत इति महाराष्ट्रा उच्चन्यायालयेन निर्दिष्टम् ।
पट्ना > नियमसभायां सामाजिकानां सामाजिकत्वसत्यार्पणमेव सामान्येन प्रचलति। किन्तु बिहार् मियम सभायां बुधवासरे कृते सत्यप्रतिज्ञायां मद्यं त्यजामि इत्यासीत् सत्यार्पण-वाक्यम्। शासन-प्रतिपक्ष-भेदान् विहाय २४३ सामाजिकाः मिलित्वा एकमनसा प्रतिज्ञां कृतवन्तः। एप्रिल् मासात् आरभ्य राज्ये मद्य निरासः निश्चितः अस्ति।
तृश्शिवपेरूर्> राष्ट्रस्य प्रथमं सम्पूर्ण साक्षरताराज्यम् इति प्रथितं केरलम् ई- साक्षरतायामपि अनन्यादृशलाभाय प्रवर्तनम् आरब्धम् । राज्यं १००% साक्षरं कर्तुम् ऐटि मिषन् संस्थया पद्धतिः आरब्धा।
राज्यस्य छात्रारक्षकसंधस्य  नेतृत्वे सर्वानपि जनान् डिजिटल् साक्षरान् कर्तुमेव लक्ष्यम् । प्रथमसोपानाय १७ कोटिरूप्यकाणाम् अनुमतिः लब्धा । प्रथमसोपानं सेप्तंबर् मासे पूर्तीकर्तुं निश्चितम्।
हईद्राबाद् > स्वस्व वेतनं वर्धयितुं तेलुङ्कानायाः सामाजिकाः निश्चिताः शासनं ज्ञापितम् च। राष्ट्रपते वतनात् द्वि गुणितं भवति तेषां वेतनं। ४१६७ कोटि रुप्यकाणि एतस्य कृते अधिकतया आवश्यकानि। ९५०००तः २३०००० रुप्यकाणि भवति सामाजिकानां वेतनं चेत् भूतपूर्वानां ३०,००० रुप्यकाणि च। किन्तु भारतस्य राष्ट्रपतेः वेतनं १५० लक्षं प्रधानमन्तिणः १३५ लक्षं च
पुदुच्चेरी> पुदुच्चेरीस्थस्य श्री-अरविन्द-भारतीयसंस्कृति-संस्थानस्य पक्षतः द्वि-दिवसीयसंस्कृतशिक्षणवर्गः वर्षस्य एप्रिल्-मासस्य षोडश-सप्तदश-दिनाङ्कयोः ‘श्री-अरविन्द-सोसाइटी’ इति संस्थायाः हैदराबाद्शाखायाः ‘श्री-अरविन्द-भवन’-परिसरे मुशीराबाद्-समीपे व्यवस्थापयिष्यते।
एतस्य शिक्षणवर्गस्य पाठ्यक्रमे ‘देवनागरी लिपिः’ इति विषयसम्बन्धी उच्चारणसहितः सिद्धान्तः अभ्यासः इत्यादि च वैज्ञानिकदृष्टिकोण-द्वारा भविष्यन्ति। केषाञ्चन चितानां श्लोकानां मन्त्राणां भक्तिपद्यानां शिशुगीतानां सामान्यगीतानां च गायनं सम्भाषणसंस्कृतम् अपि संस्कृतेन पाठयिष्यते।
हैदराबाद्-नगरस्य प्रसिद्धः भाषावैज्ञानिकः डॉ वाईएन् राव्-महोदयः एतस्य शिक्षणवर्गस्य आयोजनं करिष्यति।
ये उपरिनिर्दिष्टे शिक्षणवर्गे भागग्रहणमिच्छन्ति ते पाठ्यक्रमसञ्चालकं डॉ वाईएन् राव्-वर्यं प्रति ईमेयिल्-पत्रं  प्रेषयित्वा विवरणं प्राप्नुवन्तु।
 वर्षस्य एप्रिल्-मासस्यदिनाङ्कः एव परिपूरितानि आवेदन"पत्राणि प्रेषयितुम् अन्तिमतिथिः अस्ति।
राष्ट्रिय-चलनचित्रपुरस्कारः प्रख्यापितः; बाहुबलिः उत्तममं चित्रम्।
नवदिल्ली> उत्तम चलन-चित्रपुरस्कारः बाहुबलिं प्राप्तः। एं एस्‌ राज मौलिः भवति अस्य चित्रस्य सूत्रधारः । 'पिकु'
नामकस्य हिन्दी चलनचित्रस्य अभिनयनाय उत्तमनटस्य पुरस्कारः अमिताभ बच्चन्वर्याय अलभत। उत्तमा नटी कङ्कण रनौत् च ।
पाकिस्ताने भीकराक्रमणं - ६५ मरणानि ।
पाकिस्ताने लाहोरे ह्यः सायं आत्महत्यासन्नद्धेन भीकरेण कृते आक्रमणे ६५ जनाः मारिताः ।२०० परं जनाः आहताः ।मृतेषु भूरिभागः महिलाः बालकाश्च भवन्ति ।
लाहोरे इक्बाल् नगरमिति प्रमुखे जननिवासमण्डले वर्तमाने गुल्षन् इक्बाल् उद्याने एव आत्महत्याभटः स्वयमेव विस्फोटितः । ईस्टर् दिने ह्यः तत्समये महान् जनसम्मर्द आसीत् । सुरक्षाव्यवस्था अपि न्यूना आसीदित्यपि सूच्यते ।
२०- २० लोकचषकः - भारतम् उपान्त्यपादे ।
मोहाली - आस्ट्रेलियां ६ द्वारकैः पराजित्य भारतं २० - २० लोकचषकक्रिक्कट् स्पर्धायाः उपान्त्यचक्रे स्थानं दृढीकृतम् ।सूपर् १० चक्रस्य निर्णायकमत्सरे आस्ट्रेलियया दत्ता १६१ धावनाङ्काः इति विजयक्ष्यः पञ्चकन्दुकेषु अवशिष्टेषु ४ कन्दुकताडकानां नष्टे भारतेन प्राप्तः ।
विराटकोलिः भवति श्रेष्ठक्रीडकः । सः ५१ कन्दुकेभ्यः षड्कद्वयेन नवचतुष्कैश्च साकं ८२ धावनाङ्कान् प्राप्य अबाह्यः अभवत् ।
वैदिकः ऐ एस् भीकरैः अपहृतः ; मोचयितुं प्रयत्नः आरब्धः ।
नवदिल्ली - यमन् राष्ट्रे केरलीयः क्रिस्तीयपुरोहितः , फा टोम् उष़ुन्नाल् नामकः ऐ एस् भीकरैः मार्च् ४ दिनाङ्के अपहृतः । यमन् राष्ट्रे मिषणरीस् आफ् चारिटि इति संस्थया प्रचाल्यमाने अशरणानां केन्द्रे कृते भीकराक्रमणे भारतीयाः चतस्रः कन्यास्त्रीसहिताः १६ जनाः मारयन्ति स्म ।तस्यां वेलायामेव फा टोमः अपहृतः ।
घटनायां ऐ एस् संघटनस्य उत्तरदायित्वं गतदिने एव केन्द्रसर्वकारेण प्रकाशितम् ।तस्य मोचनाय सर्वथा प्रयत्नः आरब्ध इति विदेशकार्यमन्त्रिण्या सुषमा स्वराजेन उक्तम् । परन्तु तस्य मोचनाय भीकरैः मोचनद्रव्यम् अभियाचितमिति वार्ता बहिरागता ।
निलीयमानान् निरीक्षितुं सैन्यस्य " दिव्यचक्षुः" ।
भारतीयप्रतिरोधगवेषणसंसस्थायाः अधीने प्रवर्तमाना इलक्ट्रोणिक्स् &रडार् डवलप्मेन्ट् एस्टाब्लिष्मेन्ट् इति संस्था एवास्य साक्षाकारमकरोत् । भित्तिकातः २० मीटर् दूरस्थं व्यक्तिम् अभिज्ञातुम् अनेन रडार् उपकरणेन साध्यते । व्यक्तेः शरीरोष्माणं प्रत्यभिज्ञाय रडार् प्रवर्तते ।
६ किलोपरिमितं भारयुक्तस्य अस्य निर्माणव्ययः ३५ लक्षं रूप्यकाणि सन्ति ।बंगुलुरु आस्थानत्वेन वर्तमाने गवेषणकेन्द्रे अस्य भारं लघूकर्तुं परिश्रमः वर्तते।
सैन्यस्य प्रयत्नः सफलः प्राप्स्यते चेत् मुम्बई, पठान्कोट् सदृशानि भीकराक्रमणानि प्रतिरोद्धुं शक्यते इति विश्वासः ।
आभारतम् जनाः अत्युष्णेन क्लेशम् आवहन्ति। नगरेषु ग्रामेषु अपि जलमन्विष्य जनाः परिभ्रमन्ति। पक्षि-जन्तुजालान्यपि क्लेशमनुभवन्ति। सूर्याघातेन पतिताः मृताः च बहवः सन्ति। एवं स्थिते सति एकत्र नालिकायाः दोषेण जलं वृथा प्रवहन्ति। अन्यत्र जलस्य आगमनं प्रतीक्षय स्त्रियः बालिका-बालकाश्च तिष्ठिन्ति। तत्रवर्तमानेन कोलाहलेन जिल्ला अधिकारिभिः निरोधनाज्ञा ज्ञापिता च। भवतु सकलप्राणिनां जीवरक्षायै जलं नूनम् आवश्यकम् इति अद्यतन चिन्तायाः विषय।
सामूहिक माध्यमानां कण्ठेषु अन्तर्जाल-आरक्षक-सेनायाः ग्रहणम्।
कोच्ची > सामूहिक - अन्तर्जालमाध्यमेषु भय - जुगुप्सोत्पादकानि चित्राणि उद्प्रावेशकाः मार्च् मासस्य अष्ठविंशाति दिनाङ्कतः अपराधिनः भवेयुः। सर्वोच्च न्यायालयस्य आदेशानुसारं तादृशान्‌ ग्रहीतुं निश्चितः अस्ति इति अन्तर्जाल-आरक्षकसेना विभागेन उक्तम्। भग्नशरीराणां चित्रेण यान-दुर्घटनायाः भीतिदचित्रेण वा जनानां मनसि विभ्रममुद्‌पातयन्तः दण्डमर्हति। तादृशचित्राणि चलनचित्रखण्डानि अश्लील चित्राणि च उद्‌प्रेषणीयाः अपराधिनः। तादृशान् ग्रहीतुं प्रत्येकं जिल्लायां पञ्च चत्वारिंशत्  आरक्षकाः सज्जाः सन्ति।
क्रैस्तवानाम् अद्य 'ईस्टर्'
क्रैस्तवानाम् गुरोः क्रैस्ट् महाशयस्य पुनरुत्थानं स् मारयित्वा सर्वत्र विश्वे अद्य ईस्टर् आघुष्यते। आर्तरक्षामुद्दिश्य स्वजीवनं समर्पितवानयम्। स्वजीव अपि दीनरक्षायै दादव्यम् इति महोत्सवस्य अस्य सङ्‌कल्पः।
कण्णूर् - केरले कण्णूर् जनपदे स्फोटकसामग्रीणां स्फोटनेन गृहाणि भञ्जितानि , ६ जनाः व्रणिताः इत्यस्मिन् विषये मुख्यापराधी चालाट् स्वदेशीयः अनूप् कुमारः आरक्षकैः ग्रहीतः ।
गतगुरुवारे अर्धरात्रौ एव कण्णूर् पोटिक्कुण्ट् राजेन्द्रनगर् सहनिवाससमीपे गृहे ग्रामभीतिदं महत्स्फोटनं जातम् । गृहे परिरक्षितानि ५ लक्षरुप्यकमूल्यपरिमितानि अत्युग्रस्फोटकवस्तूनि विस्फोटितानि । द्वितलाट्टशूल-गृहमेतत् पूर्णतया विशीर्णम् । तत्रस्थं कार् यानमपि भग्नमभवत् । समीपस्थानि पञ्च गृहाणि नाशितानि ।
अनूपेन सह वासं कुर्वत्यौ राहिला पुत्री हिबा च गुरुतरेण आहतेन चिकित्सालयं प्रवेशिते । ४ प्रातिवेशिका अपि स्फोटने व्रणिताः अभवन् ।
नव दिल्ली > आपदि पतितान् भीतिं विना साहाय्यं कर्तुम् आरम्भं कुर्मः । सज्जनान् प्रति कथं व्यवहर्तव्यः इति निर्दिशन्ती मार्गरेखा गतागत मन्त्रालयेन प्रकाशिता। चतुर्दशोत्तरद्विसहस्रतमस्य  अत्युच्च न्यायालयस्य आदेशः तथा केन्द्रसर्वकारस्य मानदण्डान्‌ च अनुसृत्येव अयं निदेशः।अथवा जिल्लास्तरीय उत्तरदायिनः निदेशः पालितः इति निश्चयं करणीयम्।
व्रणितान् तथा श्रान्तान् च यः साहाय्यं करोति सः आदरम् अर्हति। दुर्घटना दूर वाणी द्वारा ज्ञापितवन्तान् निर्बन्धतया साक्षीकरणं मा भवतु। इत्यादयः मर्यादा पूर्वकनिदेशाः अस्मिन् अन्तर्भवन्ति। अतः दयालुभ्यः जनेभ्यः ‌भयं विना दीनजनसेवां कृत्वा स्वधर्मपालनं शाक्यते इति मोदाय भवति ।
एतदनुसृत्य काश्मीरस्य प्रथमवनितामुख्यमन्त्री इति स्थानं तया प्राप्स्यते ।
तस्याः पितुः मुफ्ति मुहम्मद सयीदिवर्यस्य मरणानन्तरं मासत्रयं यावत् राज्ये राज्यपालशासनमेव वर्तते ।
हास्यकाथिकः वि डि राजप्पः दिवंगतः।
कोट्टयं - केरळम् > हास्यकथाकथनेन पारडिगानावतरणेन हास्याभिनयेन च कैरलीहृदयेषु चिरप्रतिष्ठां प्राप्तवानस्ति वि डि राजप्पः, सः दिवंगतः । ६८ वयस्कः आसीत्। चतुर्सप्तत्यधिक नव शतोत्तर सहस्रतमे  वर्षे कोट्टयं स्वदेशीयः राजप्पः तदानींतनकाले जनप्रीतिं प्राप्तानि चलच्चित्रगानानि संगीतसरणिम् सर्वं च अनुप्रेक्ष्य स्वेनैव हास्यात्मकमाशयपरिवर्तनं कृत्वा ' पारडी ' इति नूतनगानसङ्केतस्य साहाय्येन कथाकथनमवतार्य उत्सवसदांसि आवेशोज्वलानि कृतवान् । पक्षिमृगवाहनादीनि कथापात्रत्वेन स्वीकृत्य तेषु मानविकभावं सन्निवेश्य आक्षेपहास्यरूपेणैव कथाकथनमकरोत् । अचिरेणैव हास्यकाथिकः इति प्रथामवाप ।
नवदिल्ली > सर्वकारस्य विविधविभागेभ्यः जनेभ्यः च लभ्यमानानि सेवनानि अधिकृत्य परिदेवनानि विद्यते चेत् षष्ठिदिनाभ्यन्तरेण परिहरणीयानि इति प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदि वर्यः आदिष्टवान्। उन्नतोद्योगिभिः सह वीडियो कोण्फरन्सिङ् द्वारा कृते मेलने अयं निदेशः दत्तः। जनानां परिदेवनानि परिहर्तुं उद्योगिनः न तत्पराः इति विमर्शाः अजायन्त। सन्दर्भे अस्मिन् एतादृश निदेशः अजायत इत्यनेन जनानाम् आश्वासः।
प्रधानमन्त्रिणः प्रगतिः नाम अन्तर्जाल-परिदेवन-पञ्चीकरण द्वारा लभ्यमानानि सेवनानि अधिकृत्य लक्षाधिकानां परिदेवनानां परिहाराः , विना विलम्बं कर्तुम् इदानीम् उद्योगिनः निर्बद्धाः भवेयुः।
विनयस्य परसेवनस्य च सन्देशेन " पेसहा " आघुष्टा; अद्य विशुद्धशुक्रवासरः।
परस्परप्रेम्णा निस्स्वार्थसेवनेन साहोदर्यभावनया च धर्माणां राष्ट्राणां भाषाणां च आधारे वर्तमानाः भिन्नताः अतिक्रमान् च दूरीकर्तुं शक्यते इति वैदिकश्रेठाः उद्बोधितवन्तः ।
बार्सलोण >होलण्ट राष्ट्रस्य पादकन्दुकक्रीडेतिहासः योहान् क्रैफ्  निर्यातः । अर्बुदरोगबाधिते तस्मिन् चिकित्सिते स्पेयिन् राष्ट्रे बार्सलोणायामेव तस्यान्त्यः।
महान् क्रीडकः श्रेष्ठः परिशीलकः च क्रैफ्वर्यः सम्पूर्णपादकन्दुकक्रीडा  इति विप्लवात्मकक्रीडायाः उपज्ञाता भवति ।
क्रीडाङ्कणे प्रतिभासम्पन्नः घोरपादताटकः  अप्रतिरोध्यः मध्यक्षेत्रीयः इति क्रीडाङ्कणे विराजितः सः त्रिवारं लोकपादकन्दुकक्रीडकः इति किरीटं लब्धवान् ।
जयपुरम् > वीथी शालायां अधुना आरभ्य आपत् कालचिकित्सा। राजस्थान सर्वकारस्य नूतना पद्धतिरियम्। मार्गेषु यानदुर्घटनायां पतितेभ्यः प्रथमशुश्रूषां औषधं च जवेन दत्वा जीवरक्षां कर्तुम् अनया पद्धत्या उद्दिश्यते । तदर्थं वीथीप्रान्तभक्ष्यशालाभ्यः कर्मकरेभ्यः प्रथमं परिशीलनं दास्यते। राष्ट्रियवीथिषु राज्यस्तरीय वीथिषु च योजना आयोजयिष्ते इति स्वास्थ्य मन्त्रिणा राजेन्द्र रात्तोडेन विधानसभायां उक्तम्।
एस् एस् एल् सी परीक्षा समाप्ता; छात्राणां मुक्तिः।
कोच्ची>केरले एस् एस् एल् सि इति दशमीकक्ष्याछात्राणां सार्वजनिकी परीक्षा समाप्ता । न केवलं केरले आभारतं वैज्ञानिकमण्डलस्य बहूनां कर्ममण्डलानां च मूलभूत-योग्यतारूपेणप्रमाणपत्रस्य प्राधान्यमस्ति । अतः दशमीकक्ष्याछात्राणां विषये रक्षाकर्तृषु अध्यापकेषु अभ्युदयकांक्षिषु च अध्ययनवर्षादारभ्य नितान्तजाग्रता आसीत्। ४५ सार्थ चत्वारि  लक्षाधिकाः छात्राः परीक्षां लिखितवन्तः । राज्ये विविधस्थानेषु केन्द्रीकृतमूल्यनिर्णयः एप्रिल् प्रथमदिनाङ्कादारभ्य द्वादश  दिनाङ्कपर्यन्तं भविष्यति । पञ्चविंशति  तमदिनाङ्काभ्यन्तरे फलं प्रसिद्धीकर्तुं शक्नुयादिति अधिकारिभिः उक्तम् ।
विमान संस्थायाः चेन्नै आह्वान-केन्द्रेषु भीतिदं सन्देशं लब्धम्। सन्देशस्य उत्पत्तिस्थानं भारतात् बहिरासीत् इति सूचना।
ब्रसल्देशस्य आक्रमणात्‌ पूर्वमपि एतादृशं सन्देशां आसीत् ।
स्वमात्रा सहैव सः कलालयं प्राप्तः। तस्य सन्दर्शनं पुरस्कृत्य महान् सुरक्षासन्नाहः स्वीकृतः आसीत्।
महानटः अमिताभ बच्चः अपराधी इति।
कोल्कत्त > भारतस्य राष्ट्रिय-गानस्य दोषयुक्तालपनेन विश्वप्रसिद्धं महानटम् अमिताभ् बच्चं विरुध्य आरक्षकाणं पुरतः अक्षेपः। विंशति - विंशति विश्व चषकस्य भारत-पाकिस्थानस्य स्पर्धायाः पूर्वं भारतस्य राष्ट्रियगानालपनं कृतवानासीत्‌ अयम्। दिल्यां अशोकनगरस्य आरक्षकालये एव बच्चं विरुध्य आक्षेपः लब्धः।
उल्हास् पि आर् इति नामकेन आक्षेपः दत्तः। संविधानानुसारं द्विपञ्चाशत्  निमेषाः एव एतस्य गानस्य आलपनकालः। किन्तु द्वाशीतिः निमेषानुपयुज्य आलपितः इत्यनेन अपराधः कृतः इत्येव आक्षेपः।
हरितन्यायाधिकरणः केरळे परिभ्रमणपीठम् आरभते।
कोच्ची > चिरकालप्रतिक्षायाः अन्ते केरळे देशीयहरितन्यायाधिकरणस्य परिभ्रमणपीठः आरभते । कोच्च्यां उच्चन्यायालयभवने सप्तमन्यायालये पीठस्य प्रवर्तनं प्रचलिष्यति। देशीयहरितन्यायाधिकरणस्य चतुर्थः परिभ्रमणपीठः भवति एषः।
ब्रस्सल्स् नगरे भीकराक्रमणं - ३५ मारिताः।
ब्रस्सल्स् >यूरोप् भूखण्डे बल्जियं राष्ट्रस्य राजधान्यां ब्रस्सल्स् नगरे ह्यः त्रिषु स्थानेषु संजातेषु स्फोटनेषु ३५ जनाः मारिताः । २०० परं व्रणिताः अभवन् । ऐ एस् इति भीकरसंस्थायाः मृत्युसन्नद्धयोद्धारः स्फोटनं कृतवन्त इति बल्जियं सर्वकारेण व्यक्तीकृतम् ।
प्रादेशिकसमयानुसारं प्रभाते सार्धाष्टवादने एव नगरस्थे विमाननिलये तथा मल्बिक् मेट्रो स्थाने च स्फोटनानि संवृत्तानि। यूरोप् भूखण्डः अपि आतङ्कवादभीषणे अन्तर्भूतः । गतनवंबरमासे पारीस् नगरे संवृत्ते आक्रमणे १३० पौराः हताः आसन्। तस्य आक्रमणस्य सूत्रधारः अब्दे सलामः चतुर्दिनेभ्यः पूर्वं ब्रस्सल् नगरादेव बन्धितः अभवत् ।
अम्बद्करः सर्वेषां विमोचकः - मोदी।
नवदिल्ली > डो बि आर् अम्बद्करः न केवलं दलितविभागीयनां किन्तु सर्वेषां पार्श्ववत्कृतानां च विमोचकः आसीदिति प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना उक्तम् ।नवदिल्यां अम्बद्कर् देशीयस्मारकस्य शिलास्थापनसमारोहे भाषमाणः आसीदयम् । अमेरिक्कायां श्यामवर्णीयानाम् अधिकारेभ्यः प्रवर्तनं कृतवतः मार्टिन् लूथर् किङ् वर्यस्य समशीर्षः अम्बद्करः विश्वमानवः आसीत् इति प्रधानमन्त्रिणा अनुस्मृतम्। भारते सामाजिकोद्ग्रथनाय सः नेतृत्वं कृतवान् । राष्ट्रशासनानुसारं सामाजिकसमत्वाय ऐक्याय च तस्य जीवनं समर्पितमिति मोदिवर्यः अवदत्।
लण्डन् > मनुष्यमस्तिष्कः अत्भुतानां निगूढ-दुर्गमेव स्मृतेःविस्मृतेः भावनायः च म्ध्ये किमिति अन्विष्यमानाः वैज्ञानिकाः रहस्यमिदम् उद्‌घाटितम्। मस्तिष्कस्य केचन भागाः विस्मृत्यर्थं शीघ्रं शीघ्रं प्रयत्नं कुर्वन्ति इति। द्विचक्रिका चालनं पठित्वा तत्‌ कदापि न विस्म्रियते चेदपि विस्मृतिं विना नूतनज्ञानसञ्चयः न भविष्यति इति। नूतनानि पुरातनकार्येण सह बध्वा एव स्मृतिपद्धतिः प्रवर्तननिरताः भविष्यति। भवतु नूतना वैज्ञानिक-दर्शनानि।
रष्यायां विमानदुर्घटना - ६२ हताः।
३३ महिलाः ४ बालकाः च सहिताः ५५ यात्रिकाः ७ विमानकर्मकराः च आसन्। सर्वे अपि तत्क्षणे एव मृताः ।
कोच्ची > ८८संवत्सरानन्तरं कम्म्यूणिस्ट् राष्ट्रमिति विख्याते क्यूबादेशे अमेरिक्काराष्ट्रपतेः सन्दर्शनम् । ओबामावर्यः अद्य त्रिदिवसीयसन्दर्शनार्थं क्यूबां प्राप्नोति । १९२८तमे वर्षे काल्विन् कूलिज् असीत् इतः पूर्वं क्यूबां कृतसन्दर्शकः अमेरिकाराष्ट्रपतिः । इदम् अपूर्वं आकस्मिकं सन्दर्शनम्।
२०१३ तमे वर्षे दक्षिणाफ्रिक्कायां संवृत्तं क्यूबाराष्ट्रपत्या रौल् कास्ट्रो वर्येण सह ओबामवर्यस्य अभिमुखं भवति अस्य राष्ट्रसन्दर्शनस्य आधारः ।
मेट्टुपाळयम्  > मद्यं पीत्वा आगतं वरं दृष्ट्वा वधू मूर्चिता पतिता च। समीपस्थम् अतुरालयं प्रापयित्वा प्राथमिक शुश्रूषाम् अदात् अनन्तरं विवाहवेदिकायां प्रत्यागत्य विवाहे विप्रतिपत्तिः प्रकाशिता वध्वा। वरः  बंग्ळामेट् देशीयः, वधू  एल्एस्‌पुरम् देशीया च।
मित्रैः सह सुरां पीत्वा वेदिकायां 'समागतः' वरः नष्टप्रज्ञः आसीत्। वधोः समीपमुपविश्य चापलभाषणं कुर्वतस्य तस्य मुखात् आगतेन मद्यस्य रूक्षगन्धेन वधू मूर्चिता आसीत् च।
अस्मिन् विवाहे वध्वा विप्रतिपत्तिप्रख्यापनं श्रुत्वा लोकाः प्रथमं स्तब्धाः अभवन् । चेदपि इदानीं तस्यै विविधेभ्यः देशेभ्यः अभिनन्दनानां प्रवाहः एव।
नव दिल्ली> केन्द्रसर्वकारेण नूतना पलास्तिक-मालिन्य नियमः प्रख्यापितः षण्मासाभ्यन्तरेण आभारतं नियमः प्रबलः भविष्यति।
निशितव्यवस्थया निर्मिते शासने पञ्चाशत्  अतिलघुमितः  अधः पलास्तिक-स्यूतानां निर्माणं शासन -विरुद्धं भवेत्। आभारतं प्रतिदिनं १५,००० टण्‌ मितं पलास्तिक मालिन्यानि जायन्ते। तस्मात् ९००० टण् मितं सञ्चित्य नाशयितुं शक्यते चेदपि ६००० टण् मितानि मालिन्यानि सञ्चयनं विना यत्र कुत्रापि वितीर्य स्थास्यन्ति।
कोच्ची > केरलेषु एरणाकुळं जिल्लायाः सर्वशिक्षा अभियानः सम्प्रति वार्तायाः सहकारितया विद्यालय-छात्रेभ्यः वार्ता वाचने परिशीलनं दास्यति। अष्टमकक्षा पर्यन्तेभ्यः छात्रेभ्यः एव प्रवेशः। एप्रिल् मासस्य २०, २१, २२ दिनाङ्केषु वाचन परिशीलन सत्रम् आयोजियिष्यते। कर्यक्रमे भागभाजिनः नाम मार्च् मासस्य ३० तः पूर्वं विद्यालयस्य प्रथमाध्यापकेनद्वारा प्रेषणीयाः। छात्रस्य नाम, पितुः दूरवाणीसंख्या च सूचनीया।
आकाशवाण्याः "संस्कृत-सौरभम्"
आचार्येण हरिदत्त-शर्मणा साकं डोबलदेवानन्द-सागरः
नवदिल्ली > "भारतस्य महामहिमशालिना राष्ट्रपतिना प्रमाण-पत्रप्रदानेन सभाजितेषु संस्कृत-विद्वत्सु अन्यतमेन आचार्येण हरिदत्त-शर्मणा साकं "संस्कृत-सौरभम्"-इति आकाशवाण्याः कार्यक्रमार्थं साक्षात्सम्भाषणं ध्वन्यङ्कितम् अवसरेस्मिन् कार्यक्रम-सञ्चालकेन डोबलदेवानन्द-सागरेण पृष्टः आचार्य-शर्मा स्वीयान् नाना अध्यापनानुभवान् विवर्णयन् स्वीय-वैदेशिक-यात्राविषयेपि विस्तरेण सूचितवान् तेनोक्तं यत् संस्कृत-शिक्षणार्थं तेन नैकवारं अनेकेषां देशानां यात्रा विहिता तदवसरे तेन अनुभूतं यत् अनेकेषु देशेषु प्रतिष्ठापितैः संस्कृत-पीठैः संस्कृत-विषयकं बहुविधं शोधकार्यम् अनुष्ठीयते प्रोशेल्डोन-पोलोक-विषये पृष्टः डोशर्मा न्यगादीत् यत् अमुना वैदेशिक-विदुषा नैकत्र संस्कृत-ज्ञानस्य वैदिक-मनीषायाश्च विद्रूपीकरणं विहितम् तच्च नैवास्ति समीचीनम् भारतीयैः विद्वद्भिः स्वीय-रचनात्मक-प्रतिभया तत् सर्वं सम्यक्तया सम्पादनीयमवशिष्यतेसाक्षात्कार-सम्भाषणावसरे आचार्य-शर्मणा स्वीय-काव्यपाठेन सहृदयानां परितोषार्थं काव्यरस-परिवेषणम् अनुष्ठितम् प्रतिमासं द्विवारं [ प्रथमे तृतीये च शनिवासरे ] रात्रौ सार्धनववादने आकाशवाण्याः इन्द्रप्रस्थ-वाहिनीतः [-तः ] प्रसार्यमाणोऽयं कार्यक्रमः एप्रिल-मासे द्वितीय-दिनाङ्के [ शनिवासरे ] श्रोतुं शक्यते
मलप्पुरं - २९ संवत्सराणि बालकानां कृते अरबिभाषायाः माधुर्यं प्रसारितवती गोपालिका अन्तर्जनं तस्याः कर्ममण्डलात् विरमति। केरलेभ्यः ब्राह्मणसमुदायगता प्रथमा अरबी अध्यापिका इति ख्यातिर्भवति गोपालिकावर्यायाः।
१९८२तमे वर्षे मलप्पुरं जिल्लायां पाण्टिक्काट् प्रदेशे कस्मिंश्चित् वैयक्तिकविद्यालये आसीत् प्रथमनियुक्तिः । किन्तु ब्राह्मणवनितायाः अरबि अध्यापनमसहमानानां धर्मान्धानां प्रतिषेधात् तत्रत्या केवलं षड्दिवसीया अध्यापकवृत्तिः समाप्ता । किन्तु पराजेतुमसन्नद्धा सा न्यायालये परिदेवनं दत्वा अनुकूलविधिं सम्पाद्य पि एस् सि द्वारा १९८९ तमे वर्षे तिरुवालि सर्वकारीयनीचविद्यालये नियुक्तिं प्राप्तवती । तत्र १० संवत्सराणां सेवनानन्तरं मेलाट्टूर् उपजिल्लायां चेम्माणियोट् सर्वकारीयविद्यालयं प्राप्य १७ संवत्सराणि अतीतानि। ततः एव इदानीं सेवानिवृत्तिः।
बाल्ये समीपस्थं समान्तरविद्यालयं गत्वा अरब्भाषां पठितुं तात्पर्यं प्रकटितवत्यै गोपालिकायै पितरौ अनुमतिं दत्तवन्तौ ।तदेव तस्याः जीवने मार्गपरिवर्तनमभवत् । १९९३ तमे वर्षे प्रकाशितं नारायम् इति चलच्चित्रं गोपालिका अन्तर्जनस्य अध्यापनजीवनं पुरस्कृत्य आसीत् ।
ऐएस्बन्धम्, एन् ऐऐद्वारा २५ जनाः वन्धिताः
नवदिल्ली > ऐएस् आदङ्गवादिभिः साकं सम्पर्कः वर्तते इति संशयत्वात् २५ जनान् देशीय अन्वेषण उद्योगस्थैः वन्धिताः इति केन्द्रसर्वकारैः सूचिताः। भारतराष्ट्रात् ऐएस्प्रति बहुन्यूनाः एव आकृष्टन्ते इत्यपि सर्वकारैर्सूचितम्। ऎएस्संस्थायाः केषाञ्चन सजीवप्रवर्तकान् आरक्षकैः बन्धिताः इत्यपि केन्द्र आभ्यन्तरसहमन्त्रिणा हरिभाय् चौदर्या सूचितम्।
मस्तिष्कभोजी अमीबा - एकः बालः मृतः।
कोच्ची - मस्तिष्के अमीबा इति एककोशजीविनः प्रवेशेन गुरुतरावस्थां प्राप्तः बालः मरणम् उपगतः । आलप्पुष़ा जिल्लायां तिरुमला उम्माप्परम्प् गृहे नवासस्य पुत्रः अक्बरः  एव मृतः ।
मित्रैः सह तटाके स्नानं कुर्वति एव अक्बरस्य मस्तिष्कं प्रति अमीबाप्रवेशनं जातम् । असह्यमानया शिरोवेदनया आलप्पुष़ा मेडिक्कल् कोलज् आतुरालये अनन्तरम् आस्टर् मेडिसिटी इति वैयक्तिकातुरालये च प्रविष्टः चेदपि मृत्युरभवत् ।
पेरु >पुराणप्रतिपादिता वैतरणीनदी दृष्टा। पेरू राज्ये विद्यमाना पिके नामिका नदी ता दृशा भवति । क्वथिता अस्याः तापमानः नवति  डिग्री सेल्ष्यस् पर्यन्तं भविष्यति। कर्ण-कर्णिकया श्रुतपरिचिता इयं नदी आन्ट्रो रुसो नामकेन पेरू देशीयेन एव आमसोण् विपिनस्य समीपे एव प्रवहति एषा पिके। पुकल्पा नगरतः १७२  किलोमीट्टर् दूरे एव अस्याः स्थानम् । नद्याः पञ्चाशत्‌ किलोमीट्टर् परिधौ जनावासः नास्ति। अत्युष्णजलम् इत्यनेन जलजीविनः अत्र न सन्ति। केवलं नव किलोमीट्टर् दीर्घा इयं भौमोर्जेन एव एतादृशरीत्या तपति इति वैज्ञानिकानां मतम् । आमसोणस्य हस्तरेखा इव वर्तमाना पाषिट्ट् नद्याः सङ्गमेन इयं शन्ता भविष्यति।
आधारपत्रिका लोकसभायां पुनरपि अङ्गीकृता।
नव दिल्ली > विपक्षदलीयानां कोलाहलानां मध्ये आधारपत्रिका लोकसभायां शासकीयदलेन पुनरपि अङ्गीकृता। राज्यसभया निर्दिष्ठाः भेदनिर्देशाः निर्वाचनेन निवार्य एव आसीत् नूतनपत्रिकायाः अङ्गीकारः । विपक्षिदलानां प्रतिषेधान् विगणयन्नेव आसीदियं प्रक्रिया । आधारः निर्बन्धितरूपेण मा भवतु इति सर्वोच्चन्यायालयेन पूर्वम् अनुशासितः आसीत् ।
नवदिल्ली - पेट्रोल् डीसल् इन्धनयोः मूल्यं तैलसंस्थाभिः क्रमातीतया वर्धितम् । पेट्रोल् तैलस्य ३०७ रूप्यकाणि डीसल् तैलस्य १९० रूप्यकाणि च संवर्धितानि । अन्ताराष्ट्रियतैलमूल्यं इदानीं नितरां न्यूनमपि भारतीयतैलसंस्थानां अयं क्रियाविधिः प्रतिषेधाय कारणमभवत्।
मैसूरु वायुमलिनीकरणं न्यूनीकृतं चतुर्थं नगरम् ।
मैसूरु - वायुमलिनीकरणं न्यूनातिन्यूनतमेषु आगोलनगरेषु मैसूरुनगरस्य चतुर्थं स्थानमस्ति। इन्ड्याटैम्स्  कोम् इत्यनया अन्तर्जालिकया कृते पठने एव इयं सूचना। ८४०९ % भवति अत्रत्यः शुद्धवायोः मानम्। प्रथमदशनगरेषां पट्टिकायां केरलस्य कोल्लं नगरमपि अन्तर्भवति। ७९१७ %अस्ति अत्र शुद्धवायोः मानम्। पट्टिकायां प्रथमस्थानमावहति कानडा राष्ट्रस्य वैट् होर्स् नगरम्। अत्र १००% शुद्धवायुरस्ति ।
किन्तु कति सैनिकाः इदानीं सिरियायां सन्तीति अनेन महोदयेन नोद्घाटितः ।
वत्तिक्कान् सिटि>निरालंबानाम् अम्बा इति विख्याता मदर् तेरेसा सेप्तंबर् ४ दिनाङ्के फ्रान्सिस् मार्पापा वर्यात् विशुद्धपदं प्राप्स्यते। जीवनकाल एव परिशुद्धा इति विशेषणं प्राप्तवत्याः तस्याः परिशुद्धस्थानाय पाप्पावर्यस्य अनुमतिः लब्धा। रोमानगरे प्रख्यापनकार्यक्रमं प्रतीक्षते । कोल्कत्तायां कृतज्ञताप्रकाशनकार्याणि च अनुवर्तन्ते।
धाक्क> अन्तर्जाल-वित्तकोश सौकर्यमुपयुज्य बङ्ग्लादेश राष्ट्रस्य केन्द्र-वित्तकोशात्‌ ६८० कोटि रुप्यकाणि अमुष्णत् । अन्तर्जालमोषणेन खिन्नः वित्तकोशाध्यक्षः अतीउ रह्मान् त्यागपत्रं दत्तवान्। वित्तकोश चौर्येषु बृहत्तमम् आसीदिदम्। कश्चन राज्यस्य केन्द्रकोशः इदं प्रथमतया एव एतादृश मार्गेण चोरितः इति धनमन्त्रिणा एएम्ए मुहित् वर्येण उक्तः।
नवदिल्ली > श्रमिक-शैक्षिक मण्डलेषु इदानीं अनुवर्तमाना आरक्षणस्थितिः अनुवर्तिष्यते इति केन्द्र वित्तमन्त्रिणा अरुण् जेट्ली महाभागेन उक्तम्। राज्यसभायां बिएस्पि सामाजिकानां प्रश्नानाम् उत्तरं दत्वा सः प्रतिस्पन्दीकृतवान्। आरक्षणविषये परिवर्तनं रोधनं वा अधिकृत्य इतपर्यन्तं कापि चर्चा न कृता सर्वकारेण इति केन्द्रमन्त्रिणा मुक्त्तार् अब्बास् नख्वी वर्येण च उक्तम्।
मेल्बण् > विश्वस्य लोलातिलोलः काचः  ओस्ट्रेलियायाः वैज्ञानिकैः अन्विष्य दृष्टः। केशात्‌ द्विसहस्रलघुतमः इति अस्य का चस्य वैशिष्ट्यः। 'नानो' विद्यायां नूतनान्दोलनंकर्तुं पर्याप्ता इयं विद्या।
ओस्ट्रेलियायाः राष्ट्रिय-विश्वविद्यालयस्य वैज्ञानिकस्य युरूयु लारि लु वर्यस्य नेतृत्वे कृतश्रमे एव नूतनं दर्शनम् । ६३नानोमीट्टर् मितः अस्य वैशिष्ट्यः वृत्ताकारे परिवर्तयितुं शक्यते इत्येव। भाविनिकाले सङ्गणकयन्त्राणां दूरदर्शनानां च फलकम् निश्चयेन वक्री कर्तुं गोलीकर्तुं च शक्यते अस्माकं सैकर्याय इति आश्वासदायकः विषयः।
कालटी > प्रञ्चम्या अखिल -केरळ-वेदप्रघोषण-सम्मेलनम् ह्यः सम्पूर्णताम् प्राप। अशीति  संख्यकाः वेदपण्डिताः पञ्चसप्तति  संख्यकाः वेदविद्यार्थिनः च अस्मिन् मेलने भागभाजः अभवन्। केरलेषु विद्यमानेषु वेदविद्यापीठेषु पठन्तः छात्राः ऐते। केरलशैल्यां द्राविडशैल्यां च वेदाध्ययनं कृतवन्तः छात्राः वेदचतुष्टयात्‌ संहितां पठित्वा देवताप्रीत्यर्थं समर्पितवन्तः।
प्रभाते दशवादने श्रृङ्गेरिमठस्य शासकेन डा विआर् गौरीशङ्कर् महोदयेन सम्मेलनम् उद्घाटनं कृतम्। सायं चतुर्वादने सम्पन्ने समादरणसभायां तैक्काट् वैदिकः केशवन् नम्पूतिरि महोदयः प्रशस्तिपत्रेण २५००० रुप्यकाणां लघुभाण्डेन च सम्मानितः। केरलस्य ऋग्वेदपण्डितेषु प्रथमगणनीयः भवति एषः। केरळे आयोज्यमानेषु यज्ञेषु एषः बहुवारम् आचर्यत्वेन स्वीकृतः आसीत्।
नवदिल्ली > जीवनकलायाः पञ्चत्रिंशत्  तम वर्षस्य वैशिष्ट्यप्रकाशनमिव विश्वसांस्कृतिकोत्सवः नवदिल्यां यमुनानद्यास्तीरे भारतस्य प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोडीवर्येण समुद्घाटितः। विश्वसंस्कृतेः विपुलतायां सहस्राधिकैः नर्तकैः सङ्गीतज्ञैः सम्पूर्णयां वेदिकायां दीपप्रज्वालनं कृत्वा भाषमाणः मोडिवर्यः कलाकाराणां कुम्भमेलेयं इति अवदत्। भारतस्य सांस्कृतिकपरम्परां विश्वं अत्यत्भुतेन पश्यन्ति। जीवनकला द्वारा भारतं कीदृशम् इति लोकः ज्ञातवन्तः इति च अवदत् श्री श्री रविशङ्करमहोदयस्य अनुग्रहभाषणं हर्षारवेण सह जनैः स्वीकृतम्। राष्ट्रान्तरसमस्यायाः परिहारः भवति जीवनकला इति जीवन कलायाः आचार्यः अवदत्। यूए ई सांस्कृतिकमन्त्री षैख् नह्यान् बिन् मुबारक् अल् नह्यान् वेदिकायां विशिष्टतया विराजमानः आसीत्। सहस्राधिकानां पण्डितानां वेद मन्त्रघोषेण मुखरितायां वेदिकायां वैदेशिकाः कलाकाराः अपि नाट्यादिकं प्रदर्शितवन्तः।
कोट्टयम् > केरळसंस्कृताध्यापक फेडरेषन् नामिकायाः संस्थायाः जिल्लास्तरीय मेलनमासीत् ह्यः। मेळने प्रमुखः कार्यक्रमः अध्यापनोपकरणानां वितरणमेव आसीत्। लोकनीत्यनुसारं वेतनमधिकृत्या चर्चा एव प्रचलन्ति अन्येषाम् श्रमिकदलानां मेलने। किन्तु संस्कृताध्यापकाः अध्यापन-कौशलं वर्धयितुमुद्दिश्य बहूनि पाठनोपकराणि निर्मितानि। तानि एव अध्यापकमेलने वितरति च। आदर्शभूतानि प्रवर्तनानि कृतानि ते। कोट्टयम् कुमरनल्लूर् देवीविलासं विद्यालये आयोजिते मेलने राज्यस्तरीय आयोजकसचिवेन सनल् चन्द्रन् पुन्नाट् महाभागेन ग्रीःनामिका चित्रमुद्रिका  युव साहितीपुरस्कारजेत्रिणे आर्याम्बिकायै दत्वा उद्घाटिता।
पदोन्नत्यै आरक्षणं नार्हताभवेत्- सर्वोच्चन्यायालयः।
पालक्काट्  >भारतस्य विविधेषु राज्येषु सूर्यातपेन तापः वर्धितः गतदिने केरलस्य पालक्काट् जिल्लायां त्रयः सूर्याघातेन दाहिताः। अतः कर्मकाराः मध्याह्ने घण्डात्रयम् आतपात् दूरे भवितव्यम् इति स्वास्थ्यमन्त्रालयेन उद्बोधितम्।
उत्तरप्रदेशे वाहनदुर्घटना - सामाजिकः मृतः।
विजय् मल्या १८ तमे दिनाङ्के उपस्थातव्यः।
नवदिल्ली - राष्ट्रात् पलायितः मदिराराजः विजय् मल्यः मार्च् १८ तमे दिनाङ्के एन्फोर्स्मेन्ट् डयरक्टरेट् संस्थायाः पुरतः उपस्थातव्यः इति निर्दिष्टम्। किन्तु मया अवगूहनं न कृतम्, अन्ताराष्ट्रवणिक् इत्यतः राष्ट्रान्तरगमनं स्वाभाविकमिति मल्येन ट्विटर् माध्यमे लिखितम् ।
ए के आन्टणि , वीरेन्द्रकुमारः , सोमप्रसादः च राज्यसभासामाजिकाः भविष्यन्ति ।
अनन्तपुरी > ए के आन्टणिः एम् पि वीरेन्द्रकुमारः के सोमप्रसादः च केरलात् राज्यसभासदस्याः भविष्यन्ति। ह्यः नामनिर्देशपत्रिकासमर्पणे पूर्तीकृते पत्रिकान्तराणि न समर्पितानि। अतः मतदानविनियोगं विनैव ते त्रयः विजयिनः इति प्रख्यापयिष्यन्ते ।केरलात् त्रीणि रिक्तस्थानानि सन्ति ।
पञ्चदिनवयस्काय शिशवे 'पान्कार्ड् 'अलभत ।
पटना - बीहारराज्ये केवलं पञ्चदिनवयस्का बालिका पान् कार्डपत्रस्य स्वामिनी । पटना स्वदेशीयस्य कुमार् सजलस्य पुत्री आषी फेब्रुवरी २१ तमदिनाङ्के जनिमलभत । २६तम दिनाङ्के एव पान् कार्ड् पत्रमपि अलभत । राष्ट्रे न्यूनातिन्यूनतमे वयसि पान्कार्ड् लाभेन वैशिष्ट्यं प्राप्नोत्ययं शिशुः । जननात् परं सप्तमे दिने लब्धपत्रकः जय्पूर् स्वदेशीयः आर्यन् चौधरी आसीत् अद्यावधि इदं स्थानमलंकरोति स्म ।
संस्कृतं विना मलयाळभाषायाः उन्नतिः न भविष्यति-संस्कृतछात्राः।
भारतस्य गतिनिर्णयोपग्रहं भ्रमणपथं प्राप्तम् ।
चेन्नै > भारतस्य षष्ठं गतिनिर्णयोपग्रहं ऐ आर् एन् एस् एस् - १ एफ् भ्रमणपथं प्राप्य प्रवर्तनम् आरब्धम् । पि एस् एल् वि - सि ३२ इति विक्षेपणवाहनेन उपग्रहं लक्ष्यस्थानं नीतम् ।
विक्षेपणदौत्यस्य विजये प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी शास्त्रज्ञान् अभिनन्दितवान् ।
कोच्ची > सौदीराष्ट्रे जंगमदूरवाणीवाणिज्यरंगे 'निताखत्' इति स्वदेशीवत्करणानुशासनं प्रवृत्तिपथमागच्छति जंगमदूरवाणीनां विक्रयः , सम्यगीकरणम् इत्यादिषु मण्डलेषु पूर्णतया स्वदेशिवत्करणमेव लक्ष्यम् । षण्मासाभ्यन्तरे एतन्मण्डलस्थान् विदेशीयान् अपाकर्तुं सौदी कर्ममन्त्रालयस्य निर्देशः अस्ति । यदि अनुशासनं प्राबल्यं भविष्यति तर्हि दशसहस्रशानां विशिष्य केरलीयानां वृत्तयः नष्टाः भविष्यन्ति । यतः जंगमदूरवाणीवाणिज्यमण्डले ९०% भारतीयाः वृत्तिं कुर्वन्तः सन्ति। तेषु अर्धसंख्याधिकाः केरलीयाः च ।
युएइ राष्ट्रे अतिवृष्टिः
दुबाय् > वर्षाकालस्य जलसमृद्धिमुत्पादयन् यूएइ राष्ट्रेषु सर्वत्र वृष्टिः। अबुदाबि, दुबाय्,षार्ज नगरेषु विद्युल्लतया सह पतितः वृष्टिः महान् क्लेशः उत्पद्यत। प्रवाहः स्तगितः इत्यनेन यानानां गमनागमनः स्तंभितः। प्रातः पञ्चवादनात् पूर्वं वृष्टिरारब्धा। अत एव कार्यालयेषु विद्यालयेषु च गन्तुं जनाः क्लेशिताः
पट्ना - राज्ये संसद्सामाजिकसहिताः प्रजाः अपराधं कृत्वा अवगूहनप्रवणतां निरोद्धुं तादृशानां द्रव्याणि स्वायत्तीकर्तुं नितीष् मार् सर्वकारस्य निश्चयः फलप्राप्तिमधिगच्छति । सप्ताहद्वयाभ्यन्तरे १२ अधिकानां निष्ठुरापराधिनां कोटिशः रूप्यकाणां सम्पदः सर्वकाराधीनतां प्राप्ताः ।
नवाड् मण्डलात् सामाजिकः राबरीदेवीमन्त्रिसभायां भूतपूर्वमन्त्री च राजवल्लभः यादवः एव अन्तिमत्वेन क्रियाविधिविधेयः जातः । अपराधिनः कियन्तः प्रमुखाः भवन्तु परिरक्षा न भवन्ति इति सन्देशं दातुं नितीष् वर्यस्य सर्वकारः प्राप्तः अभवत् ।अतः संघटितापराधाश्च न्यूनीकृता इति सर्वकारवृत्तैः उक्तम् ।
नवदिल्ली> भारतं विरुद्‌ध्य पाकिस्थाने विद्यमानानां भीकर-दलानाम् आक्रमणः वर्धितः इति भारत सर्वकारः। एता दृशान् सङ्घान् निरोद्धुं यूएन् प्रति न्य वेदयिष्यते इति विदेशकार्य सहमन्त्रि विके सिंहः लोकसभायाम् अवदत्‌। पाक् भीकरप्रमुखाः हाफिस् सय्यिद्, सक्कियूर् रह्मान् लख्वी प्रभृतीनां नाम उद्‌धृत्य विशदतयाआसीत् भाषणम् ।
कोच्ची > केरले जनाधिपत्यकेरलाकोण्ग्रस् इति नाम्नि नूतनं राष्ट्रियदलं रूपवत्कृतम् ।के एम् माणि वर्यस्य केरलकोण्ग्रस् --एम् दलात् बहिरागतवन्तः विमतनेतारः अस्य दलस्य रूपवत्करणे भागभागित्वं कृतवन्तः । फ्रान्सिस् जोर्ज् वर्यः अध्यक्षः भविष्यति । दलस्य रूपवत्करणसम्मेलने डो के सि जोसफः, अड्व आन्टणि राजुः, पि सि जोसफः इत्यादयः नेतार अपि सन्निहिताः आसन् ।
लघु संस्कृत-चलन-चित्राणि जायान्ते।
अद्य सूर्यग्रहणम् । भारते भागिकतया।
नव दिल्ली> अद्य भागिकतया भारते सूर्यग्रहणं द्रष्टुं शक्यते। बुधवासरे प्रभाते भारतस्य उत्तरपूर्वभागेषु ग्रहणं द्रष्टुं शक्यते। चन्द्रग्रहणमपि भविष्यति। इन्तोनेष्यायां पसफिक्समुद्रस्य विविध भागेषु च पूर्णतया सूर्यग्रहणम् द्रष्टुं शक्यते। ४४९ वादनतः ग्रहणस्य आरम्भः। दिल्ल्यां६४० वादने ४ मिनिट्ट् काल दैर्घ्ये सूर्य ग्रहणं द्रष्टुं शक्यते। २०१९ तमे दिसंबर् मासे २६ दिनाङ्के एव समीपस्थं सूर्यग्रहणम्।
नवदिल्ली > कर्मकराणां भविष्यनिधेःधनाहरणवेलायां निक्षेपस्य ६०% करविधेयं कर्तुं आयव्ययपत्रकनिर्देशः केन्द्रसर्वकारेण प्रतिनिवर्तितः। निर्देशं विरुध्य कार्मिकसंघानां प्रतिषेधः आसीत्। अतः धनमन्त्रिणा अरुण् जेट्ली महाभागेन निर्देशः प्रतिनिवर्तितःसमयेस्मिन् राष्ट्रिय-विरमितकालधनार्जनयोजनायां  करः न भवेत् इति च तेन महाभोगन उक्तम्।
ऐएस् विरुद्ध्य बि५२ यु५२ युद्धविमानम्
वाषिङ्‌टण् > ऎएस् विरुद्‌ध्य युद्धं शक्तीकर्तुम् आणवशेषियुक्तः बि-५२ युद्धविमानानि उपयुज्य महता विस्फोटकेनआक्रमणं कर्तुं यूएस् राष्ट्रेण निश्चितम्। एप्रिल् मासात्‌ आरभ्य आक्रमणम् आरप्स्यते। कति विमानानि आक्रमणे भागभाजः भविष्यन्ति इति तैः नोक्तम्।
उच्चन्यायालयानां न्यायाधिपानां नियुक्तेः मानदण्डः कौशलं, सत्यनिष्ठता च भवितव्यम्।
नवदिल्ली > राष्ट्रेषु उच्चन्यायालयानां नियुक्तेः मानदण्डः कौशलं सत्यनिष्ठता च परिगण्य भवितव्यम् इति केन्द्रसर्वकारः। सेवनकालप्रौढतां परिगण्य एव नियुक्तिः मा भवतु इति केन्द्रविदेशकार्यमन्त्रिणी सुषमा स्वराजस्य नेतृत्वे आयोज्यमाना केन्द्रीयमन्त्रिसभा-समित्या समर्पितायां लघुनिदेशपत्रिकायां व्यक्तीक्रियते। न्यायाधिप-नियुक्तिमधिकृत्य अभिमतानि प्रकाशयितुम् उच्चतर न्यायालयस्य न्यायाधिपेन केन्द्रसर्वकारः आदिष्टः आसीत्।
१० भीकराः भारते । महती जाग्रता ।
नवदिल्ली>पाकिस्तानात् १० भीकराः भारतं प्राप्ताः इति गुप्तान्वेषणसूचनामनुसृत्य गुजरात् राज्ये दिल्यां च महान् जाग्रतानिर्देशः कृतः ।
लष्कर् ई तोय्बा , जय्षे मुहम्मद् भीकराः कच् प्रविश्याद्वारा गुजरात् राज्यं ततः दिल्लीं च प्रविष्टाः इति सूचनां पाकिस्तानस्य सुरक्षोपदेष्टा निवृत्तः लफ् जनरल् नसीर् खान् जनूजावर्य एव भारतस्य देशीयसुरक्षोपदेष्टारं अजित् डोवलं प्रति विज्ञापितवान् । कच्च् प्रदेशे कोटेश्वरसमुद्रतीरे उपेक्षिता कापि नौका तीर सुरक्षासैन्यस्य दृष्टिमागता आसीत्। भारते शिवरात्र्याघोषस्य कालः इत्यतः प्राक्सूचना अतीव गौरवं सम्पद्यते ।
कलाभवन् मणिः दिवंगतः।
कोच्ची> केरळस्य सुप्रसिद्धः चलच्चित्रनटः कलाभवन् मणिः  कोच्चीनगरस्थे आतुरालये दिवंगतः। यकृत्संबन्धरोगस्य चिकित्सायामासीत्।
कलाभवन् मणिवर्यस्य आकस्मिकमरणं कैरळीचलच्चित्रलोकस्य महान् नष्टः भवति।
अद्य एकं क्षुद्रग्रहं भूमेः समीपतः गमिष्यति।
वाषिङ्टण् > २०१३ टि एक्स् ६८ इति क्षुद्रग्रहः एव भूदर्शनं कृत्वा गम्यमानं ग्रहं । २४००० किमी मितपर्यन्तेन दूरेन गम्यमानं ग्रहं भीतिः कदापि न उद्पाद्यते इति नासायाः गवेषकैः उक्तम्।
ऐन्द्रजालस्य साहाय्येन वेज्ञानिक-गणितशास्त्राध्ययनाय नूतना पद्धतिः।
अनन्तपुरी > केरळेषु सर्वशिक्षा अभियानेन वैज्ञानिक-गणितशास्त्रयोः अध्ययनाय ऐन्द्रजालस्य साह्येन नूतना पद्धतिः आविष्कृता। केरळ माजिक् अक्काडमि संस्थायाः सहकारितया एव इयं योजनायाः आविष्कारः। ऐन्द्रजालिकेन गोपिनाथ मुतुकाट् महाभागेन सर्वशिक्षा अभियानस्य श्रेष्ठोत्सवस्य सायन्तन कार्यक्रमेषु प्रख्यापिता। ह्यः रात्रौ अध्यापक-छत्रानां पुरतः ऐद्रजालप्रदर्शनम् कुर्वन्नासीत्‌ अयं महाभागः। सर्वशिक्षा अभियानस्य राज्यस्तरीय-योजनायाः निदेशकः डा ईपिमोहन् दासः, राज्यस्तरीय-कार्याक्रम-निदेशकाः जिल्लास्तरीय निदेशकाः च अस्मिन् कार्यक्रमे भागभाजः आसन्।
नवदिल्ली - कर्मकराणां भविष्यनिधेः प्रत्याहरणार्थं करः दातव्यः इति आयकरनिर्देशं निराकर्तुं प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी वित्तमन्त्रिणं अरुण् जय्ट् लि वर्यं प्रति आदिशत् । राष्ट्रे सर्वत्र विविधकर्मकरसंघटनेभ्यः उन्नीतेन महता प्रतिषेधेनैव मोदीवर्यस्य निर्देशः जातः।
न्यूयोर्क् >उत्तरकोरियायाः उपरि ऐक्यराष्ट्रसभया सुशक्तः उपरोधःप्रख्यापितः।विंशतिवर्षाभ्यन्तरे प्रथमतया एव ईदृशः एकः उपरोधः।आणवपरीक्षणे ऐक्यराष्ट्रसभयाः निर्देशाः न पालिताः इत्यस्मातेव उपरोधः कल्पितः। सभायाः अनुमतिं विना चतुर्थ अग्निबाणः विक्षेपितः उत्तरकोरिया इत्येतत् सभां प्रकोपितः।
अनेन निरोधनेन कोरियायाः विभिन्न मेखलासु अनेकाः समस्या भविष्यन्ति। क्रयविक्रये कोरियायाः अवसराः न्यूनीभवति।
अनन्तपुरी >सर्वशिक्षा अभियानस्य केरळराज्यस्तरीय श्रोष्ठोत्सवस्य अद्य शुभारम्भः। अनन्तपुर्याम् एस्एम्वि उच्चतर-विद्यालये केरळराज्यस्य शिक्षामन्त्रिणा अब्दुरब् महोदयेन उत्सवोयम् उद्‌घाटितः। उत्सवेस्मिन् डाए सम्पत्त् वर्यः मुख्यभाषणं कृतवान्। आरोग्य-देवस्वं विभागयोः मन्त्रिणा शिवकुमारेण अध्यक्षभाषणं कृतम्। केरळस्य सार्वजनिक विद्यालयानां श्रेष्ठतायाः प्रदर्शनमेव दिनद्वय कार्यक्रमेषु मुख्यतमम्। एतदर्थं सज्जीकृते वेदिकाचतुष्टये छात्राणां वैशिष्ट्यप्रदर्शनानि प्रचलन्ति। इतर विद्यालयापेक्षया सार्वजनिक-विद्यालयेषु औत्कृष्ट्यम् अधिकमस्ति इति उत्सवोयं प्रमाणम्।
दिल्ली > भारते चतुर्षु राज्येषु एकस्मिन् केन्द्रशासनप्रदेशेषु च जनविधेः दिनाङ्काः प्रख्यापिताः । केरलं तमिल् नाट् पश्चिमबंगाल् आसाम् इत्येतेषु राज्येषु पोण्टिच्चेरि केन्द्रशासनप्रदेशे च ८२५ मण्डलेषु निर्वाचनं भविष्यति । असमराज्ये एप्रिल् ४, ११ दिनाङ्कयोः सोपानद्वयेन निर्वाचनं भविष्यति ।बंगालराज्ये एप्रिल् ४ आरभ्य मेय् ५ पर्यन्तं सोपानषट्केन ,केरले मेय् १६ दिनाङ्के एकेनैव सोपानेन च निर्वाचनं भविष्यति ।
विद्यालयेषु २२० अध्ययनदिनानि निश्चयेन भावितव्यानि उच्चन्यायालयः।
केरलेषु विद्यमानानां संस्कृतकृतीनां संरक्षणाय * ई डाटा बेङ्क् * रूपवत्करिष्यति । एतदर्थम् आयव्ययपत्रके धनव्यवस्था अस्ति ।
संस्कृतपोषणाय निर्दिष्टमानाः इतराः पद्धत्यः । प्राचीनसंस्कृतग्रन्थान् छात्राणां सामान्यजनानां च उपयोगार्थं व्ववस्थां करिष्यति । श्रेष्ठकृतीनां प्रलेखनं कृत्वा संरक्षिष्यति । विद्योचितकर्ममण्डलस्य कार्यक्षमतां दृढीकर्तुं तथा उत्कर्षयितुं च निरीक्षणसमितिं रूपवत्करिष्यति । विश्वविद्यालयस्य प्रादेशिककेन्द्राणि श्रेष्ठत्वप्राप्तिम् अवाप्स्यन्ति। तिरुवनन्तपुरं , तिरूर् , पय्यन्नूर् प्रादेशिककेन्द्राणि गवेषणकेन्द्ररूपेण उद्धरिष्यति ।
संस्कृतभाषाव्यापनाय प्रादेशिकशासनसमितीनां सहकरणेन संस्कृतपठनपद्धतिः आयव्यपत्रके निर्दिष्टा अस्ति । पन्मना, एट्टुमानूर् केन्द्रयोः संस्कृतं जनरल् संस्कृतं साहित्यं बिरुदपाठ्यपद्धतीसहिताः नूतनाः पाठ्यपद्धत्यः निर्दिष्टाः । इदानीं प्रचाल्यमानानि निर्माणप्रवर्तनानि पूर्तीकरिष्यन्ति।
१८३५८ कोटिरूप्यकाणाम् आयः १९६५० कोटिरूप्यकाणां व्ययः १२९२ कोटिरूप्यकाणां न्यूनतां च प्रदर्शकं पत्रकं आर्थिकसमित्यध्यक्षः डो एड्वेर्ड् एडेष़त् वर्येण अवतारितम् । विश्वविद्यालयस्य उपकुलपतिः डो एम् सि दिलीप् कुमारः अध्यक्षः अभवत्।
वेल्लिङ्टण् - लोकोत्तरक्रिकट् क्रीडकेषु अन्यतमः न्यूसिलान्ट् राष्ट्रस्य भूतपूर्वः क्रिकट्नायकः मार्टिन् क्रो वर्यः  अर्बुदरोगबाधया निर्यातः। दृक्साक्षिविवरणकर्ता क्रीडालेखकः उपदेशकः इत्यादिरूपेण स्वस्य प्रागत्भ्यं प्रदर्शितवान्। क्रिकट्क्रीडा समयहन्त्री इत्याक्षेपं परिहर्तुं २० - २० इत्याशयः अनेनैव आविष्कृतः। स्वराष्ट्राय क्रीडितासु ७७
निकषस्पर्धासु १७ शतकानि १८ अर्धशतकानि, तथा १४३ एकदिनेषु ४ शतकानि ३४ अर्धशतकानि च तस्य क्रिकेट जीवने भूषणानि अभवन् ।
प्रवहद्विश्वविद्यालयः कोच्चीतः निर्गतः।
जनवरी ७ तमे दिने अमेरिक्कायां सान्डियागो नौकानिलयात् प्रस्थिता ओडीसी जप्पान् चैना वियट्नाम् सिङ्कपूर् बर्मा इत्येषां राष्ट्राणां सन्दर्शनानन्तपमेव भारते कोच्चीं प्राप्ता। यात्रिकाः अत्र विविधराज्येषु सन्दर्शनं कृत्वा तत्रस्थेषु सामाजिकाचारादिषु अवबोधं लब्धवन्तः।
भारतस्य रेल्यानविभागस्य अन्तर्जालः नाशितः।
अमेररि्कायाः तथा सख्यकक्षीणां च पराजयाय साहाय्यमपि ते प्रार्थिताः।सर्वकारस्याधीने विद्यमानस्यैकस्य अन्तर्जालस्य नाशः अल्खायिदादलैः प्रथमतया क्रीयते।
बङ्गुलूरु नगरे कर्षित्रत्वेन कर्षकानां भिन्नान्दोलनम्।
बाङ्गलूरु>बाङ्गलूरु नगरे नूतनान्तोलनशैल्या कृषकाः। कर्षित्वेन बाङ्गुलूरु नगरे केचन कृषकाः ह्यः मार्गान् स्तम्बिधाः। जलक्षामस्य स्वागत परिहारः आवश्यकः इत्युक्त्वा कोलार्,चिक्बल्लापूर् मण्डलेभ्यः आगताः शताधिकाः कृषकाः स्व यानेन कर्षित्रत्वेन प्रधानमार्गान् निश्चलिताः। यानानि नगरात् बहिर्स्थापयितुं आरक्षकैः कृते परिश्रमे कोलाहलः जातः। कृषकाणां नूतनान्तोलनम् अद्य बहुचर्चमाणः विषयः। कोलार् चिक्बेल्लापूर् इत्यनयोः मण्डलयोः जलक्षामस्य उचित परिहारः शीघ्रमेव भवेत् इति कथ्यमानाः शताधिकाः कृषकाः कार्यक्रमे अस्मिन् भागम् ऊढवन्तः।
तेलङ्कानसीमायां ८ मावोवादिनः हताः।
हैदराबाद् - तेलङ्कान- छत्तीस्गड् सीमायां वनप्रदेशे ८ मावोवादिनः सविशेषदौत्यसेनया गोलिकाशस्त्रेण हताः । निहतेषु ५ महिला अन्तर्भवन्ति। तेलङ्कानायां खम्मं जिल्लासमीपं चिन्तवाड कानने एव इयं घटना ।
कनय्याकुमारस्य प्रतिभूतिः लब्धा।
नवदिल्ली - देशद्रोहारोपणविधेयः जे एम् यू छात्रनेता कनय्यकुमारः दिल्ली उच्चन्यायालयात् षण्मासानां प्रतिभूतिं लब्धवान्।फेब्रुवरि १२ तमदिनाङ्के गृहीतस्य तस्य १९ दिनानन्तरमेव प्रतिभूतिः लब्धः । अन्वेषणसमाप्तिं यावत् देशविरुद्धसदृशप्रवृत्तिषु प्रत्यक्षतया परोक्षतया वा भागभागित्वं न कर्तव्यमिति न्यायालयेन आदिष्टम्।
काबूल् - अफ्गानिस्तान् देशस्य जलालाबाद् प्रविश्यायां भारतस्य स्थानपतिकार्यालयं प्रति संवृत्ते भीकराक्रमणे षट् जनाः निहताः । तेषु चत्वारः भीकराः, ये सुरक्षासेनया हताः ।
मृतेषु एकः रक्षिपुरुषः अपरा तद्देशवासिनी महिला च भवति ।आक्रमणस्य उत्तरदायित्वं केनापि न स्वीकृतम् ।
जकार्ता - इन्डोनेष्या राष्ट्रे सुमात्रा द्वीपे रिक्टर् मापिन्यां ७८ अङ्कितं भूचलनं ह्यः सञ्जातम् । सुनामीजाग्रतानिर्देशः दत्तः अपि परं निराकृतः।
पडाङ् नगरात् ८०८ कि मी दक्षिणपश्चिमपार्श्वे २४ कि मी अगाधे एव भूकम्पनस्य प्रभवकेन्द्रम्। नाशनष्टानि अधिकृत्य सूचनाः व्यक्ततया न लब्धाः ।
दुबाय् > दुबाय् नगरस्य कृते नूतना बृहत्तरा पद्वतिः आविष्कृता अस्ति। बृहदाकारकं निखिल-व्यापार-नगरम्। यूएई उपराष्ट्रपतिः, प्रधानमन्त्री तथा शासकः चअयं षेक् मुहम्मद् बिन् राषिद् अल्मक्त्तुं वर्येण पद्धतिः प्रख्यापिता।
पञ्चाशदधिक - पञ्चशत- लक्षं चतुरश्रपदे निर्मीयमानस्य नगरस्य त्रिंशत् ३० बिल्यन् दिर्हं व्ययः प्रतीक्ष्यते । दशवर्षाभ्यन्तरेण नगरनिर्मितिः भविष्यति। चतुर्भ्यः बृहत् भूखण्डेभ्यः पञ्चदशसहस्रं वणिज अत्र भवेयुः। भारतीयानामपि अत्र अवसरः अस्ति। न केवलं मृत्तैलेन राष्ट्रपुरोगतिः शाक्यते। अतः आयः वर्धयितुं एतादृशः नूतनाविष्कारः अनिवार्यः इति हेल्सैल् सिट्टिं अवतार्य षैक्‌ मुहम्मदेन उक्तम्।
भविष्यनिधि आहरणे करः।, आदेशः पुनः परिशुध्यते।
नवदिल्ली > कर्मकराणां भविष्यनिधेः धनाहरणवेलायां निक्षेपस्य ६०% करविधेयं कर्तुं आयव्ययपत्रकनिर्देशः केन्द्रसर्वकारेण पुनःपरिशुध्यते। निर्देशं विरुध्य कार्मिकसंघानां प्रतिषेधः अजायत।इदानीँ भविष्यनिध्याहरणे कोपि करः न क्रियते। आयव्ययपत्रकनिर्देशं विरुध्य भारते सर्वत्र प्रक्षोभासूत्रणानि सम्पद्यन्ते।
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
काव्यशास्त्रविनोदेन कालोगच्छति धीमताम्। व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
द्वि-दिवसीयसंस्कृतशिक्षणवर्गः पुदुच्चेरी> पुदुच्चे
राष्ट्रिय-चलनचित्रपुरस्कारः प्रख्यापितः; बाहुबलिः 
पाकिस्ताने भीकराक्रमणं - ६५ मरणानि । पाकिस्ताने ला
निलीयमानान् निरीक्षितुं सैन्यस्य " दिव्यचक्षुः" ।न
प्राणिनं जीवरक्षायै जयपुरे 'मार्गदाबा' च जयपुरम् 
भारतस्य राष्ट्रिय-गानालापन-समये त्रुटिः।महानटः अमि
अम्बद्करः सर्वेषां विमोचकः - मोदी। नवदिल्ली > डो 
आकाशवाण्याः "संस्कृत-सौरभम्" आचार्येण हरिदत्त-शर्
उत्तरप्रदेशे वाहनदुर्घटना - सामाजिकः मृतः। लख्न
संस्कृतं विना मलयाळभाषायाः उन्नतिः न भविष्यति-संस्
युएइ राष्ट्रे अतिवृष्टिः दुबाय् > वर्षाकालस्य जल
ऐएस् विरुद्ध्य बि५२ यु५२ युद्धविमानम् वाषिङ्‌टण
१० भीकराः भारते । महती जाग्रता । नवदिल्ली>पाकिस्ता
अद्य एकं क्षुद्रग्रहं भूमेः समीपतः गमिष्यति। वाषि
भारतस्य रेल्यानविभागस्य अन्तर्जालः नाशितः। नवदेहल
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
  अथ श्री महिषासुरमर्दिनि स्तोत्रम् ।।
अथ श्री महिषासुरमर्दिनि स्तोत्रम् ।।
अथ श्री महिषासुरमर्दिनि स्तोत्रम् ।।
अयि कमले कमलानिलये कमलानिलयः स कथं न भवेत् ।
भजति स किं न शचीकुचकुम्भतटीपरिरम्भसुखानुभवम् ।
अथ श्री महिषासुरमर्दिनि स्तोत्रम् ।।,   
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
सर्वेषां मङ्गलं भवतु  १ 
सर्वे भवन्तु सुखिनः
सर्वे सन्तु निरामयाः
पूर्णस्य पूर्णम् आदाय पूर्णम् एवावशिष्यते  ४ 
ॐ सर्वेषां स्वस्ति भवतु
सर्वेषां मङ्गलं भवतु
गुरुः साक्षात परब्रह्म तस्मैः श्री गुरुवेः नमः।।'
त्वम् अप्रमेयः च दुरासदः च जितेन्द्रियः च उत्तम धर्मकः च 
अक्षीण कीर्तिः च विचक्षणः च क्षिति क्षमवान् क्षतजोपमा अक्षः४-२४-३१
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
जग्मतुः पांडवान्द्रष्टुमिंद्रप्रस्थं यदूत्तमौ ।
भ्रातृभिः स्वजनैः सार्द्धं नेतुं कृष्णं समाययौ ।
रामकृष्णौ परिष्वज्य दोर्भ्यां राजा युधिष्ठिरः ।
प्रद्युम्नाद्या हरिसुताः प्रणेमुः श्रीयुधिष्ठिरम् ।
अर्जुनं भीमसेनं च परिरभ्य हरिः स्वयम् ।
परिपूर्णतमौ साक्षाच्छ्रीकृष्णौ च स्वयं हरिः ।
प्रस्थाप्य यदुमुख्यांश्च प्रद्युम्नादीन् ससैनिकान् ।
इत्थं श्रीकृष्णचरितं मया ते कथितं नृप ।
कुशस्थलीं गते कृष्णे सबले पुरुषोत्तमे ।
अद्‌भुतं तस्य चरितं श्रवणीयं मनोहरम् ।
मुक्तानामपि भक्तानां जिज्ञासूनां पुनः किमु ॥
अर्थार्थिनामर्थदं सदार्तानामर्तिनाशनम् ।
कथं दिग्विजयं कृत्वा दिग्जयार्थी हरेः सुतः ।
श्रीकृष्णस्य मनः पूर्वं तस्मै ते हरये नमः ।
श्रीकृष्णचरितं श्रोतुं पात्रं त्वमसि भूतले ।
शत्रुभ्यः शंकितः कार्ष्णिं प्रायुङ्क्ताशुकिरीटिनम् ।
अथ कार्ष्णिर्यदुश्रेष्ठः फाल्गुनेन समं नृप ॥
विकर्षन्महतीं सेनां त्रिगर्तान्प्रययौ त्वरम् ।
उपायनं ददौ तस्मै प्रद्युम्नाय महात्मने ।
सरस्वतीं नदीं स्नात्वा कुरुक्षेत्रं ददर्श ह ।
स्नात्वा सरस्वतीं प्रागाद्दत्वा दानान्यनेकशः ।
कौशांबीं नगरीमेत्य दुर्योधनवशानुगः ।
सुचारुश्चारुगुप्तश्च भद्रचारुस्तथापरः ।
रुक्मिणीनंदना ह्येते प्रद्युम्नेन प्रणोदिताः ।
सिंधुदेशहयारूढाः सर्वेषां पश्यतां गताः ॥
कौशांबीं नगरीमेत्य रुरुधुः सर्वतस्तदा ।
चूर्णीभूता निपेतुः कौ लंकाट्टाला यथा मृगैः ।
तदोपायनपाणिः सन्कुशांबो निर्गतः पुरात् ।
जुगोप नगरीं राजा भयार्तो भयविह्वलः ।
काश्मीरपो जांगलपः सुमेरुः ।
अर्बुदान्म्लेच्छदेशांश्च जेतुं कल्किरिवोद्‌भटः ।
कार्ष्णिं समागतं श्रुत्वा संमुखात्कोपपूरितः ।
इत्थं विचार्य्य मनसा म्लेच्छानां दशकोटिभिः ।
निर्ययौ संमुखे योद्धुं प्रद्युम्नस्य महात्मनः ।
आगतां महतीं सेनां शितबाणप्रवर्षिणीम् ॥
चंडप्रणोदितं दृष्ट्वा प्रद्युम्नो वाक्यमब्रवीत् ।
आनेष्यते तं स्वबले करिष्यामि ध्वजापतिम् ।
भिन्नपादा भिन्ननखाः केचिद्वीराः सकंचुकाः ।
गतघंटाः श्लथन्नीडाः पातयंतः करैर्गजान् ।
तदैव दुद्रुवुर्म्लेच्छास्त्यक्त्वा स्वं स्वं रणांगणम् ॥
द्वितीयं धनुरादाय स चण्डश्चण्डविक्रमः ॥
बीभत्सुः स्वमसिं नीत्वा स्फुरंतं चर्मणा सह ।
सशिरस्त्रं शिरस्तस्य देहाद्‌भिन्नं बभूव ह ।
सज्जं कृत्वा धनुर्जिष्णुर्निधाय विशिखे च तत् ॥
तदा दुन्दुभिनादोऽभूज्जयारावसमाकुलः ॥
अर्जुनस्योपरि सुराः पुष्पवर्षं प्रचक्रिरे ।
कपिध्वजं यादववृंदमुख्यैः ।
वेगवानर्बुदाधीशः प्रद्युम्नं शरणं गतः ॥
उपायनं ददौ भीरुर्नमस्कृत्य कृतांजलिः ।
हिमाद्रिं दक्षिणीकृत्य प्रागुदीचीं दिशं ययौ ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्
करमण्यकरम यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः
गव्यं पवित्रं च रसायनं च पथ्यं च हृद्यं बल बुद्धि स्यात 
माखण्डलादिसुरनायकबृन्दवन्द्यम् ।
मिच्छानुकूलमखिलं च वरं ददानम्।
पुत्रं विलासचतुरं शिवयोः शिवाय ।
मुत्साहवर्धनमहं सुतमीश्वरस्य ।
स हि राज गुणैः युक्तः युव राजः समीक्षितः 
यावद् एव तु संसुप्ताः तावद् एव वयम् लघु 
प्रत्याश्वस्तः यदा राजा मोहात् प्रत्यागतः पुनः 
किम् उवाच वचो रामः किम् उवाच च लक्ष्मणः 
माता च मम कौसल्या कुशलम् च अभिवादनम् 
इति एवम् माम् महाराज बृवन्न् एव महा यशाः 
काश्चिज्जग्मुस्तदाख्यातुं रावणस्य दुरात्मनः५-२७-१
पुनः पुरुषमेकार्थमनर्थार्थमथाब्रुवन्५-२७-२
जनकस्य सुतामिष्टां सुन्नषां दशरथस्य च५-२७-५
सर्वा एवाब्रुवन्भीतास्त्रिजटां तामिदं वचः५-२७-७
तासां श्रुत्वा तु वचनं राक्षसीनां मुखाच्य्चुतम्५-२७-८
ततस्ताभ्यां कुमाराभ्यामास्थितः स गजोत्तमः५-२७-१६
पाण्डुरर्षभयुक्तेन रथेनाष्टयुजा स्वयम्५-२७-१७
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा सीतया सह वीर्यवान्५-२७-१८
न हि रामो महातेजाः शोक्यो जेतुं सुरासुरैः 
पुनरेव मया दृष्टो रावणो राक्षसेश्वरः५-२७-२५
एवं तत्र मया दृष्टह् कुम्भकर्णो निशाचरः५-२७-२९
शङ्खदुन्दुभिनिर्घोषैर्नृत्तगीतैरलङ्कृतः५-२७-३२
चतुर्धन्तं गजं दिव्यमास्ते तत्र विभीषणः५-२७-३३
समाजश्च मया दृष्टो गीतवादित्रनिःस्वनः५-२७-३४
कुम्भकर्णादयश्चेमे सर्वे राक्षसपुङ्गवाः५-२७-३८
चायावैगुण्यमात्रं तु शङ्के दुःखमुपस्थितम्५-२७-४६
अर्थसिद्धिं तु वैदेह्याः पश्याम्यहमुपस्थिताम्५-२७-४७
राक्षसेन्द्रविनाशं च विजयं राघवस्य च 
करेणुहस्तप्रतिमः सव्यश्चोरुरनुत्तमः५-२७-५०
पुनः पुनश्चोदयतीव हृष्टः५-२७-५१
६२ ६३१५-कालःपरापरव्यतिकरयौगपद्यायौगपद्यचिरक्षिप्रप्रत्ययलिङ्गम् ।
अत्रनिमित्तम्सकालः ।
६२ ६३तस्यगुणाःसंख्यापरिमाणपृथक्त्वसम्योगविभागाः।
तदनुविधानात्पृथक्त्वम् ।
६२ । तस्याकाशवद्द्रव्यत्वनित्यत्वेसिद्धे
यस्य देवे परा भक्तिः यथा देवे तथा गुरौ ।
तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः ।[]
संस्कृतम् रो
निः शब्द हो जाता है
शरीरं त्रिविधं ज्ञेयं स्थूलं सूक्ष्मं च कारणम् 
कारणं त्वात्मभोगार्थं जीवकर्मानुरूपतः
? – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
अतो॑ दे॒वा अ॑वंतु नो॒ यतो॒ विष्णु॑र्विचक्र॒मे । पृ॒थि॒व्याः स॒प्त धाम॑भिः ।
इ॒दं विष्णु॒र्वि च॑क्रमे त्रे॒धा नि द॑धे प॒दं । समू॑ळ्हमस्य पांसु॒रे ।
त्रीणि॑ प॒दा वि च॑क्रमे॒ विष्णु॑र्गो॒पा अदा॑भ्यः । अतो॒ धर्मा॑णि धा॒रय॑न् ।
विष्णोः॒ कर्मा॑णि पश्यत॒ यतो॑ व्र॒तानि॑ पस्प॒शे । इंद्र॑स्य॒ युज्यः॒ सखा॑ ।
तद्विष्णोः॑ पर॒मं प॒दं सदा॑ पश्यंति सू॒रयः॑ । दि॒वी॑व॒ चक्षु॒रात॑तं ।
तद्विप्रा॑सो विप॒न्यवो॑ जागृ॒वांसः॒ समिं॑धते ।विष्णो॒र्यत्प॑र॒मं प॒दं ।
अहम् ब्रहम। इदम् ब्रहम।
कामाक्षीं करुणामयीं भगवतीं वन्दे परां देवताम् ।
भवेदात्मदेहे न मोहो महान्मे ।
स्मरारे वपुस्ते नमस्ते स्मराणि ।
 जय श्री हरिःसुन्दर !
यस्मात् पर्वतत् अग्निः बहिः निस्सरति सः एव अग्निपर्व‌तः। भूमौ विविधा अग्निपर्व‌ता वर्तन्ते । तेषु बृहत्तम ननु मौना लोवा हवयीदेशे अस्ति । भारतस्य प्रधानभागे न दृश्यते एकोपि अग्निपर्वत। सौर्ययूथस्य सर्वोत्तर
उद्गारौ[सम्पादयतु]
द्विविधौ लावा माग्मा च ।
विस्फ़ोटनात् अत्युन्नतं यावत् उद्गच्छति यम् उत्सः  इति कथयति।
केवलं लावाप्रवाहं यत् नदीं जनयति । वतकम् अतिन्यूनम्।
फेनसम्पुष्टं माग्मा धूळीमेघश्च उद्भवति।
अग्निपर्वतः एफ् ई एम् ए
"?=अग्निपर्वतः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३० नवम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकचतुस्त्रिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकपञ्चत्रिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३१ दिनानि अवशिष्टानि ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये नवम्बर ३० सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=३०नवम्बर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
ध्रुवम् - प्रथमैकवचनम् , अपाये - सप्तम्येकवचनम् , अपादानम् - प्रथमैकवचनम्
ध्रुवं यदपाययुक्तम् अपाये साध्ये यदवधिभूतं तत् कारकम् अपादानसंज्ञं भवति। ग्रामादागछ्हति। पर्वतादवरोहति। सार्थाद्धीनः। रथात् पतितः। जुगुप्साविरामप्रमादार्थनाम् उपसङ्ख्यानम्। अधर्माज् जुगुप्सते। अधर्माद् विरमति। धर्मात् प्रमाद्यति। अपादानप्रदेशाः अपादाने पञ्चमीइत्येवम् आदयः।
न्यासः 
ध्रुवमपायेऽपादानम् - अथ पञ्चमी । ध्रुवमपाये । अपायपदं व्याचष्टे — अपायो विश्लेष इति । वियोग इत्यर्थः ।ध्रुव॑पदं व्याचष्टे-अवधिभूतमिति । द्वयोः संयुक्तयोरन्यतरस्य चलनाद्विश्लेष इति स्थितिः । तत्र तादृशचलनाऽनाश्रयभूतं ध्रुवम् । तच्चेहार्थादवधिभूतं विवक्षितमिति भावः ।
ध्रुवमपायेऽपादानम् - ध्रुवमपाये ।ध्रु गतिस्थैर्ययोः॑ अस्मात्पचाद्यचि कुटादित्वान्ङित्त्वे उवङ् ।ध्रुव स्थेर्ये॑ इति केचित् । तत्रइगुपध — ॑इति कः । ध्रुवं स्थिरम् । अपायशब्देन विवक्षितमाह — विश्लेष इति । एवं च प्रकृतधात्वर्थाऽनाश्रयत्वे सति तज्जन्यविभागाश्रयो ध्रुवमिति फलितम् । तच्चाऽर्थादवधिरेवेत्याह — अवधिभूतमिति । धावत इति । इह धावनक्रियाविशिष्टस्याऽप्यआस्य प्रकृतपतनधातूपात्तक्रियां प्रत्यवधित्वं न विरुध्यते,परस्परस्मान्मेषावपसरतः॑ इत्यत्र तु सृधातुना गतिद्वयस्याप्युपादानादेकनिष्ठां गतिं प्रति इतरस्याप्यपादानत्वं न विरुध्यते । उक्तं च हरिणा — ॒अपाये यदुदासीनां चलं वा यदि वाऽचलम् । ध्रुवमेवाऽतदावेशात्तदपादानमुच्यते । पततो ध्रुव एवास्वो यस्मादआआत्पतत्यसौ । तस्याप्यआस्य पतेन कुडआदि ध्रुवमिष्यते । मेषान्तरक्रियापेक्षमवधित्वं पृथकं पृथक् । मेषयोः स्वक्रियापेक्षं कर्तृत्वं च पृथक् पृथक्॥ इति ।पर्वतात्पततोऽआआत्पतती॑त्यत्र तु पर्वतावधिकपतनाश्रयो योऽआस्तदवधिकं देवदत्तादिनिष्ठं पतनमर्थः, पञ्चम्यर्थाऽवधौ अभेदेन संसर्गे प्रकृत्यर्थः परवतादिर्विशेषणम्, प्रत्ययार्थस्तु पतनक्रियायाम्, स चाऽवधिरूपो धर्मी, न तु धर्ममात्रम्,उद्धृतौदन स्थाली॑ त्यात्रौदनकर्मकोद्धरणावधिभूता स्थालीति सामानाधिकरण्यदर्शमात् । एतच्च मनोरमायां स्थितम् । नन्विह ध्रुवग्रहणं किमर्थम् । न चग्रामादागच्छति शकटेने॑त्यत्र शकटेऽतिव्याप्तिवारणाय तदिति वाच्यम्, परत्वात्तत्र करणसंज्ञाप्रवृत्तेः । न च संज्ञिनिर्देशार्थं ध्रुवग्रहणम्, कारकाऽधिकारात् कारकमिति लभ्यत इति ध्रुवग्रहणं चिन्त्यप्रयोजनमिति चेत् । अत्र वदन्ति — कारकत्वरूपव्यापकधर्ममात्रविवक्षायां साधकतमत्वेन विवक्षाऽभावदशायां करणसंज्ञाप्रसङ्गेन शकटस्याऽपादानत्वं स्यात्तन्मा भूदित्येतदर्थं ध्रुवग्रहणमिति ।जुगुप्साविरामप्रमादार्थानासुपसंख्यानम् । जुगुप्सेति । जुगुप्सा-निन्दा, विरमो विरतिः, प्रमादोऽनवधानता, एतदर्थकानां धातूनां कारकमपादानसंज्ञं स्यादित्यर्थः । संयोगपूर्वको विश्लेषो विभागः, स चेह नास्ति, बुद्धिकृतस्तु गौणत्वान्नेह गृह्रत इति सूत्रेणाऽप्राप्तौ वार्तिकारम्भः । भाष्याकारस्तु — कारकप्रकरणे गौणमुक्यन्यायो नाश्रीयत इति तमब्ग्रहणेन ज्ञापितत्वाज्जुगुप्सादीनां तत्पूर्वकनिवृत्तिवाचित्वामाश्रित्येदं वार्तिकं,भीत्रार्थानाम् — -॑इत्यादि सूत्राणि च प्रत्याचख्यौ । पूर्वं हि बुद्द्याऽपायं संप्राप्य ततो दोषदर्शनान्निवर्तत इत्यस्त्येवाऽत्र बुद्धिकृतोऽपायः ।
माङ्गल्यदास्तु मम मङ्गलदेवतायाः ।
सा मे श्रियं दिशतु सागर सम्भवा याः ।
भूत्यै भवन्मम भुजङ्ग शयाङ्गना याः ।
कल्याणमावहतु मे कमलालया याः ।
भद्राणि मे दिशतु भार्गवनन्दना याः ।
मन्दालसं च मकरालय कन्यका याः ।
इन्दीवरोदर सहोदरमिन्दिरा याः ।
दृष्ट्या त्रिविष्टपपदं सुलभं लभन्ते ।
नारायण प्रणयिनी नयनाम्बुवाहः ।
तस्यै नमस्त्रिभुवनैक गुरोस्तरुण्यै ।
पुष्ट्यै नमो‌உस्तु पुरुषोत्तम वल्लभायै ।
नमो‌உस्तु नारायण वल्लभायै ।
नमो‌உस्तु शार्ङ्गायुध वल्लभायै ।
नमो‌உस्तु दामोदर वल्लभायै ।
नमो‌உस्तु नन्दात्मज वल्लभायै ।
मामेव मातरनिशं कलयन्तु मान्ये ।
त्वां मुरारिहृदयेश्वरीं भजे ।
त्रिभुवनभूतिकरी प्रसीदमह्यम् ।
प्रथमं पात्रमकृतिमं दयायाः ।
आलोकय प्रतिदिनं सदयैरपाङ्गैः ।
भवन्ति ते भुवि बुध भाविताशयाः ।
त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नित्यं स कुबेरसमो भवेत् ॥
↑ गायनॊ हसनश चैव बाणः खड्गश च वीर्यवान । वैताली चातिताली च तदा कतिक वातिकौ
) वियतनामः 
व्रतेन न चेदाप्नोति किल्मिषं वत्सरोद्भवम् ।।
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन।
संस्कृतम् यन्त्रशास्त्रम्
“हिरण्ययेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् !
“आदानग्लानवपुषाअग्नि सन्नो ऽ पि सीदति 
भजेत् साधारणं सर्व उष्णं तेजपनं च यत् ”
“ न हि वातादृते योनि नारीणां संप्रदुष्यति ”
आस्यासुखं स्वप्नसुखं दधीनि ग्राम्यौदकानूपरसा पयांसिनवान्नपान्नं गुडवैकृतं च प्रमेहहेतु कफकृच्च सर्वम्    भावप्रकाश प्रमेहपिडिकाऽधिकारः ३८  १
दन्तादीनां मलाढ्यत्वं प्राग्रूपं पाणिपादयोःदाहश्चिक्कणता देहे तृट् स्वाद्वास्यं च जायते ॥      भावप्रकाश प्रमेहपिडिकाऽधिकारः ३८  ५
सामान्यं लक्षणं तेषां प्रभूताविलमूत्रता    भावप्रकाश प्रमेहपिडिकाऽधिकारः ३८  ६
हितं अत्यग्नि अनिद्रेभ्यो गरीयो माहिषं हिमम्     अष्टांगहृदय, सूत्रस्थान ५ २३
यस्मिन् सूर्या अपिताः सप्त साकम्।[]
त्रित एनम् आयुनक्, इन्द्र एनं प्रथमो अध्यतिष्ठत्।
गन्धर्वो अस्य रशनाम् अगृभ्यात्, सूरादश्वं वसवो निरतिष्ठ।[]
येनाविष्टितः प्रविवेशिथापः।।[]
क्षाः शुष्णं परि प्रदक्षिणित।[]
अव दिवस्तारयन्ति सप्त सूर्यस्य रश्मयः।[]
ये त्रिषप्ताः परियन्ति विश्वा रूपाणि बिभ्रत)।[]
 सुषम्णः सूर्यरश्मिश्चन्द्रमा गन्धर्वः।[]
 आदित्यतोऽस्य दीप्तिर्भवति।[]
वैदिकं ब्रह्माण्डं खगोलशास्त्रं च  
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
सूत साधो चिरं जीव सर्वशास्त्रविशारदः ।
श्रुत्वा तु मोक्षधर्मान्वै नारदो भगवत्प्रियः ।
मानसा ब्रह्मणः पुत्राः सनकाद्या मुनीश्वराः ।
नारदोऽपि महाभाग नित्यं कृष्णपरायणः ।
सर्वदेवश्वरो विष्णुर्वेदे तंत्रे च कीर्तितः ।
कैर्मंत्रैभगवान्विष्णुः समाराध्यो मुनीश्वराः ।
तंत्रं भागवतं विप्रा गुरुशिष्यप्रयोजकम् ।
सूत उवाच ।
त्रिपदार्थं चतुष्पादं महातंत्रं प्रचक्षते ।
पादार्थास्तु पशुपतिः पशुपाशास्त्रय एव हि ।
यावन्मोहादिसंयोगाः स्वरुपाबोधलक्षणाः ।
पाशाः पंचविधास्त्वेषां प्रत्येक तेषु लक्षणम् ।
तलपाकलसंज्ञश्व सकलश्वेति नामतः ।
मलमायाकर्मयुतस्तृतीयः पार्रकीर्तितः ।
असमासमलश्वेति द्वितीयोऽपि पुनस्तथा ।
शुद्धेऽध्वनि गतावेतौ विज्ञानप्रलयाकलौ ।
कर्मानुशशरीरेषु तत्तद्धुवनगेषु च ।
मायेयश्व तिरोधानशक्तिजो बिंदुजः परः ।
तुषकंचुकवद्देकवद्देहनिमित्तं चात्मनामिह ।
प्रवाहनित्यं तद्वीजांकुरन्यायेन संस्थितम् ।
सच्चिदानंदविभवः परमात्मा सनातनः ।
मनस्यति न चोदेति निवृत्तिं च प्रयच्छति ।
शक्तो मया हरौ भुक्तो पशुगणस्य हि ।
तया चोज्जृंभितो बिंदुर्दिक्क्रयात्मा शिवाभिधः ।
अस्मिन्निलीना निखिला इच्छायाः शक्तयः स्वकम् ।
चिज्जडानुग्रहार्थायं यस्य विश्वं सिसृक्षतः ।
प्रसरश्वाप्यभावेन तत्त्वं चैतत्सदाशिवम् ।
ईश्वराख्यं तु तत्तत्वं प्रोक्तं सर्वार्थकर्तृकम् ।
तत्तत्त्वं चिअव विद्याख्यं ज्ञानरुपं प्रकाशकम् ।
विद्येशाः पुनरैशं तु मंत्रा विद्यामिद्यं पुनः ।
व्यापारवसतो ह्येषां विहिता खल्ल क्रल्पना ।
शक्तं यां वृत्तिभेदात्तु विहिताः खलु कल्पनाः ।
अनादिमलरुद्धानां कुरुतेऽनुग्रहं चिताम् ।
विधत्ते जडवर्गस्य सर्वानुग्राहकः शिवः ।
सोऽनादित्त्वात्कर्मणो हि तत्तद्धोगं विना भवेत् ।
शक्तयः करणं चात्र मायोपादानमिष्यते ।
साधारणी नराणी वै भुवनानां च कारणम् ।
विधत्ते जीवभोगार्थं वयूंषि करणानि च ।
भावि भूतं भवश्वेदं जगत्कलयते लयम् ।
सर्वं नियमयत्येषा तेनेयं नियतिः स्मृता ।
अनादिनिधना तत्त्वं कलाख्यं जनयत्यपि ।
कर्तृशक्तिं व्यंजयति तेनेदं तु कला भिधम् ।
व्यापारं विदधात्येषा भूपर्यंतं स्वकीयकम् ।
प्रकाशरुपं विद्याख्यं तत्त्वं सूते कलैव हि ।
विषयान्दर्शयत्येषात्मनांशाकारणंह्यतः ।
उद्रबुद्धशक्तिः पुरुषः प्रचोद्य महदादिकान् ।
भोग्येस्य भोग्यतिर्मासाच्चिद्वयक्तिर्भोग उच्यते ।
भोग्यं भोक्तुश्व स्वेनैव विद्याख्यं करणं तु तत् ।
करणातरसापेक्षा शक्ता ग्राहयितुं तम् ।
किं च प्रधानरितं व्यर्थ भवेत्ततः ।
भोगस्यासंभवस्तुस्मात्स एवात्र प्रवर्तकः ।
अनंतरं कलारागं सूते भिद्यंगरुपकम् ।
क्रियाप्रवृत्तिर्भवति तेनेदं रागसंज्ञिकम् ।
नित्यस्तदायत्मात्मा तु लभते पुरुषभिधाम् ।
सप्त ग्रंथिविधानस्य यत्तद्वौस्यकारणम् ।
आधारोऽपि च यस्तेषां तदव्यक्तं च गीयते ।
गुणतस्त्रिविद्यां सापि प्रोक्ता कर्मानुसारतः ।
संभेदादस्य विषयः प्राप्नोति व्यवहार्यताम् ।
प्रकाशान्व यतस्तस्माद्धोधकानि भवन्ति हि ।
तामसाच्चैव जायन्ते तन्मात्रा भूतयोनयः ।
द्विधाधिकारि तच्चितं भोक्तृभोगोपपादकाम् ।
इंद्रियाणांच सामर्थ्यं संकल्पेनात्मवृत्तिना ।
मनोऽहंकारबुद्धयाख्यमस्त्यन्तः कारणं त्रिधा ।
ज्ञानेंद्रियाणि श्रोत्रं त्वकू चक्षुर्जिह्रा च नासिका ।
शब्द स्पर्शरुपसगन्धाः शब्दादयो मताः ।
वचनादान्गमनोत्सर्गानंदेषु कर्मसु ।
दशधा करणैश्वेष्टां कार्यमाविश्य कार्यते ।
तन्मात्राणि तु खवायुस्तेजोऽम्भः क्ष्मेति पञ्च वै ।
इति पञ्चसु शब्दोऽयं स्पर्शो भूतचतुष्टये ।
कार्याण्येषां क्रमेणैवावकाशो व्यूहकल्पनम् ।
रुपं त्रिषु रसोऽभः सु मधुरः षडिधः क्षितौ ।
तन्मात्रं तद्धूतगुणं करणं पोषणं तथा ।
इमानि पञ्चभूतानि संनिविष्टानि सर्वतः ।
शरीरसंनिविष्टत्वमेषां तावन्निरुप्यते ।
मूत्ररक्तकफस्वेदशुक्रादिषु जलस्थितिः ।
प्राणदिवृत्तिभेदेन वायुश्वैवात्र संस्थितः ।
प्रयोक्यादिमहीप्रांतदंडार्थसाधनम् ।
तत्त्वान्येवं कलाद्यानि प्रतिपुनियतानि हि ।
मायेयश्वैव पाशोऽयं येनावृतमिदं जगत् ।
तत्र भूमण्डलस्थोऽसौ स्थावरो जङुमात्मकः ।
स्वेदजाश्वांडजाश्वैव तथैव च जरायुजाः ।
भ्रममाणस्तेषु जीवः कदाचिन्मानुषं वपुः ।
तत्रापि भारते खण्डे ब्राह्यणदिकुलेषु च ।
जनिश्व पुं स्त्रियोर्योगः शुक्रशोणितयोगतः ।
जीवभावं तदा तस्मिन्सकलः प्रतिपद्यते ।
पक्षमासादिकालेन वर्धते वपुरत्र द्दि ।
एवं तत्र स्थितो गर्भे प्रारज्न्मोत्थं शुभाशुभम् ।
क्षणं तिष्ठति निश्वेष्टस्ततो रोदितुमिच्छति ।
बालपौगंडभेदेन युवत्वं प्रतिपद्यते ।
मानुषं दुर्लभं प्राप्य सर्वलोकेपकारकम् ।
सहारश्वैव निद्रा च भयं मैथुनमेव च ।
चतुर्ष्वेवानुरक्तो यः स मूर्खो ह्यात्मघातकः ।
दीक्षाज्ञानाख्यया शक्तया ह्यप ध्वंसितबन्धनः ।
स्वशक्तयात्मिकया दृष्ट्या शिवं ध्यायति ।
शिवार्कशक्तिदीधित्या समर्थीकृतचिद्दशा ।
अंतःकरणवृत्तियां बोधाख्या सा महेश्वरम् ।
दीक्षैव परमो हेतुः पाश्विच्छेदने पुनः ।
दीक्षितस्तंत्रविधिना स्ववर्णाचारतत्परः ।
निजवर्णाश्रमाचारान्मनसापि न लंघयेत् ।
स तस्मिन्नाश्रमे तिष्ठेत्तद्धर्मानुपालयेत् ।
एकं तु फलदं कर्म मंत्रानुष्ठानसंभवम् ।
मंत्राराधनसामर्थ्यात्तद्धुक्ता मोक्षमश्नुते ।
कंचित्कालं पिशाचत्वं प्राप्यांते मोक्षमश्नुते ।
अनुष्ठानं च तेनास्य दीक्षां प्राप्याऽनुमीयते ।
दीक्षावैकल्यविरहत्सद्यो मुक्तिस्तु जायते ।
दीक्षया गुरुमूर्तिस्थः सर्वानुग्राहकः शिवः ।
कृतेऽपि विफलं तस्य प्रायश्वितं पदे पदे ।
मिथ्याप्रयुक्तमन्त्रस्तु प्रायश्वित्ती भवेद्धुरु ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे बृह्दुपाख्याने तृतीयपादे त्रिषष्टितमोऽध्यायः ।
द्वितीयोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
सा नीरेति समाख्याता विष्णुतत्वैकवादिभिः ।
सा नीरा प्रथिता लोके विष्णोः शक्तिः परेश्वरी ।
नीराकारा हरितनुः सेव्या सुरमुनीश्वरैः ।
तथा नयति पापानि लोकानां या स्वरुपतः ।
भीमस्य मे द्रवतनुर्भीमा लोकेषु पठ्‌यते ।
इयं हरति लोकानां भीतिं हि भवसिंधुतः ।
नीराहरिरहं भीमा द्वयोर्योगः सुदुर्लभः ।
संगमोऽयं भुवि ख्यातः प्रयाग इति पावनः ।
अभवद्यजनं यत्र प्रहर्षमगमन्‌ सुराः ।
महर्षिभिः कथितो यस्य महिमा श्रुणु पार्वति ।
ते पापपंजरं हित्वा यांति विष्णोः परं पदम्‌ ।
किं पुनः श्रद्धया नित्यं ये सेवंते महाधियः ।
नृसिंहमूर्तिं संद्दष्ट्‌वा पुरीं प्राप्ता महोदयाः ।
तेषां नामैव गृणतां यमदूता न गोचराः ।
नीराभीमांबुकल्लोलदर्शनोदितचेतसां ।
पितरो नरकाद्यांति बहिर्विमलिताशयाः ।
तर्पयिष्यति सुस्नातः श्राद्धं भक्त्या करिष्यति ।
तेन तृप्ता दिवं गत्वा वत्स्यामः शाश्वतीः समाः ।
पुष्टीं ददाति धर्मस्य कष्टान्‍ दूरे दधत्यलम्‍ ।
तावंत्यबद्‌सहस्त्राणि वसतिः स्मर्यते दिवि ।
स विमानमुपारुह्य तत्क्षणान्मुच्यते भवात्‍ ।
नीराभीमरथीयोगे श्राद्धं कृत्वा पितृनेकोत्तरं शतम्‍ ।
ये नानायोनिगंतारो ये नानानरकार्दिताः ।
एकं संम्भोजयन्जीवं नीराभीमाम्बुसंगमे ।
त्रैलोक्यतृप्तिं विधिवन्नयेदाकल्पिकीं नरः ।
यत्र श्रीमान्नरहरिः कैवल्याद्यखिलार्थदः ।
भक्तनुग्रहवानास्ते सरुपोऽरुपवानपि ।
अहो क्षेत्रस्य माहात्म्यं को विजानाति तत्वतः ।
एवं नरहरेः साक्षात्‍ सच्चिदानंदरुपिणः ।
शरीरं क्षेत्ररुपेण प्रतिष्ठामात्पमत्र हि ।
पक्षिणो मुनयो यत्र मानवाश्चिद्रसात्मकाः ।
सदा पुण्यतमः कालो देशः पुण्यतमः सदा ।
सदा पात्रं पवित्रं हि यत्र देवो नृकेसरी ।
न शक्यतेऽधिंक कर्तुं परिपूर्णस्य सर्वतः ।
तथापि लीलया तस्य गतीनां नियमः कृतः ।
तेनैव पश्यतां देवि ब्रह्मादीनां पुरः पुरा ।
वामे स्वर्गोऽथ विज्ञानं दक्षिणे परमात्मनः ।
न गच्छेन्नृहरेः स्थानं स शोच्योवंचितो बत ।
पूर्ण पुरं त्रिलोकस्थैर्नृसिंहपुरमीर्यते ।
एतद्रहस्यं त्रिगुणेश्वरेषु संगीयते वेदशिरोभिरार्यैः ।
ब्रह्मणा तु पुरा प्रोक्तं रहस्यं मे प्रसंगतः ।
मया प्रोक्तं नारदाय सुरेभ्यः प्राह यो मुदा ।
ततो लोकेषु विख्यातमभूत्पापहरं परं ।
सद्यः सिद्धिकरं देवि महामोक्षैकसाधकम्‍ ।
न नृसिंहसमो देवो नीराभीमाकृतालयः ।
न भवंति समान्यार्ये भुक्तिमुक्तिमहर्द्धिभिः ।
भविष्यति महाक्षेत्रं सर्वतेजोमय्म त्विदम्‌ ।
ततः किं परंम लोके वर्णनीयं फलर्थिंभिः ।
सा योगैरुत यागाद्यैः प्राप्तुमन्यत्र दुर्लभा ।
प्राप्तिर्यदिस्यान्नृहरेः पदस्यास्यमहौजसः ।
यत्र श्रीसिंहवदन श्रवणादेव मोक्षदः ।
श्रृगुयात्कीर्तयेद्भक्त्या यः स पापैः प्रमुच्यते ।
अप्रसिद्धं विरुद्धं यदत्यल्पं अतिभूरि च ।
व्याख्यागम्यं असारं च नोत्तरं शस्यते बुधैः ।
व्याख्यागम्यं असारं च नोत्तरं स्वार्थसिद्धये ।
चिह्नाकारसहस्रं तु समयं चाविजानता ।
भाषान्तरेण वा प्रोक्तं अप्रसिद्धं तदुत्तरम् ।
प्रतिदत्तं मया बाल्ये प्रतिदत्तं मया न हि ।
जितः पुरा मयायं च त्वर्थेऽस्मिन्निति भाषितुम् ।
पुरा मयायं इति यत्तदूनं चोत्तरं स्मृतम् ।
गृहीतं इति वाच्ये तु कार्यं तेन कृतं मया ।
पुरा गृहीतं यद्द्रव्यं इति यच्चातिभूरि तत् ।
बलाबलेन चैतेन साहसं स्थापितं पुरा ।
अनुक्तं एतन्मन्यन्ते तदन्यार्थं इतीरितम् ।
अस्मै दत्तं मया सार्धं सहस्रं इति भाषिते ।
प्रतिदत्तं तदर्धं यत्तदिहाव्यापकं स्मृतम् ।
मया गृहीतं पूर्वं नो तद्व्यस्तपदं उच्यते ।
निगूढार्थं तु तत्प्रोक्तं उत्तरं व्यवहारतः ।
किं तेनैव सदा देयं मया देयं भवेदिति ।
एतदकुलं इत्युक्तं उत्तरं तद्विदो विदुः ।
असारं इति तत्त्वेन सम्यङ्नोत्तरं इष्यते ।
अव्याप्यसारं संदिग्धं प्रतिपक्षं न लङ्घयेत् ।
संदिग्धं अन्यत्प्रकृतादत्यल्पं अतिभूरि च ।
पक्षैकदेशव्याप्येव तत्तु नैवोत्तरं भवेत् ।
पक्षैकदेशे यत्सत्यं एकदेशे च कारणम् ।
मिथ्या चैवैकदेशे च सङ्करात्तदनुत्तरम् ।
न चैकस्मिन्विवादे तु क्रिया स्याद्वादिनोर्द्वयोः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
यथाऽऽततायिन शत्रून् येन गुप्तोऽजयन्मृधे ।
श्रीशुक उवाच । वृत पुरोहितस्त्वाष्ट्रो महेन्द्रायानुपृच्छते ।
ॐ नमो नारायणायेति विपर्ययमथापि वा ।
प्रणवादियकारान्तमङ्गुल्यङ्गुष्ठपर्वसु ।
देवर्षिवर्य पुरुषार्चनान्तरात् कूर्मो हरिर्मा निरयादशेषात् ।
यज्ञश्च लोकादवताञ्जनान्ता द्बलो गणात्क्रोधवशादहीन्द्र ।
दरेन्द्र विद्रावय कृष्णपूरितो भीमस्वनोऽरेहृर्दयानि कम्पयन् ।
यन्नो भय ग्रहेभ्योऽभूत्केतुभ्यो नृभ्य एव च ।
सरीसृपेभ्यो दष्ट्रिभ्यो भूतेभ्योऽहोभ्य वा ।
बुद्धीन्द्रियमनप्राणान्पान्तु पार्षदभूषणा ।
यथा हि भगवानेव वस्तुत सदसच्च यत् ।
तेनैव सत्यमानेन सर्वज्ञो भगवान् हरि ।
विजेष्यस्यञ्जसा येन दशितोऽसुरयूथपान् ।
एतद्धारयमाणस्तु य य पश्यति चक्ष्हुषा ।
न कुतश्चिद्भय तस्य विद्या धारयतो भवेत् ।
तस्योपरि विमानेन गन्धर्वपतिरेकदा ।
श्रीशुक उवाच । य इद शृणुयात्काले यो धारयति चादृत ।
त नमस्यन्ति भूतानि मुच्यते सर्वतो भयात् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
चतुर्भिश्च = ओ श्रावय  आ श्रावय  
चतुर्भिश्च = अस्तु श्रौषट् 
नहि द्वित्रिवाक्याध्ययनेन पारायणादिविध्यर्थमनुष्ठितं मन्यन्ते, अतो
यज्ज्ञात्वा योगिनः सर्वे चिरं तिष्ठन्ति भूतले ।
वादिसान्तं स्वर्णवर्णं शक्तिब्रह्मपदं व्रजेत् ।
क्रमेण भावयेन्मन्त्री मूलविद्याप्रसिद्धये ।
मूलपद्मोद्र्ध्वदेशे च स्वाधिष्ठानं महाप्रभम् ।
षड्‌दलं राकिणी कर्णिकायां स्मरेद्यतिः ।
षड्‌दलं बादिलान्तं च वर्णं ध्यात्वा सुराधिपः ।
कन्दर्पवायुजा व्याप्तलिङमूले भजेद्यतिः ।
तदूर्ध्वे नाभिमूले च मणिकोटिसमप्रभम् ।
दशदलं योगधर्मं डदिफान्तर्थगं भजेत् ।
महामोक्षपदं दृष्टवा‌ जीवन्मुक्तो भवेद् ध्रुवम् ।
कादिठान्तर्णसहितमीश्वरं काकिनीं भजेत् ।
महादेवीं साकिनीगं कण्ठे ध्यात्वा शिवो भवेत् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
शिव स्तुति-"आङ्गिकं भुवनं यस्य वाचिकं सर्वाङ्गमयं।
।
श्री कल्याणी देवी विरचितम् ।
।
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम्।
असम्मूढ़ स मर्त्येषु सर्वपापै प्रमुच्यते।।३।।
 भारतम् -
कल्पितः परतन्त्रश्च परिनिष्पन्न एव च।
त्रयः स्वभावा धीराणां गम्भीरज्ञेयमिष्यते।
यत् ख्याति परतन्त्रोऽसौ यथा ख्याति स कल्पितः।
तस्य ख्यातुर्यथाख्यानं या सदाऽविद्यमानता।
ज्ञेयः स परिनिष्पन्नस्वभावोऽनन्यथात्वतः।
यथा च कल्पयत्यर्थ तथाऽत्यन्तं न विद्यते।
यदालयाख्यं विज्ञानं प्रवृत्त्याख्यं च सप्तधा।
अन्यः प्रवृत्तिविज्ञानं दृश्यदृग्वित्तिवृत्तितः।
सत्त्वेन गृह्यते यस्मादत्यन्ताभाव एव च।
विद्यते भ्रान्तिभावेन यथाख्यानं न विद्यते।
अद्वयत्वेन यच्चास्ति द्वयस्याभाव एव च।
स्वभावः परतन्त्राख्यो द्वयैकत्वात्मको मतः।
द्वयाभावस्वभावत्वादद्वयैकस्वभावतः।
स्वभावात् परतन्त्राख्यान्निष्पन्नोऽभिन्नलक्षणः।
ततः प्रविश्यते तत्र कल्पमात्रमसद्‍द्वयम्।
तथा ह्यसावेव तदा अस्तिनास्तीति चोच्यते।
अभावादतथाभावात् तदभावस्वभावतः।
यस्तत्र हस्त्यभावोऽसौ परिनिष्पन्न इष्यते।
परिज्ञा च प्रहाणं च प्राप्तिश्चेष्टा यथाक्रमम्।
उपलम्भनिमित्ता तु प्राप्तिः साक्षात्क्रियाऽपि सा।
विगमात् तस्य निष्पन्नो द्वयाभावोऽधिगम्यते।
उपलम्भश्च काष्ठस्य मायायां युगपद् यथा।
ज्ञानत्रयानुवृत्तेश्च मोक्षापत्तिरयत्नतः।
ज्ञेयार्थानुपलम्भेन स्याच्चित्तानुपलम्भता।
प्राप्नोत्यनुत्तरां बोधिं धीमान् कायत्रयात्मिकाम्।
इति त्रिस्वभावनिर्देशः समाप्तः॥
यद्यदाचरति श्रेष्ठः तत्तदेवेतरो जनाः
स यत् प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते
गुरुस्वरूपमस्माकं ब्रूहि सर्वमलापहम् २
यस्य श्रवणमात्रेण देही दुःखाद्विमुच्यते 
येन मार्गेण मुनयः सर्वज्ञत्वं प्रपेदिरे ३
तथाविधं परं तत्त्वं वक्तव्यमधुना त्वया ४
वदामि भवरोगघ्नीं गीतां मातृस्वरूपिणीम् ७
तत्र कल्पलतापुष्पमन्दिरेऽत्यन्तसुन्दरे ८
बोधयन्तं परं तत्त्वं मध्ये मुनिगणे क्वचित् ९
त्वां नमस्कुर्वते भक्त्या सुरासुरनराः सदा ११
विधिविष्णुमहेन्द्राद्यैर्वन्द्यः खलु सदा भवान् 
ब्रूहि मे कृपया शम्भो गुरुमाहात्म्यमुत्तमम् १४
केन मार्गेण भो स्वामिन् देही ब्रह्ममयो भवेत् 
तत्कृपां कुरु मे स्वामिन्नमामि चरणौ तव १५
इति संप्रार्थितः शश्वन्महादेवो महेश्वरः 
आनन्दभरतिः स्वान्ते पार्वतीमिदमब्रवीत् १६
न वक्तव्यमिदं देवि रहस्यातिरहस्यकम् 
न कस्यापि पुरा प्रोक्तं त्वद्भक्त्यर्थं वदामि तत् १७
अथ तृतीयः अध्यायः 
इति श्रीगुरुगीतायां तृतीयोऽध्यायः 
ॐ भूर्भुवः स्वः ।तत्स॑वि॒तुर्वरेण्यं॒भर्गो॑ दे॒वस्य॑धीमहि ।धियो॒ यो नः॑ प्रचो॒दया॑त् ॥ # 🕉 # # # # # # # # # # # 🙌🙏
पदार्थानां प्रस्तुतानाम् अन्येषां वा यदा भवेत्।
॥ ॐ त्र्यम्बकं- यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्ध- नम्
अस्माभिः कदाचित्क्वचिदपि सतोऽन्यदभिधानमभिधेयं वा वस्तु परिकल्प्यते । सदेव
छन्दसि लुङ्लङ्लिटः
छन्दसि - सप्तम्येकवचनम् , लुङ्-लङ्-लिटः - प्रथमाबहुवचनम्
धातुसम्बन्धे इत्येव। छन्दसि विषये धातुसम्बन्धे सर्वेषु लुङ्लङ्लिटः प्रत्यया भवन्ति। अन्यतरस्याम् इति वर्तते। तेन अन्ये ऽपि लकारा यथायथं भवन्ति। लुङ् शकलाङ्गुष्ठको ऽकरत्। अहं तेभ्यो ऽकरं नमः। लङ् अग्निम् अद्य होतारम् अवृणीतायं यजमानः। लिट् अद्या ममार। अद्य म्रियते।
`यथायथम्` इति। यथास्वम्। यो यस्यात्मीयो विषयः स तत्रेत्यर्थः। `अकरत्` इति।`कृमृदृरुहिभ्यश्छन्दसि`इति च्लेरङ, `ऋदृशोऽङि गुणः`। `अकरम्` इति। मिपोऽम्। `अवृणीत` इति। वृञो लङ्, क्र्यादित्वात् श्ना, पूर्ववदीत्वम्। `ममार` इति। लिट्, `म्रियतेर्लुङलिङोश्च`इति नियमात् परस्मैपदम्, णल्, वृद्धिः, रपरत्वम्, `द्विर्वचनेऽचि`इति स्थाननिवद्भावात् मृ इत्येतद्द्विरुच्यते, `उरत्`इत्यत्वम्, रपरत्वम्, हलादिशेषः॥
उदाहरणेषु धातुसम्बन्धो मृग्यः । अकरदिति । ठ्कृमृदॄउहिभ्यश्च्छन्दसिऽ इति च्लेरङदेशः, ठृदृशोऽङ् गुणिःऽ ॥
धात्वर्थानां संबन्धे सर्वकालेष्वेते वा स्युः । पक्षे यथास्वं प्रत्ययाः । देवो देवेभिरागमत्  । लोडर्थे लुङ् । इदं तेभ्योकरं नमः  । लङ् । अग्निमद्य होतारमवृणीतायं यजमानः । लिट् । अद्या ममार  । अद्य म्रियत इत्यर्थः ॥
मित्रेण श्रुतम् इदम् -- भारते लघुतमेऽपि ग्रामे सर्वे विद्युत्सङ्केतं  कुर्वन्ति, यद्यपि सङ्गणककुशलता न स्यात्। विपण्यादीषु पृष्टे सति, सङ्केतं दीयते। किन्तु तद्द्वारा सम्पर्कः असम्भवः, यतो हि पठिता नास्ति। अरण्ये रोदनम् यथा। बहुधा, वयम् अमेरिका-वासिनः कमपि भारतीयग्रन्थं क्रेतुम् इच्छामः। लघ्वापणस्य विद्युत्सङ्केतं प्रति पत्रं प्रेष्यते, किन्तु कुतोऽपि न प्रत्युत्तरितम्। इदानीं मूलकारणं ज्ञातम् ! दूरवाणी एव बलवत्तरा।
किमर्थम् आचारोऽयम्? यतः सर्वेऽपि आधुनिकाः भवितुम् इच्छन्ति। आधुनिकः नाम पाश्चात्यः ननु? अस्माकं गूढेतिहासं श्रुत्वा सदा चिन्त्यते, अहं पश्चिमे स्थिते मम अनुरागः भारते। अन्ये भारते स्थिते तेषां अनुरागः पश्चिमे। अहो बत! विचित्रोऽयं विधाता।
एकदा केनाऽपि अहं पृष्टः -- किमर्थं संस्कृतेन इतिवृत्तलेखनम् -- इति। तदा उत्तरितं -- विभिन्नभाषाभिः अन्तर्जाले एतादृशलेखनम्। आहत्य, प्रत्येकं सप्त-पठितारः स्युः। प्रतिदिनं मम पत्रस्य अष्टपठितारः स्युः। अहो संस्कृतस्य प्रभावः यत् कश्चनः अधिकः पठिताऽपि स्यात्!
आदौ लेखनाभासाय पुटम् इदम् आरब्धम्। ततः मङ्गलवचनानि, मित्रप्राप्तिः, लेखने काचित् वृद्धिः -- फलानि अनेकानि। अतः एव भाषावर्गे सदा निवेद्यते -- यदि पठितॄणां गणनां विना लिख्येत, प्रभावः तु भवति एव। दोषाः तु सहजाः। तत्र यदि पठितृभिः मार्गदर्शनं क्रियते, अनुगृहीतो भवामि।
बुद्ध्यात्मना वा प्रकृतेः स्वभावात् ।
तन्नो गुरुः प्रचोदयात् ॥
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
स्थावरं जङ्गमं व्याप्तं येन कृत्स्नं चराचरम् ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
सर्वश्रुतिशिरोरत्नसमुद्भासितमूर्तये ।
बिन्दूनादकलातीतस्तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
ज्ञानशक्तिसमारूढस्तत्त्वमालाविभूषितः ।
भुक्तिमुक्तिप्रदाता च तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
आत्मञ्जानाग्निदानेन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
यस्य पादोदकं सम्यक् तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
तत्त्वज्ञानात् परं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
गुरोः परतरं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
ॐ वाङ्म आस्येऽस्तु ॥
ॐ अरिष्टानि मेऽङ्गानि तनूस्तन्वा में सह सन्तु ॥
य आत्मदा बलदा यस्य विश्व उपासते प्रशिषं यस्य देवा ।
यस्य छायाऽमृतं यस्य मृत्यु कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
य ईशे अस्य द्विपदश्चतुष्पद कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
प्रजापते न त्वदेतान्यन्यो विश्वा जातानि परिता बभूव ।
यत्कामास्ते जुहुमस्तनो अस्तु वयं स्याम पतयो रयीणाम् ।
स नो बन्धुर्जनिता स विधाता धामानि वेद भुवनानि विश्वा।
युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नम उक्तिं विधेँम ।
ॐ उद् बुध्यस्वाग्ने प्रतिजागृहित्व्मिष्टापूर्ते सं सृजेथामयं च ।
समेधय स्वाहा । इदमग्नेय जातवेदसे – इदं न मम ।
ओम् अदितेऽनुमन्यस्व।।
ओम् सरस्वत्यनुमन्यस्व।।
गन्धर्वः केतपूः केतं नः पुनातु वाचस्पतिर्वाचं नः स्वदतु।।
ओम् अग्नये स्वाहाइदमग्नये - इदं न मम।।
ओम् सोमाय स्वाहाइदं सोमाय - इदं न मम।।
ओम् ज्योतिः सूर्य सुर्योज्योति स्वाहा।।३।।
ओम् भूरग्नये प्राणाय स्वाहा।इदमग्नये प्राणाय - इदं न मम।।१।।
ओम् भुवर्वायवेऽपानाय स्वाहा।इदं वायवेऽपानाय -इदं न मम।।२।।
इदमग्निवाय्वादित्येभ्यः प्राणापानव्यानेभ्यः - इदं न मम।।४।।
ओम् यां मेधां देवगणाः पितरश्चोपासते।तया मामद्य मेधयाऽग्ने मेधाविनं कुरू स्वाहा।।६।।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि 
।।इति अग्निहोत्रमन्त्राः।।
दुष्टः काकः -- बालनीतिकथा १३ - 
एकः नृपः आसीत् । स प्रासादे अवसत् । तस्य प्रासादस्य अङ्गणे उद्यानम् अभवत् । तस्मिन् बहवः पादपाः आसन् । तेषु काकः हंसश्च सखायौ आस्ताम् । काकः स्वभावेन खलः आसीत् । सर्वे राजकुमाराः तं हंसं काकं च पर्यचिन्वन् । एकदा खेलतः राजकुमारस्य हारः भूमौ अपतत् । हारः बहुमूल्यैः रत्नैः कृतः आसीत् । काकः तं भूम्यां पतितम् अपश्यत् । स तूष्णीं तम् आदाय अगच्छत् । नृपस्य पुरुषाः हारस्य अन्वेषणाय तत्र आगच्छन् । ते तं हंसं हारस्य विषये बहून् प्रश्नान् पर्यपृच्छन् । स तु "न अहं हारस्य चौरः" इति सत्यं सत्यम् अवदत् ।
तेऽकथयन् -- "हे हंस ! त्वं चौरः नास्ति । तव मित्रं काकः चौरः आसीत् । तथापि मित्रार्थे त्वं येन केन प्रकारेण हारम् आनय । अन्यथा नृपस्य आदेशेन वयं त्वां हनिष्यामः" । हंसः अवदत् -- "अहं हारं अ अचोरयम्, दण्डं न अर्हामि" ।
तेऽकथयन् । सत्यं कथयसि । तथापि काकः तव मित्रम् । स चौरः । त्वं तस्य सहचरः । त्वं मित्रस्य दण्डं सहस्व । इति उक्त्वा ते हंसे बाणम् अक्षिपन् । हंसः पञ्चत्वम् अगच्छत् । अतः उच्यते --
दशाननोऽहरत् सीतां बन्धनं च महोदधेः ॥ 
पाठः ३ – षष्ठीविभक्तिः, शरीरावयवाः 
पाठः ५ – क्रियापदानां परिचयः 
पाठः ६ – क्रियापदानां परिचयः , लोट् लकारः 
पाठः १४ – सप्तमीविभक्तिः  
पाठः १७ – अव्ययानि, व्यावहारिकानि पदखण्डानि 
पाठः २० – क्रियापदानि , लोट् लकारः 
पाठः २२ – द्वितीयाविभक्तिः  
पाठः २९ – क्रियापदानि   
पाठः ३३ – केचन पदप्रयोगाः 
पाठः ३८ – क्तवतुप्रत्ययः – बहुवचनम् 
पाठः ४० – सङ्ख्या, भोज्यपदार्थाः 
पाठः ४६ – अव्ययानि, बन्धुवाचकाः 
पाठः ५४ – शरीरावयवाः, अव्ययानि 
पाठः ५५ – प्राणिनः, केचन प्रयोगाः 
पाठः ५७ – विशेषविशेष्यणभावः 
पाठः ६२ – सङ्ख्या, वाक्यनिर्माणम् 
वाते च पाण्डुरं मूत्रं सफेनं कफरोगिणः । रक्तवर्णं भवेत्पित्ते द्वन्द्वजे मिश्रितं भवेत्‌ । सन्निपाते च कृष्णं स्यादेतन्मूत्रस्य लक्षणम्‌ ।
अन्यच्च । परीक्षा विधिवत्कार्या रोगिमूत्रस्य तत्त्वतः । तृणेन दापयेत्तेलबिन्दुं तत्रातिलाघवात्‌ ।
विकासितं तैलमथाशु मूत्रे साध्यः स रोगी न विकासितं चेत्‌ । स्यात्कष्टसाध्यस्तलगे त्वसाध्यो नागार्जुनेनैव कृता परीक्षा ।
चर्पटतः । नीलं च रूक्षं कुपिते च वायौ पीतारुणं तैलसमं च पित्ते । स्निग्धं कफे पल्वलवारितुल्यं स्निग्धोष्णरक्तं रुधिरप्रकोपे ।
मातुलुङ्गरसाभासं सौवीराभं जलोपमम्‌ । प्रपाकरहितानां च मूत्रं चन्दनसन्निभम्‌ ।
पूर्वाशां वर्धते बिन्दुर्यदा शीर्घं सुखी भवेत्‌ । दक्षिणाशां ज्वरो ज्ञेयस्तथारोग्यं क्रमाद्भवेत्‌ ।
उत्तरस्यां यदा बिन्दोः प्रसरः संप्रजायते । आरोगिता तदा नूनं पुरुषस्य न संशयः ।
वारुण्यां प्रसरेद्द्बिन्दुः सुखारोग्यं तदादिशेत्‌ । ऐशान्यां वर्धते बिन्दुर्ध्रुवं मासेन नश्यति ।
आग्नेय्यां तु तथा ज्ञेयं नैरृत्यां प्रसरेद्यदि । छिद्रितश्च भवेत्पश्चात्ध्रुवं मरणमेव च ।
वायव्यां प्रसरेद्बिन्दुः सुधयापि विनश्यति । विकाशितं हलं कूर्मं सैरिभाकारसंयुतम्‌ ।
करण्डमण्डलं वापि शिरोहीननरं तथा । गात्रखण्डं च शस्त्रं च खङ्गं मुसलपट्टिशम्‌ ।
हंसकारण्डताडागं कमलं गजचामरम्‌ । छत्रं वा तोरणं हर्म्यं सुपूर्णं दृश्यते यदि ।
अरोग्यता ध्रुवं ज्ञेया तदा कुर्यात्प्रतिक्रियाम्‌ । तैलबिन्दुर्यदा मूत्रे चालनीसदृशोभवेत्‌ ।
कुलदोषो ध्रुवं ज्ञेयः प्रेतदोषसमुद्भवः । नराकारं प्रजायेत किंवा स्यान्मस्तकद्वयम्‌ । भूतदोषं विजानीयाद्भूतविद्यां तदाचरेत्‌ ।
मञ्जिसाभं धूम्रवर्णं च नीलं स्निग्धं मूत्रं वारितुल्यं च शीतम्‌ । ज्ञात्वा चित्ते बुद्धिमान्मामुषाणां कुर्यात्वन्तर्भेषजं रोगिणां च ।
सर्पाकारं भवेद्वातच्छत्राकारं तु पित्ततः । मुक्ताकारं बलासात्स्यादेतन्मूत्रस्य लक्षणम्‌ ।
इति मूत्रपरीक्षा ॥
मानसागरी - अध्याय ४ - एकादशभावः
लाभस्थाने ग्रहाः सर्वे राज्यलाभफलप्रदाः ।
गजाश्वपतिमीप्सां च सौम्याः कुर्वन्ति निश्चितम् ।
भूपालतश्चौरकुलात्कलेर्वा चतुष्यदादेर्बहुधा धनाप्तिः ।
चन्द्रेण युक्तं च विलोकितं वा लाभालयं चन्द्रगणाश्रितं चेत् ।
जलाशयस्त्रीगजवाजिवृद्धिः पूर्णे भवेत्क्षीणतरे विलोमात् ।
युक्तिर्द्रव्यमया भवेद्धनचयः सत्प्ताहसैरुद्यमैः सख्यं चापि वणिग्जनैर्बहुतरं क्लीबैर्नृणां कीर्तितम् ।
यज्ञक्रियासाधुजनानुयातो राजाश्रितोत्कृष्टकृपो नरः स्यात् ।
लाभालये भार्गववर्गयाते युक्तेक्षितं वा यदि भार्गवेण ।
वेश्याजनैर्वापि गमागमैर्वा सद्रौप्यमुक्ताप्रचुरस्य लब्धिः ।
लाभो नराणां बहुधाथवास्मिन् सर्वैर्ग्रहैर्युक्तनिरीक्ष्यमाणे ।
महाकवेः कालिदासस्य नाम न केवलं भारते एव प्रसिद्धम्, अपितु सम्पूर्णे धरातलेस्य महती प्रसिद्धिः । अयं हि कविकुलगुरुः , इति सर्वे स्वीकुर्वन्ति । इङ्गलैण्डवासिनः तं द्वितीयं शैक्सपीयरं कथयन्ति । इटलीवासिनः स्वकीयसर्वश्रेष्ठाभ्यां कविभ्यां दान्ते-वर्जिलाभ्यां तस्य तुलनां कुर्वन्ति , जर्मनीदेशवासिनस्तु तं विश्वकविमेव कथयन्ति ।
एषः महान् कविः कदा कुत्र वाभवत् इति स्पष्टतः कथयितुं न शक्नुमः । अस्य जीवनेन सह बहूनां राज्ञां सम्बन्धं ग्रन्थेषु पठामः, परमितिहासस्यानुसन्धानेन सिध्यति यदयं महाराजस्य विक्रमादित्यस्य नवरत्नेषु सर्वश्रेष्ठः आसीत् ।
अस्य महाकवेः विषये एका जनश्रुतिरस्ति यत् विद्वत्तमा नाम काचित् परमविदुषी राजकन्या प्रत्यजानात् यत्सा केवलं तेनैव सह विवाहं करिष्यति , यः तां शास्त्रार्थे विजेष्यते ।
बहवो विद्वांसः तया सह शास्त्रार्थम् अकुर्वन् परं कश्चित् अपि तां विजेतुम् नाशक्नोत् । तदा केचित् धूर्ताः पण्डिताः निर्णयम् अकुर्वन् यत् येन केन प्रकारेण अस्याः विवाहं केनापि मूर्खतमेन मनुष्येण सह कारयिष्यामः, येनेषा पण्डितानां कृतस्यापमानस्य फलं प्राप्नुयात् ।
इति विचिन्त्य ते एकं वज्रमूर्खमपश्यन् यः वृक्षस्य तामेव शाखां छिनत्ति स्म यस्यां सः उपविष्टः आसीत् । ते तम् आकारयन् अकथयन् च यत् ते तस्य विवाहं राजकुमार्या सह कारयिष्यन्ति यदि सः मौनेन एव तिष्ठेत्, केवलं च संकेतैरेव प्रश्ननानुत्तरेत् ।
पण्डिताः तं मूर्खं पण्डितवेषधारिणं कृत्वा विद्वत्तमायाः समीपेगच्छन् , अकथयंश्च यत् सः तेषां मौनी गुरुः केवलं संकेतैरेव प्रश्नान् उत्तरिष्यति । विद्वत्तमा च स्वीकृतवती । मूर्खस्य संकेतानां पण्डिताः तादृशान् अर्थान् कथितवन्तः यैः विद्वत्तमा पराजिताभवत्, तेन च मूर्खेण सह तस्याः विवाहोभवत् ।
यदा इमौ दम्पती एकस्मिन् प्रकोष्ठे आस्ताम् , तदा उष्ट्रः उच्चैः शब्दमकरोत् । तस्य शब्दं श्रुत्वा मूर्खः "उट्र, उट्र" इत्येवम् अवदत् ।
उष्ट्रस्य स्थाने "उट्र" शब्दं श्रुत्वा विद्वत्तमाजानात् यत् धूर्ताः पण्डिताः तस्याः विवाहं वज्रमूर्खेण सहाकारयन् । तदा सातीव दुःखिताभवत् स्व-पतिं च गृहात् बहिरकरोत् ।
अयं मूर्खोचिन्तयत्---"विदुषी मम पत्नी मूर्खश्चाहम् । धिङ् मां मूर्खम् । यावदहं विद्वान् न भविष्यामि , नात्रागमिष्यामु ।"
इति चिन्तयित्वा सः ईश्वर-भजनेन विदुषां च संगेन पूर्णो विद्वान् अभवत् । एषः एव विद्वान् भूत्वा कालिदास-नाम्ना प्रसिद्धोभवत् । तदा सः स्वपत्नीं द्रष्टुम् अगच्छत् । पत्नी तु कपाटमा आवृत्य गृहे आसीत् । तदा कालिदासः ताम् अकथयत्---"अनावृत-कपाटं द्वारं देहि ।"
पत्नी अपृच्छत्----"अस्ति कश्चित् वाग्विशेषः ?"
तत् श्रुत्वा कालिदासः एकेन एकेन पदेन त्रीणि काव्यानि--- कुमारसम्भव--- मेघदूत--- रघुवंशनामानि अरचयत् ।
अभिज्ञानशाकुन्तलममस्य कवेः सर्वश्रेष्ठां कृतिं मन्यन्ते विद्वान्सः । अनेन लिखिताः सप्त ग्रन्थाः सन्ति ----कुमारसम्भव-रघुवंशे महाकव्ये, ऋतुसंहार-मेघदूते द्वे खण्डकाव्ये, मालविकाग्निमित्र-विक्रमोर्वशीय-अभिज्ञानशाकुन्तलानि च त्रीणि नाटकानि ।
कालिदासः संस्कृतभाषायाः गौरवम्, भारतस्य गौरवम्, कवीनां च गौरवम् । अस्य ग्रन्थानां पठनेन हृदयं रसमग्नं भवति, वयं च भारतीय-संस्कृतेः स्वरूपं सम्यक् ज्ञातुं शक्नुमः ।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
जयतु जयतु संस्कृतम् हास्य-दिनम्
प्रार्थना-नमो गोभ्यः श्रीमतीभ्यः सौरभेयीभ्य एव च। नमो ब्रह्म सुताभ्यश्च पवित्राभ्यो नमो नमः। गवांअंगेषु तिष्ठन्ति भुवनानि चतुर्दशं। यस्मात्त्स्माच्छिवं से स्यादिह लोके परत्र च।।
द्वाभ्यां तौ दधतं मृगाक्षवलये द्वाभ्यां वहन्तं परम्।
ॐ त्र्यम्बकं देवतायै नमः 
ॐ बं शक्तये नमः 
ॐ सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् 
ॐ उर्वारुकमिव बन्धनान् 
ॐ मातृतात् 
*यजन्ते सात्त्विका देवान्* यक्ष-रक्षांसि राजसाः ।
प्रेतान् भूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जनाः ।
तासां तु पूजया राजन् पूजिताः पितृमातरः ॥
गावो मे मातरः सर्वाः पितरश्चैव मे वृषाः ।
ग्रासमुष्टिं मया दत्तां प्रतिगृह्णन्तु मातरः ॥
डॉ भरतहि बालसुन्दरं
विद्यारंभे विवाह च प्रवेशे निर्गमे तथासंग्रामे संकटे चैव विघ्नस्तस्य न जायते 
वात्स्यायने मल्लनागः कौटल्यश्चणकात्मजः । द्रामिलः पक्षिलस्वामी विष्णुगुप्तोडङ्गुलश्चच सः।८५३।
"आराध्यते असौ इति राधा।"
पाद  + इका  + सदृशकः 
अपराधिनि चेत्क्रोधः किं न कोपाय कुप्यसि।
 तं तु दृष्ट्वा महाव्यूहं तावकानां महारथः
 शृङ्गेभ्यॊ भीमसेनश च सात्यक्तिश च महारथः
 अभिमन्युस ततः पश्चाद विराटश च महारथः
 ततः शूराः समासाद्य समरे ते परस्परम
 ततः परववृते युद्धं तव तेषां च भारत
यन्मनसा न मनुते येनाहुर्मनो मतम् ।
तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते ।
 य एवं वर्तते पार्थ पुरुषः सर्वकर्मसु
 अलकाः सह गन्धर्वैर यक्षैश च सह राक्षसैः
 इतः परं च राजेन्द्र दरक्ष्यन्ति वनगॊचराः
उपस्थास्यन्ति च सदा रक्षिष्यन्ति च सर्वशः
 तथैव चान्न पानानि सवादूनि च बहूनि च
संस्कृतम् काशी
पितृमत्यः स्म भद्रं ते स्वच्छंदे न वयं स्थिताः ।
पितरं नो वृणीष्व त्वं यदि नो दास्यते तव ॥
तासां तद्वचनं श्रुत्वा राजा परम धार्मिकः ।
अलंकारो हि नारीणां क्षमा तु पुरुषस्य वा।
दुष्करं तच्च यत् क्षांतं त्रिदशेषु विशेषतः ।
तप्यंतं तं ऋषिं तत्र गंधर्वी पर्युपासते ।
परितुष्टोस्मि भद्रं ते किं करोमि तव प्रियम् ॥
अपतिश्चास्मि भद्रं ते भार्या चास्मि न कस्यचित् ।
तस्याः प्रसन्नो ब्रह्मर्षिः ददौ पुत्त्रमनुत्तमम् ।
ब्रह्मदत्त इति ख्यातं मानसं चूळिनस्सुतम् ॥
स राजा सौमदेयस्तु पुरीमध्यावसत् तदा ।
स बुद्धिं कृतवान् राजा कुशनाभस्सुधार्मिकः ।
स दृष्ट्वा वायुना मुक्ताः कुशनाभो महीपतिः ।
बभूव परमप्रीतो हर्षं लेभे पुनः पुनः ॥
कृतोद्वाहं तु राजानं ब्रह्मदत्तं महीपतिः ।
स्पृष्ट्वा स्पृष्ट्वा च ताः कन्याः कुशनाभं प्रशस्य च ॥
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम् 
पुलिसः भाग २
सङ्गमेन ते न कष्टं बाधते
कथं न विरमसि त्वं
सदैव भ्रमसि त्वं,
त्वया सह कः क्रीडति तत्र?
तव मित्राणि न सन्ति तत्र?,
नानाकाव्येषु ख्यातोऽयम्।।
यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः ।
न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम् ।
दृकश्राव्यं 
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अहो विप्र इदं प्रोक्तं इतिहासं च नारद ।
रामायणस्य माहात्म्यं त्वं पुनर्वद विस्तरात् ॥ १
कस्य नो जायते तुष्टिः मुने त्वद् वचनामृतात् ॥ २
सर्वे यूयं महाभागाः कृतार्था नात्र संशयः ।
यतः प्रभावं रामस्य भक्तितः श्रोतुमुद्यताः ॥ ३
दुर्लभं प्राहुरत्यन्तं मुनयो ब्रह्मवादिनः ॥ ४
सर्वपापप्रशमनं सर्वरोगविनाशनम् ॥ ५
आसीत् पुरा द्वापरे च सुमतिर्नाम भूपतिः ।
सोमवंशोद्‌भवः श्रीमान् सप्तद्वीपैकनायकः ॥ ६
सदा रामकथासेवी रामपूजापरायणः ॥ ७
रामपूजापराणां च शुश्रूषुरनहंकृतिः ।
तस्य भार्या महाभागा सर्वलक्षणसंयुताः ॥ ९
तावुभौ दम्पती नित्यं रामायणपरयणौ ॥ १०
तडागारामवाप्यादीन् असंफ्यान् वितेनतुः ॥ ११
सोऽपि राजा महाभागो रामायणपरायणः ।
वाचयेच्छृणुयाद वापि भक्तिभावेन भावितः ॥ १२
एवं रामपरं नित्यं राजानं धर्मकोविदम् ।
तस्य प्रियां सत्यवतीं देवा अपि सदास्तुवन् ॥ १३
विश्रुतौ त्रिषु लोकेषु दम्पती तौ हि धार्मिकौ ।
आययौ बहुभिः शिष्यैः द्रष्टुकामो विभाण्डकः ॥ १४
विभाण्डकं मुनिं दृष्ट्वा सुखमाप्तो जनेश्वरः ।
निजासनगतो भूपः प्राञ्जलिर्मुनिमब्रवीत् ॥ १६
सतमागमनं सन्तः प्रशंसन्ति सुखावहम् ॥ १७
यत्र स्यान्महतां प्रेम तत्र स्युः सर्वसम्पदः ।
तेजः कीर्तिर्धनं पुत्र इति प्राहुर्विपश्चितः ॥ १८
तत्र वृद्धिं गमिष्यन्ति श्रेयांस्यनुदिनं मुने ।
यत्र सन्तः प्रकुर्वन्ति महतीं करुणां प्रभो ॥ १९
स स्नातो सर्वतीर्थेषु पुण्यवान् नात्र संशयः ॥ २०
समाज्ञापय शान्तात्मन् वयं किं करवाणि ते ॥ २१
इत्थं वदन्तं भूपं तं स निरीक्ष्य मुनीश्वरः ।
स्पृशन् करेण राजानं प्रत्युवाचातिहर्षितः ॥ २२
राजन् यदुक्तं भवता तत्सर्वं त्वत्कुलोचितम् ।
विनयावनताः सर्वे परं श्रेयो भजन्ति हि ॥ २३
माघे मासि चोद्यतोऽसि रामायणपरायणः ॥ २५
किमर्थमेतद् वृत्तान्तं यथावद् वक्तुमर्हसि ॥ २६
श्रृणुष्व भगवन् सर्वं यत्पृच्छसि वदामि तत् ।
महापातकिसंसर्गी देवद्रव्योपजीवकः ॥ २९
नित्यं निष्ठुरवक्ता च पापी वेश्यापरायणः ॥ ३०
एकदा क्षुत्परिश्रान्तो निद्राघूर्णः पिपासितः ।
वसिष्ठस्याश्रमे तत्र निवासं कृतवानहम् ।
पर्णैस्तृणैश्च काष्ठैश्च गृहं सम्यक् प्रकल्पितम् ।
तत्राहं व्याधसत्त्वस्थो हत्वा बहुविधान् मृगान् ॥ ३७
आजीविकां च कुर्वाणो वत्सराणां च विंशतिम् ।
बन्धुवर्गैः परित्यक्ता दुःखिता जीर्णविग्रहा ॥ ३९
मासे ग्रीष्मे च तापार्त्ता ह्यन्तस्तापप्रपीडिता ।
मया दत्तं जलं चास्यै मांसं वनफलं तथा ।
गतश्रमा तु सा पृष्टा मया ब्रह्मन् यथातथम् ॥ ४२
न्यवेदयत् स्वकर्माणि तानि श्रृणु महामुने ।
इत्येवं स्वकृत्वं कर्म सर्वं मह्यं न्यवेदयत् ।
वसिष्ठस्याश्रमे पुण्ये अहं चेयं च वै मुने ॥ ४६
दम्पतीभावमाश्रित्य स्थितौ मांसाशिनौ तदा ।
दृष्ट्वा चैव समाजं च देवर्षिणां च सत्तम ।
निराहारौ च विक्रान्तौ क्षुत्पिपासाप्रपीडितौ ।
तत्काल एव पञ्चत्वं आवयोरभवन्मुने ॥ ५०
कर्मणा तेन तुष्टात्मा भगवान् मधुसूदनः ।
स्वदूतान् प्रेषयामास मदाहरणकारणात् ॥ ५१
आरोप्य मां विमाने तु जग्मुस्ते च परं पदम् ।
आवां समीपमापन्नौ देवदेवस्य चक्रिणः ॥ ५२
तावत्कालं च तत्रापि स्थित्वैन्द्रपदमागतौ ॥ ५४
तत्रापि तावत्कालं च भुक्त्वा भोगाननुत्तमान् ।
ततः पृथ्वीं वयं प्राप्ताः क्रमेण मुनिसत्तम ॥ ५५
अनिच्छया कृतेनापि प्राप्तं एवंविधं मुने ॥ ५६
भक्तिभावेन धर्मात्मन् जन्ममृत्युजरापहम् ॥ ५७
अवशेनापि यत्कर्म कृतं तु सुमहत्फलम् ।
य इदं पुण्यमाख्यानं सर्वपापप्रणाशनम् ।
वाचयेत् श्रृणुयाद् वापि रामभक्तश्च जायते ॥ ६२
इति श्रीस्कंदपुराणे उत्तरखण्डे नारद-सनत्कुमार संवादे रामायणमाहात्म्ये माघफलानुकीर्तनं नाम तृतीयोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
तेजोवारिमृदां यथा विनिमयो यत्र त्रिसर्गोऽमृषा ।
गोविंदं सद्‌गुरुं वन्दे श्रीमत्कृष्णदयार्णकवम् ।
त्रिकालमेककालं वा ये पठन्ति परंपराम् ।
तेषां विघ्नानि नश्यन्ति सिद्धिं विन्दन्ति शाश्वतीम् ।
तयावरी सदा आरोहण । गमनागमन न चळतां ।
चतुःशास्त्री विहिताचरणी । निगमदर्शनी विदितात्मा ।
द्वादशाब्द अश्वत्थसेवन । करितां झाले तद्यत्‍नें ।
आनंदाब्दीं पूर्वरात्रीं । अक्षयतृतीया मृगनक्षत्रीं ।
शिव भूपति पावतां मुक्ति । दक्षिणे येऊनि ताम्रपति ।
स्वामीचिये परिचर्येसि । ईश्वराब्दीं वाराणसी ।
सहित उत्तरमानसासि । त्रयाब्दीकीं कृतयात्रा ।
भाषाव्याख्यान दशमावरी । वरदोत्तरीं करविले ।
निगमकल्पतरोर्गलितं फलं । शुकमुखादमृतद्रवसंयुतम् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पञ्चायतमध्ये तु वासुदेवं निवेशयेत् ।
अथ नारायणं मध्ये आग्नेय्यामम्बिकां न्यसेत् ।
नैर्ऋत्यां भास्करं वायौ ब्रह्माणं लिङ्‌गमीशके ।
वासुदेवं न्यसेन्मध्ये पूर्वादौ वामवामकान् ।
पञ्चायतनकं कुर्यात् मध्ये तु पुरुषोत्तमम् ।
स्कन्दं गणेशमीशानं सूर्यादीन् पश्चिमे ग्रहान् ।
उत्तरे दश मत्स्यादीनाग्नेय्यां चण्डिकां तथा ।
नैर्ऋत्यामम्बिकां स्थाप्य वायव्ये तु सरस्वतीम् ।
त्रयोदशालये मध्ये विश्वरूपं न्यसेद्धरिम् ।
अथ शैलमयीं वक्ष्ये शिला यत्र च गृह्यते ।
पाण्डुरा ह्यरुणा पीता कृष्णा शस्ता तु वर्णिनाम् ।
न यदा लभ्यते सम्यग् वर्णिनां वर्णतः शिला ।
दृश्यते मण्डलं यस्यां सगर्भां तां विवर्जयेत् ।
प्रतिमार्थं वनं गत्वा वनयागं समाचरेत् ।
तत्र खात्वोपलिप्याथ मण्डपे तु हरिं यजेत् ।
हुत्वा तु शालितोयेन अस्त्रेण प्रोक्षयेच्छिलाम् ।
रक्षां कृत्वा नृसिंहेन मूलमन्त्रेण पूजयेत् ।
हुत्वा पूर्णाहुतिं दद्यात्ततो भूतबलिं गुरुः ।
अत्र ये संस्थिताः सत्त्वा यातुधानाश्च गुह्यकाः ।
सिद्धादयो वा ये चान्ये तान् सम्पूज्य क्षमापयेत् ।
विष्ण्वर्थं यद्‌भवेत्कार्यं युष्माकमपि तद्‌भवेत् ।
अनेन बलिदानेन प्रीता भवत सर्वथा ।
क्षेमेण गच्छतान्यत्र मुक्त्वा स्थानमिदं त्वरात् ।
शिल्पिभिश्च चरुं प्राश्य स्वप्नमन्त्रं जपेन्निशि ।
स्वप्ने सर्वाणि कार्याणि हृदिस्थानि तु यानि मे ।
प्रातरर्घ्यं शिलायां तु दत्वाऽस्त्रेणास्त्रकं यजेत् ।
आत्मानं चिन्तयेद् विष्णुं शिल्पिनं विश्वकर्मकम् ।
जितेन्द्रियः टङ्‌कहस्तः शिल्पी तु चतुरस्रकाम् ।
पूजयित्वाऽथ घटयेत्प्रतिमां स तु कर्मकृत् ।
शान्त्यादिवर्णनं नाम त्रिचत्वारिंशोऽध्यायः ।
यो न ददाति न भुंक्ते तस्त तृतीया गतिर्भवति।।
इंदुभृत् संज्ञा पुं॰ [सं॰ इन्दुभृत्] शिव [को॰] ।
देवकी-परमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ॥
ग्रामः नगरम् 
संस्कृत भाषायां संवादिनी वाद्यसंबंधे व्याखानं, वादनं, प्रदर्शनं च । – संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृत भाषायां संवादिनी वाद्यसंबंधे व्याखानं, वादनं, प्रदर्शनं च ।
 ,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
“संस्कृत भाषायां संवादिनी वाद्यसंबंधे व्याखानं, वादनं, प्रदर्शनं च ।”
भवत्याः सन्देशेन अर्थबोधः न अभवत्, किम् भवती सूचयितुमिच्छति ।
यदि भवती अस्मिन् जालपुटे न्यस्तान् पाठान् पश्यति, तर्हि पश्यति भवती यत् सर्वः प्रयासः संस्कृताध्ययनस्य एव अस्ति ।
कार्यकरणरूपमं हि शुद्धं ब्रह्म न मायिकम़्[
“ ध्यायतो विषयान्पुंस संगस्तेषुपजायते ।
अथ तस्य अप्रमेयस्य वचनम् परिपृच्छतः 
वर्षाणि सुबहूनि इह तथा युग शतानि च१-२९-२
एष पूर्व आश्रमो राम वामनस्य महात्मनः१-२९-३
सिद्ध आश्रम इति ख्यातः सिद्धो हि अत्र महातपाः 
एतस्मिन् एव काले तु राजा वैरोचनिर् बलिः१-२९-४
कारयामास तद् राज्यम् त्रिषु लोकेषु विश्रुतः१-२९-५
समागंय स्वयम् चैव विष्णुम् ऊचुः इह आश्रमे१-२९-६
असमाप्त व्रते तस्मिन् स्व कार्यम् अभिपद्यताम्१-२९-७
ये च एनम् अभिवर्तन्ते याचितार इतः ततः 
यत् च यत्र यथावत् च सर्वम् तेभ्यः प्रयच्छति१-२९-८
वामनत्वम् गतो विष्णो कुरु कल्याणम् उत्तमम्१-२९-९
तपसा त्वाम् सुतप्तेन पश्यामि पुरोषोत्तमम्१-२९-१२
शरीरे तव पश्यामि जगत् सर्वम् इदम् प्रभो 
त्वम् अनादिः अनिर्देश्यः त्वाम् अहम् शरणम् गतः१-२९-१३
वरम् वरय भद्रम् ते वर अर्हः असि मतो मम१-२९-१४
तत् श्रुत्वा वचनम् तस्य मारीचः कश्यपो अब्रवीत् 
अदित्या देवतानाम् च मम च एव अनुयाचितम्१-२९-१५
पुत्रत्वम् गच्छ भगवन् अदित्या मम च अनघ१-२९-१६
शोक आर्तानाम् तु देवानाम् साहाय्यम् कर्तुम् अर्हसि१-२९-१७
अयम् सिद्ध आश्रमो नाम प्रसादात् ते भविष्यति 
सिद्धे कर्मणि देवेश उत्तिष्ठ भगवन् इतः१-२९-१८
त्रैलोक्यम् स महातेजाः चक्रे शक्र वशम् पुनः१-२९-२१
मया अपि भक्त्या तस्य एव वामनस्य उपभुज्यते१-२९-२२
तत् आश्रम पदम् तात तव अपि एतद् यथा मम१-२९-२४
इति उक्त्वा परम प्रीतो गृह्य रामम् स लक्ष्मणम् 
शशी इव गत नीहारः पुनर्वसु समन्वितः१-२९-२५
तम् दृष्ट्वा मुनयः सर्वे सिद्धाश्रम निवासिनः 
तथैव राज पुत्राभ्याम् अकुर्वन् अतिथि क्रियाम्१-२९-२७
सिद्धाश्रमो अयम् सिद्धः स्यात् सत्यम् अस्तु वचः तव१-२९-२९
प्रविवेश तदा दीक्षाम् नियतो नियतेन्द्रियः१-२९-३०
क्रोशन्तीम् राम राम इति रामेण रहिताम् वने 
जगत् सर्वम् अमर्यादम् तमसा अन्धेन संवृतम्३-५२-९
दृष्ट्वा सीताम् परा मृष्टाम् देवो दिव्येन चक्षुषा३-५२-१०
कृतम् कार्यम् इति श्रीमान् व्याजहार पितामहः 
प्रहृष्टा व्यथिताः च आसन् सर्वे ते परम ऋषयः३-५२-११
रावणस्य विनाशम् च प्राप्तम् बुद्ध्वा यदृच्छया३-५२-१२
स तु ताम् राम राम इति रुदन्तीम् लक्ष्मण इति च 
- च्युतानि पद्म पत्राणि रावणम् समावाकिरन् -३-५२-१६
बभौ च आदित्य रागेण ताम्रम् अभ्रम् इव आतपे३-५२-१७
न रराज विना रामम् विनालम् इव पंकजम्३-५२-१८
शुशुभे न विना रामम् दिवा चन्द्र इव उदितः३-५२-२२
सा तु रावण वेगेन पुष्प वृष्टिः समन्ततः 
समाधूता दशग्रीवम् पुनः एव अभ्यवर्तत३-५२-२७
स घोषाणि अवकीर्यन्त क्षीणाः तारा इव अंबरात्३-५२-३२
मा भैः इति विधूत अग्रा व्याजह्रुः इव पादपाः३-५२-३४
सखीम् इव गत उत्साहाम् शोचन्ति इव स्म मैथिलीम्३-५२-३५
सीतायाम् ह्रियमाणायाम् विक्रोशन्ति इव पर्वताः३-५२-३७
न अस्ति धर्मः कुतः सत्यम् न आर्जवम् न अनृशंसता 
यत्र रामस्य वैदेहीम् भार्याम् हरति रावणः३-५२-३९
सुप्रवेपित गात्राः च बभूवुः वन देवताः३-५२-४१
ताम् तु लक्ष्मण राम इति क्रोशन्तीम् मधुर स्वराम्३-५२-४२
भग्नदर्पस्तदा राजा बभूव व्यथितेन्द्रियः६-६०-१
अवध्यत्वम् मया प्राप्तम् मानुषेभ्यो न याचितम्६-६०-७
शप्तोऽहम् वेदवत्या च यदा सा धर्षिता पुरा६-६०-१०
समरे जितमात्मानम् प्रहस्तम् च निषूदितम्६-६०-१४
मन्त्रम् कृत्वा प्रसुप्तोऽयमिअस्तु नवमेऽहनि६-६०-१७
स हि सम्ख्ये महाबाहुः ककुदम् सर्वरक्षसाम्६-६०-१८
एष केतुः परं सम्ख्ये मुख्ये वै सर्वरक्षसाम्६-६०-१९
भविष्यति न मे शोकः कुम्भकर्णे विबोधिते 
किम् करिष्याम्यहम् तेन शक्रतुल्यबलेन हि६-६०-२१
ते तु तद्वचनम् श्रुत्वा राक्षसेन्द्रस्य राक्षसाः६-६०-२२
ताम् प्रविश्य महाद्वाराम् सर्वतो योजनायताम्६-६०-२३
ताम् प्रविश्य गुहाम् रम्याम् रत्नकाञ्चनकुट्टिमाम्६-६०-२५
ते तु तम् विकृतम् सुप्तम् विकीर्णमिव पर्वतम्६-६०-२६
भीमनासापुटम् तम् तु पातालविपुलाननम्६-६०-२८
काञ्चनाङ्गदनद्धाङ्गम् मेदोरुधिरगन्धिनम्६-६०-२९
मृगाणाम् महिषाणाम् च वराहाणाम् च संचयान्६-६०-३१
ततः शोणितकुम्भांश्च मांसानि विविधानि च६-६०-३२
नेदुरास्फोटयामासुश्चिक्षिपुस्ते निशाचराः६-६०-३६
श्रुत्वा विहम्गाः सहसा निपेतुः६-६०-३७
रक्षांस्युदग्राणि तदा निजघ्नः६-६०-३९
नीलञ्जनचयाकारम् ते तु तम् प्रत्य्बोधयन्६-६०-४२
अभिघ्नन्तो नदन्तश्च न च सम्बुबुधे तदा 
यदा चैनम् न शेकुस्ते प्रतिबोधयितुम् तदा६-६०-४३
ततः सहस्रम् भेरीणाम् युगपत्समहन्यत६-६०-४७
महाक्रोधसमाविष्टाः सर्वे भीमपराक्रमाः६-६०-४९
अन्ये भेरीः समाजघ्नरन्ये चक्रुर्महास्वनम्६-६०-५०
उदकुम्भशतान्यन्ये समसिञ्चन्त कर्णयोः६-६०-५१
न कुम्भकर्णः पस्पन्दे महानिद्रावशम् गतः६-६०-५२
रज्जुबन्धनबद्धाभिः शतग्नीभिश्च सर्वशः६-६०-५३
वारणानाम् सहस्रम् च शरीरेऽस्य प्रधावितम्६-६०-५४
बोधनाद्विस्मितश्चापि राक्षसानिदमब्रवीत्६-६०-६५
कच्चित्सुकुशलम् राज्ञो भयम् वा नेह किंचन्६-६०-६६
सीताहरणसम्तप्ताद्रामान्नस्तुमुलम् भयम्६-६०-७३
कृतः स इह रामेण विमुक्तः प्राणसंशयात्६-६०-७६
राघवम् च रणे जित्वा ततो द्रक्ष्यामि रावणम्६-६०-७८
कृताञ्जलिर्वाक्यमिदम् बभाषे६-६०-८०
रावणस्य वचः श्रुत्वा गुणदोषौ विमृश्य च 
ऊचुर्बद्धाञ्जलिपुटाः सर्व एव निशाचराः६-६०-८४
कथम् तत्रैव निर्यातु द्रक्ष्यसे तमिहागतम्६-६०-८५
द्रष्टुमेनमिहेच्छामि यथान्यायम् च पूज्यताम्६-६०-८६
तथेत्युक्त्वा तु ते सर्वे पुनरागम्य राक्षसाः 
भ्रूतुः स भवनम् गच्छन् रक्षोबलसमन्वितः६-६०-९३
शतक्रतुर्गेहमिव स्वयम्भुवः६-६०-९४
वितत्रसुस्ते सह यूथपालैः६-६०-९५
यथेदं श्रूयते शास्त्रं तामापातनिकां शृणु विचार्यते यथार्थोयं यथा च परिभाषया ।
दृष्टान्तेन विना राम नापूर्वार्थोवबुध्यते यथा दीपं विना रात्रौ भाण्डोपस्करणं गृहे ।
उपमानोपमेयानां कार्यकारणतोदिता वर्जयित्वा परं ब्रह्म सर्वेषामेव विद्यते ।
यो यो नामेह दृष्टान्तो ब्रह्मतत्त्वावबोधने दीयते स स बोद्धव्यः स्वप्नजातो जगद्गतः ।
एवं सति निराकारे ब्रह्मण्याकारवान्कथं दृष्टान्त इति नोद्यन्ति मूर्खवैकल्पिकोक्तयः ।
अन्यासिद्धविरुद्धादिदृग्दृष्टान्तप्रदूषणैर्स्वप्नोपमत्वाज्जगतः समुदेति न किंचन ।
स्वप्नाभत्वं च जगतः श्रुते शास्त्रेऽवबोध्यते, शीघ्रं न पार्यते वक्तुं वाक्किल क्रमवर्तिनी ।
प्रातीतिकार्थमपशास्त्रनिजाङ्गपुष्टात्संवेदनादितरदस्ति ततः प्रमाणम् ।
तेऽग्निमब्रुवञ्जातवेद एतद्विजानीहि किमिदं यक्षमिति तथेति ।
निवासचितिशरीरोपसमाधानेष्वादेश्च कः
।
निवास-चिति-शरीर-उपसमाधानेषु - सप्तमीबहुवचनम् , आदेः - षष्ठ्येकवचनम् , च - अव्ययम् , कः - प्रथमैकवचनम्
चेः इत्येव। निवसन्ति अस्मिनिति निवासः। चीयते ऽसौ चितिः। पाण्यादिसमुदायः शरीरम्। राशीकरनम् उपसमाधानम्। एतेष्वर्थेषु चिनोतेः घञ् प्रत्ययः भवति, धातोरादेश्च ककार आदेशः। निवासे तावत् चिखल्लिनिकायः। चितौ आकायम् अग्निं चिन्वीत। शरीरे अनित्यकायः। उपसमाधाने महान् गोमयनिकायः। एतेषु इति किम्? चयः। इह कस्मान् न भवति महान् काष्ठनिचयः? बहुत्वम् अत्र विवक्षितं न उपसमाधानम्।
न्यासः 
`राशीकरणम्` इति। प्रकीर्णस्यैकत्रकरणमित्यर्थः। `चिखल्लिनिकायः` इति। चिखल्लिर्जनपदः, तस्य निकायः = निवासः। अथादिग्रहणं किम्? अर्थस्य मा भूत्। यद्येवम्, `चः कः` इति वक्तव्यम्? एवं तर्हि यदा यङ्लुगन्तादुत्पद्यते तदा `{अन्त्याभावे अन्त्यसदेशस्य` शाक।प।}अन्त्यविकारेऽन्त्यसदेशस्य`  इति द्वितीयस्य चकारस्य मा भूदित्यवमर्थमादिग्रहणम्॥
एतेष्वर्थेष्विति । अत्रोपसमाधानं धात्वर्थः, अन्ये प्रत्ययार्थस्य कारकस्योपाधिभूताः । चिखल्लिनिकाय इति । चिखल्लिः---जनपदविशेषः, तत्सम्बन्धी ग्रामादिर्निवासदेश इत्यर्थः । आकायमिति । आचीयतेऽस्मिन्नष्टका इत्यधिकरणे घञ् । काय इति । चीयन्तेऽस्मिन्नस्थ्यादीनि, अधिकरण एव घञ् । गोमयनिकाय इति । प्रकीर्णानां गोमयानामेकत्र राशीकरणमित्यर्थः । बहुत्वमत्र गम्यते इति । तत्र तत्र विक्षिप्तानामेव काष्ठानामित्यर्थः । ठ्चः कःऽ इति वक्तव्ये आदेरिति वचनं यङ्लुगन्तेऽप्यादेरेक्यथा स्याद्, अनन्त्यस्याभ्यासस्य चोभयोर्मा भूदिति---गोमयानां निकेचायः, गोमयानां पुनः पुना राशीकरणमित्यर्थः ॥
एषु चिनोतेर्घञ् आदेश्च ककारः । उपसमाधानं राशीकरणं तच्च धात्वर्थः । अन्ये प्रत्ययार्थस्य कारकस्योपाधिभूताः । निवासे । काशीनिकायः । चितौ । आकायमग्निं चिन्वीत । शरीरे । चीयतेऽस्मिन्नस्थ्यादिकमिति कायः । समूहे । गोमयनिकायः । एषु किम् । चयः । चः क इति वक्तव्ये आदेरित्युक्तिर्यङ्लुक्यादेरेव यथा स्यादिति । गोमयानां निकेचायः । पुनः पुना राशीकरणमित्यर्थः ॥
निवासचितिशरीरोपसमाधानेष्वादेश्च कः - आकायमिति । आचीयन्तेऽस्मिन्निष्टका इत्याकायम् । अधिकरणे घञ् । अग्निम् = अग्निस्थानविशेषं, चिन्वीत = चयनेन निष्पादयेदिति श्रुत्यर्थः ।
एषु चिनोतेर्घञ् आदेश्च ककारः। उपसमाधानं राशीकरणम्। निकायः। कायः। गोमयनिकायः॥
सोऽस्यादिरिति च्छन्दसः प्रगाथेषु
।
सः - प्रथमैकवचनम् , अस्य - षष्ठ्येकवचनम् , आदिः - प्रथमैकवचनम् , इति - अव्ययम् , छन्दसः - पञ्चम्येकवचनम् , प्रगाथेषु - सप्तमीबहुवचनम्
"सः अस्य आदिः इति च्छन्दसः प्रगाथेषु"  समर्थानां प्रथमात् परः तद्धितः प्रत्ययः अण् वा
प्रथमासमर्थ-छन्दवाचिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः "प्रगाथस्य आदिः" अस्मिन् अर्थे यथाविहितः प्रत्ययः भवति ।
किम् नाम प्रगाथः ? काशिकाकारः वदति - "यत्र द्वे ऋचौ प्रग्रथनेन तिस्रः क्रियन्ते, स प्रग्रथनात् प्रकर्षगानाद् वा प्रगाथः इत्युच्यते" । इत्युक्ते, श्लोकानाम् काचन विशिष्टा गानपद्धतिः, यस्याम् द्वयोः पङ्क्त्योः सन्धानेन  संयोजनेन तिस्रः पङ्क्त्यः जायन्ते, सा "प्रगाथः" नाम्ना प्रसिद्धा अस्ति । एतादृशस्य प्रगाथस्य या प्रथमा ऋक् तस्याः यत् गानवृत्तम्, तस्य साहाय्येन यदि प्रगाथस्य निर्देशः करणीयः अस्ति, तर्हि अस्य सूत्रस्य प्रयोगः भवति । यथा -
 यदि कस्यचन प्रगाथस्य प्रथमा ऋक् "जगती" नाम्नी छन्दे गीयते, तर्हि तस्य प्रगाथस्य वर्णनम्  "जागतः प्रगाथः" अनेन प्रकारेण भवति । जगतीछन्दस्का ऋक् अस्य प्रगाथस्य आदिः सः प्रगाथः जागतः प्रगाथः ।
 यदि कस्यचन प्रगाथस्य प्रथमा ऋक् "पङ्क्ति" नाम्नी छन्दे गीयते, तर्हि तस्य प्रगाथस्य वर्णनम्  "पाङ्क्तः प्रगाथः" अनेन प्रकारेण भवति । पङ्क्तिच्छन्दस्का ऋक् अस्य प्रगाथस्य आदिः सः प्रगाथः पाङ्क्तः प्रगाथः ।
ज्ञातव्यम् - पङ्क्ति, जगती, अनुष्टुप्, त्रिष्टुप् एते शब्दाः उत्सादिभ्योऽञ्इत्यत्र उत्सादिगणे समाविश्यन्ते । अतः एतेषां विषये सोऽस्यादिरिति च्छन्दसः प्रगाथेषुअस्मिन् अर्थे अञ्-प्रत्ययः एव कर्तव्यः ।
अत्र एकं वार्त्तिकं ज्ञातव्यम् - छन्दसः प्रत्ययविधाने नपुँसके स्वार्थे उपसङ्ख्यानम् । इत्युक्ते, छन्दोवाचिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः स्वार्थे अपि  अण्-प्रत्ययः भवति । यथा = जगती छन्दः =  जागतम् छन्दः । त्रिष्टुब् छन्दः =  त्रैष्टुभम् छन्दः ।
स इति समर्थविभक्तिः। अस्य इति प्रत्ययार्थः। आदिः इति प्रकृतिविशेषनम्। इतिकरणो विवक्षार्थः। छन्दसः इति प्रकृतिनिर्देशः। प्रगाथेषु इति प्रत्ययार्थविशेषणम्। स इति प्रथमासमर्थादस्य ति षष्ट्यार्थे यथाविहितं प्रत्ययो भवति, यत् प्रथमासमर्थं छन्दश्चेत् तदादिर् भवति, यत् तदस्य इति निर्दिष्टं प्रगाथाश्चेत् ते भवन्ति, इतिकरणस् ततश्चेद् विवक्षा। पङ्क्तिरादिरस्य पाङ्कतः प्रगाथः। आनुष्टुभः। जागतः। आदिः इति किम्? अनुष्टुब्ः मध्यम् अस्य प्रगाथस्य। छन्दसः इति किम्? उदुत्यशब्द आदिरस्य प्रगाथस्य। प्रगाथेषु इति किम्? पङ्क्तिरादिरस्य अनुवाकस्य। प्रगाथशब्दः क्रियानिमित्तकः क्वचिदेव मन्त्रविशेषे वर्तते। यत्र द्वे ऋचौ प्रग्रथनेन तिस्रः क्रियन्ते, स प्रग्रथनात् प्रकर्षगानाद् वा प्रगाथः इत्युच्यते। छन्दसः प्रत्ययविधाने नपुंसके स्वार्थ उपसङ्ख्यानम्। त्रिष्टुबेव त्रैष्टुभम्। जागतम्।
न्यासः 
`छन्दसः` इति। न स्वरूपग्रहणम्, नापि मन्त्रब्राआहृणयोः। कस्य तर्हि? अक्षराणामियत्तावचनश्छन्दशब्दोऽस्ति, यस्य जगत्यादयो विशेषाः, तस्येदं ग्रहणम्। तस्यैव हि प्रगाथ इत्यादौ सम्बन्धः, नेतरस्य। तेन पङ्क्त्यादिभ्यः प्रत्ययो भवतीत्युक्तं भवति।`{प्रगथनेन--काशिका} प्रग्रन्थेन` इति। उच्चारणविशेषणेन प्रग्रन्थात् प्रकर्षाद्गायनर्थाद्वेति। एतेन यन्निमित्तकः प्रगाथशब्दस्तां क्रियां दर्शयति। प्रगाथशब्दोऽयं यदा `अकत्र्तरि च कारके संज्ञायाम्`इति कर्मणि घञन्तो व्युत्पाद्यते-- प्रग्रवयतेऽसौ प्रगाथ इति, पृषोदरादिपाठाद्ग्रन्थे रेफानुनासिकयोर्लोपश्च , तदा प्रग्रन्थनक्रियानिमित्तको भवति। यदा तु `कै गै शब्दे`  इत्यस्मात् `उणादयो बहुलम्`इति प्रगाथस्थन्प्रत्ययान्तो व्युत्पाद्यते, तदा गायनक्रियानिमित्तो भवति।`नुपंसके` इत्यादि। नपुंसकलिङ्गे स्वार्थ एव च्छन्दसः प्रत्ययस्योपसंख्यानम्। तत्रेदं व्याख्यानम्-- इति करणो विवक्षार्थः। तेन यत्र प्रत्ययान्ताच्छिष्टानां विवक्षा भवति तत्र प्रत्ययेन भवितव्यम्। नपुंसकलिङ्गे स्वार्थेऽपि च सा भवति, अतस्तत्रापि प्रत्ययो भवति। अवश्यं चैतदेव विज्ञेयम्। यो हि मन्यते-- `सर्वातिप्रसङ्गनिवृत्तिरितिकरणेन क्रियते` इति, तस्यासावनर्थक एव स्यात्; सर्वातिप्रसङ्गानानुपाधिभिर्निरस्तत्वात्॥
च्छन्दस इति न स्वरूपग्रहणम्, नापि मन्त्रब्राह्मणयोः, कस्य तर्हि ? अक्षराणामियतावचनश्च्छन्दः शब्दोऽस्ति, यस्य जगत्यादयो विशेषास्तस्य ग्रहणम् ; प्रागाथानामादौ तस्यैव सम्भवात्, तेन पङ्क्त्यादिशब्देभ्यः प्रत्ययः । यत्र द्वे ऋचौ तिस्रः क्रियन्त इति चतुर्थषष्ठौ पादौ बार्हतो प्रगाये पुनरभ्यसित्वोतरयोरवस्येदित्येवमादिना प्रकारेण । तद्यथा---यज्ञायज्ञा वः प्रियं मित्रं न शंसिषाआ प्रियं मित्रं न शंसिषमूजे निपातमिति । तत्र योऽयमुच्चारणप्रकारस्तद्ग्रथनम् । प्रग्रथनादिति । प्रगाथशब्दप्रवृत्तिनिमितं दर्शयति, प्रग्रथ्यत इति प्रगाथः, ठकर्तरि च कारकेऽ इति कर्मणि घञ्, पृषोदरादित्वाद्रेफनकारयोर्लोपः । प्रागाणाद्वेति । ठ्कृत्यचःऽ इति णत्वम्, ठ्कौ गौ शब्देऽ, प्रगीयत इति प्रगाथः, ठुषिकुषिगर्तिभ्यस्थन्ऽ । त्रैष्टुअभमिति । कुटीर इति स्वार्थिकस्यापि रप्रत्ययस्य यथा भिन्नलिङ्गता, तथेहापि नपुंसकत्वं द्रष्टव्यम् ॥
अण् । पङ्क्तिरादिरस्येति पाङ्क्तः प्रगाथः ।
सोऽस्यादिरिति च्छन्दसः प्रगाथेषु - सोऽस्यादिः । ऋग्द्वयमाम्नातं पादावृत्त्या ऋक्त्रयं संपद्यते । स च "संप्रगाथ" इति छन्दोगसूत्रे बह्वचसूत्रे च प्रसिद्धम् । षष्ठएकवचनस्थाने सप्तमीबहुवचनमार्षम् । सोऽस्य प्रगाथस्य आदिरित्यर्थे प्रथमान्ताच्छन्दोविशेषवाचकदणादिप्रत्ययाः स्युरित्यर्थः । अक्षरेयत्ताविशेषो गायत्र्यादिश्छन्दः । पङ्क्तिरादिरिति । पङ्क्तिच्छन्दस्का ऋक् आदिर्यस्य प्रघाथस्य स पाङ्क्तः प्रगाथ इत्युच्यते इत्यर्थः । स्वार्थ इति । छन्दोवाचिभ्यः स्वार्थेऽणादिप्रत्ययस्योपसह्ख्यानमित्यर्थः । त्रैष्टुभमिति । क्लीबत्वं लोकात् ।
सोऽस्यादिरिति च्छन्दसः प्रगाथेषु - सोऽस्यादिरिति । छन्दो नाम — अक्षरेयत्तानिबन्धनपङ्क्त्यादिरिह विवक्षितः । तद्वाचकात्प्रथमान्तदस्येत्यादिमति प्रत्ययः स्यात्, य आदिमान्स प्रगाथश्चेत् । प्रग्रथ्यत इति प्रगाथऋ ।ग्रन्थ संदर्भे॑इत्यस्मात्अकर्तरिच कारके॑इति कर्मणि घञ् । पृषोदरादित्वाद्रेफनकारयोर्लोपः । अन्ये तु प्रगीयत इति प्रगाथः ।गै शब्दे॑इत्यतःउषिकुषिगार्तिभ्यः स्थन्इत्याहुः । यत्र द्वे ऋचावावृत्त्या तिरुआः क्रियन्ते स प्रगाथः ।स्वार्थ उपसङ्ख्यानम् । त्रैष्टुभमिति ।स्वार्थिकाः प्रकृतितो लिङ्गवचनान्यतिवर्तन्ते॑इति न्यायेन क्लीबतेति भावः ।
सोऽस्यादिरिति च्छन्दसः प्रगाथेषु    - छन्दसः प्रत्ययविधाने नपुंसकात्स्वार्थ उपसंख्यानम् -  छन्दसः प्रत्ययविधाने नपुंसकात्स्वार्थ उपसंख्यानं कर्तव्यम्। त्रिष्टुबेव त्रैष्टुभम्, अनुष्टुबेवानुष्टुभम्, जगत्येव जागतम्।।
।
कृञ् - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम् , अनुप्रयुज्यते  लिटि - सप्तम्येकवचनम्
आम्-प्रत्ययात् परतः कृभूअस्- एते धातवः लिट्-लकारे अनुप्रयुज्यन्ते ।
"आम्" इति कश्चन प्रत्ययः अस्ति । कास्प्रत्ययादाममन्त्रे लिटिइत्यतः भीह्रीभृहुवां श्लुवच्चइति यावद्भिः सूत्रैः लिट्-लकारस्य विषये धातोः परः अयम् प्रत्ययः विधीयते । अस्मिन् प्रत्यये परे अग्रे उपस्थितस्य लकारस्य आमःइत्यनेन लोपः भवति । ततः वर्तमानसूत्रेण आम्-प्रत्ययात् परः कृ-धातोः  भू-धातोः  अस्-धातोः लिट्-लकारस्य उचितं रूपम् आगच्छन्ति ।
यथा, "एध्" धातोः प्रथमपुरुषैकवचनस्य प्रक्रियायाम् -
एध् + लिट् [परोक्षे लिट्इति लिट्]
अस्याम् स्थितौ आम्-प्रत्ययात् परः कृ धातोः  भू-धातोः  अस्-धातोः लिट्-लकारस्य रूपम् आगच्छति । यथा -
अ) कृ-धातोः लिट्-लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य रूपम् -
कृ + लिट् [परोक्षे लिट्इति लिट्]
→ कर् + कृ + ल् [उरतःइति ऋकारस्य अकारादेशः । उरण् रपरःइति सः रपरः]
→ क + कृ + ल् [हलादि शेषःइति रेफस्य लोपः]
→ च + कृ + ल् [कुहोश्चुःइति ककारस्य चकारः]
→ च + कृ + त [तिप्तस्इति आत्मनेपदस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य "त" प्रत्ययः]
→ च + कृ + एश् [लिटस्तझयोरेशिरेच्इति त-प्रत्ययस्य एश्-आदेशः]
→ चक्रे [सार्वधातुकार्धधातुकयोःइति अङ्गस्य गुणे प्राप्ते असंयोगात् लिट् कित्इति किद्वत्भावे कृते क्ङिति चइति गुणनिषेधः भवति । अतः इको यणचिइति यणादेशः विधीयते ।]
अतः एधाम् + चक्रे → एधाञ्चक्रे इति रूपं सिद्ध्यति ।
आ) भू-धातोः लिट्-लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य रूपम् -
→ भूव् ल् [भुवो वुग्लुङ्लिटोःइति वुक्-आगमः । परत्वात् अयम् द्वित्वात् पूर्वम् आगच्छति ।]
→ भूव् भूव् ल् [लिटि धातोरनभ्यासस्यइति द्वित्वम्]
→ भू भूव् ल् [हलादि शेषःइति वकारस्य लोपः]
→ भुभूव् ल् [ह्रस्वःइति अभ्यासे विद्यमानः यः अच्-वर्णः, तस्य ऊकारस्य ह्रस्वादेशः उकारः]
→ भभूव् ल् [भवतेरःइति उकारस्य अकारः]
→ भभूव् तिप् [तिप्तस्इति प्रथमपुरुषैकवचनस्य प्रत्ययः तिप्]
→ भभूव् णल् [परस्मैपदानां णलतुसुस्थलथुसणल्वमाःइति तिप्-इत्यस्य णल्-आदेशः]
→ बभूव [अभ्यासे चर्च्चइति अभ्यासस्य जश्त्वम्]
अतः एधाम् + बभूव → एधाम्बभूव इति रूपं सिद्ध्यति ।
इ) अस्-धातोः लिट्-लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य रूपम् -
लिट्-लकारस्य विषये अस्-धातोः वस्तुतः अस्तेर्भूःइत्यनेन भू-आदेशः भवति । परन्तु अस्मिन् सूत्रे "अस्" इत्यस्य निर्देशसामर्थ्यात् अयम् आदेशः न क्रियते । अतः अत्र रूपम् एतादृशं सिद्ध्यति -
→ अस् अस् + ल् [लिटि धातोरनभ्यासस्यइति द्वित्वम् ]
→ अ अस् + ल् [हलादि शेषःइति वकारस्य लोपः]
→ आ अस् + ल [अत आदेःइति अभ्यास्य आदिभूतस्य अकारस्य दीर्घादेशः भवति]
→ आ अस् + तिप् [तिप्तस्इति प्रथमपुरुषैकवचनस्य प्रत्ययः तिप्]
→ आ अस् + णल् [परस्मैपदानां णलतुसुस्थलथुसणल्वमाःइति तिप्-इत्यस्य णल्-आदेशः]
→ आस [अकः सवर्णे दीर्घःइति सवर्णदीर्घः]
अतः एधाम् + आस → एधामास इति रूपं सिद्ध्यति ।
ज्ञातव्यम् -
) अस्मिन् सूत्रे "कृञ्" इति प्रयुक्तः शब्दः वस्तुतः प्रत्याहारः अस्ति । अभूततद्भावे कृभ्वस्तियोगे सम्पद्यकर्तरि च्विःअस्मिन् सूत्रे उपस्थितः कृ-शब्दः तथा कृञो द्वितीयतृतीयशम्बबीजात्‌ कृषौअस्मिन् सूत्रे उपस्थितः इत्संज्ञकः "ञ"कारः एतयोः योजनेन अस्य प्रत्यहारस्य निर्माणं भवति । अस्मिन् प्रत्याहारे कृ, भू तथा अस् एतेषाम् त्रयाणाम् समावेशः क्रियते । अस्मिन् विषये कौमुद्यां विस्तारेण उक्तम् अस्ति ।
) "अनु"प्रयुज्यते इत्युक्ते "अनन्तरम्" प्रयुज्यते । अतः आम्-प्रत्ययात् अनन्तरम्  कृभूअस्-धातोः रूपम् प्रयुज्यते ।
आम्प्रत्ययस्य पश्चात् कृञनुप्रयुज्यते लिटि परतः। कृञिति प्रत्याहारेण कृभ्वस्तयो गृह्यन्ते, तत् सामर्थ्यादस्तेर् भूभावः न भवति। आचयाञ् चकार। पाचयाम् बभूव। पाचयाम् आस।
न्यासः 
आमन्ताल्लिट्पराः कृभ्वस्तयोऽनुप्रयुज्यन्ते । आम्प्रत्ययवत्कृञोऽनुप्रयोगस्य  इति सूत्रे कृञ्ग्रहणसामर्थ्यादनुप्रयोगोऽन्यस्यापीति ज्ञायते । तेन कृभ्वस्तियोगे  इत्यतः कृञो द्वितीय-- इति ञकारेण प्रत्याहाराश्रयणात्कृभ्वस्तिलाभः । तेषां क्रियासामान्यवाचित्वादाम्प्रकृतीनां विशेषवाचित्वात्तदर्थयोरभेदान्वयः । संपदिस्तु प्रत्याहारेऽन्तर्भूतोऽप्यनन्वितार्थत्वान्न प्रयुज्यते । कृञस्तु क्रियाफले परगामिनि परस्मैपदे प्राप्ते ॥
कृञ् चानुप्रयुज्यते लिटि - कथं तर्हितं पातयां प्रथममास पपात पश्चात् ।प्रभ्रंशयां यो नहुषं चकारे॑ति । प्रमाद एवायम् । न च विपरीतप्रयोगनिवृत्तिमात्रे सूत्रस्य तात्पर्यात्पश्चात्प्रयोगो व्यवहितोऽपि न दुष्यतीति वाच्यम्,विपर्यासनिवृत्त्यर्थं व्यवहितनिवृत्त्यर्थं चे॑ति वार्तिकविरोधात् । अन्यस्यापीति । यदीह कृञ्शब्देन एक एव धातुर्गृह्रेत तदा धात्वन्तरस्य प्राप्त्यभावात्आम्प्रत्ययव॑दिति सूत्रेऽनुप्रयुज्यमानस्य कृञ इति विशेषणं व्यर्थं स्यादिति भावः । न चात्रकृञ्चे॑ति चकारेणैवाऽनुप्रयोगोऽन्यस्यापीति ज्ञायत इति शङ्क्यं,धातोराम् स्यात्, अनुप्रयुज्यते च लिट्परः कृञित्यर्थसमर्पकतया तस्योपक्षीणत्वात् । अभेदान्वय इति । सामान्यविशेषयोरभेदान्वयो लोकसिद्ध इति भावः । एवं च एंधाचक्रे एधांबभूवे इत्यादौ एककर्तृका भूतानद्यतनपरोक्षा वृद्ध्यभिन्ना क्रियेति तुल्यो बोधः । ननु करोतिः सकर्मको भवतिस्त्वकर्मक इति कथमिह तुल्यतेति चेत् । अत्राहुः — यदा हि करोतिरुत्पादनार्थकः स्वातन्त्र्येण प्रयुज्यते — घटं चक्रे राज्यं चकारेति, तदा नियमेन सकर्मकत्वम् । यदा तु क्रियान्तरसमानाधिकरणः करोतिः प्रयुज्यते — जुहवांचकारेत्यादौ, तदा यत्समानाध#इकरणः करोतिस्तस्य सकर्मकत्वाऽकर्मकत्वाभ्यां स्वयमपि तथाबावं भजते । एवं भ्वस्त्योरप्याम्प्रकृतिसामानाधिकरण्येन क्वचित्सकर्मकत्वं बोध्यम् । अत एवाऽनुप्रयुज्यमानाद्भवतेः सकर्मकत्वात्कर्मणि लिट् । तथा च माघः — तस्यातपत्रं बिभरांबभूवे॑इति, श्री हर्षश्च ।तपर्त्तुपूर्तावपि मेदसां भरा विभावरीभिर्बिभरांबभूविरे॑ इति । अत्रेदमवधेयं — जुहाव जुहवां चकार जुहवांबभूवेत्यादौ केवलो होमो गम्यते, इतरत्र तु होमरूपा क्रियेति बोधः । फले तु न कश्चिद्विशेषः, घटमानय द्रव्यघटमानयेत्यत्र यथा । एवं चाऽ‌ऽम्प्रकृत्यर्थगतिकारकसङ्ख्यादिविशेषाभिव्यक्तिरनुप्रयोगस्य फलमिति । अनन्वितेति । संपद्यर्थस्याऽ‌ऽम्प्रकृत्यर्थस्य चाऽभेदान्वयो न संभवति, उभयोरपि विशेषरूपत्वादिति भावः ।
आमन्ताल्लिट्पराः कृभ्वस्तयोऽनुप्रयुज्यन्ते। तेषां द्वित्वादि॥
ॐ ह्रां ह्रीं ह्रौं ह्रैं ह्रूं ह्रः हेराम्बाय नमो नमः।
तारिणीं दु‍र्गसंसारसागरस्‍य कुलोद्भवाम्‌ ।।
 नीतिः, पञ्चतन्त्रम्, वक्ता, वाञ्चकः,
एको गुणः खलु निहन्ति समस्तदोषान् – संस्कृतम्
 गुणाः, दोषम्, नीतिः,
तेन देवैरपर्णेति कथिता नामतः शिवा
रघुपति प्रियभक्तं वातजातं नमामि।।
।। नारायणास्त्रम् ।।
अहिन्सा परमो धर्मः
स्मृतयः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आरण्यकः, उपनिषत्
स्मृतिः नाम पूर्वतनज्ञानस्य स्मरणम् इत्येषः सामान्यः अर्थः । महर्षयः वेदान् गभीरतया अधीत्य हृद्गतान् उपदेशान् लिखितरूपेण अयच्छन् । एवं स्मरणात् प्राप्ताः स्मृतयः । एताः वेदानां सङ्ग्रहरूपाः सन्ति । एतासु धर्म-अर्थ-काम-मोक्षाणां चतुर्णामपि पुरुषार्थाणां विवेचनं कृतं वर्तते । अत्र वर्णाः, अर्थव्यवस्थाः, वर्णाश्रमधर्माः, विशेषावसरेषु करणीयानि कर्माणि, प्रायश्चित्तम्, प्रशासनप्रणालिः, दण्डव्यवस्था, मोक्षसाधनम् इत्यादिषु सर्वेषु विषयेषु विवरणम् उपलभ्यते ।
श्रुतिस्तु वेदो विज्ञेयो धर्मशास्त्रं तु वै स्मृतिः ।
धर्मशास्त्राणाम् अपरं रूपमेव स्मृतिः इति उच्यते । किन्तु धर्मशास्त्राणां स्मृतीनां च भेदः विद्यते । धर्मशास्त्राणि विस्तृतानि भवन्ति किन्तु स्मृतयः संक्षिप्तरूपयुक्ताः भवन्ति ।
काश्चन स्मृतयः गद्यरूपेण भवन्ति । काश्चन पद्यरूपेण काश्चन चम्पूशैल्या वर्तन्ते ।
स्मृतिग्रन्थानां महत्त्वम्[सम्पादयतु]
कालक्रमेण यदा वेदार्थावबोधनं सर्वसाधारणेभ्यः अतिदुरूहम् अभवत्तदा परमकारुणिकाः ऋषयः प्रचलितसरलसंस्कृतभाषायां लोकोपकाराय स्मृतिपुराणादिग्रन्थानां रचनां कृतवन्तः। दर्शनश्चापि सर्ववेदोपासनारूपमेव, वेदप्रामाण्यानभ्युपगन्तारो निराकर्तुमेतेषां ग्रन्थानां रचनाऽस्ति। वेदप्रथितसिद्धान्त एव स्मृत्यादिग्रन्थेषु प्रतिपादितोऽस्ति। अतो वेदं प्रति श्रद्धावतः पुरुषस्य स्मृत्यादिग्रन्थान् प्रति श्रद्धाहीनता चाशोभनीया भवति। भाषागतभेदं प्रतिपादनजन्यशैलीगतविभेदञ्च विहाय न केनाऽपि प्रकारेण विभेदः दृश्यते अस्माकं धर्मग्रन्थेषु। प्रतिपादनशैलीगतभेद एव भावगतस्यैकत्वस्य विभेदकः प्रतीतोभवति। किञ्च यथार्थतः वेदपुराणयोर्मध्ये केनाऽपि प्रकारेण सैद्धान्तिकः विरोधः परिलक्षितो न भवति। यदि वेदेषु रूपकस्य प्रचुरप्रयोगः परिलक्षितो भवति, तर्ह्यतिशयोक्तेः बहुलविधानं पुराणेषु परिलक्ष्यते।
ऋग्वेदस्याऽनेकमण्डलेषु इन्द्रस्तुतौ वृत्रेण सह तस्य युद्धस्योल्लेखो लभते। कोऽयं वृत्रः? येन सह तस्य युद्धोऽभवत्। यास्कमहोदयस्तु निजनिरुक्ते वृत्रविषये कतिपयानां प्राचीनानां मतस्योल्लेखं कृतवान्। यथा -
‘तत्को वृत्रः ? मेघ इति नैरुक्ताः ॥ त्वाष्ट्रो सुर इति ऐतिहासिकाः अपरञ्च ज्योतिषश्च मिश्रीभावकर्मणः वर्षकर्म जायते। तत्र उपमार्थेन युद्धवर्णा भवन्ति। अहिवत् तु खलु मन्त्रवर्णाः ब्राह्मणवादाश्च। विवृद्ध्या शरीरस्य स्रोतांसि निवारयाञ्चकार। तस्मिन् हते प्रसस्यन्दिरे आापः। तदभिवादिनी एषा ऋग्भवति।[१]
अत्र नैरुक्तानां मतमेव मान्यो भवति। अनया व्याख्यया ऋग्वेदस्थस्य इन्द्रवृत्रयुद्धस्य भौतिकाधारस्वरूपं सुलभेन बोधगम्यो भवति। आकाशं परितः परिवेष्टको मेघ एव वृत्रोऽस्ति। तं वृत्रं स्ववज्रेण हत्वा सांसारिकजीवधारिणः वृष्ट्या तृप्तकर्त्ता सप्तरश्मिः वृषभः इन्द्र एव वृष्टेः देवता अस्ति। प्रतिवर्षाऋतौ गगनमण्डले भाविनः सङ्ग्राम एव इन्द्र-वृत्र-युद्धस्य परिदृश्यमानो भौतिकदृश्यो भवति। रूपकेणास्यैव वर्णनम् ऋग्वेदे वर्त्तते। पुराणेष्विन्द्रः देवानामधिपतिरस्ति, वृत्रस्तु दानवानामसुराणां वा राजा वर्तते। द्वावपि प्रबलप्रतापिनौ स्तः। उभावपि स्वस्ववाहने समारुह्य रणाङ्गणे समागच्छतः। उभयोर्मध्ये रोमाञ्चकः सङ्ग्रामो भवति, युद्धान्ते वृत्रोपरि इन्द्रस्य विजयो भवति। अस्य सङ्ग्रामस्य विस्तृतवर्णनं पुराणेषु द्रष्टुं शक्यते। विशेषतः श्रीमद्रागवतपुराणस्य षष्ठस्कन्धस्य एकादश-द्वादशाध्याययोः वर्णनमिदम् अतीवातिशयोक्तिपूर्णमस्ति। किञ्च सत्यपि अतिशयोक्तिपूर्णभाषायां वर्णनेऽस्मिन् वेदात् सिद्धान्तभेदो न दृश्यते। एकैव घटना विभिन्नग्रन्थेषु भाषाभेदेन एवं शैलीगतभेदेन सह प्रतिपादिताऽस्ति। पौराणिकग्रन्थास्तु वेदार्थं वैदिकसिद्धान्तं च सरलशैल्या बोधगम्यभाषायां विशदीकुर्वन्ति। वेदार्थम् अवबोद्धुं पुराणादिस्मृतिग्रन्थानां प्रकृष्टतरं महत्त्वमस्ति। अनेनैव कारणेन प्राचीनग्रन्थकर्तारः वेदार्थावबोधने एतेषां पुराणादिग्रन्थानाम् अध्ययनस्यावश्यकतां वदन्ति -
'इतिहासपुराणाभ्यां वेदं समुपबृंहयेत्।
इतिहासपुराणस्मृत्यादिग्रन्थज्ञानहीनाज्जनाद् बिभेति वेदः सर्वदा। अनेन हेतुना इतिहासपुराणादिग्रन्थानामभिज्ञता वेदार्थानुशीलनाय परमावश्यकी अस्ति। अस्य कथनस्य सम्पुष्ट्यर्थं कानिचन उदाहरणानि उपलब्धानि सन्ति। शुक्लयजुर्वेदस्य ईशावास्योपनिषदि कर्मसिद्धान्तस्य प्रतिपादयिता रहस्यमयोऽयं मन्त्रः --
'कुर्वन्नेवेह कर्माण जिजीविषेच्छतं समाः।
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे ॥'
अस्य मन्त्रस्य भावार्थोऽयमस्ति - अस्मिन् संसारे कर्म कुर्वन् शतायुर्भवितुमिच्छथ, एवं कुर्वन्नेव ते सिद्धिर्भविष्यति नान्यथेति। कर्म मानवेषु लिप्तं न भवति। अस्य मन्त्रस्य व्याख्या गीतायाः श्लोकेऽस्मिन् द्रष्टव्या -
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते ॥[२]
कामनायाः परित्यागविषये बृहदारण्यकस्य  तथा कठोपनिषदश्च  मन्त्रः दर्शनीयोऽस्ति - 'यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामा येऽस्य हृदि स्थिताः।
मनुष्याणां हृदि समुपस्थिताः सर्वे कामाः यदा प्रमुच्यन्ते, तदा मर्त्यः अमर्त्यो भवति, ब्रह्मस्वरूपो भवति च। मन्त्रस्यास्य व्याख्या गीतायाः श्लोकेऽस्मिन् द्रष्टव्येति -
‘विहाय कामान् यः सर्वान् पुमांश्चरति निःस्पृहः।
निर्ममो निरहङ्कारः स शान्तिमधिगच्छति ॥[३]
उपनिषद्ग्रन्थानां गीता तु सार एवाऽस्ति। अतः गीतायामुपनिषदां व्याख्या नातिचित्रम्भवेत्, किञ्चान्यत्रैवं वर्णनं दुर्लभं भवेदिति। अतः एतेषु स्मृतिपुराणादिग्रन्थेषु वेदमन्त्राणां विकसितार्थः प्राप्यते। परम्परागतार्थस्य सर्वथोपलब्धिः एतेष्वेव ग्रन्थेषु भवितुं शक्यते नान्यत्र। अतः वेदार्थज्ञानाय एतेषां स्मृत्यादिग्रन्थानाम् अध्ययनम् अतीवावश्यकमिति।
विविधाः स्मृतयः[सम्पादयतु]
शताधिकाः स्मृतयः उपलभ्यन्ते । तासु प्रमुखाः - मनु-याज्ञवल्क्य-अत्रि-विष्णु-हारीत-औशनस-आङ्गीरस-यम-आपस्तम्भ-संवर्त-कात्यायन-बृहस्पति-पराशर-व्यास-शङ्ख-लिखित-दक्ष-गौतम-शातातप-नारद-वशिष्ट-प्रजापति इत्यादयः । एतासु अपि मनुस्मृतियाज्ञवल्क्यस्मृती प्रसिद्धे स्तः । किन्तु कलियुगे पराशरस्मृतिः प्रामुख्यं भजते ।
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
↑ भगवद्गीता ४।
"?=स्मृतयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अस्मिन् विकि-प्रकल्पे सद्यो जातानि परिवर्तनानि अत्र दृश्यन्ताम् ।
विविधपृष्ठानि सपदि अपाकरणीयानि पृष्ठानि  • ए-डब्ल्यू-बी इत्यस्य कृते निवेदनानि • योजकनामपरिवर्तनाय निवेदनम् • प्रबन्धकनामनिर्देशनम्• प्रशासकानां निर्वाचनम्
सद्यो जातानां परिवर्तनानां विकल्पाः अन्तिमेषु १३७१४३० दिनेषु जातानि अन्तिमानि ५०१००२५०५०० परिवर्तनानि दृश्यन्ताम्
२७ अप्रैल २०१८ ०२३० पश्चात् जातानि नूतनानि परिवर्तनानि दृश्यन्ताम्
अनेन सम्पादनेन नूतनपृष्ठस्य रचना अभूत् । 
इदं लघु सम्पादनम्
;०९३६   अपाकृतं पृष्ठं मीडियाविकि ‎
;०९३५   अपाकृतं पृष्ठं विकिमीडिया ‎
    सदस्यः ‎;१७०५   ‎   ‎‎  
   सदस्यसम्भाषणम्‎;१४५८   ‎   ‎ ‎
;१२३४   अपाकृतं पृष्ठं मास्को राज्य विश्वविद्यालय ‎
   विकिपीडियासंस्कृतविकिलेखाभियानम् २०१८प्रारूपम्मैथिलि भाषा‎;१११५   ‎   ‎‎
   सदस्यः‎;०९४५   ‎   ‎ ‎ 
   विकिपीडियातन्त्रांशसभा‎;०६०७   ‎   ‎ ‎ 
   विकिपीडियातन्त्रांशसभापुरालेखः २‎;०६०७   ‎   ‎ ‎ (→‎)
   विकिपीडियातन्त्रांशसभा‎;०६०६   ‎   ‎ ‎  
   विकिपीडियासभा‎;०६०६   ‎   ‎ ‎ 
    विकिपीडियातन्त्रांशसभापुरालेखः २‎;०६०५   ‎   ‎ ‎ 
   विकिपीडियातन्त्रांशसभा‎;०६०३   ‎   ‎ ‎ 
   विकिपीडियातन्त्रांशसभा‎;२१३८   ‎   ‎‎ (→‎ नवीनविभागः) 
   जैन‎;१४३६   ‎   ‎ ‎  
   विकिपीडियासंस्कृतविकिलेखाभियानम् २०१८प्रारूपम्मेघना नदी‎;११३८   ‎   ‎‎
   विकिपीडियासंस्कृतविकिलेखाभियानम् २०१८प्रारूपम्मयुराक्षि नदी‎;११३०   ‎   ‎‎
    फलकम्२०१८-०५-११‎;०९०५   ‎   ‎ ‎ 
    फलकम्२०१८-०५-१०‎;०९०१   ‎   ‎ ‎ 
    फलकम्२०१८-०५-०९‎;०९००   ‎   ‎ ‎ 
    फलकम्२०१८-०५-०८‎;०८५६   ‎   ‎ ‎ 
    फलकम्२०१८-०५-०७‎;०८०८   ‎   ‎ ‎ ({{= नवनीत कन्दुकम्नवनीत कन्दुकम् 
    फलकम्२०१८-०५-०६‎;०७५५   ‎   ‎ ‎ 
    फलकम्२०१८-०५-०५‎;०७५१   ‎   ‎ ‎ 
   सदस्यः‎;०४२३   ‎   ‎ ‎
   सदस्यः‎;०४२२   ‎   ‎ ‎
;०२२०   अपाकृतं पृष्ठं फलकम् ‎
   सदस्यसम्भाषणम्‎;१८१६   ‎   ‎ ‎ (, द्वारा कृतापूर्ववत्-प्रक्रिया निरस्तीक्रियताम् ।) 
   सदस्यसम्भाषणम्‎;१८१६   ‎   ‎‎  
   मीडियाविकि---‎;१७१९   ‎   ‎ ‎ 
   मीडियाविकि----‎;१७१८   ‎   ‎ ‎  
   मीडियाविकि---‎;१७१८   ‎   ‎ ‎  
    फलकम्२०१८-०५-०४‎;१५३१   ‎   ‎ ‎ 
    फलकम्२०१८-०५-०३‎;१५२८   ‎   ‎ ‎ 
    फलकम्२०१८-०५-०२‎;१५२५   ‎   ‎ ‎ 
    फलकम्२०१८-०५-०१‎;१५२३   ‎   ‎ ‎ 
    फलकम्२०१८-०४-३०‎;१३३३   ‎   ‎ ‎ 
    फलकम्२०१८-०४-२९‎;१३३२   ‎   ‎ ‎ 
    फलकम्२०१८-०४-२८‎;१३३१   ‎   ‎ ‎ 
    फलकम्२०१८-०४-२७‎;१३२८   ‎   ‎ ‎ 
    फलकम्२०१८-०४-२६‎;१३२१   ‎   ‎ ‎ 
    फलकम्२०१८-०४-२५‎;१३१०   ‎   ‎ ‎ 
"विशेषःनवीनतमपरिवर्तन" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
एषा रचना कॉपीराइट-संरक्षिता , एवम् अनाज्ञप्ता अस्ति । अत्र - # उत अत्र - # इत्यत्र उल्लिखतासु अमुक्तसामग्रीणां व्यापकवर्गेषु नान्तर्भवतति, एवम् अत्र  -उल्लिखितस्य प्रतिलिप्याधिकारस्य अन्तर्गततया उपयोगं कर्तुं न शक्यते । यतो हि, एवं मन्यते यत्,
यदा एतादृशः कोऽपि मुक्तविकल्पः उपलब्धः न स्यात् उत निर्माणं कर्तुं न शक्यते, यस्मिन् पर्याप्ततया सा एव सूचना दद्यात्,
अलाभकारिणः विकिमीडिया फाउंडेशन-संस्थायाः वितरके  स्थापितायाः एतस्याः
सूचनायाः प्रयोगः संयुक्त राज्य अमेरिका कॉपीराइट नियमसंयुक्त राज्य अमेरिका कॉपीराइट नियमान्तर्गततया उचितोपयोगः उच्यते । विकिपीडिया उत अन्यस्थाने, एतस्य चित्रस्य कोऽपि अन्यः उपयोगः प्रतिलप्यधिकारोल्लङ्घनमप्रतिलप्यधिकारोल्लङ्घनत्वेन परिगणयतुं शक्यते । अधिकं ज्ञातुम् एतत् सामग्री अमुक्तानि उत एतत् कृतिस्वाम्यम् पश्यतु ।
एतत् अङ्कनम् उचितोपयोगाय पर्याप्तवाञ्चां न करोति ।
कृपया एतस्याः रचनायाः प्रत्येकप्रयोगाय एकं विस्तृतामुक्तोपयोगौचित्यम्, एवं रचनायाः स्रोतः, पूर्णोपलब्धस्य प्रतिलिप्याधिकारस्य सूचनां च योजयतु ।
उचितोपयोगौचित्यस्य कानिचन आङ्ग्लोदाहरणानि अत्र दृश्यताम् ।
औचित्यस्य वर्णनं कर्तुं फलकम्उपयोगौचित्यम् इत्यस्य साहाय्यं स्वीकर्तुं शक्यते ।
अनुदर्शकेभ्यः एवं प्रबन्धकेभ्यः यदि एतस्मै चित्राय पूर्णोचितोपयोगौचित्यम् उपलब्धम् अस्ति, तर्हि कृपया प्रतिलिपिसारण्यां प्रचालत्वेन= योज्यताम् ।
अत्र सम्पादकाः प्राकृत्याः  प्रयोगालयेषु  प्रयोजयितुम् अर्हन्ति अपि च परिशीलनीयानि  पुटानि ।
कृपया वर्गान् योजयतु अपि च उपपुटानां  कृते अन्तर्वीकिं करोतु ।  अस्याः प्राकृतेः उपपुटानि ।
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१५ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १३५५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
गीतगोविन्दम् - द्वितीयः सर्गः- गीतम् ६
गीतगोविन्दम् - षष्ठः सर्गः - गीतम् १२
पत्नी- भवतां ईस्टर् योजना किमपि अस्ति वा ?
प्राविडेन्स् संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य नगरः अस्‍ति।
"?=प्राविडेन्स्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ओरिस्सा राज्ये स्थितः एकः मण्डलःअस्य मण्डलस्य केन्द्रः चत्रपुरः नगरः 
"?=गञ्जाममण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भजगोविन्दम् - विकिपीडिया
भजगोविन्दम् इत्येतत् आदि शङ्कराचार्येण रचितं स्तोत्रम् ।
"?=भजगोविन्दम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःआन्ध्रप्रदेशराज्यसम्बद्धाः स्टब्स् - विकिपीडिया
आन्ध्रप्रदेशराज्यसम्बद्धाः स्टब्स्-लेखाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
अमरावती 
"?=वर्गःआन्ध्रप्रदेशराज्यसम्बद्धाःस्टब्स्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अग्निप्रस्तरः - विकिपीडिया
शिलाजः प्रस्तरः अस्ति। एषः अग्निप्रस्तरत्वेन अपि प्रसिद्धः।
बह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=अग्निप्रस्तरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति चन्दौलीमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति चन्दौलीनगरम् ।
"?=चन्दौलीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 तच् चैतत् परमार्थदर्शनं प्रतिपत्तुमिच्छता वर्णाश्रमाद्यभिमान-कृतपाञ्क्तरूपपुत्रवित्तलोकैषणादिभ्यो व्युत्थानं कर्तव्यम् । सम्यक्प्रत्ययविरोधात् तदभिमानस्य भेददर्शनप्रतिषेधार्थोपपत्तिश्चोपपद्यते । न ह्येकस्मिन्नात्मन्यसंसारित्वबुद्धौ शास्त्रन्यायोत्पादितायां तद्विपरीता बुद्धिर्भवति । न ह्य् अग्नौ शितत्वबुद्धिः, शरीरे वाजरामरणबुद्धिः । तस्मादविद्याकार्यत्वात् सर्वकर्मणां तत्साधनानां च यज्ञोपवीतादीनां परमार्थदर्शनिष्टेन त्यागः कर्तव्यः ।
ç वैशाखज्येष्ठम्  
पर्वम्, मकर संक्ररान्तिपर्वं, २६ जनवरीतम गणतंत्रपर्वं च इव पर्वोपलक्ष्ये कृतवन्त । अस्य बाल-प्रतिभा सम्मानस्य केचन् नियमाः अपि सन्ति । यथा अस्यां प्रतियोगितायां जनवरी १ त १३ तावत् ०३ वर्षतः १४ वर्ष पर्यन्तं ३ निमेषतः ५, निमेष पर्यन्तं मौलिक-स्वलघुचलचित्राणि आमंत्रितं कृतवान् । यथा संस्कृतं श्लोकपाठं, गीतम्, लघु-व्याख्यानं च । १४ जनवरी तमेदिवसे प्राप्तं चलचित्राणि आमुखपटलस्य ''विश्वसंस्कृतकुटुम्बकम्"" इति समूहोपरि स्थापितवान्। अनन्तरं २६ जनवरी अर्थात् गणतंत्रदिवसे एक पञ्च सदस्यीय निर्णायक-मण्डलस्य गठनं कृतवान् । प्रो मदनमोहन झा, डाराजेन्द्र त्रिपाठी , श्री जगदानन्द झा, डा अरविन्द तिवारी, डा नवलता
च द्वारा नियमानुसारं परिणामं घोषितं जातम् । अस्यां प्रतियोगितायां
यदा अस्य प्रतियोगिताया पुरुस्कार प्रयोजका अपि सन्ति । तेषां---
ईश्वराणां वचः सत्यं तथैवाचरितं क्वचित् ।
तेषां यत् स्ववचोयुक्तं बुद्धिमांस्तत् समाचरेत् ॥
सुभाषितानि  मनुस्मृति - दक्षराजः
सुभाषितानि  समयोचितपद्यरत्नमालिका - भावे हि विद्यते देवः
न देवो विद्यते काष्ठे न पाषाणे न मृण्मये ।
भावे हि विद्यते देवस्तस्माद्भावो हि कारणम् ॥
बलिनो बलिनः स्निह्यंत्यबलं तु न गृह्णते ।
मंगलानां च कर्तारौ, वन्दे वाणी विनायकौ॥
गणनाथं गणनाथम् । ईश्वर पुत्रं गणनाथम् ।
गणनाथं गणनाथम् । भजरे मानस सदा नित्यम् ।
गणपति भजरे गुणनाथम् । मंगलमूर्ति गुणनाथम् ।
सिद्धि विनायक शरणं शरणम् । मुक्ति प्रदायक शरणं शरणम् ।
यद्यदाचरति शेष्ठस्तत्तदेवेतरो जन ।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ॥
१उपोद्घातप्रकरणं प्रथमम् ।१८
२पराशक्तिस्कन्धरश्मिप्रकरणं द्वितीयम् ।७
३इच्छाशक्तिस्कन्धरश्मि प्रकरणं तृतीयम् ।८
४ज्ञानशक्तिस्कन्धरश्मिप्रकरणं चतुर्थम् ।६
५क्रियाशक्तिस्कन्धरश्मिप्रकरणं पञ्चमम् ।१२
६कुण्डलिनीशक्तिस्कन्धरश्मिप्रकरणं षष्ठम् ।६
७मातृकाशक्तिस्कन्धरश्मिप्रकरणं सप्तमम् । १०
८षडन्वयरश्मिविवेकस्कन्धप्रकरणमष्टमम् ।५
९पावकध्यानयोगप्रकरणं नवमम् ।११
१० महाविभूतिप्रकरणं दशमम् ।१७
१२ शान्तिप्रकरणं द्वादशम् ।१२
१३ उपसंहारप्रकरणं त्रयोदशम् ।२१
अनेकशक्तिसङ्घट्टप्रकाशलहरीतनुः ।
साद्यन्तास्त्वामनन्तं परमशिवगुरुं ते कथं वर्णयेयु-
स्तस्मात्प्रज्ञानुसारादहमपि भवतः स्तौमि किञ्चिच्चरित्रम् ।
स्त्वद्भक्त्यामोदमग्नाः क्व च कविमधुपा ब्रह्मविष्णुप्रमुख्याः ॥
च्चित्रं तद्वन्मयापि स्वमतिविभवतः स्तूयसे त्वं न दोषः ।
नान्यस्त्वत्तः परोऽस्तीत्यहमिह गुरुणा त्वां स्वभावैरवैमि ।
निस्तर्कोपाधिभेदैः परमपुरुष ते तत्त्वमद्वैतमेति ।
यः कोऽप्येकः स योगी जयति जनिमृती भो महामृत्युमृत्यो ।
स्त्वं षोढा भिन्नमूर्तिः परशिव स बुधो विश्वरूपत्वमीयात् ।
स्वात्मज्योतिर्विलीनान्विदधति विदुषो योगिनः सैव मुक्तिः ।
संवर्ताग्निप्रपीतत्रिभुवनजलधिः कालसङ्कर्षणी ते ।
मृत्युं विज्ञानदानात्प्रहरति विदुषां तन्महत्वं त्वमेव ।
येन स्वात्मन्यनादौ सकलविलसितं ते परायाः स भेदः ।
सप्तस्रोतोविभूतिं त्रिभुवनमयतां तत्त्वतः सर्वतुर्याम् ।
ज्ञात्वा मुक्तः स योगी भवति गतभवस्त्वत्प्रसादान्महेश ।
ये धीरास्तर्कयेयुस्त इह जनिमृतीराप्नुवन्त्यङ्गभारैः ।
नापोऽग्निर्नैव वायुर्न च गगनतलं नो दिशो नैव कालः ।
नो वेदा नैव यज्ञा न च रविशशिनौ नो वियन्नो विकल्पः
स्वज्योतिः सत्यमेकं जयति तव पदं सच्चिदानन्दमूर्ते ।
सर्वातीतं विकल्पग्रहरहितमजं मानतर्काद्यगम्यम् ।
कृत्याकृत्यैर्विहीनाः परपदविभवं त्वां प्रपश्यन्ति विश्वम् ।
स्तोत्रव्याजेन निर्वाह्यत इति भवतः श्रीविभो चापलं मे ।
मच्चित्तस्थः प्रमेयं समुपदिश परं मातृकावर्णराशिम् ।
उपोद्घातप्रकरणं प्रथमम् ।
श्रुत्या सार्धं स केन प्रविततमतिना वर्ण्यते ते महेश ।
द्वात्रिंशद्रश्मिमुख्याः स्वकिरणकरणव्याप्तविश्वैर्विभान्ति ।
यत्र स्थाने तुरीये नवकलितमहावाक्यतत्त्वे विनाशः ।
निर्धारश्चेद्विनाशो न हि मतिवचसां देव तस्मात्परस्त्वम् ।
धारेष्वन्तर्घृतं यत्पयसि तिलचये तैलवद्भासि हीश ।
षट्त्रिंशत्तत्त्वपुष्पस्तबकपरिमलस्तावकीयः स तेजः-
ब्रह्मान्तात्मप्रपञ्चे विलसति न परोऽस्तीति चेत्पारिजातः ।
नानासिद्धान्तजालप्रलपितजनिताज्ञानमोहान्धकारैः ।
हेयोपादेयबुद्ध्या भव इति विहितस्ते महामाययेश ।
धत्से शैलूषवत्ते स्मरति न तु पदं श्रीमहादेवमूर्ते ।
पराशक्तिस्कन्धरश्मिप्रकरणं द्वितीयम् ।
बीजाकारः स्वयम्भूरिति कथयति ते नाम विश्वात्मसृष्टेः ।।
श्चैतन्या एव तस्मात्स्थितिरिति विदितस्त्वं सहस्रार्कदीप्ते ।
स्वात्मत्वेन प्रबुद्धाञ्झडिति विजयते यस्त्वदात्माविरोधः ।
स्तवत्कारुण्यैकरक्षापरिविहितभियस्त्वां प्रयान्त्यादिमूर्ते ।
स्वेच्छावस्थागुणाढ्योऽप्यगुण इति विभो वस्तुतः स्तूयसे त्वम् ।
राविर्भूत्वा त्वदैङ्गप्रकटनकृतये बोधसिन्धुस्त्वमेव ।
इच्छाशक्तिस्कन्धरश्मि प्रकरणं तृतीयम् ।
प्येकस्तद्वर्णनानारुचिरधिकरणस्यैकता कारणेन ।
प्राचुर्येण प्रदीप्तः परमशिव ततः सत्यविश्वात्मकस्त्वम् ।
संसारित्वं प्रसार्य दृढयति भवतः सत्यतां वेदविद्या ।
यौष्माकः सत्यभावः स च निजमहसां कामरूपात्ममाया-
मुत्पाद्यैतत्प्रपञ्चं घटयति तदिदं व्यश्नुषे स्वात्मयोने ।
प्रादुर्भावस्तदा त्वं भवसि सदसदानन्दनाथः परोऽग्रे ।
मुद्रा नानास्वरूपाः प्रकटयति मुदाहङ्कृतिस्थाः परेश ।
ज्ञानशक्तिस्कन्धरश्मिप्रकरणं चतुर्थम् ।
धैर्यं विख्यातवीर्यं सकलमिति गता यस्य बुद्धिः समृद्धा ।
गारं यद्ब्रह्मसत्ता जयति तव मनोरूपविश्वात्मकत्वम् ।
बाह्याख्यादर्शनार्थं विमलशिव ततस्त्वं हृषीकाश्रयात्मा ।
स्वात्मानं विश्वरूपं प्रकटयसि यदा त्वं तदा गोचरः स्याः ।
क्वापि प्रेक्षाप्रपञ्चः क्व च निनदमुखाः क्वापि वाक्यादयश्च ।
स्तस्मात्त्वं लोकमुख्योऽद्वयमिति रहितः स्वप्रकाशप्रमेयः ।
स्त्वत्सक्ता बीजजाताः स्वगुणमनुसरन्त्येव ते देव सत्त्वात् ।
नानाभाषाक्रियाभिः प्रकटयति ततः सैव ते साङ्गवेदान् ।
त्वं चेदेकोऽद्वितीयः क्रमरहितमहासंविदात्मा महेशः ।
वह्निबध्नेन्दुक्लृप्तं परशिव सकलं व्यश्नुषे स्वात्मना त्वम् ।
दात्मीयैरङ्गदेवैरधिगतविषयाज्याहुतिर्निर्विकल्पः ।
रात्माग्नौ ब्रह्मविद्यापरिणतमतिभिः श्रीविभो हूयसे त्वम् ।
स्वाचार्यो देशिकेन्द्रः परमखमुगसि त्वं परः शम्भुरीशः ।
सञ्जाताः सर्वतस्त्वं प्रभवसि मनसा चित्रनिर्माणमूर्ते ।
क्रियाशक्तिस्कन्धरश्मिप्रकरणं पञ्चमम् ।
स्त्रुट्यादीन्कालवायून्ग्रसदुरुरसनश्चक्रवल्मीकवर्ती ।
कृष्णाध्वार्केन्दुयोनिर्भुजगपतितनुस्त्वं ततः कुण्डलीशः ।
दीपान्तर्वह्निवेधैरविततगतिभिर्बोधिताधारशक्तिम् ।
ब्रह्मानन्दप्रवाहामनुभवसि परामादिसौषुम्णमूर्ते ।
स्तस्मादेवाविरोधात्तदुभयजनिकृद्वायुसंरोधमात्रात् ।
सार्धं हंसः परस्मिन्महसि खलु लयं प्रैति ते प्राणसूत्रः ।
नानारूपाश्च सर्वायनपथिकमहास्पन्दकः स त्वमेव ।
ज्ञात्वा यां योगिनस्ते परतरमभयं यान्ति शान्तं पदं तत् ।
कुण्डलिनीशक्तिस्कन्धरश्मिप्रकरणं षष्ठम् ।
स्तत्तद्वर्णात्मभेदैरुपदिशसि पदं श्रीगुरो स्वस्वरूपम् ।
नात्मीयानक्षरस्थान्बहुविधनिनदैर्भूरिवाद्यप्रभेदैः ।
सारस्फारस्वरूपः पुरुष इति ततः सोऽक्षरात्मादिवर्णः ।
न्नानारागान्प्रबन्धानधिवसति भवानादिनित्यस्वरात्मन् ।
विद्याविद्योभयात्मा जनयसि परितः श्रीमहावर्णजात्मन् ।
ज्ञाता वर्गाक्षराणां परमशिव जनैस्त्वं ततो वर्गजोऽसि ।
सर्वं नश्यद्विना त्वां परशिव सहजं वर्णसंयोगरूपम् ।
हंसः सोऽहं तथा त्वं विरमसि मनसामन्तरे मन्त्रमूर्ते ।
नानारूपाः पराग्नेः समजनिषत ते मातृकाशक्तिबीजात् ।
मातृकाशक्तिस्कन्धरश्मिप्रकरणं सप्तमम् ।
एवं रात्रिन्दिवस्थाः परशिवघटिका एव ते रश्मिभूताः
कालावस्थाश्चतुर्भिः प्रविदधति युगैर्विश्वभूतैर्निदानैः ।
पीठस्थाः षट्प्रमाणाः परमधिपतयो भैरवा एव सर्वे ।
स्त्वत्सत्ताकाशवाहोदितनिजगतयश्चर्वितात्मार्थकृत्याः ।
स्तोतुं ज्ञातुं समर्थो भवति कविजनः कोऽत्र मन्दो नृमात्रः ।
साधारण्येन षडन्वयरश्मिविवेकस्कन्धप्रकरणमष्टमम् ।
शेषस्तद्रज्जुबन्धस्तदुपरि पितृभूस्तत्र चिन्त्यो रथी त्वम् ।
तं भास्वद्व्योमगर्भोदरविधृतकराङ्मुष्ठमात्रं प्रपद्ये ।
सर्वोत्तीर्णात्मतत्त्वेश्वरमनलमुखं त्वां गुरुं शम्भुमीडे ।
स्वेच्छाज्ञानक्रियात्मत्रिशिखविदलितत्रय्युदीर्णप्रमोहः ।
च्छिन्नाविद्यासु लक्ष्यः परमशिव विभो तेन मृत्युञ्जयस्त्वम् ।
र्विश्वग्रासोग्रमृत्युप्रतिभयदलिनी तद्भवान्मृत्युमृत्युः ।
प्रागुक्तस्ते शताङ्गोऽप्यपि च पितृगणप्रेतशीर्षोच्चरङ्गे ।
भीषास्मात्त्वत्सकाशादपार इव परो नास्ति तेनोग्रवीरः ।
स्थूलोऽपि ध्यानदृष्टेस्त्वमधिकतमसां ज्योतिषामप्यगम्यः ।
सत्वं यस्यान्तरङ्गे निवससि स शिवस्त्वन्मयः स्यान्महेश ।
तस्मात्स्वच्छन्दलीलस्त्वमिह विजयसे मानसीं भाववृत्तिम् ।
सत्तामानावलम्बीत्यमरनुतपदो नास्ति देवस्त्वदन्य ।
विश्वाहङ्कारजृम्भं परमशिव गुरुं त्वां भजे मन्त्रराजम् ।
येषां तेषां सपर्या भवति सुरकृतब्रह्मता योगिता च ।
भर्गो देवस्य धीमह्यभिदधति धियो यो न इत्यौर्वतेजः ।
ध्यायामि ध्येयमन्तःकरणसुनियतैर्योगिभिः श्रीमहेश ।
योगीन्द्रा जीवसङ्घास्तव चरणबिलं यान्ति जन्मान्तमध्यात् ।
रात्मीयैश्चित्रिताङ्गः शिव भवतमसः सूर्यभास्त्वं परस्तात् ।
वक्ता कर्ता च गन्ता त्रिभुवन भवतो विश्वसर्गः प्रमोदी ।
बोद्धा स्वार्थाननन्तानधिगतचरणः सर्वतस्त्वं शिवोऽसि ।
संसारी कामचारीत्यनुवदति जनो यः स धन्यः शिव त्वाम् ।
द्गाताध्वर्युश्च हव्यं त्रिविधहुतवहस्त्वां विना नास्ति शम्भो ।
भाषा स्वार्थैर्विभान्ति त्रिणयन भवतो विश्वमूर्ते परः कः ।
र्विद्यारूपेण कालान्तक इति विनुतः स त्वमेवापरो न ।
जागर्त्यात्मप्रबोधे शिव तव कृपया सोऽत्र मृत्युञ्जयः स्यात् ।
त्वं भानुस्त्वं सुधांषुस्त्वमपि च जननी त्वं पिता त्वं सुमित्र-
स्त्वं भ्राता बान्धवस्त्वं त्वमसि धननिधिस्त्वां विना नास्ति मेऽन्यः ।
व्यक्तीकृत्यात्मवर्णैः प्रकटयसि परं तत्त्वमात्मीयमग्रे ।
विश्वातीतश्च विश्वेश्वर इति बहुधा निश्चितश्चाक्षरज्ञैः ।
एवं यः स्तौति भूतिं त्रिभुवनमहतीं विष्वगाश्चर्यचर्या-
त्पत्तिस्थित्यन्तभूमिः स भवति जगदाश्चर्यवानेव शम्भो ।
महाविभूतिप्रकरणं दशमम् ।
का पूजा पूजकः कः शिवगुरुरिति कः को विधिः कश्च मन्त्रः
त्सन्तोषार्थे महेश त्रिकरणविमलज्ञानपूजाप्रसन्नाः ।
र्माया संसारभावो रचयति नितरामात्मभोगाय भेदम् ।
सन्तुष्टः स्याः कथं त्वं परशिव विमलज्ञानदुग्धाब्धिशायिन् ।
सृष्टा हृल्लिङ्गमूर्तेः कथमितरजलैः स्यात्तव स्नानमत्र ।
स्यान्ये मिथ्योपचारास्तव वसनमहासूत्रबन्धानुलेपाः ।
संवित्पूज्येति पुष्पाण्यमल शिव भवत्पूजनाय क्रियन्ते ।
स्त्वां श्रीचिद्भैरवेशं परमशिवगुरुं पूजयन्ति स्मरन्त्यः ।
श्रीमद्वक्त्रारविन्दोदितसकलकुलाम्नायबोधप्रदीपैः ।
नानापात्राणि भूम्याः परशिव भवतः पूजनाय क्रियन्ते ।
न्नानापक्वान्नभेदान्विविधपिषितवच्छाकनानोपदंषान् ।
भक्ष्यं भोज्यं च चोष्यं विविधशषिसुधास्वादवद्वस्तुलेह्यं
हालादध्याज्यदुग्धान्यपि विदधति ते सूपहाराय शम्भो ।
विद्युन्माणिक्यमुक्तारजतकनकधात्वादिनानाप्रकाशैः ।
सर्वानन्दात्मरूपं परमशिवगुरुं भासयत्यौर्वतेजाः ।
हस्त्यश्वादीन्रथांस्ते परशिवचरणाध्यास्य दास्यं विधत्ते ।
र्भेरीनिःसाणवाद्यैर्दरनिकररवैर्भूरिघण्टानिनादैः ।
सर्वानिर्वाच्यसत्तावियदुदितपदं श्रीविभो विश्वमूर्ते ।
स्वस्वव्यापारपुष्पैः परमशिवगुरुं त्वां विभो पूजयन्ति ।
योगिन्यस्ते श्मशानावरणगतमहादेवता भासयन्ति ।-
शान्ता ध्यायन्ति गायन्त्यपि परमशिव त्वां मुदोपासते च ।
नृत्त्यैर्वाद्यप्रभेदैर्विदधति सुमुदं ते महादेव शम्भो ।
पञ्चाशद्विस्फुलिङ्गाक्षरविदितपराघोरविद्योग्रतेजाः ।
र्वागर्थव्यक्तभावात्सङ्कलमिह तनुं व्यश्नुवानो विभाति ।
नन्यानिन्दूडुमुख्यान्निबिडतररुचिर्ध्वान्तपूरांस्तवाग्निः ।
भूयादागः क्षमस्व प्रवचनपठितः श्रीविभो मे प्रसीद ।
शान्तिप्रकरणं द्वादशम् ।
दहति विपदः पुण्यं पापं दुरन्तभवाटवीम् ।
परमपदं गतमेव ते प्रसादात् ।
र्देहाहन्तासुकृतदुरितद्वन्द्वपाशोऽभिमानः ।
ज्योतिःपुञ्जैः किमपरमहं देव भद्रं समीहे ।
अद्य त्वं त्रिभुवनवाङ्मनस्यलभ्यो निर्बाधः सकलपथैकगम्यमूर्ते ।
प्रभोः शिवगुरोः तव त्रिजगदुन्नताज्ञां गतः ।
भवन्तमधिदैवतं भववने ज्वलन्तं स्वतः ।
पुण्यं पापमगाद्विनाशमिह मे प्राप्तः प्रबोधो विभो ।
इति परशिवशम्भोऽनन्तकान्ते महिम्न-
भव भवगतदुःखं छिन्धि चागः क्षमस्व ।
दृष्ट्वैनं भीतभीतं शरणमुपगतं त्राहि मां देव मृत्योः ।
वक्तॄञ्श्रोतॄन्प्रमातॄन्निजहृदयगुहाब्रह्मसत्तां नयन्ति ।
देहान्ते ब्रह्मपारं परशिवचरणाकारमभ्येत्य विद्वान् ।
विद्वांसः सकलागमेषु च कलाविद्यासु ते शाम्भव-
ब्रह्मप्राप्तिमवाप्नुवन्ति पठनाच्छम्भोर्महिम्नस्तुतेः ।
तेजः कीर्तिं च लक्ष्मीमभिलषितपदं व्यश्नुते स्तोत्रवीरः ।
पराशक्तेस्तत्त्वं परशिवपदं वेत्ति स बुधः ।
समस्ताः सिद्धीरप्यनुभवति गच्छेत्परपदम् ।
महेशान्नापरो देवो महिम्नो नापरा स्तुतिः ।
अघोरान्नापरो मन्त्रो नास्ति तत्त्वं गुरोः परम् ।
सर्वासामुपनिषदां दुर्वासा जयति देशिकः प्रथमः ।
श्रीगुरुकरुणालक्ष्यो यः कोऽप्यात्मविदनुगृहीतिपरः ।
तस्मात्स्मृतिमतिबुद्धिप्रज्ञावानात्मविन्महादेवः ।
परशम्भोस्तव हृदयं सत्पात्रेषु प्रकाशयेत्सदयम् ।
उपसंहारप्रकरणं त्रयोदशम् ।
पूर्वम् ४।४।८७
अनन्तरम् ४।४।८९
काशिका-वृत्तिः
मूलम् अस्य आवर्हि ४।४।८८
मुलशब्दात् प्रथमासमर्थादावर्हि इत्येवम् उपाधिकादस्य इति षष्ठ्यर्थे यत् प्रत्ययो भवति। मूलम् एषाम् आवर्हि मूल्या माषाः। मूल्या मुद्गाः। वृहू उद्यमने। येषां मूलम् आवृह्यते उत्पाट्यते ते मूल्याः, सुष्ठु निष्पन्नाः। मूलोत्पाटनेन विना सङ्ग्रहीतुं न शक्यन्ते इत्यर्थः।
मूलमस्यावर्हि। , ४।४।८८
आवर्हणमावर्हः, उत्पादनमित्यर्थः। वृहेराङपूर्वाद्भावे घञ्, आवर्होऽस्यास्तीत्यावर्हीति। द्वितीयाविभक्तिरिह नास्ति। न च प्रथमाद्वितीयाभ्यामन्यस्यां विभक्तौ मूलमित्येतद्रूपमुपपद्यते। तस्मात् प्रथमान्तमेवैतत्। निर्देशादेव प्रथमा समर्थविभक्तिरुपपद्यते इति मत्वाह-- "मूलशब्दात् प्रथमासमर्थात्" इति॥
मूलमस्याबर्हि। आबर्हणमिति। उत्पाटनमित्यर्थः। उपसर्गवशात् "बृहूउद्यमने" इति धातोरुत्पाठने वृत्तिः। मूल्या मुद्गा इति। मूलत उत्पाटनीया इत्यर्थः।
मूलमस्याऽ‌ऽबर्हि १२४७, ४।४।८८
मूलमस्याबर्हि। प्रथमान्तादाबर्हि इत्युपाधिकान्मूलशब्दादस्येति षष्ठर्थे यत्स्यात्। आवर्ह इति। "वृहू उद्यमने"दन्त्योष्ठआदिरयम्, न तु परवर्गादिः, "उद्वृह रक्षः सहमूलनिन्द्रे"त्यादिप्रयोगदर्शनात्। मूल्या मुद्गा इति। मूलोत्पटनं विना सङ्ग्रहीतुमशक्याः, मध्यतो लूयमानेषु कोशस्था अपि सयस्यामवस्थायां पतेयुस्तमवस्थां प्राप्ताः। सुष्ठु शुष्का इति यावत्। यप्रत्यय इति। तेनधेनुष्याशब्दोऽन्त उदात्तः। यतु तु तित्स्वरः स्यादिति भावः।
।
विश्वकर्म ध्यानम् ।
न भूमिर्न जलञ्चैव न तेजो न च वायवः
नाकाशं च न चित्तञ्च न बुद्धीन्द्रियगोचराः
न च ब्रह्मा न विष्णुश्च न रुद्रश्च तारकाः
अखिलभुवनबीजकारणम् ।
ईशानं पीतवर्णं च शरीरं हेमवर्णकम् ॥
वीणां डमरुकं बाणं शङ्खचक्रधरं तथा ।
इति विश्वकर्मस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
पञ्चमो‍ऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
पुरा मगधदेशीयो ब्राह्मणो वेदपारगः । उचथ्यतनयो वाग्मी वेदार्थप्रवणे धृतः ।
नाम्ना सुदर्शनो विप्रान् पाठयन् शास्त्रमुत्तमम् । वेदान्तपरया भक्त्या वर्णाश्रमरतः सदा ।
मोक्षमिच्छेदपि सदा विप्रोऽपि च जनार्दनात् । विष्णुपूजापरो नित्यं विष्णुक्षेत्रेषु संवसन् ।
गोपीचन्दनफालोसौ तुलस्यैवार्चयद्धरिम् । उवास नियतं विप्रो विष्णुध्यानपरायणः ।
दशवर्षमिदं तस्य कृत्यं दृष्ट्वा जनार्दनः । मोक्षोच्छोराजुहावैनं पुरतोद्भूयतं द्विजम् ।
औचथ्य मुनिशार्दूल तपस्यभिरतः सदा । वृणु ददाम्येव विना ज्ञानं द्विजोत्तम ।
इति विष्णोर्गिरं श्रुत्वा विप्रः किञ्चिद्भयान्वितः । प्रणिपत्याह तं विष्णुं स्तुवन्नारायणेति तम् ।
विष्णो जिष्णो नमस्तेऽस्तु शङ्खचक्रगदाधर । त्वत्पादनलिनं प्राप्तो ज्ञानायानर्हणः किमु ।
किमन्यैर्धर्मकामाथैर्नश्वरैरिह शङ्खभृत् । इत्युक्तं तद्वचः श्रुत्वा विष्णुः प्राह सुदर्शनम् ।
सुदर्शन श्रृणुष्वैतन्मत्तो नान्यमना द्विज । वदामि ते हितं सत्यं मया प्राप्तं यथा तव ।
मदर्चनेन ध्यानेन मोक्षेच्छा जायते नृणाम् । मोक्षदाता महादेवो ज्ञानविज्ञानदायकः ।
तदर्चनेन संप्राप्तं मया पूर्वं सुदर्शनम् । सहस्रारं दैत्यहन्तृ साक्षात् त्र्यक्षप्रपूजया ।
तमाराधय यत्नेन भस्मधारणपूर्वकम् । अग्निरित्यादिभिर्मन्त्रिअस्त्रियायूषत्रिपुण्ट्रकैः ।
रुद्राक्षधारको नित्यं रुद्रपञ्चाक्षरादरः । शिवलिङ्गं बिल्वपत्रैः पूजयन् ज्ञानवान् भव ।
वसन् क्षेत्रे महेशस्य स्नाहि तीर्थे च शाङ्करे । अहं ब्रह्मादयो देवाः पूजयैव पिनाकिनः ।
बलिनः शिवलिङ्गस्य पूजया विप्रसत्तम । यस्य फालतलं मेऽद्य त्रिपुण्ट्रपरिचिन्हितम् ।
ब्रह्मेन्द्रद्वमुनिभिस्त्रिपुण्ट्रं भस्मना धृतम् । पश्य वक्षसि बाह्वोर्मे रुद्राक्षाणां स्रजं शुभाम् ।
पञ्चाक्षरजपासक्तो रुद्राध्यायपरायणः । त्रिकालमर्चयामीशं बिल्वपत्रैरहं शिवम् ।
कमला विमला नित्यं कोमलैर्बिल्वपल्लवैः । पूजयन्त्यनिशं लिङ्गे तथा ब्रह्मादयः सुराः ।
मुनयो मनवोऽप्येवं तथान्ये द्विजसत्तमाः । नृपासुरास्तथा दैत्या बलिनः शिवपूजया ।
ज्ञानं मोक्षस्तथा भाग्यं लभ्यते शङ्करार्चनात् । तस्मात् त्वमपि भक्त्यैव समाराधय शङ्करम् ।
पशवो विष्णुविधयस्तथान्ये मुनयः सुराः । सर्वेषाः पतिरीशानस्तत्प्रसादाद्विमुक्तिभाक् ।
प्रसादजनकं तस्य भस्मधारणमेव हि । प्रसादजनकं तस्य मुने रुद्राक्षधारणम् ।
प्रसाजनकस्तस्य रुद्राध्यायजपः सदा । प्रसादजनकस्तस्य पञ्चाक्षरजपो द्विज ।
प्रसादजनकं तस्य शिवलिङ्गैकपूजनम् । प्रसादे शांभवे जाते भुक्तिमुक्तीकरे स्थिते ।
तस्य भक्त्यैव सर्वेषां मोचनं भवपाशतः । तस्य प्रीतिकरं साक्षाद्विल्वैर्लिङ्गस्य पूजनम् ।
तस्य प्रीतिकरं साक्षाच्छिवक्षेत्रेषु वर्तनम् । तस्य प्रीतिकरं साक्षात् शिवतीर्थनिषेवणम् ।
तस्य प्रीतिकरं भस्मरुद्राक्षधारणम् । तस्य प्रीतिकरं प्रदोषे शिवपूजनम् ।
तस्य प्रीतिकरं रुद्रपञ्चाक्षरावृतिः । तस्य प्रीतिकरं शिवभक्तजनार्चनम् ।
तस्य प्रीतिकरं सोमे सायन्तनार्चनम् । तस्य प्रीतिकरं तन्निर्माल्यैकभोजनम् ।
तस्य प्रीतिकरं अष्टमीषवर्चनं निशि । तस्य प्रीतिकरं चतुर्दश्यर्चनं निशि ।
तस्य प्रीतिकरं तन्नाम्नां स्मृतिरेव हि । एतावानेन धर्मो हि शम्भोः प्रियकरो महान् ।
अन्यदभ्युदयं विप्रं श्रुतिस्मृतिषु कीर्तितम् । धर्मो वर्णाश्रमप्रोक्तो मुनिभिः कथितो मुने ।
अविमुक्ते विशेषे शिवो नित्यं प्रकाशते । तस्मात् काशीति तत् प्रोक्तं यतो हीशः प्रकाशते ।
तत्रैवामरणं तिष्ठेदिति जाबालिकी श्रुतिः । तत्र विश्वेश्वरे लिङ्गे नित्यं ब्रह्म प्रकाशते ।
तत्रान्नपूर्णा सर्वेषां भुक्त्यन्नं संप्रयच्छति । तत्रास्ति मणिकर्णाख्यं मणिकुण्डं विनिर्मितम् ।
ज्ञानोदयोऽपि तत्रास्ति सर्वेषां ज्ञानदायकः । तत्र याहि मया सार्धं तत्रैव वस वै मुने ।
तत्रान्ते मोक्षदं ज्ञानं ददातीश्वर एव हि । इत्युक्त्वा तेन विप्रेण ययौ काशीं हरिः स्वयम् ।
स्नात्वा तीर्थे चक्रसंज्ञे ज्ञानवाप्यां हरिद्विजः  । तं द्विजं स्नापयामास भस्मनापादमस्तकम् ।
धृतत्रिपुण्ड्ररुद्राक्षं कृत्वा तं च सुदर्शनम् । पूजयच्चाथ विश्वेशं पूजयामास च द्विजान् ।
बिल्वैर्गन्धाक्षतैर्दीपैर्नैवेद्यैश्च मनोहरैः । तुष्टाव प्रणिपत्यैवं सद्विजो मधुसूदनः ।
भवभीममहोग्ररुद्रमीड्यं भवभर्जकतर्जकं महैनसाम् ।
यममददमनान्धशिक्ष शंभो पुरहर पाहि दयाकटाक्षसारैः ।
स्तम्बेरमाङ्गवदनोत्तमसङ्गभङ्ग राजद्विषाङ्गपरिसङ्गमहेशशाङ्गम् ।
ध्यानानन्दनिमग्नसर्वहृदयः किञ्चिन्न जानात्यपि ।
नो दूयेत विशेषसन्ततिमहासारानुकारादरादाराग्राहकुमारमारसुशराद्याघातभीतैरपि ।
पतज्जलिचरितम् ।
दशावतारचरित्रम् - मत्स्यावतारः प्रथमः
मत्स्यावतारः प्रथमः
काकुत्स्थः कंसहन्ता स च सुगतमुनिः कर्किनामा च विष्णुः ।
गगने विदधेऽम्भोधिं गगनं च महोदधौ ।
तं नमस्कुर्महे कूर्मं यः कपाटमसङ्कटम् ।
अधोधृतार्धच्छत्रेव तलस्थार्कातपासहा ।
हारमौक्तिकगर्भास्ताश्चेरुर्यन्नखशक्तयः ।
यस्य पश्चादनन्ताभूत्सत्सङ्गतिरिवाकृतिः ।
यत्कुठारकठोराग्नौ भूपालैः शलभायितम् ।
होमानलशिखारूढमिव वक्त्रवनं पुनः ।
चक्रुर्न रागं न द्वेषं स शान्त्यै सुगतोऽस्तु वः ।
स्वच्छन्दप्रोच्छलन्म्लेच्छतिमिरोद्भेदसच्छविः ।
अवतारकथायुक्त्या भक्त्या भगवतो हरेः ।
श्रीव्यासदासः क्षेमेन्द्रः कुरुते सरसां स्तुतिम् ।
हरिभक्तिरसासिक्ताः श्रूयन्तां मम सूक्तयः ।
वैराग्यं यदि किं व्रतैः किमखिलैस्त्यागैर्विवेको यदि ।
श्रीकान्ते यदि भक्तिरप्रतिहता तत्किं समाधिक्रमैः ।
चर्चोचितानि चरितानि च चक्रपाणिः ।
चचार पूर्वमुर्व्यां यः सर्वतीर्थपथातिथिः ।
स बदर्याश्रमं प्राप्य नरनारायणाश्रयम् ।
हरिसन्दर्शनधिया चचार सुचिरं तपः ।
तं कदाचिदतिस्वल्पतनुस्तनुतरेऽम्भसि ।
उवाच तलसंलीनस्त्रासान्मत्स्यशिशुः शनैः ।
भीतोऽहं स्थूलमत्स्येभ्यो रक्ष मां करुणानिधे ।
भक्षयन्ति क्षुधा नित्यं दुर्बलं बलवत्तराः ।
सम्पूर्णपुण्यनिचयस्य समुच्चयोऽयम् ।
अवर्तमानं कालेन तत्र वृद्धिमुपागतम् ।
कौतुकालोकनायातं मनुं मत्स्यः समभ्यधात।
अधुना विषमः कालः कलुषः समुपस्थितः ।
विपरीतनिमित्तानि प्रवृत्तानि प्रजापते ।
परदारपरप्राणपरवित्तापहारिणः ।
विचरन्ति नराः कामक्रोधलोभपरायणाः ।
धनं नास्त्यस्ति वा स्तोकं तदधर्म्यं न तिष्ठति ।
मुष्णाति दक्षिणं पाणिं वामो वामं च दक्षिणः ।
होता गुरु वदति मन्त्रपदानि शूद्रः ।
सम्पूर्णं युगसंक्षेपयस्य पुरतः संलक्ष्यते लक्षणम् ।
कल्पान्तघनसङ्घातनिर्घातसलिलाहतम् ।
जगदेकार्णवीभूतमचिरेण भविष्यति ।
सर्वबीजभूतां तस्मिन्काले सप्तर्षिभिः सह ।
मनःप्रकम्पनं श्रुत्वा मत्स्यस्य वचनं मनुः ।
कालजिह्वासमूहाभा द्वादशार्कोदयद्युतिः ।
निर्दग्धजगदङ्गारमलिना मेघसन्ततिः ।
ततः पपात नीरन्ध्रधारासारभरः क्षितौ ।
विश्वसङ्क्षयशोकाश्रुप्रवाहः ककुभामिव ।
पुष्करावर्तकाम्भोभृत्सृष्टवृष्टिसमुत्प्लवैः ।
भुजविक्षिप्तसलिलस्तं द्रष्टुमगमन्मनुः ।
स ददर्श महामत्स्यं चण्डांशुशशिलोचनम् ।
कृतैक्यमिव संहारे दिनरात्रिप्रकाशयोः ।
अम्भोभिरावृतस्थानं निर्यान्तमिव बाडवम् ।
श्वासाभ्यासप्रसरदमलोत्तुङ्गरङ्गत्तरङ्गैः ।
आरुरोह गिरा तस्य सह सप्तर्षिभिर्मनुः ।
देवर्षिः सलिलग्रस्तं दृष्ट्वा जगदचिन्तयत।
अहो बत महानेष कालः सङ्कलिताखिलः ।
जगद्ग्रासरसाभ्यासादनिशं न निवर्तते ।
भ्रमयति भवे भावैः कालः कृतैरथ संहृतैः ।
शौर्योत्साहमहोदयाः क्व बत ते भूभूषणं भूमिपाः ।
स्वप्नाकारमधर्मलब्धधनवत्कष्टं न किंचित्स्थितम् ।
इति सचिन्तयन्दोर्भ्यां विक्षिप्तसलिलस्तरन।
आकृष्यमाणः स तया मत्स्यशृङ्गाग्रकृष्टया ।
मग्नोन्मग्नः प्रपेदेऽन्तं संसारस्येव नाम्भसः ।
वाताघातविभक्तयोजनशतावर्ते च निम्नेऽन्यतः ।
नासालग्नजलः श्वसन्मुनिवरस्तोये श्रमार्तोऽभवत।
अप्रमाणे गते काले मध्यं प्रापाम्भसो मुनिः ।
तत्र सप्तर्षिभिर्जुष्टां मनुना च प्रजासजा ।
नावं मत्स्यं च नापश्यन्मुह्यमानमना मुनिः ।
उद्गतस्याम्भसो मध्यान्न्यग्रोधस्य महातरोः ।
तत्समीपमवाप्तोऽथ स मुनिर्जलविह्वलः ।
नैवान्तमन्तरचरः क्वचिदाससाद ।
अपश्यन्नाभिजाम्भोजे तस्य जातं प्रजासृजम् ।
मनुमुख्यैः कृतः प्राग्वत्सर्गः पुनरदृश्यत ।
पूर्वखण्डः - अध्याय २४अ
षड्वर्गशुद्धो बहुधार्यतां च ।
कायं विधत्ते सरुजं सदैव ।
।
वर्गोत्तमे वाधिकशासिनं च ।
र्लग्नाश्रितो हीनशरीरकं च ।
षड्वर्गशुद्धोऽपरनेत्रयुक्ताम् ।
पापोत्थवर्गे तिमिरेण युक्ताम् ।
वर्गोत्तमस्थः सुशरितकान्तिम् ।
लग्नं गतः स्थूलरुडं प्रसूते ।
मूलत्रिकोणेषु शुभाधरौष्ठम् ।
षड्वर्गशुद्धस्त्वथ कर्कशाख्यम् ।
करोति सान्द्रं मदनं सदैव ।
वर्गोत्तमे दूरविलोकनं च ।
मूलत्रिकोणे च जलार्ददृष्टिम् ।
षड्वर्गशुद्धः सुशरिरकान्तिम् ।
लग्नं गतः शुभ्रशिरोरुहं च ।
वर्गित्तमस्थः सुहनुं सदैव ।
षड्वर्गशुद्धः शुभचर्मभाजम् ।
।
गुरुः प्रसूते वरवस्त्रभाजम् ।
वर्गोत्तमस्थः सुभगोदरं च ।
मूलत्रिकोणे प्रजनत्यलिङ्गम् ।
षड्वर्गशुद्धः सुविभक्तगात्रम् ।
पापात्थवर्गे बलिरोमभाजम् ।
वर्गोत्तमस्थो बहुरुपिणं च ।
लग्नं गतः कुब्जतनुं प्रसूते ।
षड्वर्गशुद्धस्त्वथ गौर ।
पापस्य वर्गे त्वथ पित्ततां च ।
वर्गोत्तमस्थस्त्वथ पीवराङ्गम् ।
मूलत्रिकोणे तु सुदीर्घजानुम् ।
लग्नेऽर्कजे भवति देशपुराधिनाथः ।
इति श्रीवृद्धयवने तनुस्थानचिन्ता ॥
श्रीकृष्ण उवाच ॥
अथातः संप्रवक्ष्यामि रहस्यं ह्यौतदुत्तमम् ‍ । येन लक्ष्मीनिवृत्तिस्तु पुष्टिश्वैवोपजायते ।
सर्वे ग्रहाः सदा सौम्या जायंते येन पांडव । आदित्यवारे हस्तेन पूर्व गृह्य विचक्षणः ।
नक्तोक्तविधिना सर्व कुर्यात्पूजां तथा रवेः । प्रत्यक्षं सप्त नत्कानि कृत्वा भक्तिपरो नरः ।
ततस्तु सप्तमे प्राप्ते कुर्याद्‌ब्राह्मणवाचनम् ‍ । भास्करं सर्वसौवर्ण कृत्वा यत्नेन मानवः ।
ताम्रपात्रे स्थापयित्वा रक्तपुष्पैः प्रपूज्य । रक्तवस्त्रयुगच्छन्न छत्रौपानद्युगान्वितम् ‍ ।
घृतेन स्त्रपनं कृत्वा लड्रडुकान्विनिवेद्य च । मंत्रणानेन विदुषे ब्राह्मणायोपादयेत् ‍ ।
आदिदेव नमस्तुभ्यं सप्तसप्ते दिवाकर । त्वं रवे तारयस्वास्मानस्मात्त्संसारसागरात् ‍ ।
कृतेनानेन राजेन्द्र भवेदारोग्यमुत्तमम् ‍ । द्रव्यसंपुत्सुतप्राप्तिरिति पौराणिका विदुः ।
अविसंवादिनी चेयं शांतिपुष्टिप्रदा नृणाम् ‍ । तद्वच्चित्रासु संगृह्य सोमवारं विचक्षणः ।
सप्तमे च ततः प्राप्ते दत्वा ब्राह्मणभोजनम् ‍ । कांस्यभाजनसंस्थं वा राजतं राजतेऽथवा ।
पात्रे कृत्वा सोमराजं श्वेतस्त्रावगुंठनम् ‍ । पादुकोपानहच्छत्रभाजनासनसंयुतम् ‍ ।
दध्यन्नशिखरं दत्वा ब्राह्मणाय निवेदयेत् ‍ । मंत्रेणानेन राजेन्द्र तं शृणष्व वदामि ते ।
एवं कृते महाराज सोमस्तष्टिपदो भवेत् ‍ । भवंति तुष्टेऽत्रिसुते सर्वेसानुग्रहगृहाः ।
स्वात्यामंगारंक गृह्य क्षपयेन्नभोजनः । सप्तमे त्वथ संप्राप्ते स्थापितं ताम्रभाजने ।
रक्तवस्त्रयुगच्छन्नं कुंकुमेनानुलेपनम् ‍ । पूज्य धूपादिभिः सद्यो नैवेद्यं च समर्पयेत् ‍ ।
मंत्रेणानेन तं दद्याद्‌ब्राह्मणाय कुटुबिने । कुजन्मप्रभवोऽपि त्वं मंगलः पठ्यसे बुधैः ।
अमंगल निहत्याशु सर्वदा यच्छ मंगलम् ‍ । विशाखासु बुधं गुह्य सप्तनक्तान्यथाचरेत् ‍ ।
बुधं हेममयं कृत्वा स्थापितं कांस्यभाजने । शुल्कस्त्रयुगच्छन्नं शुल्क माल्यानुलेपनैः ।
गुडौदनोपहारं तु ब्राह्मणाय निवेदयेत् ‍ । बुधः सद्‌बुद्धिजननो बांधदः सर्वदा नृणाम् ‍ ।
तत्त्वावबोधं कुरु मे राजपुत्र नमो नमः । अनुराधास्वथाचार्य देवानां पूज्य भक्तितः ।
पूर्वोक्तक्रमयोगेन सप्तनक्तान्यथाचरेत् ‍ । हैमं हेममये पात्रे स्थापयित्वा बृहस्पति ।
पीतांबरयुगच्छन्नं पीतयज्ञोपवीतिनम् ‍ । पादुकाच्छत्रसहितं सदंडं सकमण्डलुम् ‍ ।
संपूज्य पुष्पनिकरैर्दीपधूपाक्षतादिभिः । खण्डखाद्योपहारैश्व । द्विजाय प्रतिपादयेत ।
शुक्रं ज्येष्ठासु संगृह्य क्षपयेन्नक्तभोजनैः । पूर्वोक्तक्रमयोगेन द्विजसंतर्पणेन च ।
सप्तमे त्वथ संप्राप्ने सौवर्ण कारयेच्छुभम् ‍ । रौप्ये वा वंशपात्रे वा स्थापयित्वा भृगोः सुतम् ‍ ।
संपूज्य परया भक्त्या श्वेतवस्त्रविलेपनैः । अग्रे तस्य प्रदातव्यं पायसं घृतसंयुतम् ‍ ।
दद्यादनेन मंत्रेण ब्राह्मणाय विचक्षणः । भार्गवो भृगुपुत्रोऽसि शुक्रक्रमाविशारद ।
हत्वा ग्रहकृतान्दोषानायुरारोग्यदो भव । मूलेन सूर्यतनयं गृहीत्वा भरतर्षभ ।
तस्मिन्दिने पूजनीयं ग्रहत्रितयमादरात । शनैश्वरश्वराहुश्वकेतुश्वेति क्रमान्नृप ।
होमं तिलघृतैः कुर्याद्‌ग्रहनाम्रा तु मंबवित् ‍ । अर्कः पलशखदिरौह्यमार्गोथ पिप्पलः ।
उदुंबरशमीदूर्वाकुशाश्व समिधः क्रमात् ‍ । एकैकस्य त्वष्टशतमष्टविंशतिरेव वा ।
ग्रहास्त्रेयोऽपि कर्तव्या राजँल्लोहमयाः शुभाः । व्रतांते सर्वतश्वैतान्सौवर्णान्वाथ कारयेत् ‍ ।
कृष्णवस्त्रयुगं दद्यादेकैकस्य क्रसान्नृप । मृगनाभ्या समालभ्य कृशारान्विनिवेद्य च ।
यदि भौमो रविसुतो भास्करी राहुणा सह । केतुश्व मूर्ध्नि तिष्ठंति सर्वे पीडाकरा ग्रहाः ।
अनेन कृतमात्रेण सर्वे शाम्यंत्युपद्रवाः । एवं यः कुरुते राजन्सदा भक्तिसमन्वितः ।
तस्य सानुग्रहाः सर्वे यच्छन्ति विजयं सुखम् ‍ । यश्वैतच्छृणुयात्कल्पं ग्रहाणां पठतेऽपि वा ।
तस्यसानुग्रहाः सर्वे शांतिं यच्छंति नान्यथा । शनैश्वरं राहुकेतू लोहपात्रेषु विन्यसेत् ‍ ।
कृष्णागुरुः स्मृतो धूपो दक्षिणा चात्मशक्तितः ।
सूर्य विधुं कुजबुधौ गुरुशुक्रसौरीन्हस्तादिकर्क्षसहितानुदितक्रमेण । संपूज्य हेमघटितान्द्विजपुङ्गवा य दत्वा पुमान्ग्रहगणेन न पीडयतेऽत्र । [ ४८३४ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे ग्रहनक्षत्रव्रतवर्णनं नामत्रयोदशोत्तरशततमोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
देवेभिर्ये देवपुत्रे सुदंससेत्था धिया वार्याणि प्रभूषतः ।
स्थातुश्च सत्यं जगतश्च धर्मणि पुत्रस्य पाथः पदमद्वयाविनः ।
नव्यंनव्यं तन्तुमा तन्वते दिवि समुद्रे अन्तः कवयः सुदीतयः ।
अस्मभ्यं द्यावापृथिवी सुचेतुना रयिं धत्तं वसुमन्तं शतग्विनम् ।
विश्वाधारं गगन-सदृशं मेघ-वर्णं शुभाङ्गम् ।
वन्दे विष्णुं भव-भय-हरं सर्व-लोकैक-नाथम् ॥
← तक्रं शक्रस्य दुर्लभम्, - →
कायगं, कधीगं, केव्हागं, कुठेगं, कसागं 
परिसुनि वचनां स्नेहमय गुरु अनुराग सुपूरिं ।
लोकस्य सद्यो विधुनोति कल्मषं तस्मै सुभद्रश्रवसे नमोनमः।। १५ ।।
इति श्री श्रीधर कृतपांडवप्रतापे सभापर्वणि एकोनविंशाध्यायः ।
इति श्रीपद्मपुराणे कार्तिकमाहात्म्ये चतुर्दशोऽध्यायः ।
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुखहा।।
निस्पृह सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा।।
“*गुकारं*” *प्राकृतगुणातीतं*
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम् खण्डः १अध्यायाः २४६-२५० - विकिस्रोतः
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम् खण्डः १अध्यायाः २४६-२५०
< विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्‎खण्डः १
अध्यायाः २४६-२५०
वेदव्यासः अध्यायाः २५१-२५५ →
ततस्तु शैशिरे प्राप्ते काले तपनवल्लभे ।।
हिमप्रयातसञ्जातसर्वरत्नतृणोल्बणे।।
कामिन्यः कुङ्कुमार्द्राङ्ग्यः पीनोन्नवपयोधराः ।।
आलिङ्गनेन कान्तानां यत्र शीतभयापहाः ।।४।।
पूर्णतोयाशयाशङ्का जायते सुधियामपि ।।५।।
माध्यकुन्दकपुष्पाढ्या वनराज्यो मनोहराः ।।
सुशीर्णपर्णसरलानमेरुकविभूषणाः ।।६।।
रम्याश्च गंधमंजर्यः शोभयन्ति वनस्थलीः ।।
मन्मथस्य शराः कांता कामिमन्मथवर्धनाः ।। ८ ।।
हयानां मधुरः शब्दः श्रूयते दशनोद्भवः ।।
शब्दो यवभुजां यत्र स्वामिनां रतिवर्धनः ।। ९ ।।
निर्मलानां तु सरसां विनिविष्टा जलेचराः ।।
ब्रुवन्तौ मधुरं पांथा जनयन्ति परां मुदम्।।१ ०।।
जनयन्ति परां प्रीतिं कामिनीनां तु कामुकाः ।।
वापीकूपतडागेषु ह्रदप्रस्रवणेषु च ।।
यत्र काले रटन्त्यापः कम्पयन्त्यः पुरीं महत् ।। १२ ।।
प्रावेशयतु विधिना शिल्पिभिर्यन्त्र निर्मितैः ।। १३ ।।
धर्मेण पालयन्क्षोणीं वस राजीवलोचन ।।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे प्रथमखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे शैलूषं प्रति नाडायनवाक्येषु शत्रुघ्नं प्रति रामानुशासने लवणं प्रति शत्रुघ्नप्रस्थानं नाम षट्चत्वारिंशदुत्तरद्विशततमोऽध्यायः ।। २४६ ।।
इति रामवचः श्रुत्वा बाढमुक्त्वा स सत्वरः ।।
अभिवाद्य वसिष्ठस्य पादौ रामस्य चाप्यथ ।। १ ।।
यथोक्तसेन्यानुगतः प्रययौ भीमविक्रमः ।। २ ।।
वाल्मीकेराश्रमं प्राप्य तामुवास तदा निशाम् ।।
पूजयित्वा तु वाल्मीकिमृषिणा प्रतिपूजितः ।। ३ ।।
यस्मिन्नहनि शत्रुघ्नो वाल्मीकेराश्रमं गतः ।।
उभौ प्रसूतौ तनयौ तस्मिन्नेवाह्नि जानकी ।। ४ ।।
सीताप्रसवसंहृष्टः क्रमेण रघुनन्दनः ।।
निदाघशेषेण नदीमुत्ततार स सूर्यजाम् ।। ५ ।।
शिबिरं समवस्थाप्य यथावद्यमुनातटे ।।
एक एव धनुष्पाणिः प्रविवेश मधोर्वनम् ।। ।। ६ ।।
प्रविश्य च युधा तत्र लवणस्य निवेशनम् ।।
एतस्मिन्नेव काले तु मृगान्हत्वा सहस्रशः ।।
बहुना मृगभारेण स ददर्श मधोः सुतम् ।। ८ ।।
वृत्ताक्षमुत्कटं भीमं दन्तोत्कृत्तोत्तरच्छदम् ।।
त्यक्त्वा मृगसहस्राणि द्रुमविक्षेपतत्परः ।।
द्रुमवृष्टिं सुघोरां तां लवणेन विसर्जिताम् ।। ११ ।।
चिच्छेद बाणैः सौमित्रिः शतशोऽथ सहस्रशः ।।
छिन्ने द्रुममहावर्षे लवणः शत्रुतापनः ।। १२ ।।
न जग्राह च तच्छूलं मृत्युपाशवशङ्गतः ।।
प्रवेशयामास गृहं मृगसंघाननेकशः ।। १४ ।।
एतस्मिन्नेव काले तु लब्धसंज्ञः स राघवः ।।
ततः पादपवर्षेण च्छादयन्तं निशाचरम् ।।
तेन बाणप्रहारेण निर्भिन्नहृदयः क्षितौ ।।
व्यसुः पपात मेदिन्यां शैलो वज्राहतो यथा ।। १९ ।।
तस्मिन्निपतिते भूमौ दैत्ये देवभयङ्करे ।।
तं च देशमथाजग्मुः सुराः सब्रह्मकास्तदा ।।
पूजितास्तेन वीरेण शत्रुघ्नं वाक्यमब्रुवन् ।। २१ ।।
वरं वरय शत्रुघ्न यत्ते मनसि कांक्षितम् ।।
पश्य शूलवरं यांतमेनं शार्वं विहायसा ।। २३ ।।
अस्मिन्देशे करिष्यामि पुरीं रामाज्ञया त्वहम् ।।
मासे समाप्यतां शीघ्रं वरमेतत्प्रदीयताम् ।। २४ ।।
निष्पत्तिं यास्यते धीर स्थिरा चैव भविष्यति ।।
पुण्या च रमणीया च मथुरा नामतः शुभा ।। २५ ।।
एवमुक्त्वा सुराः सर्वे जग्मुर्नाकमतंद्रिताः ।।
आजगाम स तं देशं सैन्येन च्यवनः सह ।। २६ ।।
सर्वं रामवचश्चक्रे शत्रुघ्नोऽपि महायशाः ।। २७ ।।
कृत्वा पुरीनिवेशं च गृहप्रावेशनं तथा ।।
उषित्वा द्वादश समाः सम्प्राप्ते सुरकर्मणि ।। २८ ।।
जगाम भ्रातरं द्रष्टुं वाल्मीकेराश्रमं पुनः ।।
तत्र शुश्राव धर्मात्मा शुभां रामकथां कृताम् ।। २९ ।।
वाल्मीकिना प्रहृष्टेन गीयमानां कुशीलवैः ।।
तत्रोष्य रजनीमेकां रामं दृष्ट्वा तथैव च ।। ३० ।।
तत्रोष्य पञ्चरात्रं च भूयो रामविसर्जितः ।।
मथुरायां च वसुधां पालयामास धर्मवित् ।। ३१ ।।
एवंविधः स शत्रुघ्नो भरतोऽप्यधिकस्ततः ।।
अजेया रघवो येषां सहाया वानरोत्तमाः ।।३२।।
सुग्रीवनीलाङ्गदवायुपुत्रसुषेणमैन्दद्विविदप्रधानाः ।।
महाबलाः पर्वतमात्रकायाः सुरासुरैर्युद्धगता अजेयाः ।। ।। ३३ ।।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे प्रथमखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे शैलूषं प्रति नाडायनवाक्येषु लवणवधो नाम सप्तचत्वारिंशदुत्तरद्विशततमोऽ ध्यायः ।। २४७ ।।
पुलहस्य प्रजासर्गं श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ।।
यस्य वंशे समुत्पन्ना वानरा बलदर्पिताः ।। १ ।।
कश्यपो जनयामास क्रोधात्तु दश कन्यकाः ।।
कश्यपेन च ता दत्ताः पुलहाय महात्मने ।। ३ ।।
प्रजास्तासां प्रवक्ष्यामि सर्वासां त्वं निबोध मे ।।
रुरव पृषतश्चैव न्यङ्कवः शशकास्तथा ।।
हर्याश्च वानरा जाता गोलाङ्गूला सकिन्नराः ।। ६ ।।
मण्डूका नकुलाश्चैव ये चाप्यन्ये बिलेशयाः ।।
पञ्च कन्याश्च ताम्रायाः पत्न्यस्ता वरुणस्य च ।। ७ ।।
प्रादाद्धर्मभृतां श्रेष्ठः पुलहस्तपसां निधिः ।।
जटायुषं च राजानं गृध्राणां बलदर्पितम् ।। ९ ।।
भासीपुत्राः स्मृता भाणाः क्रौञ्चाः क्रौञ्चीसुताः स्मृताः ।। १० ।।
चक्रवाकमुखाश्चान्ये तथा ये जलचारिणः ।। ११ ।।
भूतापुत्रास्तथा भूता महादेवमनुव्रताः ।। १३ ।।
पांसवः पाणिपात्राश्च चैतन्यानि पुनस्तथा ।। १४ ।।
सूचीमुखा शोषणिकाः कुलान्येतानि षोडश ।।
कुलेष्वेतेपु जायन्ते नानाकारविचेष्टिताः ।। ३५।।
निष्कुटेषु प्रतोलीषु चत्वरेषु गुहासु च ।।
तेषां प्रादात्तदा स्थानमन्तर्धानं प्रतापिताः ।। १६ ।।
दंष्ट्रीपुत्रास्तथालोके दंष्ट्रिणो ये प्रकीर्तिताः ।। १७ ।।
सरमायास्तथा सर्पाः कीटजात्यश्च सर्वशः ।।
यमस्यानुचरौ तौ च महाबलपराक्रमौ ।।
इति क्रोधादुहितॄणां प्रजातिः कीर्तिता मया।। १९ ।।
कनीयसं तु शूद्राणां तस्यासीद्दुहितृद्वयम् ।। २० ।।
रोहिण्यां जनयामास पुलहः स महातपाः ।। २२ ।।
ब्रह्मचर्यव्रतास्तास्तु धेनवो दश कीर्तिताः ।।
गन्धर्वी जनयामास तुरगान्वातरंहसः ।। २४ ।।
गरुडी च मयूरी च द्वे तु कन्ये मनोरमे ।।
गरुडान्वयसम्भूताः सर्वे पन्नगभोजिनः ।।
पक्षिणस्तु वया ज्ञेयाः सुपर्णान्गरुडाञ्छृणु ।। २७ ।।
दैत्यद्वीपः सरिद्द्वीपः सारसः पद्मकेतनः ।। ३० ।।
मेघः सत्कुमुदो दक्षः सर्वभुक्सामभोजनः ।। ३१ ।।
गुरुभारः कपोतश्च पूर्वनेत्रश्चिरातकः ।।
अश्वाम्बरो मधुपर्कश्च हेमवर्णस्तथैव च ।।
एते प्रदेशमात्रेण मयोक्ता गरुडात्मजाः ।।
सर्व एते श्रिया युक्ताः सर्वे श्रीवत्सलक्षणाः ।।
दैवतं विष्णुरेतेषां विष्णुरेव परायणम् ।।
हृदि येषां सदा विष्णुर्विष्णुर्येषां परा गतिः ।। ।। ३६ ।।
वंशे तु सर्वोत्तमवीर्ययुक्ता जाता खगेन्द्रा हरयश्च वीराः ।। ३७ ।।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे प्रथमखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे शैलूषं प्रति नाडायनवाक्येषु पुलहवंशानुकीर्तनं नामाष्टचत्वारिंशदु त्तरद्विशततमोऽध्यायः ।। २४८ ।।
कथाप्रसङ्गैर्बहुभिर्भवता मम कीर्तितम् ।।
सम्भवं सर्वभूतानां सर्वकल्मषनाशनम् ।।१।।
निकायेषुनिकायेषु सोऽभ्यषिंचत पार्थिवान् ।। ३ ।।
ओषधीनां द्विजातीनां नक्षत्राणां तथैव च ।।
यज्ञानां तपसां चैव सोमं राज्ये ऽभिषेचयत्।।४।।
प्रजापतीनां सर्वेषां दक्षं प्राचेतसं यथा ।।
मनः सर्वेन्द्रियाणां च सुरस्त्रीणां च मन्मथम् ।।
प्रह्लादं सर्वदैत्यानां पितॄणां च तथा यमम्।।६।।
यक्षाणां राक्षसानां च पार्थिवानां धनस्य च।।७।।
विप्रचित्तिं च राजानं दानवानां महाबलम्।।८।।
शैलानां हिमवन्तं च निम्नगानां च लावणम् ।।९।।
भारतं सर्ववर्षाणां द्वीपानामथ मध्यमम् ।।
स्वादूदकं समुद्राणामश्वत्थं सर्वशाखिनाम् ।। १० ।।
कर्मणां व्यवसायं च मेरुं सर्वशिलाभृताम् ।।
गन्धर्वाणां चित्ररथं गरुडं च पतत्रिणाम् ।। ११ ।।
उच्चैःश्रवसमश्वानां गोवृषं च तथा गवाम् ।।
सुवर्णं सर्वरत्नानामोषधीनां तथा यवम् ।। १२ ।।
सत्यलोकं च लोकानां पातालानां रसातलम् ।।
शास्त्राणां च यजुर्वेदं सर्वेषामविशेषतः ।। १३ ।।
गायत्रीं सर्वमन्त्राणां छन्दसां च यदूत्तम ।।
मृगाणामथ शार्दूलं पन्नगानाञ्च तक्षकम् ।। १४ ।।
ऐरावतं गजेन्द्राणां धर्मं सर्वसुखस्य च ।।
वासुकिं सर्वनागानामृषीणां च तथा भृगुम् ।। १५ ।।
विद्याधराणां सर्वेषां तथा देवीं सरस्वतीम् ।।
उत्पातानां तथा राहुं ग्रहाणां च दिवाकरम् ।। १६ ।।
व्याधीनां च ज्वरं राज्ये नृणामर्कनिशाकरौ ।। १७ ।।
भारतेऽस्मिन्पुरा वर्षे प्राप्ते वैवस्वतेन्तरे ।। १८ ।।
तस्मादद्यापि च तयोरंशजाताश्च पार्थिवाः ।।
ततोऽभिषिक्तो देवानां राज्ये देवः शतक्रतुः ।।
राज्येऽभिषिक्तः स कथं महात्मा सम्भूय सर्वैस्त्रिदशारिहर्त्ता ।।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे प्रथमखण्डे मा० सं० शैलूषं प्रति नाडायनवाक्ये प्रतिसमूहे राजकीर्तनं नामैकोन ण्ञ्चाशदुत्तरद्विशततमोऽध्यायः ।। २४९ ।।
अभ्यषिञ्चत देवानां राज्ये कश्यपनन्दनम् ।।
अभ्यषिञ्चत देवानामाधिपत्ये शतक्रतुम् ।।४।।
भृगवोऽङ्गिरसः साध्या अश्विनौ च भिषग्वरौ ।।
सरांसि च सतीर्थानि गन्धर्वाप्सरसस्तथा ।।७।।
तस्येन्दुमण्डलाकारं छत्रं जग्राह केशवः ।।
श्वेतौ च बालव्यजनौ तथा चन्द्रदिवाकरौ ।। ८ ।।
भृङ्गारं यादसां भर्ता दण्डं दण्डधरः प्रभुः ।।
विधिवच्च जुहावाग्निं देवाचार्यो बृहस्पतिः ।।
ततस्तस्य ददौ प्रीत्या वाहनार्थे मदोत्कटम् ।। १० ।।
ऐरावणं चतुर्दन्तं नागं च पुलहः स्वयम् ।।
पुलहः स्वसुतं प्रादाच्छ्वेतं तुरगमेव च ।। ११ ।।
तुरगाणां सहस्रं च हरीणां वातरंहसाम् ।।
श्रिया दत्तं ततः प्रीत्या रथवाहनमुत्तमम् ।। १२ ।।
तमग्निर्योजयामास काञ्चनेन रथेन च ।।
इन्द्रायुधसवर्णाभिः पताकाभिरनन्तरम् ।। १३ ।।
वायुस्तं योजयामास ध्वजं नागेन शङ्करः ।।
उपानहौ ददौ तस्य विरूपाक्षस्तथानघ ।।
खड्गश्च विमलोदत्तस्तस्य शुक्रेण यादव ।। १५ ।।
हिमालयः स्वयं तस्य प्रादाल्लोकगुरुर्गुरुः ।। १६ ।।
रत्नानि सुविचित्राणि समुद्रः स्वयमेव हि ।।
ददुश्च ऋतवस्तस्य पुष्पाणि च फलानि च ।। १७ ।।
ननृतुदेवगन्धर्वा जगुश्चाप्सरसां गणाः ।।
हृष्टं प्रमुदितं चासीत्त्रैलोक्यं सचराचरम् ।। १८ ।।
सप्ताहं नरकस्थानां नैव सर्वाश्च यातनाः ।। २१ ।।
सर्वं मुदितमेवासीत्त्रैलोक्यं सचराचरम् ।।
किरीटी स्वनुलिप्ताङ्गः कुण्डलोत्तमभूषितः ।। २२ ।।
कौशेयवसनस्तत्र श्वेतमाल्यविभूषणः ।।
श्रियं दधार सोमस्य श्वेतस्थस्य शतक्रतुः ।। २३ ।।
भद्रासनगतं शक्रं प्रणेमुः सर्वदेवताः ।।
ऋषयस्तुष्टुवुस्तं च गन्धर्वाप्सरसस्तथा ।।
मङ्गलालंभनं चक्रे ततः शक्रः सुरारिहा ।। २५ ।।
पूर्णकुम्भं सुमनसो रत्नान्याज्यं तथा दधि ।।
फलानि श्रीफलं चैव उद्भृतानि वसुंधरा ।। २६ ।।
स्वस्तिकान्रुचिरांश्चैव नन्द्यावर्तांश्च काञ्चनम् ।।
कांचनोल्लिखिताश्चैव याश्च मुख्याः सरिद्वराः ।। २७ ।।
उदग्दानं तथा दूर्वां दर्पणं चाज्यमेव च ।।
धर्मः सत्यं च शूलं च बलं च यदुनन्दन ।। २८ ।।
उपासन्त महाभागं सशरीराः शतक्रतुम् ।।
कांतिर्लक्ष्मीर्धृतिः श्रद्धा पुष्टिर्मेधा क्रिया मतिः ।। २९ ।।
बुद्धिर्लज्जा वपुः शान्तिरनसूया तथैव च ।।
ततो ववन्दे पितरं मातरं शङ्करं हरिम् ।।
ब्रह्माणं वरदं सौम्यमृषींश्च यदुनन्दन ।। ३१ ।।
विनाशयामास रणे देवतानामरातयः ।। ३२ ।।
पालयामास सकलं तथैव च जगत्त्रयम् ।।
श्रोतव्यमभिषेकं तु यात्राकालेषु चाप्यथ ।।।
गृहप्रवेशे वैवाह्ये पुण्याहेषु परेषु च ।। ३४ ।।
एतत्पवित्रं मङ्गल्यं धन्यं श्रुतिसुखावहम् ।।
पुण्याहकालेषु नरेन्द्रचन्द्र श्रुत्वाभिषेकं बलसूदनस्य ।।
धर्मार्थकामान्पुरुषा लभन्ते व्याधिप्रणाशं च यशस्तथाग्र्यम् ।। ३६ ।।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे प्रथमखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे शक्राभिषेको नाम पञ्चाशदुत्तरद्विशततमोऽध्यायः ।। २५० ।।
"?=विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्खण्डः१अध्यायाः२४६-२५०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२४ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०२२५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शिवपुराणम्संहिता ६ अध्यायः १७ - विकिस्रोतः
शिवपुराणम्संहिता ६ अध्यायः १७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
शिवपुराणम्संहिता ६  वेदव्यासः
← अध्यायः १६ शिवपुराणम्संहिता ६ 
वेदव्यासः अध्यायः १८ →
नियत्यधस्तात्प्रकृतेरुपरिस्थः पुमानिति ।।
इति मे संशयं नाथ छेत्तुमर्हसि तत्त्वतः ।। २ ।।
द्वैतं च नश्वरं ब्रह्माद्वैतम्परमनश्वरम् ।। ३ ।।
त्रिदेवजनको ब्रह्मा सच्चिदानन्दविग्रहः ।। ४ ।।
स एव शंकरो देवस्स्वेच्छया च स्वमायया ।।
कलादि पञ्चकेनैव भोक्तृत्वेन प्रकल्पितः ।।
प्रकृतिस्थः पुमानेष भुङ्क्ते प्रकृतिजान्गुणान् ।। ६ ।।
इति स्थानद्वयान्तस्थः पुरुषो न विरोधकः ।।
संकुचन्निजरूपाणां ज्ञानादीनां समष्टिमान् ।। ७ ।।
सत्त्वादिगुणसाध्यं च बुध्यादित्रितयात्मकम्।।
चित्तम्प्रकृतितत्त्वं तदासीत्सत्त्वादिकारणात् ।। ८ ।।
सात्त्विकादिविभेदेन गुणाः प्रकृतिसम्भवाः ।।
गुणेभ्यो बुद्धिरुत्पन्ना वस्तुनिश्चयकारिणी ।। ९ ।।
ततो महानहङ्कारस्ततो बुद्धीन्द्रियाणि च ।।
जातानि मनसो रूपं स्यात्संकल्पविकल्पकम् ।। १० ।।
शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसो गन्धश्च गोचरः ।। ११ ।।
बुद्धीन्द्रियाणां कथितः श्रोत्रादिक्रमतस्ततः ।।
वैकारिकादहंकारात्तन्मात्राण्यभवन्क्रमात् ।।१२।।
तानि प्रोक्तानि सूक्ष्माणि मुनिभि स्तत्त्वदर्शिभिः ।।
कर्मेन्द्रियाणि ज्ञेयानि स्वकार्य्यसहितानि च ।।१३।।
विप्रर्षे वाक्करौ पादौ पायूपस्थौ च तत्क्रियाः ।।
वचनादानगमनविसर्ग्गानन्दसंज्ञिताः।।१४।।
भूतादिकादहंकारात्तन्मात्राण्यभवन्क्रमात्।।
तानि सूक्ष्माणि रूपाणी शब्दादीनामिति स्थितिः।। ।। १५ ।।
तेभ्यश्चाकाशवाय्वग्निजलभूमिजनिः क्रमात् ।।
अवकाशप्रदानं च वाहकत्वञ्च पावनम् ।।
संरम्भो धारन्तेषां व्यापाराः परिकीर्तिताः ।। १७ ।।
भूतसृष्टिः पुरा प्रोक्ता कलादिभ्यः कथम्पुनः ।।
आत्मतत्त्वमकारस्स्याद्विद्या स्यादुस्ततः परम् ।।
शिवतत्त्वम्मकारस्स्याद्वामदेवेति चिंत्यताम् ।।१९।।
ते हि साक्षाच्छिवस्यैव मूर्तयः श्रुतिविश्रुताः ।।२१।।
इत्युक्तम्भवता पूर्वमिदानीमुच्यतेऽन्यथा ।।
तन्मात्रेभ्यो भवन्तीति सन्देहोऽत्र महान्मम ।।२२।।
कृत्वा तत्करुणां स्कन्द संशयं छेत्तुमर्हसि ।।
इत्याकर्ण्य मुनेर्वाक्यं कुमारः प्रत्यभाषत ।।२३।।
जातानि पञ्च भूतानि कलाभ्य इति निश्चितम्।।
स्थूलप्रपञ्चरूपाणि तानि भूतपतेर्वपुः ।।२५।।
शिवतत्त्वादि पृथ्व्यन्तं तत्त्वानामुदयक्रमे।।
तन्मात्रेभ्यो भवन्तीति वक्तव्यानि क्रमान्मुने।।२६।।
तन्मात्राणां कलानामप्यैक्यं स्याद्भूतकारणम्।।
सनक्षत्राश्च संजातास्तथान्ये ज्योतिषां गणाः ।।२८।।
ब्रह्मविष्णुमहेशादिदेवता भूतजातयः ।।
इन्द्रादयोऽपि दिक्पाला देवाश्च पितरोऽसुराः ।।२९।।
राक्षसा मानुषाश्चान्ये जंगमत्वविभागिनः ।।
पशवः पक्षिणः कीटाः पन्नगादि प्रभेदिनः ।। ३० ।।
तरुगुल्मलतौषध्यः पर्वताश्चाष्ट विश्रुताः ।।
यत्किंचिद्वस्तुजातन्तत्सर्वमत्र प्रतिष्ठितम् ।।
स्त्रीपुंरूपमिदं विश्वं शिवशक्त्यात्मकं बुधैः ।।
भवादृशैरुपास्यं स्याच्छिवज्ञानविशारदैः ।। ३३ ।।
सर्वं ब्रह्मेत्युपासीत सर्वं वै रुद्र इत्यपि।।
प्रपञ्चदेवतायंत्रमंत्रात्मा न हि संशयः ।। ३६ ।।
शिशुः शिवपदासक्तो गुर्वात्मा भवति धुवम् ।। ३७ ।।
यदस्ति वस्तु तत्सर्वं गुण प्राधान्ययोगतः ।।
समस्तं व्यस्तमपि च प्रणवार्थम्प्रचक्षते ।। ३८ ।।
तुभ्यम्मे कथितम्प्रीत्याऽद्वैतज्ञानं शिवप्रियम् ।। ३९ ।।
देवो वा मानवस्सिद्धो गन्धर्वो मनुजोऽपि वा ।। ४० ।।
दुरात्मनस्तस्य शिरश्छिंद्यां समतयाद्ध्रुवम् ।।
सच्छक्त्या रिपुकालाग्निकल्पया न हि संशयः ।। ४१ ।।
शिवज्ञानोपदेशे हि शिवाचारप्रदर्शकः ।।४२।।
तव तस्य मयि प्रेक्षा लोकाशिक्षार्थमादरात् ।।
त्वमपि श्रद्धया भक्त्या प्रणवेष्वेव सादरम् ।। ४६ ।।
उपविश्य च तान्सर्वान्संयोज्य परमेश्वरे ।।
श्रुत्वेदमद्भुतमतं हि षडाननोक्तं वेदान्तनिष्ठितमृषिस्तु विनम्रमूर्त्तिः ।।
"?=शिवपुराणम्संहिता६अध्यायः१७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३१ मार्च २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०३३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०६अध्यायः २९ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०६अध्यायः २९
इत्युक्तोऽहं तदा तेन राज्ञा तालध्वजेन च ।
विमृश्य मनसात्यर्थं तमुवाच विशाम्पते ।
पितरौ क्व च मे केन स्थापिता च सरोवरे ।
किं करोमि क्व गच्छामि कथं मे सुकृतं भवेत् ।
निराधारास्मि राजेन्द्र चिन्तयामि चिकीर्षितम् ।
दैवमेव परं राजन्नास्त्यत्र पौरुषं मम ।
धर्मज्ञोऽसि महीपाल यथेच्छसि तथा कुरु ।
तवाधीनास्म्यहं भूप न मे कोऽप्यस्ति पालकः ।
न पिता न च माता च न स्थानं न च बान्धवाः ।
इत्युक्तोऽसौ मया राजा बभूव मदनातुरः ।
आरोहणार्थमस्यास्तु कौशेयाम्बरवेष्टितम् ।
चतुरस्रं विशालं च सुवर्णरचितं शुभम् ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा भृत्याः सत्वरगामिनः ।
आनिन्युः शिबिकां दिव्यां मदर्थे वस्त्रवेष्टिताम् ।
आरूढाऽहं तदा तस्यां तस्य प्रियचिकीर्षया ।
मुदितोऽसौ गृहे नीत्वा मां तदा पृथिवीपतिः ।
उपयेमे च मां तत्र हुतभुक्सन्निधौ ततः ।
सौभाग्यसुन्दरीत्येवं नाम तत्र कृतं मम ।
नासौ विवेद गच्छन्तं कालं कामकलारतः ।
उद्यानेषु च रम्येषु वापीषु च गृहेषु च ।
हर्म्येषु वरशैलेषु दीर्घिकासु वरासु च ।
विसृज्य सर्वकार्याणि मदधीनो बभूव ह ।
स्मृतवान्पूर्वदेहं न पुंभावं मुनिजन्म च ।
इति चिन्तयती तस्मिन्प्रेमबद्धा दिवानिशम् ।
विस्मृतं ब्रह्मविज्ञानं ब्रह्मज्ञानं च शाश्वतम् ।
धर्मशास्त्रपरिज्ञानं तदासक्तमना स्थिता ।
एवं विहरतस्तत्र वर्षाणि द्वादशैव तु ।
गतानि क्षणवत्कामक्रीडासक्तस्य मे मुने ।
कारयामास विधिवद्‌गर्भसंस्कारकर्म च ।
अपृच्छद्दोहदं राजा प्रीणयन्मां पुनः पुनः ।
नाब्रवं लज्जमानाहं नृपं प्रीतमना भृशम् ।
राजा परमसन्तुष्टो बभूव सुतजन्मतः ।
ततो वर्षद्वयान्ते वै पुनर्गर्भो मया धृतः ।
द्वितीयस्तु सुतो जातः सर्वलक्षणसंयुतः ।
वीरवर्मेति ज्येष्ठस्य ब्राह्मणैः प्रेरितस्त्वयम् ।
एवं द्वादश पुत्राश्च प्रसूता भूपसम्मताः ।
मोहितोऽहं तदा तेषां प्रीत्या पालनलालने ।
पुनरष्ट सुताः काले काले जाताः स्वरूपिणः ।
गार्हस्थ्यं मे ततः पूर्णं सम्पन्नं सुखसाधनम् ।
तेषां दारक्रियाः काले कृता राज्ञा यथोचिताः ।
स्नुषाभिश्च तथा पुत्रैः परिवारो महानभूत् ।
ततः पौत्रादिसम्भूतास्तेऽपि क्रीडारसान्विताः ।
पुत्रेषु रोगजनितं देहसन्तापकारकम् ।
परस्परं कदाचित्तु विरोधोऽभूत्सुदारुणः ।
पुत्राणां वा वधूनां च तेन सन्तापसम्भवः ।
सङ्कल्पजनिते क्षुद्रे मग्नोऽहं मुनिसत्तम ।
विस्मृतं पूर्वविज्ञानं शास्त्रज्ञानं तथा गतम् ।
योषाभावे विलीनोऽहं गृहकार्येषु सर्वथा ।
एते मे बलिनः पुत्राः स्नुषाः सुकुलसम्भवाः ।
एते पुत्राः सुसन्नद्धाः क्रीडन्ति मम वेश्मसु ।
धन्याहं खलु नारीणां संसारेऽस्मिन्नहो भृशम् ।
न कदाचिन्मयाप्येवं चिन्तितं मनसा किल ।
धन्याहं किल संसारे कृष्णैवं मोहितस्त्वहम् ।
अथ कश्चिन्नृपः कामं दूरदेशाधिपो महान् ।
अरातिभावमापन्नः पतिना सह मानद ।
आजगाम कान्यकुब्जे पुरे युद्धमचिन्तयत् ।
वेष्टितं नगरं तेन राज्ञा सैन्ययुतेन च ।
हता रणे सुताः सर्वे वैरिणा कालयोगतः ।
राजा भग्नस्तु संग्रामादागतः स्वगृहं पुनः ।
श्रुतं मया मृताः पुत्राः संग्रामे भृशदारुणे ।
स हत्वा मे सुतान्पौत्रान्गतो राजा बलान्वितः ।
क्रन्दमाना ह्यहं तत्र गता समरमण्डले ।
दृष्ट्वा तान्पतितान्पुत्रान्पौत्रांश्चदुःखपीडिता ।
एतस्मिन्नन्तरे तत्र भगवान्मधुसूदनः ।
कृत्वा रूपं द्विजस्यागाद्‌वृद्धः परमशोभनः ।
मामुवाचातिदीनां स क्रन्दमानां रणाजिरे ।
स्नानं च तिलदानं च पुत्राणां कुरु कामिनि ।
परलोकगतानां च मर्यादारक्षणाय वै ।
कर्तव्यं सर्वथा तीर्थे स्नानं तु न गृहे क्वचित् ।
मृतानां किल बन्धूनां धर्मशास्त्रविनिर्णयः ।
इत्युक्त्वा तेन विप्रेण वृद्धेन प्रतिबोधिता ।
चलिताहं ततस्तूर्णं तीर्थं परमपावनम् ।
हरिर्मां कृपया तत्र पुंतीर्थे सरसि प्रभुः ।
त्यज शोकं क्रियाकालः पुत्राणां च निरर्थकम् ।
पितरः पतयश्चैव भ्रातरो जामयस्तथा ।
केषां दुःखं त्वया कार्यं भ्रमेऽस्मिन्मानसोद्‌भवे ।
वितथे स्वप्नसदृशे तापदे देहिनामिह ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा तीर्थे पुरुषसंज्ञके ।
हरिर्वीणां करे कृत्वा स्थितस्तीरे स्वदेहवान् ।
उन्मज्ज्य च मया तीरे दृष्टः कमललोचनः ।
सञ्चिन्तितं मया तत्र नारदोऽहमिहागतः ।
हरिणा सह स्त्रीभावं प्राप्तो मायाविमोहितः ।
इति चिन्तापरश्चाहं यदा जातस्तदा हरिः ।
मामाह नारदागच्छ किं करोषि जले स्थितः ।
विस्मितोऽहं तदा स्मृत्वा स्त्रीभावं दारुणं भृशम् ।
पुनः पुरुषभावश्च सम्पन्नः केन हेतुना ।
नारदस्य पुनः स्वरूपप्राप्तिवर्णनं नामेकोनत्रिंशोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०६अध्यायः२९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
गीता शास्त्रं इदं पुण्यं यः पठेत् प्रयतः पुमान् ।
विष्णोः पादं अवाप्नोति भय शोकादि वर्जितः ।।
नैव सन्ति हि पापानि पूर्वजन्मकृतानि च 
मलिनेमोचनं पुंसां जलस्नानं दिने दिने ।
सकृद्गीतामृतस्नानं संसारमलनाशनम् ॥
गीता- गङ्गोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते ॥
पार्थो वत्सः सुधिभोक्ता दुग्धं गीतामृतं महत् ।।
एकं शास्त्रं देवकीपुत्रगीतम् ।
एको मन्त्रस्तस्य नामानि यानि।
कर्माप्येकं तस्य देवस्य सेवा ।।
ब्राह्मणानां च ये केचिद्विकर्मस्था भवन्त्युत।।--
इति राज्ञां पुरावृत्तमभिजल्पन्ति साधवः।।--
यस्य स्म विषये राज्ञः स्तेनो भवति वै द्विजः।
राज्ञ एवापराधं तं मन्यन्ते किल्विषं नृप।।--
अभिशस्तमिवात्मानं मन्यन्ते तेन कर्मणा।
तस्माद्राजर्षयः सर्वे ब्राह्मणानन्वपालयन्।।--
न मे स्तेनो जनपदे न कदर्यो न मद्यपः।
न च मे ब्राह्मणोऽविद्वान्नाव्रती नाप्यसोमपः।
नानाप्तदक्षिणैर्यज्ञैर्यजन्ते विषये मम।
अध्यापयन्त्यधीयन्ते यजन्ते याजयन्ति च।
न याचन्ते प्रयच्छन्ति सत्यधर्मविशारदाः।
नाध्यापयन्त्यधीयन्ते यजन्ते याजयन्ति न।।--
अप्रमत्ताः क्रियावन्तः सुवृत्ताः सत्यवादिनः।।--
तपस्विनो मे विषये पूजिताः परिपालिताः।
`कृतं राज्यं मया सर्वं राज्यस्थेनापि कार्यवत्।
न मे भयं विद्यते राक्षसेभ्यः।।--
न मे शस्त्रैरनिर्भिन्नं गात्रे व्द्यङ्गुलमन्तरम्।
गोब्राह्मणेभ्यो यज्ञेभ्यो नित्यं स्वस्त्ययनं मम।
`नारीणां व्यभिचाराच्च अन्यायाच्च महीक्षिताम्।
विप्राणां कर्मदोषाच्च प्रजानां जायते भयम्।।--
अवृष्टिर्मारको दोषः सततं क्षुद्भयानि च।
विग्रहश्च सदा तस्मिन्देशे भवति दारुणः।।--
भयमुत्पद्यते तत्र यत्र विप्राः सुसंयताः।।--
मानवान्न जिघांसन्ति यत्र नार्यः पतिव्रताः।।--
उत्पाता न च दृश्यन्ते न दिव्या न च मानुषाः।।--
न रक्षोऽभ्यो भयं तेषां कुत एव तु पातकम्।।--
येषां पुरोगमा विप्रा येषां ब्रह्म परं बलम्।
तस्माद्द्विजातीन्रक्षेत ते हि रक्षन्ति रक्षिताः।
नियम्याः संविभज्याश्च प्रजानुग्रहकारणात्।।--
।। इति श्रीमन्महाभारते शान्तिपर्वणि
"?=महाभारतम्--शांतिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
अथ कथमपि मद्रसनां त्वद्गुणलेशैर्विशोधयामि विभो ।
ज्ञप्तिः सर्वशरीरेष्वखण्डिता या विभाति सा त्वं भो ।
ज्ञानं विक्षेपावृतिरहितं कुरु मे गुरुस्त्वमेव विभो ।
थूत्कारस्तस्य मुखे भूयात्ते नाम नास्ति यस्य विभो ।
यमनियमादिभिरङ्गैर्यमिनो यं हृदये भजन्ति स त्वं भो ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्मेत्येतल्लक्षणलक्षित भो ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २०३ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २०३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
अस्मिन् वैवस्वते प्राप्ते श्रुणु धर्मस्य पार्थिव!।
दाक्षायणीभ्यः सकलं वंशं दैवतमुत्तमम् ।। २०३१ ।।
अरुन्धत्याः प्रसूतानि धर्माद्वैवस्वतेऽन्तरे ।। २०३२ ।।
धरस्य पुत्रो द्रविणः कालः पुत्रो ध्रुवस्य तु ।। २०३४ ।।
कालस्यावयवानान्तु शरीराणि नराधिप!।
अनेकजन्मजननः कुमारस्त्वनलस्य तु ।। २०३६ ।।
पुरोजवाश्चानिलस्य प्रत्यूषस्य तु देवलः।
विश्वकर्मा प्रभासस्य त्रिदशानां स वर्धकिः ।। २०३७ ।।
लम्बापुत्रः स्मृतो घोषो भानोः पुत्राश्च भानवः ।। २०३८ ।।
मरुत्वत्यां मरुत्वन्तः सर्वे पुत्राः प्रकीर्तिताः ।। २०३९ ।।
सङ्कल्पायाश्च सङ्कल्पस्तथा पुत्रः प्रकीर्तितः।
मुहूर्ताश्च मुहूर्तायाः साध्याः साध्यासुताः स्मृताः।। २०३१० ।।
मनोर्मनुश्च प्राणश्च नरोषानौ च वीर्यवान्।
विश्वायाश्च तथा पुत्रा विश्वेदेवाः प्रकीर्तिताः ।। २०३१२ ।।
व्यासेन वक्तुं न हि शक्यमस्ति राजन् विना वर्षशतैरनेकैः ।। २०३१४ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२०३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यत्रा कुत्रा च य पठेहि तस्य मृत्युभयं भवेत्।।
डॉ मित्र मनसः कुमार
दाप्यायते कृत्स्नमलङ्‌घ्यवीर्ये।
विश्‍वस्योपरतौ शक्ते नारायणि नमोऽस्तु ते।
नियते त्वं प्रसीदेशे नारायणि नमोऽस्तु ते*।
सा घण्टा पातु नो देवि पापेभ्योऽनः सुतानिव।
विश्‍वाश्रया ये त्वयि भक्तिनम्राः।
भक्षयन्त्याश्‍च तानुग्रान् वैप्रचित्तान्महासुरान्।
भूयश्‍च शतवार्षिक्यामनावृष्ट्यामनम्भसि।
तदा तदावतीर्याहं करिष्याम्यरिसंक्षयम्।
देव्याः स्तुतिर्नामैकादशोऽध्यायः।
शुद्धहास्यं भयहास्यं शृङ्गारहास्यं चेति त्रिविधं हास्यम् । शृङ्गारहास्यमपि आत्मोपक्षेपादिभिः त्रिविधम् । भयहास्यं द्विविधम् । अत एकरूपेण शुद्धहास्येन, त्रिविधेन शृङ्गारहास्येन, द्विविधेन भयहास्येन, षड्विधस्य हास्यस्य वाग्वेषचेष्टादिभिः प्रत्येकं त्रैविध्यम् । अतो नर्म अष्टादशविधमिति । तथा व्याचष्टे अग्राम्येत्यादिना । प्रतिभेदनं=तर्जनम् ।
तस्य राज्ञः प्रभावेण तदुद्यानानि जज्ञिरे ।
आर्द्रांशुकप्रवालानामास्पदं सुरशाखिनाम् ।
विधिना केन धर्मज्ञ! दानं दद्याच्च किं फलम् ।। २०५१ ।।
कांस्योपदोहनां राजन् सवत्सां द्विजपुङ्गवे ।। २०५२ ।।
यावद् वत्सो योनिगतो यावद् गर्भं न मुञ्चति ।। २०५३ ।।
प्रसूयमानां यो दद्याद्धेनुं द्रविणसंयुताम् ।। २०५४ ।।
तावत्सङ्ख्यं युगगणं देवलोके महीयते ।। २०५६ ।।
उद्धरिष्यत्यसंदेहान्नरकाद् भूरिदक्षिणः ।। २०५७ ।।
यत्र तत्र गतिस्तस्य द्रुमाश्चेप्सितकामदाः ।
गोलकः सुलभस्तस्य ब्रह्मलोकश्च पार्थिव ।। २०५८ ।।
महानितम्बास्तनुवृत्तमध्या भजन्त्यजस्रं नलिनाभनेत्राः ।। २०५८ ।।
अष्टाध्यायीलघुपरिचयः []
अधिकाराः – २
द्वितीय-तृतीयाध्यास्वरूपम्
 जानामि च तवां सुरथस्य पुत्रं; यं कॊटिकाश्येति विदुर मनुष्याः
यस्मिन् सर्वाणि कर्माणि सन्मास्याध्यात्मचेतसा ।
धौतदंत समाचम्य स्नानं कुर्याद्विधानत । २ ।
त्रिर्निमज्याप्यसूक्तेन प्रोक्षयित्वापुनस्तत । ३ ।
“उध्ध्रुतासि वराहेण कृष्णेन शतबाहुना ।
स्रष्टारं सर्वलोकानां स्मृत्वा नारायणं परं । ४ ।
सिंचेत् पुरुषसूक्तेन स्वदेहस्थं हरिं स्मरन् । ५ ।
गायत्र्या चांजलिं दत्वाध्यात्वासूर्यगतं हरिं । ६ ।
सहस्र परमां देवीं शतमध्यां दशावरां ।।
आसूर्यदर्शनात् तिष्ठेत् ततस्तूपविशेत वा ।
ध्यान प्रवचनाभ्यां च यथायोग्यमुपासनं ।
धर्मेणेज्यासाधनानि साधयित्वा विधानत ।
इष्टं दत्तं हुतं चप्तं जप्तं पूर्तं यच्चात्मन प्रियं । १४ ।
तदेकं वद निश्चित्य येन श्रेयोऽहमाप्नुयाम् ॥
अन्यत्र धर्मादन्यत्राधर्मादन्यत्रास्मात्कृताकृतात् ।
अन्यत्र भूताच्च भव्याच्च यत्तत्पश्यसि तद्वद । 
एतच्छ्रुत्वा नचिकेताः पुनराह — यद्यहं योग्यः, प्रसन्नश्चासि भगवन् , मां
पृथग्भूतमित्यर्थः । तथा अन्यत्र अधर्मात् विहिताकरणरूपात् पापात् , तथा
अन्यत्रास्मात्कृताकृतात् , कृतं कार्यमकृतं कारणमस्मादन्यत्र । किञ्च,
वर्तमानात् । कालत्रयेण यन्न परिच्छिद्यत इत्यर्थः । यदीदृशं वस्तु
सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति तपांसि सर्वाणि च यद्वदन्ति ।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं सङ्ग्रहेण ब्रवीम्योमित्येतत् ।
इत्येवं पृष्टवते मृत्युरुवाच, पृष्टं वस्तु विशेषणान्तरं च विवक्षन् । सर्वे
सर्वाणि च यद्वदन्ति यत्प्राप्त्यर्थानीत्यर्थः । यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं
गुरुकुलवासलक्षणमन्यद्वा ब्रह्मप्राप्त्यर्थं चरन्ति, तत् ते तुभ्यं पदं
यद्बुभुत्सितं त्वया तदेतदोमिति ओंशब्दवाच्यमोंशब्दप्रतीकं च ॥
न जायते म्रियते वा विपश्चिन्नायं कुतश्चिन्न बभूव कश्चित् ।
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
साक्षात्स्वरूपनिर्दिधारयिषयेदमुच्यते । न जायते नोत्पद्यते म्रियते वा न
सर्वविक्रियाप्रतिषेधार्थं न जायते म्रियते वेति । विपश्चित् मेधावी
अपरिलुप्तचैतन्यस्वभावत्वात् । किञ्च, नायमात्मा कुतश्चित् कारणान्तरात् बभूव
न प्रभूतः । अस्माच्चात्मनो न बभूव कश्चिदर्थान्तरभूतः । अतोऽयमात्मा अजो
नित्यः शाश्वतः अपक्षयविवर्जितः । यो ह्यशाश्वतः, सोऽपक्षीयते ; अयं तु
शाश्वतः अत एव पुराणः पुरापि नव एवेति । यो ह्यवयवोपचयद्वारेणाभिनिर्वर्त्यते,
स इदानीं नवः, यथा कुड्यादिः ; तद्विपरीतस्त्वात्मा पुराणो वृद्धिविवर्जित
इत्यर्थः । यत एवम् , अतः न हन्यते न हिंस्यते हन्यमाने शस्त्रादिभिः शरीरे ;
अस्माच्चात्मनो न बभूव कश्चिदर्थान्तरभूतः ।
- सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति,
सर्वस्य चाहं हृदि संनिविष्टो
मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च ।
वेदान्तकृद्वेदविदेव चाहम् ।
  सर्वस्य च प्राणिजातस्य अहम् आत्मा सन् हृदि बुद्धौ संनिविष्टः
वेदैश्च सर्वैः अहमेव परमात्मा वेद्यः वेदितव्यः ।
वेदान्तवेद्यमशनायाद्यतीतमपेतब्रह्मक्षत्रादिभेदमसंसार्यात्मतत्त्व
ā  अथर्वशीर्षः सामास्य ऋ
क्सहस्रामितेक्शणः । यजुः पादभुजो गुह्यः प्रकाशो जङ्गमस्तथा ।
 वेदः शिवः शिवो वेदो वेदाध्यायी सदाशिवः ।,
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः। न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः॥
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च। नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः॥
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते। तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि॥
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ। समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते॥
त्वं ब्रह्मा सृष्टिकर्ता च त्वं विष्णुः परिपालकः ।
त्वं शिवः शिवदोऽनन्तः सर्वसंहारकारकः ।
प्रकृतः प्रकृतीशश्च प्राकृतः प्रकृतेः परः ।
नानारूपविधाता त्वं भक्तानां ध्यानहेतवे ।
येषु रूपेपु यत्प्रीतिस्तत्तद्रूपं बिभर्षि च ।
सोमस्त्वं सस्यपाता च सततं शीतरश्मिना ।
वायुस्त्वं वरुणस्त्वं च विद्वांश्च विदुषां गुरुः ।
मृत्युञ्जयो मृत्युमृत्युः कालकालो यमान्तकः ।
वेदस्त्वं वेदकर्ता च वेदवेदाङ्गपारगः ।
विदुषां जनकस्त्वं च विद्वांश्च विदुषां गुरुः ।
वाक् त्वं रागाधिदेवी त्वं तत्कर्ता तद्गुरुः स्वयम् ।
इत्येवमुक्त्वा शैलेन्द्रस्तस्थौ धृत्वा पदांबुजम् ।
स्तोत्रमेतन्महापुण्यं त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः ।
अपुत्रो लभते पुत्रं मासमेकं पठेद्यदि ।
चिरकालगतं वस्तु लभते सहसा ध्रुवम् ।
कारागारे श्मशाने च शत्रुग्रस्तेऽतिसङ्कटे ।
यः पठेच्छ्रद्धया सम्यक् स्तोत्रमेतज्जगद्गुरोः ।
सर्वतो मुच्यते स्तुत्वा शङ्करस्य प्रसादतः ।
ऋषिः अर्थात् ऋषति पश्यति इति। ‘ऋषि' इत्येतस्य पदस्य व्युत्पत्तिलभ्यः अर्थ एव मन्त्रद्रष्टा इत्यस्ति।एष 'ऋषि'-शब्द इगुपधात् कित् इत्यनेनौणादिकेन सूत्रेण इनि कृते निष्पद्यते । निरुक्ते च विद्यमानात् ‘तद्येनास्तपस्यमानान् ब्रह्म स्वयम्भ्वभ्यानर्षत्॥ इत्यादिकाः पङ्क्तयः ऋषेर्मन्त्रद्रष्टृत्वमुपपादयन्ति । अत ऋषयः मन्त्राणां द्रष्टार सन्ति न च कत्तारः। वैदिकवाङ्गमये सप्तर्षयः प्रसिद्धाः सन्ति।
कश्यपोऽत्रिर्वसिष्ठश्च विश्वामित्रोऽथ गौतमः ।
जमदग्निर्भरद्वाज इति सप्तर्षयः स्मृताः ॥
पदकाराः ऋषयः'
पदकाराः ऋषयः इत्युक्ते मन्त्राणां पदकाराः ऋषयः, ये वेदार्थावबोद्धुं प्रतिमन्त्रस्य अवान्तर्भूतपदानां पृथक्करणं कृत्वा तत्तत् संहितानां पदपाठं निर्मितवन्तः । अनेन पदपाठेन मन्त्राणाम् अर्थस्य अतिसुलभतया अवबोधो भवति । एतेषां पदपाठानां कर्तारः बहवः ऋषयः अभूवन्। शाकल्यः ऋग्वेदस्य पदपाठं प्रस्तुतवान् । अथर्ववेदस्य पदपाठस्तु ऋग्वेदस्य पदपाठानुरूपेणैव अस्ति। किञ्च अस्य रचनाकर्त्तुः नाम अद्यावधि अज्ञातम् एवाऽस्ति। यजुर्वेदस्य तैत्तिरीयसंहितायाः पदपाठकारस्य नाम अात्रेयोऽस्ति। गाग्र्यः सामवेदस्य पदकारः अस्ति।
संस्कृतम् कोलम्बिया
२। ज्येष्ठा
ज्येष्ठाणाम् माननं भारतस्य संस्कृतिः ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१। अनुमॊदनम्
भारतस्य लोकसभायां नूतनाधिनियमाय अनुमोदनं लभ्यते ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ एकदंताय विद्महे वक्रतुण्डाय धीमहि तन्नो दंतिः प्रचोदयात् ।। ८।।
रक्तगंधानुलिप्तांगं रक्तपुष्पैः सुपूजितम् ।।
।। इति श्रीगणपत्यथर्वशीर्षं समाप्तम ।।।। श्री गणपत्यथर्वशीर्ष ।।
।। इति श्रीगणपत्यथर्वशीर्षं समाप्तम ।।
भविता न च मे तस्मादन्यः प्रियतरो भुवि ॥
मयूराः घनगर्जिते।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`
 लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`
स ऐव मूलमन्त्रं जपति हरेर इति कृष्ण इति राम इति।
सहस्त्र नाम्नां पुण्यानां त्रिरा-वृत्त्या तु यत-फलम्। एकावृत्त्या तु कृष्णस्य नामैकम तत प्रयच्छति॥
वेदेरामायणेचैवपुराणेभारतेतथा। आदावन्तेचमध्येचहरि सर्वत्र गीयते॥
यज्ञसूत्रं – ,  ^जनेऊयज्ञोपवीत
यज्ञार्थं – , यज्ञार्थ
यथापूर्वं – , यथापूर्व
यथार्थं – ,  +यथार्थसचाई
यम् – , 
यायवारं – ,  ^भिक्षावृत्ति
युरेनियं – , यूरेनियम्
रचनादेवि – ,  रचनादेवि
रन्औट् – , 
रसवादं – ,  +रसवादस्वर्णविद्या
राकासि – ,  राक्षसी
राजरत्नं – ,  राजरत्नं
रामकृष्णय्य – ,  रामकृष्णय्य
रामणीयं – ,  ^रमणीयता
रायणं – ,  रायणं
रावलसिनधनं – ,  पावना
रिकार्डॆड् – , 
रिचर्ड् – , 
रुद्राणि – ,  ^पार्वती
रैट् – , 
रैल् – , रेल्
रोम् – , 
लार्ड् – , 
  अघ्न्यायाः 
 अघ्न्याम्  अघ्न्ये  अघ्न्याः 
 अघ्न्यया  अघ्न्याभ्याम्  अघ्न्याभिः 
 अघ्न्यायाः  अघ्न्याभ्याम्  अघ्न्याभ्यः 
 अघ्न्यायाः  अघ्न्ययोः  अघ्न्याणाम् 
 अघ्न्यायाम्  अघ्न्ययोः  अघ्न्यासु 
‘नमः शिवायै शर्वाण्यै सौभाग्यं संतति शुभाम्‌। प्रयच्छ भक्तियुक्तानां नारीणां हरवल्लभे॥’
मन्त्रोऽहमहमेवाज्यमहमग्निरहं हुतम्
वेद्यं पवित्रमोङ्कार ऋक्साम यजुरेव च
गद्यकाव्यसूक्तयः  - विकिसूक्तिः
<> १  क्षुत्पिपासार्दितानां हि पशुपक्षिणां
निर्विचारचित्तवृत्तीनामुपनतेष्वाहारेष्वनुपयोगो न सम्भवत्येव । - कादम्बरी उत्तरभागः
प्रदेशान् । - उदयसुन्दरीकथा उच्छ्वासः
३  तिमिरे हि कौशिकानां रूपं प्रतिपद्यते चक्षुः । - वासवदत्ता
४  प्रायेण हि पक्षिणः पशवश्च भयाहार-मैथुननिद्रासंज्ञामात्रवेदिनो भवन्ति । - कादम्बरी कथामुखम्
"?=गद्यकाव्यसूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
· सर्वभूतानाम् [ūāā] == सर्वभूत  + 
· तस्याम् [ā] = = तद्  + 
· जागर्ति [ā] == जागृ निद्राभावे + लट्कर्तरि
· यस्याम् [ā] = = यद्  + 
· मुनेः [ḥ] == मुनि  + 
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः।।।।
 तत्र  अपि प्रवर्तक-प्रमाण-अभावे  प्रवृत्ति-अनुपपत्तिः  इति चेत्
अन्ते भवम् अन्त्यम्=
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 यथा चतुर्षु वर्णेषु दवयॊर आत्मास्य जायते
 ते चापि सदृशं वर्णं जनयन्ति सवयॊनिषु
 चतुर्णाम एव वर्णानां धर्मॊ नान्यस्य विद्यते
मनुजव्याघ्रभवति तत्र मे नास्ति संशयः
 नाना वृत्तेषु भूतेषु नाना कर्म रतेषु च
।।इति पञ्चमः प्रश्नः।।
अथ हैनं सुकेशा भारद्वाजः पप्रच्छ। भगवन्हिरण्यनाभः कौसल्यो राजपुत्रो मामुपेत्यैतं प्रश्नमपृच्छत। षोडशकलं भारद्वाज पुरूषं वेत्थ। तमहं कुमारमब्रुवं नाहमिमं वेद। यद्यहमिममवेदिषं कथं ते नावक्ष्यमिति। समूलो वा एष परिशुष्यति योऽनृतमभिवदति तस्मान्नार्हाम्यनृतं वक्तुम्। स तूष्णीं रथमारूह्य प्रवव्राज। तं त्वा पृच्छामि क्वासौ पुरूष इति।।।।
धार्यते इति धर्म
"?=तळाजा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुभाषितरत्नकोशः विद्याकरेणकृतः सुभाषितसंकलनम्।
"?=सुभाषितरत्नकोशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मकवानपुरमण्डलम् नेपालदेशस्य नारायणी अञ्चले अवस्थितं एकं मण्डलं वर्तते ।
"?=मकवानपुरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चन्द्रमा वा अपां पुष्पं पुष्पवान प्रजावान्पशुमान् भवति
य एवं वेद योऽपामायतनं वेद आयतनवान् भवति 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
१ कार्यक्रमको परिचयः
३ प्रमुख वक्ताको विचारः
मितिः २०६७।१।२७
सिता-राम-लक्ष्मण जिथं निजले । वदतां-नेत्र-कोनिं जल धरलें ॥
सकल कामदा सुतीर्थरावा ! । वेदीं जगिं विश्रुत-प्रभावा ॥
नारायणम् नमस्कृत्य नरम् चैव नरोत्तमम्।
तपः स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः ।
अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशः क्लेशाः ।
अविद्या क्षेत्रमुत्तरेषाम् प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम् ।
दृग्दर्शनशक्त्योरेकात्मतैवास्मिता ।
सुखानुशयी रागः ।
दुःखानुशयी द्वेषः ।
स्वरस्वाहि विदुषोऽपि समारूढोऽभिनिवेशः ।
ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः ।
ध्यान हेयाः तद्वृत्तयः ।
क्लेशमूलः कर्माशयो दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः ।
सति मूले तद्विपाको जात्यायुर्भोगाः ।
ते ह्लाद परितापफलाः पुण्यापुण्यहेतुत्वात् ।
परिणाम ताप संस्कार दुःखैः गुणवृत्तिविरोधाच्च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः ।
हेयं दुःखमनागतम् ।
द्रष्टृदृश्ययोः संयोगो हेयहेतुः ।
प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यम् ।
द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः ।
तदर्थ एव दृश्यस्यात्मा ।
कृतार्थं प्रतिनष्टंप्यनष्टं तदन्य साधारणत्वात् ।
स्वस्वामिशक्त्योः स्वरूपोप्लब्धिहेतुः संयोगः ।
तस्य हेतुरविद्या ।
तदभाबात्संयोगाभावो हानं तद्दृशेः कैवल्यम् ।
विवेकख्यातिरविप्लवा हानोपायः ।
तस्य सप्तधा प्रान्तभूमिः प्रज्ञ ।
योगाङ्गानुष्ठानादशुद्धिक्षये ज्ञानदीप्तिराविवेकख्यातेः ।
अहिंसासत्यास्तेय ब्रह्मचर्यापरिग्रहाः यमाः ।
जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सार्वभौमामहाव्रतम् ।
शौच संतोष तपः स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः ।
वितर्का हिंसादयः कृतकारितानुमोदिता लोभक्रोधमोहापूर्वका मृदुमध्य अधिमात्रा दुःखाज्ञानानन्तफला इति प्रतिप्रक्षभावनम् ।
अहिंसाप्रतिष्ठायं तत्सन्निधौ वैरत्याघः ।
सत्यप्रतिष्थायं क्रियाफलाश्रयत्वम् ।
अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम् ।
ब्रह्मचर्य प्रतिष्ठायां वीर्यलाभः ।
अपरिग्रहस्थैर्ये जन्मकथंता संबोधः ।
शौचात् स्वाङ्गजुगुप्सा परैरसंसर्गः ।
सत्त्वशुद्धिः सौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शन योग्यत्वानि च ।
कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात् तपसः ।
स्वाध्यायादिष्टदेवता संप्रयोगः ।
स्थिरसुखमासनम् ।
प्रयत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम् ।
तस्मिन् सति श्वासप्रश्वास्योर्गतिविच्छेदः प्राणायामः ।
बाह्याभ्यन्तरस्थम्भ वृत्तिः देशकालसन्ख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः ।
बाह्याभ्यन्तर विषयाक्षेपी चतुर्थः ।
ततः क्षीयते प्रकाशावरणम् ।
धारणासु च योग्यता मनसः ।
स्वविषयासंप्रयोगे चित्तस्य स्वरूपानुकारैवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः ।
ततः परमावश्यता इन्द्रियाणाम् ।
अद्य भवतः कार्यक्रमः कः ? =
किञ्चिदनन्तरं आगच्छेत्=  
नागराजः अस्ति वा ? =? 
यथेष्टं अस्ति= 
भवतः अभिप्रायः कः ? =? 
मम वचनं कः शृणोति ? =? 
भवतः किं कष्टं अस्ति ? =? 
 
जीवनम् जलस्य उपरि स्थितं बुद्बुदमिव अशाश्वतं इति प्राञ्जाः वदन्ति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=एकनवति&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भूयश्‍च शतवार्षिक्यामनावृष्ट्यामनम्भसि।
 अक्षतान् समर्पयामि चण्डी-यन्त्रे नमो नमः।
येन मन्त्र प्रभावेण, चण्डी जापः शुभो भवेत।।
न सूक्तं नापि ध्यानं च, न न्यासो न च वार्चनम्।।
अति गुह्यतरं देवि ! देवानामपि दुलर्भम्।।
न तस्य जायते सिद्धिररण्ये रोदनं यथा।।
यानि कानि च पापानि, जन्मान्तर-कृतानि च।
तानि तानि प्रणश्यन्ति, प्रदक्षिणं पदे पदे।।
एतस्यास्त्वं प्रसादन, सर्व मान्यो भविष्यसि।
अपराध सहस्त्राणि, क्रियन्तेऽहर्निषं मया।
यत् पूजितम् मया देवि ! परिपूर्णं तदस्तु मे।।
या गतिः समवाप्नोति, न तां ब्रह्मादयः सुराः।।
इदानीमनुकम्प्योऽहं, यथेच्छसि तथा कुरू।।
तत् सर्वं क्षम्यतां देवि ! प्रसीद परमेश्वरि !
गुह्याति-गुह्य-गोप्त्री त्वं, गुहाणास्मत् कृतं जपम्।
‘ॐ ह्रीं क्लीं श्रीं क्रां क्रीं चण्डिकादेव्यै शापनाशागुग्रहं कुरु कुरु स्वाहा’
ॐ ह्रीं श्रीं दुं दुर्गायै सं सर्वैश्वर्यकारिण्यै
एवं मन्त्रं न जानाति चण्डीपाठं करोति यः।
।। देवी माहात्म्यम् ।।
ॐ बन्धूककुसुमाभासां पञ्चमुण्डाधिवासिनीम् ।
पुस्तकं चाक्षमालां च वरं चाभयकं क्रमात् ।।
।। अथ देवी कवचम् ।।
ॐ यद्गुह्यं परमं लोके सर्वरक्षाकरं नृणाम् ।
यन्न कस्यचिदाख्यातं तन्मे ब्रूहि पितामह ।। १।।
अस्ति गुह्यतमं विप्र सर्वभूतोपकारकम् ।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी ।
तृतीयं चन्द्रघण्टेति कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।। ३।।
पञ्चमं स्कन्दमातेति षष्ठं कात्यायनीति च ।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः ।
उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना ।। ५।।
विषमे दुर्गमे चैव भयार्ताः शरणं गताः ।। ६।
न तेषां जायते किञ्चिदशुभं रणसङ्कटे ।
नापदं तस्य पश्यामि शोकदुःखभयं न हि ।। ७।।
यैस्तु भक्त्या स्मृता नूनं तेषां वृद्धिः प्रजायते ।
ये त्वां स्मरन्ति देवेशि रक्षसे तान्न संशयः ।। ८।।
नानाभरणशोभाढ्या नानारत्नोपशोभिताः ।।१२।।
शङ्खं चक्रं गदां शक्तिं हलं च मुसलायुधम् ।।१३।।
खेटकं तोमरं चैव परशुं पाशमेव च ।
कुन्तायुधं त्रिशूलं च शार्ङ्गमायुधमुत्तमम् ।।१४।।
दैत्यानां देहनाशाय भक्तानामभयाय च ।
धारयन्त्यायुधानीत्थं देवानां च हिताय वै ।।१५।।
प्राच्यां रक्षतु मामैन्द्री आग्नेय्यामग्निदेवता ।।१७।।
जया मामग्रतः पातु विजया पातु पृष्ठतः ।।२०।।
अजिता वामपार्श्वे तु दक्षिणे चापराजिता ।
मालाधरी ललाटे च भ्रुवौ रक्षेद्यशस्विनी ।
नासिकायां सुगन्धा च उत्तरोष्टे च चर्चिका ।
अधरे चामृतकला जिह्वायां च सरस्वती ।। २४।।
ग्रीवायां भद्रकाली च पृष्ठवंशे धनुर्धरी ।। २६।।
हस्तयोर्दण्डिनी रक्षेदम्बिका चाङ्गुलीषु च ।
नाभौ च कामिनी रक्षेद् गुह्यं गुह्येश्वरी तथा ।
अन्त्राणि कालरात्रिश्व पित्तं च मुकुटेश्वरी ।। ३४।।
शुक्रं ब्रह्माणी मे रक्षेच्छायां छत्रेश्वरी तथा ।
अहङ्कारं मनो बुद्धिं रक्षेन्मे धर्मधारिणी ।। ३६।।
प्राणापानौ तथा व्यानमुदानं च समानकम् ।
रसे रूपे च गन्धे च शब्दे स्पर्शे च योगिनी ।
यशः कीर्तिं च लक्ष्मीं च धनं विद्या च चक्रिणी ।। ३९।।
पुत्रान् रक्षेन्महालक्ष्मीर्भार्यां रक्षतु भैरवी ।। ४०।।
पन्थानं सुपथा रक्षेन्मार्गं क्षेमङ्करी तथा ।
रक्षाहीनं तु यत् स्थानं वर्जितं कवचेन तु ।
तत्र तत्रार्थलाभश्व विजयः सार्वकामिकः ।
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम् ।
परमैश्वर्यमतुलं प्राप्स्यते भूतले पुमान् ।।४४।।
त्रैलोक्ये तु भवेत्पूज्यः कवचेनावृतः पुमान् ।। ४५।।
इदं तु देव्याः कवचं देवानामपि दुर्लभम् ।
यः पठेत्प्रयतो नित्यं त्रिसन्ध्यं श्रद्धयान्वितः ।। ४६।।
जीवेद्वर्षशतं साग्रमपमृत्युविवर्जितः ।। ४७।।
स्थावरं जङ्गमं चैव कृत्रिमं चैव यद्विषम् ।। ४८।।
अभिचाराणि सर्वाणि मन्त्रयन्त्राणि भूतले ।
भूचराः खेचराश्चैव कुलजाश्चौपदेशिकाः ।। ४९।।
अन्तरिक्षचरा घोरा डाकिन्यश्च महाबलाः ।। ५०।।
ब्रह्मराक्षसवेतालाः कूष्माण्डा भैरवादयः ।। ५१।।
मानोन्नतिर्भवेद्राज्ञास्तेजोवृद्धिकरं परम् ।। ५२।।
यशसा वर्धते सोऽपि कीर्तिमण्डितभुतले ।
जपेत् सप्तशतीं चण्डीं कृत्वा तु कवचं पुरा ।।५३।।
तावत्तिष्ठति मेदिन्यां सन्ततिः पुत्रपौत्रिकी ।। ५४।।
प्राप्नोति पुरुषो नित्यं महामायाप्रसादतः ।। ५५।।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे हरिहरब्रह्मविरचितं देवीकवचं समाप्तम् ।
मधुकैटभविद्रावि विधातृवरदे नमः ।
महिषासुरनिर्णाशि भक्तानां सुखदे नमः ।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम् ।
देवि भक्तजनोद्दामदत्तानन्दोदयेऽम्बिके ।
तारिणीं दुर्गसंसारसागरस्य कुलोद्भवाम् ।।२४।।
इदं स्तोत्रं पठित्वा तु महास्तोत्रं पठेन्नरः ।
।। इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे अर्गलास्तोत्रं समाप्तम् ।।
।। अथ कीलकस्तोत्रम् ।।
श्रेयःप्राप्तिनिमित्ताय नमः सोमार्धधारिणे ।। १।।
सर्वमेतद्विजानीयान्मन्त्राणामभिकीलकम् ।
सोऽपि क्षेममवाप्नोति सततं जप्यतत्परः ।। २।।
एतेन स्तुवतां देवीं स्तोत्रमात्रेण सिद्धयति ।। ३।।
न मन्त्रो नौषधं तत्र न किञ्चिदपि विद्यते ।
विना जाप्येन सिद्ध्येत सर्वमुच्चाटनादिकम् ।। ४।।
कृत्वा निमन्त्रयामास सर्वमेवमिदं शुभम् ।। ५।।
स्तोत्रं वै चण्डिकायास्तु तच्च गुप्तं चकार सः ।
समाप्तिर्न च पुण्यस्य तां यथावन्निमन्त्रणाम् ।। ६।।
सोऽपि क्षेममवाप्नोति सर्वमेव न संशयः ।
कृष्णायां वा चतुर्दश्यामष्टम्यां वा समाहितः ।। ७।।
इत्थं रूपेण कीलेन महादेवेन कीलितम् ।। ८।।
स सिद्धः स गणः सोऽपि गन्धर्वो जायते नरः ।। ९।।
न चैवाप्यटतस्तस्य भयं क्वापीह जायते ।
ज्ञात्वा प्रारभ्य कुर्वीत न कुर्वाणो विनश्यति ।
ततो ज्ञात्वैव सम्पन्नमिदं प्रारभ्यते बुधैः ।। ११।।
सौभाग्यादि च यत्किञ्चिद् दृश्यते ललनाजने ।
तत्सर्वं तत्प्रसादेन तेन जप्यमिदम् शुभम् ।। १२।।
भवत्येव समग्रापि ततः प्रारभ्यमेव तत् ।। १३।।
शत्रुहानिः परो मोक्षः स्तूयते सा न किं जनैः ।।ॐ।। १४।।
।। इति श्रीभगवत्याः कीलकस्तोत्रं समाप्तम् ।।
।। अथ प्रथमचरित्रम् ।।
महामायानुभावेन यथा मन्वन्तराधिपः ।
स बभूव महाभागः सावर्णिस्तनयो रवेः ।। ३।।
स्वारोचिषेऽन्तरे पूर्वं चैत्रवंशसमुद्भवः ।
तस्य पालयतः सम्यक् प्रजाः पुत्रानिवौरसान् ।
बभूवुः शत्रवो भूपाः कोलाविध्वंसिनस्तदा ।। ५।।
तस्य तैरभवद् युद्धमतिप्रबलदण्डिनः ।
ततः स्वपुरमायातो निजदेशाधिपोऽभवत् ।
आक्रान्तः स महाभागस्तैस्तदा प्रबलारिभिः ।। ७।।
कोशो बलं चापहृतं तत्रापि स्वपुरे ततः ।। ८।।
ततो मृगयाव्याजेन हृतस्वाम्यः स भूपतिः ।
प्रशान्तः श्वापदाकीर्णं मुनिशिष्योपशोभितम् ।। १०।।
तस्थौ कंचित्स कालं च मुनिना तेन सत्कृतः ।
इतश्चेतश्च विचरंस्तस्मिन्मुनिवराश्रमे ।। ११।।
सोऽचिन्तयत्तदा तत्र ममत्वाकृष्टमानसः ।
मत्पूर्वैः पालितं पूर्वं मया हीनं पुरं हि तत् ।।१२।।
मद्धृत्तैस्तैरसद्वृत्तैर्धर्मतः पाल्यते न वा ।
ये ममानुगता नित्यं प्रसादधनभोजनैः ।।१४।।
असम्यग्व्ययशीलैस्तैः कुर्वद्भिः सततं व्ययम् ।।१५।।
तत्र विप्राश्रमाभ्याशो वैश्यमेकं ददर्श सः ।
स पृष्टस्तेन कस्त्वं भो हेतुश्चागमनेऽत्र कः ।।१७।।
इत्याकर्ण्य वचस्तस्य भूपतेः प्रणयोदितम् ।।१८।।
प्रत्युवाच स तं वैश्यः प्रश्रयावनतो नृपम् ।। १९।।
पुत्रदारैर्निरस्तश्च धनलोभादसाधुभिः ।। २१।।
वनमभ्यागतो दुःखी निरस्तश्चाप्तबन्धुभिः ।। २२।।
सोऽहं न वेद्मि पुत्राणां कुशलाकुशलात्मिकाम् ।
प्रवृत्तिं स्वजनानां च दाराणां चात्र संस्थितः ।। २३।।
किं नु तेषां गृहे क्षेममक्षेमं किं नु साम्प्रतम् ।। २४।।
कथं ते किं नु सद्वृत्ता दुर्वृताः किं नु मे सुताः ।। २५।।
यैर्निरस्तो भवाँल्लुब्धैः पुत्रदारादिभिर्धनैः ।। २७।।
तेषु किं भवतः स्नेहमनुबध्नाति मानसम् ।। २८।।
किं करोमे न बध्नाति मम निष्ठुरतां मनः ।। ३०।।
पतिः स्वजनहार्दं च हार्दि तेष्वेव मे मनः ।। ३१।।
यत्प्रेमप्रवणं चित्तं विगुणेष्वपि बन्धुषु ।। ३२।।
तेषां कृते मे निःश्वासो दौर्मनस्यं च जायते ।। ३३।।
करोमि किं यन्न मनस्तेष्वप्रीतिषु निष्ठुरम् ।। ३४।।
ततस्तौ सहितौ विप्र तं मुनिं समुपस्थितौ ।। ३६।।
समाधिर्नाम वैश्योऽसौ स च पार्थिवसत्तमः ।। ३७।।
कृत्वा तु तौ यथान्यायं यथार्हं तेन संविदम् ।
उपविष्टौ कथाः काश्चिच्चक्रतुर्वैश्यपार्थिवौ ।। ३८।।
भगवंस्त्वामहं प्रष्टुमिच्छाम्येकं वदस्व तत् ।। ४०।।
दुःखाय यन्मे मनसः स्वचित्तायत्ततां विना ।। ४१।।
जानतोऽपि यथाज्ञस्य किमेतन्मुनिसत्तम ।। ४२।।
अयं च निकृतः पुत्रैर्दारैर्भृत्यैस्तथोज्झितः ।
स्वजनेन च सन्त्यक्तस्तेषु हार्दी तथाप्यति ।। ४३।।
एवमेष तथाहं च द्वावप्यत्यन्तदुःखितौ ।
दृष्टदोषेऽपि विषये ममत्वाकृष्टमानसौ ।। ४४।।
ममास्य च भवत्येषा विवेकान्धस्य मूढता ।। ४५।।
केचिद्दिवा तथा रात्रौ प्राणिनस्तुल्यदृष्टयः ।। ४८।।
ज्ञानिनो मनुजाः सत्यं किन्तु ते न हि केवलम् ।
यतो हि ज्ञानिनः सर्वे पशुपक्षिमृगादयः ।। ४९।।
ज्ञानं च तन्मनुष्याणां यत्तेषां मृगपक्षिणाम् ।
मनुष्याणां च यत्तेषां तुल्यमन्यत्तथोभयोः ।। ५०।।
कणमोक्षादृतान् मोहात्पीडयमानानपि क्षुधा ।। ५१।।
लोभात् प्रत्युपकाराय नन्वेतान् किं न पश्यसि ।। ५२।।
महामायाप्रभावेण संसारस्थितिकारिणा ।। ५३।।
महामाया हरेश्चैषा तया सम्मोह्यते जगत् ।। ५४।।
ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा ।
तया विसृज्यते विश्वं जगदेतच्चराचरम् ।
सैषा प्रसन्ना वरदा नृणां भवति मुक्तये ।। ५६।।
भगवन् का हि सा देवी महामायेति यां भवान् ।
नित्यैव सा जगन्मूर्तिस्तया सर्वमिदं ततम् ।। ६४।।
देवानां कार्यसिद्ध्यर्थमाविर्भवति सा यदा ।
उत्पन्नेति तदा लोके सा नित्याप्यभिधीयते ।। ६६।।
योगनिद्रां यदा विष्णुर्जगत्येकार्णवीकृते ।
आस्तीर्य शेषमभजत् कल्पान्ते भगवान् प्रभुः ।। ६७।।
विष्णुकर्णमलोद्भूतौ हन्तुं ब्रह्माणमुद्यतौ ।। ६८।।
स नाभिकमले विष्णोः स्थितो ब्रह्मा प्रजापतिः ।
दृष्ट्वा तावसुरौ चोग्रौ प्रसुप्तं च जनार्दनम् ।। ६९।।
तुष्टाव योगनिद्रां तामेकाग्रहृदयः स्थितः ।
निद्रां भगवतीं विष्णोरतुलां तेजसः प्रभुः ।। ७१।।
त्वं स्वाहा त्वं स्वधा त्वं हि वषट्कारः स्वरात्मिका ।
सुधा त्वमक्षरे नित्ये त्रिधा मात्रात्मिका स्थिताः ।। ७३।।
त्वयैतत् पाल्यते देवि त्वमत्स्यन्ते च सर्वदा ।। ७५।।
विसृष्टौ सृष्टिरूपा त्वं स्थितिरूपा च पालने ।
तथा संहृतिरूपान्ते जगतोऽस्य जगन्मये ।। ७६।।
प्रकृतिस्त्वं च सर्वस्य गुणत्रयविभाविनी ।
तस्य सर्वस्य या शक्त्तिः सा त्वं किं स्तूयसे मया ।। ८२।।
सोऽपि निद्रावशं नीतः कस्त्वां स्तोतुमिहेश्वरः ।। ८३।।
विष्णुः शरीरग्रहणमहमीशान एव च ।
कारितास्ते यतोऽतस्त्वां कः स्तोतुं शक्तिमान् भवेत् ।। ८४।।
मोहयैतौ दुराधर्षावसुरौ मधुकैटभौ ।। ८५।।
बोधश्च क्रियतामस्य हन्तुमेतौ महासुरौ ।। ८७।।
एवं स्तुता तदा देवी तामसी तत्र वेधसा ।
विष्णोः प्रबोधनार्थाय निहन्तुं मधुकैटभौ ।। ८९।।
नेत्रास्यनासिकाबाहुहृदयेभ्यस्तथोरसः ।
निर्गम्य दर्शने तस्थौ ब्रह्मणोऽव्यक्तजन्मनः ।। ९०।।
उत्तस्थौ च जगन्नाथस्तया मुक्तो जनार्दनः ।
एकार्णवेऽहिशयनात्ततः स ददृशे च तौ ।। ९१।।
क्रोधरक्तेक्षणावत्तुं ब्रह्माणं जनितोद्यमौ ।। ९२।।
समुत्थाय ततस्ताभ्यां युयुधे भगवान् हरिः ।
पञ्चवर्षसहस्राणि बाहुप्रहरणो विभुः ।। ९३।।
तावप्यतिबलोन्मत्तौ महामायाविमोहितौ ।। ९४।।
उक्तवन्तौ वरोऽस्मत्तो व्रियतामिति केशवम् ।। ९५।।
वञ्चिताभ्यामिति तदा सर्वमापोमयं जगत् ।
विलोक्य ताभ्यां गदितो भगवान् कमलेक्षणः ।। १००।।
प्रभावमस्या देव्यास्तु भूयः श्रृणु वदामि ते ।।ऐं ॐ।। १०४।।
।। इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये मधुकैटभवधो नाम प्रथमोऽध्यायः ।।
।। अथ मध्यमचरितम् ।।
देवासुरमभूद्युद्धं पूर्णमब्दशतं पुरा ।
महिषेऽसुराणामधिपे देवानां च पुरन्दरे ।। २।।
तत्रासुरैर्महावीर्यैर्देवसैन्यं पराजितम् ।
जित्वा च सकलान् देवानिन्द्रोऽभून्महिषासुरः ।। ३।।
ततः पराजिता देवाः पद्मयोनिं प्रजापतिम् ।
त्रिदशाः कथयामासुर्देवाभिभवविस्तरम् ।। ५।।
सूर्येन्द्राग्न्यनिलेन्दूनां यमस्य वरुणस्य च ।
स्वर्गान्निराकृताः सर्वे तेन देवगणा भुवि ।
शरणं वः प्रपन्नाः स्मो वधस्तस्य विचिन्त्यताम् ।। ८।।
इत्थं निशम्य देवानां वचांसि मधुसूदनः ।
निश्चक्राम महत्तेजो ब्रह्मणः शङ्करस्य च ।। १०।।
अन्येषां चैव देवानां शक्रादीनां शरीरतः ।
निर्गतं सुमहत्तेजस्तच्चैक्यं समगच्छत ।। ११।।
ददृशुस्ते सुरास्तत्र ज्वालाव्याप्तदिगन्तरम् ।। १२।।
एकस्थं तदभून्नारी व्याप्तलोकत्रयं त्विषा ।। १३।।
याम्येन चाभवन् केशा बाहवो विष्णुतेजसा ।। १४।।
वारुणेन च जङ्घोरू नितम्बस्तेजसा भुवः ।। १५।।
वसूनां च कराङ्गुल्यः कौबेरेण च नासिका ।। १६।।
भ्रुवौ च सन्ध्ययोस्तेजः श्रवणावनिलस्य च ।
अन्येषां चैव देवानां सम्भवस्तेजसां शिवा ।। १८।।
ततः समस्तदेवानां तेजोराशिसमुद्भवाम् ।
तां विलोक्य मुदं प्रापुरमरा महिषार्दिताः ।। १९।।
चक्रं च दत्तवान् कृष्णः समुत्पाद्य स्वचक्रतः ।। २०।।
शङ्खं च वरुणः शक्तिं ददौ तस्यै हुताशनः ।
कालश्च दत्तवान् खड्गं तस्याश्चर्म च निर्मलम् ।। २४।।
क्षीरोदश्चामलं हारमजरे च तथाम्बरे ।
चूडामणिं तथा दिव्यं कुण्डले कटकानि च ।। २५।।
नूपुरौ विमलौ तद्वद् ग्रैवेयकमनुत्तमम् ।। २६।।
अङ्गुलीयकरत्नानि समस्तास्वङ्गुलीषु च ।
विश्वकर्मा ददौ तस्यै परशुं चातिनिर्मलम् ।। २७।।
अस्त्राण्यनेकरूपाणि तथाऽभेद्यं च दंशनम् ।
अम्लानपङ्कजां मालां शिरस्युरसि चापराम् ।। २८।।
हिमवान् वाहनं सिंहं रत्नानि विविधानि च ।। २९।।
शेषश्च सर्वनागेशो महामणिविभूषितम् ।। ३०।।
तस्या नादेन घोरेण कृत्स्नमापूरितं नभः ।। ३२।।
चुक्षुभुः सकला लोकाः समुद्राश्च चकम्पिरे ।। ३३।।
जयेति देवाश्च मुदा तामूचुः सिंहवाहिनीम् ।। ३४।।
दृष्ट्वा समस्तं संक्षुब्धं त्रैलोक्यममरारयः ।। ३५।।
आः किमेतदिति क्रोधादाभाष्य महिषासुरः ।। ३६।।
स ददर्श ततो देवीं व्याप्तलोकत्रयां त्विषा ।। ३७।।
क्षोभिताशेषपातालां धनुर्ज्यानिःस्वनेन ताम् ।। ३८।।
ततः प्रववृते युद्धं तया देव्या सुरद्विषाम् ।। ३९।।
महिषासुरसेनानीश्चिक्षुराख्यो महासुरः ।। ४०।।
रथानामयुतैः षड्भिरुदग्राख्यो महासुरः ।। ४१।।
अयुध्यतायुतानां च सहस्रेण महाहनुः ।
गजवाजिसहस्रौघैरनेकैः परिवारितः ।। ४३।।
वृतो रथानां कोट्या च युद्धे तस्मिन्नयुध्यत ।
बिडालाख्योऽयुतानां च पञ्चाशद्भिरथायुतैः ।। ४४।।
अन्ये च तत्रायुतशो रथनागहयैर्वृताः ।। ४५।।
युयुधुः संयुगे देव्या सह तत्र महासुराः ।
कोटिकोटिसहस्रैस्तु रथानां दन्तिनां तथा ।। ४६।।
हयानां च वृतो युद्धे तत्राभून्महिषासुरः ।
केचिच्च चिक्षिपुः शक्तीः केचित् पाशांस्तथापरे ।। ४८।।
देवीं खड्गप्रहारैस्तु ते तां हन्तुं प्रचक्रमुः ।
सापि देवी ततस्तानि शस्त्राण्यस्त्राणि चण्डिका ।। ४९।।
अनायस्तानना देवी स्तूयमाना सुरर्षिभिः ।। ५०।।
त एव सद्यः सम्भूता गणाः शतसहस्रशः ।
युयुधुस्ते परशुभिर्भिन्दिपालासिपट्टिशैः ।। ५३।।
अवादयन्त पटहान् गणाः शङ्खांस्तथापरे ।। ५४।।
असुरान् भुवि पाशेन बद्ध्वा चान्यानकर्षयत् ।
केचिद् द्विधा कृतास्तीक्ष्णैः खड्गपातैस्तथापरे ।। ५७।।
वेमुश्च केचिद्रुधिरं मुसलेन भृशं हताः ।। ५८।।
निरन्तराः शरौघेण कृताः केचिद्रणाजिरे ।। ५९।।
शिरांसि पेतुरन्येषामन्ये मध्ये विदारिताः ।
विच्छिन्नजङ्घास्त्वपरे पेतुरुर्व्यां महासुराः ।। ६१।।
एकबाह्वक्षिचरणाः केचिद्देव्या द्विधा कृताः ।
छिन्नेऽपि चान्ये शिरसि पतिताः पुनरुत्थिताः ।। ६२।।
ननृतुश्चापरे तत्र युद्धे तूर्यलयाश्रिताः ।। ६३।।
तिष्ठ तिष्ठेति भाषन्तो देवीमन्ये महासुराः ।।६४।।
अगम्या साभवत्तत्र यत्राभूत् स महारणः ।। ६५।।
मध्ये चासुरसैन्यस्य वारणासुरवाजिनाम् ।। ६६।।
निन्ये क्षयं यथा वह्निस्तृणदारुमहाचयम् ।। ६७।।
स च सिंहो महानादमुत्सृजन् धुतकेसरः ।
शरीरेभ्योऽमरारीणामसूनिव विचिन्वति ।। ६८।।
यथैषां तुष्टुवुर्देवाः पुष्पवृष्टिमुचो दिवि ।।ॐ।। ६९।।
।। इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये महिषासुरसैन्यवधो नाम द्वितीयोऽध्यायः ।।
।। अथ तृतीयोऽध्यायः ।।
सेनानीश्चिक्षुरः कोपाद्ययौ योद्धुमथाम्बिकाम् ।। २।।
यथा मेरुगिरेः श्रृङ्गं तोयवर्षेण तोयदः ।। ३।।
जघान तुरगान्बाणैर्यन्तारं चैव वाजिनाम् ।। ४।।
चिच्छेद च धनुः सद्यो ध्वजं चातिसमुच्छ्रितम् ।
अभ्यधावत तं देवीं खड्गचर्मधरोऽसुरः ।। ६।।
दृष्ट्वा तदापतच्छूलं देवी शूलममुञ्चत ।
तच्छूलं शतधा तेन नीतं स च महासुरः ।। १०।।
हुङ्काराभिहतां भूमौ पातयामास निष्प्रभाम् ।। १२।।
ततः सिंहः समुत्पत्य गजकुम्भान्तरस्थितः ।
बाहुयुद्धेन युयुधे तेनोच्चैस्त्रिदशारिणा ।। १४।।
युध्यमानौ ततस्तौ तु तस्मान्नागान्महीं गतौ ।
युयुधातेऽतिसंरब्धौ प्रहरैरतिदारुणैः ।। १५।।
करप्रहारेण शिरश्चामरस्य पृथक् कृतम् ।। १६।।
दन्तमुष्टितलैश्चैव करालश्च निपातितः ।। १७।।
वाष्कलं भिन्दिपालेन बाणैस्ताम्रं तथान्धकम् ।। १८।।
उग्रास्यमुग्रवीर्यं च तथैव च महाहनुम् ।
दुर्धरं दुर्मुखं चोभौ शरैर्निन्ये यमक्षयम् ।। २०।।
एवं संक्षीयमाणे तु स्वसैन्ये महिषासुरः ।
माहिषेण स्वरूपेण त्रासयामास तान् गणान् ।। २१।।
लाङ्गूलताडितांश्चान्यान् श्रृङ्गाभ्यां च विदारितान् ।। २२।।
वेगेन कांश्चिदपरान्नादेन भ्रमणेन च ।
निःश्वासपवनेनान्यान्पातयामास भूतले ।। २३।।
सिंहं हन्तुं महादेव्याः कोपं चक्रे ततोऽम्बिका ।। २४।।
श्रृङ्गाभ्यां पर्वतानुच्चांश्चिक्षेप च ननाद च ।। २५।।
लाङ्गूलेनाहतश्चाब्धिः प्लावयामास सर्वतः ।। २६।।
श्वासानिलास्ताः शतशो निपेतुर्नभसोऽचलाः ।। २७।।
इति क्रोधसमाध्मातमापतन्तं महासुरम् ।
दृष्ट्वा सा चण्डिका कोपं तद्वधाय तदाकरोत् ।। २८।।
सा क्षिप्त्वा तस्य वै पाशं तं बबन्ध महासुरम् ।
ततः सिंहोऽभवत्सद्यो यावत्तस्याम्बिका शिरः ।
छिनत्ति तावत् पुरुषः खड्गपाणिरदृश्यत ।। ३०।।
तं खड्गचर्मणा सार्धं ततः सोऽभून्महागजः ।। ३१।।
करेण च महासिंहं तं चकर्ष जगर्ज च ।
विषाणाभ्यां च चिक्षेप चण्डिकां प्रति भूधरान् ।। ३५।।
सा च तान्प्रहितांस्तेन चूर्णयन्ती शरोत्करैः ।
उवाच तं मदोद्धूतमुखरागाकुलाक्षरम् ।। ३६।।
मया त्वयि हतेऽत्रैव गर्जिष्यन्त्याशु देवताः ।। ३८।।
पादेनाक्रम्य कण्ठे च शूलेनैनमताडयत् ।। ४०।।
ततः सोऽपि पदाऽऽक्रान्तस्तया निजमुखात्ततः ।
अर्धनिष्क्रान्त एवासीद्देव्या वीर्येण संवृतः ।। ४१।।
तया महासिना देव्या शिरश्छित्त्वा निपातितः ।। ४२।।
ततो हाहाकृतं सर्वं दैत्यसैन्यं ननाश तत् ।
प्रहर्षं च परं जग्मुः सकला देवतागणाः ।। ४३।।
जगुर्गन्धर्वपतयो ननृतुश्चाप्सरोगणाः ।। ४४।।
।। इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये महिषासुरवधो नाम तृतीयोऽध्यायः ।।
।। अथ चतुर्थोऽध्यायः ।।
तस्मिन्दुरात्मनि सुरारिबले च देव्या ।
वाग्भिः प्रहर्षपुलकोद्गमचारुदेहाः ।। २।।
भक्त्या नताः स्म विदधातु शुभानि सा नः ।। ३।।
ब्रह्मा हरश्च न हि वक्तुमलं बलं च ।
नाशाय चाशुभभयस्य मतिं करोतु ।। ४।।
तां त्वां नताः स्म परिपालय देवि विश्वम् ।। ५।।
किञ्चातिवीर्यमसुरक्षयकारि भूरि ।
सर्वेषु देव्यसुरदेवगणादिकेषु ।। ६।।
स्वाहासि वै पितृगणस्य च तृप्तिहेतु-
रुच्चार्यसे त्वमत एव जनैः स्वधा च ।। ८।।
मुद्गीथरम्यपदपाठवतां च साम्नाम् ।
मुद्यच्छशाङ्कसदृशच्छवि यन्न सद्यः ।
कैर्जीव्यते हि कुपितान्तकदर्शनेन ।। १३।।
तेषां यशांसि न च सीदति धर्मवर्गः ।
येषां सदाभ्युदयदा भवती प्रसन्ना ।। १५।।
ण्यत्यादृतः प्रतिदिनं सुकृती करोति ।
स्वर्गं प्रयाति च ततो भवती प्रसादा-
ल्लोकत्रयेऽपि फलदा ननु देवि तेन ।। १६।।
कुर्वन्तु नाम नरकाय चिराय पापम् ।
इत्थं मतिर्भवति तेष्वपि तेऽतिसाध्वी ।। १९।।
योग्याननं तव विलोकयतां तदेतत् ।। २०।।
रूपं तथैतदविचिन्त्यमतुल्यमन्यैः ।
वैरिष्वपि प्रकटितैव दया त्वयेत्थम् ।। २१।।
रूपं च शत्रुभयकार्यतिहारि कुत्र ।
त्वय्येव देवि वरदे भुवनत्रयेऽपि ।। २२।।
घण्टास्वनेन नः पाहि चापज्यानिःस्वनेन च ।। २४।।
प्राच्यां रक्ष प्रतीच्यां च चण्डिके रक्ष दक्षिणे ।
भ्रामणेनात्मशूलस्य उत्तरस्यां तथेश्वरि ।। २५।।
सौम्यानि यानि रूपाणि त्रैलोक्ये विचरन्ति ते ।
एवं स्तुता सुरैर्दिव्यैः कुसुमैर्नन्दनोद्भवैः ।
व्रियतां त्रिदशाः सर्वे यदस्मत्तोऽभिवाञ्छितम् ।। ३२।।
देवा उचुः ।। ३३।।
भगवत्या कृतं सर्वं न किञ्चिदवशिष्यते ।
यदयं निहतः शत्रुरस्माकं महिषासुरः ।। ३४।।
यदि चापि वरो देयस्त्वयाऽस्माकं महेश्वरि ।
संस्मृता संस्मृता त्वं नो हिंसेथाः परमापदः ।। ३५।।
तस्य वित्तद्धिर्विभवैर्धनदारादिसम्पदाम् ।। ३६।।
वृद्धयेऽस्मत्प्रसन्ना त्वं भवेथाः सर्वदाम्बिके ।। ३७।।
इति प्रसादिता देवैर्जगतोऽर्थे तथाऽऽत्मनः ।
इत्येतत्कथितं भूप सम्भूता सा यथा पुरा ।
पुनश्च गौरीदेहा सा समुद्भूता यथाभवत् ।
वधाय दुष्टदैत्यानां तथा शुम्भनिशुम्भयोः ।। ४१।।
रक्षणाय च लोकानां देवानामुपकारिणी ।
तच्छृणुष्व मयाऽऽख्यातं यथावत्कथयामि ते ।।ह्रीं ॐ।। ४२।।
।। इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये शक्रादिस्तुतिर्नाम चतुर्थोऽध्यायः ।।
।। अथ पञ्चमोऽध्यायः ।।
पुरा शुम्भनिशुम्भाभ्यामसुराभ्यां शचीपतेः ।
त्रैलोक्यं यज्ञभागाश्च हृता मदबलाश्रयात् ।। २।।
कौबेरमथ याम्यं च चक्राते वरुणस्य च ।। ३।।
तावेव पवनर्द्धिं च चक्रतुर्वह्निकर्म च ।
ततो देवा विनिर्धूता भ्रष्टराज्याः पराजिताः ।। ४।।
हृताधिकारास्त्रिदशास्ताभ्यां सर्वे निराकृताः ।
महासुराभ्यां तां देवीं संस्मरन्त्यपराजिताम् ।। ५।।
भवतां नाशयिष्यामि तत्क्षणात्परमापदः ।। ६।।
इति कृत्वा मतिं देवा हिमवन्तं नगेश्वरम् ।
जग्मुस्तत्र ततो देवीं विष्णुमायां प्रतुष्टुवुः ।। ७।।
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम् ।। ९।।
ज्योत्स्नायै चेन्दुरूपिण्यै सुखायै सततं नमः ।। १०।।
कल्याण्यै प्रणतां वृद्ध्यै सिद्ध्यै कुर्मो नमो नमः ।
नैर्ऋत्यै भूभृतां लक्ष्म्यै शर्वाण्यै ते नमो नमः ।। ११।।
ख्यात्यै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नमः ।। १२।।
अतिसौम्यातिरौद्रायै नतास्तस्यै नमो नमः ।
या देवी सर्वभूतेषु चेतनेत्यभिधीयते 
या देवी सर्वभूतेषु क्षुधारूपेण संस्थिता 
या देवी सर्वभूतेषु तृष्णारूपेण संस्थिता 
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्तिदेव्यै नमो नमः७७
शुभानि भद्राण्यभिहन्तु चापदः ।। ८१।।
या च स्मृता तत्क्षणमेव हन्ति नः
सर्वापदो भक्त्तिविनम्रमूर्तिभिः ।। ८२।।
एवं स्तवादियुक्तानां देवानां तत्र पार्वती ।
शरीरकोशतश्चास्याः समुद्भूताऽब्रवीच्छिवा ।। ८५।।
देवैः समेतैः समरे निशुम्भेन पराजितैः ।। ८६।।
कौशिकीति समस्तेषु ततो लोकेषु गीयते ।। ८७।।
तस्यां विनिर्गतायां तु कृष्णाभूत्सापि पार्वती ।
ददर्श चण्डो मुण्डश्व भृत्यौ शुम्भनिशुम्भयोः ।। ८९।।
काप्यास्ते स्त्री महाराज भासयन्ती हिमाचलम् ।। ९०।।
ज्ञायतां काप्यसौ देवी गृह्यतां चासुरेश्वर ।। ९१।।
सा तु तिष्ठति दैत्येन्द्र तां भवान् द्रष्टुमर्हति ।। ९२।।
यानि रत्नानि मणयो गजाश्वादीनि वै प्रभो ।
पारिजाततरुश्चायं तथैवोच्चैःश्रवा हयः ।। ९४।।
रत्नभूतमिहानीतं यदासीद्वेधसोऽद्भुतम् ।। ९५।।
किञ्जल्किनीं ददौ चाब्धिर्मालामम्लानपङ्कजाम् ।। ९६।।
छत्रं ते वारूणं गेहे काञ्चनस्त्रावि तिष्ठति ।
तथाऽयं स्यन्दनवरो यः पुराऽऽसीत्प्रजापतेः ।। ९७।।
वह्निरपि ददौ तुभ्यमग्निशौचे च वाससी ।। ९९।।
एवं दैत्येन्द्र रत्नानि समस्तान्याहृतानि ते ।
स्त्रीरत्नमेषा कल्याणी त्वया कस्मान्न गृह्यते ।। १००।।
निशम्येति वचः शुम्भः स तदा चण्डमुण्डयोः ।
प्रेषयामास सुग्रीवं दूतं देव्या महासुरम् ।। १०२।।
इति चेति च वक्तव्या सा गत्वा वचनान्मम ।
स तत्र गत्वा यत्रास्ते शैलोद्देशोऽतिशोभने ।
सा देवी तां ततः प्राह श्लक्ष्णं मधुरया गिरा ।। १०४।।
दूतोऽहं प्रेषितस्तेन त्वत्सकाशमिहागतः ।। १०६।।
अव्याहताज्ञः सर्वासु यः सदा देवयोनिषु ।
मम त्रैलोक्यमखिलं मम देवा वशानुगाः ।
यज्ञभागानहं सर्वानुपाश्नामि पृथक् पृथक् ।। १०८।।
तथैव गजरत्नं च हृत्वा देवेन्द्रवाहनम् ।। १०९।।
यानि चान्यानि देवेषु गन्धर्वेषूरगेषु च ।
स्त्रीरत्नभूतां त्वां देवि लोके मन्यामहे वयम् ।
सा त्वमस्मानुपागच्छ यतो रत्नभुजो वयम् ।। ११२।।
मां वा ममानुजं वापि निशुम्भमुरुविक्रमम् ।
भज त्वं चञ्चलापाङ्गि रत्नभूतासि वै यतः ।। ११३।।
इत्युक्त्ता सा तदा देवी गम्भीरान्तःस्मिता जगौ ।
दुर्गा भगवती भद्रा ययेदं धार्यते जगत् ।। ११६।।
त्रैलोक्याधिपतिः शुम्भो निशुम्भश्चापि तादृशः ।। ११८।।
किं त्वत्र यत्प्रतिज्ञातं मिथ्या तत्क्रियते कथम् ।
यो मां जयति सङ्ग्रामे यो मे दर्पं व्यपोहति ।
त्रैलोक्ये कः पुमांस्तिष्ठेदग्रे शुम्भनिशुम्भयोः ।। १२३।।
अन्येषामपि दैत्यानां सर्वे देवा न वै युधि ।
शुम्भादीनां कथं तेषां स्त्री प्रयास्यसि सम्मुखम् ।। १२५।।
सा त्वं गच्छ मयैवोक्ता पार्श्वं शुम्भनिशुम्भयोः ।
स त्वं गच्छ मयोक्तं ते यदेतत्सर्वमादृतः ।
तदाचक्ष्वासुरेन्द्राय स च युक्तं करोतु तत् ।।ॐ।। १२९।।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये देव्या दूतसंवादो नाम पञ्चमोऽध्यायः ।।
।। अथ षष्ठोऽध्यायः ।।
इत्याकर्ण्य वचो देव्याः स दूतोऽमर्षपूरितः ।
तस्य दूतस्य तद्वाक्यमाकर्ण्यासुरराट् ततः ।
सक्रोधः प्राह दैत्यानामधिपं धूम्रलोचनम् ।। ३।।
हे धूम्रलोचनाशु त्वं स्वसैन्यपरिवारतिः ।
तामानय बलाद्दुष्टां केशाकर्षणविह्वलाम् ।। ४।।
स हन्तव्योऽमरो वापि यक्षो गन्धर्व एव वा ।। ५।।
वृतः षष्टया सहस्राणामसुराणां दृतं ययौ ।। ७।।
स दृष्ट्वा तां ततो देवीं तुहिनाचलसंस्थिताम् ।
जगादोच्चैः प्रयाहीति मूलं शुम्भनिशुम्भयोः ।। ८।।
न चेत्प्रीत्याद्य भवती मद्भर्तारमुपैष्यति ।
ततो बलान्नयाम्येष केशाकर्षणविह्वलाम् ।। ९।।
बलान्नयसि मामेवं ततः किं ते करोम्यहम् ।। ११।।
हुङ्कारेणैव तं भस्म सा चकाराम्बिका ततः ।। १३।।
पपातासुरसेनायां सिंहो देव्याः स्ववाहनः ।। १५।।
तथा तलप्रहारेण शिरांसि कृतवान्पृथक् ।। १७।।
पापौ च रुधिरं कोष्ठादन्येषां धुतकेसरः ।। १८।।
बलं च क्षयितं कृत्स्नं देवीकेसरिणा ततः ।। २०।।
तत्र गच्छत गत्वा च सा समानीयतां लघु ।। २२।।
केशेष्वाकृष्य बद्ध्वा वा यदि वः संशयो युधि ।
तदाशेषायुधैः सर्वैरसुरैर्विनिहन्यताम् ।। २३।।
शीघ्रमागम्यतां बद्ध्वा गृहीत्वा तामथाम्बिकाम् ।। २४।।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये धूम्रलोचनवधो नाम षष्ठोऽध्यायः ।।
।। अथ सप्तमोऽध्यायः ।।
मातङ्गीं शङ्खपात्रां मधुरमधुमदां चित्रकोद्भासिभालाम्।।
चतुरङ्गबलोपेता ययुरभ्युद्यतायुधाः ।। २।।
सिंहस्योपरि शैलेन्द्रशृङ्गे महति काञ्चने ।। ३।।
ते दृष्ट्वा तां समादातुमुद्यमं चक्रुरुद्यताः ।
आकृष्टचापासिधरास्तथान्ये तत्समीपगाः ।। ४।।
ततः कोपं चकारोच्चैरम्बिका तानरीन्प्रति ।
कोपेन चास्या वदनं मषीवर्णमभूत्तदा ।। ५।।
सैन्ये तत्र सुरारीणामभक्षयत तद्बलम् ।। ९।।
तथैव योधं तुरगै रथं सारथिना सह ।
निक्षिप्य वक्त्रे दशनैश्चर्वयन्त्यतिभैरवम् ।। ११।।
तैर्मुक्त्तानि च शस्त्राणि महास्त्राणि तथासुरैः ।
दृष्ट्वा चण्डोऽभिदुद्राव तां कालीमतिभीषणाम् ।। १६।।
शरवर्षैर्महाभीमैर्भीमाक्षीं तां महासुरः ।
छादयामास चक्रैश्च मुण्डः क्षिप्तैः सहस्रशः ।। १७।।
बभुर्यथाऽर्कबिम्बानि सुबहूनि घनोदरम् ।। १८।।
उत्थाय च महासिं हं देवी चण्डमधावत ।
गृहीत्वा चास्य केशेषु शिरस्तेनासिनाच्छिनत् ।। २०।।
अथ मुण्डोऽभ्यधावत्तां दृष्ट्वा चण्डं निपातितम् ।
हतशेषं ततः सैन्यं दृष्ट्वा चण्डं निपातितम् ।
मुण्डं च सुमहावीर्यं दिशो भेजे भयातुरम् ।। २२ ।।
शिरश्चण्डस्य काली च गृहीत्वा मुण्डमेव च ।
प्राह प्रचण्डाट्टहासमिश्रमभ्येत्य चण्डिकाम् ।। २३।।
युद्धयज्ञे स्वयं शुम्भं निशुम्भं च हनिष्यसि ।। २४।।
उवाच कालीं कल्याणी ललितं चण्डिका वचः ।। २६।।
यस्माच्चण्डम् च मुण्डं च गृहीत्वा त्वमुपागता ।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये चण्डमुण्डवधो नाम सप्तमोऽध्यायः ।।
।। अष्टमोऽध्यायः ।।
चण्डे च निहते दैत्ये मुण्डे च विनिपातिते ।
बहुलेषु च सैन्येषु क्षयितेष्वसुरेश्वरः ।। २।।
ततः कोपपराधीनचेताः शुम्भः प्रतापवान् ।
उद्योगं सर्वसैन्यानां दैत्यानामादिदेश ह ।। ३।।
अद्य सर्वबलैर्दैत्याः षडशीतिरुदायुधाः ।
कम्बूनां चतुरशीतिर्निर्यान्तु स्वबलैर्वृताः ।। ४।।
शतं कुलानि धौम्राणां निर्गच्छन्तु ममाज्ञया ।। ५।।
निर्जगाम महासैन्यसहस्रैर्बहुभिर्वृतः ।। ७।।
ज्यास्वनैः पूरयामास धरणीगगनान्तरम् ।। ८।।
ततः सिंहो महानादमतीव कृतवान्नृप ।
निनादैर्भीषणैः काली जिग्ये विस्तारितानना ।। १०।।
तं निनादमुपश्रुत्य दैत्यसैन्यैश्चतुर्दिशम् ।
देवी सिंहस्तथा काली सरोषैः परिवारिताः ।। ११।।
भवायामरसिंहानामतिवीर्यबलान्विताः ।। १२।।
ब्रह्मेशगुहविष्णूनां तथेन्द्रस्य च शक्तयः ।
शरीरेभ्यो विनिष्क्रम्य तद्रूपैश्चण्डिकां ययुः ।। १३।।
यस्य देवस्य तद्रूपं यथा भूषणवाहनम् ।
तद्वदेव हि तच्छक्तरसुरान्योद्धुमाययौ ।। १४।।
आयाता ब्रह्मणः शक्तिर्ब्रह्माणी साभिधीयते ।। १५।।
शङ्खचक्रगदाशार्ङ्गखड्गहस्ताऽभ्युपाययौ ।। १८।।
शक्तिः साप्याययौ तत्र वाराहीं बिभ्रती तनुम् ।। १९।।
प्राप्ता तत्र सटाक्षेपक्षिप्तनक्षत्रसंहतिः ।। २०।।
ततः परिवृतस्ताभिरीशानो देवशक्तिभिः ।
हन्यन्तामसुराः शीघ्रं मम प्रीत्याऽऽह चण्डिकाम् ।। २२।।
दूत त्वं गच्छ भगवन्पार्श्वं शुम्भनिशुम्भयोः ।। २४।।
ये चान्ये दानवास्तत्र युद्धाय समुपस्थिताः ।। २५।।
तदागच्छत तृप्यन्तु मच्छिवाः पिशितेन वः ।। २७।।
यतो नियुक्तो दौत्येन तया देव्या शिवः स्वयम् ।
शिवदूतीति लोकेऽस्मिंस्ततः सा ख्यातिमागता ।। २८।।
ततः प्रथममेवाग्रे शरशक्त्यृष्टिवृष्टिभिः ।
ववर्षुरुद्धतामर्षास्तां देवीममरारयः ।। ३०।।
चिच्छेद लीलयाऽऽध्मातधनुर्मुक्त्तैर्महेषुभिः ।। ३१।।
पेतुर्विदारिताः पृथ्व्यां रुधिरौघप्रवर्षिणः ।। ३५।।
वाराहमूर्त्या न्यपतंश्चक्रेण च विदारिताः ।। ३६।।
पेतुः पृथिव्यां पतितांस्तांश्चखादाथ सा तदा ।। ३८।।
दृष्ट्वाऽभ्युपायैर्विविधैर्नेशुर्देवारिसैनिकाः ।। ३९।।
योद्धुमभ्याययौ क्रुद्धो रक्तबीजो महासुरः ।। ४०।।
समुत्पतति मेदिन्यां तत्प्रमाणस्तदासुरः ।। ४१।।
समुत्तस्थुस्ततो योधास्तद्रूपास्तत्पराक्रमाः ।। ४३।।
तावन्तः पुरुषा जातास्तद्वीर्यबलविक्रमाः ।। ४४।।
ते चापि युयुधुस्तत्र पुरुषा रक्तसम्भवाः ।
समं मात्रुभिरत्युग्रशस्त्रपातातिभीषणम् ।। ४५।।
पुनश्च वज्रपातेन क्षतमस्य शिरो यदा ।
ववाह रक्तं पुरुषास्ततो जाताः सहस्रशः ।। ४६।।
स चापि गदया दैत्यः सर्वा एवाहनत् पृथक् ।
पपात यो वै रक्तौघस्तेनासञ्छतशोऽसुराः ।। ५१।।
तैश्चासुरास्रुक्सम्भूतैरसुरैः सकलं जगत् ।
व्याप्तमासीत्ततो देवा भयमाजग्मुरुत्तमम् ।। ५२।।
उवाच कालीं चामुण्डे विस्तीर्णं वदनं कुरु ।। ५३।।
रक्तबिन्दोः प्रतीच्छ त्वं वक्त्रेणानेन वेगिता ।। ५४।।
इत्युक्त्वा तां ततो देवी शूलेनाभिजघान तम् ।। ५६।।
न चास्या वेदनां चक्रे गदापातोऽल्पिकामपि ।
तस्याहतस्य देहात्तु बहु सुस्राव शोणितम् ।। ५८।।
मुखे समुद्गता येऽस्या रक्तपातान्महासुराः ।। ५९।।
जघान रक्तबीजं तं चामुण्डापीतशोणितम् ।। ६१।।
स पपात महीप्रिष्ठे शस्त्रसङ्घसमाहतः ।
तेषां मात्रुगणो जातो ननर्तासृङ्मदोद्धतः ।।ॐ।। ६३।।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये रक्तबीजवधो नाम अष्टमोऽध्यायः ।।
।। अथ नवमोऽध्यायः ।।
पाशाङ्कुशौ च वरदां निजबाहुदण्दैः।
विचित्रमिदमारख्यातं भगवन् भवता मम ।
देव्याश्चरितमाहात्म्यं रक्तबीजवधाश्रितम् ।। २।।
शुम्भासुरो निशुम्भश्च हतेष्वन्येषु चाहवे ।। ५।।
सन्दष्टौष्ठपुटाः क्रुद्धा हन्तुं देवीमुपाययुः ।। ७।।
निहन्तुं चण्डिकां कोपात्कृत्वा युद्धं तु मातृभिः ।। ८।।
ततो युद्धमतीवासीद्देव्या शुम्भनिशुम्भयोः ।
शरवर्षमतीवोग्रं मेघयोरिव वर्षतोः ।। ९।।
ताडयामास चाङ्गेषु शस्त्रौघैरसुरेश्वरौ ।। १०।।
अताडयन्मूर्घ्नि सिंहं देव्या वाहनमुत्तमम् ।। ११।।
निशुम्भस्याशु चिच्छेद चर्म चाप्यष्टचन्द्रकम् ।। १२।।
तामप्यस्य द्विधा चक्रे चक्रेणाभिमुखागताम् ।। १३।।
आयातं मुष्टिपातेन देवी तच्चाप्यचूर्णयत् ।। १४।।
भ्रातर्यतीव संक्रुद्धः प्रययौ हन्तुमम्बिकाम् ।। १७।।
स रथस्थस्तथात्युच्चैर्गृहीतपरमायुधैः ।
भुजैरष्टाभिरतुलैर्व्याप्याशेषं वभौ नभः ।। १८।।
ज्याशब्दं चापि धनुषश्चकारातीव दुःसहम् ।। १९।।
समस्तदैत्यसैन्यानां तेजोवधविधायिना ।। २०।।
ततः सिंहो महानादैस्त्याजितेभमहामदैः ।
कराभ्यां तन्निनादेन प्राक्स्वनास्ते तिरोहिताः ।। २२।।
तैः शब्दैरसुरास्त्रेसुः शुम्भः कोपं परं ययौ ।। २३।।
तदा जयेत्यभिहितं देवैराकाशसंस्थितैः ।। २४।।
चिच्छेद स्वशरैरुग्रैः शतशोऽथ सहस्रशः ।। २७।।
ततः सा चण्डिका क्रुद्धा शूलेनाभिजघान तम् ।
ततो निशुम्भः सम्प्राप्य चेतनामात्तकार्मुकः ।
आजघान शरैर्देवीं कालीं केसरिणं तथा ।। २९।।
पुनश्च कृत्वा बाहूनामयुतं दनुजेश्चरः ।
चक्रायुधेन दितिजश्छादयामास चण्डिकाम् ।। ३०।।
चिच्छेद तानि चक्राणि स्वशरैः सायकांश्च तान् ।। ३१।।
खड्गेन शितधारेण स च शूलं समाददे ।। ३३।।
भिन्नस्य तस्य शूलेन हृदयान्निःसृतोऽपरः ।
महाबलो महावीर्यस्तिष्ठेति पुरुषो वदन् ।। ३५।।
तस्य निष्क्रामतो देवी प्रहस्य स्वनवत्ततः ।
ततः सिंहश्चखादोग्रं दंष्ट्राक्षुण्णशिरोधरान् ।
ब्रह्माणीमन्त्रपूतेन तोयेनान्ये निराकृताः ।। ३८।।
खण्डं खण्डं च चक्रेण वैष्णव्या दानवाः कृताः ।
इति श्री मार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये निशुम्भवधो नाम नवमोऽध्यायः ।।
।। अथ दशमोऽध्यायः ।।
हन्यमानं बलं चैव शुम्भः क्रुद्धोऽब्रवीद्वचः ।। २।।
पश्यैता दुष्ट मय्येव विशन्त्यो मद्विभूतयः ।। ५।।
तस्या देव्यास्तनौ जग्मुरेकैवासीत्तदाम्बिका ।। ६।।
ततः प्रववृते युद्धं देव्याः शुम्भस्य चोभयोः ।
पश्यतां सर्वदेवानामसुराणां च दारुणाम् ।। १०।।
तयोर्युद्धमभूद्भूयः सर्वलोकभयङ्करम् ।। ११।।
बभञ्च तानि दैत्येन्द्रस्तत्प्रतीघातकर्तृभिः ।। १२।।
ततः शरशतैर्देवीमाच्छादयत सोऽसुरः ।
सापि तत्कुपिता देवी धनुश्चिच्छेद चेषुभिः ।। १४।।
चिच्छेद देवी चक्रेण तामप्यस्य करे स्थिताम् ।। १५।।
ततः खड्गमुपादाय शतचन्द्रं च भानुमत् ।
अभ्यदावत्तदा देवीं दैत्यनामधिपेश्वरः ।। १६।।
हताश्वः स तदा दैत्यश्छिन्नधन्वा विसारथिः ।
जग्राह मुद्गरं घोरमम्बिकानिधनोद्यतः ।। १८।।
तथापि सोऽभ्यधावत्तां मुष्टिमुद्यम्य वेगवान् ।। १९।।
स मुष्टिं पातयामास हृदये दैत्यपुङ्गवः ।
देव्यास्तं चापि सा देवी तलेनोरस्यताडयत् ।। २०।।
स दैत्यराजः सहसा पुनरेव तथोत्थितः ।। २१।।
तत्रापि सा निराधारा युयुधे तेन चण्डिका ।। २२।।
नियुद्धं खे तदा दैत्यश्चण्डिका च परस्परम् ।
चक्रतुः प्रथमं सिद्धमुनिविस्मयकारकम् ।। २३।।
ततो नियुद्धं सुचिरं कृत्वा तेनाम्बिका सह ।
तमायान्तं ततो देवी सर्वदैत्यजनेश्वरम् ।
स गतासुः पपातोर्व्यां देवी शूलाग्रविक्षतः ।
चालयन् सकलां पृथ्वीं साब्धिद्वीपां सपर्वताम् ।। २७।।
ततः प्रसन्नमखिलं हते तस्मिन् दुरात्मनि ।
ततो देवगणाः सर्वे हर्षनिर्भरमानसाः ।
बभूवुर्निहते तस्मिन् गन्धर्वा ललितं जगुः ।। ३०।।
ववुः पुण्यास्तथा वाताः सुप्रभोऽभूद्दिवाकरः ।। ३१।।
जज्वलुश्चाग्नयः शान्ताः शान्ता दिग्जनितस्वनाः ।। ३२।।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये शुम्भवधो नाम दशमोऽध्यायः ।।
।। अथ एकादशोऽध्यायः ।।
द्विकासिवक्त्राब्जविकाशिताशाः ।। २।।
दाप्यायते कुत्स्नमलङ्घयवीर्ये ।। ४।।
विश्वस्य बीजं परमासि माया ।
त्वं वै प्रसन्ना भुवि मुक्तिहेतुः ।। ५।।
का ते स्तुतिः स्तव्यपरा परोक्तिः ।। ६।।
सर्वस्य बुद्धिरूपेण जनस्य हृदि संस्थिते ।
विश्वस्योपरतौ शक्ते नारायणि नमोऽस्तु ते ।। ९।।
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ।। १०।।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे ।
माहेश्वरीस्वरूपेण नारायणि नमोऽस्तुते ।। १४।।
शङ्खचक्रगदाशार्ङ्गगृहीतपरमायुधे ।
वराहरूपिणि शिवे नारायणि नमोऽस्तु ते ।। १७।।
त्रैलोक्यत्राणसहिते नारायणि नमोऽस्तु ते ।। १८।।
वृत्रप्राणहरे चैन्द्रि नारायणि नमोऽस्तु ते ।। १९।।
घोररूपे महारावे नारायणि नमोऽस्तु ते ।। २०।।
महारात्रि महाऽविद्ये नारायणि नमोऽस्तु ते ।। २२।।
नियते त्वं प्रसीदेशे नारायणि नमोऽस्तुते ।। २३।।
पातु नः सर्वभीतिभ्यः कात्यायनि नमोऽस्तु ते ।। २५।।
हिनस्ति दैत्यतेजांसि स्वनेनापूर्य या जगत् ।
शुभाय खड्गो भवतु चण्डिके त्वां नता वयम् ।। २८।।
त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति ।। २९।।
ष्वाद्येषु वाक्येषु च का त्वदन्या ।
विभ्रामयत्येतदतीव विश्वम् ।। ३१।।
तत्र स्थिता त्वं परिपासि विश्वम् ।। ३२।।
विश्वाश्रया ये त्वयि भक्तिनम्राः ।। ३३।।
तं वृणुध्वं प्रयच्छामि जगतामुपकारकम् ।। ३७।।
देवा ऊचुः ।। ३८।।
एवमेव त्वया कार्यमस्मद्वैरिविनाशनम् ।। ३९।।
रक्ता दन्ता भविष्यन्ति दाडिमीकुसुमोपमाः ।। ४४।।
ततो मां देवताः स्वर्गे मर्त्यलोके च मानवाः ।
स्तुवन्तो व्याहरिष्यन्ति सततं रक्तदन्तिकाम् ।। ४५।।
कीर्तयिष्यन्ति मनुजाः शताक्षीमिति मां ततः ।। ४७।।
भरिष्यामि सुराः शाकैरावृष्टेः प्राणधारकैः ।। ४८।।
तत्रैव च वधिष्यामि दुर्गमाख्यं महासुरम् ।।४९।।
दुर्गादेवीति विख्यातं तन्मे नाम भविष्यति ।
पुनश्चाहं यदा भीमं रूपं कृत्वा हिमाचले ।। ५०।।
तदा मां मुनयः सर्वे स्तोष्यन्त्यानम्रमूर्तयः ।। ५१।।
भीमादेवीति विख्यातं तन्मे नाम भविष्यति ।
यदारुणाख्यस्त्रैलोक्ये महाबाधां करिष्यति ।। ५२।।
त्रैलोक्यस्य हितार्थाय वधिष्यामि महासुरम् ।। ५३।।
भ्रामरीति च मां लोकास्तदा स्तोष्यन्ति सर्वतः ।
इत्थं यदा यदा बाधा दानवोत्था भविष्यति ।। ५४।।
तदा तदाऽवतीर्याहं करिष्याम्यरिसंक्षयम् ।।ॐ।। ५५।।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये नारायणिस्तुतिर्नाम एकादशोऽध्यायः ।।
।। अथ द्वादशोऽध्यायः ।।
एभिः स्तवैश्च मां नित्यं स्तोष्यते यः समाहितः ।
तस्याहं सकलां बाधां नाशयिष्याम्यसंशयम् ।। २।।
मधुकैटभनाशं च महिषासुरघातनम् ।
कीर्तयिष्यन्ति ये तद्वद्वधं शुम्भनिशुम्भयोः ।। ३।।
अष्टभ्यां च चतुर्दश्यां नवम्यां चैकचेतसः ।
श्रोष्यन्ति चैव ये भक्त्या मम माहात्म्यमुतमम् ।। ४।।
न तेषां दुष्कृतं किञ्चिद्दुष्कृतोत्था न चापदः ।
भविष्यति न दारिद्रयं न चैवेष्टवियोजनम् ।। ५।।
शत्रुतो न भयं तस्य दस्युतो वा न राजतः ।
न शस्त्रानलतोयौघात् कदाचित् सम्भविष्यति ।। ६।।
श्रोतव्यं च सदा भक्त्या परं स्वस्त्ययनं हि तत् ।। ७।।
यत्रैतत्पठ्यते सम्यङ्नित्यमायतने मम ।
सदा न तद्विमोक्ष्यामि सान्निध्यं तत्र मे स्थितम् ।। ९।।
सर्वं ममैतच्चरितमुच्चार्यं श्राव्यमेव च ।। १०।।
प्रतीच्छिष्याम्यहं प्रीत्या वह्निहोमं तथाकृतम् ।। ११।।
शरत्काले महापूजा क्रियते या च वार्षिकी ।
तस्यां ममैतन्माहात्म्यं श्रुत्वा भक्तिसमन्वितः ।। १२।।
मनुष्यो मत्प्रसादेन भविष्यति न संशयः ।। १३।।
श्रुत्वा ममैतन्माहात्म्यं तथा चोत्पत्तयः शुभाः ।
पराक्रमं च युद्धेषु जायते निर्भयः पुमान् ।। १४।।
नन्दते च कुलं पुंसां माहात्म्यं मम श्रृण्वताम् ।। १५।।
शान्तिकर्मणि सर्वत्र तथा दुःस्वप्नदर्शने ।
दुःस्वप्नं च नृभिर्दृष्टं सुस्वप्नमुपजायते ।। १७।।
सङ्घातभेदे च नृणां मैत्रीकरणमुत्तमम् ।। १८।।
दुर्वृत्तानामशेषाणां बलहानिकरं परम् ।
रक्षोभूतपिशाचानां पठनादेव नाशनम् ।। १९।।
सर्वं ममैतन्माहात्म्यं मम सन्निधिकारकम् ।
अन्यैश्च विविधैर्भोगैः प्रदानैर्वत्सरेण या ।। २१।।
श्रुतं हरति पापानि तथाऽऽरोग्यं प्रयच्छति ।। २२।।
रक्षां करोति भूतेभ्यो जन्मनां कीर्तनं मम ।
युद्धेषु चरितं यन्मे दुष्टदैत्यनिबर्हणम् ।। २३।।
तस्मिञ्च्छ्रुते वैरिकृतं भयं पुंसां न जायते ।
युष्माभिः स्तुतयो याश्च याश्च ब्रह्मर्षिभिः कृताः ।। २४।।
अरण्ये प्रान्तरे वापि दावाग्निपरिवारितः ।। २५।।
राज्ञा क्रुद्धेन चाज्ञप्तो वध्यो बन्धगतोऽपि वा ।
इत्युक्त्वा सा भगवती चण्डिका चण्डविक्रमा ।
पश्यतामेव देवानां तत्रैवान्तरधीयत ।। ३२।।
तेऽपि देवा निरातङ्काः स्वाधिकारान्यथा पुरा ।
यज्ञभागभुजः सर्वे चक्रुर्विनिहतारयः ।। ३३।।
जगद्विध्वंसिनि तस्मिन् महोग्रेऽतुलविक्रमे ।। ३४।।
निशुम्भे च महावीर्ये शेषाः पातालमाययुः ।। ३५।।
एवं भगवती देवी सा नित्यापि पुनः पुनः ।
सम्भूय कुरुते भूप जगतः परिपालनम् ।। ३६।।
तयैतन्मोह्यते विश्वं सैव विश्वं प्रसूयते ।
सा याचिता च विज्ञानं तुष्टा ऋद्धिं प्रयच्छति ।। ३७।।
सैवाभावे तथालक्ष्मीर्विनाशायोपजायते ।। ४०।।
ददाति वित्तं पुत्रांश्च मतिं धर्मे गतिं शुभाम् ।। ४१।।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये फलस्तुतिर्नाम द्वादशोऽध्यायः ।।
।। अथ त्रयोदशोऽध्यायः ।।
पाशाङ्कुशवराभीतीर्धारयन्तीं शिवां भजे।।
एतत्ते कथितं भूप देवीमाहात्म्यमुत्तमम् ।। २।।
एवम्प्रभावा सा देवी ययेदं धार्यते जगत् ।
मोह्यन्ते मोहिताश्चैव मोहमेष्यन्ति चापरे ।। ४।।
इति तस्य वचः श्रुत्वा सुरथः स नराधिपः ।
प्रणिपत्य महाभागं तमृषिं संशितव्रतम् ।। ७।।
निर्विण्णोऽतिममत्वेन राज्यापहरणेन च ।
स च वैश्यस्तपस्तेपे देवीसूक्तं परं जपन् ।। ९।।
तो तस्मिन् पुलिने देव्याः कृत्वा मूर्तिं महीमयीम् ।
अर्हणां चक्रतुस्तस्याः पुष्पधूपाग्नितर्पणैः ।। १०।।
ददतुस्तौ बलिं चैव निजगात्रासृगुक्षितम् ।। ११।।
एवं समाराधयतोस्त्रिभिर्वर्षैर्यतात्मनोः ।
मतस्तत्प्राप्यतां सर्वं परितुष्टा ददामि तत् ।। १५।।
अत्र चैव निजं राज्यं जतशत्रुबलं बलात् ।। १७।।
ममेत्यहमिति प्राज्ञः सङ्गविच्युतिकारकम् ।। १८।।
स्वल्पैरहोभिर्नृपते स्वराज्यं प्राप्स्यते भवान् ।। २०।।
मृतश्च भूयः सम्प्राप्य जन्म देवाद्विवस्वतः ।। २२।।
वैश्यवर्य त्वया यश्च वरोऽस्मतोऽभिवाञ्छितः ।। २४।।
तं प्रयच्छामि संसिद्ध्यै तव ज्ञानं भविष्यति ।। २५।।
इति दत्वा तयोर्देवी यथाभिलषितं वरम् ।
बभूवान्तर्हिता सद्यो भक्त्या ताभ्यामभिष्टुता ।। २७।।
एवं देव्या वरं लब्ध्वा सुरथः क्षत्रियर्षभः ।
सूर्याज्जन्म समासाद्य सावर्णिभर्विता मनुः ।। २८।।
सावर्णिभर्विता मनुः क्लीं ॐ ।। २९।।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्येसुरथवैश्ययोर्वरप्रदानं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ।। ३०।।
।। अथ देवीसूक्त्तम् ।।
ॐ अहं रुद्रेभिर्वसुभिश्वराम्यह-मादित्यैरुत विश्वदेवैः ।
अहं दधामि द्रविणं हविष्मते सुप्राव्ये यजमानाय सुन्वते ।। २।।
तां भा देवा व्यदधुः पुरुत्रा भूरिस्थात्रां भूर्यावेशयन्तीम् ।। ३।।
यं कामये तं तमुग्रं कृष्णोमि तं ब्रह्माणं तमृषिं तं सुमेधाम् ।। ५।।
अहमेव वात इव प्र वाम्या-रभमाणा भुवनानि विश्वा ।
।। इति ऋग्वेदोक्तं देवीसूक्तं समाप्तम् ।।
एतेषां प्रकृतिं ब्रह्मन् प्रधानं वक्तु मर्हसि।
आराध्यं यन्मया देव्या स्वरूपं येन च द्विज।
नागं लिङ्गं च योनिं च बिभ्रती नृप मूर्धनि।
तां प्रोवाच महालक्ष्मीस्तामसीं प्रमदोत्तमाम्।
ददामि तव नामानि यानि कर्माणि तानि ते।
इमानि तव नामानि प्रतिपाद्यानि कर्मभि।
एभि कर्माणि ते ज्ञात्वा योऽधीते सोऽश्रुते सुखम्।
सत्त्‍‌वाख्येनातिशुद्धेन गुणेनेन्दुप्रभं दधौ।
सा बभूव वरा नारी नामान्यस्यै च सा ददौ।
युवां जनयतां देव्यौ मिथुने स्वानुरूपत।
एतयोरपि रूपाणि नामानि च वदामि ते।
सरस्वती स्त्रियं गौरीं कृष्णं च पुरुषं नृप।
नयामास नामानि तयोरपि वदामि ते।
रुद्राय गौरीं वरदां वासुदेवाय च श्रियम्।
स्वरया सह सम्भूय विरिञ्चोऽण्डमजीजनत्।
बिभेद भगवान् रुद्रस्तद् गौर्या सह वीर्यवान्।
नामान्तरैर्निरूप्यैषा नामन नान्येन केनचित्।
आराधिता वशीकुर्यात् पूजाकर्तुश्चराचरम्।
आयुधान्यत्र वक्ष्यन्ते दक्षिणाधकरक्रमात्।
पूजयेत्सर्वलोकानां स देवानां प्रभुर्भवेत्।
शङ्खं घण्टां लाङ्गलं च कार्मुकं वसुधाधिप।
एषा सम्पूजिता भक्त्या सर्वज्ञत्वं प्रयच्छति।
विरञ्चि स्वरया मध्ये रुद्रो गौर्या च दक्षिणे।
पूजयेज्जगतां धात्रीं चण्डिकां भक्त वत्सलाम्।
पूजयेन्महिषं येन प्राप्तं सायुज्यमीशया।
कुर्याच्च स्तवनं धीमांस्तस्या एकाग्रमानस।
प्रदक्षिणानमस्कारान् कृत्वा मूर्ध्नि कृताञ्जलि।
प्रतिश्लोकं च जुहुयात्पायसं तिलसर्पिषा।
सुचिरं भावयेदीशां चण्डिकां तन्मयो भवेत्।
भुक्त्वा भोगान् यथाकामं देवीसायुज्यमापनुयात्।
यो न पूजयते नित्यं चण्डिकां भक्त वत्सलाम्।
यथोक्ते न विधानेन चण्डिकां सुखमाप्स्यसि।
तस्या स्वरूपं वक्ष्यामि शृणु सर्वभयापहम्।
पतिं नारीवानुरक्ता देवी भक्तं भजेज्जनम्।
कर्कशावतिकान्तौ तौ सर्वानन्दपयोनिधी।
खड्गं पात्रं च मुसलं लाङ्गलं च बिभर्ति सा।
अक्षय्यमश्रुते शीघ्रमन्नपानामृतं फलम्।
चन्द्रहासं च डमरुं शिर पात्रं च बिभ्रती।
इदं रहस्यं परमं न वाच्यं कस्यचित्त्‍‌वया।
तस्मात् सर्वप्रयत्‍‌नेन देवीं जप निरन्तरम्।
पाठमात्रेण मन्त्राणां मुच्यते सर्वकिल्बिषै।
देव्या ध्यानं मया ख्यातं गुह्याद् गुह्यतरं महत्।
तस्मात् सर्वप्रयत्‍‌नेन सर्वकामफलप्रदम्।
।। अथ अपराधक्षमापणस्तोत्रम् ।।
ॐ अपराधसहस्त्राणि क्रियन्तेऽहर्निशं मया।
यां गतिं समवाप्नोति न तां ब्रह्मादयः सुराः ।। ४।।
इदानीमनुकम्प्योऽहं यथेच्छसि तथा कुरु ।। ५।।
अज्ञानाद्विस्मृतेर्भ्रोन्त्या यन्न्यूनमधिकं कृतम् ।
।। ॐ तत् सत् ॐ ।।
दैवतानि च सर्वाणि चैत्यानि नगरस्य च 
भरतस्य वचः श्रुत्वा शत्रुघ्नः परवीरहा६-१२७-५
ततस्तच्छासनं श्रुत्वा शत्रुघ्नस्य मुदान्विताः६-१२७-१०
कौसल्यां प्रमुखे कृत्वा सुमित्रां चापि निर्ययुः६-१२७-१५
उपवासकृशो दीनश्चीरकृष्णाजिनाम्बरः६-१२७-१९
प्रत्युद्ययौ तदा रामं महात्मा सचिवैः सह६-१२७-२०
न हि पश्यामि काकुत्स्थं राममार्यं परन्तपम्६-१२७-२३
अर्थं विज्ञापयन्नेव भरतं सत्यविक्रमम्६-१२७-२४
विमानं पुष्पकं दिव्यं मनसा ब्रह्मनिर्मितम्६-१२७-२९
तरुणादित्यसंकाशं विमानं रामवाहनम्६-१२७-३०
रथकुञ्जरवाजिभ्यस्ते&अम्प्;&अम्प्;अवतीर्य महीं गताः६-१२७-३३
तं समुत्थाप्य काकुत्स्थश्चिरस्याक्षिपथं गतम्६-१२७-३९
ततो लक्ष्मणमासाद्य वैदेहीं च परन्तपः६-१२७-४०
सुषेणं च नलं चैव गवाक्षम् गन्धमादनम्६-१२७-४२
ते कृत्वा मानुषं रूपं वानराः कामरूपिणः६-१२७-४३
विभीषणं च भरतः सान्त्वयन्वाक्यमब्रवीत्६-१२७-४६
अभिवाद्य सुमित्रां च कैकेयीं च यशस्विनीम्६-१२७-४९
पादुके ते तु रामस्य गृहीत्वा भरतः स्वयम्६-१२७-५२
अब्रवीच्च तदा रामं भरतः स कृताञ्जलिः६-१२७-५३
अद्य जन्म कृतार्थं मे संवृत्तश्च मनोरथः६-१२७-५४
ततः प्रहर्षाद्भरतमङ्कमारोप्य राघवः६-१२७-५७
अब्रवीच्च तदा रामस्तद्विमानमनुत्तमम्६-१२७-५९
ततो रामाभ्यनुज्ञातं तद्विमानमनुत्तमम्६-१२७-६०
ताम् तथा गर्हयित्वा तु मातरम् भरतः तदा 
रोषेण महता आविष्टः पुनर् एव अब्रवीद् वचः२-७४-१
परित्यक्ता च धर्मेण मा मृतम् रुदती भव२-७४-२
किम् नु ते अदूषयद् राजा रामः वा भृश धार्मिकः 
ययोः मृत्युर् विवासः च त्वत् कृते तुल्यम् आगतौ२-७४-३
कैकेयि नरकम् गच्च मा च भर्तुः सलोकताम्२-७४-४
त्वत् कृते मे पिता वृत्तः रामः च अरण्यम् आश्रितः 
अयशो जीव लोके च त्वया अहम् प्रतिपादितः२-७४-६
न ते अहम् अभिभाष्यो अस्मि दुर्वृत्ते पति घातिनि२-७४-७
कौसल्या च सुमित्रा च याः च अन्या मम मातरः 
वनम् प्रस्थापितः दुह्खात् पिता च त्रिदिवम् गतः२-७४-१०
यत् प्रधाना असि तत् पापम् मयि पित्रा विना कृते 
भ्रातृभ्याम् च परित्यक्ते सर्व लोकस्य च अप्रिये२-७४-११
कृत्वा कम् प्राप्स्यसे तु अद्य लोकम् निरय गामिनी२-७४-१२
अन्ग प्रत्यन्गजः पुत्रः हृदयाच् च अपि जायते 
तस्मात् प्रियतरः मातुः प्रियत्वान् न तु बान्धवः२-७४-१४
सुरभिम् मन्यते दृष्ट्वा भूयसीम् ताम् सुरेश्वरः२-७४-१८
भयम् कच्चिन् न च अस्मासु कुतश्चित् विद्यते महत् 
कुतः निमित्तः शोकः ते ब्रूहि सर्व हित एषिणि२-७४-२१
यौ दृष्ट्वा परितप्ये अहम् न अस्ति पुत्र समः प्रियः२-७४-२५
ताम् दृष्ट्वा रुदतीम् शक्रो न सुतान्मन्यते परम्२-७४-२६
किम् पुनर् या विना रामम् कौसल्या वर्तयिष्यति२-७४-२८
एक पुत्रा च साध्वी च विवत्सा इयम् त्वया कृता 
तस्मात् त्वम् सततम् दुह्खम् प्रेत्य च इह च लप्स्यसे२-७४-२९
अहम् हि अपचितिम् भ्रातुः पितुः च सकलाम् इमाम् 
वर्धनम् यशसः च अपि करिष्यामि न संशयः२-७४-३०
स्वयम् एव प्रवेक्ष्यामि वनम् मुनि निषेवितम्२-७४-३१
सा त्वमग्निम् प्रविश वा स्वयम् वा दण्डकान्विश 
रज्जुम् बधान वा कण्ठे न हि तेऽन्यत्परायणम्२-७४-३३
शची पतेः केतुर् इव उत्सव क्षये२-७४-३६
बलम् आलोकयन् सर्वम् शुको वाक्यम् अथ अब्रवीत्६-२८-१
न्यग्रोधान् इव गान्गेयान् सालान् हैमवतीन् इव६-२८-२
एषाम् कोटि सहस्राणि नव पन्च च सप्त च 
मैन्दः च द्विविदः च उभौ ताभ्याम् न अस्ति समो युधि६-२८-६
यो बलात् क्षोभयेत् क्रुद्धः समुद्रम् अपि वानरः६-२८-८
एनम् पश्य पुरा दृष्टम् वानरम् पुनर् आगतम्६-२८-९
हनूमान् इति विख्यातो लन्घितो येन सागरः६-२८-१०
अनिवार्य गतिः चैव यथा सततगः प्रभुः६-२८-११
त्रियोजन सहस्रम् तु अध्वानम् अवतीर्य हि६-२८-१२
इति संचिन्त्य मनसा पुरा एष बल दर्पितः६-२८-१३
किंचिद् भिन्ना दृढ हनोर् हनूमान् एष तेन वै६-२८-१५
न अस्य शक्यम् बलम् रूपम् प्रभावो वा अनुभाषितुम्६-२८-१६
यः च एषो अनन्तरः शूरः श्यामः पद्म निभ ईक्षणः६-२८-१८
यस्मिन् न चलते धर्मो यो धर्मम् न अतिवर्तते६-२८-१९
यो भिन्द्याद् गगनम् बाणैः पर्वतामः च अपि दारयेत्६-२८-२०
यः च एष दक्षिणे पार्श्वे शुद्ध जाम्बू नद प्रभः६-२८-२२
एषो अस्य लक्ष्मणो नाम भ्राता प्राण समः प्रियः६-२८-२३
न हि एष राघवस्य अर्थे जीवितम् परिरक्षति६-२८-२५
एष एव आशंसते युद्धे निहन्तुम् सर्व राक्षसान् 
यस् तु सव्यम् असौ पक्षम् रामस्य आश्रित्य तिष्ठति६-२८-२६
यम् तु पश्यसि तिष्ठन्तम् मध्ये गिरिम् इव अचलम्६-२८-२८
एताम् च मालाम् ताराम् च कपि राज्यम् च शाश्वतम्६-२८-३२
एवम् कोटि सहस्रेण शन्कूनाम् च शतेन च६-२८-३९
समुद्रेण च तेनैव महुघेन तथैव च६-२८-४१
महाबलवृतो नित्यम् महाबलपराक्रमः६-२८-४३
यथा जयः स्यान् न परैः पराजयः६-२८-४४
 
 
 ऋषिमंडलस्तव्ययन्त्रलेखनम् ,, , 
ṣ —; ;  प्रकल्प्य चापवादविषयं तत उत्सर्गोभिनिविशते । ( ā
चतुरधिकम्शतम्-
विष्कम्भस्य=
विष्णोर्नु कं वीर्याणि प्र वोचं यः पार्थिवानि विममे रजांसि । यो अस्कभायदुत्तरं सधस्थं विचक्रमाणस्त्रेधोरुगायः । 
'^,  – ^,  –, – ^,  – ^   –---- ^, ;  कामस्य नेन्द्रियप्रीतिर्लाभो जीवेत यावता जीवस्य तत्त्वजिज्ञासा नार्थो यश्चेह कर्मभिः वदन्ति तत्तत्त्वविदस्तत्त्वं यज्ज्ञानमद्वयम् ब्रह्मेति परमात्मेति भगवानिति शब्द्यते ^,   ^, 
 - आत्मव्यतिरेकेण अभावं पश्यति, यथा
शुक्तिकायां रजताभावं पश्यति - भूतप्रकृतिमोक्षं च =भूतानां
प्रकृतिः = अविद्यालक्षणा अव्यक्ताख्या, तस्याः भूतप्रकृतेःमोक्षणम् =
अभावगमनं च ये विदुः विजानन्ति,
 अहम् ब्रम्हास्मि
सत्यम्-शिवम्-सुन्दरम् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
किन्नाम ग्रहणमिति जिज्ञासायामुच्यते गृह्यतेऽनेनेति व्युत्पत्त्या ग्राहको यदा ग्राह्यं वस्तु गृह्णाति तदा ग्रहणम् । यतो ग्रहणे ग्राह्यग्राहकयोर्योगो भवति । ग्रहणं पूर्णिमायाममावास्यायां वा भवति । परन्तु सर्वदा पूर्णिमान्ते अमावास्यान्ते वा न भवति, तदैव भवति यदा ग्राह्यग्राहकयोः पूर्वापरान्तराभावो याम्योत्तरान्तराभावश्च भवति । तदुक्तं सूर्यसिद्धान्ते –
भानोर्भार्धे महीच्छाया तत्तुल्येऽर्कसमेऽपि वा ।
अर्थात् –सूर्यतः राशिषट्कान्तरे पृथिव्याश्छाया  तथा च तया महीच्छायया समे अर्कसमे वा कियद्भागाधिकोनके शशाङ्कपाते ग्रहणं सम्भवति । अत्र कियद्भागाधिकोनके इत्यस्मिन् वाक्ये कियत् शब्दः किञ्चिदित्यर्थस्य ज्ञापकः ।
५ सम्बद्धाः लेखाः
ग्रहणावयवाः[सम्पादयतु]
ग्रहणं द्विविधम् । चन्द्रग्रहणम्, सूर्यग्रहणञ्च । उभयोः ग्रहणयोः पञ्चावयवाः सन्ति । यथा-
अत्र यदा ग्राहकवस्तु ग्राह्यं स्पृशति तदा ग्रहणस्य स्पर्शरूपावयवः । ग्राह्यवस्तुनः अर्धभागः यदा ग्राहकमध्ये प्रविशति तदा सम्मीलनकालः । ग्राह्यग्राहकयोः केन्द्रयोगः यदा भवति तदा मध्यग्रहणम् । ग्राह्यबिम्बस्य मोक्षकालारम्भकालः उन्मीलनम् । ग्राहकात् ग्राह्यवस्तुनः सम्पूर्णमुक्तिः मोक्ष इत्युच्यते । चन्द्रग्रहणे पूर्वकपाले स्पर्शः पश्चिमे मोक्षः । सूर्यग्रहणे पश्चिमे स्पर्शः पूर्वे मोक्षः ।
सूर्यग्रहणम्[सम्पादयतु]
सूर्यात् षड्राश्याभ्यन्तरे चन्द्रः यदा भवति तदा पूर्णिमान्तकालः । अस्मिन् ग्रहणे भास्करस्य छादकः चन्द्रो भवति । एतेन यथा मेघाच्छन्नो रविः क्वचिच्छन्नः क्वचिद् दृश्यश्च तथैव भिन्नकक्षास्थेन इन्दुनाऽऽच्छादितः सूर्यः क्चचिदाच्छादितः क्वचिद् दृश्य एव अतस्तदा सूर्यग्रहणम् । सूर्यग्रहणं न सार्वभौममस्ति सूर्यपृथिव्योर्मध्यभागे यदा चन्द्र आगच्छति तदा चन्द्रस्य छाया पृथिव्यां पतति । तदुक्तं सूर्यग्रहणविषये सूर्यसिद्धान्ते – छादको भास्करस्येन्दुरधः स्थो धनवद् भवेदिति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तवः[सम्पादयतु]
५००० वर्षाणां ग्रहणान्वेषणम्
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=ग्रहणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  एषा स्या नो दुहिता दिवोजाः क्षितीरुच्छन्ती मानुषीरजीगः । या भानुना रुशता राम्यास्वज्ञायि तिरस्तमसश्चिदक्तून् । 
^ सर्वं खल्विदं ब्रह्म तज्जलानिति शान्त उपासीत । अथ खलु क्रतुमयः पुरुषो यथाक्रतुरस्मिँल्लोके पुरुषो भवति तथेतः प्रेत्य भवति स क्रतुं कुर्वीत । ;
 ॐ सर्वाबाधा विनिर्मुक्तो, धन धान्यः सुतान्वितः। मनुष्यो मत्प्रसादेन भविष्यति न संशयः ॐ ।।
हिमाहृं दक्षिण वष॔ तस्य नाम्ना विदुबु॔धाः।
 [ प्रुष ] — स्नेहनसेवनपूरणयोः
"?=कार्यव्याधिचिकित्सा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुरुः – संस्कृतम्
 गुरुः
तथा गुरुगतां विद्यां शुश्रूषुरधिगच्छति।
 गुरुः, ज्ञानम्, श्लोकाः,
 गुरुः, छात्रः,
एकस्यैव गुरोर्दृष्ट्या द्वाभ्यां वापि लभेत यत्।
न तत् तिसृभिरष्टाभिः सहस्रेणापि कस्यचित्॥
एकवस्तुम् द्विधा कर्तुम् बहव…… – संस्कृत सुभाषितानि
सर्वैश्वर्येण संपन्नो नाम्ना सर्वेश्वरः स्वयम्
 – कश्चिद् विपश्चित् – टिप्पणयः।
“ॐ पत्नीं मनोरमां देहि मनोवृत्तानुसारिणीम्।
महाविष्णुस्वरुपाय महाविष्णु पुत्राय महापुरुषाय पतिसुखं मे शीघ्रं देहि देहि।।”
“ॐ देवेन्द्राणि नमस्तुभ्यं देवेन्द्र प्रिय यामिनि। विवाहं भाग्यमारोग्यं शीघ्रलाभं च देहि मे।”
स्तोत्रस्य भूयः पप्रच्छ दत्तात्रेयं गुरुत्तमम्।।१
पिबतः श्रोत्रमुखतो वर्धतेऽनुरक्षणं तृषा।।२
कामः सम्प्राप्तवाँल्लोके सौभाग्यं सर्वमोहनम्।।३
सहस्त्रशतसंख्यानि पुराणेष्वागमेषु च।।७
यदुवाच शिवः पूर्वं भवान्यै बहुधार्थितः।।८
ऋषिरुक्तः शिवश्छन्दोऽनुष्टुप् श्रीललिताम्बिका।।९
।।अथ नाममन्त्राः।।
एतत् ते कथितं राम नाम्नामष्टोत्तरं शतम्।
अतिगोप्यमिदं नाम्नां सर्वतः सारमुद्धृतम्।।२६
एतस्य सदृशं स्तोत्रं त्रिषु लोकेषु दुर्लभम्।
एतत् सदाशिवो नित्यं पठन्त्यन्ये हरादयः।
सौभाग्याष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं मनोहरम्।
यस्त्रिसंध्यं पठेन्नित्यं न तस्य भुवि दुर्लभम्।।२९
श्रीविद्योपासनवतामेतदावश्यकं मतम्।
सकृदेतत् प्रपठतां नान्यत् कर्म विलुप्यते।।३०
अपठित्वा स्तोत्रमिदं नित्यं नैमित्तिकं कृतम्।
व्यर्थीभवति नग्नेन कृतं कर्म यथा तथा।।३१
यः सदाऽऽवर्तयन्नास्ते नामाष्टशतमुत्तमम्।।३६
उपतस्थुर् उपस्थानम् सह राज पुरोहिताः२-१५-१
अमात्या बल मुख्याः च मुख्या ये निगमस्य च 
राघवस्य अभिषेक अर्थे प्रीयमाणाः तु सम्गताः२-१५-२
गङ्गायमुनयोः पुण्यात्सङ्गमादाहृतं जलम्२-१५-५
चन्द्रमण्डलसम्काशमातपत्रं च पाण्डुरम्२-१५-१०
अष्टौ च कन्या माङ्गल्याः सर्वाभरणभूषिताः२-१५-१२
इक्ष्वाकूणां यथा राज्ये संभ्रियेताभिषेचनम्२-१५-१३
न पश्यामश्च राजानमुदितश्च दिवाकरः२-१५-१५
इति तेषु ब्रुवाणेषु सार्वभौमान् महीपतीन्२-१५-१६
रामः च सम्यग् आस्तीर्णो भास्वरा व्याघ्र चर्मणा२-१५-१७
अयं पृच्छामि वचनात् सुखमायुष्मतामहम्२-१५-१८
तुष्टावास्य तदा वंशं प्रविश्य स विशां पतेः२-१५-२०
सोमसूर्यौ च काकुत्स्थ शिववैश्रवणावपि२-१५-२२
गता भगवती रात्रिरः शिवमुपस्थितम्२-१५-२३
राममानय सूतेति यदस्यभिहितोअनया२-१५-२६
इति राजा दशरथः सूतं तत्रान्वशात्पुनः 
स राजवचनं श्रुत्वा शिरसा प्रतिपूज्य तम्२-१५-२८
प्रसन्नो राजमार्गं च पताकाध्वजशोभितम्२-१५-२९
स सूतस्तत्र शुश्राव रामाधिकरणाः कथाः२-१५-३०
महाकवाटपिहितं वितर्दिशतशोभितम्२-१५-३२
मुक्तामणिभिराकीर्णं चन्धनागुरुभूषितम्२-१५-३४
मन्श्चक्षुश्च भूतानामाददत्तिग्मतेजसा२-१५-३६
महेन्द्रधामप्रतिमं नानापक्षिसमाकुलम्२-१५-३७
नानारत्नसमाकीर्णं कुब्जकैरातकावृतम्२-१५-४०
पुरस्य सर्वस्य मनांसि हर्शयन्२-१५-४१
गृहं वरार्हस्य शचीपतेरिव२-१५-४२
सर्वस्य लोकस्य गिरः प्रहृष्टः२-१५-४४
शत्रुम्जयं नागमुदग्रकायम्२-१५-४७
 इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे आदिकाव्ये अयोध्याकाण्डे पञ्चदशः सर्गः 
स्वर्णवर्णं गुर स्निग्ध्मीपन्नीलच्छविच्छटम्‍ । कषे कनकवद्‍घृष्टं तद्वरं हेममाक्षिकम्‍ ।
अशुद्धं माक्षिकं कुर्यादान्ध्यं कुष्ठं क्षयं कृमीन्‍ । शोधनीयं प्रयत्नेन तस्मात्‍ कनकमाक्षिकम्‍ ।
त्रिभागं माक्षिकं ग्राह्यं चतुर्थांशेन सैन्धवम्‍ । जम्बीरजरसैवीपि बीजपूरद्रवै पचेत्‍ ।
घर्षितं लोहपात्रे च याति पात्रं च रक्तताम्‍ । तत शुद्धत्वमायाति स्वर्णमाक्षिकमीदृशम्‍ ।
एरण्डतललुड्गाम्बुसिद्धं शुध्यति माक्षिकम्‍ । शुद्धं वा कदलीकन्दतोयेन घटिकाद्वयम्‍ ।
घर्षितं लोहपात्रे शुद्धिमायाति माक्षिकम्‍ ।
इति शोधनम्‍ ॥
माक्षिकस्य चतुर्थांशं दत्वा गन्धं विमर्दयेत्‍ । उरुवूकस्य तैलेन तत कार्या मुचक्रिका ।
शरावसंपुटे कृत्वा पुटेद्रजपुटेन च । धान्यस्य तुषमूर्द्वाधो दत्वा शीतं समुद्धरेत्‍ ।
अन्यच्च । अजामूत्रे ऽथवा तैले कषाये वा कुलत्थजे । तक्रे वा घर्षितं पक्वं म्रियते स्वर्णमाक्षिकम्‍ ।
माक्षिकं तिक्तमधुरं मेहार्शक्षयकुष्ठ्तुत‍ । कफपित्तहरं शीतं योगवाहि रसायनम्‍ ।
मन्दानलत्वं बलहानिमुग्रां विष्टम्भतामन्यगदांश्च दुष्टान । करोति मालां व्रणपूर्विकां च माक्षीकधातुर्गुरुरप्यपक्व ।
माक्षीकधातु सकलामयघ्र प्राणो रसेन्द्र्स्य परं हि वृष्य । दुर्मेललोहद्वपमेलकश्च गुणोत्तर सर्वरसायनाग्र्य ।
।
कांस्यवत्तारमाक्षिक्यं कषे घृष्टं तु रुप्यवत्‍ । गुरु स्निग्धं सितं यत्तच्छ्रेष्ठं स्यात्तारमाक्षिकम्‍ ।
स्वर्णमाक्षिकवद्दोषा विज्ञेयास्तारमाक्षिके । अगस्तद्दोषशान्त्यर्थं शोधनं कथ्यते यथा ।
कर्कोटीमेषशृड्गीजै रसैम्बीरजैर्दिनम्‍ । आतपे भावना देया शुद्धं स्यात्तारमाक्षिकम्‍ ।
।
अशुद्धं तालमायुर्हुत्कफमारुतमेहकृत्‍ । तापस्फोड्गसंकोचान्कुरुते तेन शोधयेत्‍ ।
तालकं कणश कृत्वा तच्चूर्णं काञ्जिके क्षिपेत्‍ । दोलायन्त्रेण यामैकं तत कूष्माण्डजद्रवै ।
तिलतैले पचेद्यामं यामं च त्रिफलाजले । चूर्णोदके च यामैकं पक्वं शुध्यति तालकम्‍ ।
संशोष्य गोलकं कुयात्तच्च दिशोषयेत्‍ । तत पुनर्नवाक्षरै स्थाल्यर्धं तु प्रपूरयेत्‍ ।
तत्र द्ग्दोलकं कृत्वा पुनस्तेनैव पूरयेत्‍ । आकण्ठं पिठरं तस्य पिधानं धारयेन्मुखे ।
स्थालीं चुल्यां समारोप्य क्रमाद्वह्यिं विवर्धयेत्‍ । दिनान्यन्तरशून्यानि पच्ञ वह्यिं प्रदीपयेत्‍ ।
एवं तु म्रियते तालं मात्रा तस्यैव रक्तिका । अनुपानान्यनेकानि यथायोग्यं प्रयोजयेत्‍ ।
हरितालं कटु स्निग्धं कषायोष्णं हरेद्विषम्‍ । कण्डूकुष्ठाख्यरोगास्त्रवातपित्तकफव्रणान्‍ ।
तालकं हरते रोगान्कुष्ठं मृत्युजरापहम्‍ । शोधितं कुरुते वीर्यं कान्तिं वृद्धिं तथायुष ।
मनशिला मन्दबलं करोति जन्तुं ध्रुवं शोधनमन्तरेण । मलस्य बन्धं किल मूत्ररोगं सशर्करं कृच्छ्रगदं च कुर्यात्‍ ।
पचेत्र्यपहमजामूत्रं दोलायन्त्रे मनशिलाम्‍ । भावयेत्सप्तधा मूत्रैरजाया शुद्धिमृच्छति ।
मनशिला गुरुर्वर्ण्यां रसोष्णा लेखनी कटु । तिक्तस्निग्धा विषश्वासकासभूतविषास्त्रनुत्‍ ।
।
स्त्रोतोऽञ्जनम्‍ द्विधा प्रोक्तं श्वेतकृष्णप्रभेदत । त्रिफलावारिणा स्वेधं तद्वयं शुद्धिमृच्छति ।
सौवीरं ग्राहि मधुरं द्विधा चक्षुष्यं कफपित्तजित्‍ । हिध्माक्षयास्त्रनुच्छतिं स्त्रोतोऽञ्जनमपीदृशम्‍ ।
।
अन्य्च्च । ओतोर्विशा समं तुत्थं सक्षौद्रं ट्ड्गुणाड्घ्रियुक्‍ । त्रिधैवं पुटितं शुद्धं वान्तिभ्रान्तिविवर्जितम्‍ ।
कफास्त्रपित्तकुष्ठघ्रं मेहमेदोविनाशनम्‍ ।
।
मृमूत्रे वाथ गोमूत्रे सप्ताहं रसकं पचेत्‍ । दोलायत्नेण शुद्धं स्यात्तत कार्येषु योजयेत्‍ ।
खर्परं कटुकं क्षारं कषायं वामकं लघु । लेखनं भेदनं शीतं चक्षुष्यं कफपित्तनुत्‍ । विषास्त्रकुष्ठकण्डूनां नाशनं परमं मतम्‍ ।
जन्मजदुःखविनाशकलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
रावणदर्पविनाशनलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम् ।
सिद्धसुरासुरवन्दितलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम् ।
दक्षसुयज्ञ विनाशन लिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम् ।
सञ्चितपापविनाशनलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम् ।
दिनकरकोटिप्रभाकरलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम् ।
अष्टदरिद्रविनाशितलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम् ।
परात्परं परमात्मक लिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम् ।
लिङ्गाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेत् शिवसन्निधौ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ॥
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] ८५७ प्रीणाति य सुचरितै पितरं स पुत्रो यद्भर्तुरेव हितमिच्छति तत् कलत्रम् 
।। श्रीगणेशदत्तगुरुभ्यो नमः ।।
सुभाषितानि  न्यायमञ्जरि - विन्यासवैचित्र्य
कुतो वा नूतनं वस्तु वयमुत्प्रेक्षितुं क्षमाः ।
सुभाषितानि  मनुस्मृति - धर्मिष्टः
आर्षं धर्मोपदेशं च वेदशास्त्राविरोधिना ।
यस्तर्केणानुसंधत्ते स धर्मं वेद नेतारः ॥
तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः
īāāṇ ,+ 
āāāṇ'āṇīāṇāṃ śḥ , 
तत्र ते सुमहात्मानो न्यवसं पाण्डुनन्दना
तत शुभै कर्म फलोदयैस्त्वं
।
काशीमन्दिरसंस्थितोऽखिलगुरुर्देयात्सदा मङ्गलम् ।
सा काशी त्रिपुरारिराजनगरी देयात्सदा मङ्गलम् ।
सेयं श्रीमणिकर्णिका भगवती देयात्सदा मङ्गलम् ।
सिन्दूरारुणपुञ्जचन्द्रकिरणप्रच्छादिनागच्छविः ।
मध्येशो मणिकर्णिकेश्वरशिवो देयात्सदा मङ्गलम् ।
ज्ञानेशोऽपि पितामहेश्वरशिवो देयात्सदा मङ्गलम् ।
श्रीविश्वेश्वरसुन्दरी भगवती देयात्सदा मङ्गलम् ।
माश्रित्याश्रितविघ्नशंसमयतु देयात्सदा मङ्गलम् ।
लक्ष्मीतीर्थलवाङ्कुशस्य सलिलं कन्दर्पकुण्डं तथा ।
प्रज्ञानप्रमुखानि वः प्रतिदिनं देयात्सदा मङ्गलम् ।
ख्यातः सप्तसमुद्रकूपसहितो देयात्सदा मङ्गलम् ।
प्रह्लादादिसमस्तकेशवगणो देयात्सदा मङ्गलम् ।
सूर्या द्वादशसंज्ञकाः प्रतिदिनं देयात्सदा मङ्गलम् ।
लोलार्कादिविनायकाः प्रतिदिनं देयात्सदा मङ्गलम् ।।
श्रीदुर्गाख्यगणाधिपः प्रतिदिनं देयात्सदा मङ्गलम् ।
ह्यष्टौ भैरवमूर्तयः प्रतिदिनं देयात्सदा मङ्गलम् ।
ख्यातं तद्वृषभध्वजेन कपिलं देयात्सदा मङ्गलम् ।
विख्यातानि वनानि वः प्रतिदिनं देयात्सदा मङ्गलम् ।
सकलदुरितभक्षो मङ्गलं वो ददातु ।
काशीमन्दिरसंस्थितोऽखिलगुरुर्देयात्सदा मङ्गलम् ।
ख्यातं तत्र विशिष्टपादभुवनेशेन्द्रादिभिर्यत्स्तुतम् ।
काशीवासमुखान्यवाप्य सततं प्रीते शिवे धूर्जटि ।
इति श्रीमच्छङ्कराचार्यविरचितं काशीविश्वनाथस्तोत्रम् ॥
अथ स्वामी श्रीवेङ्कटेश स्तोत्रम् ।। -
अथ स्वामी श्रीवेङ्कटेश स्तोत्रम् ।।
अथ स्वामी श्रीवेङ्कटेश स्तोत्रम् ।।
कमलायतलोचन लोकपते विजयी भव वेङ्कटशैलपते ।
भरितं त्वरितं वृषशैलपते परया कृपया परिपाहि हरे ।
अधिवेङ्कटशैलमुदारमतेजनताभिमताधिकदानरतात् ।
परदेवतया गदितान्निगमैः कमलादयितान्न परं कलये ।
प्रतिपल्लविकाभिमतात्सुखदात् वसुदेवसुतान्न परं कलये ।
रजनीचरराजतमोमिहिरं महनीयमहं रघुराममये ।
अपहाय रघूद्वहमन्यमहं न कथञ्चन कञ्चन जातु भजे ।
अहं दूरतस्ते पदाम्भोजयुग्मप्रणामेच्छयाऽऽगत्य सेवां करोमि ।
सकृत्सेवया नित्यसेवाफलं त्वं प्रयच्छ प्रयच्छ प्रभो वेङ्कटेश ।
।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
अथ श्री नारायण कवचम् अर्थ सहितम् ।।
अथ सन्तान गोपाल स्तोत्रम् – मूल मन्त्र सहितम् ।।
अथ श्रीदेवताह्वान प्रकारः  ।।
अथ श्रीऋद्धि स्तवः ।।
ज्ञान-वैराग्यसिद्धयर्थं भिक्षां देहि च पार्वति ।।
टाटा पावरः बेचें
श्रीशक्तिसङ्ग्मतन्त्रम् - पञ्चमः पटलः ।
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
अथातः संप्रवक्ष्यामि तच्छृणुष्व प्रियंवदे ।
निर्गुणत्वं कथं देवि तदेव कथ्यते श्रृणु ।
अनेकधा वर्ण्यमानमेकमेवास्ति केवलम् ।
यथा यथा यस्य बुद्धिस्तथा तेन प्रवर्ण्यते ।
वर्णनाशक्तिरूपं च तद्ब्रह्म परिकीर्तितम् ।
पूर्वं संवर्णितं यत्तु सगुणं तत्प्रकीर्तितम् ।
ब्रह्मानन्दसमुत्पत्तिर्निर्गुणापि प्रदृश्यते ।
तदुद्भवे महासौख्यं परब्रह्मेति कीर्तितम् ।
सौख्यानन्दो भवेन्मुक्तिरित्युक्तं कालिकागमे ।
विपरीतं ब्रह्मतत्वं महानन्दस्तदुद्भवः ।
संयोगो ग्रहणं देवि वियोगः संक्रमः स्मृतः ।
एदं सुखं यथा देवि यथा कुण्डलिनी शिवे ।
सब्रह्मभावनां कृत्वा पूर्वं परशिवः स्थितः ।
सर्वसंहारकं कर्म कृत्वोद्दण्डं विधाय च ।
ध्यानस्य संश्रुतिर्जाता सा ब्रह्मभावनां गता ।
तदभ्यासनिमित्तार्थं शक्तेराकर्षणं कृतम् ।
देव्या ज्ञातं शिवो भ्रष्टो मार्गच्युतिपरायणः ।
शिवस्य बुद्धिस्मरणं दत्तं देव्या कृपा कृता ।
मानसे धृतमात्रेण शिवेनाकर्षणं कृतम् ।
शिवाकर्षणकं कर्म मम मिथ्यात्वदायकम् ।
इत्येवं मानसे धृत्वा मंत्रः काल्या प्रकाशितः ।
सा एव आदिनाथोक्तं परब्रह्मेति गीयते ।
साधनार्थं मया दत्तेत्येवं श्रीकालिकाब्रवीत् ।
एवं शक्तेः साधनाच्च काली काम्युमुपागतः ।
अतिगर्वान्तितः शम्भुर्द्वितीया सुन्दरी मम ।
एकस्मिन्दिवसे देवि द्वाभ्यां शक्तया समन्वितः ।
प्रपञ्चमूलो हि शिवः कालाभ्रसन्निभा वदेत् ।
द्वितीयवाक्येपि तया घोरदंष्टेति संवदेत् ।
तृतीयवाक्ये देवेशि द्वितीयां सुन्दरीं प्रति ।
आदिशक्तिः पूर्णरूपा क्रोधाविष्टा बभूव च ।
तदा तु सुन्दरं रूपं सौभाग्यार्णवकं परम् ।
तदा परशिवः शम्भुर्विस्मयाविष्टलोचनः ।
प्रकर्षेण तु पञ्चानां संयोगो युगपद्भवेत् ।
षोडशी वै तदा जाता महाश्रीचक्रनायिका ।
तस्याः कृपाकटाक्षेण राजराजेश्वरो ह्यभूत् ।
न्यासजालादिकं सर्वं पूजामंत्राण्यनेकधा ।
तदैव च षडाम्नाया ऊर्ध्वाम्नायादिकाः प्रिये ।
तदाम्नायप्रपञ्चोयं निर्मितः परमेश्वरि ।
ककारो ह्यादिभूतस्तु हकारस्त्यन्तगो मतः ।
कहेत्येवं महामंत्रस्तूत्तराम्नायगोचरः ।
उत्तराम्नायराज्ञी च श्रीमहातारिणी तु सा ।
तारिणीद्वितयं देवि सर्वदा तिष्ठति प्रिये ।
एवं युग्मात्मको मन्त्रः कादिहादिमतात्मकः ।
प्रथमः कादिवर्णो वा हादिकः प्रथमोय वा ।
कादिः प्रथमवर्णः स्यात् हादिश्चरम ईरितः ।
सम्पूर्णमातृका देवि विद्यात्वेन न संशयः ।
कादिहादिश्चादिवर्णैर्गृह्यते यदि भाविनि ।
एवं संसारसिध्यर्थं प्रपञ्चो निर्मितः पुरा ।
आगमे बहवो भेदाः षड्दर्शनप्रकारजाः ।
धर्मशास्त्रं चतुर्वेदाः पुराण व्याकृतिस्तथा ।
न्यायमीमांसावेदान्तसांख्यपातञ्चलं तथा ।
काव्यदिबहवो भेदाः प्रपञ्चा एव कीर्तिताः ।
तदारभ्य प्रपञ्चोयं सर्वत्र परिवर्तते ।
यदि कादिमतं चैकं वर्तते सत्यवादिनि ।
तदा पुमांसो देवेशि महाकालस्वरूपिणः ।
स्त्रियः श्रीकालिकारूपा भवन्त्येव न संशयः ।
इत्येवं हि प्रपञ्चार्यं शाक्तं वैष्णवशाम्भवम् ।
गाणपं सौरबौद्धं च षड्दर्शनमितीरितम् ।
मतानि बहुसंख्यानि संजातानि सुरेश्वरि ।
चीने जैनस्य निन्दा स्यात् जैने कापालिकस्य च ।
एवं भिन्नमतान्याहुः पुराणाद्येषु शाम्भवि ।
वेदानां चैव शाखा वै बहवः परिकीर्तिताः ।
नैकत्र तु मनो लग्नं क कस्य प्रियवादिनि ।
भिन्नं भिन्नं प्रशंसन्ति निन्दन्ति च परस्परम् ।
अन्योन्यं यदि निन्दा न तदैवैक्यं प्रजायते ।
तस्मादैक्यसुसिध्यर्थं कालिका भवतारिणी ।
श्वेतरूपमहाकालहृदयाम्भोजवासिनी ।
सर्वं सर्वादिभूतेयं कोटिसिद्धिप्रदायिनी ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
कृतवीर्याभिध सम्राट् शतपुत्रान्वितोभवत् ।
गुरुं शरणमस्मै स व्रतं प्राहाघहृत्सुखम् ।
भूतग्रहार्तिरोगाद्यैर्बाल्ये वान्यत्र चेच्छिशो ॥
नाशश्चास्यापि तत्रेयं शान्तिदा सप्तमीनयुक् ।
स्वात्याचार्यं ? च वृणुयाच्छुद्धभूमौ वृत स च ।
पूर्वपश्चिमकोणान्तदेशस्थाञ्जलपूरितान् ।
प्रत्येकं पायससमिद्यवकृष्णतिलैर्गुरु ॥
सूर्यरुद्रमनुभ्यां च शतमष्टोत्तरं विधे ।
कुर्यात्स्विष्टकृदाद्यङ्गं बलिं पूर्णाहुति तत ॥
दीर्घायुरस्तु बालोयं जीवत्पुत्रा च भामिनी ।
एते चान्ये च ये देवा सदा पान्तु कुमारकम् ॥
मा शनिर्मा च हुतभुड् मा च बालग्रहा क्वचित् ।
पीडां कुर्वन्तु बालस्य मा मातुर्जनकस्य च ॥
दत्वा सदक्षिणां विप्रा सस्त्रीका पायसादिना ।
दीर्घायुरस्तु बालोयं यावद्वर्षशतं सुखम् ।
रक्षन्तु सर्वदुष्टेभ्यो वरदा सन्तु सर्वदा ॥
कर्मेश्वरार्पणं कृत्वा हुतशेषं च भक्षयेत् ॥
एवं कृते व्रते नश्येत्सप्तम्यां दुष्टमप्यरम् ।
विधिना कुर्विदं राजन् सम्राट् पुत्रो भविष्यति ॥
इत्युक्त्वागाद्गुरू राजा व्यकृणोद्विधिवद्व्रतम् ।
अथैकदापि महिषी नाम्ना शीलधरास्य च ॥
मैत्रेयीं गुणवत्पुत्रलब्धयेपृच्छदानता ।
आब्दं मार्गादिपूर्णायां प्रतिमासमनन्तकम् ।
स्नानं कृत्वा पूर्णिमायां गव्यं प्राश्यार्चयाक्षरम् ।
अनन्त सर्वकामानामनन्तं भगवान्फलम् ॥
ददात्वनन्त पुत्रं च भद्रं चान्यच्च जन्मनि ।
वामं पादं कटिं वस्त्रं स्कन्धौ दक्षं कटिं पदम् ।
कण्ठं जानूरू च गुह्यं हृत्कं मार्गादिभासत ॥
श्रीकण्ठेति च कामेति जानु शेषेति चाननम् ।
पूज्यं विश्वमुखेत्यूरो तथा संकर्षणेति च ॥
गोमूत्रं प्राक् चतुर्मासं प्राश्यं देया यवास्तत ।
उदकुम्भान्द्वादशास्त्र दद्याद्गां भोजयेद्द्विजान् ।
एवं कृते व्रते तुष्येदनन्त सर्वकामद ॥
कुरुष्वैतद्व्रतं शीलधरे पापप्रणाशनम् ।
योगीशपत्नी राज्ञी तु व्रतं चक्रे यथोक्तवत् ॥
मन्दस्मितमुखेनोचे राज्ञि साधु व्रतं कृतम् ।
इति स्वप्नं सती दृष्ट्वा बुद्धवा हृष्टतमावदत् ।
धृत्या च हृत्समुन्नत्या क्रमात्पुंसवनादिका ॥
जातमात्रे शिशावाशा प्रसेदु प्रववौ मरुत् ।
जगुर्गन्धर्वपतयो ननर्ताप्सरसां गण ।
गोभूहिरण्यवस्त्राणि द्विजादिभ्यो ददौ नृप ।
श्रीदत्तस्य कृपापात्रं भविष्यति तपोबलात् ।
सप्तद्वीपमहीपाल स्मृतिगामीह दत्तवत् ।
इत्युक्त्वा गणकास्ते तु पूजिता स्वगृहं ययु ।
न करिष्यामि राज्यं स्वकर्मापि नरकोत्तरम् ।
धर्मविप्लवमीशोपि योनिवार्य विहाय च ।
अदण्ड्यदण्डनाद्दण्डयादण्डनाच्चापि तादृश ।
यर्ह्येवं तर्हि योगीन्द्रं श्रीदत्तं शरणं व्रज ॥
धृतिं शक्तिं मतिं चान्यत्प्रियं योगप्रभावत ।
अनसूयागर्भरत्नं भक्तानामीहितार्थद ।
ययेह बहुधात्मानं कृत्वेष्टं साधयिष्यसि ।
भुड्क्ते धर्मेण धर्मात्मा राज्यं दिव्यमकण्टकम् ।
सुधीनां सुकरं राजन्नात्मभूतस्य तस्य हि ।
यस्य गड्गाम्भसि स्नानं भिक्षा च कमलालये ॥
सुधीनामन्तिके चास्य भजनात्किं न सिद्धयति ।
येनैव सृज्यते विश्वं येनैतद्धार्यते पुन ॥
रसप्रकाशसुधाकरः - तृतीयोऽध्याय ।
तृतीयोऽध्याय ।
द्वितीयोऽध्याय ।
चतुर्थोऽध्याय ।
षठोऽध्याय  ।
अष्टमोऽध्याय ।
रसभस्मभेदा ।
अथ मया रसभस्म निगद्यते सकलसूतसुशास्त्रनियोगत ।
ससितकृष्णसुपीतसुलोहितं भवति वर्णचतुष्टयभूषितम्‍ ।
अखिलशोधवरेण च वै यथा सकलकश्चुकदोषविवर्जित ।
बहुलदोषहरोऽपि भवेत्तथा भवति शुध्दतमो दरदोद्बव ।
विमलसूतवरो हि पलाष्टकं तदनु धातुखटीपटुकाड्क्षिका ।
सह जलेन विमर्द्य च यामकं लवणकाम्लजलेन विमिश्रिताम्‍ ।
उदितधातुगणस्य च मूषिकं सुरु विषं विनिवेशय तत्र वै ।
विगतदोषकृतौ रसगन्धकौ तदनु तुड्गरसेन परिल्पुतौ ।
उदयभास्करनाम सह रसो ह्ययं भवति रोगविघातकर स्वयम्‍ ।
ललितकामविधावभिलाषुक स्थविरकोऽपि रतौ तरुणायते ।
रसविदाऽपि रस परिशोधितो विगतदोषकृतोऽपि हि गन्धक ।
अतिकृशाग्नियुते द्रवति स्वयं तदनु तत्र रस परिमुच्यताम्‍ ।
तदनु काचघटीं विनिवेश्य वै सिकतयत्रवरेण हि पाचित ।
द्विदशयाममधकृतवह्यिना भवति रक्तरसस्तलभस्मसात्‍ ।
गतबलेन नरेण हि सेवितो भवति वाजिकर सुखद सदा ।
स च वलीपलितानि च नाशयेच्छतशरत्सु निरायमयकृत्परम्‍ ।
रसमाणिक्यम्‍ ।
सततमेव विमर्द्य शिलातले बलिवसां च समां कुरु तद्भिषक्‍ ।
मृदुमृदा रचिता मसृणेष्टिका उपरि गर्तवरेण च संयुक्ता ।
रसवरं दशशाणमितं हि तत्सशुकपिच्छावरेण निधापयेत्‍ ।
सकलपूर्णकृतं च सुगर्तकं गलितनिम्बुफलोद्भवेन वै ।
स्थगय तं च पिधानवरेण वै मृदितया सुमृदा परिमुद्रितम्‍ ।
स च शरीरकरोऽप्यथ लोहकृत्सकलसिद्दिकर परमो भवेत ।
शतगुणं हि यदा परिजीर्यते रसवर खलु हेमकरो भवेत्‍ ।
स शुकपिच्छसमोऽपि हि पारदो भवति खल्वतलेन च कुट्टित ।
द्विदशयामथाग्निमहो कुरु भवति तेन महारसपोटली ।
कृष्णभस्म्‍ ।
करमिता सुकृताऽपि हि चुह्यिका ह्युपरि तत्र निवेश्य च भाजनम्‍ ।
अमललोहमयेन च दर्विणा रसवरं नियतं परिमर्दयेत ।
तदनु वह्यिमध कुरु वै द्दढं सततमेव हि यामचतुष्टयम्‍ ।
बलिवस्सं च घृतेन वेमर्दयेदतिकृशाग्निकृते द्रवति स्वयम्‍ ।
द्रुतमय़ं च सदायसभाजने तदनु सूतकृतां वरकज्जलीम्‍ ।
कुरु समानकटुत्रयसंयुक्तां मरिचयुग्ममितां सुखदां सदा ।
पर्पटीं भक्षयेत्प्रातस्तथा त्र्य़ूषणसंयुताम्‍ ।
श्यामात्रिकटुकेनाऽपि वातजां ग्रहणीं जयेत्‍ ।
दशमूलशृतेनापि वतज्वर्निबर्हणी ।
चूर्णीकृत्य च तत्सर्वं पर्पटयाश्चनुपानकम्‍ ।
अष्टादश च कुष्ठानि निहन्त्येव न संशय ।
शुद्धं रसं गन्धकमेव शुद्धं पृथक्‍ समांशं कुरु यत्नतस्तत ।
क्रमेण सूतं हि दिनैश्चतुर्भि शुद्धत्वमायाति हि निश्चयेन ।
प्रद्रावयेत्तं बदरस्य चाग्निना प्रढालयेद्भुड्गरसे त्रिवारम्‍ ।
गुल्मानि चाष्टावुदराणि हन्यात्संसेविता शुध्दरसस्य पर्पटी ।
तस्यां निधायाथ रसस्य गोलकं तं खेदितं चाम्लरसेन सम्यक्‍ ।
काकमाचीरसविभक्तिकाजलैर्धूर्तजैरपि जयन्तिकाद्रवै ।
प्रतिरसं च विशोष्य हि भक्षयेद्गुज्जिकाध्दयमितं रुजापहम्‍ ।
जायतेऽधिकतरं गुणेन वै सन्निपातभवमूर्च्छनं जयेत्‍ ।
प्रान्ते तस्य परा गतिर्हि नियतं सत्यं शिवेनोदितम्‍ ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अधिकरणम् ७ - अध्यायः १
व्याख्यातं च कामसूत्रम् ।
रूपं गुणो वयस्त्याग इति सुभगंकरणम् ।
तगरकुष्ठतालीसपत्त्रकानुलेपनं सुभगंकरणम् ।
एतैरेव सुःपिष्टैर्वर्तिं आलिप्याक्षतैलेन नरकपाले साधितं अञ्जनं च ।
पुनर्नवासहदेवीसारिवाकुरण्टोत्पलपत्त्रैश्च सिद्धं तैलं अभ्यञ्जनम् ।
पद्मोत्पलनागकेसराणां शोषितानां चूर्णं मधुघृताभ्यां अवलिह्य सुभगो भवति ।
मयूरस्याक्षि तरक्षोर्वा सुवर्णेनावलिप्य दक्षिणहस्तेन धारयेद् ।
इति सुभगंकरणम्() ।
तथा बादरमणिं शङ्खमणिं च तथैव तेषु चाथर्वणान्योगान्गमयेत् ।
गणिका प्राप्तयौवनां स्वां दुहितरं तस्या विज्ञानशीलरूपानुरूप्येण तानभिनिमन्त्र्य सारेण योऽस्या इदं इदं च दद्यात्स पाणिं गृह्णीयादिति संभाष्य रक्षयेदिति ।
तेषां कलाग्रहणे गन्धर्वशालायां भीक्षुकीभवने तत्र तत्र च संदर्शनयोगाः ।
तेषां यथोक्तदायिनां माता पाणिं ग्राहयेत् ।
तावदर्थं अःलभमाना तु स्वेनाप्येकदेशेन दुहित्र एतद्दत्तं अनेनेति ख्यापयेत् ।
प्रच्छन्नं वा तैः संयोज्य स्वयं अःजानती भूत्वा ततो विदितेष्वेतं धर्मस्थेषु() निवेदयेत् ।
सख्यैव तु दास्या वा मोचितकन्याभावां सुःगृहीतकामसूत्रां आभ्यासिकेषु योगेषु प्रतिष्ठितां प्रतिष्ठिते वयसि सौभाग्ये च दुहितरं अवसृजन्ति गणिका इति प्राच्योपचाराः ।
पाणिग्रहश्च संवत्सरं अःव्यभिचार्यस्ततो यथा कामिनी स्यात् ।
ऊर्ध्वं अपि संवत्सरात्परिणीतेन निमन्त्र्यमाणा लाभं अप्युत्सृज्य तां रात्रिं तस्यागच्छेत् ।
इति वेश्यायाः पाणिग्रहणविधिः सौभाग्यवर्धनं च ।
एतेन रङ्गोपजीविनां कन्या व्याख्याताः ।
तस्मै तु तां दद्युर्य एषां तूर्ये विशिष्टं उपकुर्यात् ।
५९इति सुःभगंकरणम्() ।
वातोद्भान्तपत्त्रं मृतकनिर्माल्यं मयूरास्थिचूर्णावचूर्णं वशीकरणम् ।
स्वयं मृताया मण्डलकारिकायाश्चूर्णं मधुसंयुक्तं सहामलकैः स्नानं वशीकरणम् ।
वज्रस्नुहीगण्डकानि खण्डशः कृतानि मनःशिलागन्धपाषाणचूर्णेनाभ्यज्य सप्तकृत्वः शोषितानि चूर्णयित्वा मधुना लिप्तलिङ्गस्य संप्रयोगो वशीकरणम् ।
एतेनैव रात्रौ धूमं कृत्वा तद्धूमतिरसःकृतं सौवर्णं चन्द्रमसं दर्शयति ।
एतैरेव चूर्णितैर्वानरपुरीषमिश्रितैर्यां कन्यां अवकिरेत्शान्यस्मै न दीयते ।
तथा खदिरसारजानि शकलानि तनूनि यं वृक्षं उत्कीर्य षण्मासं निदध्यात्तत्पुष्पगन्धानि भवन्ति गन्धर्वकान्तं अनुलेपनं वशीकरणं चेत्याचक्षते ।
एतेन श्येनभासमयूरास्थिमयान्यञ्जनानि व्याख्यातानि() ।
उच्चटाकन्दश्चव्या यष्ठीमधुकं च सःशर्करेण पयसा पीत्वा वृषीभवति ।
मेषवस्तमुष्कसिद्धस्य पयसः सःस्शर्करस्य पानं वृषत्वयोगः ।
तथा विदार्याः क्षीरिकायाः स्वयंगुप्तायाश्च क्षीरेण पानम् ।
तथा प्रियालबीजानां मोरटाविदार्योश्च क्षीरेणैव ।
विदारी स्वयंगुप्ता शर्करा मधुसर्पिर्भ्यां गोधूमचूर्णेन पोलिकां कृत्वा यावदर्थं भक्षितवाननःअन्ताः स्त्रियो गच्छतीत्याचार्याः प्रचक्षते ।
चटकाण्डरसभावितैस्तण्डुलैः पायसं सिद्धं मधुसर्पिर्भ्यां प्लावितं यावदर्थं इति समानं पूर्वेण ।
चाटकाण्डरसभावितानपगतत्वचस्तिलाञ् शृगाटककसेरुकस्वयंगुप्ताफलानि गोधूममाषचूर्णैः सःशर्करेण पयसा सर्पिषा च पक्वं संयावं यावदर्थं प्राशितवानिति समानं पूर्वेण ।
सर्पिषो मधुनः शर्कराया मधुकस्य च द्वे द्वे पले मधुरसायाः कर्षः प्रस्थं पयस इति षडङ्गं अःमृतं मेध्यं वृष्यं आयुष्यं युक्तरसं इत्याचार्याः प्रचक्षते ।
श्वदंष्त्राचूर्णसमन्वितं तत्समं एव यवचूर्णं प्रातरुत्थाय द्विपलकं अनुःदिनं प्राश्नीयान्मेध्यं वृष्यं युक्तरसं इत्याचार्याः प्रचक्षते ।
वायुर्वेदाच्च वेदाच्च विद्यात्तन्त्रेभ्य एव च । आप्तेभ्यश्चावबोद्धव्या योगा ये प्रीतिकारकाः ।
इति श्रीवात्स्यायनीये कामसूत्रे औपनिषदिके सप्तमेऽधिकरणे सुभगंकरणं वशीकरणं वृष्ययोगाः प्रथमोऽध्यायः ।
बृहत्संहिताः - अध्याय ९८
कमलजविधातृहरियमशशांकषड्वक्त्रशक्रवसुभुजगाः । धर्मेशसवितृमन्मथकलयो विश्वे च तिथिपतयः ।
पितरोऽमावस्यायां संज्ञासदृशाश्च तैः क्रियाः कार्याः । नन्दा भद्रा विजया रिक्ता पूर्णा च ताः त्रिविधाः ।
यत् कार्यं नक्षत्रे तद्दैवत्यासु तिथिषु तत् कार्यम् । करणमुहूर्तेष्वपि तत् सिद्धिकरं देवतासदृशम् ।
तत्क्रियासारसम्पन्नं स्तवनं लाकिनीप्रियम् ।
जीवन्मुक्तिपदं विधेहि समरे सर्गद्रुहस्य प्रियम् ।
प्राणान् रक्ष प्रथमकिरणामाश्रये त्वामनन्ताम् ।
त्वं सा देवी शुभमणिगृहे शीतलत्वं विधेहि ।
स्थित्यन्तस्था चलतनुधरा धामसन्धामरा सा ।
विश्वेशानि भगवति शिवे त्वं क्षयामोघरुपा ।
चित्तं शुभ्रं कुरु विषयछेदनं छेदिनि त्वम् ।
भयवरमपि देहि कोधविद्ये मयि त्वम् ।
जयति खलु तदानीं स्तोत्रसारप्रकारम् ।
परे याति महादेवी पादपद्मे न संशयः ।
तल्लया मणिपूरस्था देवता पश्यति ध्रुवम् ।
शीघ्रमेव हि योगी स्यातू कुलमार्गप्रसादतः ।
।
 ।
अकस्मात्संगतो नाम यद्यकस्माद्विनङ्क्ष्यति ।
शोकः किं तत्र सर्वे हि य आन्ति चायान्ति जन्तवः ।
स्कन्धेन पङ्गुना पङ्गुर्बत वर्त्मनि नीयते ।
ममायमिति मुग्धानां नासौ तेषां न तस्य ते ।
इति वस्तुस्वभावेऽस्मिन्कोऽनुशोचति तत्त्वधीः ।
गताञ्शोचति को नाम यः प्रातः शोच्यते परैः ।
छिन्नहस्तो विहस्तश्च कथं बन्धाति कङ्कणम् ।
निस्तीर्णकालभङ्गास्तु न शोच्या विगतासवः ।
जृम्भमाणे महाकाले तस्मिन्को नाम मुच्यते ।
विकोशाशापलाशेऽस्मिन्संसाराभसरोरुहे ।
कालभृङ्गः पिबत्येव जनकिञ्जल्कमञ्जसा ।
कालसंकल्पकलया नेयन्ते स्मृतिशेषताम् ।
विकचत्कवलक्रीडा यस्य ब्रह्माण्डपिण्डकैः ।
इति तद्वचनन्यस्तशोकाग्निर्नरवाहनः ।
भर्गग्रस्तविषस्याप दुग्धाब्धेरुपमां शनैः ।
विद्या विद्याधरेन्द्राय ततः सर्वं न्यवेदयत् ।
पालकाय स्वयं भ्रात्रे गोपालस्तपसे गतः ।
प्रणयात्प्रार्थ्यमानोऽपि स पौरैर्रनुयायिभिः ।
स्मेरचामरहासिन्यो वल्लभाः कस्य न श्रियः ।
किंतु ताः पवनालोलकदलीदलचञ्चलाः ।
विशरारुः समाहारः सर्वाग्रहपरिग्रहः ।
सहजोऽन्तस्थितस्तस्य चिरादामूलमुद्धृतिः ।
को हि पातयितुं शक्तः सुखेन भवपादपम् ।
चपलेषु न भावेषु ताटस्था ममतोचिताः ।
न पश्यामि गतः किंचित्कोऽयं सर्वग्रहो मम ।
कालव्यालसमाक्रान्ता नीयन्ते हन्त जन्तवः ।
तरङ्गतरलैरर्थैर्भोगैर्भ्रूभङ्गभङ्गुरैः ।
मुहूर्तशेषैस्तारुण्यैरविलब्धो रराम कः ।
आत्मयज्ञात्मपुण्यानामात्मतीर्थोपसेविनाम् ।
त्यक्तापमानस्पर्शानां नैव शोचन्ति बान्धवाः ।
पक्षीवेन्मथितं शालं बन्धमुज्झति तत्त्ववित् ।
भावाः स्वभावविशरारव एव ताव -
शान्त्यै मणिस्तनुभृता विततौ विवेकः ।
कश्यपस्याश्रमं श्रीमानसिताचलकन्दरम् ।
इति विद्यानिगदितं निशम्य नरवाहनः ।
जगाम मातुलं द्रष्टुं सुहृद्भिः सह सानुगः ।
आरुह्य व्योममार्गेण सोऽविशत्कश्यपाश्रम म् ।
प्रणम्य कश्यपं तत्र गोपालसचिवं ययौ ।
तं विलोक्य जटापुञ्जव्यञ्जितोरुतपःप्रभम् ।
प्रणम्य साश्रुनयनः प्रोवाच नरवाहनः ।
मातुल स्नेहजलधिं जनकं जननीं च ताम् ।
तं शोकविवशं वीक्ष्य विद्याभृच्चक्रवर्तिनम् ।
गोपालः प्राह मा मैवं कृथास्त्वं धैर्यभूधरः ।
राजन्दलितकर्पूरपरागविशदं यशः ।
जगत्सु गीयते यस्य न शोच्यः स पिता तव ।
तत्रैव तस्थौ विद्याभिः कल्पितोदारमन्दिरः ।
इति गोपालसंन्यासकथा ।
विज्ञानघन एवैतेभ्यो भूतेभ्यः समुत्थाय तान्येवानुविनश्यति, न प्रेत्य संज्ञास्ति 
यावज्जीवं सुखं जीवेन्नास्ति मृत्योरगोचरः। भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः॥
एकमेवाद्वितीयम् 
ऋतं पिबन्तौ 
पृथिव्या ओषधयः, ओषधीभ्योऽन्नम् 
स्थूलोऽहम्, कृशोऽहम्, कृष्णोऽहम्
कण्टकादिव्यथाजन्यं दुःखं निरय उच्यते॥
देहस्य नाशो मुक्तिस्तु न ज्ञानान्मुक्तिरिष्यते॥
अत्र चत्वारि भूतानि भूमिवार्यनलानिलाः।
चतुर्भ्यः खलु भूतेभ्यश्चैतन्यमुपजायते॥
देहः स्थौल्यादियोगाच्च स एवात्मा न चापरः।
   पशवोऽपि हिताहितप्राप्तिपरिहारार्थिनः कोमलशष्पश्यामलायां भुवि प्रवर्तन्ते परिहरन्ति चाश्यानतृणकण्टकाकीर्णां, नास्तिकस्तु पशोरपि पशुरिष्टानिष्टसाधनमविद्वान्, न खल्वस्मिन्ननुमानगोचरप्रवृत्तिनिवृत्तिगोचरे प्रत्यक्षं प्रभवति, न च परप्रत्यायनाय शब्दं प्रयुञ्जीत, शाब्दस्यार्थस्याप्रत्यक्षत्वात्, तदेवं मा भून्नास्तिकस्य जन्मान्तरमस्मिन्नेव जन्मन्युपस्थितो मूकत्वप्रवृत्तिनिवृत्तिविरहरूपो महान्नरकः।
अग्निहोत्रं त्रयो वेदाः त्रिदण्डं भस्मगुण्ठनम्।
पशुश्चेन्निहतः स्वर्गं ज्योतिष्टोमे गमिष्यति।
मृतानामपि जन्तूनां श्राद्धं चेत्तृप्तिकारणम्।
यावज्जीवेत् सुखं जीवेत् ऋणं कृत्वा घृतं पिबेत्।
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः॥
मृतानां प्रेतकार्याणि न त्वन्यद्विद्यते क्वचित्॥
त्रयो वेदस्य कर्तारो भण्डधूर्तनिशाचराः। जर्भरीतुर्फरीत्यादि पण्डितानां वयः स्मृतम्॥
बालभारतम्  -
बालभारतम् (संस्कृत एवम् 
ॐ हरिवल्लभायै नमः 
ॐ महाकाल्यै नमः 
ईश्वर सदा त्वाम् च रक्षतु ।
ऊहः खलु अपि। न सर्वैः लिङ्गैः न च सर्वाभिः विभक्तिभिः वेदे मन्त्राः
निगदिताः। ते च अवश्यं यज्ञगतेन यथायथं विपरिणमयितव्याः। तान्न अवैयाकरणः
शक्नोति यथायथं विपरिणमयितुम। तस्मादध्येयं व्याकरणम्।
इदानीम् तव पुत्राय दत्ता स्नेहेन पालयताम् 
पर्शुराममुपास्महे मम किङ्करिष्यति योऽपि वै ।
पर्शुरामाष्टकमिदं त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः
श्रीमद्दिव्यपरशुरामाष्टकं सम्पूर्णम् ॥
सुन्दर भावः,
उत्तरप्रदेशसंस्कृतसंस्थानम् डॉशिवबालकद्विवेदीमहोदयानां सुदीर्घां संस्कृतपत्रकारितासेवां, संस्कृतं प्रति निष्ठां समवलोक्यैनं एकसहस्राध्किैकलक्षरूप्यकाणां नारदपुरस्कारेण पुरस्कृतवान्।
हेगडेकुलाभिधः विद्वान् श्री जनार्दनः  कर्णाटकराज्ये उत्तरकन्नड- मण्डले सिरसिजनपदस्थे देवदकेरीग्रामेतमे वर्षे जून-मानस्य द्वितीये दिनाङ्के  प्राप्तजन्मा। ‘अलङ्कार’ शास्त्रो प्राप्त ‘विद्वत्’ पदवीकेन तेन ‘शिक्षाशास्त्री’ इति पदवी अपि प्राप्ता। अध्ययनावसरे स्वीये महाविद्यालये ‘सर्वप्राथम्यम्’ तेन अधिगतम्। अलङ्कारशास्त्रो राज्यस्तरे प्रथमं स्थानम् अपि तेन आसादितम्।
इदानीं सः ‘सम्भाषणसन्देश’ नाम्न्याः संस्कृतमासपत्रिकायाः सम्पादकत्वेन कार्यं निर्वहति। ततः पूर्वंवर्षाणि यावत् ( तःपर्यन्तम्द्ध ‘चन्दमामा’ पत्रिकायाः संस्कृतावृत्तेः सम्पादकरूपेणापि तेन कार्यं कृतम्।
राष्ट्रियपुस्तकन्यासस्य विश्वस्तः सन् सः  तत्र आर्थिकसमितेः सदस्यताम् अपि निर्वहति। तिरुपतिस्थस्य राष्ट्रियसंस्कृतविद्यापीठस्य अकाडेमिक् कौन्सिल्-सदस्यः अपि अस्ति सः। श्रीहेगडे महोदयेन ‘संस्कृतसेवावतंसः’ इति उपाधिः,अनुवादसाहित्ये केन्द्रसाहित्य- अकादमीपुरस्कारः , कुवेम्पुभाषाभारतीपुरस्कारः , प्रोएम्हिरियण्णग्रन्थपुरस्कारः , मानदविद्यावाचस्पतिपुरस्कारः  , बालसाहित्यपुरस्कारः  इत्यादयः प्राप्तेषु पुरस्कारेषु अन्यतमाः।
कृतयः- व्याकरणम् अधिकृत्य एतेन अभ्यासदर्शिनी, सम्भाषणसोपानम्, विभक्तिवल्लरी, शतृशानजन्तमञ्जरी, णत्वणिजन्तम्, सामान्यदोषनिरूपणम्, शुद्धिकौमुदी, भाषापाकः ,भाषापाकः ,धतुरूपनन्दिनी, रूपशुद्धिः, प्रयोगविस्तरः, कृदन्तरूपनन्दिनी इत्यादीनि बहूनि पुस्तकानि लिखितानि। व्यूहभेदः अन्याः कथाश्च, आश्रमं परितः, अनुबन्धः, जीवनदृष्टिः, उत्पुफल्लम् अन्तरङ्गम्, संसत्तिफः, सन्तृप्तिः, अनभिषङ्गः, सन्दोहः, करघड्ढः, बुत्ति (कन्नडद्ध इत्यादयः तदीयासु सर्जनात्मककृतिषु अन्यतमाः। बालकथासप्ततिः, बालकथास्रवन्ती, बोध्कथासदनम् इत्यादीनि अनेकानि बालसाहित्यपुस्तकानि अपि तेन रचितानि। ध्र्मश्रीः, दृष्टिदानम्, सिंहावलोकनम्, अघड्ढ˜शः, स्तरः, वंशवृक्षः, कनकावरणम्, अनभीप्सितम् (कन्नडभाषया अनूदितम्द्ध, ग्रन्थिलम् इत्यादीनि संस्कृतभाषया तेन अनूदितानि। अन्यैः लेखकैः सह मिलित्वा कन्नडसंस्कृतक्रियापदकोषः, गीतसंस्कृतम्, गेयसंस्कृतम्, शिशुसंस्कृतम्, नवरूपकम्, वदामि किञ्चित्, अनाहतः इत्यादयः तेन रचिताः। अरुणः, उदयः, अयनम्, सारिणी, प्रपद्या, सुपदा, सुषमा, सुभाषा, सुवाणी इत्येतानि पाठ्यपुस्तकानि (एल्केजीतः सप्तमकक्ष्यापर्यन्तम् उपयोगायद्ध अपि निर्मितानि सन्ति। संस्कृतव्यवहारसाहस्री, सुगन्धः, संस्कृतगुणनकोष्ठकम्, रसप्रश्नाः, जागरूको भव, सुभाषितरसः, संस्कारसुधा, एहि हसाम, चित्रमयः पदकोषः इत्यादीनि बहूनि पुस्तकानि तेन सम्पादितानि।
 रूपशुद्धिः  प्रयोगविस्तरः  कृदन्तरूपनन्दिनी
 व्यूहभेदः  आश्रयं परितः  अनुबन्धः
 जीवनदृष्टिः  अन्तरङ्गम्  संसत्तिफः
 अनभिषङ्गः  सन्दोहः  करघड्ढः
 बालकथा सप्ततिः  बालकथास्रवन्ती  बोधकथासदनम्।
डॉदेवीसहायपाण्डेय ‘दीप’ महोदयस्य जन्म उत्तरप्रदेशस्य फैजाबाद मण्डलान्तर्गते पण्डितपुर ग्रामे पं रामकृष्णपाण्डेयस्य ज्येष्ठपुत्ररूपेणईसवीये वर्षे जूनमासस्य दशमतारिकायामभवत्।
हिन्दीसंस्कृतविषययोः स्नातकोत्तरपरीक्षामुत्तीर्यायं पी-एचडी उपाधिं प्राप्तवान्। चत्वारिंशद्वर्षाणि यावत् पठनपाठनेन स छात्राणां हृदिवाटिकासु ज्ञानपुष्पाणि प्रस्फोरयन् सेवानिवृत्तेः परम् अयोध्यायां मणिरामदास छावनी सेवा ट्रस्टेन सञ्चालिते ‘सार्वभौमसंस्कृत- विद्यापीठे’ अद्यावधिपर्यन्तं संस्कृतविषयमध्यायपति डॉदेवीसहायपाण्डेय ‘दीपः’।
डा पाण्डेयमहोदयः संस्कृतसाहित्यसंवर्धनाय अन्याभ्यो भाषाभ्यो गौरवग्रन्थान् वृत्वा अनुवादविधसंवर्धने संलग्नोऽस्ति। बिहारीसतसई सरलसंस्कृतच्छन्दसि ह्यनूदिता चानेन महाभागेन डॉदेवीसहायपाण्डेयेन। चतुर्ण्णां वेदानां ज्ञानवितरण- मुद्दिश्यशब्दार्थसहितं तेषां सरल-सुबोधं भाष्यं हिन्दीगद्ये पद्ये च सम्पादितमस्ति। सम्प्रति देहलीस्थले चौखम्बा संस्कृत- प्रतिष्ठानेऽस्य सम्पादनं चलति। गीताज्ञानदीपिका, पातञ्जलयोगदर्शनसूत्राणां भाष्यमुल्लिखितं, प्रकाशितं च। उभौ ग्रन्थौ पुरस्कृतौ उत्तरप्रदेशसंस्कृत-हिन्दी संस्थानेन च।
डॉपाण्डेयस्योत्कृष्टं सततं साहित्यसेवामुपलक्ष्य दिल्लीस्थो ‘युवासाहित्यमञ्चोऽपि’ईसवीये वर्षे सर्वोपरि सम्मानं ‘भारतेन्दुहरिश्चन्द्रसम्मानम्’ अस्मै प्रदत्तवान्। दिल्लीस्थ हिन्दी भाषा अकादम्याऽपि समीक्षणशक्तिमवलोक्य अस्मै ‘साहित्यसमीक्षासम्मानं’ प्रदत्तम्।
उत्तरप्रदेशसंस्कृतसंस्थानम् डॉदेवीसहायपाण्डेय‘दीप’महोदयानामुत्कृष्टां दीर्घकालिकसेवां, संस्कृतं प्रति योगदानं समर्पणञ्च समुपलक्ष्य एनम् एकसहस्राधिकैकलक्षरूप्यात्मकेन विशिष्टपुरस्कारेण पुरस्कृतवान्।
विंशत्यधिकाः शोध्च्छात्रछात्र अस्य निर्देशमुपेत्य पीएचडी इत्युपाध्मिध्गितवन्तः। विलक्षणाध्यापन पद्धतिपरायणस्यास्य महाभागस्य षड्विंशतिशोधपत्रणि विविधपत्रिकासु प्रकाशितानि सन्ति। विविधेपयोगक्षमाः ‘भारतीय संस्कृति की रूपरेखा’, ‘कालिदास के काव्यों में प्रयुक्त अन्तःकथायें’, ‘गोकरुणानिध्किाव्यम्’ की हिन्दी टीका’, मेघदूत की हिन्दी संस्कृत टीका’, ‘कठोपनिषद् की हिन्दी संस्कृत टीका’, चन्द्रालोक की हिन्दी संस्कृत टीका’, ‘डॉनिरूपण विद्यालङ्कार अभिनन्दन ग्रन्थ’, पुराणों की सृष्टि प्रक्रिया ग्रन्थः निश्चप्रचमस्य वैदुष्यम् उद्भावयन्ति।ई वर्षे महाभागेनानेन ‘गुरुद्रोणाचार्य’ पुरस्कारः संप्राप्तः, परास्नातकीयायां परीक्षायां प्राथम्येन च पुस्तकपुरस्कारोऽपि। अतः परमपि महाविद्यालये विश्वविद्यालये च नैकेषु पदेषु साफल्येन कार्यञ्चकार। संस्कृतवाङ्मयस्य नैकेऽन्ये च ग्रन्थाः वैपश्चितीमस्य प्रमाणयन्ति इति सुनिश्चितम्।
‘‘कृष्णात्रयोदधि गुणोदधि पूर्णचन्द्रः, श्रीरामदासपदपङ्कजचञ्चरीकः।
डॉशास्त्रिणस्संस्कृतवाङ्मये विभिन्नग्रन्थानां प्रणयनं सम्पादनञ्च विधाय ज्योतिषजगति महनीयं योगदानं कृतवन्तः। अद्यावधि चतुर्विंशति ग्रन्थाः प्रकाशिता जाताः। भवतामुल्लिखितेषु महत्त्वपूर्णेषु ग्रन्थेषु ज्योतिषतत्त्वविवेकः, वैदिकज्योतिषम्, ज्योतिषफलितार्णवः, भारतीयज्योतिषे प्रयागः, भारतीयकुण्डली विमर्शः, ज्योतिष विवाह सर्वस्वम् आदयस्सन्ति। भवन्तः कतिपयदुष्करोपलभ्यग्रन्थानां सम्पादनं कृत्वा तान् विद्वज्जनानां पुरः प्रथमवारमुपस्थापितवन्तः। भवन्तो लोमशसंहिताया आचार्यपीताम्बरकृतनाडीपटलमानस्य हिन्दी रूपान्तरणम्, वेदाङ्गत्रयस्य सर्वप्रथमं हिन्दीभाष्यम्, मयूरचित्रकम्, वशिष्ठसंहिता, बृहस्पतिसंहिता, स्फुजिध्वजकृतयवनजातकम्, वृद्धगर्गसंहितादि-लुप्तग्रन्थानां हस्तलिखितपाण्डुलिपिभिः सम्पादनं कृत्वा व्याख्यां कृतवन्तः। भवतां सम्पादितग्रन्थेषु भारतीयशास्त्र एवं शास्त्राकार, भृगुसंहितान्तर्गत योगसागर, योगावली, लघुसिद्धान्तकौमुद्याश्च भागद्वये व्याख्योल्लेखनीया अस्ति।
कतिपयमौलिक रचना अपि सन्ति- भारतीय काव्य एवं काव्यशास्त्रापरिशीलन, संस्कृतनिबन्धमञ्जरी, पौराणिक ज्योतिष, ज्योतिषशास्त्राप्रशिक्षक आदयश्च मुख्यास्सन्ति। भवद्भिः सम्पादितं प्रयागराजपञ्चाङ्गम् ईवर्षादद्यावधि प्रकाशितम्भवति।
शास्त्रिणः केचन महत्त्वपूर्णाः पुरस्कारा यथा- ‘‘डॉदेवीप्रसाद गौडप्राच्यविद्या पुरस्कारः, प्रयागरत्न सम्मानः, उत्तरप्रदेश संस्कृत संस्थानस्य आर्यभट्ट ज्योतिषशास्त्रा विशारदसम्मानः, ज्योतिषपराशर मानदोपाधिः, तथा च ज्योतिषविभाग-काशीहिन्दूविश्वविद्यालयेन प्रोपफेसर राजमोहन उपाध्याय प्रथमस्मृति सम्मानः, संस्कृत महामहोपाध्याय मानदोपाधिः, महर्षि पाराशर सम्मानः, साहित्यगौरवः प्रयागगौरवः इत्यादयः अनेके पुरस्कारा लब्धः।
उत्तरप्रदेशसंस्कृतसंस्थानम् डॉगिरिजाशङ्करशास्त्रिमहोदयानां सुदीर्घां संस्कृतसेवां, संस्कृतं प्रति निष्ठां समवलोक्यैनम् एकसहस्राधिकैकलक्षरूप्यकाणां विशिष्टपुरस्कारेण पुरस्कृत्य नितान्तं गौरवं मनुते।
डॉश्रीमती प्रमोद बाला मिश्रा उत्तरप्रदेशस्य बलरामपुरनगरेसितम्बरइशवीये जनिं लेभे। एतस्याः पिता स्वर्गीयः श्री भार्गव प्रसाद त्रिपाठी तदानीं कृषि विभागे राजपत्रितोऽधिकारी आसीत्।
डॉमिश्रायाः प्राथमिकी शिक्षा गोरखपुरनगरस्य सरस्वती शिशुमन्दिरे जाता तथा तत एव गोरखपुर विश्वविद्यालयात् संस्कृतविषये एमए परीक्षां प्रथमश्रेण्यां समुत्तीर्य इयं विदुषी तत एव विश्वविद्यालयानुदानायोगस्य कनिष्ठशोधच्छात्रवृत्तिम् अवाप्य पीएचडी शोधेपाधिं लब्धवती। डा मिश्रा आरम्भतः एव प्रतिभासम्पन्ना आसीत्, अतः नवमकक्षातः स्नातकोत्तरं यावदियं योग्यता-छात्रवृत्तिं तथा स्नातकोत्तर कक्षायां सर्वतोऽधिकान् अङ्कान् च प्राप्तवती। डा मिश्रायाः वेदवेदाङ्गे साहित्ये दर्शने च विशेषाभिरुचिर्वर्तते।
डा प्रमोदबाला शोधेपाधिं प्राप्य बरेलीनगरे बरेली महाविद्यालयस्य स्नातकोत्तरविभागे सन्तःईशवीयं यावत् ऊनचत्वारिंशद् वर्षाणि संस्कृतविषयम् अध्यापितवती। अस्मिन्नवधै इयं निम्नाङ्कितपुस्तकानि समपादयत्-
 वेदसंचयनम्  मानव श्रौतसूत्रम्
 मानवगृह्यसूत्रम्  वाराह श्रौतसूत्रम्
इयं महाभागा श्रौतयागेषु प्रयुक्तानि महत्त्वपूर्णानि पारिभाषिकपदानि विवेचितवती। डा मिश्रा अखिलभारतीय- प्राच्यविद्यासम्मेलनस्य अनेकेषु अध्विेशनेषु राष्ट्रियसंगोष्ठीषु च शोधपत्रवाचनम् अकार्षीत्। किञ्च स्थानीयसंस्कृतसंगोष्ठीनाम् आयोजनम् तथा संस्कृतसम्भाषणशिविराणां संयोजनं च अनया मिश्रामहोदयया बहुधा विहितम्।
 वेद संचयनम्  मानव श्रौतसूत्रम्
डा शर्मणा हिन्दीभाषायां रचितेषु सङ्कलितेषु सम्पादितेषु व्याख्यातेषु च पुस्तकेषु कानिचन प्रमुखानि पुस्तकानि अधेऽङ्कितानि-
डा शर्मणः पर्यवेक्षणे अष्टचत्वारिंशता शोध्छात्रौः शोधकार्यं विहितम्। भवतः द्विचत्वारिंशत् शोधपत्रणि सन्ति प्रकाशितानि। किञ्च शैक्षिकशोधपरियोजनास्वपि अस्ति भवतां महत्त्वपूर्णं कार्यम्।
डा शर्मा सम्मानान् पुरस्काराँश्चानेकान् लब्धवान्। यथा- सारस्वतसम्मानः, साहित्यसम्मानः, उप्रसंस्कृतसंस्थानस्य विविध्-विशेषपुरस्कारः, समीक्षक सम्मानादयश्च।
उत्तरप्रदेशे मेरठजनपदस्य दौरालाग्रामे डॉराकेश शस्त्रिणो जन्म अभवत् मार्च मासस्य विंशतितारिकायांईस्वी वर्षे। भवतः सम्पूर्णा शिक्षा-दीक्षा दौराला-खतौली- मुजफ्रफरनगर-देहरादून-हरिद्वार-वाराणसीत्यादिषु नगरेषु संजाता। अद्भुतप्रतिभासम्पन्नो भवान् सर्वाः खलु परीक्षाः प्रथमश्रेण्यामुत्तीर्णवान्। बाल्यकालादेव भवतां रुचिः संस्कृतभाषायां खल्वासीत्। अनेनैव भवता स्नातककक्षायामपि संस्कृतविषयः स्वीकृतः। तथा ‘पुराणेतिहास’ इति विषयमवलम्ब्य आचार्यपरीक्षा सम्पूर्णानन्द संस्कृतविश्वविद्यालयतः सम्माननीयं स्वर्ण-पदकं लब्धवाईस्वीयवर्षे उत्तीर्णा। डॉधर्मेन्द्रनाथ शास्त्रिणः कुशलमार्गदर्शने भवता ‘ऋग्वेदस्य निपाताः’ इति विषयमवलब्यईस्वीये वर्षे डीफिल् इति उपाधिःलब्ध्ः। अनन्तरं च ‘महाभारत एवं कालिदास के भावचित्रों का तुलनात्मक अध्ययन’’ इति विषयं गृहीत्वाईस्वी वर्षे राजस्थान विश्वविद्यालयस्य संस्कृत-विभागतः ‘‘डीलिट्’ इति उपाधिःप्राप्तः।
सेवा च भवता ‘‘पौराणिक एवं वैदिक रिसर्च इन्स्टीट्यूट नैमिषारण्य सीतापुर’’ इति उत्तरप्रदेशतः प्रारब्धा जनवरी मासस्यतमे ईस्वीये वर्षे ‘शोध-सहायक’, इति पदे। तदनन्तरं जनवरीवर्षतः हरिद्वारस्य ‘गुरुकुल काँगडी विश्वविद्यालयस्य संस्कृतविभागेऽस्थायीव्याख्यातृरूपेणवर्षाणि अध्यापनकार्यं कृतवान्। तत्पश्चात् भवान् राजस्थानलोकसेवाऽऽयोग-अजमेरतः काॅलेजशिक्षाराजस्थानस्य सेवायां संस्कृत-व्याख्यातृ पदे चितः सन् राजस्थानप्रदेशस्य बांसवाडानगरे स्थिते राजकीयमहाविद्यालयेईस्वीवर्षस्य जुलाईमासतः अध्यापनकार्यम् आरब्धवान्। तत्र संस्कृतस्य सेवां कुर्वन्ईस्वीयवर्षे मार्चमासस्यतारिकायां राजकीयसेवातः निवृत्तो जातः। वेदोपनिषद् संस्कृतपुराणदर्शनज्योतिषवास्तुशास्त्रादिष्वनेकेषु विषयेषु पञ्चाशतः पुस्तकानां प्रकाशनं विविधैः प्रकाशकैः कारितम्।
भवतां द्वे पुस्तके ‘‘वेदान्तसारः’ तथा ‘सांख्यकारिका’ उप्र संस्कृतसंस्थनतः पुरस्कृते। एका अन्या च कृतिः ‘स्नातक संस्कृत सरला’ इति राजस्थान संस्कृत अकादमी, जयपुरतः सम्मानिता पूर्वकाले।
भवतां संस्कृतसेवाभिरुचिकारणेन खलु स्थानीयप्रशासनेनानेकानेकसंस्थाभिः च स्थानीय-राज्य-राष्ट्रिय-स्तरेषु अनेकशः सम्मानः अभिनन्दनं च कृतम्।ईस्वीये वर्षे महाराणामेवाडपफाउंडेशन, उदयपुर इति संस्थया ‘हारीत ऋषिः’ इति सम्मानः तथा च राजस्थानराज्यसर्वकारस्य संस्कृतनिदेशालनेनतमे वर्षे ‘‘संस्कृतदिवस’’ इत्यवसरे प्रदत्तः ‘संस्कृतविद्वत्सम्मान’ इति विशेषम् उल्लेखनीयौ स्तः।
भवतानेकराष्ट्रियान्ताराष्ट्रियासु च संगोष्ठिषु पञ्चत्रिंशतोऽप्यधिकानां शोधपत्रणां वाचनं कृतम्। देशस्य च प्रतिष्ठितशोधपत्रिकाषु भवताम् पञ्चाशत् शोध्लेखाः प्रकाशिताः अभवन्। विश्वविद्यालयानुदानायोगस्यापि शोध्योजनासु लेखनं कृत्वा भवता त्रयाणां संदर्भग्रन्थानां संरचना कृता।
उत्तरप्रदेशसंस्कृतसंस्थानम् डॉराकेशशास्त्रिणां सुदीर्घां संस्कृतसेवां संस्कृतं प्रति सत्यनिष्ठां च विलोक्य एकसहस्राधिकैकलक्षरूप्यकाणां विशिष्टपुरस्कारेण पुरस्कृतवान् ।
प्रो फूलचन्दजैनः मध्यप्रदेशस्य सागरजनपदस्य दलपतपुर नामके ग्रामेजुलाईतमे दिनाङ्के जनिं लेभे। अस्य माता श्रीमती उद्यैती देवी तथा पिता सिंघई नेमीचन्दजैन आसीत्। अस्य प्राथमिकी शिक्षा पैत्रिके ग्रामे एवाभूत्। ततः पारम्परिकशिक्षार्थं पञ्च वर्षाणि भवान् मध्यप्रदेशस्य कटनी नगरे श्रीशान्तिनिकेतन जैनसंस्कृतविद्यालये अध्ीतवान्। ततो वाराणस्यां सुप्रसिद्धे स्याद्वाद संस्कृत महाविद्यालये आचार्यपर्यन्तम् अध्ययनं कृतवान्। तदनन्तरं भवान् काशीहिन्दूविश्वविद्यालयतः जैनदर्शनशास्त्राचार्यस्य उपाधिं तथा पार्श्वनाथ विद्याश्रम शोधसंस्थानेऽनुसन्दधनः ‘पीएच्डी’ इत्युपाधिं च लब्धवान्।
सम्प्रति प्रो जैनः जैनविश्वभारती संस्थाने सम्मानिताचार्यः, स्याद्वाद महाविद्यालयस्य सक्रियोऽध्ष्ठिाता च वर्तते। प्रो प्रेमी मथुरातः प्रकाश्यमानस्य ‘जैनसन्देश’ पाक्षिकपत्रस्य मानदः सम्पादकः, अनेक-ग्रन्थानां सम्पादकः, मौलिकग्रन्थानां लेखकश्चास्ति। भारतीयज्ञानपीठ, नईदिल्लीतः सद्यः प्रकाशितं भवतः ‘श्रमण संस्कृति एवं वैदिक व्रात्य’ पुस्तकं मनीषिभिः प्रशंसतिम्।
प्रो जैनस्य जैनधर्मदर्शनप्राकृत-संस्कृतसाहित्यविषयकाः शताधिका आलेखाः सन्ति प्रकाशिताः। आचार्यजैनेन राष्ट्रिया अन्ताराष्ट्रियाः संगोष्ठड्ढः कार्यशालाः सम्मेलनानि चायोजितानि। अस्य मार्गदर्शने नैके शोधच्छात्राः शोधोपाधिं लब्धवन्तः। जैनधर्मदर्शनप्राकृतसंस्कृतापभ्रंशभाषासाहित्यक्षेत्रस्य वरिष्ठो विद्वान् प्रो जैनोऽद्यापि प्राचीनशास्त्राणाम् अध्ययनाध्यापने ग्रन्थानां सम्पादनलेखने च निरन्तरं प्रवर्तते।
उत्तरप्रदेशसंस्कृतसंस्थानम् प्रो फूलचन्द जैन ‘प्रेमी’ महोदयस्य सुदीर्घां प्राच्यविद्यासेवां तत्र सत्यनिष्ठां च केन्द्रीकृत्य एनम् एकसहस्राधिकैकलक्षरूप्यकाणां विशिष्टपुरस्कारेण पुरस्कृतवान्।
काश्याः लब्धप्रतिष्ठस्य स्वर्गीय-आचार्यजयरामशास्त्रिशुक्लमहोदयस्य सुपुत्राः आचार्यराजारामशुक्लः  दिनाङ्के काश्यां जनिमलभत। काशीराजद्वारा संचालिते विद्यामन्दिरे आरम्भिकीं शिक्षां परिसमाप्य आचार्यशुक्लः वाराणसीस्थ-सम्पूर्णानन्दसंस्कृत- विश्वविद्यालयतः नव्यन्यायविषये आचार्यपरीक्षां  तथा विद्यावारिधिः एवं वाचस्पतिः इति शोधेपाधिं सम्प्राप्यवर्षतःवर्षं यावत् तत्रैव विश्वविद्यालयस्य न्यायवैशेषिकविभागे प्राध्यापकपदं तथा अनुसन्धनसंस्थानस्य निदेशकपदं सुशोभितवान्। सम्प्रति आचार्यशुक्लः काशीहिन्दूविश्वविद्यालयस्य वैदिकदर्शनविभागे आचार्यपदे कार्यरतोऽस्ति। आचार्यशुक्लेन न्यायवेदान्तादिविषयेषुग्रन्थानां रचनासम्पादनं कृतं येषु अनेके ग्रन्थाः उत्तरप्रदेशसंस्कृतसंस्थानेन पुरस्कृताः सन्ति। एतदतिरिक्तं श्रीशुक्लस्य अनके शोध्लेखाः राष्ट्रियस्तरे अन्ताराष्ट्रियस्तरे च विभिन्नपत्रिकासु प्रकाशितास्सन्ति। विश्वविद्यालयानुदानायोगस्य द्वे तथा शिमलास्थ- भारतीयोच्चाध्ययनसंस्थानस्य एका शोधपरियोजनाऽपि आचार्यशक्लेन सम्यक् सम्पादिता। आचार्यशुक्लस्य मार्गनिर्देशने दश शोध्छात्राः शोधेपाधिं प्राप्तवन्तः। तथा सम्प्रति सप्तच्छात्राः शोध्रताः सन्ति। सारस्वती सुषमा, विश्वभाषाः, संस्कृतविद्या, प्रतिपित्सा, गाण्डीवम्-प्रभृतिप्रतिष्ठितपत्रिकाणामपि सम्पादनं भवता कृतम्। राष्ट्रियान्ताराष्ट्रियस्तरासु संगोष्ठीषु आचार्यशुक्लस्य वक्तव्यानि प्रशंसितानि सन्ति। नेपाल, स्काॅटलैण्ड, थाईलैण्ड, माॅरीशसप्रभृतिदेशेषु शैक्षणिककार्यक्रमेषु आचार्यशुक्लेन सहभागः कृतः। सम्प्रति आचार्यशुक्लः माॅरीशसस्थिते महात्मगांध्सिंस्थाने भारतीयदर्शनस्य बाह्यविशेषज्ञरूपेण नियुक्तोऽस्ति।
विभिन्नविश्वविद्यालयानां कार्यपरिषद्, विद्यापरिषद्, प्रकाशनसमितिः, अनुसन्धनोपाध्सिमितिः, अध्ययनमण्डलम् आदिषु आचार्यशुक्लः परामर्शदातृरूपेण सदस्यरूपेण च कार्यं करोति। सहैव भारतसर्वकारीयमानवसंसाधनमन्त्रालयस्य भारतीयदार्शनिकानुसन्धनपरिषद्-भारतवाणीपरियोजनाप्रभृतिष्वपि आचार्यशुक्लस्य सक्रिययोगदानमस्ति। विश्वविद्यालयानुदानायोगः तथा राष्ट्रियमूल्यांकन एवं प्रत्यायनपरिषद्  इत्यत्रपि आचार्यशुक्लः विभिन्नरूपेण सहकारं करोति।
शिक्षायाः क्षेत्रो उल्लेखनीययोगदानार्थम् अचार्यशुक्लः बादरायणव्याससम्मानः ,अद्वैतसिद्धिरत्नाकरः, शंकरपुरस्कारः, पं प्रतापनारायणमिश्रस्मृतियुवपुरस्कारः, शास्त्रानिधिः, ज्ञाननिधिः, श्रीचन्द्रशेखरेन्द्र- सरस्वतीपुरस्कार इत्यादिभिः सम्मानैः समलंकृतोऽस्ति।
प्रो गोपबन्धुमिश्रः उत्कलप्रान्ते नयागड जनपदस्य ‘बिरुड़ा’ नाम्नि ग्रामे उत्कलीय-ब्राह्मणकुले ऊनषष्ठ्यधिकोनविंशति शततमे  ईशाब्दे जनिं लेभे। अस्य कुटुम्बे माता श्रीमती सुना देवी, पिता श्री अपर्ति मिश्रः अग्रजौ श्रीदीनबन्धु श्रीकृपासिन्धु मिश्रौ आसन्। एतेषां सदिच्छया बालको गोपबन्धुः ग्रामे प्राथमिकशिक्षामवाप्य संस्कृतम् अधयेतुम् आदौ बोलगडस्य संस्कृत पाठशालायां ततः पुर्यां केन्द्रीयसंस्कृतविद्यापीठे प्रवेशमवाप्तवान्। ततः शास्त्रिपरीक्षां समुत्तीर्य छात्रो गोपबन्धुः विश्वभारती शान्तिनिकेतनतः स्नातकोत्तरोपाधधिम् पटना विश्वविद्यालयात्ईशवीये शोधेपाधिं तथा वीरकुँवरसिंह विश्वविद्यालयात् डीलिट् शोधेपाधिं च लब्धवान्।
प्रो मिश्रः स्नातकोत्तरम् उपाधिं लब्ध्वैव आरा नगरे महाराज कालेज मधये संस्कृत प्रवत्तृफपदेईशवीये नियुक्तो जातः। तत्र संस्कृतस्य अध्ययनाध्यापनं कुर्वाणः असौ मिश्रः त्रयोविंशतिं वर्षाणि यापितवान्। ततः प्रो मिश्रःवर्षे काशीहिन्दूविश्वविद्यालय संस्कृतविभागे प्रवाचकपदे नियुक्तो जातः। सम्प्रति तत्रैव आचार्यपदं विभागाध्यक्षपदं चालंकुर्वन् प्रो मिश्रः देशे विदेशे च संस्कृतविद्यां प्रसारयति।
प्रो गोपबन्धुः सन्तःयावत् सत्रद्वयं फ्रांसदेशस्य पेरिसनगरे सोर्बोन नूवेल विश्वविद्यालये संस्कृतातिथिरूपाध्यापकः सन् शोधकार्यम् अध्यापनं च कृतवान्। एतस्य सत्प्रयासेन तत्र पेरिसनगरे संस्कृतदिवसस्य अयोजनम् आरब्धम्, यत्र प्रतिवर्षमसावपि प्रायः संगच्छते। तत्रत्या ‘ल अकादमी दे इंस्क्रिप्सिओं ए बेल लेत्र’ इत्याख्या संस्था प्रो गोपबन्धेः प्रयासं विलोक्य एनम् एकसहस्रयूरोमुद्रया सह अन्ताराष्ट्रिय ‘हिरायाम’ पुरस्कारेण सम्मानितवती।
प्रकाशनम्- प्रो मिश्रस्य सप्त  पुस्तकानि सन्ति प्रकाशितानि। तत्र प्रफांसीसी-उपन्यासस्य ‘ल पेति फ्रांस’ इत्यस्य‘कनीयान् राजकुमारः’ इति शीर्षकेण अनुवादोऽपि प्रकाशितः। एतेन सम्पादितो ‘महाभाष्यादर्शः’ इति ग्रन्थो राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानेन प्रकाशितः। एतस्य ऊनचत्वारिंशल्लेखाः सन्ति प्रकाशिताः। असौ मिश्रवर्यः ‘आरण्यकम्’ इति षाण्मासिक शोधपत्रस्य सम्पादनमपि करोति। एतस्य मार्गनिर्देशने सम्प्रति अष्टाविंशतिः (द्ध शोधच्छात्राः शोधकार्यं कुर्वन्ति। उत्तरप्रदेशसंस्कृतसंस्थानम् प्रो गोपबन्धुमिश्रस्य विशिष्टां संस्कृतसेवां संस्कृतस्य प्रसाराय सत्यनिष्ठां च विलोक्य एनम् एकसहस्राधिकैकलक्षरूप्यकाणां विशिष्टपुरस्कारेण पुरस्कृतवान्।
डॉसिंहस्य सप्तग्रन्थाः प्रकाशिताः सन्ति- ‘जातकविमर्शः’, ‘श्रूयते न तु दृश्यते’, ‘कादम्बरी टीका’, ‘उत्तरप्रश्नम्’, ‘लक्ष्मीकान्तयशोभूषणम्’, साहित्यशेवधिःतथाच ‘भारतीयमनीषादर्शनम्’ येषुतमे वर्षे ‘जातकविमर्शः’,तमे वर्षे ‘श्रूयते न तु दृश्यते’,तमे वर्षे च ‘उत्तरप्रश्नम्’ इति ग्रन्था उत्तरप्रदेश- संस्कृतसंस्थानस्य विविधपुरस्कारेण पुरस्कृताः सन्ति। डॉसुरेन्द्रःतमे ख्रीष्टाब्दे हिन्दीसाहित्यसम्मेलनस्य प्रयागस्थस्य ‘‘संस्कृतमहामहोपाध्याय’’ इति मानद-उपाधिना समलंकृतो जातः।तमे वर्षे ‘उत्तरप्रदेश- संस्कृतसंस्थानस्य सदस्यत्वेनाथ च राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानस्य अष्टानाम् अनौपचारिकसंस्कृतशिक्षणकेन्द्राणां संयोजकत्वेन मनोनीतः। डॉसिंहः ‘वाङ्मयम्’ इत्यस्याः प्रतिष्ठितषाण्मासिकसंस्कृतशोधपत्रिकायाः सम्पादको विद्यते। महोदयस्यसंख्याकानि शोधपत्रणि विविधासु आन्ताराष्ट्रियशोधपत्रिकासु प्रकाशितानि सन्ति।
डॉसुरेन्द्रः प्रयागस्थायाः त्रिवेणिका-संस्कृतपरिषदः संस्थापकसचिवः, या परिषद् संस्कृतं प्रचारयति। प्रतिवर्षम् इलाहाबादे अन्तर्विश्वविद्यालयीयाः संस्कृतशास्त्रार्थ-शलाका-परीक्षादिप्रतियोगिताः समायोज्यन्ते विजेतारश्च ‘त्रिवेणिकागौरव’ इति सम्मानेन समलघ्कार्यन्ते। कारयितृ-भावयितृप्रतिभायुतः डॉसुरेन्द्रः सम्प्रति-पालिप्राकृत- ग्रन्थोपलब्धसंस्कृतकाव्यशास्त्रीयतत्त्वानामालोचनात्मकमध्ययनम् इति शोधपरियोजनायां रतोऽस्ति।
प्रख्यातः संस्कृत-विद्वान् कविः हरिदत्तशर्माईसवीयवर्षे सप्तविंश- सितम्बरतिथौ उत्तरप्रदेशराज्यस्य हाथरस-नगरे जन्म लेभे। तस्य माता श्रीमती हरप्यारीदेवी पिता च श्रीलहरीशङ्करशर्मा आस्ताम्। तस्यारम्भिकी शिक्षा हाथरसनगरे उच्चशिक्षा च इलाहाबादविश्वविद्यालये जाते। अत्र एमए संस्कृतपरीक्षायां प्रथमस्थानमवाप्य सः षट् स्वर्ण-रजत-पदकानि लब्धवान्। अत्रैव आचार्याद्याप्रसादमिश्राणां निर्देशने काव्य- शास्त्रीय-भावेषु शोधकार्यं विधय तेन डीफिल् इत्युपाध्र्लिब्धः।तमे वर्षे तस्य नियुत्तिफः इलाहाबाद-विश्वविद्यालये जाता। अत्रैव च तेन प्रवक्तुः, उपाचार्यस्य, आचार्यस्य विभागाध्यक्षस्य च रूपेण कार्यं कृतम्।
आचार्यहरिदत्तेन रचनात्मके आलोचनात्मके च क्षेत्रो चतुर्दश-ग्रन्थानां प्रणयनं कृतम्, प्रतिष्ठित-पत्र-पत्रिकासु च तस्य अशीति-सघ्ख्याकाः शोध-निबन्धः प्रकाशिताः। तस्य प्रमुखाः ग्रन्थाः सन्ति-संस्कृत-काव्यशास्त्रीय भावों का मनोवैज्ञानिक अध्ययन, गीतकन्दलिका, त्रिपथगा, उत्कलिका, बालगीताली, आक्रन्दनम्, लसल्लतिका, नवेक्षिका, वैदेशिकाटनम्। आचार्यस्य निर्देशने आद्यावधि ऊनत्रिंशत्  शोधकार्याणि सम्पन्नानि। तस्य पञ्च-मौलिक-रचनासु उत्तर-प्रदेश-संस्कृत-संस्थानेन, एकस्यां रचनायां दिल्ली-संस्कृत-अकादम्या, एकस्याञ्च रचनायां लसल्लतिकायां साहित्य-अकादम्या प्रतिष्ठिताः पुरस्काराः प्रदत्ताः। उत्तर-प्रदेश-संस्कृत-संस्थानात् तेनवर्षीयो ‘विशेषपुरस्कारो’ लब्धः। संस्कृते अतिविशिष्टयोगदानाय सःवर्षे प्रतिष्ठितेन ‘राष्ट्रपति-सम्मानेन’ अलंकृतो जातः।
आचार्यशर्मणा जर्मनी-फ्रांस-नीदरलैण्ड्स-अस्ट्रिया-थाइलैण्ड-मलेशिया-इण्डोनेशिया-इटली-मारिशस- स्काटलैण्ड- अमेरिका-जापानादीनां षोडश-देशानां शैक्षणिकी सांस्कृतिकी च यात्र कृता। थाइलैण्डे बैघ्काके स अभ्यागताचार्यरूपेण त्रिवर्षाणि कार्यरत आसीत्। तेनअन्ताराष्ट्रिय-सम्मेलनेषु,राष्ट्रिय-सम्मेलनेषु,सङ्गोष्ठीसु च सक्रियरूपेण भागो गृहीतः, अनेकत्र आध्यक्ष्यं संयोजकञ्च निर्व्यूढम्।वर्षे सः ‘अखिल-भारतीय-प्राच्य-सम्मेलनस्य’ उपाध्यक्षपदे प्रतिष्ठितोऽभूत्। हरिदत्तस्य रचनाः नैकविश्वविद्यालयानां पाठ्यक्रमेषु निर्धरिताः। तस्य रचनासु दशाध्किेषु विश्वविद्यालयेषु शोधकार्याणि प्रचलन्ति। स अनेकेषां विश्वविद्यालयानाम् आयोगानाञ्च समितिषु उच्चपदेषु नियुक्तः। स ‘अन्ताराष्ट्रिय-संस्कृताध्ययन-समवाय’-संस्थायाः सम्मानितः, ‘परामर्शदातृ-समिति’-सदस्यः सञ्जातः।
अग्निपुराणम्अध्यायः २६२ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २६२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
शान्तातीयं गणं हुत्वा शान्तिमाप्नोति मानवः ।। २६११ ।।
त्रिसप्तीयं गणं हुत्वा सर्व्वपपैः प्रमुच्यते ।। २६१२ ।।
क्कचिन्नाप्नोति च भयं हुत्वा चैवाभयङ्गणं ।
न क्कचिज्जायते राम गणं हुत्वा पराजितं ।। २६१३ ।।
एतैर्दशगुणैर्होमो ह्यष्टादशसु शान्तिषु ।। २६१६ ।।
यस्त्वां मृत्युरिति ह्येतज्जप्तं मृत्युविनाशनं ।। २६१९ ।।
सुपर्णंस्त्वेति हुत्वा च भुजगैर्नैव बाध्यते ।
इन्द्रेण दत्तमित्येतत् सर्वकामकरम्भवेत् ।। २६११० ।।
इमा देवीति मन्त्रश्च सर्वशान्तिकरः परः ।। २६१११ ।।
देवा मरुत इत्येतत् सर्वकामकरम्भवेत् ।
यमस्य लोकादित्येत्त् दुःस्वप्नशमनम्परं ।। २६११२ ।।
इन्द्रश्च पञ्चबणिजेति१ पण्यलाभकरं परं ।
कामो मे वाजीति हुतं स्त्रीणां सौबाग्यवर्द्धनं ।। २६११३ ।।
अग्नेगोबिन्न इत्येतत्२ मेधावृद्धिकरम्परं ।। २६११४ ।।
ध्रुवं ध्रुवेणेति हुतं स्थानलाभकरं भवेत् ।
ये मे पाशास्तथाप्येतत् बन्धनान्मोक्षकारणं ।। २६११६ ।।
यथा मृगमतीत्येतत् स्त्रीणां सौभाग्यवर्द्धनं ।
अत्यन्ते योनिरित्येतत् पुत्रलाभकरं भवेत् ।
शिवः शिवाभिरित्येतत् भवेत्सौभाग्यवर्द्धनं३ ।। २६११९ ।।
वृहस्पतिर्न्नः परिपातु पथि स्वस्त्ययनं भवेत् ।
अथर्वशिरसोऽद्येता सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
प्राधान्येन तु मन्त्राणां किञ्चित् कर्म तवेरितं ।। २६१२१ ।।
आज्यञ्च व्रीहयश्चैव तथा वै गौरसर्षपाः ।। २६१२२ ।।
दर्भास्तथैव दूर्वाश्च विल्वानि कमलानि च ।। २६१२३ ।।
शान्तिपुष्टिकराण्याहुर्द्रव्याण्येतानि सर्वशः ।
तैलङ्कणानि धर्मज्ञ राजिका रुधिरं विषं ।। २६१२४ ।।
आर्षं वै दैवतं छन्दो बिन्योगज्ञ आचरेत् ।। २६१२५ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेय अथर्व्वविधानं नाम द्विषष्ट्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२६२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०१४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सुग्रीवमित्राय सुरारिहन्त्रे नमोस्तु रामायसलक्ष्मणाय ।
पित्रे स्वभक्तस्य जनस्य मात्रे नमोस्तु रामायसलक्ष्मणाय ।
इमानि पञ्चरत्नानि त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः
सर्वपाप विनिर्मुक्तः स याति परमां गतिम् ॥
देवकी परमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ॥
यादवानां शिरोरत्नं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ॥
श्रीनिकेतं महेष्वासं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ॥
शङ्खचक्र धरं देवं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ॥
कृष्णाष्टक मिदं पुण्यं प्रातरुत्थाय यः पठेत् ।
कोटिजन्म कृतं पापं स्मरणेन विनश्यति ॥
त्रिवैधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मन-  ।
 ह्म्म्म्म 
निर्यत्  
प्रभासस्य तस्य भार्या बसूनामष्टमस्य च।
जनेप्यधर्मभूयिष्ठे कृपया भगवान् हरिः 
ईशावास्यम् इदं सर्वम्? एक आकलन-प्रवास
हतो वा प्राप्यसि स्वर्गं जित्वा व भोक्ष्यसे महिम तस्मात् उत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चय - 
सुभाषितानि  पञ्चतंत्र - मित्रभेद - भुवनत्रयतिलकं
यस्य न विपदि विषादः संपदि हर्षो रणे न भीरुत्वम् ।
मनुस्मृति - तेन गच्छन् न रिष्यते
मुम्बई - दुःस्वास्थ्यकारणात् अण्णाहसारेवर्येण स्वीयानशनं समापितम्। मुम्बय्यां एम्एम्आर्डिए स्थले अण्णावृन्दस्य सदस्यत्रयेणापि अनशनं परित्यक्तम्। अण्णावृन्देन सांसदानां, विधायकानां च आवासानां समक्षं दृढोपवेशनस्य कार्यक्रमः अपि स्थगितीकृतः।
अत्र अयं अभिप्रायः - अस्मिन् दृष्टिसृष्टिवादे "ब्रह्म वा इदमग्रासीत् ।
तदात्मानम् एव आवेत् । अहम् ब्रह्मास्मीति ।"  इत्यादिश्रुत्या,
"ब्रह्मैव स्वाविद्यया संसरति स्वविद्यया मुच्यते च" इति बृहदारण्यकभाष्यात्,
"व्याधसूनोः स्मृतिप्राप्तौ व्याधभावो निवर्तते ।
यथैवमात्मानो$ज्ञस्य तत्त्वमस्यादिवाक्यतः॥"
जीवो$ङ्गीक्रियते* *।
**अन्यजीवरूपगुरुशिष्ययोरङ्गीकारो नास्त्येव** । किन्तु
गुरुशिष्यादयः प्रतिभान्ति ।
<< ब्राह्मणस्य तु देहोऽयं न कामार्थाय जायते । इह क्लेशाय तपसे प्रेत्य
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये ।
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः ।
मनुष्याणां मध्ये सहस्रेषु अनेकेषु कश्चित् यतति प्रयत्नं करोति सिद्धये
सिद्ध्यर्थम् । तेषां यततामपि सिद्धानाम् , सिद्धा एव हि ते ये मोक्षाय यतन्ते,
तेषां कश्चित् एव हि मां वेत्ति तत्त्वतः यथावत् । >>,
यथा चञ्चलः मर्कटः शाखातः शाखान्तरं प्रति सर्वदा उड्डयते तथा अविवेकी सर्वदा विषयात् विषयान्तरं प्रति धावति इति भावः ।
"?=शाखाचङ्क्रमणन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
एवमेतत्पुरावृत्तमाख्यानं भद्रमस्तु वः६-१२८-१२१
सत्यम ज्ञानम् अनन्तं।
चारित्रार्णव गम्भीराः, मोक्षमार्गोपदेषकाः।
प्रयाश लोके सर्वोऽपि जन्तु “ इष्टं मे भूयादनिष्टं च माभूत् ” इति सुखावाप्तिं दुखनिवृत्तिञ्च कामयतेप्रयतत एव तदर्थंम्सुखं द्विधं सातिशयनिरतिशयभेदात् 
ऐहिकामुष्मिकसुखानां कर्मजन्यत्वात्सातिशयत्वमनित्यत्वं च “ तद्यथेह कर्मचितो लोक क्षीयते एवमेवामुत्र पुण्यकृतो लोक क्षीयते ” ( छान्दोग्य उपनिषद  इत्यादि श्रुत्या, “ आब्रह्मभुवनाल्लोका पुनरावर्तिनोर्जुन ”  इत्यादि स्मृत्या “ यत्कृतकं तदनित्यम् ” इति न्यायेन च स्पष्टम् 
एतेषाञ्च पुन “ न तदस्ति सुखं लोके यन्न दुखकरं भवेत् “ इत्याद्युक्त्या दुखसम्भिन्नत्वमेव बाहुल्येन लोके दरीदृश्यते यद्यप्यामुष्मिकसुखस्य दुखसंभिन्नत्वं नास्ति तथापि तस्य तारतम्ययुक्तत्वादनित्यत्वाच्च तुच्छत्वम् 
स चात्मसाक्षात्कार वेदान्तवाक्यश्रवणमनननिदिध्यासनैरेव सम्भवति नान्यथाउक्तञ्च 
अत एवोक्तं स्मृतौ --
आसुप्तेराम्रुते कालं नयेद्वेदान्तचिन्तयाइति
अपि च यद्यपि सर्वाणि दर्शनान्यात्मस्वरूपबोधकानि तथाप्यात्मस्वरुप प्रतिपादनविषये तानि परस्परं विरुध्यन्ते इति आत्मयाथार्थ्यज्ञानेनैव पुरुषार्थसिद्धि तद्विपरीते न केवलं पुरुषार्थहानि किन्वनर्थपरम्पराप्राप्तिश्चउक्तञ्च स्मृतौ --
किं तेन न कृतं पापं चौरेणात्मापहारिणाइति
“लघूनि सूचितार्थानि चाल्पाक्षरपदानि च
सूत्राणीमानि संसारदुखसंतप्यमानानां जनानां विमुक्तिप्रदर्शनार्थं भगवता बादरायणेन विरचितानि 
अपि च औपनिषदानां च वचसां मिथोविरोधेनावभासमानानां विरोधपरिहाराय सूत्राणीमानि विरचितानीति सांप्रदायिकानां कथनम् 
सूत्रेष्वेषु बादरायणेन वेदान्तवाक्यानां सारांश न्यायेन प्रतिपादितअत्र न्यायो नाम पञ्चावयवोपेताधिकरणात्मकन्याय 
इति क्रमेण पञ्चपञ्चाशदधिकपञ्चशतं  सूत्राणि 
सूत्रार्थो वर्ण्यते यत्र वाक्यै सूत्रानुकारिभि
स्वपदानि च वर्ण्यन्ते भाष्यं भाष्यविदो विदु ” इति भाष्यपदस्यार्थ 
द्विधा इतं द्वीतं, तस्य भाव द्वैतं नास्ति द्वैतं भेदो यस्मात् तदद्वैतम् 
तस्येदं विवरणम्प्रकारद्वयसत्ता द्वैतमित्युच्यतेतथा हि - “ इदं रजतम् ” इत्यत्र इदमवच्छिन्नमधिष्ठानं रजतमारोपितम्तत्रारोपेधिष्ठानतादात्म्यं वर्ततेआरोपनिष्ठाधिष्ठानतादात्म्यमारोपितं च प्रकारद्वयम्एतादृशं द्वयं यस्मिन्नुच्यते तत् द्वैतम्न विद्यते यस्मिन् द्वैतं तदद्वैतम्--- अनुवर्तते -----
विद्यां मानावमानाभ्यामात्मानां च प्रमादतः ॥
महाभारत - उद्योग - पण्डिताः
पञ्चतंत्र - मित्रभेद - नानुशोचन्ति पण्डिताः
एक पुरुष कार्यानम् चालितवान् आसीत् 
नीति महिला पुरुष किम् वक्तुम् इच्छन्ति इति ते न जानन्ति कदापि 😄😝😛😜
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
भ्रांतस्येव दशास्तास्तास्तादृशा एव जानते।। ।।
प्रकृत्‍या शन्यचित्तो यः प्रमोदाद्भावभावन।
भ्रांतस्येव दशास्तास्तास्तादृशा एव जानते।
ततः काले बहुतिथे कस्मिंश्चित् सुमनोहरे ।
ततः प्रसाद्य शिरसा तं विप्रं देव वर्णिनम् ।
तथेति च स राजानम् उवाच सुसत्कृतः ।
ततः सुमंत्रः त्वरितं गत्वा त्वरितविक्रमः ।
तान् पूजयित्वा धर्मात्मा राजा दशरथस्तदा ।
मम लालप्यमानास्य पुत्रार्थम् नास्ति वै सुखम्।
ततः साद्विति तद्वाक्यं ब्राह्मणाः प्रत्यपूजयन् ।
यस्य ते धार्मिकी बुद्धिः इयं पुत्रार्थमागता ॥
ततः प्रीतोभवत् राजा श्रुत्वा तद्द्विजभाषितम् ।
गुरूणां वचनात् शीघ्रं संभाराः संभ्रियंतु मे ।
शक्यः प्राप्तुम् अयं यज्ञः सर्वेणापि महीक्षिता ।
छिद्रं हि मृगयंते अत्र विद्वांसो ब्रह्मराक्षसाः ।
निहतस्य च यज्ञस्य सद्यः कर्ता विनस्यति ॥
तद्यथा विधिपूर्वं मे क्रतुरेष समाप्यते ।
तथेति च ततः सर्वे मंत्रिणः प्रत्यपूजयन् ।
।
ˈɪ, -ɪ ˈरेस्पाइट्, -पिट्
कलां पराङ्-मुखीं कृत्वा त्रिपथे परियोजयेत् 
सा भवेत्खेचरी मुद्रा व्योमचक्रं तदुच्यते३३७ 
तस्मिन्नेव ततः काले राजपुत्त्री त्वनंदिता।
अच्चाद्योदरमूरुभ्यां बाहुभ्यां च पयोधरौ।
समीपं राजसिंहस्य रामस्य विदितात्मनः।
दुःख स्यांतं अपश्यंतीं रामां रामं अनुव्रताम्॥
अम्नायानां अयोगेन विद्यां प्रशिथिलामिव॥
तप्यमानामिवोष्णेन मृणाळी मचिरोद्धृताम्॥
परीक्षीणां कृशां दीनां अल्पाहारां तपोधनाम्॥
भावेन रघुमुख्यस्य दशग्रीव पराभवम्॥
प्रलोभयामास वधाय रावणः ॥
न वाक्पाणि पादौ न चोपस्थ-पायुः, चिदानन्दरूपःशिवोहं शिवोहम्।।
न धर्मों, न चार्थो न कामो न मोक्षः, चिदानन्दरूपःशिवोहं शिवोहम्।।
अहं भोजनम् नैव भोज्यं न भोक्ता,चिदानन्दरूपः शिवोहं शिवोहम्।।)
यावज्जीवेत्सुखं जीवेत् ऋणं कृत्वा घृतं पिबेत् । भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः ।।
जनः को जानीते जननि जपनीयं जपविधौ।
इति श्रीशङ्कराचार्यविरचितं देव्यपराधक्षमापनस्तोत्रं सम्पूर्णम्।
साभारः सन्मार्ग,मार्च 
विकिसूक्तिः - विकिपीडिया
विकिसूक्तिः इति विक्याधारितपरियोजना विकिमीडियाफौन्डेशन्-द्वारा परिचालितासु परियोजनासु अन्यतमा। एषा मीडियाविकितन्त्रांशे प्रचलति। एषा तु डेनियेल्-आल्स्टन् इत्यस्य मूलविचारे आधृता, तथा च ब्रायोन्-विब्बर-द्वारा कार्यान्विता। एतस्य उद्दिष्टं तु सहकारेण उद्धरणानां महान् सन्दर्भकोशस्य रचना। तानि च उद्धरणानि प्रमुखेभ्यः जनेभ्यः, पुस्तकेभ्यः, चलच्चित्रेभ्यः वा स्युः, अथवा लोकोक्तयः स्युः। तेषां च विवरणं सन्दर्भसहितं दीयते। यद्यपि तत्र उद्धरणानां बहवः संग्रहाः वर्तन्ते, विकिसूक्तिस्तु जनेभ्यः योगदानस्य सौविध्यं ददाति इति दृष्ट्या भिन्नं वर्तते।[२]
अपि द्रष्टव्यम्[सम्पादयतु]
"?=विकिसूक्तिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सुवर्णमन्दिरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आनन्दवर्धनः - विकिपीडिया
आनन्दवर्धनः  एकः संस्कृतकविः विद्यते । साहित्यशास्त्रस्य इतिहासे अमूल्यं ध्वनिसिद्धान्तम् आविष्कृत्य ध्वन्याचार्यः इत्येव प्रसिद्धः अभूत् । परन्तु एतस्य विषये इतिहासः नोपलभ्यते । परन्तु एतस्य सिद्धान्तस्य प्रभावाः आनन्तरकालिकानां ग्रन्थेषु बहु दृश्यते । राजशेखरः मुक्तकण्ठेन एतं श्लाघितवान् । आनन्दवर्धनेन
इत्यादयः ग्रन्थाः लिखिताः ।
"?=आनन्दवर्धनः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ब्रहं प्रज्ञा च मेघां च त्वयं नो देहि वनस्पते।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
एतस्मिन् अंतरेऽयोध्यां विश्वामित्रो ययौ मुनिः ।
यज्ञसंरक्षणार्थाय राजानं मुनिरब्रवीत् ।
रामं च लक्षमणं चापि मह्यं देहि कियद्दिनम् ।
गुरूनामंत्र्य राजाऽपि प्रेषयामास तौ तदा ।
ततः प्रहृष्टौ गाधेयः स्थित्वा कामाश्रमे पथि ।
माहेश्वरीं च सद्विद्यां धनुर्विद्यापुरःसराम् ।
अश्वविद्यां गदाविद्यां मंत्राह्वानविसर्जने ।
सर्वविद्यास्त्ववाप्याथ ह्युभौ तौ रामलक्ष्मणौ ।
मारीचश्च सुबाहुश्च सुंदात्तस्याः सुतौ उभौ ।
सा प्राप्य दिव्यदेहत्वं नत्वा रामं दिवं गता ।
विश्वामित्राश्रमं रामो गत्वा तद् यज्ञघातकान् ।
राक्षसान् निशितैर्बाणैः जघान रघुनंदनः ॥ ११ ।
हत्वा सहस्रशः श्रीमान् राक्षसान् निशितैः शरैः ।
हत्वा सुबाहुं चैकेन बाणेन रघ्सत्तमः ।
स कृत्वा गाधियज्ञस्य समाप्तिं रघुनंदनः ।
नाकरोत् रणयज्ञस्य समाप्तिं स्वकृतस्य च ।
कालानलमतृप्तं तं दृष्ट्वा तत्तृप्तिहेतवे ।
श्रुत्वा जनकगेहे वै तत्कन्यायाः स्वयंवरम् ।
रामलक्ष्मणसंयुक्तो मुनिस्तं नगरं ययौ ।
गमनावसरे मार्गे । भर्तृशप्तां शिलां मुनिः ।
गौतमस्याम्गनां नाम ह्यहल्यां चावदत्तयोः ।
सहसा भगवान् जातः सहस्रलोचनस्ततः ।
चकार देवः करुणासमुद्रः ।
रामेण भ्रमताऽरण्ये स्वांघ्रिस्पर्शात् समुद्‍धृता ।
नैव शापोऽस्ति सर्वेषु कल्पेषु सत्कथा तथा ।
दत्त्वाऽहल्यां गौतमाय जगमतुर्जाह्नवीं प्रति ।
नोचेत् त्वत्पादरजसा स्पृष्टा नारी भविष्यति ।
इति लोके हि कथा प्रथीयसी ।
अस्ति मे गृहिणी गेहे किं करोम्यपरां स्त्रियम् ।
इति तद्वाक्यमाकर्ण्य विहस्य रघुनंदनः ।
तेन संक्षालितपदो नौकां तामारुरोह सः ।
ततस्तीर्त्वा जाह्नवीं त् मिथिलां मुनिभिर्ययुः ।
चारणास्यात् दशास्योपि श्रुत्वाऽगच्छत् स्वमंत्रिभिः ।
न ययौ पुत्रविरहात् राजा दशरथस्तदा ।
श्रीरामलक्षमणाभ्यां च विश्वामित्रो मुनीश्वरः ।
शनैर्मुदा स मिथिलां बहिश्चोपवनं ययौ ।
विश्वामित्रं समानेतुं जनको मंत्रिभिः सह ।
यावद् गन्तुं मनश्चक्रे तावत् शिष्यं समाययौ ।
विश्वामित्रस्य तं दृष्ट्वा ननाम जनकस्तदा ।
ततः शिष्यः करं धृत्वा जनकस्य करेण हि ।
नीत्वा रहसि प्रोवाच वचनम् स्वगुरोः स्फुटम् ।
त्वामाह गाधिजो राजन् राज्ञो दशरथस्य हि ।
तौ सीतोर्मिलयोः पाणि - ग्रहणं हि करिष्यतः ।
पणीकृतं त्वया चापं रामोऽयं खण्डयिष्यति ।
जनकोऽपि मुदा युक्तः तूष्णीमेव प्रीं निजाम् ।
वारणेम्द्रं पुरुस्कृत्य सभार्यस्तैर्नृपैः सह ।
अज्ञात इव तौ पृष्ट्वा श्रुत्वा तद्‌वृत्तमादरात् ।
वस्त्रालंकारभूषाद्यैः सत्कृत्य विधिवत् नृपः ।
विश्वामित्रेण मुनिना निनाय मिथिलां पुरीम् ।
नेदुर्नानासुवाद्यानि जगुस्ते तु नटादयः ।
श्रुत्वा च पुरनार्यश्च वीरौ श्रीरामलक्ष्मणौ ।
समागतौ इति मुदा जग्मतुश्चातिशोभितौ ।
कंजनेत्रैः ददृशुस्तौ ववर्षुः पुष्पवृष्टिभिः ।
तदा परस्परं प्रोचुः सीतायोग्यो वरस्त्वयम् ।
रामोऽस्माकं रोचते हि करोत्वेवं विधिस्तु सः ।
अस्माकं सुकृतैरह्य तयोरेतौ पती शुभौ ।
एवं तासां कामिनीनां वचनानि नृपात्मजौ ।
ततस्ते मिलिताः सर्वे नृपाः प्रोचुः परस्परम् ।
तदोत्सवः कृतो नैव ह्यनयोः क्रियते कथम् ।
किमस्माकं समाहूय मानभंगोऽद्य नः कृतः ।
एव तेषां नृपाणां च वचनानि नृपात्मजौ ।
जग्मतुर्वाद्य घोषाद्यैः जनकस्य सभां प्रति ।
ततोऽवरतुः वीरौ गजाभ्यां मुनिना सह ।
तत् स्वयंवरशालायां उपवेष्टेषु राजसु ।
विश्वामित्रानुगौ तौ हि मुनिशालां प्रजग्मतुः ।
ऋद्धायां मुनिशालायां मुनेरग्रे निषीदतुः ।
एवं सभायां ऋद्धायां राज्ञा कन्याप्रतिग्रहे ।
प्रतिज्ञातं मम धनुः तत्सज्ज त्वमुपस्थितम् ।
सहस्रबाहुः निहतः स्वपितुर्घातकारणात् ।
अश्ववत् तद्धनुः कृत्वा जानकी क्रीडनं व्यधात् ।
ददौ नृपं पणार्थं तद् धनुरन्यैर्दुरासदम् ।
ततः सभायां ऋद्धायां जनकः प्राह शंकितः ।
शत्रागारात् समानीतं वृषैः पंचशतैस्तु यत् ।
करिष्यति धनुः सज्जं तं वै सीता वरिष्यति ।
तत्तस्य वचनं श्रुत्वा धनुर्दृष्ट्वा अचलोपमम् ।
केचित् भूमेः समुद्‌वोढुं धनुः शक्ता न चाभवन् ।
भूमेरुच्चालिते केचित् ऊर्ध्वं नेतुं न चाशकन् ।
सर्वेऽप्युच्चालने तस्य नृपाः शक्ता न चाभवन् ।
धनुः सज्जीकृतौ सर्वान् नृपान् ज्ञात्वा पराङ्‌मुखान् ।
धनुषः सन्निधिं गत्वा विहसन् जनकं प्रति ।
येन वै निर्जिता देवाः त्रैलोक्यं स्ववशे कृतम् ।
तस्य ते जनकाद्य त्वं बलं पार्थिवसंसदि ।
द्रष्टुमिच्छसि किंत्वस्मिन् लघुचापे तृणोपमे ।
एवं वदन् दशास्यः स नम्रो भूत्वा महद् धनुः ।
न तच्चचाल किंचिच्च तदा दक्षिणसत्करम् ।
पुरः कृत्वा गृहीतुं तत् चालायामास वै पुनः ।
न तच्चचाल तदपि तदाश्चर्येण रावणः ।
एवं क्रमेण सर्वाभिः भुजाभिश्चालयन् धनुः ।
विंशद्दोर्भिरेकदेशं चापस्योत्ध्वं चकार सः ।
एकोनविंशद्दोर्भिश्च धृत्वा चैव महद् धनुः ।
गुणं भूम्यां निपतितं गृहीतुं हि दशाननः ।
किंचित् भूत्वा विनम्रः स दोष्णा जग्राह तं गुणम् ।
एतस्मिन् अंतरे तच्च पपात तद्धृदये धनुः ।
तदा सभायां ऊर्ध्वास्यः पपात स दशाननः ।
तदा विजहसुः सर्वे सभायां पार्थिवोत्तमाः ।
तदा प्राणांतिकं चासीत् रावणस्य सभांगणे ।
अक्षीणि भ्रामयामास लालास्येभ्यो विनिर्ययौ ।
तदा तं वेष्टयामासुः मंत्रिणो राक्षास्तदा ।
धनुरुच्चालने शक्ताः ते अभवन्नैव संसदि ।
ततः सभायां जनकः पुनः प्राहातिशंकितः ।
कोऽपि वीरोऽस्ति भूमौ न किं निर्वीरं हि भूतलम् ।
चेदस्ति कश्चित् सदसि तर्हि सोऽद्य सभांगणे ।
जीवयैनं राक्षसेंद्रं सज्जं कुरु धनुस्त्विदम् ।
तन्मुर्वचनं श्रुत्वा तथेत्युक्त्वा स राघवः ।
तदोत्थायासनात् वेगात् प्रणनाम मुनीश्वरम् ।
मुकुटादि दृढं कृत्वा शनैः प्राप सभांगणम् ।
तं राममागतं दृष्ट्वा जनाः सर्वेऽतिविस्मिताः ।
चकिताः पार्थिवाः सर्वे ददृशुः नेत्रपंकजैः ।
परस्परं तदा प्रोचुः किंमूढोऽस्ति शिशुस्त्वयम् ।
यत्रास्माभिः स्थितं तूष्णीं तत्रायं किं करिष्यति ।
केचित् आहुः दशास्यं हि द्रष्टुं बालः समागतः ।
केचित् ऊचुर्बालचेष्टा क्रियते शिशुनाऽत्र हि ।
केचित् ऊचुः किमर्थं हि हारा मुक्तास्त्वनेन हि ।
केचित् ऊचुर्गाधिजेन चापं प्रति सुयोजितः ।
वधार्थं चापघातेन विश्वामित्रेण राघवः ।
चोदितोऽस्त्यत्र श्रीरामः चापेऽयं किं करिष्यति ।
तावद् दृष्ट्वाऽग्रतो रामं जनकः प्राह गाधिजम् ।
लत्रैते रावनाद्याश्च नृपाः सर्वेऽपि कुण्ठिताः ।
तस्मिन् चापे त्वयं बालः किमागत्य करिष्यति ।
यत्त्वया शिष्यवाक्येन पूर्वं चाहं प्रबोधितः ।
क्वायं बालः कोमलांगः क्वेदं चापं सुदुर्धरम् ।
एतस्मिन् अंतरे सर्वाः मुमेधाद्यां स्त्रिअयश्च ताः ।
हेमवर्णोपं अरुचिं शृंखला नूपुरांघ्रिणम् ।
स्मितास्यं कोमलोष्ठं च सुदंतावलिराजितम् ।
सुनासं सुकपोलं च कंजपत्रायितेक्षणम् ।
मुक्तामाणिक्य रत्‍नादि नानाऽलंकार शोभितम् ।
न्यस्तहारं न्य्स्तवस्त्रं बद्धपीतांबरादिकम् ।
एवं दृष्ट्वा स्त्रियो रामं सभांगणविराजितम् ।
प्रार्थयामासुस्ताः सर्वा ऊर्ध्वास्या ऊर्ध्वसत्कराः ।
साक्षात् नारायणं रामं न ज्ञात्वा ताश्च वै स्त्रियः ।
व्रतदानादि पुण्यैश्च चापं सज्जीकरोत्वयम् ।
अद्यास्य कंठदेशेऽत्र मालां सीता दधात्वियम् ।
सीतया रामचंद्रस्य वेदिकायां स्थितस्य हि ।
एतस्मिन् अंत्रे सीता रामं दृष्ट्वा सभांगणे ।
दिव्यप्रासादसंरूढा सखीभिः परिवेष्टिता ।
सख्यास्तुलस्याः कंठे स्वां दोर्लतां क्षिप्य सादरम् ।
किंपणोऽत्र कृतः पित्रा मम शत्रुस्वरूपिणा ।
यदि तातो बलादन्यं मां दास्यति तदा ह्यहम् ।
युष्माकं प्रार्थयाम्यद्य प्रसार्य करपल्लवम् ।
सर्वैरेतन्महच्चापं करणीयं तु पुष्पवत् ।
प्रवेशनीयं युष्माभिः श्रीरामभुजडंडयोः ।
विचरामि वने चाहं धनुः सज्जं करोत्वयम् ।
एवं नानाविधैर्वाक्यैः सीता देवानतोषयत् ।
एवं प्रासादसम्स्थायाः सीताया विविधानि च ।
तथा तासां हि नारीणां नृपाणां जनकस्य च ।
वाक्यानि श्रृण्वन् श्रीरामः किंचित् कृत्वा स्मिताननम् ।
ययौ चापं नमस्कृत्य कृत्वा तं च प्रदक्षिणम् ।
पुनर्नत्वा शिवं ध्यात्वा गुणं धृत्वा रघुत्तमः ।
तदा निनेदुर्वाद्यानि तुष्टुवुर्बंदिमागधाः ।
एतस्मिन् अंतरे राम वामहस्तबलाद्धनुः ।
मध्येऽभवत्त्रिखंडं तत् शैवं प्राचीनमुत्तमम् ।
चकंपे धरणी त्वं च आलिंग्यन् मां भयाद्‍दृढम् ।
तारा निपेतुर्धरणीं शिरः शेषोय़्प्यचालयत् ।
वादयामासुर्वाद्यानि पुष्पौघैः समवाकिरन् ।
तदा निनेदुः सदसि भेर्यो दुंदुभयओ वराः ।
नववाद्यस्वनाः सर्वे बभूवुर्जयनिःस्वनाः ।
तदा स रावणस्तूष्णीं लज्जयाऽऽनतमस्तकः ।
सभायां न क्षणं तस्थौ तूर्णं लंकापुरीं ययौ ।
चक्रुर्जयस्वनैर्घोषान् करैश्च करतालिकाः ।
एतस्मिन् अंतरे राजा जनकः प्राह मंत्रिणः ।
करिणीस्थामत्र सीतां आनयध्वं समुत्सवैः ।
रविवंशोद्‍भवेनाद्य दशरथसुतेन च ।
रामेण भग्नं सदसि चापमुत्तिष्ठ वेगतः ।
करिणीपृष्ट्मारुह्य राम त्वं गंतुमर्हसि ।
तन् मंत्रिणां वचः श्रुत्वा सीता नत्वा स्वमातरम् ।
सखीभिः करिणीपृष्ठे संस्थितासीन् मुदान्विता ।
निनेदुः पृष्ठभागेऽपि नानावाद्यानि वैः मुहुः ।
सीताकरिण्याश्चाग्रे ते दुद्रुवुर्दीर्घनिःस्वनाः ।
वारयन् जनसंमर्दं सीतां द्रष्टुं जनैः कृतम् ।
ननृतुर्वारनार्यश्च बभूर्यंत्रनिःस्वनाः ।
करिणीं वेष्टयामासुः सीतादास्यः सहस्रशः ।
ततोऽश्वसम्स्थाः शतशः तां ययुश्चोपमातरः ।
ततः पुरुषवद् वेषान्बिभ्रंत्यः प्रमदोत्तमाः ।
गोपितास्याः कंचुकोन्यः तुरगादिषु संस्थिताः ।
स्वसैन्यैवेष्टयामासुः सीतायाः करिणीं मुदा ।
एवं नानासमुत्साहैः शनैः सीता तडित्प्रभा ।
नवरत्‍नमयीं मालां बिभ्रती दक्षिणे करे ।
सभायां राघवं गत्वा करिण्याश्चावरुह्य च ।
मुमोच निजबाहुभ्यां रत्‍नमालां मुदान्विता ।
चकार नमनं रामं पादयोः स्थाप्य वै शिरः ।
अवाप तोषं नितराम् ननाम गाधिजं प्रभुः ।
तदा रामं समालिंग्य विश्वामित्रो मुनीश्वरः ।
निवेशयन् निजांके तं स प्रेम्णाऽऽघ्र्याय मस्तके ।
तदा स जनकः सीतां गाधिजांके न्यवेशयत् ।
मानयामास स मुनिः जन्मसाफल्यतां हृदि ।
ततः सभायां जनको विश्वामित्रं वचोऽब्रवीत् ।
प्रसादात् तव रामस्य लाभो जातोऽद्य मे मुने ।
इत्युक्त्वा गाधिजं नत्वा प्रणनाम रघुत्तमम् ।
तदा ते पार्थिवाः सीतां दृष्ट्वा तत्र तडित्प्रभाम् ।
बिंबोष्ठीं चंद्रवदनां तन्नेत्रशरताडिताः ।
केचिन् मूर्छां ययुस्तत्र तान् समागत्य मैथिलः ।
तदा ते पार्थिवाः सर्वे मंत्रांश्चक्रुः परस्परम् ।
यदि युद्धे विजेतव्यः श्रीरामोऽद्य रणांगणे ।
तर्ह्यस्मिन् समये दुष्टे जयो नो न भविष्यति ।
कुमुहुर्ते वयं याताः तूष्णीं गत्वा पुराणि हि ।
भविष्यति तदाऽस्माकं जयो युद्धे विनिश्चयात् ।
यदा रामं बाणभिन्नं पश्यामः पतितं रणे ।
भविष्यामः कृतकृत्याः तदा सर्वे वयं नृपाः ।
तदैवास्यापमानस्य दुःखं मर्मस्थलं गतम् ।
त्यजामः पार्थिवाः सर्वे जेष्यामो राघवं यदा ।
कृत्वा सीताविवाहं च गच्छामः स्वस्थलानि हि ।
तदा तान् सकलं वस्तु गृहाणि जनको मुदा ।
ततो गाधिजवाक्येन विदेहः प्रेष्य मंत्रिणः ।
समानेतुं दशरथं तत्प्रतीक्षां चकार सः ।
तेऽपि गत्वा मंत्रिणश्च दृष्ट्वा दशरथं नृपम् ।
वृत्तं निवेद्य सकलं तं नत्वा तत्पुरःस्थिताः ।
वृत्तं दशरथः श्रुत्वा तुतोष नितरां तदा ।
सैन्येन नागरैः सर्वैः स्त्रीभिर्जानपदैः सह ।
मिथिलां अगमत् शीघ्रं तदा दशरथो नृपः ।
नेतुं गजं पुरस्कृत्य जनकः पार्थिवैर्ययौ ।
तदा दशरथाग्रे तौ दृष्ट्वा कैकेयजासुतौ ।
श्रीरामलक्ष्मणावत्र कुतः प्राप्तौ व्यचिंतयत् ।
तावत् रामलक्ष्मणाभ्यां युक्तं तं गाधिजं मुनिम् ।
स्वसेनायां नृपो दृष्ट्वा विस्मयं प्राप मैथिलः ।
ततो दशरथं नत्वा वसिष्ठं प्रणिपत्य च ।
गाधिजं जनकः प्राह कौ एतौ रामरूपिणौ ।
तत् शुत्वा जनकः प्राह राजानं गाधिजं गुरुम् ।
सीतां रामाय दास्यामि लब्धां भूमावयोजिनाम् ।
सीतोर्मिलाभ्यामपि ये मया नित्यं प्रलालिते ।
शत्रुघ्नाय श्रुतकीर्तिं अर्प्ययाम्यहमादरात् ।
एवं स्नुषाश्चतस्रश्च त्वमंगीकुरु पार्थिव ।
अहल्याजठरोद्‍भूतं मैथिलाग्रे स्थितं मुनिम् ।
कथं लब्ध्वा भुवः सीता तत्सर्वं वक्तुमर्हसि ।
शतानंदः तथेत्युक्त्वा अब्रवीत् दशरथं नृपम् ।
सम्यक् पृष्टं त्वया राजन् श्रुणुष्वैकाग्रमानसः ।
आसीत् पुरा नृपः कश्चित् पद्माक्ष इति विश्रुतः ।
चिंतयामास मनसि लक्ष्मीं कन्यां करोम्यहम् ।
इति निश्चित्य स नृपः तप्त्वा तीव्रं महत् तपः ।
दृष्ट्वा प्रसन्नामग्रे तु लक्ष्मीं वचनमब्रवीत् ।
स चेत् दास्यति मां ते हि तर्ह्यहं दुहिता तव ।
भविष्यामि न संदेहः तथेत्युक्त्वा नृपः पुनः ।
नत्वा तं नृपतिः प्राह देहि कन्यां रमां मम ।
तद् राजवचनं श्रुत्वा मातुलुंगफलं हरिः ।
पद्माक्षाय ददौ श्रेष्ठं स्वयं अंतर्दधे विभुः ।
तद्‌भित्वा नृपतिः कन्यां ददर्श कनकप्रभाम् ।
तां दृष्ट्वा साभिलाषः स कन्यां मेने निजां शुभाम् ।
पद्माक्षनृपतेः कन्यां पद्मां लोका वदम्ति च ।
शकले मातुलुंगस्य भूत्वैकत्र फलं पुनः ।
जातं दृष्ट्वा दधाराथ स्वहस्ते नृपतेः सुता ।
सुक्लपक्षे च तां दृष्ट्वा पद्माक्षोऽचिंतयत् हृदि ।
कस्मै देया मया कन्या ह्यस्यै योग्यो वरोऽत्र कः ।
स्वयंवरेऽथ पद्माया यज्ञारंभं चकार सः ।
तेऽपि श्रृंगारयुक्ताश्च ययुः पद्मास्वयंवरम् ।
ययुर्देवाः सगंधर्वा दानवा मानवाः खगाः ।
ययुर्यक्षाः किन्नराश्च राक्षसा रावणादयः ।
सर्वान् समागताम् दृष्ट्वा पद्माक्षः प्राह तान् प्रति ।
आकाशनीलवर्णेन यं स्वांगं परिलेपयेत् ।
ददामि तस्मै पद्मेयं सत्यं ज्ञेयं वचो मम ।
तद् राजवचनं श्रुत्वा दुर्घटं नृपसत्तमाः ।
तान् कन्याहरणोद्युक्तान् नृपान् दृष्ट्वा सनिर्जरान् ।
ततस्ते मिलिताः सर्व तां धर्तुं दुद्रुवुर्जवान् ।
सा दृष्ट्वा धर्त्तुमुद्युक्तान् जुहावाग्नौ कलेवरम् ।
ता अदृष्ट्वा नृपाद्यास्ते विचिन्वन् नगरे तदा ।
शशानतुल्यं नगरं जातं वै क्षणमात्रतः ।
लक्ष्म्याश्चित्तस्य चांचल्यं भयं शोको वधोऽपि च ।
मवत्येवं महद्दुःखं तस्मात्तां परिवर्जयेत् ।
भर्त्रा सहैव गमनं चक्रुस्ता भयनिर्भराः ।
ततस्ते दैत्यवर्याद्या ययुः स्वं स्वं स्थलं प्रति ।
एकदा वह्निकुंडात्सा पद्मा शक्तिः स्थिरा हरेः ।
एतस्मिन् अंतरे तत्र पुष्पकस्थो दशाननः ।
सारणस्तां ददर्शाथ वह्निकुंडे बहिः स्थिताम् ।
पुरा सुरासुराद्याश्च यां धत्तु समुपस्थिताः ।
तत्सारणवचः श्रुत्वा तां दृष्ट्वा काममोहितः ।
तामग्नौ संप्रविष्टां स दृष्ट्वा ज्ञात्वाऽथ तत्स्थलम् ।
ततः प्राह दशास्यः स त्वया देवा नृपादयः ।
कृत्वाऽग्नौ वसतिं पद्मे श्रमग्रस्ताः कृताः पुरा ।
तदद्य वासस्थानं ते मया ज्ञातं मनोरमे ।
पद्मेऽधुनाऽहं त्वां धर्तुं शोधयाम्यनलस्थलम् ।
यावत् पश्यति कक्षायां तावत् त्रय ददर्श ह ।
करंडिकायां संस्थाप्य विमानेन ययौ पुरीम् ।
रात्रौ मंदोदरीं प्राह मंचकस्थां रहःस्थितः ।
समानीतानि यत्‍नेन त्वदर्थं सुरसद्मनि ।
करंडिकायां वर्तन्ते गच्छ गृह्णीष्व तानि हि ।
तत् दशास्य वचं श्रुत्वा सा ययौ देवमंदिरम् ।
करंडिकां तत्र दृष्ट्वा तां नेतुं पतिसन्निधौ ।
यावत् उच्चालयामास न चचाल तदा भुवः ।
तदा सा लज्जिता गत्वा रावणाय न्यवेदयत् ।
तत् श्रुत्वा स प्रहस्याथ स्वयं नेतुं ययौ तदा ।
तदा स विस्मयाविष्टो भयं मेने दशाननः ।
तावत् ददर्श तस्यां स कन्यां सूर्यप्रभोपमाम् ।
तत् तेजोहरतेजस्कान् यासंश्चक्षूंषि रक्षसाम् ।
तदा मंदोदरीं प्राह तस्या वृत्तं रणोद्‍भवम् ।
पद्माक्षकुलजात्यादि सर्वं वृत्तं दशाननः ।
क्रोधात् मंदोदरी प्राह भयभीता दशाननम् ।
लंकां किमर्थमानीता ह्यस्या ज्ञात्वाऽपि चेष्टितम् ।
बालत्वेऽपीदृशी गुर्वी तारुण्ये किं करिष्यति ।
स्थापनीया न लंकायां इयमद्यैव रावण ।
इति तस्या वचः श्रुत्वा सत्यं मेमे दशाननः ।
त्यक्तव्या मम वाक्यात्तु वने गच्छत वेगतः ।
करंडिकां तु संस्थाप्य निन्युश्चाकाशवर्त्मना ।
स्थापनीया बहिर्नेयं दर्शनाद् वधकारिणी ।
गृहस्थाश्रमयुक्तो यः तथा च विजितेंद्रियः ।
वृद्धिमेष्यति तद्‍गेहे कुमारीयं शुभानना ।
चराचरेषु सर्वत्र आत्मरूपेण यः स्थितः ।
तस्य गेहे चिरं कालं स्थास्यतीयं न संशयः ।
इति मंदोदरीवाक्यं श्रुत्वा दूताः सविस्तरम् ।
यावत् ते गंतुमुद्युक्ताः तावत् कन्या वचोऽब्रवीत् ।
यास्याम्यहं पुनर्लंकां राक्षसानां वधाय च ।
निधनाय दशास्यस्य सपुत्रस्य समंत्रिणः ।
निकुम्भजं पौंड्रकं तं शतशीर्षं च रावणम् ।
अहं चतुर्थवेलायां अद्‍भुतं मूलकासुरम् ।
तत्तस्या वचनं श्रुत्वा हृदि विद्धो दशाननः ।
रावणः चिंतयामास हंतव्याऽद्यैव बालिका ।
हंतुकाम पतिं दृष्ट्वा मयकन्या न्यवारयत् ।
भविष्यति वधस्त्वद्य तव नास्या वचो मृषा ।
यद्‍भविष्यति भवतु तदग्रे त्यज कानने ।
कालान्तरेण यो मृत्युः तमद्य त्वं किमिच्छसि ।
इति भार्यावचः श्रुत्वा तूष्णीमास दशाननः ।
ततः सा पेटिका दूतैः नीता यानेन वै जवात् ।
पश्यन् वनानि सर्वाणि सीतायै मैथिलस्य च ।
कृता भूमिगता दूतैः तदा सर्वैः करंडिका ।
ततो ययुः पुनर्लंकां दूतास्ते रावणस्य च ।
न्यवेदयन् रावणाय सर्वं वृत्तं यथाकृतम् ।
सा भूमिः सूर्यग्रहणे विदेहेन समर्पिता ।
ब्राह्मणाय द्विजश्चापि तां कर्षयित्य्मुद्यतः ।
पश्यन् मुहूर्तं प्रियः स प्रत्यब्दं वै पुनः पुनः ।
चिरकालेन दृष्ट्वाऽथ मुहूर्तं परमोदयम् ।
इमां हलाग्रसंभूतां गृहाण त्वं करंडिकाम् ।
ततः स द्विजवर्यस्तु तां जग्नाह करंडिकाम् ।
नृपतिं प्राह वृत्तं तद् विप्रः श्रुत्वा नृपोऽपि सः ।
उवाच ब्राह्मणं भक्त्या मया भूमिः समर्पिता ।
तस्यां लब्धा तया चेयं तवैवास्तु करंडिका ।
विदेहनृपतेर्वाक्यं श्रुत्वोवाच द्विजः पुनः ।
यद्‍भूमौ वर्त्तते वित्तं तत् नृपस्य न संशयः ।
मा मां अधर्म स्पृशतु गृहाणेमां करंदिकाम् ।
एवं नृपस्य विप्रेअण कलहोऽभूत् सुदारुणः ।
तदा सभासदाः सर्वे नृपतिं वाक्यमब्रुवन् ।
मा कार्यः कलहो राजन् पश्यास्यां किं नु वर्तते ।
तस्यां दृष्ट्वा बालिकां तु विस्मयं प्राप पार्थिवः ।
तदा खेचरवाद्यानि नेदुः कुसुमवृष्टिभिः ।
गंधर्वा गायनं चक्रुः ननृतुश्चाप्सरोगणाः ।
तदा मेने निजां कन्यां जनकस्तोषमाप सः ।
जातकं कारयामास विप्रेस्तश्याः सविस्तरम् ।
अग्निवासात् अग्निगर्भा तथा रत्‍नावलीति च ।
धरण्या निर्गता यस्मात् तस्मात् धरणिजेति च ।
जनकेनाविता यस्मात् जानकीति प्रकीर्त्यते ।
पद्माक्षनृपतेः कन्या तस्मात् पद्मेति सा स्मृता ।
एवं त्वया यथा पृष्टं तथा त्वां विनिवेदितम् ।
एतस्मिन् अंतरे तत्र पूर्वं दशरथेन च ।
ततो दशरथं पूज्य श्रीरामं लक्ष्मणं तथा ।
निनाय जनकस्तुष्टः स्वपुरीं परमोत्सवैः ।
तदा रामो नृपं नत्वा राज्ञा चालिंगितो मुहुः ।
वसिष्ठं गाधिजं नत्वा कौसलादिं प्रणम्य च ।
राज्ञो दशरथस्याग्रे तैः स्त्रीभिर्बंधुभिः सह ।
गजारूढो ययावग्रे तेऽप्यभूवन् गजस्थिताः ।
नर्तत्सु वारनारीषु विवेश नगरीं प्रभुः ।
तदा७सीत्संभ्रमः पौरः स्=त्रीणां श्रीरामदर्शने ।
राजमार्गगतं रामं ववर्षुः पुष्पवृष्टिभिः ।
एवं महोत्सवैः वास - स्थलं दशरथ्ः सुतैः ।
ययौ वस्त्रान्नतोयौघैः परिपूर्णं मनोरमम् ।
कृत्वा ज्योतिर्विदा लग्न - दिवसस्य विनिश्चयम् ।
ततो मुहूर्तसमये वधूच्छिष्टां निशां शुभाम् ।
रामादीन् परिलिप्यादौ नीराजनपुरःसरम् ।
संस्थाप्य स्नापयामासुः महावाद्यपुरःसरम् ।
तदाभ्यंगं स्वयं चापि कृत्वा सस्नुश्च मातरः ।
रामादीन् पुरतः कृत्वा वस्त्रालंकारभूषिताः ।
अभ्यंगपूर्वकं सस्नौ राजा दशरथोऽपि सः ।
समाहूय नृपस्त्रीश्च सभायां स्वस्तिके गुरुः ।
मुक्ताविनिर्मिते राज्ञः पार्श्वे वामे न्यवेशयत् ।
अग्रे रामादिकान् कृत्वा ताः स्त्रियोऽवनताननाः ।
लृत्वा गणपतेः पूजां पुण्याह्नादित्रयं पुनः ।
देशाचारं न प्रमदा आचारादीन् अकरोन्नृपः ।
कौसल्याद्याः स्त्रियः सर्वा हरित् पीतारुणैर्वरैः ।
तदा विरेजुस्ते बालाः सर्वे प्रमुदिताननाः ।
शृण्वतो वाद्यघोषांश्च वर्षिता पुष्पवृष्टिभिः ।
मातृभिः वारणस्त्रीषु संस्थिताभिः मुहुर्मुहुः ।
एवं ते राघवाद्याश्च पुरस्त्रीभिः निरीक्षिताः ।
प्रासादोपरि संस्थाभिः लाजाभिः वर्षिता मुहुः ।
वाटिकाः पुष्पवृक्षाणां वरमृत्पात्रनिर्मिताः ।
तथा कृत्रिमवृक्षांश्च पताकाश्च ध्वजान् तथा ।
वह्निसंज्ञादोषधीभ्यः प्राकारान् विविधान् वरान् ।
ददृशुर्वारणेंद्रस्था एवं ते राघवादयः ।
मधुपर्कविधानानि विष्टरादीनि च क्रमात् ।
वाल्मीक्यादि मुनिगणैः वेष्टितौ तुष्टमानसौ ।
ततः पूजां वधूनां च मुदा दशरथो नृपः ।
वेदिकासु स्थितान् कृत्त्वा दम्पत्योरंतरे पटान् ।
तदा तूष्णीं सभायां ते शुश्रुवौः सकला जनाः ।
पुष्पौघैः पीतधान्यैश्च ववृषुर्दम्पतीन् स्त्रियः ।
काशीपतेर्यत् स्मरणं विधेयम् ।
तासां ते पाणिग्रहण विधानं विधिपूर्वकम् ।
लाजाहोमादिकं सर्वं चक्रुः मंगलपूर्वकम् ।
तदा दानान्यनेकानि चक्रतुस्तौ नृपोत्तमौ ।
अथ ते बालकाः सर्वे वधूः स्थाप्य कटीषु वै ।
कौसल्यादि वनिताभिः जग्मुस्ते भोजनगृहान् ।
तत्राम्रसिंचनं चक्रुः संपूज्य त्वां च मामपि ।
ततो रामादिकाः सर्वे स्वस्वपत्‍न्या पृथङ्मुखाः ।
राजा दशरथश्चापि सुहृद्भिश्च नृपोत्तमैः ।
जनकस्य गृहं गत्वा चकार भोजनं मुदा ।
सुमेधया प्रार्थितास्ता वंदिताश्च मुहुर्मुहुः ।
अथ ते बालकाः सर्वे स्त्रीवाक्यान् मातृसन्निधौ ।
कारुण्यपूर्णेक्षणः ।
त्रैलोक्यचूडामणिः ।
मुक्ताविराजद्गलः ।
चतुर्थे दिवसे रात्रौ वंशपात्रविराजितैः ।
दीपैर्नीराजिताः सर्वे विरेजू राघवादयः ।
नियुतान् वारनेंद्रांश्च शिबिकाश्चापि तन्मिताः ।
ददौ स राघवदिभ्यो येषां सख्या न विद्यते ।
एवं सम्मानितास्तेन ते बाला जनकेन हि ।
ततः सैन्येन स्वपुरीं गन्तुं पुर्या बहिर्ययौ ।
सुमेधास्ताः समालिंग्य सांत्वयित्वा व्यसर्जयत् ।
अथ राजा दशरतो जनकं विन्यवर्तयन् ।
तदा दशरथं प्राह जनकं साश्रुलोचनः ।
एतावत् कालपर्यंतं सीताद्या लालिता मया ।
अधुना त्वं इमास्त्वग्रे लालयस्व कृतेक्षणैः ।
इत्युक्त्वा नृपतिं नत्वा मिथिलां जनको ययौ ।
ततो दशरथश्चापि स्नुषास्त्रीतनयादिभिः ।
नृपैः सैन्येन स्वपुरीं ययौ मार्गे शनैः शनैः ।
अथ गच्छति श्रीरामे मैथिलात् योजनत्रयम् ।
निमित्तानि अतिघोराणि ददर्श नृपसत्तमः ।
पुनरप्यभयं तेऽद्य शीघ्रमेव भविष्यति ।
एवं वै वदतस्तस्य ववौ घोरतरोऽनिलः ।
धनुः परशुहस्तं च साक्षात् कालमिव स्थितम् ।
प्राप्तं दशरथस्याग्रे रक्तास्य रक्तलोचनं ।
तं दृष्ट्वा भयसंत्रस्तो राजा दशरथस्तदा ।
इति ब्रुवंतं राजानं अनादृत्य रघूत्तमम् ।
त्वं राम इति मन्नाम्ना चरसि क्षत्रियाधम ।
द्वंद्वयुद्धं प्रयच्छाशु यदि त्वं क्षत्रियोऽसि मे ।
पुराणं जर्जरं चापं भंक्त्वा त्वं कत्थसे मुधा ।
इदं तु वैष्णवं चापं आरोपयसि चेद्‌गुणम् ।
नो चेत् सर्वान् हनिष्यामि क्षत्रियांतकरस्त्वहम् ।
इति तद्वचनं श्रुत्वा राघवो वाक्यमब्रवीत् ।
गोविप्रदेवनारीषु राघवा नास्त्रधारिणः ।
मयैतैश्च जीवितानि तव पादार्पितानि हि ।
यथेच्छं घातयास्माकं विप्रैर्युद्धं करोमि न ।
क्रुद्धं दृष्ट्वा जामदग्न्यं क्षत्रियांतं उपस्थितम् ।
उवाच भार्गवं रामः श्रुणु ब्रह्मन् वचो मम ।
लक्ष्यं दर्शय बाणस्य ह्यमोघो रामसायकः ।
एवं वदति श्रीरामे भार्गवो विकृताननः ।
बाल्येऽहं तपसा विष्णुं आराधयितुमंजसा ।
अहर्निशं महात्मानं नारायणमनन्यधीः ।
ततः प्रसन्नो देवेशः शंखचक्रगदाधरः ।
उवाच मां रघुश्रेष्ठ प्रसन्नमुखपंकजः ।
श्रीभगवान् उवाच -
ततस्त्रिःसप्त कृत्वस्त्वं हत्वा क्षत्रियमंडलम् ।
त्रेतायुगे दाशरथिः भूत्वा रामोऽहमव्ययः ।
उत्पस्त्स्ये परया भक्त्या तदा द्रक्ष्यसि मां पुनः ।
मत्तेजः पुनरादास्ये त्वयि दत्तं मया कृतम् ।
तदा तपश्चरन् लोके तिष्ठ त्वं ब्रह्मणो दिनम् ।
इत्युक्त्वाऽन्तर्दधे देवः तथा सर्वं मया कृतं ।
स एव विष्णुस्त्वं राम जातोऽसो ब्रह्मणाऽर्थितः ।
मयि ते स्थितं तु त्वत्तेजः त्वयैव पुनराहृतम् ।
अद्य मे सफलं जन्म प्रतीतोऽसि मम प्रभो ।
देव यद्यत्कृतं पुण्यं मया लोकजिगीषया ।
तत्सर्वं तव बाणाय भूयाद् राम नमोऽस्तु ते ।
ततो मुक्त्वा शरं रामः तत्कर्म भस्मसात्करोत् ।
ततः प्रसन्नोभगवान् श्रीरामः करुणामयः ।
जामदग्न्यं तदा प्राह वरं वरय चेति सः ।
ततः प्रीतेन मनसा भार्गवो राममब्रवीत् ।
त्वत्‍भक्तसंगः त्वत्पादे मम भक्तिः सदा७स्तु वै ।
तथेति राघवेणोक्तः परिक्रम्य प्रणम्य तम् ।
रावणेन जिता देवाः सगर्वो रावणो महान् ।
हतः क्षणेन समरे सोऽद्य श्रीर्भागवोऽपि च ।
अथ राजा दशरथो रामं मृतं इवागतम् ।
दृढं आलिंग्य हर्षेण नेत्राभ्यां जलमुत्सृजन् ।
ततः प्रीतेन मनसा स्वस्थचित्तः पुरीं ययौ ।
अयोध्यायां सुमंत्रोऽपि नृपं श्रुत्वा समागतम् ।
विवेश नगरं पौरैः पश्यन् नृत्यादिकं पथि ।
एवं राजा गृहं गत्वा बालकैः स्वीयसद्मनि ।
रमापूजाः कारयित्वा ददौ दानान्यनेकशः ।
रामादीन् पूजयामासुः तथा दशरथं नृपम् ।
दशरथोऽपि तान् सर्वान् पूजयामास वैभवैः ।
ततस्ते सुहृदः सर्वे नृपाश्च स्वस्थलं ययुः ।
रामाद्या रमयामासुः स्वस्वदारैः स्वसद्मसु ।
श्रीविष्णोस्तु चिदंशेन जामदग्न्यस्त्वया स्मृतः ।
अष्टावंशेन विध्रुता अवताराश्च विष्णुना ।
रामकृष्णावतारौ च पूर्णरूपेण तौ धृतौ ।
वरिष्ठौ सकलेष्वेव अवतारेषु तौ उभौ ।
ज्ञेयो रामावतारो हि नानेन सदृशः परः ।
अस्य सर्गस्य श्रवणात् मंगलं लभ्यते नरैः ।
इति श्री शतकोटिरामचरितान्तर्गते
श्रीमद् आनंदरामायणे वाल्मीकिये सारकांडे तृतीयः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
राजा न कुपितो राम व्यसनं नास्य किंचनं ।
प्रियं त्वामप्रियं वक्तुं वाणी नास्य प्रवर्तते ।
तदवश्यं त्वया कार्यं यदनेन श्रुतं मम ।
एष मह्यं वरं दत्वा पुरा मामभिपूज्य च ।
पश्चात्संतप्यतेःराजा यथान्यःप्राकृस्तथा ।
अहं हि वचेनाद्राज्ञः पतेयमपि पावके ।
भक्षयेयं विषं तीक्ष्णं मज्जेयमपि चार्णवे ।
नियुक्तो गुरुणा पित्रा नृपेण च हि तेन च ।
तद्ब्रुहि वचनं देवि राज्ञो यदभिकांक्षितम ।
रक्षितेन वरौ दत्तौ सशल्येन महारणे ।
तत्र मे याचितो राजा भरतस्याभिषेचनम् ।
गमने च मतिं चक्रे वनवासाय लक्ष्मणः ।
पितन् दश च मातैका सर्वां वा पृथ्वीमपि ।
पित्याहूनि दशगुणेंसीं । गुरुत्वें मातेसीं भजावें ।
कौसल्यासांत्वनं नाम षष्ठोध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
रामो बहून्यहान्येवं तद् गीतं परमं शुभम् ।
शुश्राव मुनिभिः सार्धं पार्थिवैः सह वानरैः ।
तस्याः परिषदो मध्ये रामो वचनमब्रवीत् ।
मद्वचो ब्रूत गच्छध्वं इतो भगवतोऽन्तिके ।
करोत्विहात्मनः शुद्धिं अनुमान्य महामुनिम् ।
प्रत्ययं दातुकामायाः ततः शंसत मे लघु ।
श्वः प्रभाते तु शपथं मैथिली जनकात्मजा ।
श्रुत्वा तु राघवस्यैतद् वचः परममद्‌भुतम् ।
दूताः सम्प्रययुर्बाढं यत्र वै मुनिपुङ्गवः ।
ते प्रणम्य महात्मानं ज्वलन्तममितप्रभम् ।
ऊचुस्ते रामवाक्यानि मृदूनि मधुराणि च ।
तेषां तद् भाषितं श्रुत्वा रामस्य च मनोगतम् ।
विज्ञाय सुमहातेजा मुनिर्वाक्यमथाब्रवीत् ।
एवं भवतु भद्रं वो यथा वदति राघवः ।
तथा करिष्यते सीता दैवतं हि पतिः स्त्रियाः ।
प्रत्येत्य राघवं क्षिप्रं मुनिवाक्यं बभाषिरे ।
ततः प्रहृष्टः काकुत्स्थः श्रुत्वा वाक्यं महात्मनः ।
पश्यन्तु सीताशपथं यश्चैवान्योऽपि काङ्क्षते ।
तस्य तद् वचनं श्रुत्वा राघवस्य महात्मनः ।
सर्वेषां ऋषिमुख्यानां साधुवादो महानभूत् ।
राजानश्च महात्मानं प्रशंसन्ति स्म राघवम् ।
उपपन्नं नरश्रेष्ठ त्वय्येव भुवि नान्यतः ।
एवं विनिश्चयं कृत्वा श्वोभूत इति राघवः ।
विसर्जयामास तदा सर्वांस्तान् शत्रुसूदनः ।
स महात्मा महतो महानुभावः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे पञ्चनवतितमः सर्ग ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । एकोननवतितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। एकोननवतितमः सर्गः ।
व्युष्य रात्रिं तु तत्रैव गङ्गाकूले स राघवः ।
भरतः काल्यमुत्थाय शत्रुघ्नं इदं वचनमब्रवीत् ।
शीघ्रमानय भद्रं ते तारयिष्यति वाहिनीम् ।
इत्येवमब्रवीद् भ्रात्रा शत्रुघ्नो विप्रचोदितः ।
इति संवदतोरेवमन्योन्यं नरसिंहयोः ।
आगम्य प्राञ्जलिः काले गुहो वचनमब्रवीत् ।
कच्चिच्च सहसैन्यस्य तव नित्यमनामयम् ।
गुहस्य तत् तु वचनं श्रुत्वा स्नेहादुदीरितम् ।
रामस्यानुवशो वाक्यं भरतोऽपीदमब्रवीत् ।
गङ्गां तु नौभिर्बह्वीभिर्दाशाः संतारयन्तु नः ।
प्रतिप्रविश्य नगरं तं ज्ञातिजनमब्रवीत् ।
उत्तिष्ठत प्रबुध्यध्वं भद्रमस्तु हि वः सदा ।
नावः समुपकर्षध्वं तारयिष्यामि वाहिनीम् ।
पञ्च नावां शतान्येव समानिन्युः समन्ततः ।
शोभमानाः पताकिन्यो युक्तवाताः सुसंहताः ।
ततः स्वस्तिकविज्ञेयां पाण्डुकम्बलसंवृताम् ।
सनन्दिघोषां कल्याणीं गुहो नावमुपाहरत् ।
तामारुरोह भरतः शत्रुघ्नश्च महाबलः ।
कौसल्या च सुमित्रा च याश्चान्या राजयोषितः । ।
पुरोहितश्च तत् पूर्वं गुरवो ब्राह्मणाश्च ये ।
अनन्तरं राजदाराः तथैव शकटापणाः ।
भाण्डानि चाददानानां घोषस्तु दिवमस्पृशत् ।
वहन्त्यो जनमारूढं तदा सम्पेतुराशुगाः ।
नारीणामभिपूर्णास्तु काश्चित् काश्चित् तु वाजिनाम् ।
काश्चित् तत्र वहन्ति स्म यानयुग्यं महाधनम् ।
तास्तु गत्वा परं तीरमवरोप्य च तं जनम् ।
निवृत्ताः काण्डचित्राणि क्रियन्ते दाशबन्धुभिः ।
तरन्तः स्म प्रकाशन्ते सध्वजा इव पर्वताः ।
अन्ये कुम्भघटैस्तेरुरन्ये तेरुश्च बाहुभिः ।
सा पुण्या ध्वजिनी गङ्गां दाशैः संतारिता स्वयम् ।
मैत्रे मुहूर्त्ते प्रययौ प्रयागवनमुत्तमम् ।
निवेशयित्वा च यथोपजोषम् ।
द्रष्टुं भरद्वाजमृषिप्रवर्य-
मृत्विक्सदस्यैर्भरतः प्रतस्थे ।
महात्मनो देवपुरोहितस्य ।
महद्वनं विप्रवरस्य रम्यम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे एकोननवतितमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
भूत्वा रराज । व्रजे किं
वधं कृत्वा गोपालैः सह गोचारणे वृंदावनादिवनेषु विचचार ।
भग्नमस्तकः सद्यस्तन्मुष्टिप्रहारेण निधनं जगाम ।
शिवासुर्य्युपाख्यानकथां कथनीयां लीलां चकार ।
ह वाव सप्तवर्षीयः सप्ताहं सुस्थिरं स्थितः ।
विसिस्म्युस्तेभ्यो मुक्तारोपणादिवैभवं संदर्शयामासुः ।
प्राप्तोऽभूत्तत्राशोकवने यज्ञपत्‍न्यानीतं भोजनं कृतवान् ।
सः अश्वः → सो ऽश्वः
ॐ आगच्छन्तु मे पितर इमं गृह्णन्तु जलान्जलिम ।
अमुकगोत्रा अस्मन्माता अमुकी  देवी वसुरूपा तृप्यतामिदं तिलोदकं तस्यै स्वधा नमः, तस्यै स्वधा नमः, तस्यै स्वधा नमः ।
 ॐ ह्रीं अष्टलछ्म्यै दारिद्र्य विनाशिनी सर्व सुख समृध्दिं देहि देहि ह्रीं ॐ नमः 
ॐ कुबेरः त्वम् धनाधीशः गृहे ते कमला स्थिता ।
माम् देवीम् प्रेषयासु त्वम् मद् गृहे ते नमो नमः ॐ 
गहकूटं विसङितम् 
"?=औपचारिक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वृषादर्भेश च संवादं सप्तर्षीणां च भारत
 ततः परचॊदिता राज्ञा वनं गत्वास्य मन्त्रिणः
परार्थना पुरुषस्येव तस्य मात्रा न विद्यते
इत्य उक्त्वा हेमगर्भाणि हित्वा तानि फलानि ते
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
बृहत्तमं नगरम् 
- स्य माकिम् 
- प्रत्येकस्य आयः 
- ग्रीष्मकालः 
युरोपभूखण्डे स्थितः कश्चन देशः । गतशतकं यावत् बहूनि राष्ट्राणि अस्य अधीनराष्ट्राणि आसन् । एतेषां साम्राज्ये सूर्यः अस्तं न गच्छति इति काचित् उक्तिः आसीत् । भारतदेशः अपि सामान्यतः ३००वर्षाणि यावत् अस्य अधीने आसीत् ।
"?=इङ्ग्लेण्ड्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
निहिताः वर्गाः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
सर्वे अपूर्णलेखाः
तु तृषाराणां प्रपातेऽपि यत्नों धर्मस्तु चात्मन ।
महिमा च प्रतिष्ठा च प्रोक्ता परिश्रमस्यहि ।।
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्ष्यो
तत् स वि तु  व रे णि यं
वबन्ध क्रीडामानो यो श्रीरामं रससागरम्।।
पठंति ये स्तवं इदं नरादरेण ते पदं,
।। इति श्रीमद्गोस्वामी तुलसीदासकृत श्रीरामचन्द्र स्तुतिः सम्पूर्णा।।
८ तदापीतेः संसारव्यपदेशात् ।
९ सूक्ष्म प्रमाणतश्च तथोलब्धेः ।
यदृच्छया  चउपपन्नम्  स्वर्गद्वारम्  अपावृतम्  ।
अथचेत्त्वम्  इमम्  धर्म्यम्  सङ्ग्रामम्  नकरिष्यसि  ।
ततःस्वधर्मम्  कीर्तिम्  चहित्वापापम्  अवाप्स्यसि  ।
केवलं कामिनी दर्शनं कामये ।
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किंचन ।
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ।
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
सङ्करस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः ।
शिग्रुः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जगत्  
एषः शिग्रुः भारते वर्धमानः कश्चन शाकविशेषः । मुरुङ्गी इति अस्य नामान्तरम् । अयम् सस्यजन्यः आहारपादार्थः । एषः शिग्रुः भारते तु शाकत्वेन सर्वत्र उपयुज्यते एव । एतेन क्वथितं, व्यञ्जनम् इत्यादिकं निर्मीयते । स्वस्य पर्णैः, शाखोपशाखषिन्यासैः च सुन्दरी कलाकृतिः इव दृश्यते इति कारणेन शोभाञ्जनः इति अस्य अपरं नामधेयम् । अयं तीक्ष्णगुणोपेतः इति कारणेन अस्य तीक्ष्णगन्धा इत्यपि नामान्तरं विद्यते । अनेकैः औषधिगुणैः युक्तः अयं शाकरूपेण औषधिरुपेण च प्रयुज्यते ।
१ इतरभाषाभिः अस्य शिग्रुवृक्षस्य नामानि
३ प्रयोजनानि
३१ आहारत्वेन सेवनस्य प्रयोजनानि
३६ शिग्रोः सामान्यः उपयोगः
३७ फलस्य बीजस्य सेवनेन लाभः
इतरभाषाभिः अस्य शिग्रुवृक्षस्य नामानि[सम्पादयतु]
अयं शिग्रुवृक्षः आङ्ग्लभाषया“हार्स् रेडप् ट्रेस्”  इति उच्यते । तस्य सस्यशास्त्रीयं नाम अस्तिइति । सः हिन्दीभाषया“सहिञ्जर” इति, तेलुगुभाषया“मुनगा” इति, तमिळ्भाषया “मुरुङ्गाय्” इति, मलयाळभाषया“मुरिगा” इति, मराठीभाषया“शेवणा” इति, गुजरातीभाषया“सरगपो” इति, बेङ्गालीभाषया“शिजिना” इति, कन्नडभाषया“नुग्गे मर” इति च उच्यते ।
फलषुष्पकालः[सम्पादयतु]
फेब्रवरितः –एप्रिलमासपर्यन्तं शिग्रुः पुष्पितः भवति । पुष्पागमनात् पूर्वं पर्णानि सर्वाणि निपतन्ति । पुष्पाणि नीनमिश्रितश्वेतवर्णानि भवन्ति । पुष्पाणि गुच्छरुपेण भवन्ति । अस्य फनं दीर्घं दण्डवत् भवति । अस्य षड् धाराः भवन्ति ।
प्रयोजनानि[सम्पादयतु]
आहारत्वेन सेवनस्य प्रयोजनानि[सम्पादयतु]
शिग्रोः फलपुष्पैः व्यञ्जनं क्वथितम् इत्यादिकं निर्मीय सेवनं क्रियते । अयं प्रधानतया कफपित्तयोः नाशकः । अतः जीर्णशक्तिं वर्धयति । अयम् आमाशये रक्तसञ्चारक्रियायाः वेगं वर्धयति । तेन अधिक्येन पाचकस्रावकान् उत्पादयति । अन्त्रस्य बलं वर्धयित्वा मलविसर्जने अपि साहाय्यं करोति । स्वेदग्रन्थीः उत्तेव्य स्वेदं जनयति । श्वासकोषे, श्वासनाले च विद्यमानं कफं बहिः प्रेषयति । एषः मूत्रपिण्डमपि उत्तेजयति । अतः अस्य उपयोगेन मूत्रपरिमाणः वर्धते । शिग्रुपुष्पे स्नायुरोगस्य, मांसपेशीरोगस्य विद्रधेःच शामकगुणः वर्तते ।
अञ्ननवत् नेत्रे प्रयोगेण लाभाः[सम्पादयतु]
शिग्रो सुवृद्धानां पर्णानां रसः अञ्जनवत् नेत्रे उपयुज्यते चेत् अनेके नेत्ररोगाः निवारिताः भवन्ति । एनं रसं मधुना मिश्रीकृत्य नेत्रे अञ्जनवत् उपयुज्यते चेत् रक्तनेत्रम्, रात्र्यन्धता, नेत्रवेदना इत्यादिः शाम्यतिः । मूर्छितं जागरितं कर्तुं अस्य रसस्य उपयोगं कुर्वन्ति स्म इति उल्लेखः ग्रन्थेषु उपलभ्यते । अतः एव शिग्रोः अक्षीवः, चक्षुष्यः इत्यपि नामानि सन्ति ।
उत्तेजकः[सम्पादयतु]
स्वस्य तीक्ष्णतागुणेन नरानुत्तेज्य सांवेदनिकनाडिसंस्थाने तत्सम्बद्धेषु अङ्गेषु च शिग्रुः महान्तं प्रभावं करोति । अस्मिन् विद्यमानय अस्फटीकीयरय अंशास्य कार्यक्षमाता स्फटिकीयसन्न्वात् अधिकः । रक्त हृदयगतौ तीव्रता, रक्तनात्मानां सङ्कोचः इत्यादिसमस्यासु आद्रिनिमिन् , एफेड्रिन् इव परिणामकारी वर्तते शिग्रुः । जीर्णाङ्गनां श्वासनालानां च स्वतन्त्रपेशीनां गतौ कुण्ठनं शिग्रुः निवारयति । हृदयोत्तेजकः अयं शिग्रुः रक्त वर्धयति । श्वथुः, हृदयविद्रधिः इत्यादीन् हृद्रोगान् शमयति ।
शिग्रुं निर्यासस्य उपयोगिता[सम्पादयतु]
शिग्रुवृक्षं स्वल्पं व्रणितं कुर्मः चेत् ततः निर्यासः निर्गच्छति ।
•एनं निर्यासं तिलतैलेन मिश्रीकृत्य कर्णे स्थापयन्ति चेत् श्रवणशक्तिः वर्धते
• निर्यासं क्षीरेण मिश्रीकृत्य ललाटे लेपयन्ति चेत् शिरोवेदना त्वरितं उपशाम्यति ।
शिग्रुत्वचः उपयोगिता[सम्पादयतु]
शिग्रो त्वचः कुट्टयित्वा कल्कः सज्जीकरणीयः । अस्य लेपनेन जानुशोथः  शाम्यति । प्रतिदिनं ३-४ वारम् अस्य लेपनं करणीयम् । मूलस्य त्वचः तिलतैलेन सह कषायाः निर्मातव्यः । अस्य सेवनेन जलोदर रोगः शाम्यति । कण्ठस्फोटेन यदा ध्वनिहानिः भवति तदा अस्य कषायेन गण्डूषः करणीयः । तेन बहु हितानुभवः भवति । त्वचः कषाये मधुं योजयित्वा पिबति चेत् क्रिमिदोषः परिहृतः भवति ।
शिग्रोः सामान्यः उपयोगः[सम्पादयतु]
आमवाते, पक्षाधाते च शिग्रोः कषायसेवनं परिणामकारी । अस्मिन् गन्धकस्य अंशः भवति । अतः लेह्यः परिणामकारी भवति । शस्त्रचिकित्सातः पूर्वं अस्य कषायस्य पानेन २५% शीघ्रं शमनं भवति इति संशोधनेन ज्ञातमस्ति । शिघ्रोः पर्णैः सारं निर्मीय सेवनेन हिक्का निवारिता भवति । मूत्रकोषे पाषाणः भवति चेत् शिग्रोः मूलस्य कषायः सेवनीयः । पर्णानि पिष्ट्वा लेपयन्ति चेत् मूलव्याधेः अङ्कुरः नष्टः भवति । प्रधानमूलस्य अहितम् खण्डं धृष्ट्वा लेपयन्ति चेत् दद्रुमण्डलं उपशाम्यति ।
शिग्रोः अहितकरसेवनेन दाहादिपैत्तिकलक्षणानि भवितुम् अर्हन्ति । तदा क्षीरम् अथवा तादृशानि फितशाअकद्वव्यानि सेवनीयानि ।
फलस्य बीजस्य सेवनेन लाभः[सम्पादयतु]
अस्य फलं मस्तिष्कस्य हितकरं वर्तते । बीजस्य तैलं वातरोगेषु उपयुज्यते । शुकबीजानि घृतेन सह धृष्ट्वा लेपयन्ति चेत् रात्र्यन्धता, दृष्टिमान्द्यं च शाम्यति ।
अस्य वृक्षस्य मूलस्य त्वचि “मोरिञ्जिन्” नामकः उपयोगयोग्यः अंशः अस्ति । मूले “तेरिगोस्टर्मिन्” नामकः अंशः अस्ति । अस्य शिग्रोः रसः कटुः, तिक्तः च । अयं गुणेषु लघुः, रूक्षः, तीक्ष्णः चापि । विपाके कटुः एव भवति । उष्णवीर्ययुक्तः अयम् । अस्य वृक्षस्य मूलं, त्वक्, बीजं चापि औषधत्वेन उपयुज्यते ।
१ अस्य शिग्रुवृक्षस्य बाह्या त्वक्, पर्णं च निदाहि । शोथं निवारयतः, विदधिपाचिकं चापि ।
२ अस्य बीजात् निर्मितं चूर्णं सस्यशिरोविरेचं करोति ।
३ अयं व्रणशोधं, अर्धितं  च परिहरति ।
४ शिग्रोः उपयोगेन अग्निमान्द्यम्, अरुचिः, उदरसम्बद्धाः रोगाः च अपगच्छन्ति ।
५ अयं गुल्मं, कासं, कष्टार्तवं, रजोरोधं, मेदोरोगं च निवारयति ।
६ शिग्रुः शीतज्वरम् अपि परिहरति ।
७ अस्य मूलस्य त्वचः स्वरसः १० – २० मीली यावत्, बीजस्य चूर्णं १ – ३ ग्रां यावत् च सेवितुं शक्यते ।
८ अयं शिग्रुः रक्तपित्तेन पीडितानां, पित्तप्रकृतियुक्तानाम्, अहितप्रभावविदाहिनां च न हितकरः ।
९ अनेन शिग्रुणा निर्मितानि “शोभाञ्जनासिलेपः”, “श्यामादिचूर्णम्” इत्यादीनि औषधानि आयुर्वेदस्य आपणेषु लभ्यन्ते ।
१० शिरोभ्रमणं जायते चेत् शिग्रुपर्णं पच्चहरितेन सह पक्त्वा सेवते चेत् शिरोभ्रमणम् अपगच्छति ।
११ कामलारोगेण पीडिताः भोजने अस्य त्वचा, पर्णैः वा निर्मितस्य व्यञ्जनस्य उपयोगं कुर्युः ।
१२ सद्यः प्रसूतानां महिलानां पादस्य अङ्गुष्ठयोः अस्य वृक्षस्य त्वक्, सर्षपं, लशुनं च संयोज्य निर्मितं पिष्टं लेपयित्वा वस्त्रबन्धनं क्रियते चेत् विषं शरीरं न प्रविशति ।
१३ उष्णसम्बद्धेषु रोगेषु अस्य निर्यासः हितकरः ।
१४ सुरक्षिततया प्रसवार्थम् अपि शिग्रुः उत्तमः ।
१५ रात्रौ नेत्रयोः दृष्टिः न्यूना भवति चेत् अस्य मुष्टिद्वयमितं पर्णानि, किञ्चित् प्रमाणेन दालम्, एकं गृञ्जनकं, रागीधान्यं, गुडं च योजयित्वा पक्त्वा सेवनीयम् । एवं १५ दिनानि यावत् निरन्तरं करणीयम् ।
१६ मूलव्याधिना पीडिताः अस्य शिग्रोः मुष्टिमितं पर्णानि अर्कक्षीरेण सह सम्पेष्य मधु योजयित्वा रात्रौ लेपयेयुः । क्रमेण मूलव्याधेः अङ्कुरः नश्यति ।
१७ कर्णस्रावे अस्य पुष्पस्य रसः हितकरः ।
१८ अस्मिन् “विटमिन् ए” नामकः अंशः अत्यधिकः अस्ति । तस्मात् गर्भिण्यः, अशक्ताः च अधिकतया अस्य उपयोगं कुर्युः ।
शिग्रुशाखा, पुष्पं, शाख्यायं लम्बमानः शिग्रुः च
"?=शिग्रुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 उदयास्ताधिकारः  चन्द्रशृंगोन्नत्यधिकारः  चन्द्रच्छायाधिकारः  ग्रहयुत्यधिकारः  भग्रहयुत्यधिकारः
 तन्त्रपरीक्षाध्यायः  गणिताध्यायः  मध्यगतिप्रश्नोत्तराध्यायः  स्फुटगत्युत्तराध्यायः  त्रिप्रश्नोत्तराध्यायः
 ग्रहणोत्तराध्यायः  शृंगोन्नत्युत्तराध्यायः  कुट्टकाध्यायः  शंकुच्छायादिज्ञानाध्यायः  छन्दश्चित्युत्तराध्यायः
 गोलाध्यायः  यन्त्राध्यायः  मानाध्यायः  संज्ञाध्यायः  ध्यानग्रहोपदेशाध्यायः
ब्राह्मस्फुटसिद्धान्तः 
ॐ ह्रीं भगवतः श्रीऋषभदेवस्य दक्षिणभागे संयमोपकरणं मयूरपिच्छपिच्छिकां स्थापयामि स्वाहा।
ॐ ह्रीं भगवतः श्रीऋषभदेवस्य वामभागे शौचोपकरणं कमण्डलुं स्थापयामि स्वाहा।
पण्डिता मण्डिताः सर्वे भोजराजे भुवि स्थिते॥
पण्डिताः खण्डिताः सर्वे भोजराजे दिवं गते ॥
स्कन्धे चंक्रम्यमाणानतिचकितमिमानुद्धरेर्यं वराकान्।।
प्रक्रान्तैरेव वाक्यै शिवपथमुचितान् शास्ति योऽर्हन् स नोऽव्यात् ।।१।।
सूक्तयः - 
अधुया संस्कृतस्य न किमपि उत्कृष्टं पदं व्यवहारे, न वा मध्यमम्। जिह्वाग्रवासिनी शुभ्रवस्त्रधारी सा देवी इदनीं मशीमयी संजाता। कुत्रचित् शरीराङ्गलेपनम्, अपरत्र कागदलेखनम्। अत्र कादाचित्की प्रार्थना क्रियते, कस्याश्चित् सूक्तेः अनुवादाय। तदा तदा, प्रथमं यत् मनसि स्फुरति, यत् अवधार्य, कृतयः परिशील्यन्ते। तदा सर्वदापि सुन्दरतरवचनं दृश्यते। हा हन्त! यदि एवं व्यवहारे प्रयुङ्क्ते, तस्मादेव अभ्यासात् ताः सूक्तयः झटिति एव आयासं विना स्फुरेयुः।
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति प्रबुद्धनगरमण्डलम्  । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति शामलीनगरम् ।
अस्वस्थः अस्मि 
अहं ह्यः अपराह्णे सार्धद्वादशवादनात् बृहत्जालमाध्यमेन समाचारान् एव पश्यामि तस्मात् इदानीम् अस्वस्थः अस्मि।
गोपीनाथवर्यस्य लेखः  →
ॐ चारुचन्द्रनिभाननाय नमः 
जीवनं सर्वभूतेष।
यत्तेऽहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया ॥
 न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः ।
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः ॥
 यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम् ।
असंमूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥
 बुद्धिर्ज्ञानमसंमोहः क्षमा सत्यं दमः शमः ।
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च ॥
 अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दानं यशोऽयशः ।
भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः ॥
मद्भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः ॥
 एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः ।
सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः ॥
 अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते ।
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः ॥
 मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम् ।
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ॥
 तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम् ।
ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते ॥
 तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः ।
परं ब्रह्म परं धाम पवित्रं परमं भवान् ।
पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम् ॥
 आहुस्त्वामृषयः सर्वे देवर्षिर्नारदस्तथा ।
 सर्वमेतदृतं मन्ये यन्मां वदसि केशव ।
न हि ते भगवन्व्यक्तिं विदुर्देवा न दानवाः ॥
 वक्तुमर्हस्यशेषेण दिव्या ह्यात्मविभूतयः ।
याभिर्विभूतिभिर्लोकानिमांस्त्वं व्याप्य तिष्ठसि ॥
 कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिन्तयन् ।
केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया ॥
 विस्तरेणात्मनो योगं विभूतिं च जनार्दन ।
भूयः कथय तृप्तिर्हि शृण्वतो नास्ति मेऽमृतम् ॥
हन्त ते कथयिष्यामि दिव्या ह्यात्मविभूतयः ।
प्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठ नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे ॥
अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च ॥
 आदित्यानामहं विष्णुर्ज्योतिषां रविरंशुमान् ।
 वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासवः ।
 पुरोधसां च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम् ।
 महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम् ।
यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालयः ॥
 अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः ।
गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः ॥
 उच्चैःश्रवसमश्वानां विद्धि माममृतोद्भवम् ।
ऐरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम् ॥
 आयुधानामहं वज्रं धेनूनामस्मि कामधुक् ।
 अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसामहम् ।
 प्रह्लादश्चास्मि दैत्यानां कालः कलयतामहम् ।
मृगाणां च मृगेन्द्रोऽहं वैनतेयश्च पक्षिणाम् ॥
 पवनः पवतामस्मि रामः शस्त्रभृतामहम् ।
 अक्षराणामकारोऽस्मि द्वन्द्वः सामासिकस्य च ।
 मृत्युः सर्वहरश्चाहमुद्भवश्च भविष्यताम् ।
कीर्तिः श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा ॥
 बृहत्साम तथा साम्नां गायत्री छन्दसामहम् ।
 द्युतं छलयतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् ।
 वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि पाण्डवानां धनंजयः ।
मुनीनामप्यहं व्यासः कवीनामुशना कविः ॥
 दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम् ।
मौनं चैवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम् ॥
 यच्चापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन ।
न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम् ॥
 नान्तोऽस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परंतप ।
तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेज्ॐशसंभवम् ॥
 अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन ।
२ लोकहितं मम करणीयम्
मनसा सततं स्मरणीयम् । वचसा सततं वदनीयम्
{ मनसा=मनसे , सततं= सदा, वचसा= वाचासे या वाणीसे, वदनीयम् = बोलना चाहिए } न भोगभवने रमणीयम् । न च सुखशयने शयनीयम्।
अहर्निशं जागरणीयम् । लोकहितं मम करणीय़म्।।
{ भोगभवने =भोग महलमें, सुखशयने = सुखदायी शय्या पे, अहर्निशं=दिन रात } न जातु दुःखं गणनीयम् । न च निजसौख्यं मननीयम्।
कार्यक्षेत्रे त्वरणीयम् । लोकहितं मम करणीय़म्।
{जातु = पैदा होता, निजसौख्यं= अपना सुख, त्वरणीयम् = शीघ्रता करनी है} दुःखसागरे तरणीयम् । कष्टपर्वते चरणीयम्।
विपत्तिविपिने भ्रमणीयम् ।लोकहितं मम करणीय़म् ।
तत्र मया संचरणीयम् । लोकहितं मम करणीय़म्।
महायाने त्रैधातुकं विज्ञाप्ति–मात्रं व्यवस्थाप्यते, चित्त–मात्रं भो जिन–पुत्रा यत् उत त्रैधातुकम् इति सूत्रात्। चित्तं, मनः, विज्ञानं, विज्ञाप्तिः च – इति पर्यायाः। चित्तम् अत्र स–संप्रयोगम् अभिप्रेतम्। «मात्रम्» इति अर्थ–प्रतिषेध–अर्थम्॥
विज्ञप्ति–मात्रम् एव इदम् असत्–अर्थ–अवभासनात्।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अस्मिन् धातौ औपदेशिकावस्थायाम् केवलम् छकारः विद्यते, न हि चकारः । परन्तु प्रक्रियायां नित्यम् छे चइत्यनेन तुगागमः भवति, तस्य च अग्रे स्तोः श्चुना श्चुःइत्यनेन श्चुत्वे कृते चकारः जायते, अतः अन्तिमरूपेषु नित्यम् "च्छ्" इत्येव श्रूयते । अतः अत्रापि अन्वेषणसौकर्यार्थम् चकारसहितः धातुः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
सर्ववर्णोत्तमां कन्यां ता ज्ञातिप्रभुकाः स्मृताः ।
वामहस्तेन वा वादं वदन्दण्डं अवाप्नुयात् ।
आहूतस्त्ववमन्येत यः शक्तो राजशासनम् ।
तस्य कुर्यान्नृपो दण्डं विधिदृष्टेन कर्मणा ।
गुरुकार्येषु दण्डः स्यान्नित्यं पञ्चशतावरः ।
इति श्री नीलमते सममीवर्णनम्‍ ।
अनिशमहमुपाश्रये गणेशं शरदृतुमेघपटं वरप्रदार्चम् ।
अनिशमहमुपाश्रये गणेशं गुणिगणसङ्घलसत्कृपासमुद्रम् ।
अनिशमहमुपाश्चये गणेशं तुहिननिभाङ्गरुचं पयोदकेशम् ।
स्फूर्ति पावेनि प्रसादे । कथाकौतुक विनोदे । वर्णाक्षरी विचित्र पदे । पैल ती द्वंद्वे प्रमेयासि ।
देहादि भुवनत्रय । जाणोनियां तृणप्राय । स्वरुपान्वये निर्भय । वर्णू काय तयासि ।
बकास्तत्र न बध्यन्ते मौनं सर्वार्थसाधनम् ॥
यथा वदसि मे सूत एकस्य बहुभिः सह
किं तु नात्यद्भुतं तेषां येषां धर्मॊ वयपाश्रयः
प्रथमोऽध्यायः
भवता कथितः सम्यक् सर्गः स्वायंभुवस्ततः ।
ब्रह्माण्डस्यास्य विस्तारो मन्वन्तरविनिश्चयः ।
ज्ञानयोगरतैर्नित्यमाराध्यः कथितस्त्वया ।
तद्वदाशेषसंसारदुःखनाशमनुत्तमम् ।
ज्ञानं ब्रह्मैकविषयं येन पश्येम तत्परम् ।
त्वं हि नारायण साक्षात् कृष्णद्वैपायनात् प्रभो ।
अवाप्ताखिलविज्ञानस्तत्त्वां पृच्छामहे पुनः ।
श्रुत्वा मुनीनां तद् वाक्यं कृष्णद्वैपायनात् प्रभुम् ।
सूतः पौराणिकः स्मृत्वा भाषितुं ह्युपचक्रमे ।
अथास्मिन्नन्तरे व्यासः कृष्णद्वैपायनः स्वयम् ।
तं दृष्ट्वा वेदविद्वांसं कालमेघसमद्युतिम् ।
व्यासं कमलपत्राक्षं प्रणेमुर्द्विजपुंगवाः ।
प्रदक्षिणीकृत्य गुरुं प्राञ्जलिः पार्श्वगोऽभवत् ।
समाश्वास्यासनं तस्मै तद्योग्यं समकल्पयन् ।
कच्चिन्न तपसो हानिः स्वाध्यायस्य श्रुतस्य च ।
ततः स सूतः स्वगुरुं प्रणम्याह महामुनिम् ।
ज्ञानं तद् ब्रह्मविषयं मुनीनां वक्तुमर्हसि ।
इमे हि मुनयः शान्तास्तापसा धर्मतत्पराः ।
शुश्रूषा जायते चैषां वक्तुमर्हसि तत्त्वतः ।
प्रणम्य शिरसा रुद्रं वचः प्राह सुखावहम् ।
सनत्कुमारः सनकस्तथैव च सनन्दनः ।
अङ्गिरा रुद्रसहितो भृगुः परमधर्मवित् ।
शुक्रो वसिष्ठो भगवान् सर्वे संयतमानसाः ।
परस्परं विचार्यैते संशयाविष्टचेतसः ।
तप्तवन्तस्तपो घोरं पुण्ये बदरिकाश्रमे ।
नारायणमनाद्यन्तं नरेण सहितं तदा ।
प्राह गम्भीरया वाचा किमर्थं तप्यते तपः ।
साक्षान्नारायणं देवमागतं सिद्धिसूचकम् ।
वयं संशयमापन्नाः सर्वे वै ब्रह्मवादिनः ।
भवन्तमेकं शरणं प्रपन्नाः पुरुषोत्तमम् ।
त्वं हि वेत्सि परमं गुह्यं सर्वन्तु भगवानृषिः ।
नारायणः स्वयं साक्षात् पुराणोऽव्यक्तपूरुषः ।
किं कारणमिदं कृत्स्नं कोऽनुसंसरते सदा ।
कश्चिदात्मा च का मुक्तिः संसारः किंनिमित्तकः ।
कः संसारपतीशानः को वा सर्वं प्रपश्यति ।
किं तत् परतरं ब्रह्म सर्वं नो वक्तुमर्हसि ।
श्रीवत्सवक्षसं देवं तप्तजाम्बूनदप्रभम् ।
न दृष्टस्तत्क्षणादेव नरस्तस्यैव तेजसा ।
प्रसादाभिमुखो रुद्रः प्रादुरासीन्महेश्वरः ।
तुष्टबुर्हृष्टमनसो भक्त्या तं परमेश्वरम् ।
समालिङ्ग्य हृषीकेशं प्राह गम्भीरया गिरा ।
प्राह देवो महादेवं प्रसादाभिमुखं स्थितम् ।
इमे हि मुनयो देव तापसाः क्षीणकल्पषाः ।
अभ्यागतानां शरणं सम्यग्दर्शनकाङ्क्षिणाम् ।
यदि प्रसन्नो भगवान् मुनीनां भावितात्मनाम् ।
सन्निधौ मम तज्ज्ञानं दिव्यं वक्तुमिहार्हसि ।
त्वं हि वेत्सि स्वमात्मानं न ह्यन्यो विद्यते शिव ।
ततस्त्वमात्मनात्मानं मुनीन्द्रेभ्यः प्रदर्शय ।
प्रदर्शयन् योगसिद्धिं निरीक्ष्य वृषभध्वजम् ।
कृतार्थं स्वयमात्मानं ज्ञातुमर्हथ तत्त्वतः ।
द्रष्टुमर्हथ विश्वेशं प्रत्यक्षं पुरतः स्थितम् ।
ममैव सन्निधावेव यथावद् वक्तुमीश्वरः ।
सनत्कुमारप्रमुखाः पृच्छन्ति स्म महेश्वरम् ।
तत्राससाद योगात्मा विष्णुना सह विश्वकृत् ।
तेजसा पूरयन् विश्वं भाति देवो महेश्वरः ।
विभ्राजमानं विमले तस्मिन् ददृशुरासने ।
यं प्रपश्यन्तियोगस्थाः स्वात्मन्यात्मानमीश्वरमा ।
अनन्यतेजसं शान्तं शिवं ददृशिरे किल ।
यतः प्रसूतिर्भूतानां यत्रैतत् प्रविलीयते ।
तमासनस्थं भूतानामीशं ददृशिरे किल ।
सवासुदेवमासीनं तमीशं ददृशुः किल ।
प्रोवाच पृष्टो भगवान् मुनीनां परमेश्वरः ।
प्रशान्तमानसाः सर्वे ज्ञानमीश्वरभाषितम् ।
 प्रथमोऽध्यायः ।
द्वितीयोऽध्यायः
ईश्वर उवाच ।
यन्न देवा विजानन्ति यतन्तोऽपि द्विजातयः ।
इदं ज्ञानं समाश्रित्य ब्रह्मभूता द्विजोत्तमाः ।
न संसारं प्रपद्यन्ते पूर्वेऽपि ब्रह्मवादिनः ।
अस्ति सर्वान्तरः साक्षाच्चिन्मात्रस्तमसः परः ।
सोऽन्तर्यामी स पुरुषः स प्राणः स महेश्वरः ।
स कालोऽत्रस्तदव्यक्तं स एवेदमिति श्रुतिः ।
स मायी मायया बद्धः करोति विविधास्तनूः ।
न चाप्ययं संसरति न च संसारमयः प्रभुः ।
नायं पृथ्वी न सलिलं न तेजः पवनो नभः ।
न प्राणे न मनोऽव्यक्तं न शब्दः स्पर्श एव च ।
न रूपरसगन्धाश्च नाहं कर्त्ता न वागपि ।
न कर्त्ता न च भोक्ता वा न च प्रकृतिपूरुषौ ।
न माया नैव च प्राणा चैतन्यं परमार्थतः ।
यथा प्रकाशतमसोः सम्बन्धो नोपपद्यते ।
तथात्मा मलिनोऽसृष्टो विकारी स्यात् स्वभावतः ।
नहि तस्य भवेन्मुक्तिर्जन्मान्तरशतैरपि ।
पश्यन्ति मुनयो युक्ताः स्वात्मानं परमार्थतः ।
अह कर्त्ता सुखी दुःखी कृशः स्थूलेति या मतिः ।
सा चाहंकारकर्तृत्वादात्मन्यारोप्यते जनैः ।
वदन्ति वेदविद्वांसः साक्षिणं प्रकृतेः परम् ।
भोक्तारमक्षरं शुद्धं सर्वत्र समवस्थितम् ।
तस्मादज्ञानमूलो हि संसारः सर्वदेहिनाम् ।
नित्योदितं स्वयं ज्योतिः सर्वगः पुरुषः परः ।
अहंकाराविवेकेन कर्त्ताहमिति मन्यते ।
पश्यन्ति ऋषयोऽव्यक्तं नित्यं सदसदात्मकम् ।
प्रधानं प्रकृतिं बुद्ध्वा कारणं ब्रह्मवादिनः ।
तेनायं संगतो ह्यात्मा कूटस्थोऽपि निरञ्जनः ।
अनात्मन्यात्मविज्ञानं तस्माद् दुःखं तथेतरत् ।
रगद्वेषादयो दोषाः सर्वे भ्रान्तिनिबन्धनाः ।
कर्माण्यस्य भवेद् दोषः पुण्यापुण्यमिति स्थितिः ।
तद्वशादेव सर्वेषां सर्वदेहसमुद्भवः ।
एकः स भिद्यते शक्त्या मायया न स्वभावतः ।
तस्मादद्वैतमेवाहुर्मुनयः परमार्थतः ।
भेदो व्यक्तस्वभावेन सा च मायात्मसंश्रया ।
यथा हि धूमसम्पर्कान्नाकाशो मलिनो भवेत् ।
यथा स्वप्रभया भाति केवलः स्फटिकोऽमलः ।
ज्ञानस्वूपमेवाहुर्जगदेतद् विचक्षणाः ।
यथा स लक्ष्यते रक्तः केवलः स्फटिको जनैः ।
तस्मादात्माऽक्षरः शुद्धो नित्यः सर्वगतोऽव्ययः ।
यदा मनसि चैतन्यं भाति सर्वत्रगं सदा ।
योगिनोऽव्यवधानेन तदा सम्पद्यते स्वयम् ।
यदा सर्वाणि भूतानि स्वात्मन्येवाभिपश्यति ।
सर्वभूतेषु चात्मानं ब्रह्म सम्पद्यते तदा ।
यदा सर्वाणि भूतानि समाधिस्थो न पश्यति ।
एकीभूतः परेणासौ तदा भवति केवलम् ।
यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामा येऽस्य हृदि स्थिताः ।
तदाऽसावमृतीभूतः क्षेमं गच्छति पण्डितः ।
यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति ।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म सम्पद्यते तदा ।
यदा पश्यति चात्मानं केवलं परमार्थतः ।
मायामात्रं जगत् कृत्स्नं तदा भवति निर्वृतः ।
केवलं ब्रह्मविज्ञानं जायतेऽसौ तदा शिवः ।
यथा नदीनदा लोके सागरेणैकतां ययुः ।
तद्वदात्माऽक्षरेणासौ निष्कलेनैकतां व्रजेत् ।
तस्माद् विज्ञानमेवास्ति न प्रपञ्चो न संसृतिः ।
अज्ञानेनावृतं लोको विज्ञानं तेन मुह्यति ।
अज्ञानमितरत् सर्वं विज्ञानमिति तन्मतम् ।
योगात् संजायते ज्ञानं ज्ञानाद् योगः प्रवर्त्तते ।
योगज्ञानाभियुक्तस्य नावाप्यं विद्यते क्वचित् ।
एकं सांख्यं च योगं च यः पश्यति स तत्त्ववित् ।
अन्ये च योगिनो विप्रा ऐश्वर्यासक्तचेतसः ।
मज्जन्ति तत्र तत्रैव ये चान्येकुण्टबुद्धयः ।
ज्ञानयोगाभियुक्तस्तु देहान्ते तदवाप्नुयात् ।
एष आत्माऽहमव्यक्तो मायावी परमेश्वरः ।
कीर्तितः सर्ववेदेषु सर्वात्मा सर्वतोमुखः ।
सर्वतः पाणिपादोऽहमन्तर्यामी सनातनः ।
अचक्षुरपि पश्यामि तथाऽकर्णः शृणोम्यहम् ।
वेदाहं सर्वमेवेदं न मां जानाति कश्चन ।
प्राहुर्महान्तं पुरुषं मामेकं तत्त्वदर्शिनः ।
निर्गुणामलरूपस्य यत्तदैश्वर्यमुत्तमम् ।
यन्न देवा विजानन्ति मोहिता मम मायया ।
वक्ष्ये समाहिता यूयं शृणुध्वं ब्रह्मवादिनः ।
प्रेरयामि तथापीदं कारणं सूरयो विदुः ।
प्रविष्टा मम सायुज्यं लभन्ते योगिनोऽव्ययम् ।
तेषां हि वशमापन्ना माया मे विश्वरूपिणी ।
लभन्ते परमं शुद्धं निर्वाणं ते मया सह ।
न तेषां पुनरावृत्तिः कल्पकोटिशतैरपि ।
प्रसादान्मम योगीन्द्रा एतद् वेदानुसासनम् ।
मदुक्तमेतद् विज्ञानं सांख्यं योगसमाश्रयम् ।
 द्वितीयोऽध्यायः ।
अव्यक्तादभवत् कालः प्रधानं पुरुषः परः ।
तेभ्यः सर्वमिदं जातं तस्माद् ब्रह्ममयं जगत् ।
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ।
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम् ।
सर्वाधारं सदानन्दमव्यक्तं द्वैतवर्जितम् ।
निर्वकल्पं निराभासं सर्वावासं परामृतम् ।
निर्गुणं परमं व्योम तज्ज्ञानं सूरयो विदुः ।
स आत्मा सर्वभूतानां स बाह्याभ्यन्तरः परः ।
सोऽहं सर्वत्रगः शान्तो ज्ञानात्मा परमेश्वरः ।
मया ततमिदं विश्वं जगदव्यक्तमूर्तिना ।
मत्स्थानि सर्वभूतानि यस्तं वेद स वेदवित् ।
प्रधानं पुरुषं चैव तद्वस्तु समुदाहृतम् ।
तयोरनादिरुद्दिष्टः कालः संयोगजः परः ।
तदात्मकं तदन्यत् स्यात् तद्रूपं मामकं विदुः ।
या सा प्रकृतिरुद्दिष्टा मोहिनी सर्वदेहिनाम् ।
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्क्तेयः प्राकृतान् गुणान् ।
अहंकारविमुक्तत्वात् प्रोच्यते पञ्चविंशकः ।
आद्यो विकारः प्रकृतेर्महानिति च कथ्यते ।
विज्ञातृशक्तिर्विज्ञानात् ह्यहंकारस्तदुत्थितः ।
एक एव महानात्मा सोऽहंकारोऽभिधीयते ।
स जीवः सोऽन्तरात्मेति गीयते तत्त्वचिन्तकैः ।
तेन वेदयते सर्वं सुखं दुः खं च जन्मसु ।
स विज्ञानात्मकस्तस्य मनः स्यादुपकारकम् ।
तेनापि तन्मयस्तस्मात् संसारः पुरुषस्य तु ।
स चाविवेकः प्रकृतौ सङ्गात् कालेन सोऽभवत् ।
कालः सृजति भूतानि कालः संहरति प्रजाः ।
सर्वे कालस्य वशगा न कालः कस्यचिद् वशे ।
प्रोच्यते भगवान् प्राणः सर्वज्ञः पुरुषोत्तमः ।
मनसश्चाप्यहंकारमहंकारान्महान् परः ।
महतः परमव्यक्तमव्यक्तात् पुरुषः परः ।
पुरुषाद् भगवान् प्राणस्तस्य सर्वमिदं जगत् ।
नास्ति मत्तः परं भूतं मां विज्ञाय मुच्यते ।
नित्यं हि नास्ति जगति भूतं स्थावरजङ्गमम् ।
ऋते मामेकमव्यक्तं व्योमरूपं महेश्वरम् ।
सोऽहं सृजामि सकलं संहरामि सदा जगत् ।
मायी मायामयो देवः कालेन सह सङ्गतः ।
मत्सन्निधावेष कालः करोति सकलं जगत् ।
नियोजयत्यनन्तात्मा ह्येतद् वेदानुशासनम् ।
 तृतीयोऽध्यायः ।
माहात्म्यं देवदेवस्य येने सर्वं प्रवर्त्तते ।
नाहं तपोभिर्विविधैर्न दानेन न चेज्यया ।
शक्यो हि पुरुषैर्ज्ञातुमृते भक्तिमनुत्तमाम् ।
अहं हि सर्वभावानामन्तस्तिष्ठामि सर्वगः ।
मां सर्वसाक्षिणं लोको न जानाति मुनीश्वराः ।
यस्यान्तरा सर्वमिदं यो हि सर्वान्तकः परः ।
सोऽहंधाता विधाता च कालोऽग्निर्विश्वतोमुखः ।
न मां पश्यन्ति मुनयः सर्वे पितृदिवौकसः ।
ब्रह्मा च मनवः शक्रो ये चान्ये प्रथितौजसः ।
यजन्ति विविधैरग्निं ब्राह्मणा वैदिकैर्मखैः ।
सर्वे लोका नमस्यन्ति ब्रह्मा लोकपितामहः ।
अहं हि सर्वहविषां भोक्ता चैव फलप्रदः ।
सर्वदेवतनुर्भूत्वा सर्वात्मा सर्वसम्प्लुतः ।
तेषां सन्निहितो नित्यं ये भक्त्या मामुपासते ।
तेषां ददामि तत् स्थानमानन्दं परमं पदम् ।
भक्तिमन्तः प्रमुच्यन्ते कालेन मयि संगताः ।
आदावेव प्रतिज्ञातं न मे भक्तः प्रणश्यति ।
यो वै निन्दति तं मूढो देवदेवं स निन्दति ।
यो हि पूजयते भक्त्या स पूजयति मां सदा ।
पत्रं पुष्पं फलं तोयं मदाराधनकारणात् ।
यो मे ददाति नियतं स मे भक्तः प्रियो मतः ।
अहं हि जगतामादौ ब्रह्माणं परमेष्ठिनम् ।
विदधौ दत्तवान् वेदानशेषानात्मनिः सृतान् ।
अहमेव हि सर्वेषां योगिनां गुरुरव्ययः ।
धार्मिकाणां च गोप्ताऽहं निहन्ता वेदविद्विषाम् ।
संसारहेतुरेवाहं सर्वसंसारवर्जितः ।
अहमेव हि संहर्त्ता संस्रष्टा परिपालकः ।
ममैव च परा शक्तिर्या सा विद्यते गीयते ।
नाशयामि च तां मायां योगिनां हृदि संस्थितः ।
अहं हि सर्वशक्तीनां प्रवर्त्तकनिवर्त्तकः ।
आधारभूतः सर्वासां निधानममृतस्य च ।
एका सर्वान्तरा शक्तिः करोति विविधं जगत् ।
अन्या च शक्तिर्विपुला संस्थापयति मे जगत् ।
भूत्वा नारायणोऽनन्तो जगन्नाथो जगन्मयः ।
तृतीया महती शक्तिर्निहन्ति सकलं जगत् ।
सर्वेषामेव भक्तानामिष्टः प्रियतमो मम ।
यो हि ज्ञानेन मां नित्यमाराधयति नान्यथा ।
अन्ये च हरये भक्ता मदाराधनकाङ्क्षिणः ।
तेऽपि मां प्राप्नुवन्त्येव नावर्त्तन्ते च वै पुनः ।
मया ततमिदं कृत्सनं प्रधानपुरुषात्मकम् ।
मय्येव संस्थितं चित्तं मया सम्प्रेर्यते जगत् ।
प्रेरयामि जगत्कृत्स्नमेतद्यो वेद सोऽमृतः ।
करोति कालो भगवान् महायोगेश्वरः स्वयम् ।
योगेश्वरोऽसौ भगवान् महादेवो महान् प्रभुः ।
प्रोच्यते भगवान् ब्रह्मा महान् ब्रह्मयोऽमलः ।
यो मामेवं विजानाति महायोगेश्वरेश्वरम् ।
सोऽविकल्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः ।
नृत्यामि योगी सततं यस्तद् वेद स वेदवित् ।
इति गुह्यतमं ज्ञानं सर्ववेदेषु निष्ठितम् ।
 चतुर्थोऽध्यायः ।
पञ्चमोऽध्यायः
एतावदुक्त्वा भगवान् योगिनां परमेश्वरः ।
तं ते ददृशुरीशानं तेजसां परमं निधिम् ।
तमीशं सर्वभूतानामाकशे ददृशुः किल ।
यस्य मायामयं सर्वं येनेदं प्रेर्यते जगत् ।
नृत्यमानः स्वयं विप्रैर्विश्वेशः खलु दृश्यते ।
यत् पादपङ्कजं स्मृत्वा पुरुषोऽज्ञानजं भयम् ।
जहति नृत्यमानं तं भूतेशं ददृशुः किल ।
ज्योतिर्मयं प्रपश्यन्ति स योगी दृश्यते किल ।
तमेव मोचनं रुद्रमाकाशे ददृशुः परम् ।
सहस्रबाहुं जटिलं चन्द्रार्धकृतशेखरम् ।
दण्डपाणिं त्रयीनेत्रं सूर्यसोमाग्निलोचनम् ।
ब्रह्माण्डं तेजसा स्वेन सर्वमावृत्य च स्थितम् ।
सृजन्तमनलज्वालं दहन्तमखिलं जगत् ।
पशूनां पतिमीशानं ज्योतिषां ज्योतिरव्ययम् ।
कालात्मानं कालकालं देवदेवं महेश्वरम् ।
ज्ञानवैराग्यनिलयं ज्ञानयोगं सनातनम् ।
महेन्द्रोपेन्द्रनमितं महर्षिगणवन्दितम् ।
योगिनां परमं ब्रह्म योगिनां योगवन्दितम् ।
क्षणेन जगतो योनिं नारायणमनामयम् ।
दृष्ट्वा तदैश्वरं रूपं रुद्रनारायणात्मकम् ।
कृतार्थं मेनिरे सन्तः स्वात्मानं ब्रह्मवादिनः ।
रैभ्योऽङ्गिरा वामदेवोऽथ शुक्रो महर्षिरत्रिः कपिलो मरीचिः ।
शिरः सु भूयः ।
ओङ्कारमुच्चार्य विलोक्य देव-मन्तः शरीरे निहितं गुहायाम् ।
समस्तुवन् ब्रह्ममयैर्वचोभि-रानन्दपूर्णायतमानसास्ते ।
नमाम सर्वे हृदि सन्निविष्टंप्रचेतसं ब्रह्ममयं पवित्रम् ।
ध्यात्वात्मस्थमचलं स्वे शरीरे कविं परेभ्यः परमं परं च ।
अणोरणीयान् महतो महीयां-स्त्वामेव सर्वं प्रवदन्ति सन्तः ।
हिरण्यगर्भो जगदन्तरात्मा त्वत्तोऽधिजातः पुरुषः पुराणः ।
संजायमानो भवता विसृष्टो यथाविधानं सकलं ससर्ज ।
त्वत्तो वेदाः सकलाः सम्प्रसूता-स्त्वय्येवान्ते संस्थितिं ते लभन्ते ।
पश्यामस्त्वां जगतो हेतुभूतं नृत्यन्तं स्वे हृदये सन्निविष्टम् ।
नमामस्त्वां शरणं सम्प्रपन्नायोगात्मानं चित्पतिं दिव्यनृत्यम् ।
सर्वात्मानं बहुधा सन्निविष्टंब्रह्मानन्दमनुभूयानुभूय ।
तत्त्वां सत्यं प्रवदन्तीह सन्तःस्वयंप्रभं भवतो यत्प्रभावम् ।
स्तुवन्ति त्वां सततं सर्ववेदानमन्ति त्वामृषयः क्षीणदोषाः ।
शान्तात्मानः सत्यसंधं वरिष्ठविशन्ति त्वां यतयो ब्रह्मनिष्ठाः ।
नेतरेषाम् ।
स्वात्मानन्दमनुभूय विशन्तेस्वयं ज्योतिरचलो नित्यमुक्ताः ।
त्वामेवान्ते निलयं विन्दतीदं नमामस्त्वां शरणं सम्प्रपन्नाः ।
इन्द्रं मृत्युमनिलं चेकितानंधातारमादित्यमनेकरूपम् ।
त्वमक्षरं परमं वेदितव्यं त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
त्वमव्ययः शाश्वतधर्मगोप्तासनातनस्त्वं पुरुषोत्तमोऽसि ।
परमेश्वरोऽसि ।
त्वामेकमाहुः पुरुषं पुराण-मादित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
किमप्यचिन्त्यं तव रूपमेतत् तदन्तरा यत्प्रतिभाति तत्त्वम् ।
त्वत्पादपद्मस्मरणादशेष-संसारबीजं निलयं प्रयाति ।
ततः स भगवान् प्रीतः कपर्दी वृषवाहनः ।
संहृत्य परमं रूपं प्रकृतिस्थोऽभवद् भवः ।
ते भवं बूतभव्येशं पूर्ववत् समवस्थितम् ।
दृष्ट्वा नारायणं देवं विस्मितं वाक्यमब्रुवन् ।
दृष्ट्वा ते परमं रूपं निर्वृताः स्म सनातन ।
अस्माकं जायते भक्तिस्त्वय्येवाव्यभिचारिणी ।
इदानीं श्रोतुमिच्छामो माहात्म्यं तव शंकर ।
भूयोऽपि तारयन्नित्यं याथात्म्यं परमेष्ठिनः ।
स तेषां वाक्यमाकर्ण्य योगिनां योगसिद्धिदः ।
प्राहः गम्भीरया वाचा समालोक्य च माधवम् ।
 पञ्चमोऽध्यायः ।
षष्ठोऽध्यायः
शृणुध्वमृषयः सर्वे यथावत् परमेष्ठिनः ।
वक्ष्यामीशस्य माहात्म्यं यत्तद्वेदविदो विदुः ।
सर्वलोकैकसंहर्त्ता सर्वात्माऽहं सनातनः ।
सर्वेषामेव वस्तूनामन्तर्यामी महेश्वरः ।
मध्ये चान्तः स्थितं सर्वं नाहं सर्वत्र संस्थितः ।
ययेदं चेष्टते विश्वं तत्स्वभावानुवर्त्ति च ।
सोऽहं कालो जगत् कृत्स्नं प्रेरयामि कलात्मकम् ।
एकांशेन जगत् कृत्स्नं करोमि मुनिपुंगवाः ।
क्षोभयामि च सर्गादौ प्रधानपुरुषावुभौ ।
ताभ्यां संजायते विश्वं संयुक्ताभ्यां परस्परम् ।
महदादिक्रमेणैव मम तेजो विजृम्भते ।
यो हि सर्वजगत्साक्षी कालचक्रप्रवर्त्तकः ।
हिरण्यगर्भो मार्त्तण्डः सोऽपि मद्देहसंभवः ।
दत्तवानात्मजान् वेदान् कल्पादौ चतुरो द्विजाः ।
स मन्नियोगतो देवो ब्रह्मा मद्भावभावितः ।
दिव्यं तन्मामकैश्वर्यं सर्वदा वहति स्वयम् ।
स सर्वलोकनिर्माता मन्नियोगेन सर्ववित् ।
भूत्वा चतुर्मुखः सर्गं सृजत्येवात्मसंभवः ।
ममैव परमा मूर्तिः करोति परिपालनम् ।
मदाज्ञयाऽसौ सततं संहरिष्यति मे तनुः ।
पाकं च कुरुते वह्निः सोऽपि मच्छक्तिनोदितः ।
भुक्तमाहारजातं च पचते तदहर्निशम् ।
सोऽपि संजीवयेत् कृत्स्नमीशस्यैव नियोगतः ।
मदाज्ञयाऽसौ भूतानां शरीराणि बिभर्ति हि ।
सोमः स मन्नियोगेन चोदितः किल वर्तते ।
यः स्वभासा जगत् कृत्स्नं प्रकाशयति सर्वदा ।
सूर्यो वृष्टिं वितनुते शास्त्रेणैव स्वयंभुवः ।
यज्वनां फलदो देवो वर्त्ततेऽसौ मदाज्ञया ।
यमो वैवस्वतो देवो देवदेवनियोगतः ।
मन्नियोगादसौ देवो वर्त्तते निरृतिः सदा ।
ईशानः किल भक्तानां सोऽपि तिष्ठन्ममाज्ञया ।
यो वामदेवोऽङ्गिरसः शिष्यो रुद्रगणाग्रणीः ।
रक्षको योगिनां नित्यं वर्त्ततेऽसौ मदाज्ञया ।
विनायको धर्मरतः सोऽपि मद्वचनात् किल ।
स्कन्दोऽसौ वर्त्तते नित्यं स्वयंभूर्विधिचोदितः ।
ये च प्रजानां पतयो मरीच्याद्या महर्षयः ।
सृजन्ति विविधं लोकं परस्यैव नियोगतः ।
या च श्रीः सर्वभूतानां ददाति विपुलां श्रियम् ।
पत्नी नारायणस्यासौ वर्त्तते मदनुग्रहात् ।
याऽपि ध्याता विशेषेण सापि मद्वचनानुगा ।
दधाति शिरसा लोकं सोऽपि देवनियोगतः ।
पिबत्यखिलमम्भोधिमीश्वरस्य नियोगतः ।
ये चतुर्दश लोकेऽस्मिन् मनवः प्रथितौजसः ।
पालयन्ति प्रजाः सर्वास्तेऽपि तस्य नियोगतः ।
अन्याश्च देवताः सर्वा मच्छास्त्रेणैव निष्ठिताः ।
यक्षरक्षः पिशाचाश्च स्थिताः सृष्टाः स्वयंभुवः ।
ऋतवः पक्षमासाश्च स्थिताः शास्त्रे प्रजापतेः ।
युगमन्वन्तराण्येव मम तिष्ठन्ति शासने ।
चतुर्विधानि बूतानि स्थावराणि चराणि च ।
नियोगादेव वर्त्तन्ते देवस्य परमात्मनः ।
पातालानि च सर्वाणि भुवनानि च शासनात् ।
ब्रह्माण्डानि च वर्त्तन्ते सर्वाण्येव स्वयंभुवः ।
प्रवृत्तानि पदार्थौघैः सहितानि समन्ततः ।
ब्रह्माण्डानि भविष्यन्ति सह वस्तुभिरात्मगैः ।
वहिष्यन्ति सदैवाज्ञां परस्य परमात्मनः ।
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
माया विवर्त्तते नित्यं सापीश्वरनियोगतः ।
यो वै देहभृतां देवः पुरुषः पठ्यते परः ।
आत्माऽसौ वर्त्तते नित्यमीश्वरस्य नियोगतः ।
विधूय मोहकलिलं यया पश्यति तत् पदम् ।
मयैव प्रेर्यते कृत्स्नं मय्येव प्रलयं व्रजेत् ।
अहं हि भगवानीशः स्वयं ज्योतिः सनातनः ।
परमात्मार परं ब्रह्म मत्तो ह्यन्यो न विद्यते ।
इत्येतत् परमं ज्ञानं युष्माकं कथितं मया ।
ज्ञात्वा विमुच्यते जन्तुर्जन्मसंसारबन्धनात् ।
 षष्ठोऽध्यायः ।
शृणुध्वमृषयः सर्वे प्रभावं परमेष्ठिनः ।
यं ज्ञात्वा पुरुषो मुक्तो न संसारे पतेत् पुनः ।
परात् परतरं ब्रह्म शाश्वतं निष्कलं परम् ।
अहं ब्रह्मविदां ब्रह्मा स्वयंभूर्विश्वतोमुखः ।
मायाविनामहं देवः पुराणो हरिरव्ययः ।
आदित्यानामहं विष्णुर्वसूनामस्मि पावकः ।
ऐरावतो गजेन्द्राणां रामः शस्त्रप्रभृतामहम् ।
ऋषीणां च वसिष्ठोऽहं देवानां च शतक्रतुः ।
शिल्पिनां विश्वकर्माऽहं प्रह्लादोऽस्म्यमरद्विषाम् ।
मुनीनामप्यहं व्यासो गणानां च विनायकः ।
वीराणां वीरभद्रोऽहं सिद्धानां कपिलो मुनिः ।
पर्वतानामहं मेरुर्नक्षत्राणां च चन्द्रमाः ।
वज्रं प्रहरणानां च व्रतानां सत्यमस्म्यहम् ।
आश्रमाणां च गृहस्थोऽहमीश्वराणां महेश्वरः ।
कुबेरः सर्वयक्षाणां गणेशानां च वीरुकः ।
वायुर्बलवतामस्मि द्वीपानां पुष्करोऽस्म्यहम् ।
मृगेन्द्राणां च सिंहोऽहं यन्त्राणां धनुरेव च ।
वेदानां सामवेदोऽहं यजुषां शतरुद्रियम् ।
सूक्तानां पौरुषं सूक्तं ज्येष्ठसाम च सामसु ।
ब्रह्मावर्त्तस्तु देशानां क्षेत्राणामविमुक्तकम् ।
विद्यानामात्मविद्याऽहं ज्ञानानामैश्वरं परम् ।
भूतानामस्म्यहं व्योम सत्त्वानां मृत्युरेव च ।
पाशानामस्म्यहं माया कालः कलयतामहम् ।
गतीनां मुक्तिरेवाहं परेषां परमेश्वरः ।
तत्सर्वं प्रतिजानीध्वं मम तेजोविजृम्भितम् ।
तेषां पतिरहं देवः स्मृतः पशुपतिर्बुधैः ।
मामेव मोचकं प्राहुः पशूनां वेदवादिनः ।
मायापाशेन बद्धानां मोचकोऽन्यो न विद्यते ।
मामृते परमात्मानं भूताधिपतिमव्ययम् ।
चतुर्विशतितत्त्वानि माया कर्म गुणा इति ।
एते पाशाः पशुपतेः क्लेशाश्च पशुबन्धनाः ।
एताः प्रकृतयस्त्वष्टौ विकाराश्च तथापरे ।
शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसो गन्धस्तथैव च ।
त्रयोविंशतिरेतानि तत्त्वानि प्राकृतानि ।
अनादिमध्यनिधनं कारणं जगतः परम् ।
साम्यावस्थितिमेतेषामव्यक्तं प्रकृतिं विदुः ।
गुणानां बुद्धिवैषम्याद् वैषम्यं कवयो विदुः ।
मय्यर्पितानि कर्माणि नबन्धाय विमुक्तये ।
स एव मूलप्रकृतिः प्रधानं पुरुषोऽपि च ।
विकारा महदादीनि देवदेवः सनातनः ।
स एव बन्धः स च बन्धकर्त्तास एव पाशः पशुभृत्स एव ।
स वेद सर्वं न च तस्य वेत्तातमाहुराद्यं पुरुषं पुराणम् ।
 सप्तमोऽध्यायः ।
येनासौ तरते जन्तुर्घोरं संसारसागरम् ।
एकाकी भगवानुक्तः केवलः परमेश्वरः ।
मूल मायाभिधानं तं ततो जातमिदं जगत् ।
प्रधानं पुरुषो ह्यत्मा महान् भूतादिरेव च ।
तन्मात्राणि महाभूतानीन्द्रियाणि च जज्ञिरे ।
तस्मिन् जज्ञे महाब्रह्मा मच्छक्त्या चोपबृंहितः ।
ये चान्ये बहवो जीवा मन्मयाः सर्व एव ते ।
न मां पश्यन्ति पितरं मायया मम मोहिताः ।
यासु योनिषु सर्वासु संभवन्ति हि मूर्त्तयः ।
तासां माया परा योनिर्मामेव पितरं विदुः ।
स धीरः सर्वलोकेषु न मोहमधिगच्छति ।
ईशानः सर्वविद्यानां भूतानां परमेश्वरः ।
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम् ।
विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति ।
समं पश्यन् हि सर्वत्र समवस्थितमीश्वरम् ।
न हिनस्त्यात्मनात्मानं ततो याति परांगतिम् ।
विदित्वा सप्त सूक्ष्माणि षडङ्गं च महेश्वरम् ।
प्रधानविनियोगज्ञः परं ब्रह्माधिगच्छति ।
अनन्तशक्तिश्च विभोर्विदित्वा षडाहुरङ्गानि महेश्वरस्य ।
तन्मात्राणि मन आत्मा च तानि सूक्ष्माण्याहुः सप्ततत्त्वात्मकानि ।
या सा हेतुः प्रकृतिः सा प्रधानंबन्धः प्रोक्तो विनियोगोऽपि तेन ।
या सा शक्तिः प्रकृतौ लीनरूपावेदेषूक्ता कारणं ब्रह्मयोनिः ।
तस्या एकः परमेष्ठी पुरस्ता-न्महेश्वरः पुरुषः सत्यरूपः ।
एको रुद्रो मृत्युमव्यक्तमेकंबीजं विश्वं देव एकः स एव ।
अणोरणीयान् महतो महीयान् महादेवः प्रोच्यते वेदविद्भिः ।
एवम् हि यो वेद गुहाशयं परं प्रभुं पुराणं पुरुषं विश्वरूपम् ।
 अष्टमोऽध्यायः ।
तन्नो वद महादेव विश्वरूपः कथं भवान् ।
नाहं विश्वो न विश्वं च मामृते विद्यते द्विजाः ।
तन्निमित्तः प्रपञ्चोऽयमव्यक्तादभवत् खलु ।
अव्यक्तं कारणं प्राहुरानन्दं ज्योतिरक्षरम् ।
अहमेव परं ब्रह्म मत्तो ह्यन्यन्न विद्यते ।
एकत्वे च पृथक्त्वं च प्रोक्तमेतन्निदर्शनम् ।
अहं तत् परमं ब्रह्म परमात्मा सनातनः ।
अकारणं द्विजाः प्रोक्तो न दोषो ह्यात्मनस्तथा ।
तस्मिन् दिवि स्थितं नित्यमव्यक्तं भाति केवलम् ।
एकया मम सायुज्यमनादिनिधनं ध्रुवम् ।
अनादिमध्यं तिष्ठन्तं चेष्टतेऽविद्यया किल ।
तदेतत् परमं व्यक्तं प्रभामण्डलमण्डितम् ।
तदक्षरं परं ज्योतिस्तद् विष्णोः परमं पदम् ।
तत्र सर्वमिदं प्रोतमोतं चैवाखिलं जगत् ।
तदेव च जगत् कृत्स्नं तद् विज्ञाय विमुच्यते ।
आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान् विभेति न कुतश्चन ।
मादित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
नित्यानन्दी भवति ब्रह्मभूतः ।
नात्मनन्दी भवति ब्रह्मभूतः ।
यत्र गत्वा न निवर्त्तेत भूयः ।
ततः परं परिपश्यन्ति धीरा
आत्मन्यात्मानमनुभूय साक्षात् ।
ब्रह्मानन्दी भगवानीश एषः ।
एको देवः सर्वभूतेषु गूढः
स्तेषां शान्तिः शाश्वतीनेतरेषाम् ।
सर्वव्यापी च भगवान् न तस्मादन्यदिष्यते ।
गोपनीयं विशेषेण योगिनामपि दुर्लभम् ।
 नवमोऽध्यायः ।
अलिङ्गमेकमव्यक्तं लिङ्गं ब्रह्मेति निश्चितम् ।
स्वयंज्योतिः परं तत्त्वं परे व्योम्नि व्यवस्थितम् ।
अव्यक्तं कारणं यत्तदक्षरं परमं पदम् ।
निर्गुणं शुद्धविज्ञानं तद् वै पश्यन्ति सूरयः ।
पश्यन्ति तत् परं ब्रह्म यत्तल्लिङ्गमिति श्रुतिः ।
अन्यथा नहि मां द्रष्टुं शक्यं वै मुनिपुंगवाः ।
नहि तद् विद्यते ज्ञानं यतस्तज्ज्ञायते परम् ।
एतत्तत्परमं ज्ञानं केवलं कवयो विदुः ।
अज्ञानमितरत् सर्वं यस्मान्मायामयं जगत् ।
ममात्माऽसौ तदेवेमिति प्राहुर्विपश्चितः ।
आश्रिताः परमां निष्ठां बुद्ध्वैकं तत्त्वमव्ययम् ।
ये पुनः परमं तत्त्वमेकं वानेकमीश्वरम् ।
भक्त्या मां सम्प्रपश्यन्ति विज्ञेयास्ते तदात्मकाः ।
नित्यानन्दं निर्विकल्पं सत्यरूपमिति स्थितिः ।
स्वात्मन्यवस्थिताः शान्ताः परऽव्यक्ते परस्य तु ।
एषा विमुक्तिः परमा मम सायुज्यमुत्तमम् ।
निर्वाणं ब्रह्मणा चैक्यं कैवल्यं कवयो विदुः ।
स ईश्वरो महादेवस्तं विज्ञाय प्रमुच्यते ।
न तत्र सूर्यः प्रविभातीह चन्द्रो
पश्यन्ति तत्त्वमचलं यत् स ईशः ।
शुद्धं वदन्ति पुरुषं सर्ववेदाः ।
धायायन्ति वेदार्थविनिश्चितार्थाः ।
न भूमिरापो न मनो न वह्निः
विभाति देवः शिव एव केवलः ।
युञ्जीत योगं प्रयतो ह्यजस्त्रम् ।
 दशमोऽध्यायः ।
एकादशोऽध्यायः
अतः परं प्रवक्ष्यामि योगं परमदुर्लभम् ।
येनात्मानं प्रपश्यन्ति भानुमन्तमिवेश्वरम् ।
प्रसन्नं जायते ज्ञानं साक्षान्निर्वाणसिद्धिदम् ।
योगज्ञानाभियुक्तस्य प्रसीदति महेश्वरः ।
ये युञ्जन्ति महायोगं ते विज्ञेया महेश्वराः ।
अपरस्तु महायोगः सर्वयोगोत्तमोत्तमः ।
शून्यं सर्वनिराभासं स्वरूपं यत्र चिन्त्यते ।
अभावयोगः स प्रोक्तो येनात्मानं प्रपश्यति ।
यत्र पश्यति चात्मानं नित्यानन्दं निरञ्जनम् ।
मयैक्यं स महायोगो भाषितः परमेश्वरः ।
सर्वे ते ब्रह्मयोगस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
यत्र साक्षात् प्रपश्यन्ति विमुक्ता विश्वमीश्वरम् ।
सर्वेषामेव योगानां स योगः परमो मतः ।
न ते पश्यन्ति मामेकं योगिनो यतमानसाः ।
तत्साधनानि चान्यानि युष्माकं कथितानि तु ।
अहिंसा सत्यमस्तेयं ब्रह्मचर्यापरिग्रहौ ।
यमाः संक्षेपतः प्रोक्ताश्चित्तशुद्धिप्रदा नृणाम् ।
कर्मणा मनसा वाचा सर्वभूतेषु सर्वदा ।
अक्लेशजननं प्रोक्ता त्वहिंसा परमर्षिभिः ।
अहिंसायाः परो धर्मो नास्त्यहिंसा परं सुखम् ।
सत्येन सर्वमाप्नोति सत्ये सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
यथार्थकथनाचारः सत्यं प्रोक्तं द्विजातिभिः ।
परद्रव्यापहरणं चौर्यादऽथ बलेन वा ।
स्तेयं तस्यानाचरणादस्तेयं धर्मसाधनम् ।
अपरिग्रहं इत्याहुस्तं प्रयत्नेन पालयेत् ।
समासान्नियमाः प्रोक्ता योगसिद्धिप्रदायिनः ।
उपवासपराकादिकृच्छ्रचान्द्रायणादिभिः ।
शरीरशोषणं प्राहुस्तापसास्तप उत्तमम् ।
वेदान्तशतरुद्रीयप्रणवादिजपं बुधाः ।
स्वाध्यायस्य त्रयो भेदा वाचिकोपांशुमानसाः ।
उत्तरोत्तरवैशिष्ट्यं प्राहुर्वेदार्थवेदिनः ।
यः शब्दबोधजननः परेषां शृण्वतां स्फुटम् ।
चिन्तनं सर्वशब्दानां मानसं तं जपं विदुः ।
प्राशस्त्यमृषयः प्राहुः संतोषं सुखलक्षणम् ।
बाह्यमाभ्यन्तरं शौचं द्विधा प्रोक्तं द्विजोत्तमाः ।
मृज्जलाभ्यां स्मृतं बाह्यं मनः शुद्धिरथान्तरम् ।
यमाश्च नियमाः प्रोक्ताः प्राणायामं निबोधत ।
प्राणः स्वदेहजो वायुरायामस्तन्निरोधनम् ।
उत्तमाधममध्यत्वात् त्रिधाऽयं प्रतिपादितः ।
य एव द्विविधः प्रोक्तः सगर्भोऽगर्भ एव च ।
मध्यमः प्राणसंरोधः षट्त्रिंशान्मात्रिकोत्तमः ।
यः स्वेदकम्पनोच्छ्वासजनकस्तु यथाक्रमम् ।
मन्दमध्यममुख्यानामानन्दादुत्तमोत्तमः ।
एतद् वै योगिनामुक्तं प्राणायामस्य लक्षणम् ।
त्रिर्जपेदायतप्राणः प्राणायामः स उच्यते ।
प्रोच्यते सर्वशास्त्रेषु योगिभिर्यतमानसैः ।
साम्येन संस्थितिर्या सा कुम्भकः परिगीयते ।
इन्द्रियाणां विचरतां विषयेषु स्वबावतः ।
निग्रहः प्रोच्यते सद्भिः प्रत्याहारस्तु सत्तमाः ।
एवमादिषु देशेषु धारणा चित्तबन्धनम् ।
वृत्त्यन्तरैरसृष्टा या तद्ध्यानं सूरयो विदुः ।
प्रत्ययो ह्यर्थमात्रेण योगसाधनमुत्तमम् ।
ध्यानं द्वादशकं यावत् समाधिरभिधीयते ।
आसनं स्वस्तिकं प्रोक्तं पद्ममर्द्धासनं तथा ।
साधनानां च सर्वेषामेतत्साधनमुत्तमम् ।
समासीनात्मनः पद्ममेतदासनमुत्तमम् ।
आसीनार्द्धासनमिदं योगसाधनमुत्तमम् ।
उभे कृत्वा पादतले जानूर्वोरन्तरेण हि ।
समासीतात्मनः प्रोक्तमासनं स्वस्तिकं परम् ।
अदेशकाले योगस्य दर्शनं हि न विद्यते ।
अग्न्यभ्यासे जले वाऽपि शुष्कपर्णचये तथा ।
सुगुप्ते सुशुभे देशे गुहायां पर्वतस्य तु ।
नद्यास्तीरे पुण्यदेशे देवतायतने तथा ।
युञ्जीत योगी सततमात्मानं मत्परायणः ।
आसनं स्वस्तिकं बद्ध्वा पद्ममर्द्धमथापि वा ।
नासिकाग्रे समां दृष्टिमीषदुन्मीलितेक्षणः ।
स्वात्मन्यवस्थितं देवं चिन्तयेत् परमेश्वरम् ।
धर्मकन्दसमुद्भूतं ज्ञाननालं सुशोभनम् ।
चिन्तयेत् परमं कोशं कर्णिकायां हिरण्मयम् ।
ओंकारवाच्यमव्यक्तं रश्मिजालसमाकुलम् ।
चिन्तयेत् तत्र विमलं परं ज्योतिर्यदक्षरम् ।
तस्मिन् ज्योतिषि विन्यस्यस्वात्मानं तदभेदतः ।
तदात्मा सर्वगो भूत्वा न किंचिदपि चिन्तयेत् ।
एतद् गुह्यतमं ध्यानं ध्यानान्तरमथोच्यते ।
चिन्तयित्वा तु पूर्वोक्तं हृदये पद्ममुत्तमम् ।
मध्ये वह्निशिखाकारं पुरुषं पञ्चविंशकम् ।
चिन्तयेत् परमात्मानं तन्मध्ये गगनं परम् ।
ओंकरबोधितं तत्त्वं शाश्वतं शिवमच्युतम् ।
अव्यक्तं प्रकृतौ लीनं परं ज्योतिरनुत्तमम् ।
तदन्तः परमं तत्त्वमात्माधारं निरञ्जनम् ।
विशोध्य सर्वतत्त्वानि प्रणवेनाथवा पुनः ।
संस्थाप्य मयि चात्मानं निर्मले परमे पदे ।
तेनोद्धृत्य तु सर्वाङ्गमग्निरित्यादिमन्त्रतः ।
एष पाशुपतो योगः पशुपाशविमुक्तये ।
सर्ववेदान्तसारोऽयमत्याश्रममिति श्रुतिः ।
एतत् परतरं गुह्यं मत्सायुज्य प्रदायकम् ।
द्विजातीनां तु कथितं भक्तानां ब्रह्मचारिणाम् ।
ब्रह्मचर्यमहिंसा च क्षमा शौचं तपो दमः ।
एकेनाप्यथ हीनेन व्रतमस्य तु लुप्यते ।
वीतरागभयक्रोधा मन्मया मामुपाश्रिताः ।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् ।
ज्ञानयोगेन मां तस्माद् यजेत परमेश्वरम् ।
सर्वकर्माणि संन्यस्य भिक्षाशी निष्परिग्रहः ।
प्राप्नोति मम सायुज्यं गुह्यमेतन्मयोदितम् ।
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च ।
निर्ममो निरहंकारो यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
संतुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः ।
मय्यर्पितमनो बुद्धिर्यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः ।
हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स हि मे प्रियः ।
अनपेक्षः शुचिर्दक्ष उदासीनो गतव्यथः ।
सर्वारम्भपरित्यागी भक्तिमान् यः स मे प्रियः ।
सर्वकर्माण्यपि सदा कुर्वाणो मत्परायणः ।
मत्प्रसादादवाप्नोति शाश्वतं परमं पदम् ।
चेतसा सर्वकर्माणि मयि संन्यस्य मत्परः ।
निराशीर्निर्ममो भूत्वा मामेकं शरणं व्रजेत् ।
त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्यतृप्तो निराश्रयः ।
कर्मण्यपिप्रवृत्तोऽपि नैव तेन निबध्यते ।
निराशीर्यतचित्तात्मा त्यक्तसर्वपरिग्रहः ।
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति तत्पदम् ।
यदृच्छालाभतुष्टस्य द्वन्द्वातीतस्य चैव हि ।
मन्मना मन्नमस्कारो मद्याजी मत्परायणः ।
मामुपास्ते योगीशं ज्ञात्वा मां परमेश्वरम् ।
मद्बुद्धयो मां सततं बोधयन्तः परस्परम् ।
कथयन्तश्च मां नित्यं मम सायुज्यमाप्नुयुः ।
एवं नित्याभियुक्तानां मायेयं कर्मसान्वगम् ।
नाशयामि तमः कृत्स्नं ज्ञानदीपेन भास्वता ।
मद्बुद्धयो मां सततं पूजयन्तीह ये जनाः ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ।
येऽन्ये च कामभोगार्थं यजन्ते ह्यन्यदेवताः ।
तेषां तदन्तं विज्ञेयं देवतानुगतं फलम् ।
ये चान्यदेवताभक्ताः पूजयन्तीह देवताः ।
मद्भावनासमायुक्ता मुच्यन्ते तेऽपि मानवाः ।
तस्माद्विनश्वरानन्यांस्त्यक्त्वा देवानशेषतः ।
मामेव संश्रयेदीशं स याति परमं पदम् ।
त्यक्त्वा पुत्रादिषु स्नेहं निः शोको निष्परिग्रहः ।
येऽर्चयन्ति सदा लिङ्गं त्यक्त्वा भोगानशेषतः ।
एकेन जन्मना तेषां ददामि परमैश्वरम् ।
परात्मनः सदा लिङ्गं केवलं सन्निरञ्जनम् ।
ये चान्ये नियता भक्ता भावयित्वा विधानतः ।
यत्र क्वचन तल्लिङ्गमर्चयन्ति महेश्वरम् ।
जले वा वह्निमध्ये वा व्योम्नि सूर्येऽथवाऽन्यतः ।
सर्वं लिङ्गमयं ह्येतत् सर्वं लिङ्गे प्रतिष्ठितम् ।
तस्माल्लिङ्गेऽर्चयेदीशं यत्र क्वचन शाश्वतम् ।
अग्नौ क्रियावतामप्सु व्योम्नि सूर्ये मनीषिणाम् ।
यद्यनुत्पन्निविज्ञानो विरक्तः प्रीतिसंयुतः ।
अथवा शतरुद्रीयं जपेदामरणाद् द्विजः ।
एकाकी यतचित्तात्मा स याति परमं पदम् ।
वसेच्चामरणाद् विप्रो वाराणस्यां समाहितः ।
सोऽपीश्वरप्रसादेन याति तत् परमं पदम् ।
तत्रोत्क्रमणकाले हि सर्वेषामेव देहिनाम् ।
ददाति तत् परं ज्ञानं येन मुच्यते बन्धनात् ।
वर्णाश्रमविधिं कृत्स्नं कुर्वाणो मत्परायणः ।
तेनैव जन्मना ज्ञानं लब्ध्वा याति शिवं पदम् ।
येऽपि तत्र वसन्तीह नीचा वा पापयोनयः ।
सर्वे तरन्ति संसारमीश्वरानुग्रहाद् द्विजाः ।
किन्तु विघ्ना भविष्यन्ति पापोपहतचेतसाम् ।
एतद् रहस्यं वेदानां न देयं यस्य कस्य चित् ।
इत्येतदुक्त्वा भगवानात्मयोगमनुत्तमम् ।
मयैतद् भाषितं ज्ञानं हितार्थं ब्रह्मवादिनाम् ।
उक्त्वैवमर्थं योगीन्द्रानब्रवीद् भगवानजः ।
भवन्तोऽपि हि मज्ज्ञानं शिष्याणां विधिपूर्वकम् ।
उपदेक्ष्यन्ति भक्तानां सर्वेषां वचनान्मम ।
अयं नारायणो योऽहमीश्वरो नात्र संशयः ।
नान्तरं ये प्रपश्यन्ति तेषां देयमिदं परम् ।
ये त्वन्यथा प्रपश्यन्ति लोके भेददृशो जनाः ।
ते मुक्तिं प्रपश्यन्ति जायन्ते च पुनः पुनः ।
ये त्वेनं विष्णुमव्यक्तं माञ्च देवं महेश्वरम् ।
एकीभावेन पश्यन्ति न तेषां पुनरुद्भवः ।
तस्मादनादिनिधनं विष्णुमात्मानमव्ययम् ।
येऽन्यथा मां प्रपश्यन्ति मत्वेवं देवतान्तरम् ।
ते यान्ति नरकान् घोरान् नाहं तेषु व्यवस्थितः ।
मूर्खं वा पण्डितं वापि ब्राह्मणं वा मदाश्रयम् ।
मोचयामि श्वपाकं वा न नारायणनिन्दकम् ।
तस्मादेष महायोगी मद्भक्तैः पुरुषोत्तमः ।
एवमुक्त्वा समालिङ्ग्य वासुदेवं पिनाकधृक् ।
अन्तर्हितोऽभवत् तेषां सर्वेषामेव पश्यताम् ।
जग्राह योगिनः सर्वांस्त्यक्त्वा वै परमं वपुः ।
ज्ञानं भवद्भिरमलं प्रसादात् परमेष्ठिनः ।
गच्छध्वं विज्वराः सर्वे विज्ञानं परमेष्ठिनः ।
इदं भक्ताय शान्ताय धार्मिकायाहिताग्नये ।
विज्ञानमैश्वरं देयं ब्राह्मणाय विशेषतः ।
एवमुक्त्वा स विश्वात्मा योगिनां योगवित्तमः ।
तेऽपि देवादिदेवेशं नमस्कृत्य महेश्वरम् ।
नारायणं च भूतादिं स्वानि स्थानानि लेभिरे ।
सनत्कुमारो भगवान् संवर्त्ताय महामुनिः ।
दत्तवानैश्वरं ज्ञानं सोऽपि सत्यव्रताय तु ।
सनन्दनोऽपि योगीन्द्रः पुलहाय महर्षये ।
अङ्गिरा वेदविदुषे भरद्वाजाय दत्तवान् ।
पराशरोऽपि सनकात् पिता मे सर्वतत्त्वदृक् ।
लेभेतत्परमं ज्ञानं तस्माद् वाल्मीकिराप्तवान् ।
ममोवाच पुरा देवः सतीदेहभवाङ्गजः ।
नारायणोऽपि भगवान् देवकीतनयो हरिः ।
अर्जुनाय स्वयं साक्षात् दत्तवानिदमुत्तमम् ।
यदाहं लब्धवान् रुद्राद् वामदेवादनुत्तमम् ।
शरण्यं शरणं रुद्रं प्रपन्नोऽहं विशेषतः ।
भवन्तोऽपि हि तं देवं शंभुं गोवृषवाहनम् ।
वर्त्तध्वं तत्प्रसादेन कर्मयोगेन शंकरम् ।
एवमुक्ते पुनस्ते तु शौनकाद्या महेश्वरम् ।
अब्रुवन् हृष्टमनसः कृष्णद्वैपायनं प्रभुम् ।
इदानीं जायते भक्तिर्या देवैरपि दुर्लभा ।
त्वत्संनिधावेव सूतः शृणोतु भगवद्वचः ।
यदुक्तं देवदेवेन विष्णुना कूर्मरूपिणा ।
श्रुत्वा सत्यवतीसूनुः कर्मयोगं सनातनम् ।
य इमं पठते नित्यं संवादं कृत्तिवाससः ।
सनत्कुमारप्रमुखैः सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
श्रावयेद् वा द्विजान् शुद्धान् ब्रह्मचर्यपरायणान् ।
यो वा विचारयेदर्थं स याति परमां गतिम् ।
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन पठितव्यो मनीषिभिः ।
श्रोतव्यश्चाथ मन्तव्यो विशेषाद् ब्राह्मणैः सदा ।
 एकादशोऽध्यायः ।
“न वे स्तैणाणि रख्याति संति साला वृकाणां ह्रदयान्येता ”
एवं स्वभावं ज्ञात्वासां प्रजापति निसर्गजम् 
पुत्राणां भर्तरि प्रेते न भजेव्स्त्री स्वतन्त्रताम् 
विषयेषु च सज्जन्त्यः संस्थाप्या अात्मनो वशे 
ते शुश्रूषेत जीवन्तं संस्थितं च न लड्धयेत् 
उपचर्मः स्त्रिया साध्व्या सततं देववत्पतिः 
तां श्वमिः खादयेद्राजा संस्थाने बहु संस्थिते 
साहसं षड्गुणं चैव , कामश्चाष्ट गुणः स्मृतः 
अशोचत्वं निर्दयत्वं , स्त्रीणां दोषः स्वभाजा
तथा मां कुरु कल्याणी ! कान्तकान्तम् सुदुर्लभं "
 “सर्वमङ्गलमङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके।
 “शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे।
गुणाश्रये गुणमये नारायणि नमोऽस्तु ते॥
 देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम्।
 “सर्वस्वरूपे सर्वेशे सर्वशक्ति समन्विते।
 विधेहि देवि कल्याणं विधेहि परमां श्रियम्।
“शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे।
 यत्र सः गच्छति ।
 अहं तत्र गच्छामि
 किं सः गच्छति ?
 सः गच्छति किम् ?
 अहं न गच्छामि ।
 तत्र कः अस्ति ?
 सः कुत्र गच्चति ?
 यत्र अहं गच्छामि ।
 त्वं सर्वत्र गच्छसि ।
 सः कुत्र गच्छति ?
 यत्र त्वं गच्छसि ।
 त्वं गच्छसि किम् ?
 अहं सर्वत्र गच्छामि ।
जलबिन्दुनिपातेन क्रमशः पूर्यते घटः।।
 अन्नपूर्णा - ॐ भगवत्यै च विद्महे, महेश्वर्यै च धीमहि, तन्नोन्नपूर्णा प्रचोदयात् ।।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
निहत्य तारकं षष्ठन्यां गुहस्तारकराजवत् ‍ । रराज तेन दयिता कार्तिकेशस्यसा तिथिः ।
स्त्रानदानादिकं कर्म तस्यामक्षयमुच्यते । यस्यां पश्यन्ति गाङ्गेयं दक्षिणापथमाश्रितम् ‍ ।
ब्रह्महत्यादिषापैस्ते मुच्यन्ते नाव्र संशयः । तस्मादस्यां सोपवासः कुमांर स्वर्णसंभवम् ‍ ।
राजतं वा महाराज मृन्मयं वापि कारयेत् ‍ । अपराह्रे ततः स्नात्वा समाचम्य यतव्रती ।
पातयेत्तस्य शिरसि धारां वै दक्षिणामुखः ।
पुष्पधूपादिना पश्र्वात्पूजयेत्कृत्तिकासुतम् ‍ । देव सेनापते स्कन्द कार्तिकेय भवोद्भव ।
कुमार गुह गाङ्गेय शक्तिहस्त नमोऽस्तु ते । एभिर्नामपदैः पूज्य नैवेद्यं विनिवेदयेत् ‍ ।
फलानि दक्षिणान्यानि चन्दनं मलयोद्भवम् ‍ । पाश्वस्थौ पूजयेच्छागकुक ‍ कुटौ स्वामिवल्लभौ ।
सकलापं मयूर च प्रत्यक्षां हिमजां तथा । कृत्तिकाकटकं पार्श्वे संपूज्य स्कन्दवल्लभम् ‍ ।
भक्षयित्वा स्वपेद्भूमौ स्वास्तृते दर्भसस्तरे । नालिकेरं मातुलुङ्गं नारिङ्गं पनसं तथा ।
जम्बीरं दाडिमं द्राक्षां ह्रद्यान्याम्रफलानि च । श्रीफलम्मलकं तद्वत्व्रपुस कदलीफलम् ‍ ।
क्रमेण भक्षये द्राजन्संयतो नियतव्रती । प्रोक्तफलाभावे वै लब्धफलमद्यात् ‍ ।
सेनायां स च संभूतः क्रौञ्चारिः षण्मुखो गुहः । गाङ्गेयः कार्तिकेयश्व स्वामी बालग्रहाग्रणीः ।
छागप्रियश्शक्तिधरो द्वारो द्वादशमः स्मृतः । प्रीयतामिति सर्वेषु क्रमान्मासेषु कीर्तयेत् ‍ ।
ब्राह्मणान्भोजयित्वादौ पश्वाद्धुञ्जीत वाग्यतः । एवं संवत्सरस्यान्ते कार्तिके मासि शोभने ।
कार्तिकेयं समभ्यर्च्य वासोमिर्भूषणैः सह । गाङ्गेयः कार्तिकेयश्व सकृदेवैवमाचरेत् ‍ ।
संवत्सरविधिं कृत्वा जप होमपुरस्कृतम् ‍ । दद्याद्विप्राय रोजन्द्र वाचकाय विशेषतः ।
एत विप्राः स्मृता दिव्या भौमास्त्वन्या द्विजातयः । पालितेऽस्मिन्व्रते पार्थ तीर्णः स्याद्भवसागरे ।
य एवं कुरुते भक्त्या नरो योषिदथापि वा । स प्राप्येह शुभं कामं गच्छतीन्द्रसलोकताम् ‍ ।
सदैव पूजनीयस्तु कार्तिकेयो महीपते । कार्तिकेयाद्दते नान्यो राज्ञां पूज्यः प्रवक्ष्यते ।
सङग्रामं गच्छमानो यः पूजयेत्कृत्तिकासुतम् ‍ । स सर्वं जयते वीरो यथेन्द्रो दानव्रान्रणे ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन पूजयेच्छकरात्मजम् ‍ । पूज्यमानस्तु सद्भक्त्या सर्वान्कामानवाप्रुयात् ‍ ।
यस्तु षष्ठन्यां नरो नक्तं कुर्याद्भारतसत्तम । सर्वपापाविनिर्मुक्तो गाङ्गेयस्य सदा व्रजेत् ‍ ।
श्रुत्वैवं व्रतमेतद्वि गत्वा श्रद्धासमन्वितः । पूजयेद्देवदेवेशं स गत्वा शिवमन्दिरम् ‍ ।
स्कन्द गुहं शरवणोद्भवमादिदेवं शंभोः सुतं स दयितं गिरिराजपुव्र्याः । स्वर्गे निरर्गलसुखान्यनुभूयते ना सेनापतिर्भवति राज्यधूरंधुराऽसौ । [ १८६९ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्ययुधिष्ठिरसंवादे तारकवधकार्तिकेयपूजाषष्ठीव्रतवर्णनं नाम द्विचत्वारिंशोऽध्यायः ।
"चतुर्थ बारँ राज्यस्य सत्तानाँ सुखानां त्वम वयं अधिकारस्य सहयोग कुर्वन्ति।"
रसप्रकाशसुधाकरः - एकादशोऽध्याय ।
द्वितीयोऽध्याय ।
तृतीयोऽध्याय ।
चतुर्थोऽध्याय ।
षठोऽध्याय  ।
अष्टमोऽध्याय ।
अथात संप्रवक्ष्यामि धातूनां कौतुकं परम्‍ ।
तदहं संप्रवक्ष्यामि यत्कृत्वा ना सुखी भवेत्‍ ।
रसकं दरदं ताप्यं गगनं कुनटीसमम‍ ।
जलयन्त्रेण वै पाच्यं चतुर्विंशतियामकम्‍ ।
तेन वेध्यं द्रुतं ताम्रं तारं वा नागमेव वा ।
वेत्रयष्टया च रागिण्या पीतकल्कं प्रजायते ।
षोडशांशेन दातव्यं द्रुते ताम्रे सुशोधिते ।
जलेन धौतं तावच्च यावध्देमनिभं भवेत्‍ ।
दोलायन्त्रे चतुर्यामं पश्चाच्छुध्दतमो भवेत्‍ ।
याममर्धमितं शुध्दा, सर्वकार्येषु योजयेत्‍ ।
दिनानि त्रीणि तीव्राग्रौ ततस्तदवतारयेत्‍ ।
कुमार्या स्वरसेनैव भावयेद्दिनसप्तकम्‍ ।
पूर्ववत्पुटनं कांर्य शतसडंयामितं तथा ।
सूतभस्मशिलातालसमं चेन्नागभस्मकम्‍ ।
अनेन विधिना सम्यक्‍ शतसडंयानि दापयेत्‍ ।
ताप्यकं स्वेदयेत्पश्चाल्लोहपात्रे प्रमर्दयेत्‍ ।
इन्द्रगोपनिभं ग्राह्यं ताप्यसत्वं तु शोभनम्‍ ।
तुत्थकं वल्लमात्रं च द्त्त्वा हेम प्रगालयेत्‍ ।
तुत्थकं बीजपूरस्य रसेनापि प्रमर्दयेत्‍ ।
गैरिकेण समं कृत्वा हेमपत्राणि लेपयेत्‍ ।
मन्दवह्रौ च प्रपुटेव्द्दित्रिवारं प्रयत्नत ।
वार्तिकेन्द्रा कुरुध्वं हि सत्यं गुरुवचो यथा ।
गन्धाच्चूर्ण ताप्यताम्रावशेषं कृत्वा दद्याव्दल्लकं हीनवर्णे ।
वर्णोत्कर्षो जायते तेन सम्यक्‍ सत्यं प्रोक्तं नन्दिना कौतुकाय ।
ताप्यं नागं गन्धकं सूतकं हि हिडूलं वै हेम शुध्दं शिला च ।
अग्रिं दद्याल्लावकाख्ये पुटे च, षष्टिसडंयैर्जायते शुध्दकल्क ।
चतुर एव भागांस्तु शुध्दतारस्य कारयेत्‍ ।
अष्टौ भागा प्रकर्तव्या रसकस्य प्रयत्नत ।
अन्धमूषागतं संर्व द्रावितं हेम जायते ।
टडंणं शाणमानं हि तैलेनैरण्डजेन वै ।
लोहं च रसकं पश्चाद्रालितं वज्रमूषया ।
खण्डं कर्षप्रमाणं हि सुमलक्षारकस्य च ।
जायते रुचिरं तारं सत्यमेतदुदीरितम्‍ ।
गृज्जनस्य रसेनैव दिनमेकं प्रमर्दयेत्‍ ।
अर्कदुग्धेन वै भाग्यं तैलेनैरण्डजेन च ।
संस्थाप्य वालुकायन्त्रे पचेत्षोडशयामकम्‍ ।
सत्वं गद्याणमेकं तु तन्मात्रं तारसंपुटम्‍ ।
धान्याभ्रं पडंसदृशं कृत्वा श्रावं तु पूरयेत्‍ ।
ताम्रं व्दादशवल्लं हि रुप्यं वल्लव्दयं तथा ।
जायते प्रवरं तारं सत्यमेतदुदीरितम्‍ ।
अस्थिभक्षमलवडंमारितं  तालकाभ्रविषसूतटडंणम्‍ ।
पारदस्य त्रयो भागा भागैकं रजतस्य हि ।
काज्जिकेन तु तां पिष्टीं स्तम्भयेव्दासरत्रयम्‍ ।
सारयेव्दडंमध्ये तु सूतकं तदनन्तरम्‍ ।
तेन वेध्यं द्रुतं ताम्रं षोडशांशेन यत्नत ।
सर्वेभ्यस्त्रिगुणेनापि सुम्बलेन प्रमर्दयेत्‍ ।
यवप्रमाणां गुटिकां रवितापेन शोषिताम्‍ ।
यामषोडशपर्यन्तं वालुकायन्त्रके पचेत्‍ ।
पलाष्टमात्रं तालं तु व्दिकर्षप्रमितं रसम्‍ ।
पश्चात्सत्वं समुध्दृत्य मर्दयेदेकवासरम्‍ ।
अनेनैव प्रकारेण पुनरेवं तु कारयेत्‍ ।
कूपीतलस्थितं सत्वं ग्राह्यं चेत्प्रवरं सदा ।
खल्वे विमर्दयेत्तावद्यावन्नष्टो रसो भवेत्‍ ।
ताम्रं गद्याणकं शुध्दं वडं वल्लमितं कुरु ।
माषमात्रं प्रदातव्यं चतुंर्थाशेन रुप्यकम्‍ ।
तत्रयोदशकं रुप्यं जायते नात्र संशय ।
पारदं पलमेकं तु प्रस्थांर्ध शुध्दगन्धकम्‍ ।
रसकं दरदं स्वर्णगैरिकं नवसादरम्‍ ।
यथा धूमो न निर्गच्छेत्तथा मुद्रां प्रदापयेत्‍ ।
दरदं खण्डश कृत्वा टडंत्रयमितं पृथक्‍ ।
कुर्याद्दरदखण्डेन समं सीसं च दापयेत्‍ ।
शुध्दशडंनिभं रुप्यं निष्कमात्रं हि निसरेत्‍ ।
माक्षिकं रसकं तुत्थं गैरिकं नवसादरम्‍ ।
सैन्धवस्य च भागैकमिष्टिकाभागयुग्मकम्‍ ।
स्थालिकायन्त्रमध्यस्थं मध्ये संस्थाप्य मुद्रिकाम्‍ ।
यामत्रितयपर्यन्तं वह्विं कुर्यात्प्रयत्नत ।
स्वाडंशीतं तत कृत्वा मुद्रिकां तां समुध्दरेत्‍ ।
जायते दशवर्ण तु सत्यमेतदुदीरितम्‍ ।
व्दिपलं शुध्दसूतं च व्दिपलं रसकस्य च ।
तालकं च पलव्दन्व्दं सुर्मिलं युग्ममात्रकम्‍ ।
कूपीमुखे तु यल्लग्रं सत्वं ग्राह्यं प्रयत्नत ।
अन्धितं ताम्रपात्रेण मुद्रितं सुदृढं कृतम्‍ ।
पश्चाच्चुल्यां समारोप्य वह्विं कुर्याच्छनै शनै ।
ताम्रपात्रे तु यल्लग्रं सर्व सत्त्वं समाहरेत्‍ ।
शडंभं जायते ताम्रं नात्र कार्या विचारणा ।
शुध्दं रुप्यं षोडशाख्यं हि सम्यग्जातं दृष्टं नानृतं सत्यमेतत‍ ।
तेन ताम्रेण रसकं सप्तवारं च वाहयेत्‍ ।
स्वर्णवर्ण हि तत्ताम्रं जायते नात्र संशय ।
भूनागसत्त्वमूषायां द्रावयेत्स्वर्णमुत्तमम्‍ ।
ताप्यसत्त्वेन संयुक्तं शतवारं पुन पुन ।
व्दौ वर्णौ वर्धत सम्यग्घट्टविक्रययोग्यकम्‍ ।
मृत्खर्परे पाचितं हि निम्बूकद्रवसंयुतम्‍ ।
चतुषष्टयंशमानेन वेधयेच्छुल्बकं शुभम्‍ ।
सूतकं बन्धमायाति वडांभं तु प्रजायते ।
द्रुतद्रावं घातसहं दृष्टमेवं मया खलु ।
तानि शालिसमेतानि तावच्छुभ्राणि कारयेत्‍ ।
पश्चादिष्टिकचूर्णेन हस्ते कृत्वा प्रमर्दयेत्‍ ।
मौक्तिकानि हि जायन्ते कृतान्येवं मया खलु ।
मौक्तिकानि तु सूक्ष्माणि निम्बुद्रावे निधापयेत्‍ ।
अहोरात्रेण सर्वाणि नवनीतसमानि च ।
तस्य पडंस्य गुटिकां मसृणां तु प्रकारयेत्‍ ।
चत्वारि कांस्यभाण्डानि चतुर्दिक्षु गतानि च ।
बध्यते मौक्तिकं श्रेष्ठतरं सर्वगुणैर्युतम्‍ ।
टडंमानं प्रकर्तव्यं तस्योपरि च सूतकम्‍ ।
मुद्रां कृत्वा शोषयित्वा पश्चाच्चुल्ल्यां निवेशयेत्‍ ।
अग्रिं कुर्यात्प्रयत्नेन यामषोडशमात्रया ।
दृष्टप्रत्ययोगोऽयं नाथासुन्दरभाषित ।
शुध्दशडंस्य चूर्ण हि सूक्ष्मं कृत्वा प्रयत्नत ।
अर्धभागं च दरदं चूर्णयेन्मतिमांस्तत ।
इति पद्यनाभसूनुश्रीयशोधरविरचिते रसप्रकाशसुधाकरे धातुकौतुकनिरुपणात्मक एकादशोऽध्याय ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
$ मध्ये काचित् अज्ञातसञ्चिका पूर्वमेवास्ति ।
श्रीमच्छंकरदिग्विजयः ।
।
इति भगवदादिशेषप्रणीतं परमार्थसारं सम्पूर्णम् ॥
न नूनमस्ति नो श्वः कस्तद्वेद यदद्भुतम् ।
अन्यस्य चित्तमभि संचरेण्यमुताधीतं वि नश्यति ।
किं न इन्द्र जिघांससि भ्रातरो मरुतस्तव ।
तेभिः कल्पस्व साधुया मा नः समरणे वधीः ।
किं नो भ्रातरगस्त्य सखा सन्नति मन्यसे ।
विद्मा हि ते यथा मनोऽस्मभ्यमिन्न दित्ससि ।
तत्रामृतस्य चेतनं यज्ञं ते तनवावहै ।
आ यः सोमेन जठरमपिप्रतामन्दत मघवा मध्वो अन्धसः ।
यदीं मृगाय हन्तवे महावधः सहस्रभृष्टिमुशना वधं यमत् ।
यो अस्मै घ्रंस उत वा य ऊधनि सोमं सुनोति भवति द्युमाँ अह ।
अपाप शक्रस्ततनुष्टिमूहति तनूशुभ्रं मघवा यः कवासखः ।
वेतीद्वस्य प्रयता यतंकरो न किल्बिषादीषते वस्व आकरः ।
इन्द्रो विश्वस्य दमिता विभीषणो यथावशं नयति दासमार्यः ।
युजं ह्यन्यमकृत प्रवेपन्युदीं गव्यं सृजते सत्वभिर्धुनिः ।
तस्मा आपः संयतः पीपयन्त तस्मिन्क्षत्रममवत्त्वेषमस्तु ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
"सर्व धर्मान् परितज्य मामेकम् शरण्म् व्रजः॥"
नारायणदासा न्या भवनिधिपरपारीं ।
- 
श्रीरामकृष्णावतारस्तोत्रम्-१
सदसदखिलभेदातीतमेकस्वरूपम्।
विमलपरमहंसं रामकृष्णं भजामः ।
रामकृष्णं भजामः ।
रामकृष्णं भजामः ।
पुनः पुनः ।
बहुलेषु च सैन्येषु क्षयितेष्वसुरेश्वरः ।
ततः कोपपराधीनचेताः शुंभः प्रतापवान् ।
उद्योगं सर्व सैन्यानां दैत्यानामादिदेश ह ।
अद्य सर्व बलैर्दैत्याः षडशीतिरुदायुधाः ।
कंबूनां चतुरशीतिर्निर्यांतु स्वबलैर्वृताः ।
शतं कुलानि धौम्राणां निर्गच्छंतु ममाज्ञया ।
निनादैर्भीषणैः काली जिग्ये विस्तारितानना ।
देवी सिंहस्तथा काली सरोषैः परिवारिताः ।
भवायामरसिंहनामतिवीर्यबलान्विताः ।
ब्रह्मेशगुहविष्णूनां तथेंद्रस्य च शक्तयः ।
शरीरेभ्योविनिष्क्रम्य तद्रूपैश्चंडिकां ययुः ।
यस्य देवस्य यद्रूपं यथा भूषणवाहनम् ।
तद्वदेव हि तच्चक्तिरसुरान्योद्धुमायमौ ।
आयाता ब्रह्मणः शक्तिब्रह्माणी त्यभिधीयते ।
शक्तिः साप्याययौ तत्र वाराहीं बिभ्रती तनुम् ।
ततः परिवृत्तस्ताभिरीशानो देव शक्तिभिः ।
हन्यंतामसुराः शीघ्रं मम प्रीत्याह चंडिकां ।
दूतत्वं गच्छ भगवन् पार्श्वं शुंभनिशुंभयोः ।
ये चान्ये दानवास्तत्र युद्धाय समुपस्थिताः ।
तदा गच्छत तृप्यंतु मच्छिवाः पिशितेन वः ।
यतो नियुक्तो दौत्येन तया देव्या शिवः स्वयम् ।
शिवदूतीति लोके﻿‌உस्मिंस्ततः सा ख्याति मागता ।
ते﻿‌உपि श्रुत्वा वचो देव्याः शर्वाख्यातं महासुराः ।
ततः प्रथममेवाग्रे शरशक्त्यृष्टिवृष्टिभिः ।
ववर्षुरुद्धतामर्षाः स्तां देवीममरारयः ।
सा च तान् प्रहितान् बाणान् ञ्छूलशक्तिपरश्वधान् ।
चिच्छेद लीलयाध्मातधनुर्मुक्तैर्महेषुभिः ।
पेतुर्विदारिताः पृथ्व्यां रुधिरौघप्रवर्षिणः ।
वाराहमूर्त्या न्यपतंश्चक्रेण च विदारिताः ।
पेतुः पृथिव्यां पतितांस्तांश्चखादाथ सा तदा ।
दृष्ट्वाभ्युपायैर्विविधैर्नेशुर्देवारिसैनिकाः ।
योद्धुमभ्याययौ क्रुद्धो रक्तबीजो महासुरः ।
समुत्पतति मेदिन्यां तत्प्रमाणो महासुरः ।
समुत्तस्थुस्ततो योधास्तद्रपास्तत्पराक्रमाः ।
तावंतः पुरुषा जाताः स्तद्वीर्यबलविक्रमाः ।
ते चापि युयुधुस्तत्र पुरुषा रक्त संभवाः ।
ववाह रक्तं पुरुषास्ततो जाताः सहस्रशः ।
सहस्रशो जगद्व्याप्तं तत्प्रमाणैर्महासुरैः ।
स चापि गदया दैत्यः सर्वा एवाहनत् पृथक् ।
पपात यो वै रक्तौघस्तेनासंचतशो﻿‌உसुराः ।
तैश्चासुरासृक्संभूतैरसुरैः सकलं जगत् ।
व्याप्तमासीत्ततो देवा भयमाजग्मुरुत्तमम् ।
उवाच कालीं चामुंडे विस्तीर्णं वदनं कुरु ।
रक्तबिंदोः प्रतीच्छ त्वं वक्त्रेणानेन वेगिना ।
एवमेष क्षयं दैत्यः क्षेण रक्तो गमिष्यति ।
इत्युक्त्वा तां ततो देवी शूलेनाभिजघान तम् ।
तस्याहतस्य देहात्तु बहु सुस्राव शोणितम् ।
मुखे समुद्गता ये﻿‌உस्या रक्तपातान्महासुराः ।
गंगेश्‍वरं तु यः पश्येत स्नात्वा शिप्राम्भासि प्रिये। "
अमावस्या तदा योगः कुम्भख्यस्तीर्थ नायके ।। "
गोदावर्या भवेत कुम्भों जायते खलु मुक्‍तिदः ।। "
उज्जियन्यां भवेत कुम्भः सदामुक्‍ति प्रदायकः ।। "
गोदावर्या तदा कुम्भो जयाते वनि मण्डले ।। "
ना जानामि ज्ञानं, ना च ध्यान योगं
ना जानामि पूजाम्, ना च न्यास योगम्
ना जानामि मुक्तिम, लयं वा कदाचित्
(सम्भाषणम्अवरोधाऽऽवलिःउपारोहणानिसंरक्षिताऽऽवल्यः दुरुपयुक्तम् अङ्कनम्) कृते 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१८४४, १० सितम्बर २०१७ वैश्विकस्तरे अवरुद्धः   
एतादृशयोग्यताभिः समं परिवर्तनानि न दृष्टानि ।
‘त्रिया चरित्रं पुरुषस्यं भाग्यं दैवो न जानाति कुतो मनुस्य॥’
एषा तेऽभिहिता साङ्ख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां श्रुणु ।
तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम् ॥
निर्विघ्‍नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ।।
बुभुक्षाम् न दूरीकर्तुम्,
भवति कृषि अस्यां धरित्र्याम।
निहितं हितं परेषामपि च,
अस्मभ्यं पुष्पाणां माला।
वयमपि परेषां हितं कुर्याम।
येऽशिक्षितापाठयेम् तान्,
नवप्रकाशं कर्तुमिछेम्।
श्रीकृष्णभक्ति नगरीं ।
इति श्रीधरकृतपांडवप्रतापे अश्वमेधपर्वणि षष्टितमोऽध्यायः ।
मकर संक्रान्ति - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
मकरसङ्क्रमणं भारतीयानां प्रमुखपर्वसु अन्यतमम् । अस्मात् दिनात् परमपवित्रस्य उत्तरायणकालस्य आरम्भः । इदं पर्व तिलपर्व इत्यपि निर्दिश्यते । तमिळुनाडुराज्ये पोङ्ग्ल इति वदन्ति । एतत् सूर्यस्य चलनसम्बद्धं पर्व । सूर्यस्य एकराशित अन्यराशिं प्रतिप्रवेशदिनं सङ्क्रमणम् इति उच्यते । सौरमानानुसारं सूर्यस्य मेषादिद्वादशराशिं प्रति प्रवेशदिनम् एव सङ्क्रमणदिनम् ।एवंक्रमेण वर्षे १२ सङ्क्रमणानि भवन्ति । तत्र प्रमुखं सङ्क्रमणद्वयम् । कर्काटकसङ्क्रमणं  मकरसङ्क्रमणं  चेति । कर्काटकमकरसङ्क्रमणे अयनसङ्क्रमणे, मेषतुलासङ्क्रमणे विषुवसङ्क्रमणे, कन्या-मिथुन-धनु-मीनसङ्क्रमणानि षडशीतिमुखसङ्क्रमणानि, वृषभ-सिंह-वृश्चिक-कुम्भसङ्क्रमणानि विष्णुपदसङ्क्रमणानि इति विभाग कृत अस्ति । मकरसङ्क्रमणदिनत आरभ्य रात्रिकालस्य अवधि न्यून भवति । एतद्दिने एव स्वर्गःस्वर्गस्य]] द्वारोद्घाटनं क्रियते इति । परमपवित्रे अस्मिन् सङ्क्रमणदिने क्रियमाणं स्नान-दान-जप-तप-हवन-पूजा-तर्पण-श्राद्धादिकम् अधिकं फलप्रदम् इति वदन्ति शास्त्रपुराणानि । तद्दिने य पापाचरणं करोति, य पवित्रकर्माणि न आचरति स पापभाक् भवति इत्यपि वदन्ति ज्ञानिन । अन्यानि सङ्क्रमणानि आचरितुम् अशक्त एतदेकं सङ्क्रमणं वा आचरेत् इति वदति शास्त्रम् ।शैत्यकाले अस्माकं शरीरे विद्यमान तैलांश शाखार्थं व्ययित भवति । तेन शरीरे तैलांशस्य अभाव भवति । तस्मात् शीतसम्बद्धा रोगा जायन्ते । नारिकेल-गुड-कलायमिश्रितस्य तिलस्य, इक्षुदण्डस्य, शर्कराभक्ष्यस्य च भक्षणेन अभाव निवार्यते ।
? *सर्वेषां मकरसक्रांतिपर्वस्य हार्दा शुभाशयाः*?
""ग्रहणोद्वाह संक्रांति यात्रार्तिप्रसवेषु च । श्रवने चेतिहासस्य रात्रौ दानम् प्रशस्यते।। ""
ॐ खगाय नमः । ॐ पूष्णे नमः ।
ॐ हिरण्यगर्भाय नमः । ॐ मरीचये नमः ।
ॐ आदिूत्याय नमः । ॐ सवित्रे नमः ।
ॐ अर्काय नमः । ॐ भास्कराय नमः ।
वागभटः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
वाग्भटः  कश्चन आलङ्कारिकः वर्तते । एषः जैनधर्मीयः असीत् । एतेन वाग्भटालङ्कारः इति अलङ्कारशास्त्रग्रन्थः, नेमिनिर्वाणनामकं महाकाव्यं च लिखितम् । अयं १२ शतमानस्य अन्त्यभागे आसीत् । गुजरातस्य जयसिंहराजः अस्य समकालीनः । सर्वासु अपि भाषासु पाण्डित्यसम्पादनाय काव्यनाटकादीनि एव साधनानि भवन्ति । काव्यनाटकेषु अलङ्कारः, रसविवरणानि च प्रभूततया उपलभ्यन्ते । अलङ्कारादीनाम् अवगमनं यथा अवश्यं तथैव तेषां दोषाणामपि अवगमनम् अपेक्ष्यते । एतेषाम् अध्ययनाय संस्कृतभाषया बहवः ग्रन्थाः उपलभ्यन्ते । किन्तु आरम्भस्तरीयं शिक्षणं प्राप्तुं सुलभग्रन्थाः विरलतया एव उपलभ्यन्ते । जनोपयोगाय अयं ग्रन्थकर्ता वाग्भटालङ्कारग्रन्थं सरलशैल्या रचितवान् अस्ति । एतं प्राकृतभाषया बाहदः इति निर्दिश्यते स्म इति अस्य ग्रन्थस्य चतुर्थे प्रकरणे सङ्करालङ्कारस्य उदाहरणे स्पष्टं भवति -
सिरिवाहडत्ति तणवो आसि बुहो तस्स सोमस्स । 
अस्य संस्कृतच्छाया एवमस्ति -
ब्रह्माण्डशुक्तिसम्पुटमौक्तिकमणेः प्रभासमूह इव ।
अस्य श्लोकस्य जिनवर्धनसूरेः व्याख्यानतः स्पष्टं भवति यत् अस्य पितुः नाम सोमः इति । अस्य एव श्लोकस्य 'सिंहदेवगणेः' व्याख्यानम् अस्ति - 'इदानीं ग्रन्थकार इदमलङ्कारकर्तृत्वख्यापनाय वग्भटाभिधस्य महाकवेर्महामात्यस्य तन्नामगाथयैकया दर्शयति' इति । अस्याः अवतारिकायाः परिशीलनेन ज्ञायते यत् वाग्भटः कश्चन महाकविः, महामात्यश्च आसीत् इति । अस्मिन् एव ग्रन्थे समुच्चयालङ्कारस्य उदाहरणत्वेन विद्यमाने १३२ तमे श्लोके -
श्रीकलशनामधेयः करी च रत्नानि जगतीह ॥ इति उक्तवान् अस्ति ।
नगरेषु अणहिल्लपाटकपुरम्, राजसु कर्णदेवराजस्य पुत्रः, हस्तिषु श्रीकलशः च श्रेष्ठतमाः इति वर्णितवान् अस्ति । कर्णदेवराजस्य पुत्रः जयसिंहनृपः इति व्याख्याने विद्यते । अस्य ग्रन्थस्य ४ परिच्छेदे व्यतिरेकालङ्कारस्य उदाहरणमस्ति -
सद्यो विंशति वनमस्यमशङ्कमानः ॥ 
विंशति इत्येतत् पदं वर्तमानकालं सूचयति इत्यतः वाग्भटः जयसिंहश्च समकालीनौ इति ऊह्यते । इण्डियन् आण्टिक्वैरि ४ सम्पुटे जयसिंहस्य कालः हूणशक १०९३-११४३ इति निर्दिष्टः अस्ति । एतेन ज्ञायते यत् १०१५ तः पूर्वं १०६५ पर्यन्तं शालिवाहनशकः इति । एतेन ज्ञायते यत् जयसिंहः वाग्भटः च क्रि श १२ शतमाने स्यात् इति ।
१ वाग्भटालङ्कारः
अस्मिन् महाकाव्ये १५ सर्गाः सन्ति । २४ तीर्थङ्करेषु २२ तमस्य नेमिनाथस्य चरितम् अत्र उपस्थापितम् । अयं नेमिनाथः द्वारावत्याः राज्ञः समुद्रराजस्य पुत्रः, अस्य ग्रन्थकारः प्राग्वादिवंशस्य दाहटस्य पुत्रः वाग्भटनामकः अरिच्छन्नपुरीयः इत्यपि उल्लिखितम् अस्ति । ग्रन्थस्य अन्ते 'इति श्रीवग्भटविरचिते नेमिनिर्वाणे महाकाव्ये  नाम पञ्चदशः सर्गः इति अस्ति । तदग्रे -
दाहटश्च  सुतश्चक्रे प्रबन्धं वाग्भटः कविः ॥
आदौ सोमस्य पुत्रः बाहडः इति अस्ति । अत्र दाहटस्य पुत्रः वाग्भटः इति उल्लिखितम् । 'बाहड' इत्येतत् वाग्भटः इति ज्ञायते । किन्तु सोमः कथं 'दाहटः' जातः इति न ज्ञायते ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
किं तदबृह्म किमध्यात्मं किं कर्म पुरुषोत्तम । अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते । -
अधियज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन्मधुसूदन । प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः । -
अक्षरं बृह्म परमं स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते । भूतभावोदभवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः । -
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम । अधियज्ञोऽहमेवात्र देहे देहभृतां वर । -
अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम । यः प्रयाति स मदभावं याति नास्त्यत्र संशयः । -
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम । तं तमेवैति कौन्तेय सदा तदभावभावितः । -
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युद्ध च । मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयम । -
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना । परमं पुरुषं दिव्यं याति पार्थानुचिन्तयन । -
कविं पुराणमनुशासितारमणोरणीयांसमनुस्मरेद्यः । सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूपमादित्यवर्णं तमसः परस्तात । -
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति विशन्ति यद्यतयो वीतरागाः । यदिच्छन्तो बृह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं संग्रहेण प्रवक्ष्ये । -
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च । मूर्ध्न्याधायात्मनः प्राणमास्थितो योगधारणाम । -
ओमित्येकाक्षरं बृह्म व्याहरन्मामनुस्मरन । यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम । -
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः । तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः । -
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम । नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः । -
आबृह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन । मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते । -
सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यदबृह्मणो विदुः । रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः । -
अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे । रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके । -
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते । रात्र्यागमेऽवशः पार्थ प्रभवत्यहरागमे । -
परस्तस्मात्तु भावोऽन्योऽव्यक्तोऽव्यक्तात्सनातनः । यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति । -
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम । यं प्राप्य न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम । -
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया । यस्यान्तःस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम । -
यत्र काले त्वनावृत्तिमावृत्तिं चैव योगिनः । प्रयाता यान्ति तं कालं वक्ष्यामि भरतर्षभ । -
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम । तत्र प्रयाता गच्छन्ति बृह्म बृह्मविदो जनाः । -
धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणायनम । तत्र चान्द्रमसं ज्योतिर्योगी प्राप्य निवर्तते । -
शुक्लकृष्णे गती ह्येते जगतः शाश्वते मते । एकया यात्यनावृत्तिमन्ययावर्तते पुनः । -
नैते सृती पार्थ जानन्योगी मुह्यति कश्चन । तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन । -
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव दानेषु यत पुण्यफलं प्रदिष्टम । अत्येति तत्सर्वमिदं विदित्वा योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम । -
स्वामी रामतीर्थः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
स्वामी रामतीर्थ स्वामी रामतीर्थस्य मूलनाम तीर्थरामः आसीत् । सः विवेकानन्दवत् हिन्दू-धर्मस्य, हिन्दू-संस्कृतेः च विदेशे प्रचारम् अकरोत् तादृशः भारतमातुः सुपुत्रः आसीत् । सः भारतस्य वेदान्तादीनां शास्त्राणां जापान-देशे, अमेरिका-देशे च प्रचारं कृत्वा तत्रत्यान् जनान् आत्मज्ञानं प्रति प्रबुद्धान् अकरोत् ।
मातुः मरणान्ते तीर्थरामस्य पालनं पितुर्भगिनिगृहे, स्वभगिनि गृहे च अभवत् । ते उभेऽपि धार्मिके आस्ताम् । अतः तयोः रुचिकरं कार्यं नित्यं कथाश्रवणं, हरिदर्शनं च आसीत् । ते रामतीर्थंम् अपि विविधाः कथाः श्रावयतः स्म । अतः सोऽपि कथाश्रवणरसिकः अभवत् । बाल्यकालात् तस्य पठने रुचिः आसीत् । अतः पठनेतरासु क्रीडादिषु क्रियासु तस्य रुचिः नासीत् । अतः बाल्ये क्रीडादि प्रवृत्तिभिः बालकस्य शरीरं यावत् सुदृढं भवति तावत् तस्य नासीत् । तथापि शरीरस्य दुर्बलतायाः प्रभावः तस्य अभ्यासे नासीत् ।
१९०५ तमस्य वर्षस्य मार्च-मासे तीर्थरामः एम्ए परीक्षां समाप्य गणितविषयस्य वर्गम् अचालयत् । कतिचित् मासान्ते सियालकोट्-ग्रामस्य हाईस्कूल् मध्ये शिक्षकत्वेन कार्यम् आरभत । ततः सप्तमासान् यावत् तत्र अपाठयत् । सप्तमासान्ते लाहोर-नगरस्य मिशन् कॉलेज् इत्यस्मिन् आसिस्टन्-प्रोफेसर् इति पदम् अलमकरोत् । तेन बीए अभ्यासः तत्रैव समापितः आसीत् । अतः तत्रत्यैः सर्वैः सह तस्य परिचयः आसीत् । तस्य आगमनेन विद्यार्थिनः अपि बीए इत्यस्मिन् गणितम् एव चिन्वन्ति स्म । तीर्थरामः कॉलेज् पक्षतः यद्धनं प्राप्नोति स्म, ततः आवश्यकानि पुस्तकानि क्रीत्वा अवशिष्टं धनं भगत धन्नाराम इत्यस्मै, स्वपित्रे च ददाति स्म ।
तीर्थरामः बालकः आसीत्, तदा अस्माकं देशे बालविवाहस्य प्रथा चलति स्म । अतः तीर्थरामस्य द्वादशवर्षीये सति तस्य विवाहः अभवत् । तस्य परिणामेन सः विद्यार्थी अवस्थायामेव कुटुम्बस्य भारम् ऊढवान् ।
एकदा स्वामी विवेकानन्दः लाहोर-नगरम् आगतः आसीत् । तदा सनातनसभायाः पक्षतः तस्य भाषणस्य सर्वाः व्यवस्थाः तीर्थरामेण कृताः । विवेकानन्दः चारित्र्यवतः धार्मिकस्य तीर्थरामस्य दर्शनेन प्रसन्नः अभवत् । इत्थं सतां सङ्गेन, वेदान्तस्य अभ्यासेन च तस्य त्यागभावनायां वृद्धिः अभवत् ।
१९०१ तमे वर्षे प्रोतीर्थरामः लाहोर-नगरात् हिमालयं प्रति गतः । सः अलकनन्दाभागीरथीनद्य़ोः पवित्रं सङ्गमतटं प्राप्य चलितुं योग्यात् मार्गात् गङ्गोत्रीं प्रति गन्तुम् व्यचारयत् । तदर्थं यदा सः टिहरी समीपस्य कोटि-ग्रामे शाल्माली वृक्षस्य अधः अतिष्ठत्, तदा ग्रीष्मकालः प्रचलति स्म । तत्र ग्रीष्मकाले अपि शैत्यं भवति, अतः तत् स्थलं तस्मै अरोचत । तत्र मध्यरात्रौ प्रोतीर्थरामस्य आत्मसाक्षात्कारः अभवत् । अतः तस्य मनसः संशयानां नाशः अभवत् । तदनन्तरं स्वात्मानं ईश्वरीय कार्याय समर्प्य सः प्रोतीर्थरामात् संन्यासी रामतीर्थः अभवत् । शङ्कराचार्यस्य कथनानुसारं संन्यासी भूत्वा तेन केशानां त्यागः कृतः । तदनन्तरं स्वपत्नीं, मित्राणि च गृहं गच्छन्तु इति सः आदिशत् । अस्य संन्यासस्य विषये रामप्रसाद बिस्मिल् इत्यनेन 'मनकी लहर' इति पुस्तके "युवासंन्यासी" इति शीर्षकेण एकं काव्यं रचितम् > तस्य केचन अंशाः अत्र प्रकाश्यते-
१९०४ तमे वर्षे भारतं प्राप्य रामतीर्थेन स्वस्य भिन्नं समाजं स्थापयितुं विचारितम् । मुम्बई-नगरस्य एकस्यां सभायाम् तेन “भारते यावन्तः समाजाः सन्ति ते मम एव सन्ति” इति उक्तम्, अहं मतैक्याय अस्मि मतभेदाय न इति उक्तम्, देशाय एकतायाः, सङ्घटनस्य, राष्ट्रधर्मस्य, विज्ञानसाधनायाः, संयमस्य, ब्रह्मचर्यस्य च आवश्यकता अस्ति इति च उक्तम् । ततः परं सः मुम्बई-नगरात् मथुरा-नगरं गतः।
एकदा रामतीर्थः मथुरा-नगरे स्वस्य अनुयायिभ्यः व्यायामं कारयन् आसीत् । तदा केचन हिन्दूधर्मं परित्यज्य क्रैस्तमतावलम्बिनः जनाः ततः निर्गताः । रामतीर्थः तान् आहूय “हिन्दुभिः भवतां कृते यत् न कृतं तत् क्रैस्त जनैः कृतम् अतः अहं प्रसन्नः अस्मि किन्तु हिन्द भवतां मातृभूमिः अस्ति तस्यै आदरो दीयताम् इति अवदत् ।
रामतीर्थः एकान्तप्रियः आसीत् अतः अजमेरमथुरा-नगर्योः समीपस्थे स्थले पुष्करक्षेत्रे मासद्वयम् अतिष्ठत् । ग्रीष्मकालस्य आरम्भः अभवत् अतः रामतीर्थः पुष्कर-नगरात् निर्गच्छन् अल्वर्, जयपुर् आदि नगरेषु व्याख्यानानि प्रदाय दार्जिलिङ्ग् गत्वा ग्रीष्मकालपर्यन्तं तत्र स्थितः । ग्रीष्मकाले समाप्ते सति तेन पुनः भ्रमणम् आरब्धम् । भ्रमणे सः गाजीपुर, फैझाबाद, प्रयाग, मुरादाबाद आदि नगरेषु व्याख्यानानि दत्वा १९०५ तमस्य वर्षस्य अक्तूबर-मासे सः हरिद्वारं गतः ।
हरिद्राभः, पुं,  पौतशालः । कर्पूरकः । इति शब्द- चन्द्रिका ।”)
"?=हरिद्राभः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=पक्षबल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 फ्रान्सिस् एच् सि क्रिक्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
शान्तिः, स्त्री,  कामक्रोधादि- प्रशमः । चित्तोपशमः । इति भरतः ।
शान्तिः, पुं, वृत्तार्हद्विशेषः । जिनचक्रवर्त्तिविशेषः । इति हेमचन्द्रः ।
पदार्थ-विभागः  , गुणः, मानसिकभावः
२ विषयेभ्योमनसो निवाइणे अमरः।
“यत्किञ्चिद्वस्तु संप्राप्य स्वल्पं वा यदि वा बहु। या तुष्टिर्जायते चित्ते सा शान्तिः कथ्यते बुधैः” पद्मपु॰क्रियायो उक्ते
शान्ति¦  
शान्तिः [śāḥ],  [शम्-क्तिन्]
, , , , , ; स्मर संस्मृत्य न शान्तिरस्ति मे ; शान्तिः कुतस्तस्य भुजङ्गशत्रोः ā; यत् किंचिद् वस्तु संप्राप्य स्वल्पं वा यदि वा वहु । या तुष्टि- र्जायते चित्ते सा शान्तिः कथ्यते बुधैः ॥
; सर्पस्य शान्तिः कुटिलस्य मैत्री विधातृसृष्टौ न हि दृष्टपूर्वा 
, ,  - -उदम्, -उदकम्, -जलम्; अहमपि वैतानिकं शान्त्युदकमस्यै गौतमीहस्ते विसर्जयिष्यामि Ś -कर, -कारिन्  ,  -कर्मन् -गृहम् -मार्गःमोक्ष; तदुपहितकुटुम्बः शान्तिमार्गोत्सुको$भूत्  -वाचनम् -सलिलम् -होमः; सावित्राञ्छान्तिहोमांश्च कुर्यात् पर्वसु नित्यशः  
----सुधामान; फलकम्   ६९फलकम् फलकम्   २६फलकम्
"?=शान्ति&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३२७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पितासि लोकस्य चराचरस्य त्वमस्य पूज्यश्च गुरुर्गरीयान् ।
न त्वत्समोऽस्त्यभ्यधिकः कुतोऽन्यो लोकत्रयेऽप्यप्रतिमप्रभाव ।
Санскрит विषः 
१ प्रधान्य ।
चक्रेथ पादं सव्यं च शत्रूणां स तु मूर्थनि।
स।
ततस्तु तां पुरीं लंकां रम्यां अभिययौ कपिः॥
तां चित्रमाल्याभरणां कपिराजहितंकरः।
राघवार्थं चरन् श्रीमान् ददर्शच ननंद च ॥
स।
विविधाकृतिरूपाणि भवनानि ततस्ततः॥
स।
स्त्रीणां मदसमृद्धानां दिविचाप्सरसामिव ॥
स।
सोपाननिनदांश्चैव भवनेषु महात्मनाम् ॥
स।
स।
स।
स।
स।
स॥  कराळान् भुघ्नवक्त्रां च विकटान् तथा वामनान् च धन्विनः खड्गिनः च शतघ्नी मुसलायुधान् च 
स।
विरूपान् बहुरूपांश्च सुरूपांश्च सुवर्चसः॥
क्षेपणीपाशहस्तांश्च ददर्श स महाकपिः।
स।
स तदा तद्गृहं दृष्ट्वा महाहाटकतोरणम्।
वारणैश्च चतुर्दंतै श्श्वेताभ्रनिचयोपमैः ॥
"?=जगद्गुरुरामभद्राचार्यः&=#श्रीभार्गवराघवीयम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
।
।
सञ्जय उवाच ।
तं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् ।
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः ।
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम् ।
अनार्यजुष्टमस्वर्ग्यमकीर्तिकरमर्जुन ।
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते ।
अर्जुन उवाच ।
कथं भीष्ममहं सङ्ख्ये द्रोणं च मधुसूदन ।
इषुभिः प्रतियोत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन ।
श्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके ।
न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो
यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः ।
यानेव हत्वा न जिजीविषामः
तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ।
पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः ।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे
शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ।
राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम् ।
एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परन्तपः ।
न योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ।
सेनयोरुभयोर्मध्ये विषीदन्तमिदं वचः ।
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ।
न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः ।
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम् ।
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनम् जरा ।
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति ।
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदाः ।
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ ।
समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते ।
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः ।
अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम् ।
विनाशमव्ययस्यास्य न कश्चित्कर्तुमरिहति ।
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः ।
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम् ।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ।
न जायते म्रियते वा कदाचित्
नायं भूत्वा भविता वा न भूयः ।
न हन्यते हन्वमाने शरीरे ।
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम् ।
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम् ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय
नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा-
न्यन्यानि संयाति नवानि देही ।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ।
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च ।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः ।
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते ।
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि ।
अथ चैनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम् ।
तथापि त्वं महाबाहो चैवं शोचितुमर्हसि ।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।
तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ।
अव्यक्तनिधनान्येव तत्र का परिदेवना ।
आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेनम्
आश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः ।
श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् ।
देहि नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत ।
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि ।
स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमर्हसि ।
धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते ।
यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम् ।
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम् ।
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि ।
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि ।
अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम् ।
सम्भावितस्य चाकीर्तिर्मरणादतिरिच्यते ।
भयाद्रणदुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः ।
येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम् ।
निन्दन्तस्तव सामर्थ्यं ततो दुःखतरं नु किम् ।
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम् ।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः ।
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ ।
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ।
एषा तेऽभिहिता साङ्ख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां शृणु ।
बुद्ध्या युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि ।
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते ।
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात् ।
बहुशाखा ह्रनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम् ।
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः ।
वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः ।
कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम् ।
क्रियाविशेषबहुलां भोगैश्वर्यगतिं प्रति ।
भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम् ।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते ।
तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः ।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनञ्जय ।
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ।
दूरेण ह्यवरं कर्म बुद्धियोगाद्धनञ्जय ।
बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः ।
तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम् ।
कर्मजं बुद्धियुक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः ।
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम् ।
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति ।
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ।
श्रुतिविप्रतिपन्ना ते यदा स्थास्यति निश्चला ।
समाधावचला बुद्धिस्तदा योगमवाप्स्यसि ।
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ।
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः ।
वीतरागभयक्रोधाः स्थितधीर्मुनिरुच्यते ।
यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम् ।
यदा संहरते चायं कूर्मोऽङ्गानीव सर्वशः ।
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः ।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ।
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः ।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ।
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः ।
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
ध्यायते विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते ।
सङ्गात्सञ्जायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते ।
क्रोधाद्भवति सम्मोहः सम्मोहात्स्मृतिविभ्रमः ।
आत्मवश्यैर्विधेयात्मा प्रसादमधिगच्छति ।
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते ।
प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते ।
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना ।
न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम् ।
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते ।
तदस्य हरति प्रज्ञां वायुर्नावमिवाम्भसि ।
तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी ।
यस्यां जाग्रति भूताणि सा निशा पस्यतो मुनेः ।
समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत् ।
स शान्तिमाप्नोति न कामकामी ।
विहाय कामान्यः सर्वान्पुमांश्चरति निःस्पृहः ।
निर्ममो निरहङ्कारः स शान्तिमधिगच्छति ।
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति ।
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ।
।
।
।
धृतराष्ट्र उवाच ।
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय ।
दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा ।
आचार्यमुपसङ्गम्य राजा वचनमब्रवीत् ।
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम् ।
युयुधानो विराटश्च द्रुपदश्च महारथः ।
पुरुजित् कुन्तिभोजश्च शैब्यश्च नरपुङ्गवः ।
सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः ।
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम ।
नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान् ब्रवीमि ते ।
अश्वत्थामा विकर्णश्च सौमदत्तिर्जयद्रथः ।
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः ।
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः ।
अपर्याप्तं तदस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम् ।
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम् ।
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः ।
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि ।
तस्य सञ्जनयन्हर्ष कुरुवृद्धः पितामहः ।
सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान् ।
सहसैवाभ्यहन्यन्त स शब्दस्तुमुलोऽभवत् ।
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्तो महति स्यन्दने स्थितौ ।
माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः ।
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः ।
पौण्द्रं दध्मौ महाशङ्खं भीमकर्मा वृकोदरः ।
अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ।
नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ ।
काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः ।
धृष्टद्युम्नो विराटश्च सात्यकिश्चापराजितः ।
द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते ।
सौभद्रश्च महाबाहुः शङ्खान्दध्मुः पृथक्पृथक् ।
।
अम्ब त्वामनुसंदधामि भगवद्गीते भवद्वेषिणीम् ।
येन त्वया भारततैलपूर्णः प्रज्वालितो ज्ञानमयः प्रदीपः ।
ज्ञानमुद्राय कृष्णाय गीतामृतदुहे नमः ।
पार्थो वत्सः सुधीर्भोक्ता दुग्धं गीतामृतं महत् ।
देवकीपरमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ।
सोत्तीर्णा खलु पांडवै रणनदी कैवर्तकः केशवः ।
भूयाद्भारतपंकजं कलिमलप्रध्वंसि नः श्रेयसे ।
यत्कृपा तमहं वन्दे परमानन्दमाधवम् ।
यस्यान्तं न विदुः सुरासुरगणा देवाय तस्मै नमः ।
 स तु वीर्यवतां शरेष्ठः पलवताम अपि चॊत्तमः
 शाद्वलानि च नीलानि गन्धवन्ति वनानि च
 शैलांश च तरुसंछन्नान वनराजीश च पुष्पिताः
स नगाग्रे च तां लङ्कां ददर्श पवनात्मजः
 तस्याश च महतीं गुप्तिं सागरं च निरीक्ष्य सः
न हि युद्धेन वै लङ्का शक्या जेतुं सुरैर अपि
न दानस्य न भेदस्य नैव युद्धस्य दृश्यते
 यावज जानामि वैदेहीं यदि जीवति वा न वा
 ततः स चिन्तयाम आस मुहूर्तं कपिकुञ्जरः
 न विनश्येत कथं कार्यं रामस्य विदितात्मनः
लङ्घनं च समुद्रस्य कथं नु न वृथा भवेत
 मयि दृष्टे तु रक्षॊभी रामस्य विदितात्मनः
 स पाण्डुरॊद्विद्धविमानमालिनीं; महार्हजाम्बूनदजालतॊरणाम
ओरिस्सा राज्ये स्थितः एकः मण्डलःअस्य मण्डलस्य केन्द्रः सुबर्नपुर नगरः 
"?=सोनपुरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कण्ठालकृतं शेषभूषणममजं मृत्युञ्जयं भावये ।।
।।श्री उमामहेश्वराभ्यां नमः ।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अथोग्रसेनो नृपतिः पुत्रस्याशां विरज्य च ।
व्यासं पप्रच्छ सन्देहं ज्ञात्वा विश्वं मनोमयम् ।
ब्रह्मन्केन प्रकारेण हित्वा च जगतः सुखम् ।
भजेत्कृष्णं परंब्रह्म तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।
त्वदग्रे कथयिष्यामि सत्यं हितकरं वचः ।
उग्रसेन महाराज शृणुष्वैकाग्रमानसः ।
सेवनं कुरु राजेन्द्र राधाश्रीकृष्णयोः परम् ।
शङ्‌करो नारदश्चैव केचिद्वै चास्मदादयः ।
न श्रुतं नामसाहस्रं कृष्णस्याक्लिष्टकर्मणः ।
वद तन्मे च कृपया येन श्रेयोऽहमाप्नुयाम् ।
प्रशस्य तं प्रीतमना प्राह कृष्णं विलोकयन् ।
शृणु राजन्प्रवक्ष्यामि सहस्रं नाम सुन्दरम् ।
पुरा स्वधाम्नि राधायै कृष्णेनानेन निर्मितम् ।
दत्ते च हानिः सततं भवेद्धि ।
परं परार्थं पुरुषार्थदं च ।
पठेत्तु मद्‌रूप इव प्रसिद्धः ।
न दाम्भिकायोपदिशेत्कदापि ।
तथा मदक्रोधविवर्जिताय ।
ॐ अस्य श्रीकृष्णसहस्रनामस्तोत्रमंत्रस्य नारायणऋषिः ।
भुजङ्‌गप्रयातं छन्दः । श्रीकृष्णचन्द्रो देवता ।
वासुदेवो बीजं । श्रीराधा शक्तिः । मन्मथः कीलकं ।
श्रीपूर्णब्रह्मकृष्णचन्द्रभक्तिजन्मफलप्राप्तये जपे विनियोगः ।
अथ ध्यानम् -
व्रजजनवनितेशं माधवं राधिकेशम् ।
इति ध्यानम्
परात्मा च पीताम्बरः पूर्णदेवः ।
सुरेशोऽच्युतो वासुदेवश्च देवः ।
र्घृणी मानिनी मानदो दिव्यलोकः ।
सुधासौधभूचारणो दिव्यवासाः ।
प्रतापी भुशुण्डासुदोर्दण्डखण्डः ।
र्महापद्मवक्षस्थलश्चन्द्रहासः ।
शरत्पद्मनेत्रः किरीटोज्ज्वलाभः ।
धराभारदूरीकृतोऽर्थं प्रजातः ।
सशेषो विभुर्योगमायी च विष्णुः ।
महासौख्यदो बालरूपः शुभाङ्‌गः ।
प्रचण्डांशुचण्डप्रभामण्डिताङ्‌गः ।
कदा नन्दसन्नन्दकैर्लाल्यमानः ।
गृहीतो वरो राधया नन्दहस्तात् ।
प्रतिष्ठां गतः पूजितः साममंत्रैः ।
महामन्दिरे वासकृद्देवपूज्यः ।
कदा ब्रह्मणा संस्तुतः पद्मनाभः ।
दमी नृत्यकारी फणेष्वप्रसिद्धः ।
सुरागश्च वंशीधरः पुष्पशीलः ।
धरेशः फणीशस्तु नीलाम्बराभः ।
कदम्बे स्थितश्चीरदः सुन्दरीशः ।
महामोक्षदः पद्महारी प्रियार्थः ।
रथस्थः पटी दुःखिताकामिनीशः ।
प्रियाप्रीतिकृद्‍रासरक्तः कलेशः ।
व्रजेशः सखा वल्लभेशः सुदेशः ।
स्फुरत्कौस्तुभो मालतीमण्डिताङ्‌गः ।
सुरैर्नायिकानायकैर्गीयमानः ।
स्फुरद्‌बर्हकुन्दस्रजा चारुवेषः ।
ककुद्मिप्रणाशप्रयासः सुरेज्यः ।
विलासी महामोहनाशी स्वबोधः ।
दिदृक्षुः पुरीमोहिनीचित्तमोही ।
स्फुरच्चण्डकोदण्डरुग्णप्रचण्डः ।
धराराज्यदो यादवैर्मण्डिताङ्‌गः ।
महाशङ्‌खहा दण्डधृक्पूज्य एव ।
जरासन्धसङ्‌कल्पकृद्धावदंघ्रिः ।
तथा रेवतीभूषणस्तालचिह्नः ।
स्मरो दर्पको मानहा पञ्चबाणः ।
महाचक्रधृक्खड्गधृग्रामसंधिः ।
तथा मित्रविन्दापतिः क्रीडनार्थी ।
विलासी मधोर्मानिनीशो जनेशः ।
शरी भौमहा चण्डवेगः प्रवीरः ।
तथा पारिजातापहारी रमेशः ।
सतीमोहनः कामदेवापरश्रीः ।
विचारुश्च चारू रथी पुत्ररूपः ।
ऽश्वसेनो वृषश्चित्रगुश्चन्द्रबिम्बः ।
क्षुधिर्हर्षकश्चानिलोऽमित्रजिच्च ।
र्यदुः कोटिशः पुत्रपौत्रप्रसिद्धः ।
महासुन्दरः कामपुत्रो बलीशः ।
कलिन्दाङ्‌गजाभेदनः सीरपाणिः ।
स्तुतः कौरवैः पारिबर्ही ससाम्बः ।
महामोहदोऽरेः शिरश्च्छेदकारी ।
सदा प्रेमयुक्श्रीसुदाम्नः सहायः ।
महादानकृन्मित्रसम्मेलनार्थी ।
सखीकोटिभी राधिकाप्राणनाथः ।
सखीमध्यगः शापहा माधवीशः ।
सदागोपिकानेत्रलग्नो व्रजेशः ।
तथा संस्तुतः पट्टराज्ञीभिराराद्-
धनी लक्ष्मणाप्राणनाथः सदा हि ।
वसिष्ठः शतानन्द आद्यः सरामः ।
ऋभुर्ह्यङ्‌गिरा देवलः श्रीमृकण्डः ।
तथा पाणिनिः पिङ्‌गलो भाष्यकारः ।
द्विजः सौभरिश्चर्ष्यशृङ्‌गश्च कण्वः ।
शुचिः पिप्पलादो मृकण्डस्य पुत्रः ।
मुनीशो महामोहनाशोऽमरः प्राक् ।
महायज्ञकृच्चाभृतस्नानपूज्यः ।
विवाहे द्विपाश्वप्रदो मानयानः ।
सदावेदवाक्यैः स्तुतः शेषशायी ।
महामोहदावाग्निदग्धाभिरामः ।
तथा चोद्धवः शूरसेनश्च शूरः ।
थ भूरिश्रवाश्चित्रवीर्यो विचित्रः ।
सुभद्रासुतो विष्णुरातः प्रसिद्धः ।
तथा सर्वतेजा हरिः सर्वरूपी ।
महामानदो गोपजो विश्वरूपः ।
सुतेजस्विकः कृष्णमित्रो वरूथः ।
ऽथ गोवर्धनो गोपतिः कन्यकेशः ।
स सत्यस्तु पूर्णः परेशस्तु सूक्ष्मः ।
हरीराधया गोपिकानां च भर्ता ।
ऽश्विवह्निश्च शक्रो ह्युपेन्द्रस्तु मित्रः ।
स्वरूपो रमानाथ आद्योऽवतारः ।
निमेषो भवो वत्सरान्तो महीयान् ।
ऽथ मासो घटी च क्षणः काष्ठिका च ।
दिनं चर्क्षमालागतो देवपुत्रः ।
सदोत्पत्तिकृद्द्व्यक्षरो ब्रह्मरूपः ।
मुनेः सर्गकृद्देवकृत्प्राकृतस्तु ।
धनुर्वेद इज्याथ गान्धर्ववेदः ।
स यज्ञोऽमरो नाभिजः श्रीपृथुश्च ।
तथा मोहिनी नारसिंहः प्रतापी ।
महायज्ञकृद्‌राघवेन्द्रः प्रचण्डः ।
ह्यमूर्तिश्च मन्वन्तरस्यावतारः ।
भवत्स्थावरो जङ्‌गमोऽल्पं महच्च ।
कृतार्थो भवेत्कृष्णचन्द्रस्वरूपः ।
त्सदा वैष्णवानां प्रियं मङ्‌गलं च ।
तथा कृष्णजन्माष्टमीमध्य एव ।
चतुर्धा सुमुक्तिं तनोति प्रशस्तः ।
पठेत्कृष्णपुर्यां च वृन्दावने वा
सुवश्यो भवेन्माधवः कृष्णचन्द्रः ।
न दातव्यमेवं कदा लम्पटाय ।
इदं पुस्तकं यत्र गेहेऽपि तिष्ठेद्-
श्रीकृष्णसहस्रनामवर्णनं नामैकोनषष्टितमोऽध्यायः ।
तपोभिः क्षीणपापानां शान्तानां वीतरागिणाम् । मुमुक्षूणामपेक्ष्योऽयमात्मबोधो विधीयते ।
पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च तेजश्र्चास्मि विभावसौ 
जीवनं सर्वभूतेषु तपश्र्चास्मि तपस्विषु९ 
अथापीदमन्तरेण पदविभागो न विद्यते ।
अव॒साय॑ प॒द्वते॑ रुद्र मृळ  । इति । पद्वदवसं गावः पथ्यदनम् । अवतेर्गत्यर्थस्यासो नामकरणः । तस्मान्नावगृह्णन्ति ।
अ॒व॒सायाश्वा॑न्  इति स्यतिरुपसृष्टो विमोचने । तस्मादवगृह्णन्ति ।
 āṭदू॒तः । निःऽऋ॑त्याः । इ॒दम् । आ॒ऽज॒गाम॑ ।
āṭप॒रः । निःऽऋ॑त्यै । आ । च॒क्ष्व॒ ।
परः सन्निकर्षः संहिता । पदप्रकृतिः संहिता । पदप्रकृतीनि सर्वचरणानां पार्षदानि ।
पदप्रकृतिः संहिताṚāśāसंहिता पदप्रकृतिः 
अथापि याज्ञे दैवतेन बहवः प्रदेशा भवन्ति । तदेतेनोपेक्षितव्यम् । ते चेद् ब्रूयुर्लिङ्गज्ञा अत्र स्म इति ।
इन्द्रं॒ न त्वा॒ शव॑सा दे॒वता॑ वा॒युं पृ॑णन्ति  । इति । वायुलिङ्गं चेन्द्रलिङ्गं चाग्नेये मन्त्रे ।
अ॒ग्निरि॑व मन्यो त्विषि॒तः स॑हस्व  । इति । तथाग्निर्मान्यवे मन्त्रे । त्विषितो ज्वलित । त्विषिरित्यप्यस्य दीप्तिनाम भवति ।
अथापि ज्ञानप्रशंसा भवति । अज्ञाननिन्दा च ।
सदा वसन्तं ह्रदयारविन्दे भवं भवानी सहितं नमामि।।
स चाप्रजःā ’ḥ ;
अधीश्वरः īçḥ ;
दुर्जन = पु० दुष्टो जनः प्रा० स०। खलपुरुषे “दुर्जनः परिहर्त्तव्यो विद्यया भूषितोऽपि सः। मणिना भूषितः सर्पः किमसौ न भयङ्करः” चाण० “शाम्येत् प्रत्यपकारेण नीपकारेण दुर्जनः” कुमा० “पानं दुर्जनसंसर्गः पत्या च विरहो टनम्” मनुः भृशा० च्व्यर्थे क्यङ्। दुर्जनायते अदुर्जनो दुर्जनो भवतीत्यर्थः।
दुर्जय = त्रि० दुःखेन जीयतेऽसौ दुर् + जि–कर्मणि खल्। १ जेतुमशक्ये दुःखेन जेतव्ये। २ परमेश्वरे पु० “समावृत्तो निवृत्तात्मा दुर्जयो दुरतिक्रमः” विष्णुसं०। “क्लेशांश्च विविधांस्तांस्तान् नृत्युमेव च दुर्जयम्” मनुः ३ कार्त्तवीर्यवंश्येऽनन्तनृपपुत्रे नृपभेदे कूर्मपु०
दुर्जाति = त्रि० दुःस्थिता जातिरस्य प्रा० व०। निन्दितवंश्ये “दुर्जातेः सूतपुत्रस्य शकुनेः। सौबलस्य च” भा० उ० ४८ अ०। दुःस्थिता जातिर्जन्म यस्य प्रा० ब०। २ निन्दितजनिके त्रि० “रुदितशरणा दुर्जातीनां सहस्व रुषां फलम्” अमरुश० दुष्टा जातिः प्रा० स०। ३ दुष्टायां जातौ तत्र भवः छ। दुर्जातीय दुष्टजातिभवे। “दुर्जातयेन येन त्वमीदृशोजनितः सुतः” हरिवं० ८० अ०
दुर्जीव = त्रि० दुःस्थितो जीवो जीवनोपायो यस्य प्रा० ब०। १ परभक्ताद्युपजीविनि। “यथा च मन्ये दुर्जीवमेवं न सुकरं ध्रुवम्” रामा० २५६ अ०। दुर् + जीव–भावे खल्। २ निन्दितजीवने न० “सुजीवं नित्यशस्तस्य यः परैरुपजीव्यते। राम! तस्य तु दुर्जीवं यः परानुपजीवति” रामा०२। १०५। ५ दुःखं जीवति दुर् + जीव–अच्। ३ परायत्ततया जीविनि त्रि० “सर्वं परवशं दुःखमिति” मनूक्तेः जीवनस्य पराधीनत्वे दुःखहेतुत्वात् तज्जीवनस्य तथात्वदुक्तः।
दुर्ज्ञेय = त्रि० दुःखेन ज्ञायते ज्ञा + कर्मणि यत्। ज्ञातुमशक्ये दुःखेन ज्ञेये “उच्चावचेषु भूतेषु दुर्ज्ञेयामकृतात्मभिः” मनुः।
दुर्णय = पु० दुष्टो नयः प्रा० स० णत्वम्। १ दुष्टायां नीतौ दुःस्थिती नयोऽस्य प्रा० ब०। २ तद्युते त्रि०। “क्षन्तव्योमम वृद्धस्य दुर्णयस्य फलोदयः” हरिवं० ५१० अ० अत्राणत्वमेव न्याय्यम् पूर्वपदात् संज्ञायामेव णत्वविधानात् दुर् + नी–अचि तु अणत्वमेव णत्वविधौ दुरः प्रतिषेधात्।
दुर्णश = त्रि० दुःखेन नश्यति दुर् + नश–अच् वेदे णत्वम्। कृच्छ्रेण नष्टे “परएकेन दुर्णशं चिदर्वाक्” अथ० ५। ११। ७ लोके तु दुर्नय इत्येवाणत्वयुक्तः।
दुर्नामन् = स्त्री दुःस्थितं नामास्य पूर्वपदात् संज्ञायां णत्वे प्राप्ते क्षुभ्नादेराकृतिगणत्वात् न णत्वमित्येके बेदे तु णत्वमध्यपाठो दृश्यते। दीर्घकोषिकायां  ख्याते १ पदार्थे अमरः २ अर्शोरोगे च राजनि० तद्रोगस्यातिपातकशेषत्वादकीर्तनीयत्वेन निन्दितत्वात् तथात्वम् “अमी वा यस्ते गर्भं दुर्णामा योनिमाशये” ऋ० १०। १६२। १। “कृणोम्यस्मै भेषजं बजं दुर्णामचातनम्”। “दुर्णामा च सुनामा चोभा संवृतमिच्छतः” अथ० ८। ६। ३। वा डाप् दुर्नामा उपधालोपित्वात् पक्षे ङीप् उपधालोपे दुर्नाम्नी
दुर्दम = त्रि० दुःखेन दम्यतेऽसौ दुर् + दम–कर्मणि ण्वुल्। दमयितुमशक्ये “सकृत्पाशावकीर्णास्ते न भविष्यन्ति दुर्द्रमाः” भा० शा० ८८ अ०। २ रोहिणीगर्भजाते वसुदेवात्मजभेदे “पौरवी रोहिणी नाम याह्लीकस्यात्मजाऽभवत्। ज्येष्ठा पत्नी महाराज! दयितानकदुन्दुभेः। लेभे ज्येष्ठं सुतं रामं शारणं शठमेव च। दुर्दमं दमनं श्वभ्रं पिण्डारकमुशीनरम्। चित्रां नाम कुमारीञ्च रोहिणीतनयान् दश” हरिवं० ३६ अ०
दुर्दमन = त्रि० दुःखेन दम्यतेऽसौ बा० युच् दुःखेन दमन यस्य वा। १ दुःखेन दमनीये २ जनमेजयवंशजे कलियुगीये शतानीकात्मजे नृपभेदे। “तिमेर्वृहद्रथस्तस्माच्छुतानीकः सुदासजः। शतानीकाद् दुर्दमनस्तस्यापत्यं महीनरः” भाग० ९। २२। २९
दुर्दर्श = त्रि० दुःखेन दृश्यतेऽसौ दुर् + दृश–कर्मणि खल्। द्रष्टुमशक्ये दुःखेन दर्शनयोग्ये। “सुदुर्दर्शमिदं रूपं दृष्टवानसि यन्मम” गीता। “तं दुर्दर्शं गूढमनुप्रविष्टं गुहापतिं गह्वरेष्ठम् पुराणम्” कठो० वेदे तु दुःखेन दर्शोदर्शनमस्येयेव वाक्यम् “भाषायां शासियुधिदृशिधृषिमृषिभ्यो युच्” पा० भाषायामेव युचो विधानात्। भाषायां तु युच्। दुर्दर्शन तत्रार्थे त्रि० “विशेषतश्चात्र दुर्दर्शनानि परुषाणि” सुश्रु०।
दुर्दिन = न० दुःष्टं दिनम् प्रा० स०। १ मेघाच्छन्ने २ दिने अमरः दिनस्य प्रकाशकत्वेन मेघावरणेन तथात्वाभावात् तस्य दुष्टत्वम्। “३ घनान्धकारे ४ वृष्टौ च दुर्दिनं कवयो विदुः” साञ्जः। “दिनस्य अहोरात्रपरत्वेन च रात्रेरपि दुर्दिनशब्दवाच्यता। तत्र घनान्धकारे “अनभिज्ञास्तमिस्राणां दुर्दिनेष्वभिसारिकाः” कुमा० वर्षणे “द्विषां विषह्य काकुत्स्थः तत्र नाराचदुर्दिनम्”। “न प्रसेहे निरुद्धार्कमधारावर्षदुर्दिनम्” रघुः ५ दुष्टे दिनमात्रे “यदच्युतकथालापरसपीयूषवर्जितम्। तद्दिनं दुर्दिनं प्रोक्तं मेथाच्छन्नं न दुर्दिनम्” शब्दार्थचि० धृतम्।
दुर्दृशीक = न० दुर् + दृश–बा० कर्मणि ईकक्। दुर्दर्शनीये विषे “अजकायं सुदुर्दृशीकं तिरोदधे” ऋ०७। ५०। २ “सुदुर्दृशीकं सुदुर्दर्शनम् विषम्” भा०।
दुर्द्यूत = न० दुष्टं द्यूतम् प्रा० स०। १ कपटद्यूतक्रीडायाम्। “भ्रातरं च विगर्हंश्च ज्येष्ठं दुर्द्यूतदेविनम्” भा० व० ८० अ० “अहं हि तावत् सर्वेषां तेषां दुर्द्यूतदेविनाम्” भा० आश्र० ८ अ०
दुर्द्धर = त्रि० दुःखेन धार्यते दुर् + धृ–कर्मणि खल्। १ नरकभेदे २ ऋषभौषधौ मेदि० ३ पारदे ४ भल्लातके राजनि० “दुर्द्धरं दुर्मुखञ्चैभौ शरैर्निन्ये यमक्षयम्” देवीमा० उक्ते ५ महिषासुरसेनापतिभेदे पु०। ६ परमेश्वरे पु० “दर्पहा दर्पदो दृप्तो दुर्द्धरोऽन्यापराजितः” विष्णु० सं० “न शक्यधारणा यस्य प्रणिधानादिषु सर्वोपाधिनिर्मुक्तत्वात्तथापि तत्प्रसादतः कैश्चित् दुःखेन हृदये धार्यते जन्मान्तरसहस्रेषु भावना योगात् तस्माद्दुर्द्धरः “क्लेशोऽधिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचे तसाम्। अव्यक्ता हि गतिर्दुःखं देहवद्भिरवाप्यते” भगवद्वचनात्” भा०। “सुभुजो दुर्द्धरो वाग्मी” विष्णुसं० अस्य चान्या व्युत्पत्तिः भाष्ये दर्शिता यथा “पृथिव्यादीन्यपि लोकधारकाण्यन्यैर्द्धारयितुमशक्यानि धारयन्न केनापि धारयितुं शक्यत इति दुर्द्धरः। दुःखेन ध्यानसमये मुमुक्षुभिर्हृदये धार्यत इति वा दुर्द्धरः” भा०। तेन व्युत्पत्तिभेदान्नामभेदोपपत्तेः सहस्रसंख्यापूर्त्तिर्द्रष्टव्या। “वन्येभदानानिलगन्घदुर्द्धरा” माघः। “दण्डो हि सुमहत्तेजो दुर्द्धरश्चाकृतात्मभिः” रघुः।
दुर्द्धरीतु = पु० दुर् + धृ–बा० कर्मणि ईतुन्। दुर्द्धरणीये। “अग्निमीले भुजां यविष्ठं शासा मित्रं दुर्द्धरीतुम्” ऋ०१०। २०। २ “दुद्धरीतुम् दुर्द्धरणीयम्” भा०
दुर्द्धा = स्त्री दुर् + धा–भावे अ। दुष्टधाने। “दुर्घां दधाति परमे व्योमन्” ऋ० १०। १०९। ४ “दुर्धां दुर्धानम्” भा० व्योमन् व्योम्नि सप्तम्या लुकि न नलोपः।
दुर्द्धी = त्रि० दुःस्थिता धीर्यस्य प्रा० ब०। १ दुष्टबुद्धियुक्ते “अनुत्थानवता चापि दुर्विनीतेन दुर्द्धिया” भा० उ० १३४ अ० अत्र “गतिकारकेतरपूर्वस्य यण् नेष्यते” वार्त्ति० न यण्। “प्रादिभ्यी धातुजस्य वा चोत्तरपदलोपः” वार्त्ति० दुःस्थितशब्दस्य उत्तपदलोपे दुरित्यस्य धीशब्दं प्रति गतित्वं नास्ति किन्तु लुप्तस्थितशब्दं प्रति, अतोऽस्य गतिपूर्वकत्वाभावात् न यण् इति बोध्यम्। दुष्टं ध्यायति दुर् + ध्यै–क्विपि दुर्द्धीशब्दस्य गतिपूर्वकत्वात् यण् दुर्द्ध्या इत्यादि। अत्र संयोगपूर्वकत्वेऽपि धात्ववयवसंयोगपूर्वकत्वाभावात् न इयङः प्रवृत्तिरिति बोध्यम्।
दुर्द्धुर् = त्रि० दुर् + धुर्व–हिंसने कर्मणि क्विप्। दुःखेन हिंस्ये “वृथा गावो न दुर्धुरः” ऋ० ५। ५६। ४ “दुर्धुरो दुःखेन हिंस्याः” भा०
दुर्निमित्त = न० दुष्टं निमित्तम् प्रा० स०। भाविरिष्टसूचके शकुनभेदे “दृष्ट्वा तु दुर्निमित्तानि जरासन्धमदर्शयन्” भा० स० २० अ०।
दुर्नियन्तु = त्रि० दुर् + नि–यम–तुन्। दुःखेन नियन्तव्ये। “सूर्यस्येव रश्मयो दुर्नियन्तवो हस्तयोर्दुर्नियन्तवः” ऋ० १। १३५। ९ “दुर्नियन्तवः दुःखेन नियन्तव्याः” भा०
दुर्बल = त्रि० दुःस्थितं बलमस्य प्रा० ब०। स्वल्पवलान्विते “शूले मत्स्यानिवापक्ष्यन् दुर्बलान् बलवत्तरान्” “योऽधार्यो दुर्बलेन्द्रियैः” मनुः “तक्रं नैव क्षते दद्यात् नोष्णकाले न दुर्बले” सुश्रु०। २ कृशे ३ शिथिले च “स्वार्थोपपत्तिं प्रति दुर्बलाशः” रघुः। दुस्थितं बलं यस्याः प्रा० ५ ब०। ४ अम्बु शिरीषिकायां स्थी भावप्र०। दुर्बलस्य भावः ष्यञ्। दौर्बल्य न०, तल् दुर्बलता स्त्री। त्व दुर्बलत्व न० स्वल्पबलत्वे
दुर्बाल = त्रि० दुष्टो बालोऽस्य। १ दुश्चर्मरोगयुक्ते २ खलतौ ३ कुटिलकेशे च मेधातिथिः “जटिलञ्चानधीयानं दुर्बालं कितवं तथा” मनुव्याख्याने तथार्थत्रयस्य तेनोक्तत्वात्।
दुर्बीरण = न० दुष्टं बीरणम् प्रा० स०। दुष्टे वीरणे तृणभेदे “श्मश्रूण्यौपपक्ष्याणि दुर्वीरणानि जायन्ते” शत० ब्रा० ११। ४। १। ६ “दुर्वीरणानि दुष्टवीरणानीवेति” लुप्तोपमा भा०
दुर्बोध = त्रि० दुःखेन बुध्यते दुर् + बुध–कर्मणि खल्। बोद्धुमशक्ये दुःखेन ज्ञेये “अतिदुर्बोधगिरः शिरोमणेः” गदाधरः “निसर्गदुर्बोधमबोधविक्लवाः” किरा०
दुर्ब्राह्मण = पु० दुष्टो ब्राह्मणः प्रा० स०। “यस्य वेदश्च वेदी च उत्सन्ना च त्रिपौरुषी। स वै दुर्ब्राह्मणो ज्ञेयः, इति धूर्त्तस्वामिनोक्ते निन्दितब्राह्मणभेदे तस्य आवश्यकवेद पाठविहितहोमयोस्त्रिपुरुषमुत्सन्नत्वात् दुष्टत्वम्। “प्रवृञ्ज्याद्दुर्व्राह्मणस्य व्रह्मवर्चसकामस्य” आपस्तम्बः “यो दुर्ब्राह्मणः सोमं पिपासति” तैत्ति० स० २। १। १०। १
दुर्भग = त्रि० दुःस्थितो भगो भाग्यमस्य प्रा० ब०। दुष्टभाग्यान्विते “दुर्भगोऽयं जनस्तत्र किमर्थमनुशब्दितः” हरिवं० १२६ अ० पतिस्नेहशून्यायां  ख्यातायां २ स्त्रियां स्त्री “कर्मभिः स्वकृतैः सा तु दुर्भगा समपद्यत” भा० आ० १६९ अ०। प्रियादिषु पाठात् एतस्मिन् परे पूर्वस्थितस्त्रीलिङ्गशब्दस्य कर्मधारये न पुंवद्भावः।
दुर्भिक्ष = अव्य० भिक्षायाः अभावः। १ भिक्षाया अभावे। दुर्लभा भिक्षा यत्र प्रा० ब०। यद्देशे यानि शस्यानि जायन्ते तद्देशे तद्द्रव्यस्यानुत्पत्त्या २ तद्द्रव्यालाभसमयभेदे न० तत्समयभेदसूचकाश्च षष्टिसंवत्सरान्तर्गता वर्षभेदाः ज्योति० त० भविष्यपु० उक्ताः संगृह्य दर्श्यन्ते यथा
दुर्भिषज्य = त्रि० दुर् + भिषज्–कण्ड्वा० यक् कमणि ण्यत् यलोपः। १ दुःखेन चिकित्स्ये। भावे ण्यत्। दुःखेन २ चिकित्सायाम् “दर्भिषज्यं चास्मै भवति यमेष न प्रतिपद्यते” वृ० उ० “तमिन्द्रियद्वारदेशं यस्माद्देशाच्छुक्रमादाय प्रसूतस्तमिन्द्रियदेशमेष आत्मा पुनर्न प्रतिपद्यते। कदाचिद् व्यत्यामेनेन्द्रियमात्राः प्रवेशयति। तत आन्ध्यबाधिर्यादिदोषप्राप्तौ दुर्भिषज्यं दुःखभिषक्कर्मता हास्मै देहाय भवति दुःखेन चिकित्सनीयोऽसौ भवतीत्यर्थः” भा०
“विपरीतगुणैरेभिर्भृतकोनिन्द्य उच्यते। ये भृत्याहीनभृतिका ये दण्डेन प्रकर्शिताः। शठाश्च कातरा लुब्धाः समक्षेऽप्रियवादिनः। मनोव्यसनिनश्चार्त्ता उत्कोचेष्टाश्च देविनः। नास्तिकादाम्भिकाश्चैव सत्यवाचोऽप्यसूयकाः। ये चापमानिता येऽसद्वाक्यैर्मर्मणि भेदिताः। रिपोर्मित्रसेवकाश्च पूर्ववैरानुबन्धिनः। चण्डाः साहसिका धर्महीना नैते सुसेवकाः। नीचो विवर्द्धितो राज्ञा राज्यनाशाय संभवेत्। वीर्य्याधिको नीचकुली दुःसङ्गेन समेधितः। महाजनैः स्पर्द्धमानो हन्ति राष्ट्रं सराजकम्। सदर्थवदनर्थं तु सदर्थं त्वप्यनर्थवत्। कृत्वा स्ववुद्धिमाहात्म्यात् महान्तमपि निन्दति। वञ्चयित्वान्यसर्वस्वं विश्वामेनाहरत्यलम्। स नीचस्तुद्गुणान् वक्तुं ब्रह्मापि खलु कातरः। संक्षेपतस्तु कथितं सदसद्भृत्यलक्षणम्”।
दुर्मति = स्त्री दुष्टा मतिः। विवेकोत्पत्तिप्रतिबन्धकपापेन १ मलिनबुद्धौ “निषीदन्नो अपदुर्मतिं जहि” यजु० ११। ४७। “देवीरपां मतिं दुर्मतिं बाधमानाः” १७। ५४ दुःस्थिता मतिर्यस्य प्रा० ६ ब०। २ तद्युक्ते त्रि० “न साम्प रायिकं तस्य दुर्मतेर्विद्यते फलम्” मनुः दुःस्था मतिरत्र प्रा० ७ त०। षष्टिवर्षमध्ये ३ वत्सरभेदे “दुर्भिक्षं मध्यमं प्रोक्तं व्यवहारो न वर्त्तते। भवेद्वै मध्यमा वृष्टिर्दुर्मतौ ५५ समुपस्थिते” ज्योति० त० भवि० पु०
दुर्मद = त्रि० दुरुत्थितो मदो यस्य प्रा० ब०। उन्मत्ते “दुर्मदं गन्धर्वाप्सरोभ्यः” यजु० ३०। ८। “कुमारान् क्नीडमानांस्तान् दृष्ट्वा राजा च दुर्मदान्” भा० आ० १२९ अ०। २ धृतराष्ट्रपुत्रभेदे “दुर्मदो दुःप्रधर्षश्च विवित्सुर्विकटाननः” भा० आ० ६७ अ० तत्पुत्रोक्तौ।
दुर्मनस् = त्रि० दुष्टं मनः प्रा० स०। २ दुष्टे मनसि “प्राप्य दुर्मनसा वीर! गर्वेण च विशेषतः” रामा० अयो० ३१। २० दुःस्थितं मनोऽस्य प्रा० ब०। २ दुःस्थितमनस्के ३ व्याकुलचित्ते त्रि० “नापैति हृदयाद्राज्ञो दुर्मनाः स कृशोऽभवत्” भा० आ०१६६ अ० ततो भृशा० च्व्यर्थे क्यङ् सलोपश्च दुर्मनायते।
दुर्मन्तु = त्रि० दुर् + मन–तुन्। दुष्टं मन्यमाने “दुर्मन्त्वत्रामृतस्य नाम” ऋ० १०। १२। ६।
दुर्मन्त्रिन् = पु० दुष्टो मन्त्री प्रा० स०। मन्त्रिलक्षणगुणरहिते दुष्टे मन्त्रिणि। मन्त्रिलक्षणञ्च अमात्यशब्दे ३३१ पृ० उक्तम्। तद्वैपरीत्ये मन्त्रिणो दुष्टत्वम्। “सन्तापयन्ति कमपथ्यभुजं न रोगाः दुर्मन्त्रिणं कमुपयान्ति न नीतिदोषाः” पञ्चत०
दुर्मर्ष = पु० दुःखेन मृष्यते दुर् + मृष–कर्मणि खल्। दुःखेन मर्षणीये दुःखेन सहनीये “यच्छुश्रूया इमं हवं दुर्मर्षं चक्रिया उत” ऋ० ८। ४५। १८
दुर्मल्लिका = स्त्री दृश्यकाव्यरूपे उपरूपकभेदे सा० द० यथा “नाटिका त्रोटकं गोष्ठी सट्टकं नाट्यरासकम्। प्रस्थानोल्लाप्यकाव्यानि प्रेङ्क्षणं रासकं तथा। सलापकं श्रीगदितं शिल्पकञ्च विलासिका। दुर्मल्लिका प्रकरणी हल्लीशोभाणिकेति च। अष्टादश प्राहुरुपरूपकाणि मनीषिणः। विना विशेषं सर्वेषां लक्ष्म नाटकवन्मतम्” इत्युद्दिश्य तल्लक्षणमुक्तं यथा “दुर्मल्ली चतुरङ्का स्यात् कौशिकी भारती तथा। अगर्भा नागरनरा न्यूननायकभूषिता। त्रिनालिः प्रथमोऽङ्कोऽस्यां विटक्रीडाश्रयो भवेत्। पञ्चनालिर्द्वितीयीऽङ्को विदूषकविलासवान्। षण्णालिकस्तृतीयस्तु पीठ मर्दविलासवान्। चतुर्थो दशनालिः स्यादङ्कः क्रीडित नायकः। यथा विन्दुमती”।
दुर्मायु = त्रि० दुष्टान्यायुधानि मिन्वन्ति मि–क्षेपे उण्। दुष्टायुधक्षेपके “दुर्मायवोदुरेवामर्त्यासः” ऋ०३। ३०। १५
दुर्मित्र = पु० दुष्टं मित्रम् प्रा० स० अमित्रवत् पुंस्त्वम्। विरोधिलक्षणया १ अमित्रे शत्रौ। दुःस्थितं मित्रं यस्य। २ दुष्टमित्रके त्रि०। “दुर्मित्रासः प्रकलविन् मिमानाः” ऋ०७। १८। १५ स्त्रियां टाप्। दुर्मित्राया अपत्यम् वाह्वा० इञ्। दौर्मित्रि तदपत्ये पुंस्त्री०
दुर्मुख = त्रि० दुस्थं मुखं तद्व्यापारो वाऽस्य प्रा० व०। १ अश्वे हेमच०। २ वानरभेदे ३ राक्षसभेदे “रक्षःपतिस्तदबलोक्य निकुम्भकुम्भधूम्राक्षदुर्मुखसुरान्तनरान्तकादीन्” भाग० ९। १०। ८४ नागभेदे मेदि०। “नागश्रेष्ठो दुर्मुखश्चाम्बरीषः स्ययं राजा वरुणश्चापि राजन्” भा० मौस० ४ अ० ५ महिषासुरसेनानीभेदे “दुर्द्धरं दुर्मुखं चोभौ शरैर्निन्ये यमक्षयम्” देवीमा० ६ शिवे “नन्दिमुखो भीममुखः सुमुखोदुर्मुखोऽमुखः” भा० गा० २८६ अ० शिवनामोक्तौ। ६ धृतरष्ट्रपुत्रभेदे “दुःसहो दुःशलश्चैव दुर्मुखश्च तथा परः” भा० आ० ६७ अ०। ७ नृपभेदे। “संग्रामजिद्दुर्मुखश्च उग्रसेनश्च वीर्यवान्” भा० स० ४ अ० युधिष्ठिरसभागतनृपोक्तौ ९ यक्षभेदे ब्रह्मपु०। १० अप्रियवादिनि त्रि०। ११ रामस्यान्तःपुरचारिणि चरभेदे “शुद्धान्तचारी दुर्मुखः स मया पौरजानपदानपसर्पितुं प्रयुक्तः” उत्तररामच०। १२ उत्तरद्वारगृहे ६० वर्षमध्ये १३ वर्षभेदे “तुषधान्यक्षयो देवि! सर्वशस्यमहार्घता। व्यवहाराश्च नश्यन्ति दुर्मुखे दुर्मुखाः प्रजाः” ज्यो० त० भवि० पु०
दुर्मूल्य = त्रि० दुःस्थितं मूल्यं प्रा० स०। १ दुःस्थिते मूल्ये २ महार्घे यस्य यन्मूल्यं कॢप्तं तत आधिक्ये मूल्यस्य दुःस्थितत्वमिति बोध्यम् प्रा० ब०। २ तद्युक्ते त्रि०
दुर्मधस् = त्रि० निन्दिता मेघास्य असिच् समा०। १ निन्दितमतौ विवेकासमर्थे २ घारणवर्जितबुद्धिके “न किञ्चिदुक्त्वा दुर्मेधास्तस्थौ किञ्चिदवाङ्मुखः” भा० व० १० अ० “प्रत्याख्यातोऽपि दुर्मेघाः” २८१ अ०। आर्षे तु समासान्तविधेरनित्यत्वात् क्वचिन्नासिच् समा०। “त एव वेदा दुर्मेधैर्धार्यन्ते पुरुषैर्यथा” भाग० १। ४। २५ “अश्रद्दधानान् निःसत्वान् दुर्मेधान् ह्रसितायुषः” भाग० १। ४। १८
दुर्य्य = पु० दुरं द्वारं याति या–क दुरि द्वारे भवः यत् वा। १ गृहे “देवी दुर्ये आयुर्मा” शत० ब्रा० ३। ५। ३। १८ “स्वं गोष्ठ मावदतं देवी! दुर्ये” यजु० ५। १७। दुर्यशब्दो गृहवाची “दुर्या वै गृहाः” इति श्रुतेः वेददी०। द्वारे भवे२ यूपे च। “निरेके पज्रेषु स्तोमो दुर्य्योन यूपः” ऋ०१। ५१। १४
दुर्यशस् = न० निन्दितं यशः प्रा० स०। विरोधिलक्षणया १ अकीर्त्तौ “त्वदग्रसूचीसचिवः स कामिनोर्मनोभवः सीव्यति दुर्यशःपटौ” नैष०। दुस्थितं यशोऽस्य प्रा० ब०। २ दुष्टयशस्के त्रि०
दुर्योग = पु० दुष्टो योगः प्रा० स०। १ दुर्भाग्यसूचके ग्रहयोगभेदे २ दुष्टकौशले च “दासीभूतास्मि दुर्योगात् सपत्न्याः पतगोत्तम!” भा० आ० २७ अ० तस्या दास्ये च सर्पाणां यथा कौशलभेदः तथा तत्रैवाध्याये दृश्यः।
दुर्योण = न० दुष्टा योनिः स्थानमस्त्यस्य अर्श० अच् संज्ञात्वात् णत्वम्। संग्रामे “नि दुर्योण आवृणङ्मृध्रुवाचः” ऋ०५। २९। १० “दुर्योणः संग्रामः” भा०
दुर्योध = पु० दुःखेन युध्यतेऽसौ दुर् + युध–कर्मणि खल्। दुःखेन योधनीये।
दुर्योधन = पु० दुर् + युध–भाषायां युच्। १ धृतराष्ट्रस्य ज्येष्ठे पुत्रे। “कलेरंशस्तु सञ्जज्ञे भुवि दुर्योधनो नृपः!। दुर्बुद्धिर्दुर्मतिश्चैव कुरूणामयशस्करः। जगतो यस्तु सर्वस्य विद्वेष्टा कलिपूरुषः। यः सर्वां घातयामास पृथिवीं पृथिवीपते!। उद्दीपितं येन वैरं भूतान्तकरणं महत्” भा० आ० ६७ अ० “स जातमात्र एवाथ धृतराष्ट्रसुतो नृप!। रासभारावसदृशं रुराव च ननाद च। तं खराः प्रत्यभाषन्त गृध्रगोमायुवायसाः। वाताश्च प्रववुश्चापि दिग्दाहश्चाभवत्तदा। ततस्तु भीतवद्राजा धृतराष्ट्रोऽब्रवीदिदम्। समानीय बहून् विप्रान् भीष्मं विदुरमेव च। अन्यांश्च सुहृदो राजन्! कुरून् सर्वांस्तथैव च। युधिष्ठिरो राजपुत्रो ज्येष्ठीनः कुलवर्द्धनः। प्राप्तः स्वगुणतो राज्यं न तस्मिन् वाच्यमस्ति नः। अयन्त्वनन्तरस्तस्मादपि राजा भविष्यति। एतद्धि ब्रूत मे तथ्यं यदत्र भविता ध्रुवम्। वाक्यस्यैतस्य निधने दिक्षु सर्वासु भारत!। क्रव्यादाः प्राणदन् घोराः शिवाश्चाशिवशंसिनः। लक्षयित्वा निमित्तानि तानि घोराणि सर्वशः। तेऽब्रुवन् ब्राह्मणा राजन्! विदुरश्च महामतिः। यथेमानि निमित्तानि घोराणि मनुजाधिप!। उत्थितानि सुते जाते ज्येष्ठे तु पुरुषर्षभ!। व्यक्तं कुलान्तकरणो भवितैष सुतस्तव। तस्य शान्तिः परित्यागे गुप्तावपनयो महान्। शतमेकोनमप्यस्तु पुत्राणान्ते महीपते!। त्यजैनमेकं शान्तिञ्चेत् कुलस्येच्छसि भारत!। एकेन कुरुवै क्षेमं कुलस्य जगतस्तथा। त्यजेदेकं कुलस्यार्थे ग्रामस्यार्थे कुलं त्यजेत्। पामं जनपदस्यार्थे आत्मार्थे पृथिवीं त्यजेत्। स तथा विदुरेणोक्तस्तैश्च सर्वैर्द्विजोत्तमैः। न चकार तथा राजा पुत्रस्नेहसमन्वितः” भा० आ० ११५ अ० २ दुर्योधनीये त्रि०
दुर्लभ = त्रि० दुःखेन लभ्यते दुर् + लभ–कर्मणि खल्। १ लब्धुमशक्ये कृच्छ्रेण लभ्ये २ दुष्प्राप्ये मेदि० ३ अतिप्रशस्ते शब्दर० ४ प्रिये हेमच०। “नरत्वं दुर्लभं लोके विद्या तत्र सुदुर्लभा” सा० द० “अप्रियस्य च पय्यस्य वक्त्रा श्रीता च दुर्लभः” रामा० “दुर्लभं प्राकृतं वाक्यं दुर्लभः क्षेमकृत् सुतः। दुर्लमा सदृशी भार्या दुर्लभः स्वजनः प्रियः” चाणक्य० ५ कच्चूरे पु० मेदि० ६ कर्चूरे पु० राजनि० ७ दुरालमायां ८ श्वेतकण्टकार्याञ्च स्त्री राजनि०। ९ विष्णौ पु० “दुर्लभो दुर्जयो दुर्गः” विष्णुसं०। “दुर्लभया भक्त्या लभ्यत इति दुर्लभः “जन्मान्तरसहस्रेषु तपोध्यानसमाधिभिः। नराणां क्षीणपापानां कृष्णे भक्तिः प्रजायतेः” इति व्यासवचनात् “भक्त्या लभ्यस्त्वनन्ययेति” भगद्वचनात् भा० “आमृत्योः श्रियमन्विच्छेन्नैनां मन्येत दुर्लभाम्” मनुः। “मत्परं दुर्लभं मत्वा नूनमावर्जितं मया” रघुः “कुसुमायुधपत्नि! दुर्लभस्तव भर्त्ता न चिराद् भविष्यति” कुमा०।
दुर्ललित = न० दुर् + लल–ईप्सायां भावे क्त। दुष्टेच्छायां दुर्ल भवस्तुवाञ्छायाम्  तस्या अन्यलाभाविषयत्वेन दुष्टत्वम्। २ दुश्चेष्टिते च “स शशाप ततो रोषान्मुनिर्दुहितरं तव। अतिदुर्ललितैः कन्या शत्रुहस्तं नमिष्यति” हरिवं० १४९ अ०। कर्त्तरि क्त। ३ तथाविधेच्छायुक्ते ४ दुश्चेष्टान्विते ५ चपले च त्रि० “बालस्य मे प्रकृतिदुर्ललितस्य पापः पापं व्यवस्यति समक्षमुदायुधोऽसौ” वेणी०।
दुर्व = बधे भ्वा० पर० सक० सेट्। दूर्वति अदूर्वीत्। ईदित्। दूर्त्तः
दुर्वच = त्रि० दुःखेन उच्यते दुर् + वच–कर्म्मणि खल्। दुःखेन कथनीये वक्तुमशक्ये। “अपि वागधिपस्य दुर्वचं वचनं तद्विदधीत विस्मयम्” किरा०। खलर्थयोगे कर्त्तरि षष्ठ्या निषेधेन सम्बन्धविवक्षयाऽत्र षष्ठी” सौभराजमुपेत्याऽहमवोचं दुर्वचं वचः” भा० उ० १७७ अ०।
दुर्वचस् = न० दुष्टं वचः प्रा० स०। गर्हिते वचने वचलो दुष्टत्वमप्रियावेदकत्वेन “असह्यं दुर्वचो ज्ञातेर्मेघान्तरितरौद्रवत्” उद्भ० “नारीं जित्वा विरूत्थन्ते न च जल्पन्ति दुर्वचः” भा० द्रो० १४८ अ०। दुःस्थितं वचोऽस्य प्रा० ब०। २ दुष्ट वचनवक्तरि त्रि०।
दुर्वर्त्तु = त्रि० दुर् + वृ–कर्म्मणि तुन्। दुर्वारे “दुर्वर्तुःस्मा भवति भीम ऋञ्जन्” ऋ० ४। ३८। ८ “दुर्वर्तुः दुर्वारः” भा०।
दुर्वस = त्रि० दुःखेनोष्यतेऽत्र दुर् + वस–बा० आधारे खल्। कृच्छ्रेण वासयोग्ये वस्तुमशक्ये “त्रयोदशोऽयं संप्राप्तः कृच्छ्रात् परमदुर्वसः” भा० वि० १ अ०।
दुर्वसति = स्त्री दुःखेन वसतिः। दुःखेनावस्थितौ “रोगोपसृष्टतनुदुर्वसतिं मुमुक्षुः” रघुः।
दुर्वाच् = स्त्री गर्हिता वाक् प्रा० स०। १ निन्द्ये वाक्ये दुःस्थिता वागस्य प्रा० ब०। २ निन्द्यवचनान्विते त्रि० “शय्यासनमलङ्कारमन्नपानमनार्यताम्। दुर्वाग्भरं रतिञ्चैव ददौ स्त्रीभ्यः प्रजापतिः” भा० अनु० ४० अ० “अतीव जल्पन् दुर्वाचो भवतीह विहेटकः” भा० आ० ३०७६ श्लो०।
दुर्वाच्य = न० निन्द्यं वाच्यम् प्रा० स०। अपवाहे १ अकीर्त्तौ “क्रीडानिमित्तं न श्रुत्वा दुर्वाच्यं न भविष्यति” रामा० सु० १५२४ श्लो०। २ कष्टेन वाच्ये च।
दुर्वान्त = न० दुष्टं वान्तं प्रा० स०। १ विधानातिक्रमेण वमने दुःस्थितं वान्तमस्य प्रा० ब०। २ दुष्टवमनयुक्ते त्रि०। “दुर्वान्तस्य तु समुत् क्लिष्टा दोषा व्याप्य शरीरं कण्डूश्वयथुकुष्ठपीडकाज्वराङ्गमर्दनिस्तोदनानि कुर्वन्ति” सुश्रुतः।
दुर्वार = त्रि० दुःखेन वार्यतेऽसौ दुर् + वारि–कर्मणि खल्। दुःखेन वारणीये वारयितुमशक्ये “किञ्चायमरिदुर्वारः पाणौ पाशः प्रचेतसः” कुमा० “सा दुर्वारं कथममपि परित्यागदुःखं विषेहे” रघुः।
दुर्वारण = त्रि० दुःखेन वारणमस्य। १ दुःखेन वारणीये “संरब्धश्च शरानस्यन् द्रोणं दुर्वारणं रणे” भा० द्रो० १९३ अ०। २ शिवे पु० दुर्विषहशब्दे दृश्यम्।
दुर्विदग्ध = त्रि० दुष्टो बिदग्धः प्रा० स०। गर्विते “अलीकवेगदुर्विदग्धं गरुत्मन्तम्” काद०।
दुर्विदत्र = त्रि० विद–लाभे विद–ज्ञाने वा बा० अत्र विदत्रं लभ्यं धनं ज्ञानं वा ततः प्रा० ब०। १ दुर्धनके २ दुर्ज्ञानके च “आ रे मन्युं दुर्विदत्रस्य धीमहि” ऋ० १०। ३५। ४। “दुर्विदत्रा निरृतिर्न” ऋ० १०। ३६। २।
दुर्विध = त्रि० दुस्था विधाऽस्य प्रा० ब०। दरिद्रे अमरः।  “अपि खञ्जनमञ्जनाञ्चिते विदधाते रुचिगर्भदुर्विधम्” नैष० “विविनक्ति न बुद्धिदुर्विधः” माघः। २ खले मेदि० ३ मूर्खे शब्दर०। “शास्त्रेष्वन्येषु कुवियो विद्यमानेषु दुर्विधाः। बुद्धिमान्वीक्षिकीं प्राप्य निरर्थान् प्रवदन्ति ते” रामा० २। १०९। २
“ब्राह्म्यादिषु विवाहेषु चतुर्ष्वेवानुपूर्वशः। ब्रह्मवर्चस्विनः पुत्रा जायन्ते शिष्टसम्मताः। रूपसत्त्वगुणोपेता धनवन्तो यशस्विनः। पर्य्याप्तभोगा धर्मिष्ठा जीवन्ति च शतं समाः। इतरेषु तु शिष्टेषु नृशंसानृतवादिनः। जायन्ते दुर्विवाहेषु ब्रह्मधर्मद्विषः सुताः। अनिन्दितैः स्त्रीविवाहैरनिन्द्या भवति प्रजा। निन्दितै र्निन्दिता नृणां तस्मान्निन्द्यान् विवर्जयेत्”
दुर्विष = पु० दुः स्थितो विषोऽस्य प्रा० ब०। विषकृतविकारशून्ये शिवे “दुर्द्धर्षो दुष्प्रकाशश्च दुर्विषो दुर्जयोऽजयः” भा० शा० २८६ अ० शिवनामोक्तौ। तस्यामृतमन्थनकाले विषपानेऽपि तत्कृतविकारराहित्यात् विषविकारस्य तं प्रति दुःस्थितत्वात्तस्य तथात्वम्। दुष्टो विषो वा पेयत्वे नास्त्यस्य अच् वा। दुष्टविषपानाद्वा तस्य तथात्वम्।
दुर्वेद = त्रि० दुःखेन विद्यते लभ्यतेऽसौ दुर् + विद + लाभे–कर्मणि खल्। १ लब्धुमशक्ये दुःखेन लभ्ये “ये एव के च मारुत्यौ स्यातां दुर्वेदे एव वशा पृश्निर्यदि वशां पृश्नि” न विन्देदपि” शत० ब्रा० ५। १। ३। ३ दुरुत्सन्नो वेदोऽस्य प्रा० व०। २ वेदपाठरहिते च। “दुर्वेदा वा सुवेदा वा प्राकृताः संस्कृतास्तथा। ब्राह्मणा नावमन्तव्या भस्माच्छन्ना इवाग्नयः” भा० व० १९९ अ०
दुर्हन = त्रि० दुःखेनाहन्यतेऽसौ दुर् + हन–कर्मणि खल्। हन्तमशक्ये दुःखेन हन्तव्ये “प्रकल्प्स्यति च तस्यार्थो निकुम्भे दुर्हने हते” भट्टिः वेदे तु णत्वम्। “मो षु णः परापरा निरृतिर्दुर्हणा बधीत्” ऋ० १। ३८। ६ “त्वं नो अस्या इन्द्र! दुर्हणायाः” ऋ०१। १२१। १४
दुर्हणायु = त्रि० दुष्टं हननमिच्छति क्यच् दुर्हणाय–उन् वेदे णत्वम्। दुष्टहननेच्छौ “स्त्रियं यद्दुर्हणायुवम्” ऋ०४। ३०। ८। “दुर्हणायुवं दुष्टहननमिच्छन्तीम्” भा० छान्दस उवङ्।
दुर्हणु = त्रि० दुःस्थो हनुरस्य प्रा० ब० दुर् + हन–उन् वा, वेदे णत्वम्। १ दुःखेन हननीये २ दुष्टहनुयुक्ते च “तदा रमस्व दुर्हणो!” ऋ० १०। १५५। ३। लोके तु दुर्हनु इत्येव दुष्टहनुके त्रि०।
दुर्हित = त्रि० निन्दितो हितः प्रा० स०। विरोधिलक्षणया शत्रौ “न दुर्हितः स्यादग्रे न पापया” ऋ० ८। १९। २६
दुर्हृणायु = त्रि० दुष्टं हृणीयते क्रुध्यति लज्जते वा दुर् + हृणी + क्रोधे लज्जायाञ्च कण्ड्वा० यक् तत उन् अल्लोपयलोपौ पृषो० वर्णव्यत्यासे ईकारस्याकारः, मृगय्वा० वा नि०। १ दुष्टक्रोधने २ दुष्टं लज्जमाने च। “दुर्हृणायुस्तिरश्चित्तानि वसवो जिघांसति” ऋ० ७। ५९। ८ “दुर्हृणायुरशोभनं क्रुध्यन्” भा० “ऋतस्य शिमीवतो भामिनो दुर्हृणायून्” ऋ० १। ८४। १६
दुर्हृत् = त्रि० दुस्थं हृदयमस्य प्रा० ब० “सुहृद्दुर्हृदौ मित्रामित्रयोः” पा० निपा०। १ अमित्रे शत्रौ। दुःस्थितं हृदस्य प्रा० ब०। २ दुःस्थितहृदये त्रि० “अश्मसारमयं नूनं हृदयं मम दुर्हृदः” भा० व० ११२ अ०। तस्य भावः युवा० अण् द्विपदवृद्धिः दौहार्द्द दुष्टान्तःकरणत्वे शत्रुत्वे च न०।
दुर्हृदय = त्रि० दुःस्थं हृदयमस्य प्रा० ब० अशत्रुत्वेन न निपा०। १ दुष्टान्तःकरणयुक्ते। दुष्टं हृदयम् प्रा० स०। २ दुष्टे मनसि न०।
दुल = उत्क्षेपे  चुरा० उभ० सक० सेट्। दोलयति ते अदूदुलत्। “नारी पदद्वयं स्थाप्य कान्तस्योरुद्वयोपरि। कटिं चेद्दोलयेदाशु बन्धः कन्दर्पशृङ्खलः” रतिमञ्जरी “आन्दोलत् क दोलने” कविकल्पद्रुमः। अस्य वा चुरारत्वमपि। दुल–कि “दुलिः अम्बादुली नितत्नीरभ्रयन्ती” तैत्ति० ४। ४। ५। १ दुलीति उत्क्षिपन्तीत्यर्थः।
दुलिदुह = पु० दिलीपनृपपितरि अनमित्रसुते “अनमित्र सुतो राजा विद्वान् दुलिदुहोऽभवत्। दीलिपस्तनयस्तस्य रामस्य प्रपितामहः” हरिवं० १५ अ०
दुवस् = परिचरणे उपतापे च कण्ड्वा० नाम० यक् पर० सक० सेट्। दुवस्यति अदुवस्यीत् “अनेहसः स्तुभ इन्द्रो दुवस्यति” ऋ० ३। ५१। ३ “याभिर्वित्तजानिं दुवस्यथः” ऋ० १। ११२। १५ “समिद्भिरग्निं नमसा दुवस्यन्” ऋ०३१। १। २
दुवस् = न० दुवस् परिचरणे कण्ड्वा० दुवस्य–क्विप् अल्लोपयलोपौ। १ हविषि २ परिचरणे च “ऐभिरग्ने दुवोगिरोविश्वेभिः” ऋ०१। १४। ८ “दुवः परिचर्य्याम्”। दुव इच्छति क्यच् वा अनङि दुवन्यति “स त्वा भरिषो गरिषो दुवन्यसम्” ऋ०४। ४०२। दुवः परिचरणमिच्छन्तः दुवन्याः तत्र सीदति दुवन्यसम्” भा० कर्मणि ल्युट् अनङमावे पक्षे अल्लोपयलोपौ दुवसन परिचरणीये “श्येनासो न दुवसनासः” ऋ०४। ६। १० “दुवसनासः परिचरणीयाः” भा०
दुवस्य = त्रि० नाम० दुवस्य–शक्यार्थे यत् अल्लोपयलोपौ। “परिचर्य्यार्हे “आ यद्दुवस्याद्दुवसे न कारुः” ऋ० १। १६५। १४। “दुवस्यात् परिचर्य्यार्हात् दुवसे परिचरणाय” भा०
दुवस्यु = त्रि० दुवः परिचरणमिच्छति क्यच् “क्याच्छन्दसि पा० उन्। परिचरणेच्छायुक्ते “गोस्तूतूर्षति पर्यग्रं दुवस्युः” ऋ० १०। १००। १२ वेदे क्वचिदस्य स्त्रियामुवङ्। “स न ईलानया मह देवा अग्ने दुवस्युवा” ऋ० ८। १०२। २
दुवस्वत् = त्रि० दुवोहविः परिचरण वास्त्यस्य मतुप् मस्य वः सान्तत्वान् न पदकार्यम्। १ हविर्युक्ते २ परिचरणयुक्ते च “अवस्युरसि दुवस्वान्” यजु० ५। ३२ “सोमनेत्रेभ्यो देवेभ्य उपरिसद्भ्यो दुवस्वद्भ्यः स्वाहा” ९। ३५ “दुवस्वाञ्छम्भूर्मे” १८। ४
दुवोयु = त्रि० दुवः परिचर्यामिच्छति क्यचि वेदे वा पदकार्यम् उन्। परिचरणेच्छौ। “स तु श्रुधि श्रुत्या यो दुवोयुः” ऋ०६। ३६। ५। “दुवोयुरस्मदीयं परिचरणमात्मन इच्छन्” भा० पक्षे दुवस्यु तत्रार्थे
दुश्चर = त्रि० दुःखेन चर्यते दुर् + चर–कर्मणि खल्। चरितुमशक्ये १ दुःखेन चरणीये “चरतः किल दुश्चरं तपः” रघुः “स्थाने तपो दुश्चरमेतदर्थम्” कुमा० “अहं प्रजाः सिसृक्षुस्तु तपस्तप्त्वा सुदुश्चरम्” मनुः। दुःखेन दुष्टं वा चरति चर् + अच्। १ शम्बुके हारा० २ भल्लूके पुंस्त्री० राजनि०।
दुश्चरित = न० दुष्टं चरितम् प्रा० स०। १ दुष्कृते पापे “इहदुश्चरितैः केचित् केचित् पूर्वकृतैस्तथा। प्राप्नुवन्ति दुरात्मानो नरा रूपविपर्ययम्”। “यथा महाह्रदं प्राप्य क्षिप्तं” लोष्ट्रं निमज्जति। तथा दुश्चरितं सर्वं वेदे त्रिवृति मज्जति” मनुः। दुःखेन चरितम्। २ कृच्छ्रेण कृते त्रि० दुस्थं चरितं यस्य प्रा० ब०। ३ तद्युक्ते त्रि०।
दुश्चिकित्स्य = त्रि० दुर् + कित–स्वार्थे सन् कर्मणि यत्। दुःखेन चिकित्सनीये प्रतिकार्ये रोगे। सुश्रुतोक्ताः ते च रोगा अवारणीयशब्दे ४४९ पृ० दर्शिताः।
दश्च्यवन = पु० दुःसहं च्यवनं चालनमस्य दुःसहश्च्यवनः शिवो येन वा प्रा० ब०, दुर् + च्यु–ल्यु, “छन्दसि गत्यर्थेभ्यः” पा० युच् वा। इन्द्रे अमरः “युत्कारेण दुश्च्यवनेन धृष्णुना” ऋ० १०। १०२। २ “दुश्च्यवनेनान्यैरविचाल्येन” भा० बहुकालानन्तर स्वस्थानात् पतनात् तस्य तथात्वम्। एकैकमन्वन्तरे हि चतुर्दश इन्द्रा भवन्तीति एकसप्ततिमहायुगस्य मन्वन्तरकालस्य चतुर्दशोभागः किञ्चिदधिकपञ्चसहस्रयुगात्मकस्तत्कालस्ततोऽनन्तरं तस्य पतनात् तथात्वम्। चतुर्दश इन्द्राश्च कल्पभेदेन भिन्ननामानः इन्द्रशब्दे ९४५ पृ० दर्शिताः। च्यवनेन शिवेनाभिभूतत्वात् तस्य तथात्वम् “असूयतश्च शक्रस्य वज्रेण प्रहरिष्यतः। सवज्रं स्तम्भयामास तं बाहुं परिघोपमम्” भा० अनु० १६० अ० “बाहुं सवज्रं शक्रस्य क्रुद्धस्यास्तम्भयत् प्रभुः” मल्लिनाथधृतपुराणम्।
दुश्च्याव = त्रि० दुःखेन च्याव्यतेऽसौ दुर् + च्यु–णिच् कर्मणि खल्। १ दुःखेन च्यावनीये। २ महादेवे पु० “दुश्च्यावश्च्यवनो जेता हन्ता ब्रह्मद्विषां हरः” भा० क० ३४ अ०
दुश्श्रव = न० दुःखेन श्रूयतेऽसौ दुर् + श्रु–खल् वा रेफस्य श्चुत्वम्। श्रुतिदुःखावहे परुषवर्णयुक्ते काव्यदोषभेदे “दुःश्रवं त्रिविधाश्लीलानुचितार्थप्रयुक्तता” इत्युपक्रमे परुषवर्णतया श्रुतिदुःखावहत्वं दुःश्रवत्वमिति सा० द० लक्षयित्वा यथा “कार्त्तार्थं यातु तत्वङ्गी” इत्युदाहृतम्। तस्य चापरनाम श्रुतिकटुरिति चन्द्रालोके उक्तम् “भवेच्छ्रुतिकटुर्वर्णः श्रवणीद्वेजने पदुः”। अत्र स्वघटकवर्णस्यैव परुषत्वेन तद्घटितकाव्यस्य तथात्वं “पदे पदांशे वाक्येऽर्थे सम्भवन्ति रसेऽपि ते” सा० द० सामान्यतो दोषाणां पञ्चधोत्कीर्त्तनेऽपि श्रुतिकटुदोषस्य पदतदंशवाक्येष्वेव सम्भवः इत्येव विशेषः।
दुष = वैकृते दिवा० पर० अक० अनिट्। दुष्यति इरित् अदुषत् अदुक्षत् दुदोष दोष्टा दोक्ष्यति। “श्मशानेष्वपि तेजर्स्व पावको नैव दुष्यति” मनुः। “मेदं प्रजापते रेतोऽदुषत्” ऐत० ब्रा० ३। ३३ “राङ्कवे पट्टसूत्रे च सूचीविद्धं न दुष्यति” स्मृतिः। वैकृतञ्च यस्य यथास्वरूपं तद्वैपरीत्ये, यथा हेतोः साध्यानुमापकत्वं तद्वैपरीत्ये दुष्टत्वम् अशुद्धत्थञ्च। यथा मलादिना वस्त्रादेरशुद्धत्वम्। अशुद्धिश्च स्वरूपतः यथा मालिन्यादिना, शास्त्रविध्युल्लङ्घने दुरदृष्टजनकत्वेन वा। यथा नीलीवस्त्रादिधारणादेः शास्त्रनिषिद्धत्वात् तद्धारणे दुरदृष्टोत्पत्तेः तस्य दुष्टत्वम्। एवमन्यत्राप्युह्यम् “दुषधातोरिवास्माकं दोषसम्पत्तये गुणः” उद्भटः दोषः। दुष्टः। “अनेकदोषदुष्टोऽपि कायः कस्य न वल्लभः” पञ्चर० दोषी। णिचि। दूषयति चित्तविकारे तु दोषयति दूषयति वा चित्तम्। “न च किञ्चिदेवांशं काव्यस्य दूषयन्तः श्रुतिकट्वादयो दोषाः, किं तर्हि सर्वमेव काव्यम्” सा० द०। “दोषोविचारसुलभो यदि दूष्यते तद् व्याख्या मम प्रथममेव न दूषणीया” काव्यप्र० व्या० महेश्वरः “यः सौहृदे पुरुषं स्थापयित्वा पश्चादेनं दूषयते स बालः” भा० स० ६२ अ० “यथा क्रतुषु विप्राणां सोमपानं न दूषितम्” कुला- र्णवतन्त्रम्। दूषयन् दूषणीयः दूषितः दूषयित्वा संदूष्य। उपसर्गपूर्वकः तत्तदुपसर्गद्योत्यार्थयुक्तविकारे
दुष्कर = त्रि० दुःखेन क्रियते दुर् + कृ–कर्मणि खल्। कर्त्तुमशक्ये १ दुःखेन करणीये “अपि यत् सुकरं कर्म तदप्येकेन दुष्करम्” मनुः “मुग्धे! दुष्करमेतदित्यतितरा मुक्त्वा सहासं बलात्” अमरुश०। २ आकाशे न० शब्दार्थकल्पतरुः तस्याजन्यत्वेन द्रुष्करत्वात्। भावे खल्। ३ दुःखेन करणे न०।
दुष्काल = पु० दुष्टः कालः प्रा० स०। निन्दिते काले। यस्य यः कालोविहितस्तस्य ततो वैलक्षण्ये कालस्य दुष्टता २ प्रलये च। दुःसहो कालः कलनमस्य प्रा० ब०। ३ शिवे “अकालश्चातिकालश्च दुष्कालः कालएव च” भा० शा० २८६ अ० शिवनामोक्तौ।
दुष्कृत = न० दुष्टं कृतम् प्रा० स०। १ पापे “दातुर्यत् दुष्कृतं किञ्चित् तत्सर्वं प्रतिपद्यते। निपानकर्त्तुः स्नात्वा तु दुष्कृतांशेन लिप्यते” मनुः २ तज्जनके कर्मणि च “यथा यथा मनस्तस्य दुष्कृतं कर्म गर्हति” मनुः तदस्यास्ति इनि। दुष्कृतिन् तद्युक्ते “पुनःपुनर्दुष्कृतिनं निनिन्द” रघुः।
दुष्क्रीत = त्रि० दुष्टं क्रीतम् प्रा० स०। रूपसंख्यादिकमपरीक्ष्य क्रीते क्रीतानुशयशब्दे दृश्यम् “क्रीत्वा मूल्येन यो द्रव्यं दुष्क्रीतं मन्यते क्रयी” नारदः।
दुष्ट = त्रि० दुष–क्त। १ दुर्बले २ अधमे विश्वः। ३ दोषाश्रिते च दोषशब्दे वक्ष्यमाणव्यभिचारादीनामन्यतमयुक्ते ४ हेतौ। ५ पित्तादिदोषयुक्ते ज्ञानकारणे नेत्रादौ यथा कथञ्चित् ६ दोषयुक्ते च त्रि० ७ कुष्ठे न०  ख्याते शब्दच०। “त्याज्यो दुष्टः प्रियोऽप्यासीत्” रघुः “दुष्टः शब्दः स्वरतो वर्णतो वा” महाभाष्यधृता श्रुतिः।
दुष्टनु = त्रि० दुस्था तनुरस्य प्रा० ब० वेदे षत्वम्। दुस्थदेह युक्ते “क्षुधा किल त्वा दुष्टनो! जक्षिवान्त्स न रूरुपः” अथ० ४। ७। ३ लोके तु दुस्तनु इत्येव तत्रार्थे
दुष्टयोग = पु० कर्म०। १ वैधृतिव्यतीपातादि योगे तस्य स्नानदानाद्यतिरिक्तकर्मसु वर्ज्यत्वमशुभसूचकत्वञ्च सू० सि० नानास्थाने उक्तं यथा
“तुल्यांशुजालसम्पर्कात् तयीस्तु प्रवहाहतः। तद्दृक्क्रोधभवो वह्निर्लोकाभावाय जायते। विनाशयति पातोऽस्मिन् लोकानामसकृद् यतः। व्यतीपातः प्रसिद्धोऽयं संज्ञाभेदेन वैधृतिः। स कृष्णो दारुण्वपुर्लोहिताक्षो महोदरः। सर्वानिष्टकरो रौद्रो भूयो भूयः प्रजायते। आद्यन्तकालयोर्मध्यः कालोज्ञेयोऽतिदारुणः। प्रज्वलज्ज्वलनाकारः सर्वकर्मसु गर्हितः। एकायनगतं यावदर्केन्द्वोर्मण्डलान्तरम्। सम्भवस्तावदेवास्य सर्वकर्सविनाशकृत्। व्यतीपातत्रयं घोरं गण्डान्तत्रितयं तथा। एतद् भसन्घित्रितयं सर्वकर्मसु वर्जयेत् २ अरिष्टसूचके गोचरविलग्नादिस्थग्रहयोगभेदे च
दुष्टर = त्रि० दुःखेन तीर्यतेऽसौ कर्मणि खल् वेदे मुषामादेराकृतिगणत्वात् षत्वम्। “चर्कृत्यं मरुतः पत्सु दुष्टरम्” ऋ० १। ५४। १४ लोके तु न षत्वम् “तितीर्षुर्दुस्तरं मोहादुडपेनास्मि सागरम्” रघुः।
दुष्टरक्तदृक् = त्रि० दुष्टा रक्ता च दृगस्य। पित्तादिदोषजरक्त नेत्रके। “दीक्षितः स्त्रीपसङ्गेन जायते दुष्टरक्तदृक्” शातातपेन तत्कर्मपाक उक्तः।
दुष्टरीतु = पु० दुर् + तॄ–तुन् वेदे इट् दीर्घश्च षत्वम्। दुःखेन तरणीयेऽहिंस्ये “तुविग्रये वह्नये दुष्टरीतवे” ऋ०२। २१। २। लोके तु दुस्तर्तु इत्येव।
दुष्पत्र = पु० दुःसहं पत्रमस्य प्रा० ब०। चोरनामगन्धद्रव्ये अमरः
दुष्पद = त्रि० दुःखेन पद्यते दुर् + पद–कर्मणि खल्। दुःखेन प्राप्ये प्राप्तुमशक्ये “श्रुतो लि चक्रेण रथ्या दुष्पदा वृणक्” ऋ०१। ५३। ९ “दुष्पदा दुष्पदेन प्राप्तुमशक्येन चक्रेण” भा० तृतीयास्थाने छान्दस आच्।
दुष्परिग्रह = त्रि० दुःखेन परिगृह्यतेऽसौ दुर् + परि + ग्रहकर्मणि खल्। १ परिग्रहीतुमशक्ये “लोकाधाराः श्रियो राज्ञां दुरापा दुष्परिग्रहाः” कामन्द०। प्रा० स०। २ निन्द्यभार्य्यायाञ्च। दुःस्थितः परिग्रहो भार्या यस्य प्रा० ब०। ३ दुष्टभार्य्यके पु०
दुष्परिहन्तु = त्रि० दुर् + परि + हन–खलर्थे तुन्। १ दुःखेन नाशयितव्ये २ दुष्परिहार्ये च “यच्छता नो दुष्परिहन्तु शर्म्म” ऋ०२। २३। ६ “दुष्परिहन्तु हन्तुमशक्यम्” भा०
दुष्पूर = त्रि० दुर् + पूरि–कर्मणि खल्। १ पूरयितुमशक्ये दुःखेन पूरणीये। “काममाश्रित्य दुष्पूरं दम्भमानमदान्विताः” गीता २ अनिवार्ये च “कामरूपेण कौन्तेय! दुष्पूरेणानलेन च” गीता
दुष्प्रधर्ष = त्रि० दुष्करः प्रधर्षोऽस्य प्रा० ब०। १ धर्षयितुमशक्ये दुःखेन धर्षणीये “सा दुष्प्रधर्षा मनसाऽन्यहिंस्रैः” रघुः २ दुरालभायां ३ खर्जूर्याञ्च स्त्री राजनि०। ४ धृतराष्ट्रपुत्रभेदे पु० “दुर्मुखो दुष्प्रधर्षश्च विवित्सुर्विकटः समः” भा० भी० ६४ अ०। तत्र दुष्प्रहर्षश्चेति पाठान्तरम् भा० आ० ६४ अ० तत्पुत्रोक्तौ तथोक्तेः
दुष्प्रधर्षिणी = स्त्री दुष्प्रधर्षोऽस्त्यस्याः इनि ङीप्। १ कण्टकार्यां राजनि० २ वृहत्याम् भावप्र०।
दुष्मन्त = पु० १ पौरवे भरतपितरि राजभेदे “उपदानवी सुतान् लेभे चतुरस्त्वैलिकात्मजान्। दुष्मन्तमथ सुष्मन्तं प्रवीरमनघं तथा। दुष्मन्तस्य तु दायादो भरतो नाम वीर्य्यवान्। स संर्वदमनो नाम नागायुतबलो महान्। चक्रवर्त्ती सुतोजज्ञे दुष्मन्तस्य महात्मनः। शकुन्तलायां भरतोयस्य नाम्ना स्थ भारताः। दुष्मन्तं प्रति राजानं बागुवाचाशरीरिणी। माता भस्त्रा पितुः पुत्रो येन जातः सएव सः। भरस्व पुत्रं दुष्मन्त! माऽवमंस्थाः शकुन्तलाम्। रेतोधां पुत्र उन्नयति नरदेव! यमक्षयात्। त्वञ्चास्य धाता गर्भस्य सत्यमाह शकुन्तला” हरिव ३२ अ०। अस्य शकुन्तलापरिवेदनकथा शकुन्तलाशब्दे दृश्या तुर्वसुवंश्यमरुत्तकन्यायां सम्मतायां संवत्तर्षेः जाते २ नृपभेदे तत्कथा हरिवं० ३२ अ०। तुर्वसुवंशवर्णने यथा “अन्वस्त्वाविक्षितो राजा मरुत्तः कथितस्तव। अनपत्योऽभवद्राजा यज्वा विपुलदक्षिणः। दुहिता सम्मता नाम तस्यासीत् पृथिवीपतेः!। दक्षिणार्थे तु सा दत्ता संवर्त्ताय महात्मने। दुष्मन्तं पौरवञ्चापि लेभे पुत्रमकल्मषम्। एवं ययातेः शापेन जरासंक्रमणे तदा। पौरवं तुर्वसोर्वंशः प्रविवेश नृपोत्तम!। दुष्मन्तस्य तु दायादः करुत्थामः प्रजेश्वरः”। तस्यापत्यम् इञ् दौष्मन्ति भरते करुत्थामे च नृपभेदे
दुस्पृष्ट = न० दुष्टं स्पृष्टम् प्रा० स० वा विसर्गलोपः। जिह्वाग्रादिना वर्णोच्चारणस्थानस्य ईषत्स्पर्शरूपे आभ्यन्तरे वर्णोच्चारणप्रयत्ने तदस्यास्ति कारणत्वेन अच्। २ तेनोच्चार्यवर्णे च “अचोऽस्पृष्टायणस्त्वीषत् नेमस्पृष्टाः शलस्तथा” “दुस्पृष्टश्चेति विज्ञेयो ऌकारः प्लुत एव च” पाणिनिशिक्षा। ऌकारस्य लकारादित्वेन दुस्पृष्टत्वमिति आकरे स्थितम्।
दुह = दोहने अन्तःस्थितद्रवद्रव्यस्याकर्षणेन बहिर्निस्मारणे उभ० अदा० द्विक० अनिट्। दोग्धि दुग्धे दुह्यात् अधोक् अदुग्ध। अधुक्षत् अदुग्ध अधुक्षन्त अधुक्ष्मह्नि अदुह्महि दुदोह। दुदोहिथ दुदुहिव दुदुहे। दुह्यात् धोक्ष्यति ते। दोग्धव्यं दुह्यं दोह्यम्। दोग्धा द्रोहनं दुग्धम्। दोग्धुम् दुग्ध्वा संदुह्य। “यं सर्वशैलाः परिकल्प्य वत्सं मेरो स्थिते दोग्धरिंदोहदक्षे। भास्वन्ति रत्नानि महौषधीश्च पृथूपदिष्टां दुदुहुर्धरित्रीम्” कुमा० “यः पयो दोग्धि पाषाणम्” “पयोवटीध्रीरपि गा दुहन्ति” भट्टिः एककर्माविवक्षायाम् अस्यैककर्मकत्वमपि “दुदोह यज्ञसिद्ध्यर्थ मृग्मसुःसामलक्षणम्” मनुः “दुग्ध्वा पयः पत्रपुटे मदीयम्” रघुः। निःसारणमात्रे च “दुग्धेऽस्मै सर्वं कामं यो वाचो दोहः” छा० उ० “न कर्मफलमाप्नोति योऽधर्मं दोग्धुमिच्छति” भा० व० ११६५ श्लो० “यत्र धर्मदुघा भूमिः सर्बकासदुघा सती। दोग्धि स्माभीप्सितानर्थान् यजमानस्य सर्वदा” माग० ४। १९। ७ दुधुक्षति। अस्य गौणकर्मणि ककारादि “प्रधानकर्मण्याख्येवे त्वादी- नाहुर्द्विकर्मणाम्। अपधाने दुहादीनां ण्यन्ते कर्तुश्च कर्मणः” इत्युक्तेः। “तेषु तेषु तु पात्रेषु दुह्यमाना वसुन्धरा” हरिवं० ८१ श्लो० अस्य कर्मकर्त्तरि गौणकर्मणः कर्तृत्वविवक्षायाम् केवलं तङ् न यक्। गौःपयो दुग्धे। वा चिण्। अदोहि अधुक्षत अदुग्ध सि० कौ०
दुहादि = पु० गौणे कर्मणि लकारविधानार्थे धातुसमूहे स च “दुह्याच्पज्दुण्ड्रुधिप्रच्छि चिब्रूशासुजिमन्थ्मुषाम्। कर्मयुक् स्यादकथितं तथा स्यात् नीहृकृष्वहाम्” व्या० कारिकायां पठितः दुहप्रभृतिः मुषपर्यन्तः धातुसंघः। अस्य कस्यापि कारकसंज्ञाऽप्राप्तौ प्रधानकर्मोपयोगिनः कर्मसंज्ञा “दुहियाचिरुधिप्रछिभिक्षिचिञासुपयोगनिमित्तमपूर्वविधौ। ब्रुविशासि गुणेन च यत् सचते तदकीर्त्तितमाचरितं कविना” महाभाष्यकृतोक्तेः।
दुहितृ = स्त्री दुह–दह वा तृच्। “नप्तृनेष्टृत्वष्टृहोतृ पोतृभ्रातृजामातृमातृपितृदुहितृ” उणा० नि०। स्वजन्यस्त्रियां स्त्रीसन्ततौ ऋदन्तत्वेऽपि स्वस्रादित्वात् न ङीप्। तृणन्तत्वाभावात् सर्वनामस्थाने परे न वृद्धिः दुहितरौ दुहितर इत्यादि प्रियादिषु पाठात् अस्मिन् शब्देपरे पूर्व्रस्थितस्य उक्त पुंस्कस्त्रीलिङ्गस्य विशेषणशब्दस्य न पुंवत् जातादुहितृकः। “मातुर्दुहितरः शेषमृणात्ताभ्य ऋतेऽन्वथः” याज्ञ०। “मात्रा स्वस्रा दुहित्रा वा न विविक्तासनो भवेत्” मनुः। कन्याशब्देऽनुक्तं तद्दानपात्रफलादिकमधिकमुच्यते।
मदनुग्रहाय परमं गुह्यमध्यात्मसंज्ञितम् ।
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया ।
त्वत्तः कमलपत्राक्ष माहात्म्यमपि चाव्ययम् ॥
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो ।
योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम् ॥
पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशोऽथ सहस्रशः ।
इहैकस्थं जगत्कृत्स्नं पश्याद्य सचराचरम् ।
मम देहे गुडाकेश यच्चान्यद् द्रष्टुमिच्छसि ॥
न तु मां शक्यसे द्रष्टुमनेनैव स्वचक्षुषा ।
दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरम् ॥
सञ्जय उवाच
एवमुक्त्वा ततो राजन्महायोगेश्वरो हरिः ।
अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम् ।
अनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधम् ॥
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम् ।
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता ।
यदि भाः सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः ॥
तत्रैकस्थं जगत्कृत्स्नं प्रविभक्तमनेकधा ।
ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनंजयः ।
पश्यामि त्वां सर्वतोऽनन्तरूपम् ।
नान्तं न मध्यं न पुनस्तवादिं
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च
त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
अनन्तबाहुं शशिसूर्यनेत्रम् ।
लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन् ॥
अमी हि त्वां सुरसङ्घा विशन्ति
स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ॥
वीक्षन्ते त्वां विस्मिताश्चैव सर्वे ॥
महाबाहो बहुबाहूरुपादम् ।
दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथितास्तथाहम् ॥
व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रम् ।
धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो ॥
दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानि
दृष्ट्वैव कालानलसन्निभानि ।
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः
सर्वे सहैवावनिपालसङ्घैः ।
सहास्मदीयैरपि योधमुख्यैः ॥
वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति
दंष्ट्राकरालानि भयानकानि ।
यथा नदीनां बहवोऽम्बुवेगाः
विशन्ति नाशाय समृद्धवेगाः ।
तथैव नाशाय विशन्ति लोकाः
तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः ॥
लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्तात्
लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः ।
भासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो ॥
न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम् ॥
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे
येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ॥
निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् ॥
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च
युध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान् ॥
एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य
सगद्गदं भीतभीतः प्रणम्य ॥
जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च ।
सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसङ्घाः ॥
कस्माच्च ते न नमेरन्महात्मन्
त्वमक्षरं सदसत्तत्परं यत् ॥
त्वमादिदेवः पुरुषः पुराणः
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम
पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते ॥
नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते
सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः ॥
सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं
मया प्रमादात्प्रणयेन वाऽपि ॥
विहारशय्यासनभोजनेषु ।
पितासि लोकस्य चराचरस्य
न त्वत्समोऽस्त्यभ्यधिकः कुतोऽन्यो
अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि दृष्ट्वा
भयेन च प्रव्यथितं मनो मे ।
इच्छामि त्वां द्रष्टुमहं तथैव ।
रूपं परं दर्शितमात्मयोगात् ।
यन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम् ॥
न च क्रियाभिर्न तपोभिरुग्रैः ।
दृष्ट्वा रूपं घोरमीदृङ्ममेदम् ।
व्यपेतभीः प्रीतमनाः पुनस्त्वं
तदेव मे रूपमिदं प्रपश्य ॥
स्वकं रूपं दर्शयामास भूयः ।
भूत्वा पुनः सौम्यवपुर्महात्मा ॥
दृष्ट्वेदं मानुषं रूपं तव सौम्यं जनार्दन ।
इदानीमस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः ॥
सुदुर्दर्शमिदं रूपं दृष्ट्वानसि यन्मम ।
देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः ॥
नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया ।
शक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा ॥
भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन ।
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्वेन प्रवेष्टुं च परंतप ॥
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव ॥
  [-] ******  शुक्लयजुर्वेदीय सन्ध्याप्रयोगः
शिरो वा एतद् यज्ञस्य यद् धविर्धानम् प्राणा उपरवाः ।
यस्मादृते न सिध्यति यज्ञो विपश्चितश्चन ।
स घीनां योगमिन्वति ।
रजस्तमोभ्यां हि मनोऽनुबद्धं ज्ञानं विना तत्र हि सर्वदोषाः गतिप्रवृत्त्योस्तु निमित्तमुक्तं मनः सदोषं बलवच्च कर्म३८ ōāṁō’ṁ ñāṁ āōṣāḥ ̥ō ṁ ḥ ōṣṁ
भवांभोधिपोतं भवानीविभाव्यम् ।
गुरुर्ब्रह्मागुरुर्विष्णुर्गुरुर्देवोमहेश्वरः। गुरुरेवपरंब्रह्मतस्मैश्रीगुरवेनमः । - --[-]-
स्मरामि स्मरापत्तिसंपत्तिहेतुम् ।
धर्मम् अर्थम् च कामम् च समयम् च अपि लौकिकम् 
तत् एतत् कारणम् पश्य यत् अर्थम् त्वम् मया हतः 
न हि लोक विरुद्धस्य लोक वृत्तात् अपेयुषः 
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
वेधाः – वेधसौ – वेधसः।
वेधसा – वेधोभ्याम् – वेधोभ्यः। इतिवत्।
मया यत् भवान् असूचयत् तत् परिष्कृतम् ।
स्वामी चिन्मयानन्दः - विकिपीडिया
स्वामी चिन्मयानन्दः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
स्वामी चिन्मयानन्दः सनातनधर्मस्य संस्कृतेः मूलभूतसिद्धान्तस्य वेदान्तदर्शनस्य माहन् प्रवक्ता । एषः समग्रं भारतदेशम् अटित्वा दृष्टवान् यत् सर्वत्र धर्वसम्बद्धविषयेषु शङ्कायुताः भ्रान्ताः सन्ति इति । तन्निवारयित्वा शुद्धधर्मस्य स्थापनार्थं गीताज्ञानयज्ञम् आरब्धवान् । क्रिश १९५३तमे वर्षे चिन्मय मिशन् इति संस्थाम् आरब्धवान् । भगवद्गीताम् अवलम्ब्य अनेन स्वामिना कृताः उपन्यासाः तर्कबद्धाः प्रेरणादायिनः च भवन्ति स्म । अस्य प्रवचनानि श्रोतुं सहस्राधिकाः जनाः आगच्छन्ति स्म । एषः सहस्राधिकान् सन्न्यासिनः ब्रह्मचारिणः च अस्मिन् विषये प्रशिक्षितवान् । सहस्राधिकानि स्वाध्यायमण्डलानि संयोजितवान् । विद्यालयचिकित्सालयानाम् आरम्भः इत्यादीनि अनेकानि सामाजिकसेवाकार्याणि आरब्धवान् । स्वामी चिन्मयानन्दः उपनिषत्, भगवद्गीता, शङ्कराचर्यः इत्यादिषु विषयेषु ३५अधिकान् व्याख्याग्रन्थान् व्यरचयत् । अस्य गीताभाष्यम् अतिविशिष्टम् अस्ति ।
५ देहत्यागः
लघनौविश्वविद्यालये बालकृष्णस्य स्नातकोत्तरपदवीं एल्एल्बी पदवीं च कर्तुमपि अवकाशः अनुमतः । तत्र एषः क्रिश १९४०तमे वर्षे प्रवेशम् अकरोत् । आङ्ग्लसाहित्यस्य अध्ययने रुचिं प्रदर्शितवान् । तस्य अध्ययने एव अधिककलाः गच्छति स्म । लखनौविश्ववद्यालयस्य अध्ययनं समाप्य बालकृष्णः पत्रकारस्य कार्यं कृतवान् । अस्य आङ्ग्ललेखाः मिट्रेम्प् इति काव्यनाम्ना प्रकाशिताः भवन्ति स्म । एतेषु लेखेषु बालकृष्णः समाजस्य दीनानां शोषितानां चित्रणं करोति स्म । एतेन् तत्कालीनसर्वकारस्य धनिनां च उपहासः भवति स्म ।
क्रिश १९४८तमे वर्षे बालकृष्णः ॠषिकेशं गतवान् । भरवर्षस्य योगियतयः च कियत् लोकोपयोगिनः इति दृष्टुमिच्छति स्म । तत्र गत्वा स्वामिनः शिवानन्दस्य विषये ज्ञातवान् । सः दक्षिणभारतस्य जनः आङ्ग्लभाषां सम्यक् जानाति इति ज्ञातम् । अतः बालकृष्णः तस्य आश्रमम् आगच्छत् । तत्र स्वामिनः शिवानन्दस्य अनुमतिं प्राप्य अन्यान्तेवासिभिः सह वासम् अकरोत् । यद्यपि बालकृष्णः कस्मिञ्चिदपि धार्मिककर्मणि न विश्वासिति स्म किन्तु श्रद्धालुः पुरुषः इव आश्रमवासिनाम् अनुकरणं करोति स्म । एषः प्रातः काले गङ्गास्नानं करोति स्म । सायं सामूहिकप्रार्थनायां सम्मिलति स्म आश्रमस्य कार्येषु अपि हस्तौ प्रसारयति स्म ।
देहत्यागः[सम्पादयतु]
स्वामी चिन्मयानन्दः क्रिश १९९३तमे वर्षे आगस्टमासस्य तृतीये दिने अमेरिकादेशस्य सेण्डियागो नगरे भौतिकं शरीरं त्यक्तवान् ।
अध्ययनसमाप्तेः समनन्तरं स्वामिनः चिन्मयानन्दस्य मनसि लोकसेवायाः विचारः प्रबलः अभवत् । तपोवनस्वामिना अनुमतिं स्वीकृत्य दक्षिणभारतस्य दिशि मुखमुपस्थाप्य पुण्यपत्तनम्  आगच्छत् । तत्र स्वस्य परिकल्पनायाः प्रथमज्ञानयज्ञाम् अकरोत् । अयं कश्चन नूतनः प्रयोगः । आरम्भे श्रोतॄणां सङ्ख्या न्यूना असीत् । किन्तु क्रमेण् अवर्धत । एकमासस्य ज्ञानयज्ञास्य पश्चात् मद्रास्  अत्वा तत्र द्वितीयं ज्ञानयज्ञम् आरब्धवान् । यज्ञस्य प्रचारमपि स्वयं करोति स्म । दिनेषु गच्छत्सु तस्य सहायाः केचन सम्मिलिताः । तान् सर्वान् मेलयित्वा संस्थायाः रूपमकरोत् । कालक्रमेण पञ्चदशदिनानां दशसिनानां च ज्ञानयज्ञस्य कार्यक्रमाः अयोजिताः । आरम्भे भारतस्य महानगरेषु प्रचाल्यमानं ज्ञानयज्ञं सर्वत्र विस्तारितम् अभवत् । ज्ञानयज्ञस्य अभ्यर्थना एतवती अधिका अभवत् एकेन सर्वत्र यज्ञं सञ्चालयितुम् अशक्यम् अभवत् । अतः स्वामी चिन्मयानन्दः मुम्बैसान्दीपनी इति सङ्घटनम् अस्थापयत् । अनेन ब्रह्मचारिणां प्रशिक्षणम् आरब्धवान् । वर्षत्रयं प्रप्तशिक्षाः ब्रह्मचारिणः लघु लघु ज्ञानयज्ञानि कर्तुम् उपाक्रमन्त । अस्मिन् समये दिएशे १७५ज्ञानयज्ञकेन्द्राणि विदेशेषु उप४०केन्द्राणि कार्यरतानि अभवन् । एतेषु केन्देषु स्वामि १५०शिष्याः च कार्यं कुर्वन्ति स्म । एषा सङ्ख्या प्रतिवर्षं वर्धते स्म ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=स्वामीचिन्मयानन्दः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नीतिः पङ्गुः चेत् - 
मार्कः नामकः कश्चन जनः। कदापि कारयान-दुर्घटना अभवत्। पीडा-कारणात्, वैद्येन औषधं दत्तम्। एवं बहवः जनाः पीडा-निवारणार्थम् औषधं स्वीकुर्वन्ति। न कोऽपि दोषः खलु?
एकस्मिन् दिने, कश्चन आरक्षकः मार्कं कारागृहं नीतवान्। किमर्थं? यतः ५८ औषध-गुलिकाः मार्कस्य सकाशे आसन्। प्रायः सः न ज्ञातवान् यत् वैद्येन दत्तम् आसीत्    नैव। न्यायालये अपि मार्कः दोषी इति उद्घोषितम्। यतः, तस्मिन् राज्ये नीतिः एवम् अस्ति -- औषधम् यस्य सकाशे अस्ति, सः दोषी। वितरणं न कृतं चेत् अपि, वितरणार्थं औषधम् अस्ति इति मत्वा मार्कः कारागृहं प्रेषितः। वर्षद्वयानन्तरं उच्चन्यायालये, न्यायाधीशः उक्तवान् -- एतत् तु मूर्खत्वम्! वैद्येन दत्तं इति मन्तव्यम् एव -- इति।
 सरलम्
"?=न्यूयार्क्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाकिस्थानम् ,  एशियामहाद्वीपे कश्चन देश अस्‍ति। जनसंख्‍या - १५० मिलियन् । राजधानी - इस्‍लामाबाद। अन्‍य नगराणि - लाहोर, कराची, पेशावर, क्‍वेट्‍टा, मुलतान फलकम्
"?=पाकिस्थानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 सम्भाषणम्
"?=विकिपीडिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भोजनम् 
यत्र तत्र स्थितो देवः सर्व व्यापि महेश्वरः
पाणिनि-कन्या-महाविद्यालयः 
अद्य अत्र कर्मकरदिवसाय अवकाशः अस्ति। प्रातः अहं जैनसमाजस्य पूजाकार्यक्रमे भागं गृहीतवान्। रात्रौ भार्यया सह गर्बा इति कार्यक्रमे दुर्गापूजायां च गमनस्य कार्यक्रमः आस्सित् किन्तु सायंकाले भार्या कार्यक्रमयोः गमनं स्थगितवान्। तस्मात् गृहे स्थित्वा अहं किञ्चित् कार्यम् अकरवम् तस्यै मम भार्यायै धन्यवादं व्याहरामि।
२०१४वर्षस्य नोबेलपुरस्कारः मलालाकैलाशौ प्राप्स्यतः। मलाला पुरस्कारस्य अधिकारिणी अस्ति इति मया प्रायः द्विवर्षपूर्वम् एव ज्ञातम्। दिसेम्बर-२०१२समये यदा निर्भया दिवं गता तदा मलाला अवदत् – बलात्कारिनः निर्भयां जनमार्गे अक्षिपन् प्रशासनेन सा सिंहपुरे क्षिप्ता कः भेदः। “[] ,” “ ’?” ----------
।
भविष्यति अर्थे, लिङ्लकारस्य यत् निमित्तम् तस्मिन्नेव निमित्ते, क्रियातिपत्तिं दर्शयितुम् धातोः लुङ्लकारः भवति ।
अस्य सूत्रस्य अर्थं ज्ञातुम् आदौ बिन्दुद्वयं ज्ञातव्यम् -
 लिङ्निमित्तम् = हेतुहेतुमतोर्लिङ्अनेन सूत्रेण "कारणम् - फलम्" एतयोः युग्मं दर्शयितुम् लिङ्लकारस्य प्रयोगः भवति । यथा - "कृष्णं नमेत् चेत् सुखम् यायात्" । एतत् "कारण-फल-युग्मम्" लिङ्लकारस्य निमित्तम् अस्ति इत्युच्यते ।
 क्रियातिपत्तिः = क्रियायाः अनिष्पत्तिः  ।
अत्र अस्य सूत्रस्य अर्थः भवति - यत्र कारण-फल-युग्मेन निर्दिष्टायाः क्रियायाः अभावः भविष्यकालस्य साहाय्येन वक्तव्यः अस्ति, तत्र लृङ्लकारस्य प्रयोगः भवति । यथा -
 कृष्णं अनंस्यत् चेत् सुखम् अयास्यत् । 
 सुवृष्टिः चेद् अभविष्यत् तदा सुभिक्ष्यम् अभविष्यत् । 
लृङ्लकारस्य विषये धातोः स्यतासी लृलुटोःइति "स्य" विकरणप्रत्ययः भवति ।
भविष्यति इत्यनुवर्तते। हेतुहेतुमतोर् लिङ्इत्येवम् आदिकं लिङो निमित्तम्। तत्र लिङ्निमित्ते भविष्यति काले लृङ् प्रत्ययो भवति क्रियातिपत्तौ सत्याम्। कुतश्चिद् वैगुण्यादनभिनिर्वृत्तिः क्रियायाः क्रियातिपत्तिः। दक्षिणेन चेदायास्यन् न शकटं पर्यभविस्यत्। यदि कमलकमाह्वास्यन् न शकटं पर्याभविष्यत्। अभोक्ष्यत भवान् घृतेन यदि मत्समीपमागमिष्यत्। भविष्यत् कालविषयम् एतद् वचनम्। भविस्यदपर्याभवनं च हेतुमत्, तत्र हेतुभूतं च कमलकाह्वानम्। लिङ्गिलिङ्गे बुद्धवा तदतिपत्तिं च प्रमाणान्तरादवगम्य वक्ता वाक्यं प्रयुङ्क्ते, यदि कमलकमाह्वास्यन्न शक्टं पर्याभविष्यतिति। हेतुहेतुमतोराह्वानापर्याभवनयोः भविष्यत् कालविषययोः अतिपत्तिः इतो वाक्यादवगम्यते।
न्यासः 
कुतश्चिद्वैगुण्यादिति । प्रतिबन्धकोदयः सामग्रीवैकल्यं वा वैगुण्यम् । दक्षिणेन मार्गेण न शकट्ंअ पर्याभविष्यदिति । तस्यमार्गस्य ऋजुत्वात्स्थाण्वादेरभावाच्च । पर्याभवनमुभङ्गः । कमलकःउकश्चित्पुरुषः, स शकटादीनां विषमेष्वपि स्थानेषु मुसलाद्यवष्टम्भयोगेन नेता । अमोक्ष्यत भवान् घृतेनेति । घृतमात्रस्यातिपतौ भोजनक्रियाभिनिर्वृतावपि लृङ् भवति; कारणभेदाद्विभिन्नैव भोजनक्रिया, ततो घृतातिपतौ घृतभोजनक्रियाप्यतिपन्नैव । भविष्यत्कालविषयमेतद्वचनमिति । कथं तर्हि भविष्यतोऽर्थस्येदानीमवगतिस्तत्राह---भविष्यदपर्याभवनमिति । हेतुमत् तत्र हेतुभूतमिति । एतेन लिङ्निमितं हेतुहेतुमद्भावं दर्शयति । लिङ्गेन बुध्वेति । असकृत्प्राक्कमलकाह्वाने सति शकटापर्याभवनं दृष्ट्वा भाविनोऽपि कमलकाह्वानस्य शकटापर्याभवनं दृष्ट्वा भाविनोऽपि कमलकाह्वानस्य शकटापर्याभवनहेतुभूत्वं लिङ्गेन बुध्वा । लिङ्गं पुनः कमलकाह्वानत्वम् । ठ्भविष्यत्कमलकाह्वानमपि शकटापर्याभवनस्य हेतुः कमलकाह्वानत्वात्पूर्वकमलकाह्वानवत्ऽ इति एवं बुध्वेत्यर्थः । तदतपतिमिति । प्रकरणाद् द्विचनान्तस्य समासः, तयोराह्वानापर्याभवनयोरतिपतिमित्यर्थः, तत्र कमलकस्य देशान्तरगमनादिना तदाह्वानस्यातिपतिरवसीयते; तदतिपत्यैव च पर्याभवनस्याप्यति पतिः, शकटस्य गुरुतरभारारोपणादिना । भविष्यत्कालयोरतिपतिरितो वाक्याद् गम्यति इति । नेदानीं कमलक आह्वातुं शक्यते, तच्च शकटमपि पर्याभविष्यत्येवेत्यवगमात् ॥
हेतुहेतुमद्भावादि लिङ्निमित्तं तत्र भविष्यत्यर्थे लृङ् स्यात् क्रियाया अनिष्पत्तौ गम्यमानायाम् । अभविष्यत् । अभविष्यतम् । अभविष्यन् । अभविष्यन् । अभविष्यः । अभविष्यतम् । अभविष्यत । अभविष्यम् । अभविष्याव । अभविष्याम ॥
लिङ्निमित्ते लृङ् क्रियाऽतिपत्तौ - हेतुहेतुद्भावादीति । अत्र केचित् — आदिशब्देनाशंसावचनं गृह्रत॑ इति व्याख्याय आशंसावचने लिङो यन्निमित्तं तत्रापि क्रियातिपत्तौ भविष्यति लृङ्, गुरुश्चेदायास्यत्, आशंसे,- अहमध्येष्ये॑ इत्याद्युदाहरन्ति । अन्ये तुभविष्यति मर्यादे॑त्यादिना भविष्यतीत्युपक्रम्य यो यो लिङ्ग विहितस्तन्निमित्त एव क्रियातिपत्तौ लृह् भवति, नान्यत्रेत्याहुः॥ लिङ्निमित्तमिति ।हेतुहेतुमतोर्लिङ् ,इच्छार्थेष #उ लिङ्लोटौ॑ इत्यादिलकारार्थप्रक्रियायां स्फुटीभविष्यति । अनिष्पत्ताविति ।सुवृष्टिश्चेदभविष्यत्तदा सुभिक्षमभविष्य॑दिति तत्रैवोदाहरिष्यति ।
हेतुहेतुमद्भावादि लिङ्निमित्तं तत्र भविष्यत्यर्थे ऌङ् स्यात् क्रियाया अनिष्पत्तौ गम्यमानायाम्। अभविष्यत्। अभविष्यताम्। अभविष्यन्। अभविष्यः। अभविष्यतम्। अभविष्यत। अभविष्यम्। अभविष्याव। अभविष्याम। सुवृष्टिश्चेदभविष्यत्तदा सुभिक्षमभविष्यत्, इत्यादि ज्ञेयम्।
लिङि्नमित्ते लृङ् क्रियातिपत्तौ    - साधनातिपत्तावपि-  साधनातिपत्तावित्यपि वक्तव्यम्। इहापि यथा स्यात्। अभोक्ष्यत भवान्मांसेन यदि मत्समीप आसिष्यतेति।।  तत्तर्हि वक्तव्यम्।।  न वक्तव्यम्। नान्तरेण साधनं क्रियायाः प्रवृत्तिरस्तीति। साधनातिपत्तिश्चेत् क्रियातिपत्तिरपि भवति। तत्र क्रियातिपत्तावित्येव सिद्धम्।। लिङि्नमित्ते।।।।
।
स्पर्धायां विषये आ + ह्वे अयं धातुः आत्मनेपदी ज्ञातव्यः ।
ह्वेञ्  अयं धातुः वस्तुतः उभयपदी अस्ति । परन्तु "स्पर्धां करोति  सङ्घर्षं करोति " अस्मिन् अर्थे "आ + ह्वे" अयं धातुः आत्मनेपदस्य प्रत्ययान् स्वीकरोति । यथा - कृष्णः चाणूरम् आह्वयते  । अन्येषु अर्थेषु तु उभयपदमेव - माता पुत्रम् आह्वयति आह्वयते वा ।
अकर्त्रभिप्रायार्थो ऽयमारम्भः। स्पर्धायां विषये आङ्पूर्वाद् ह्वयतेरात्मनेपदं भवति। स्पर्धा सङ्घर्षः, पराभिभवेछा, स विषयो धात्वर्थस्य। धातुस् तु शब्दत्रिय एव। मल्लो मल्लम् आह्वयते। छात्रश् छात्रम् आह्वयते। स्पर्धमानस् तस्याऽह्वानं करोति इत्यर्थः। स्पर्धायाम् इति किम्? गाम् आह्वयति गोपालः।
न्यासः 
सविषय इति । हेतुभावेन च विषयत्वम्, अत एव हेतौ शानच् प्रयुक्तः। स्पर्द्धमानस्तस्याह्वानमिति। शब्दक्रिय एवेति। यद्यपि स्पर्द्धायां पठ।ल्ते, तथाप्याङ्पूर्वस्तत्र न वर्तते, किं तर्हि? शब्दनक्रियावाचीत्यर्थः॥
कृष्णश्चाणूरमाह्वयते । स्पर्धायां किम् । पुत्रमाह्वयति ।
स्पर्धायामाङः - अथ स्वारितसंज्ञामाह-समाहारः स्वरितः । पूर्वसूत्राभ्यामुदात्त इति अनुदात्त इति चानुवर्तते । ऊकालोऽजित्यस्मादजित्यनुवर्तते । ततश्चोदात्तोऽनुदात्तश्च अच समाह्यियमाणः स्वरित इत्यर्थः प्रतीयते । एवं सति वर्णद्वयस्य स्वरितसंज्ञा स्यान्न त्वेकस्य । अतो नैवमर्थः । किंतु उदात्तानुदात्तपदे अनुवृत्ते धर्मप्रधाने षष्टन्ततया च विपरिणम्येते । यत्र समाहरणं स समाहारः । अधिकरणे घञ् । ततश्च उदात्तत्वानुदात्तत्वयोर्धर्मयोर्यस्मिन्नचि मेलनं सोऽच् स्वरितसंज्ञक इत्यर्थः ।
 वहिः + ष्कार
 बहिः + कार
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
नन्देन्दवो १९ बाणयमाः २५ शरक्ष्मा १५ दिवाकराः १२ पञ्चभुवः १५ कुपक्षाः २१। नखा २० श्च भास्वत्प्रमुखग्रहाणां पिण्डायुषोऽब्दानिजतुङ्गनाम् ।
निजोच्चशुद्धः खचरो विशोघ्यो भूमण्डलात्षङ्भ वनो न कश्चित् । यथास्थितः षङ्भवनाधिकश्चेल्लिप्तीकृतः सङ्खणितो निजाब्दैः ।
तत्र खाभ्ररसचन्द्रलोचनै २१६०० रुद्धते सति तदाप्यते फलम् । वर्षमासदिननाडिकादिकं तद्धि पिण्डभवमायुरुच्यते ।
ये धर्मकर्मनिरता विजितेन्द्रिया ये ये पथ्यभोजनरता द्विजदेवभक्ताः । लोके नरा दधति ये कुलशीललीलास्तेषामिदं कथितमायुरुदारधीभिः ।
ये पापलुब्धाश्चोराश्च देवब्राह्मणनिन्दकाः । परदाररता ये च ह्यकाले मरणं ध्रुवम् ।
-नियन्‍तृकर्तृकस्‍य
-भक्षेरहिंसार्थस्य न
-हृक्रोरन्‍यतरस्‍याम्
-अभुक्‍त्‍यर्थस्‍य न 
आनन्दमूर्त्तिं कपिल प्रपद्ये ।
यमादिदाङ्घ्रिं कपिल प्रपद्ये ।
 रात्रिः 
११लोकवेदेषु तदानुकूलाचारणं तद्विरोधिषूदासीनता 
६१ न तदसिद्धौ लोक्व्यवहारो हेयः किन्तु फल्त्यागास्तत्साधनं च कार्यमेव
भवितव्यं नियोगेन नान्यथा ह्याप्तता भवेत्।।५।
न रागद्वेषमोहाश्च यस्याप्तः स प्रकीर्त्यते ।।६।।
केदारेशस्य भक्ता ये मार्गस्थास्तस्य वै मृता।
संस्कृतम् 
पूर्वम् ३।२।८२
अनन्तरम् ३।२।८४
काशिका-वृत्तिः
आत्ममाने खश् च ३।२।८३
आत्मनो मननम् आत्ममानः। आत्ममाने वर्तमानान् मन्यतेः सुप्युपपदे खश्प्रत्ययो भवति। चकाराण् णिनिः च। यदा प्रत्ययार्थः कर्ता आत्मानम् एव दर्शनीयत्वादिना धर्मेण युक्तं मन्यते, तदा ऽयं विधिः। दर्शनीयम् आत्मानं मन्यते दर्शनीयंमन्यः, दर्शनीयमानी। पण्डितं मन्यः, पण्डितमानी। आत्ममाने इति किम्? दर्शनीयमनी देवदत्तस्य यज्ञदत्तः।
"आत्ममाने" इति। मननम् = मानः, भावे घञ्। आत्मनो मानः आत्ममानः। "कर्त्तृकर्मणोः कृति" २।३।६५ इति षष्ठी, "कृद्योगा च षष्ठी समस्यते" इति समासः। अथ कत्र्तरि षष्ठी कस्मान्न भवति? आत्मग्रहणसामथ्र्यात्। न ह्रात्मनोऽन्यस्य पदार्थस्य मतिः सम्भवति, तस्या आत्मगुणत्वात्। अथात्मशब्दोऽयं न सुखादिगुणमाचष्टे, कि तर्हि? पराभावम्। परो यो न भवति स आत्मेति, तथाप्यात्मग्रहणमनर्थकम्। एवं हि मन्तुर्या मतिर्या मतिस्त्तत्र वत्र्तमानादित्येषोऽर्थः स्यात्, स चायुक्तः,क सर्वा हि मतिः परमपि मन्यमानस्य मन्तुरेव भवति, तस्मात् कर्मण्येव षष्ठी। "यदा प्रत्ययार्थः कत्र्ता" इत्यादि। कथं पुनरेष एवार्थः, कर्म कत्र्ता च युज्यते? शक्तिभेदात्, यथा-- पीयमानं मधु मदयतीति। खशः खकारः "अरुर्द्विषदजन्तस्य" ६।३।६६ इति मुमर्थः। शकारः सार्वधातुकसंज्ञार्थः॥
आत्मामने खश्च। आत्मनः = स्वस्य, मानः = मननम् - आत्ममानः। तदाह-- स्वकर्मके मनने इति। पण्डितम्भन्य इति। खशः शित्त्वेन सार्वधातुकत्वाच्छ्यन्। खित्त्वात् "अरुर्द्विषटदिति मुम्। तानादिकस्य मनेग्र्रहणे तु उविकरणः स्यात्। कालीमात्मानं मन्यते इत्यर्थे खशि श्यनि कृते आह-- खित्यनव्यवयस्येति। "स्त्रियाः पुंव"दिति पुंवत्त्वं बाधित्वा परत्वाद्ध्रस्व इत्यर्थः। दिवामन्येति। अधिकरणशक्तिप्रधानस्यापि दिवाशब्दस्य वृत्तिविषये कर्मत्वं बोध्यम्।
आत्ममाने। मननं मानः, भावे घञ्, आत्मनो मान इति कर्मणि षष्ठआ समासः। स्वपर्याय आत्मशब्दः प्रत्ययार्थत्वेन सन्निहितः कर्ता स्वपदार्थस्तदाह-- स्वकर्मक इत्यादि। चादिति। ननु वासरूपविधिना लभ्यत एव णिनिरिति किमर्थश्चकार इति चेत्। अत्राहुः-- चकारेणाऽवच्छेदाय णिनिः समुच्चीयते। तेन "करणे यजः" इत्यादौ णिनिरेवाऽनुवर्तते न तु खश्ष एवं चोक्तप्रयोजनानुरोधेन "चानुकृष्टं नोत्तरत्रे" तीह न प्रवर्तते इति। पण्डितमात्मानमिति। एकस्याप्यात्मनः स्वरूपेण कर्तृत्वं, पण्डितत्वविशिष्टरूपेण च कर्मत्वं बोध्यम्। आत्ममाने किम्?। दर्शनीयमानी देवदत्तो यज्ञदत्तस्य। कालिंमन्येति। "स्त्रियाः पुंव"दिति प्राप्तं पुंवद्भावं बाधित्वा पर्तवाद्ध्रस्वः। यत्त्वत्र "क्यङ्मानिनो"रिति प्राप्तः पुंवद्भाव इति प्रसादकृतोक्तं, तद्रभसोक्तमेव, मानिन्रूपाऽभावस्य स्पष्टत्वात्। दिवामन्येति। अधिकरणशक्तिप्रधानस्याप्यस्य वृत्तिस्वभावात्कर्मत्वम्।
पूर्वम् २।१।२६
अनन्तरम् २।१।२८
सूत्रम्। २।१।२७
पदच्छेदः॥ कालाः १।३ २८ क्तेन ३।१ २४ द्वितीया १।१ २३ तत्पुरुषः १।१ २१ विभाषा १।१ ११ सह ० ४ सुपा ३।१ ४ समासः १।१ ३ सुप् १।१ २
काशिका-वृत्तिः
द्वितीया क्तेन इति वर्तते। कालवाचिनः शब्दाः द्वितीयान्ताः क्तान्तेन सह समस्यन्ते विभाष, तत्पुरुषश्च समासो भवति। अन्त्यन्तसम्योगार्थं वचनम्। कालाः इति न स्वरूपविधिः। षण्मुहूर्ताश्चराचराः, ते कदाचितहर्गच्छन्ति कदाचित् रात्रिम्। अहरतिसृता मुहूर्ताः अहःसङ्क्रान्ताः। रात्र्यतिसृता मुहूर्ताः रात्रिसङ्क्रान्ताः। मासप्रमितश्चन्द्रमाः। मासं प्रमातुमारब्धः प्रतिपच्चन्द्रमाः इत्यर्थः।
"चराचराः" इति। अनत्यन्तसंयोगप्रतिपादनार्थम्। चरन्ति भ्रमन्तीति चराचराः, अनवस्थिता इत्यर्थः। "चरिचलिपतिवदीनमच्याक्चाभ्यासस्य"  इति चरेः पचाद्यचि द्विर्वचनमभ्यासस्याक्चागमश्च। "कदाचिदहर्गच्छन्ति" इत्युत्तरायणे। "कदाचिद्रात्रिम्" इति दक्षिणायने। एतेन तदेवानवस्थितत्वं व्यक्तीकुर्वन्नह्नो रात्रेश्च तैर्मुहूर्तैरनत्यन्तसंयोगमाचष्टे। "अहरतिसृताः" इति। "रोऽसुपि" ८।२।६९ इत्यह्नो नकारस्य रेफः। "अहः संक्रान्ताः" इति। "क्रमु पादविक्षेपे" ,पूर्वपदिट्प्रतिषेधः। "अनुनासिकस्य क्विझलोः" ६।४।१५ इति दीर्घः। "मासप्रमितः" इति। "माङ माने" , "आदिकर्मणि कत्र्तरि च" ३।४।७१ इति कत्र्तरि निष्ठा। "द्यतिस्यति" ७।४।४० इत्यादिनेत्त्वम्। "मासं प्रमातुमारब्धः" इति। मासस्यैकदेशस्य प्रतिपदश्चन्द्रमसा योगं दर्शयन् मासस्य तेनात्यन्तसंयोगमाचष्टे। कालस्य हि कृत्स्नस्य स्वेन सम्बन्धिना व्याप्तिः = अत्यन्तसंयोगः। न च प्रतिपच्चन्द्रमा मासस्येह व्याप्तिः = संयोगोऽस्तीति नेहात्यन्तसंयोगः।
कालाः। क्तेनेत्येवेति। क्तेनेत्यनुवर्तत एवेत्यर्थः। कालवाचिप्रकृतिकद्वितीयान्ताः क्तप्रत्ययान्तप्रकृतिकसुबन्तेन वा समस्यन्त इत्यर्थः। ननु "अत्यन्तसंयोगे चे"त्युत्तरसूत्रेणैव सिद्धे किमर्थमिदमित्यत आह--अनत्यन्तेति। मासप्रमिति इति। मासं प्रमित इति विग्रहः। प्रपूर्वकान्माधातोरादिकर्मणि क्तः कर्तरि चेति कर्तरि क्तः। तदाह--मासं परिच्छेत्तुमिति। इह प्रतिपच्चन्द्रेण मासस्य नात्यन्तसंयोग इति भावः।
कालाः ६०३, २।१।२७
कालाः। बहुवचननिर्देशः स्वरूपनिरासार्थः। "कालवाचिनो द्वितीयान्ताः क्तान्तेन सह वा समस्यन्त" इति सूत्रार्थः। ननु "काला अत्यन्तसंयोगे"इत्येवास्तु क्तेनेति निवृत्तम्, नार्थो योगविभागेनेत्यत आह--अनत्यन्तेति। मासप्रमति इति। "माङ्माने"। आदिकर्मणि क्तः कर्तरि। इह प्रतिपञ्चन्द्रेण नास्त्यत्यन्तसंयोगः।
भारतमेतन्ममराष्ट्रम् ।
सागरनूपुर शिञ्जितभरितम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
तयाही मागे नरेंद्रोत्तमा । पुन्हां गरति स्थापिलें ।
२ आ अहं वैश्‍वानरौ भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रित।
प्राणापानसमायुक्त पचाम्यन्नं चतुर्विधम् ॥
सुरभिः, कक्षा-, -– भारतवाणी 
सुरभिः, कक्षा-, - 
विश्वे यस्मिन्नमर्त्ये हव्यं मर्तास इन्धते ।
अग्निं वो दुर्यं वचः स्तुषे शूषस्य मन्मभिः ।
यं मित्रं न प्रशस्तये मर्तासो दधिरे पुरः ।
य स्म श्रुतर्वन्नार्क्षे बृहदनीक इध्यते ।
पिता यत्कश्यपस्याग्निः श्रद्धा माता मनुः कविः ।
धर्मं हिनस्ति नवमे सवितार्थदश् च हत्वा वियत्यविदितं श्रमकर्मदाता ।
अर्थप्रदस् तनयगः सुतशोककृच् च मित्रारितां प्रकुरुते न सुखं च षष्ठे ।
धर्मं न साधयति धर्मगतो महीजः शस्तो ऽम्बरे न शुभदः कथितो ऽपरिश् च ।
षष्ठे यात्य् अरिबाध्यतां शशिसुते क्लेशश् च यातुर् भवेत् ॥
विद्यार्थाप्तिर् अयत्नतश् च परतो रिष्फे च वाच्यो व्ययः ॥
पुत्रोत्पत्तिर् धर्मसिद्धिश् च धर्मे जीवे कर्मण्य् अर्थसिद्धिर् यशश् च ।
धर्मे न धर्मं लभते सुखञ् च यानावृतिं कर्मफलं च स्वस्थे ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
।
।
नाकृत्वा प्राणिनां हिंसां मांसमुत्पद्यते क्वचित्।
न च प्राणिवधः स्वर्ग्यस्तस्मान्मांसं विवर्जयेत्‌॥ 
- स्यां या तामसी रात्रिः सोच्यते शिवरात्रिक- ा
शिवलिङ्गत- ोद्भुतः कोटिसूर्यस- मप्रभः
‘सोऽकामयत बहु स्यां प्रजायेयेति’ 
‘एकं रूपं बहुधा यः करोति’ 
अथवा त्वया सह मे परलोके दर्शनम् ।
मर्कट  ṭḥ मर्कटः,; हारं वक्षसि केनापि दत्तमज्ञेन मर्कटः । लेढि जिघ्रति संक्षिप्य करोत्युन्नतमासनम्  - - - - -टी -  - - -आस्य  -   -इन्दुः  -कर्ण  - -तिन्दुकः -पिप्पलीāā  -न्यायः-  -पोतः -वासः -शीर्षम् 
नाक्षतैरर्चयेद् विष्णुं न केतक्या महेश्वरम्।
त्रिवेदिन्
चतुर्विद्य
अग्निपुराणम्अध्यायः ३७२ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३७२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
चित्तवृत्तिनिरोधश्य जीवब्रह्मात्मनोः परः ।
अहिसा सत्यमस्तेयं ब्रह्मचर्य्यापरिग्रहौ ।। ३७२२ ।।
यथा गजपदेऽन्यानि पदानि पथगामिनां ।। ३७२४ ।।
एवं सर्वमहिंसायां धर्म्मार्थमभिधीयते ।
हितस्यातिनिषेधश्च मर्मोद्‌घाटनमेव च ।। ३७२६ ।।
सुखापह्नुतिः संरोधो बधो दशविधा च सा ।
यद्‌भूतहितमत्यन्तं वचः सत्यस्य लक्षणं ।। ३७२७ ।।
प्रियञ्च नानृतं ब्रूयादेष धर्म्मः सनातनः ।। ३७२८ ।।
स्मरणां कीर्त्तनं केलिः प्रेक्षणं गुह्यभाषणं ।। ३७२९ ।।
सङ्कल्पोऽध्यवसायश्च क्रियानिर्वृत्तिरेव च ।
एतन्मैथुनमष्टाङ्गं प्रवदन्ति मनीषिणः ।। ३७२१० ।।
वसिष्ठञ्चन्द्रमाः शुक्रो देवाचार्य्यः पितामहः ।। ३७२११ ।।
गौड़ी पैष्टी च माध्वी च विज्ञेयास्त्रिविधाः सुराः ।। ३७२१२ ।।
चतुर्थी स्त्री सुरा ज्ञेया ययेदं मोहितं जगत् ।
माद्यति प्रमदां दृष्ट्वा सुरां पीत्वा तु माद्याति ।। ३७२१३ ।।
यद्वा तद्वाऽपरद्रव्यमपहृत्य बलान्नरः ।। ३७२१४ ।।
कौपीनाच्छादनं वासः कन्था शीतनिवारिणीं ।। ३७२१५ ।।
देहस्थितिनिमित्तस्य वस्त्रादेः स्यात्परिग्रहः ।। ३७२१६ ।।
शौचन्तु द्विविधं प्रोक्तं वाह्यमभ्यन्तरं तथा ।। ३७२१७ ।।
उभयेन् शुचिर्यस्तु स शुचिर्नेतरः शुचिः ।। ३७२१८ ।।
यथा कथञ्चित्प्राप्त्या च सन्तोषस्तुष्टिरुच्यते ।
मनसश्येन्द्रियाणाञ्च ऐकाग्र्यं तप उच्यते ।। ३७२१९ ।।
तज्जयः सर्वधर्म्मेभ्यः स धर्म्मः पर उच्यते ।
प्रणवाद्यास्ततो वेदाः प्रणवे पर्यवस्थिताः ।। ३७२२१ ।।
जाग्रत् स्वप्नः सुषुप्तिश्च ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ।। ३७२२३ ।।
अमात्रो नष्टमात्रश्च द्वैतस्यापगमः शिवः ।। ३७२२४ ।।
ओङ्कारो विदितो येन स मुनिर्नेतरो मुनिः ।
तत्तुरीयं परं ब्रह्म ज्योतिर्दीपो घटे यथा ।
प्रणवो धनुः शरो ह्यात्मा ब्रह्म तल्लक्ष्यमुच्यते ।
अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत्तन्मयो भवेत् ।। ३७२२७ ।।
एतदेकाक्षरं ब्रह्म एतदेकाक्षरं परं ।
एतदेकाक्षरं ज्ञात्वा यो यदिच्छति तस्य तत् ।। ३७२२८ ।।
छन्दोऽस्य देवी गायत्री अन्तर्य्यामी ऋषिः स्मृतः ।
शिरः स्वः सूर्य्यात्मने च शिखा कवचमुच्यते ।। ३७२३० ।।
विन्यस्य पूजयेद्विष्णुं जपेद्वै भुक्तिमुक्तये ।। ३७२३१ ।।
यस्तु द्वादशसाहस्रं जपमन्वहमाचरेत् ।। ३७२३२ ।।
तस्य द्वादशभिर्मासैः परं ब्रह्मा प्रकाशते ।
त्रयाणामीप्सितेनैकविधिना हरिमर्च्चयेत् ।। ३७२३४ ।।
स याङ्गतिमवाप्नोति न तां क्रतुशतैरपि ।। ३७२३५ ।।
यस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ ।
तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः ।। ३७२३६ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३७२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
बैडालवृत्ति को ज्ञेयो हिस्त्रः सर्वाभिसन्धकः।।
अष्टामासेन तत् कुर्याद् येन वर्षा सुखं वसेत्।।
जीर्णमन्नम् प्रशंसंति भार्या च गतयौवनम्।
साधवः परसम्पतिौ खलः परविपत्तिषुः।।
दक्ष लक्षणानि धर्मस्य व विप्राः समधीयते।
हरणं च परम्वानां परदाराभिमर्शनम्।
द्वाविमौ पुरुषौ राजन् स्वर्गस्योपरि तिष्ठतः।
सहृत् स्वजिह्मः स्निगधेषु ब्राह्मणेषु क्षमान्वितः।।
अकस्मादेव यः कोपादभीक्ष्णं बहु भाषते।
तसमाबुद्धिजते लोकः सस््फुलिंगदिवानलात्।।
- वसुधैव कुटुम्बकम्
भवन्ति नम्रास्तरव फलोद्गमैर्नवाम्बुभिर्दूविलम्बिनो घना।
वर्षं तद् भारतं नाम भारती यत्र संततिः 
“महिदायः ऐतरेयः छवि तेन प्रोक्तम्उ॰ अण्।
“अग्नीषोमावेवमि-त्यैतरेयिणः
३ । एकाहांश्चैतरेयिणः”
"?=ऐतरेय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=एकतृंशक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुडपर्वतदानवर्णनम्।
यत्प्रदानान्नरः स्वर्गमाप्नोति सुरपुजितम्।। ८५१ ।।
त्रिभिर्भारैः कनिष्ठः स्यात्तदर्धेनाल्पवित्तवान्।। ८५२ ।।
धान्यपर्वतवत् कुर्यादिमं मन्त्रमुदीरयेत्।। ८५४ ।।
यथा देवेषु विश्वात्मा प्रवरोऽयं जनार्दनः।
सामवेदस्तु वेदानां महादेवस्तु योगिनाम्।। ८५५ ।।
प्रणवः सर्वमन्त्राणां नारीणां पार्वती यथा।
तथा रसानां प्रवरः सदैवेक्षुरसोमतः।। ८५६ ।।
पूज्यमानः सगन्धर्वै गौरीलोके महीयते।। ८५८ ।।
गीतायां पञ्चदशे अध्याये सप्तमः श्लोकः अस्ति –
मनःषष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति।
प्रश्नः अस्ति – षष्ठानि इति पदस्य कः प्रातिपदिकः का विभक्तिः।
धन्यवादः मनःषष्ठ इति प्रातिपदिकः अस्ति तस्य द्वितियाविभक्तेः बहुवचनस्य रूपं अस्ति मनःषष्ठानि मनःषष्ठम् इति सामासिकः शब्दः अस्ति यस्य विग्रहः अस्ति मनः षष्ठ अस्ति तत्।
मनःषष्ठमेव, केवलमेकं षष्ठं कथं भवति? षट्सु सत्स्वेव तेषामन्यतमस्य षष्ठत्वं संभवति। न सर्वेषां षष्ठत्वं संभवति, किं तु इतरपञ्चापेक्षया षष्ठत्वम्। न स्वातन्त्र्येण।
परिवर्तनं कृतम्। धन्यवादः।
लक्ष्यीकृतोऽहं भवता ततः शापो मया कृतः
तथैवाशु समं पश्चाच्छरीरं प्रापयिष्यसि
 साधुः,
“साधोः मनो नायाति विक्रियाम्”
सुभाषितानि  सुभाषितसुधानिधि - इन्द्रियाणि
शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसो गंधश्च पञ्चमः ।
अलर्कस्य धनं प्राप्य नान्यो राजाभविष्यति”।
“जातः श्री हरिसिंह देव नृपतिः प्रौढ़ प्रतापोदयः
नेपाले पुनराद्यवैभवंयुते स्थैर्यः चिरम्विद्यते”।
येनादायि च तानि तान्यथ महादानानि पुण्यत्मना।
तीरभूक्त्यारव्यदेशाश्च प्रयागं समुपागतः”॥
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहं ॥
दृष्टान्ततस्[]
स्वपाककाले भृगुनन्दनोऽपि हेमाम्बरं सौख्यं ददाति नित्यम् । वस्त्रादिप्राप्तिं च सुखागमं च धनं लभेत्पुत्रसमन्वितं च ।
राज्याभिमानं सुखसम्पदं च परोपकारी व्ययमाप्नुवन्ति । मित्रादितो व्यय व्यसनैः समेतं माङ्गल्यकार्य च सुखावहं च ।
कार्यनाशं गृहे सौख्यं भुञ्जन्ति प्रभवः सदा । विपाके सूर्यशुक्रे च मानवो लभते फलम् ।
ददाति वित्तं बहुसौख्ययुक्तं वस्त्राम्बरं रत्नसमुच्चयं च । सौख्यार्थलाभं स्वगृहे च सौख्यं यदा भवेच्छत्रुगतो हिमांशुः ।
भृगोर्विपाके धरणीसुतोऽपि कार्यार्थलाभं बह्नर्थयुक्तम् । महत्प्रतापं सुखसङ्गमं च ददाति प्राप्नोति भयं कुतश्च ।
सुखं करोति सौभाग्यं व्यवहारे महत्सुखम् । लाभं कार्यस्य सिद्धिः स्याच्छुक्रमध्ये गते गुरौ ।
इति श्रीदत्तमाहात्म्ये चतुर्थोध्याय ।
दक्षः मातारामः - विकिपीडिया
इण्डोनेशिया देशस्य मातारामराजवंशस्य शासकः।
"?=दक्षःमातारामः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गः९ - विकिपीडिया
९ वर्षसम्बद्धाः लेखाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"९" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गः९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
जगत्सिंगपुर् मण्डलम्
जन्म कर्म च मे दिव्यम्
जम्मू-काश्मीरम्
जयदेव आचार्यः
जयदेवः 
जयसिंहवर्मन् ४
जलियावाला हत्याकाण्डः
जाजपुर मण्डलम्
जाम्बुवतीविजयम् काव्यम्
जार्जिया 
जार्ज् कार्लिन्
जार्ज् फर्नान्डिस्
जार्ज् वाशिङ्ग्टन् कार्वर्
जितात्मनः प्रशान्तस्य
"विशेषःसर्वपृष्टानिज" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सञ्चिकावसुधैव कुटुम्बकम्
वसुधैवकुटुम्बकम् ‎(१०० × ९८ चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः १८९ , -प्रकारः , चक्रितम्, ३६ पृष्ठानि, ३० )
वर्तमानः ०८३९, २७ दिसम्बर २०१३ १०० × ९८ 
अधो निदेशितसञ्चिका द्विप्रतिः । विशेषविवरणार्थम् अत्र प्रविशतु ।
सञ्चिकावसुधैव कुटुम्बकम्इत्यस्मात् ।
फलकम्वसुधैव कुटुम्बकम्
"?=सञ्चिकावसुधैवकुटुम्बकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कस्मान्मानुषतां प्राप्तो निर्गुणोऽपि जनार्दनः । वासुदेवो जगत्सूतिस्थितिसंयमकारणम् ।
कस्माच्च पाण्डुपुत्त्राणामेका सा द्रुपदात्मजा । पञ्चानां महीषी कृष्णा ह्यत्र नः संशयो महान् ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति जैमिने । अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजत्यसौ  ॥
भूत्वा पुरा वराहेण तुण्डेनापो निरस्य च । एकया दंष्ट्रयोत्खाता नलिनीव वसुन्धरा  ॥
इति सा सात्त्विकी मूर्तिरवतारान् करोति वै । प्रद्युम्नेति च सा ख्याता रक्षाकर्मण्यवस्थिता  ॥
देवत्वेऽथ मनुष्यत्वे तिर्यग्योनौ च संस्थिता । गृह्णाति तत्स्वभावं च वासुदेवेच्छया सदा  ॥
दत्तात्रेय इति ख्यातः सोऽनसूयास्तनं पपौ । विष्णुरेवावतीर्णोऽसौ द्वितीयोऽत्रेः सुतोऽभवत् ॥
भद्राश्वेऽश्वशिरा विष्णुर्भारते कूर्मसंस्थितिः । वराहः केतुमाले च मत्स्यरूपस्तथोत्तरे ।
भगवन् ! कथितं सम्यक्भवता भारतं मम । सरितः पर्वता देशा ये च तत्र वसन्ति वै ।
किन्तु कूर्मस्त्वया पूर्वं भारते भगवान् हरिः । कथितस्तस्य संस्थानं श्रोतुमिच्छाम्यशेषतः ।
कथं स संस्थितो देवः कूर्मरूपी जनार्दनः । शुभाशुभं मनुष्याणां व्यज्यते च ततः कथम् ।
यथामुखं यथापादन्तस्य तद्ब्रूह्यशेषतः ।
जज्ञे वाराहमतुलं रूपं या बिभ्रती हरेः । शक्तिः साप्यायौ तत्र वाराहीं बिभ्रती तनुम् ।
नारसिंही नृसिंहस्य बिभ्रती सदृशं वपुः । प्राप्ता तत्र सटाक्षेपक्षिप्तनक्षत्रसंहतिः ।
गृहीतोग्रमहाचक्रे दंष्ट्रोद्धृतवसुन्धरे । वराहरूपिणि शिवे नारायणि नमोऽस्तु ते ।
नृसिंहरूपेणोग्रेण हन्तुं दैत्यान् कृतोद्यमे । त्रैलोक्यत्राणसहिते नारायणि नमोऽस्तु ते ।
नमस्ये शूलबाहुं च देवं चक्रधरं तथा । शिवं विष्णुं सुवर्णाक्षं गोपतिं पीतवाससम् ॥
सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वन्तराणि च । वंशानुचरितं चैव पुराणं पञ्चलक्षणम् ॥
ब्राह्मं पुराणं प्रथमं पाद्मं वैष्णवमेव च । शैवं भागवतं चैव भविष्यं नारदीयकम् ॥
मार्कण्डेयमथाग्नेयं ब्रह्मवैवर्तमेव च । लैङ्गं तथा च वाराहं स्कान्दं वामनमेव च ॥
भगवन् देवतारिघ्न हिरण्याक्षनिषूदन । चत्वारो ह्याश्रमाः प्रोक्ता योगिनामेक उच्यते ॥
ततस्तु सलिले तस्मिन् विज्ञायान्तर्गतां महीम् । अनुमानात्तदुद्धारं कर्तुकामः प्रजापतिः ॥
न च वेदादृते किञ्चिच्छास्त्रधर्माभिधायकम् । योऽन्यत्ररमतेसोऽसौनसंभाष्यो द्विजातिभिः ॥
यानि शास्त्राणि दृश्यन्ते लोकेऽस्मिन् विविधानितु । श्रुतिस्मृतिविरुद्धानि निष्ठा तेषां हि तामसी ॥
कापालं पञ्चरात्रं च यामलं वाममार्हतम् । एवंविधानि चान्यानि मोहनार्थानि तानि तु ॥
ये कुशास्त्राभियोगेन मोहयन्तीह मानवान् ।मया सृष्टानि शास्त्राणि मोहायैषां भवान्तरे ॥
वेदार्थवित्तमैः कार्यं यत्स्मृतं कर्म वैदिकम् । तत्प्रयत्नेन कुर्वन्ति मत्प्रियास्ते हि ये नराः ॥
श्रुत्वा चान्येऽपि मुनयस्तन्मुखाद्धर्ममुत्तमम् । चक्रुर्धर्मप्रतिष्ठार्थं धर्मशास्त्राणि चैव हि ॥
तेषु चान्तर्हितेष्वेवं युगान्तेषु महर्षयः । ब्रह्मणो वचनात्तानि करिष्यन्ति युगे युगे ॥
अष्टादश पुराणानि व्यासेन कथितानि तु । नियोगाद्ब्रह्मणो राजंस्तेषु धर्मः प्रतिष्ठितः ॥
अन्यान्युपपुराणानि तच्छिष्यैः कथितानि तु । युगे युगेऽत्र सर्वेषां कर्ता वै धर्मशास्त्रवित् ॥
शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं छन्द एव च । ज्योतिः शास्त्रं न्यायविद्या मीमांसा चोपबृंहणम् ॥
एवं चतुर्दशैतानि विद्यास्थानानि सत्तम । चतुर्वेदैः सहोक्तानि धर्मो नान्यत्र विद्यते ॥
एवं पैतामहं धर्मं मनुव्यासादयः परम् । स्थापयन्ति ममादेशाद्यावदाभूतसंप्लवम् ॥
ब्रह्मणा सह ते सर्वे संप्राप्ते प्रतिसंचरे । परस्यान्ते कृतात्मानः प्रविशन्ति परं पदम् ॥
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन धर्मार्थं वेदमाश्रयेत् । धर्मेण सहितं ज्ञानं परं ब्रह्म प्रकाशयेत् ॥
ये तु सङ्गान् परित्यज्य मामेव शरणं गताः । उपासते सदा भक्त्या योगमैश्वरमास्थिताः ॥
काले प्राप्ते महाविष्णुं देवानां हर्षवर्धनम् । असूत कश्यपाच्चैनं देवमातादितिः स्वयम् ॥
मन्वन्तरेऽत्र संप्राप्ते तथा वैवस्वतेऽन्तरे । वामनः कश्यपाद्विष्णुरदित्यां संबभूव ह ॥
भरतो लक्ष्मणश्चैव शत्रुघ्नश्च महाबलः । सर्वे शक्रसमा युद्धे विष्णुशक्तिसमन्विताः ।
वसुदेवावन्महाबाहुर्वासुदेवो जगद्गुरुः । बभूव देवकीपुत्रो देवैरभ्यर्थितो हरिः ॥
रोहिणी च महाभागा वसुदेवस्य शोभना । असूत पत्नी संकर्षं रामं ज्येष्ठं हलायुधम् ॥
स एव परमात्मासौ वासुदेवो जगन्मयः । हलायुधः स्वयं साक्षाच्छेषः संकर्षणः प्रभुः ॥
अट्टशूला जनपदाः शिवशूलाश्चतुष्पथाः । प्रमदाः केशशूलिन्यो भविष्यन्ति कलौ युगे ॥
अनाद्यन्तं परं ब्रह्म न देवा नर्षयो विदुः । एकोऽयं वेद भगवान् व्यासो नारायणः प्रभुः ॥
अथ शिष्यान् प्रिजग्राह चतुरो वेदपारगान् । जैमिनिं च सुमन्तुं च वैशम्पायनमेव च ।
पैलं तेषां चतुर्थं च पञ्चमं मां महामुनिः ॥
ऋग्वेदश्रावकं पैलं जग्राह स महामुनिः । यजुर्वेदप्रवक्तारं वैशम्पायनमेव च ॥
एक आसीद्यजुर्वेदस्तं चतुर्धा व्यकल्पयत् । चातुर्हेत्रमभूद्यस्मिंस्तेन यज्ञमथाकरोत् ॥
ततः स ऋच उद्धृत्य ऋग्वेदं कृतवान् प्रभुः । यजूंषि च यजुर्वेदं सामवेदं च सामभिः ॥
एकविंशतिभेदेन ऋग्वेदं कृतवान् पुरा । शाखानां तु शतेनैव यजुर्वेदमथाकरोत् ॥
भेदैरष्टादशैर्व्यासः पुराणं कृतवान् प्रभुः । सोऽयमेकश्चतुष्पादो वेदः पूर्वं पुरातनात् ॥
मां पश्यन्तीह विद्वांशो धार्मिका वेदवादिनः । तेषां सन्निहितो नित्यं ये भक्त्या मामुपासते ।
वृद्धश्रावकनिर्ग्रन्थाः पञ्चरात्रविदो जनाः । कापालिकाः पाशुपताः पाषण्डा ये च तद्विधाः ।
नमो नमस्ते कृष्णाय गोविन्दाय नमो नमः । माधवाय नमस्तुभ्यं नमो यज्ञेश्वराय च ॥
सहस्रशिरसे तुभ्यं सहस्राक्षाय ते नमः । नमः सहस्रहस्ताय सहस्रचरणाय च ॥
नमो गूढशरीराय निर्गुणाय नमोऽस्तु ते । पुरुषाय पुराणाय सत्तामात्रस्वरूपिणे ॥
नमोस्तु व्योमतत्त्वाय महायोगेश्वराय च । परावराणां प्रभवे वेदवेद्याय ते नमः ॥
नमोऽस्तु ते वराहाय नारसिंहाय ते नमः । वामनाय नमस्तुभ्यं हृषीकेशाय ते नमः ॥
नमोऽस्तु कालरुद्राय कालरूपाय ते नमः । स्वर्गापवर्गदात्रे च नमोऽप्रतिहतात्मने ॥
श्रुतास्तु विविधा धर्मा वंशा मन्वन्तराणि च । सर्गश्च प्रतिसर्गश्च ब्रह्माण्यस्यास्य विस्तरः ॥
त्वं हि सर्वजगत्साक्षी विश्वो नारायणः परः । त्रातुमर्हस्यनन्तात्मंस्त्वमेव शरणं गतिः ॥
न च - बाधकधियां भ्रमतद्धेत्वज्ञानदोषाध्यस्तद्रष्ट्रादीनामबाधकत्वं दृष्टमिति
वा *अहमासम्, *नेदानीम्, नापि भविष्यत्काले — इति ब्रह्मविदवगच्छति ; एवमेव च
मोक्ष उपपद्यते ; ४१२३ इति ।
षष्ठांशां प्रकृते शुद्धां सुप्रतिष्ठाण्च सुव्रताम् ।
सुपुत्रदां च शुभदां दयारूपां जगत्प्रसूम् ।।
शक्ते षष्ठांशरुपायै सिद्धायै च नमो नम ।
सारायै सारदायै च पारायै सर्व कर्मणाम।।
प्रत्यक्षायै च भक्तानां षष्ठी देव्यै नमो नम।।
धनं देहि प्रियां देहि पुत्रं देहि सुरेश्वरि ।
भूमिं देहि प्रजां देहि देहि विद्यां सुपूजिते ।
कल्याणं च जयं देहि षष्ठी देव्यै नमो नम।।
कामधेन्वा मुखं दृष्ट्वा ,पुनर्जन्म न विध्यते"
  क्रियायाः 
 क्रिया  क्रिये  क्रियाः 
 क्रियाम्  क्रिये  क्रियाः 
 क्रियया  क्रियाभ्याम्  क्रियाभिः 
 क्रियायै  क्रियाभ्याम्  क्रियाभ्यः 
 क्रियायाः  क्रिययोः  क्रियाणाम् 
 क्रियायाम्  क्रिययोः  क्रियासु 
  गुणः 
 गुण  गुणौ  गुणाः 
 गुणम्  गुणौ  गुणान् 
 गुणेन  गुणाभ्याम्  गुणैः 
 गुणाय  गुणाभ्याम्  गुणेभ्यः 
 गुणात्  गुणाभ्याम्  गुणेभ्यः 
 गुणस्य  गुणयोः  गुणानाम् 
 गुणे  गुणयोः  गुणेषु 
।। प्रमाणिकेऽध्वरे रामः ।। जैमिन दवे
।। प्रमाणिकेऽध्वरे रामः ।।
प्रमाणतः आगतम् इति प्रामाणिकम् । सांप्रते जीवने एतादृशस्य शिष्टाचारस्य स्थानम् मुखे एव दरिदृश्यते । परंन्तु तस्य जीवनान्वय समये कः पश्यन् अस्ति ? इति कृत्वा स्वच्छन्दमाचरन्ति जनाः ।
“वयं राष्ट्रे जागृयामः” इति गदनवेलायां तु वयं जोघुष्यामहे किन्तु यदा तस्य आविष्कारः कर्तव्यः तदा लज्जिताः भवामः ।
सांप्रतं विश्वस्मिन् विश्वे देशे च एतादृश्याः परिस्थेतेः निर्माणं भवन् वर्तते । सर्वेऽपि देशं भष्टाचाररहितं तथा देशस्य अर्थ व्यवस्था वर्धेत् एवं मुल्याधिक्यं न्यूनं भवेत् तादृशं इच्छन्ति । किन्तु सर्वकारेण कस्याश्चित् योजनायाः निर्माणं क्रियते एतदर्थं चेत् ते एव आन्दोलने सोऽत्साहं प्रवृत्ताः भवन्ति । भ्रष्टाचारेण प्रवृताः जनाः किम् आन्दोलने कार्यरता भूत्वा सर्वकारस्य योजनायाम् संयुक्ताः भवन्ति । नेतारः स्वकार्यं प्रामाणिकतया न कुर्वन्ति किन्तु वयं अस्माकं जीवने न चिन्तयामः । यदि वयमेव भ्रष्टाचारयुक्ताः न भवेम तर्हि अन्येषां का कथा ?
भूतभविष्यवर्तमाने देशे याः परिस्थितयः समागच्छन्ति तेषां कारणभूताः तु जनाः एव । देशस्यार्थिकसामाजिकपरिस्थित्योः निर्माणं कथं कर्तव्यम् तत्तु जनाश्रितः एव । किन्तु इदानीं तु भ्रष्टाचारिणः स्वरक्षाय अन्यान् प्रेरयन्तः आन्दोलयन्ति ।
एकस्मिन् नगरे सुशांतः एवं वैभवः नामके द्वे मित्रे आस्ताम् । उभयोः व्यापारः समानं एव पुस्तकस्य आपणम् आसीत । किन्तु सुशांतवैभवयोः व्यापारकरणस्य शैली भिन्ना एव ।
सुशांतः प्रामाणिकं व्यापारं करोति स्म । वैभवः सदासर्वदा आबालवृद्धजनेषु विभिन्नतया व्यपारं करोति स्म । अल्पसमये एव वैभवः वैभवी,धनवान च जातः । विशाले गृहे निवसनम् एवम् अधिकमुल्ययुक्ते याने भ्रमणं च समारभत । कापट्य धनस्य अत्यन्तम् उपयोगं कुर्वन् आसीत । अपरः सुशांतः गृहरहितः आसीत् । किन्तु यावानं व्यापारं करोति स्म तावद् प्रामाणिक-तया एव अकरोत परन्तु यः कश्चित् आगच्छति चेत् तं कथं वञ्जेयम् इति न चिन्तयन्ति स्म ।
एकस्मिन् दिने उभयोः आपणे सर्वकारस्य अधिकारीणः समागुः । सुशांतवैभवयोः सर्वं व्यवहारम् आद्राक्षुः । सुशांतस्तु प्रामाणिकतया स्वव्यपारः कुर्वन् आसीत् अतः सः मुक्तः । किन्तु वैभवस्य व्यवहारः भ्रष्टः आसीत् अतः एतादृशे व्यवहारे तस्य गृहयानमापणानि सर्वकारः स्वाधिने स्व्यकार्षीत् एवं तेन सः निर्धनोऽभूत् दण्डितोऽपि । समीपे विद्यमानस्य सुशांतापणस्य विषये सर्वेषाम् रुचिनिष्ठे अधिके अभवताम् । एतर्हि सुशांतस्य स्वीयं गृहमस्ति एवम् आपणद्वयम् अक्रीणत् तथा च सुखेन जीवति ।
अभिप्रायस्तु स एव यत् असत्येन जीवनं याप्यमानः मानवः कालान्तरे दण्डं प्राप्नोति एव तथा च प्रामाणिकोऽपि धनं प्राप्नोति एव । इतिहासेऽपि यः आजीवनपर्यन्तम् अप्रामाणिकतया व्यवहारयति तस्य मृत्युकालोऽपि दुःखकरमेव ।
कदाचित् सामान्यमानवस्य मनसि अपि तादृशं भवति यत् एते धनेपतयः सदासर्वदा दुष्व्यवहारं आचरन्ति एवं धनोपार्जनं कुर्वन्ति तथापि सुखिनः एव । किन्तु यदा कश्चन योजना विशेषः सर्वकारेण भवति तदा ते धनपतयः आन्दोलने प्रथमाः ।
अतः कष्टकरं चेदपि मुल्ययुक्ते प्रामाणिके पथि च जीवनं सर्वैः अस्माभिः मनुवंशयैः नृभिः यापनीयं इति तात्पर्यम् ।
दवे जैमिन जे दर्शनम् संस्कृत महाविद्यालयः
संस्कृतपठनेन बुद्धि वर्धते इति मतिमुन्नीय गवेषका॥ सैनिकबहुमतयः प्रख्यापिताः ; ज्योतिप्रकाश् निरालाय अशोकचक्रम्।। राजनैतिकदलानां अड्गीकारं रोद्धुम् अधिकारः आवश्यकः इति निर्वाचकायोगः।
[“मनोगतम्” - इति “मन की बात”-कार्यक्रमस्य संस्कृत-भाषिकानुवादः]
- बलदेवानन्द-सागरः
मम प्रियाः देश-वासिनः ! नमस्कारःदीपावल्याः षण्णां दिनानाम् अनन्तरम् आयोज्यमानं “महापर्व छठ”- इति अस्मदीय- देशे अतितरां निष्ठा-नियम-पुरस्सरं आयोज्यमानेषु पर्वसु अन्यतमं वर्तते, यस्मिन् पानाशनतः वेशभूषां यावत्, प्रत्येक-विषयेषु पारंपरिक-नियमाः अनुपाल्यन्तेछठ-पूजायाः अनुपम-पर्व, प्रकृत्या प्रकृतेः उपासनया च पूर्णरूपेण सम्बद्धं वर्ततेएकतः आदिदेवः सूर्यः जलञ्च, छठ-महापर्वणः उपासनायाः केन्द्रीभूतौ विषयौ वर्तेते, अपरतश्च वेत्रेभ्यः मृत्तिकायाश्च निर्मितानि भाण्डानि कंदमूलानि च, अस्य पूजन-पद्धत्या संयुक्ताः अभिन्नाः सामग्र्यः सन्तिआस्थायाः अस्मिन् महापर्वणि उदीयमानस्य सूर्यस्य उपासना, तथा च, अस्तंगम्यमानस्य सूर्यस्य पूजायाः सन्देशः अद्वितीय-संस्कारेण परिपूर्णोस्तिसंसारोयं उदीयमानान् सर्वदा पूजयति, किन्तु छठ-पूजा अस्मान् तेषामपि आराधनानुष्ठानार्थं संस्कारयति येषां अस्तंगमनं प्रायः सुनिश्चितम् 
अस्माकं जीवने स्वच्छतायाः महत्वस्य अभिव्यक्तिः अपि अस्मिन् उत्सवे समाविष्टास्तिछठ-पर्वणः प्राक्, संपूर्णस्य गृहस्य स्वच्छता, युगपदेव, नद्याः तडागस्य पल्वलस्य च तटेषु, पूजा-स्थलानाम् अर्थात् घट्टानामपि स्वच्छता, पूर्णोत्साहेन सर्वेपि सम्भूय कुर्वन्तिसूर्यस्य वंदना वा छठ-पूजा पर्यावरणसंरक्षण- स्य, रोगनिवारणस्य अनुशासनस्य च पर्व अस्ति यस्य उल्लेखः ऋग्वेदेपि लभ्यतेऋग्वेदे प्रोक्तम् –“सूर्य आत्मा जगतस्थुषश्च’‘ अर्थात् सूर्यः एव जगतः आत्मानं, शक्तिं चेतनाञ्च जागरयति 
सामान्यरूपेण केचन जनाः याचयित्वा आदानं हि हीन-भावत्वेन परिगणयन्ति, परन्तु षष्ठी-पूजायां प्रातःकालिकस्य अर्घ्य-प्रदानस्य पश्चात् प्रसादं याचयित्वा अशनस्य एका विशिष्टा
परम्परा प्रवर्ततेप्रसाद-याचनस्य अस्याः परम्परायाः पृष्ठ-भूमौ इदम् आमान्यते यत् एवंकरणेन जनस्य आहतः अहङ्कार-भावो नश्यतिअहङ्कार-भावना मानवस्य उन्नतौ बाधिका जायतेभारतस्य एनां महतीं परम्परां प्रति प्रत्येकमपि गौरवमनुभवतीति तु सुतरां स्वाभाविकम्
मम प्रियाः देशवासिनः, ‘मन की बात’ इति मनोगत-प्रसारणस्य प्रशंसापि भवति, आलोचनापि जायते परञ्च यदा कदाचिदपि ‘मन की बात’ - प्रसारणस्य प्रभावं विभावयामि, तदा मे विश्वासः दृढ़तरो भवति यत् देशस्य जनमानसेन साकं ‘मन की बात’- प्रसारणं प्रतिशतं शत-मित्या अविच्छिन्न-सम्बन्धेन संपृक्तं जातम्खादीवस्तूनां तथा च -इति हस्तवेम्नः उदाहरणमत्र प्रमाणम्गान्धि-जयन्त्याः अवसरे अहं सततं हस्तवेम्नः खादि-वस्तूनाञ्च कृते विशेषेण ब्रवीमि तथा च, अस्य परिणामः किमस्ति ? भवन्तोपि एतद् ज्ञात्वा प्रसन्नाः भविष्यन्तिसूचितोस्मि यत् ओक्टोबर-मासेस्मिन् -दिने ‘धनतेरस्’-पर्वणि दिल्ल्यां खादी-ग्रामोद्योगभवनस्य आपणे प्रायेण विंशति-लक्षोत्तर-कोटि-रूप्यकात्मकः आभिलेख्यः विक्रयः सञ्जातःएकस्मिन्नेव खादी-हस्तवेमापणे एतावान् बृहद्-विक्रयः ! वृत्तमेतत् श्रुत्वा भवन्तोपि आनन्दं संतोषञ्च अनुभूतवन्तः इति विश्वसिमि 
भवद्भिः सर्वैः अतितरां हर्षोल्लासेन दीपावली-पर्व आमानितम्मम कृते ऐषमः अपि दीपावली विशिष्टानुभव-संयुता संवृत्तापुनरेकवारं सीम्नि संनद्धैः नियुक्तैः वीरैः सुरक्षाबल-सैनिकैः साकं दीपावली-समायोजनस्य सौभाग्यम् अलभम्अस्मिन् क्रमे जम्मू-कश्मीरे गुरेज़-क्षेत्रे सुरक्षाबलैः सार्धं दीपावली-समायोजनं मम कृते अविस्मरणीयं सिद्धम्सीम्नि यासु कठिनासु विषमासु च परिस्थितिषु अस्मदीयानि सुरक्षाबलानि देशं रक्षन्ति, तेषां संघर्षस्य, समर्पणस्य, त्यागस्य च कृते, अहं सर्वेषामपि देशवासिनां पक्षतः अस्मत्-सुरक्षा-बलानि संमानयामि वर्धापयामि चयत्रापि अवसरान् लभेम, यत्रापि चानुकूलता भवेत् - अस्माकं सैनिकानाम् अनुभवाः अवश्यम् अवगन्तव्याः, तेषां गौरव-गाथाः श्रवणीयाः 
[दूरभाषः] - माननीय ! प्रधानमन्त्रि-महोदय ! मम नाम डॉपार्थ-शाहः अस्ति नवम्बर-मासे चतुर्दश-दिनाङ्कं वयं बालदिनत्वेन आयोजयामः यतो हि अस्मदीयस्य प्रथम-प्रधानमन्त्रिणः श्री-जवाहरलाल-नेहरोः जन्म-दिवसः अस्ति, तस्मिन्नेव दिने “विश्व-मधुमेह-दिवसो”पि आयोज्यते  मधुमेहः केवलं ज्येष्ठानां रोगः नास्ति, अयं बालानाम् अधिसंख्यमपि प्रभावयति तर्हि अस्य समाह्वानस्य कृते वयं किं कर्तुं शक्नुमः ?
हॉकी-क्रीडायाः पश्चात् बैड्मिंटन्-क्रीडायाः कृतेपि भारतं शुभां वार्तां बिभर्तिबैड्मिंटन्-क्रीडकः किदाम्बी-श्रीकान्तः उत्कृष्टं प्रदर्शयन् -मुक्त-क्रीडां च विजित्य प्रत्येकमपि भारतीयं गौरवान्वितं व्यदधात्अहं अस्मभ्यः युव-मित्रेभ्यः तेषां एताः उपलब्धीः आलक्ष्य, भारतस्य च गौरव-वर्धनार्थं भूरि भूरि वर्धापनानि वितरामि 
मित्राणि, मासेस्मिन्- - -क्रीडाः आयोजिताःअशेष-विश्वस्य क्रीडक-वृन्दानि भारतम् आगतानिसर्वेपि पाद-कन्दुक-क्रीडाङ्गणेषु स्वीयं कौशलं प्रादर्शयन्अहमपि एकां क्रीडा-स्पर्धामवलोकयितुम् अवसरं लब्धवान्क्रीडकेषु दर्शकेषु च महान् उत्साहः दरीदृष्टःइयती महती स्पर्धा ? अहन्तु सर्वेषां यूनां क्रीडकानां ऊर्जाम् उत्साहं “किञ्चित् नूनं करणीयमि”ति भावनाञ्च दृष्ट्वा चकित-चकितोभवम् विश्व-चषकस्य आयोजनं सफलमवर्तत, सर्वाण्यपि क्रीडक-वृन्दानि स्वीयं श्रेष्ठं प्रदर्शनम् अकुर्वन्भवतु नाम, भारतेन अत्र विजयो नैवाधिगतः, परञ्च भारतस्य युव-क्रीडकैः सर्वेषामपि हृदयानि विजितानिभारतेन सम्भूय अशेष-विश्वं क्रीडा-स्पर्धानां महोत्सवस्य आनन्द-सन्दोहम् अन्वभवत्पाद-कन्दुक-क्रीडायाः भविष्यत् उज्ज्वलं वर्तते - अस्य संकेताः दरीदृश्यन्तेपुनरेकवारमहं सर्वान् अपि क्रीडकान्, तेषां सहयोगिनः, सर्वान् च क्रीडा-प्रेमिणः अभिनन्दामि, शुभकामनाश्च व्याहरामि 
सरदार-महोदयस्य इदं कथनम् अद्यत्वेपि अस्मदीयस्य नूतन-भारतस्य विकासाय प्रेरकः प्रासंगिकश्च वर्ततेइदमेव कारणं यत् तस्य जन्म-दिवसः ‘राष्ट्रीयैकता-दिवस’-रूपेण आमान्यतेदेशाय अखण्ड-राष्ट्रस्य स्वरुपप्रदाने तस्य योगदानम् अतोलनीयं वर्ततेसरदार-महोदयस्य जयन्त्याः अवसरे सम्पूर्णेपि देशे ‘’- इति एकता-धावनम् आयोजयिष्यते, यस्मिन् अशेष-देशात् बालाः,युवानःमहिलाः, प्रत्येकमपि आयुषः जनाः समावेक्ष्यन्तेसाग्रहं भवतः कथयामि यत् भवन्तः सर्वेपि ‘’- इति पारस्परिक- सद्भावनायाः उत्सवेस्मिन् सहभागिनो भवन्तु 
मम प्रियाः देशवासिनः, दिपावल्याः अवकाशानन्तरं नूतन-संकल्पेन, अभिनवेन निश्चयेन च साकं भवन्तः सर्वे निजे दैनन्दिने जीवने पुनरेकवारं संलग्नाः सञ्जाताः स्युःमम पक्षतः देशवासिभ्यः, तेषां स्वप्नानां सम्पूर्ति-हेतोः अनेकशो मङ्गल-कामनाःभूरिशो धन्यवादाः 
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
काव्यशास्त्रविनोदेन कालोगच्छति धीमताम्। व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
केरलतीरेषु चक्रवातः वाति, शक्ता वर्षा, चत्वारः मृत
हट्ताल्- नष्टपरिहारम् आहर्तुं सर्वेषु राज्येषु न्य
संस्कृतविचारसभायाः अद्य शुभारम्भः। अनन्तपु
सहिष्णुतया सह स्वीकार्यता च स्वामि विवेकनन्द्रः पा
मार्पाप्पा अद्य म्यान्मार् प्राप्नोति। 
विश्वे संस्कृतस्य महत्त्वं वर्धमानम् अस्ति। - डो ब
इस्रायेल्स्य प्रधानमन्त्री भारतं आगमिष्यति। 
मानवमूल्य-संरक्षणाय संस्कृत अध्ययनम् आवश्यकम् - उत
तीर्थस्थानेषुनियमस्य बाधा अस्ति वा? ए
उपराष्ट्रपतिः अद्य केरले। कोच्ची > भारतस्य उपराष्ट
इन्दिरा गान्धीमहाभागायाः धर्म भारतीयाः सर्वे समान
काश्मीरे भीकरैः सह संघट्टनं - षट् भीकराः हताः। 
भक्ष्यविषबाधा इति सन्देहः – न्यूसिलान्टे भारतीयपरि
विश्वसुन्दरीपदं भारतस्य तनयायै। सान्य
इतः परं सङकेतः षट् संख्या साहितं भविष्यति। 
महाराष्ट्रं पलास्तिक-कूपी विमुक्त-राज्यं भविष्यति।
२२००० भिषजः सत्यग्रहं कुर्वन्ति। चिकित्सां अलब्ध्व
श्री श्री रविशङ्करः योगिना सह चर्चां कृतवान् - अद्
अन्तरिक्षमलिनीकरणेन क्लिश्यते-१५०० कोटि सञ्चिचितध
कलिफोर्णिय देशो भुषुण्डिप्रयोगः त्रयः मारिताः। 
शिशवः बहवः अदर्शनं गताः भवन्ति। कोच्ची> भ
अद्य शिशुदिनम्। आभारतम् अद्य शिशुदिनम् आधुष्यते। 
'आसियान्' उच्चशिखरसम्मेलनम् अद्य प्रारभते। 
हरियाणा-राज्यस्य कलाः संस्कृतिः इतिहासश्च 
पाकिस्थानेन सह सम्भाषणे भारतस्य निश्चयस्य व्यत्ययः
ऐ एस् भीकराः मरुभूमिं प्रति पलायिताः - सिरिया राष्
अन्तरीक्षमलिनीकरणः - दिल्याम् स्वास्थ्य सूचना। 
वार्ता-माध्यमानाम् अधिकारदुर्विनियोगः दण्डार्हः। प
पण्य-सेवनकरस्य श्रेण्यनुपातः नूनं न्यूनं कारयति। 
यु एस् राष्ट्रे देवालये गोलिका प्रहारः - २७ जनाः ह
मुद्रापत्रनिरोधः - ३५००० निजीयसंस्थया निक्षिप्ताः 
द्विशतं परिष्काराः अपि आविष्क्रियन्ते । लक्ष्यं तु
के सच्चिदानन्दाय 'एष़ुत्तच्छन्' पुरस्कारः। 
जनप्रतिनिधयः अपराधी स्थानं भूत्वा १३००० न्यायव्यवह
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
आश्रमे धर्मप्रासादे वस्तूनां सङ्ग्रहेपि च।।।।
शुभकर्मणि संघे च निर्गमे च शुभः शशि।।।।
विद्यारम्भादिकार्येषु बान्धवानां च दर्शने।
जन्ममोक्षे च धर्मे च दीक्षायां मंत्रसाधने।।।।
गुरुपूजाविषादीनां चालने च वरानने।।।।
सर्वेषु शुभकार्येषु चन्द्रचारः प्रशास्यते।।।
अन्वय – दिवारात्रिगतान्यपि सर्वकार्याणि सिद्धयन्ति,  सर्वेषु शुभकार्येषु चन्द्रचारः प्रशास्यते।
“न ताटस्थ्येन नात्मगतत्वेन रसः प्रतीयते, नोत्पदयते, नाभिव्यज्यते अपितु काव्ये नाट्य चाभिधातो द्वितीयेन विभावादिसाधारणीकरणात्मना भावकत्वव्यापारेण भाव्यमानः स्थायी, सत्त्वोद्रेक-प्रकाशानन्दमयसंविद्विश्रान्तिसतत्त्वेन भोगेन भुज्यते” इति भट्टनायकः।
“लोके प्रमदादिभिः स्थाय्यनुमानेभ्यासपाटववतां काव्ये नाट्ये च तैरेव कारणत्वादिपरिहारेण विभावनादिव्यापारत्त्वादलौकिकविभादिशब्दव्यावहार्य्यै-र्ममैवैते, शत्रोरेवैते, तटस्थस्यैवैते, न ममैवैते, न शत्रोरेवैते, न तटस्थस्यैवैते, इति सम्बन्धविशेषस्वीकारपरिहारनियमानध्यवसायात् सादारण्येन प्रतीतैरभि- व्यक्तः सामाजिकानां वासनात्मकतया स्थितः स्थायी रत्यादिको नियतप्रमातृगतत्वेन स्थितोपि साधारणोपायबलात् तत्कालविगलितपरिमित-प्रमातृभाववशोन्मिषितवेद्यान्तरसम्पर्कशून्यापरिमितभावेन प्रमात्रा सकलसहृदय-संवादभाजा साधारण्येन स्वाकार इवाभिन्नोपि गोचरीकृतश्चर्व्यमाणतैकप्राणः, विभावादिजीवितावधिः, पानकरसन्यायेन चर्व्यमाणः पुर इव परिस्फुरन्, हृदयमिवप्रविशन्, सर्वाङ्गीणमिवालिङ्गन्, अन्त्यसर्वमिव तिरोदधद्, ब्रह्मास्वादमिवानुभावयन्,
शून्यनाड्या विपर्यस्तं यत्पूर्वं प्रतिपादितम्।
जायते नान्यथा चैव यथा सर्वज्ञभाषितम्।।।।
अन्वय – शून्यनाड्या विपर्यस्तं यत्पूर्वं प्रतिपादितं  न अन्यथा जायते यथा सर्वज्ञभाषितम्।
कुपितस्वामिचौराद्ये पूर्णस्थाः स्युर्भयङ्कराः।।।।
प्रवेशकार्यहेतौ च सूर्यनाडीप्रशस्यते।।।
अन्वय – यदा अहर्निशं शुभान्यशुभकार्याणि क्रियन्ते तदा कार्यानुरोधेन नाडीप्रचालनं कार्यम्।
येन मन्त्रप्रभावेण चण्डीजापः शुभो भवेत् ।
न कवचं नार्गलास्तोत्रं कीलकं न रहस्यकम् ।
न सूक्‍तं नापि ध्यानं च न न्यासो न च वार्चनम् ।
अति गुह्यतरं देवि देवानामपि दुर्लभम् ।
पाठमात्रेण संसिद्ध्येत् कुञ्जिकास्तोत्रमुत्तमम् ।
।। इति मन्त्रः ।।
नमः कैटभहारिण्यै नमस्ते महिषार्दिनि ।
क्लीङ्कारी कामरूपिण्यै बीजरूपे नमोऽस्तु ते ।
विच्चे चाभयदा नित्यं नमस्ते मन्त्ररूपिणि ।
भ्रां भ्रीं भ्रूं भैरवी भद्रे भवान्यै ते नमो नमः ।
सां सीं सूं सप्तशती देव्या मन्त्रसिद्धिं कुरूष्व मे ।
यस्तु कुञ्जिकया देवि हीनां सप्तशतीं पठेत् ।
न तस्य जायते सिद्धिररण्ये रोदनं यथा ।
।। इति श्रीरुद्रयामले गौरीतन्त्रे शिवपार्वतीसंवादे कुञ्जिकास्तोत्रं सम्पूर्णम् ।।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
।। श्रीगणेशाय नमः ।। श्रीकृष्णद्वैपायनव्यासमहामुनिप्रणीतम् श्रीमद्भागवतमहापुराणम् प्रथमः स्कन्धः अथ प्रथमोऽध्यायः मङ्गलाचरण संसारको सृष्टि आदि तीन
परदाराणां सुभगः कर्मस्विति निश्चितो भवति।।
कुम्भधरेअर्के जातः पिशुनः स्यात् दुष्प्रलापश्च।।
।
त्यक्त्वा ममाहमिति बंधकरे पदे द्वे, मानावमानसदृशाः समदर्शिनश्च ।
कर्तारमन्यमवगम्य तदर्पितानि, कुर्वन्ति कर्मपरिपाकफलानि धन्याः॥ 
त्यक्त्वैषणात्रयमवेक्षितमोक्षमार्गा, भैक्षामृतेन परिकल्पितदेहयात्राः ।
ज्योतिः परात्परतरं परमात्मसंज्ञं, धन्या द्विजारहसि हृद्यवलोकयन्ति॥ 
अज्ञानपंकपरिमग्नमपेतसारं, दुःखालयं मरणजन्मजरावसक्तम्।
साकं वनेषु विजितात्मपदस्वरूपं, तद्वस्तु सम्यगनिशं विमृशन्ति धन्याः॥ 
।
 तौ तु तत्र सथितौ दृष्ट्वा भरातरौ रामलक्ष्मणौ
 तिष्ठतः किं नु मां दृष्ट्वा कषुधार्तं कषत्रियर्षभौ
 तवां च मां च पुरा तूर्णम आदत्ते राक्षसाधमः
 स निकृत्तौ भुजौ दृष्ट्वा शॊणितौघपरिप्लुतः
 इति तस्य बरुवाणस्य लक्ष्मणः शुभलक्षणः
 अस्य देवप्रभावस्य वसतॊ विजने वने
 विरूपं यच च मे रूपं पराप्तं हय अविनयाद यथा
 पूर्णे वर्षसहस्रे तु शुचिर यदि भविष्यसि
 तपस तस्यां हि कुर्वत्यां परिचर्यां चकार ह
 तस्याः शरीरविवरं विवेश च पुरंदरः
अनन्ताचार्य-नामा मनीषी काश्यां जनि प्रापेति। अयं हि वैदिकविद्वान् माध्ववैष्णवः अासीत् । षोडशशतकोत्तरार्द्धमस्य विदुषः कालो निश्चितः । अनेन काण्वसंहितायारुत्तरार्द्धोपरि  स्वभाष्यं रचितम्। अस्य भाष्योपरि महीधरभाष्यस्य स्पष्टतश्च्छाया प्रतीता भवति । फलतः तस्मादुत्तरकालिकोऽयं भाष्यकार इति निश्चीयते । स्थाने स्थाने मन्त्राणां विष्णुपरकार्थः कृतोऽनेन विदुषा । सम्प्रदायानुसारीयं व्याख्या अस्य पाण्डित्यस्य पुराणज्ञतायाश्च विशेषद्योतिका विद्यते । शुक्लयजुर्वेदप्रातिशाख्यस्य अप्येकां टीकाम् अयं निरमात् ।
"?=अनन्ताचार्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विख्यात लेखकः दार्शनिकः च आसीत्।
"?=कार्लमार्क्स&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 अष्टमः  
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अष्टमोऽध्यायः
देवानाहाङ्‌गिरासूनुर्हन्तव्योऽयं मया किल ।
इतीन्द्राणीं गृहे मूढो रक्षतीति मया श्रुतम् ।
इति तं कुपितं दृष्ट्वा देवाः सर्षिपुरोगमाः ।
अब्रुवन्नहुषं घोरं सामपूर्वं वचस्तदा ।
निन्दन्ति धर्मशास्त्रेषु परदाराभिमर्शनम् ।
कथमन्ये पतिं कुर्यात्सुभगातिपतिव्रता ।
सर्वथा प्रभुणा कार्यं शिष्टाचारस्य रक्षणम् ।
वारमुख्याश्च शतशो वर्तन्तेऽत्र शचीसमाः ।
रसहानिर्बलात्कारे कृते सति तु जायते ।
उभयोः सदृशं प्रेम यदि पार्थिवसत्तम ।
तदा वै सुखसम्पत्तिरुभयोरुपजायते ।
सद्‌भावं कुरु देवेन्द्र पदं प्राप्तोऽस्यनुत्तमम् ।
तस्मात्पापं परित्यज्य सन्मतिं कुरु पार्थिव ।
गौतमस्य यदा भुक्ता दाराः शक्रेण देवताः ।
कर्ता चैवोपदेष्टा च दुर्लभः पुरुषो भवेत् ।
मामागच्छतु सा देवी हितं स्यादद्‌भुतं हि वः ।
एतस्याः परमं देवाः सुखमेव भविष्यति ।
अन्यथा न हि तुष्येऽहं सत्यमेतद्‌ब्रवीमि वः ।
विनयाद्वा बलाद्वापि तामाशु प्रापयन्त्विह ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा देवाश्च मुनयस्तथा ।
तमूचुश्चातिसन्त्रस्ता नहुषं मदनातुरम् ।
इत्युक्त्वा ते तदा जग्मुर्बृहस्पतिनिकेतनम् ।
जानीमः शरणं प्राप्तामिन्द्राणीं तव वेश्मनि ।
सा देया नहुषायाद्य वासवोऽसौ कृतो यतः ।
नाहं त्यक्ष्ये तु पौलोमीं सतीं च शरणागताम् ।
अन्यथा कोपसंयुक्तो दुराराध्यो भविष्यति ।
तत्र गत्वा शची भूपं प्रलोभ्य वचसा भृशम् ।
अन्वेषणार्थं गन्तव्यं मया तस्य महात्मनः ।
इति सा समयं कृत्वा वञ्चयित्वा च भूपतिम् ।
भर्तुरानयने यत्‍नं करोतु मम वाक्यतः ।
इति सञ्चिन्त्य मे सर्वे बृहस्पतिपुरोगमाः ।
नहुषं सहिता जग्मुरिन्द्रपत्‍न्या दिवौकसः ।
तानागतान्ममीक्ष्याह तदा कृत्रिमवासवः ।
जहर्ष च मुदायुक्तस्तां वीक्ष्य मुदितोऽब्रवीत् ।
पतित्वे सर्वलोकस्य पूज्योऽहं विहितः सुरैः ।
वरमिच्छाम्यहं राजंस्त्वत्तः प्राप्तं सुरेश्वर ।
इन्द्रोऽस्तीति न वास्तीति सन्देहो मे हृदि स्थितः ।
न हि विज्ञायते शक्रो नष्टः किं वा क्व वा गतः ।
एवमुक्तः स चेन्द्राण्या नहुषः प्रीतिमानभूत् ।
व्यसर्जयत्स तां देवीं तथेत्युक्त्वा मुदान्वितः ।
श्रुत्वा तद्वचनं देवा इन्द्राण्या रसवच्छुचि ।
ते गत्वा वैष्णवं धाम तुष्टुवुः परमेश्वरम् ।
ऊचुश्चैनं समुद्विग्ना वाक्यं वाक्यविशारदाः ।
अदृश्यः सर्वभूतानां क्वापि तिष्ठति वासवः ।
त्वं गतिस्तस्य भगवन्नस्माकं च तथैव हि ।
त्राहि नः परमापन्नान्मोक्षं तस्य विनिर्दिश ।
देवानां वचनं श्रुत्वा कातरं विष्णुरब्रवीत् ।
पुण्येन हयमेधेन पावितः पाकशासनः ।
हयमेधेन सन्तुष्टा देवी श्रीजगदम्बिका ।
यस्याः स्मरणमात्रेण पापजालं विनश्यति ।
किं पुनर्वाजिमेधेन तत्प्रीत्यर्थं कृतेन च ।
इन्द्राणी कुरुतान्नित्यं भगवत्याः प्रपूजनम् ।
आराधनं शिवायास्तु सुखकारि भविष्यति ।
नहुषोऽपि जगन्मातुर्मायया मोहितः किल ।
पावितश्चाश्वमेधेन तुराषाडपि वैभवम् ।
ते तु श्रुत्वा शुभां वाणीं विष्णोरमिततेजसः ।
तमाश्वास्य सुराः शक्रं बृहस्पतिपुरोगमाः ।
विभज्य ब्रह्महत्यां तु वृक्षेषु च नदीषु च ।
पर्वतेषु पृथिव्यां च स्त्रीषु चैवाक्षिपद्विभुः ।
तां विसृज्य च भूतेषु विपापः पाकशासनः ।
अदृश्यः सर्वभूतानां पद्मनाले व्यतिष्ठत ।
देवास्तु निर्गताः स्थाने कृत्वा कार्यं तदद्‌भुतम् ।
कथं द्रक्ष्ये प्रियं स्वामिंस्तमुपायं वदस्व मे ।
दर्शयिष्यति ते नाथं देवी विगतकल्मषम् ।
मोहयित्वा नृपं स्थानात्पातयिष्यति चाम्बिका ।
इत्युक्ता सा तदा तेन पुलोमतनया नृप ।
जग्राह मन्त्रं विधिवद्‌गुरोर्देव्याः ससाधनम् ।
सम्यगाराधयामास बलिपुष्पार्चनैः शुभै ।
चकार पूजनं देव्याः प्रियदर्शनलालसा ।
कालेन कियता तुष्टा प्रत्यक्षं दर्शनं ददौ ।
आपादलम्बिनीं स्वच्छां मुक्तामालां च बिभ्रती ।
सौम्यानन्तरसैर्युक्तस्तनद्वयविराजिता ।
तामुवाच प्रसन्ना सा शक्रपत्‍नीं कृतोद्यमाम् ।
मेघगम्भीरशब्देन मुदमाददती भृशम् ।
वरं वरय सुश्रोणि वाञ्छितं शक्रवल्लभे ।
वरदाहं समायाता दर्शनं सहजं न मे ।
इत्युक्ता सा तदा देवी तामाह प्रणता पुरः ।
वाञ्छामि दर्शनं मातः पत्युः परमदुर्लभम् ।
नहुषाद्‌भयनाशं च स्वपदप्रापणं तथा ।
गच्छ त्वमनया दूत्या सार्धं श्रीमानसं सरः ।
तत्र पश्यसि शक्रं त्वं दुःखितं भयविह्वलम् ।
मोहयिष्यामि राजानं कालेन कियता पुनः ।
देवीदूती तां गृहीत्वा शक्रपत्‍नीं त्वरान्विता ।
सा दृष्ट्वा तं पतिं बाला सुरेशं गुप्तसंस्थितम् ।
मुदिताभूद्वरं वीक्ष्य बहुकालाभिवाञ्छितम् ।
षष्ठस्कन्धे इन्द्राण्या शक्रदर्शनं नामाष्टमोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
दर्शनार्थं तु वैदेह्याः सर्वतः कपिकुंजराः ।
व्यादिष्टाः कपिराजेन यथोक्तं जग्मुरञ्जसा ।
ते सरांसि सरित्कक्षान् आकाशं नगराणि च ।
समायांति स्म मेदिन्यां निशाकालेषु वानराः ।
आसाद्य रजनीं शय्यां चक्रुः सर्वेष्वहःसु ते ।
तदहः प्रथमं कृत्वा मासे प्रस्रवणं गताः ।
कपिराजेन संगम्य निराशाः कपिकुञ्जराः ।
विचित्य तु दिशं पूर्वां यथोक्तां सचिवैः सह ।
अदृष्ट्वा विनतः सीतां आजगाम महाबलः ।
आगतः सह सैन्येन वीरः शतबलिस्तदा ।
तं प्रस्रवणपृष्ठस्थं समासाद्याभिवाद्य च ।
आसीनं सह रामेण सुग्रीवमिदमब्रुवन् ।
विचिताः पर्वताः सर्वे वनानि गहनानि च ।
निम्नगाः सागरांताश्च सर्वे जनपदाश्च ये ।
विचिताश्च महागुल्मा लताविततसंतताः ।
गहनेषु च देशेषु दुर्गेषु विषमेषु च ।
सत्त्वान्यतिप्रमाणानि विचितानि हतानि च ।
ये चैव गहना देशा विचितास्ते पुनः पुनः ।
स मैथीलीं ज्ञास्यति वानरेंद्रः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे सप्तचत्वारिंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
ब्रह्मणा प्रार्थयामास विष्णुं सोऽपि तदाऽब्रवीत् ।
चतुर्भुजः पीतवासा मेघश्यामो महाद्युतिः ।
साऽपि दृष्ट्वा बालभावं प्रार्थयामास तं हरिम् ।
ततो जातस्तदा बालः क्षणात् रुक्मविभूषितः ।
ततः सुमित्रापुरतः शेषोऽभूत् बालरूपधृक् ।
एवं ते जनिता बालाः चत्वारः समये शुभे ।
ज्येष्ठं रामं तु कौसल्या तनयं प्राह वै गुरुः ।
भरणात् भरतश्चेति शत्रुघ्नः शत्रुतर्जनात् ।
शत्रुघ्नो भरतेनापि चकार क्रीडनादिकम् ।
केयूर रशनाहार कुण्डलैः अतिशोभिताः ।
श्रृंखलाबद्धरुक्मादि निर्मितेषु वरेषु च ।
दोलकेषु च ते सर्वे दोलिता रेजिरे सुखम् ।
भाले स्वर्णमयाश्वत्थ पर्णान्यतिमहांति च ।
कर्णयोः स्वर्णसंपन्न रत्‍नार्जुनसुतालकाः ।
ते तातं रंजयामासुः मातृँश्चापि विशेषतः ।
शोभयामासुतुर्बालान् नानाव्याघ्रनखादिभिः ।
रामः स्वपितरं दृष्ट्वा भोजनस्थ त्वरान्वितः ।
दुद्राव कवलं पात्रात् गृहित्वा स पुनर्बहिः ।
न तस्याः करगश्चासीद् योग्गिनामप्यगोचरः ।
परिवृत्य स्वयं रामः करेण मृदुलेन च ।
कौसल्यास्ये नृपास्येऽपि कवलौ अकरोन्मुदा ।
एवं नानाकौतुकैश्च रंजयामास राघवः ।
नानाशिशु कीडनकैः चेष्टितैः मुग्धभाषितैः ।
पितरौ निजचारित्रैः वाहन आरोहणादिभिः ।
ततस्ते बालकाः सर्वे वस्त्रालंकारभूषिताः ।
सभायां पितरं नत्वा तस्थुः सिंहासनोपरि ।
अत्र पित्रोपनीतास्ते गुरुणा मुनिभिर्मुदा ।
राज्ञो बालार्थिनः षष्ठे वैश्यस्यार्थार्थिनोऽष्टमे ।
विद्वद्‍भिश्चोपनयनं एवं शास्त्रेषु निर्णयः ।
गुरोराश्यात् सुमुहुर्ते वेदान् सांगांश्चतुर्विधान् ।
ब्रह्मचर्यसमाप्तौ ते तीर्थानि जग्मुरादरात् ।
एवं ते मतिमन्तश्च प्रिया राज्ञो वशे स्थिताः ।
पितरं रंजयामासु पौरान् जानपदानपि ।
इति श्री शतकोटिरामचरितान्तर्गते
श्रीमद् आनंदरामायणे वाल्मीकिये सारकांडे द्वितीयः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तेनैव राजन् विजयः पराजयः ।
तथा हि येनापि कृतं शुभाशुभं
नरेषु तिष्ठत्सु तमेव गच्छति ।
रिपुं भवन्तं शपथः कृतो मया ॥
सद्यः कुरु त्वं प्रतिकारमेव त-
द्येनापि न स्याद्‌भुवि ते पराजयः ।
कर्म प्रधानं यदि मन्यसे भवान्
कालं विना तर्हि फलं न विद्यते ॥
सदा बलिष्ठं समयं विदुः परे ।
कदापि कर्तारमृते न जायते ॥
कथं भवेत्कौ किल पाकसाधनम् ॥
सर्वं हि वा योगमृते वृथा भवे-
त्काले तथा कर्मणी कर्तरि स्थिते ।
योगं तथा कर्मणि कर्तरि स्थिते
काले विधिः सांख्यमृते वृथा भवेत् ॥
न तर्हि पाकस्य यथा प्रसाधनम् ।
र्ब्रह्मपूरुषमृते न हि किंचित् ॥
हे प्रद्युम्न महाबाहो त्वं साक्षाज्ज्ञानशेवधिः ॥
तव दर्शनमात्रेण नरो याति कृतार्थताम् ।
