भिनत्ति वातसम्भूतामश्मरीं क्षिप्रमेव तु ।
क्षारान्यवागूः पेयाश्च कषायाणि पयांसि च ।
भोजनानि च कुर्वीत वर्गेऽस्मिन्वातनाशने ।
३उषकं सैन्धवं हिङ्गुकाशीसद्वयगुग्गुलुः ।
शिलाजतु तुत्थकं च उषकादिरुदाहृतः ।
पुनर्नवे शिरीषश्च क्वथितास्तेषु साधितम् ।
घृतं शिलाह्वमधुकं बीजैरिन्दीवरस्य च ।
त्रपुषैर्वारुकाणां वा बीजैश्चावापितं शृतम् ।
भोजनानि च कुर्वीत वर्गेऽस्मिन्पित्तनाशने ।
५गणे वरुणकादौ च गुग्गुल्वेलाहरेणुभिः ।
कुष्ठमुस्ताह्वमरिचचित्रकैः ससुराह्वयैः ।
एतैः सिद्धमजासर्पिरुषकादिगणेन च ।
भोजनानि प्रकुर्वीत वर्गेऽस्मिन्कफनाशने ।
मेषशृङ्गीकरञ्जौ च बिम्ब्यग्निमन्थमोरटाः ।
बिल्वं चैवाजशृङ्गी च बृहतीद्वयमेव च ।
विनिहन्ति शिरःशूलं गुल्माद्यन्तरविद्रधीन् ।
६वरुणत्वक्कषायं तु पीतं च गुडसंयुतम् ।
अश्मरीं पातयत्याशु बस्तिशूलनिवारणम् ।
रसं मूत्रविबन्धघ्नं शर्काश्मरिविनाशनम् ।
क्वाथश्च शिग्रुमूलोत्थः कदुष्णोऽश्मरिघातनः ।
वरुणत्वक्शिलाभेदशुण्ठीगोक्षुरकैः कृतः ।
कषायः क्षारसंयुक्तः शर्करां च भिनत्त्यपि ।
एतत्क्वाथवरं प्रातः पिबेदश्मरिभेदनम् ।
दिनानि सप्ताश्मरिभेदनार्थम् ।
पक्वेक्ष्वाकुरसः क्षारः सितायुक्तोऽश्मरीहरः ।
कौन्तीश्वदंष्ट्रावृषकोरुबूकैः ।
सशर्करे साश्मरिमूत्रकृच्छ्रे ।
८त्रिकण्टकस्य बीजानां चूर्णं माक्षिकसंयुतम् ।
शुक्राश्मर्यां तु सामान्यो विधिरश्मरिनाशनः ।
९पाषाणभेदं वृषकं श्वदंष्ट्रा-
पाठाभयाव्योषशठीनिकुम्भाः ।
मेर्वारुकाच्च त्रपुषाच्च बीजम् ।
स्याद्द्वे बृहत्यौ हपुषा वचा च ।
सर्पिश्च गोमूत्रचतुर्गुणं तैः ।
घृतं पचेन्ना वरुणस्य तोये ।
मूत्राभिघातं च समूत्रबन्धम् ।
एतानि सर्वाणि निहन्ति शीघ्रं
अश्मरीमूत्रकृच्छ्रघ्नं रेतोमार्गरुजापहम् ।
पादशेषं परिस्राव्य घृतप्रस्थं विपाचयेत् ।
अमृतां चाश्मजं देयं बीजं च त्रपुषोद्भवम् ।
शतपर्वतिलक्षारं पलाशक्षारमेव च ।
यूथिकायाश्च मूलानि कार्षिकाणि समावपेत् ।
अस्य मात्रां पिबेज्जन्तुर्देशकालाद्यपेक्षया ।
अश्मरीं शर्करां चैव मूत्रकृच्छ्रं च नाशयेत् ।
१३ब्रध्नाधिकारे यत्तैलं सैन्धवाद्यं प्रकीर्तितम् ।
तत्तैलं द्विगुणक्षीरं पचेद्वीरतरादिना ।
एतत्तैलवरं श्रेष्ठमश्मरीणां विनाशनम् ।
भग्ने श्रमाभिपन्ने च सर्वथैव प्रशस्यते ।
१४त्वक्पत्रमूलपुष्पस्य वरुणात्सत्रिकण्टकात् ।
कषायेण पचेत्तैलं बस्तिना स्थापनेन च ।
शर्कराश्मरिशूलघ्नं मूत्रकृच्छ्रनिवारणम् ।
पायुक्षिप्ताङ्गुलीभ्यां तु गुदमेढ्रान्तरे गताम् ।
सेवन्याः सव्यपार्श्वे च यवमात्रं विमुच्य तु ।
व्रणं कृत्वाश्मरीमात्रं कर्षेत्तां शस्त्रकर्मवित् ।
भिन्ने तु बस्तौ दुर्ज्ञानान्मृत्युः स्यादश्मरीं विना ।
निःशेषामश्मरीं कुर्याद्बस्तौ रक्तं च निर्हरेत् ।
हृताश्मरीकदुष्णाम्भो गाहयेद्भोजयेच्च तम् ।
गुडं मूत्रविशुद्ध्यर्थं मध्वाज्याक्तव्रणं ततः ।
आदशाहं ततो दद्यात्पयसा मृदुनोदनम् ।
दैवान्नाभ्यां तु या लग्ना तां विपाट्यापकर्षयेत् ।
 सर्वम् अश्वमेधः
 मरणं बिन्दु पातेन, जीवनं बिन्दु धारणात्
श्रीगणेशाय नमः ।
पीयूष-सिन्धु-सुरपादपवाटिरत्नद्वीपे सुनीपवनशालिनि दुष्प्रवेशे ।
या सञ्जहार जगतां प्रलये तथा सा विन्ध्येश्वरी वितनुतां सुमनोरथान्मे ।
दुःखाम्बुधौ निपतितस्य विमूढबुद्धेर्विन्ध्येश्वरी मम ददातु सुबुद्धिमम्बा ।
या दुर्गमं दनुभवं परिमर्द्य नाम्ना दुर्गा बभूव च ततान शुभं सुराणाम् ।
स्वाचारकर्म-विमुखस्य जुगुप्सितस्य विन्ध्येश्वरी दहतु वैरिगणान्समस्तान् ।
चण्डासुरप्रमथिनी ललिता च नाम्ना विन्ध्येश्वरी हरतु जाड्यमहान्धकारम् ।
रक्तैः स्वलङ्कृत-तनुर्मणिभूषणैश्च विन्ध्येश्वरी मम गिरं विशदां करोतु ।
शान्तिं च सर्वजगतां विशदां च बुद्धिं त्वं पालयातिकृपया चरणाब्जगं माम् ।
देव्याः स्तवं पठति यः शिवदं मनुष्यः पूतः शृणोति च मनो विविधैरभीष्टैः ।
पूर्णं हि तस्य भवति प्रसभं गदाश्च यान्ति क्षयं झटिति वायुकफानिलोत्थाः ।
स्तोत्रं लिलेख मथुरेश्वरमालवीयः सन्नाहमोचनभवो विधुरुद्रशम्याम् ।
।
पूर्वम् ४।४।७०
अनन्तरम् ४।४।७२
काशिका-वृत्तिः
तत्र इत्येव। सप्तमीसमर्थाददेशवाचिनः परतिपदिकादकालवाचिनः च अध्यायिन्यभिधेये ठक् प्रत्ययो भवति। अध्ययनस्य यौ देशकालौ शास्त्रण प्रतिषिद्धौ तावदेशकालशब्देन उच्येते, तत इदं प्रत्ययविधानम्। श्माशाने ऽधीते श्माशानिकः। चातुष्पथिकः। अकालात् चतुरदश्यमधीते चातुर्दशिकः। आमावास्यिकः। अदेशकालातिति किम्? स्रुघ्ने ऽधीते। पूर्वाह्णे ऽधीते।
अध्यायिन्यदेशकालात्। , ४।४।७१
अध्येतुं शीलमस्येत्यध्यायी, ताच्छीलिको णिनिः। "अध्ययनस्य यौ देशकालौ शास्त्रेण प्रतिषिद्धौ तावदेशकालशब्देनोच्येते" इति। अप्रतिषिद्धाभ्यां देशकालशब्दाभ्यामन्यत्वात् पर्युदासवृत्त्याऽभक्ष्यास्पर्शनीयवदध्ययनस्येति। अत आह--- तस्याध्यायिना प्रत्ययार्थेन सन्निधापितत्वात्। न हि विनाध्ययनेनाध्याय्युपपद्यते॥
अध्यायिन्यदेशकालात्। निषिद्धेति। "अदेशकाले"त्यत्र नञ् निषिद्धे वर्तत इति भावः। श्माशानिकः चातुर्दशिक इति। देशकालभिन्नादिति व्याख्याने तु इह न स्यादिति भावः।
अध्यायिन्यदेशकालात् १२३२, ४।४।७१
एषा हि स्वामिभृत्यानां वै क्रिया परिकीर्तिता ।
१ सद्ब्राह्मणस्थापनं कृत्यं च
आहृत्य स्थापयेत्तत्र तेषां वृत्तिं प्रकल्पयेत् ।
मुक्ता भाव्याश्च नृपतिर्लेखयित्वा स्वशासनैः ।
नित्यं नैमित्तिकं काम्यं शान्तिकं पौष्टिकं तथा ।
पौराणां कर्म कुर्युस्ते संदिग्धे निर्णयं तथा ।
बाधाकाले तु सा कार्या धर्मकार्ये तथैव च ।
तत्रोपशमनं कार्यं सर्वैर्नैकेन केन चित् ।
विश्वासं प्रथमं कृत्वा कुर्युः कार्याण्यनन्तरम् ।
लुब्धातिवृद्धबालाश्च न कार्याः कार्यचिन्तकाः ।
सर्वकार्यप्रवीणाश्च कर्तव्यास्तु महत्तमाः ।
द्वौ त्रयः पञ्च वा कार्याः समूहहितवादिनः ।
कर्तव्यं वचनं तेषां ग्रामश्रेणिगणादिभिः ।
यत्त्वेवं लिखितं पत्रं धर्म्या सा समयक्रिया ।
तत्र भेदं उपेक्षां वा यः कश्चित्कुरुते नरः ।
चतुःसुवर्णाः षण्णिष्कास्तस्य दण्डो विधीयते ।
यस्तु साधारणं हिंस्यात्क्षिपेत्त्रैविद्यं एव वा ।
संवित्क्रियां विहन्याच्च स निर्वास्यः पुरात्ततः ।
अरुन्तुदः सूचकश्च भेदकृत्साहसी तथा ।
श्रेणिपूगनृपद्विष्टः क्षिप्रं निर्वास्यते ततः ।
वाग्धिग्दमं परित्यागं प्रकुर्युः पापकारिणाम् ।
तैः कृतं च स्वधर्मेण निग्रहानुग्रहं नृणाम् ।
तद्राज्ञोऽप्यनुमन्तव्यं निसृष्टार्था हि ते स्मृताः ।
बाधां कुर्युर्यदेकस्य संभूता द्वेषसंयुताः ।
मुख्यैः सह समूहानां विसंवादो यदा भवेत् ।
तदा विचारयेत्राजा स्वमार्गे स्थापयेच्च तान् ।
सर्वस्वहरणं दण्डस्तस्य निर्वासनं पुरात् ।
संभूयैकतमं कृत्वा राजभाव्यं हरन्ति ये ।
ते तदष्टगुणं दाप्या वणिजश्च पलायिनः ।
ततो लभेत यत्किंचित्सर्वेषां एव तत्समम् ।
षाण्मासिकं मासिकं वा विभक्तव्यं यथांशतः ।
देयं वा निःस्ववृद्दान्ध स्त्रीबालातुररोगिषु ।
सान्तानिकादिषु तथा धर्म एष सनातनः ।
यत्नैः प्राप्तं रक्षितं वा गणार्थे वा पणं कृतम् ।
राजप्रसादलब्धं वा सर्वेषां एव तत्समम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
स नः पवस्व वसुमद्धिरण्यवद्वयं स्याम भुवनेषु जीवसे ।
तास्ते क्षरन्तु मधुमद्घृतं पयस्तव व्रते सोम तिष्ठन्तु कृष्टयः ।
सूर्यस्येव न रश्मयः ।
समुद्रः सोम पिन्वसे ।
क्रन्दं देवो न सूर्यः ।
श्रीणाना अप्सु वृञ्जते ।
अरमिन्द्रस्य धाम्ने ।
सस्निर्यो अनुमाद्यः ।
शुचिः पावको अद्भुतः ।
साह्वान्विश्वा अभि स्पृधः ।
पवमानः सहस्रिणं ।
स नः सोम श्रवो विदः ।
इन्दो यथा तव स्तवो यथा ते जातमन्धसः ।
नि बर्हिषि प्रिये सदः ।
उत नो गोविदश्ववित्पवस्व सोमान्धसा ।
मक्षूतमेभिरहभिः ।
यो जिनाति न जीयते हन्ति शत्रुमभीत्य ।
ताभिः पवित्रमासदः ।
सीदन्नृतस्य योनिमा ।
वरिवोविद्धृतं पयः ।
यदोषधीरभिसृष्टो वनानि च परि स्वयं चिनुषे अन्नमासनि ।
आ ते यतन्ते रथ्यो३ यथा पृथक्शर्धांस्यग्ने अजरस्य धक्षतः ।
त्वामर्भस्य हविषः समानमित्तवां महो वृणते नान्यं त्वत्।
मित्र वंसि वां सुमतिं ।
साह्याम दस्यूं तनूभिः ।
इन्द्र यद्दस्युहाभवः ॥९८९
इन्द्राग्नी ताभिरा गतं ।
इन्द्राग्नी सोमपीतये ।
समुद्रं न संवरणान्यग्मन्मन्दी मदाय तोशते ।
हरिः सन्योनिमासदः ।
ईशाना पिप्यतं धियः ।
असि हि वीर सेन्योऽसि भूरि पराददिः ।
असि दभ्रस्य चिद्वृधो यजमानाय शिक्षसि सुन्वते भूरि ते वसु ।
व्रतान्यस्य सश्चिरे पुरूणि पूर्वचित्तये वस्वीरनु स्वराज्यं ।
स्वदन्ति गावः पयोभिः ।
वृष्टिं दिवः पवस्व रीतिमपो जिन्वन्गविष्टये धियः ।
मिमीते अस्य योजना वि सुक्रतुः ।
इन्द्राय सोम विष्णवे देवेभ्यो मधुमत्तरः ।
वत्सं जातं न मातरः पवमान विधर्मणि ।
त्वं द्यां च महिव्रत पृथिवीं चाति जभ्रिषे ।
प्रति द्रापिममुञ्चथाः पवमान महित्वना ।
हन्ति रक्षो बाधते पर्यरातिं वरिवस्कृण्वन्वृजनस्य राजा ।
इन्दुरिन्द्रस्य सख्यं जुषाणो देवो देवस्य मत्सरो मदाय ।
आ ते अग्न ऋचा हविः शुक्रस्य ज्योतिषस्पते ।
ब्रह्माकृते विपश्चिते पनस्यवे ।
त्वमिन्द्राभिभूरसि त्वं सूर्यमरोचयः ।
आ त्वा पृणक्त्विन्द्रियं रजः सूर्यो न रश्मिभिः ।
ऋषीणां सुष्टुतीरुप यज्ञं च मानुषाणां ।
।
।
पुरन्दर उवाच- नमः कमलवासि
श्री॥श्रीचण्डिकाध्यानम् ॐ
अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्
गणेशः । हरिद्राभंचतुर्वाद
श्री शङ्कराचार्य कृतम् । 
अङ्गीकृताखिलविभूतिरपाङ्गलीला माङ्गल्यदास्तु मम मङ्गळदेवतायाः।
आकेकरस्थितकनीनिकपक्ष्मनेत्रं भूत्यै भवेन्मम भुजङ्गशयाङ्गनायाः।
मातुस्समस्तजगतां महनीयमूर्तिः भद्राणि मे दिशतु भार्गवनन्दनायाः।
मय्यापतेत्तदिह मन्थरमीक्षणार्धं मन्दालसं च मकरालयकन्यकायाः।
ईषन्निषीदतु मयि क्षणमीक्षणार्द्धम् इन्दीवरोदरसहोदरमिन्दिरायाः।
शक्त्यै नमोऽस्तु शतपत्रनिकेतनायै पुष्ट्यै नमोऽस्तु पुरुषोत्तमवल्लभायै।
नमोऽस्तु सोमामृतसोदरायै नमोऽस्तु नारायणवल्लभायै।
नमोऽस्तु देवादिदयापरायै नमोऽस्तु शार्ङ्गायुधवल्लभायै।
नमोऽस्तु लक्ष्म्यै कमलालयायै नमोऽस्तु दामोदरवल्लभायै।
नमोऽस्तु देवादिभिरर्चितायै नमोऽस्तु नन्दात्मजवल्लभायै।
त्वद्वन्दनानि दुरिताहरणोद्यतानि मामेव मातरनिशं कलयन्तु मान्ये।
संतनोति वचनाङ्गमानसैः त्वां मुरारिहृदयेश्वरीं भजे।
भगवति हरिवल्लभे मनोज्ञे त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीद मह्यम्।
अवलोकय मामकिञ्चनानां प्रथमं पात्रमकृत्रिमं दयायाः।
दारिद्र्यभीतिहृदयं शरणागतं माम् आलोकय प्रतिदिनं सदयैरपाङ्गैः।
गुणाधिका गुरुतरभाग्यभागिनो भवन्ति ते भुवि बुधभाविताशयाः।
तृतीयोऽध्यायः
अध्याय ३ - द्वादशभावस्यतनुभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थसहजभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थचतुर्थभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थसप्तमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थनवमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थलाभेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थव्ययेशफलम्
अध्याय ३ - तृतीयभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - अष्टमभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - व्ययभावस्थितराशिफलम्
अध्याय ३ - चन्द्रफलम्
अध्याय ३ - बुधफलम्
अध्याय ३ - षड्वर्गशुद्धिः
अध्याय ३ - द्रेष्काणफलम्
क्रूरे सौम्येऽतिशुभं किमु क्षितिपालतो मरणम् ।
अष्टमपतौ तृतीये बन्धुविरोधी सुत्दृद्विरोधी च ।
व्यङ्गो दुर्वाग्लोलः सोदररहितो भवत्यथवा ।
पितृपुत्रयोश्च युद्धं जनको रोगान्वितो भवति ।
जातोऽपि नैव जीवति जीवेदथ कितवकर्मरतः ।
क्रूरे भार्याद्वेषी कलत्रदोषान्मृतिं लभते ।
कितवकलाकलितवपुः कितवकुले जायते विदितः ।
निर्बन्धुर्निः स्नेही पूज्यो विमुखे मुखे व्यङ्गः ।
अलसः क्रूरे खचरे तनयो वा न जीवति माता ।
लाभस्थे मृत्युपतौ बाल्ये दुःखी सुखी भवति पश्चात् ।
दीर्घायुः सौम्यखगे पापेऽल्पायुर्नरो भवति ।
आत्मगतिर्व्यङ्ग्वपुर्मृतस्तु काकादिभिर्भक्ष्यः ।
‘त्यःछिं तिय, बोकछिं तियः ।
सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः 
सर्वथा वर्तमानोपि स योगी मयि वर्तते३१ 
तन्मयो भवति क्षिप्रं जीवो ब्रह्मणि योजयेत् 
तीर्थं परं किं स्वमनो विशुद्धम्।
श्राव्यं सदा किं गुरूवेदवाक्यम्।।
‎‡ स्वामी चिन्मयानन्दः‏
सीतांशात्सा समुत्पन्ना ﾏभविष्यति न संशयः।
प्रयागं राघवं नाम भविष्यति न संशयः।
विचार्येव यो वक्ति निश्चित्य याति ।
प्रवाच्यं विचारं विना नैवकिंचि ।
स राष्ट्रं ह्याशु नश्यति॥
मुखं च मथुरानाथो द्वारकेश शिरोअवतु।
प्रसूनम्, सुमम्, कुसुमम्, पुष्प, पुल्ल
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
भवन्तु विघ्नभङ्गाय भवस्य चराणाम्बुजा।। ११ ।।
तस्यास्योदीरितानां ध्वनिरपहरतादश्रियम्बः श्रुतीनाम्।। १२ ।।
यदा यदाहि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्।।"
देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत्।। १३ ।।
अजोऽपि यः क्रियायोगान्नारायण इति स्मृतः।
तान्येवामृतकल्पानि श्रोतुमिच्छामहे पुनः।। १७ ।।
कस्माच्च भगवान् विष्णुर्मत्स्यरूपत्वमाश्रितः।।१८ ।।
त्वद्वाक्येनामृतस्येव न तृप्तिरिहजायते।। ११० ।।
मलयस्यैकदेशे तु सर्वात्मगुणसंयुतः।
समदुःखसुखोवीरः प्राप्तवान् योगमुत्तमम्।। ११३ ।।
भूतग्रामस्य सर्वस्य स्थावरस्य चरस्य च।
कदाचिदाश्रमे तस्य कुर्वतः पितृतर्पणम्।
रक्षणायाकरोद्यत्नं स तस्मिन् करकोदरे।। ११९ ।।
पुनः प्राहार्तनादेन सहस्रकिरणात्मजम्।
ततः स कूपे तं मत्स्यं प्राहिणोद्रविनन्दनः।
यदा न माति तत्रापि कूपे मत्स्यः सरोवरे।। १२३ ।।
ततः स मनुना क्षिप्तो गङ्गायामप्यवर्धत।
तदा प्राह मनुर्भीतः कोऽपि त्वमसुरेतरः।। १२६।।
योजनायुतविंशत्या कस्य तुल्यं भवेद्वपुः।। १२७ ।।
एवमुक्तः स भगवान् मत्स्यरूपी जनार्दनः।
अचिरेणैव कालेन मेदिनी मेदिनीपते ।
श्रृङ्गेऽस्मिन्मम राजेन्द्र! तदेमां संयमिष्यसि।। १३३ ।।
ततो लयान्ते सर्वस्य स्थावरस्य चरस्य च।
एवं कृतयुगस्यादौ सर्वज्ञो धृतिमान्नृपः।
मन्वन्तराधिपश्चापि देवपूज्यो भविष्यसि।। १३५ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७५२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मुक्तेश्वर चरणांबुजिं अलिपरि करिं भ्रमणा ।
कथं नु युक्तः पृथिवीं चरेदस्मद्विधो नृपः।
नित्यं कैश्च गुणैर्युक्तः सङ्गपाशाद्विमुच्यते।।--
अत्र ते वर्तयिष्येऽहमितिहासं पुरातनम्।
किं श्रेयः परमं ब्रह्मन्कृत्वेह सुखमश्नुते।
सुखं मोक्षसुखं लोके न च मूढोऽवगच्छति।
प्रसक्तः पुत्रपशुषु धनधान्यसमाकुलः।।--
उपपत्त्योपलब्धेषु लोकेषु च समो भव।।--
स्वयमुत्पद्यते जन्तुः स्वयमेव विवर्धते।
स्वयं मृत्पिण्डभूतस्य परतन्त्रस्य सर्वदा।
स्वजनं हि यदा मृत्युर्हन्त्येव भुवि पश्यतः।
यदा मृतं च स्वजनं न ज्ञास्यसि कथंचन।
एवं विजानँल्लोकेऽस्मिन्कः कस्येत्यभिनिश्चितः।
द्यूते पाने तथा स्त्रीषु मृगयायां च यो नरः।
भोक्तव्यमिति यः स्विन्नो दोषबुद्धिः स उच्यते।।--
आत्मभावं तथा स्त्रीषु सक्तमेव पुनः पुनः।
यः पश्यति सदा युक्तो यथावन्मुक्त एव सः।।--
संभवं च विनाशं च भूतानां चेष्टितं तथा।
प्रासादे मञ्चकं स्थानं यः पश्यति स मुच्यते।।--
अवृत्तिकर्शितं चैव यः पश्यति स मुच्यते।।--
न च संस्पृश्यते भावैरद्भुतैर्मुक्त एव सः।।--
शाल्यन्नं च कदन्नं च यस्य स्यान्मुक्त एव सः।।--
क्षौमं च कुशचीरं च कौशेयं वल्कलानि च।
आविकं चर्म च समं यस्य स्यान्मुक्त एव सः।।--
सुखदुःखे समे यस्य लाभालाभौ जयाजयौ।
कुजभावं च जरयाः यः पश्यति स मुच्यतेत।।--
बाधिर्यं प्राणमन्दत्वं यः पश्यति स मुच्यते।।--
लोकादस्मात्परं लोकं यः पश्यति स मुच्यते।।--
ये गताः पृथिवीं त्यक्त्वा इति ज्ञात्वा विमुच्यते।।--
दुःखं चैव कुटुम्बार्थे यः पश्यति स मुच्यते।।--
अपत्यानां च वैगुण्यं जनं विगुणमेव च।
शास्त्राल्लोकाच्च यो बुद्धः सर्वं पश्यति मानवः।
एतच्छ्रुत्वा मम वचो भवांश्चरतु मुक्तवत्।
तत्तस्य वचनं श्रुत्वा सम्यक्स पृथिवीपतिः।
मोक्षजैश्च गुणैर्युक्तः पालयामास च प्रजाः।।--
।। इति श्रीमन्महाभारते शान्तिपर्वणि मोक्षधर्मपर्वणि
"?=महाभारतम्--शांतिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तन्निष्ठा तद्विपाकश्चेत्यन्यः षोडार्थसङ्ग्रहः। इति।
अथवाऽऽदौ सर्वाकारज्ञतादित्रिसर्वज्ञतास्वभावः प्रवृत्तिगोचरत्वाद्विषयः। स कथं प्रयुज्यत इति। तदनन्तरं सर्वाकाराभिसम्बोधादिश्चतुर्विधोऽभिसमयो हेतुस्वभावः प्रयोगः। तस्यैवं प्रयोगवतो विषयस्य किं फलमिति। तदनु धर्मकायः सकर्मफलमित्येवं त्रिविधेनार्थसङ्ग्रहेण संक्षिप्तसंक्षेपरुचिसत्त्वानुरोधेन तथैवेयं भगवती व्याख्येया। तथा चोक्तम्।
विषयस्त्रितयो हेतुः प्रयोगश्चतुरात्मकः।
धर्मकायः फलं कर्मेत्यन्यस्त्रेधार्थसङ्ग्रहः। इति।
इदमवोचद्भगवानित्यादि। सान्निध्यमात्रतस्तस्य पुंसश्चिन्तामणेरिव निःसरन्ति यथाकामं कुद्र्यादिभ्यो देशना इति न्यायेन भव्यविनेयजनदैशिकत्वाध्यवसायादिमनन्तरोदितमखिलं प्रज्ञापारमितासूत्ररत्नतत्त्वमवोचदुक्तवान् भगवानात्तमना हृष्टचितः। यद्यपि चान्यैरार्यसुभूतिप्रभृतिभिरपि किञ्चिदुक्तम्,तत्तु भगवदाधिपत्यादेवेत्यदोषः। ते चार्यमैत्रेयप्रमुखा महाबोधिसत्त्वा विभक्तिविपरिणामेन सम्बन्धादात्तमनसो भाषितमभ्यनन्दन्निति सम्बन्धः। चकारः सवर्त्रोत्तरापेक्षया समुच्चयार्थः। तथार्यसुभूतिरप्यात्तमना वचनविपरिणामेन सम्बन्धाद्भाषितमभ्यनन्ददिति सम्बन्धः। एवमार्यशारिपुत्राद्यपेक्षया प्रत्येकं योज्यम्। देवमानुषासुरगन्धर्वैः सह वर्तत इति सदेवमानुषासुरगन्धर्वो लोकः। ननु च कोऽपरस्तद्व्यतिरिक्तो लोकोऽस्ति यस्तैः सह वर्तत इत्युच्यते। समुदायसमुदायिनोर्भेदापेक्षया तथावचनाददोषोऽयम्। अपि च सन्त्यन्येऽपि बहवः किन्नरमहोरगगरुडादय इत्यचोद्यमेतत्। एते सर्वेऽपि सद्धर्मश्रवणान्नान्यत् स्वहितं परहितं च गुरुतरमुपलब्धवन्तः,अतः प्रमोदकारणसद्भावात् संजातप्रमोदातिशयाः सन्तो भगवता भाषितं साधु भगवन् परमेश्वर करुणामयमूर्ते सुभाषितमिदं युष्माकं वचमित्यादिनाऽभ्यनन्दन्नित्यभिनन्दितवन्त इत्यर्थः॥
संसारार्णवपङ्कनिमग्नमनसो जाताः सदा देहिनः।
मभ्युह्यैव मिदं कृतं न विदुषां युक्तं समुल्लङ्घितुम्॥
तस्मादेव तथाविधान् प्रति न नः सूक्ष्मापि काचिद्व्यथा॥
ये धर्मा हेतुप्रभवा हेतुं तेषां तथागतो ह्यवदत्।
तेषां च यो निरोध एवंवादी महाश्रमणः॥
स्नानं कृत्वा नरो यस्तु महान घामहि दुर्लभम्।
 बन्धुत्यागदेशत्यागौ आयतौ दीर्घौ च तौ क्लेशौ संबाधौ । आयतो क्लेशो दुःखमनयोरित्यायतक्लेशौ यावज्जीवमनुबन्धात् । मध्यमस्तनुत्यागः क्षणिकः क्षणमात्रभावी चासौ ज्वरस्तापश्चेति क्षणिकज्वरः शरीराभावे नानुबन्धात् । अत्रायतक्लेशत्वं बन्धुत्यागदेशत्यागयोः । एवं न तनुत्यागस्य । क्षणिकज्वरत्वं च तनुत्यागस्यैव नेतरयोरिति यत्नसम्बन्धः । सम्बन्धनिर्ज्ञातहेतुरीदृशो द्रष्टव्यः । यदि पुनः त्रयाणामप्येकरूपत्वं तदा क्रमलङ्घनं दोष एव स्यात्, विशेषस्य तादृशस्याभावादिति ॥
शब्दहीनमनालक्ष्यलक्ष्यलक्षणपद्धतिः ।
पदप्रयोगोऽशिष्टेष्टः शिष्टेष्टस्तु न दुष्यति ।
पदस्य सुबन्तस्य तिङन्तस्य वा प्रयोगो व्यवहारः पदप्रयोगः, लक्ष्यते [यत्] तदिति लक्ष्यमुदाहरणम् । लक्षणं शब्दशासनम्, लक्ष्यते अनेन शब्दरूपमिति कृत्वा । तयोः ते एव वा पद्धतिः मार्गः, ततो व्यवहारप्रवृत्तेः । अनालक्ष्या अदृश्या, अभावात् । लक्ष्यलक्षणपद्धतिर्यस्मिन् स तादृश अशिष्टैरनाप्तैः स्वीकृतः । इत्यनूद्य शब्दहीनं तद्विज्ञेयमिति विधीयते । यः पुनरेवंभूतोऽपि पदप्रयोगः शिष्टैरिष्यते शास्त्रे काव्ये वा, क्वचित् प्रयुक्तत्वात् । स शिष्टैः शास्त्रकारैस्तत्प्रज्ञैर्वा इष्टस्तु आप्तप्रयुक्तः पुनः न दुष्यति, तेषां सर्वथेह प्रमाणत्वात् । अनन्तो हि शब्दराशिः । तत्र कश्चिच्छब्दः शब्दानुशासनाद् गृह्यते । कश्चिदाप्तप्रयोगात् तत्कल्पात् । शब्दानुशासनमपि आप्तोपदेश इति न कश्चिदनयोर्विशेषः अत एवोक्तम् — शिष्टेष्टस्तु न दुष्यतीति ॥
महाराजन्नजिज्ञासौ नास्तीत्यासां गिरां रसः ।
।
श्रीमते वेङ्कटेषाय वेदान्तगुरवे नमः ॥
सर्वारम्भा हि दोषेण धूमेनाग्निरिवावृताः ॥
कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोऽपि तत् ।
अर्जुन उवाच ।
अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते ।
अधियज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन्मधुसूदन ।
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः ।
अक्षरं परमं ब्रह्म स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते ।
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः ।
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम् ।
अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम् ।
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ।
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम् ।
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयः ।
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना ।
परमं पुरुषं दिव्यं याति पार्थानुचिन्तयन् ।
कविं पुराणमनुशासितारमणोरणीयांसमनुस्मरेद्यः ।
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूपमादित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
भ्रुवोर्मध्ये प्राणमावेश्य सम्यक् स तं परं पुरुषमुपैति दिव्यम् ।
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति विशन्ति यद्यतयो वीतरागाः ।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं संग्रहेण प्रवक्ष्ये ।
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च ।
मूर्ध्न्याधायात्मनः प्राणमास्थितो योगधारणाम् ।
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम्।
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः ।
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः ।
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम् ।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ।
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन ।
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ।
सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद्ब्रह्मणो विदुः ।
रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः ।
अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे ।
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके ।
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते ।
रात्र्यागमेऽवशः पार्थ प्रभवत्यहरागमे ।
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ।
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम् ।
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया ।
यस्यान्तःस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम् ।
यत्र काले त्वनावृत्तिमावृत्तिं चैव योगिनः ।
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् ।
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ।
धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणायनम् ।
तत्र चान्द्रमसं ज्योतिर्योगी प्राप्य निवर्तते ।
शुक्लकृष्णे गती ह्येते जगतः शाश्वते मते ।
एकया यात्यनावृत्तिमन्ययावर्तते पुनः ।
नैते सृती पार्थ जानन्योगी मुह्यति कश्चन ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन ।
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव दानेषु यत्पुण्यफलं प्रदिष्टम् ।
अत्येति तत्सर्वमिदं विदित्वा योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम् ।
वाक् चतुरः 
जनेषु भ्रमः उपजायेत इति तीव्र-इच्छया राजदीपः न्यूयोर्कनगरे जनान् अपृच्छत् – अपि एकः एव जनः नरेन्द्रः सर्वस्य देशस्य परिवर्तनं कर्तुं शक्नोति। एकः वाक् चतुरः जनः उदतरत् – यदा एका महिला सर्वं देशं लुण्ठयितुं शक्नोति तर्हि कथम् एकः जनः सर्वस्य देशस्य परिवर्तनं कर्तुं न शक्नोति।
अहं प्रसन्नः अस्मि मया सह अन्ये अपि जनाः सन्ति ये मन्यन्ते सोनीयामहाभागा भारतदेशस्य महत्तमा विनाशका अस्ति।
कथं वाक् चतुरः =?
तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ।
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
विनाशमव्ययस्यास्य न कश्चित्कर्तुमर्हति ।
र्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत् ।
न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम् ।
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परंतप ।
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसंकल्पवर्जिताः ।
कर्तुराज्ञया प्राप्यते फलम् । कर्म किं परं कर्म तज्जडम् ।।१।।
कृतिमहोदधौ पतनकारणम् । फलमशाश्वतं गतिनिरोधकम् ।।२।।
ईश्वर अर्पितं नेच्छया कृतम् । चित्त शोधकं मुक्तिसाधकम् ।।३।।
कायवाङ्मन कार्यमुत्तमम् । पूजनं जपश्चिन्तनं क्रमात् ।।४।।
जगत ईशधी युक्तसेवनम् । अष्टमूर्तिभृद्देवपूजनम् ।।५।।
उतमस्तवा दुच्चमन्दतः । चित्तजं जप ध्यानमुत्तमम् ।।६।।
आज्यधारया स्रोतसा समम् । सरल चिन्तनं विरलतः परम् ।।७।।
भेदभावना त्सोऽहमित्यसौ । भावनाऽभिदा पावनी मता ।। ८।।
भावशून्य सद्भावसुस्थितिः । भावनाबलाद्भक्तिरुत्तमा ।।९।।
हृत्स्थले मनः स्वस्थताक्रिया । भक्तियोगबोधाश्च निश्चितम् ।।१०।।
वायुरोधनाल्लीयते मनः । जालपक्षि वद्रोधसाधनम् ।।११।।
चित्तवायवश्चित्क्रियायुताः । शाखयोर्द्वयी शक्तिमूलका ।।१२।।
लयविनाशने उभयरोधने । लयगतं पुनर्भवति नो मृतम् ।।१३।।
प्राणबन्धनाल्लीनमानसम् । एकचिन्तना त्राशमेत्यदः ।।१४।।
नष्टमानसोत्कृष्टयोगिनः । कृत्यमस्ति किं स्वस्थितिं यतः ।।१५।।
दृश्यवारितं चित्तमात्मनः । चित्त्व दर्शनं तत्त्वदर्शनम् ।।१६।।
वृत्तयस्त्वहं वृत्तिमाश्रिताः वृत्तयो मनो विद्धयहं मनः ।।१८।।
अहमयंकुतोभवतिचिन्वतः । अयिपतत्यहंनिजविचारणम् ।।१९।।
इदमहं पदाभिख्यमन्वहम् । अहमिलीनकेऽप्यलयसत्तया ।।२१।।
विग्रहेन्द्रियप्राणधीतमः । नाहमेकसत्तज्जडं ह्यसत् ।।२२।।
सत्त्वभासिका चित्क्ववेतरा । सत्तया हि च् च्चित्तयाह्यहम् ।।२३।।
ईशजीवयोर्वेषधीभिदा । सत्स्वभावतो वस्तुकेवलम् ।।२४।।
वेषहानतः स्वात्मदर्शनम् । ईशदर्शनं स्वात्मरूपतः ।।२५।।
आत्मसंस्थितिः स्वात्मदर्शनम् । आत्मनिर्द्वयादात्मनिष्ठा ।।२६।।
वर्जिताऽज्ञानहीनचित् । ज्ञानमस्ति किं ज्ञातुमन्तरम् ।।२७।।
किं स्वरूप मित्यात्मदर्शने । अव्ययाभवाऽपूर्णचित्सुखम् ।।२८।।
बन्धमुक्तयतीतं परं सुखम् । विन्दतीह जीवस्तु दैविकः ।।२९।।
अहमपेतकं निजविभानकम् । महदिदं तपो रमणवागियम् ।।३०।।
ह्यहमिति साक्षादात्मरूपेण भाति ।
त्वय्यरुणाचल सर्वम् भूत्वा स्थित्वा प्रलीनमेतच्चित्रम् ।
हृद्यहमित्यात्मतया, नृत्यसि भोस्ते वदन्ति हृदयं नाम ।। २
त्यक्त्वा विषयं वाह्य, रूद्रप्राणेन रूद्रमनसान्तस्त्वाम् ।
त्वयि अर्पित मनसा त्वां पश्यन् सर्वम् तवाकृतितया सततम् ।
भजतेऽनन्यप्रीत्या, स जयत्यरुणाचल त्वयि सुखे मग्नः ।। ५
ततः पुष्पबलिं कृत्वा शान्तिं च स यथाविधि । दर्शयामास रामाय तदाश्रमपदं कृतम् ॥कः पन्थाः ?
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अरण्यकाण्डे पञ्चादशस्सर्गः 
एतदर्थ कुलीनानां नृपाः कुर्वन्ति संग्रहम्। आदिमध्यावसानेषु न त्यजन्ति च ते नृपम् ॥
धर्मार्थकाममोश्रेषु यस्यैकोऽपि न विद्यते। जन्म जन्मानि मर्त्येषु मरणं तस्य केवलम्॥
शान्तितुल्यं तपो नास्ति न सन्तोषात्परं सुखम्। न तृष्णया परो व्याधिर्न च धर्मो दयापरः॥
जीवन्तं मृतवन्मन्ये देहिनं धर्मवर्जितम्। मृतो धर्मेण संयुक्तो दीर्घजीवी न संशयः॥
धर्मार्थकाममोक्षाणां यस्यैकोऽपि न विद्वते। अजागलस्तनस्येव तस्य जन्म निरर्थकम्॥
अथातः पाण्डुरोगचिकित्सितं व्याख्यास्यामः१
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
चतुर्थः सन्निपातेन पञ्चमो भक्षणान्मृदः३
प्रतिकर्मर्तुवैषम्याद्वेगानां च विधारणात्८
समुदीर्णं यदा पित्तं हृदये समवस्थितम्९
प्रपन्नं केवलं देहं त्वङ्मांसान्तरमाश्रितम्१०
पाण्डुहारिद्रहरितान् वर्णान् बहुविधांस्त्वचि११
स पाण्डुरोग इत्युक्तः १२
 तस्य लिङ्गं भविष्यतः
दुर्बलः सदनोऽन्नद्विट् श्रमभ्रमनिपीडितः१३
भवन्त्यारोहणायासैर्विशेषश्चास्य [१] वक्ष्यते१६
जनयेत्कृष्णपाण्डुत्वं [१] तथा रूक्षारुणाङ्गताम्१७
दूषयित्वा तु रक्तादीन् पाण्डुरोगाय कल्पते१९
तृष्णामूर्च्छापिपासार्तः [१] पीतमूत्रशकृन्नरः२०
कटुकास्यो न चास्योष्णमुपशेतेऽम्लमेव च२१
दौर्गन्ध्यं भिन्नवर्चस्त्वं दौर्बल्यं तम एव च२२
श्वासं कासं तथाऽऽलस्यमरुचिं वाक्स्वरग्रहम्२४
श्वयथुं मधुरास्यत्वमिति [१] पाण्ड्वामयः कफात्२५
सर्वान्नसेविनः सर्वे दुष्टा दोषास्त्रिदोषजम् त्रिदोषलिङ्गं कुर्वन्ति पाण्डुरोगं सुदुःसहम्२६
मृत्तिकादनशीलस्य कुप्यत्यन्यतमो मलः कषाया मारुतं, पित्तमूषरा, मधुरा कफम्२७
शूनगण्डाक्षिकूटभ्रूः [२] शूनपान्नाभिमेहनः क्रिमिकोष्ठोऽतिसार्येत मलं सासृक् कफान्वितम्३०
पाण्डुरोगश्चिरोत्पन्नः खरीभूतो न सिध्यति कालप्रकर्षाच्छूनो [१] ना यश्च पीतानि पश्यति३१
बद्धाल्पविट्कं सकफं हरितं योऽतिसार्यते दीनः श्वेतातिदिग्धाङ्गश्छर्दिमूर्च्छातृषार्दितः३२
स नास्त्यसृक्क्षयाद्यश्च पाण्डुः श्वेतत्वमाप्नुयात् इति पञ्चविधस्योक्तं पाण्डुरोगस्य लक्षणम्३३
पाण्डुरोगी तु योऽत्यर्थं पित्तलानि निषेवते तस्य पित्तमसृग्मांसं दग्ध्वा रोगाय कल्पते३४
हारिद्रनेत्रः स भृशं हारिद्रत्वङ्नखाननः रक्तपीतशकृन्मूत्रो भेकवर्णो हतेन्द्रियः३५
नष्टाग्निसञ्ज्ञः क्षिप्रं हि कामलावान् विपद्यते½
साध्यानामितरेषां तु प्रवक्ष्यामि चिकित्सितम्३९
तत्र पाण्ड्वामयी स्निग्धस्तीक्ष्णैरूर्ध्वानुलोमिकैः संशोध्यो मृदुभिस्तिक्तैः कामली तु विरेचनैः४०
मुद्गाढकीमसूरैश्च जाङ्गलैश्च रसैर्हितैः यथादोषं विशिष्टं च तयोर्भैषज्यमाचरेत्४२
पञ्चगव्यं महातिक्तं कल्याणकमथापि वा स्नेहनार्थं घृतं दद्यात् कामलापाण्डुरोगिणे४३
दीपनं श्वासकासघ्नं मूढवाते च शस्यते दुःखप्रसविनीनां च वन्ध्यानां चैव गर्भदम्४६
पथ्याशतरसे पथ्यावृन्तार्धशतकल्कवान् प्रस्थः सिद्धो घृतात् पेयः स पाण्ड्वामयगुल्मनुत्५०
कफपाण्डुस्तु गोमूत्रक्लिन्नयुक्तां [१] हरीतकीम् आरग्वधं [२] रसेनेक्षोर्विदार्यामलकस्य च५८
पाण्डुर्गोमूत्रयुक्तं वा सप्ताहं त्रिफलारसम् तरुजान् ज्वलितान्मूत्रे निर्वाप्यामृद्य चाङ्कुरान्६५
गोमूत्राञ्जलिना पिष्टं मूत्रे वा क्वथितं पिबेत् क्षीरमेभिः शृतं वाऽपि पिबेद्दोषानुलोमनम्६७
त्र्यूषणत्रिफलामुस्तविडङ्गचित्रकाः समाः नवायोरजसो भागास्तच्चूर्णं क्षौद्रसर्पिषा७०
भक्षयेत् पाण्डुहृद्रोगकुष्ठार्शःकामलापहम् नवायसमिदं चूर्णं कृष्णात्रेयेण भाषितम्७१
गुडनागरमण्डूरतिलांशान्मानतः समान् पिप्पलीद्विगुणां कुर्याद्गुटिकां पाण्डुरोगिणे७२
एतान् द्विपलिकान्भागांश्चूर्णं कुर्यात् पृथक् पृथक् मण्डूरं द्विगुणं चूर्णाच्छुद्धमञ्जनसन्निभम्७४
उपयुञ्जीत तक्रेण सात्म्यं जीर्णे च भोजनम् मण्डूरवटका ह्येते प्राणदाः पाण्डुरोगिणाम्७६
ताप्याद्रिजतुरूप्यायोमलाः पञ्चपलाः पृथक् चित्रकत्रिफलाव्योषविडङ्गैः पलिकैः सह७८
माक्षिकस्य च शुद्धस्य लौहस्य रजसस्तथा अष्टौ भागाः सितायाश्च तत्सर्वं सूक्ष्मचूर्णितम्८२
माक्षिकेणाप्लुतं स्थाप्यमायसे भाजने शुभे उदुम्बरसमां मात्रां ततः खादेद्यथाग्नि ना८३
दिने दिने प्रयुञ्जीत जीर्णे भोज्यं यथेप्सितम् वर्जयित्वा कुलत्थानि काकमाचीं कपोतकम्८४
पूतिहृच्छुक्रमूत्राग्निदोषशोषगरोदरान् [१]कासासृग्दरपित्तासृक्शोथगुल्मगलामयान्९२
इति शिलाजतुवटकाः पुनर्नवा त्रिवृद्व्योषविडङ्गं दारु चित्रकम्९३
त्रिफला द्वे हरिद्रे च कटुरोहिण्ययोरजः चूर्णितं क्षौद्रसर्पिर्भ्यां स लेहः कामलापहः९९
विडङ्गान्यथ मुस्तं च वत्सकं चेति चूर्णयेत् मण्डूरतुल्यं तच्चूर्णं गोमूत्रेऽष्टगुणे पचेत्१०३
द्राक्षायाः पञ्च लाक्षायाः सप्त द्रोणे जलस्य तत् साध्यं पादावशेषे तु पूतशेषे समावपेत्१०७
प्रपिबेन्मात्रया प्रातर्जीर्णे हितमिताशनः कामलापाण्डुहृद्रोगवातासृग्विषमज्वरान्११३
स्थिरादिभिः शृतं तोयं पानाहारे प्रशस्यते११४
निपातयेच्छरीरात्तु मृत्तिकां भक्षितां भिषक्११७
वृश्चिकाली च भार्गी च सक्षीरैस्तैः [१] समैर्घृतम् साधयित्वा पिबेद्युक्त्या नरो मृद्दोषपीडितः१२०
तद्वत् केशरयष्ट्याह्वपिप्पलीक्षारशाद्वलैः मृद्भक्षणादातुरस्य लौल्यादविनिवर्तिनः१२१
तिलपिष्टनिभं यस्तु वर्चः सृजति कामली१२४
बर्हितित्तिरिदक्षाणां रूक्षाम्लैः कटुकै रसैः१२८
यदा तु पाण्डोर्वर्णः स्याद्धरितश्यावपीतकः१३२
बलोत्साहक्षयस्तन्द्रा मन्द्राग्नित्वं मृदुज्वरः स्त्रीष्वहर्षोऽङ्गमर्दश्च श्वासस्तृष्णाऽरुचिर्भ्रमः१३३
हलीमकं तदा तस्य विद्यादनिलपित्ततः१३४
स पिबेत्त्रिवृतां स्निग्धो रसेनामलकस्य तु विरिक्तो मधुरप्रायं भजेत् पित्तानिलापहम्१३५
द्राक्षालेहं च पूर्वोक्तं सर्पींषि मधुराणि च यापनान् क्षीरबस्तींश्च शीलयेत्सानुवासनान्१३६
पाण्डोः पञ्चविधस्योक्तं हेतुलक्षणभेषजम्१३८
तेषां विकल्पो यश्चान्यो महाव्याधिर्हलीमकः तस्य चोक्तं समासेन व्यञ्जनं सचिकित्सितम्१३९
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रेऽप्राप्ते दृढबलसम्पूरिते चिकित्सास्थाने पाण्डुरोगचिकित्सितं नाम षोडशोऽध्यायः१४
कृती च सततं पार्थ नित्यं दवेष्टि च पाण्डवान
 तेन युद्धम अहं मन्ये पराप्तकालं तवानघ
न च ते संयुगे वीर्यं जानाति पुरुषर्षभ
दिष्ट्या च सफलाः पार्थ सर्वे कामा हि कामिताः
 अपि तस्या अनर्हायाः परिक्लेशस्य माधव
 दृष्ट्वा तु पार्थं संरब्धं वासुदेवं च मारिष
 ततः परहृष्टॊ दाशार्हः पाण्डवश च धनंजयः
 तौ हृष्टरूपौ संप्रेक्ष्य कौरवेयाश च सर्वशः
 शॊकम ईयुः परं चैव कुरवः सर्व एव ते
 यद बलं तव वीर्यं च केशवस्य तथैव च
कालो दूरस्थितो वापि येनोपायेन लक्ष्यते।
एकान्तं विजनं गत्वा कृत्वादित्यं च पृष्ठतः।
निरीक्षयेन्निजच्छायां कण्ठदेशे समाहितः।।।।
अष्टोत्तरशतं जप्त्वा ततः पश्यति शंकरम्।।।।
तद्रूपं कृष्णवर्णं यः पश्यति व्योम्नि निर्मले।
नानावर्णोथ चेत्तस्मन् सिद्धिश्च गीयते महान्।।।।
वामबाहौ तथा भार्या विनश्यति न संशयः।
दृष्ट्वान्धेनमृतिस्त्वनन्तरमहोच्छायां नरः पश्यति।
वहेद्यस्य भवेन्मृत्युः शेषाहेन मासिकम्।।।।
सम्पूर्णं वहते सूर्यश्चन्द्रमा नैव दृश्यते।
पक्षेण जायते मृत्युः कालज्ञेनानुभाषितम्।।।।
सम्पूर्णं वहते चन्द्रः सूर्यो नैव च दृश्यते।
मासेन जायते मृत्युः कालज्ञेनानुभाषितम्।।।।
अरुन्धतीं ध्रुवं चैव विष्णोस्त्रीणि पदानि च।
आयुर्हीना न पश्यन्ति चतुर्थं मातृमण्डलम्।।।।
भ्रुवौ विष्णुपदं ज्ञेयं तारकं मातृमण्डलम्।।।।
जिह्वामेकदिनं प्रोक्तं म्रियते मानवो ध्रुवम्।।।।
यदा न दृश्यते बिन्दुर्दशाहेन भवेन्मृतिः।।।।
तीर्थस्नानेन दानेन तपसा सुकृतेन च।
जपैर्ध्यानेन योगेन जायते कालवञ्चना।।।।
तेजस्तमोनिवहनाशकरं रहस्यम्।
स्वप्नोपि नो भवति कालभयं नराणाम्।।।।
आदौ साधनमाख्यातं सद्यः प्रत्ययकारकम्।
सौभद्रो द्रौपदेयाश्र्च सर्व एव महारथाः६ 
युधामन्युः - युधामन्यु; च - तथा; विक्रान्तः - पराक्रमी; उत्तमौजाः - उत्तमौजा; च - तथा; विर्यवान् - अत्यन्त शक्तिशाली; सौभद्रः - सुभद्रा का पुत्र; द्रौपदेवाः - द्रोपदी के पुत्र; च - तथा; सर्वे - सभी; एव - निश्चय ही; महारथाः - महारथी ।
परोपदेशे पाण्डित्यं सर्वेषां सुकरं नृणाम् ।
यज्ञदानतयकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत्।
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम्।। ।।
एतान्ययि तु कर्माणि सङ्गं त्यक्वा फलानि च ।
ॐ नमो अायरियाणं ।ॐ नमो उवज्झायाणं । ॐ नमो लोए सव्वसाहूणं ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
स तु सर्वधुरीणः स्याद्यो वै सर्वधुरावहः। माहेयी सौरभेयी गौरुस्रा माता च शृङ्गिणी॥
पति  वृषभः
 श्रेष्ठागौः, गोभेदः, द्विवर्षागौः, एकवर्षागौः, चतुर्वर्षागौः, त्रिवर्षागौः, वन्ध्यागौः, अकस्मात्पतितगर्भागौः, कृतमैथुनागौः, वृषयोगेनगर्भपातिनी, गर्भग्रहणयोग्यागौः, प्रथमंगर्भंधृतवतीगौः, अकोपजागौः, बहुप्रसूतागौः, दीर्घकालेनप्रसूतागौः, नूतनप्रसूतागौः, सुशीलागौः, स्थूलस्तनीगौः, द्रोणप्रिमितदुग्धमात्रागौः, बन्धनस्थितागौः, प्रतिवर्षंप्रसवित्रीगौः, अजातशृङ्गगौः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्येतरः, जन्तुः, स्तनपायी
४ आकाशे च मातरिश्वा। मातारौ मातारः। मा--तृ।
मातृ [āṛ],  [मान् पूजायां तृच् नलोपः ṇ]
 ; मातृवत् परदारेषु यः पश्यति स पश्यति; सहस्रं तु पितॄन् माता गौरवेणातिरिच्यते āṣ माता किल मनुष्याणां देवतानां च दैवतम् ā ; माता च परमं दैवतं समा च पुत्रेषु इत्येतैरुपबध्यमानो जननीवचनो$वगम्यते Ś
"?=मातृ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२५५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
मण्डलम्, क्ली,  चन्द्रसूर्य्ययोर्बहिर्व्वेष्टनम् । चन्द्रसूर्य्ययोरुत्पातज- रश्मिमण्डलम् । यथा, -- “वातेन मण्डलीभूताः सूर्य्याचन्द्रमसोः कराः । मालाभा व्योम्नि तन्वन्ते परिवेशः प्रकीर्त्तितः ।
मण्डलम्, त्रि, विम्बम् । इत्यमरः । १ । ३ । १५ ।
मण्डलः, पुं,  कुक्कुरः । इति मेदिनी । ले, १२१ ।)
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, दिक्
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, तेजः, ग्रहः
पदार्थ-विभागः  , गुणः, परिमाणः
१ चक्राकारेण वेष्टने अमरः यथासूर्य्यमण्डलं भूमण्डलम्। उभयतोविंशतियोजनमिते[-+ ]
“अर्थमण्डपमण्डलम्” इति वोपदेवः।
“मण्डलं सर्वतो वृत्तिः” इत्युक्ते
११ पदार्थे च यथा ग्रहमण्डलं सर्वतो-भद्रमण्डलमित्यादि।
“चतुर्हस्तं समारभ्य यावद्धस्तशतं भवेत्। मण्डलंतत्र कर्त्तव्यमत ऊर्ध्वं न कारयेत्। विमलं
१० कामदायकम्। रुचकं
१२ द्वि-दशमिति मण्डलम्। सितादिहरितान्ताश्च रागाः कार्य्याःसुशोभनाः। शालिषष्टिककौसुम्भरजनीहरिपत्रजाः। मणिविद्रुमरागाश्च भस्मना अभिमन्त्रिताः। सितसर्षपधूपाढ्यं रजः कृत्वा तु पातयेत्। अस्त्रवीजंन्यसेन्मन्त्री सम्भवति पदं च वा। समोत्यानं शुभंकृत्वागोमये नोपलेपितम्। चन्दनागुरुकर्पूरक्षोदधूपाधि-वासितम्। भूभागं सुमितं सिद्धं पूर्वपश्चिमकोत्तरम्। याम्यं स्वस्तिकमत्स्याद्यैः सूत्रैर्वोर्णाण्डपत्रजैः। पद्म-पत्राष्टकं मध्ये द्विगुणं त्रिगुणञ्च वा। द्वाराणि समसू-त्राणि कर्णिकाकेसरोज्ज्वलम्। पद्मं तथावशेषानि स्वस्ति-कान्युत्पलानि च। सव्यावलम्बहस्तस्तु रजःपातंसमाचरेत्। मध्यमानामिकाङ्गुष्ठैरुपरिष्टाद् यथेप्सया।{??}धोमुखाङ्गुलिं कृत्वा पातयेत्तु विचक्षणः। समारेखा तु कर्त्तव्याऽविच्छिन्ना पुष्टिवर्जिता। अङ्गुष्ठपर्व-वैपुल्या समा कार्य्या विजानता। संसक्तं विषमं स्थूलंविच्छिन्नं कृषरावृतम्। पर्य्यन्तमर्पितं ह्रस्वमालिखेन्नकदादन। संसक्ते कलहं विद्याद्वज्ररेखे तु विग्रहम्। अतिस्थाने भवेद्व्याधिर्नित्यं पीडा विमिश्रिते। दुन्दुभे-र्भयमाप्नोति शत्रूपक्षान्न संशयः। कृशायाञ्चार्थहानिःस्यात् विच्छिन्ने मरणं ध्रुवम्। वियोगात्तु भवेत्तस्यइष्टद्रव्यसुतस्य वा। अविदित्वा लिखेद्यस्तु मण्डलन्तुयथेप्सया। सर्वदोषानवाप्नोति ये दोषाः पूर्वभा-[-+ ] षितः”। भोजनमण्डलं यथा
“मण्डलो-ऽसंहतो भोगो दण्डश्चेति मनीषिभिः। कथिताःप्रकृतिव्यूहा भेदास्तेषां प्रकीर्त्तिताः। सन्ततं व्यूह्यमतिमान् काले स्थाने प्रकल्पयेत्। तिर्य्यग्वृत्तिश्च दण्डःस्याङ्गोगः स्याद् वृत्तिरेव च। प्रदरो दृढकोऽसह्यश्चापोवै तद्विपर्य्ययः। प्रतिष्ठः सुप्रतिष्ठश्च श्येनौ विजब॰सञ्जयौ। विशालविजयः सूची स्थूणाकर्णञ्चभूमुखः। सुखाख्यो बलयश्चैव दण्डभेदाः सुदुर्जयाः। अतिक्रान्तः प्रतिक्रान्तः कक्षाभ्याञ्चैकपक्षतः। अति-क्रान्तश्च पक्ष भ्यां ततोऽन्यस्तु विपर्य्ययः। स्थूणापक्षोधनुःपक्षो द्विस्थूणो दण्ड ऊर्ध्वगः। द्विगुणान्तस्त्वति-क्रान्तपक्षोऽन्योऽस्य विपर्य्ययः। द्विचतुर्दण्ड इत्येवंज्ञेयो लक्षणतः क्रमात्। गोमूत्रिकाऽहिसञ्चारीशकटो मकरस्तथा। भोगभेदाः समाख्यातास्तथा परि-पतन्तकः। दण्डपक्षो युगोरस्यः शकटस्तद्विपर्य्ययः। मकरो व्यवकीर्णश्च शेषः कुञ्जरराजिभिः। मण्डल-व्यूहभेदौ च सर्वतो भद्रदुर्जयौ। गजानीको द्वितीयस्तुप्रथमः सर्वतोमुखः। अर्द्धचन्द्रक उद्धारो वज्रभेदा-स्त्वसंहताः। तथा कुक्कुटशृङ्गी च काकपादी चगोधिका। त्रिचतुःपञ्चसैन्यानां ज्ञेया आकारभेदतः। इति व्यूहाः समाख्याता व्यूहभेदप्रयोक्तृभिः। एतेसप्तदश प्रोक्ता दण्डव्यूहाश्च पञ्चधा। तथा व्यूहद्वयञ्चैवमण्डलस्य प्रयोक्तृभिः। असंहतास्तु षड्व्यूहा भोग-व्यूहाश्च पञ्चधा। व्यूहा एते प्रयोज्याः स्युर्युद्धकालउपस्थिते। ”
मण्डल¦    
मण्डल [ṇḍ],  [मण्ड्-कलच्] , ; मण्डलाग्रा बृसीश्चैव गृहान्याः पृष्ठतो ययुः ā
; मण्डले पन्नगो रुद्धो मन्त्रैरिव महाविषः ā; जानन्ति तन्त्रयुक्तिं यथास्थितं मण्डलमभि- लिखन्ति 
 , , , , , ; एवं मिलितेन कुमारमण्डलेन ; अखिलं चारिमण्डलम् 
 ; नानाविचित्र- कृतमण्डलमावहन्तीम्    
"?=मण्डल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२५० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भक्त्या मामभिजानाति यावान्यश्चास्मि तत्त्वतः ।
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम् ।
वागीशं च तथा श्रीशं वरदं जगतां पतिः १
तत्र स्थमन्ययुक्तञ्चेत्पूर्वधर्मो न विद्यते ११
संहितावद्विधिप्राप्तं बहवो न वदन्ति यत्
तत् ब्राह्मणारण्यकोक्तसन्धिदृष्टान्तमुच्यते १४
तत्रापि पूर्वप्राबल्यादैकारोऽत्र न संभवेत् १५
प्रधानं वा निमित्तं वा द्विपदगृहणं यदि
पुनरुक्तं यतः पञ्चपदमित्युत्तरञ्च वा ४१
अचि परे यथा रङ्गः पूर्वो ह्रस्ववदुच्यते ४६
न नूनन्नृत्यन्ति न ह्यत्यन्यशब्देऽन्य उच्चकः ४८
यः प्राणतस्तथायुर्दाः प्राणं मे मयि केन च ५४
अलोप एव कण्ठोक्तेरन्ययोगेऽपि सर्वदा ५६
 द्वेषम्  द्वेषौ  द्वेषान् 
 द्वेषेन  द्वेषाभ्याम्  द्वेषैः 
 द्वेषाय  द्वेषाभ्याम्  द्वेषेभ्यः 
 द्वेषात्  द्वेषाभ्याम्  द्वेषेभ्यः 
 द्वेषस्य  द्वेषयोः  द्वेषानाम् 
 द्वेषे  द्वेषयोः  द्वेषेषु 
तदल्पमपि धारावद्भवतीप्सितिसिवद्धये।।
सुखभौभाग्यसतकरि तस्य व्याधिरन्नतकः।।
अकार्यकरणाद् भीतःकार्यालणां च विवर्जनात्।
शीलं प्रधानं पुरुषे तद् यस्येह प्रणश्यति।
न तस्य जीवितेनार्थो न धनेन न बन्धुभिः।।
सुकत्या महान् अभ्यवर्धथाः।
 भवतां बाहुवीर्यं हि समाश्रित्य मया युधि
 सर्व एव भवन्तश च शूराः पराज्ञाः कुलॊद्गताः
 स सृञ्जयानां सर्वेषां पाञ्चालानां च पश्यताम
 परियङ्गुभिः कदम्बैश च तथा कुरबकैर अपि
 कॊकिलैर भृङ्गराजैश च नानावर्णैश च पक्षिभिः
 मांसानि च विचित्राणि फलानि विविधानि च
 तथा तु रममाणस्य तस्यैवं शिशिरः शुभः
 सीता च देवकार्याणि कृत्वा पौर्वाह्णिकानि तु
 दृष्ट्वा तु राघवः पत्नीं कल्याणेन समन्विताम
सर्वेभ्यः सर्वशर्वेभ्यो नमस्ते अस्तु रुद्ररूपेभ्यः 
तन्नो रुद्रः प्रचोदयात् 
आः पाकं करोषि पापिनि कथं - चाटुचणकः ७१चाटुचणकः
विशेषणत्वेनापि प्रयोक्तुं शक्यते `अर्ध'शब्दः - भाषापाकः - ९१भाषापाकः
गृहीतः चोरःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
दड् दड्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
एतेभ्यः छिद्रेभ्यः आगताःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
 »» विवेकनिपुणाः 
सूत्रम् -- चजोः कु घिण्ण्यतोः‘क्’प्रातिपदिकम् ‘विवेक’ –√विच् उपसर्गः ’वि’।
= विच् + अ । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते, -- तस्य लोपः।
= वेच् + अ ।-- पुगन्तलघूपधस्य च।
सूत्रम् -- स्थानेऽन्तरतमः,‘च्’–‘क्’ –क-वर्गः।
‘वेक’उपसर्गः ‘वि’सूत्रम् -- कुगतिप्रादयः।
ल्युट्ज्ञानम्  –√ज्ञा 
= ज्ञा + यु । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
= ज्ञान ।-- अकः सवर्णे दीर्घः।
‘ज्ञान’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च।
 भारतदेशे अद्य अपि बहवः व्याकरणपण्डिताः  सन्ति = भारतदेशेऽद्यापि बहवो व्याकरणपण्डिताः सन्ति।
तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम् ॥ २३
स य एषोऽणिमैतदात्म्यमिदँ सर्वं तत्सत्यँ स आत्मा तत्त्वमसि श्वेतकेतो
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । दशाधिकशततमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। दशाधिकशततमः सर्गः ।
क्रुद्धमाज्ञाय रामं तं वसिष्ठः प्रत्युवाच ह ।
जाबालिरपि जानीते लोकस्यास्य गतागतिम् ।
सर्वं सलिलमेवासीत् पृथिवी तत्र निर्मिता ।
ततः समभवद् ब्रह्मा स्वयंभूर्दैवतैः सह ।
असृजच्च जगत् सर्वं सह पुत्रैः कृतात्मभिः ।
तस्मान्मरीचिः संजज्ञे मरीचेः कश्यपः सुतः ।
स तु प्रजापतिः पूर्वमिक्ष्वाकुस्तु मनोः सुतः ।
तमिक्ष्वाकुमयोध्यायां राजानं विद्धि पूर्वकम् ।
बाणस्य तु महाबाहुरनरण्यो महातपाः ।
नानावृष्टिर्बभूवास्मिन् न दुर्भिक्षं सतां वरे ।
अनरण्ये महाराजे तस्करो वापि कश्चन ।
तस्मात् पृथोर्महातेजास्त्रिशङ्कुरुदपद्यत ।
स सत्यवचनाद् वीरः सशरीरो दिवं गतः
त्रिशङ्कोरभवत् सूनुर्धुन्धुमारो महायशाः ।
युवनाश्वसुतः श्रीमान् मान्धाता समपद्यत ।
सुसन्धेरपि पुत्रौ द्वौ ध्रुवसंधिः प्रसेनजित् ।
हैहयास्तालजङ्घाश्च शूराश्च शशिबिंदवः ।
तांस्तु सर्वान् प्रतिव्यूह्य युद्धे राजा प्रवासितः ।
स च शैलवरे रम्ये बभूवाभिरतो मुनिः ।
द्वे चास्य भार्ये गर्भिण्यौ बभूवतुरिति श्रुतिः ।
तत्र चैका महाभागा भार्गवं देववर्चसम् ।
तमृषिं साभ्युपागम्य कालिन्दी त्वभ्यवादयत् ।
पुत्रस्ते भविता देवि महात्मा लोकविश्रुतः ।
श्रुत्वा प्रदक्षिणं कृत्वा मुनिं तमनुमान्य च ।
ततः सा गृहमागम्य पत्‍नी पुत्रमजायत ।
गरेण सह तेनैव तस्मात् स सगरोऽभवत् ।
स राजा सगरो नाम यः समुद्रमखानयत् ।
इष्ट्वा पर्वणि वेगेन त्रासयान इमाः प्रजाः ।
जीवन्नेव स पित्रा तु निरस्तः पापकर्मकृत् ।
दिलीपोंऽशुमतः पुत्रो दिलीपस्य भगीरथः ।
भगीरथात् ककुत्स्थश्च काकुत्स्था येन तु श्रुताः ।
ककुत्स्थस्य च पुत्रोऽभूद् रघुर्येन तु राघवाः ।
कल्माषपादः सौदास इत्येवं प्रथितो भुवि ।
कल्माषपादपुत्रोऽभूच्छङ्खणस्त्विति नः श्रुतम् ।
यस्तु तद्वीर्यमासाद्य सहसैन्यो व्यनीनशत् ।
शङ्खणस्य च पुत्रोऽभूच्छूरः श्रीमान् सुदर्शनः ।
सुदर्शनस्याग्निवर्ण अग्निवर्णस्य शीघ्रगः ।
प्रशुश्रुवस्य पुत्रोऽभूदम्बरीषो महामतिः ।
नहुषस्य च नाभागः पुत्रः परमधार्मिकः ।
अजस्य चैव धर्मात्मा राजा दशरथः सुतः ।
तस्य ज्येष्ठोऽसि दायादो राम इत्यभिविश्रुतः ।
तद् गृहाण स्वकं राज्यमवेक्षस्व जगन्नृप ।
इक्ष्वाकूणां हि सर्वेषां राजा भवति पूर्वजः ।
पूर्वजे नावरः पुत्रो ज्येष्ठो राजाभिषिच्यते ।
प्रभूतराष्ट्रां पितृवन्महायशः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे दशोत्तरशततमः सर्गः ।
﻿ ब्रह्मवैवर्तपुराणम् - प्रथमं ब्रह्मखण्डम् - एकादशोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
द्विजः स भार्यां संत्यज्य किं चकार विशेषतः ।
अश्विनोर्वा महाभाग किं नाम कस्य वंशजौ ।
तपश्चकार कृष्णस्य लक्षवर्षं हिमालये ।
वरं स वव्रे निर्लिप्तमात्मानं प्रकृतेः परम् ।
न च मोक्ष ययाचे तं दास्यं भक्तिं च निश्चलाम् ।
पश्चाद्‌दास्यं प्रदास्यामि भक्तिं भोगक्षये द्विज ।
पितृणां मानसीं कन्यां ददौ तस्मै विधिः स्वयम् ।
तस्यां कल्याणमित्रश्च बभूव मुनिपुंगवः ।
यस्य स्मरणमात्रेण न भवेत्कुलिशाद्‌भयम् ।
न द्रष्टव्यं बन्धुमात्रं नूनं तत्स्मरणाल्लभेत् ।
कल्याणमित्रजननीं परित्यज्य महामुनिः ।
इत्युक्त्वा सुतपा गेहं प्रतस्थे सूनुना सह ।
अश्विभ्यां सहितः पूर्वः प्रययौ च तदन्तिकम् ।
ब्रह्मविष्णुमहेशाद्याः सुराः सर्वे च संततम् ।
भुञ्जते विप्रदत्तं तु फलपुष्पजलादिकम् ।
न च विप्रात्परो देवो विप्ररूपी स्वयं हरिः ।
ब्राह्मणे परितुष्टे च तुष्टो नारायणः स्वयम् ।
नारायणे च संतुष्टे संतुष्टाः सर्वदेवताः ।
नास्ति गङ्गासमं तीर्थं न च कृष्णात्परः सुरः ।
न दैवाद्‌बलवान्कश्चिन्न च पुत्रात्परः प्रियः ।
न च व्याधिसमः शत्रुर्न च पूज्यो गुरोः परः ।
नास्ति मातृसमो बन्धुर्न च मित्रं पितुः परम् ।
परं सर्वधनं रत्‍नं विद्यारत्‍नं परं ततः ।
सर्ववर्णात्परो विप्रो नास्ति विप्रसमो गुरुः ।
वेदवेदाङ्‍गतत्त्वज्ञ इत्याह कमलोद्‌भवः ।
सूर्यस्य वचनं श्रत्वा भारद्वाजो ननाम तम् ।
नीरुजौ चापि तत्पुत्रौ चकार तपसः फलात् ।
पश्चाच्च तव पुत्रौ च यज्ञभाजौ भविष्यतः ।
इत्युक्त्वा तं च सुतपाः प्रणम्याहस्करं मुनिः ।
पुत्राभ्यां सहितः सूर्यो जगाम निजमन्दिरम् ।
ब्राह्मणेभ्यो नम इति प्रातरुत्थाय यः पठेत् ।
सागरे यानि तीर्थानि विप्रपादेषु तानि च ।
तावत्पुष्करपात्रेषु पिबन्ति पितरो जलम् ।
विप्रपादोदकं पुण्यं भक्तियुक्तश्च यः पिबेत् ।
स स्नातः सर्वतीर्थेषु सर्वयज्ञेषु दीक्षितः ।
मुच्यते सर्वरोगाच्च मासमेकं तु भक्तितः ।
अविद्यो वा सविद्यो वा संध्यापूतो हि यो द्विजः ।
घ्नन्तं विप्रं शपन्तं वा न हन्यान्न च तं शपेत् ।
गोभ्यः शतगुणं पूज्यो हरिभक्तश्च स स्मृतः ।
पादोदकं च नैवेद्यं भुङ्क्ते विप्रस्य यो द्विज ।
नित्यं नैवेद्यभोजी च राजसूयफलं लभेत् ।
एकादश्यां न भुङ्क्ते यो नित्यं कृष्णं समर्चयेत् ।
तस्य पादोदकं प्राप्य स्थलं तीर्थ भवेद् ध्रुवम् ।
कृष्णदेवस्य पूतोऽसौ जीवन्मुक्तो महीतले ।
द्विजानां कुलजातानामित्याह कमलोद्‌भवः ।
ब्रह्मा च ब्रह्मपुत्राश्च सर्वे विष्णुपरायणाः ।
ब्राह्मणस्तत्कुले जातो विमुखश्च हरौ कथम् ।
पित्रोर्मातामहादीनां संसर्गस्य गुरोश्च वा ।
दोषेण विमुखाः कृष्णे विप्रा जीवन्मृताश्च ते ।
सकिंगुरुः स किंतातः स किंपुत्रः स किंसखा ।
सगणः श्वपचो मुक्तो ब्राह्मणो नरकं व्रजेत् ।
स एव ब्राह्मणाभासो विषहानो यथोरगः ।
गुरुवक्त्राद्विष्णुमन्त्रो यस्य कर्णे प्रविश्यति ।
तं वैष्णवं महापूतं जीवन्मुक्तं वदेद्विधिः ।
प्रयाति वैष्णवः पुंसामात्मनः कुलकोटिभिः ।
ब्रह्मक्षत्रियविट्शूद्राचतस्रो जातयो यथा ।
स्वतन्त्रा जातिरेका च विश्वस्मिन्वैष्णवाभिधा ।
ध्यायते तांश्च गोविन्दः शश्वत्तेषां च संनिधौ ।
सुदर्शनं संनियोज्य भक्तानां रक्षणाय च ।
तथाऽपि नहि निश्चिन्तोऽवतिष्ठेद्‌भक्तसंनिधौ ।
“– स पपौ कुटुम्बकलहादीशोऽपि हालाहलम्”
संस्कृतम् धान्यानि
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव।
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूरर्वकमम्।
तेषामेवानुकम्पार्थम् अहमज्ञानजं तमः।
न कुरु नितम्बिनि गमनविलंबनमनुसर तम् हृदयेशम् ।
कुरुममवचनम्सत्वररचनम्पूरयमधुरिपुकामम्॥ अ प ११-७
आवाहनम् न जानामि नजानामि तवार्चनम् ।
अन्यथा शरणं नास्ति त्वमेकं शरणं मम ।
गतं पापं गतं दुखं गतं दारिद्र्यमेव च ।
यदक्षरपदभ्रष्टं मात्राहीनं च यद्भवेत् ।
अम्बा यथा च सा नन्देत्कौसल्या मम दक्षिणाम्तथा द्विजातीम् स्तान्सर्वान् लक्ष्मणार्च
ततः स पुरुष व्याघ्रः तत् धनम् लक्ष्मणः स्वयम्यथा उक्तम् ब्राह्मण इन्द्राणाम्
ततः स पुरुष व्याघ्रः तत् धनम् सह लक्ष्मणःद्विजेभ्यो बाल वृद्धेभ्यः कृपणेभ्यो
‘सा एषा आनन्दस्य मीमांसा भवति। युवा स्यात्‌ साघु युवाध्यापकः। आशिष्ठो दृढिष्ठो बलिष्ठः। तस्येयं पृथिवी सर्वा वित्तस्य पूर्णा स्यात्‌। स एको मानुष आनन्दः।’
प्रश्नः, पुं,  जिज्ञासा । तत्पर्य्यायः । अनु- योगः २ पृच्छा ३ । इत्यमरः । १ । ६ । १० ।)
समानार्थकप्रश्न,अनुयोग,पृच्छा,स्वित्,उत,अथो,अथ,नु,ननु,अपि,किम्,ऊम्
 दुर्विज्ञानार्थःप्रश्नः, अद्भुतप्रश्नः, परिप्रश्नः
१ क-घनाय प्रेरणे अमरः। अविज्ञातार्थज्ञानार्घम इच्छाप्रयो-ज्यवाक्ये
“अविज्ञातप्रबचनं प्रश्व इत्यभिधीयते”। जि-ज्ञासाशब्देन तत्प्रथोज्यकथानुकूलव्यापारोलक्ष्यते कोभवान् ? किमेतस्य लक्षणम? इत्यादि।
प्रश्नः [śḥ], [प्रच्छ्-भावे नङ्]
"?=प्रश्न&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणीय" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  साङ्गणिकावकाश । साङ्गणिकविश्वम् । अन्तर्जाले परस्परसम्पृक्तानाम् असङ्ख्यकसङ्गणकानां समूह ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
= अहमहं च
= देवोऽस्मि
= अस्मि
= आवयोः आत्मानौ समस्थानं गच्छति
चकार-चण्ड्ताण्डवं-तनोतु-नः शिवः शिवम्
किशोरचन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम
श्रियै-चिराय-जायतां चकोर-बन्धु-शेखरः
गजान्त-कान्ध-कान्तकं तमन्तकान्तकं भजे
प्रवेशोत्सवः -- 
कुितया के।"
 वर्गःभारतस्य उपराष्ट्रपतयः
स्वयं त्यक्ता ह्येते शमसुखमनन्तं विदधति॥ 
तस्याः पारगता विशुद्धमनसो नन्दन्ति योगीश्वराः। 
अनन्ता वै वेदाः
ऋदूदर = त्रि० मृदु उदरं यस्य वेदे पृ० मलोपः। मृदूदरे निरु०। “ऋदूदरः सुहवो मा नो अस्यै” ऋ० २, ३३, ५, ऋदूदरेण सख्या सचेय” ऋ० ८, ४८, १०।
ऋधज् = अव्य० ऋध–बा० अजिक् स्वरा०। १ सत्ये, २ वियोगे, ३ शैध्र्ये, ४ सामीप्ये, ५ लाघवे, च प्रौढम०। वियोगः पृथक्करणम्। “ऋधग्द्वेषः कृणुत” ऋ० ८, १, ८, ११। “ऋथक् पृथक् कृणुत कुरुत” भा०। “यदि- न्द्रो दिवि पर्य्यो यदृधक्” ऋ० ६, ४०, ५। “ऋधक् सा वो मरुतः” ७, ६७, ४। “ऋधग्देवा इह यजा चिकित्वः” ३, २५, १। “ऋधगित्था स मर्त्यः” ऋ० ८, १०१, १। “ऋधक् सत्यम्” भा०। “ऋधग्यतो अनिमिषं रक्षमाणाः” ६१, ३। “ऋधग्यतः सत्येन गच्छतः” भा०। कर्त्तर अजिक्। ६ समृद्धे, ७ वर्द्धके च त्रि०। “ऋधगया ऋधगुताशमिष्ठाः” यजु० ८, २०। “ऋधक् समृद्धमयाः” “ऋधक् यज्ञं समर्द्धयन्” वेददी०। “ऋधक् सोम! स्वस्तये” ऋ० ९, ६४, ३०। “ऋधक् ऋध्न वन् तथा च” यास्क० “ऋधगिति पृथग्भावस्यानुप्रवचनम् भवति अथाप्यृध्नोत्यर्थे दृश्यते” भा०। “ऋधग्घुवेम कविनेषितासः” ऋ० ६, ५९, १०। “ऋधक् समृद्धं यथा तथा हुयेम” भा०।
ऋधत् = त्रि० ऋध० शतृ वेदे गणव्यत्यासः। वर्द्धमाने। “दश श्यावा ऋधद्रयोवीतबारास आशवः” ऋ० ८, ४६, २३। “ऋधद्रयोवृद्धवेगाः” भा०। रयशब्दो वेगवाची जसः स्थाने प्रथमा। “शमाभिरृधद्वारायाग्नये ददाश” ६, ३, २। “ऋधद्वाराय ऋधत् समृद्धं वारं वरणीयं धनं यस्य” भा०।
ऋभु = पु० अरि स्वर्गे अदितौ वा भवति ऋ + + भू–ड। १ देवे। तेन ऋशब्दस्य स्वर्गवाचित्वं द्रष्टव्यं तच्च प्रमादात् पूर्वमनुक्तमिति तस्य च स्वर्गे पुंस्त्वम् बोध्यम्। “समीचीभास ऋभवः समस्वरन्” ऋ० ८, ३, ७। “तं नेमिमृभवो यथा” ऋ० ७५, ५। २ मेधाविनि निरु०। “अग्नये ब्रह्म ऋभवस्ततक्षुः” ऋ० १०, ८०, ७। “ऋषिर्विप्रः पुर एता जनानामृभुर्धीर उशना काव्येन” ऋ० ९, ८७, ३। ३ देवानामपि यष्टव्ये देवे। “ऋभवोनाम तत्रान्ये देवानामपि देवताः। तेषां लोकाः परतरे यान् यजन्तीह देवताः” भा० व० १५ ४५९। चाक्षुषमन्वन्तरीये ४ देवगणभेदे च। “चाक्षुषस्यान्तरे तात! मनोर्देवानिमान् शृणु। आप्याः प्रभूताः ऋभवः पृथुकाश्च दिवौकसः। लेखानाम महाराज! पञ्च देवगणाः स्मृताः” हरिवं० ७। त्रैवर्णिकहीने ५ जातिभेदे “ऋभूणां त्वेति रथकृतः” कात्या० ४, ९, ५, “ऋभुः सौधन्वन सात्वतापरपर्यायस्त्रैवर्ण्णिकेभ्यो हीनो नियतः कश्चिज्जाति विशेषः इति पार्थसारथिमिश्राः” कर्कः। तृतीयसवनीये सुधन्वनः पुत्ररूपे ६ देवभेदे च। “इहोपयात शवसो नपातः सौधन्वना ऋभवो माप भूत” ऋ० ४, ३५, १, एतत्सूक्ते च नवर्चैस्तस्यैव गुणादिवर्णनम्। ऋ + भा–डु। ७ उरुभासमाने त्रि० “ऋभुमृभुक्षणो रयिम्”। ऋ० ४, ३७, ५, “ॠभुमुरुभासमानम्” भा० ऋभुरस्त्यस्य उ द्देश्यतया मतुप्। ऋभुमत् ऋभुदेवताके त्रि०। “ऋभुमन्तं वाजवन्तं त्वा कवे”! ऋ० ३, ५२, ६। ऋगुणा दृष्टं साम अण्। आर्भव तद्दृष्टे सामभेदे आर्भवशब्दे उदा०। क्विप्। ऋभूरपि देवे पु०।
ऋभुक्षन् = पु० ऋभुनाम्ना क्षायते क्षै–क्षये धातूनामनेकार्थत्वात् ख्यातौ कर्मणि कनिन्। ऋभुनामख्याते देवभेदे “स्तोमोवाजा ऋभुक्षणो ददे वः। “ऋभुमृभुक्षणो रयिम्” ऋ० ४, ३७, ३, ५।
ऋभ्व = त्रि० उरुभूतः पृषो०। महति उरुभूते निरु०। “स्तुषेय्यं पुरुवर्पसमृभ्वमिनतममाप्त्यमाप्त्यानाम्” ऋ० १०, १२०, ६, अस्या ऋवः यास्केन “स्तोतव्यं बहुरूपमुरुभूतमीश्वरतममाप्तव्यमाप्तव्यानामिति” क्रमेण पदानि निरुक्तानि। ऋभ्वः उरुभूत इवाचरति ऋभ्व + आचारे क्विप् ततो बा० अतु। ऋभ्वत् उरुभूते महति। “पुरुहूतोयः पुरुगूर्त्त ऋभ्वा~ एकः पुरुप्रशस्तः” ऋ० ६, ३ ४, २, “ऋभ्वान् महान् भा० अत्वन्तत्वान्नान्त्यलोपः। कनिन्। ऋभ्वन् तत्रार्थे “जुषद्धव्या मनुषस्योर्द्ध्वस्तावृभ्वा यज्ञे” ऋ० १०, २०, ५ बा० असच्। ऋभ्वस अतिवृद्धे। “सत्यशबसमृभ्वसम्” ऋ० ५, ५ २, ८, “ऋभ्वसम् अतिप्रवृद्धमिति” भा० “इन्द्रं न यज्ञैर्विश्वगूर्त्तमृभ्वसमधृष्टम्” ॠ० ८, ७०, ३,
ऋश = हिंसायां गतौ च सौ० पर० सक० सेट्। अर्शति आर्शीत् आनर्श आनुशतुः अर्शः। ऋश्यः।
ऋश्य = त्रि० ऋश–कर्मणि क्यप्। १ हिंस्ये ३ मृगे पुंस्त्री शब्दरत्ना०। स्त्रियां जातित्वेऽपि योपधत्वात् टाप्। “ऋश्यो न तृष्यन्नवपानमा गहि” ऋ० ८, ४, १०, “ऋश्य ऋश्याख्योमृग इव तृष्यन् भा० “वसुभ्य ऋश्यानालभेत” यजु० २४, २७, “ऋश्यो मयूरः सुपर्ण्णस्ते गन्धर्वाणाम्” यजु० ३४, २७, ततः चतुरर्थ्याम् ऋश्या० क। ॠश्यक तत्सन्निकृष्टदेशादौ। भावे क्यप्। ३ हिंसायां न०। ऋश्यं हिंसां पतनेन ददाति दा–क। ऋश्यद कूपे पु० “युवं बन्दनमृश्यदादुदूपथुः” ऋ० १०, ३९, ८। “ऋश्यदात् कूपात्” भा०।
ऋश्यपाद् = त्रि० ऋश्यस्येव पादावस्य अन्त्यलोपः समा०। मृगसदृशपादयुक्ते स्त्रियां ङीष् पद्भावश्च। “ऋश्यपदीं वृषंदतीं गोषेधां विधमाम्युत” अथ० १, १८४।
ऋष = गतौ बधे च तुदा० पर० सक० सेट्। ऋषति आर्षीत्। आनर्ष आनृषतुः अर्षिता ऋष्यात् अर्षिष्यति आर्षिष्यत्। अर्षितव्यः अर्षणीयः ऋष्यः। अर्षिता ईदित् ऋष्टः ऋष्टवान् ऋष्टिः। “शृङ्गाभ्यां रक्ष ऋषत्यवतिम्” अथ० ९, ४, १७। अथ दाक्षणायुग्यमुपार्षति” शत० ब्रा० ५, ४, ३, ८। “ह्रदं न हित्वान्यृषन्त्यूर्म्मयः” ऋ० १, ५२, ७, “यदुदर्य्यस्य मेदस्य परिशिष्यते तद्गुदे न्यृषेत्” शत० ब्रा० २, ८, ४, ५। “अथ पर्ष्यृषति” इत्युपक्रम्य “समं भूमि पर्यर्षणं करोति” ३, ६, १, १८। अस्य वेदे भ्वादित्वमपि दृश्यते। गणव्यत्यासात् साधुः। “अर्षन्त्वापस्त्वयेह प्रसूताः” ऋ० ३, ३०९। “ऋषी गतौ व्यत्ययेन शप्” भा० “तस्माआपोघृतमर्षन्ति सिन्धवः” १, १२५, ५। “मही न धारात्यन्धो अर्षति” ९, ८६, ४४। “एता अर्षन्त्यनला भवन्ती” ४, १८, ६। “एता स्वर्षन्ति हृद्यात् समुद्रात्” ४, ५८, ५। “शशमास्कन्दमर्षति” यजु० २३, ५५।अभि + आभिमुख्येन गतौ “अभ्यर्षत सुष्टुतिं गव्यमाजिमस्मासु” ऋ० ४, ५८, १०। “कृण्वन्ति वरिवो गवे अभ्यर्षन्ति सुष्टुतिम्” ९, ६२, ३।नि + परि + सम् + इत्यादौ गत्यर्थधातोरिवार्थे। “गुहाकरिन्द्रं याता वीर्य्येण न्यृष्टम्” ऋ० ४, १८, ०। “न्यृष्टं नितरां प्राप्तम्” भा०। “अयं निधिः सरमे अद्रिबुध्नोगोभिरश्वेभिर्वसुभिर्न्यृष्यः” १०, १०८, ७।
ऋषभकूट = पुं० हेमकूटपर्वते भा० व० ११० अ०। “पर्वतं स समासाद्य हेमकूटमनामयम्। अचिन्त्यानद्भुतान् भावान् ददर्श सुबहून् नृप!” इत्युपक्रम्य तदाश्चर्य्यमूलप्रश्ने युधिष्ठिरं प्रति लोमशवाक्यं यथा
“अस्मित् नृषभकूटेऽभूदृषभोनम तापसः। अनेकशतवर्षायुस्तपस्वी कोपनोभृशम्। स वै सम्भाष्यमाणोऽन्यैः कोपाद्गिरिमुवाच ह। य इह व्याहरेत् कश्चिदुपलानु- त्सृजेस्त्वमु। वातञ्चाहूय मा शब्दमित्युवाच स तापसः। व्याहरंश्चेह पुरुषो मेघशब्देन वार्य्य ताम्। एवमेतानि कर्माणि राज~स्तेन महर्षिणा। कृतानि कानि चित् क्रोधात् प्रतिषिद्धानि कानि चित्। नन्दां त्वभिगता देवा पुरा राजन्निति श्रुतिः। अन्वपद्यन्त सहसा पुरुषा देवदर्शिनः। ते दर्शनं त्वनिच्छन्तो देवाः शक्रपुरोगमाः। दुर्गञ्चक्रुरिमं देशं गिरिप्रत्यूहरूपकम्। तदा प्रभृति कौन्तेय! नरा गिरिमिमं सदा। नाशक्नु वन्नभिद्रष्टुं कुत एवाधिरोहितुम्। नातप्ततपसा शक्यो द्रष्टुमेष महागिरिः। आरोढुं वाऽपि कौन्तेय। तस्मान्नियत्वाग्भव। इह देवास्तदा सर्वे यज्ञानाजह्रुरुत्तमान्। तेषामेतानि लिङ्गानि दृश्यन्तेऽद्यापि भारत!। कुशाकारेव दूर्वेयं संस्तीर्णेव च भूरियम्। यूपप्रकाराबहवो वृक्षाश्चेमे विशाम्पते!। देवाश्च ऋषयश्चैव वसन्त्यद्यापि भारते!।”
ऋषभद्वीप = पु० न० ऋषभ इव श्वेतः द्वीपः। द्वीपभेदे श्वेतद्वीपे यत्र क्रौञ्च पर्वतोऽस्ति स च कुमारेण विदारितः “ऋषभद्वीपमासासाद्य सेव्यं क्रोञ्चनिसूदकम्” भा० व० ८४ अ०।
ऋषिगिरि = पु० गिरिव्रजाख्यमागधदेशस्थजरासन्धपुरसन्निकृष्टस्थेषु पञ्चसु पर्व्वतेषु मध्ये पर्वतभेदे “एष पार्थ! महान् भाति पशुमान्नित्यमम्बुमान्। निरामयः सुवेश्माढ्यो निवेशो मागधः शुभः। वैहारोविपुलः शैलो वराहो वृषमस्तथा। तथा ऋषिगिरिस्तात! शुभाश्चैत्यकपञ्चमाः। एते पञ्च महाशृङ्गाः पर्व्वता शीतलद्रुमाः। रक्षन्तीवाभि संहत्य संहताङ्गागिरिव्रजम्” भा० स० २० अ०
ऋषितर्पण = न० ऋषीणां तर्पणम्। ऋषीनुद्दीश्य जलाञ्चलि दाने तद्विधिः आ० त० “कृतोपवीतो देवेभ्यो निवीती च भवेत्ततः। मनुष्यांस्तर्पयेद्भक्त्या ऋषिपुत्रानृषींस्तथा। सनकश्च सनन्दश्च तृतीयश्च सनातनः। कपिलश्चासुरिश्चैव वोढुः पञ्चशिखस्तथा। सर्वेते तृप्तिमायान्तु मद्दत्तेनाम्बुना सदा। मरीचिमत्र्यङ्गिरसौ पुलस्त्यं पुलहं क्रतुम्। प्रचेत सं वसिष्ठञ्च भृगुं नारदमेव च। देवान् सर्वानृषीन् सर्वान् तर्पयेदक्षतोदकैः” अक्षता अत्र यवाः “अक्षताश्च यवाः प्रोक्ताः” इत्युक्तेः। तच्च स्नानकाले नित्यं कर्त्तव्यम् यथाह शाता० “तर्पणञ्च शुचिः कुर्यात् प्रत्यहं स्नातकोद्विजः। देवेभ्यश्च ऋषिभ्यश्च पितृभ्यश्च यथाक्रमम्। “नित्यं स्नात्वा शुचिः कुर्याद्देवर्षिपितृतर्पणम्” मनुः। तर्पणस्य प्रधानाङ्गभेदेन द्विविधता तर्पणशब्दे वक्ष्यते।
ऋषिबन्धु = पु० ॠषिर्बन्धुः उत्पादकोऽस्य। १ ऋषिवंशजाते अकृष्टर्षौ २ शरभनामके ऋषौ च। “वस्वपावृणोः शरभाय ऋषिवन्धवे” ऋ० ८, १००, ५। ६ त०। ३ ऋषिमित्रे च।
ऋषियज्ञ = पु० ऋष्युद्देश्यको यज्ञः ऋषिर्वेदस्तदध्ययनरूपो यज्ञो वा। नित्यं गृहस्थकर्त्तव्यपञ्चयज्ञान्तर्गते वेदाध्ययनरूपे ब्रह्मयज्ञे “ऋषियज्ञं देवयज्ञं भूतयज्ञञ्च सर्वदा। नृयज्ञं पितृयज्ञञ्च यथाशक्ति न हापयेत्। एतानेके महायज्ञान् यज्ञशास्त्रविदो जनाः”। स्वाध्यायेनार्चयेतर्षीन् होमैर्देवान् यथाविधि। पितॄन् श्राद्धैश्च नॄनन्नैर्भूतानि बलिकर्मणा” मनुः
ऋषिलोक = पु० ऋषिभिर्भोग्योलोकः। सत्यलोकसन्निकृष्टस्थे ऋषीणां भोगस्थानभेदे ऋषिकुल्याशब्देउदा०। स च लोकः शनिलोकादूर्द्ध्वं ध्रुवलोकादधोवर्त्तमानः यथाह काशीखण्डे शनिलोकवर्णनानन्तरं “नेत्रयोः प्राघुणीचक्रे ततः सप्तर्षि मल्यलम्” इत्युपक्रम्य “शिवशर्म्मन्! शिवमते! सदा सप्तर्षयोऽमलाः। वसन्तीह प्रजाः स्रष्टुं विनियुक्ताः प्रजासृजा। मरीचिरत्रिः पुलहः पुलस्त्यः क्रतुरङ्गिराः। वसिष्ठश्च महाभागा ब्रह्मणोमानसाः सुताः। सप्त ब्रह्माण इत्येते पुराणे निश्चयं गताः। संभूतिरनसूया च क्षमा प्रीतिश्च सन्नतिः। स्मृतिरूर्ज्जा क्रमादेषां पत्न्योलोकस्य मातरः। एतेषां तपसा चैतद्धार्य्यते भुवनत्रयम्। उत्पाद्य ब्रह्मणा पूर्व्वमेतत् प्रोक्ता महर्षयः। प्रजाः सृजत रे पुत्रा! नानारूपाः प्रयत्नतः” इत्यादिकमुपवर्ण्य “व्रुवतोरिति संकथां तथा गणयोर्वैष्णवयोर्मुदावहाम्। ध्रुवलोक उपागतस्तयोर्नयनातिथ्यमतथ्यवर्ज्जितः” १८ अ०।
ऋषिसाह् = त्रि० ऋषीन् सहते अभिभवति सह–ण्वि ६ त०। ऋषीणां द्रष्टृणामभिभावके। “ॠतस्य धीतिमृषिषाडवीवशत्” ऋ० ९, ७६, ४। “सहेसाड” पा० षत्वपक्षे षत्वमन्यत्र ऋषिसाहौ इत्यादौ न षत्वमिति भेदः।
ऋषिषाण = पु० ऋषिभिः सायते भज्यते षण–संभक्तौ कर्मणि घञ् वेदे षत्वम्। ऋषिभिः संभक्ते। “ये त्वा सृजन्त्यृषिषाण! वेधसः” ऋ० ९, ८६, ४। “ऋषिषाण! ऋषिभिः संभक्त” भा०। लोके तु न षत्वम्।
ऋषिष्टुत = त्रि० ऋषिभिः स्तुतः वेदे षत्वम्। ऋषिभिः स्तुते “ऋषिष्टुता जरयन्ती” ऋ० ७, ७५, ५। २ अग्नौ च “ऋषिष्टुत इति ऋषयोह्येतमग्रेऽस्तुवंस्तस्मादाहर्षिष्टु त इति” शत० १, ४, २, ६। लोके तु न षत्वम्। क्वचिल्लोकेऽपि षत्वम्। “ऋषिष्टुतां विष्णुपदीं पुराणाम्” भा० अनु० २७
ऋषिस्वर = पु० ऋषिभिः स्वूर्य्यते शब्द्यते स्तूयते स्वॄ–कर्मणि अप् ६ त०। ऋषिभिः स्तुत्ये। “ऋषिस्वरं चरति यासु नाम ते” ऋ० ५, ४४, ८। “ऋषिस्वरमृषिभिः स्तुत्यम्” भा०।
ऋषिसर्ग = पु० ऋषिभिः कृतः सर्गः। ब्रह्मणानियुक्तैरृषिभिः कृते जगत्सर्जने।
ऋषिक = पु० ऋष्यां भवः क वा ह्रस्वः। ऋषिपत्नी गर्भजाते ऋषेरौरसे पुत्रे। “ऋषिपुत्रा ऋषीकास्तु मैथुनात् गर्भसम्भवात्। परत्वेनर्षयस्ते वै भूताये ऋषिकास्ततः। ऋषीकाणां सुताये वै विज्ञेषा ऋषिपुत्रकाः” इत्युपक्रम्य कतिचिदृषीनुक्त्वा “तेषां पुत्रानृषीकांस्तु गर्भोत्पन्नान्निवोधत” इत्युपक्रम्य ऋषीणामौरसान् कतिचिनुक्त्वा “इत्येते ऋषिकाः सर्वे सत्येन ऋषितां गताः” मत्स्यपु० १२० अ०।
ऋषीवत् = त्रि० ऋषिः स्तोतृत्वेनास्त्यस्य मतुप् “छन्दसीरः” पा० मस्य वः दीर्घः। ऋषिस्तोतृके ऋषिस्तुते। “शिप्रिन्नृषीवः शचीवो” ऋ० ८, २, २८, “ऋषीवः! ऋषिमिर्युक्त” भा०। अत्र “मतुवसोरु सम्बुद्धौ छन्दसिं” पा० सम्बुद्धौ नस्थाने रुः। ऋषीवःशब्दकल्पनं पामादिकमेव। लोके तु ऋषिमत् इत्येव।
ऋषु = पु० ऋष–गतौ कु। “अनवरतगतियुक्ते सूर्य्यरश्मौ “ज्येष्ठे भिर्यो भानुभिरृषूणां पर्योति” ऋ० १०, १, “ऋषूणां सूर्य्यरश्मीनाम्” भा० १ गन्तृमात्रे २ महति ३ बलवति ४ ज्ञातृमात्रे च “अग्रेरेभोन जरत ऋषूणां जूर्णिर्होत ऋषूणाम्” ऋ० १, १२०, “ऋषूणामागन्तॄणाम्” “ऋषूणां महताम् ज्ञानवताञ्च” भा०। ५ मन्त्रद्रष्टरि ऋषौ च “हव्योभुवद्वस्तुरृषूणाम्” ऋ० ८, ७१, १५, ऋषूणामृषीणां सूक्तादिद्रष्टॄणाम्” भा०।
ऋष्यमूक = पु० ऋष्यो मृगो मूको यत्र। “ऋष्यमूकस्तु पम्पायाः पुरतः पुष्पितद्रुमः” इति रामायणोक्ते पम्पासरोऽन्तिकस्थे पर्वतभेदे “ऋष्यमूकमगात् कपिः” भट्टिः अयञ्च पर्वतः कूर्मविभागे वृह० दक्षिणस्थतयोक्तः “अथ दक्षिणेन लङ्केत्युपक्रप्य “क्रौञ्चद्वीपजटाधरकावेर्य ऋष्यमूकश्च”।
ऋष्यादि = पु० ऋषिरादिरस्य। वैदिकमन्त्रस्यावश्यज्ञातव्ये ऋषिप्रभृतिपञ्चके तच्च पञ्चकं यथा “आर्षं छन्दश्च दैवत्यं विनियोगस्तथैव च। वेदितव्यं प्रयत्नेन ब्राह्मणेन विपश्चिता” योगिया०। ब्राह्मणेन सह आर्षादिकमित्यर्थः व्यक्तमाह स एव “यस्तु जानाति तत्त्वेन आर्षं छन्दश्चदैवतम्। विनियोगं ब्राह्मणञ्च मन्त्रार्थज्ञानकर्म च। एकैकस्या ऋचः सोऽभिवन्द्यीह्यतिथिवद्भवेत्। देवतायाश्च सायुज्यं गच्छत्यत्र न संशयः। पूर्वोक्तेन प्रकारेण ऋष्यादीन् वेत्ति यो द्विजः। अधिकारोभवेत्तस्य रहस्यादिषु कर्मसु। मन्त्रे मन्त्रे प्रयत्नेन ज्ञातव्यं ब्राह्मणेन तु। विज्ञानपरिपूर्णस्तु स्वाध्यायफलमश्नुते। छन्दांस्ययातयामानि भवन्ति फलदान्यपि। श्रेयश्च लभते सोऽत्र धर्ममायुश्च बिन्दति। दिव्यं वर्षसहस्रन्तु स्वस्थाने ऋषिभिः सह। तिष्ठन्ति तत्र तैः सार्द्धं तत्तुल्यश्चैव जायते”। ऋष्यादिपदार्थानाह स एव। “येन यदृषिणा दृष्टं सिद्धिः प्राप्ता च येन वै। मन्त्रेण, तस्य तत्प्रोक्तमृषिभावस्तदात्मकः। छादनाच्छन्द इत्युक्तं वाससीबाऽथ वा कृते। आत्मातु च्छादितोदेवैर्मृत्योर्भीतेस्तु वै पुरा। आदित्यैर्वसुभीरुद्रैस्तेन च्छन्द इतीरितम्। यस्य यस्य च देवस्य उद्दिष्टा या च देवता। तदाकारं भवेत्तस्य दैवतं देवतोच्यते। पुरा कल्पे ससुत्पन्नामन्त्राः कर्मार्थमेव च। अनेनेदं तु कर्त्तव्यं विनियोगः स उच्यते। निरुक्तं यस्य मन्त्रस्य समुत्पत्तिः प्रयोजनम्। प्रतिष्ठानं स्तुतिश्चैव ब्राह्मणं त्वभिधीयते। एवं पञ्चविधं प्रोक्तं जपकालेष्वनुस्मरेत्। होमे वान्तर्जले योगे स्वाध्याये याजने तथा”।
ऋष्यादिन्यास = पु० ऋष्यादीनां न्यासः। तन्त्रीक्ते मूर्द्धादिषु ऋष्यादीनां न्यासे। ऋष्यादिशब्दार्थप्रदर्शनपूर्ब्बकं तन्न्यासप्रकारः तन्त्रसा० उक्तः। “महेश्वरमुखाजज्ञात्वा यः साक्षात्तपसा मनुम्। संसाधयति शुद्भात्मा स तस्य ऋषिरोरितः। गुरुत्वात् मस्तके चास्य न्यासस्तु परिकीर्त्तितः। सर्वेषां मन्त्रतत्त्वानां छादनात् छन्द उच्यते। अक्षरत्वात् पदत्वाच्च मुखे छन्दः समीरितम्। सर्वेषामेवं जन्तूनां भावनात् प्रेरणात्तथा। हृदयाम्भोजमध्यस्था देवता तत्र तां न्यसेत्। ऋषिच्छन्दोऽपरिज्ञानान्न मन्त्रफलभाग्भवेत्। दौर्बल्यं याति मन्त्राणां विनियोगमजानताम्”। तन्त्रान्तरे “ऋषिं न्यसेन्मूर्द्ध्नि देशे छन्दस्तु मुखपङ्कजे। देवतां हृदये चैव वीजन्तु गुह्यदेशके। शक्तिञ्च पादयोश्चैव सर्वाङ्गेकीलकं न्यसेत्”। “आदावृष्यादिकन्यासः करशुद्धिस्ततःपरम्। अङ्गुलिव्यापकन्यासौ हृदादिन्यास एव च। तालत्रयञ्च दिग्बन्धः प्राणायामस्ततःपरम्। ध्यानं पूजा जपश्चेति सर्वतन्त्रेष्वयं विधिः” तन्त्रम्”। तत्तद्देवमन्त्राणां विशेषत ऋष्यादयस्तु तन्त्रसारादौ दृश्याः।
ऋष्व = त्रि० ऋष व–उल्वादयश्च नि०। महति महन्नामसु निरु०। “अजा इन्द्रस्य गिरयश्चिदृष्वाः” ऋ० ६, २४, ८, “ऋष्वा महान्तः” भा०। “गम्भीरय ऋष्वया यः” ऋ० ६, १८, १०। “गिरिर्न यः स्वतवा~ ऋष्व इन्द्रः” ऋ० ४, २०, ६। “त्वं भुवा प्रतिमानं पृथिव्याः ऋष्ववीरस्य पतिर्भूः” ऋ० १, ५२, १३। “प्रास्तौदृष्वौजा ऋष्वेभिस्ततक्ष” ऋ० १०, १०५, ६। “ऋष्वा ऋष्टीः” ऋष्टिशब्दे
ऋहत् = त्रि० रह–शतृ पृ० साघु। ह्रस्वकायादौ। “वृहन्तं चिदृहते रन्धयानि” १०, २८, ९। “ऋहते ह्रस्वकायाल्पाय” भा०। इति वाचस्पत्ये ऋकारादिशब्दार्थसङ्कलनम्।
ॠ = ॠकारः स्वरवर्णविशेषः मूर्द्धन्यः स च दीर्घः उदात्तानुदात्तस्वरितभेदात् त्रिचिधः नुनः अनुनासिकानुनासिकभेदेन प्रत्येकं द्विधेति षट्। मातृकान्यासे वामनासायां तस्य न्यस्य तया वामनासाशब्देनाप्यभिधेयता। तस्य कामधेनुतन्त्रे ध्येयस्वरूपमुक्तं यथा। “ॠकारं परमेशानि! स्वयं परमकुण्डलीम्। पीतविद्युल्लताकारं पञ्चदेवमयं सदा। चतुर्ज्ञानमयं वर्ण्णं पञ्चप्राणयुतं सदा। त्रिशक्तिसहितं वर्णं प्रणमामि सदा प्रिये!”। अस्य प्लुतत्वोक्तिश्चिन्त्या दीर्घस्य द्विमात्रत्वेन त्रिमात्रोच्चार्य्यप्लुताद्भिन्नत्वात् आकारभेदाच्च।
ॠ = अव्य० ॠ–क्किप् बा० इत्वाभावः। १ वाक्यारम्भे २ रक्षायां मेदि०। ३ निन्दायां ४ भये च शब्दरत्ना०। ५ देवमातरि ६ दानवमातरि ७ स्मृतौ ८ गतौ च स्त्री० वक्षसि न० मेदि०। ९ भैरवे १० दनुजे पु० मेदि०। इति वाचस्पत्ये ॠकारादिशब्दार्थसङ्कलनम्।
ऌ = ऌकारः स्वरवर्ण्णभेदः स च दन्तमूलीयः। उदात्तानुदात्तस्वरितभेदात् त्निविधः अनुनासिकाननुनासिकभेदात् प्रत्येकं पुनर्द्विधेति षड्विधः। तस्य मातृकान्यासे दक्षगण्डे न्यस्यतया तच्छब्देनाप्यभिधानम्। तस्य ध्येयरूपं कामधेनुतन्त्रे उक्तं यथा। “ऌकारश्चञ्चलापाङ्गि! कुण्डली परदेवता। अत्र ब्रह्मादयः सर्व्वे त्रयोऽस्ति सततं प्रिये!। पञ्चदेवमयं वर्ण्णं चतुर्ज्ञानमयं सदा। पञ्च प्राणयुतं वर्ण्णं तथागुणत्रयात्मकम्। विन्दुत्रयात्मकं वर्ण्णं पीतविद्युल्लता यथा”। अस्य प्लुतत्वोक्तिश्चिन्त्या एकमात्र त्रिमात्रत्वाभ्यां तयोर्भेदात्। तकाररहितस्तु द्वादशानां बोधक इति सि० कौ० ऋशब्दे विवृतिः।
ऌ = अव्य० ऋगतौ ऋ–क्विप् तुगभावः लत्वम्। १ देवमातरि २ भूमौ ३ पर्व्वते च मेदि०। इति बाचस्पत्ये ऌकारादिशब्दार्थसङ्कलनम्।
ॡ = ॡकारः तन्त्रमते मुग्धबोधमते च स्वरवर्ण्णभैदः पा० मते तस्य दीर्घत्वं नास्ति तेन उदात्तानुदात्तस्वरित भेदात् अनुनासिकानुनासिकभेदाच्च षड्विधः। अत्रेदं बोध्यम् ऌवर्ण्णस्य दीर्घत्वाभावेऽपि “ऌति ॡवा” वार्त्ति० उक्तेः लकारद्वययुत ऌवर्ण्णएव तत्र विधेयः तत्र लकारद्वयरूपव्यञ्जनद्वयस्य एका मात्रा अचश्चापरा इति द्विमात्रत्वं तेन होॡकारः इत्यादौ दीर्घत्वव्यवहारः। मुग्धबोधे ऌत्रयमित्युक्तिरपि एकमात्रद्विमात्रत्रिमात्रत्वभेदापेक्षया। तेन न विरोधः। अतएव शिक्षायां “दुस्पुष्टश्चेति विज्ञेय ऌकारः प्लुतएव वेति” ऋकारऌकारयोः दुःस्पृष्टत्वोक्तिः। दुःस्पृष्टत्वञ्च ईषत्स्पृष्टत्वं तस्य रकारलकारादित्वे एव सम्भवति “अचोऽस्पृष्टायणस्त्वीषन्नेमस्पृष्टाःशलस्तथा” शिक्षाणां यवरलानामीषत्स्पृष्टत्वोक्तेः। “तेन ऋकार ऌकारयोरीषत्स्पृष्टत्वात् दुःस्पृष्टत्वम्। एवं सर्वसामञ्जस्ये ऌवर्णस्य न दीर्घत्वकल्पनमिति सूक्ष्ममीक्षणीयम्। अस्य च लकारद्वयघटितत्वात् दन्त्यता। अन्ते च स्वरवर्णयोगात् अस्पृष्टत्वम्। तस्य च उदात्तादिभेदैः षड्विधत्वमपि। मातृकान्याशे च तस्य वामगण्डे न्यस्यता तेन तच्छब्देनाप्यस्याभिधानम्। कामधेनुतन्त्रे तस्य ध्येयस्वरूपमुक्तम् यथा “ॡकारं परमेशानि पूर्णचन्द्रसमप्रभम्। पञ्चदेवात्मकं वर्णं पञ्चप्राणात्मकं तथा। ऋणत्रयात्मकं वर्णं तथाविन्दुत्रयात्मकम्। चतुर्वर्गप्रदं देवि! ध्यायेत् परमकुण्डलीम्”।
ॡ = अव्य० ऋ–रस्य लः। १ देवनार्याम् २ दैत्यस्त्रियाम् ३ दनुजमातरि ४ कामधेनुमातरि च स्त्री एकाक्षरकोषः। ५ महादेवे पु० एकाक्षरकोषः। इति वाचस्पत्ये ॡकारादिशब्दार्थसङ्कलगह्।
सर्व भूतस्य चात्मानं सर्व भूतानि चात्मनि।
 भारतम् -
सन्नद्धानां तथा यूनान्तिष्ठक्त्वत्यभ्यचोदयत्।।
इदं विष्णुर्वि चक्रमे त्रेधा नि दधे पदम् ।
निर्वादिष्टमत्र रमेथां वर्ष्मन् पृथिव्याः ।
विष्णोर्नु कं वीर्याणि प्र वोचं यः पार्थिवानि विममे रजाँेसि ।
यस्योरुषु त्रिषु विक्रमणेष्वधिक्षियन्ति भुवनानि विश्र्वा ।
अथेदम् भष्मनतम शरीरम्।
यं तरायध्व इदम-इदं देवासो यं च नयथ 
आ च नो बर्हिः सदताविता च न सपार्हाणि दातवे वसु 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
९ २००८ 
आनन्दवान्, महाराष्ट्रम्, भारतम्
बाबा आमटे  महाराष्ट्रराज्यस्य महान् समाजसेवकः । सः कुष्ठरोगिणां सेवकः, स्वातन्त्र्यसेनानी, 'नर्मदाबचाव' आन्दोलनस्य प्रवक्ता च आसीत् । आमटेवर्यस्य मूलनाम 'मुरलीधर देवीदास आमटे' इति । जनैः प्रेम्णा, सः 'बाबा' इति सम्बोध्यते स्म[२][३][४] । अतः बाबा आमटे इत्येवं प्रसिद्धः सः ।
१ जन्म, शिक्षणं, कार्यपृष्ठभूमि च
३ कविः आमटेवर्यः
बाबा आमटेवर्यस्य जन्म 'डिसेम्बर्' मासस्य २६ दिनाङ्के १९१४ तमे वर्षे वर्धामण्डलस्य हिङ्गणघाटग्रामे अभवत् । तस्य जन्म धनिकगृहे अभवत् । सः विधिविषयकं शिक्षणं प्राप्तवान् । सः कलारसिकः आसीत् । सः यौवनकाले आङ्ग्लचलच्चित्रसमीक्षणम्  कृत्वा आङ्ग्लमासिकपत्रिकासु लिखति स्म । नागपुरविद्यापीठे तस्य शिक्षणम् जातम् । वर्धामण्डले वरोरानगरे तेन अधिवक्तृरूपेण कार्यं कृतम् । परम् अधिवक्तृकार्ये तस्य रुचिः नष्टा अभवत् । सः कृषकाणां एकत्रीकरणार्थं यत्तवान् । तेन स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामे भागः गृहीतः । तदर्थं तस्य कारावासोऽपि सोढव्यः आसीत् । वर्धा इत्यस्मिन्नगरे स्थिते गान्धि आश्रमे अपि तस्य वास्तव्यम् आसीत् । मगान्धि-टागोर-विनोबा भावे-सानेगुरुजीमहोदयाः आमटेवर्यस्य आदर्शाः आसन् । १९४६ तमे वर्षे साधना इत्येतन्नाम्नया कन्यया सह आमटेवर्यस्य विवाहः जातः[२] । सा अपि स्वकुलस्य धनिकतां परित्यज्य आमटेमहोदयेन सह सामाजिककार्ये भागं गृहीतवती ।
सेवाकार्यम्[सम्पादयतु]
युवावस्थात आमटेवर्य सामाजिकक्षेत्रे कार्यं कर्तुम् उद्युक्तः आसीत् । युवावस्थायाम् एका घटना घटिता या तस्य जीवनस्य दिग्दर्शिका अभवत् । आमटेवर्यः एकवारम् एकं कुष्ठरुग्णं  अपश्यत् । रोगेण त्रस्तः सः रुग्णः वर्षासमये असाहाय्यताम् अनुभूतवान् । तस्य असाहाय्यतां दृष्ट्वा आमटेवर्येण मनसि निर्धारितं यत् "कुष्ठरोगिजनानां कृते अहं कार्यं करोमि" इति । अत १९४९ वर्षात् आरभ्य आजीवनं स कुष्ठरोगिजनानां कृते कार्यरत आसीत्[५] । कुष्ठरोगिजना तु अस्पृश्याः इति जनमान्यता आसीत् तदा । सः कुष्ठरोगिणां विकासविषये, जीवनसमस्याविषये च बहु चिन्तनं कृतवान् । चिन्तनानुसारम् आचरणमपि आमटेवर्यः करोति स्म । 'आनन्दवनम्' इति तत्कार्यस्यैव अपरनाम । 'महारोगिसेवासमितिः’ इत्यस्या संस्थायाः स्थापनेन आमटेवर्येण कार्यं प्रारब्धम् । अस्यां संस्थायां प्राथमिकस्तरे केचन प्रकल्पा आरब्धा । यथा -
ये जनाः कुष्ठरोगपीडिताः तेषां कृते पुनरावासकेन्द्रम्  आनन्दवनम् । १९५१ तमे वर्षे आमटेवर्येण कार्यार्थं सर्वकारात् कश्चन भूभाग लब्ध । सः भूभागः अरण्यान्तर्गतः, वन्यजन्तुभिः आकुलः च आसीत् । १९५२ त औपचारिकरूपेण आनन्दवनस्य कार्यं प्रारब्धम् । आमटेवर्येण तदा स्वयमेव कुष्ठशुश्रूषाविषये ज्ञानम् अधिगतम् । प्रारम्भे सः, तस्य पत्नी, पुत्रद्वयं, केचन कुष्ठरोगिणः च आनन्दवनं गतवन्तः । प्रारम्भे तैः मिलित्वा सामूहिककृषि प्रारब्धा । ततः यत् धनं प्राप्तं, तेन आनन्दवनकार्यम् अग्रे नीतम् ।
आमटेवर्यः कुष्ठरोगिजनान् तत्र एकत्रीकृत्य तेषां सेवां, परिचर्यां च अकरोत् । प्रारम्भिकस्तरे निवासार्थं स्थानम् अपि नासीत्, तथापि सः कार्यं न त्यक्तवान् । १९५१ त २००८ पर्यन्तं ३५०० रुग्णाः तत्र आसन् । अधुना न केवलं कुष्ठरुग्णानां कृते, अपि तु अन्ध-मूक-बधिर-शारीरिक-क्षति-ग्रस्तजनानां कृतेऽपि बहुप्रकल्पाः प्रचलन्ति । आमटेवर्येण कुष्ठरुग्णानां न तु केवला सेवा कृता, अपि तु तेषाम् आत्मविश्वासवर्धनार्थं, मानसिकसबलीकरणार्थम् अपि यत्नो विहित । तेन तेषाम् उपजीविकाविषये अपि योजनाः कल्पिताः । आनन्दवनकारणेन कुष्ठरुग्णान् प्रति जनानां वीक्षणदृष्टिः परिवर्तिता । अतः आनन्दवनं सार्थनामधेयम् ।
आनन्दवनस्य योजनाः -
आनन्दवने बहवः जनाः निवसन्ति - केचन रुग्णाः, केचन कार्यकर्तारः । आमटेवर्यस्य कल्पना आसीत् – कुटुम्बरूपेण कार्यं करणीयं जनैः । अस्याः कल्पनायाः बहुयोजनाः उद्भूताः । यथा -
१ सुखसदन - आनन्दवनस्थैः दम्पतिभिः तत्रस्थस्यैव एकस्य वृद्धस्य परिवारसदस्यरूपेण स्वीकारः, तेन सुखसदननिर्माणम् इत्येवं योजना । अनेन कुटुम्बे वृद्धजनानां साहाय्यमपि भवति, दम्पतीशिशोः पालनमपि उत्तमं भवितुम् अर्हति ।
२ कृषिनिकेतनः विवाहित-अविवाहितकुष्ठरुग्णानां निवासस्थानमिदम् । अत्र निवसन्तः जनाः कृषिक्षेत्रे कार्यरताः ।
३ अन्धमूकबधिरजनेभ्यः आवासयोजना – प्रारम्भिकस्तरे कुष्ठरुग्णेभ्यः साहाय्यहस्तं प्रदाय तदनन्तरम् आनन्दवनेन अन्धमूकबधिरजनेभ्यः आवासव्यवस्था कल्पिता ।
४ 'उत्तरायण' – वृद्धजनानाम् आवासस्थानम् । वृद्धानाम् अनुभवाः आनन्दवनकार्ये प्रज्ञाकोशरूपेण मार्गदर्शकाः स्युः इति मत्वा आमटेवर्यः एनं प्रकल्पं प्रारब्धवान् ।
५ 'गोकुळ' – कुष्ठरुग्णानां कुष्ठरोग-अपीडिताः शिशवः अत्र पाल्यन्ते ।
कार्यप्रणालिः[सम्पादयतु]
- आरोग्यव्यवस्थाः - कुष्ठरुग्णालयः, नेत्ररुग्णालयः, सामान्यरुग्णालयः, रक्तदानशिबिराणि च ।
- शारीरिकक्षतिग्रस्तेभ्यः  निम्नलिखिताः योजनाः सन्ति -
व्यावसायिकप्रशिक्षणयोजना, उद्यमसम्बद्ध-उत्पादनकार्याणि, स्वरानन्दवननामकं वाद्यवृन्दम्, शारीरिकक्षतिग्रस्तेभ्यः आवश्यकवस्तूनाम् उत्पादनं, कृषि, शिक्षणं च ।
पर्यावरणपूरकयोजनाः 
योग-ध्यान-योजनाः
सोमनाथप्रकल्पः[सम्पादयतु]
आनन्दवने कुष्ठरोगनिवारणानन्तरंम् आत्मविश्वासं प्राप्य स्वतन्त्रतया ये निवसितुम् इच्छन्ति, तेभ्यः सोमनाथप्रकल्पः । अस्मिन् प्रकल्पान्तर्गतग्रामे इदानीं ५५० जनाः निवसन्ति, कृषिकार्यं च कुर्वन्ति ।
वने निवसन्तः आदिवासिनः समस्याभिः ग्रस्ताः । ताभ्यः समस्याभ्यः तान् मोचयितुं तेषां विकासः करणीयः, तेभ्यः अपि आरोग्यव्यवस्था कल्पनीया इति धिया अयं प्रकल्पः प्रारब्धः । एतदर्थम् अरण्यव्यापृतस्य गडचिरोलीमण्डलस्य सीमावर्तिभागः निर्धारितः, कार्यं च ततः आरब्धम् । आदिवासिभ्यः चलच्चिकित्सालयः , चलच्छिक्षणं  च प्रकल्पेऽस्मिन् अन्तर्भवति ।
कविः आमटेवर्यः[सम्पादयतु]
यथा आमटेवर्यस्य कार्यं तथैव तस्य शब्दसामर्थ्यमपि प्रेरणादायकम् । आमटेवर्येण 'ज्वाला आणि फुले’, 'उज्ज्वल उद्यासाठी’, 'माती जागवील त्याला मत' इत्येते काव्यसङ्ग्रहाः रचिताः । आत्यन्तिकं प्रेरणादायि इदं साहित्यम् ।
आन्दोलनकार्यम्[सम्पादयतु]
- १९८५ तमे वर्षे आनन्दवनसदस्याः भारतदेशस्थयुवभिः सह द्विचक्रिकया  कन्याकुमारीतः काश्मीरपर्यन्तं शान्तिसन्देशयात्रां कृतवन्तः ।
- १९८८ तमे वर्षे अरुणाचलतः ओखापर्यन्तं द्विचक्रिकया यात्रां कुर्वन्तः ते तत्तद्भागस्थजनेषु भ्रातृभावं प्रसारितवन्तः ।
- १९९० त २००० पर्यन्तम् आमटेवर्यः 'नर्मदाबचाव’आन्दोलनस्थाने उषित्वा प्रवक्तृरूपेण भागं गृहीतवान् । शान्तिस्थापनायै, पर्यावरणविषये जनजागरणार्थं च तेन अस्मिन् आन्दोलने भागः ऊढः ।
बहुपुरस्कारैः आमटेवर्यः विभूषितः । पद्मश्री, पद्मविभूषण, गान्धिशान्तिपुरस्कारः च पुरस्कारेण सः सम्मानितः । अमेरिकादेशस्य 'डेमियन-डट्टन' पुरस्कारेण बाबाआमटेवर्य १९८३ तमे वर्षे विभूषितः । १९८५ तमे वर्षे 'मेगसेसे’ पुरस्कारः अपि प्राप्तः तेन । 'अपङ्ग कल्याण'- सावित्रीबाई फुले-डाआम्बेडकर-‘महाराष्ट्रभूषण'- इन्दिरा गान्धि-जीडीबिर्ला- -‘दलितमित्र’पुरस्काराः तेन विभूषिताः ।
परिवारजनाः[सम्पादयतु]
पितुः प्रेरणया आमटेवर्यस्य सुतौ उच्चशिक्षणं प्राप्य समाजकार्यं प्रविष्टवन्तौ । कनिष्ठसुतः प्रकाशआमटेवर्यः 'हेमलकसा'क्षेत्रे कार्यरतः । ज्येष्ठसुतः विकासआमटेवर्यः वरोराग्रामस्थे आनन्दवने कार्यं करोति । अधुना आमटेवर्यस्य तृतीया-वंशश्रेणी अपि सामाजिककार्ये एव कार्यरता दृश्यते ।
निधनम्[सम्पादयतु]
अन्तिमकाले आमटेवर्यः उपवेष्टुम् असमर्थः अभवत्, यतः तस्य पृष्ठास्थिपीडा समुत्पन्ना । आमटेवर्यः ९ फेब्रुवरि २००८ इत्येतस्मिन् दिनाङ्के देहयात्रां समापितवान् । परं तस्य कार्यं, तस्य शब्दाः च जगतः कृते प्रेरणारूपेण वर्तन्ते एव ।
सन्दर्भलेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=बाबाआमटे&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतीय-समाजपरिवर्तकाः
११ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १११९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
वृत्तिसर्गतायनेषु इति वर्तते। उपपरापूर्वात् क्रमतेर् वृत्त्यादिश्वर्थेषु वर्तमानादात्मनेपदं भवति। किमर्थं तर्हि इदम् उच्यते? उपसर्गनियमार्थम्। सोपसर्गादुपपरापूर्वादेव, न अन्यपूर्वातिति। उपक्रमते। पराक्रमते। उपपराभ्याम् इति किम्? सङ्क्रामति। वृत्त्यादिष्वित्येव। उपक्रामति। पराक्रामति।
न्यासः 
उपपराभ्यामिति माणवकः कुतुपमिति। उपसर्गनियमः किमर्थ इत्यर्थः। संक्रामतीति। ठ्क्रमः परस्मैपदेषुऽ इति दीर्घः॥
वृत्त्यादिष्वाभ्यामेव क्रमेर्न तूपसर्गान्तरपूर्वात् । उपक्रमते । पराक्रमते । नेह । संक्रामति ।
उपपराभ्याम् - राधीक्ष्योः । यदीय इति । यद्विषयक इत्यर्थः । "विप्रश्न" इत्येतद्व्याचष्टे — विविधः प्रश्न इति । कृष्णाय राध्यति ईक्षते वा । पृष्टो गर्ग इति । गर्गों नाम ज्योतिः शास्त्रविदृषिविशेषः, स कृष्णाय राध्यति ईक्षते वेत्यन्वयः । "राध संसिद्धौ "ईक्ष दर्शने॑ । इह तु प्रस्नविषयशुभाऽशुभपर्योलोचनमर्थः, "यस्य विप्रश्न" इति लिङ्गात् । तदाह — शुभाशुभं पर्योलोचयतीत्यर्थ इति । अत्र शुभस्याऽशुभस्य च प्रश्नविषयस्य धात्वर्थोपसङ्ग्रहाकर्मकावेतौ । अत एव राध्यतीति श्यन्नुपपद्यते । अन्यथाराधोऽकर्मकादि॑ति नियमाच्छ्यन्न स्यात् । एवंच किं कृष्णस्य शुभमशुभं वेति पृष्टो गर्गः कृष्णविषयकं शुभाऽशुभं पर्योलोचयतीत्यर्थः । कृष्णस्य संप्रदानत्वं । षष्ठपवादः ।
अमावस्यदन्यतरस्याम्
।
अमावस्यत् - प्रथमैकवचनम् , अन्यतरस्याम् - अव्ययम्
अमाशब्दः सहार्थे वर्तते। तस्मिन्नुपपदे वसेर् धातोः काले ऽधिकरणे ण्यत् प्रत्ययो भवति, तत्र अन्यतरस्यां वृद्ध्यभावो निपात्यते। सह वसतो ऽस्मिन् काले सूर्याचन्द्रमसौ इति अमावास्य, अमावस्या। एकदेशविकृतस्य अनन्यत्वादमावास्याया वाइत्यत्र अमावस्याशब्दस्य अपि ग्रहणं भवति। अमावसोरहं ण्यतोर् निपातयाम्यवृद्धिताम्। तथैकवृत्तिता तयोः स्वरश्च मे प्रसिध्यति।
न्यासः 
अमोपपदाद्वसेरधिकणे ण्यत् । वृद्धौ सत्यां पाक्षिको ह्रस्वश्च निपात्यते । अमा सह वसतोऽस्यां चन्द्रार्कावमावस्या । अमावास्या । ऋहलोर्ण्यत्  । चजोः  इति कुत्वम् । पाक्यम् ।
अमावस्यदन्यतरस्याम् - अमावस्यद । अधिकरणे इति । निपातनलभ्यमिदम् ।अमे॑त्यस्य विवरणम् — सहेति ।ऋहलोण्य॑दित्यनुपदमेव प्राक् प्रसङ्गाद्व्याख्यातमपि सूत्रक्रमात्पुनरुपात्तम् । कुत्वमिति । पचेण्र्यतिचजो॑रिति कुत्वमिति भावः । ननुपाणौ सृजेण्र्य॑दिति व्यर्थम्,ऋहलो॑रित्येव सिद्धेरित्यत आह — ऋदुपधलक्षणस्येति ।ऋदुपदाच्चाऽक्लृपिचृतेः॑ इति ण्यदपवादस्य क्यपो बाधनाथमतित्यर्थः । पाणिसग्र्या रज्जुरिति । ण्यतिचजो॑रिति कुत्त्वम् । समवपूर्वाच्चेति । वार्तिकमिदम् ।सृजेण्र्य॑दिति शेषः ।
अमावस्यदन्यतरस्याम् - वृद्धौ सत्यामिति । तेनअमावास्याया वे॑ति विहितस्तद्धितो ह्यस्वपक्षेऽपि सिध्यति, एकदेशविकृतरयाऽनन्यत्वात् । यदि तु यत्प्रत्ययान्तस्येदं पाक्षिकं निपातनमित्याश्रीयेत तदा यता मुक्तेऽधिकरणे ण्यदेव तावद्दुर्लभः । अथापि बाहुलकाल्लभ्येत, एवमपि ण्यदन्तमनूद्य विहितस्तद्धितो यदन्तान्न स्यादिति दिक् । ऋहलोः । पञ्चम्यर्थे षष्ठी ।ऋ॑ इति ऋधातोर्न ग्रहमं किंतु ऋवर्णस्य, हला साहचर्यात्, परं कार्यमिति निर्देशात्,ईडवन्दे॑ इत्यादिलिङ्गाच्च ।ऋहलो॑रित्येतदनुवर्तमानस्य धातोर्विशेषणं । विशेषणेन तदन्तविधिस्तदेतदाह — - ऋवर्णान्तादिति । अत्रेदमवधेयं — मूलपुस्तकेषु सर्वत्रविभाषा कृवृषो॑रित्यत्र पक्षे ण्यद्भवतीति वक्तुंऋहलोण्र्य॑दिति सूत्रं पठित्वा पश्चात्युग्यं च पत्रे॑,अमावस्यदन्यतस्या॑मिति पठितम् । मनोरमायां तु सूत्रपाठक्रमेणयुग्यं च पत्रे॑,अमावस्यदन्यतरस्या॑मिति व्याख्यायऋहलोण्र्य॑दितिसूत्रं व्याख्यातं तथैवात्रापि व्याख्यातमिति ।
 बारीरः
तन्नो गुरुः प्रचोदयात् ॥
  अकुध्र्यञ्च्
तन्त्रोक्तं देवी सूक्तम् 
धर्मज्ञो धृतिमान् प्राज्ञः सर्वभूतेषु केशवः।। 
पूज्ये ताविह गोविन्दे-हेतु द्वावपि संस्थितौ।।
स हि पूज्यतमो लोके, कृष्णः पृथुललोचनः।
*भूतं भवद् भविष्यदिति सर्वमोङ्कार एव ।। १।।*
*तत्प्रतिषेधार्थमेकतत्त्वाभ्यासः ।। ३२ ।।*
*ओ३म् खं ब्रह्म*-
एकम् सत्, विप्राः बहुधा वदन्ति – - 
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः–
भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः । –
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवागँसस्तनूभिः । –
सर्वे सन्तु निरामयाः । –
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु –
मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् । –
परोपकाराय फलन्ति वृक्षाः परोपकाराय वहन्ति नद्यः ।
वर्षाः "वो थौ थंग"।
कमलः वो ला तु च्।
वर्षाः "ला तु च्", "पातलो दिसा"।
खः वो ला तु च्।
वर्षाः "शेन", "सर्वप्रथम"।
अमावस्या तदा योगः कुम्भख्यस्तीर्थ नायके ।।
उज्जियन्यां भवेत कुम्भः सदामुक्‍ति प्रदायकः ।।
गोदावर्या भवेत कुम्भों जायते खलु मुक्‍तिदः ।।
लोकेस्मिन् द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ। ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्।
ऊरूतदस्य यद वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत ॥
 [ भस ] — भर्त्सनदीप्त्योः
इति श्रीवृहदादिशतम्।
देहिनोस्मिन्यथादेहे कौमारं यौवनं जरा
वत्यभ्यचोदयत्॥ - महाभारत
उपविश्यासने यु†ज्यद्योगमात्मविशुद्धये।।
ऋषभं मा समानानां सपत्नानां विषासहिम्।
हन्तारं शत्रूणां कृधि विराजं गोपितं गवाम्।।
पूर्वम् १।२।४२
अनन्तरम् १।२।४४
पदच्छेदः॥ प्रथमा-निर्दिष्टम् १।१ समासे ७।१ ४४ उपसर्जनम् १।१ ४४
समासे = समासविधायके सूत्रे प्रथमया विभक्त्या विर्दिष्टं यत् पदं तद् उपसर्जनसंज्ञकं भवति।
कष्टश्रितः, शङ्कुलाखण्डः, यूपदारु, वृकभयम्, राजपुरुषः, अक्षशौण्डः॥
काशिका-वृत्तिः
प्रथमानिर्दिष्टं समास उपसर्जनम् १।२।४३
प्रथमानिर्दिष्टं समास उपसर्जनम् ५७२, १।२।४३
प्रथमानिर्दिष्टम्। अत्र समासपदं तद्विधायके लाक्षणिकम्। अन्यथा "चिकीर्षिते समासे यत्प्रथमान्त"मिति व्याख्यानप्रसक्त्या कृष्णश्रित इत्यादौ श्रितादिष्वतिप्रसङ्ग इत्याशयेनाह समासशास्त्र इथि। विग्रह इति। अनुवर्तमानेन समासग्रहणेन विग्रहे लक्ष्यत इति भावः। नतु तस्येति। "अनन्तरस्य--"इति न्यायात्पूर्वसूत्रेण विहितस्य पूर्वनिपातत्वं न निषिध्यते। तेन कुमारीश्रित इत्यादौ न दोषः।
सेनानीश्‍चिक्षुरः कोपाद्ययौ योद्‍धुमथाम्बिकाम्।
यथा मेरुगिरेः श्रृङ्‌गं तोयवर्षेण तोयदः।
जघान तुरगान् बाणैर्यन्तारं चैव वाजिनाम्।
चिच्छेद च धनुः सद्यो ध्वजं चातिसमुच्छ्रितम्।
तच्छूलं* शतधा तेन नीतं स च महासुरः।
ततः सिंहः समुत्पत्य गजकुम्भान्तरे स्थितः।
युद्ध्यमानौ ततस्तौ तु तस्मान्नागान्महीं गतौ।
उग्रास्यमुग्रवीर्यं च तथैव च महाहनुम्।
दुर्धरं दुर्मुखं चोभौ शरैर्निन्ये यमक्षयम्*।
माहिषेण स्वरूपेण त्रासयामास तान् गणान्।
वेगेन कांश्‍चिदपरान्नादेन भ्रमणेन च।
निःश्वासपवनेनान्यान् पातयामास भूतले।
सिंहं हन्तुं महादेव्याः कोपं चक्रे ततोऽम्बिका।
लाङ्‌गूलेनाहतश्‍चाब्धिः प्लावयामास सर्वतः।
श्‍वासानिलास्ताः शतशो निपेतुर्नभसोऽचलाः।
इति क्रोधसमाध्मातमापतन्तं महासुरम्।
सा क्षिप्त्वा तस्य वै पाशं तं बबन्ध महासुरम्।
ततः सिंहोऽभवत्सद्यो यावत्तस्याम्बिका शिरः।
छिनत्ति तावत्पुरुषः खड्‌गपाणिरदृश्यत।
तं खड्‌गचर्मणा सार्धं ततः सोऽभून्महागजः।
विषाणाभ्यां च चिक्षेप चण्डिकां प्रति भूधरान्।
सा च तान् प्रहितांस्तेन चूर्णयन्ती शरोत्करैः।
ततः सोऽपि पदाऽऽक्रान्तस्तया निजमुखात्ततः।
प्रहर्षं च परं जग्मुः सकला देवतागणाः।
जगुर्गन्धर्वपतयो ननृतुश्‍चाप्सरोगणाः।
उवाच ३, श्‍लोकाः ४१, एवम् ४४,
आस्ते भग आसीनस्योध्र्वस्तिष्ठति तिष्ठतः ।
।
दम्पत्योः पार्थ संवादमभयं नाम नामतः ।
दृष्ट्वा विविक्त आसीनं भार्या भर्तारमब्रवीत् ।
न्यस्तकर्माणमासीनं कीनाशमविचक्षणम् ।
सुभगे नाभ्यसूयामि वाक्यस्यास्य तवानघे ।
ग्राह्यं दृश्यं च श्राव्यं च यदिदं कर्म विद्यते ।
एतदेव व्यवस्यन्ति कर्म कर्मेति कर्मिणः ।
नैष्कर्म्यं न च लोकेऽस्मिन्मौर्तमित्युपलभ्यते ।
कर्मणा मनसा वाचा शुभं वा यदि वाशुभम् ।
जन्मादि मूर्ति भेदानां कर्म भूतेषु वर्तते ।
आत्मस्थमात्मना तेन दृष्टमायतनं मया ।
यत्र तद्ब्रह्म निर्द्वन्द्वं यत्र सोमः सहाग्निना ।
व्यवायं कुरुते नित्यं धीरो भूतानि धारयन् ।
विद्वांसः सुव्रता यत्र शान्तात्मानो जितेन्द्रियाः ।
घ्राणेन न तदाघ्रेयं न तदाद्यम्च जिह्वया ।
स्पर्शेन च न तत्स्पृश्यं मनसा त्वेव गम्यते ।
चक्षुषा न विषह्यं च यत्किं चिच्छ्रवणात्परम् ।
अगन्धमरस स्पर्शमरूपाशब्दमव्ययम् ।
यतः प्रवर्तते तन्त्रं यत्र च प्रतितिष्ठति ।
प्राणोऽपानः समानश्च व्यानश्चोदान एव च ।
तत एव प्रवर्तन्ते तमेव प्रविशन्ति च ।
समानव्यानयोर्मध्ये प्राणापानौ विचेरतुः ।
तस्मिन्सुप्ते प्रलीयेते समानो व्यान एव च ।
अपान प्राणयोर्मध्ये उदानो व्याप्य तिष्ठति ।
तस्माच्छयानं पुरुषं प्राणापानौ न मुञ्चतः ।
प्राणानायम्यते येन तदुदानं प्रचक्षते ।
तस्मात्तपो व्यवस्यन्ति तद्भवं ब्रह्मवादिनः ।
तेषामन्योन्यभक्षाणां सर्वेषां देव चारिणाम् ।
घ्रेयं पेयं च दृश्यं च स्पृश्यं श्रव्यं तथैव च ।
मन्तव्यमथ बोद्धव्यं ताः सप्त समिधो मम ।
मन्ता बोद्धा च सप्तैते भवन्ति परमर्त्विजः ।
घ्रेये पेये च देश्ये च स्पृश्ये श्रव्ये तथैव च ।
मनो बुद्धिश्च सप्तैत योनिरित्येव शब्दिताः ।
हविर्भूता गुणाः सर्वे प्रविशन्त्यग्निजं मुखम् ।
अन्तर्वासमुषित्वा च जायन्ते स्वासु योनिषु ।
तत्रैव च निरुध्यन्ते प्रलये भूतभावने ।
ततः सञ्जायते गन्धस्ततः सञ्जायते रसः ।
ततः सञ्जायते रूपं ततः स्पर्शोऽभिजायते ।
ततः सञ्जायते शब्दः संशयस्तत्र जायते ।
ततः सञ्जायते निष्ठा जन्मैतत्सप्तधा विदुः ।
अनेनैव प्रकारेण प्रगृहीतं पुरातनैः ।
पूर्णाहुतिभिरापूर्णास्तेऽभिपूर्यन्ति तेजसा ।
।
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्रवा पुरोवाच प्रजापति ।
अनेन प्रसविष्यध्वम् एष वो स्त्विष्ट-कामधुक् ।।
इष्टान् भोगान् हि वो देवाः दास्यन्ते यज्ञ़भाविताः ।
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुंक्ते स्तेन एव स ।।
व्यक्ताकॢप्ताखिलाङ्गः स्फुरतु मम पुरः स्यन्दनश्चण्डभानोः ।
ब्रह्मज्योतिर्विवर्तः श्रुतिनिकरघनीभावरूपः समिन्धे ।
पित्रादीनां स्वधौषध्यमृतरसकृतो भान्ति कान्तिप्ररोहाः।
सर्वान् व्याधीन् सुषुम्नाप्रभृतय इह मे सूर्यपादाः क्षिपन्तु ।
संसर्पे चाधिमासे व्रतयजनमुखाः सत्क्रियाः न क्रियन्ते ।
साक्षाद् ब्रह्मेत्युपास्यं सकलभयहराभ्युद्गमं संश्रयामि ।
हृद्याभिर्वालखिल्याः सरणिभणितिभिस्तं भजे लोकबन्धुम् ।
भूतानां भूनभस्स्वः प्रभृतिषु वसतां प्राणसूक्ष्मांशमेकम् ।
ध्यातः सर्वोपतापान् हरतु परशिवः सोऽयमाद्यो भिषङ्नः ।
कॢप्ताः तत्तत्प्रभावप्रकटनमहिताः स्रग्धरा द्वादशैताः ।
सङ्कीर्त्य स्तोत्ररत्नं सकृदपि मनुजः प्रत्यहं पत्युरह्नाम् ।
।
अरितृ ṛअरितृ [ऋ-तृच्-इडागमः], अरित्र अरित्र  ,--=; लोलैररित्रैश्चरणैरिवाभितः
टालाहासे संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य नगरः अस्‍ति।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये ,सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=टालाहासे&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अधिवर्षम्‌ प्रत्येकं चतुर्थस्य वर्षस्य नाम अस्ति ।
"?=अधिवर्षम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्इन्द्रनीलः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
योगारूढस्य तस्यैव शामः कारणमुच्यते।
"?=बेरिलियम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतो
एतेन वै प्रजापतिरमृतत्वमगच्छत्।
प्रादुर्भावं नृसिंहस्य यथावद्वक्तुमर्हसि ।
पुरा हिरण्यकशिपोस्तपोऽर्थं गच्छतो वनम् ।
वारितो बन्धुभीर्भृत्यैर्मित्रैश्च हितकारिभिः ।
त्रैलोक्याधिपतिस्त्वं हि सर्वे देवाः पराजिताः ।
तवास्ति न भयं सौम्य किमर्थं तप्यते तपः ।
प्रयोजनं न पश्यामो वयं बुद्धया समन्विताः ।
यो भवेन्न्यूनकामो हि तपश्चर्यां करोति सः ।
एवं तैर्वार्यमाणोऽपि दुर्मदो मदमोहितः ।
तस्य संतप्यमानस्य तपः परमदुष्करम् ।
चिन्ता जाता महीपाल विरिञ्चेः पद्मजन्मनः ।
किं करोमि कथं दैत्यस्तपसो विनिवर्तते ।
इति चिन्ताकुलस्यैव ब्रह्मणोऽङ्गसमुद्भवः ।
येषां मनसि गोविन्दस्ते वै नार्हन्ति शोचितुम् ।
अहं तं वारयिष्यामि तप्यन्तं दितिनन्दनम् ।
प्रयातः पर्वतेनैव सार्धं स मुनिपुङ्गवः ।
कलविड्कौ तु तौ भूत्वा कैलासं पर्वतोत्तमम् ।
यत्रास्ते दितिजश्रेष्ठो द्वित्रैर्मित्रैः परीवृतः ।
नमो नारायणायेति पुनः पुनरुदारधीः ।
त्रिवारं प्रजपित्वा वै नारदो मौनमाश्रितः ।
तच्छुत्वा वचनं तस्य कलविङ्कस्य सादरम् ।
हिरण्यकशिपुर्दैत्यः कुद्धश्चापं समाददे ।
बाणं धनुषि संधाय यावन्मुञ्चति तौ प्रति ।
रात्रावेकान्तसमये तया पृष्टः स दैत्यराट् ।
स्वामिन् यदा तपश्चर्यां कर्तुं गेहादवनं गतः ।
तदा त्वयोक्तं वर्षाणामयुतं मे तपस्त्विदम् ।
तत्किमर्थं महाराज साम्प्रतं त्यक्तवान् व्रतम् ।
व्याहरन्तौ शुभां वाणीं नमो नारायणेति च ।
तेन मे मनसि क्रोधो जातोऽतीव वरानने ।
पुनः प्रवर्धमानस्य गर्भे गर्भस्य धीमतः ।
नारदस्योपदेशेन वैष्णवः समजायत ।
तदग्रे कथयिष्यामि भूप श्रद्धापरो भव ।
तस्य सूनुरभूद्भक्तः प्रह्लादो जन्मवैष्णवः ।
यथा कलौ हरेर्भक्तिः पाशसंसारमोचनी ।
सह त्रयीनाथपदेषु भक्त्या ।
विस्तारयन् भाति स विष्णु भक्तिम् ।
यथा चतुर्थं युगमाप्तधर्म -
कामार्थमोक्षं किल कीर्तिदं हि ।
प्रहेलिकाक्रीडनकेषु नित्यम् ।
प्रोवाच यस्मात् स हि तत्स्वभावः ।
व्यवर्द्धतेशस्मरणामृताशः ।
बालं गुरुगृहायातं ददर्श स्वायतेक्षणम् ।
मूर्ध्नि चक्राङ्किता पट्टी कृष्णनामाङ्किताऽऽदरात् ।
विचार्यानन्दजननं सम्यगायाति तद्वद ।
कुद्धोऽपि तं वञ्चयितुं जहासोच्चैः प्रहष्टवत् ।
आलिङ्ग्य तनयं प्राह श्रृणु बाल हितं वचः ।
एवं वदन्ति ये सर्वे ते पुत्र मम वैरिणः ।
शासितास्तु मयेदानीं त्वयेदं क्व श्रुतं वचः ।
प्रह्लादः प्राह हे आर्य मैवं ब्रूयाः कदाचन ।
कृष्णेति यो नरो ब्रूयात् सोऽभयं विन्दते पदम् ।
कृष्णानिन्दासमुत्थस्य अघस्यान्तो न विद्यते ।
गुरवेऽपि ब्रवीम्येतद्यतो हितकरं परम् ।
केनायं बालको नीतो दशामेतां सुमध्यमाम् ।
इति श्रुत्वा ततो दैत्यास्तमानीय न्यवेदयन् ।
इति सामवचः श्रुत्वा द्विजोक्तं प्राह दैत्यराट् ।
ममात्मजस्य किं जाड्यं तव चैतदद्विजैः कृतम् ।
त्यज द्विजप्रसङ्गं हि द्विजसङ्गो ह्यशोभनः ।
यस्य यत्संगतिः पुंसो मणिवत्स्यात्स तदगुणः ।
मत्सुतस्योचितं त्यक्त्वा विष्णुपक्षीयनाशनम् ।
स्वयमेव भजन् विष्णुं मन्द किं त्वं न लज्जसे ।
विश्वनाथस्य मे सूनुर्भूत्वान्यं नाथमिच्छसि ।
यः शूरः स श्रियं भुइक्ते स प्रभुः स महेश्वरः ।
स देवः सकलाध्यक्षो यथाहं त्रिजगज्जयी ।
त्यज जाड्यमतः शौर्यं भजस्व स्वकुलोचितम् ।
असुरोऽयं सुरान् स्तौति मार्जार इव मूषकान् ।
लब्ध्वापि महदैश्वर्यं लाघवं यान्त्यबुद्धयः ।
रे मूढ दृष्ट्वाप्यैश्चर्यं मम ब्रूषे पुरो हरिम् ।
इत्युक्त्वा तनयं भूप जातक्रोधो भयानकः ।
किं वा न कुर्युर्भरणाय लुब्धाः ।
इति श्रीनरसिंहपुराणे नृसिंहप्रादुर्भावे एकचत्वारिंशोऽध्यायः ।
अनुषङ्गापादः - अध्यायः १९
श्रृणुतेमं यथातत्त्वं ब्रुवतो मे द्विजोत्तमाः ।
विस्तराद्द्विगुणश्चास्य परिणाहः समंततः ।
तत्र पुण्या जनपदाश्चिरान्न म्रियते जनः ।
तत्रापि पर्वताः पुण्याः सप्तैव मणिभूषणाः ।
ख्यायते यस्य नाम्ना तु वर्षं गोमेदसंज्ञितम् ।
अश्विभ्याममृतस्यार्थमोषध्यो यत्र संभृताः ।
तत्राचले समुत्पन्नौ पूर्वं नारदपर्वतौ ।
छन्दमृत्युः पुरा तस्मिन्दुंदुभिः सादितः सुरैः ।
तेषां वर्षाणि वक्ष्यामि नामतस्तु यथाक्रमम् ।
गोमेदं प्रथमं वर्षं नाम्नाशांतभयं स्मृतम्॥
चन्द्रस्य शिशिरं नाम नारदस्य सुखोदयम् ।
क्षेमकं वृषभस्यापि वैभ्राजस्य ध्रुवं तथा ।
एतेषु देवगंधर्वाः सिद्धाश्च सह चारणैः॥
विहरंति रमंते च दृश्यमानाश्च तैः सह ।
नामतस्ताः प्रवक्ष्यामि सप्तगंगास्तपोधनाः ।
अमृता सुकृता चैव सप्तैताः सरितां वराः ।
बहूदका ह्योघवत्यो यतो वर्षति वासवः ।
ताः पिबंति सदा हृष्टा नदीजनपदास्तु ते॥
शुभाः शांतभयाश्चैव प्रमुदं शैशिराः शिवाः ।
वर्णाश्रमाचारयुता प्रजास्तेष्ववधिष्ठिताः ।
त्रेतायुगसमः कालः सर्वदा तत्र वर्त्तते ।
देशस्यानुविधानेन कालस्यानुविधाः स्मृताः ।
सुखमायुर्बलं रुपमारोग्यं धर्म एव च॥
प्लक्षद्वीपादिषु ज्ञेयः शाकद्वीपांतिकेषु वै ।
दिव्यौषधिफलोपेतः सर्वौषधिवनस्पतिः ।
जंबूवृक्षेम संख्यातस्तस्य मध्ये द्विजोत्तमाः ।
प्लक्षो नाम महावृक्षस्तस्य नाम्ना स उच्यते॥
शाल्मलेन समुद्रस्तु द्वीपेनेक्षुरसोदकः ।
तत्रापि पर्वताः सप्त विज्ञेया रत्नयोनयः ।
प्रथमः सूर्यसंकाशः कुमुदो नाम पर्वतः ।
द्वितीयः पर्वतश्चात्र ह्युत्तमो नाम विश्रुतः ।
तृतियः पर्वतस्तत्र बलाहक इति श्रुतः ।
चतुर्थः पर्वतो द्रोणो यत्र सा वै सहोषधिः ।
कंकस्तु पंचमस्तत्र पर्वतः सुमहोदयः ।
षष्ठस्तु पर्वतस्तत्र महिषो मेघसन्निभः ।
सप्तमः पर्वतस्तत्र ककुद्मान्नाम भाष्यते ।
तत्र रत्नान्यनेकानि स्वयं रक्षति वासवः॥
तेषां वर्षाणि वक्ष्यामि सर्पैव तु शुभानि वै ।
बलाहकस्य जीमूतं द्रोणस्य हरितं स्मृतम् ।
कंकस्य वैद्युतं नाम महिषस्य च मानसम्॥
निवृत्तिः सप्तमी तासां प्रतिवर्षं तु ताः स्मृताः॥
तासां समीपगाश्चान्याः शतशोऽथ सहस्रशः ।
इत्येष संनिवेशो वः शाल्मलस्य प्रकीर्त्तितः ।
शाल्मलिर्विपुलस्कंधस्तस्य नाम्ना स उच्यते ।
कुशद्वीपं प्रवक्ष्यामि चतुर्थं तु समासतः॥
सुरोदकः परिवृतः कुशद्वीपेन सर्वतः ।
सप्तैव च गिरींस्तत्र वर्ण्यमानान्निबोधत ।
कुशद्वीपे तु विज्ञेयः पर्वतो विद्रुमश्च यः॥
द्वीपस्य प्रथमस्तस्य द्वितीयो हेमपर्वतः ।
चतुर्थः पुष्पवान्नाम पंचमस्तु कुशेशयः ।
उद्भिदं प्रथमं वर्षं द्वितीयं वेणुमण्डलम् ।
पंचमं धृतिमद्वर्षं षष्ठं वर्षं प्रभाकरम् ।
एतेषु देवगंधर्वाः प्रजास्तु जगदीश्वराः ।
विहरंति रमंते च हृष्यमाणास्तु सर्वशः॥
न तेषु दस्यवः संति म्लेच्छ जातय एव च ।
गौरप्रायो जनः सर्वः क्रमाच्च म्रियते तथा॥
तत्रापि नद्यः सप्तैव धूतपापाशिवा तथा ।
अन्यास्ताभ्योऽपरिज्ञाताः शतशोऽथ सहस्रशः ।
अभिगच्छंति ताः सर्वा यतो वर्षति वासवः॥
विज्ञेयः स तु विस्तारात्कुशद्वीपसमेन तु॥
इत्येष सन्निवेशो वः कुशद्वीपस्य कीर्त्तितः ।
कुशद्वीपस्य विस्ताराद्द्विगुणः स तु वै स्मृतः ।
तस्मिन्द्वीपे नगश्रेष्ठः क्रौंचस्तु प्रथमो गिरिः ।
द्विविदात्परतश्चापि पुंडरीको महागिरिः ।
एते रत्नमयाः सप्त क्रैंचद्वीपस्य पर्वताः ।
परस्परेण द्विगुणा विस्तृता हर्षवर्द्धनाः ।
वर्षाणि तत्र वक्ष्यामि नामतस्तान्निबोधत॥
उष्णात्परः पीवरकः पीवरादंधकारकः ।
तत्रापि नद्यः सप्तैव प्रतिवर्ष स्मृताः शुभाः ।
ख्यातिश्च पुंडरीका च गंगाः सप्तविधाः स्मृताः ।
अभिगच्छंति ताः सर्वा विपुलाः सुबहूदकाः ।
आवृतः सर्वतः श्रीमान्क्रौंचद्वीपसमेन तु ।
तेषां निसर्गोद्वीपानामानुपूर्व्येण सर्वशः ।
निसर्गो यः प्रजानां तु संहारो यश्च तासु वै ।
श्रृणुध्वं तु यथातथ्यं ब्रुवतो मे यथार्थवत् ।
परिवार्य समुद्रं स दधिमंडोदकं स्थितः ।
कुत एव च दुर्भिक्षं जराव्याधिभयं कुतः ।
प्रागायतः स सौवर्णो ह्युदयो नाम पर्वतः ।
वृष्ट्यर्थं जलदास्तत्र प्रभंवति च यांति च॥
तस्यापरेण सुमहाञ्जलधारो महागिरिः ।
यतो नित्यमुपादत्ते वासवः परमं जलम्॥
ततो वर्षं प्रभवति वर्षाकाले प्रजास्विह ।
तस्योत्तरे रैवतको यत्र नित्यं प्रतिष्ठितम्॥
तस्माच्छ्यामत्वमापन्नाः प्रजाः पूर्वमिमाः किल ।
तस्यापरेण सुमहान्नाजतोऽस्तगिरिः स्मृतः॥
तस्यापरे चांबिकेयो दुर्गशैलो महागिरिः ।
केसरी केसरयुतो यतो वायुः प्रजापतिः ।
उदयात्प्रथमं वर्षं महात्तज्जलदं स्मृतम्॥
द्वितीयं जलधारस्य सुकुमारमिति स्मृतम् ।
रैवतस्य तु कौमारं श्यामस्य च मणीवकम्॥
अस्तस्यापि शुभं वर्षं विज्ञेयं कुसुमोत्तरम् ।
द्वीपस्य परिमाणं तु ह्रस्वदीर्घत्वमेव च ।
शाको नाम महोत्सेधस्तस्य पूज्या महानुगाः ।
नद्यश्चापि महापुण्या गंगाः सप्तविधास्तथा ।
सहस्रशः समाख्याता यतो वर्षति वासवः ।
न तासां नामधेयानि परिमाणं तथैव च॥
शक्यं वै परिसंख्यातुं पुण्यास्ताः सरिदुत्तमाः ।
ताः पिबंति सदा हृष्टा नदीर्जनपदास्तु ते॥
शांशपायनविस्तीर्णो द्वीपोऽसौ चक्रसंस्थितः ।
सर्वधातुविचित्रैश्च मणिविद्रुमभूषितैः ।
वृक्षैः पुष्पफलोपेतैः समंताद्धनधान्यवान् ।
शाकद्वीपस्य विस्तारात्समेन तु समंन्ततः ।
वर्णाश्रमसमाकीर्णा देशास्ते सप्त वै स्मृताः ।
धर्मस्य चाव्यभीचारादेकांतसुखिताः प्रजाः ।
न तेषु लोभो माया वा हीर्षासूयाकृतः कुतः॥
विपर्ययो न तेष्वस्ति कालात्स्वाभाविकं परम् ।
करावाप्तिर्न तेष्वस्ति न दंडो न च दंड्यकाः॥
स्वधर्मेणैव धर्म ज्ञास्ते रक्षंति परस्परम् ।
एतावदेव श्रोतव्यं शाकद्वीपनिवासिनाम् ।
पुष्करेण तु द्वीपेन वृतः क्षीरोदको बहिः ।
पुष्करे पर्वतः श्रीमानेक एव महाशिलः ।
द्वीपस्य तस्य पूर्वर्द्धे चित्रसानुः स्थितो महान् ।
तावदेव च विस्तीर्णः सर्वतः परिमंडलः ।
स एव द्वीपपश्चार्द्धे मानसः पृथिवीधरः॥
एक एव महासारः सन्निवेशो द्विधा कृतः ।
पुष्करद्वीपविस्ताराद्विस्तीर्णोऽसौ समंततः ।
दशवर्षसहस्राणि तत्र जीवति मानवाः॥
अरोगाः सुखबाहुल्या मानसीं सिद्धिमास्थिताः ।
मससायुश्च रूपं च तस्मिन्वर्षद्वये स्मृतम्॥
अधमोत्तमा न तेष्वस्ति तुल्यास्ते रूपशीलतः ।
निग्रहो न च दंडोऽस्ति न लोभो न परिग्रहः ।
सत्यानृतं न तत्रास्ति धर्माधर्मौ तथैव च॥
वर्णाश्रमौ वा वार्ता वा पाशुपाल्यं वणिक्पथः ।
वर्षद्वये सर्वमेतत्पुष्करस्य न विद्यते ।
न तत्र वर्षं नद्यो वा शीतोष्णं वापि विद्यते॥
उद्भिदान्युदकान्यत्र गिरिप्रस्रवणानि च ।
सर्वर्त्तुसुसुखस्तत्र जराक्रमविवर्जितः ।
आनुपूर्व्याद्विधिः कृत्स्नः पुष्करस्य प्रकीर्त्तितः ।
द्वीपस्यानंतरो यस्तु सामुद्रस्तत्समस्तु सः ।
अपां चैव समुद्रेकात्सामुद्र इति संज्ञितः ।
तस्माद्वर्षमिति प्रोक्तं प्रजानां सुखदं यतः ।
रतिप्रबधनात्मिद्धं वर्षं तत्तेषु तेन वै ।
शुक्लपक्षे चन्द्रवृद्ध्या समुद्रः पूर्यते सदा॥
तथोपक्षीयमाणेऽपि स्वात्मन्येवावकृष्यते ।
उखास्थमग्निसंयोगादुद्रिक्तं दृश्यते यथा॥
महोदधिगतं तोयं स्वत उद्रिच्यते तथा ।
उदयास्तमये त्विन्दौ पक्षयोः शुक्लकृष्णयोः ।
दशोत्तराणि पंचैव ह्यंगुलानि शतानि च ।
द्विराप्कत्वात्स्मृता द्वीपाः सर्वतश्चोदकावृताः ।
अपर्वाणस्तु गिरयः पर्वभिः पर्वताः स्मृताः ।
शाल्मलिः शाल्मले द्वीपे पूज्यते सुमहाव्रतैः ।
कुशद्वीपे कुशस्तंबस्तस्यनाम्ना स उच्यते॥
क्रौंचद्वीपे गिरिः कौंचो मध्ये जनपदस्य ह ।
शाकद्वीपे द्रुमः शाकस्तस्य नाम्ना स उच्यते॥
न्यग्रोधः पुष्करद्वीपे तत्रत्यैः स नमस्कृतः ।
महादेवः पूज्यते तु ब्रह्मा त्रिभुवनेश्वरः॥
तस्मिन्नि वसति ब्रह्मा साध्यैः सार्द्धं प्रजापतिः ।
स तत्र पूज्यते चैव देवेर्देवोतमोतमः ।
द्वीपेषु तेषु सर्वेषु प्रजानां क्रमतस्तु वै ।
सर्वशो ब्रह्मवर्येण सत्येन च दमेन च॥
आरोग्ययुःप्रमाणाभ्यां प्रमाणं द्विगुणं ततः ।
गोपायति प्रजास्तत्र स्वयंभूर्जड पण्डिताः ।
स विष्णोः सचिवो देवः स पिता स पितामहः ।
भोजनं चाप्रयत्नेन तत्र स्वयमुपस्थितम्॥
षड्रसं सुमहावीर्यं भुंजते तु प्रजाः सदा ।
स्वादूदकः समुद्रस्तु समंतात्परिवेष्ट्य तम् ।
परेण तस्य महती दृश्यते लोकसंस्थितिः॥
कांचनी द्विगुणा भूमिः सर्वाह्येकशिलोपमा ।
प्रकाशश्चाप्रकाशश्च लोकालोकः स उच्यते ।
योजनानां सहस्राणि दश तस्योच्छ्रयः समृतः ।
तावांश्च विस्तरस्तस्य पृथिव्यां कामगश्च सः॥
लोकविस्तारमात्रं तु ह्यलोकः सर्वतो बहिः ।
अण्डस्यान्तस्त्विमे लोकाः सप्तद्वीपा च मेदिनी॥
एतावानेव विज्ञेयो लोकांतश्चैव यः परः ।
आदितः शुक्लपक्षस्य वपुश्चांडस्य तद्विधम् ।
तिर्यगूर्ध्वमधो वापि कारणस्याव्ययात्मनः ।
अण्डस्यास्य समंतात्तु सन्निविष्टो घनोदधिः ।
अयोगुडनिभो वाह्नः समंता न्मंडलाकृतिः ।
समंताद्धनवातेन धार्यमाणः स तिष्ठति॥
घनवातं तथाकाशो दधानः खलु तिष्ठति ।
महाश्च सोऽप्यनंतेन ह्यव्यक्तेन तु धार्यते ।
नैकयोजनसाहस्रं विप्रकृष्टमनावृतम् ।
देवानामप्यविदितं व्यवहारविवर्जितम् ।
महतो देवदेवस्य मर्यादा या व्यवस्थिताः ।
चंद्रादित्यावधस्तात्तु ये लोकाः प्रथिता बुधैः॥
ते लोका इत्यभिहिता जगतस्च न संशयः ।
सप्तस्कंधस्तथा वायोः सब्रह्मसदना द्विजाः ।
प्रमाणमेतज्जगत एष संसारसागरः ।
विचित्रा जगतः सा वै प्रकृतिर्ब्रह्मणः स्थिता ।
अतींद्रियेर्महाभागैः सिद्धैरपि न लक्षितः ।
मानसस्य तु देहस्य अनंतस्य द्विजोत्तमाः ।
क्षयो वा परिणामो वा अन्तो वापि न विद्यते॥
अनंत एष सर्वत्र एवं ज्ञानेषु पठ्यते ।
तस्य चोक्तं मया पूर्व तस्मिन्नामानुकीर्तने॥
यः पद्मनाभनाम्ना तु तत्कार्त्स्न्येन च कीर्त्तितः ।
स एव सर्वत्र गतः सर्वस्थानेषु पूज्यते॥
अर्णवेषु च सर्वेषु दिवि चैव न संशयः॥
तथा तमसि विज्ञेय एष एव महाद्युतिः ।
सर्वलोकेषु लोकेश इज्यते बहुधा प्रभुः ।
आधाराधेयभावेन विकारास्तेऽविकारिणः ।
प्रागासन्नविशेषास्तु विशेषोऽन्यविशेषणात् ।
गुणोपचयसारेण परिच्छेदो विशेषतः ।
भूतेभ्यः परतस्तेभ्यो व्यालोका सा धरा स्मृता ।
पात्रे महति पात्राणि यथैवांतर्गतानि तु ।
तथा ह्यालोक आकाशे भेदास्त्वंतर्गता मताः ।
कृत्त्नान्येतानि चत्वारि ह्यन्योन्यस्याधिकानि तु॥
यावदेतानि भूतानि तावदुत्पत्तिरुच्यते ।
प्रत्या ख्याय तु भूतानि कार्योत्पर्त्तिन विद्यते ।
कारणात्मकास्तथैक स्युर्भेदा ये महदादयः ।
वैश्वरूप्रधानस्य परिणामैकदेशिकः ।
एवंभूतगणाः सप्त सन्निविष्टाः परस्परम् ।
तारकासंनिवेशश्च यावद्दिव्यानुमण्डलम् ।
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि कृथिव्या वै विचक्षणाः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
कस्या देव्याः साधकानामेकान्त - निन्दनं महत् ।
।
कलौ तु सर्व - शक्तानां ब्राह्मणानां विशेषतः ।
मद्यं बिना साधनं च महाहास्याय कल्पते ।
यथा दीक्षां बिना देवी ! साधनं हास्मेव हि ।
तथा तयोः साधकानां ज्ञेयं तत्त्वं बिना सदा ।
शिलायां शस्य - वापैश्च न भवेदंकुरो यथा ।
आनावृष्ट्या क्षितौ देवि ! कर्षणं यथा नहि ।
ऋतुं विना कुतो देवि ! कुतोपऽत्यं प्रजायते ।
गमनं च विना क्वापि ग्राम - प्राप्तिर्यथा न च ।
अतो देव्याः साधनेषु पञ्चतत्त्वं सदा लभेत् ।
पञ्चतत्त्वैः साधकेन्द्रावर्चयेद् विधिना मुदा ।
स्त्रीभिः सार्द्ध सदा साधुरर्चयेज्जगदम्बिकाम् ।
अन्यथा च महानिन्दा गीयते पण्डितैः सुरैः ।
कालिका - तारिणी - दीक्षां गृहीत्वा मद्य - सेवनम् ।
अब्राह्मणः स एवोक्तः स एव हन्ति मूर्खकः ।
शूनी - मूत्र - समं तस्य तप्रणं यत् पितृष्वपि ।
अतो न तर्पयेत् सोऽपि यदीच्छेदात्मनो हितम् ।
काली - तारा - तनुं प्राप्य वीराचारं करोति न ।
शूद्रत्वं तच्छरीरे तु प्राप्तं तेन च चान्यथा ।
क्षत्रियोऽपि तथा देवि ! वैश्यश्चाण्डालतां व्रजेत् ।
शूद्रो हि शूकरत्वं च याति याति न संशयः ।
अवश्यं ब्राह्मणो नित्यं राजा वैश्यश्च शूद्रकः ।
पञ्चतत्त्वैः भजेद देवीं न कुर्यात् संशयं क्वचित् ।
पञ्चतत्त्वैः कलौ देवि ! पूजयेद् यः कुलेश्वरीम् ।
तस्यासाध्यं त्रिभुवने न किञ्चिदपि विद्यते ।
स ब्राह्मणो वैष्णवश्च स शाक्तो गाणपोऽपि च ।
सौरः स परमार्थी च स एव पूर्ण - दीक्षितः ।
स एव धार्मिकः साधुर्ज्ञानी चैव महाकृतिः ।
याज्ञिकः सर्व - कर्माहः सो हि देवो न चान्यथा ।
तीर्थानां पावनः कौलो गिरिजे ! बहु किं वचः ।
अस्यैव जननी धन्या धन्या हि जनकादयः ।
नृत्यन्ति पितरः सर्वे गाथां गायन्ति ते मुदा ।
अपि कश्चित् कुलेऽस्माकं कुलज्ञानी भविष्यति ।
तदा योग्या भविष्यामः कुलीनानां सभातले ।
समागन्तुमिति ज्ञात्वा सूत्सुकाः पितरः परे ।
पञ्च - वक्त्रेण देवेशि ! सनातन्याः फलानि च ।
दिव्यं रम्यं मनोहरि सर्वाभीष्ट - फल प्रदम् ।
श्रृणु काम - कलां कान्ते ! साधनं तु सुखावहम् ।
यत् किञ्चिद् गदितं पूर्वं विस्मृतं तद् वदाम्यहम् ।
तदुपरि खलु तिष्ठेत् साधनार्थी कुलज्ञः ।
जयवति यतमानः शब्द - पुष्पं क्षिपेत् तत्,
स खलु करक - वीजान्यत्र दुर्गे ! ततो हि ।
यदि जपति विधिज्ञस्तत्क्षणत् सोप्यहं च ।
सम्प्रति जपति भु - भक्त्या त्वत् - सुतो जायते सः ।
कृत - बहु - विधि - पूजाः स्वं गुरुं भावयित्वा,
परिचरति स साधुः सिद्धि - वर्गः सशङ्कः,
व्रजति तमनु नित्यं सार्वभौमो नृणां सः ।
हदि च परम - देवीं चिन्तयित्वा सु - भक्त्या ।
प्रति - जपति निशायां गह्वरे ब्रह्म कः स्यात् ।
इह च गुरु - वराज्ञां प्राप्य शीर्षे निधाय,
व्रजति भुवन - मध्ये दिक् - पतित्वं च कोऽपि ।
इति च परम - देव्याः साधनं यन्मयोक्तम् ,
यदि पठति सु - भव्यो गदगदो वासनाभिः ।
प्रतिदिनमभिपूजा देवता - गृहे च ।
परिजन - गण - भक्तिः सर्वदा तत्र तिष्ठेत् ,
सदसि वसति राज्ञः सादरः सोऽपि वन्द्यः ।
।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
मेरुश्रृडेः किल पुरा कर्णिकारवनायते ।
तत्र दिव्यं तपस्तेपे कृष्णवैपायनः ।
धारयन्स तपस्तेपे पुत्रार्थं मुनिसंतमः ।
वरयामास देवेशमा स्थितस्तप उत्तमम् ।
आराधयन्महादेवं बहुरुपमुमापतिम् ।
विश्वा वसुश्व गंधर्वः सिद्धाश्वाप्सरासांगणाः ।
धारयानः स्त्रजं भाति शरदीव निशाकरः ।
आस्थितः परमं योगं व्यासः पुत्रार्थमुद्यतः ।
त्रयाणा मपिलोकानां तदद्धुमिवाभवत् ।
प्रज्वलंत्यः स्म दृश्यते युक्तस्यामिततेजसः ।
महेश्वरः प्रसन्नात्मा चकार मनसा मतिम् ।
यथा ह्याग्नियथा वायुर्यथा भूमिर्यथा जलम् ।
तद्धावभागी तद्‌बुद्धिस्तदात्मा तदुपाश्रयः ।
एवं लब्ध्वा वरं देवो व्यासः सत्यवतीसुतः ।
स तामप्सरसं दृष्टा सहसा काममोहितः ।
स तामप्सरसं दृष्ट्रा रुपेणा न्येनसंवृताम् ।
स तु धैर्येण महता निगृह्रन् त्दृच्छयं मुनिः ।
भावित्वाच्चैव भाव्यस्य घृताच्या वपुषा ।
अरण्यामेव सहसा तस्य शुक्रमवापतत् ।
परमर्षिर्महायोगी अरणीगर्भसंभवः ।
तथा रुपः शुको जज्ञे प्रज्वलन्निव तेजसा ।
कृष्णाजिनं चांतरिक्षाच्छुकार्थे भुव्यवापतत् ।
हाहाहूहूश्व गंधर्वौ तुष्टुवुः शुकसंभवम् ।
देवा देवर्षयश्वैव तथा ब्रर्ह्मयोऽपि च ।
जंगमं स्थावरं चैव प्रत्दृष्टमभवज्जगत् ।
जातमात्रं मुनेः पुत्रं विधिनोपानयत्तदा ।
ददौ कमंडलुं प्रीत्या देवा वासांसि चाभितः ।
प्रदक्षिणमवर्तंत शुकाश्वाषाश्व नारद ।
तत्रैवोवास मेधावी व्रतचारी समाहितः ।
उपतस्तुर्मुनिश्रेष्ठं यथास्य पितरं तथा ।
इतिहासं च कार्त्स्न्यैन वेदशास्त्राणि चाभितः ।
उग्रं तपः समारेभे ब्रह्मचारी समाहिताः ।
त्रिषु गार्हस्थ्यमूलेषु मोक्षधर्मानुदर्शिनः ।
प्राहाभिवाद्य च तदा श्रेयोऽर्थी विनयान्वितः ।
यथैव मनसः शांतिः परमा संभवेन्सुने ।
अधीष्व मोक्षशास्त्रं वै धर्मांश्व विविधानपि ।
मेने पुत्रं यथा व्यासो मोक्षशास्त्रविशरदम् ।
स ते वक्ष्यति मोक्षार्थं निखिलेन नराधिपः ।
प्रष्टुं धर्मस्य निष्ठां वै मोक्षस्य च परायणम् ।
न द्रष्टव्या विशेषा हि विशेषा हि प्रसंगिनः ।
स्थातव्यं वसथे तस्य स ते छेत्स्यति सं शयम‍ ।
यथा यथा च ते ब्रयात्तत्कार्यमविशंकया ।
पद्यां शक्तोंतरिक्षेण क्रांतु भूमिं ससागाराम् ।
स देशान्विविधान्स्फीतानतिक्रम्य महामुनिः ।
राजद्वारं समासाद्य द्वारपालैर्निवारितः ।
आतपे ग्लानिरहितो ध्यानयुक्तश्व नारद ।
मध्यंगतमिवादित्यं दृष्ट्रा शुकमवस्थितम् ।
प्रावेशयत्ततः कक्षां द्वितीयां राजवेश्मनः ।
सुविभक्तजलाक्रीड रम्यं पुष्पितपादपम् ।
श्रुत्वा राजा शुकं प्राप्तं वारस्त्रीः स न्ययुंक्त च ।
तं चारुकेश्यः शुश्रोण्यस्तरुण्यः प्रियदर्शनाः ।
संलापालापकुशला भावज्ञाः सर्वकोविदाः ।
देशकालोपपन्नेन साध्वन्नेंनाप्यर्पयन् ।
उदारसत्त्वं सत्वज्ञास्सर्वाः पर्य्यचरंस्तदा ।
ध्यानस्थ एव सततं न ह्रष्यति न कुप्यति ।
निषसदासने पुण्ये तमेवार्थं व्यचिंतयत् ।
मध्यरात्रे यथान्याय्यं निद्रामाहारयत्प्रभुः ।
स्त्रीभिः परिवृतो धीमान्ध्यानमेवान्वपद्यत ।
इति श्रीबृहन्नारदी० पूर्वभागे बृहदुपाख्याने द्वितीयभागेः शुकप्रलोभनं नामाष्टपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
अदृश्यो भगवांस्तत्तु श्रोतुमिच्छामि सादरं ।
अवतारप्रसंगेन जातोदृश्य इदं श्रृणु ।
कुपुत्रं सुषुवे दैवात्स्तब्धं हीनमतिं जडं ।
वर्णधर्मोपनीतं तं सावित्र्युचारणाक्षमं ।
ताडनेन त्यजाम्यस्मिंस्ताडितेसून्सुधीरिति ।
तंत्र पुत्रान्विता माता जीवनं याच्ञयाकरोत् ।
सूर्यंर्च्यजैषा वृत्तिस्ते गर्ह्यास्माकं न रोचते ।
कृष्णाविष्टं समं मात्रा मर्तुकामं विलोक्य तौ ।
भवे भवेप्यतोत्रैव संप्राप्तसहनं वरम् ।
प्राज्ञोद्भूतकुपुत्रत्वहेतुनैवाखिला हि मां ।
।
हत्यया लिप्यसेग्रेतो दुखं निस्तीर्य दैविकं ।
त्वयोक्तं साध्वहं कुर्यां तथैव तु कथं भवेत् ।
उज्जयिन्यां पुरा चंद्रसेनराजसखोलभत् ।
श्रुत्वाप्येकाग्रचित्तोसौ प्रदोषेपूजयच्छिवं ।
प्रसद्याप्युद्भृतोर्चां स मात्रोद्वास्यापतद्भुवि ।
।
भक्त्या सायुज्यभाङ् मेसि कृतं मात्रा त्वबोधत ।
नायं मंतु सापि भूयाद्विष्णुमातार्चनेक्षणात् ।
इत्युक्त्वांतर्दधे सोभूद्भास्वल्लिंगं य आगता ।
धन्येन सह योद्धव्यं नास्माभिरिति ते नृपा ।
पूजां कृत्वापि राट्‍ द्योतहेतुं निश्चित्य तै सह ।
श्रुत्वा गोपमुखात्सर्वं तुष्टास्तस्मै नृपा श्रियं ।
प्रापेशतोषात्तस्मात्ते तथा भूयाच्छिवार्चनात् ।
इत्यशाठ्यं सकारुण्यं श्रुत्वा प्रीतो दयार्द्रधी ।
विस्मृत्याकमनेनेशपूजयायुक्षयं कुरु ।
पुत्रो भाविभवे मादृक्ते भविष्यति वा इति ।
स्थित्वाद्यधाम्नादृश्योपि भजतां कामद कथं ।
नृणां कलिमलांधानां स प्रत्यक्षोप्यदृश्यवत् ।
कुर्यां कुरुपुरे विप्रभोजनं श्रीशतुष्टये ।
मार्ग एकाकिनं यांतं तं सार्थं प्रेक्ष्य तस्करा ।
सुहृत्तया तदनुगा भूत्वा तं विजनेहनन् ।
तदैव सहसा तत्र श्रीपाद शूलपात्रधृक् ।
संगीभूतोस्मि मां ज्ञात्वा यथेष्टं कुरु भो प्रभो ।
सर्वदाराधितो दैवान्नायं मे दृष्टिगोचर ।
इत्युक्त्वा धनमादाय गत्वा कुरुपुरं द्विज ।
चतुसहस्रसद्विप्रभोजनं श्रद्धया व्यधात् ।
इत्याद्या भूरिशो वृत्ता सत्यदृश्येपि तत्कथा ।
प्रत्यक्षस्तु सतां तत्र कच्चराणां त्वगोचर ।
सोप्यन्यत्रावतीर्यात्र स्वरूपेणेष्टकामद ।
वेदयज्ञतपोदानप्रदिष्टफलतोधिकं ।
संस्मरंत्यपि तेभ्य स कामानिष्टान्ददात्यलं ।
तद्राजेंद्र यथा स्नेहः स्वस्वकात्मनि देहिनाम् । न तथा ममतालंबिपुत्रवित्तगृहादिषु ।
देहात्मवादिनां पुंसामपि । राजन्यसत्तम । यथा देहः प्रियतमस्तथा न ह्यनु ये च तम् ।
देहोऽपि ममताभाक् चेत्तर्ह्यसौ नाऽऽत्मवत्प्रियः । यज्जीर्यत्यपि देहेऽस्मिन्जीविताशा बलीयसी ।
तस्मात्प्रियतमः स्वात्मा सर्वेषामपि देहिनाम् । तदर्थमेव सकलं जगदेतच्चराचरम् ।
तस्मात्सर्व सुखांची राशि । स्वात्माचि प्रियतम सर्वांसी । आत्मप्रियत्वें चराचरासी । प्रियतमतेशीं कवळिती ।
कृष्णमेनमवेहि त्वमात्मानमखिलात्मनाम् । जगद्धिताय सोऽप्यत्र देहीवाऽऽभाति मायया ।
वस्तुतो जानतामत्र कृष्णं स्थास्नु चरिष्णु च । भगवद्रूपमखिलं नान्यद्वस्त्विह किंचन ।
सर्वेषामपि वस्तूनां भावार्थो भवति स्थितः । तस्यापि भगवानीशः किमतद्वस्तु रूप्यताम् ।
समाश्रिता ये पदपल्लवप्लवं महत्पदं पुण्ययशो मुरारेः । भवांबुधिर्वत्सपदं परं पदं पदं पदं यद्विपदां न तेषाम् ।
एतत्ते सर्वमाख्यातं यत्पृष्टो‍ऽहमिह त्वया । यत्कौमारे हरिकृतं पौगंडे परिकीर्तितम् ।
एतत्सुहृद्भिश्चरितं मुरोरेरघार्दनं शाद्वलजेमनं च ।
व्यक्ते तरदूपमजोर्वभिष्टवं श्रृण्वन् गृणन्नेति नरोऽखिलार्थान् ।
एवं विहारैः कौमारैः कौमारं जहतुर्व्रजे । निलायनैः सेतुबंधैर्मर्कटोत्प्लवनादिभिः ।
नाम-व्याहरणं विष्णोर् यतस् तद्-विषया मतिः
कस्य न पापं ?
) ॐ मङ्गला –मङ्गं जननमरणादिरूपं समर्पणं
[] उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम् । वर्षं तद् भारतं नाम भारती यत्र संततिः ।।
शिल्पशास्त्रम् (संस्कृत 
बोधिचर्यावतारं मे यद्विचिन्तयतः शुभम्।
तेन सर्वे जनाः सन्तु बोधिचर्याविभूषणाः।
सर्वासु दिक्षु यावन्तः कायचित्तव्यथातुराः।
ते प्राप्नुवन्तु मत्पुण्यैः सुखप्रामोद्यसागरान्।
बोधिसत्त्वसुखं प्राप्तं भवत्वविरतं जगत्।
सुखावतीसुखामोद्यैर्मोदन्तां तेषु देहिनः।
असिपत्रवनं तेषां स्यान्नन्दनवनद्युति।
कूटशाल्मलिवृक्षाश्च जायन्तां कल्पपादपाः।
र्भवन्तु हृद्या नरकप्रदेशाः।
पूजाविमानाः सुगतप्रपूर्णाः।
रद्यप्रभृत्यस्तु च पुष्पवृष्टिः।
क्रीडार्थमद्यास्तु च पुष्पयुद्धम्।
सह सुरवनिताभिः सन्तु मन्दाकिनीस्थाः।
च्छमिति नरकवह्निं दृश्यते नाशयन्ती।
द्भवतु कमलपाणेर्दर्शनं नारकाणाम्।
र्दृष्ट्वाग्रे मञ्जुघोषं भवतु कलकलः सांप्रतं नारकाणाम्।
इति मत्कुशलैः समन्तभद्र-
नभिनन्दन्तु विलोक्य नारकास्ते।
शाम्यन्तु वेदनास्तीव्रा नारकाणां भयानि च।
दुर्गतिभ्यो विमुच्यन्तां सर्वदुर्गतिवासिनः।
भवन्तु सुखिनः प्रेता यथोत्तरकुरौ नराः।
आर्यावलोकितेश्वरकरगलितक्षीरधाराभिः।
गर्भिण्यश्च प्रसूयन्तां मायादेवीव निर्व्यथाः।
मनोभिलषितं सर्वं लभन्तां हितसंहितम्।
उद्विग्नाश्च निरुद्वेगा धृतिमन्तो भवन्तु च।
दुर्बला बलिनः सन्तु स्निग्धचित्ताः परस्परम्।
सर्वा दिशः शिवाः सन्तु सर्वेषां पथिवर्तिनाम्।
येन कार्येण गच्छन्ति तदुपायेन सिध्यतु।
क्षेमेण कूलमासाद्य रमन्तां सह बन्धुभिः।
अश्रमेण च गच्छन्तु चौरव्याघ्रादिनिर्भयाः।
अनाथाबालवृद्धानां रक्षां कुर्वन्तु देवताः।
आकाराचारसंपन्नाः सन्तु जातिस्मराः सदा।
निर्द्वन्द्वा निरुपायासाः सन्तु स्वाधीनवृत्तयः।
भवन्तु रूपसंपन्ना ये विरूपास्तपस्विनः।
याः काश्चन स्त्रियो लोके पुरुषत्वं व्रजन्तु ताः।
प्राप्नुवन्तूच्चतां नीचा हतमाना भवन्तु च।
अनेन मम पुण्येन सर्वसत्त्वा अशेषतः।
विरम्य सर्वपापेभ्यः कुर्वन्तु कुशलं सदा।
बुद्धैः परिगृहीताश्च मारकर्मविवर्जिताः।
नित्यं जीवन्तु सुखिता मृत्युशब्दोऽपि नश्यतु।
रम्याः कल्पद्रुमोद्यानैर्दिशः सर्वा भवन्तु च।
बोधिसत्त्वमहापर्षन्मण्डलानि समन्ततः।
निषीदन्तु स्वशोभाभिर्मण्डयन्तु महीतलम्।
पूजामेघैरनन्तैश्च पूजयन्तु जगद्गुरुम्।
देवो वर्षतु कालेन सस्यसंपत्तिरस्तु च।
स्फीतो भवतु लोकश्च राजा भवतु धार्मिकः।
भवन्तु करुणाविष्टा डाकिनीराक्षसादयः।
नित्यं स्यात्संघसामग्री संघकार्यं च सिध्यतु।
कर्मण्यचित्ता ध्यायन्तु सर्वविक्षेपवर्जिताः।
सुगतेर्लाभिनः सन्तु तत्र चाखण्डितव्रताः।
भवन्तु शुद्धसंतानाः सर्वदिक्ख्यातकीर्तयः।
अचिन्त्यबौद्धसौख्येन सुखिनः सन्तु भूयसा।
यच्चिन्तयन्ति ते नाथास्तत्सत्त्वानां समृध्यतु।
प्रत्येकबुद्धाः सुखिनो भवन्तु श्रावकास्तथा।
देवासुरनरैर्नित्यं पूज्यमानाः सगौरवैः।
जातिस्मरत्वं प्रव्रज्यामहं च प्राप्नुयां सदा।
विवेकवाससामग्रीं प्राप्नुयां सर्वजातिषु।
यदा च द्रष्टुकामः स्यां प्रष्टुकामश्च किंचन।
तमेव नाथं पश्येयं मञ्जुनाथमविघ्नतः।
दशदिग्व्योमपर्यन्तसर्वसत्त्वार्थसाधने।
यथा चरति मञ्जुश्रीः सैव चर्या भवेन्मम।
आकाशस्य स्थितिर्यावद्यावच्च जगतः स्थितिः।
तावन्मम स्थितिर्भूयाज्जगद्दुःखानि निघ्नतः।
यत्किंचिज्जगतो दुःखं तत्सर्वं मयि पच्यताम्।
बोधिसत्त्वशुभैः सर्वैर्जगत्सुखितमस्तु च।
लाभसत्कारसहितं चिरं तिष्ठतु शासनम्।
कल्याणमित्रं वन्देऽहं यत्प्रसादाच्च वर्धते।
।
तस्मात् स्थानादपाक्रम्य कुब्जाम्रेऽन्तर्हितः स्थितः।। ५-१
कान्दिशीका लयं जग्मुः समभ्येत्यैव शंकरम्।। ५-३
विश्वेऽश्विनौ च साध्याश्च मरुतोऽनलभास्कराः।
चन्द्रः सममृक्षगणैर्निशां समुपदर्शयन्।
दृष्ट्यग्निना तथैवान्ये देवाद्याः प्रलयीकृताः।। ५-९
कराभ्यां प्रगृहीतस्य शंभुनांशुमतोऽपि हि।
कराङ्गुलिभ्यो निश्चेरुरसृग्धाराः समन्ततः।। ५-१२
भ्रामितस्यातिवेगेन नारदांशुमतोऽपि हि।
रुधिराप्लुतसर्वाङ्गमंशुमन्तं महेश्वरः।
प्रोवाचैह्येहि कापालिन् पुनः पुनरथेश्वरम्।। ५-१६
ततो दिवाकराः सर्वे पुरस्कृत्य शतक्रतुम्।
नमस्कृत्य ततः सर्वे तस्थुः प्राञ्जलयो मुने।। ५-२२
दृष्टमात्रास्त्रिनेत्रेण भस्मीभूताभवन् क्षणात्।। ५-२५
अर्द्धेन यज्ञवाटान्ते जटाधर इति श्रुतः।
अर्द्धेन गगने शर्वः कालरूपी च कथ्यते।। ५-२८
लक्षणं च स्वरूपं च सर्वं व्याख्यातुमर्हसि।। ५-२९
मेषो राशिः कुजक्षेत्रं तच्छिरः कालरूपिणः।। ५-३१
सौम्यार्द्धं वृषनामेदं वदनं परिकीर्तितम्।। ५-३२
मिथुनं भुजयोस्तस्य गगनस्थस्य शूलिनः।। ५-३३
राशिः कर्कटको नाम पार्श्वे मखविनाशिनः। ५-३४
सूर्यक्षेत्रं विभोर्ब्रह्मन् हृदयं परिगीयते।। ५-३५
सौरेः सद्मापरमिदं कुम्भो जङ्घे च विश्रुते।। ५-४१
विद्धश्चासौ वेदनाबुद्धिमुक्तः खे संतस्थौ तारकाभिश्चिताङ्गः।। ५-४३
तेषां विशेषतो ब्रूहि लक्षणानि स्वरूपतः।। ५-४४
यादृशा यत्र संचारा यस्मिन् स्थाने वसन्ति च।। ५-४५
नव शाद्वलसंछन्न वसुधायां च सर्वशः।
नित्यं चरति फुल्लेषु सरसां पुलिनेषु च।। ५-४७
स्त्रीपुंसयोः समं रूपं शय्यासनपरिग्रहः।
वीणावाद्यधृङ् मिथुनं गीतनर्तकशिल्पिषु।। ५-४९
स्थितः क्रीडारतिर्नित्यं विहारावनिरस्य तु।
मकरोऽसौ नदीचारी वसते च महोदधौ।। ५-५७
वसते पुण्यदेशेषु देवब्राह्मणसद्मसु।। ५-५९
न कस्यचित् त्वयाख्येयं गुह्यमेतत्पुरातनम्।। ५-६०
एतन् मया ते कथितं सुरर्षे यथा त्रिनेत्रः प्रममाथ यज्ञम्।
पुण्यं पुराणं परमं पवित्रमाख्यातवान्पापहरं शिवं च।। ५-६१
इति श्रीवामनपुराणे पञ्चमोऽध्यायः ।। ५ ।।
"?=वामनपुराणम्पञ्चमोऽध्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
लोक-संवृति-सत्यं च सत्यं च परमार्थतः।
अविचारैकरम्या च विनाशोत्पादधर्मिणी।
एक एवपरो ह्यर्थः परैश्च द्विविधो मतः।
शून्यतायां विभेदस्तु किञ्चिन्मात्रं न विद्यते।
उक्तं सूत्रे सुगम्भीरे तद्दर्शनमदर्शनम्।
तत्र द्रष्टा न दृश्यं चाप्यनादिनिधनं शिवम्।
अनाश्रयाप्रतिष्ठानम् अतुल्यं निर्गतागतम्।
योगिगम्यमिदं क्लेशज्ञेयावरणवर्जितम्।
उभाभ्यां शून्यता गम्येत्यर्वाग्दृङ्मोहभाषितम्।
प्रसज्येद्धर्मताज्ञानं तीर्थिके श्रावकेऽपि च।
विज्ञानिनाञ्च किं वाच्यं माध्यमिकेऽविरुद्धता।
तर्हि सर्वेऽपि सिद्धान्ता मानमेयतया समाः।
सर्वतर्कविरुद्धत्वान् मानमेयाऽपि धर्मता।
तीर्थ्यवादनिवृत्यर्थं विद्वद्भिः कृतयः कृताः।
नागान्तेवासिचन्द्रो हि धर्मतासत्यदर्शकः।
ततः परम्पराम्नायैर्धर्मतासत्यगम्यता।
धर्मस्कन्धसहस्राणि चत्वार्युक्तान्यशीति च।
परलोकाच्च वञ्च्यते विविक्तार्थमजानानः।
स्वल्पश्रुतिसमाश्रितः यो नरः पुण्यकृन्नास्ति।
नष्टः कापुरुषस्तु सः विनाशयति दुर्दृष्टा।
द्वयोर्विभेदं न हि वेद यो स व्रजेदपायं विपरीतबोधात्।
व्यवहारमनागम्य परमार्थो न देश्यते।
तथ्यसंवृतिसोपानमन्तरेण विपश्चितः।
तत्त्वप्रासादशिखरारोहणं न हि युज्यते।
यथाऽयं संवृतेर्भासो युक्त्या किञ्चिन्न लभ्यते।
अयुक्तं शोधितुम् चेत् कैर्जलचन्द्रादिविनिर्मितम्।
प्रत्ययानां तु विच्छेदात्संवृत्त्यापि न सम्भवः।
उन्मार्गेऽगमनं कृत्वाऽकनिष्ठं स्थानमाप्नुयात्।
गृह्णातु सम्यक् सुपरीक्षणेन न श्रद्धया नैव च गौरवेण।
आचार्यदीपङ्करश्रीज्ञानविरचितः सत्यद्वयावतारः समाप्तः।
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्‍क्षति। शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः॥
गृञ्जनम् 
"आपोहिष्ठेति तृचस्याम्बरीषः सिन्धुद्विप आपो गायत्री मार्जने विनियोगः । आपोहिष्ठा०"
ऎलादिकोवात कफौ विषं च विनियच्छाति ।
, 
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम् ।
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय ।
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः ।
ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये यजन्तो मामुपासते ।
तपाम्यहमहं वर्षं निगृण्हाम्युत्सृजामि च ।
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत् ।
अत्रिवंशज-ऋषीणां नामगोत्रवंशप्रवरवर्णनम्।
कणजिह्वो हरप्रीति र्नैद्राणिः शाकलायनिः ।। १९७३
जलदो भगपादश्च सौपुष्पिश्च महातपाः ।। १९७४
श्यावाश्वश्च तथा त्रिश्च आर्चनानश एव च ।। १९७५
दाक्षिर्बलिः पर्णविश्च ऊर्णनाभिः शिलार्दनिः ।। १९७६
भलन्दनस्तथैतेषां त्र्यार्षेयाः प्रवरा मताः ।। १९७७
अत्रिर्गविष्ठिरश्चैव तथा पूर्वातिथिः स्मृतः।
अत्रिश्च वामरथ्यश्च पौत्रिश्चैवमहानृषिः ।। १९७१०
कार्यते ह्यश कर्म सर्व प्रकृतिजैर्गुणै।।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्धयेदकर्मण।।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते।।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्म संगिनाम्।
त्रयाणामेकभावानां यो न पश्यति वै भिदां ।
सर्वभूतात्मनां ब्रह्मन् स शान्तिमधिगच्छति ॥
सुभाषितानि  दक्ष स्मृति - गृहवासः
गृहवासः सुखार्थाय पत्नीमूलं गृहे सुखम् ।
इदमेव हि पाण्डित्यं चातुर्यमिदमेव हि ।
इदमेव सुबुद्धित्त्वमायादल्पतरो व्ययः ॥
सुभाषितानि  समयोचितपद्यमालिका - योजकः
अयोग्यः पुरुषो नास्ति योजकस्तत्र दुर्लभः ॥
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिर्जैगुणैः ।
यज्ञभाविताः = यज्ञाने पुष्ट झालेल्या, देवाः = देवता, वः = तुम्हा लोकांना , इष्टान्‌ = इष्ट, भोगान्‌ = भोग, हि दास्यन्ते = निश्चितपणे देत राहातील , तैः = त्या देवतांनी, दत्तान्‌ = दिलेले भोग, यः = जो मनुष्य, एभ्यः = त्यांना, अप्रदाय = न देता , भुङ्क्ते = भोगतो, सः = तो, स्तेनः एव = चोरच आहे ।
तु = परंतु, यः = जो, मानवः = मनुष्य, आत्मरतिः एव = आत्म्यामध्येच रमणारा, च = आणि, आत्मतृप्तः = आत्म्यामध्येच तृप्त, च = तसेच, आत्मनि एव = आत्म्यामध्येच, सन्तुष्टः = संतुष्ट, स्यात्‌ = असतो, तस्य = त्याच्यासाठी, कार्यम्‌ = कोणतेही कर्तव्य, न विद्यते = नसते ।
लोकसङ्ग्रहमेवापि सम्पश्यन्कर्तुमर्हसि ।
।
ञनयोऽन्तां ञकारान्ता ञकारपरमेश्वरी ।
पाहतां पारणें होतसे नयनां । भाग्यभावना दशरथा ।
संन्यासी करितां मृत्तिकास्नानासी । आली हातासी मृत्तिका ।
सीतेचिया निजात्मप्रीतीं । श्रीराममूर्ति उल्लासे ।
सीता भाव धरी द्विगुण । प्रति चतुर्गुण श्रीरामीं ।
राजनैतिकडलम् एकः राजनैतिकसंघटनम् अस्ति।
भारतस्य इतिहासः
 मध्यप्रदेशस्य मण्डलानि
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः।
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसंकरकारकैः।
उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः।
यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः।
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ८१ 
अथ अंगलक्षणफलाध्यायः ।
श्रोतुमिच्छामि नारोणामङ्गचिह्नैः फल मुने ।
फलं यथाऽह पार्वत्यै भगवान् शङ्करस्तथा ।
रक्तमस्वेदमुष्णं च बहुभोगप्रदायकम् ।
विवर्णं पुरुषं रूक्षं खण्डितं विषमं तथा ।
सूर्पाकारञ्च शुष्कं च दुःखदौर्भाग्यदायकम् ।
शङ्खस्वस्तिकचक्राऽब्जध्वजमीनाऽतपत्रवत् ।
यस्याः पादतले चिह्नं सा ज्ञेया क्षितिपाङ्गना ।
भवेत् समस्तभोगाय तथा दीर्घोर्ध्वरेखिका ।
रेखाः सर्पाऽखुकाकाभा दुःखदारिद्र्यसूचिकाः ।
स्फुटिताअः कृष्णवर्णाश्च ज्ञेया अशुभसूचकाः ।
वक्रो ह्रस्वश्च चिपिटो दुःखदारिद्र्यसूचकः ।
दीर्घाङ्गुलीभिः कुलटा कृशाभिर्धनवर्जिता ।
यस्य मिथः समारूढाः पादाङ्गुल्यो भवन्ति हि ।
बहुनपि पतीन् हित्वा परप्रेष्या च सा भवेत् ।
यस्याः कनिष्ठिका भूमिं गच्छन्त्या न परिस्पृशेत् ।
सा हि पूर्वपतिं हत्वा द्वितीयं कुरुते पतिम् ।
मध्यमाऽनामिका चापि यस्या भूमिं न संस्पृशेत् ।
कन्यैव दूषिता सा स्यात् कुलटा च तदग्रतः ।
उन्नतं पादपृष्ठं चेत् तदा राज्ञी भवेद्ध्रुवम् ।
अस्वेदमशिराढ्यञ्च मांसलं मसृणं मृदु ।
अन्यथा धनहीना च शिरालं चेत्तदाऽध्वगा ।
रोमाढ्यं चेद् भवेद्दासी निर्मासं यदि दुर्भगा ।
विसिरे च सुरम्ये सा राजपत्नी भवेद्ध्रुवम् ।
निर्मासं स्वैरचारिण्या निर्धनायाश्च विश्लथम् ।
यस्या ऊरू शिराहीनौ सा राज्ञी भवति ध्रुवम् ।
समुन्नतनितम्बाढ्या प्रशस्ता स्यात् मृगीदृशाम् ।
ह्रस्वा रोमैः समायुक्ता दुःखवैधव्यसूचिका ।
सुखसौभाग्यदः प्रोक्तो ज्ञेयो दुःखप्रदोऽन्यथा ।
भगः कमठपृष्ठाभः शुभोऽश्वत्थगलाकृतिः ।
रोमशो दृश्यनासश्च विवृत्तास्योऽशुभप्रदः ।
शङ्खावर्तो भगो यस्याः सा विगर्भाऽङ्गना मता ।
पृथुकुक्षिः शुभा नारी सूते सा च बहून् सुतान् ।
भूपतिं जनयेत् पुत्रं मण्डूकाभेन कुक्षिणा ।
वन्ध्या संन्यासिनी दासी जायते क्रमदोऽबला ।
उन्नते रोमसंयुक्ते शिराले चाऽशुभप्रदे ।
विस्तीर्णं च सलोमं च विज्ञेयमशुभप्रदम् ।
स्थूलाग्रौ विरलौ शुष्कौ स्त्रीणां नैव शुभप्रदौ ।
वामोन्नतस्तनी कन्याप्रजा प्रोक्ता पुरातनैः ।
अन्तर्भग्ने च दीर्घे च कृशे चापि न शोभने ।
कक्षे शिराले गम्भीरे न शुभे स्वेदमेदुरे ।
सरलौ सुवर्तुलौ चैव भुजौ शस्तौ मृगीदृशाम् ।
वक्रौ भुजौ च नारीणां क्लेशाय परिकीर्तितौ ।
सर्वसौख्यप्रदौ प्रोक्तौ कृशौ वक्रौ च दुःखदौ ।
मृदुलं चाल्परेखाढ्यं ज्ञेयं सर्वसुखप्रदम् ।
भिक्षुका च शिरोढ्येन नारी करतलेन हि ।
शिरालं रोमशं निम्नां दुखदारिद्र्यसूचकम् ।
यस्याः करतले रेखा व्यक्ता रक्ता च वर्तुला ।
स्निग्धा पूर्णा च गम्भीरा सा सर्वसुखभागिनी ।
राजपत्नी सरोजेन जननी पृथिवीपतेः ।
शङ्खातपत्रकमठैर्भूपस्य जननी भवेत् ।
रेखा तुलाकृतिः पाणौ यस्याः सा हि बणिग्वधूः ।
कृषीवलस्य पत्नी स्याच्छकटेन युगेन वा ।
त्रिशूलाऽसिगदाशक्तिदुन्दुभ्याकृतिरेखया ।
सा नारि पतिहन्त्री स्याद् दूरतस्तां परित्यजेत् ।
रासभोष्ट्रविडालाभा रेखा दुःखप्रदाः स्त्रियाः ।
अरोमकाः शुभाः स्त्रीणामङ्गुल्यः परिकीर्तिताः ।
बहुपर्वयुता वाऽपि पर्वहीनाश्च दुःखदाः ।
निम्ना विवर्णा पीता वा पुष्पिता दुःखदायकाः ।
सशिरं रोमयुक्तं वा वक्रं चाऽशुभदायकम् ।
मांसलो मृदुलैश्चैव प्रशस्तफलदायकाः ।
स्थूलग्रीवः च विधवा वक्रग्रीव च किङ्करी ।
बन्ध्या च चिपिटग्रीवा लघुग्रीवा च निःसुता ।
आयतं रोमशं स्थूलं द्विधाभक्तमशोभनम् ।
स्त्रीणां मुखं समं पृष्ठं वर्तुलं च सुगन्धिमत् ।
सुस्निग्धं च मनोहारि सुखसौभाग्यसूचकम् ।
मनोहरोऽधरो यस्याः सा भवेद् राजवल्लभा ।
स्थूलोऽधरश्च नारीणां वैधव्यक्लेशसूचकः ।
किञ्चिन्मध्यौन्नतोऽरोमा सुखसौभाग्यगो भवेत् ।
अधस्तादुपरिष्ठाच्च समाः स्तोकसमुन्नताः ।
विकटा विरलाश्चापि दशना न शुभाः स्मृताः ।
दुःखदा मध्यसङ्कीर्णा पुरोभागेऽतिविस्तरा ।
सुस्निग्धं पाटलं स्त्रीणां कोमलं तालुशोभनम् ।
स्मितं शुभप्रदं ज्ञेयमन्यथा त्वशुभप्रदम् ।
विरलैः कपिलैः स्थूलैर्भामिनी दुखभागिनी ।
सुभ्रुवौ मृदुरोमाणौ सुभ्रुवां सुखकीर्तिदौ ।
अनिम्नस्त्र्यङ्गुलस्त्रोणां सुतसौभाग्यसौख्यदः ।
प्रलम्बो रोमशश्चैव प्रांशुश्च दुःखदः स्मृतः ।
स्थूलो गीर्घोऽथवा वक्रो दुःखदौर्भाग्यसूचकः ।
पिङ्गलाः पुरुषा रूक्षा विरला लघवोऽशुभाः ।
नारीलक्षणतश्चैवं नराणामपि चिन्तयेत् ।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
योऽपाकरोत्तं प्रवरं मुनीनां पतञ्जलिं प्राञ्जलिरानतोऽस्मि
नाहं जाने तव महिमानं पाहि कृपामयि मामज्ञानम् ।
दूरीकुरु मम दुष्कृतिभारं कुरु कृपया भवसागरपारम् ।
तव जलममलं येन निपीतं परमपदं खलु तेन गृहीतम् ।
मातर्गंगे त्वयि यो भक्तः किल तं द्रष्टुं न यमः शक्तः ।
तव चेन्मातः स्रोतः स्नातः पुनरपि जठरे सोपि न जातः ।
रोगं शोकं तापं पापं हर मे भगवति कुमतिकलापम् ।
तव तटनिकटे यस्य निवासः खलु वैकुंठे तस्य निवासः ।
वरमिह नीरे कमठो मीनः किं वा तीरे शरटः क्षीणः ।
गंगास्तवमिमममलं नित्यं पठति नरो यः स जयति सत्यम् ।
येषां हृदये गंगा भक्तिस्तेषां भवति सदा सुखमुक्तिः ।
मधुराकंता पंझटिकाभिः परमानंदकलितललिताभिः ।
शंकरसेवक शंकर रचितं पठति सुखीः तव इति च समाप्तः ।
एक स्वपत्नीम् दूरवाण्याम् पृष्टवान् - कुत्र असि ?
सा उक्तवती - आवयो गृहे वितर्दिका पार्श्वे सभागृहम् अस्ति खलु? तत्र पुरतशयनगृहस्य द्वारम् अस्ति खलु ? तत्र पुरत एव तिष्ठन्नस्मि 
पति - त्वं उन्मत्त स्या  अहं गृहे अस्मि इति न वक्तुं शक्यते वा?
पत्नी - त्वमेव उन्मत्त ,कृत्य त्वं कुत्र असि इति पृच्छति चेत् एतादृश एव उत्तरं वक्तुं शक्यते 
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
ॐ हौं जूं सः ॐ भूर्भुवः स्वः ॐ त्रयम्बकं यजामहे सुगंधिम् पुष्टिवर्धनम् ।
अथ यष्यादिन्यासः ॐ वसिष्ठऋषये नमः शिरसि। अनुष्ठुछन्दसे नमो मुखे। श्री त्र्यम्बकरुद्र देवतायै नमो हृदि। श्री बीजाय नमोगुह्ये। ह्रीं शक्तये नमोः पादयोः।
।
।
।
तावकस्त्वद्गतप्राणस्त्वच्चित्तोऽहं सदा मृड, इति विज्ञाप्य देवेशं जपेन्मृत्युंजय मनुम्‌ ॥
।
एतदेव *मे *स्वस्त्ययनम् - *यन्मामे*कयोगिनमनेकयोगिबहुप्रतिपक्षमात्थ । अतो
*जेष्यामि* सर्वान् ; *आरभे* च चिन्ताम् ॥
> > "भगवान्सूत्रकारः","भगवतो बादरायणस्य"
> > प्रसृतास्तस्य शाखा",
> >"अधः मनुष्यादिभ्यो यावत् स्थावरम् ऊर्ध्वं च यावत् ब्रह्मणः
> > ,अहं परो यस्य तत् मत्परं, 
सत्यं सूनुः अयं दया च भगिनी भ्राता मनःसंयमः ।
एते यस्य कुटुम्बिनः वद सखे कस्माद् भयं योगिनः ॥
शिवस्य हृदयं विष्णु विष्णोश्च हृदयं शिव ॥
विदुषोऽशरीरत्वम् ।
पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् चिघ्रन् गच्छन् अश्नन् स्वपन् श्वसन् ॥
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन् ॥ 
त्वं ब्रह्मा त्वं विष्णुस्त्वं रुद्रस्त्वंइन्द्रस्त्वं(,
"?=थामस्जेफरसन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दनुजपूजितपूजितॆ ते दनुजनीतिः नीयतॆ ।
वर्णनातीतवर्णॆ तव वर्णनं नाकर्ण्यतॆ ।
सप्तसुमधुरनादलसितॆ कुतः सुप्ता देवते ।
समरसान्वितभावमधुरां भाषयामृतमाधुरीम् ।
अस्मदालापनान्तं कलरवं तव श्राव्यतॆ ।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं ।
एवं सः नगरभटैः प्रगे विधेयैः ।
आयान्तु त्वरितपदेन पौर्णिमास्यां ।
आयान्तु त्वरितपदेन पौरकन्याः ।
ईहेते स्म नृपसुतकङ्कणात्तभाग्याम् ।
ओषध्यः गहनवनान्तरे न किं स्युः ।
भूगर्भे न भवति किं प्रशस्तवज्रः ।
बालघ्नः सगरसुतः न किं कुलीनः ।
पुर्यां ते तृणकुटजेऽपि मे प्रिया स्यात् ।
सन्तुष्यन् प्रियहितकर्मभिः स्वपौरान् ।
सासूयं वरयति कामयं सुधन्याम् ।
तेन किं मम पयो यदि लब्धम् ।
स्निह्यति ह्यतिशयेन मनुष्ये ।
चन्द्रिकां सपदि मूषकभीताम् ।
तौ दिनान्क्षपयतः कृतकृत्यौ ।
लोहान् परमकांबोजानृषिकानुत्तरानपि, सहितास्तान् महाराज व्यजयत् पाकशासनिः'।
  त्वयि स्निह्यामि  
“आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः” –
उपस्पृष्टम् च विधिवत् पितरः च अपि तर्पिताः३-७५-४
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
येऽनुमोदन्ति कृष्णस्य क्रियमाणं नरा गृहम् ।
समतीतं भविष्यञ्च कुलानामयुतं नरः ।
वसन्ति पितरो दृष्ट्वा विष्णुलोके ह्यलङ्‌कृताः ।
विमुक्ता नारकैः दुःखैः कर्तुः कृष्णस्य मन्दिरम् ।
ब्रह्महत्यादि पापौघघातकं देवतालयम् ।
फलं यन्नाप्यते यज्ञैः धाम कृत्वा तदाप्यते ।
देवागारे कृते सर्वतीर्थस्नानफलं लभेत् ।
शाठ्येन पांशुना वापि कृतं धाम च नाकदम् ।
पञ्चागारी शम्भुलोकं अष्टागाराद्धरौ स्थितिः ।
षोडशालयकारी तु भुक्तिमुक्तिमवाप्नुयात् ।
कनिष्ठं मध्यमं श्रेष्ठं कारयित्वा हरेर्गृहम् ।
स्वर्गं च वैष्णवं लोकं मोक्षमाप्नोति च क्रमात् ।
श्रेष्ठमायतनं विष्णोः कृत्वा यद्धनवान् लभेत् ।
कनिष्ठेनैव तत् पुण्यं प्राप्नोत्यधनवान्नरः ।
समुत्पाद्य धनं कृत्वा स्वल्पेनापि सुरालयम् ।
कारयित्वा हरेः पुण्यं सम्प्राप्नोत्यधिकं वरम् ।
लक्षेणाथ सहस्रेण शतेनार्धेन वा हरेः ।
बाल्ये तु क्रीडमाणा ये पांशुभिर्भवनं हरेः ।
बन्धूकपुष्पविन्यासैः सुधापङ्‌केन वैष्णवम् ।
ये विलिम्पन्ति भवनं ते यान्ति भगवत्पुरम् ।
पतितं पतमानन्तु तथार्धपतितं नरः ।
समुद्धृत्य हरेर्धाम प्राप्नोति द्विगुणं फलम् ।
पतितस्य तु यः कर्ता पतितस्य च रक्षिता ।
इष्टकानिच यस्तिष्ठेद् यावदायतने हरेः ।
स एव पुण्यवान् पूज्य इह लोके परत्र च ।
कृष्णस्य वासुदेवस्य यः कारयति केतनम् ।
जातः स एव सुकृती कुलन्तेनैव पावितम् ।
किं तस्य वित्तनिचयैर्मूढस्य परिरक्षिणः ।
दुःखार्जितैः यः कृष्णस्य न कारयति केतनम् ।
नोपभोग्यं धनं यस्य पितृविप्रदिवौकसाम् ।
यथा ध्रुवो नृणां मृत्युर्वित्तनाशस्तथा ध्रुवः ।
यदा वित्तं न दानाय नोपभोगाय देहिनाम् ।
नापि कीर्त्यै न धर्मार्थं तस्य स्वाम्येऽथ को गुणः ।
दद्यात् सम्यग् द्विजाग्र्येभ्यः कीर्तनानि च कारयेत् ।
दानेभ्यश्चाधिकं यस्मात् कीर्तनेभ्यो वरं यतः ।
भूतं भव्यं भविष्यञ्च स्थूलं सूक्ष्मं तथेतरतम् ।
तस्य देवादिदेवस्य सर्वगस्य महात्मनः ।
निवेश्य भवनं विष्णोर्न भूयो भुवि जायते ।
यथा विष्णोर्धामकृतौ फलं तद्वद्दिवौकसाम् ।
देवालयकृतेः पुण्यं प्रतिमाकरणेऽधिकम् ।
प्रतिमास्थापने यागे फलस्यान्तो न विद्यते ।
इष्टकोत्थाच्छैलजे स्याद्धेमादेरधिकं फलम् ।
सप्तजन्मकृतं पापं प्रारम्भादेव नश्यति ।
देवालयस्य स्वर्गी स्यान्नरकं न स गच्छति ।
कुलानां शतमुद्धृत्य विष्णुलोकं नयेन्नरः ।
प्रतिमापूजादिकृतो नानेया नरकं नराः ।
विचरध्वं यथान्यायन्नियोगो मम पाल्यताम् ।
नाज्ञाभङ्‌गं करिष्यन्ति भवतां जन्तवः क्वचित् ।
केवलं ते जगत्तातमनन्तं समुपाश्रिताः ।
ये च भगवता लोके तच्चित्तास्तत्परायणाः ।
पूजयन्ति सदा विष्णुं ते वस्त्याज्याः सुदूरतः ।
यस्तिष्ठन् प्रस्वपन् गच्छन्नुत्तिष्ठन् स्खलिते स्थिते ।
नित्यनैमित्तिकैर्देवं ये यजन्ति जनार्दनम् ।
नावलोक्या भवद्‌भिस्ते तद्‌गता यान्ति तद्‌गतिम् ।
ये पुष्पधूपवासोभिर्भूषणैश्चातिवल्लभैः ।
अर्चयन्ति न ते ग्राह्या नराः कृष्णालये गताः ।
उपलेपनकर्तारः सम्मार्जनपराश्च ये ।
येन चायतनं विष्णोः कारितं तत्कुलोद्‌भवम् ।
यस्तु देवालयं विष्णोर्दारुशैलमयं तथा ।
कारयेन् मृण्मयं वापि सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
अहन्यहनि यज्ञेन यजतो यन्महाफलम् ।
कुलानां शतमागामि समतीतं तथाशतम् ।
सप्तलोकमयो विष्णुस्तस्य यः कुरुते गृहम् ।
तारयत्यक्षयांल्लोकानक्षयान् प्रतिपद्यते ।
इष्टकाचयविन्यासो यावन्त्यब्दानि तिष्ठति ।
देवसद्मप्रतिकृति-प्रतिष्ठाकृत् तु गोचरे ।
हयशीर्षः प्रतिष्ठार्थं देवानां ब्रह्मणेऽब्रवीत् ।
देवालयादिमाहात्म्यवर्णनं नाम अष्टत्रिंशोध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । एकोनसप्ततितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
एकोनसप्ततितमः सर्गः
यामेव रात्रिं ते दूताः प्रविशन्ति स्म तां पुरीम् ।
भरतेनापि तां रात्रिं स्वप्नो दृष्टोऽयमप्रियः ।
व्युष्टामेव तु तां रात्रिं दृष्ट्वा तं स्वप्नमप्रियम् ।
पुत्रो राजाधिराजस्य सुभृशं पर्यतप्यत ।
आयासं हि विनयिष्यन्तः सभायां चक्रिरे कथाः ।
वादयन्ति तदा शान्तिं लासयन्त्यपि चापरे ।
नाटकान्यपरे स्माहुर्हास्यानि विविधानि च ।
स तैर्महात्मा भरतः सखिभिः प्रियवादिभिः ।
गोष्ठीहास्यानि कुर्वद्‌भिर्न प्राहृष्यत राघवः ।
सुहृद्‌भिः पर्युपासीनः किं सखे नानुमोदसे ।
एवं ब्रुवाणं सुहृदं भरतः प्रत्युवाच ह ।
श्रृणु त्वं यन्निमित्तं मे दैन्यमेतदुपागतम् ।
पतन्तमद्रिशिखरात् कलुषे गोमये ह्रदे ।
प्लवमानश्च मे दृष्टः स तस्मिन् गोमये ह्रदे ।
पिबन्नञ्जलिना तैलं हसन्निव मुहुर्मुहुः ।
ततस्तिलोदनं भुक्त्वा पुनः पुनरधःशिराः ।
तैलेनाभ्यक्तसर्वाङ्गस्तैलमेवान्वगाहत ।
स्वप्नेऽपि सागरं शुष्कं चंद्रं च पतितं भुवि ।
उपरुद्धां च जगतीं तमसेव समावृताम् ।
सहसा चापि संशान्ता ज्वलितं जातवेदसम् ।
अहं पश्यामि विध्वस्तान् सधूमांश्चैव पर्वतान् ।
प्रहरन्ति स्म राजानं प्रमदाः कृष्णपिङ्गलाः ।
रथेन खरयुक्तेन प्रयातो दक्षिणामुखः ।
अहं रामोऽथवा राजा लक्ष्मणो वा मरिष्यति ।
नरो यानेन यः स्वप्ने खरयुक्तेन याति हि ।
अचिरात्तस्य धूमाग्रं चितायां सम्प्रदृश्यते ।
एतन्निमित्तं दीनोऽहं न वचः प्रतिपूजये ।
शुष्यतीव च मे कण्ठो न स्वस्थमिव मे मनः ।
त्वनेकरूपामवितर्कितां पुरा ।
विचिन्त्य राजानमचन्त्यदर्शनम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे एकोनसप्ततितमः सर्गः ।
ततश्चानुदिनं धर्मः
वित्तमेव कलौ नॄणां जन्माचारगुणोदयः ।
कारणं बलमेव हि ॥
विप्रत्वे सूत्रमेव हि ॥
 लिङ्‌गं एवाश्रमख्यातौ अन्योन्यापत्ति कारणम् ।
पाण्डित्ये चापलं वचः ॥
संतप्स्यन्ते च चिन्तया ।
हिमैरन्योन्यतः प्रजाः ॥
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः सर्वे सहैवावनिपालसङ्घैः ।
भीष्मो द्रोणः सूतपुत्रस्तथासौ सहास्मदीयैरपि योधमुख्यैः ।
वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति दंष्ट्राकरालानि भयानकानि ।
केचिद्विलग्ना दशनान्तरेषु सन्दृश्यन्ते चूर्णितैरुत्तमाङ्गैः ।
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः सर्वे सह एव अवनिपालसङ्घैः भीष्मः द्रोणः सूतपुत्रः तथा असौ सह अस्मदीयैः अपि योधमुख्यैः ।
वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति दंष्ट्राकरालानि भयानकानि केचित् विलग्ना दशनान्तरेषु सन्दृश्यन्ते चूर्णितैः उत्तमाङ्गैः ।
अवनिपालसङ्घैः सह एव सर्वे च अमी धृतराष्ट्रस्य पुत्राः, तथा असौ भीष्मः द्रोणः सूतपुत्रः अस्मदीयैः योधमुख्यैः सह त्वां  । ते दंष्ट्राकरालानि भयानकानि वक्त्राणि त्वरमाणाः विशन्ति । केचित् दशनान्तरेषु विलग्नाः चूर्णितैः उत्तमाङ्गैः  सन्दृश्यन्ते ।
क्रियापदम् = 
क्रियापदम् = सन्दृश्यन्ते [ सम् + दृश् “दृशिर् प्रेक्षणे” पर कर्मणि लट् मपु एक ]
क्रिया-गर्भ-कर्तृपदम्= विलग्नाः [ वि + लग् “लगे सङ्गे” ]
यथा नदीनां बहवोऽम्बुवेगाः समुद्रमेवाभिमुखा द्रवन्ति ।
यथा नदीनां बहवः अम्बुवेगाः समुद्रम् एव अभिमुखाः द्रवन्ति तथा तव अमी नरलोकवीराः विशन्ति वक्त्राणि अभिविज्वलन्ति ।
यथा नदीनां बहवः अम्बुवेगाः समुद्रम् एव अभिमुखाः द्रवन्ति तथा अमी नरलोकवीराः अभिविज्वलन्ति तव वक्त्राणि विशन्ति ।
क्रियापदम् = द्रवन्ति [ द्रु “द्रु गतौ”, पर लट् प्रपु बहु ]
यथा प्रदीप्तं ज्वलनं पतङ्गा विशन्ति नाशाय समृद्धवेगाः ।
तथैव नाशाय विशन्ति लोकास्तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः ।
यथा प्रदीप्तं ज्वलनं पतङ्गा विशन्ति नाशाय समृद्धवेगाः तथा एव नाशाय विशन्ति लोकाः तव अपि वक्त्राणि समृद्धवेगाः ।
यथा समृद्धवेगाः पतङ्गा प्रदीप्तं ज्वलनं नाशाय विशन्ति तथा एव समृद्धवेगाः लोकाः तव वक्त्राणि अपि नाशाय विशन्ति ।
लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्ताल्लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः ।
तेजोभिरापूर्य जगत्समग्रं भासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो ।
लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्तात् लोकान् समग्रान् वदनैः ज्वलद्भिः तेजोभिः आपूर्य जगत् समग्रं भासः तव उग्राः प्रतपन्ति विष्णो ।
ज्वलद्भिः वदनैः समग्रान् लोकान् समन्तात् ग्रसमानः लेलिह्यसे । विष्णो ! तव उग्राः भासः तेजोभिः आपूर्य समग्रं जगत् प्रतपन्ति ।
विज्ञातुमिच्छामि भवन्तमाद्यं न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम् ।
आख्याहि मे कः भवान् उग्ररूपः नमः अस्तु ते देववर प्रसीद विज्ञातुम् इच्छामि भवन्तम् आद्यं न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम् ।
देववर ! उग्ररूपः भवान् कः  मे आख्याहि । ते नमः अस्तु ।  प्रसीद । आद्यं भवन्तं विज्ञातुम् इच्छामि । तव प्रवृत्तिं न हि प्रजानामि ।
सम्प्रदानपदम् = मे 
कर्म-वाक्यम्
क्रियापदम् = अस्तु [ अस् “अस भुवि” पर लोट् प्रपु एक ]
सम्प्रदानपदम् = ते 
क्रियापदम् = इच्छामि [ इष “इष इच्छायाम्” पर लट् उपु एक ]
कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धो लोकान् समाहर्तुमिह प्रवृत्तः ।
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ।
कालः अस्मि लोकक्षयकृत् प्रवृद्धः लोकान् समाहर्तुम् इह प्रवृत्तः ऋते अपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे ये अवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ।
लोकक्षयकृत् प्रवृद्धः कालः अस्मि । लोकान् समाहर्तुम् इह प्रवृत्तः । त्वाम् ऋते प्रत्यनीकेषु ये अवस्थिताः योधाः सर्वे अपि न भविष्यन्ति ।
क्रियापदम् =अस्मि [ अस् “अस भुवि” पर लट् उपु एक ]
तस्मात्त्वमुत्ति यशो लभस्व जित्वा शत्रून्भुङ्क्ष्व राज्यं समृद्धम् ।
मयैवैते निहताः पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् ।
तस्मात् त्वम् उत्तिष्ठ यशो लभस्व जित्वा शत्रून् भुङ्क्ष्व राज्यं समृद्धम् मया एव एते निहताः पूर्वम् एव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् ।
सव्यसाचिन् ! तस्मात् त्वम् उत्तिष्ठयशः लभस्व । शत्रून् जित्वा समृद्धं राज्यं भुङ्क्ष्व । एते मया एव पूर्वम् एव निहताः । निमित्तमात्रं भव ।
क्रियापदम् = लभस्व [ लभ् “डुलभष् प्राप्तौ” आ लोट् मपु एक ]
 क्रिया-गर्भ-कर्मपदम्= निहताः [ नि + हन् “हन हिंसागत्यो” ]
 कर्मपदम् =एते
 कर्तृपदम् =मया
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च कर्णं तथान्यानपि योधवीरान् ।
मया हतांस्त्वं जहि मा व्यथिष्ठा युध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान् ।
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च कर्णं तथा अन्यान् अपि योधवीरान् मया हतान् त्वं जहि मा अव्यथिष्ठा युध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान् ।
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च कर्णं तथा अन्यान् अपि योधवीरान् मया हतान् त्वं जहि । मा व्यथिष्ठा । युध्यस्व । रणे सपत्नान् जेतासि ।
क्रियापदम् = जहि [ हन् “हन हिंसायाम्” पर लोट् मपु एकप्रपु – हन्तु  हतात्, हतां, घ्नन्तु ]
क्रियापदम् = युध्यस्व [ युध् “यध संहारे” आ लोट् मपु एक ]
एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य कृताञ्जलिर्वेपमानः किरीटी ।
नमस्कृत्वा भूय एवाह कृष्णं सगद्गदं भीतभीतः प्रणम्य ।
एतत् श्रुत्वा वचनं केशवस्य कृताञ्जलिः वेपमानः किरीटी नमस्कृत्वा भूय एव आह कृष्णं सगद्गदं भीतभीतः प्रणम्य ।
किरीटी केशवस्य एतत् वचनं श्रुत्वा कृताञ्जलिः वेपमानः भीतभीतः कृष्णं नमस्कृत्वा सगद्गदं भूयः एव प्रणम्य आह ।
स्थाने हृषीकेश तव प्रकीर्त्या जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च ।
रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसङ्घाः ।
स्थाने हृषीकेश तव प्रकीर्त्या जगत् प्रहृष्यति अनुरज्यते च रक्षांसि भीतानि दिशः द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसङ्घाः ॥
हृषीकेश ! तव प्रकीर्त्या जगत् प्रहृष्यति अनुरज्यते च । रक्षांसि भीतानि दिशः द्रवन्ति । सर्वे सिद्धसङ्घाः च नमस्यन्ति ।  स्थाने ।
क्रियापदम् = प्रहृष्यति [ प्र + हृष् “हृष तुष्टौ” पर लट् प्रपु एक ]
क्रियापदम् = अनुरज्यते [ अनु + रञ्ज “रञ्ज रागे” उभ लट् प्रपु एक ]
क्रियापदम् = नमस्यन्ति [ नमस्य, नमस् + क्यच् – क्यजन्त नामधातुपर लट् प्रपु बहु ]
क्रियापदम् = 
क्रियाविशेषणम् = स्थाने [ अव्ययम् ]
कर्त्रुपदम् = 
कस्माच्च ते न नमेरन्महात्मन् गरीयसे ब्रह्मणोऽप्यादिकर्त्रे ।
कस्मात् च ते न नमेरन् महात्मन् गरीयसे ब्रह्मणः अपि आदिकर्त्रे अनन्त देवेश जगन्निवास त्वम् अक्षरं सत् असत् तत्परं यत् ।
महात्मन् ! ब्रह्मणः अपि गरीयसे, आदिकर्त्रे, ते कस्मात् च  न नमेरन् ? अनन्त देवेश जगन्निवास ! त्वं सत् असत्  तत्परं यत् अक्षरम्  ।
कर्तृपदम् =  – पूर्वस्मिन् श्लोके उक्तम्
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ ।
तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ । 
या हि पुरुषस्य प्रकृतिः सा रागद्वेषपुरःसरैव स्वकार्ये पुरुषं प्रवर्तयति ।
तदा स्वधर्मपरित्यागः परधर्मानुष्ठानं च भवति ।
यदा पुनः रागद्वेषौ तत्प्रतिपक्षेण नियमयति तदा शास्त्रदृष्टिरेव पुरुषः भवति, न प्रकृतिवशः ।
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् ।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः । 
अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पूरुषः ।
अनिच्छन्नपि वार्ष्णेय बलादिव नियोजितः । 
महाशनो महापाप्मा विद्ध्येनमिह वैरिणम् । 
धूमेनाव्रियते वह्निर्यथादर्शो मलेन च ।
यथोल्बेनावृतो गर्भस्तथा तेनेदमावृतम् । 
आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणा ।
कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च । 
गोविन्दम् सर्वम्, 
नकारः = व्यञ्जनवर्णभेदः तवर्गीयपञ्चमवर्णः अस्योच्चारणस्थानं दन्तमूलं नासिका च। “दन्त्याऌतुलसाः स्मृताः” “अमोऽनुनासिका नह्रौ” इति च शिक्षोक्तेः। तस्योच्चारणे आभ्यन्तरप्रयत्नः जिह्वाग्रेण दन्तमूलस्य सम्यक्स्पर्शः। अतएव व्यञ्जनानां स्पर्शवर्णत्वव्यवहारः। बाह्यप्रयत्नाश्च संवार नादघोषा अल्पप्राणश्च “खयां यमाः खयः + क पौ विसर्गः स्वर एव च। एते श्वासानुप्रदाना अघोषाश्च विवृण्वते। कण्ठम्, अन्ये तु घोषाः स्युः संवारा नादभागिनः। अयुग्मा वर्गयमगा यणश्चाल्पासवः स्मृताः” शिक्षा अस्य वाचकशब्दा वर्णामिधनातन्त्रे उक्ता यथा “नो गर्जिनी क्षमा सौरिर्वारुणी विश्वपावनी। मेषश्च सविता नेत्रं दन्तुरो नारदोऽञ्जनः। ऊर्द्ध्वगामी द्विरण्डश्च वामपादाङ्गुलेर्नखः। वैनतेयः स्तुतिर्वत्मभवाऽनर्वा निरागमः। वामनो ज्वालिनी दीर्घो निरीहः सुगतिर्वियत्। शब्दात्मा दीर्घघोणा च हस्तिनापुरमेचकौ। गिरिनायकनीलौ च शिवोऽनादिर्महामतिः”। अस्य ध्यानं यथा “ध्यानमस्य नकारस्य वक्ष्यते शृणु भाविनि!। दलिताञ्जनवर्णाभां ललज्जिह्वां सुलोचनाम्। चतुर्भुजां कोटराक्षीं चारुचन्दनचर्चिताम्। कृष्णाम्बरपरीधानामीषद्धास्यमुखीं सदा। एवं ध्यात्वा नकारन्तु तन्मन्त्र दशधा जपेत्” तत्स्वरूपं यथा “नकारं शृणु चार्वङ्गि। कोटिविद्युल्लताकृतिम्। पञ्चदेवमयं वर्णं स्वयं परमकुण्डली। पञ्चप्राणात्मकं वर्णं हृदि भावय पार्वति!” कामधेनुतन्त्रम्। मातृकावर्णन्यासे अस्य वामपादाङ्गुलिनखे न्यास्यता। काव्यादौ प्रथमप्रयोगे फलं यथा “दोधः सौख्यं मुदं नः” वृ० व० ढीकोक्तम्।
धातुपाठे ये णादितया पठितास्ते प्रयोगकाले नादिपूर्वका भवन्ति, सति निमित्ते पुनर्णत्वमापद्यन्ते। ये च नादितया पठितास्ते न णत्वमापद्यन्ते इति विवेकः।
न = अव्य० नह–वन्धने नश नाशे–वा ड। १ निषेधे २ उपमायां च मेदि० ३ नञर्थे च। अस्य समासे नलोपः नुडागमश्च न भवति। “संग्राभे नातिकोविदम्” भा० वि० ४ अ०। नञा समासे तु अनातकोवदमिति स्यात्। एकयोना विंशतिरित्यादिवाक्ये एकाद्नविंशतिः एकान्नविंशतिरित्यादि। नासत्यौ नाकैत्यादौ च नञशब्दसमासेऽपि प्रकृतिवद्भावविधानात् न नलोपादि। नैकधानाराचनान्तरीयकादयस्तु नशब्देन “सह मुपेति” पा० समासात् सिद्धा सि० कौ०। गणरत्ने अयं चादिषु पठितः। “किंस्वित् प्रत्युत यच्चकच्चन न कं सत्रा समंसाकमः” इति तट्टीकायां “नेति निषेधोपमानयोरित्युक्त्वा उदाहृतम् “नैकः सुप्तेषु जागृयात्”। “तिष्ठा देवो न सविता” इति न सविता सवितेवेत्यर्थः” इति। ४ नकारस्वरूपवर्णे पु०। “दोधः सौख्यं मुदं” न इति वृ० र० टीका “नोगर्जिनी क्षमा” इत्यादिवर्णातिधानम्। नञर्थश्च नञ्शब्दे वक्ष्यते। भावे बा० ड। ५ बन्धे पु०। नम–कर्त्तरि कर्मणि वा ड। ६ सुगते ७ हिरण्ये च पु० ८ स्तुते त्रि० मेदि०। ९ रत्ने पु०। एकाक्षरकोषः।
नंशुक = त्रि० “पचिनश्योर्णुकन् कनुमौ च” उणा० णुकन् नुमागमश्च। अणौ उज्वलद०। यावत्पर्यन्तं गत्वाभावो विनश्यति तावत्परिमाणे।
नंष्टृ = त्रि० नश–तृच् नुम् च। नाशप्रतियोगिनि पक्षे नङ्ग्धृ तत्रार्थे स्त्रियां ङीप्।
नक् = अव्य० नश–क्विप् बा० कुत्वम्। रात्रौ “अपस्वसुरुषसो नग्जिहीते” ऋ० ७। ७१। १। स्वरादिगणे ज्योक् योक् नक् कमिति क्वचित् पाठी दृश्यते। सि० कौ० गणरत्ने च योक् नक् च न दृश्यते।
नकिञ्चन = त्रि० नास्ति किञ्चन यस्य नञर्थस्य नशब्दस्य “सह सुपेति” प्रा० समासः। अकिञ्चने दरिद्रे “सर्वकामरसैर्हीनाः स्थानभ्रष्टा नकिञ्चनाः” भा० उ० १३२ अ०। नञा मयू० समासे नञो नलोपे अकिञ्चन इत्येव। “स्थाने भवानेकनराधिपः सन्नकिञ्चनत्वं मखजं व्यनक्ति” रघुः। “अकिञ्चने किञ्चन नायिकाङ्गके किमारकूटाभरणेन न श्रियः” नैष०।
नकिम् = अव्य० न किम् च चादिपाठात् अव्ययत्वं नशब्देन समासः। वर्जनार्थे मनोरमा। एवं पृषो० नकिम् न किर् नकीम् एतेऽपि वर्जने मनोरमा
नकुलान्धता = स्त्री नकुलस्येवान्धता। सुश्रुतोक्ते नेत्रविकाररूपरोगभेदे “यो ह्रस्वजात्यो नकुलान्धता च गम्भीरसंज्ञा च तथैव दृष्टिः” इत्युदिश्य “विद्योतते या तु नरस्य दृष्टिर्दोषाभिपन्ना नकुलस्य यद्वत्। चित्राणि रूपाणि दिवा स पश्येत् स वै विकारो नकुलान्ध्यसंज्ञः” इति लक्षिता नकुलान्ध्यमप्यत्र।
नक्तञ्चर्य्या = स्त्री नक्तं चर्य्या चरणम्। रात्रौ चरणादौ “नक्तञ्चर्य्यां दिवास्वप्नमालस्यं पैशुनं मदम्। अतियोगमयोगञ्च श्रेयसोऽर्थी परित्यजेत्” भा० आ० २८९ अ०।
नक्तञ्चारिन् = त्रि० नक्तं चरति चर–णिनि। रात्रिचारिमात्रे “दिवाचरेभ्यो भूतेभ्यो नक्तञ्चारिभ्यएव च” मनुः
नक्तञ्जात = त्रि० नक्तं रात्रौ जातः। १ रात्रिजाते २ ओषधिभेदे स्त्री “नक्तञ्जातया ओषधे! रामे कृष्णे असिक्ने च” अथ० १। २३। ४। नक्तप्रभवादयोऽप्यत्र
नक्तन् = न० नज–बा० तनिन्। रात्रौ “वयो ये भूत्वी पतयन्ति नक्तभिः” ऋ० ७। १०४। १८ “नक्तभिः रात्रिभिः” भा०
नक्तन्तन = त्रि० नक्तम् रात्रौ भवः ट्युल् तुट् च। रात्रिभवे “इदं नक्तन्तनं दाम पौष्पमेतद्दिवातनम्” भट्टिः। स्त्रियां ङीप्।
नक्तन्दिव = न० नक्तं रात्री च दिवा दिने च सप्तम्यर्थवृत्त्योः द्वन्द्वः अचतुरेत्यादिना नि० अच्। रात्रौ दिनेचेत्यर्थे। “विभज्य नक्तन्दिवमस्ततन्द्रिणा” किरा०
नक्तमुखा = स्त्री नक्तं नक्तव्रताङ्गं मुखमाद्यभागोऽस्याः। रात्रौ हला० यथा रात्रिप्रथमभागस्य नक्तव्रताङ्गं तथा नक्तशब्दे उक्तं दृश्यम्।
नक्तान्ध्य = न० नक्ते आन्ध्यम्। भावप्र० उक्ते रात्री दृष्टिराहित्यापादके नेत्ररोगभेदे “सएव श्लेष्मा दृष्टौ पटलत्रयङ्गतो नक्तान्ध्यं करोतीत्याह त्रिषु स्थितोयः पटलेषु दोषो नक्तान्ध्यमापादयति प्रसह्य। दिवा स सूर्यप्रगृहीत दृष्टिः पश्येत् तु रूपाणि कफाल्पभावात्”। दोषोऽत्र कफजः कफस्योपक्रान्तत्वात्। नक्तान्ध्यस्य स्लेष्मविदग्धदृष्टावन्तर्भावात् न पृथग् गणना। “ऐर्म्मं हन्यादर्म्भ नक्तान्ध्यकाचान्नीलीरोगं तैमिरं चाञ्जनेन” सुश्रुतः। तद्युक्तमानवे नक्तान्ध इत्येव “आगस्त्यं नातिशीतोष्णं नक्तान्धानां प्रशस्यते” सुश्रुतः। नेत्ररोगशब्दे दृश्यम्।
नक्र = पुंस्त्री न क्रामति दूरस्थलम् क्रम–ड नभ्राडित्यादिना नञःप्रकृतिभावः। १ कुम्भीरे अमरः स्त्रियां जातित्वात् ङीष्।  २ द्वारशाखाग्रदारुणि ३ नासिकायाञ्च न० मेदि०। “ह्रदा प्रसन्ना इव गूढनक्राः” “आनायिभिस्तामपकृष्टनक्राम्” रघुः। “अण्डजाः पक्षिणः सर्पा नक्राः मत्स्याश्च कच्छपाः” मनुः नामिकायां स्त्री शब्द माला। ४ जलजन्तुभेदे मकरादौ च “तथा चेन्नाश्वरेयं नयेत नक्रकेतनः क्षणेनैकेनाकीर्त्तनीयां दशां जनञ्चैनम्” काद०। “नक्रकेतनः मकरध्वजः” इत्यर्थः।
नक्षत्र = न० नक्ष–अत्रन् न क्षीयते क्षरते वा–बा० नि० नभ्राडित्यादि० निपा० नञः प्रभृतिभावः। अश्विन्यादिषु सप्तविंशतितारासु नक्षत्राभिमानिदेवताश्च अश्विन्यादयः दक्षसुताः चन्द्रकलत्राणि च तत्कथा कालिकापु० २० अ० कालिकापु० शब्दे २०१४ पृ० दृश्यम्। ताश्च “अश्विनी भरणी चैव कृत्तिका रोहिणी तथा। मृगशीर्षा तथैवाद्रां तथा चैव पुनर्वसुः। पुष्याऽश्लेषामधा पूर्वफल्गुन्युत्तरफल्गुनी। हस्ताचित्रास्वातयश्च विशाखा अनुराधिका। ज्येष्ठा मूला तथा पूर्वोत्तराघाढे ततःपरम्। श्रवणा च धनिष्ठा च तथा शतभिषाह्वया। पूर्वोत्तरे भाद्रपदे रेवती च ससंज्ञकाः” ज्यो० उक्तानि अधिकमृक्षशब्दे पृ० दृश्यम्। २ मुक्तामयहारभेदे स च नक्षत्रसंख्यया सप्तविंशत्यारचितः। “नक्षत्रमालामरणमिव मदनद्विपस्य” कादम्ब०। नक्षत्रं च २१६०० कलात्मकस्य राशिचक्रस्य अष्टशतकलात्मकम् “भभोगोऽष्टशती लिप्ता” सू० सि० उक्तेः युक्तञ्चैतत् २१६०० कलात्मकस्य तस्य २७ विंशत्या भागे ८०० शतान्येन कला लभ्यन्वे। तेषां योगतारास्वरूपादिकमश्लेषाशब्दे ४९७ पृ० उक्तम् विक्षेपादयश्च खगोलशब्दे २४२४। २५ पृ० उक्ताः। तेषां प्रयोगे लिङ्गमेदश्च यथा “हस्तास्वातिश्रवणा अक्लीवे मृगशिरा न पुंसि स्यात्। पुंसि पुनर्वसुपुष्यौ मूलन्त्वस्त्रियां शेषाः स्त्रियां बोध्याः” इदं प्रायिकम्।
नक्षत्रगण = पु० नक्षत्रघटितो गणः समुदायभेदः। दृ० सं उक्ते नक्षत्रविशेषाणां समूहात्मके गणभेदे। तत्र गणभेदस्य संज्ञाभेदाःकार्यविशेषोपयोगिसं च वृ० सं० ९८ अ० उक्तं यथा “त्रीण्युत्तराणि तेषां रोहिण्यश्च ध्रुवाणि १ तैः कुर्यात्। अभिषेकशान्तितरुनगरधर्मवीजध्रुवारम्भान्। मूलशिवशक्रभुजगाधिवानि तीक्ष्णानि २ तेषु सिद्ध्यन्ति। अभिधातमन्त्रवेतालबन्धवधभेदसम्बन्धाः। उग्राणि ३ पूर्वभरणीपित्र्याण्युत्सादनाशशाठ्येषु। योज्यानि बन्धविषदहनशस्त्रघातादिषु च सिद्ध्यै। लघु ४ हस्ताश्विनपुष्याः पण्यरतिज्ञानभूषणकलासु। शिल्पौषधयानादिषु सिद्धिकराणि प्रदिष्टानि। मृदुवर्ग ५ स्त्वनुराधाचित्रापौष्णैन्दवानि मित्रार्थे। सुरतबिधिवस्त्रभूषणमङ्गलगीतेषु च हितानि। हौतभुजं सविशाखं मृदुतीक्ष्णं ६ तद्विमिश्रफलकारि”। ६ त०। २ तारासङ्घे च।
नक्षत्रपुरुष = पु० नक्षत्रैरेवाङ्गविशेषैः पुरुष इव। नक्षत्रविशेषैरङ्गविशेषात्मकैः तन्नामघ्रताङ्गे पुरुषे अस्य व्रताङ्गता व्रतनिमित्तकालश्च वृ० स० १०५ अ० उक्तो यथा “पादौ म्लं, जङ्घे च रोहिणी तथाश्विन्यः। ऊरूचाषाढाद्वयमथ गुह्यं फाल्गुनीयुग्मम्। कटिरपि च कृत्तिकाः, पार्श्वयोश्च यमला भवन्ति भाद्रपदाः। कुक्षिस्था रेवत्यो, विज्ञेयमुरोऽनुराधा च। पृष्ठं विद्धि धनिष्ठा, भुजौ विशाखा, स्मृतौ करौ हस्तः। अङ्गुल्यश्च पुनर्वसु, रश्लेषासंज्ञिताश्च नखाः। ग्रीवा ज्येष्ठा, श्रवणौ श्रवणः, पुष्यो मुखं, द्विजाः  स्वातिः। हसितं शतभिषगथ गासिका मघा, मृगशिरा नेत्रे। चित्रा लघाटसंस्था, शिरो भरण्यः, शिरोरुहाश्चार्द्रा। नक्षत्रपुरुषकोऽयं कर्तव्यो रूपमिच्छद्भिः। चैत्रस्य बहुलपक्षे ह्यष्टम्यां मूलसंयुते चन्द्रे। उपवासः कर्तव्यो विष्णुं सम्पूज्य धिष्ण्यं च। दद्याद्ध्रते समाप्ते वृतपूर्णंभाजनं सुवर्णयुतम्। विप्राय कालविदुषे सरत्नवस्त्रं स्वशक्त्या वा”। वामनपु० ७७ अ० विस्तारो दृश्यः।
नक्षत्रमान = न० सू० सि० उक्ते दिनादिमानभेदे अहन्शब्दे ५७६ पृ० नाक्षत्रमानशब्दे च दृश्यम्।
नक्षत्रयोगिनी = स्त्री नक्षत्रैरभिमानितया युज्यते युजथिनुण्। दाक्षायणीषु अश्विन्यादिषु “तस्मै नक्षत्रयोनिन्धः सप्तविंशतिरुत्तमाः। रोहिणीप्रमुखाः कन्या दक्षः प्राचेतसो ददौ” हरिवं० २२६ अ०। रोहिण्याश्चन्द्रस्यातिप्रियत्वात् तन्मुखत्वमुक्तमिति बोध्यम्।
नक्षत्रलोक = पु० ६ त०। नक्षत्राधिष्ठितलोकभेदे “कस्मिन्नु चन्द्रलोका ओताश्च प्रोताश्च नक्षत्रलोकेषु गार्गीति कस्मिन्नु नक्षत्रलोका ओताश्च प्रोताश्च देवलोकेषु” शत० ब्रा० १४। ६। ६। १। तल्लोकस्थानादिकं च काशीख० ल० उक्तं यथा
“दक्षः घ्नजाविनिर्माणे दक्षो जातः प्रजापतिः। षष्टिर्दुहितरस्तस्य रूपलावण्यभूमणाः। सर्वा लावण्यवाहिन्यो रोहिणीप्रमुखाः श्रुताः। ताभिस्तप्त्वा तपस्तीव्रं प्राप्य वैश्चेश्वरीं पुरीम्। आराधितो महादेवः सोमः  सोमविभूषणः। भवतोऽपि महादेव! भव! तापहरो हि यः। रूपेण भवता तुल्यः स नोभर्त्ता भवत्विति। लिङ्गं संस्थाप्य सुमहन् नक्षत्रेश्वरसंज्ञितम्। वरणायास्तटे रम्ये सङ्गमेश्वरसन्निधौ। दिव्यं वर्षसहस्रन्तु पुरुषायितसंज्ञितम्। तपस्तप्तं महत्ताभिः पुरुषैरपि दुष्करम्। ततस्तुष्टो हि विश्वेशोव्यतरद्वरमुत्तमम्। सर्वासामेकवृत्तीनामेकार्थस्थिरचेतसाम्। श्रीविश्वेश्वर उवाच। न ख्यातं हि तपोऽत्युग्रमेतदन्याभिरीदृशम्। पुराऽबलाभिस्तस्माद्वोनाम नक्षत्रमत्र वै! पुरुषायितसंज्ञेन तप्तं यत्तपसाऽधुना। भवतीभिस्ततः पुंस्त्वमिच्छया वो भविष्यति। ज्यातिश्चक्रे समस्तेऽस्पिन्नग्रगण्या भविष्यथ। मेषादीनाञ्च राशीनां योनयो यूयमुत्तमाः। ओषधीनां सुधायाश्च ब्राह्मणानाञ्च यः पतिः। पतिमत्यो भवत्योऽपि तेन पत्या शुभाननाः!। भवतीनामिदं लिङ्गं नक्षत्रेश्वरसंज्ञितम्। पूजयित्वा नरो गन्ता नक्षत्रलोकमुत्तमम्। उपरिष्टान्मृगःङ्कस्य लोको वस्तु भविष्यति। सर्वासां तारकाणाञ्च मध्ये मान्या भविष्यथ। नक्षत्रपूजका ये च नक्षत्रव्रतचारिणः। ते वो लोके वसिष्यन्ति नक्षत्रसदृशप्रभाः। नक्षत्रग्रहराशीनां बाधा तेषां कदाचन। न भविष्यति ये काश्यां नक्षत्रेश्वरवीक्षकाः”।
नक्षत्रवीथि = स्त्री नक्षत्रैस्तद्भेदैः कृता वीथिः शा० त०। गगनस्थाने नक्षत्रविशेषकृतायां वीथौ तद्भेदादिकं वृ० सं० ९ अ० उक्तं यथा “नागगजैरावतवृषगोजरद्गवमृगाजदहनाख्याः। अश्विन्याद्याः कैश्चित् त्रिभाः क्रमाद्वीथयः अथिताः। नागा तु पवनयाम्यानलानि, पैतामहात्त्रिभास्तिस्यः। गोवीथ्यामश्विन्यः पौष्णं द्वे चापि भाद्रपदे। जारद्गव्यां श्रवणात् त्रिभं भृमाख्या त्रिभं च मैत्राद्यम्। हस्तविशाणात्वाष्ट्राण्यजेत्यषाढाद्वयं दहना। तिस्रस्तिसस्तासां क्रमादुदङ्मध्ययाम्यमार्गस्याः। तासामप्युत्तरमध्यदक्षिणस्थितैकैका। वीधीमार्गानपरे कथयन्ति यथा स्थिता भमार्गस्य। नक्षत्राणां तारा याम्योत्तरमध्यमास्तद्वत्। उत्तरमार्गो याम्यादि २ र्निगदितो मध्यमस्तु भाग्याद्यः १०। दक्षिणमार्गोऽषाढादिः कैश्चिदेवं कृता मार्नाः। ज्योतिषमागमशास्त्रं विप्रतिपत्तौ न योग्यमस्याकम्। स्वयमेव विकल्पयितुं किन्तु बहूनां मतं वक्ष्ये। उत्तरवीथिपु शुक्रः सुभिक्षशिवकृद्गतोऽस्तमुदयं वा। मध्यासु मध्यकवदः कष्टफलो दक्षिणस्थासु। अत्युत्तमोत्तमोनं सममध्यस्य नमधमकष्टफलम्। कष्टतमं सौम्याद्यासु वीथिषु प्रधाक्रमं ब्रूयात्”।
नक्षत्रव्यूह = पु० वृ० सं० १५ उक्ते नक्षत्रविशेषस्य क्रूरादिवेधेन पुरुषविशेषाणां द्रव्यभेदानां च शुभाशुभसूचके नक्षत्रसमूहे यथा “आग्नेये ३ सितकुसुमाहिताग्निमन्त्रज्ञसूत्रभाष्यज्ञाः। आकरिकनापितद्विजघटकारपुरोहिताव्दज्ञाः। रोहिण्यां सुव्रतपण्यभूपधनियोगयुक्तशाकदिकाः। गोवृषजलचरकर्षशिलोच्चयैश्वर्यसम्पन्नाः। मृगशिरसि सुरभिवस्त्राऽजकसुमफलरत्नवनचरविहङ्गाः। मृगसोमपीथियान्धर्बकामुका लेखहारश्च। रोद्रे ६ बधबन्धनानृतपरदारस्तेयशावभेदरताः। तुषधान्यतीक्ष्णमन्त्राभिचारबेतालकर्मज्ञाः। आदित्ये ७ सत्यौदार्यशौचकुलरूपधीयशोऽर्थयुताः। उत्तमधान्या वणिजः सेवाभिरताः सशिल्पिजनाः। पुष्यं यबगोधूमा शालीक्षुवनानि मन्त्रिणो भूपाः। मलिकोपलीविनः साधवश्च यज्ञेष्टिसक्तास। अहिदेवे ९ कृत्रिमकन्दमूलफककीटपन्नगविमाणि। परधनहरणाभिरतास्तुषधान्यं सर्वभिषजश्च। षित्र्ये १० धनधान्याद्यं फाष्ठागाराणि पर्वताश्रयिणः। पितृभक्तवणिक्शूराः क्रव्यादाः स्त्राद्विषो मनुजाः। प्राक्फल्गुनीषु नटयुवतिसुभगगान्धर्वशिल्पिपण्यानि। कर्पासलव- णमाक्षिकतैलानि कुमारकाश्चापि। आर्यम्णे १२ नार्दवशौचविनयपाषण्डिदानशास्त्ररताः। शोभनधान्यमहाधनधर्मानुरताः समनुजेन्द्राः। हस्ते तस्करकुञ्जररधिकमहामात्रशिल्पिपण्यानि। तुषधान्यं श्रुतयुक्त्वा बणिजस्तेजोयुताश्चात्र। त्वाष्ट्रे १४ भूषणमणिरागलेख्यगान्धर्वगन्धयुक्तिज्ञाः। गणितपटुतन्तुवायाः पालाक्याराजधान्यानि। स्वातौ खगमृगतुरगा बणिजो धान्यानि वातबहुलानि। अस्थिरसौहृदलघुसत्वतापसाः पण्यकुशलाश्च। इन्द्राग्निदैवते १६ रक्तपुष्पफलशाणिनः सतिलमुद्गाः। कर्पासमाषचणकाः पुरन्दरहुताशमक्ताश्च। मैत्रे १७ शौर्णसमेता मणयायकसाधगोष्ठियानरताः। ये साधवश्च लोके सर्वं च शरप्त्वमुत्पन्नम्। पौरन्दरे १८ऽतिशूराः कुलवित्तयशोऽन्विताः परस्वहृतः। विजिगीषवी नरेन्द्राः सेनानां चापि नेतारः। मूले भेषजभिषजो गणमुख्याः कुसुममूलफलवार्त्ताः। वोजान्यतिधनयुक्ताः फलमूलैर्ये च वर्त्तन्ते। आप्ये २० मृदबो जलमार्गगामिनः सत्यशौचधनयुक्ताः। सेतुकरवारिजीवकफलकुसुमान्यम्बुजातानि। विश्वेश्वरे २१ महामात्रमल्लकरितुरयदेवताभक्ताः। स्यावरयोधा भोगान्विताश्च ये चौजसा युक्ताः। श्रवणे मायापटवो नृत्योद्युक्ताश्च कर्मसु समर्थाः। उत्साहिनः सघर्मा मागवताः सत्यवचनाश्च। वसुभे २३ मानोन्मुक्ताः क्लीवाश्चलसौहृदाः स्त्रियां दूष्याः। दानाभिरता बहुवित्तसंयुताः शमपराश्च नराः। वरुणेशे २४ पाशिकमत्स्यबन्धजलजानि जलचरा जीवाः। सौकरिकरजकशौण्डिकशाकुनिकाश्चापि वर्गेऽस्मिन्। आजे २५ तस्करपशुपालहिंस्रकीनाशनीचशठचेष्ठाः। धर्मव्रतैर्विरहिता नियुद्धकशलाश्च ये मल्लजाः। आहिर्बुध्न्ये २६ विप्राः क्रतुदानतपोयुता महाविभवाः। आश्रमिणः पाषण्डा नरेश्वराः शारदधान्यं च। पौष्णे २७ सलिलजफलकुसुमलवणप्रणिशङ्खमौक्तिकाब्जानि। सुरमिकुसुमानि गन्धा बणिजो नौकर्णधाराश्च। अश्विन्यामश्वहराः सेनापतिवैद्यसेवकास्तुरगाः। तुरगारोहाश्च बणिग्रूपोपेतास्तुरगरक्षाः। याम्ये २ऽसृक्पिशितमुजः क्रूरा बधवन्धताडनासकाः। तुषधान्यं नीचकुलोद्भवा विहीनाश्च सत्वेन। पूर्वात्रयं सानल ३ मग्रजानां राज्ञां तु पुष्येण सहोत्तराणि। सपौष्ण २७ मैत्र १७ पितृदैवतं १० च प्रजापतेर्भं ४ च कृषीवलानाम्। आदित्य ७ हस्ताभिमिदा बणिग्- जनानां प्रवदन्ति भानि। मूलत्रिनेत्रा ६ निल १५ वारुणानि २४ भान्युप्रजातेः प्रभविष्णुतायाम्। सौम्यै ५ न्द्र १८ चित्रावसु २३ दैवतानि सेवाजनस्याभ्यमुपागतानि। सार्पं ९ विशाखा श्रवणो भरण्यश्चण्डान्त्यजातेरिति निर्दिशन्ति। रविरविसुतयोगमागतं क्षितिसुतभेदनवक्रदूषितम्। ग्रहणगतमथोल्कया हतं नियतमुपाकरपीडित च यत्। तदुपहतमिति प्रचक्षते प्रकृतिविर्ण्यययातमेव वा। निगदितपरिवर्गदूषणं कथितविपर्ययगं समृद्धये”।
नक्षत्रसाधन = न० नक्षत्रं साध्यते ज्ञायतेऽनेन साधि–करणे ल्युट्। सि० शि० उक्ते ग्रहाणां नक्षत्रमानसाधने गणन भेदे तच्च वाक्यं तिथिशब्दे ३२९७ पृ० दर्शितम्।
नक्षत्रसूचक = पु० नक्षत्राणि शुभाशुभतया सूचयति ण्वुल् ६ त०। “अविदित्वैव यः शास्त्रं दैवज्ञत्वं प्रपद्यते। स पङ्क्तिदूषकः पापी ज्ञेयो नक्षत्रसूचकः” इति वृ० सं० १ अ० “तिथ्युत्पत्तिं न जानन्ति ग्रहाणां नैव साधनम्। परवाक्येन वर्त्तन्ते ते वै नक्षत्रसूचकाः” इत्युक्ते च सिद्धान्ताममिज्ञे ज्योतिर्विदि। णिनि नक्षत्रसूचीत्यप्यत्र।
नक्षत्रिन् = पु० नक्षत्रमस्त्यस्य स्याम्येन नियम्यतया वा इनि। १ चन्द्रे २ विष्णौ च “नक्षत्रेमिर्नक्षत्री क्षमः क्षामः समीहनः” विष्णु स०। “नक्षत्राणामहं शशीति” गीतोक्ते र्नक्षत्रेशरूपेण स्थितत्वात् तस्य तथात्वम्।
नक्षत्रेश्वर = पु० ६ त०। १ चन्द्रे नक्षत्राधिष्ठावृदेवताभिः काश्यांस्थापिते २ शिवलिङ्गभेदे न० नक्षत्रलोकशब्दे दृश्यम्।
नक्षत्रेष्टका = स्त्री इष्टकाभेदे तैत्तिरीयसंहिता ५। ४। १। २
नखगुच्छफला = स्त्री नख इव गुच्छः फलं च यस्याः। निष्पावभेदे राजनि०।
नखनिकृन्तन = न० निकृत्यतेऽनेन कृत–ल्युट् बा० मुम् ६ त०। नखच्छेदनार्थे नापितास्त्रभेदे  तत्साधनत्वात् २ लोहमात्रेऽपि “यथा सोम्यैकेन नखनिकृन्तनेन विज्ञातेन सर्वं कार्ष्णायसं विज्ञातं स्यात् वाचाऽऽरम्भणं विकारो नामधेयं कार्ष्णायसमित्येव सत्यम्” छा० उ०
नखम्पच = त्रि० नखं पचति तापयति नख + पच–खश् मुम् च। १ नखतापके “कथमप्यभवत् स्मरानलोष्णः स्तनभारो न नखम्पचः प्रियस्य” माथः। २ यवाग्वां स्त्री शब्दार्थचि०।
नखविष = पुंस्त्री नखे विषमस्य। नरादौ हेमच० “नागाः स्युर्दृग्विषा लूनविषास्तु वृश्चिकादयः। व्याघ्रादयो सोमविषा नखविषा नरादयः। लालाविषास्तु लूताद्याः कालान्तरविषाः पुनः। मूषिकाद्याः” हेमच०। जङ्गमविषशब्दे ३०१२ पृ० आदिपदग्राह्यं दृश्यम्।
नखाघात = पु० नखैराघातः। नर्म्मार्थं सुरते नायकेन नायिकाङ्गे तद्विपर्येण वा नखैराघाते तत्स्थानानि कामशास्त्रे उक्तानि यथा “नखाधातः प्रदातव्यो यथा स्थानानि नर्मसु। पार्श्वयोः स्तनयोश्चैव ऊरौ चैव नितम्बके। कक्षस्थले च कक्षान्ते कपाले बाहुमूलके। ग्रीवायां कण्ठदेशे च नखाघातं समाचरेत्। तथा सर्वशरीरेषु नखं दद्याच्छनैः शनैः” इति। नखपदनखक्षतादयोऽप्यत्र “नवनखपदमङ्गं गोपयस्यंशुकेन” सा० द० “नखक्षतानीव वनस्थलीनाम्” कुमा० २ युद्धार्थं नस्यैराथाते च।
नखाङ्क = पु० नखमङ्क इव यस्य। १ व्याघ्रनख्याम् शब्दर० नखस्याङ्कः। २ नखाधातचिह्ने च पु०।
नखाङ्ग = न० नख इवाङ्गमस्य। नख्यां रत्नमाला।
नखानखि = अष्य० नखैश्च नखैश्च प्रहृत्य वृत्तं युद्धम् “इच् कर्मव्यतिहारे” पा० इच् समा०। परस्परनखाथातेन प्रवृत्ते युद्धे “कचाकचि युद्धमासीत् दन्तादन्ति नखानखि” भा० क० ४९ अ०।
नखिन् = पु० नखः अस्त्यस्य, प्राशस्त्येन बा इनि। १ सिंहे राजनि०। २ व्याघ्रे ३ महानखयुक्तमात्रे त्रि०। “नखिनाञ्च नदीनाञ्च शृङ्गिणां शस्त्रपाणिनाम्। विश्वासो नैव कर्त्तव्यः स्त्रीषु राजकुलेषु च” चाणक्यः। “भूत्या केशरिणां सिंहा व्याघ्राश्च नखिनां वराः” हरिवं० ७३ अ०।
नग = पु० न गच्छति गम–ड “नगोऽप्राणिषु” पा० नञो न नलोपः। १ पर्वते २ वृक्षे च अमरः। “नगजा नगजा दयिता दयिताः” भट्टिः “नगाह्वयो नाम नगारिसूनुः” भा० वि० ३९ अ०। अप्राणिष्वित्युक्तेः अगो वृश्चिकः शीतेनेत्यादौ नलोपः इति बोध्यम्।
नगज = त्रि० नगाज्जायते जन–ड् ५ त०। १ पर्वतजातमात्रे “नगजा नगजाः” भट्टिः २ हस्तिनि च। हिमाद्रिकन्याय ३ पार्वत्यां ४ क्षुद्रपाषाणभेदालतायां स्त्री राजनि०।
नगनदी = स्त्री नगजाता नदी शा० त०। पर्वतनिःसृतनद्याम्। “विश्रान्तः सन् व्रज नगनदीतीरजातानि सिञ्चन्” मेघ०
नगपति = पु० ६ त०। १ हिमालये त्रिका० यथोक्तं ब्रह्माण्डपु० “शैलानाम् हिमवन्तञ्च नदीनाञ्चैव सागरम्। गन्धर्वाणामधिपतिञ्चक्रे चित्ररथम् विधिः” नगानां वृक्षाणां पत्यौ २ चन्द्रे च तस्य वनस्पतीशत्वम् औषधीशशब्दे दृश्यम्।
नगभिद् = पु० नगं भिनत्ति भिद–क्विप् ६ त०। १ पाषाणभेदनास्त्रभेदे राजनि०। २ इन्द्रे च तस्य तथात्वं गोत्रभिद्शब्दे २६९८ पृ० दृश्यम्।
नगरमार्ग = पु० ६ त०। राजमार्गे तत्करणप्रकारादि औशनसनीति परिशिष्टे उक्तं यथा “राजमार्गास्तु कर्त्तव्याचतुर्दिक्षु नृपालयात्। उत्तमो राजमार्गस्तु त्रिंशद्धस्तमिता भवेत्। मध्यमो षिंशतिकरो दशपञ्चकरोऽधमः। पण्यमार्गास्तथा चैत्ये पुरग्रामादिषु स्थिताः। करत्रयात्मिका पद्या वीथिः पञ्चकरात्मिका। मार्गो दशकरः प्रोक्तो ग्रामेषु नगरेषु च। प्राक्पश्चाद्दक्षिणोदक्स्थान् ग्राममध्यात् प्रकल्पयेत्। पुरं दृष्ट्वा राजमार्गान् सुबहून् कल्पयेन्नृपः। न वीधिं न च पद्यां हि राजधान्यां प्रकल्पयेत्। षड्योजनान्तरेऽरण्ये राजमार्गन्तथोत्तमम्। कल्पयेद् मध्यमं मध्ये तयोर्मध्ये तथाऽधमम् दशहस्तीत्मकं नित्यं ग्रामे ग्रामे नियोजयेद्। कूर्मपृष्ठा मार्गभूमिः कार्य्या ग्राम्यैः सुपेतुका। कुर्य्यान्मार्गान् पार्श्वखातान् निर्गमार्थं जलस्य च। राजमार्गमुखानि स्युर्गृहाणि सकलान्यपि। गृहपूर्वे सदा वीथिं मलनिर्हरणस्थलम्। पङ्क्तिद्वयगतानोह गृहाणि कारयेत् तथा। भार्गान् सुधाकर्करैर्वा घटितान् प्रतिवत्सरम्। अभियुक्तनिरुद्धैर्वा कुर्य्याद्ग्रामजनैर्नृपः। ग्रामद्वयान्तरे चैव पान्त्रशालां प्रकल्पयेत्। नित्यं सम्मार्जितां चैव ग्रामपैश्च सुगोपिताम्। तत्रागतं तु संपृच्छेत् पान्यं शालाधिपः सदा। प्रयातोऽसि कुतः स्यानात् क्व गमित्यसि तत् वद। ससहायोऽसहायो वा सशस्त्रः किमबाहनः। का जातिः किं कुलं नाम स्थितिः कुत्रास्ति ते चिरम्। इति पृष्ट्वा लिखेत् सायं शस्त्रं तस्य प्रगृह्य च। सावधानमना भूत्वा स्वापं कुर्वीत स्वापयेत्। तत्रस्थान् गणयित्वा तु शालाद्वारं पिधाय च। संरक्षयेद् यामिकैस्तु प्रभाते तान् प्रबोधयेत्। अजानरवृषाश्वोष्ट्रगजेभ्यः क्रमतो हरेत्। भृतिं पणार्द्धवृद्ध्या तु रक्षार्थं मार्गशालयोः। शस्त्रं दद्याच्च गणयेत् द्वारमुद्द्वाट्य मोचयेत्। कुर्य्यात् सहायं सीमान्तं तेषां ग्रामजनं सदा”।
नगरन्ध्रकर = पु० नगरस्य क्रौञ्चस्य रन्ध्रं करोति कृ–ट ६ त०। कार्त्तिकेये क्रौञ्चदारणशब्दे दृश्यम्। “सनगरं नगरन्ध्रकरौजसः” रघुः।<
नगराध्यक्ष = पु० नगरे राज्ञा बियोजितः अध्यक्षः। राज्ञा नियोजिते नगररक्षार्थम् अधिकारिभेदे “नगरे नगरे वा स्यादेकः सर्वार्थचिन्तकः। उच्चैः स्थाने घोररूपो नक्षत्राणामिव ग्रहः। भवेत्, स तान् परिक्रामेत् सर्वानेव सभासदः” भा० शा० ८७ अ०। २ नगररक्षके च “उग्रसेनो नरपतिर्वसुदेवश्च भारत!। निक्षिप्तौ नगराध्यक्षौ शेषाः सर्वे विनिर्गताः” हरिवं० १४७ अ०।
नगाश्रय = पु० नगः पर्वतः आश्रयोऽस्य। १ हस्तिकन्दवृक्षे राजनि०। २ पर्ववृक्षयोर्वासिनि त्रि०।
नगौकस् = पु० नगो वृक्षः पर्वतो वा ओकः निवासस्थानमस्य। १ खगमात्रे अमरः। २ सरभे ३ सिंहे च मेदि०। ४ काके शब्दच०। ५ वृक्षपर्वतयोर्वासिनि ति०।
नग्न = त्रि० ओनजी व्रीडे कर्त्तरि क्त तस्य नः। १ विवस्त्रे २ कषायवस्त्र धारिणि कौपीनावृते मुक्तकच्छे दिगम्बरे जैनभेदे पु० नग्नभेदमाह भृगुः “विकच्छोऽनुत्तरीयश्च नग्नश्चावस्त्र एव वा। श्रौतं स्मार्त्तं तथा कर्म न नग्नश्चिन्तयेदपि”। “विकच्छः परिधानासंवृतकच्छः” तथा च योगियाज्ञ वल्क्यः “परिधानाद्बहिः कच्छा निबद्धा ह्यासुरी भवेत्” स्मृतिः “वामे पृष्ठे तथा नाभौ कच्छत्रयमुदाहृतम्। एभिः कच्छैः परीधत्ते यो विप्रः स शुचिः स्मतः” बौधायनः “नाभौ धृतञ्च यद्वस्त्रमाच्छादयति जानुनी। अन्तरीयं प्रशस्तं तदाच्छन्नमुभयोस्तयोः” आचारचन्द्रिकायाम्। “द्विकच्छः कच्छशेषश्च मुक्तकच्छस्तथैव च। एकवासा अवासाश्च नग्नः पञ्चविधः स्मृतः” आह्निकत० “न नग्नां स्त्रियमीक्षेत पुरुषं वा कदाचन। न च मूत्रं पुरीषं वा न वै संस्पृष्टमैथुनम्। नोच्छिष्टं सविशेत् गित्यं न नग्नः स्नानमाचरेत्। न गच्छेन्न्न पठेद्वापि न चैव स्वशिरः स्पृशेत्” इति कूर्मपु० १५ अ०। ३ पारिभाषिकनग्ने च “येषां कुले न वेदोऽस्ति न शास्त्रं नैव च श्रुतम्। ते नग्नाः कीर्त्तिताः सद्भिस्तेषामन्नं विगर्हितम्” इति मार्कण्डपु० सदाचाराध्यायः “ऋज्यजुः सामसंज्ञेयं त्रयी वर्णावृतिर्द्विजः। एतामुज्झति यो मोहात् स नग्नः पातकी स्मृतः। यस्तु संत्यज्य गार्हस्थ्यं वानप्रस्थो न जायते। परिव्राडपि मैत्रेय! स नग्नः पापकृन्नरः” इति विष्णुपु० १८ अ० इत्यादिना परिभाषिताः “नग्नो मुण्डः कपालेन भिक्षार्थं क्षुत्पिपासितः। अन्धः शत्रुकुलं गच्छेत् यः साक्ष्यमनृतं वदेत्” मनुना अनृतसाक्ष्योक्तेः फलं नग्नतादिकमुक्तम्।
नग्नङ्करण = न० अनग्नः नग्नः क्रियतेऽनेन कृ–ख्युन् मुम् च। अनग्नस्य नग्नतया करणसाधने।
नग्नजित् = पु० राजभेदे “नग्नजिन्नाम कौशल्य आसीद्राजाति धार्मिकः। तस्य सत्याऽभवत् कन्या नाम्ना नाग्नजिती नृप!” भाग १०। ५८। २३ श्लो० “प्रीतिमनुभवसि नग्नजितः” माघः २ वास्तुग्रन्थकारके विद्वद्भेदे च “नग्नजिता तु चतुर्दशदैर्घ्येण द्राविडं कथितम्” “आस्यं सकेशनिचयं षोडशदैर्घ्येण नग्नजित् प्रोक्तम्” वृ० सं० ५८ अ०। नग्नजितोऽपि राजभेदे “वैदेहाम्बष्ठकम्बोजास्तथा नग्नजितास्तु ये” भा० क० ७९ अ०। तदपत्ये ब० व०। पुंयोगे केकयीतिवत् तदपत्येऽपि स्त्रियां ङीष्। ३ सत्यभामायां कृष्णकलत्रभेदे स्त्री “कालिन्दीं मित्रविन्दाञ्च सत्यां नग्नजितीं तथा” हरिवं० १४८ अ०। अपत्ये अण् ङीप्। नाग्नजितीत्यपि सत्यभामायां दर्शितभागवतश्लोके उदा०।
नघमार = पु० नह–क बा० हस्य घः नघं मारयति मृणिच–अण्। कुष्ठरोगे “त्रीणि ते कुष्ठ! नामानि नघमारो नघारिषो नघायं पुरुषः” अथ० १९। ३९। २। एवं नघारिष नघाय इत्यपि तत्रार्थे
नङ्ग = पु० नं बन्धं गच्छति गम–ड बा० मुम् च। जारे उपपतौ जटा०
श्रीगणेशाय नमः ।
भगवन् केन विधिना नामभिर्वेंकटेशश्र्वरम् ।
पूजयामास तं देवं ब्रह्मा तु कमलैः शुभैः ।
मुख्यवृत्तीनि किं ब्रूहि लक्षकाणि कथं परे ।
मुख्यवाचीनि चान्यानि लक्षकाणि पराणि हि ।
तस्य देवस्य नाम्नां हि पारं गंतुं तु कः क्षमः ।
अथ श्रीवेंकटेशस्य स्वाभिधानानिकानिचित् ।
यदुच्चारणमात्रेण विमुक्ताघः परं व्रजेत् ।
छन्दोऽनुष्टुप् तथा देवः श्रीवत्सांको रमाविभुः ।
वेंकटेशो विरुपाक्षो इति ध्यानं जगत्प्रभोः ।
विश्वसृड् विश्वसंहर्ता विश्वप्राणो विराट्प्रभुः ।
शेषाद्रिनिलयोऽशेषभक्तदुःखप्रणाशनः ।
शेषभृत्यः शेषशायी विशेषज्ञो विभुः स्वभूः ।
कालगम्यः कालकंठः कालकालः कलेश्र्वरः ।
दुर्गुणध्वंसकृत्सत्तवगुणभृद्गुणभासकः ।
परेशः परमात्मा च परंज्योतिः परागतिः ।
परंपदं वियद्वासः पारंपर्यशुभप्रदः ।
धन्वन्तरिः कृपापांगः पयोनिधिविमंथकः ।
हिरण्याक्षविदारी च यज्ञोयज्ञविभावनः ।
गंधर्वशापहरणः पुण्यगंधो विचक्षणः ।
श्वैतघोणो घूर्णितभ्रुर्धर्धरध्वनिविभ्रमः ।
घृणावान् घृणिसंदोहो महाकालाग्निदीधितिः ।
सटाविभिन्नमेघौघो दंष्ट्रारुग्व्याप्तदिक् तटः ।
नृसिंहो भीषणो भद्रो मृत्युमृत्युः सनातनः ।
द्वादशादित्य चूडालः कल्पधामक्षपाछविः ।
हिरण्यकोरःस्थलभिन्नखः सिंहमुखो महान् ।
अधीतवेदो वेदांतोद्धारको ब्रह्मवेशकः ।
अशून्यशयनप्रीत आदितेयोनघो हरिः ।
संपद्दः सामवेद्यश्र्च बलिवेश्मप्रपूजितः ।
त्रिपादभूमिस्वीकर्ता विश्र्वरूपप्रदर्शकः ।
पज्जातवाहिनी धारापवित्रितजगत्त्रयः ।
सुरराज्यप्रदः शुक्रमदह्रत् सुजगत्पिता ।
जामदग्न्यः कुठारी च कार्तवीर्यविदारणः ।
रेणुकाकंठहरणो दुष्टक्षत्रियघातकः ।
अत्युदग्रः समग्रश्र्च न्यग्रोधो दुष्टनिग्रहः ।
कौसल्यातनयो रामो विश्र्वामित्रप्रियंकरः ।
अहल्या शापविच्छेदी प्रविष्टजनकालयः ।
जानकीपरिणेता च जनकाधीशसंभ्रमः ।
जमदग्नितनूजातयोधायोधाधिपोग्रणीः ।॥
पितृवाक्यप्रतीपालस्त्यक्तराज्यः सलक्ष्मणः ।
काकदर्पप्रहर्ता च दंडकारण्यवासकः ।
पंचवट्यां विहारी च स्वधर्मपरिपोषकः ।
विराधहाऽगस्त्यमुख्यमुनिसंमानितः पुमान् ।
ततः शूर्पणखानासाच्छेत्ता वल्कलधारकः ।
जटावान्पर्णशालास्थो मारीचघ्नो बलोत्कटः ।
शबर्यानीतफलभुग् हनुमत्परितोषकः ।
सप्ततालसमाघ्नातावालिह्रत्कपिसम्मतः ।
उदन्वत्तीरगः शूरो बिभीषणवरप्रदः ।
जानकीशः सुराध्यक्षो साकेतेशः पुरातनः ।
लक्ष्मीसरः केलिलोलो लक्ष्मीशो लोकरक्षणः ।
वसुदेवकृतस्तोत्रो नंदगोपमनोहरः ।
पूतनाप्राण ह्रत्कर्ता तृणावर्तासुराशनिः ।
गोपिकास्तन्यपानी च बलभद्रानुजोऽच्युतः ।
क्षीरसाराशनः कृष्णो दधिभांडप्रभेदकः ।
नवनीतापहर्ता च नीलनीरदभासुरः ।
आभीरवैश्यजातीयविलोमैर्लालिताननः ।
इंद्रसेव्यः पुण्यगात्रः खरजिच्चडदीधितिः ।
गोपांगनाचेलचोरः पाथोलीलाविचक्षणः ।
मुनिपत्न्याह्रताहारो मुनिप्रियः ।
सदुद्यानविलासश्र्च रासक्रीडापरायणः ।
अक्रुरस्तुतिसंप्रीतः कुब्जायौवनदायकः ।
मुष्टिकोरःप्रहारी च चाणूरोदरदारणः ।
शाल्वसेवितदुर्धर्षराजस्मयनिवारणः ।
रुक्मिगर्वापहारी च रुक्मिणीनयनोत्सवः ।
प्रद्मुम्नजनकः कामः प्रद्मुम्नो द्वारकापतिः ।
शतधन्वहरः सिद्धः पांडवप्रियकोत्सुकः ।
मंदारसुमनोभास्वान् शचीशाभीष्टदायः ।
किरीटी कुंडलाकल्पः कल्पपल्लवलालितः ।
स्वमूर्तिकेलिसंप्रीतो लक्ष्मणादत्तमानसः ।
नारदाद् दृष्टचरितो देवेशो विश्र्वराङ्गुरुः ।
उषाधर्षयिताऽव्यक्तः शिववाक्तुष्टमानसः ।
राजसूयहविर्भोक्ता स्निग्धांगः शुभलक्षणः ।
दंतवक्त्रशिरश्छेदी कृष्णः कृष्णसखः स्वराट् ।
त्रिपुरारेर्मानहर्ता सर्वावस्थाविकारवान् ।
जगन्मोहक धर्मा च दिगवस्रो दिक्पतीश्वरः ।
कल्की म्लेच्छप्रहर्ता च दुष्टनिग्रहकारकः ।
कामादिः कामचारी च निष्कामः कामितार्थदः ।
हयग्रीवः कैटभहा ग्राहहा गजरक्षकः ।
कपर्दी कामरुपोपि कलाकाष्ठा स्मृतिर्धृतिः ।
कर्माकर्मी विकर्मी च कर्मेप्सुः कर्मभावनः ।
नरो नारायणो दत्तः कपिलः कामदः शुचिः ।
स्थितयोगः स्थिताहारः स्थितमार्गः स्थितागमः ।
ऊर्ध्वमूलोर्ध्वरक्षी च ऊर्ध्वज्वालो निराकुलः ।
महानणीयान् गरिमा सुषमाचित्रमालिकः ।
आभूर्विभूः प्रभूः शंभुर्महीयान् भूर्भुवाकृतिः ।
सत्येशः सत्यसंकल्पः सत्यचारित्रलक्षणः ।
अपारवाक् पारगामी पारावारः परात्परः ।
समीपस्थो दूरगामी स्वयोनिर्योनिरर्गलः ।
हिरण्मयः स्वर्णरेता हिरण्यार्चिर्हिरण्यदः ।
जन्यभीर्जन्यसन्नद्धः पांचजन्यभुजोवशी ।
जलधरांतको भस्मदैत्यनाशी महामनाः ।
ज्येष्ठो यविष्ठो वासिष्ठो द्राघीयान् प्रणवः पणः ।
निर्निमेषो विधिर्वेधा बलवाञ् जीवनं बली ।
श्रुतः श्रोता विकर्ता च भ्राता नेता समोसमः ।
क्षेत्री क्षेत्रहरः क्षेत्रप्रदः क्षेत्रकरो मरुत् ।
महधनो महामानी दुर्योधनविमाननः ।
रत्नसानुनिधिर्मौलिरत्नभा रत्नकंकणः ।
आयुःप्रदो महायुष्मानर्चिष्मानोषधीपतिः ।
दुःस्वप्नध्वंसकोध्वस्त दुर्निमित्तः शिवशंकरः ।
सुवर्णमुखरीतीरशिवध्यातपदांबुजः ।
संतृप्ततर्पितस्तीर्थस्नातसौख्यप्रदर्शकः ।
कपिलार्चिः कपिलवाः सुस्नाताघविपाटनः ।
वह्निप्रियो र्ध्वसंगिश्रीर्जनलोक विधायकः ।
वारुणक्षेत्रनिलयो वरुणो वरुणार्चितः ।
इंद्रोद्दानसमीपस्थ इंद्रदृग्विषयः पृथुः ।
स्वामितीर्थकृतावासः स्वामिध्येयो ह्यधोक्षजः ।
वाराहाभीष्टतीर्थाब्दसेवितांघ्रिसरोरुहः ।
नारदीयमहातीर्थ नित्यकर्मपरायणः ।
षट्कोटितीर्थचर्यावान् देवतीर्थकृतश्रमः ।
तुंबुरुदकसंस्पर्शिजनचित्ततमोपहः ।
चक्रध्येयपदांभोजः शंखपूजितपादुकः ।
रामतीर्थविहारी च बलभद्रप्रतिष्ठितः ।
जमदग्निसरित्तीर्थजलसेचनतर्पितः ।
वृद्धस्यसौकुमार्यत्वप्रदः सौंदर्यवान् सुखी ।
नीलगोक्षीरधाराभूर्वराहाचलनायकः ।
अञ्जनाकृत् पूजावानांजनेयकरार्चितः ।
द्वेषिकाय प्रभेत्ता च क्रीडनाचारसंभ्रमः ।
सौवर्चलेयविन्यस्तराज्यो नारायणः प्रियः ।
दुर्मेधभंजकः प्राज्ञो ब्रह्मोत्सवरतः कविः ।
मृगया क्षीणसन्नाहः शंखराजन्यतुष्टिदः ।
भोगींद्रभोगसंस्थानो ब्रह्मादिगणसेवितः ।
विष्वक्सेनकृतस्तोत्रः सनंदनपरीवृतः ।
कच्छपप्रपदः कुंदुगुल्फकः स्वच्छकूपकः ।
प्रोल्लसच्छुरिकामास्वत्कटिदेशः शुभंकरः ।
मंदारपञ्चकामाली रत्नाभरणसंभृतः ।
नीलोत्पलनिभाकारः शोणांभोजसमाननः ।
पद्मस्थः पद्मनाभश्र्च सोममण्डलगो बुधः ।
एवं श्रीवेंकटेशस्य कीर्तनं परमाद्भुतम् ।
नाम्नां सहस्रसंश्राव्यं पवित्रं पुण्यवर्द्धनम् ।
दारिद्र्यभेदनं धर्म्यं सर्वैश्र्वर्यफलप्रदम् ।
शत्रु क्षयकरं राजग्रहपीडानिवारणम् ।
नीलोत्पलार्चनात्सर्वराजपूज्यः सदा भवेत् ।
वाच्छितार्थं तदा दत्त्वा वैकुण्ठं च प्रयच्छति ।
त्रिमासान्महदैश्र्वर्य ततः संभाषणं भवेत् ।
चांचल्यचित्तोऽचांचल्यं मनःस्थं गच्छति ध्रुवम् ।
न्यूनकर्मप्रपूर्तिं च कर्मणां समवाप्नुयात् ।
आयुरारोग्यमैश्र्वर्यं ज्ञानं मोक्षं च विंदति ।
जानामि धर्म न च में प्रवृत्तिः 
जनाभ्यधर्म न च में निवृत्तिः 
ज्ञातिश्चेदनलेन किं यदि सुहृद्दिव्यौषधिः किं फलम् ।
वेदः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आरण्यकः, उपनिषत्
वेदः स्वरूपभेदात् त्रिविधः — ऋग्वेदः, यजुर्वेदः सामवेदश्चेति । यत्रार्थवशेन पादव्यवस्थाऽस्ति तेषां छन्दोबद्धानां मन्त्राणां नाम ‘ऋक्’ इति वेद्यम् । ऋचां समूह एव ‘ऋग्वेद' इति पदेन व्यवह्रियते । यजुः इत्येतत्पदं यज् धातोः उसि प्रत्यये कृते निष्पद्यते । यस्मिन् वेदे यज्ञयागादिक्रियाकलापानुरोधेन मन्त्राणां सन्निवेशोऽस्ति स ‘यजुःवेद' इति निगद्यते । यत्र गीतिरूपा मन्त्राः विद्यन्ते स उपासनाकाण्डपरो वेदः ‘सामवेद' इति गीयते । मन्त्राणां त्रिविधत्वात् वेदाः ‘त्रयी' इति नाम्ना प्रसिद्धाः सन्ति । मन्त्राणां समूहः ‘संहिता' इत्येतेन व्यपदेशेन व्यपदिश्यते । यज्ञानुष्ठानं दृष्टौ निधाय विभिन्नर्त्विजां कृते संहितानां सङ्कलनं वेदव्यासश्वकार । मन्त्रसंहितानां सङ्कलनं चतुविधतया कृतं, तस्मात् संहिताः सन्ति चतस्रः - ऋक्संहिता, यजुःसंहिता, सामसंहिता, अथर्वसंहिताश्चेति । अत एव वेदाश्चत्वारः स्मृताः ।
अनादिनिधनाः वेदाः ब्रह्मणः चतुर्भ्य मुखेभ्यः निःस्सृता इति प्राक्तनैः निरूपितम् । अकारात् भूः ऋक्, उकारात् भुवः यजुः,मकाराच्च स्वः सामः ,इति चत्रयीं तिस्रो वृत्तिः त्रिभुवनमथो त्रीनपि सुरानकाराद्यैः वर्णै इति पुष्पन्ताचार्यै ओंकारवर्णनप्रसंगे 
१ वेदानां रचना कालः
११ डॉ० मैक्समूलरस्य मतम्
१२ डा अविनाशचन्द्रदासमतम्
१३ वेदस्थितज्यौतिषतत्त्वाधारं मतम्
१४ डॉ० अविनाशचन्द्रदासस्य मतम्
१५ शङ्करबालकृष्णदीक्षितस्य मतम्
१६ बालगङ्गाधरतिलकस्य मतम्
२ वेदशब्दस्य अर्थः
३ वेदस्य स्वरूपम्
३२ ब्राह्मणम्
४१ ऋग्वेदः
४२ यजुर्वेदः
४३ सामवेदः
४४ अथर्ववेदः
६ वेदानां वैशिष्टयम्
७ अपौरुषेयाः वेदाः
११ उद्धरणम्
वेदानां रचना कालः[सम्पादयतु]
वेदानां वेदाविर्भावकालमधिकृत्य वैदिकविद्वत्सु गम्भीरो मतभेदो दृश्यते। भारतीयसभ्यतायाः प्राचीनतमं रूपं विज्ञातुं वैदिकग्रन्थानामुपयोगिता नितान्तं माननीयाऽस्ति, सिद्धान्तस्यास्य स्वीकरणे केषाचिदपि विदुषां केनाऽपि प्रकारेणापत्तिर्नास्ति । किश्चास्याः वैदिकसभ्यतायाः ज्योतिः कदाऽस्यार्यावर्त्तस्य पवित्रभूमिमालोकितामकरोत् ? कस्मिन् काले पावनचरितानाम् ऋषीणां चित्ते आध्यात्मिकज्ञानस्य दिव्यसन्देशं दातुमियं कामना जागृताऽभवत् ? कदा तैरलोकसामान्यगूढार्थविजृम्भितमन्त्राः अरच्यन्त ? एतेषां प्रश्नानां समुचितोत्तरमधुना न कोऽपि दातुं समर्थः, न चाऽपि भविष्यतिकाले कोऽपि दातुं समर्थो भविष्यति।
भारतीयदृष्टयां ये विद्वांसः श्रद्धां निदधति, तेषां समक्षे तु वेदकालनिर्णयस्य प्रश्न एव नोत्तिष्ठति । तेषां दृष्टया तु वेदाः सन्ति अनादयः । सन्ति ते नित्याः कालापरिच्छिन्नाः । परं पाश्चात्यानां वेदज्ञानां पण्डितानां किञ्च तदनुयायिनां केषाञ्चन भारतीयानां सम्मत्यां तदाविर्भावकालसम्बन्धी प्रश्नो विद्यत एव समाधेयः । प्राचीनभारतीयाः विद्वासो वेदान् अपौरुषेयान् मन्यन्ते, तेषां मते तु वेदरचनाकालविचारो निरर्थको दुरर्थकश्च । पाश्चात्याः विद्वासो यथाबुद्धिवैभवं वेदरचनाकालं निर्धारयन्ति । पाश्चात्यविचारसरणिविदो भारतीयाः अनुसन्धित्सवोऽपि तेनैव मार्गेण वेदकालं निर्णेतुं यतन्ते ।
डॉ० मैक्समूलरस्य मतम्[सम्पादयतु]
डॉ० मैक्समूलरमहोदयः १८५९ ख्रीष्टाब्दे स्वकीये प्राचीनसंस्कृतसाहित्याभिधाने ग्रन्थे वेदानां कालं निर्णेतुं प्रयासं विहितवान् । तस्य सम्मतौ वेदेषु प्राचीनतमस्य ऋग्वेदस्य रचना १२०० वि० पू० काले सम्पन्नाऽभवत् । अनेन तस्य मतेन ऋग्वेदस्य रचना ११५० ई० पू० समीपे जाता इति। मानवकल्याणार्थम् अस्मिन्देशे अभिनवबौद्धधर्मस्योदयः समस्तवैदिकवाङमयस्यास्तित्वमङ्गीकरोति । किञ्चास्य बौद्धधर्मस्योदयात् प्रागेव च ब्राह्मणग्रन्था अपि व्यरच्यन्त । बुद्धेन ब्राह्मणग्रन्थेषु विवेचितानामेव यागविधीनां कष्ट्वी अलोचना क्रियते स्म, अपि च उपनिषत्समर्थितं कतिपयतत्त्वजातम् आत्मसात् क्रियते स्म । अतो बुद्धात् पूर्वतना  एव ब्राह्मणोपनिषद्भागाः सम्भवन्ति । वैदिकसाहित्ये चत्वारि युगानि सन्ति - छन्दोयुगम्, मन्त्रयुगम्, ब्राह्मणयुगम्, सूत्रयुगञ्चेति । प्रत्येकं युगस्य विकासे तेन वर्षशतद्वयात्मकः कालः कल्पितः, तदनुसारेण बुद्धात् ६०० वर्षतः पूर्वं छन्दोयुगस्यास्तित्वं समायाति । अतः ऋग्वेदस्य रचना ११५० ई० पू० समयात् पश्चात्कालिकी न सम्भवतीति। सम्प्रति जातस्य ऋग्वेदस्य ३२०० वर्षाणि जातानि इति कथयितुं शक्यमिति तदाशयः ।
डा० मैक्समूलरमहोदयः ऋग्वेदस्योदयविषये कांश्चन बिन्दून् आधृत्यैवोक्तां सम्भावनाञ्चकार । न स स्वाङ्गीकृते वेदाविर्भावविषये वस्तुतो निश्चयं गत आसीत् । यतो हि स एकस्मिन् समये भाषमाणः स्वयमेव अभिदधौ यत्, नात्र भूतले काऽपि शक्तिरीदृशी या वैदिकमन्त्ररचनायाः कालं वक्तुं शक्नुयात् निश्चप्रचतया । स इमं विचारं १८८९ शततमे ईशवीयेऽब्दे भौतिकधर्माख्यायां जिफोर्ड-व्याख्यानमालायां प्रकटीचकार । किञ्च तदनुसारिणः पाश्चात्यास्तदीयैरेव तर्कैः कालममुं निश्चयरूपेण कथयितुं प्रवृत्ताः ।
डा अविनाशचन्द्रदासमतम्[सम्पादयतु]
अयं महानुभावः वेदे निर्दिष्टानि अनेकानि भूगर्भशास्त्रीयतत्त्वानि विशेषतः आर्यावर्त्ततश्चतुर्दिक्षु चतुः समुद्रीस्थितिमाधारीकृत्य गणनाद्वारा वेदस्य समयं २५ सहस्रसंवत्सरपूर्वं मन्यते । इदमीयं मतम् ‘ऋग्वेदिक इण्डिया’  नामके पुस्तके व्यक्ततयाऽनेन प्रतिपादितम् ।
वेदस्थितज्यौतिषतत्त्वाधारं मतम्[सम्पादयतु]
भारते षड् ऋतवो भवन्ति । अमी ऋतवः सायन- निरयण सूर्यसंक्रमण निमित्तकाः । सायनचान्द्रमासद्वयात्मिका च यथा- विष्णुपराणे २८८१ तपस्तपस्यौ मधुमाधवौ च शुक्रश्शुचिश्चायनमुत्तरं स्यात्नभोनभस्यौ च इषोर्जसंज्ञौ सहस्सहस्याविति दक्षिणं च उक्तं सुश्रुतसंहितायां- तपस् तपस्यौ शिशिरः,मधुमाधवौ वसन्तः,शुचिशुक्रौ ग्रीष्मः ,नभोनभस्यौ वर्षा ,इषोर्जौ शरत्,सहस्सहस्यौ हेमन्तः इति शिशिराद्युत्तरायणम् ,वर्षादिदक्षिणायनम्,द्व्ययने युगपत्संवत्सरो भवति ते तु पञ्च युगमिति संज्ञां लभन्ते तदेतन्निमेषादियुगपर्यन्तः कालश्चक्रवत् परिभ्रमति उक्तं वेदांगज्योतिषे माघशुक्लप्रपन्नस्य पौषकृष्णसमापिनः युगस्यपञ्चवर्षस्य कालज्ञानं प्रचक्षतेसायनसौर उत्तरायणारम्भदिन सन्निकटशुक्ल प्रतिपद्यां अमान्तचान्द्र माघमास आरम्भ भवतिस एव वेदोक्त तपोमासःततः पञ्चवर्षात्मकयुगस्य नववर्षारम्भ भवतिव वर्षान्तं च पौषकृष्णअमावास्यां भवतीति शेषःइति लगधप्रोक्त वेदांगज्योतिष विषयःलोके इदमपि प्रसिद्धं यत् प्राचीनकालादधुनापर्यन्तममी ऋतवः पश्चात्सर्पन्ति, अर्थात् पूर्व यत्र नक्षत्रे यस्यर्त्तोरुदयो जायते स्म सम्प्रति स एवर्त्तुस्ततः पूर्ववर्तिनि नक्षत्रान्तरे उदितो भवति । पुराकाले वसन्तो वर्षादिरभवत्, अत एव तस्य प्रशस्ततया भगवद्विभूतिभाव उक्तो गीतायां- ‘ऋतूनां कुसुमाकरः’ इति । सम्प्रति वसन्तसम्पातः मीनसङ्क्रान्तिकालादारभते, मीनसङ्क्रान्तिश्च पूर्वभाद्रपदनक्षत्रस्य चतुर्थचरणे भवति । सेयं स्थितिर्नक्षत्राणां क्रमशः पश्चात्सर्पणेनोत्पन्ना । पूर्वं कदाचिद् वसन्तसम्पातः उत्तरभाद्रपदरेवती-अश्विनी- भरणी –कृत्तिका- मृगशिरः प्रभृतिषु नक्षत्रेष्वासीत्, ततः पश्चात्सर्पन्नयं वसन्तसम्पातः साम्प्रतिकीं स्थितिमनुप्रपन्नः ।
डॉ० अविनाशचन्द्रदासस्य मतम्[सम्पादयतु]
अयं हि महानुभावः वेदे निर्दिष्टानि अनेकानि भूगर्भशास्त्रीयतत्त्वानि विशेषतः आर्यावर्त्ततश्चतुर्दिक्षु चतुःसमुद्रीयां स्थितिमाधारीकृत्य गणनाद्वारा वेदस्य समयं २७ सहस्रसंवत्सरपूर्वं मन्यते। स्वकीये 'ऋग्वेदिक इण्डिया'  नामके पुस्तके अयम् अलिखत् यत्, भौगोलिकीः किञ्च भूगर्भसम्बन्धिन्यो घटनाः अवलम्ब्य ऋग्वेदीयाः रचनायाः अथ च तत्कालवर्त्तिन्याः सभ्यतायाः प्रादुर्भूतायाः प्रायेण सप्तविंश तिसहस्राब्दा अतिक्रान्ताः इति।[१]
शङ्करबालकृष्णदीक्षितस्य मतम्[सम्पादयतु]
महाराष्ट्रस्य पण्डितः ज्योतिर्विच्छ्रीशङ्करबालकृष्णदीक्षितमहोदयः शतपथब्राह्मणात् महत्त्वपूर्णवर्णनमेकमन्वेषितवान् । तेन तस्य ग्रन्थस्य रचनाकालविषये प्रयासप्रकाशो प्राप्यते। वैदिकीय संहितासु नक्षत्रनिर्देशकानि बहूनि वर्णनानि प्राप्यन्ते । शतपथब्राह्मणस्य अस्मिन् सन्दर्भे कथनमिदं द्रष्टव्यम्-
'एकं द्वे त्रीणि चत्वारि वा अन्यानि नक्षत्राणि, अथैता एव भूयिष्ठा यत् कृत्तिकास्तद् भूमानमेव एतदुपैति, तस्मात्कृत्तिकास्वादधीत ॥ एताहवै प्राच्या दिशो न च्यवन्ते सर्वाणि ह वां अन्यानि नक्षत्राणि प्राच्यादिशश्च्यवन्ते।" [२]
एतेनेदमुक्तं भवति यत्, शतपथब्राह्मणरचनाकाले कृतिकानियमेन प्राच्यामासन्, सम्प्रत्येताः कृत्तिकाः पूर्वदिग्बिन्दुतः ईषदुत्तरस्यां दिशि उदयं यान्ति । दीक्षितमहोदयस्य गणनया तादृशी ग्रहस्थितिः ३००० ई० पू० काले सम्भवति । अतः स एव शतपथस्य निर्माणकालः । तैत्तिरीयसंहिता शतपथात् प्राचीना, ऋग्वेदश्च तैत्तिरीयसंहिताया अपि प्राचीनः, ऋग्वेदः ३५०० ई० पू० काले प्रणीत इति सम्भवति । एवञ्च सम्प्रति ऋग्वेदः ५५०० वर्षप्राचीन इति निश्चीयते। शङ्करबालकृष्णदीक्षितस्य भारतीय ज्योतिःशास्त्र-पुस्तके यत् पूना-तः सं० १८९६ ई० मध्ये प्रकाशितं तस्मिन् विवरणमिदं प्राप्यते।[३]
बालगङ्गाधरतिलकस्य मतम्[सम्पादयतु]
तिलकस्य मते वेदकाल इतोऽपि किञ्चित् प्राचीनः सिद्धयति । तेन हि मृगशिरोनक्षत्रे वसन्तसम्पातस्य साधकानि बहूनि वेदवाक्यानि सङ्गृहीतानि । तैत्तिरीयसंहितायामुच्यते फाल्गुनी पूर्णिमावर्षादिः । तिलकमतं इदमनुकूलं यतो, यदि पूर्णचन्द्रः फल्गुन्यां, तदा सूर्येण मृगशिरसि भवितव्यमेव, तदेव च वसन्तसम्पातोे भावी।
मृगशिरसि वसन्तसम्पातस्य कालः पूर्वोक्तकृत्तिकाकालात् प्रायः २००० वर्षपूर्वं सम्भवति, यतो मृगशिरसः कृत्तिकापर्यन्तं पश्चात् सर्पणे सहस्रद्वयाब्दी अपेक्ष्यते। एकस्मान्नक्षत्रात् नक्षत्रान्तरोपसर्पणे ९७० वर्षाणि भवन्तीति उक्तमस्ति। अतो येषु मन्त्रेषु मृगशिरसि वसन्तसम्पातस्य उल्लेखो विद्यते, ते मन्त्राः ४५०० ई० पू० समयतोऽर्वाचीना न सम्भवन्ति । तिलकेन मृगशिरसोऽपि पूर्वं पुनर्वसौ वसन्तसम्पातस्य बोधकानि वेदवचनानि प्राप्तानि ततस्ततोऽपि पूवतनः कालो वेदमन्त्राणां साधयितुं शक्यते । सर्वमिदं विचार्य तिलकमहोदयेन वैदिककालश्चतुर्धा विभक्तः । डॉ० याकोबी-नामा जर्मनीयो विद्वांश्चाविर्भूतस्य वेदस्य चतुविंशतिशतवर्षाणि यातानि इति मन्येते । तेन हि गृह्यसूत्रेषूल्लिखितस्य ध्रुवदर्शनस्याधारे स्वतन्त्ररूपेण वेदानां कालो निर्धारितः।[४]
 अदितिकालः - ६००० ई० पूर्वतः ४००० पूर्वपर्यन्तम् । अत्र काले उपास्यदेवनाम् अगुणं मुख्यचरितादिबोधकाः गद्यपद्यमयाः मन्त्राः रचिताः ये यज्ञेषु प्रयुज्यन्ते स्म ।
 मृगशिरःकालः - ४००० ई० पूर्वतः २५०० इ० पू० पर्यन्तम् । अत्रैव महत्त्वशालिनि काले भूयांसो ऋग्वेदमन्त्रा व्यरच्यन्त ।
 कृत्तिकाकालः - २५०० ई० पूर्वतः १४०० ई० पू० पर्यन्तम् । अस्मिन् काले शतपथब्राह्मण-तैत्तिरीयसंहितयोः प्रणयनमजायत ।
 अन्तिमः कालः - १४०० ई० पूर्वतः ५०० ई० पूर्वपर्यन्तम् । अत्र काले श्रौतसूत्रगृह्यसूत्रदर्शनसूत्रादीनामार्षग्रन्थानां रचना जाता । तानेव विरोद्धुं प्रतिक्रियारूपेण बौद्धधर्म उदितो बभूव ।
शिलालेखानुसारम्[सम्पादयतु]
साम्प्रतिकानि शोधकार्यफलान्यपि तिलकमहोदयस्य मतं पुष्टं कुर्वन्ति । समाधिकैकोनविंशतिशततमेशवीये  अब्दे डॉ० हूगोविन्कलर ‘बोधाज कोड्' नामके स्थाने वर्तमानकाले टर्की-नाम्ना प्रसिद्धस्य देशस्य अन्तर्गते खननकार्ये प्राचीनः कश्चन शिलालेखः प्राप्तः। तेन शिलालेखेन ज्ञायते यत् पश्चिम-एशिया-अवयवभूते तत्र टर्की-देशे द्वयोः कयोश्चित् प्राचीनजात्योर्निवासः आसीत् । तत्र एकस्याः जातेर्नाम 'हित्तिति' इति अपरस्याश्च 'मितानि' इत्यासीत् । अनयोर्द्धयोरपि जात्यो राजानौ पारस्परिककलहस्य निवारणाय सन्धिं चक्रतुः। तत्र सन्धौ द्वावपि पक्षौ सन्धिसंरक्षकतया देवनामानि निर्दिष्टवन्तौ तत्र ‘मितानि' जातेर्देवेषु मित्रः, वरुणः, इन्द्रः, नासत्यौ च विशिष्टाः अमी देवा अार्याणामेव । अतः प्रतीयते यत् आर्या एव केचन तत्राप्यवसन्।
अस्य शिलालेखस्य समयः १४०० ई० पू० विद्यते । आर्याः प्राग् आर्यावर्त्ते स्वधर्मवेदांश्च स्थिरयित्वैव क्वचन गता भवेयुः, अतः १४०० ई० पूर्वतः प्रागेव वैदिकसभ्यतायाः उदयो मन्तव्यः, तदानीन्तनश्चैव वेदः सम्भवति । इत्थं वेदानां कालः २००० ई० पू० सिद्धयति । अयं कालनिश्चयो तिलकस्य मतं सन्निकृष्टं करोति। वस्तुतस्तु सर्वमपीदं सम्प्रत्यवधिः न निर्णीतः, केवलमाशास्यते यत्, यदा कदाचिदपि जाते निश्चये वेदाः पूर्वोदीरितकालतोऽपि पूर्वकालिका एव सेत्स्यन्तीति।
भूगर्भसम्बन्धिनी घटना अवलम्ब्य ऋग्वेदीया रचनाया अथ च तत्कालवर्त्तिन्याः सभ्यतायाः प्रादुर्भूतायाः समयस्य निरूपणं कत्तुं शक्यते । तात्कालिकयुगे सिन्धुनद्यास्तटे अार्याणां यज्ञविधानं विशेषरूपेणाभवत् । अस्याः नद्याः विषये ऋग्वेदस्य कथनमस्ति यत्, नदीषु पवित्रतमा नदी सरस्वती उन्नतगिरिशृङ्गान्निःसृत्य समुद्रे पतति
अपरस्मिन् मन्त्रे  सरस्वती-शुतुद्रिनद्योः गर्जयन्तीं सागरे पतनस्योल्लेखो लभते। ऋग्वेदस्यानुशीलनेन प्रतीतो भवति यत्, सम्प्रति यत्राधुनिकमेवाडप्रान्तस्य मरुभूमिरस्ति, तत्र प्राचीनकाले एकः समुद्रः आसीत् । तस्मिन्नेव समुद्रे हिमालयात् निःसृत्य सरस्वती एवं शुतुद्रिः नद्यौ न्यपतताम् । ताण्ड्यब्राह्मणेन  स्पष्टो भवति यत्, सरस्वती 'विनाशने' विलुप्तो भूत्वा पुनः ‘प्लक्षप्रस्रवणे’ आविर्भूताऽभवत् । ऋग्वेदस्यानुशीलनेन ज्ञातो भवति यदार्याणां निवासभूमिः सप्तसिन्धुनाम्ना ख्याताऽऽसीत्। तेषां वासभूमिमभितः समुद्राः सन्ति । ऋग्वेदस्यैकस्मिन् मन्त्रे  सप्तसिन्धोः पूर्वस्यां पश्चिमायां च दिशि समुद्रद्वयस्योल्लेखो लभते । येषु प्रतीच्यसागरः अद्यापि वर्त्तते किञ्च पूर्वीयसागरस्य अस्तित्वबोधो न भवति । ऋग्वेदस्य द्वयोः मन्त्रयोश्चतुःसमुद्राणां निःसन्दिग्धरूपेण निर्देशो लभते। प्रथममन्त्रे—
'रायः समुद्राँश्चतुरोऽस्मभ्यं सोम विश्वतः आ पवस्व सहस्रिणः।।' 
'स्वायुधं स्ववसं सुनीथं चतुःसमुद्रं धरुणं रयीणाम्।।' 
अल्मिन् मन्त्रे स्पष्टतया चतुःसमुद्राणां उल्लेखो भवति। अनेन ज्ञातो भवति यत्, आर्यप्रदेशं परितः समुद्राः वर्त्तन्ते ऋग्वेदीययेुगे। एतेषु पूर्वीयसागरः आधुनिकबिहारोत्तरप्रदेशे आसीत्, दक्षिणसागरश्च राजस्थानस्य मरुभूमौ आसीत्। पश्चिमीयसागरः अद्यापि वर्त्तमानोऽस्ति। उत्तरीयसागरस्य स्थितिरुत्तरस्यां दिशि आसीत्। भूगर्भवेतृृणां मतानुसारं एशियामहाद्वीपस्योत्तरस्यां दिशि बलखसागरस्य तथा परसीक देशस्योत्तरस्यां दिशि विशालसागरस्य सत्ता आसीत् । सागरोऽयं ‘जम्बूद्वीय-भूमध्य-सागर’ इति नाम्ना ख्यातः अासीत् । उत्तरस्यां दिशि आर्कटिकमहासागरेण सह अयं सम्बद्धः आसीत् । अस्यैव अवशिष्टरूपेणाधुना कृष्णसागर; अरालसागरस्तथा बाल्कशह्रद इति नाम्ना ख्याताः सन्ति ।
तेषु दिनेषु समस्तगङ्गप्रदेशः, हिमवतः पादभूमौ तथा असमप्रदेशस्य विस्तृतपर्वतीयक्षेत्रस्य सागरगर्भ आसीत् । कालान्तरे गङ्गा हिमालयात् निःसृत्य सामान्यनदीरूपेण हरिद्वारसमीपे पूर्वीयसागरे पतति स्म । अनेनैव कारणेन ऋग्वेदस्य प्रसिद्धनदीसूक्ते  । भूतत्त्वज्ञानां विचारे भूसलिलयोरेते विभिन्नविभागास्तथा पञ्चनदप्रदेशे शीतकालस्य प्राबल्यं प्रमाणयन्ति यदियं वार्ता पूर्वपाषाणयुगस्य  वा पाषाणयुगस्याऽस्ति । कालोऽयं ख्रीष्टात् पञ्चाशत्सहस्रादारभ्य पञ्चविंशतिसहस्रमभिव्याप्य वर्त्तते । भूतत्त्वज्ञाः इदमपि स्वीकृतवन्तः यदस्मात्कालादनन्तरमेव सागरः राजस्थानं परित्यज्य बहिर्गतः । तदनन्तरमेव हिमनदीभिः समाहृतमृत्तिकाभिः गङ्गाप्रदेशस्य समतलभूमेः निर्माणमभवत् । पञ्चनदप्रदेशस्य जलवायौ उष्णता समागतेति । उपरि निर्दिष्टानां भौगोलिकीनां तथा भूगर्भसम्बन्धिनीनां घटनाम् आधारेण ऋग्वेदस्य रचनायास्तथा तात्कालिकसभ्यतायाः अाविर्भावकालः पञ्चविंशतिसहस्रसंवत्सरपूर्वं निश्चीयते।
निष्कर्षः - पण्डितदीनानाथशास्त्रीचुलेटस्तु स्वकीये 'वेदकालनिर्णय'संज्ञके ज्योतिस्तत्त्वमीमांसकग्रन्थे वेदकालमतितरां प्राचीनं साधयितुं प्रयत्नं विदधानः समवाप्यते । तद्विचारेण क्षितौ वेदाख्यस्य प्रकाशस्य अवतीर्णस्य लक्षत्रयसंवत्सराः व्यतीयुः । इत्थं वेदकालनिर्धारणे हि विदुषां विचारा विद्यन्ते, तेषु नितान्तमेव भिन्नत्वं समुपलभ्यते।
वेदशब्दस्य अर्थः[सम्पादयतु]
‘विद्यन्ते धर्मादयः पुरुषार्था यैस्ते वेदाः’ – इति बह्वृक्प्रातिशाख्यम्, सायणस्तु अपौरुषेयं वाक्यं वेद इत्याह । इष्टप्राप्त्यनिष्टपरिहारयोरलौकिकमुपायं यो वेदयति स वेद इति भाष्यभूमिकायामुक्तम् । प्रमाणमपि तत्रैवोक्तम् —
‘प्रत्यक्षेणानुमित्या वा यस्तूपायो न विद्यते ।
एनं विदन्ति वेदेन तस्माद्वेदस्य वेदता ॥'
अम्नायः, अागमः, श्रुतिः, वेदः इति सर्वे शब्दाः पर्यायाः । वैयाकरणसिद्धान्तकौमुद्यां तु चुरादिप्रकरणे चतुर्ष्वर्थेषु विद्धातोः प्रयोगोऽस्ति । तद्यथा—
'सत्तायां विद्यते ज्ञाने वेत्ति विन्ते विचारणे ।
विन्दते विन्दति प्राप्तौ श्यन्लुक्श्नम्शेष्विदं क्रमात् ॥'
उक्तार्थानां वाचकात् विद्धातोः वेद इत्येतत्पदस्य निष्पादनो भवति ।
सत्तार्थक-विद्धातोः घञ्प्रत्ययान्निष्पन्नस्य ‘वेद’ इत्येतत्पदस्याऽर्थो भवति ‘विद्यते सत्तां गृह्णाति वस्तु अनेन इति वेदः।'
ज्ञानार्थकात् विद्धातोः घञ्प्रत्ययान्निष्पन्नस्य वेद इत्येतत्पदस्यार्थोऽस्ति ‘विदन्त्येभिः धर्मब्रह्मणी क्रियाज्ञानमयं ब्रह्म वा इति वेदः ॥'
विचारार्थकात् विद्धातोः 'अच्'-प्रत्ययान्निष्पन्नस्य वेदशब्दस्यार्थस्तु 'विन्ते विचारयति धर्मब्रह्मणी क्रियाज्ञानमयं ब्रह्म वेति वेद इति ।' अस्मिन् पक्षे पञ्चादित्वात् विद्धातोः अच्प्रत्ययाद्वेदशब्दस्य सिद्धिर्भवेत् ।
लाभार्थकात् विद्धातोः घञ्प्रत्ययान्निष्पन्नस्य वेद इत्येतत्पदस्यार्थस्तु 'विदन्ते स्वरूपं लभन्ते वस्तु अनेनेति वेद।'
ऋग्वेदभाष्यभूमिकायान्तु 'विदन्ति जानन्ति, विद्यन्ते, भवन्ति, विन्ते, विचारयति, विदन्ते, लभन्ते सर्वे मनुष्याः सत्त्वविद्यां यैर्येषु वा तथा विद्वांसश्च भवन्ति ते वेदाः ॥'
वेदे ब्रह्मविषयकविचारस्य उदाहरणमेकं द्रष्टव्यम्-
मनीषिणो मनसा पृच्छतेदुतद्यदध्यतिष्ठत् भुवनानि धारयन्।। [७]
अस्योत्तरमपि द्रष्टव्यम् —
‘ब्रह्मवनं स ब्रह्म स वृक्ष आस यतो द्यावापृथिवी निष्टतक्षुः ॥ मनीषिणो मनसा विब्रवीमि वो ब्रह्माधितिष्ठत् भुवनानि धारयन् ।'[८]
वेद इत्येतत्पदेन ऋग्-यजुरादिपद्यगद्यगीतिनिबद्धस्य ग्रन्थात्मकस्य पदार्थस्यैव बोधो भवति, अथवा एतदतिरिक्तस्य ऋगादिपदेन कस्याप्यन्यपदार्थस्याऽपि बोधो भवति ? अस्योत्तरं तु स्पष्टमेव –
‘यदेतन्मण्डलं तपति तन्महदुक्थम्, ता ऋचः स ऋचां लोकः। अथ यदेतद् अर्चिर्दीप्यते, तन्महाव्रतं, तानि सामानि, स साम्नां लोकः। अथ य एष एतस्मिन् मण्डले पुरुषः सोऽग्निः तानि यजूंषि, स यजुषां लोकः। सैषा त्रय्येव विद्या तपति।'[९]
एवं ग्रन्थात्मकऋगाद्यतिरिक्तोऽपि ऋगादिसंज्ञकपदार्थस्यास्तित्वमस्ति । पदार्थोऽयम् ‘वेद' इति पदेन व्यपदिश्यते । ऋगाद्यर्थमेव ‘त्रयं ब्रह्म सनातनम्' , 'सैषा त्रय्येव विद्या तपति' , ‘इति वेदास्त्रयस्त्रयी'  । इत्यादिवचनानुसारेण 'ब्रह्म', 'विद्या' एवं ‘वेद' इति त्रयाणां शब्दानां प्रयोगो भवति । अस्यैवार्थस्य सम्पुष्टौ तैत्तिरीयब्राह्मणस्यापीय मुक्तिः द्रष्टव्या-
सर्वं तेजः सामरूपं हि शश्वत् सर्व हीद ब्रह्मणा हैव सृष्टम्।'[१०]
‘ऋच वाचं प्रपद्ये' अनेन वेदवाक्येन ‘ऋक्'-पदमपि ‘वाक्' इत्येतत्पदेन व्यपदिश्यते । तेन हि 'वाचीमा विश्वा भुवनाव्यर्पिताः' एवं कथ्यते । ऋगात्मकवाचा एव त्रिभुवनस्योत्पत्तिरभूत् । 'मनो ययुः प्रपद्ये' इत्यनेन वेदवाक्येन ‘यजुः' मनःस्वरूपोऽस्ति । इदं मनः स्थितिगतिशीलतत्त्वमस्ति ।
'अयं वाव यजुर्योऽयं पवते, एष हि यन्नेवेदं सर्वं जनयति, एवं यन्तमिदमनु प्रजायते, तस्मात् वायुरेव यजुः  अयमेवाकाशोजूः। , तदेतत् यजुर्वायुश्चान्तरिक्षं च, यच्च जूश्च। तस्मात् एव यजुरेष एव ह्येति।'[११]
अत एवेदं कथितम् - यजुः रूपाग्निः ऋक्-सामयोः प्रतिष्ठितोऽस्ति। भावोऽयं ऋग्वेदस्य इयमृच् प्रकटयति -
'अग्निर्जागार तमृचः कामयन्तेऽग्निर्जागार तमु सामानि यन्ति ।
अत एव सोमप्रधानाथर्ववेदस्यान्तर्भावः त्रयीवेदेष्वेव 'सैषा त्रय्येव विद्या तपति' एवं कथितम् । वस्तुतः तु अथर्वानामकस्य सोमस्य तत्रोपस्थितिरस्ति तं विना क्षणार्द्धमपि सूर्यः तप्तुं न शक्यते ।
‘ऋचां त्वः पोषमास्ते पुपुष्वान्
गायत्रं त्वो गायति शक्वरीषु ॥
यज्ञस्य मात्रां विमिमीत उत्वः॥'[१४]
वेदस्य स्वरूपम्[सम्पादयतु]
प्रधानरूपेण वेदो द्विविधः — मन्त्ररूपो ब्राह्मणरूपश्चेति। तदयं ब्राह्मणभागोऽपि वेद एव। मन्त्रसमुदाय एव संहिताशब्देन व्यवहृतः । ब्राह्मणरूपो वेदभागस्तु संहिताभागस्य व्याख्यारूप एव । स चायं ब्राह्मणभागो यागस्वरूप बोधकतया प्रथितः ।
'वेद' इत्येतस्य पदस्य प्रयोगो मन्त्र ब्राह्मणयोर्निमित्तेन विधीयते । आपस्तम्बे प्रोक्तञ्च - ‘मन्त्रब्राह्मणयोर्वेदनामघेयम्'।[१५] येन हि यज्ञयागानामनुष्ठानं निष्पन्नतामुपैति देवतानाञ्च स्तुतिविधानं यत्रोल्लिखितमस्ति स ‘मन्त्र' इति  इति प्रोच्यते । ‘ब्राह्मणम्' इत्येतत्पदं ग्रन्थविशेषवाचकम् । यज्ञानां विविधक्रियाकलापप्रतिपादकग्रन्थाः 'ब्राह्मणम्' इत्येतां सज्ञां भजन्ते । तेन हि प्रधानतया द्विविधो वेदः -मन्त्ररूपो ब्राह्मणरूपश्च। मन्त्रसमुदाय एवात्र संहितापदेन व्यवहृतः । ब्राह्मणरूपो वेदभागस्तु संहिताभागस्य व्याख्यारूप एव । स चायं ब्राह्मणभागो यागस्वरूपबोधकतया प्रथितः ।
'ब्राह्मणम्' इत्येतस्य पदस्य विविधार्थेषु — एकोऽर्थस्तु ‘यज्ञः' ‘बृह वर्धने' धातोः निष्पन्नस्य ब्राह्मणशब्दस्यार्थोऽस्ति — वर्धनं, विस्तारो वा वितानो वा यज्ञ इति । ब्राह्मणमपि भागत्रये विभक्तमस्ति — प्रथमो भागः ‘ब्राह्मणमि’ति, द्वितीयो भागः ‘आरण्यकमि’ति किञ्च तृतीयो भाग ‘उपनिषदि’ति कथ्यते । यज्ञस्वरूपप्रतिपादको ब्राह्मणभागः । अरण्ये पठिताः यज्ञस्याध्यात्मिकं रूप विवेचयन्तो वेदभागाः आरण्यकानि । उपनिषदो ब्रह्मबोधिकाः मोक्षसाधनानि, अयमेव भागो वेदस्यान्तरूपतया 'वेदान्त' इत्युच्यते। ब्राह्मणभागो गृहस्थानामुपयोगी, आरण्यकभागो वानप्रस्थमाश्रितानाम्, उपनिषद्भागश्च संन्यस्तानामुपयोगीत्यपि प्रसिद्धम्।
वेदत्रयी[सम्पादयतु]
वेदस्तु वस्तुतः एक एवास्ति । किञ्च स्वरूपभेदात् त्रिविधोऽस्ति — ऋग्वेदः, यजुर्वेदः, सामवेदश्चेति । ‘वेदे तावदेकं सन्तम् अतिमहत्त्वाद् दुरध्येयमनेकशाखाभेदेन समाम्नासिषुः । सुखग्रहणाय व्यासेन समाम्नातवन्तः।[१६] सोऽयं वेदत्रयीति पदेन व्यवह्रियते, वेदरचनायास्त्रिप्रकारकत्वेन त्रयीति कथ्यते । या खलु रचना पद्यमयी सा ऋक्, या गद्यमयी सा यजुः, या पुनः समग्रा गानमयी रचना सा सामेति कथ्यते । तदुक्तं जैमिनिना - 'तेषामृग् यत्रार्थवशेन पादव्यवस्था । गीतिषु सामाख्या । शेषे यजुः शब्दः इति।[१७] यास्कस्तु - ‘ता ऋचः परोक्षकृताः प्रत्यक्षकृताः अाध्यात्मिक्यश्चेति भेदात् त्रिविधा । ऋक्शब्दोऽत्र मन्त्रवचनः ।। यासु प्रथमपुरुषक्रियास्ताः परोक्षकृताः यासु मूध्यमपुरुषक्रियास्तास्तु प्रत्यक्षकृताः यासु चोत्तमपुरुषक्रियास्त अाध्यात्मिक्यः इति।'
अतः यत्र कुत्राऽपि प्राचीनग्रन्थे वेदार्थे ‘त्रयी’ति पदं प्रयुक्तं तत्र सर्वत्र रचनात्रैविध्यं बोध्यम्।
यत्तु केचन ‘ऋग्यजुःसामाख्यास्त्रय एव वेदाः पूर्वमासन्' । तद्यथा - 'अग्नेऋचो वायोर्यजूषि सामादित्यात्'।[१८]
'अग्निवायुरविभ्यस्तु त्रयं ब्रह्मसनातनम्।
अतो वेदानां त्रित्वादेव तत्र त्रयीति व्यवहारो वास्तवो न प्रकारभेदकृतः । किञ्च छान्दोग्योपनिषदि सनत्कुमारं प्रति नारदस्येयमुक्तिरपि द्रष्टव्या —
‘ऋग्वेदं भगवोऽध्येमि, यजुर्वेदं सामवेदमाथर्वणं चतुर्थम् ॥' [२१]
अनेन वचनेन वेदस्य चतुर्थत्वमपि सिद्धयति । ऋग्वेदेऽपि अथर्ववेदस्य नामोल्लेखमस्ति । भगवता पतञ्जलिनाऽपि ‘चत्वारो वेदाः साङ्गाः सरहस्याः' इति पस्पशाह्निके स्पष्टमुक्तम् । छान्दोग्यब्राह्मणे मनुस्मृतौ च यज्ञोपयोगिनो वेदा एव परामृष्टाः, नाभिचारिकसामवेद इति त्रित्वमेवोक्तम्, एवं परत्राऽपि । जैमिनिस्तु मन्त्राणां विप्रकारकतामेव लक्षितवान्, न वेदसंख्यां व्यवस्थापितवान् । अतो वेदाश्चत्वार एव, त्रयीति व्यवहारस्तु प्रकारकृतः । अथर्ववेदीयमन्त्रा अपि पूर्वोत्तप्रकारत्रयान्यतमरूपा एवेति । यज्ञानुष्ठानं दृष्टौ निधाय विभिन्नर्त्विजां कृते संहितानां सङ्कलनं वेदव्यासश्चकार। 'वेदान् विव्यास यस्मात् स वेदव्यास इति स्मृतः' ।[२२] मन्त्रसंहितानां सङ्कलनं चतुर्विधतया कृतम् । तस्मात् संहिताः सन्ति चतस्रः - ऋक्संहिता, यजुःसंहिता, सामसंहिता अथर्वसंहिता च । अत एव वेदाश्चत्वारः स्मृताः ।
ब्राह्मणम्[सम्पादयतु]
वेदशेषभूताः ब्राह्मणग्रन्थाः यज्ञानुष्ठानस्य विस्तृतं वर्णनं कुर्वन्ति। काश्चन कथा अपि ब्राह्मग्रन्थेषु प्राप्यन्ते। प्रत्येकवेदशाखानुसारेण ब्राह्मणाः, आरण्यकग्रन्थाश्च भिन्नाः सन्ति। ब्रह्म वेदः, तदाख्या ब्राह्मण इति केचित्। ब्राह्मणग्रन्थोऽपि त्रिधा विभक्तो भवति - ब्राह्मणम्, आरण्यकम्, उपनिषदश्च । यज्ञस्वरूपप्रतिपादको ब्राह्मणभागश्च। अरण्ये पठिताः यज्ञस्याध्यात्मिकं रूपं विवेचयन्तो वेदभागाः आरण्यकानि । उपनिषदो ब्रह्मबोधिकाः मोक्षसाधनानि, अयमेव भागो वेदस्यान्तरूपतया वेदान्त इत्युच्यते । ब्राह्मणभागो गृहस्थानामुपयोगी, आरण्यकभागो वानप्रस्थमाश्रितानाम् उपनिषद्भागश्च संन्यस्तानामुपयोगीत्यपि कथयितुं शक्यते।
बाह्मणानां विभाजनम्[सम्पादयतु]
ऋग्वेदस्य ऐतरेयब्राह्मण-कौषीतकिब्राह्मणञ्चेति ब्राह्मणद्वयम्। अनयोरैतरेये ब्राह्मणमिति प्रथिते। अत्र अष्टौ पञ्चिकाः, प्रतिपञ्चिकं पश्चाध्याया इति आहत्य चत्वारिंशदध्यायाः सन्ति। कौषीतकिब्राह्मणे केवलं त्रिशदध्यायाः।
सामवेदस्य बहवो ब्राह्मणभागाः सन्ति, येषु ताण्ड्यब्राह्मणं प्रसिद्धतरम्। अयं ग्रन्थः पञ्चविंशदध्यायशाली, अत एव पञ्चविंशब्राह्मणसंज्ञयाऽपि प्रसिद्ध्यति।
कृष्णयजुर्वेदस्य तैत्तिरीयब्राह्मणानामा ब्राह्मणभागो विद्यते।
शुक्लयजुर्वेदस्य शतपथब्राह्मणं नितान्तं प्रसिद्धम्, अत्र शतमध्यायाः विद्यन्ते।
अथर्ववेदस्य गोपथब्राह्मणम्। अत्र खण्डद्वयमेव, प्रथमखण्डे पञ्चाध्यायाः, द्वितीये च षट्। ब्राह्मणग्रन्थेषु सर्वतो नवोऽयं ग्रन्थः कथ्यते।
आरण्यकानां विभाजनम्[सम्पादयतु]
ऋग्वेदस्याऽऽरण्यकद्वयम् - ऐतरेयारण्यकम्, शाङ्खायनारण्यकञ्च ।
कृष्णयजुर्वेदस्य तैत्तिरीयमारण्यकम् ।
सामवेदस्य जैमिनीयशाखायाः जैमिनीयोपनिषद्ब्राह्मणमेव तवलकाराण्यकमिति नाम्ना प्रसिद्धम्। अस्मिन् साममन्त्राणा शोभना व्याख्या १ता । इयं सामवेदारण्यसंहिता सत्यव्रतसामश्रमिष्णा १८७८ ई० वर्षे मुद्रापयित्या प्रकाशिता ।
वेदाः[सम्पादयतु]
भारतीयानां समस्तं साहित्यं वेदैरेव परिबृंहितम् अस्ति। महर्षिः बादरायणिः अत एव वेदव्यासनाम्ना सम्मानभागभवत् । यत्तेन महात्मना वेदानामेव व्याख्यानम् अष्टादशपुराणानां रूपेण विहितम् । मीमांसाशास्त्रे पुराणानां महन्महत्त्वं वणितमस्ति । ‘भारतं पञ्चमो वेदः' इति आकारिकासूक्तिः तु प्रसिद्धा एव। यद्यपि भारतीया विद्वांसो वेदानाम् अपौरुषेयत्वं साटोपं  स्वीकुर्वन्ति, तथापि वेदानां मन्त्राः, तेषामुपदेशाश्च अपौरुषेयत्वेऽपि ईश्वरोक्तत्वाद् आप्तप्रमाणत्वेन स्वीक्रियन्त एव। अन्यत्रापि ‘वेदो नित्यमधीयतां तदुदितं कर्मस्वनुष्ठीयताम्'[२३] इत्यादीनि वचांसि वेदोक्तीनां प्रामाण्यमेव साधयन्ति।
अपरत्रापि दृगुन्मेषोविधीयतां यद्यपि वेदाश्वत्वार एव केचित् वेदत्रयीमपि स्वीकुर्वन्ति । इत्याकारकविवादस्य विचारो सुधिया ग्रन्थकर्त्रा विस्तृतरूपेण यथास्थानं समुपन्यस्तः । तथापि आयुर्वेदः, धनुर्वेदः, गान्धर्ववेदः इत्यादीनां वेदानां गणना केवलं तेषां तेषां विषयाणां प्रामाणिकतां स्वीकारणार्थ तत् तद् ग्रन्थकर्तृभिः महर्षिभिः कृतेति निश्चप्रचम् ।
विदन्त्येव सर्वे विद्वांसो यद्, वेदा एव भारतवर्षस्य भारतीयसंस्कृतेश्व मुख्यमवलम्बनमिति। ते च भगवता कृष्णद्वैपायनेन शिष्याणां ग्रहणसौकर्य्याय ऋग्यजुःसामाथर्वभेदेन चतुर्धा विभज्य यथाक्रमं पैल-वैशम्पायन-जैमिनि-सुमन्तुभ्यः प्रदत्ताः । कालक्रमेण शिष्योपशिष्यैः गृहीतास्ते बहुशाखात्वम् आपन्नाः। तदुक्तं व्याकरणमहाभाष्ये पस्पशाह्निके भगवता पतञ्जलिना-
'एकशतमध्वर्युशाखाः, सहस्रवर्त्मा सामवेदः ॥
एकविशतिधा बाह्वृच्यं , नवधा आथर्वणो वेदः ।
सायणाचार्यानुसारेण वेदस्य वेदत्वं प्रत्यक्षेणानुमानेन च अगम्योपायस्य बोधने एवाऽस्ति।
'प्रत्यक्षेणानुमित्या वा यस्तूपायो न बुद्ध्यते ।
एनं विदन्ति वेदेन तस्माद् वेदस्य वेदता ॥'
रॉय-मैक्समूलर-वेवर-आउफ्रक्ट-गेल्डनर-स्टीवेन्सन-श्रोदर-वेनफी-ह्विटनी-ब्लूमफील्ड-गार्वे-लिण्डनर-वर्नेल-एर्टल-कैलेण्ड-गास्ट्रा-हिलेब्राण्ट-क्नाउएरो-विल्सन-ओल्डनवर्ग-कीथ-लेनमेन-ग्रिफिथ-एगलिग-मैकडोनलप्रभृतयः अनेके पाश्चात्यविपश्चितः अप्येतेषां सम्यगध्ययनाय समाकृष्टा इव प्रवृत्ताः। पाश्चात्याः इमे विद्वांसः अधीत्येमं वेदराशिं बहुकिमपि गभीरमुल्लिखितवन्तः। वैदिकधर्मस्य धर्मान्तरेण तुलनां विधाय ते तुलनाप्रधानवैदिकधर्मविषयकान् ग्रन्थान् बहून् लिखितवन्तः । अस्मिन् क्षेत्रे मैक्समूलर-मैक्डोनल-हिलेब्राण्टमहाभागानां नामानि सन्त्युल्लेखनीयानि । हिलेब्राण्ट इत्यस्य 'वेदिशे मायोलोजी' मैक्डोनलस्य च 'वैदिकमाथोलोजी' व्यापकत्वात् प्रामाणिकत्वाच्चोपादेये स्तः । फ्रेञ्चविदुषाश्च श्रौतसम्बन्धिनोऽनेके ग्रन्था दृश्यन्ते ।
चत्वारोऽपि वेदाः साधारण्येन मन्त्रब्राह्मणयोर्द्वयोर्भागयोविभक्ताः । वेदपदवाच्याः संहितारूपा एव वेदा इत्यपि नास्ति भारतीयपरम्परानुरूपी न्याय्यश्च विचारः । तत्र ऋग्वेदस्य, सामवेदस्य, शुक्लयजुर्वेदस्य, अथर्वणश्च मन्त्रभागाः संहितापदवाच्याः, किन्तु कृष्णे यजुर्वेदे संहितायामथवा ब्राह्मणे मन्त्राः ब्राह्मणानि इत्येतौ उवुभावपि सम्मिलितौ वर्तते ।
ऋग्वेदः[सम्पादयतु]
वेदेषु आदिमः ऋग्वेदः हिन्दुधर्मस्य मूलग्रन्थः अस्ति । ऋग्वेदः ४५०० वर्षेभ्यः प्राक् संग्रथित इति मन्यन्ते । अस्य १०१७ सूक्तानि सन्ति । तस्य श्लोकाः विविधदेवानां सम्बद्धा - यथा इन्द्रः, अग्निः, वायुः इत्यादयः । ऋग्वेदस्य १०५८९ संहिताः, १०२८ सूक्तानि च १० मण्डलै विभाजिता सन्ति । महामुने व्यासस्य निर्देशे पैलः ऋग्वेदस्य संहितानां निर्माणम् अकरोत् ।
यजुर्वेदः[सम्पादयतु]
आर्याणां कुरुषु अधिनिवेशकाले संग्रथितो यजुर्वेद इति अभिप्रायः । यजुर्वेदस्य अध्वरवेद इति नामान्तरमस्ति । यजुषः एकोत्तरशतं शाखाः सन्ति इति पतञ्जलिः प्रपञ्चहृदयकारः च प्रस्तौति । वाजसनेयापरनामा कृष्णयजुवेदः गद्यपद्यात्मक । यदीया रचना विश्ववश्या देदीप्यते ।
सामवेदः[सम्पादयतु]
साम- सान्त्वेन इति धातोः निष्पन्नं सामपदम् । सा इति ऋक्सूचकतया अम इति गानम् । हराबिव्यञ्गकतया च व्याख्यां केचिद् वदन्ति । सामवेदस्य एकसहस्रं शाखा असन् किल । प्रपञहृदयकारस्यकाले द्वादशशाखाभ्यः अन्याः नष्टाः इदानीन्तु केवलं तिस्रः शाखाः समुपलभ्यन्ते । सङ्गीतस्य उद्भवः सामगानात् इति विचक्षणा आचक्षते । सामगानेऽ पि सप्तस्वरा एव भवन्ति । ते आधुनिकशास्त्रीयसङ्गीतसंविधानात् आरोहावरोहणक्रमे किञ्चिदिव व्यत्यस्ताः दृश्यन्ते । खरहरप्रियारागतुल्याः सामगानस्वराः कुष्ठं , द्वितीयं, तृतीयं , चतुर्थं, मन्द्रं , अतिस्वार्यं, अतिस्वरम्  एते सप्तस्वराः ।सामगानालापने गायकैः हस्ताङ्गुलिभिः मुद्राः अभिनीयन्ते एताभ्यः मुद्राभ्यः स्वरस्थानानि मात्राश्च प्रतीयन्ते ।
अथर्ववेदः[सम्पादयतु]
ब्रह्मपुत्रेण अथर्वेण समाहृतम् इति अथर्ववेदः । अथर्वाङ्गिराः, ब्रह्मवेदः इत्येते नामान्तरे । आथर्वसंहितायाः द्वे शाखे स्तः । शौनकीयशाखा, पैप्पलादशाखा चेति । भूर्जपत्रेषु शारदालिप्यां लिखितस्य अथर्ववेदस्य पुरातनं पुस्तकं काश्मीरेभ्यः सम्पादितम्। तद् अधुना ट्यूबि़ञ्जन् सर्वकलाशालायाः ग्रन्थशेखरे अस्ति ।
वेदास्त्वाचूलमूलं धर्म्यप्रवृत्तिकम्। अतो वेदानां परमोपादेयत्वाद्, अतिशयतममहत्त्वशालित्वाच्च महर्षयस्तान् रक्षितुमपि पूर्णमुपायञ्चक्रुः । वेदा एतावद्दीर्घकालानन्तरमपि लोके समवाप्ताः सन्तीत्यत्र कारणमेव महर्षिकृतः प्रयत्नः। महर्षयो हि वेदरक्षार्थम् अष्टविकृतीनां व्यवस्थां विदधुः। ताः विकृतयः अधःस्थितेन शलोकेनाभिव्यक्तीक्रियन्ते -
अष्टौ विकृतयः प्रोक्ताः क्रमपूर्वा महर्षिभिः ॥'
मन्त्राणां प्रकृतोपलब्धः पाठः 'संहितापाठ’-पदेन व्यवह्रियते । अत्र कतिपया एव विकृतयो हि वर्ण्यन्ते । पदच्छेदपूर्वकपाठः 'पदपाठ' इत्युच्यते । क्रमपाठः स भवति यत्र पदपाठगतं प्रतिपदं पूर्वोत्तरपदाभ्यां सङ्गमय्य द्विरुच्चार्यते। जटापाठः स भवति यत्र क्रमपाठम् आलम्ब्य प्रतिपदयुगलं त्रिरुच्चार्यते। एतावान् भेदो यच्छिखायाम् अन्यच्चैकं पदमग्ने संश्लिष्टतां याति। उक्तञ्च -
'पदोत्तरं जटामेव शिखामार्याः प्रचक्षते।'
घनपाठो नितरां विलक्षणः क्लिष्टश्च । तत्र पदानाम् आवृत्तिः अनुलोमविलोमक्रमेण आसकृज्जायते । घनस्तु चतुर्विधः भवति। तत्र प्रथमप्रकारको वदति -
‘शिखामुक्त्वा विपर्यस्य तत्पदानि पुनः पठेत् । अयं घन इति प्रोक्तः।'
प्रक्षेप-च्युत-व्यवसादादि-विकारेभ्यः परित्रातुं श्रुतिं पद-क्रम-घनजटादिपाठाः अाविष्कृताः । एषां सद्भावेन न श्रुतिषु अद्यपर्यन्तम् अणुमात्रमपि दोषलेशः प्रविष्टो भवितुम् अशकत्। प्रातिशाख्यग्रन्था अपि वेदपाठस्य रक्षणार्थं विरचिता अभूवन्।
संहितापाठः[सम्पादयतु]
ओषधयः संवदन्ते सोमेन सह राज्ञा ।
ओषधयः सं । वदन्ते । सोमेन । सह राज्ञा
अोषधयः सं, समोषधयः, ओषधयस्, सम् ।
अोषधयः सं, समोषधय, ओषधयेः सं — वदन्ते।
ओषधयः सं, समोषधय ओषधयः संवदन्ते,
वदन्ते समोषधय अोषधयः संवदन्ते ॥
संवदन्ते वदन्ते सं संवदन्ते सोमेन,
सोमेन वदन्ते सं, संवदन्ते सोमेन ॥
अस्य घनपाठस्य परीक्षणेन ज्ञातो भवति यत्, प्रथमपदन्तु पञ्चवारं, द्वितीयपदन्तु दशवारं, तृतीयपदं त्रयोदशवारं, चतुर्थपदमपि त्रयोदशवारं समायाति इति। इयं हि मेधाशक्तेः पराकाष्ठा वर्त्तते । मेधाविनो मुनेः ज्ञानस्योत्कर्ष एवाऽस्ति ।
सामवेदस्य मन्त्रस्थस्वराणां गणनासङ्केतस्तु अतीव प्रमाणिकतयैव त्रिविष्टो भवति । अस्मिन् स्वरे स्तोकमपि स्खलनस्य सम्भावना न वर्त्तते । इयं स्वरगणना समीचीनाऽस्ति। निम्नलिखितोदाहरणेनेयं वैज्ञानिकपरिगणना स्पष्टतया परिलक्षिता भवति -
ऋणोरक्षं नु चक्र्यौः ॥
अा यद् दुर्वेः शतक्रतवा कामं जरि नृणाम्
ऋणो रक्षं न शचीभिः'।। ३।१४ ठी 
अस्ति सामवेदस्य उत्तराचिकस्येयं ऋच् । एतस्याः ऋचामुपर्युदात्तादि त्रयाणां स्वराणां विशिष्टचिह्नानि भवन्ति। ऋग्वेदे तूदातस्वराः तथा प्रचयस्वराः चिह्नरहिता एव भवन्ति । अनुदात्तस्याधोभागे लम्बरेखा  तथा स्वरितस्योपरिभागे ऊर्ध्वगा रेखा  भवति। तद्यथा -
किश्च सामवेदस्य स्वराङ्कनप्रकारः भिन्नरूपेण भवति । अत्रोदात्तस्योपरि —
२, तथाऽनुदात्तोपरि - ३, अङ्कानां सङ्केतो भवति ।
कदाचिदेतद्भिन्नोऽपि चिह्नो भवति-
२ २र, विशिष्टोऽयं चिह्नः ।
 यदा एककालावच्छेदेन उदात्तद्वयस्य प्रयोगो भवति, तदा प्रथमोदात्तोपरि - १, तथा द्वितीयोदात्तस्तु चिह्नविरहितो भवति । एवं तत्परे स्वरितोपरि २र चिह्रो भवति । यथा —
‘उत द्विषो मर्त्यस्य'  ।
अस्मिन् मन्त्रे 'षो' एवं ‘म' उदात्तद्वयमस्ति । अत्र प्रथमोदात्ततोपरि - १ चिह्रस्तथा द्वितीयोदात्तः 'म'त्वचिह्नितमेव । तत्परे 'र्य' स्वरितोपरि '२ र' चिह्रो भवति ।
त न्वा  च म्बोः । अर्थात् जात्यस्वरितोपरि “२ र' चिह्नो भवति।
३ - ‘२ उ, यदोदात्तद्वयस्य युगपदेव प्रयोगो भवति तथा तत्पश्वादनुदात्तः समायाति तदा प्रथमोदात्तोपरि ‘२ उ' चिह्नितो भवति, द्वितीयस्त्वर २ऊउ विहित एव भवति । यथा - ऊ त्या व सो  अत्र 'त्या' एवं 'व' इति उदात्तद्वयस्य पश्चात् ‘सो' इत्यनुदात्तः अस्ति । फलतः प्रथमोदात्तः 'त्या' इत्युपरि '२ ऊ' इति सङ्केतः अस्ति ।
वेददुर्गस्य रक्षार्थमियं दुर्भेद्या पंक्तिरस्ति । तेन हि अद्याऽपि वेदानां विशुद्धता प्रामाणिकता चाक्षुण्णा एवाऽस्ति ।
वेदानां वैशिष्टयम्[सम्पादयतु]
वेदेषु ज्ञान-विज्ञान-धर्म-दर्शन-सदाचार-संस्कृति-नैतिक-सामाजिक-राजनैतिकप्रभृतीनां जीवनोपयोगिविषयाणां सन्निवेशोऽस्ति । यत्र प्रत्यक्षस्य न चानुमानस्य प्रवेशस्तत्रापि ते प्रविशन्ति। स्मृतिपुराणादीनां मान्यत्वं तदनुगामित्वम् एवावतिष्ठते । प्राचीनानि धर्म-समाज-व्यवहारप्रभृतीनि वस्तुजातानि बोधयितुं श्रुतय एव क्षमन्ते । वेदास्तु धर्ममूलतयैव सर्वथा समादृताः सन्ति । मनुना प्रोक्तश्च - ‘वेदोऽखिलो धर्ममूलम्' तथा ‘वेदाद्धर्मो हि निर्बभौ' इति। एवञ्च महाभाष्यकृता पतञ्जलिना ब्राह्मणेन षडङ्गवेदाध्ययनस्यानिवार्यत्वमुच्यते स्म । तथाहि-
‘ब्राह्मणेन निष्कारणो धर्मः षडङ्गो वेदोऽध्येयो ज्ञेयश्च॥'[२५]
वेदेषु अध्यात्मदर्शनस्य उत्कृष्टभाण्डागारं निक्षिप्तमस्ति । किञ्च तेषां प्रतिपादनरीतिः अर्वाचीनप्रतिपादनशैलीतः सर्वथा भिन्ना एव ।
अपौरुषेयाः वेदाः[सम्पादयतु]
प्रतीच्याः  विपश्चितो वेदान् ऋषिप्रणीतान् मन्यन्ते । तेषां हि आधिभौतिकीदृष्टिस्तान् शब्दराशिमेव सामान्यग्रन्थमेवावगच्छति। फलतः यः ऋषि येन मन्त्रविशेषेण सम्बद्धोऽस्ति स तस्य कर्ता । ऋग्वेदेऽपि कर्तृत्वपदस्य स्पष्टत उल्लेखो प्राप्यते - ‘इदं ब्रह्मक्रियमाणं नवीयः’  प्रभृतिमन्त्रेषु ‘ऋषिप्रणीता एव वेदमन्त्राः सन्ति' अस्य कथनस्योल्लेखः स्पष्टतया प्रतिभाति ।
परन्तु भारतीयानां मते ऋषयो वैदिकमन्त्राणां द्रष्टारः सन्ति न तु कर्तारः । 'ऋषि' इत्येतस्य पदस्य व्युपत्तिलभ्यः ‘ऋषति पश्यति इति ऋषिः' इत्यर्थ एव 'मन्त्रद्रष्टा' इत्यस्ति एव ऋषिः शब्दः इगुपधात् किदित्यनेनौणादिकेन सूत्रेण इनि कृते निष्पद्यते । निरुक्ते च विद्युमानाः – ‘तद्येनास्तपस्यमानन् ब्रह्मस्वयम्भ्वभ्यानर्षत्।१३ मन्त्राः) इति। कतिपयेषु मन्त्रेषु मुनिवसिष्ठम् अलौकिकदृष्ट्या प्रदत्तज्ञानस्य उल्लेखः दृश्यते । ऋग्वेदेऽनेकत्र वाचः भव्यास्तुतिः दृग्गोचरी भवति। मन्त्राणां प्रकाशस्तद्धियि अवततार । तद्यथा -
‘यज्ञेन वाचः पदवीयमायन्, तामन्वविन्दन् ऋषिषु प्रवीष्टान्' - ऋ० १०।३
ऋषिदृष्टप्रार्थनायाः अलौकिकफलस्य निर्देशोऽपि वेदे एव लभ्यते  मुख्योऽस्ति ‘ऋषि' इत्येतस्य पदस्य व्युत्पत्तिलभ्यः  अर्थ एव मन्त्रद्रष्टा इत्यस्ति।
एष 'ऋषि'-शब्द इगुपधात् कित् इत्यनेनौणादिकेन सूत्रेण इनि कृते निष्पद्यते । निरुक्ते च विद्यमानात् ‘तद्येनास्तपस्यमानान् ब्रह्म स्वयम्भ्वभ्यानर्षत्॥ इत्यादिकाः पङ्क्तयः ऋषेर्मन्त्रद्रष्टृत्वमुपपादयन्ति । अत ऋषयः मन्त्राणां द्रष्टारः सन्ति न च कत्तारः ।
“ऋषिर्मन्त्रद्रष्टा ।'
न्यायवैशेषिकयोर्मतेन वेदाः पौरुषेयाः नित्याश्च सन्ति । परं सांख्य-वेदान्तमीमांसानाश्च मतेन ते अपौरुषेयाः सन्ति । नित्यत्वञ्च तेषां दर्शनानीमानि स्वीकुर्वन्ति स्मृतिपुराणेषु च वेदसम्बन्धिनी भावना तादृश्येव प्रायेण, यादृशी मीमांसायां विभावितास्ति। मनुर्वेदान् नित्यान् अपौरुषेयांश्व मन्यते । [३०] उद्धवोऽपि वेदान् नित्यान् अपौरुषेयांश्व मन्यते। [३१]
अधिकारः[सम्पादयतु]
शास्त्रम् तु अष्टमे ब्राह्मणम् उपनयीत इति उक्त्वा आनन्तरं सः वेदाध्ययनार्थम् अधिकारत्वं प्राप्नोति इति वदति ।
सनातन धर्मस्य प्राणवत्, विश्वस्य महानतमः आदिग्रन्थः वेद न केवलं हिन्दुधर्मस्य अपितु सर्वेषां धर्माणां मूलम् अस्ति । वेदोखिलो धर्ममूलम् अर्थात् समेषां धर्माणाम् उत्पत्तिः अनेन एव अभवत् इति ।
उक्तमेव अस्ति- धर्मजिज्ञासमानानां प्रमाणं परमं श्रुति ।
वस्तुतः वेदानां प्रादुर्भावः सृष्ट्यारम्भे एव अभवत् किन्तु केचन पाश्चात्यीयानाम् अभिप्रायम् अनुमन्यमानाः एव अस्माकं विद्वांसः अपि वेदानां रचनाकालं केवलं विगत चतुर्पंच सहस्र वर्षाणि एव मन्यन्ते । ते अवधानं न ददति यत् वेदानां परम्परा अपि वर्णिता अस्ति । अनेन क्रमेण ईश्वरेण ब्रह्मा, तेन वशिष्ठ अपि च अनेनेव क्रमेण शक्ति, पराशर , द्वैपायनः च वेदानां ज्ञानं प्राप्तवान् । वेदानां विस्तारकारणात् एव तस्य नाम वेदव्यासः इति अभवत् ।
वेदेषु प्राचीनतमः ऋग्वेदः अस्ति । इत्यपि प्राप्यते यत् सर्वप्रथमः केवलं ऋग्वेदः एव आसीत् , पठन-पाठनसारल्यहेतुः एव द्वैपायनः अस्य विस्तारं चतुर्षु वेदेषु कृतवान् अतः तस्य नाम व्यास इति अभवत् ।
पश्यतु[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्येसम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
वेदाः 
वेदाः- ऋक्, यजुः, सामः, अथर्वः
वैदिकसाहित्यम्- किरीट् जोशी
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
↑ 
↑ शतपथब्राह्मणम् १० ॥ ५
↑ तैत्तिरीयब्राह्मणम् काण्डः ३प्रपाठकः १२
↑ शतपथब्राह्मणम्काण्डम् १०अध्यायः ३यजुस्तद्विधायक ब्राह्मणम्
↑ 
↑ 
↑ 
↑ 
↑ ‘देवाधीनं जगत्सर्वं मन्त्राधीनाश्च देवताः'
↑ योऽनधीत्य द्विजो वेदमन्यत्र कुरुते श्रमम् । स जीवन्नेव शूद्रत्वमाशु गच्छति सान्वयः ॥' -मनु०
↑ 'वेदशास्त्रार्थतत्त्वजो यत्र कुत्राश्रमे वसन् । इहैव लोके तिष्ठन् स ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥'
↑ ‘पितृदेवमनुष्याणां वेदश्चक्षुः सनातनम् ।'
↑ उद्धवगीता४विंशः अध्यायःश्लो ४
"?=वेदः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
३ अक्तूबर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०४५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यस्य छायाऽमृतं यस्य मृत्युः कस्मै देवाय हविषा विधेम ॥
य ईशे अस्य द्विपदश्चतुष्पदः कस्मै देवाय हविषाविधेम ॥
येन द्यौरुग्रा पृथ्वी च दृढा येन स्वस्तभितं येननाकः ।
गण्यते संख्यायते तद्गणितम्। तत्प्रतिपादकत्वेन तत्संज्ञं शास्त्रं उच्यते।
यथा शिखा मयूराणां नागानां मणयो यथा।
कर्णान्तरुत्कीर्णगभीररेखः किं तस्य संख्यैव नवा नवांकः।। 
भोज्यं यता सर्वरसं विनाज्यं राज्यं यथा राजविवर्जितं च।
यश्शब्दराशिरनपेक्षतया प्रमाणम् ।
वॆदः प्रकाशयति कॆवलमीश्वरं त्वाम् ।
संस्कृतम् खगोलशास्त्रम्
नृणामेकोगम्यस्त्वमसि पयसामर्णवमिव। ”
सर्वदेवं नमस्कारम् , केशवं प्रति गच्छति। ”
 अहिंसा परमो-धर्मः
वेदैरनेकैरहमेव वेद्यो वेदान्तकृद्वेदविदेव चाहम् । न पुण्यपापे मम नास्ति नाशो न जन्म देहेन्द्रियबुद्धिरस्ति । ~
प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि । 
।
आभीक्ष्ण्ये गम्यमाने धातोः बहुलं णिनिः प्रत्ययो भवति। अभीक्ष्ण्यं पौनःपुन्यम्। तात्पर्यम् आसेवैव, ताच्छील्यादन्यत्। कषायपायिणो गन्धाराः। क्षीरपायिणः उशीनराः। सौवीरपायिणो बाह्लीकाः। बहुलग्रहणत् कुल्माषखादः इत्यत्र न भवति।
न्यासः 
बहुलमाभीक्ष्ण्ये - बहुलमाभीक्ष्ण्ये । जातावप्युपपदे प्राप्त्यर्थमिदम् । तद्ध्वनयन्नुदाहरति — क्षीरपायिण इति ।
तस्मिन् सति किं भवतीत्याह —
तदा विवेकनिम्नं कैवल्यप्राग्भारं चित्तम् ।
कैवल्यप्राग्भारं कैवल्यप्रारम्भं सम्पद्यत इति ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "स्फुन्ड्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य णकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र णकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि णकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
अनुष्टुप् छन्दः
एतां रामबलोपेतां रक्षां यः सुकृती पठेत्
स्वामी रामो मत्-सखा रामचन्द्रः
सर्वस्वं मे रामचन्द्रो दयालुः
पुरतोमारुतिर्-यस्य तं वन्दे रघुवन्दनम्
अत्राह- यद्येवं चक्षुरादीनीन्द्रियाणि न सन्ति , न स्कन्धाः, अप्रतिषेधात् तदन्तर्गतानि चेन्द्रियाणि, अतस्तान्यपि भविष्यन्तीति। उच्यते। स्युरेव, यदि स्कन्धाः स्युः तत्र रूपस्कन्धमधिकृत्याह -
रूपकारणनिर्मुक्तं न रूपमुपलभ्यते।
रूपेणापि न निर्मुक्तं दृश्यते रूपकारणम्।
तत्र रूपं भौतिकम्। तस्य कारणं चत्वारि महाभूतानि। तद्वयतिरिक्तं पृथग्भूतं रूपं रूपशब्दगन्धरसस्प्रष्टव्याख्यं नोपलभ्यते घटादिव पटः। रूपेणापि न निर्मुक्तं रूपात्पृथग्भूतं रूपकारणमुपलभ्यते।
रूपकारणनिर्मुक्ते रूपे रूपं प्रसज्यते।
यथा घटादर्थान्तरभूतः पटो न घटहेतुकः, एवं रूपकारणचतुर्महाभूतव्यतिरिक्त भौतिकं रूपमिष्यमाणं न भूतहेतुकं स्यात्। न चास्त्यर्थः कश्चिदाहेतुकः क्कचित्। तस्मादहेतुकत्व दोषप्रसङ्गान्न रूपकारणनिर्मुक्तं रूपमभ्युपेतव्यमिति।
इदानीं रूपेणापि विनिर्मुक्तं यथा रूपकारणं नास्ति, तथा प्रतिपादयन्नाह -
रूपेण तु विनिर्मुक्तं यदि स्याद्रूपकारणम्।
यदि कार्यरूपविनिर्मुक्तं रूपकारणं स्यात्, तदा, यथा घटात्कुण्डं पृथक्सिद्धं घटहेतुकं न भवति, एवं कार्यात्पृथग्भूतं कारणमिष्यमाणम्-
निर्हेतुकं स्यात्। कारणस्य हि कारणत्वे कार्यप्रवृत्तिर्हेतुः, कार्यनिरपेक्षाच्च कारणात् पृथक्सिद्धा नास्ति कार्यप्रवृत्तिः। यच्चाकार्यकं कारणं तन्निर्हेतुकत्वान्नरोरगतुरगविषाणवन्नास्त्येवेत्याह -
नास्त्यकार्यं च कारणम्।
अथ चेदं रूपस्य कारणमिष्यमाणं सति वा रूपे कारणत्वेनेष्यतेऽसति वा? उभयथा च नोपपद्यत इत्याह -
रूपे सत्येव रूपस्य कारणं नोपपद्यते।
रूपेऽसत्येव रूपस्य कारणं नोपपद्यते।
सति वा संविद्यमाने रूपे किं रूपकारणेन प्रयोजनम्? असति असंविद्यमाने रूपे किं किं रूपकारणेन प्रयोजनम्, कस्य वा तत्कारणं परिकल्प्यते? तस्मादसत्यपि रूपे रूपकारणं नोपपद्यते।
अथ स्यात् - यद्यपि एवं रूपकारणं न संभवति, तथापि कार्यं रूपं संविद्यते, सद्भावात् कारणमपि भविष्यतीति। स्यादेवम् , यदि कार्यं रूपं स्यात्। न त्वस्ति। य्स्मात् -
रूपकारणं यथा नास्ति तथोक्तम्। असति कारणे कुतो निर्हेतुकं कार्यं रूपं भवेत्? नैव नैवेत्यनेन सावधारणेन प्रतिषेधद्वयेन अहेतुकत्वादस्यात्यनिष्टतां दर्शयति। यतश्चैवं रूपं सर्वथा विचार्यमाणं न संभवति,
सप्रतिघाप्रतिघसनिदर्शनानिदर्शनातीतानागतनीलपीतादिविकल्पान् रूपालम्बनान्न कांश्चित्परिकल्पयितुमर्हतीत्यर्थः।
अपि च। इदं रूपकारणमिष्यमाणं सदृशं कार्यं निष्पादयेदसदृशं वा? उभयथा च नोपपद्यते इत्याह -
न कारणस्यासदृशं कार्यमित्युपपद्यते।
तत्र रूपकारणं कठिनद्रवोष्णतरलस्वभावम्। भौतिकं तु चक्षुराध्यात्मिकं पञ्चचक्षुर्विज्ञानाद्याश्रयकरूपप्रसादात्मकम्। बाह्यं तु रूपाद्यायतनादिकं चक्षुर्विज्ञानादिग्राह्यलक्षणं न महाभूतस्वभावमिति। अतो भिन्नलक्षणत्वान्निर्वाणवत्कार्यकारणयोः सादृश्यमेव नास्तीति
न चापि सदृशानां शालिबीजादीनां परस्परकार्यकारणभावो दृष्टः, इत्यतः
न कारणस्यासदृशं कार्यमित्युपपद्यते।
यथा चेदं रूपं विचार्यमाणं सर्वथा नोपपद्यते, एवं वेदनादयोऽपि, इत्यतिदिशन्नाह -
वेदनाचित्तसंज्ञानां संस्काराणां च सर्वशः।
सर्वेषामेव भावानां रूपेणैव समः क्रमः।
वेदनादिकमपि सर्वं रूपविचारेणैव समं योज्यम्। यथैव ह्येकस्य धर्मस्य शून्यता प्रतिपादयितुमिष्टा माध्यमिकेन, तथैव सर्वधर्माणामपीति।
विग्रहे यः परीहारं कृते शून्यतया वदेत्।
सर्वं तस्यापरिहृतं समं साध्येन जायते।
तत्र परपक्षदूषणं विग्रहः। शून्यतया कारणभूतया रूपं निःस्वभावमित्येवं सस्वभाववादे प्रतिषिद्धे, यदि परः परिहारं ब्रूयात् - वेदनादयस्तावत्सन्ति, तद्वद्रूपमप्यस्तीति, तदेतत्सर्व तस्यापरि हृतं भवति। यस्माद्वेदनादीनामपि सद्भावः साध्येन रूपसद्भावेन समो वेदितव्यः। यथा रूपं स्वकारणात्तत्त्वान्यत्वेन विचार्यमाणमसत्, एवं स्पर्शप्रत्यया वेदना, विज्ञानसहजा संज्ञा, अविद्याप्रत्ययाः संस्काराः, संस्कारप्रत्ययं च विज्ञानं स्वकारणात्स्पर्शादेः तत्त्वान्यत्वादिना विचार्यमाणं नास्तीति सर्वमेतत्साध्यसमं भवति। यथा वेदनादयः साध्यसमाः, एवं लक्ष्यलक्षण कार्यकारणावयव्यवयवादयोऽपि सर्व एव पदार्थाः रूपेण साध्येन समा इति कुतः परस्य परीहार संभवेत्? सर्वं वचनमस्य साध्यसमं भवतीति सर्वत्र शास्त्रे परीहारेण साध्यसमत्वं माध्यमिकेना ग्राहणीयमित्याचार्यः शिक्षयति।
यथा च परपक्षदूषणे विहिऽतोयं विधिः, एवं व्याख्यानकालेऽपीत्याह -
व्याख्याने य उपालम्भं कृते शून्यतया वदेत्।
सर्वं तस्यानुपालब्धं समं साध्येन जायते।
व्याख्यानकालेऽपि यः शिष्यदेशीयश्चोद्यमुपालम्भं कुर्यात्, तस्यापि तच्चोद्यमुपालम्भाख्यं पूर्ववत्साध्यसमं वेदितव्यम्। यथोक्तम् -
भावस्यैकस्य यो द्रष्टा द्रष्टा सर्वस्य स स्मृतः।
एकस्य शून्यता यैव सैव सर्वस्य शून्यता॥ इति।
सो बोधिमण्डं नचिरेण गच्छति।
एकेन सर्वं जानाति सर्वमेकेन पश्यति।
कियद्बहु पि भावेत्वा न तस्योत्पद्यते मदः॥इति।
मुख्यपृष्ठम्
आयुर्वेदीयः संस्कृतशब्दकोशः
वर्गःयन्त्रोपारोपितकोशांशः-कल्पद्रुमः
वर्गःयेषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
मुख्यपृष्ठम् - भाषाः - विकिस्रोतः
मुख्यपृष्ठम् प्रति निवर्त्यताम् ।
"विशेषःमोबाइलभाषामुख्यपृष्ठम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
कः पूज्यः कश्च तृप्यति ।
अभेदः सर्वदा स्थितः ।
परा शक्तिः परात्मनः ।
वत्सं न पूर्व आयुनि जातं रिहन्ति मातरः 
विशेषःसर्वपृष्टानि
विशेषःसङ्केतशब्दपुनप्रयु्क्ता
- 
व्योमवायुः ।
भजामः ।
यतोऽभक्तविघ्नास्तथानेकरूपाः ।
यतः शोकमोहौ यतः काम एवं
धराधारणेऽनेकरूपे च शक्तः ।
सदा तं गणेशं नमामो भजामः ।
तस्य सर्वं कार्यं भविष्यति ।
यो जपेदष्टदिवसं श्लोकाष्टकमिदं शुभम् ।
तु सोऽष्टसिद्धीरवाप्नुयात् ।
स मोचयेद्बंधगतं राजवध्यं न संशयः ।
यो जपेत्परयाभक्त्या गजाननपरोनरः ।
एवमुक्त्वा ततो देवश्चान्तर्धानं गतो प्रभुः ।
किं तञ्ज्ञानं परं देव कश्च योगः परस्तथा ।
एतन्मे तत्त्वतः सर्वं त्वमाचक्ष्व पितामह ।
यः परः प्रक्ऱृतेः प्रोक्तः पुरुषः पञ्चविंशकः ।
स एव सर्वभूतानां नर इत्यभिधीयते ।
नराज्जातानि तत्त्वानि नाराणीति ततो विदुः ।
तान्येव चायनं तस्य तेन नारायणः स्म्ऱृतः ।
तस्मिन्नेव पुनस्तच्च प्रलये सम्प्रलीयते ।
नारायणः परं ब्रह्म तत्त्वं नारायणः परम् ।
नारायणः परं ज्योतिरात्मा नारायणः परः ।
यच्च किञ्चिज्जगत्यस्मिन् द्ऱृश्यते श्रूयतेऽपि वा ।
अन्तर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः ।
एवं विदित्वा तं देवाः साकारं व्याहरन्मुहुः ।
किं तस्य दानैः किं तीर्थैः किं तपोभिः किमध्वरैः ।
यो नित्यं ध्यायते देवं नारायणमनन्यधीः ।
बहवोऽपि यथा मार्गा विशन्त्येकं महत्पुरम् ।
तथा ज्ञानानि सर्वाणि प्रविशन्ति तमीश्वरम् ।
स हि सर्वगतो देवः सूक्ष्मोऽव्यक्तः सनातनः ।
विष्णुर्विभुरचित्न्यात्मा नित्यः सदसदात्मकः ।
यस्मात्प्राप्तं स्थितिं क्ऱृत्स्नं त्रैलोक्यं सचराचरम् ।
तस्मात् स भगवान्देवो विष्णुरित्यभिधीयते ।
यस्माद्वा सर्वभूतानां तत्त्वाद्यानां युगक्षये ।
तस्मिन्निवासः संसर्गे वासुदेवस्ततस्तु सः ।
तमाहुः पुरुषं केचित्केचिदीश्वरमव्ययम् ।
विज्ञानमात्रं केचिच्च केचिद्ब्रह्म परं तथा ।
केचित्कालमनाद्यन्तं केचिज्जीवं सनातनम् ।
केचित्क्षेत्रज्ञमित्याहुः केचित्षड्विंशकं तथा ।
एते चान्ये च मुनिभिः संज्ञाभेदाः प्ऱृथग्विधाः ।
शास्त्रेषु कथिता विष्णोर्लोकव्यामोहकारकाः।
एकं यदि भवेच्छास्त्रं ज्ञानं निस्संशयं भवेत् ।
आलोड्य सर्वशास्त्राणि विचार्य च पुनः पुनः ।
इदमेकं सुनिष्पन्नं ध्येयो नारायणः सदा ।
त्यक्त्वा व्यामोहकान् सर्वान् तस्माच्छास्त्रार्थविस्तरान् ।
एवं ज्ञात्वा तु सततं देवदेवं तमव्ययम् ।
क्षिप्रं यास्यसि तत्रैव सायुज्यं नात्र संशयः ।
श्रुत्वेदं ब्रह्मणा प्रोक्तं ज्ञानयोगं सुदुर्लभम् ।
नमो नारायणायेति ये विदुर्ब्रह्म शाश्वतम् ।
अन्तकाले जपन्तस्ते यान्ति विष्णोः परं पदम् ।
तस्मान्नारायणस्तात परमात्मा सनातनः ।
श्रवणात्पठनाच्चैव निदिध्यासनतत्परैः ।
आराध्यः सर्वथा ब्रह्मन् पुरुषेण हितैषिणा ।
निः स्प्ऱृहा नित्यसंतुष्टा ज्ञानिनः संयतेन्द्रियाः ।
अपक्षपतिताः शान्ताः सर्वसंकल्पवर्जिताः ।
ध्यानयोगपरा ब्रह्मन् ते पश्यन्ति जगत्पतिम् ।
त्यक्तत्रया महात्मानो वासुदेवं हरिं गुरुम् ।
तस्मात्त्वमपि विप्रेन्द्र नारायणपरो भव ।
अपि कार्यस्त्वया चैव जपः स्वाध्याय एव च ।
तमेवोद्दिश्य देवेशं कुरु नित्यमतन्द्रितः ।
किं तत्र बहुभिर्मन्त्रैः किं तत्र बहुभिर्व्रतैः ।
नमो नारायणायेति मन्त्रः सर्वार्थसाधकः ।
भूषितो वा द्विजश्रेष्ठ न लिङ्गं धर्मकारणम् ।
ये न्ऱृशंसा दुरात्मानः पापाचाररताः सदा ।
तेऽपि यान्ति परं स्थानं नरा नारायणाश्रयाः ।
जन्मान्तरसहस्रेषु यस्य स्यद्बुद्धिरीद्ऱृशी ।
दासोऽहं वासुदेवस्य देवदेवस्य शार्ङ्गिनः ।
प्रयाति विष्णुसालोक्यं पुरुषो नात्र संशयः ।
किं पुनस्तद्गतपुराणः पुरुषः संयतेन्द्रियः ।
वेदान्ताचार्यवर्यो मे सन्निधत्तां सदा हृदि ॥
जयन्तीसम्भवं धाम वैजयन्तीविभूषणम् ।
वक्त्रारविन्दविनिवेशितपांचजन्यः ।
आस्राविलेक्षणमनुक्षणमन्दहासम् ।
प्राणस्तनन्धयमवैमि परं पुमांसम् ।
नाथस्य नन्दभवने नवनीतनाट्यम् ।
मन्दस्थितं मममनीषितमातनोतु ।
दृष्ट्वा दामग्रहणचटुलां मातरं जातरोषाम् ।
मथुराभाग्यमनन्यभोग्यमीडे ।
किमपि ब्रह्म किशोरभावदृश्यम् ।
विपुलोलूखलकर्षकं कुमारम् ।
यमुनासाक्षिकयौवनं युवानम् ।
अनुकम्पासरिदम्बुजैरपाङ्गैः ।
मकुटालम्बिमयूरपिञ्च्छमालाः ।
प्रतिभाः सन्तु ममान्तिमप्रयाणे ।
अभिलाक्रमदूरमाभिरूप्यम् ।
विनतेनाञ्जलिमञ्जनत्विषे ।
वलयाभाषितमञ्जुवेणवे ।
शिथिलवलयशिञ्जाशीतलैर्हस्ततालैः ।
रधरमणिसुधायामंशवान् वंशनालः ।
गोपस्त्रीणां जयति कितवः कोऽपि कौमारहारी ।
र्गुञ्जापीडस्फुरितचिकुरो गोपकन्याभुजङ्गः ।
वारिक्रीडानिबिडवसनो वल्लवीवल्लभो नः ।
कामी कश्चित्करकमलयोरञ्जलिं याचमानः ।
दैवतं किमपि यौवतप्रियम् ।
।
अनुभवः - 
ततः अत्र पुनः आनेतुम् तम् वेतालम् अगात् नृपः ।
सः त्रिविक्रमसेनः तत् शिंशपापादपान्तिकम् ।
प्राप्तः अत्र वीक्षते यावत् चिता- आलोकवशात् निशि ।
तावत् ददर्श तम् भूमौ कूजन्तम् पतितम् शवम् ।
अथ तम् मृतदेहस्थम् वेतालम् सः महीपतिः ।
आरोप्य स्कन्धम् आनेतुम् तूष्णीम् प्रववृते जवात् ।
ततः स्कन्धात् सः वेतालः भूयः तम् नृपम् अब्रवीत् ।
राजन् महति अनुचिते क्लेशे अस्मिन् पतितः भवान् ।
अतः तव विनोदाय खतयामि खताम् शृणु ।
अस्ति अग्रहारः कालिन्दीकूले ब्रह्मस्थलाभिधः ।
अग्निस्वामी इति तत्र आसीत् ब्राह्मणः वेदपारगः ।
तस्य अतिरूपा मन्दारवती इति अजनि कन्यका ।
तस्याम् च यौवनस्थायाम् आययुः कान्यकुब्जतः ।
समसर्वगुणाः तत्र त्रयः ब्राह्मणपुत्रकाः ।
तेषाम् च आत्मार्थम् एकैकः तत्पितुः ताम् अयाचत ।
अनिच्छन् दानम् अन्यस्मै तस्याः प्रानव्ययात् अपि ।
तत्पिता सः तु तत्मध्यात् न एकस्मै अपि ताम् ददौ ।
भीतः अन्ययोः वधात् तेन तस्थौ कन्या एव सा ततः ।
ते च त्रयः अपि तत्वक्त्रचन्द्रएक- आसक्त दृष्ठयः ।
चकोरव्रतम् आलम्ब्य तत्र एव आसन् दिवानिशम् ।
ततः ताम् विप्रपुत्राः ते परासुम् शोकविक्लवाः ।
कृतप्रसाधनाम् नीत्वा श्मशानम् चक्रुः अग्निसात् ।
एकः च तेषाम् तत्र एव विधाय मठिकाम् ततः ।
कृततत्भस्मशय्यः सन् आस्त आयाचितभैक्षभुक् ।
द्वितीयः अस्थीनि उपादाय तस्याः भागीरथीम् ययौ ।
तृतीयः तापसः भूत्वा भ्रान्तुम् देशान्तराणि अगात् ।
तत्र अतिथिः सन् कस्य अपि विप्रस्य प्राविशत् गृहम् ।
तत्पूजितः सः यावत् च भोक्तुम् तत्र प्रचक्रमे ।
तावत् एकः शिशुः तत्र प्रवृत्तः अभूत् प्ररोदितुम् ।
सः सान्त्व्यमानः अपि यदा न व्यरम्सीत् तदा क्रुधा ।
बाहौ आदाय गृहिणी ज्वलति अग्नौ तम् अक्षिपत् ।
तत् दृष्ट्वा जातरोमाञ्चः सः अब्रवीत् तापसः अतिथिः ।
तत्मूर्तम् किल्बिषम् इदम् न भोक्ष्ये अन्नम् इह अधुना ।
एवम् वदन्तम् तम् सः अत्र गृहस्थः प्राह पश्य मे ।
शक्तिम् पठितसिद्धस्य मन्त्रस्य मृतजीवनीम् ।
इति उक्त्वा अदाय तत् मन्त्रपुस्तिकाम् अनुवाच्य च ।
तत्र भस्मनि चिक्षेप सः धूलिम् अभिमन्त्रिताम् ।
तेन उदतिष्ठत् तत्रूप एव जीवन् सः बालकः ।
ततः सः निर्वृतः तत्र भुक्तवान् विप्रतापसः ।
गृहस्थः अपि सः ताम् नागदन्ते अवस्थाप्य पुस्तिकाम् ।
भुक्वा च शयनम् भेजे रात्रौ तत्र एव तत्युतः ।
सः प्रियाजीवितार्थी ताम् पुस्तिकाम् तापसः अग्रहीत् ।
गृहीत्वा एव च निर्गत्य ततः रात्रिदिनम् व्रजन् ।
क्रमात् श्मशानम् तत् प्राप यत्र दग्धा अस्य सा प्रिया ।
ददर्श च अत्र तत्कालम् तम् द्वितीयम् उपागतम् ।
यः सः गङ्गा- अम्भसि क्षेप्तुम् ततस्थीनि गतः अभवत् ।
ततः तम् च तम् आद्यम् च तस्याः भस्मनि शायिनम् ।
निबद्धमठिकम् तत्र द्वौ अपि एतौ जगाद सः ।
मठिका अपास्यताम् एषा यावत् उत्थापयामि ताम् ।
जीवन्तीम् भस्मतः कान्ताम् मन्त्रशक्त्या कया अपि अहम् ।
इति तौ प्रेर्य निर्बन्धात् निर्लोठ्य मठिकाम् च सः ।
उद्घाट्य तापसः विप्रः पुस्तिकाम् ताम् अवाचयत् ।
उदतिष्ठत् च जीवन्ती सा मन्दारवती ततः ।
तदा बभार सा कन्या कञ्चनेन इव निःमितम् ।
तादृशीम् ताम् पुनः जाताम् ते दृष्ट्वा एव स्मर- आतुराः ।
प्राप्तुकामाः त्रयः अपि एवम् अन्यःअन्यम् कलहम् व्यधुः ।
एकः अब्रवीत् इयम् भार्या मम मन्त्रबलार्जिता ।
तीर्थप्रभावजा भार्या मम इयम् इति चापरः ।
रक्षित्वा भस्म तपसा जीविता इयम् मया इह यत् ।
तत् एषा मम भार्या इति तृतीयः अत्र जगाद सः ।
विवादनिर्णये तेषाम् त्वम् तावत् मे महीपते ।
निश्चयम् ब्रूहि कस्य एषा कन्या भार्या उपपद्यते ।
विदलिष्यति मूर्धा ते यदि जानन् न वक्ष्यसि ।
इति वेतालतः श्रुत्वा तम् सः राजा एवम् अभ्यधात् ।
यः क्लेशम् अनुभूय अपि मन्त्रेण एताम् अजीवयत् ।
पिता सः तस्याः तत्कार्यकरणात् न पुनः पतीः ।
यः च अस्तीनि निनाय अस्य गङ्गायाम् सः सुतः मतः ।
यः तु तत् भस्मशय्यम् ताम् आश्लिष्य आसीत् तपः चरन् ।
श्मशाने एव तत् प्रीत्या भर्ता तस्याः सः उच्यते ।
कृतम् तत् अनुरूपम् इह तेन गाढानुरागिण ।
एवम् नृपात् त्रिविक्रमसेनात् शृउत्वा एव मुक्तमौनात् सः ।
तस्य स्कन्धात् अगमत् वेतालः अतर्कितः स्वपदम् ।
राजा अथ भिक्षुअर्थसमुद्यतः तम् प्राप्तुम् सः भूयः अपि मनः बबन्ध ।
प्राण अत्यये अपि प्रतिपन्नम् अर्थम् तिष्ठन्ति अनिर्वाह्य न धीरसत्त्वाः ।
यवनैस्त्रि गुणा हि षट् शती सा कथिता विस्तरतोऽग्र तत् समाः स्युः ।
केन्द्रैः सद् असद् युतैर्दलाख्यौ स्रक् सर्पौ कथितौ पराशरेण ।
केन्द्रोपगैः प्रोक्त फलौ दलाख्यावित्याहुरन्ये न पृथक् फलौ तौ ।
शृङ्गाटकं नवम पञ्चम लग्न संस्थैर्लग्नान्यगैर्हलम् इति प्रवदन्ति तज् ज्ञाः ।
कमलं तु विमिश्र संस्थितैर्वापि तद्यदि केन्द्र बाह्यतः ।
पूर्व शास्त्रानुसारेण मया वज्रादयः कृताः ।
चौतुर्थे भवने सूर्याज् ज्ञ सितौ भवतः कथम् ।
यूपेषु शक्ति दण्डाख्या होराद्यैः कण्टकैः क्रमात् ।
विलग्नादि स्थितैश्चक्रम् इत्याकृतिज संग्रहः ।
पाशः केदारः शूलयोगो युगं च गोलश्चान्यान् पूर्वम् उक्तान् विहाय ।
मिश्रा यैस्ते फलं दद्युरमिश्राः स्व फल प्रदाः ।
नीचोऽलसः सुखधनैर्वियुतश्च शक्तौ दण्डे प्रियैर्विरहितः पुरुषान्त्य वृत्तिः ।
केदारजः कृषि करः सुबहूपयोष्यः शूरः क्षतो धनरुचिर्विधनश्च शूले ।
इति निगदिता योगाः सार्द्धं फलैरिह नाभसा नियत फलदाश्चिन्त्या ह्येते समस्तदशास्वपि ।
अयं कृत्नुरगृभीतो विश्वजिदुद्भिदित्सोमः ।
ऋषिर्विप्रः काव्येन ।
प्रेमन्धः ख्यन्निः श्रोणो भूत् ।
त्वं सोम तनूकृद्भ्यो द्वेषोभ्योऽन्यकृतेभ्यः ।
उरु यन्तासि वरूथम् ।
यावीरघस्य चिद्द्वेषः ।
ववृज्युस्तृष्यतः कामम् ।
प्रेमायुस्तारीदतीर्णम् ।
भवा नः सोम शं हृदे ।
येन विज्ञातमात्रेण रुद्ररुपी भवेत् क्षणात् ।
आदौ शुचिर्भवेद्‍ विवेकाक्रान्तमानसः ।
वेदमार्गाश्रयो नित्यं वेदार्थनिपुणो महान् ।
एवं क्रमेण धर्मात्मा शीलो दाढ्योगुणान्वितः ।
धारयेन्मारुतं नित्यं श्वासमार्गे मनोलयम् ।
शनैः क्रमाभ्यासाद्‍ दहेद्‍ स्वेदोद्‍गमोऽधमः ।
मध्यमः कल्पसंयुक्तो भूमित्यागः परो मतः ।
प्रानयामेन सिद्धिः स्यान्नरो योगेश्वरो भवेत् ।
शिवे कृष्णे ब्रह्मपदे एकान्तभक्तिसंयुतः ।
ततो महावीरभावं कुलमार्गं महोदयम् ।
समाश्रित्य भजेन्मन्त्री कुलकात्यायनीं पराम् ।
चिद्‌रुपां ज्ञाननिलयां चैतन्यानन्दविग्रहाम् ।
अष्टादशभुजा रौद्रीं शिवमांसाचलप्रियाम् ।
एतन्मार्गप्रसादेन ब्रह्मा स्त्रष्टा स्वयं महान् ।
हरः संहारकर्त्ता च वीरेशोत्तममानसः ।
वीरभावप्रसादेन दिक्‌पाला रुद्ररुपिणः ।
अतः कुलं समाश्रित्य सर्वसिद्धीश्वरो जडः ।
मासत्रयेण संयोगाज्ज्ञायते सुखवल्लभः ।
एवं चतुष्टये मासि भवेद्‍ दिक्पालगोचरः ।
पञ्चमे पञ्चबाणः स्यात्षष्ठे रुद्रो भवेद्‍ ध्रुवम् ।
एतदाचारसारं हि सर्वेषामप्यगोचरम् ।
कार्यसिद्धिर्भवेन्नारी कुलमार्गप्रसादतः ।
शक्ति बिना शिवोऽशक्तः किमन्ये जडबुद्धयः ।
कुरु विप्र महाशक्तिसेवनं मद्यसाधनाम् ।
एतच्छुत्वा गुरोर्वाक्यं स्मृत्वा देवीं सरस्वतीम् ।
पुनः पुनः साधियित्वा पूर्णयोगी बभूवः सः ।
भगसंयोगमात्रेण सर्वसिद्धिश्वरो भवेत् ।
एतद्‌योगं विजानीयाज्जीवात्मपरमात्मनोः ।
।
पूर्वभागः - अध्यायः ५८
अध्यायः १०८
ऋक्षाणामोषधीनां च सोमं ब्रह्मा प्रजापतिः ।
आदित्यानां तथा विष्णुं वसूनां पावकं तथा ।
प्रजापतीनां दक्षं च मरुतां शकमेव च ॥
रुद्रं पशूनां भूतानां नंदीनां गणनायकम् ।
मातॄणां चैव चामुण्डां सर्वदेवनमस्कृताम् ।
विघ्नानां व्योमजं देवं गजस्यं तु विनायकम् ।
स्त्रीणां देवीमुमादेवीं वचसां च सरस्वतीम् ॥
विष्णुं मायाविनां चैव स्वत्मानं जगतां तथा ।
समुद्राणां च सर्वेषामधिपं पयसां निधिम् ।
वृक्षाणां चैव चाश्वत्थं प्लक्षं च प्रपितामहः ।
केतुमंतं क्रमेणैव हेमरोमाणमेव च ।
पृथिव्यां पृथुमीशानं सर्वेषां तु महेश्वरम् ॥
चतुर्मूर्तिषु सर्वज्ञं शंकरं वृषभध्वजम् ।
अभिषिक्तास्ततस्त्वेते विशिष्टा विश्वयोनिना ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे सूर्याद्यभिषेककथनं नामाष्टपंचाशत्तमोऽध्यायः ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
वराहपुराणम् - अध्यायः ६२
कथयामि परं पुण्यं सर्वपापप्रणाशनम् ।
तस्यैव माघमासस्य सप्तम्यां समुपोषितः ।
पूजयेद् भास्करं देवं विष्णुरूपं सनातनम् ।
प्रभाकरेति संपूज्य एवं संपूज्यते रविः ।
अष्टम्यां चैव भुञ्जीत एष एव विधिक्रमः ।
अनेन वत्सरं पूर्णं विधिना योऽर्चयेद् रविम् ।
तस्यारोग्यं धनं धान्यमिह जन्ममि जायते ।
परत्र च शुभं स्थानं यद् गत्वा न निवर्तते ।
सार्वभौमः पुरा राजा अनरण्यो महाबलः ।
तस्य तुष्टो वरं देवः प्रादादारोग्यमुत्तमम् ।
सार्वभौमस्य च कथं ब्रह्मन् रोगस्य संभवः ।
तत्रापश्यद् बृहद् पद्मं सरोमध्यगतं सितम् ।
तत्र चाङ्गुष्ठमात्रं तु स्थितं पुरुषसत्तमम् ।
रक्तवासोभिराछन्नं द्विभुजं तिग्मतेजसम् ।
तं दृष्ट्वा सारथिं प्राह पद्ममेतत् समानय ।
इदं तु शिरसा बिभ्रत् सर्वलोकस्य सन्निधौ ।
श्लाघनीयो भविष्यामि तस्मादाहर माचिरम् ।
एवमुक्तस्तदा तेन सारथिः प्रविवेश ह ।
स्पृष्टमात्रे ततः पद्मे हुङ्कारः समजायत ।
तेन शब्देन स त्रस्तः पपात च ममार च ।
राजा च तत्क्षणात् तेन शब्देन समपद्यत ।
तथागतमथात्मानं दृष्ट्वा स पुरुषर्षभः ।
तस्थौ तत्रैव शोकार्त्तः किमेतदिति चिन्तयन् ।
तस्य चिन्तयतो धीमानाजगाम महातपाः ।
कथं ते राजशार्दूल तव देहस्य शासनम् ।
इदानीमेव किं कार्यं तन्ममाचक्ष्व पृच्छतः ।
एवमुक्तस्ततो राजा वसिष्ठेन महात्मना ।
सर्वं पद्मस्य वृत्तान्तं कथयामास स प्रभुः ।
तं श्रुत्वा स मुनिस्तत्र साधु राजन्नथाब्रवीत् ।
असाधुरथ वा तिष्ठ तस्मात् कुष्ठित्वमागतः ।
कथं च कुष्ठं मे जातमेतन्मे वक्तुमर्हसि ।
एतद् ब्रह्मोद्भवं नाम पद्मं त्रैलोक्यविश्रुतम् ।
एतस्मिन् दृश्यते चैतत् षण्मासं क्वापि पार्थिव ।
एतस्मिन् दृष्टमात्रे तु यो जलं विशते नरः ।
सर्वपापविनिर्मुक्तः परं निर्वाणमर्हति ।
एतां दृष्ट्वा जले मग्नः संसाराद् विप्रमुच्यते ।
इमं च दृष्ट्वा ते सूतो जले मग्नो नरोत्तम ।
दृष्टमेतत् त्वया यस्मात् त्वं साध्विति ततः प्रभो ।
मयोक्तो मोहमापन्नस्तेनासाधुरितीरितः ।
अहन्यहनि चागच्छंस्तं पुनर्दृष्टवानसि ।
देवा अपि वदन्त्येते पद्मं काञ्चनमुत्तमम् ।
प्राप्स्यामस्तत् परं ब्रह्म यद् गत्वा न पुनर्भवेत् ।
इदं च कारणं चान्यत् कुष्ठस्य श्रृणु पार्थिव ।
आदित्यः पद्मगर्भेऽस्मिन् स्वयमेव व्यवस्थितः ।
तं दृष्ट्वा तत्त्वतो भावः परमात्मैष शाश्वतः ।
धारयामि शिरस्येनं लोकमध्ये विभूषणम् ।
एवं ते जल्पता पापमिदं देवेन दर्शितम् ।
इदानीमिममेव त्वमाराधय महामते ।
एवमुक्त्वा वसिष्ठस्तु इममेव व्रतं तदा ।
सिद्धिं च परमां प्राप्तो विरोगश्चाभवत् क्षणात् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
द्वितीयोऽध्यायः
अध्याय २ - भावचक्रानयनम्
अध्याय २ - चन्द्रभावफलम्
अध्याय २ - बुधभावफलम्
अध्याय २ - द्विग्रहयोगफलम्
अध्याय २ - चतुर्ग्रहयोगफलम्
दशा चान्तर्दशादीनां फलं यात्युपहास्यताम् ।
गतकल्यानयनविधिः ।
भवेदयनवल्ली सा तस्या गतकलिस्तथा ।
पळभा - चरखण्डानयनविधिः ।
भार्द्ध च भार्द्धादधिकं विभार्द्धम् ।
भवेच्च कोटिस्त्रिगृहं भुजोनम् ।
मधुसितादिकमासगतं प्रति शरपलैः सहितं कुरु सर्वदा ।
दिनमानमिश्रानयनप्रकारः ।
धृत्वा भोग्यचरघ्नबाहुलवतः खाग्न्यु३०द्धृतैस्तैर्युतः ।
तन्मिश्रं द्विगुणं द्युमानमुदितं रात्रेस्तु षष्टयुत्तरम् ।
दीर्घमायुः प्रयच्छन्तु यस्यैषा जन्मपत्रिका ।
श्रीशुभविक्रमीय संवत् १९५० तत्र श्रीमच्छालिवाहनभूभर्तुः शक १८१५ तत्र सौम्यायने भास्करे वसन्तर्तौ मासोत्तमे फाल्गुनमासे शुक्लपक्षे तिथौ दशम्यां भृगुवासरे घट्यादि ३२।३४ पुनर्वसुनक्षत्रे घट्यादि १४।५८ शोभनयोगे घट्यादि २१।४८ वणिजकरणे घट्यादि ४।४८ भयातं घट्यादि ४२।१७ भभोग ५६।५५ दिनघ ० ३२ । ६ एवंविधे शुभे पञ्चांगोदये श्रीसूर्योदयादिष्टं घ ४ पलानि २० स च द्विजदेवप्रसाद्दीर्घायुर्भवतु ।
गगनरसविभक्तं लब्धमंशादिकं च ।
शुभसुगममुपायोऽवोचि वंशीधरेण ।
चन्द्रसाधनम् ।
नवाप्तं शशी भागपूर्वस्तु भुक्तिः खखाभ्राष्टवेदा भभोगेन भक्ताः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
दीपनगगनग्रासप्रमाणमथ चारणविधानं च ।
गर्भद्रुतिबाह्यद्रुतिजारणरसरागसारणं चैव ।
 आसुरीपटुकटुकत्रयचित्रार्द्रकमूलकैः कलांशैस्तु ।
सूतस्य काञ्जिकेन त्रिदिनं मृदुवह्निना स्वेदः ।
रसषोडशांशमानैः सकाञ्जिकैर्मर्दनं त्रिदिनं ।
 मलशिखिविषाभिधाना रसस्य नैसर्गिकास्त्रयो दोषाः ।
मूर्छां मलेन कुरुते शिखिना दाहं विषेण मृत्युं च ।
 अमुना विमर्दनेन हि सुविशुद्धो नागवङ्गपरिमुक्तः ।
 कृत्वा तु शुल्बपिष्टिं निपात्यते नागवङ्गशङ्कातः ।
तस्मिन्दोषान्मुक्त्वा निपतति शुद्धस्तथा सूतः ।
कण्ठादधः समुच्छ्रितं चतुरङ्गुलं कृतजलाधारं ।
उपरिष्टाच्चिपिटघटी देयोदरषोडशाङ्गुलविशाला ।
सुतरां भवति रसेन्द्रो द्रव्ये च रसायने योग्यः ।
 कृत्वा च नष्टपिष्टिं त्रिफलाशिखिशिग्रुराजिकापटुभिः ।
संलेप्य चोर्ध्वभाण्डे दीप्तैकपलैरधःपात्यः ।
 तिर्यक्पातनविधिना निपात्यः सूतराजस्तु ।
खल्वे दत्त्वा मृदितं यावत्तन्नष्टपिष्टतां एति ।
संस्वेद्य पात्यतेऽसौ न पतति यावद्दृढश्चाग्निः ।
 मर्दनमूर्छनपातैः कदर्थितो भजति मन्दवीर्यत्वात् ।
सृष्ट्यम्बुजैर्निरोधाल्लब्धाप्यायो न षण्ढः स्यात् ।
 इति लब्धवीर्यः सम्यक्चपलोऽसौ संनियम्यते तदनु ।
फणिनयनाम्बुजमार्कवकर्कोटीचिञ्चिकास्वेदात् ।
स्वेदेन दीपितोऽसौ ग्रासार्थी जायते सूतः ।
 इति दीपितो विशुद्धः प्रचलितविद्युल्लतासहस्राभः ।
भवति यदा रसराजश्चार्यो सत्वादि तदा बीजं ।
रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसङ्‍गि- षु जायते ।
तथा प्रलीनस्तम- सि मूढयोनिषु जायते ॥-
बाल्यादारभ्य सा नारी गोपीभावेन सम्युता ।
पृथिव्यां यानि रत्नानि गजाश्च मणयस्तथा।
एकैकस्याप्य पर्याप्तं किं सर्व जगतो भवेत्।।
उपस्थितेषु बौद्धेषु मदधीना तवस्थितिः।।
युक्तास्तथा कार्यविधौ नियुक्तः ज्ञातुं न शक्याः धनमाददानः।
येन केन प्रकारेण प्रसिद्धः पुरुषो भवेत्।।
शान्तिः कलौ ह्यघौघस्य नामसङ्कीर्तनं हरेः । ।
अज्ञश्चाश्रदधानश्च संशयात्मा विनश्यति ।
नायं लोकोस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ।। गीता 
सुखं त्विदानीं त्रिविधं श्रृणु मे भरतर्षभ।
अभ- ्यासाद्रमत- े यत्र दुःखान्तं च निगच्छति॥
प्रियादिवृत्तिसहितं सत् आनन्दमयः कोशः।
अष्टावक्र उवाच ।।मुक्तिम् इच्छसि चेत्तात विषयान् विषवत्त्यज ।क्षमार्जवदयातोषसत्यंपीयूषवद् भज ।। १-२।।
द्रव्ययालुब्धस्य नो सत्यं स्त्रेणस्य न पवित्रता।
हितं च परिणामे यत् तदाद्यं भतिमिच्छता।।
स तस्य वशगो मूढो भूत्वा नृत्येत् क्रीडा-शकुन्तवत्।।
आत्मवत् सर्वभूतानि यः पश्यति स नरः।।
सर्वान्संसाधयेर्थानिक्षण्वन् योगतस्तनुम्।।
गच्छति इति जगत 
 , वाचारम्भणं विकारो नामधेयम्
वसांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृहणाति नरोअपराणि।
यद्वांछति दिवा मर्त्यो वीक्षते वा करोति वा ।
न दुह्यन्ति मनःप्रीतिं पुंसः कामहतस्य ते ॥
पाठः १ 
पाठः २ 
पाठः ३ 
पाठः ४ 
पाठः ५ 
पाठः ६ 
पाठः ७ 
पाठः ८ 
पाठः ९ 
परमशक्ति, परमभक्ति, कात्यायनसुते नमोऽस्तुते॥
अथातो दशप्राणायतनीयमध्यायं व्याख्यास्यामः१
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
तानीन्द्रियाणि विज्ञानं चेतनाहेतुमामयान् जानीते यः स वै विद्वान् प्राणाभिसर उच्यते४
द्विविधास्तु खलु भिषजो भवन्त्यग्निवेश! प्राणानामेकेऽभिसरा हन्तारो रोगाणां, रोगाणामेकेऽभिसरा हन्तारःप्राणानामिति५
एवंवादिनं भगवन्तमात्रेयमग्निवेश उवाच- भगवंस्ते कथमस्माभिर्वेदितव्या भवेयुरिति६
अतो विपरीता रोगाणामभिसरा हन्तारः प्राणानां, भिषक्छद्मप्रतिच्छन्नाः कण्टकभूता लोकस्य प्रतिरूपकसधर्माणो राज्ञांप्रमादाच्चरन्ति राष्ट्राणि८
तेषामिदं विशेषविज्ञानं भवति- अत्यर्थं वैद्यवेशेन श्लाघमाना विशिखान्तरमनुचरन्ति कर्मलोभात्, श्रुत्वा चकस्यचिदातुर्यमभितः परिपतन्ति, संश्रवणे चास्यात्मनो वैद्यगुणानुच्चैर्वदन्ति, यश्चास्य वैद्यः प्रतिकर्म करोति तस्य चदोषान्मुहुर्मुहुरुदाहरन्ति, आतुरमित्राणि च प्रहर्षणोपजापोपसेवादिभिरिच्छन्त्यात्मीकर्तुं, स्वल्पेच्छुतां चात्मनः ख्यापयन्ति,कर्म चासाद्य मुहुर्मुहुरवलोकयन्ति दाक्ष्येणाज्ञानमात्मनः प्रच्छादयितुकामाः, व्याधिं चापावर्तयितुमशक्नुवतोव्याधितमेवानुपकरणमपरिचारकमनात्मवन्तमुपदिशन्ति , अन्तगतं चैनमभिसमीक्ष्यान्यमाश्रयन्ति देशमपदेशमात्मनःकृत्वा, प्राकृतजनसन्निपाते चात्मनः कौशलमकुशलवद्वर्णयन्ति, अधीरवच्च धैर्यमपवदन्ति धीराणां, विद्वज्जनसन्निपातं प्रतिभयमिव कान्तारमध्वगाः परिहरन्ति दूरात्, यश्चैषां कश्चित् सूत्रावयवो भवत्युपयुक्तस्तमप्रकृतेप्रकृतान्तरे वा सततमुदाहरन्ति, न चानुयोगमिच्छन्त्यनुयोक्तुं वा, मृत्योरिव चानुयोगादुद्विजन्ते, न चैषामाचार्यः शिष्यःसब्रह्मचारी वैवादिको वा कश्चित् प्रज्ञायत इति९
वृत्तिहेतोर्भिषङ्मानपूर्णान् मूर्खविशारदान् वर्जयेदातुरो विद्वान् सर्पास्ते पीतमारुताः१२
ये तु शास्त्रविदो दक्षाः शुचयः कर्मकोविदाः जितहस्ता जितात्मानस्तेभ्यो नित्यं कृतं नमः१३
तत्र श्लोकः- दशप्राणायतनिके श्लोकस्थानार्थसङ्ग्रहः द्विविधा भिषजश्चोक्ताः प्राणस्यायतनानि च१४
उदा– सः किमर्थं विद्यालयं गच्छति ? 
सः पठनार्थं विद्यालयं गच्छति ! 
उदा– वेङ्कटेशः प्रवासार्थं विदेशं गच्छति ! 
वेङ्कटेशः किमर्थं विदेशं गच्छति ? 
सः किमर्थं तत्र उपविष्टवान ? 
उदा – सः किमर्थं ग्रन्थालयं गच्छति ?  (ḥ ṁ āṁ?  )
सः पठनार्थं ग्रन्थालयं गच्छति ! 
 रोगी किमर्थम् औषधं पिबति ?  (īṣṁ? 
 एषः किमर्थम् आपणं गच्छति ?  (ṣḥāṇ ā ?  )
 सः किमर्थं पुस्तकं क्रीणाति ?  (ḥ ṁ ṁ īṇā ?  )
 सा किमर्थं शीघ्रं गच्छति ?  (ā ṁ śīṁ?  )
 चित्रकारः किमर्थं नदीतीरं गतवान् ?  (āḥ ṁ īīṁ ā ?
 अध्ययनार्थम्
 दशरथस्य —————————– पुत्रा? दशरथस्य चत्वारः पुत्राः ! 
 भवन्तः —————————- तत्र गतवन्तः ? वयं पठनार्थं तत्र गतवन्तः ! 
 भवत्याः विरामः ———————- ? मम विरामः सोमवासरः ! 
 भवान् इदानीम् ————————– करोति ? अहं पाठं पठामि ! 
 बालकः ——————– अस्ति ? बालकः बहिः अस्ति ! 
 भवतः मातुलः ————————- आगतवान् ? मम मातुलः रामेश्वरतः आगतवान् ! 
 भवतः गृहे ————————- जनाः सन्ति ? मम गृहे दश जनाः सन्ति ! 
 किमर्थम्
भूतान्प्रेत गणान्श्चादि यजन्ति तामसा जनाः-गीता
तमेव शरणं गच्छ सर्व भावेन भारतः-गीता
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र परामर्शः दीयते यत्, स्वागतम्-आख्यः एषः लेखः विकिपीडियास्वागत-आख्ये लेखे उत तस्य लेखस्य कस्मिँश्चित् भागे विलीनः भवेदिति । 
विकिपीडिया त्वेकः मुक्तः विश्वविज्ञानकोशः । एषः तु अखिलविश्वतः प्रयोक्तृभिः बहुषु भाषासु लिख्यते । इदं जालपुटम् एकं विकि अस्ति तन्नाम यः कोऽपि भवानपि यं कमपि लेखं परिवर्तयितुं शक्नोति । तदर्थं सम्पाद्यताम् इत्यत्र तुदति चेत् परिवर्तनावकाशं प्राप्नोति ।
विकिपीडियायां परिभ्रमणम्[सम्पादयतु]
संस्कृतविकिपीडियायां परिभ्रमणार्थं मुखपृष्ठे गच्छतु, एकं विषयं चिनोतु यः भवते रोचते, तदनन्तरम् अन्वेषणम् आरभताम् । प्रत्येकेन पुटेन सह एका अन्वेषणमञ्जूषा अपि दृश्यते ।
"?=विकिपीडियास्वागतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
२६ फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७५६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
रूपं रूपं प्रतिरूपो बभूव ।
रूपं रूपं प्रतिरूपो बहिश्च ।
 त्रि , त्रयं 
१ सचेन्मे भगवंस्तस्मिन् बुद्धक्षेत्रे निरयो वा तिर्यग्योनिर्वा प्रेतविषयो वा आसुरो वा कायो भवेत्, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
२ सचेन्मे भगवंस्तस्य तत्र बुद्धक्षेत्रे ये सत्त्वाः प्रत्याजाता भवेयुः, ते पुनस्ततश्च्युत्वा निरयं वा तिर्यग्योनिं वा प्रेतविषयं वा आसुरं वा कायं प्रपतेयुः, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
३ सचेन्मे भगवंस्तत्र बुद्धक्षेत्रे ये सत्त्वाः प्रत्याजातास्ते च सर्वे नैकवर्णाः स्युर्यदिदं सुवर्णवर्णाः, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
४ सचेन्मे भगवंस्तस्मिन् बुद्धक्षेत्रे देवानां च मनुष्याणां च नानात्वं प्रज्ञायेत अन्यत्र नाम संवृतिव्यवहारमात्रा देवमनुष्या इति संख्यागणनातः, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
५ सचेन्मे भगवंतस्मिन् बुद्धक्षेत्रे ये सत्त्वाः प्रत्याजाताः, ते च सर्वे न ऋद्धिवशितापरमपारमिताप्राप्ता भवेयुः, अन्तश एकचित्तक्षणलवेन बुद्धक्षेत्रकोटीनियुतशतसहस्रातिक्रमणतयापि, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
६ सचेन्मे भगवंस्तस्मिन् बुद्धक्षेत्रे ये सत्त्वाः प्रत्याजाता भवेयुः, ते च सर्वे जातिस्मरा न स्युः, अन्तशः कल्पकोटीनियुतशतसहस्रानुस्मरणतयापि, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
७ सचेन्मे भगवंस्तस्मिन् बुद्धक्षेत्रे ये सत्त्वाः प्रत्याजायेरन्, ते सर्वे न दिव्यस्य चक्षुषो लाभिनो भवेयुः, अन्तशो लोकधातुकोटीनियुतशतसहस्रदर्शनतयापि, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
८ सचेन्मे भगवंस्तस्मिन् बुद्धक्षेत्रे ये सत्त्वाः प्रत्याजायेरन्, ते सर्वे न दिव्यस्य श्रोत्रस्य लाभिनो भवेयुः, अन्तशो बुद्धक्षेत्रकोटीनियुतशतसहस्रादपि युगपत्सद्धर्मश्रवणतया, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
९ सचेन्मे भगवंस्तस्मिन् बुद्धक्षेत्रे ये सत्त्वाः प्रत्याजायेरन्, ते सर्वे न परचित्तज्ञानकोविदा भवेयुः, अन्तशो बुद्धक्षेत्रकोटीनियुतशतसहस्रपर्यापन्नानामपि सत्त्वानां चित्तचरितपरिज्ञानतया, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
१० सचेन्मे भगवंस्तस्मिन् बुद्धक्षेत्रे ये सत्त्वाः प्रत्याजायेरन्, तेषां काचित्परिग्रहसंज्ञोत्पद्येत, अन्तशः स्वशरीरेऽपि, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
११ सचेन्मे भगवंस्तस्मिन् बुद्धक्षेत्रे ये सत्त्वाः प्रत्याजायेरन्, ते सर्वे न नियताः स्युर्यादिदं सम्यक्त्वे यावन्महापरिनिर्वाणे, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
१४ सचेन्मे भगवन्ननुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुद्धस्य तस्मिन् बुद्धक्षेत्रे सत्त्वानां प्रमाणीकृतमायुष्प्रमाणं भवेत्, अन्यत्र प्रणिधानवशेन, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
१५ सचेन्मे भगवन् बोधिप्राप्तस्यायुष्प्रमाणं पर्यन्तीकृतं भवेत्, अन्तशः कल्पकोटीनियुतशतसहस्रगणयापि, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
१६ सचेन्मे भगवन् बोधिप्राप्तस्य तस्मिन् बुद्धक्षेत्रे सत्त्वानामकुशलस्य नामधेयमपि भवेत्, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
१७ सचेन्मे भगवन् बोधिप्राप्तस्य नाप्रमयेषु बुद्धक्षेत्रेषु अप्रमेयासंख्येया बुद्धा भगवन्तो नामधेयं परिकीर्तयेयुः, न वर्णं भाषेरन्, न प्रशंसामभ्युदीरयेरन्, न समुदीरयेयुः, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
१९ सचेन्मे भगवन् बोधिप्राप्तस्य अप्रमेयासंख्येयेषु बुद्धक्षेत्रेषु ये सत्त्वा मम नामधेयं श्रुत्वा तत्र बुद्धक्षेत्रे चित्तं प्रेरयेयुः, उपपत्तये कुशलमूलानि च परिणामयेयुः, ते तत्र बुद्धक्षेत्रे नोपपद्येरन्, अन्तशो दशभिश्चित्तोत्पादपरिवर्तैः स्थापयित्वा आनन्तर्यकारिणः सद्धर्मप्रतिक्षेपावरणकृतांश्च सत्त्वान्, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
२१ सचेन्मे भगवन् बोधिप्राप्तस्य तत्र बुद्धक्षेत्रे ये बोधिसत्त्वाः प्रत्याजाता भवेयुः, ते सर्वे एकपुरोभक्तेन अन्यानि बुद्धक्षेत्राणि गत्वा बहूनि बुद्धशतानि बहूनि बुद्धसहस्राणि बहूनि बुद्धशतसहस्राणि बह्वीर्बुद्धकोटीर्यावद्बहूनि बुद्धकोटीनियुतशतसहस्राणि नोपतिष्ठेरन् सर्वसुखोपधानैः तदिदं बुद्धानुभावेन, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
२३ सचेन्मे भगवन् बोधिप्राप्तस्य तत्र बुद्धक्षेत्रे ये सत्त्वाः प्रत्याजाता भवेयुः, ते सर्व न सर्वज्ञतासहगतां धर्मकथां कथयेयुः, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
२५ सचेन्मे भगवन् बोधिप्राप्तस्य तत्र बुद्धक्षेत्रे ये बोधिसत्त्वाः प्रत्याजाता भवेयुः, ते सर्वे न नारायणवज्रसंहतात्मभावस्थामप्रतिलब्धा भवेयुः, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
२८ सचेन्मे भगवन् बोधिप्राप्तस्य तत्र बुद्धक्षेत्रे कस्यचित्सत्त्वस्योद्देशो वा स्वाध्यायो वा कर्तव्यः स्यात्, न ते सर्वे प्रतिसंवित्प्राप्ता भवेयुः, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
३१ सचेन्मे भगवन् बोधिप्राप्तस्य तत्र बुद्धक्षेत्रे न सदाभिप्रवृष्टान्येव सुगन्धिनानारत्नपुष्पवर्षाणि सदा प्रवादिताश्च मनोज्ञस्वरा वाद्यमेघा न स्युः, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
३४ सचेन्मे भगवन् बोधिप्राप्तस्य समन्तादप्रमेयासंख्येयाचिन्त्यातुल्यापरिमाणेषु बुद्धक्षेत्रेषु याः स्त्रियो मम नामधेयं श्रुत्वा प्रमादं संजनयेयुः, बोधिचित्तं नोत्पादयेयुः, स्त्रीभावं च न विजुगुप्सेरन्, जातिव्यतिवृत्ताः समानाः सचेद्द्वितीयं स्त्रीभावं प्रतिलभेरन्, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
३८ सचेन्मे भगवन् बोधिप्राप्तस्य तत्र बुद्धक्षेत्रे ये बोधिसत्त्वाः प्रत्याजाताः, ते यथारूपं बुद्धक्षेत्रे गुणालंकारव्यूहमाकाङ्क्षेयुः, तथारूपं नानारत्नवृक्षेभ्यो न संजनयेयुः, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
४२ सचेन्मे भगवन् बोधिप्राप्तस्य तदन्येषु बुद्धक्षेत्रेषु ये बोधिसत्त्वा मम नामधेयं श्रुत्वा तच्छ्रवणकुशलमूलेन यावद्बोधिपर्यन्तं ते सर्वे बोधिसत्त्वचर्याप्रीतिप्रामोद्यकुशलमूलसमवधानगता न भवेयुः, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
४३ सचेन्मे भगवन् बोधिप्राप्तस्य सहनामधेयश्रवणात्तदन्येषु लोकधातुषु बोधिसत्त्वा न समन्तानुगतं नाम समाधिं प्रतिलभेरन्, यत्र स्थित्वा बोधिसत्त्वा एकक्षणव्यतिहारेण अप्रमेयासंख्येयाचिन्यातुल्यापरिमाणान् बुद्धान् भगवतः सत्कुर्वन्ति, स चैषां समाधिरन्तरा विप्रणश्येद्यावद्बोधिमण्डपर्यन्तम्, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
४५ सचेन्मे भगवन् बोधिप्राप्तस्य तत्र बुद्धक्षेत्रे तदन्येषु बुद्धक्षेत्रेषु ये च बोधिसत्त्वा मम नामधेयं शृणुयुः, ते सहनामधेयश्रवणान्नावैवर्तिका भवेयुरनुत्तरायाः सम्यक्संबोधेः, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
४६ सचेन्मे भगवन् बोधिप्राप्तस्य बुद्धशास्तुर्बुद्धक्षेत्रेषु ते बोधिसत्त्वा मम नामधेयं शृणुयुः, ते सहनामधेयश्रवनात्प्रथमद्वितीयतृतीयाः क्षान्तीः प्रतिलभेरन् नावैवर्तिका भवेयुर्बुद्धधर्मसंघेभ्यः, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिबुध्येयम्।
यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता ।
आत्मस्वरूपाय शरीरभाजां श्रीवैद्यनाथाय नमः शिवाय ।
जपेन्नामत्रयं नित्यं महारोगनिवारणम् ।
।
ॐ तत्त्वमसि 
गतिरात्मवतां सन्तः सन्त एवं सतां गतिः।
असतां च गतिः सन्तो न त्वसन्तः सतां गतिः।।
मदा एतेऽवलिसानामेत एवं सतां दमः।।
 ते तरिगर्ताश च मत्स्याश च संरब्धा युद्धदुर्मदाः
 ततः सैन्यं समावृत्य मत्स्यराजसुशर्मणॊः
षट्कवश्यान्तरङ्गाप्यभिन्नाङ्घ्रिकाम् ।
श्रीवचोधूतयक्षेशजीवा भव -
स्वीयपाण्यम्बुसञ्जातयुग्मद्वयाम् ।
वासकृत्पाल्यमानस्वकीयाज्ञिकाम् ।
ज्ञानरूपासुरक्ष्मेशसंहारिणीम् ।
शिष्टभीनाशकृन्मुद्रिकाधृत्कराम् ।
मुख्यविश्वामरोत्तंससङ्घादृताम् ।
सर्वसन्त्यागसर्वक्षमाश्राणिकाम् ।
दत्त आरती - श्रीगुरु दत्तराजमूर्ति । 
श्रीगुरु दत्तराजमूर्ति । 
नेपालदेशस्य प्रशासनिकविभाजनम् - विकिपीडिया
नेपालदेशस्य प्रशासनिकविभाजनम् तस्वीरे द्रष्टुं शक्नुवन्ति
नेपालदेशस्य भूभागः पञ्चसु विकासक्षेत्रेषु,चतुर्दशसुअञ्चलेषु एवं पञ्चसप्तत्यां मण्डलेषु १३० महानगरेषु यथैव ३६३२ ग्रामविकाससमितिषु च वर्गीकृतः अस्ति ।
अधस्तनेन फलकेन ज्ञायताम्[सम्पादयतु]
"?=नेपालदेशस्यप्रशासनिकविभाजनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हृदयं मधुरं गमनं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
वमितं मधुरं शमितं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
दृष्टं मधुरं शिष्टं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
दलितं मधुरं फलितं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
मय्यासक्तमनाः पार्थ - विकिपीडिया
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रयः ।
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु ।
अयं भगवद्गीतायाः सप्तमोध्यायस्य ज्ञानविज्ञानयोगस्य प्रथमः श्लोकः ।
मयि आसक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन् मदाश्रयः असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तत् श्रुणु ।
पार्थ ! मयि आसक्तमनाः योगं युञ्जन् मदाश्रयः असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तत् शृणु ।
यथा = येन प्रकारेण
 तत् = तेन प्रकारेण एतत्
पार्थ ! मयि एव मनः निवेश्य मामेव आश्रयन् समाधिं च कुर्वन् तत्सर्वं निस्संशयं ज्ञातुम् अर्हसि यदहं कथयामि ।
"?=मय्यासक्तमनाःपार्थ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१६०८ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकम् अधिवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे हालेण्ड्-देशस्य हान्स् तथा जकारियस् जान्सन् इत्याख्यौ " वाननिरीक्षकं"  निर्माय सैन्यस्य उपयोगाय दत्तवन्तौ ।
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् - विकिपीडिया
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
आर्कटिक महासागरः एकः सागरं अस्ति 
'सागराः]] 'भूगोलसम्बद्धाः स्टब्स्]]
"?=सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुण्टूरु-नगरम् - विकिपीडिया
भारतदेशस्य किञ्चन राज्यम् अस्ति आन्ध्रप्रदेशः । अस्य राज्यस्य मण्डलेषु अन्यतमम् अस्ति गुण्टूरुमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति गुण्टूरुनगरम् । अत्रत्याः मरीचिकाः समग्रे भारते कटुतायै प्रसिद्धाः सन्ति ।
"?=गुण्टूरु-नगरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एतद्देशप्रसूतस्य सकाशादग्रजन्मनःस्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्वमानवाः 
आनन्दकानने ह्यास्मिञ्जङ्गमस्तुलसीतरु।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सप्तमोऽध्यायः
काले गच्छति तौ सौम्यौ दारकौ कृतनामकौ ।
कृष्णसङ्‌‌‍कर्षणौ चोभौ रिङ्‌‌‍गिणौ समपद्यताम् ।
तावन्योन्यगतौ बालौ बाल्यादेवैकतां गतौ ।
एकमूर्तिधरौ कान्तौ बालचन्द्रार्कवर्चसौ ।
एकवेषधरावेकं पुष्यमानौ शिशुव्रतम् ।
एकचर्यौ महावीर्यावेकस्य शिशुतां गतौ ।
रेजतुः पांसुदिग्धाङ्‌‌‍गौ दॄप्तौ कलभकाविव ।
क्रीडन्तौ वत्सशालासु शकृद्दिग्धाङ्‌‌‍गमूर्धजौ ।
जनं च विप्रकुर्वाणौ विहसन्तौ क्वचित् क्वचित् ।
नाशकत्तौ वारयितुं नन्दगोपः सुदुर्मदौ ।
आनाय्य शकटीमूले भर्त्सयन्ती पुनः पुनः ।
यदि शक्तोऽसि गच्छेति तमुक्त्वा कर्म साकरोत् ।
शिशुलीलां ततः कुर्वन् कृष्णो विस्मापयन् व्रजम् ।
मध्यान्निश्चक्राम तयोः कर्षमाण उलूखलम् ।
लग्नं ताभ्यां सुमूलाभ्यामर्जुनाभ्यां चकर्ष च ।
तद्दाम तस्य बालस्य प्रभावादभवद् दृढम् ।
क्रन्दन्त्यो विस्मयन्त्यश्च यशोदां ययुरङ्‌‌‍गनाः ।
एह्यागच्छ यशोदे त्वं संभ्रमात् किं विलम्बसे ।
यौ तावर्जुनवृक्षौ तु व्रजे सत्योपयाचनौ ।
पुत्रस्योपरि तावेतौ पतितौ ते महीरुहौ ।
जहास वृक्षयोर्मध्ये तव पुत्रः स बालकः ।
पुत्रमानय जीवन्तं मुक्तं मृत्युमुखादिव ।
तं देशमगमद् यत्र पातितौ तावुभौ द्रुमौ ।
सा ददर्श तयोर्मध्ये द्रुमयोरात्मजं शिशुम् ।
दाम्ना निबद्धमुदरे कर्षमाणमुलूखलम् ।
पर्यागच्छन्त ते द्रष्टुं गोपेषु महदद्भुतम् ।
केनेमौ पातितौ वृक्षौ घोषस्यायतनोपमौ ।
पूतनाया विनाशश्च द्रुमयोः शकटस्य च ।
अस्मिन्स्थाने च वासोऽयं घोषस्यास्य न युज्यते ।
उत्पाता ह्यत्र दृश्यन्ते कथयन्तो न शोभनम् ।
निवेश्य चाङ्‍के सुचिरं मृतं पुनरिवागतम् ।
स च तेनैव नाम्ना तु कृष्णो वै दामबन्धनात् ।
गोह्ठे दामोदर इति गोपीभिः परिगीयते ।
कृष्णस्य भरतश्रेष्ठ घोषे निवसतस्तदा ।
शिशुचर्यायां यमलार्जुनभङ्‌‌‍गे नाम सप्तमोऽध्यायः ।
यमलार्जुनभङ्‌‌‍गः नाम सप्तमोऽध्यायः ।
" वचने वचने वेदास्तीर्थानि च पदे पदे।
इष्टे इष्टे च कैवल्यं सोऽवधूतः श्रिये स्तुनः।"
"नाकरोऽनादि रुपंच'थकारः' स्थापयते सदा"
नैवाग्निनर्पि वायुः न च गगन तलं,
ॐ भूर्भुवस्वः । तत सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो नः प्रचोदयात ॥ श्री गणेश गायत्री मंत्र ॐ तत्पुरुषाय विद्‍महे वक्र
विकल्पस्य चित्ते मलो यस्य नैव ॥
दृढः प्रत्ययो यस्य चितत्तान्न याति ।
कदापि भावितां भावेना ।
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति
एवं हि जन्म समये बहुपूर्वजन्मकर्माजितं दुरितमस्य वदन्ति तज्ज्ञाः 
नमः कृष्णाय नीलाय शितिकंठनिभाय च नमः कालाग्नि रूपाय कृतान्ताय च वै नमः 
सुताभिधाने भवने नराणां होरागमज्ञै परिचिन्तनीयम्।।
पुत्रोभावो भवेत्तस्य यदि जातो न जीवति।।
विभवे यस्य सन्तुष्टिस्तस्य स्वर्ग इहैव हि ॥
ते पुत्रा ये पितुर्भक्ताः सः पिता यस्तु पोषकः।
तन्मित्रं यत्र विश्वासः सा भार्या या निवृतिः ॥
कष्टं च खलु मूर्खत्वं कष्ट च खलु यौवनम्।
माता शत्रुः पिता वैरी येनवालो न पाठितः।
न विश्वसेत्कुमित्रे च मित्रे चापि न विश्वसेत्।
लालनाद् बहवो दोषास्ताडनाद् बहवो गुणाः।
तस्मात्पुत्रं च शिष्यं च ताडयेन्न तु लालयेत् ॥
परं निर्गुणं निर्विशेषं निरीहं परं ब्रह्मरूपं गणेशं भजेम ।
मुनिध्येयमाकाशरूपं परेशं परं ब्रह्मरूपं गणेशं भजेम ।
जगद्व्यापिनं विश्ववन्द्यं सुरेशं परं ब्रह्मरूपं गणेशं भजेम ।
जगत्कारकं सर्वविद्यानिधानं सदा ब्रह्मरूपं गणेशं नताः स्मः ।
अनेकावतारं निजाज्ञानहारं सदा विष्णुरूपं गणेशं नताः स्मः ।
अनेकागमैः स्वं जनं बोधयन्तं सदा शर्वरूपं गणेशं नताः स्मः ।
मुनिज्ञानकारं विदूरे विकारं सदा ब्रध्नरूपं गणेशं नताः स्मः।
दिनेशांशुसन्तापहारं द्विजेशं शशाङ्कस्वरूपं गणेशं नताः स्मः ।
अनेकक्रियानेकशक्तिस्वरूपं सदा शक्तिरूपं गणेशं नताः स्मः ।
असत्सत्स्वरूपं जगद्धेतुभूपं सदा विश्वरूपं गणेशं नताः स्मः ।
एवं स्तुतो गणेशस्तु सन्तुष्ठोऽभून्महामुने ।
कृपया परयोपेतोऽभिधातुं तान् प्रचक्रमे ।
।
महादेवि गणेशस्य वरदस्य महात्मनः ।कवचं ते प्रवक्ष्यामि वज्रपञ्जरकाभिधम् ।
अस्य श्रीमहागणपतिवज्रपञ्जरकवचस्य श्री भैरव ऋषिः ,गायत्र्यं छन्दः , श्रीमहागणपतिर्देवता , गं बीजं ,ह्रीं शक्तिः , कुरुकुरु कीलकं , वज्रविद्यादिसिद्ध्यर्थेमहागणपतिवज्रपञ्जरकवचपाठे विनियोगः ।ध्यानम् ।==विघ्नेशं विश्ववन्द्यं सुविपुलयशसं लोकरक्षाप्रदक्षंसाक्षात् सर्वापदासु प्रशमनसुमतिं पार्वतीप्राणसूनुम् ।प्रायः सर्वासुरेन्द्रैः ससुरमुनिगणैः साधकैः पूज्यमानंकारुण्येनान्तरायामितभयशमनं विघ्नराजं नमामि ।
ॐश्रींह्रीङ्गं शिरः पातु महागणपतिः प्रभुः ।विनायको ललाटं मे विघ्नराजो भ्रुवौ मम ।
पातु नेत्रे गणाध्यक्षो नासिकां मे गजाननः ।श्रुति मेऽवतु हेरम्बो गण्डौ मोदकाशनः ।
द्वैमातरो मुखं पातु चाधरौ पात्वरिन्दम् ।दन्तान् ममैकदन्तोऽव्याद् वक्रतुण्डोऽवताद् रसाम् ।
ऊरू ममावतान्नित्यं देवस्त्रिपुरघातनः ।हृदयं मे कुमारोऽव्याञ्जयन्तः पार्श्वयुग्मकम् ।
प्रद्युम्नो मेऽवतात् पृष्ठं नाभिं शङ्करनन्दनः ।कटिं नन्दिगणः पातु शिश्नं वीरेश्वरोऽवतु ।
मेढ्रे मेऽवतु सौभाग्यो भृङ्गिरीटी च गुह्यकम् ।विराटकोऽवतादूरू जानू मे पुष्पदन्तकः ।
पादपृष्ठं सुन्दरोऽव्याद् नूपुराढ्यो वपुर्मम ।विचारो जठरं पातु भूतानि चोग्ररूपकः ।
शिरसः पादपर्यन्तं वपुः सुप्तगणोऽवतु ।पादादिमूर्धपर्यन्तं वपुः पातु विनर्तकः ।
विस्मारितं तु यत् स्थानं गणेशस्तत् सदावतु ।पूर्वे मां ह्रीं करालोऽव्यादाग्रेये विकरालकः ।
दक्षिणे पातु संहारो नैऋते रुरुभैरवः ।पश्चिमे मां महाकालो वायौ कालाग्निभैरवः ।
उत्तरे मां सितास्युऽव्यादैशान्यामसितात्मकः ।प्रभाते शतपत्रोऽव्यात् सहस्रारस्तु मध्यमे ।
दन्तमाला दिनान्तेऽव्यान्निशि पात्रं सदावतु ।कलशो मां निशीथेऽव्यान्निशान्ते परशुस्तथा ।
इतीदं कवचं गुह्यं सर्वतन्त्रेषु गोपितम् ।वज्रपञ्जरनामानं गणेशस्य महात्मनः ।
अङ्गभूतं मनुमयं सर्वाचारैकसाधनम् ।विनानेन न सिद्धिः स्यात् पूजनस्य जपस्य च ।
तस्मात् तु कवचं पुण्यं पठेद्वा धारयेत् सदा ।तस्य सिद्धिर्महादेवि करस्था पारलौकिकी ।
यंयं कामयते कामं तं तं प्राप्नोति पाठतः ।अर्धरात्रे पठेन्नित्यं सर्वाभीष्टफलं लभेत् ।
इति गुह्यं सुकवचं महागणपतेः प्रियम् ।सर्वसिद्धिमयं दिव्यं गोपयेत् परमेश्वरि ।
 जयन्ति ते सुकृतिनः
श्रीमद्भिर्जीवानन्दविद्यासागरभट्टाचार्यैः सम्पादितानि टीकितानि अनूदितानि पुस्तकानि अत्रैकत्र दृष‍्ट्वा मोमुद्यते चेतः ॥ संस्कृतग्रन्थान् प्रकाश्य लोकार्पणे तेषां अग्रिमता वचनातीतैव । आनन्दाश्रमनिर्णयसागरादिभिः सहाधुनिकजगति संस्कृतग्रन्थजातानामुपलम्भनं नितरां श्रमेण तैः कृतम् । ते अन्येभ्यः विशिष्यन्ते । तत्र कारणं यदेते एकाकिन एव सर्वमेतत् कार्यं कुर्वन्त आसन् ।
भगवन् देव-देवेश, शंकर परमेश्वर ! कथ्यतां मे परं स्तोत्रं, कवचं कामिनां प्रियम् ।।
जप-मात्रेण यद्वश्यं, कामिनी-कुल-भृत्यवत् । कन्यादि-वश्यमाप्नोति, विवाहाभीष्ट-सिद्धिदम् ।।
अधुना श्रुणु देवशि ! कवचं सर्व-सिद्धिदं । विश्वावसुश्च गन्धर्वो, भक्तानां भग-भाग्यदः ।।
कवचं तस्य परमं, कन्यार्थिणां विवाहदं । जपेद् वश्यं जगत् सर्वं, स्त्री-वश्यदं क्षणात् ।।
भग-दुःखं न तं याति, भोगे रोग-भयं नहि । लिंगोत्कृष्ट-बल-प्राप्तिर्वीर्य-वृद्धि-करं परम् ।।
महदैश्वर्यमवाप्नोति, भग-भाग्यादि-सम्पदाम् । नूतन-सुभगं भुक्तवा, विश्वावसु-प्रसादतः ।।
विनियोगः- ॐ अस्यं श्री विश्वावसु-गन्धर्व-राज-कवच-स्तोत्र-मन्त्रस्य विश्व-सम्मोहन वाम-देव ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः, श्रीविश्वावसु-गन्धर्व-राज-देवता, ऐं क्लीं बीजं, क्लीं श्रीं शक्तिः, सौः हंसः ब्लूं ग्लौं कीलकं, श्रीविश्वावसु-गन्धर्व-राज-प्रसादात् भग-भाग्यादि-सिद्धि-पूर्वक-यथोक्त॒पल-प्राप्त्यर्थे जपे विनियोगः ।।
ॐ क्लीं कन्या-दान-रतोद्यमाय क्लीं मध्यमाभ्यां नमः शिखायै वषट्
ॐ क्लीं भक्तानां भग-भाग्यादि-वर-प्रदानाय कनिष्ठिकाभ्यां नमः नेत्र-त्रयाय वौषट्
गायत्री मन्त्रः- ॐ क्लीं गन्धर्व-राजाय विद्महे कन्याभिः परिवारिताय धीमहि तन्नो विश्वावसु प्रचोदयात् क्लीं ।। 
ध्यानः- क्लीं कन्याभिः परिवारितं, सु-विलसत् कह्लार-माला-धृतन्,
स्तुष्टयाभरण-विभूषितं, सु-नयनं कन्या-प्रदानोद्यमम् ।
स्रातुं मे मदनारविन्द-सुमदं विश्वावसुं मे गुरुम् क्लीं ।।
पार्थ न एव इह न अमुत्र विनाशः तस्य विद्यते
न हि कल्याण कृत कः चित् दुर्गतिं तात गच्छति
प्रजासुखे सुखं राज्ञः प्रजानां च हिते हितम
न सा सभा यत्र न सन्ति वृध्दा, वृध्दा न ते ये न वदन्ति धर्मम्।
धर्म स नो यत्र न सत्यमस्ति , सत्यं न तत् यत् छलमभ्युपैति॥
सर्वदा स्यान्नृप प्राज्ञ, स्वमते न कदाचन।
न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति, हविषा कृष्णवर्त्मेव भूय एवाभिवर्धते
भासन् 
यदा संहरते चायं कूर्मोऽङ्गानीव सर्वशः ।
वेदान्तकृद्वेदविदेव चाहम् ।
[श्लोक-२  इतस्ततस्तामनुसृत्य]
धीवासना*श्चिदाभासस्तु*षारस्थखवत्स्थितः ।
अन्तर्यामी च सर्वज्ञो जगद्योनिः स एव हि ।
ऋतमात्मा परं ब्रह्म सत्यमित्यादिका बुधैः ।
कल्पिता व्यवहारार्थं यस्य संज्ञा महात्मनः ।
प्रसन्नो यदि मे सौरे ! एकश्चास्तु वरः परः।।
रोहिणीं भेदयित्वा तु न गन्तव्यं कदाचन्।
प्राप्यैवं तु वरं राजा कृतकृत्योऽभवत्तदा।
पुनरेवाऽब्रवीत्तुष्टो वरं वरम् सुव्रत! ।।
नमो मन्दगते तुभ्यं निस्त्रिंशाय नमोऽस्तुते ।। 
ज्ञानचक्षुर्नमस्तेऽस्तु कश्यपात्मज-सूनवे ।
तुष्टो ददासि वै राज्यं रुष्टो हरसि तत्क्षणात् ।। 
प्रसन्नो यदि मे सौरे ! वरं देहि ममेप्सितम्।
ततः शूर्पणखा दृष्ट्वा सहस्राणि चतुर्दश 
हतानि एकेन रामेण रक्षसाम् भीम कर्मणाम्३-३२-१
सा दृष्ट्वा कर्म रामस्य कृतम् अन्यैः सुदुष्करम् 
अन्यैः शस्त्रैः प्रहारैः च महायुद्धेषु ताडितम्३-३२-१०
उच्छेत्तारम् च धर्माणाम् पर दार अभिमर्शनम्३-३२-१२
पुरीम् भोगवतीम् गत्वा पराजित्य च वासुकिम्३-३२-१३
कैलासम् पर्वतम् गत्वा विजित्य नर वाहनम्३-३२-१४
दश वर्ष सहस्राणि तपः तप्त्वा महावने३-३२-१७
रावणम् सर्व भूतानाम् सर्व लोक भयावहम्३-३२-२१
इभकेशर = पु० इभमद इव केशरोऽस्य। नागकेशरे “शृङ्गाटकात्मगुप्तेभकेशरागुरुचन्दनैः” सुश्रु०।
इभगन्धा = स्त्री इभस्य गन्ध एकदेशोदन्त इव पुष्पमस्याः। नागदन्त्याम् सा च स्थावरविषभेदः यथा सुश्रुते “मूलं पत्रं फलं पुष्पं त्वक्क्षीरं सारएव च। निर्य्यासोधातवर्श्चवकन्दश्च दशमः स्मृतः” इत्युपक्रम्य “कुमुद्वतीरेणुकाकरम्भमहाकरम्भकर्कोटकरेणुकखद्योतकचर्म्मरीभगन्धा सर्पघातिनन्दन सारपाकादीनि द्वादश फलविषाणि” इति विभज्य “शुष्कशेफः फलविषैर्दाहोऽन्नद्वेष एव चेति” तद्विकारो दर्शितः।
इभदन्ता = स्त्री इभस्य दन्तैव शुभ्रं पुष्पमस्याः। गजदन्त शुभ्रपुष्पवत्यां १ नागदन्त्याम्, सा च स्थावरफलविषा।
इभयुवति = स्त्री युवतिरिभी पूर्वनि० पुंवद्भावश्च। युवत्यां हस्तिन्याम् वा ङीप्।
इभानुन = पु० इभस्याननमेवाननं यस्य। गजानने गणेशे तस्य यथा तदाननत्वं तथोक्तं “स्वयं गोलकनाथश्च पुण्यकस्य प्रभावतः। पार्व्वतीगर्भजातश्च तव पुत्रो भविष्यति। स्वयं देवगणानाञ्च यस्मादीशः कृपानिधिः। गणेश इति विख्यातो भविष्यति जगत्त्रये। “शनिदृष्ट्या शिरच्छेदात् गज- वक्त्रेण योजितः। गजाननः शिशुस्तेन नियतिः केन बाध्यते” ब्रह्मवै पु० ६ अ०। शनिदृष्ट्या तच्छिरश्छेदकथा तत्रैव १२ अ०। “पार्व्वतीवचनं श्रुत्वा सोऽनुमेने हृदा स्वयम्। पश्यामि किं न पश्यामि पार्व्वतीसुतमित्यहो। यदि बलो मया दृष्टस्तस्य विघ्नो मवेद् ध्रुवम्। अन्यथा मे प्रलापस्तत्परतः खात्मरणम्। इत्यालोच्य च धर्मिष्ठो धर्मं कृत्वा स्वसाक्षिणम्। बालं द्रष्टं मनश्चक्रे न बालमातरं शनिः। विषण्णमानसः पूर्वं शुष्ककण्ठीष्ठतालकः। सव्यलोचनकोणेन ददर्श च शिशोर्मुखम्। शनिश्च वृष्टिमात्रेण चिच्छेद मस्तकं मुने!। चक्षुर्निवारयामास तस्थौ नम्राननः शनिः” एवं शिरश्छेदमुक्त्वा। “तान् सर्व्वान् मूर्च्छितान् दृष्ट्वा चारुह्य गरुडं हरिः। जगाम पुष्पभद्रां स उत्तरस्यां दिशि स्थिताम्। पुष्पभद्रानदीतीरे ददर्श काननस्थितम्। गजेन्द्रं निद्रितं तत्र शयानं हस्तिनीयुतम्। दिश्युत्तरस्यां शिरसं मूर्च्छितं सुरतश्रमात्। परितः शावकान् कृत्वा परमानन्दमानसम्। शीघ्रं सुदर्शनेनैव चिच्छेद तच्छिरो मुदा। स्थापयामास गरुडे रुघिराक्तं मनोहरम्”। गजशिरश्छेदमुक्त्वा तत्पत्न्या स्तुतेन हरिणा तस्य कल्पान्त जीवनं वरोदत्त इत्युपवर्ण्य। “आगत्य बालकस्यानं बालं कृत्वाऽथ वक्षसि। रुचिरं तच्छिरः कृत्वा योजयामास बालके। ब्रह्मस्वरूपी भगवान् ब्रह्मज्ञानेन लीलया। जीवनं योजयाभास हुङ्कारोच्चारणेन च। पार्व्वतीं बोधयित्वा तु दत्त्वा क्रोडे च तं शिशुम्। बोधयामास तां नाथ आध्यात्मिकविबोधनैः” “सेनाचरीभवदिभाननदानवारिवासेन यस्य जनितासुरभीरणश्रीः” नैष०। इभवक्त्रेभमुखगमाननादयोऽप्यत्र। “तं नमामि गजाननम्” माधवः।
इभ्यतिल्विल = त्रि० इभ्यस्तिल्विलः पुष्टैव। गजादिभिः प्रचुरे आढ्ये। “यदि प्रतीचीयादिभ्यतिल्विल इव धान्यति- ल्विलो भविष्यतीति विद्यात्” शत० व्रा० ४, ५, ८, ११,
इयत् = त्रि० इदं परिमाणमस्य इदम्–वतुप्। एतावदर्थे “नीतं यदि नवनीतं कियदिति यशोदया पृष्टः। इयदिति गुरुजनसविधे विधृतधनिष्ठापयोधरः पायात्” उद्भटः। “इयान् वाव किल पशुर्यावती वपा” ऐत० “इयन्ति वर्षाणि तथा महोग्रम्” रघुः “दृष्टिं निक्षिपतीति विश्वमियता मन्यामहे दुःस्थितम्” सा० द०। अत्र साधनप्रकारः इदम् + परिमाणार्थे वतुप् वस्य घः इदम इश् “यस्येति” पा० प्रकृतीकारलोपे प्रत्ययमात्रस्थितिः। अतएवात्र वैयाकरणा औपनिषदाश्च पठन्ति। “उदितवति परस्मिन् प्रत्यये शास्त्रयोनौ गतवति विलयञ्च प्राकृतेऽपि प्रपञ्चे। सपदि पदमुदीतं केवलं प्रत्ययोत्थं तदियदिति मिर्मीते कोहृदा पण्डितोऽपि”। स्त्रियां ङीप्।
इयत्ता = स्त्री इयतो भावः तल्। १ सीमायां, २ परिमाणे, ३ संख्यायाञ्च। “न गुणानामियत्तया” “यशः परिच्छेत्तुमियत्तयालम्” “ई क्तया रूपमियत्तया वा” इति च रघुः।
इयस् = त्रि० इ–कर्त्तरि असुन् किच्च। १ गन्तरि भावे असुन्। २ गतौ “तेषां हैयसेवास किमिह कर्त्तव्यम्” शत० ब्रा० २, २, ३, ३,
इर–ईर्षायां = कण्ड्वा० यक् उभ०। इर्यति इर्य्यते।
इरज् = ईर्षायां कण्ड्वादि० यक् प०। इरज्यति। “इरज्यन्नग्रे प्रथयस्व जन्तुभिरस्मे रायः” ऋ० १०, १४०, ४। “इरज्यन्त यच्छुरुधोविवाचि” ऋ०७, २३, २, यदेषामग्रं जगतामिरज्यसि” ऋ० १०, ७५, २। “युवं विप्रस्य मन्मनामिरज्यथः” ऋ० १, १५१, ६।
इरम्मद = पु० इरया जलेन अन्नेन वा माद्यति वर्द्धते इरा–मदखच् नि० ह्रस्वः मुम् च। १ वज्राग्नौ २ बाडवानले च। “इरम्मदं वृहदुक्थं यदत्त” यजु० ११, ७४। “इरया अन्नेन माद्यति उग्रं पश्येत्यादि” पा० नि०” वेददी०। “वृहते हवामहे इत्येतदिरम्मदमितीरया ह्येष मत्तः” शत० ब्रा० ६, ६, ३, ४।
इरस् = इरज्वत् कण्ड्वा० इरस्यति “मात्रपूषन्नाघृण इरस्यः” ऋ० ७, ४०, ६। “यस्मा इरस्यसीदम्” ऋ० १०, ८६, ३।
इरा = स्त्री इण्–रक् इं कामं राति रा–क वा। १ मूमौ, २ वाचि, ३ सुरायाम्, ४ जले, ५ अन्ने च। “इरा विश्वस्मै भुवनाय जायते यत्पर्जन्यः पृथिवी रेतसावतिः” ऋ० ५, ८ त, १। “इरामस्मा ओदनं पिन्वमानाः” शत० व्रा० ६, ६, ३३। ६ कश्यपस्य पत्नीभेदे। “घर्मपत्न्यः समाख्याताः कश्यपस्य वदाम्यहम्। अदितिर्दितिर्दनुःकाला अमायुः सिंहिका मुनिः। कद्रुः प्राधा इरा क्रोधा विनता सुरभिःखशा” इत्युपक्रम्य “इरा वृक्षलतावल्लीतृणजातीश्च सर्वशः”। असूतेति शेषः। गरुडपु०।
“अर्जुनस्यात्मजः श्रीमानिरावान्नाम वीर्य्यवान्। स्नुषायां नागराजस्य जातः पार्थेन धीमता। ऐरावतेन सा दत्ता ह्यनपत्या महात्मना। पत्थौ हते सुपर्णेन कृपणा दीनचेतना। भार्य्यार्थं ताञ्च जग्राह पार्थः कामवशानुगाम्। एवमेष समुत्पन्नः परक्षेत्रेऽर्जुनात्मजः। स नागलोके संवृद्धो नात्रा च परिरक्षितः। पितृव्येण परित्यक्तः पार्थद्वेषाद्दरात्मना। रूपवान् बलसम्पन्नो गुणवान् सत्यविक्रमः। इन्द्रलोकं जगामाशु श्रुत्वा तत्रार्जुनं गतम्। सोऽभिगम्य महाबाहुः पितरं सत्यविक्रमः। अभ्यवादयदव्यग्री विनयेन कृताञ्जलिः। न्यवेदयत चात्मानमर्जुनस्य महात्मनः। इरावानस्मि भद्रं ते पुत्त्रश्चाहं तव प्रभो!। मातुः समागमो यश्च तत्सर्वं प्रत्यवेदयत्। तच्च सर्वं यथावृत्तमनुसस्मार पाण्डवः। परिष्वज्य सुतञ्चापि सोत्मनः सदृशं गुणैः। प्रीतिमानभवत् पार्थो देवराजनिवेशने। सोऽर्जुनेन समादिष्टो देवलोके तदा नृप!। प्रीतिपूर्वं महाबाहुः स्वकार्य्यं प्रति भारत। युद्धकाले त्वयास्माकं सह्य देयमिति प्रभो। वाढमित्येवमुक्त्वा च युद्धकाल इहागतः”।
“इरावन्तं तु निहतं दृष्ट्वा पार्था महारथाः” भा० भी० ९२ अ०। “पुत्रं विनिहतं श्रुत्वा इरावन्तं धनञ्जयः।” ९५ अ०। ३ नदीभेदे स्त्री ङीप्। भा० स० प० ९ अ० वरुणसभावर्णने। “इरावती वितस्ता च सिन्धुर्देवनदी तथा” “इरावत्यां हतो भोजः कार्त्तवीर्य्यसमो युधि” भा० व० १२ अ० “शतद्रुकामहं तीर्त्वा तथा रम्यामिरावतीम्”। भा० क० ४४ अ०। “इरावत्यां महाभोजावग्निसूर्य्यसमौ युधि” हरिवं० १६१। “इरावती धेनुमती हि भूतं” ऋ० ७, ९९, ३। ४ अन्नादियुक्ते त्रि० “यासिष्टं वर्त्तिरश्विनाविरावत्” ऋ० ७, ४० ५। “इरावत् हविरन्नादियुक्तम्” भा०। “सुनृतावन्तः सुभगा इरावन्तोहतप्रमाः” अथ० ७, ६०, ६।
इरिकावन = न० इरैव कन् अत इत्त्वम् इरिकाप्रधानं वनम्। जुभ्ना० “इरिकादीनि वनोत्तरपदानि संज्ञायाम्” पा० ग० सू० पाठात् न णत्वम्। जलप्रधाने वनभेदे। इरिकादीनि च “इरिका तिमिर समीर कुवेर हरि कर्म्मार”।
इरिण = न० ऋ–इन किच्च। १ ऊषरभूमौ, २ निरालम्बे, ३ शून्ये च। “यथा गौरो अपाकृतं तृष्यन्नेत्यवेरिणम्” ऋ० ८, ४, ३। “यथेरिणे वीजमुप्त्वा न वप्ता लभते फलम्” मनुः।
इरिन् = त्रि० इर–कण्ड्वा० णिनि यलोपः। १ प्रेरके। “न येषामिरी सघस्थ ईष्ट आ” ऋ० ५, ८७, ३। २ ईर्ष्यके च।
इरिमेद = पु० इरी रोगादीर्ष्पकः मेदोनिर्य्यासो यस्य। विट्खद्रिरे। “इरिमेदः कषायोष्णो मुखदन्तगदास्रजित्। हन्ति कण्डूविषश्लेष्मकृमिकुष्ठविषग्रहान्” भावप्र०।
इरिविल्लिका = स्त्री इरिविल्लैव कन्। “पिडकामुत्तमाङ्गंस्था वृत्तामुग्ररुजाज्वराम्। सर्व्वात्मिकां सर्व्वलिङ्गां जानीयादिरिविल्लिकामिति” निदानोक्ते मस्तकस्थे व्रणभेदे। कनभावे इरिविल्लाप्यत्र। “इरिविल्लां गन्धनाम्नीं कक्षां विस्फोटकास्तथा। पित्तजस्य विसर्पस्य क्रियया साधयेद्भिषक्” सुश्रु०।
इर्य्य = त्रि० इर–कण्ड्वा० अच् वेदे नि० न यलोपदीर्घौ। प्रेरके। “यूयं राजानमिर्य्यं जनाय विभ्वतिष्ठम्” ऋ० ५, ५८, ४।
इल = शयने अक० गतौ क्षेपे च सक० तुदा० पर० सेट्। इलअति। ऐलीतियेलं ईलतुः इलितः इलः।
इल = क्षेपणे चुरा० उभ० सक० सेट्। एलयति ते ऐलिलत् त। ऐलयीत् ऐलिष्ट “कथं बातमेलयति कथं न रमते मनः” अथ० १०, ७, ३१। “आसां देवतानां यांयां कामयते सा भूत्वेलयति” शत० ब्रा० १०, ३, ८, ८।
इलिनी = स्त्री चन्द्रवंश्यमेधातिथिनृपकन्यायाम्। “मेधातिथिः सुतस्तस्य यस्मात् कण्वोऽभवद् द्विजः। इलिनी नाम यस्यासीत् कन्या वै जनमेजय!” हरिवं० २२ अ०।
इलीविश = पु० असुरभेदे “न्यविध्यदिलीविशस्य दृढाविशृङ्गिण मभिनच्छुष्णमिन्द्रः” ऋ० १, ३३, १२,
“इल्वलो नाम दैतेय आसीत् कौरवनन्दन!। मणिमत्यां पुरि पुरा वातापिस्तस्य चानुजः। स ब्राह्मणं तपोयुक्तमुवाच दितिनन्दनः। पुत्रं मे भगवानेकमिन्द्रतुल्यं प्रयच्छतु। तस्नै स ब्राह्मणो नादात् पुत्रं वामवसन्निभम्। चुक्रोध सोऽसुरस्तस्य ब्राह्मणस्य ततो भृशम्। तदाप्रभृति राजेन्द्र! इल्वलो ब्रह्महाऽसुरः। मन्युमान् भ्रातरं छागं मायावी ह्यकरोत्ततः। मेषरूपी च वातापिः कामरूपोऽभवत् क्षणात्। संस्कृत्य च भोजयति ततो विप्रं जिघांसति। स चाह्वयति यं वाचा गतं वैवस्वतक्षयम्। स पुनर्देहमास्थाय जीवन् स्म प्रत्यदृश्यत। ततो वातापिमसुरं छागं कृत्वा सुसंस्कृतम्। तं ब्राह्मणं भोजयित्वा पुनरेव समाह्वयत्। तामिल्वलेन महता खरेण वाचमीरिताम्। श्रुत्वाऽतिमायो बलवान् क्षिप्रं ब्राह्मणकण्टकः। तस्य पार्श्वं विनिर्भिद्य ब्राह्मणस्य महासुरः। वातापिः प्रहसन्राजन्निश्चक्राम विनाशयन्। एवं स ब्राह्मणान्राजन्! भोजयित्वा पुनः पुनः। हिसयामास दैतेय इल्वलो दुष्टचेतनः” भा० व० ९६ अ०। ३ मृगशिरोनक्षत्रशिरःस्थासु पञ्चसु तारासु स्त्रीब० व०। तत्र इन्वका इति पाठान्तरम। इन्वन्ति प्रीणयन्ति इविप्रीणने क्वुन् इदित्त्वात् नुम् क्षिपकादि० न अत इत्त्वम् इति भानुदीक्षितः। तेन इल्वका इति लकारमध्यपाठकल्पनं प्रामादिकमेव।
इव = व्याप्तौ प्रीणने च इदित् भ्वा० पर० सक० सेट्। इन्वति ऐन्वीत्। इन्वकाः।
इष = गतौ सर्पणे च दिवा० पर० सक० सेट्। १ इष्यति, ऐष्यत्। ऐषीत् इषितः एषित्वा। “इष्यन् वाचमुपवक्तेव होतः” ऋ० ९, ६४, ९। “योऽभिवात इषितः प्रवाति” अथ० १०, ८, ३५। “स तत्कृषीषितस्तूयमग्ने” अथ० ६, ३५, ५। “हिन्वानो वाचमिष्यसि” ऋ० ९, ६४, ९। इच्छा- यामपि “अप इष्य होतरित्थप इच्छ होतरित्यैवेतदाह” शत० ब्रा० ३, ९, ३, १५। गतौ तुदादिरपि इषति निरु०।अनु + अन्वेषणे गवेषणे “अन्विष्यन्तस्ततःसीताम्” रामा० “यावदेनामन्वेष्यामि” शकु०। “न रत्नमन्विष्यति मृग्यते हि तत्” कुमा०। “तस्यान्विष्यन् वेतसगूढं प्रभवं सः” रघुः। स्वार्थे णिच्। तत्रैव “राममन्वेषयामि” सा० द०।प्र + प्रेरणे। “अप्रैषीद्राजपुत्री मां सुराहारीं तवान्तिकम्” भा० व० १६ अ०। “गत्वा प्रैषीच्चरावणम्” भट्टिः “अध्वर्युप्रेषितोमैत्रावरुणः प्रेष्यति” आश्व० गृ०। “शौनः शेफं च प्रेष्यति” कात्या० १३, ६, १ “अग्नीषोमाभ्यां छागस्य वपायै मेदसे प्रेष्य” शत० ब्रा० ३, ८, २, २७। घञ् प्रैष्यः। ण्यत् प्रैषः। स्वार्थेणिच्। प्रेषयति प्रेषयामास। “स च मां प्रेषयामास” रामा०।परि + सत्कारपूर्व्वकनियोजने पर्य्येष्यति स्वार्थे णिच् पर्य्येषितः पर्य्येषणा।
इष = वाञ्छायाम् तुदा० पर० सक० सेट् वेट् क्त्वः। १ इच्छति, “इच्छामि संबर्द्धितमाज्ञयाते” कुमा०। इच्छेत् “यदीच्छेद्विपुलान् भोगान्” मल० त० पु०। “राजान्तेवासियाज्येभ्यः सीदन्नोच्छेद्धनं क्षुधा” या० स्मृ०। ऐच्छत् ऐषीत् “ऐषीः पुनर्जन्मजयाय यत्त्वम्” भट्टिः इयेष “इयेष सा कर्त्तुमबन्ध्यमात्मनः” कुमा० ईषतुः। इच्छन् “किमच्छन् कस्य कामाय किमर्थमनुसंज्वरेत्” श्रुतिः।एषिता–ऐष्टा एषित्वा–इष्ट्वा। भावे श इच्छा “आत्मजन्या भवेदिच्छा” न्यायका०। इष्टः “इष्टोऽसि मे सखा चेति” गीता। कर्मणि इष्यते “त्रिरात्राच्छुद्धिष्यते” स्मृतिः। एष्टव्यः एषितव्यः। “एष्टव्या बहवः पुत्रायद्येकोऽपि गयां व्रजेत्” पु०।अनु + अन्वेषणे। “तं खलन्त इवान्वीषुः” शत० ब्रा०। “हन्त तमात्मानमन्विच्छामो यमन्वेष्टा” छा० उ०। “अनुपदसन्वेष्टा” पा० “वयं तत्त्वान्वेषात् मधुकर! हतस्त्वं खलु कृती” शकु०प्रति + प्रतिग्रहे प्रतीच्छति । “ततः प्रतीच्छ प्रहरेति वादिनी” नैष० “स्नुषां प्रतीच्छ मे कन्याम्” प्राप्तौ च “बुद्धौ शरणमन्विच्छ” गीता। स्वार्थे णिच् वेदे० नि० गुणाभावः। इषयति “इच्छंस्तदास्तरायेष मदन्त इपयेम ज्योतिः” ऋ० १, १८५, ९। “इषयेम इच्छाम” भा०।परि + अन्वेषणे च परीच्छति  “भगवन्तं वा अहमेभिरार्त्विज्यैः पर्य्यैषिषम्” छा० उ०।अभि + मस्मगिच्छायाम् अभोष्टम्।
इष = ओभोक्ष्ण्ये क्र्यादि० पौनःपुन्ये पर० अक० सेट् इष्णाति इष्णातु इषाण। “इष्णन्निषाणामुं महेषाण सर्व्वलोकं मैषाण” यजु० ३१, २२, अ०। ऐष्णात् ऐषीत्। एषितः एषित्वा। प्रेरणे च। “भिनद्गिरिं शबसा वज्रमिष्णन्” ऋ० ४, १७, ३। इष्णन् प्रेरयन्” भा०। इच्छार्थेऽपि “पूर्वीरिषश्चरति मध्व इष्णन्” ऋ० १, १८१, ६। “मध्वः मधुनः इष्णन् इच्छन” भा०। आभीक्ष्ण्यञ्च क्रियापौनःपुन्यम्। क्रिया च धात्वर्थविशेषः स च वाञ्छागत्यादिरेव तस्यैवाभीक्ष्ण्यद्योतनेऽस्य साधुत्वम्
इष् = त्रि० इष–इच्छायां क्विप्। इच्छायुक्ते। इट्चरः। “विदादूर्जं शतक्रतुं विदादिषम्” ऋ२, १२, ४। कर्मणि क्विप्। २ इष्यमाणे त्रि० ३ अन्ने स्त्री “मधुमतीर्न इषस्कृधि” यजु० ७, २, “आश्विनायज्वरीरिषः १, ३, १। “इषे त्वोर्ज्जो त्वा” यजु० १, १,। इष्यतेइष–अन्तर्भूतण्यर्थे कर्म्मणि क्विप्। ४ एषणीये। “इषस्तुतो महामहे” ऋ० ५, ५०, ५, “इषः एषणीयस्य” भा०। इष–गतौ भावे क्विप्। ५ यात्रायाम् स्त्री
इष = पु० इष–गतौ क्विप्–इट् यात्रा सास्मिन् मासे जिगीषूणामस्ति अर्श आ० अच्। सौरे चान्द्रे च आश्विने १ मासि। “श्रावण्ये भाद्रमासे युवतिगृहगते चार्थलाभः प्रदिष्टः” राजमा० उक्तेः “सौराश्विनस्य यात्राया अर्थलाभदत्वात्तथात्वम्”। अत एव रघौ “सरितः कुर्वती गाधाः पथश्चाश्यानकर्दमान्। यात्रायै नोदयामास तं शक्तेः प्रथमं शरत्”। शरत्कालस्य राज्ञां यात्रार्थत्वमुक्तम्। शरदुतुश्च “इषश्चोर्जश्च शरदिति” श्रुत्युक्त आश्विनकार्त्तिकमासरूपःकालः तस्य च सौरत्वमृतुशब्दे वक्ष्यते “आमेखलं सञ्चरतां घनानां छायामिषे सानुगतां निषेव्य” कुमा० पाठान्तरम्। “ध्वनिमिषेऽनिषेक्षणमग्रतः” माघः। तत्र चान्द्रे “इषे मास्यसिते गक्षे नवम्यामार्दयोगतः” तिथि० देवीपु० अत्र चान्द्रोगौणः “यच्छरद्यूर्जश्च औषधः पच्यन्ते तेनोहैताविषश्चोर्जश्च” शत० ब्रा० ऋ० ४, ३, १, १७, “अन्तर्भूतण्यर्थे भावे घञर्थे क”। २ प्रेषणे “इषवान् मम रेजति” ऋ० १, २९, ६, “इषवान् प्रेषणवान्” भा०। इष–इच्छायां कर्मणि धञर्थे क ३ अन्ने न० निरु०।
इषणि = स्त्री इष–भावे अनि वेदे० नि० गुणाभावः। प्रेषणे “दुहाना धेनुर्वृजनेषु कारवेत्मना शतिनं पुरुरूपमिषणि” ऋ० २, २, ९, इषणि एषणायाम् भा०। सप्तम्या लुक्। लोके तु एषणिः वा ङीप्। इषणिमिच्छति क्यच्। वेदे० नि० इलोपः इषण्यति “ऋतस्य बुध्न उषसामिषण्यन्”। ऋ० ३, ६१, ७, ततः भावे अ। “इषण्या प्रेषणायाम् “इषण्यया नः पुरुरूपमाभेर” ऋ० ८, ४९, १८।
इषव्य = त्रि० इषुणा विध्यति इषौ कुशलो वा यत्। शरलक्ष्ये, १ शरव्ये २ शरत्यागकुशले च “आराष्ट्रे राजन्यः शूर इषव्योऽतिव्याधी” यजु० ऋ० २२, २२ “इषुभिर्विध्यति इषव्यः यद्वा इषौ कुशलः” वेददी०
इषि = त्रि० इष–कि। इच्छावति “विचिदश्नाना इषयोव्यधातयः” ऋ० ९, ७९, १,
इषीका = स्त्री ईष–गत्यादिषु ईकन् कित् ह्रस्वश्च। १ गजनेत्रगोलके। २ काशे, ३ मुञ्जामध्यवर्त्तितृणे च तदालम्ब्यैव अश्वत्थाम्ना पाण्डवबधाय महास्त्रं प्ररित्यक्तम् यथा भा० प० १४ अ० “व्यथितात्माऽभवत् द्रोणिः प्राप्तक्षेममन्यत। तत्र दिव्यमदीनात्मा परमास्त्रमचिन्तयत्। जग्राह च स चेषीकां द्रौणिः सव्येन पाणिना। स तामापदमासाद्य दिव्यमस्त्रमुदैरयत्” इत्युपक्रम्य “ततस्तस्यामिषीकायां पावकः समजायत। प्रधक्ष्यन्निव लोकांस्त्रीन् कालान्तकयमोपमः” इमामिषीकामधिकृत्य कृतोग्रन्थः अण् ऐषीकं भारतान्तगेतपर्वभेदे “मुञ्जा वेषीका तूलमिति” शत० ब्रा० “यदि नडानां यदि वेणूनां यदि वेषीकाणाम्” शत० ब्रा० १, १, ४, १९, ४ शरशलाकायां ५ वीरणकाष्ठिकायाञ्च उज्ज्व० “तस्मिन्नास्थदिषीकास्त्रं रामोरामावबोधितः” रघुः।
इषुकार = पु० इषुं करोति कृ–अण् उप०। बाणकारके शिल्पिभेदे “पिङ्गला कुररः सर्पः सारङ्गोऽन्वेषणं विना। इषुकारः कुमारी च षडेते गुरवोमस” बौद्धेनोक्तं समर्थयितुं पिङ्गलादीनां यथोपदेशकारित्वात् गुरुत्वं तथा वर्णितम् यथा। “आशा बलवती राजन्! नैराश्यं परमं परमं सुखम्। आशां निराशां कृत्वा तु सुखं स्वपिति पिङ्गला। सामिषं कुररं दृष्ट्वा बध्यमानं निरामिषैः। आमिषस्य परित्यागात् कुररः सुखमेधते। गृहारम्भो हि दुःखाय न सुखाय कदाचन। सपः परकृतं वेश्म प्रविश्य सुखमेधते। सुखं जीवन्ति मुनयोभैक्ष्यवृत्तिसमाश्रिताः। अयत्नेनैव जीवन्ति सारङ्गाइव पक्षिणः। इषुकारो नरः कश्चिदिषावासक्तमानसः। समीपेनापि गच्छन्तं राजानं नावबुद्धवान्” बहूनां कलहोनित्यं द्वयोःसङ्कथनं ध्रुवम्। “एकाकी विचरिष्यामि कुमारीशङ्कको यथा” भा० शा० प० अ० १७८ इषुकृदादयोऽप्यत्र।
इषुकृत = त्रि० इषुरिव शीघ्रगामी ऋजुगामी वा कृतः। बाणतुल्यं शीघ्रगामितया ऋजुगामितया च कृते। “श्रिये पूषन्निषुकृतेव देवा नासत्या” ऋ० १८४, ३। इषुकृतेव इवशब्द एवार्थे। आजिधावनाय इषुवच्छ्रीघ्रमृजुगामिनौ कृताविव सन्तौ” भा० इषुकृता इव नासत्या इत्यादौ सर्वत्र छान्दस आ। एतेन इषुकृच्छब्दस्योदाहरणतया एतस्या ऋच उपन्यासः प्रमादिक एव।
इषुध = शरधारणे कण्ड्वा प० अक० सेट्। इषुध्यति ऐषुध्यीत् इषुध्यिता–इषुधिता। याच्ञायामपि “विश्वो राय इषुध्यति द्युम्नं वृणीत पुष्यसि” ऋ० ६, ५०, १। पतिं वो अघ्न्यानां धेनूनामिषुध्य” ऋ० ८, ५८, २। भावे अ। इषुध्या प्रार्थनायां स्त्री। “दिवोवास्तोष्वसुरस्य वीरैरिषुध्येव मरुतो रोदस्योः” ऋ० १, १२२, १। उण् इषध्यु प्रार्थके “इषध्यव ऋतमापः पुरन्धीः” ऋ० ५, ४१, ६।
इषुधर = पु० इषुं धरति धृ–अच् ६ त०। बाणधरे इषुभृदादयोऽप्यत्र। “यशांसि सर्वेषुभृतां निरास्थत्” भट्टिः।
इषुधि = पुंस्त्री० इषवो धीयन्तेऽत्र धा–कि इषुध–इन् यलोपो वा। वाणाघारे वाणधारके वा तूणे। स्त्रीत्वे “धनुर्गाण्डीपमादाय तथाऽक्षय्ये महेषुधी” भा० व०। ३८ अ०। निसर्वमेन इषुधीरसक्तः” ऋ० १, ३३, ३। पुंस्त्वे “बद्ध्वाऽऽक्षय्यौ महेषुधी” रामा०। “बह्वीनां पिता बहुरस्य पुत्रश्चिश्चोवृणोति समनावगव्य”। “इषुधिः सङ्का पृतनाश्च” ऋ० ६, ७५, ५। “बहव इषवो धीयन्ते इषूणां निधानत्वात् “इषुधिरिषूणां निधानम्” यास्कः” भा०।
इषुपुष्पा = स्त्री इषुरिव पुष्पमस्याः। शरपुष्पायाम्।
इषुमात्र = न० इषुप्रभाणमस्य इषु + मात्रच्। १ शरप्रमाणे ऋग्वेदिनां २ कुण्डेकुण्डशब्दे विवृतिः। ३ इषुप्रमाणमात्रे त्रि० स्त्रियां ङीप्। “यद्येकः पशुः स्यात् एकप्रादेशां कुर्य्यात् अथ यदि पञ्च पशवः स्युः पञ्चप्रादेशां कुर्य्यादिषुमात्रीं वा वीर्य्यं वा इषुर्वीर्य्यसम्मितैव तद्भवति। पञ्चप्रादेशा हस्म त्वेव पुरेषुर्भवति” शत० ब्रा० ६, ५, २, १०। इदमुखामधिकृत्य प्रवृत्तम्। उखां करोतीत्युपक्रम्य “पञ्चप्रादेशा गिषुमात्री वा तिर्य्यक् पञ्चपशौ” कात्या० १६, ३, ३५, उक्तेः। इषुमानं च अङ्गुल्यवधिबाहुमूलपर्य्यन्तमानं तच्च प्रादेशत्रयम् याज्ञिकसम्प्रदायप्रसिद्धम्। ४ शरगतिपर्य्यन्तमाने च। “अथ यदब्रवीत् वर्द्धस्वेति। तस्मादु ह स्मेषुमात्रमेव तिर्य्यक् वर्द्धते इषुमात्रं प्राङ्क्सोऽवैवावरं समुद्रम् दघावव” शत० ब्रा० १, ६, ३, ११ वृत्तासुरवर्द्धन प्रकारः। “इषुमात्रं धनुषः सकाशात् बलात् प्रयुक्तेषुर्यावद्दूरं गच्छति तावन्मात्रं प्रतिक्षणं तिर्य्यक् उभय पार्श्वतः अवर्द्ध्वत” भा०। शरविक्षेपप्रमाणञ्च। इषुविक्षेपशब्दे दृश्यम्।
इषुविक्षेप = पु० इषोर्विक्षेपयोग्यदेशः। सार्द्धशतहस्तमिते शरविक्षेपयोग्ये देशे तन्मानमाह श्रा० त० पितामहः “मध्यमेन च चापेन प्रक्षिपेत्तुशरत्रयम्। हस्तानाञ्च शते सार्द्धे लक्ष्यं कृत्वा विचक्षणः। तत्प्रमाणदेशातिक्रमेणैव पुरीषोत्सर्गः कार्य्यः। “ततः कल्यं समुत्थाय कुर्य्यात् मैत्रं नरेश्वर! नैरृत्यामिषुविक्षेपमतीत्याभ्यधिकं भुवः”। मैत्रं मित्रदेवताकपायुसम्बन्धात् पुरीषोत्सर्गं इषुविक्षेप मतीत्य इषुविक्षेपयोग्यदेशाद्वहिः” श्रा० त० रघु०।
इषेत्वक = पु० इषे त्वा इतिभागोऽस्त्यत्रानुवाके अध्याये वा गोपषा० वुन्। इषेत्वा इतिशब्दयुक्ते अनुवाके अध्याये च। स च यजुर्वेदीयः प्रथमाध्यायः तत्रादौ इषे त्वोर्ज्जेत्वेति शब्दवत्त्वात् तस्य तथात्वम् एवं तदन्तर्गतोऽनुवाकोऽपि तथा।
उपविष्टाः तु ते सर्वे यस्मिन् प्रायम् गिरि स्थले 
हरयो गृध्र राजः च तम् देशम् उपचक्रमे४-५६-१
यथा अयम् विहितो भक्ष्यः चिरात् मह्यम् उपागतः४-५६-४
तस्य तत् वचनम् श्रुत्वा भक्ष लुब्धस्य पक्षिणः 
रामस्य न कृतम् कार्यम् न कृतम् राज शाशनम् 
हरीणाम् इयम् अज्ञाता विपत्तिः सहसा आगता४-५६-८
गृध्र राजेन यत् तत्र श्रुतम् वः तत् अशेषतः४-५६-९
तथा सर्वाणि भूतानि तिर्यक् योनि गतानि अपि 
प्रियम् कुर्वन्ति रामस्य त्यक्त्वा प्राणान् यथा वयम्४-५६-१०
ततः तस्य उपकार अर्थम् त्यजत आत्मानम् आत्मना४-५६-११
मुक्तः च सुग्रीव भयात् गतः च परमाम् गतिम्४-५६-१३
हरणेन च वैदेह्याः संशयम् हरयो गताः४-५६-१४
राघवस्य च बाणेन वालिनः च तथा वधः४-५६-१५
कैकेय्या वर दानेन इदम् च विकृतम् कृतम्४-५६-१६
कृपणम् उदाहृतवान् स गृध्रराजः४-५६-१७
तत् तु श्रुत्वा तदा वाक्यम् अंगदस्य मुख उद्गतम् 
जटायुषो वधम् भ्रातुः कंपयन् इव मे मनः४-५६-१९
नामधेयम् इदम् भ्रातुः चिरस्य अद्य मया श्रुतम्४-५६-२०
तस्य एव च मम भ्रातुः सखा दशरथः कथम्४-५६-२३
​ - अनेके विद्वासः सन्ति, ये संस्कृतविकिपीडिया-जालस्य विषये किमपि न जानन्ति । ते अनेन प्रकल्पेन सक्रियाः भविष्यन्ति । तथा च संस्कृतविकिपीडिया-जाले शुद्धानां लेखानां यः अभावः दरीदृश्यते, सः दूरीभविष्यति । अतः अहमेनं समर्थयामि । ,​
 – अनेन प्रकल्पेन संस्कृतविकिपीडिया-अन्तर्जाले ज्ञानवृद्धानां सक्रियतायां सत्यां संस्कृतविकिपीडियाजालस्य वृद्धिः भविष्यति इत्याशया मे समर्थनम् । ,
कलाकारः अमिताभ बच्चन, रेखा
 - राज्य रूपरेखाः भारत
तनदनि – तमदनि
स्पु००१००२१स्थितिसंरोधसर्गाणां हेतवेअन्तःप्रसारिणे ।
स्पु००१००४१मुनयः संशितात्मानस्तपसा क्षीणकल्मश्हाः ।
स्पु००१००४२तीर्थसंप्लवनार्थाय पौर्णमास्यां कृताह्निकाः ॥
स्पु००१००६१दृश्ह्ट्वा ते सूतमायान्तमृश्हयो हृश्ह्टमानसाः ।
स्पु००१००८१तमासीनमपृच्च्हन्त मुनयस्तपसैधिताः ।
स्पु००१००९१कथितं भारताख्यानं पुराणं च परं त्वया ।
स्पु००१००९२तेन नः प्रतिभासि त्वं साक्षात्सत्यवतीसुतः ॥
स्पु००१०१०१सर्वागमपरार्थज्ञः सत्यधर्मपरायणः ।
स्पु००१०१११भारताख्यानसदृशं पुराणाद्यद्विशिश्ह्यते ।
स्पु००१०१२१इमे हि मुनयः सर्वे त्वदुपास्तिपरायणाः ।
स्पु००१०१३१एवमुक्तस्तदा सूतः संसिद्धैर्मुनिपुंगवैः ।
स्पु००१०१३२प्रोवाचेदं मुनीन्सर्वान्वचो भूतार्थवाचकम ॥
स्पु००१०१४१शृणुध्वं मुनयः सर्वे कार्त्तिकेयस्य सम्भवम ।
स्पु००१०१४२ब्रह्मण्यत्वं समाहात्म्यं वीर्यं च त्रिदशाधिकम ॥
स्पु००१०१५१मुमुक्षया परं स्थानं याते शुकमहात्मनि ।
स्पु००१०१६१दृश्ह्ट्वैव स महेशानं व्यासोअभूद्विगतव्यथः ।
स्पु००१०१६२विचरन्स तदा लोकान्मुनिः सत्यवतीसुतः ॥
स्पु००१०१७१मेरुशृश्ण्गेअथ ददृशे ब्रह्मणः सुतमग्रजम ।
स्पु००१०१९१वेदवेदाश्ण्गतत्त्वज्ञैः सर्वधर्मागमान्वितैः ।
स्पु००१०२०१दृश्ह्ट्वा तं सुमहात्मानं व्यासो मुनिमथास्थितम ।
स्पु००१०२२२अपेतशोकः सम्प्राप्तः पृच्च्हस्व प्रवदाम्यहम ॥
स्पु००१०२३१श्रुत्वाथ वचनं सूनोर्ब्रह्मणो मुनिपुंगवः ।
स्पु००१०२३२इदमाह वचो विप्राश्चिरं यद्धृदये स्थितम ॥
स्पु००१०२४१कुमारस्य कथं जन्म कार्त्तिकेयस्य धीमतः ।
स्पु००१०२५१कथं रुद्रसुतश्चासौ वह्निगश्ण्गासुतः कथम ।
स्पु००१०२५२उमायास्तनयश्चैव स्वाहायाश्च कथं पुनः ।
स्पु००१०२५३सुपर्ण्याश्चाथ मातणां कृत्तिकानां कथं च सः ॥
स्पु००१०२६१कश्चासौ पूर्वमुत्पन्नः किंतपाः कश्च विक्रमः ।
स्पु००१०२७१एवं स पृश्ह्टस्तेजस्वी ब्रह्मणः पुत्रसत्तमः ।
स्पु००१०२७२उवाच सर्वं सर्वज्ञो व्यासायाक्लिश्ह्टकारिणे ।
स्पु००१०२७३तच्च्हृणुध्वं यथातत्त्वं कीर्त्यमानं मयानघाः ॥
स्पु००१९९९९इति स्कन्दपुराणे प्रथमोअध्यायः ॥
स्पु००२००१२महादेवं महात्मानं विश्वस्य जगतः पतिम ॥
स्पु००२००२१शक्तिरप्रतिघा यस्य ऐश्वर्यं चैव सर्वशः ।
स्पु००२००२२स्वामित्वं च विभुत्वं च स्वकृतानि प्रचक्षते ॥
स्पु००२००३१तस्मै देवाय सोमाय प्रणम्य प्रयतः शुचिः ।
स्पु००२००५१दर्शनं श्हट्कुलीयानां चक्रस्य च विसर्जनम ।
स्पु००२००६१ब्रह्मणश्चागमस्तत्र तपसश्चरणं तथा ।
स्पु००२००७२मेनायां च यथोत्पत्तिर्यथा देव्याः स्वयंवरम ॥
स्पु००२००८१देवानां वरदानं च वसिश्ह्ठस्य च धीमतः ।
स्पु००२००८२पराशरस्य चोत्पत्तिर्व्यासस्य च महात्मनः ॥
स्पु००२००९२वाराणस्याश्च शून्यत्वं क्षेत्रमाहात्म्यवर्णनम ॥
स्पु००२०१०१रुद्रस्य चात्र सांनिध्यं नन्दिनश्चाप्यनुग्रहः ।
स्पु००२०१०२गणानां दर्शनं चैव कथनं चाप्यशेश्हतः ॥
स्पु००२०१११कालीव्याहरणं चैव तपश्चरणमेव च ।
स्पु००२०११२सोमनन्दिसमाख्यानं वरदानं तथैव च ॥
स्पु००२०१२१गौरीत्वं पुत्रलम्भश्च देव्या उत्पत्तिरेव च ।
स्पु००२०१३१गौर्याश्च निलयो विन्ध्ये विन्ध्यसूर्यसमागमः ।
स्पु००२०१३२अगस्त्यस्य च माहात्म्यं वधः सुन्दनिसुन्दयोः ॥
स्पु००२०१४१निसुम्भसुम्भनिर्याणं महिश्हस्य वधस्तथा ।
स्पु००२०१४२अभिश्हेकश्च कौशिक्या वरदानमथापि च ॥
स्पु००२०१५१अन्धकस्य तथोत्पत्तिः पृथिव्याश्चैव बन्धनम ।
स्पु००२०१६१बलिसंयमनं चैव देव्याः समय एव च ।
स्पु००२०१६२देवानां गमनं चैव अग्नेर्दूतत्वमेव च ॥
स्पु००२०१७१देवानां वरदानं च शुक्रस्य च विसर्जनम ।
स्पु००२०१८२आर्यावरप्रदानं च शैलादिस्तव एव च ॥
स्पु००२०१९१देवस्यागमनं चैव वृत्तस्य कथनं तथा ।
स्पु००२०२२२शरीरार्धप्रदानं च अशोकसुतसंग्रहः ॥
स्पु००२०२४२निग्रहो भुजगेन्द्राणां शिखरस्य च पातनम ॥
स्पु००२०२७१महिश्हस्य वधश्चैव क्रौञ्चस्य च निबर्हणम ।
स्पु००२०२७२शक्तेरुद्धरणं चैव तारकस्य वधः शुभः ॥
स्पु००२०२८१देवासुरभयोत्पत्तिस्त्रैपुरं युद्धमेव च ।
स्पु००२०२८३महाभाग्यं ब्राह्मणानां विस्तरेण प्रकीर्त्यते ॥
स्पु००२९९९९इति स्कन्दपुराणे द्वितीयोअध्यायः ॥
स्पु००३००११शृणुश्ह्वेमां कथां दिव्यां सर्वपापप्रणाशनीम ।
स्पु००३००२१न नास्तिकाश्रद्दधाने शठे चापि कथंचन ।
स्पु००३००३१इदं पुत्राय शिश्ह्याय धार्मिकायानसूयवे ।
स्पु००३००४१पुरा ब्रह्मा प्रजाध्यक्षः अण्डेअस्मिन्सम्प्रसूयते ।
स्पु००३००४२सोअज्ञानात्पितरं ब्रह्मा न वेद तमसावृतः ॥
स्पु००३००६२प्रणतः प्राञ्जलिर्भूत्वा तमेव शरणं गतः ॥
स्पु००३००७१स दत्त्वा ब्रह्मणे शम्भुः स्रश्ह्टृत्वं ज्ञानसंहितम ।
स्पु००३००९१ब्रह्मं च यो विदधे पुत्रमग्रे ज्ञानं च यः प्रहिणोति स्म तस्मै ।
स्पु००३००९२तमात्मस्थं येअनुपश्यन्ति धीरास्तेश्हां शान्तिः शाश्वती नेतरेश्हाम ॥
स्पु००३०१४२अनन्तायाप्रमेयाय इन्द्रियाविश्हयाय च ॥
स्पु००३०१५२कृतप्रचेतनायैव तत्त्वविन्यासकारिणे ॥
स्पु००३०१६१प्रधानचोदकायैव गुणिनां शान्तिदाय च ।
स्पु००३०१६२दृश्ह्टिदाय च सर्वेश्हां स्वयं वै दर्शनाय च ॥
स्पु००३०१७१विश्हयग्राहिणे चैव नियमस्य च कारिणे ।
स्पु००३०१७२मनसः करणानां च तत्रैव नियमस्य च ॥
स्पु००३०१८१भूतानां गुणकर्त्रे च शक्तिदाय तथैव च ।
स्पु००३०१८२कर्त्रे ह्यण्डस्य मह्यं च अचिन्त्यायाग्रजाय च ।
स्पु००३०१९१तस्यैवं स्तुवतो व्यास देवदेवो महेश्वरः ।
स्पु००३०२०१यस्मात्ते विदितं वत्स सूक्ष्ममेतन्महाद्युते ।
स्पु००३०२०२तस्माद्ब्रह्मेति लोकेश्हु नाम्ना ख्यातिं गमिश्ह्यसि ॥
स्पु००३०२१२तस्मात्पितामहत्वं ते लोके ख्यातिं गमिश्ह्यति ॥
स्पु००३०२२२तस्मात्प्रजापतित्वं ते ददानि प्रयतात्मने ॥
स्पु००३०२३२यास्ताः प्रकृतयस्त्वश्ह्टौ विशेश्हाश्चेन्द्रियैः सह ।
स्पु००३०२३३भावाश्च सर्वे ते देवमुपतस्थुः स्वरूपिणः ॥
स्पु००३०२४१तानुवाच ततो देवः पतिर्युक्तः स्वतेजसा ।
स्पु००३०२५१ताभिः स्वं स्वं समादाय भावं दिव्यमतर्कितम ।
स्पु००३०२६१तत्रैवं योगिनः सूक्ष्मं दृश्ह्ट्वा दिव्येन चक्षुश्हा ।
स्पु००३०२७१रुद्रः स्रश्ह्टा हि सर्वेश्हां भूतानां तव च प्रभो ।
स्पु००३०२७२अस्माभिश्च भवान्सार्धं जगतः सम्प्रवर्तकः ॥
स्पु००३०२९१यः कृत्वा बहुविधमार्गयोगयुक्तं तत्त्वाख्यं जगदिदमादराद्युयोज ।
स्पु००३०३०१सर्वेश्हां मनसि सदावतिश्ह्ठमानो जानानः शुभमशुभं च भूतनाथः ।
स्पु००३९९९९इति स्कन्दपुराणे तृतीयोअध्यायः ॥
स्पु००४००१२प्रजास्ताः सृज्यमानाश्च न विवर्धन्ति तस्य ह ॥
स्पु००४००२१स कुर्वाणस्तथा सृश्ह्टिं शक्तिहीनः पितामहः ।
स्पु००४००३१सृश्ह्टिहेतोस्तपस्तस्य ज्ञात्वा त्रिभुवनेश्वरः ।
स्पु००४००४२व्याप्येव हि जगत्कृत्स्नं परमेण स्वतेजसा ।
स्पु००४००५२स ज्ञात्वा तस्य संकल्पं ब्रह्मणः परमेश्वरः ।
स्पु००४००६२मन्मूर्तिस्तनयस्तस्माद्भविश्ह्यति ममाज्ञया ॥
स्पु००४००७१स च ते पुत्रतां यात्वा मदीयो गणनायकः ।
स्पु००४००८१सर्वविद्याधिपत्यं च योगानां चैव सर्वशः ।
स्पु००४००८२बलस्याधिपतित्वं च अस्त्राणां च प्रयोक्तृता ॥
स्पु००४००९१मया दत्तानि तस्याशु उपस्थास्यन्ति सर्वशः ।
स्पु००४००९२धनुः पिनाकं शूलं च खड्गं परशुरेव च ॥
स्पु००४०१०१कमण्डलुस्तथा दण्डः अस्त्रं पाशुपतं तथा ।
स्पु००४०१०२संवर्तकाशनिश्चैव चक्रं च प्रतिसर्गिकम ।
स्पु००४०१०३एवं सर्वर्द्धिसम्पन्नः सुतस्ते स भविश्ह्यति ॥
स्पु००४०१११एवमुक्त्वा गते तस्मिन्नन्तर्धानं महात्मनि ।
स्पु००४०१२१स जुह्वञ्च्ह्रमसंयुक्तः प्रतिघातसमन्वितः ।
स्पु००४०१५२प्रेश्हितो गणपो रुद्रः सद्य एवाभवत्तदा ॥
स्पु००४०१६१तच्च संस्वेदजं तेजः पूर्वं ज्वलनयोजितम ।
स्पु००४०१७१नीललोहित इत्येव तेनासावभवत्प्रभुः ।
स्पु००४०१७२त्र्यक्षो दशभुजः श्रीमान्ब्रह्माणं च्हादयन्निव ॥
स्पु००४०१९२असृजद्विविधास्त्वन्याः प्रजाः स जगति प्रभुः ॥
स्पु००४०२०१सोअपि योगं समास्थाय ऐश्वर्येण समन्वितः ।
स्पु००४०२११ब्रह्मणोअपि ततः पुत्रा दक्षधर्मादयः शुभाः ।
स्पु००४०२१२असृजन्त प्रजाः सर्वा देवमानुश्हसंकुलाः ॥
स्पु००४०२२१अथ कालेन महता कल्पेअतीते पुनः पुनः ।
स्पु००४०२४१ब्रह्मणः श्हट्कुलीयास्ते ऋश्हयः संशितव्रताः ।
स्पु००४०२४२मरीचयोअत्रयश्चैव वसिश्ह्ठाः क्रतवस्तथा ॥
स्पु००४०२५१भृगवोअश्ण्गिरसश्चैव तपसा दग्धकिल्बिश्हाः ।
स्पु००४०२५२ऊचुर्ब्रह्माणमभ्येत्य सहिताः कर्मणोअन्तरे ॥
स्पु००४०२६१भगवन्नन्धकारेण महता स्मः समावृताः ।
स्पु००४०२७१एतं नः संशयं देव चिरं हृदि समास्थितम ।
स्पु००४०२७२त्वं हि वेत्थ यथातत्त्वं कारणं परमं हि नः ॥
स्पु००४०२८१किं परं सर्वभूतानां बलीयश्चापि सर्वतः ।
स्पु००४०२८२केन चाधिश्ह्ठितं विश्वं को नित्यः कश्च शाश्वतः ॥
स्पु००४०२९१कः स्रश्ह्टा सर्वभूतानां प्रकृतेश्च प्रवर्तकः ।
स्पु००४०२९२कोअस्मान्सर्वेश्हु कार्येश्हु प्रयुनक्ति महामनाः ॥
स्पु००४०३०१कस्य भूतानि वश्यानि कः सर्वविनियोजकः ।
स्पु००४०३०२कथं पश्येम तं चैव एतन्नः शंस सर्वशः ॥
स्पु००४०३२१यक्षाणामसुराणां च ये च कुत्र प्रवर्तकाः ।
स्पु००४०३२२पक्षिणां सपिशाचानां ये चान्ये तत्समीपगाः ।
स्पु००४०३२३उत्थाय प्राञ्जलिः प्राह रुद्रेति त्रिः प्लुतं वचः ॥
स्पु००४०३३१स चापि तपसा शक्यो द्रश्ह्टुं नान्येन केनचित ।
स्पु००४०३३३तस्य वश्यानि भूतानि तेनेदं धार्यते जगत ॥
स्पु००४०३५१किं तन्महत्तपो देव येन दृश्येत स प्रभुः ।
स्पु००४०३६१सत्त्रं महत्समासध्वं वाश्ण्मनोदोश्हवर्जिताः ।
स्पु००४०३६२देशं च वः प्रवक्ष्यामि यस्मिन्देशे चरिश्ह्यथ ॥
स्पु००४०३७१ततो मनोमयं चक्रं स सृश्ह्ट्वा तानुवाच ह ।
स्पु००४०३८१यत्रास्य नेमिः शीर्येत स देशस्तपसः शुभः ।
स्पु००४०३९१तस्य वै व्रजतः क्षिप्रं यत्र नेमिरशीर्यत ।
स्पु००४०४१२गन्धर्वविद्याधरचारणैश्च साध्यैश्च विश्वैः पितृभिः स्तुतं च ॥
स्पु००४९९९९इति स्कन्दपुराणे चतुर्थोअध्यायः ॥
स्पु००५००११तन्नैमिशं समासाद्य ऋश्हयो दीप्ततेजसः ।
स्पु००५००२१एकाग्रमनसः सर्वे निर्ममा ह्यनहंकृताः ।
स्पु००५००३१तन्निश्ह्ठास्तत्पराः सर्वे तद्युक्तास्तदपाश्रयाः ।
स्पु००५००३२सर्वक्रियाः प्रकुर्वाणास्तमेव मनसा गताः ॥
स्पु००५००४१तेश्हां तं भावमालक्ष्य मातरिश्वा महातपाः ।
स्पु००५००४२सर्वप्राणिचरः श्रीमान्सर्वभूतप्रवर्तकः ।
स्पु००५००४३ददौ स रूपी भगवान्दर्शनं सत्त्रिणां शुभः ॥
स्पु००५००५२आसीनमासने पुण्ये ऋश्हयः संशितव्रताः ।
स्पु००५००५३पप्रच्च्हुरुद्भवं कृत्स्नं जगतः प्रलयं तथा ॥
स्पु००५००६१स्थितिं च कृत्स्नां वंशांश्च युगमन्वन्तराणि च ।
स्पु००५००६२वंशानुचरितं कृत्स्नं दिव्यमानं तथैव च ॥
स्पु००५००७१अश्ह्टानां देवयोनीनामुत्पत्तिं प्रलयं तथा ।
स्पु००५००७२पितृसर्गं तथाशेश्हं ब्रह्मणो मानमेव च ॥
स्पु००५००८१चन्द्रादित्यगतिं सर्वां ताराग्रहगतिं तथा ।
स्पु००५००८२स्थितिं सर्वेश्वराणां च द्वीपधर्ममशेश्हतः ।
स्पु००५००८३वर्णाश्रमव्यवस्थानं यज्ञानां च प्रवर्तनम ॥
स्पु००५००९१एतत्सर्वमशेश्हेण कथयामास स प्रभुः ।
स्पु००५००९२दिव्यं वर्श्हसहस्रं च तेश्हां तदभियात्तथा ॥
स्पु००५०१०२यजुर्घ्राणाथर्वशिराः शब्दजिह्वा शुभा सती ॥
स्पु००५०१२१कलादिभिः पर्वभिश्च मासैः कररुहैस्तथा ।
स्पु००५०१३१च्हन्दोविचितिमध्या च मीमांसानाभिरेव च ।
स्पु००५०१४१आश्रमोरूर्वर्णजानुर्यज्ञगुल्फा फलाश्ण्गुलिः ।
स्पु००५०१४२लोकवेदशरीरा च रोमभिश्च्हान्दसैः शुभैः ॥
स्पु००५०१६१तस्यान्तेअवभृथे प्लुत्य वायुना सह संगताः ।
स्पु००५०१७२शुद्धाः स्थ तपसा सर्वे महान्धर्मश्च वः कृतः ॥
स्पु००५०१९१प्रथमं मर्त्यलोकेअस्मिन्युश्ह्मत्सिद्ध्यर्थमागता ।
स्पु००५०१९२नास्याः पुण्यतमा काचित्त्रिश्हु लोकेश्हु विद्यते ॥
स्पु००५०२००ऋश्हय ऊचुः ।
स्पु००५०२२१यज्ञैरिश्ह्ट्वा पुरा देवो ब्रह्मा दीप्तेन तेजसा ।
स्पु००५०२२२असृजत्सर्वभूतानि स्थावराणि चराणि च ॥
स्पु००५०२३१स दृश्ह्ट्वा दीप्तिमान्देवो दीप्त्या परमया युतः ।
स्पु००५०२३२अवेक्षमाणः स्वाल्लोकांश्चतुर्भिर्मुखपश्ण्कजैः ॥
स्पु००५०२४१देवादीन्मनुश्ह्यादींश्च दृश्ह्ट्वा दृश्ह्ट्वा महामनाः ।
स्पु००५०२५१योअहमेताः प्रजाः सर्वाः सप्तलोकप्रतिश्ह्ठिताः ।
स्पु००५०२५२देवमानुश्हतिर्यक्षु ग्रसामि विसृजामि च ॥
स्पु००५०२६१अहं स्रश्ह्टा हि भूतानां नान्यः कश्चन विद्यते ।
स्पु००५०२७१तस्यैवं मन्यमानस्य यज्ञ आगान्महामनाः ।
स्पु००५०२८१न युक्तमीदृशं तेअद्य सत्त्वस्थस्यात्मयोनिनः ।
स्पु००५०२९१अहं कर्ता हि भूतानां भुवनस्य तथैव च ।
स्पु००५०३०२अहमेव हि भूतानां धर्ता भर्ता तथैव च ।
स्पु००५०३२२शृणुध्वं मम यः कर्ता भूतानां युवयोश्च ह ॥
स्पु००५०३३१परमेशो महादेवो रुद्रः सर्वगतः प्रभुः ।
स्पु००५०३३२येनाहं तव दत्तश्च कृतस्त्वं च प्रजापतिः ॥
स्पु००५०३४१यज्ञोअयं यत्प्रसूतिश्च अण्डं यत्रास्ति संस्थितम ।
स्पु००५०३४२सर्वं तस्मात्प्रसूतं वै नान्यः कर्तास्ति नः क्वचित ॥
स्पु००५०३५२अहं श्रुतीनां सर्वासां नेता स्रश्ह्टा तथैव च ॥
स्पु००५०३६१मत्प्रसादाद्धि वेदस्त्वं यज्ञश्चायं न संशयः ।
स्पु००५०३६२मूढौ युवामधर्मो वा भवद्भ्यामन्यथा कृतः ।
स्पु००५०३६३प्रायश्चित्तं चरध्वं वः किल्बिश्हान्मोक्ष्यथस्ततः ॥
स्पु००५०३८१स चापि तस्माद्विभ्रश्ह्टो भूतलं समुपाश्रितः ।
स्पु००५०३९१ततो ब्रह्मा दिशः सर्वा निरीक्ष्य मुखपश्ण्कजैः ।
स्पु००५०४११तं दृश्ह्ट्वा पञ्चमं तस्य शिरो वै क्रोधजं महत ।
स्पु००५०४१२संवर्तकाग्निसदृशं ग्रसिश्ह्यत्तमवर्धत ॥
स्पु००५०४२२दीप्तिमच्च्हब्दवच्चैव देवोअसौ दीप्तमण्डलः ॥
स्पु००५०४३२चकर्त तन्महद्घोरं ब्रह्मणः पञ्चमं शिरः ॥
स्पु००५०४४१दीप्तिकृत्तशिराः सोअथ दुःखेनोस्रेण चार्दितः ।
स्पु००५०४५१ततः सुप्तोत्थित इव संज्ञां लब्ध्वा महातपाः ।
स्पु००५०४८२नमः सर्वस्य स्रश्ह्ट्रे च द्रश्ह्ट्रे सर्वस्य ते नमः ॥
स्पु००५०५११अन्तश्चराय सर्वाय प्रकृतेः प्रेरणाय च ।
स्पु००५०५३२शरणागताय दान्ताय प्रसादं कर्तुमर्हसि ॥
स्पु००५०५४१तस्यैवं स्तुवतः सम्यग्भावेन परमेण ह ।
स्पु००५०५५१चक्षुश्हा तेन स तदा ब्रह्मा लोकपितामहः ।
स्पु००५०५९१तस्येयं फलनिश्ह्पत्तिः शिरसश्च्हेदनं तव ।
स्पु००५०६०१तस्य चैवोत्पथस्थस्य यज्ञस्य तु महामते ।
स्पु००५०६०३स्तवेनानेन तुश्ह्टोअस्मि किं ददानि च तेअनघ ॥
स्पु००५०६१२ततः स भगवान्हृश्ह्टः प्रणम्य शुभया गिरा ।
स्पु००५०६२१भगवन्नैव मे दुःखं दर्शनात्ते प्रबाधते ।
स्पु००५०६२२इच्च्हामि शिरसो ह्यस्य धारणं सर्वदा त्वया ।
शिवस्तुतिः -
चैतन्यः महाप्रभुः - विकिपीडिया
चैतन्यः महाप्रभुः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
चैतन्य महाप्रभुः  कश्चन वैष्णवधर्मगुरुः। समाजपरिवर्तयिता च । तेन अधुनातन-बाङ्ग्लादेशः,पश्चिमवङ्गस्य राज्यानि, बिहार्,झार्खण्ड्, मणिपुर,असमप्रदेशेषु कार्यं कृतम् । हरिः सर्वोत्तमः इति प्रतिपादयन्तः गौडीयवैष्णवभक्ताः तस्य अनुयायिनः । वैष्णवभक्तियोगस्य संवर्धने तदीयं पात्रं महत्त्वपूर्णम् आसीत् ।भागवतपुराण-भगवद्गीतयोः तत्त्वस्य आधारः तेन आश्रितः । हरे कृष्ण महामन्त्रस्य जपकरणस्य प्रचारः तेन कृतः । संस्कृते तेन शिक्षाष्टकं रचितम् । तस्य अनुयायिनः गौडीयवैष्णवाः तं कृष्णस्य कृष्णजन्माष्टमीअवतारतूपः इति मन्यन्ते । भागवतपुराणे यथा उक्तं तथा सः राधाराज्ञीभावरूपः कृष्णः इति मन्यते ।
सः गौरवर्णीयः आसीत् इत्यनेन 'गौर' इति नाम्ना,निम्बवृक्षस्य अधः जन्म प्राप्तवान् इत्यतः 'निमै' इति नाम्ना च प्रसिद्धः । तस्य चरित्रविषये बहवः ग्रन्थाःउपलभ्यन्ते । तेषु कृष्णादास कविराज गोस्वामिना लिखितं चैतन्यचरितामृतं, वृन्दावनदासेन लिखितं चैतन्यभागवतम्, लोचनदासेन लिखितं चैतन्यमङ्गलञ्च प्रसिद्धम् । वङ्गभाषया रचितानि एतानि अधुना अन्याभिः भाषाभिः उपलभ्यन्ते ।
जीवनम्[सम्पादयतु]
चैतन्यचरितामृतग्रन्थस्य अनुसारं चैतन्यः १४८६ तमे वर्षे फेब्रवरिमासस्य १८ दिनाङ्के चन्द्रग्रहणदिने पूर्णिमायां जन्म प्राप्नोत् । पितृभ्यां सः 'विश्वम्भरः' इति नामाङ्कितः । तस्य पिता जगन्नाथमिश्रः माता शचिदेवी । चैतन्यः द्वितीयः पुत्रः आसीत् । ते पश्चिमवङ्गे नदीयाप्रदेशे  अवसन् । चैतन्यस्य पितामहः मधुकरमिश्रः मूलतः ओरिस्साराज्यस्य जयपुरप्रदेशीयः । ततः तेन पश्चिमवङ्गं प्रति आगतम् ।
तारुण्ये एव चैतन्यः महान् ज्ञानी वादविशारदश्च आसीत् । बाल्यतः एव सः कृष्णजपे नितराम् आसक्तः आसीत् । संस्कृताध्ययने ज्ञानार्जने च सः विशेषतया आसक्तिमान् आसीत् । पितृकार्यनिर्वहणाय [[गया प्रति गमनावसरे तेन गुरुः ईश्वरपुरि अमिलत् । तस्मात् सः गोपालकृष्णमन्त्रस्य उपदेशं प्राप्तवान् । एतस्मात् मेलनात् तस्य व्यक्तित्वं नितरां परिवर्तितं जातम् । ज्ञानी सः भक्तरूपेण परिवर्तितः आसीत् । तस्य प्रत्यागमनानन्तरं तं दृष्ट्वा सर्वे आश्चर्यान्विताः अभवन् । अचिरात् सः तत्रत्यवैष्णवसमूहस्य नेता जातः ।
कृष्णभारतीद्वारा संन्यासग्रहणानन्तरं चैतन्यः भगवतः कृष्णस्य नामजपं कुर्वन् आभारतं बहु वारम् आटत् । स्वस्य जीवनस्य अन्तिमानि २४ वर्षाणि तेन ओरिस्सायाः पुरिजगन्नाथक्षेत्रे अयापयत् । ओरिस्सायाः सूर्यवंशी हिन्दुराजः गजपति महाराज प्रतापरुद्रदेवः चैतन्यं साक्षात् भगवतः कृष्णस्य अवताररूपमेव मन्यते स्म । तदीयेषु संकीर्तनमेलासु सोत्साहं भागं वहति स्म । एतेषु एव दिनेषु चैतन्यः देवप्रेम्णा भक्त्या च बहुधा समाधिस्थितौ भवति स्म इति कथ्यते तस्य अनुयायिभिः ।
चैतन्यस्य साम्प्रदायिकानुयायिभिः एवं विश्वस्यते - चैतन्ये उभयव्यक्तित्वम् आसीत् - कृष्णप्रेम्णा मत्तः भक्तः, राधया सह अविनाभावेन युक्तः स्वयं कृष्णश्च । १६ शतकस्य लेखकाः उल्लिखन्ति यत् चैतन्येन कृष्णस्य विश्वरूपदर्शनं स्वयं बहुधा प्रदर्शितं विशेषतया नित्यानन्दप्रभु-अद्वैताचार्ययोः उपस्थितौ ।
उपदेशः[सम्पादयतु]
चैतन्येन 'शिक्षाष्टकम्' इति कश्चन ग्रन्थः संस्कृतेन लिखितम् । तस्य उपदेशस्य सारसङ्ग्रहः 'दशमूलम्' इति कथ्यते । ते -
कृष्णः अन्तिमः परमसत्यस्वरूपः ।
कृष्णः सर्वशक्तः ।
कृष्णः रससागरः ।
जीवानां तटस्थावस्थायाः कारणतः जीवाः विषयवस्तुभिः बद्धाः भवन्ति ।
स्वतन्त्रावस्थायां जीवाः विषयवस्तुभिः मुक्ताः भवन्ति ।
निर्मलकृष्णभक्तिः एव परमं लक्ष्यम् ।
कृष्णाशीर्वादः एव प्राप्तव्या निधिः ।
मध्वाचार्यसम्प्रदायेन दीक्षितः चैतन्यःशङ्करसम्प्रदायेन संन्यासं स्व्यकरोत् इति कारणतः तदीयानि तत्त्वानि वैष्णवसम्प्रदायतः भिन्नः इति परिगण्यते । सः ईश्वरपुरिणा मन्त्रोपदेशं केशवभारत्या संन्यासदीक्षां च स्व्यकरोत् । एतौ उभौ अपि शङ्करस्य अद्वैतवादिनौ ।
शिक्षाष्टकं विना चैतन्यमहाप्रभुणा न किमपि लिखितम् । शिक्षाष्टकमपि तेन न लिखितम् अपि तु उक्तम् । तत् केनचित् समीपवर्तिना ध्वनिमुद्रितम् । एतेषु अष्टसु श्लोकेषु गौडीयवैष्णवमतस्य समग्रतत्त्वानि विद्यन्ते । स्वस्य भक्तितत्त्वानां व्यवस्थितक्रमेण उपस्थापनाय तेन षट् अनुयायिनः प्रार्थिताः । ते षड् जनाः अग्रे वृन्दावनस्य षड् गोस्वामिनः इति प्रसिद्धाः । ते - रूपागोस्वामी, सनातनगोस्वामी, गोपालभट्टगोस्वामी, रघुनाथभट्टगोस्वामी, रघुनाथदासगोस्वामी, जीवगोस्वामी । गौडीयवैष्णवतत्त्वानां व्यवस्थितरूपदानाय एते कारणभूताः ।
नरोत्तमदासठाकूरः, श्रीनिवासाचार्यः, श्यामानन्दपण्डितश्च जीवगोस्वामिनः सकाशात् अध्ययनम् अकुर्वन् । ते पश्चिमवङ्गे, ओरिस्सा इत्यादिषु प्रदेशेषु चैतन्यस्य उपदेशस्य प्रचारं व्यापकतया अकुर्वन् । रामचन्द्रकविराजः गङ्गानारायणचक्रवर्ती च प्रचारकार्यम् अकुर्वन् ।
खेतुरि-उत्सवावसरे एदम्प्राथम्येन चैतन्यस्य सर्वे अनुयायिनः एकत्र सम्मिलिताः । तदा नित्यानन्दप्रभोः पत्नी जाह्नवठाकुरानि आध्यक्षम् अवहत् । तादृशेषु उत्सवेषु विभिन्नशाखानाम् अनुयायिनः एकत्र सम्मिलन्ति स्म । अस्मिन् एव समये नित्यानन्द-अद्वैताचार्ययोः शिष्याः विरभद्र-कृष्णमिश्रश्च सम्प्रदायस्य रक्षणाय कौटुम्बिकपरम्पराम् आरब्धवन्तौ । आधुनिकगौडीयसम्प्रदायस्य प्रमुखशाखायाः प्रतिनिधिः अस्ति नित्यानन्दस्य पुत्रः वीरभद्रः । अद्वैताचार्यस्य वंशीयाः अन्ये अनुयायिनश्च वङ्गराज्यस्य ग्रामप्रदेशेषु विशेषपरिश्रमम् अकुर्वन् । चैतन्यस्य युवसहवर्ती वक्रेश्वरपण्डितस्य अनुयायी गोपालगुरुगोस्वामी ओरिस्साराज्ये अन्यां शाखाम् आरब्धवन्तः । सम्प्रदायस्य आन्तरिकपूजाविधानेषु गोपालस्य तच्छिष्यस्य ध्यानचन्द्रस्य च महान् प्रभावः दृश्यते ।
चैतन्यस्य भक्ति-आन्दोलनस्य आरम्भारभ्य हिन्दवः यवनाः च अस्मिन् भागं वहन्ति स्म । अनेन विशालमनोभावेन आकृष्टः भक्तिविनोद ठाकूरः २० तमे शतके स्वस्य गौडीयमठे भक्तिसिद्धान्तसरस्वती संस्थापिता । ए सि भक्तिवेदान्त स्वामी प्रभुपादेन पाश्चात्यदेशं प्रति चैतन्यतत्त्वानि नीतानि । अयं भक्तिसिद्धान्तसरस्वती ठाकुरशाखायाः अनुयायी । भक्तिवेदान्तस्वामी समग्रे जगति चैतन्यस्य उपदेशानां प्रसाराय आन्दोलनम् आरब्धवान् -इस्कान्  नाम्ना । सारस्वतगुरवः आचार्याः, गोस्वामीवंशस्य सदस्याः मथुरा-पश्चिमवङ्ग-ओरिस्सादिषु प्रदेशेषु निवसन्तः भक्ताः, चैतन्ये आदरवन्तः अन्ये च कृष्ण-चैतन्ययोः मन्दिराणि पाश्चात्यदेशेषु २० तमशतकस्य अन्तिमभागे निर्मितवन्तः । २१ तमे शतमाने बह्वीषु शैक्षणिकसंस्थासु विष्णवभक्तिः कृष्णतत्त्वञ्च अध्ययनविषयः जातः अस्ति ।
चैतन्यस्य सांस्कृतिकपरम्परा वङ्गराज्ये ओरिस्साराज्ये च दृढमूलं जातमस्ति । तत्रत्य निवासिनः बहवः तं कृष्णस्य अवतारमिति मत्त्वा पूजयन्ति प्रतिदिनम् । वङ्गस्य पुनरुत्थापकः इति कैश्चित् मन्यते । प्रसिद्धभाषातज्ञेन सलिमुल्लखानेन उच्यते - षोडशशतकं चैतन्यदेवस्य एव कालः । वङ्गे आधुनिककालः तदा एव आरब्धः ।' इति ।
"?=चैतन्यःमहाप्रभुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऊँ सह नाववतु । सह नौ भनक्तु‘ ।
न चौरहार्यं न च राजहार्यं न भ्रातभाज्यं न च नित्य मेंव ।
त्रयः पुरुषाः कस्मिंश्चित् निर्जने द्वीपे नौक–आघातात् क्षिप्ताः अभवन्। किंकर्तव्यता–मूढाः ते ईश्वरं प्रार्थयाम् आसुः। काले गते कश्चन दिव्य–रूप–धारी पुरुषः प्रत्यक्षः अभूत्। सः तान् अवदत्–
– भोः, ईश्वरेण प्रेषितः अहम्। प्रीतः अस्मि, एकैकः एकं वरं वृणीताम् इति।
प्रथमः अवदत्–
– देव, मां मद्–गृहं प्रहिणोतु इति।
तथा एव अभवत्। द्वितीयः अपि तथा एव स्वगृहम् अगच्छत्। देवेन पृष्टः तृतीयः स्मित–वदनः अवदत्–
– देव, अहम् एकाकी अस्मि। अत्र मम मित्रयोः पुनर् आगमनं वाञ्छामि इति।
हन्त! ते मित्रे पुनर् आगते।
अदिप्रभृतिभ्यः शपः
।
अदिप्रभृतिभ्य उत्तरस्य शपो लुग् भवति। अत्ति। हन्ति। द्वेष्टि।
न्यासः 
अदिप्रभृतिभ्य शपः।
।
लुक्स्यात् । अत्ति । अत्तः । अदन्ति ॥
अदिप्रभृतिभ्यः शपः - अदिप्रभृतिभ्यः ।ण्यक्षत्रियार्षञितः॑ इत्यतो लुगित्यनुवर्तते इत्यभिप्रेत्य शेषपूरणेन सूत्रं व्याचष्टे — लुक् स्यादिति । अदिप्रभृतिभ्यः परस्य शपो लुगिति फलितम् । अत्तीति । शपो लुकि दस्य चर्त्वेन तकारः । एवमत्त इत्यपि । अदन्तीति । तदर्थमेव "झोऽन्तः" इत्यत्र अकारादिरादेश आश्रितः । अत्सि अत्थः अत्थ । अद्मि अद्वः अद्मः ।
लुक् स्यात्। अत्ति। अत्तः। अदन्ति। अत्सि। अत्थः। अत्थ। अद्मि। अद्वः। अद्मः।
यत् पुरुषं व्यदधुः कतिधा व्यकल्पयन् ।
ब्राह्मणो ऽस्य मुखम् आसीद् बाहू राजन्यः कृतः ।
ऊरू तद् अस्य यद् वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत ।
परिवीय गिरौ तस्मिन् नेत्रमब्धिं मुदान्विताः ।
हरिः पुरस्तात् जगृहे पूर्वं देवास्ततोऽभवन् ।
लक्ष्मीः कौस्तुभपारिजातकसुराधन्वन्तरिश्चन्द्रमाः।
वादितं यत् त्वया देवि तथा मे सन्तुसिद्धयः।।
एताभिः परिहत्तनुरिष्टाभिर्मा सरस्वति।।
पण्डिता एव जानन्ति सिंह सूकरयो र्बलम् ॥
।
अधिः करोतौ विभाषा कर्मप्रवचनीयसंज्ञो भवति। यदत्र मामधि करिष्यति। कर्मप्रवचनीयसंज्ञापक्षे गतिसंज्ञाबाधनात् तिङि च उदात्तवतिइति निघातो न भवति।
न्यासः 
अधिरीआर इति वत्र्तते। तेन प्राप्ते विभाषेयम्। अधिपूर्वः करोतिर्विनियोगे वर्तते। विनियुक्तस्यैवआर्यं सम्पद्यते। `यदत्र मामधिकरिष्यति` इति। मामिति कर्मणि द्वितीया। अधिकरिष्यतीति; अत्र `निपातैर्यद्यदि`इत्यादिना निघाते प्रतिषिद्धेऽस्य प्रकृतिस्वरेणाद्युदात्तत्वं भवति॥
ठधिरीश्वरेऽ इत्यनुवृतेः प्राप्ते विभाषेयम्। यदत्र मामधिकरिष्यतीति। अधिपूर्वः करोतिर्विनियोगे वर्तते, यथा--अधिकृतोऽयमिह ग्रामे। ठ्स्वरितेनाधिकारःऽ इति च, ईश्वरो भवत्येवमत्र मां विनियोक्ष्यत इत्यर्थः। कर्मणि द्वितीयैषा। यद्येवम्, संज्ञाविधानस्य किं प्रयोजनं तत्राह--कर्मप्रवचनीयसंज्ञापक्ष इति। ठ्निपातैर्यद्यदिऽ इति निधातप्रतिषेधात् स्यप्रत्ययस्वरेण तिङ्न्तमुदातवत्॥
अधिः करोतौ प्राक्संज्ञो वा स्यादीश्वरेऽर्थे । यदत्र मामधिकरिष्यति । विनियोक्ष्यत इत्यर्थः । इह विनियोक्तुरीश्वरत्वं गम्यते । अगतित्वात् तिङि चोदात्तवति  इति निघातो न ।। इति कारकप्रकरणम्‌ ।
विभाषा कृञि - यदत्रेति । यो मामधि करिष्यति=विनियोक्ष्यते तस्य मद्विनियोक्तुरीश्ररत्वं गम्यते इथ्यर्थः । तिङि चोदात्तेति । उदात्तविति तिङि परे गतिर्मिहन्यत इति सूत्रार्थः । अत्र करिष्यतीति तिङन्त उदात्तवान्,तिङ्ङतिङः॑ इथि निघातस्यनिपातैर्यद्यदि॑ इत्यादिना निषेधात् । निघातो नेति । मामिति द्वितीया तुकर्मणि द्वितीया॑ इत्यनेनैव सिध्यतीति भावः । इति सप्तमी । इति विभक्त्यर्थाः ।* इति ज्ञानेन्द्र भिक्षुविरचितायां तत्त्वबोधिन्यां कारकप्रकरणम् *अथ तिङन्ते कर्मकर्तृप्रक्रिया ।कर्मणस्त्विति । सौकर्यातिशयं द्योतयितुमित्यनुषह्गः । प्रायेणेति । ये भिदिच्छिदिप्रभृतय एककर्मकान्ते अकर्मका ये तु द्विकर्मकास्ते सकर्मका इति भावः । अकर्मकत्वस्य फलमाह — भावे कर्तरि चेति ।भावे चाऽकर्मकेभ्य॑ इत्युक्तत्वादिति भावः । द्विकर्मकेषु कर्मणः कर्तृत्वविवक्षायामुदाहरणम् — मथ्नाति सागरोऽमृतं॑स्वयं प्रदुग्धेऽस्य गुणैरुपरुआउता वसूपमानस्य वसूनि मेदिनी॑ति ।प्रदुग्धे॑ इत्यत्रकर्मवत्कर्मणे॑ ति प्राप्तस्यसकर्मकाणा॑मिति निषेधे दुहिपच्योरिति प्रतिप्रसूतस्य यकोन दुहस्नुनमा॑मिति निषेधः । उक्तप्रयोगानुरोधाद्द्वकर्मकेषु गौणस्यैव कर्मणः कर्तृत्वविवक्षा न मुख्यस्येत्याहुः । तच्चिन्त्यम् ।अजां ग्रामं नयती॑त्यत्र मुख्यकर्म णः कर्तृत्वविवक्षादर्शनात् । अत्रेदमवध्यम् — अदिकरणत्वाऽविवक्षायां व्रजो गौणकर्मेतिरुणिद्धि व्रजो गां स्वयमेवे॑ति भवति । यदा तु व्रजस्य न कर्मत्वं तदा मुख्यकर्मणोऽपि कर्तृत्वविवक्षा भवति । रुध्यते व्रजे गौः स्वयमेवेति । तथा गोरपादानत्वविवक्षायां गौर्दुह्रते पयः स्वयमेवेत्यादि ।
बहिरकल्पिता वृत्तिर्महाविदेहा ततः प्रकाशावरणक्षयः ।
ऋग्मिभिर्ऋग्मीगातुभिर्ज्येष्टो मरूत्वान्नो भवत्विन्द्रे ऊती"ऋग्वेद ११००४
"?=बोरान&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
।
ॐ अस्य श्रीबटुकभैरवस्तोत्रमन्त्रस्य कालग्निरुद्र ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः । आपदुद्धारकबटुकभैरवो देवता । ह्रीं बीजम् ।
भैरवीवल्लभः शक्तिः । नीलवर्णो दण्डपाणिरिति कीलकम् ।
ह्रीं बीजाय नमः गुह्ये । भैरवीवल्लभ शक्तये नमः पादयोः ।
।
।
।
।
।
अथ स्तोत्रम् ।
ॐ ह्रीं बटुको वरदः शूरो भैरवः कालभैरवः ।
भैरवीवल्लभो भव्यो दण्डपाणिर्दयानिधिः ।
कपाली करुणापूर्णः कपालैकशिरोमणिः ।
वाग्मी वामव्रतो वामो वामदेवप्रियङ्करः ।
भृतध्यक्षो भूतिधरो भूतभीतिनिवारणः ।
गाढो गहनगम्भीरो गणनाथसहोदरः ।
महासेनप्रियकरो मान्यो माधवमातुलः ।
पशूपहाररसिकः पाशी पशुपतिः पतिः ।
चण्डः प्रचण्डचण्डेशश्चण्डीहृदयनन्दनः ।
दक्षो दक्षाध्वरहरो दिग्वासा दीर्घलोचनः ।
मदताण्डवकृन्मत्तो महादेवप्रियो महान् ।
ब्रह्माण्डभेदनो ब्रह्मज्ञानी ब्राह्मणपालकः ।
सर्वकामप्रदः शर्वः सर्वपापनिकृन्तनः ।
आपदुद्धारजनकं बटुकस्य प्रकीर्तितम् ।
धारयेद्वा गले बाहौ तस्य सर्वा समृद्धयः ।
न तस्य दुरितं किञ्चिन्न चोरनृपजं भयम् ।
न चापस्मृतिरोगेभ्यो डाकिनीभ्यो भयं न हि ।
न कूष्माण्डग्रहादिभ्यो नापमृत्योर्न च ज्वरात् ।
मासमेकं त्रिसन्ध्यं तु शुचिर्भूत्वा पठेन्नरः ।
सर्वदारिद्र्यनिर्मुक्तो निधिं पश्यति भूतले ।
मासद्वयमधीयानः पादुकासिद्धिमान् भवेत् ।
सारस्वतं च वेतालवाहनं बिलसाधनम् ।
वर्षमात्रमधीयानः प्राप्नुयात्साधकोत्तमः ।
एतत्ते कथितं देवि गुह्याद्गुह्यतरं परम् ।
कलिकल्मषनाशनं वशीकरणं चाम्बिके ।
॥ इति कालसङ्कर्षणतन्त्रोक्त
श्रीबटुकभैरवाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
।  परकाव्येन कवयः परद्रव्येण चेश्वराः ।
 निर्लुण्टितेन स्वकृतिं पुष्णन्त्यद्यतने क्षणे ।
 विवेकिनमनुप्राप्य गुणा यान्ति समुन्नतिम् ।
 सुतरां रत्नमाभाति चामीकरनियोजितम् ।
 यज्ञं विधातुमिच्छन्यजमानः प्रथमं वेदविद ऋत्विजो वृणी­ताम् ।  यज्ञेषु पशून्स्वलंकृतेषु यूपेषु रज्जुभिर्बध्नन्ति ।  देवा­नां को­पाग्निं शान्तिं नेतुं तान्स्तुतिभिर्नलराजो ऽप्रीणात् ।  प्रस­न्ना वयं वरं वृणीष्वेति तैरुक्तो राजा धार्मिकत्वमवृणीत ।  सोमं दृषद्भ्यां सुत्वाध्वर्यवस्तं पुनन्तु ।  मन्दरपर्वतं मन्थानं शेषनागं च नेत्रं कृत्वा देवदानवा अमृतार्थं क्षीरोदधिममथ्नन् ।  यथा सूर्य उदये भाति तथा पापान्यपहत्य गङ्गाजलाप्लुता नरा विभान्ति ।  लु­ब्ध­मर्थेन गृह्णीयात्क्रुद्धमञ्जलिकर्मणा ॥ []
।  स्तुवतो दुहिता त्वं वै याचतः प्रतिगृह्णतः ।
 अथाहं स्तूयमानस्य ददतो ऽप्रतिगृह्णतः ॥
 पुष्पाणीव विचिन्वन्तमन्यत्र गतमानसम् ।
 अनवाप्तेषु कामेषु मृत्युरभ्येति मानवम् ।
 भो दुष्कृतकारिणः ।  अस्माद्वरादपेतेति क्रोधादृषि­रा­श्र­म­ह­रि­णवधोद्यतान्व्याधानब्रवीत् ।  गुरुमभिवाद्य शिष्यस्तं ब्रू­या­द­धीष्व भो इति ।  कानि शास्त्राणि काश्यां त्वमध्यैथाः ।  न्या­­या­दीनि षड् दर्शनानि श्रीनीलकण्ठपण्डितस्य गृहे ऽहमध्यैयि ।  अग्नीषोमावष्टाभिरृग्भिरृषिरस्तौदिन्द्रावरुणौ च तिसृभिः ।  उद्योगिनं पुरुषसिंहं स्वयमुपैति लक्ष्मीः ।  सा जिह्वा या जि­नं स्तौति तच्चित्तं यज्जिने रतम् ।  आचार्याः शिष्यान्धर्मं प्र­ब्रुवते ।  हतसहचराः सारसाः करुणं विरुवन्ति ।  श्रीम­द्भी राजभिराहूताः पण्डिताः सभां यन्ति धर्मप्रश्नांश्च विब्रुवते ॥ []
मच्चितमधुपझंकृतमानन्दं नौमि शांकरं शरण्यम् ।
ऐंकारार्थस्वरूपामैशानीनाथसेवितां वन्दे ।
ह्रींकारान्त्यसरूपां हृदयविलासप्रचोदितां वन्दे ।
क्लीबस्त्रीपुंशब्दक्रीडारूपां नमामि विश्वमयीम् ।
चरणतलमहिषमुण्डां चापादिकरां नमामि चामुण्डाम् ।
मुहुरास्फालितधनुषं मुरहरभागिनीं नमामि मुग्धतनुम् ।
डम्भाभिमानहन्त्रीं डामरतन्त्रप्रकाशितां वन्दे ।
यौवनमदसाम्राज्यायै तस्यै नमोऽस्तु विद्यायै ।
वियदादिसृष्टिहेतुं विश्वासैकप्रकाशितां नौमि ।
एतत् स्तोत्रम् पठतां यच्छति सौभाग्यकीर्तिपुष्टिधृतीः ।
पूर्वम् ३।४।१०८
अनन्तरम् ३।४।११०
सिजभ्यस्तविदिभ्यः च॥ ३।४।१०९
काशिका-वृत्तिः
सिजभ्यस्तविदिभ्यश् च ३।४।१०९
अलिङर्थः आरम्भः। सिचः परस्य, अभ्यस्तसंज्ञकेभ्यो, वेत्तेश्च उत्तरस्य झेर् जुस्, आदेशो भवति। अभ्यस्तविदिग्रहणम् असिजर्थम्। ङित इति च अनुवर्तते। सिचस्तावत् अकार्षुः। अहार्षुः। अभस्तात् अबिभयुः। अजिह्रयुः। अजागरुः। विदेः अविदुः।
"वेत्तेश्च" इति निर्देशेन लुग्विकरणस्यैवेह ग्रहणमिति दर्शयति। तस्यैव हि झिरनन्तरः सम्भवति,नान्येषां विदीनाम्। विकरणैव्र्यवधानात्। सत्ताविचारणार्थयोरात्मनेपदित्वात् झेरसम्भव एव, तस्माल्लुग्विकरणस्यैव ग्रहणं युक्तम्। "अभ्यस्तविदिग्रहणमसिजर्थम्" इति। यद्यभ्यस्तविदिग्रहणमसिजर्थम्, एवं सति लडादिसम्बन्धिनोऽपि झेः प्राप्नोतीत्यत आह--- "ङित इति चानुवत्र्तते" इति। तेन ङिल्लकारसम्बन्धिन एव झेर्जुस् भविष्यति, नान्येषामित्यभिप्राय-। "अबिभयुः, अजिह्ययुः" इति। "ञि भीभये" , "ह्यी लज्जायाम्" , "जुजि च" ७।३।८३ इति गुणः, जुहोत्यादिभ्यः शपः श्लुः, "श्लौ" ६।१।१० इति द्विर्वचनम्। "अजागरुः" इति। अदादित्वाच्छपो लुक्; जागर्तेः "जक्षित्यादय षट्" ६।१।६ इत्यभ्यस्तसंज्ञा॥
सिजभ्यस्तविदि। "झेर्ज"सिति सूत्रमनुवर्तते। "नित्यं ङित" इत्यतो ङित इति च। तदाह--सिचोऽभ्यस्तादित्यादिना। इति प्राप्त इति। "लिङो झेर्जुसी"ति शेषः।
पूर्वम् ३।२।१०३
अनन्तरम् ३।२।१०५
काशिका-वृत्तिः
भूते ३।२।७४ इति वर्तते। जीर्यतेः अतृन् प्रत्ययो भवति भूते। जरन्, जरन्तौ, जरन्तः। वा असरूपेण निष्ठा, जीर्णः, जीर्णवानिति।
"जरन्" इति। अतृनो नित्त्वादाद्युदात्तत्वं भवति। "उगिदचाम्" ७।१।७० इति नुम्॥
जीर्यतेरतृन्। भूते इत्येवेति। भूतार्थवृत्तेर्जृधातोरतृन् स्यादित्यर्थः। ऋकारनकारावितौ। अत्प्रत्ययः शिष्यते। जरन्निति।उगित्त्वान्नुम्। जीर्ण इति। "ऋत इत्"। रपरत्वम्। " हलि च" इति दीर्घः। निष्ठानत्वम्।
जरन्निति। ऋकारस्य गुणे रपरोऽकारः। "उगितदचा"मिति नुम्। संयोगान्तलोपस्याऽसिद्धत्वान्न दीर्घः।
अनुषङ्गापादः - अध्यायः २१
विस्तरार्द्धे पृथिव्यास्तु भवेदन्यत्र बाह्यतः ।
पर्यास्तात्पारिमाण्येन भूमेस्तुल्यं दिवं स्मृतम् ।
अविधातुः प्रकाशाख्यो ह्यवनात्स रविः स्मृतः ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि प्रमाणं चंद्रसूर्ययोः॥
महित्तत्त्वान्महीशब्दोऽह्यस्मिन्वर्षे निपाद्यते ।
अस्य भारतवर्षस्य विष्कंभात्तुल्यविस्तृतम्॥
अथ पृथिव्या वक्ष्यामि प्रमाणं योजनैः सह ।
इत्येतदिह संख्यातं पुराणे परिमाणतः ।
तस्मात्तु सांप्रतैर्देवैर्वक्ष्यामि वसुधातलम् ।
पृथिव्या ह्यर्द्धविस्तारो योजनाग्रात्प्रकीर्त्तितः ।
तथा शातसहस्राणामेकोन नवतिः पुनः ।
गणितं योजनाग्रात्तु कोट्यस्त्वेकादश स्मृताः ।
तथा शतसहस्राणि सप्तत्रिंशाधिकानि तु॥
इत्येतदिह संश्यातं पृथिव्यंतस्य मंडलम् ।
पर्याससन्निवेशश्च भूमेर्यावत्तु मंडलम् ।
उपर्युपरि लोकानां छत्रवत्परिमंडलम् ।
एतदंडकपालस्य प्रमाणं परिकीर्त्तितम् ।
भूर्लोकश्च भुवर्ल्लोकस्तृतीयस्सृरिति स्स्वतः ।
एते सप्त कृता लोकाश्छत्राकारा व्यवस्थिताः ।
दशभागाधिकाभिश्च ताभिः प्रकृतिभिर्बहिः ।
अस्यांडस्य समंताच्च सन्निविष्टो घनोदधिः ।
घनोदधिः परेणाथ धार्य्यते घनतेजसा ।
संमताद्धनवातेन धार्यमाणं प्रतिष्ठितम् ।
घनवातं तथाकाशमाकाशं च महात्मना॥
भूतादिना वृतं सर्वं भूतादिर्महता वृतः ।
पुराणि लोकपालानां प्रवक्ष्यामि यथाक्रमम् ।
मेरोः प्राच्यां दिशि तथा मानसस्यैव मूर्द्धनि ।
दक्षिणेन पुनर्मेरोर्मानसस्यैव मूर्द्धनि ।
प्रतीच्यां तु पुनर्मेरोर्मानसस्यैव मूर्द्धनि ।
वरुणो यादसां नाथस्सुखाख्ये वसते पुरे ।
काष्ठागतस्य सूर्यस्य गतिया तां निबोधत ।
ज्योतिषां चत्र्रमादाय सततं परिगच्छति ।
मध्यगश्चामरावत्यां यदा भवति भास्करः॥
वैवस्वते संयमते उदयस्तत्र दृश्यते ।
सुखायामथ वारुण्यामुत्तिष्ठन्स तु दृश्यते ।
यदा दक्षिणपुर्वेषामपराह्णो विधीयते ।
तेषामपररात्रश्च ये जना उत्तराः परे ।
विभायां सोमपुर्यां वा उत्तिष्ठति विभावसुः ।
सोमपुर्या विभायां तु मध्याह्ने स्याद्दिवाकरः ।
भ्रमन्वै भ्रममार्णानि ऋक्षाणि चरते रविः ।
एवं चतुर्षु पार्श्वेषु दक्षिणां तेन सर्पति॥
उदयास्तमने चासावृत्ति ष्ठति पुनः पुनः ।
तपत्यर्कश्च मध्याह्ने तैरेव च स्वरश्मिभिः ।
अतः परं ह्रसंतीभिर्गोभिरस्तं निगच्छति ।
यावत्पुरस्तात्तपति तापत्पृष्ठेऽथ पार्श्वयोः ।
प्रणाशं गच्छते यत्र तेषामस्तः स उच्यते ।
विदूरभावादर्कस्य भूमिलेखावृतस्य च ।
लीयन्ते रश्मयो यस्मात्तेन रात्रौ न दृश्यते॥
ग्रहनक्षत्रसोमानां दर्शनं भास्करस्य च ।
लेखायामास्थितः सूर्यो यत्र यत्र च दृश्यते॥
ऊर्द्ध्व शातसहस्र तु योजनानां स दृश्यते ।
अग्निमाविशते राद्रौ तस्माद्दूरात्प्रकाशते ।
उदिते हि पुनः सूर्ये ह्यौष्ण्यमाग्नेयमाविशेत्॥
प्राकाश्यं च तथौष्ण्यं च सौराग्नेये च तेजसी॥
परस्परानुप्रवेशाद्दीप्येते तु दिवानिशम् ।
उत्तरे चैव भूम्यर्द्धे तथा तस्मिंश्च दक्षिणे॥
उत्तिष्ठति तथा सूर्ये रात्रिराविशतत्वपः ।
अस्तं याति पुनः सूर्ये दिनमाविशते त्वषः ।
एतेन क्रमयोगेन भूम्यर्द्धे दक्षिणोत्तरे ।
देनं सूर्यप्रकाशाख्यं तामसी रात्रिरूच्यते ।
तस्माद्व्यवस्थिता रात्रिः सूर्यापेक्षमहः स्मृतम्॥
मौहूर्त्ति की गतिर्ह्येषा सूर्यस्य तु विधीयते॥
एतेन गतियोगेन यदा काष्ठां तु दक्षिणाम् ।
मानसोत्तरशैले तु अंतरे विषुवं च तत्॥
तथा शतसहस्राणि चत्वारिंशच्च पंच च ।
दक्षिणाद्विनिवृत्तोऽसौ विषुवस्थो यदा रविः ।
मंडलं विषुवत्तस्य योजनैस्तन्निबोधत ।
तथा शतसहस्राणामशीत्येकाधिका पुनः ।
शाकद्वीपस्य षष्ठस्य उत्तरातो दिशश्चरन् ।
उतरायाः प्रमाणं च काष्ठाया मंडलस्य च॥
योजनाग्रात्प्रसंख्याता कोटिरेका तु स द्विजाः ।
अशीतिर्नियुतानीह योजनानां तथैव च॥
अष्टपंचाशतं चव योजनान्यधिकानि तु ।
काष्ठयोरंतरं यच्च तद्वक्ष्येयजनैः पुनः ।
त्रयः शताधिकाश्चन्ये त्रयस्त्रिंशच्च योजनैः ।
एकैकमंतरं तस्य वियुतान्येकसप्ततिः ।
लेखयोः काष्ठयोश्चैव बाह्याभ्यंतरयोः स्मृतम् ।
बाह्यतो दक्षिणे चैव सततं तु यथाक्रमम् ।
चरते दक्षिणे चापि तावदेव विभावसुः ।
योजनानां सहस्राणि सप्तादश समासतः ।
कुलालचक्रपर्यंतो यथा शीघ्रं निवर्त्तते ।
तस्मात्प्रकृष्टां भूमिं तु कालेनाल्पेन गच्छति ।
त्रयोदशार्द्धमृक्षाणामह्ना तु चरते रविः ।
तस्मा द्दीर्घेन कालेन भूमिं स्वल्पानि गच्छति ।
अहो भवति तच्चापि चरते मंदविक्रमः ।
मुहूर्तैस्तावदृक्षाणि नक्तं द्वादशभिश्चरन् ।
ततो मन्दतरं नाभ्यां चक्रं भ्रमति वै यथा॥
उभयोः काष्ठयोर्मध्ये भ्रमते मंडलानि तु ।
दिवानक्तं च सूर्यस्य मन्दा शीघ्रा च वै गातिः ।
तथैव च पुनर्नक्तं शीघ्रा सूर्यस्य वै गातिः ।
दक्षिणप्रक्रमेणैव दिवा शीघ्रं विधीयते॥
गतिः सूर्यस्य नक्तं च मन्दा चैव गतिस्तथा ।
एवं गतिविशेषेण विभजन् रात्र्यहानि तु॥
तजापि संचरन्मार्गं समेन विषमेण च ।
योजनानां सहस्राणि दशकं तुच्छ्रितो गिरिः ।
एतावानेव लोकस्तु निरालोकस्ततः परम् ।
लोकालोकं तु संधत्ते यस्मात्सुर्यपरिग्रहम् ।
उषा रात्रिः स्मृता विप्रैर्व्युष्टिश्चापि त्वहः स्मृतम् ।
प्रजापतिनियोगेन शापस्त्वेषां दुरात्मनाम् ।
अक्षयत्वं तु देहस्य प्रापिताम्रणं तथा॥
तिस्रः कोट्यस्तु विख्याता मंदेहा नाम राक्षसाः ।
अथ सूर्यस्य तेषां च युद्धमासीत्सुदारुणम्॥
ततो ब्रह्मा च देवाश्च ब्राह्ममाश्चैव सत्तमाः ।
ततः पुनर्महातेजा महाबलपराक्रमः ।
वालखिल्यैश्च मुनिभिर्धृतार्चिः समरीचिभिः ।
ह्रासवृद्धी त्वहर्भागैर्दिवसानां यथाक्रमात् ।
तस्मात्प्रातस्तनात्कालात्र्रिमुहूर्त्तस्तु संगवः ।
अपराह्णे व्यतीते तु कालः सायाह्न उच्यते ।
दशपंचमुहूर्त्त वै ह्यहर्वैषुवतं स्मृतम् ।
अहस्तु ग्रसते रात्रिं रात्रिश्च ग्रसते त्वहः ।
अहोरात्रे कलाश्चैव समं सोमः समश्नुते ।
द्वौच पक्षौभवेन्मासो द्वौमासावर्कजावृतुः ।
चत्वारि शत्सहस्राणि शतान्यष्टौ च विद्युतः ।
चत्वार्येव शतान्याहुर्विद्युते द्वे च संयुते ।
संवत्सरादयः पंच चतुर्मानविकल्पिताः ।
संवत्सरस्तु प्रथमो द्वितीयः परिवत्सरः ।
पंचमोवत्सरस्तेषां कालस्तु युगसंहितः ।
शतान्यष्टादश त्रिंशदुदयाद्भास्करस्य च ।
पंच च त्रिशतं चापि षष्टिवर्षं च भास्करम् ।
अह्नां तु त्र्यधिकाशीतिः शतं चाप्यधिकं भवेत्॥
मानं तच्चित्रभानोस्तु विज्ञेयमयनस्य ह ।
मानान्येतानि चत्वारि यैःपुराणे हि निश्चयः ।
त्रीणितस्य तु श्रृंगाणि स्पृशंतीव नभस्तलम् ।
तस्य वै पूर्वतः श्रृंगं मध्यमं तद्धिरण्मयम्॥
दक्षिणं राजतं चैव श्रृंगं तु स्फटिकप्रभम् ।
एवं कूटैस्त्रिभिः शैलः श्रृंगवानिति विश्रुतः ।
शरद्वसंतयोर्मध्ये मध्यमां गतिमास्थितः ।
मेषति च तुलांते च भास्करोदयतः स्मृताः॥
कृत्तिकानां यदा सूर्यः प्रथमां शगतो भवेत्॥
विशाखानां तदा ज्ञेयश्चतुर्थांश निशाकरः ।
तदा चंद्रं विजानीयात्कृत्तिकाशिरसि स्थितम् ।
विषुवं तं विजानीयादेवमाहुर्महर्षयः ।
समा रात्रिरहश्चैव यदा तद्विषुवं भवेत् ।
तदा दानानि देयानि पितृभ्यो विषुवेषु च॥
ब्राह्मणेभ्यो विशेषेण मुखमेतत्तु दैवतम् ।
तपस्तपस्यौ मदुमाधवौ च शुक्रःशुचिश्चायनमुत्तरं स्यात्॥
नभोनभस्याविषऊर्जसंज्ञौ सहःसहस्याविति दक्षिणं स्यात् ।
आर्तवाश्च ततो ज्ञेया पञ्चाब्दा ब्रह्मणाः सुताः ।
तस्मादृतुमुखी ज्ञेया अमावास्यास्य पर्वणः ।
पर्व ज्ञात्वा न मुह्येत पित्र्ये दैवे च मानवः ।
तस्मात्स्मृतं प्रचानां वै विषुवत्सर्वगं सदा॥
आलोकात्तु स्मृतो लोको लोकालोकः स उच्यते ।
हिरण्यरोमा पर्जन्यः केतुमान्राजसश्च यः ।
लोकपालाः स्थिता ह्येते लोकालोके चतुर्दिशम् ।
पितृयानः स वै पंथा वैश्वानरपथाद्वहिः ।
लोकस्य संतानकराः पितृयानपथे स्थिताः ।
प्रारभंते लोककामास्तेषां पंथाः स दक्षिणाः ।
संतप्तास्तपसा चैव मर्यादाभिः श्रुतेन च ।
अष्टाशीतिसहस्राणि ऋषीमांगृहमेधिनाम् ।
क्रियावतां प्रसंख्यैषा ये श्मशानानि भेजिरे ।
तथा कामकृतेनेह सेवनाद्विषयस्य च॥
एतैस्तैः कारणैः सिद्धा ये श्मशानानि भेजिरे ।
नागवीथ्युत्तरो यश्च सप्तर्षिगणदक्षिणः ।
उत्तरः सवितुः पंथा देवयानश्च स स्मृतः॥
यत्र ते वासिनः सिद्धा विमला ब्रह्मचारिणः ।
अष्टाशीतिसहस्राणि ऋषीणामूर्द्ध्वरेतसाम् ।
इत्येतैः कारणैः सिद्धास्तेऽमृतत्वं हि भेजिरे॥
उर्द्ध्वोत्तरमृषिभ्यस्तु ध्रुवो यत्र स वै स्मृतः ।
धर्मध्रुवाद्यास्तिष्ठंति यत्र ते लोकसाधकाः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
खोटबन्धकृतविद्रुतिं तथा वेधयुक्तिरखिला निगद्यते ।
शुद्धं सूतं ततो घर्मे शोष्यं स्वच्छं समाहरेत् ।
स्वर्णनागार्ककान्तं च तीक्ष्णं वङ्गं च रूप्यकम् ।
यथेष्टैकं विचूर्ण्यादौ व्योमसत्त्वं अथापि वा ।
महारसाष्टकादेकं सूततुल्यं विनिक्षिपेत् ।
पिष्टिगोलमिदं ख्यातं तथान्यमतमुच्यते ।
पूर्वं यन्मर्दितं सूतं तस्य भागत्रयं भवेत् ।
नागद्वयं यथेष्टैकं तस्मिन्नागं विनिक्षिपेत् ।
मर्द्यं यामत्रयं खल्वे छायाशुष्कं तु गोलकम् ।
गुग्गुलुं ब्रह्मबीजानि तैस्तुल्यं चैव सैन्धवम् ।
पालाशं कोकिलाक्षस्य बीजानि सैन्धवं तथा ।
स्नुह्यर्कपयसा पिष्टं यामान्ते निगडो भवेत् ।
गुग्गुलुं पञ्चलोणानि गोजिह्वा कोकिलाक्षकम् ।
जीरद्वयं कर्कटास्थि स्त्रीरजोमूत्रमिश्रितम् ।
एतेष्वेकेन तद्गोलं लेप्यमङ्गुलमात्रकम् ।
मूषायां बिल्वमात्रायां लोणं किंचिदधः क्षिपेत् ।
रुद्ध्वा मृल्लवणैः सन्धिं सर्वतो दग्धशङ्खकैः ।
मूषालेपः प्रकर्तव्यः छायाशुष्कं तु कारयेत् ।
सम्यङ्निगडकल्केन पूर्वमूषां निरोधयेत् ।
ऊर्ध्वाधो लवणं दत्त्वा रुद्ध्वा लेप्या च पूर्ववत् ।
तच्छुद्धं जायते खोटं अभीक्ष्णं नात्र संशयः ।
पूर्ववत्क्रमयोगेन खोटो भवति तद्रसः ।
भागद्वयं सुवर्णस्य त्रिभागं पारदस्य च ।
पूर्ववत्कारयेत्पिष्टीं तद्वत्खोटं च शोधयेत् ।
इत्येवं पिष्टिखोटानि कृत्वा सर्वत्र योजयेत् ।
तत्खोटं स्वर्णसंतुल्यं समावर्तं तु कारयेत् ।
माक्षिकं कान्तपाषाणं शिलागन्धं समं समम् ।
एकैकं वाहयेत्सूते धाम्यमाने पुनः पुनः ।
शिला तुत्थं च कङ्कुष्ठं समं चूर्णं प्रकल्पयेत् ।
वर्गाभ्यां पीतरक्ताभ्यां कङ्गुणीतैलकैः सह ।
भावयेद्दिवसान्पञ्च सूर्यतापे पुनः पुनः ।
त्रिदिनं पाचयेच्चुल्ल्यां कल्कं देयं पुनः पुनः ।
रञ्जितो जायते सूतः शतवेधी न संशयः ।
जायते कनकं दिव्यं जाम्बूनदसमप्रभम् ।
पूर्ववद्भावितं खोटं तस्मिन्पिण्डं विनिक्षिपेत् ।
मुखं तत्पिण्डकल्केन रुद्ध्वा पिण्डं च बन्धयेत् ।
पूर्ववद्भावितं खोटं खोटपादं पुनः पुनः ।
निक्षिपेत्पूर्वपिण्डे तु तद्वत्पच्याद्दिनत्रयम् ।
एवं पुनः पुनर्देयं पिष्टिं खोटं सुभावितम् ।
आरोटस्य समं यावत्तावद्देयं द्रुतं भवेत् ।
आर्द्रकं मूलकं शुण्ठी लशुनं हिङ्गुमाक्षिकम् ।
अम्लवर्गेण संयुक्तं मर्द्यं पिण्डं तु कल्पयेत् ।
तस्मिन्पिण्डे यथा पूर्वं द्रुतं सूतं तु कारयेत् ।
एतेषां पिण्डमध्ये तु पूर्ववद्भावयेद्रसम् ।
द्रुतसूतमिदं ख्यातं सर्वकर्मसु योजयेत् ।
भागं रसकसत्त्वस्य कृष्णोन्मत्तद्रवैर्दिनम् ।
पूर्वांशं द्रुतसूतं तु तं दत्त्वा मर्दयेत्पुनः ।
इत्येवं सप्तवाराणि सूतं दत्त्वा पुनः पुनः ।
तेनैव शतभागेन क्षौद्रेण सह पेषयेत् ।
स्वर्णं भवति रूपाढ्यं जाम्बूनदसमप्रभम् ।
वेध्यं तेन शतांशेन नागं भवति काञ्चनम् ।
त्रयाणां पलमेकं तु सिद्धचूर्णेन संयुतम् ।
तत्खोटं चूर्णितं मर्द्यं मातुलुङ्गाम्लगन्धकैः ।
मर्द्यं मर्द्यं पचेद्रुद्ध्वा आरण्योत्पलकैः क्रमात् ।
चन्द्रार्कशतभागेन मधुनाक्तेन तेन वै ।
लिप्त्वा रुद्ध्वा धमेद्गाढं स्वर्णं भवति शोभनम् ।
रसकाभ्रकयोः सत्त्वं द्रुतसूतं च टङ्कणम् ।
तत्खोटं शोधयेत्पश्चात्सितकाचेन टङ्कणैः ।
ततः शुद्धसुवर्णेन सारयेत्सारणात्रयम् ।
वेध्यं तेन शतांशेन शुल्वं भवति काञ्चनम् ।
भागैकं द्रुतसूतस्य सारणायन्त्रके क्षिपेत् ।
तस्मिन्यन्त्रे विनिक्षिप्य जातं खोटं समाहरेत् ।
दिनं धत्तूरजैर्द्रावैर्मृद्भाण्डे पाचयेत्ततः ।
एतस्यैव पलैकं तु सिद्धचूर्णेन संयुतम् ।
अनेन मधुयुक्तेन तारपत्राणि लेपयेत् ।
रुद्ध्वा धाम्यं पुनर्लेप्यं त्रिभिर्वारैस्तु काञ्चनम् ।
जायते दिव्यरूपाढ्यं सत्यं शंकरभाषितम् ।
माक्षिकस्य त्वभावे तु वैक्रान्तं वात्र योजयेत् ।
एकद्वित्रिचतुःपञ्चपलानि क्रमतो भवेत् ।
शुद्धानि नागपत्राणि सममानेन लेपयेत् ।
एवं शतपुटैः पक्वो म्रियते पन्नगो ध्रुवम् ।
अनेन शतभागेन तारवेधात्तु काञ्चनम् ।
तेन वा मृतनागेन ह्यम्लपिष्टेन लेपयेत् ।
अनेन मृतहेम्ना तु द्रुतं तारं तु वेधयेत् ।
सहस्रांशेन तत्सिद्धं दिव्यं भवति कांचनम् ।
इत्येवं जारयेत्तुल्यं खोटबद्धो भवेद्रसः ।
शुद्धसूतस्य माषार्धं सर्वमेकत्र मर्दयेत् ।
कर्षैकं नागपत्राणि वृश्चिकाल्यास्तथा द्रवैः ।
पूर्ववत्पातनायन्त्रे पाचयेद्दिवसत्रयम् ।
जायते कनकं दिव्यं देवाभरणभूषणम् ।
तद्वन्मर्द्यं पुनः पाच्यं म्रियते पाण्डुरो रसः ।
आर्द्रकं तुवरी सिन्धुकङ्गुणीतैलकं मधु ।
गोलकं बन्धयेद्वस्त्रे दोलायन्त्रे त्र्यहं पचेत् ।
कङ्गुणीतैलमध्ये तु बद्धो भवति तद्रसः ।
तद्रसं हाटकं नागं समं रुद्ध्वा धमेद्दृढम् ।
अम्लैर्मर्द्यं भवेद्गोलं काञ्जिकैः स्वेदयेद्दिनम् ।
कृष्णाभ्रकं तु भागैकं सर्वं स्तन्येन पेषयेत् ।
यावत्सूतावशेषं स्यात्तावद्धाम्यं पुनः पुनः ।
पूर्वचूर्णं पुनर्दत्त्वा तद्वज्जार्यं क्रमेण तु ।
इत्येवं हाटकं यावज्जारितं त्रिगुणं भवेत् ।
स्वर्णेन च समावर्त्य सारणात्रयसारितम् ।
चन्द्रार्कं वेधयेत्तेन शतांशात्कांचनं भवेत् ।
कान्तलोहं व्योमसत्त्वं एकैकं पन्नगार्धकम् ।
एकीकृत्य धमेत्तावद्यावत्स्वर्णावशेषितम् ।
दत्त्वा विडवटीं चैव सारयेत्सारणात्रयम् ।
सुवर्णं रजतं ताम्रं कान्तं तीक्ष्णं च माक्षिकम् ।
कृष्णाभ्रकस्य सत्त्वं च समं रुद्ध्वा धमेद्दृढम् ।
दत्त्वाथ मर्दयेदम्लैर्यावद्भवति गोलकम् ।
मर्दयेत्तप्तखल्वे तु दिनैकं कन्यकाद्रवैः ।
तन्मध्ये द्रुतसूतं च पुनः कन्यासु मर्दयेत् ।
द्रुतसूतं क्रमेणैव मर्दनं च पुटं तथा ।
जायते खोटबद्धं तु रञ्जनं चास्य कथ्यते ।
तुल्यांशमंधमूषायां ध्मातं खोटं भवेत्तु तत् ।
पुनर्मर्द्यं पुनः पाच्यं एवं वारांश्चतुर्दश ।
सुवर्णेन समावर्त्य सारयेत्सारणात्रयम् ।
सहस्रांशेन तेनैव तारारिष्टं च वेधयेत् ।
चन्द्रार्कं ताप्यशुल्बं तु दिव्यं भवति कांचनम् ।
तत्खोटं पलमेकं तु सिद्धचूर्णेन संयुतम् ।
तद्देयं द्राविते स्वर्णे शतवारं पुनः पुनः ।
पक्वबीजं भवेत्तत्तु द्रुतसूते समं दिनम् ।
मर्दयेदम्लयोगेन तस्य भागचतुष्टयम् ।
द्रुतसूतं पुनस्तुल्यं दत्त्वा मर्द्यं पुटे ततः ।
पुटं देयं प्रयत्नेन जायते सिन्दूरप्रभम् ।
सहस्रांशेन नागस्य द्रुतस्य रजतस्य च ।
देयो वेधो भवेत्स्वर्णं दिव्याभरणमुत्तमम् ।
द्रुतपारदमध्ये तु किंचित्कर्पूरसंयुतम् ।
कर्पूरं गंधकं चैव किंचित्किंचित्पुनः पुनः ।
स्तन्येन पेषितं तुल्यं पिष्टीं तेन प्रलेपयेत् ।
बाह्ये तु मृत्तिका लेप्या सर्वतोऽङ्गुलमात्रकम् ।
जायते स्तम्भितं गोलं समुद्धृत्याथ तं पुनः ।
तुल्यांशे संपुटे हेम्नि लिप्त्वा मूषान्धितं धमेत् ।
तत्तारं जायते दिव्यं जाम्बूनदसमप्रभम् ।
तस्यैव भागाश्चत्वारो भागैकं मृतवज्रकम् ।
मर्दयेत्कन्यकाद्रावैर्दिनमेकं ततः पुनः ।
अन्धितं भूधरे पच्याद्यावद्यामचतुष्टयम् ।
द्रुतं च तत्सर्वमम्लवर्गेण मर्दयेत् ।
जायते पन्नगं स्वर्णं त्रयोत्थं जायते क्रमात् ।
सहस्रांशेन तेनैव दिव्यं भवति काञ्चनम् ।
हेमार्कतीक्ष्णचूर्णं च समं रुद्ध्वा धमेद्दृढम् ।
तत्खोटं भागमेकं तु त्रिभागं द्रुतसूतकम् ।
पुनर्मर्द्यं पुनः पाच्यमेवं वारांश्चतुर्दश ।
जायते कनकं दिव्यं कङ्गुणीतैलसेचनात् ।
वज्रे मृते गगनसत्त्वयुते नराणां तत्रैव भूरिगुणितं फलमस्ति सत्यम् ।
एवं ध्यात्वा मानसोपचारैः सम्पूज्य पूज्यकः ।
अर्घ्यस्थापनमाकुर्यान्निज मन्त्राभिशोधनम् ।
पञ्चपुष्पाञ्जलिं दत्त्वा वदनार्चनमाचरेत् ।
ऐशान्यां पूजयेद्विद्वान् ईशानाय नमस्ततः ।
पश्चिमे प्रणवं पश्चात् सद्योजाताय एव हि ।
नमोऽन्तं पूजनं कृत्वा सर्वसिद्धीश्वरो भवेत् ।
ईशानादिचतुष्केषु निवृत्तीत्यादीन् प्रपूजयेत् ।
एवं “प्रतिष्ठां विद्यां च शान्तिं सम्पूज्य यत्नतः ।
प्रणवादिनमोऽन्तेन चतुर्थ्यन्तपदेन च ।
योजयित्वा महापूजाविधौ कुर्यात् समर्पणम् ।
दशदलस्य मध्ये तु विभाव्याष्ट दलं सुधीः ।
तत्रैव पूजनं कुर्यात् अष्टाङुयोगसिद्धये ।
प्रणवादिनमोऽन्तेन चतुर्थ्यपदेन च ।
पूजयेद्देवदेवेशं गन्धपुष्पाक्षतादिभिः ।
अनन्तेशं पूजयेद्वै तथा सूक्ष्मशमेव च ।
शिवोत्तमेशं सम्पूज्य एकनेत्रेशमेव च ।
भक्त्या समर्चयेत्तत्र श्रीकण्ठेशं शिखण्डिनम् ।
तद्बाह्यपत्रिकागेषु उत्तरदिक्रमेण तु ।
उमाद्यादेवताः पूज्याः प्रणवादिनमोऽन्तिकाः ।
उमादेवीं समभ्यर्च्य तथा चण्डेश्वरं ततः ।
नन्दिनञ्च महाकालं गणेश वृषभं तथा ।
इन्द्रादीन् लोकपालाँश्च गन्धदीपैः समर्चयेत् ।
धूपदीपादिनैवेध्यपानार्थं पुनराचमनम् ।
विसर्जनान्तं तत्कर्म उत्सृष्टपूजादिकम् ।
पञ्चलक्षजपेनास्या पुरश्चरणामिष्यते ।
प्रसूनैः करवीरोत्थैरथवा जुहुयात सुधीः ।
सर्वदा मानसं कार्यं द्रव्यालाभेऽनिशं चरेत् ।
तद्दशांशं प्रजुहुयात्तद्द्शांशञ्च तर्पणम् ।
एवं जपं साधनञ्च पुरा नारायणो मुनिः ।
कृत्वा सर्वसत्त्वमयः शीतलो योगिराड्‌ भवेत् ।
यः करोति साधनानि सोऽचिरादमरो भवेत् ।
पूजान्ते पूजाशेषे च पूजामध्यक्रमेण च ।
प्रणमेत् साधकश्रेष्ठो वरुणात् पापभूपतेः ।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
मथुरां यादवाकीर्णां पुरीं तां सुखमावसत् ।
चचार मथुरां प्रीतः सवनाकरभूषणाम् ।
कस्यचित् त्वथ कालस्य राजा राजगृहेश्वरः ।
सस्मार निहतं कंसं जरासंधः प्रतापवान् ।
दश सप्त च संग्रामाञ्जरासंधस्य यादवाः ।
ददुर्न चैनं समरे हन्तुं शेकुर्महारथाः ।
ततो मागधराट् श्रीमांश्चतुरङ्गवलान्वितः ।
भूयोऽप्यष्टादशं कर्तुं संग्रामं स समारभत् ।
जरासंधो बली श्रीमान् पाकशासनविक्रमः ।
कृष्णस्य वधमन्विच्छन् भूयो वै संन्यवर्तत ।
तं श्रुत्वा सहिताः सर्वे निवृत्तं मगधेश्वरम् ।
यादवा मन्त्रयामासुर्जरासंधभयार्दिताः ।
ततः प्राह महातेजा विकद्रुर्नयकोविदः ।
कृष्णं कमलपत्राक्षमुग्रसेनस्य शृण्वतः ।
श्रूयतामभिधास्यामि प्राप्तकालमहं ततः ।
युक्तं चेन्मन्यसे साधो करिष्यसि वचो मम ।
यथा मे कथितः पूर्वं व्यासेन विदितात्मना ।
आसीद् राजा मनोर्वंशे श्रीमानिक्ष्वाकुसम्भवः ।
हर्यश्व इति विख्यातो महेन्द्रसमविक्रमः ।
मनोरथकरी राज्ञः प्राणेभ्योऽपि गरीयसी ।
स तदाल्पपरीवारः प्रियया सहितो वने ।
गच्छावः सहितौ वीर मधोर्मम पितुर्गृहम् ।
रम्यं मधुवनं नाम कामपुष्पफलद्रुमम् ।
सहितौ तत्र रंस्यावो यथा दिवि गतौ तथा ।
पितुर्मे दयितस्त्वं हि मातुर्मम च पार्थिव ।
तत्र गत्वा नरश्रेष्ठ ह्यमराविव नन्दने ।
भद्रं ते विहरिष्यावो यथा देवपुरे तथा ।
तं त्यजाव महाराज भ्रातरं तेऽभिमानिनम् ।
आवयोर्द्वेषिणं नित्यं मत्तं राज्यमदेन वै ।
गच्छावः सहितौ वीर पितुर्मे भवनान्तिकम् ।
तस्य सम्यक्प्रवृत्तस्य पूर्वजं भ्रातरं प्रति ।
कामार्तस्य नरेन्द्रस्य पत्न्यास्तद् रुरुचे वचः ।
ततो मधुपुरं राजा हर्यश्वः स जगाम च ।
भार्यया सह कामिन्या कामी पुरुषपुङ्गवः ।
यदेतन्मम राज्यं वै सर्वं मधुवनं विना ।
ददामि तव राजेन्द्र वासश्च प्रतिगृह्यताम् ।
वनेऽस्मिँल्लवणश्चायं सहायस्ते भविष्यति ।
अत्र ते वसतस्तात दुर्गं गिरिपुरं महत् ।
भविता पार्थिवावासः सुराष्ट्रविषयो महान् ।
आनर्तं नाम ते राष्ट्रं भविष्यत्यायतं महत् ।
अध्यास्यतां यथाकालं पार्थिवं वृत्तमुत्तमम् ।
अनु वंशं च वंशस्ते सोमस्य भविता किल ।
दत्त्वा यास्यामि तपसे सागरं लवणालयम् ।
पालयस्वाखिलं तात स्वस्य वंशस्य वृद्धये ।
स च दैत्यस्तपोवासं जगाम वरुणालयम् ।
निवेशयामास पुरं वासार्थममरोपमः ।
आनर्तं नाम तद् राष्ट्रं सुराष्ट्रं गोधनायुतम् ।
अचिरेणैव कालेन समृद्धं प्रत्यपद्यत ।
विचित्रं क्षेत्रसस्याढ्यं प्राकारग्रामसंकुलम् ।
राजधर्मेण यशसा प्रजानां नन्दिवर्द्धनः ।
तस्य सम्यक प्रचारेण हर्यश्वस्य महात्मनः ।
व्यवर्धत तदक्षोभ्य राष्ट्रं राष्ट्रगुणैर्युतम् ।
स हि राजा स्थितो राज्ये राजवृत्तेन शोभितः ।
प्राप्तः कुलोचितां लक्ष्मीं वृत्तेन च नयेन च ।
तस्यैव च सुवृत्तस्य पुत्रकामस्य धीमतः ।
मधुमत्यां सुतो जज्ञे यदुर्नाम महायशाः ।
राजलक्षणसम्पन्नः सपत्नैर्दुरतिक्रमः ।
यथास्य पूर्वजो राजा पूरुः स सुमहायशाः।
स एक एव तस्यासीत् पुत्रः परमशोभनः ।
ऊर्जितः पृथिवीभर्ता हर्यश्वस्य महात्मनः ।
दस वर्षसहस्राणि स कृत्वा राज्यमव्ययम् ।
यदुरिन्द्रप्रतीकाशो नृपो येनास्य यादवाः ।
स कदाचिन्नृपश्चक्रे जलक्रीडां महोदधौ ।
दारैः सह गुणोदारैः सतार इव चन्द्रमाः ।
स तत्र सहसा क्षिप्तस्तितीर्षुः सागराम्भसि ।
धूम्रवर्णेन नृपतिः सर्पराजेन वीर्यवान् ।
सोऽपाकृष्यत वेगेन जले सर्पपुरं महत् ।
प्रवालाङ्कुरपत्राढ्यैः पादपैरुपशोभितम् ।
स्वर्णवर्णेन भास्वन्तं स्वस्तिकेनेन्दुवर्चसा ।
स तं ददर्श राजेन्द्रो विमले सागराम्भसि ।
स्वच्छं चैव पुरं तत्र प्रविवेश नृपो यदुः ।
अगाधं तोयदाकारं पूर्णं सर्पवधूगणैः ।
तस्य दत्तं मणिमयं जलजं परमासनम् ।
स्वास्तीर्णं पद्मपत्रैश्च पद्मसूत्रोत्तरच्छदम् ।
पिता ते स्वर्गतिं प्राप्तः कृत्वा वंशमिमं महत् ।
भवन्तं तेजसा युक्तमुत्पाद्य वसुधाधिपम् ।
पित्रा ते मङ्गलार्थाय स्थापितः पार्थिवाकरः ।
ऋषीणामुरगाणां च उत्पत्स्यन्ते नृयोनिजाः ।
वरं च ते प्रदास्यामि वरार्हस्त्वं मतो मम ।
स तस्मै धूम्रवर्णो वै कन्याः कन्याव्रते स्थिताः ।
जलपूर्णेन योगेन ददाविन्द्रसमाय वै ।
वरं चास्मै ददौ प्रीतः स वै पन्नगपुङ्गवः ।
श्रावयन् कन्यकाः सर्वा यथाक्रममदीनवत् ।
एतासु ते सुताः पञ्च सुतासु मम मानद ।
उत्पत्स्यन्ते पितुस्तेजो मातुश्चैव समाश्रिताः ।
तव वंशे भविष्यन्ति पार्थिवाः कामरूपिणः ।
स वरं कन्यकाश्चैव लब्ध्वा यदुवरस्तदा ।
स पञ्चकन्यामध्यस्थो ददृशे तत्र पार्थिवः ।
पञ्चतारेण संयुक्तो नक्षत्रेणेव चन्द्रमाः ।
स तदन्तःपुरं सर्वं ददर्श नृपसत्तमः ।
वैवाहिकेन वेषेण दिव्यस्रगनुलेपनः ।
समाश्वास्य च ताः सर्वाः स पत्नीः पावकोपमाः ।
इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि विकद्रुवाक्यं नाम सप्तत्रिंशोऽध्यायः ।
बुद्ध्यारूढं सदा सर्वं दृश्यते यत्र तत्र वा । मया तस्मात् परं ब्रह्म सर्वज्ञश्चास्मि सर्वगः ॥
बुद्धौ दृश्यं भवेद् बुद्धौ सत्यां नास्ति विपर्यये । द्रष्टा यस्मात् सदा द्रष्टा तस्माद् द्वैतं न विद्यते ॥
अविवेकात् पराभावं यथा बुद्धिरवेत् तथा । विवेकात् तु परादन्यः स्वयं चापि न विद्यते ॥
दत्तात्रेयावतारोत्र विशेषाद्वर्ण्यते स्मृत ।
सच्चिदानन्दरूपो य परशक्ति स सर्ववित् ॥
तेषां सत्त्वगुणांशेभ्य पञ्च ज्ञानेन्द्रियाणि च ।
तेषां रजोगुणांशेभ्य क्रमात्तेषां तथा पुन ।
द्विधा कृत्वैकैकभूतं चतुर्धैकार्धमस्य च ॥
स्वस्तेतरार्धसंयोगात्पञ्चीकरणमुच्यते ।
दैवं सत्त्वाधिकं मर्त्यं राजसं तिर्यगन्यकम् ।
तथाज्ञानं कारणाख्यं शरीरत्रयमस्य पू ।
जीवो मलिनसत्त्वायां तामस्यां भूतपञ्चकम् ।
यथास्वं प्राणिनोत्रायं स्थूलदेहो विराड्विभो ।
लोकाङ्गस्य रदास्तरा माया हास्यं निशादिने ।
हरोजश्चेति लिङ्गात्माव्याकृतं कारणं च तत् ।
दृष्ट्वोभयत्राप्याविष्टेष्वेषु कार्याक्षमावुभौ ।
जाग्रदध्यात्मं रक्षाधिदैवं सत्त्वं च भूतकम् ।
भ्रमाद्भात्येकमेवेदमित्यूह्यं श्रवणादिषुय ।
ताराङ्गानीमान्येतेषां व्यस्तोपास्त्या पृथग्गति ॥
योगिनो यदुपास्त्या तु कैवल्यं धाम यान्ति तत् ।
पुत्रान्लब्धश्रुति सृष्ट्यै मानसांश्चतुरोसृजत् ।
वाग्वेदाश्चतुरास्येभ्य साङ्गोपाङ्गा सविद्यका ।
इति श्रीमद्दत्तात्रेयपुराणे सार्धत्रिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये तृतीय ।
महामोदें क्रीडा करिति तुजसीं त्यक्तविपदी ॥१७
म्हणे, ‘ धर्मा रक्षीं, वधुनि तमरुपासि अहितां ’ ॥७९
तदा पृथ्वीपृष्ठीं अवतरुनि तूं, यादवपती,
प्रभू, नाना माया स्रजिसि अति आश्चर्यभरिता ।
महाभूतीं, भूतीं, प्रकृतिपुरुषीं, तत्वनिवहीं,
इति श्रीमन्निरंजनमाधवयोगीविरचितं श्रीमद्वेंकटेशस्तोत्रम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
 
ख्क्म् ख्म्फ्
नभ प्रकीर्णाम्बुधारं विभाति।
नर्वं जलं पर्वत-धातु-ताम्रम्।
एते त एव गिरयो विरुवन्मयूरा
गता कालेनासौ विषयसुख-सिद्धयैर्विषयिणाम्।
"एको हि दोषो गुणसन्निपाते निमज्जितीन्दोः किरणेष्विवांकः"
डा जयन्त नारळीकरः
 = नववर्षाभिनन्दनम् 
षोडषे वर्षे प्राप्ते, पुत्रः मित्रः भवेत् 
दानं प्रतिग्रहश्चैव षटूकर्माण्यग्रजन्मनः॥
सर्वेषां भावानां सर्वत्र न विद्यते स्वभावश्चेत्।
त्वद्वचनमस्वभावं न निवर्तयितुं स्वभावमलम्।
वैषमिकत्वं तस्मिन् विशेषहेतुश्च वक्तव्यः।
तन्नास्ति प्रत्यक्षं भावा येनोपलभ्यन्ते।
कुशलानां धर्माणां धर्मावस्थाविदश्च मन्यन्ते।
नैर्याणिकस्वभावो धर्मो नैर्याणिकाश्च ये तेषाम्।
धर्मावस्थोक्तानामेव च नैर्याणिकादीनाम्।
यदि च न भवेत् स्वभावो धर्माणां निःस्वभाव इत्येवम्।
अथ विद्यते स्वभावः स च धर्माणां न विद्यते तस्मात्।
धर्मैर्विना स्वभावः स यस्यास्ति तद् युक्तमुपदेष्टुम्।
सत एव प्रतिषेधो नास्ति घटो गेह इत्ययं यस्मात्।
दृष्टः प्रतिषेधोऽयं सतः स्वभावस्य ते तस्मात्।
अथ नास्ति स स्वभावः किं नु प्रतिविध्यते त्वयानेन।
वचनेनर्ते वचनात् प्रतिषेधः सिध्यते ह्यसतः।
एवं मिथ्याग्राहः स्यात्ते प्रतिषिध्यतो ह्यसतः।
नन्वेवं सत्यस्ति ग्राहो ग्राह्यं च तग्दृहीतं च।
अथ नैवास्ति ग्राहो न च ग्राह्यं न च ग्रहीतारः।
प्रतिषेधः प्रतिषेध्यं प्रतिषेद्धारोऽस्य तु न सन्ति।
प्रतिषेधः प्रतिषेध्यं प्रतिषेद्धारश्च यद्युत न सन्ति।
निर्हेतुकस्य सिद्धिर्न चोपपन्नास्य तेऽर्थस्य।
यदि चाहेतोः सिद्धिः स्वभावविनिवर्तनस्य ते भवति।
स्वाभाव्यस्यास्तित्वं ममापि निर्हेतुकं सिद्धम्।
अथ हेतोरस्तित्वं भावनैःस्वाभाव्यमित्यनुपपन्नम्।
पूर्वं चेत् प्रतिषेधः पश्चात् प्रतिषेध्यमिति च नोपपन्नम्।
पश्चादनुपपन्नो युगपच्च यतः स्वभावोऽसन्।
हेतुप्रत्ययसामग्र्यां पृथग्भावेऽपि मद्वचो न यदि।
ननु शून्यत्वं सिद्धं भावानामस्वभावत्वात्।
यश्च प्रतीत्य भावो भवति हि तस्यास्वभावत्वम्।
प्रतिसेधयसे यद्वत् प्रतिषेधोऽयं तथैव स्यात्।
नास्ति च वैषमिकत्वं विशेषहेतुश्च न निगद्यः।
नैःस्वाभाव्यानां चेन्नैःस्वाभाव्येन वारणं यदि हि।
नैःस्वाभाव्यनिवृत्तौ स्वाभाव्यं हि प्रसिद्धं स्यात्।
निर्मितकः प्रतिहन्यात् कस्यचिदेवं भवेदेतत्।
अथवा साध्यसमोऽयं हेतुर्न हि विद्यते ध्वनेः सत्ता।
संव्यवहारं च वयं नानभ्युपगम्य कथयामः।
नास्ति च मम प्रतिज्ञा तस्मान्नैवास्ति मे दोषः।
प्रत्यक्षादिभिरर्थैस्तदभावान्मेऽनुपालम्भः।
यदि च प्रमाणतस्तेषां तेषां प्रसिद्धिरर्थानाम्।
तेषां पुनः प्रसिद्धिं ब्रूहि कथं ते प्रमाणानाम्।
नादेः सिद्धिस्तत्रास्ति नैव मध्यस्य नान्तस्य।
वैषमिकत्वं तस्मिन् विशेषहेतुश्च वक्तव्यः।
न हि तस्यानुपलब्धिर्दृष्टा तमसीव कुम्भस्य।
परमिव न त्वात्मानं परिधक्ष्यत्यपि हुताशः।
यदि च स्वपरात्मानौ त्वद्वचनेन प्रकाशयत्यग्निः।
प्रच्छादयिष्यति तमः स्वपरात्मानौ हुताश इव।
कुरुते कथं प्रकाशं स हि प्रकाशोऽन्धकारवधः।
उत्पद्यमान एव प्राप्नोति तमो न हि हुताशः।
यदि च स्वतःप्रमाणसिद्धिरनपेक्ष्य ते प्रमेयाणि।
अनपेक्ष्य हि प्रमेयानर्थान् यदि ते प्रमाणसिद्धिः।
भवति न भवति कस्यचिदेवमिमानि प्रमाणानि।
सिद्धस्य साधनं स्यान्नासिद्धोऽपेक्षते ह्यन्यत्।
सिध्यन्ति हि प्रमेयाण्यपेक्ष्य यदि सर्वथा प्रमाणानि।
भवति प्रमेयसिद्धिरनपेक्ष्यैव प्रमाणानि।
यदि च प्रमेयसिद्धिरनपेक्ष्यैव भवति प्रमाणानि।
किं ते प्रमाणसिद्ध्या तानि यदर्थं प्रसिद्धं तत्।
भवति प्रमाणसिद्धिर्नास्त्युभयस्यापि ते सिद्धिः।
सिध्यन्ति हि प्रमाणैर्यदि प्रमेयाणि तानि तैरेव।
सिध्यन्ति च प्रमेयैर्यदि प्रमाणानि तानि तैरेव।
साध्यानि च प्रमेयैस्तानि कथं साधयिष्यन्ति।
पित्रा यद्युत्पाद्यः पुत्रो यदि तेन चैव पुत्रेण।
उत्पाद्यः स यदि पिता वद तत्रोत्पादयति कः कम्।
कश्च पिता कः पुत्रस्तत्र त्वं ब्रूहि तावुभावपि च।
भवति न च प्रमेयैर्न चाप्यकस्मात् प्रमाणानाम्।
कुशलानां धर्माणां धर्मावस्थाविधो ब्रूवते यत्।
कुशलस्वभावमेवं प्रविभागेनाभिधेयः स्यात्।
यदि च प्रतीत्य कुशलः स्वभाव उत्पद्यते स कुशलानाम्।
धर्माणां परभावः स्वभाव एवं कथं भवति।
अथ न प्रतीत्य किंचित् स्वभाव उत्पद्यते स कुशलानाम्।
धर्माणामेवं स्याद वासो न ब्रह्मचर्यस्य।
नित्याश्च सर्वभावाः स्युर्नित्यत्वादहेतुमतः।
एष चाकुशलेष्वव्याकृतेषु नैर्याणादिषु च दोषः।
तस्मात् सर्वं संस्कृतमसंस्कृतं ते भवत्येवम्।
यः सद्भूतं नाम ब्रूयात् स स्वभाव इत्येवम्।
यदि हि सतो यद्यसतो द्विधापि ते हीयते वादः।
सर्वेषां भावानां शून्यत्वं चोपपादितं पूर्वम्।
स उपालम्भस्तस्माद् भवत्ययं च प्रतिज्ञायाः।
अथ विद्यते स्वभावः स च धर्माणां न विद्यत इति।
इदमाशङ्कितं यदुक्तं भवत्यनाशङ्कितं तच्च।
सत एव प्रतिषेधो यदि शून्यत्वं नन्वप्रतिषिद्धमिदम्।
प्रतिषेधयते हि भवान् भावानां निःस्वभावत्वम्।
प्रतिषेधः सत इति ते नन्वेवं हीयते वादः।
प्रतिषेधयामि नाहं किंचित् प्रतिषेध्यमस्ति न च किंचित्।
तस्मात् प्रतिषेधयसीत्यधिलय एव त्वया क्रियते।
अत्र ज्ञापयते वागसदिति तन्न प्रतिनिहन्ति।
तत्रापि निर्णयं शृणु यथा स दृष्टान्त उपपन्नः।
स यदि स्वभावतः स्यात् भावो न स्यात् प्रतीत्यसमुद्भूतः।
यदि च स्वभावतः स्याद् ग्राहः कस्तं निवर्तयेद् ग्राह्यम्।
शेषेष्वप्येष विधिस्तस्माद् दोषोऽनुपालम्भः।
एतेन हेत्वभावः प्रत्युक्तः पूर्वमेव स समत्वात्।
मृगतृष्णादृष्टान्तव्यावृत्तिविधौ य उक्तः प्राक्।
यस्त्रैकाल्ये हेतुः प्रत्युक्तः पूर्वमेव स समत्वात्।
त्रैकाल्यप्रतिहेतुश्च शून्यतावादिनां प्राप्तः।
प्रभवति च शून्यतेयं यस्य प्रभवन्ति तस्य सर्वार्थाः।
प्रभवति न तस्य किं न भवति शून्यता यस्येति।
निजगाद प्रणमामि तमप्रतिमसंबुद्धम्।
- 
स्थितेऽद्वितीयभावेऽस्मिन् कथं पूजा विधीयते ।
स्वच्छस्य पाद्यमर्घ्यं च शुद्धस्याचमनं कुतः।
अगोत्रस्य त्ववर्णस्य कुतस्तस्योपवीतकम् ।
निर्विशेषस्य का भूषा कोऽलंकारो निराकृतेः ।
निजानन्दैकतृप्तस्य नैवेद्यं किं भवेदिह ।
स्वयंप्रकाशचिद्रूपो योऽसावर्कादिभासकः ।
वेदवाक्यैरवेद्यस्य कुतः स्तोत्रं विधीयते ।
अन्तर्बहिश्च पूर्णस्य कथमुद्वासनं भवेत्।
एकबुद्ध्या तु देवेशे विधेया ब्रह्मवित्तमैः ।
यद्यत्कर्म करोमि तत्तदखिलं शंभो तवाराधनम् ।
स्वनुजं च सुकायम मोघशरम् ।
न कथञ्चन कञ्चन जातुभजे ॥
सदा वेङ्कटेशं स्मरामि स्मरामि ।
प्रणामेच्छया गत्य सेवां करोमि ।
अज्ञानिना मया दोषा न शेषान्विहितान् हरे ।
– श्री वेङ्कटेश्वर सुप्रभातम्
तात्पर्यचन्द्रिका  -
इति यजुर्विधाने चतुर्थोऽध्यायः ४
सम्पादकः केपि शर्मा दुवाडी
- 
वर्गःआगमः - विकिस्रोतः
कामिकं योगजं चिन्त्यंकारणन्त्वजितन्तथा। दीप्तं सूक्ष्मं सहस्रं च अंशुमान्सुप्रभेदकम् विजयञ्चैव निश्वासं स्वायम्भुवमथानलम् वीरं च रौरवञ्चैव मकुटं विमलन्तथा चन्द्रज्ञानञ्च बिम्बं च प्रोद्गीतं ललितन्तथा सिद्धं सन्तानशर्वोक्तं पारमेश्वरमेव च किरणं वातुलन्त्वेतास्त्वष्टाविंशतिसंख्यकाः
"आगमः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःआगमः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
षष्ठः प्रवचनपरिच्छेदः ।
स्याद्वादोदधिरेष वाञ्छितफलं दद्यात समासेवितः ।
–वक्रक्रमः श्र॰ ।
योग-संन्यस्तकर्माणं ज्ञानसञ्छिन्नसंशयम्।
हे धनञ्जय! योग-संन्यस्तकर्माणं ज्ञानसञ्छिन्नसंशयम्
आत्मवन्तं कर्माणि न निबध्नन्ति।
साक्षात् औस्ट्रेलियादेशः 
तस्य देहं च गेहं च स्वयं लक्ष्मीं निर्मुंजति।
युक्तं मधुरं भुक्तं मधुरम् ।
।
तृश्शिवपुरम् - ५२त्तमराज्यस्तरीय-स्कूल्-कलोत्सवे एकस्म्मिन्नेव समये २००० जनेभ्यः भक्षणं वितरितुं व्यवस्थापिते भोजनालये मध्याह्नवेलायां दृष्टा दीर्घा श्रेणी।
भगवान्बादरायण आचार्यः पठति 'अनावृत्तिः शब्दादनावृत्तिः शब्दात्' ।
पुरंदरसहस्त्राणि चक्रवर्तिशतानि च ।
अद्यैव ते न दृश्यन्ते कष्ट कालस्य चेष्टितम ।।
कर्माणि चोदयन्तीह यथान्योन्यं तथा वयम् ।।
यथा मृ त्पिंडतः कर्ता कुरुते यद्यदिच्छति ।
एवमात्मकृतं कर्म मानवः प्रतिपद्यते ।।
तथा कर्मच कर्ता च संबंद्धावात्मकर्मभिः ।।
एवं नाहं नवैर्मृत्युर्नसर्पो न यथा भवान् ।
न चेयं ब्राह्मणी वृद्धा शिशुरेवात्र कारणम् ।।
सौवर्णे लांगलाग्नैर्विलिखति वसुधामर्कमूलस्य होतोः ।।
प्राप्येमां कर्मभूमि न चरति मनुजो यस्तपो मन्दभाग्यः ।।
मनोनिलाक्रान्तवेगाः पाशमुद्गरधारिणः ।।
मम सौख्यकराः सन्तु पीडयन्तु न मां क्वचित् ।
ममापचरितं सर्वं विस्मरन्तु दयालवः ।।
चिरायुस्त्वं यथा लोके तथा भ्राता भवेन्मम ।।
प्रीतये यमराजस्य यमुनाया विशेषतः ।।
तथा ममापि सकलं भवेज्जन्मनि जन्मनि ।।
वाक्पटुत्वमजाड्यञ्च जायतां तव सर्वदा ।।
ऊँ त्वं लक्ष्मीस्त्वमपर्णासि ब्राह्मी त्वं त सरस्वती ।
त्वत्पूजनात् भवेयुस्ताः पूजिता मम सर्वदा ।।
सर्वं त्वदर्चनाद्दीप्तं भवेज्जन्मनि जन्मनि ।।
अक्षयं जायतां देवि धर्मराजप्रसादतः ।।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ।। 
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च ।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः ।। 
अव्यक्तोऽयमचिन्तयोऽयमविकार्योऽयमुच्यते ।
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि ।। 
 अनीकानां च संह्रादे वादित्राणां च निस्वने
 एवं बरुवन महाराज महात्मा स महामतिः
 परसुस्रुवुः शकृन मूत्रं वाहनानि च सर्वशः
 ततः कपिर्महा नादं सह भूतैर धवजालयैः
 तथ शङ्खाश च भेर्यश च मृदङ्गाश चानकैः सह
एकस्य च बहूनां च रथनागनरक्षयः
 ते चापि रथिनः सर्वे तवरिताः कृतहस्तवत
 तपनीयविचित्राणि सिक्तानि रुधिरेण च
 हयानाम उत्तमाङ्गैश च हस्तिहस्तैश च मेदिनी
 अयं पार्थः कुतः पार्थ एष पार्थ इति परभॊ
 स भिण्डिपालाः स परासाः स शक्त्यृष्टि परश्वधाः
 उद्वेष्टन्ति विचेष्टन्ति संवेष्टन्ति च सर्वशः
 हस्तिनं हस्तियन्तारम अश्वम आश्विकम एव च
परमुखे तिष्ठमानं च न कं चिन न निहन्ति सः
) अकृत्वा  -â
• अक्षुद्र [ - ]
• अगस्महि [ á-- ]
कीर्तिः श्रीर्वाक च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा॥
तस्मात्त्वमुत्तिष्ठ यशो लभस्व  जित्वा शत्रून् भुङ्क्ष्व राज्यं समृद्धम् ।
मयैवैते निहताः पूर्वमेव  निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् ।
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च  कर्णं तथान्यानपि योधवीरान् ।
मया हतांस्त्वं जहि मा व्यथिष्ठा  युध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान् ।
सन्तरण्स्यैवैका सहयोगिनी क्रिया 'जलकूर्दन’सम्बन्धिनी विद्यते । परमस्या अपि क्रियायाः स्वतन्त्रं महत्त्वं विज्ञाय पृथग् विकासो विहितः । जले कूर्दनाय द्वौ वुधी स्तः ।
२ विविधप्रक्रियाभिः कूर्दनम् ।
कूर्दकाः सन्तरणावदेव वस्त्राणि धारयन्ति । सरसीनां  तटे कूर्दनायोन्नतानि साधनानि निर्मीयन्ते तत्र च स्वयमुच्छालकाः  काष्ठपट्टाः नियोज्यन्ते । उच्चतामानेन कूर्दनस्तरावधारणं तथा वैशिष्टयनिर्णयः क्रियते। भिन्न -भिन्नाभ्यः पद्दतिभ्यः कूर्दका जले पतन्ति । यथा -
४ ह्स्तौ पादौ च् बद्धवा पतनम्
६ केवलं हस्तबन्धनेन पादबन्धनेन वा पतनमिति कूर्दनकलायां प्रदर्श्य क्रीडकाः कार्यकौशलं दर्शयन्ति । यः सर्वाधिकानङ्कानावर्जयति स विजयते ।
श्लोक- त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः।
श्लोक- तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता।।
श्लोक- नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना।
श्लोक- न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत्।
कार्यते ह्यश कर्म सर्व प्रकृतिजैर्गुणै।।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्धयेदकर्मण।।
सर्ववस्तूनि कारणोद्भवानि 
इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे। -ईसावास्योपनिषत्
।
संस्कृतभारत्या प्रशिक्षणशिबिरेषु प्रतिदिनं प्रात सर्वेषां चिन्तनाय काचित् लघु-बोध-कथा कश्चन बोधप्रद प्रसङ्ग वा उच्यते। तत् चिन्तनं जीवनं परिवर्तयितुं शक्नोति इति मे मति। अत तादृशनां चिन्तनानां सङ्ग्रह अत्र क्रियते।
कदाचित् कश्चन गुरुः शिश्यम् अवोचत्, "वत्स सम्प्रति वर्षाकालः किल? अस्माकम् आश्रमस्य पुरतः स्थितायां विशालायां भूमौ बहुलं तृंणं प्रवृद्धं विद्यते। गच्छ तत्र। सर्वत्र अट। यत्र सर्वतः उन्नतं तृणतन्तुं पश्यसि तत्रैव त्वया स्थातव्यम्। अत्र वर्तते कश्चन समयः। त्वया केवलम् अग्रे गन्तुं शक्यते। कदापि पृष्ठतः गन्तुं नार्हसि त्वम्" इति। गुरोराज्ञां प्राप्य शिष्यस्तु अनुक्षणं तां तृणबहुलां भूमिं प्रति प्रस्थितः। यावत् किञ्चिदेव अटितं तावदेव तेन कश्चन अत्युन्नतः तृणातन्तुः दृष्टः चिन्तितं च अत्रैव तिष्ठामि इति। पुनरपि चिन्तितम्, "बहुविशालायाम् अस्यां भूमौ नूनम् अग्रे इतोऽपि उन्नतः तृणतन्तुः स्यादेव" इति। इत्थं विचिन्त्य स अग्रे प्रस्थितः। ततो बहु अटनाद् अनन्तरम् अपि तेन तावान् उन्नतः तन्तुः कुत्रापि न प्राप्तः। तदा तेन चिन्तितम्, "अहो! स्खलितम् एव मया। स एव तन्तुः प्रायः उन्नततमः आसीत्। परन्तु हा! धिक्! अधुना प्रत्यावर्तनं नैव शक्यम्। अस्तु इतोऽपि अन्विश्यामि" इति। पुनरपि अग्रे कश्चित् उन्नतः तन्तुः प्राप्तः एव। पुनरपि शिष्यस्य मनसि द्वैतम् उत्पन्नम्, "स्थेयं वा प्रस्थेयम्" इति। एवं कारं कारम् अन्ततो गत्वा सम्पूर्णायाः तृणमय्याः भूमेः अटनं समाप्तम्। स शिष्यः कुत्रापि न स्थितः। अन्ते स कञ्चित् महत्त्वपूर्णं पाठं पठित्वा स गुरोः समीपं प्रतिनिवृत्तः।
कश्चन शिष्यः गुरुमुपगम्य अवदत्, "गोरो ध्यानस्य विधिम् अधिगन्तुम् इच्छामि। कृपया अध्यापयतु भवान्" इति। "अस्तु। श्वः प्रातरेव मनः सर्वथा रिक्तं कृत्वा आगच्छ। तदा अध्यापयिष्यामि" इति उक्तं गुरुणा। "बाढम्" इत्युक्त्वा शिष्यः ततो निर्गतः। अन्ये द्युः गुरोः आदेशानुसारं स शिष्यः प्रातरेव तस्य सकाशमागतः। गुरुणा उक्तम्, "वत्स, उपविशात्र। नेत्रे निमीलय" इति। शिष्येण तथैवाचरितम्। ततो गुरुणोक्तं, "किं त्वया स्वमनः सर्वथा विचारशून्यं कृतम्?" इति। शिष्येण "आम्" इत्युक्तम्। ततो गुरुः पुनरपि प्रोवाच,"किं त्वं सम्प्रति किमपि न चिन्तयसि?" इति। "एवम्" इत्युक्तं शिष्येण। गुरुरुवाच,"आश्रमं प्रति आगमनमार्गे कश्चित् मृतः उष्ट्र पतितः आसीत्। किं सोऽपि सम्प्रति तव मनसि नास्ति?" इति। शिष्यः कञ्चित् कालं तूष्णीम् उपाविशत्। ततस्तेन उक्तं,"गुरो, स उष्ट्रः मे मनसि नैव आसीत्। परमधुना यद् भवता स स्मारितः, ततो महता प्रयत्नेनापि स मम मनसः न निस्सरति!" इति। गुरुः मन्दं हसन्नेव अतिष्ठत्। चिन्तयन्तु
क-कारात् परं ख-कारः एव किल?
एवम् आदिनं कार्यं कुर्वता, रात्रौ च निद्राम् अप्राप्नुवता तेन जीवितुं नैव शक्यते इति तेन ज्ञातम्। तावति एव तस्य मनसि विचारः आगतः, "पूर्वतनः उष्ट्रपालः किं करोति स्म इति पृच्छानि" इति। सपदि सः तस्य गृहः गतः। तेन तस्मै स्वीया समस्या निवेदिता। पूर्वतनः उष्ट्रपालः तत् श्रुत्वा ईषदिव विहस्य तं पुरुषम् अवदत्,"भद्रमुख, सर्वे उष्ट्राः न कदापि युगपदेव उपवेक्ष्यन्ति" इति। ततः पुरुषेण पृष्टम्,"एवं स्थिते मया निद्रा कदा विधेया?" इति। तदा पूर्वतनः उष्ट्रपालः अवदत्, "त्वया उष्ट्राणाम् उपवेशनस्य प्रतीक्षा न कर्तव्या, त्वया तस्य स्वामिनः स्वपनस्य प्रतीक्षा कर्तव्या। स्वमिनः स्वपनानन्तरं त्वयापि स्वपनीयम्" इति। तदनन्तरं सः पुरुषः तथैव आचरत्। सुखेन च उष्ट्रपरिपालने प्रावर्तत च।
एवमुच्यते यत् राज्ञः अकबरस्य श्यालः आसीत् कश्चन। तेन कश्चन अपराधः कृतः। सैनिकैः सः राज्ञः पुरतः आनीतः। अकबरः तस्य अपराधं ज्ञात्वा अन्यसदृशमेव दण्डं दातुम् ऐच्छत्। परन्तु तथा करणेन राज्ञी रुष्टा स्यात् इति भीतिरासीत् तस्य मनसि। किं करणीयम् इति सः वीरबलम् अपृच्छत्। वीरबलेन उक्तम्, "राजन्! चिन्तां मा कुरु। श्वः यदा तव श्यालः पुनरपि न्यायार्थं राजसभाम् आनेष्यते, तदा केवलं तस्य अपराधं सम्यक् जानातु भवान्। येन अपराधिनः सम्यक् शिक्षा स्यात्, राज्ञी च रुष्टा न स्यात् तथा दण्डेन अहं योजयामि तम्" इति।
अस्ति कश्चन ग्रामः। तत्रत्याः ज्येष्ठाः प्रतिमासं सकृत् एकत्र समिल्य ग्रामसम्बन्धिविषयाणां चर्चां कुर्वन्ति स्वस्य उद्योगादिकं समाप्य रात्रिभोजनं कृत्वा रात्रौ नववादने सर्वे एकत्रिताः भवन्ति। अस्याः गोष्ठ्याः आरम्भसमयस्तु निश्चितः परन्तु न समाप्तिसमयः। ग्रामसम्बद्धाः समस्याः यथा अनन्ताः तथैव इयं गोष्ठी अपि। सर्वेऽपि इमे ग्रामहिताय चिन्तयन्ति। किन्तु सर्वेषां चिन्तनस्य दिक् भिन्ना। यम् उपक्रमम् एकः ग्रामस्य उपकाराय मन्यते अपरः तमेव ग्रामस्य महते अपकाराय मन्यते। इतरः भिन्नमेव उपक्र्मं चिन्तयति। तेनैव गिष्ठ्यां सर्वदा महान् कलहः भवति। तत्र गोष्ठीकक्षात् बहिरेव कश्चन चायविक्रेता आरात्रि तिष्ठति। यः कलहात् त्रस्तः भवति सः बहिरागत्य तस्मात् चायं स्वीकरोति। किञ्चित् स्फूर्तिं प्राप्य पुनः गोष्ठीकक्षं प्रविश्य अन्यैः सह चर्चाम् अनुवर्तयते। एवं प्रतिगोष्ठि तस्य चायस्य महान् विक्रयः भवति।
त्रयः शूलनिर्मूलनं शूलपाणिं ,भजेङहं भावानीपतिं भावगम्यं ५
न जानामि योगं जपं नैव पूजां ,नतोङहं सदा सर्वदा शम्भु तुभ्यम् 
ये पठन्ति नरा भक्तया तेषां शम्भु प्रसीदति
क्षय॒न्वाजै॑ पुरुश्च॒न्द्रो नमो॑भिः॥ ३०२५०३
सोम॑ स॒धस्थ॒मास॑दत्॥ ३०६२१५
‘सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति ॥’ 
निर्ममो निरहंकारः स शान्तिमधिगच्छति ॥
च एनम् - चैनं
मनसि लसतु मम नित्यम् ॥
पाहि भारतीतीर्थम्-
पद्मालयाम् भगवतीम् शरणम् प्रपद्ये ।
॥ इति श्री वंगीपुरम् नरसिंहाचार्य विरचितं
भ्राता नृसिंहः सखा नृसिंहः ।
स्वामी नृसिंहः सकलं नृसिंहः ।
यतो यतो याहि ततो नृसिंहः ।
तस्मान्नृसिंहं शरणं प्रपद्ये ।
लोके अस्थिरहितवीर्येण अस्थिसहितजीवानामुत्पत्तिं वयं पश्यामः। अत्र कारणमेवं वदति वेदः-----
श्रुतिः "ब्रह्मवादिनो वदन्ति,कस्मात्सत्यादनस्थिकेन
अत्र श्रुतिः प्रश्नोत्तररूपेण अस्ति। लोके अस्थिरहितवीर्येण गर्भोत्पत्तिर्भवति। परन्तु,जननसमये प्रजाः अस्थिभिः जायन्ते।अत्र किं कारणमिति विशङ्कमानः वेदः वदत्येवम्------
यज्ञे द्वितीयदिवसे प्रायणीयेष्टिसम्बन्धित "ध्रुवा" नाम्नि पात्रे स्थितमाज्यं "जुहुः" नाम्नि पात्रे चतुर्वारं
होमं कुर्वन्ति। एतत्कठिनद्रव्यरूपमङ्गुळीयकमाज्ये निक्षिप्य हवनेन सृष्टौ कठिनैरस्थिभिः प्रजाः जन्म लभन्तेऽति वेदः समाधानं ददाति।
लोके दृश्यमानसङ्घटनानां कारणानि वेदे दृश्यन्ते। अनेन सङ्घटनेन लोकस्य वेदस्य च मध्ये पारस्परिकसम्बन्धोऽस्तीति ज्ञायते।
मीनाक्षीहृदयसरोजघस्रनाथान् ।
वाणीमाधरणिधरेशसम्भवानाम् ।
भामाब्धिप्रभवविराजितोत्तमाङ्गान् ।
वन्देहं विधिहरिशङ्करानजस्रम् ।
कृताङ्घ्रिप्रणतकृतान्तभीतिपाशान् ।
वन्देहं विधिहरिशङ्करानजस्रम् ।
एतान्यत्र घनावसानसमये पथ्यानि मुञ्चेद्दधि व्यायामाम्लकटूष्णतीक्ष्णदिवसस्वप्नं हिमं चातपम्‌ ।
शरद्येतानि पथ्यानि प्रदोषे चेन्दुरश्मयः ।
नृसिंह-पादं भजताकुतोभयम् इति
विष्णुः, शिवः, ब्रह्माः भक्तिः
ब्रह्मपुराणम्  पुराणानां सूचीषु प्रथमस्थाने स्थितमस्ति । अस्मिन् पुराणे सृष्ट्याः उत्पत्तिः, पृथोः पावनचरित्रं, सूर्य एवं चन्द्रवंशस्य वर्णनं, श्रीकृष्णचरित्रं, कल्पान्तजीविनः मार्कण्डेयमुनेः चरित्रं, तीर्थानां माहात्म्यं, भक्तिविषयादिषु चर्चा च कृता अस्ति। भगवतः श्रीकृष्णस्य ब्रह्मरूपस्य विस्तृतव्याख्यायाः कारणेन इदं ब्रह्मपुराणमिति नाम्ना प्रसिद्धमस्ति। [१] अस्मिन् पुराणे साकारब्रह्मणः उपासनायाः विधानमपि वर्तते। पुराणे 'ब्रह्म' तत्त्वाय सर्वोपरि मान्यता विद्यते। अतः एव अस्य पुराणस्य प्रथम स्थानं प्रदत्तमस्ति। पुराणानां परम्परानुसारेण ब्रह्मपुराणे सृष्टौ विद्यमानानां समस्तलोकानां तथा भारतवर्षस्यापि वर्णनम् अस्ति। कलियुगस्य वर्णनञ्च अस्मिन् पुराणे विस्तारपूर्वकं कृतमस्ति। [२] ब्रह्मणः आदि तत्त्वं निरूपयति इति कारणेन इदं पुराणम् आदिपुराणमित्यपि कथ्यते। व्यासमुनिना रचिते अस्मिन् पुराणे दश सहस्रं श्लोकाः सन्ति। प्राचीनपवित्रभूमौ नैमिषारण्ये व्यासस्य शिष्येण सूतमुनिना ऋषिवृन्दानां समूहे इदं पुराणं प्रोक्तमिति कथ्यते। अस्मिन् पुराणे सृष्टिः, मनुवंशः, देवदेवताः, प्राणिः, पृथ्वी, भूगोलं, नरकः, स्वर्गः, मंदिरं, तीर्थम् इत्यदीनां निरूपणम् अस्ति। शिवपार्वत्योः विवाहः, कृष्णलीला, विष्णोः अवतारः, विष्णुपूजनं, वर्णाश्रमः, श्राद्धकर्म इत्यादीनां विचारः अपि अत्रास्ति। [३]
कथाविवरणम्[सम्पादयतु]
सम्पूर्ण 'ब्रह्म पुराणे २४६ अध्याया सन्ति। अश्मिन् पुराणे दशसहस्रश्लोकानि सन्ति। [४]
वेद-पुराणम्
"?=ब्रह्मपुराणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एकं ब्रह्मैवाद्वितीयं समस्तं सत्यं सत्यं नेह नानास्ति किञ्चित ।
एकः कर्ता त्वं हि सर्वस्य शंभो नानारूपेषवेकरूपोऽप्यरूपः ।
अचिरेणैव कालेन स भविष्यत्यसंशयम ।
सर्वशान्तिकरं वापि सर्वापत्त्यरिनाशनम ।
यः पठेत स्नानसमये स लभेत्सकलं फलम ।
तव पुत्रत्वमेशःयामि यास्त्वन्यस्तत्पठिष्यति ।
अभिलाषाष्टकमिदं न देयं यस्य कस्यचित ।
इति उद्धारम्
भारतीयकालगणनानुगुणं प्रत्येकं मासस्य अन्तिमदिनम् अमावास्या भवति । कृष्णपक्षस्य चतुर्दश्याः अनन्तरदिवसः पूर्णिमातिथिः भवति । यस्मिन् दिवसे चन्द्रः रात्रौ अदृश्यः भवति सा आमावास्या भवति । भारतीयानाम् इयं तिथिः तावती पवित्रा न । तथापि कानिचन पर्वाणि अस्यां तिथौ भवन्ति । आश्वीजमासस्य कार्तिकमासस्य भाद्रपदमासस्य च अमावास्याः पुण्यप्रदाः भवन्ति ।
"?=अमावस्या&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मई ६ - मङ्गलः
मई २७ - मङ्गलः
भक्ति-आन्दोलनम्
वङ्गप्रदेशे भक्ति-आन्दोलने चैतन्यमहाप्रभुः
"?=विकिपीडियामै२०१४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्रमं विना न किमपि साध्यम्
‘अभिगम्योत्तमं दानम्‌।’
तस्यतस्यक्षणेनान्गमबालकस्योपहन्यते।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अथ राक्षससिंहस्य कालान्कनकभूषणान् ।
शरैश्चतुर्भिः सौ‍मित्रिर्विव्याध चतुरो हयान् ।
प्रजहौ च स्मुद्धर्ष विवर्णश्च बभूव ह ।
विषण्नवदनं दृष्ट्वा रावणिं हरियूथपाः ।
प्रहर्षमतुलं गत्वा रथमस्य व्यपोथयन् ।
अर्दितस्त्वथ बाणौघैस्तेनामित्रेण लक्षणः ।
तमाशु प्रतिविव्याध लक्ष्मणः पंचभिः शरैः ।
स लक्ष्मणाय संक्रुद्धः शक्रजिच्छरमाददे ।
उत्तमं रक्षसां मध्ये यमदत्तं महाबलः ।
लक्ष्मणौ व्याददे बाणमन्यं भीमपराक्रमः ।
कुबेरेण स्वयं दत्तं स्वप्ने बाणं महात्मना ।
दुर्जयं दुर्विषंह्य च सेंद्रैरपि सुरासुरैः ।
विकृष्यमाणौ वीराभ्यां भृशं जज्वलतुः श्रियम् ।
तौ भासयन्तावन्योन्यं धनुर्भ्यां विशिखौ च्युतौ ।
कामकुबेर ये एकात्मता । स्वप्नावस्था वरदोक्ती ।
रौद्रं स चेंद्रजित्क्रद्धो व्यसृजत्तदनंतरम् ।
संधाय च धनुःश्रेष्ठं विकर्षन्निदमब्रवीत् ।
लक्ष्मणः समरे वीरः ससर्जेन्द्रजितं प्रति ।
ततः स निपपाताशु धरण्यां रावणात्मजः ।
कवची सशिरस्त्राणो विप्रविद्धशरासनः ।
चुक्रुशुस्ते ततः सर्वे वानराः सबिभीषणांः ।
प्रादृष्यन्निहते तस्मिन्देवा वृत्रवधे यथा ।
यथांतरिक्षे भूतानामृषीणां च महात्मनाम् ।
इंद्रजितवधो नाम एकोनचत्वारिंशत्तमोऽध्यायः ।
परमपदं खलु तेन गृहीतम्,
किल तं द्रष्टुं न यमः शक्तः,
पुनरपि जठरे सोपि न जातः,
तव तटनिकटे यस्य निवासः,
खलु वैकुंठे तस्य निवासः,
किं वा तीरे शरटः क्षीणः,
पठति नरो यः स जयति सत्यम्,
भवति सदा सुखमुक्तिः,
पठति सुखीः तव इति च समाप्तः,
नमस्तेऽस्तु महामाये श्रीपीठे सुरपूजिते ।
महालक्ष्म्यष्टकं स्तोत्रं यः पठेद्भक्तिमान्नरः ।
सर्वसिद्धिमवाप्नोति राज्यं प्राप्नोति सर्वदा ।
द्विकालं यः पठेन्नित्यं धनधान्यसमन्वितः ।
त्रिकालं यः पठेन्नित्यं महाशत्रुविनाशनम् ।
~~ या देवी सर्वभूतेषु विद्यारूपेण संस्थिता नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ~~
‎‡ उत्तङ्गि चन्नप्पः‏
गोदाने सूर्यनामा च केशान्ते ह्यग्निरुच्यते।।
अर्चिष्मान् पिण्डितशिख सर्पिकाञ्चनसन्निभ।
स्निग्ध प्रदक्षिणश्चैव वह्नि स्यात् कार्यसिद्धये।।[]
जात प्राणाग्निसंयोगात्तेन नादोऽभिधीयते।।
'ज्ञानाग्नि सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा।'
'ज्ञानाग्निदग्धकर्माणि तमाहु पण्डितं बुधा।।'[]
दुखमयी ते संसृतिरेषा निर्वृतिदाने निपुणा स्यात् ।
स्वप्ने दृष्टं सकलं हि मृषा जाग्रति च स्मर तद्वदिति।
भज भज लक्ष्मीनरसिंहानघपदसरसिजमकरन्दम् ।
जगतः पितरौ वन्दे पार्वतिपरमेश्वरौ ।।
बुद्ध्यात्मना वा प्रकृतेः स्वभावात् ।
करोमि यद्यत्सकलं परस्मै
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय, नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि 
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा, न्यन्यानि संयाति नवानि देही 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ।
नैनं छिदन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः
धम् र्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते।।।।
अथ चेत्त्वमिमं धम् र्यं संग्रामं न करिष्यसि।
किमावरीव कुहकस्यशर्मन्नम्भ किमासीद्गहनं गभीरं 
संस्कृतम् मोल्दोवा
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः।
 [-] ******  {भारतीयविद्वत्परिषत्}वैदिकम् , ज्योतिषम् , पाणिनीयम् , शाकुन्तलम् , भागवतम् 
तु॒च्छयेना॒म्वपि॑हितं॒ यदासी॒त्तप॑स॒स्तन्म॑हि॒नाजाय॒तैकम्।।३।।
प्रभव प्रलय स्थानं निधानं बीजमव्ययम् ।।१८।।
कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्घो लोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्त ।
ऋतेऽपित्वा न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिता प्रत्यनीकेषु योधा ।।३२।।
ब्राहाणं क्षत्रियं वैश्यं शूद्रं च निरवर्तयत् ।। ३१।।
१)शय्यां हि नाट्यस्य वदन्ति गीतं 
२)कूजन्तं राम रामेति मधुरं मधुराक्षरं 
४)अर्थम् अनर्थस्य मूलं 
१०)रंजयति इति रागः (जो मन को
समायते न सा विद्या न तद्धनं 
माया पञ्चकम् –––अहम् ब्रह्मास्मि 
इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य
'’, ऊँ शं शनैश्चराय नमः ।
मूर्खा बहु मन्यन्ते विदुषामपि संशयो भवति ॥
इति मे दोषदावाग्निदग्धे महति चेतसि प्रस्फुरन्ति न भोगाशा मृगतृष्णाः सरःस्विव​।
नानन्दाय ममोद्यानं न सुखाय मम स्त्रियः न हर्षाय ममार्थाशा शाम्यामि मनसा सह ।
किं मे राज्येन किं भोगैः किमर्थेन किमीहितैरहंकारवशादेतत्स एव गलितो मम ।
अथ चेत्स्वच्छया बुद्ध्या मुनीन्द्र न चिकित्स्यते भूयस्चित्तचिकित्सायास्तत्किलावसरः कुतः ।
न सुखानि दुखानि न मित्राणि न बान्धवा न जीवितं न मरणं बन्धाय ज्ञस्य चेतसः ।
ग्रामगीता नव्हे पारयणासि । वाचतां वाट दावी जनासि । समूळ बदली जीवनासि । मनीं घेतां अर्थ तिचा ।
निजं निर्गुणं निर्विकल्पं निरीहं । चिदाकाशमाकाशवासं भजेऽहं ।
तुषाराद्रिसंकाशगौरं गभीरं । मनोभूतकोटिप्रभाश्री शरीरं ॥
मृगाधीशचर्माम्बरं मुण्डमालं । प्रियं शंकरं सर्वनाथं भजामि ।
प्रचण्डं प्रकृष्टं प्रगल्भं परेशं । अखण्डं अजं भानुकोटिप्रकाशं ॥
त्रय शूलनिर्मूलनं शूलपाणिं । भजेऽहं भवानीपतिं भावगम्यं ।
कलातीतकल्याण कल्पान्तकारी । सदा सज्जनानन्ददाता पुरारी ॥
न यावद् उमानाथ पादारविन्दं । भजन्तीह लोके परे वा नराणां ।
न तावत्सुखं शान्ति सन्तापनाशं । प्रसीद प्रभो सर्वभूताधिवासं ।
न जानामि योगं जपं नैव पूजां । नतोऽहं सदा सर्वदा शम्भुतुभ्यं ॥
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
त्रिषु वेदान्तेषु मध्वसिद्धान्तः अन्यतमः अस्ति । द्वैतपदस्य भेदः इत्यर्थः । अस्य मतस्य “ब्रह्मसम्प्रदायः” इत्यपि व्यवहारोऽस्ति । अस्य सिद्धान्तस्य प्रतिपादकः मध्वाचार्यः । मध्वाचार्यस्य अपरं नाम "पूर्णप्रज्ञः" इति । एवमेव "आनन्दतीर्थः" इत्यपि प्रसिद्धिरस्य । यद्यपि जीवेश्वरयोः भेदं सांख्याः, नैय्यायिकाः, वैशेषिकाः, जैमिनीयादयः अङ्गीकुर्वन्ति तथापि अस्य सिद्धान्तस्यैव द्वैतदर्शनमिति नाम प्रसिद्धम् अस्ति । अस्मिन् दर्शने परमात्मा, जीवात्मा, जडस्य च परस्परं भेदः निरूपितः अस्ति । स्वतन्त्रास्वतन्त्रेति द्वे तत्त्वे वर्तेते । तयोः तत्त्वयोः निरूपणे एव रतम् इदं शास्त्रम् । अतः अस्यैव दर्शनस्य द्वैतदर्शनम् इति विचक्षणाः अभिप्रयन्ति । तत्त्वप्रतिपादकः श्लोकः,
स्वतन्त्रमस्वतन्त्रं च द्विविधं तत्त्वमिष्यते ।
स्वतन्त्रो भगवान् विष्णुः भावाभावौ द्विधेतरत् ॥ [१]
४ मध्वाचार्यस्य ग्रन्थाः
११ द्रव्यम्
१४ सामान्यम्
१६ विशिष्टः
१९ सादृश्यम्
२१ मुख्यविषयाः
दर्शनविकासः[सम्पादयतु]
वेदाः चत्वाराः । ऋग्वेदः, यजुर्वेदः, सामवेदः, अथर्वश्च । एतेषु चतुर्षु संहितासु तत्र तत्र विद्यमानान् विष्णोः सम्बन्धितान् उल्लेखान्, जगतः सत्यत्त्व-उल्लेखान् च उद्धृत्य प्रधानतया विचारितम् अस्मिन् दर्शने । उपनिषद्ब्राह्मणारण्यकेषु अपि उल्लेखाः उपलभ्यन्ते । एतेषु सर्वेषु पञ्चभेदानां विषये स्पष्टोल्लेखाः लभ्यन्ते पञ्चभेदाः प्रतिपाद्यन्ते च इति द्वैतीनां दार्शनिकानाम् अभिप्रायः। वेद-पञ्चरात्राणाम् आधारेण परब्रह्म नारायणः, वासुदेवः, सङ्कर्षणः, प्रद्युम्नः, अनिरुद्धः इत्यादीनि रूपाणि सृष्टिस्थितिलयादिकं कुर्वन्ति इति प्रतिपादितम् अस्मिन् दर्शने । भागवतपुराणे निरूपितो धर्मः एव द्वैतदर्शनस्य सारभूतः । पञ्चरात्रागमे उक्ताः उल्लेखाः प्रमाणीभूताः । अस्य कर्ता नारायणस्य अवतारभूतः इति । अत्र प्रमाणानि अपि दत्तानि,
साक्षात् स भगवान् विष्णुः यस्तन्त्रं वैष्णवं व्यधात् ॥
तृतीयमृषिसर्गं नै देवर्षित्वमुपेत्य सः ।
एवं पुराणानि इतिहासाश्च वेदार्थान् एव प्रतिपादयन्ति । श्रुतेरिवार्थं स्मृतिरन्वगच्छत् [३] इत्यादीनि वाक्यानि अपि अनुमोदयन्ति । अतः पुराणादीनि दर्शनविकासकानि भवन्ति । तानि निश्चितसिद्धान्तान् निरूपयन्ति । प्रमाणश्लोकः विद्यते । तद्यथा,
यथार्थवचनानां च मोहार्थानां च संशयम् ।
अपनेतुं हि भगवान् ब्रह्मसूत्रमचीक्लृपत् ॥
तस्मात् सूत्रार्थमागृह्य कर्तव्यः सर्वनिर्णयः ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
मध्वसिद्धान्तस्य वैशिष्ट्यम्[सम्पादयतु]
अन्यसिद्धान्तेषु तुलनात्मकतया मध्वसिद्धान्तस्य अध्ययने कृते मध्वसिद्धान्तेन अङ्गीकृताः प्रमेयविषयाः एव मध्वसिद्धान्तस्य वैसिष्ट्यं बोधयन्ति । ते च प्रमेयविशेषाः तावत् भेदः,तारतम्यज्ञानं, हरिसर्वोत्तमत्वं, स्वतप्रामाण्यं, जगत्सत्यत्वं, नैजसुखानुबूतिरेव मुक्तिः, भक्त्या एव मुक्तिः, प्रत्यक्षादित्रित्रयं प्रमाणं ।
भेदः -मध्वसिद्धान्ते तावत् पञ्चविधः भेदः अङ्गीकृतः। ते च ईश्वर-जीवभेदः,ईश्वर-जडभेदः,जीव-जीवभेदः,जड-जडभेदः,जीव-जडभेदः। एतादृशभेदश्च धर्मिस्वरूपः, न अतिरिक्तपदार्थः इति तु मध्वसिद्धान्तः। स्वतप्रामाण्यम् - यस्य ज्ञानं येन इन्द्रियेण जायते तद्गतप्रामाण्यमपि तेनैव इन्द्रियेण ज्ञायते । इति वचयनानुसारेण प्रामाण्यस्य परतस्त्वं नाङ्गीक्रीयते ।
मुक्तिः -मुक्तिस्तावत् चतुर्विधं सारुप्यं,सायुज्यं,सामिप्यं इति। एतद् चतुर्विधम् च स्वरूपानन्दानुर्भाव रूप एव। किन्तु मोक्षे अपि तारतम्यम् भगवन्नियामकत्वम् अस्त्येव।
मध्वाचार्यस्य ग्रन्थाः[सम्पादयतु]
मध्वाचार्यस्य प्रणीताः सप्तत्रिंशत्  ग्रन्थाः अधो निर्दिष्टाः
वेदभाष्यम्[सम्पादयतु]
प्रकरणग्रन्थाः[सम्पादयतु]
महाभारततात्पर्यनिर्णयः [४]
पुराणसम्बद्धम्[सम्पादयतु]
आचारसम्बद्धम्[सम्पादयतु]
कृष्णामृतमहार्णवः [५]
अन्यानानि[सम्पादयतु]
सारः[सम्पादयतु]
अस्य सिद्धान्तस्य सारः  एकस्मिन् श्लोके निरूपितम् अस्ति । तद्यथा,
जगतः पारमार्थिकसत्यत्वम् अङ्गीक्रियते।
जीवब्रह्मणोः भेदः ।
जीवाः नारायणस्य दासाः।
जीवात्मनः स्वरूपानन्दप्राप्तिः एव मुक्तिः ।
निर्मलभक्तिः एव मुक्तेः मुख्यः उपायः ।
प्रत्यक्षम्, अनुमानम्, अगमं प्रमाणानि ।
नारायणः केवलवेदगम्यः ।
प्रमाणम्[सम्पादयतु]
अस्मिन् दर्शने द्वे प्रमाणे वर्तेते। प्रथमं केवलप्रमाणम्, अपरं अनुप्रमाणम् इति। मध्वदर्शनानुसारं यथार्थमेव प्रमाणं भवति। यथार्थो नाम तद्वति तत्प्रकारकोऽनुभवः यथार्थः। रजते इदं रजतम् इति ज्ञानम्।
केवलप्रमाणम्[सम्पादयतु]
अनुप्रमाणम्[सम्पादयतु]
अनुप्रमाणानि प्रत्यक्षम्, अनुमानम्, आगमादीनि भवन्ति।
प्रत्यक्षम्- दोषरहितेन्द्रियसन्निकर्षज्ञानम् प्रत्यक्षम्। अस्मिन् आत्मस्वरूपेन्द्रियम् तथा प्राकृतेन्द्रियमिति प्रकारद्वयम् । अज्ञानिजीवस्य इन्द्रियाणि प्राकृतेन्द्रियाणि। ते च प्रकृतेः परिणामरूपम् महत्-अहंकारतत्वानां पंचभूतानाम् संलग्नेन नेत्रादिप्राकृतेन्द्रियाणि भवन्ति । तदतिरिक्ता आत्मस्वरूपा साक्षी स्वरूपेन्द्रियः इति कथ्यते । सुखादि जीवधर्माः,अविद्या मनः, कालः, दिक्, ज्ञानस्य प्रामाण्यादीन् साक्षी एव गृह्यते । स्वरूपेन्द्रियमपि घ्राणादिभेदेनषड्विधं सत् लिंगदेहस्थसूक्ष्मषडिन्द्रियैः स्थूलशरीरस्थस्थूलेन्द्रियैः मिश्रं तिष्टति । इदम् अबादितम् ज्ञानं भवति। एदमेव आत्मस्वरूपसाक्षिज्ञानं भवति।
अनुमानम्- दोषरहितः युक्तिरेव अनुमानं भवति । अनुमानं त्रिविधं भवति । कार्यानुमानम्, कारणानुमानम्, अकार्यकारणानुमानमिति।
आगमम्- निर्दोषः शब्दः आगमं प्रमाणं भवति। तच्च द्विविधं पौरुषेयागमं,अपौरुषेयागमं चेति ।अपौरुषेयागमम् तावत् वेदाः। पौरुषेयागमास्तावत् इतिहासपुराणादीनि।
पदार्थः[सम्पादयतु]
अस्मिन् दर्शने दशपदार्थाः सन्ति।
द्रव्यम्[सम्पादयतु]
अस्मिन् दर्शने २० द्रव्याणि सन्ति।
गुणः[सम्पादयतु]
अस्मिन् दर्शने ४० गुणाः सन्ति।
अस्मिन् दर्शने त्रीणि कर्माणि भवन्ति। विहित, निषिद्ध, उदासीनेति त्रीणि कर्माणि। विहितकर्म पुनः द्विविधम्, काम्यं तथा अकाम्यमिति। फलापेक्षेण कर्म क्रियते तत् काम्यकर्म इति । देवम् उद्दिष्य कर्म क्रियते तत् अकाम्यकर्म भवति । ब्रह्मादि देवानां सर्वेषां काम्याकाम्यकर्मणि भवतः। जीवेषु निषिद्धकर्म अधिकतया भवति । चलनादीनि उदासीनकर्म इति व्यवहारः।
सामान्यम्[सम्पादयतु]
सामान्यं द्विविधम्। एकं जातिः अपरम् उपाधिः इति। गोत्वम्, मनुष्यत्वम् इत्याद्याः जातयः भवन्ति। सर्वज्ञत्वम्, वाच्यत्वम्, प्रमेयत्वादिकम् उपाधयः भवन्ति। सामन्यं नित्यमनित्यम् इति द्विधा। जीवत्वादीनि नित्यम् भवति। मनुष्यत्वम्, गोत्वमादीनि अनित्यसामान्याम् भवति।
विशेषः[सम्पादयतु]
वास्तविकतया भेदः न भवति चेदपि कश्चन पदार्थः भेदं जनयति सैव विशेषः भवति। सकलवस्तुषु व्यापृतं भवति। अतः विशेषाः अनन्ताः भवन्ति। देवः केवलं विज्ञानानन्दमयः भवति। अयं विशेषः नान्यत्र भवितुम् अर्हति। अनेनैव जीवेश्वरयोः भेदः स्पष्टं भवति।
विशिष्टः[सम्पादयतु]
विशेष्ये वेशेषणस्य सम्भन्धात् यः आकारः उत्पद्यते सैव विशिष्टपदार्थः भवति। विशेष्टः नित्यानित्यभेदेन द्विविधः भवति। सर्वज्ञादिविशिष्टाः ब्रह्मादयः नित्याः भवन्ति। दण्डिमानादयः अनित्याः भवन्ति।
हस्तपादादिभिः विभक्तेषु समग्रावयवेषु व्याप्तम् विशिष्टपदार्थम् अंशिपदार्थः इति व्यवहारः।
शक्तिः[सम्पादयतु]
सहजशक्तिः, पदशक्तिः, आधेयशक्तिः, अचिन्त्यशक्तिः इति चतुर्धा विभक्ता अस्ति।
कार्यमात्रं प्रति अनुकूलास्वाभाविका या शक्तिः सा "सहजा" भवति। सर्वेषु व्यापृतं भवति। पदार्थभेदेन एषा नित्यानित्या इति विभाक्ता अस्ति।
पदपदार्थयोः विद्यमाना शक्तिः "पदशक्तिः" भवति। पदशक्तिः द्विवधा भवति। मुख्य, परममुख्येति द्विधा। उदहरणार्थं “इन्द्रः” इति पदस्य देवेन्द्रः इति अर्थः मुख्यवृत्या लभ्यते। परमेश्वरः इति अर्थः परमुख्यवृत्या लभ्यते इति। परममुख्यवृत्या पदानि सर्वाणि परमेश्वरमेव बोधयन्ति इति।
अन्यस्मात् स्थापितां शक्तिम् "आधेयशक्तिः" इति व्यवहारः। विधिवत्तया प्रतिष्ठापितमूर्तौ देवातासानिध्यं यत् भवति सा आधेयशक्तिः इति।
परमात्मनि अलौकिकां शक्तिम् "अचिन्त्यशक्तिः" इति भावयन्ति। एषा केवलं विष्णौ एव भवति।
सादृश्यम्[सम्पादयतु]
साम्यता यत्र भवति तत्र सादृश्यम् भवति इति व्यवहारः। अयं घटः इति ज्ञानं भवति, कालान्तरे घटान्तरं दृष्ट्वा सादृश्यात् अयं घटः इति ज्ञानमायाति।
अभावः[सम्पादयतु]
मुख्यविषयाः[सम्पादयतु]
सम्बद्धलेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
आधाराः[सम्पादयतु]
↑ तत्त्वसंख्यानम्, श्लोकसंख्या-१
"?=द्वैतदर्शनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
महादेवमेकं स्मरामि स्मरारिम्।।।।
सदानन्दमीडे प्रभुं पञ्चवक्त्रम ।। ।।
भवानीकलत्रं भजे पञ्चवक्त्रम्।। ।।
शिवं केवलं भासकं भासकानाम्।
स्त्वंहंसि पासि विदधासि महेश्वरोऽसि।।।।
पूर्णाः पुलिन्द्य उरुगायपदाब्जरागश्रीकुङ्कुमेन दयितास्तनमण्डितेन। तद्दर्शनस्मररुजस्तृणरूषितेन लिम्पन्त्य आननकुचेषु जहुस्तदाधम्॥ – भापु १०२११७
अहो पश्यत नारीणामपि कृष्णे जगद्गुरौ।दुरन्तभावं योऽविध्यन्मृत्युपाशान् गृहाभिधान्। – भापु १०२३४१-४३
अहो भाग्यमहो भाग्यं नन्दगोपव्रजौकसाम्। यन्मित्रं परमानन्दं पूर्णं ब्रह्म सनातनम्॥ – भापु १०१४३२
किरातहूणान्ध्रपुलिन्दपुल्कसा आभीरकङ्का यवनाः खसादयः। येऽन्ये च पापा यदुपाश्रयाश्रयाः शुध्यन्ति तस्मै प्रभविष्णवे नमः॥ – भापु २४१८
लालने बहवो दोषास्ताडने बहवो गुणाः। तस्मात्पुत्रं च शिष्यं च ताडयेन्न तु लालयेत्॥ – चाणक्यनीति
तास्ताः क्षपाः प्रेष्ठतमेन नीता मयैव वृन्दावनगोचरेण। क्षणार्धवत्ताः पुनरङ्ग तासां हीनाः मया कल्पसमा बभूवुः॥ – भापु १११२११
इति नन्दादयो गोपाः रामकृष्णकथां मुदा। कुर्वन्तो रममाणाश्च नाविन्दन् भववेदनाम्॥ – भापु १०११५८
सर्वे प्रपत्तेरधिकारिणो मताः शक्ता अशक्ताः पदयोर्जगत्पदे। अपेक्ष्यते तत्र बलं कुलं च नो न चापि कालो न विशुद्धतापि वा॥ – वैष्णमताब्जभास्कर
।
गन्धनम् , अवक्षेपणम् , सेवनम् , साहसिक्यम् , प्रतियत्नम् , प्रकथनम् , उपयोग - एतेषु अर्थेषु कृ-धातुः आत्मनेपदी ज्ञातव्यः ।
डुकृञ्  अयं धातुः वस्तुतः उभयपदी अस्ति । परन्तु एतेषु अर्थेषु तस्मात् केवलम् आत्मनेपदस्य प्रत्ययाः एव भवन्ति -
) गन्धनम्  - सः तानसेनम् उत्कुरुते  ।
) अवक्षेपणम्  - राजा शत्रुम् उदाकुरुते  ।
) साहसिक्यम्  - सः परदारान् प्रकुरुते  ।
) प्रतियत्नम्  - इन्धनम् उदकस्य उपस्कुरुते  प्रकथनम्  - गुरुः वेदम् प्रकुरुते  ।
) उपयोग  - धनिकः शतं धर्मार्थं प्रकुरुते  ।
अन्येषु अर्थेषु उभयपदमेव भवति । यथा - कटं करोति कुुरुते वा ।
कर्त्रभिप्राये क्रियाफले सिद्धम् एवाऽत्मनेपदम्। अकर्त्रभिप्रयार्थो ऽयमारम्भः। गन्धनाऽदिष्वर्थेषु वर्तमानत् करोतेरात्मनेपदं भवति। गन्धनम् पकारप्रयुक्तं हिंसात्मकं सूचनम्। तथा हि, बस्त गन्ध अर्दने, अर्द हिंसायाम् इति चुरादौ पथ्यते। अवक्षेपणम् भर्त्सनम्। सेवनम् अनुवृत्तिः। साहसिक्यं साहसिकं कर्म। प्रतियत्नः सतो गुणान्तराधानम्। प्रकथनं प्रकर्षेण कथनम्। उपयोगो धर्मादि प्रयोजनो विनियोगः। गन्धने तावत् उत्कुरुते। उदाकुरुते। सूचयति इत्यर्थः। अवक्षेपणे श्येनो वर्तिकाम् उदाकुरुते। भर्त्सयति इत्यर्थः सेवते गणकानुपकुरुते। महामात्रानुपकुरुते। सेवते इत्यर्थः। साहासिक्ये परदारान् प्रकुरुते। तेषु सहसा प्रवर्तते इत्यर्थः। प्रतियत्ने एधो दकस्य उपस्कुरुते। काण्डं गुडस्य उपस्कुरुते। तस्य सतो गुणन्तराधानं करोति इत्यर्थः। षष्ठीसुटौ करोतेः प्रतियत्न एव विधीयेते। प्रकथने गाथाः प्रकुरुते। जनापवादान् प्रकुरुते। प्रकर्षेण कथयति इत्यर्थः। उपयोगे शतम् प्रकुरुते। सहस्रं प्रकुरुते। धर्मार्थं शतं विनियुङ्क्ते इत्यर्थः। एतेषु इति किम्? कटं करोति।
न्यासः 
`अपकारप्रयुक्तम्` इति। तृतीयासमासोऽयम्। अपकारमुद्दिश्य यत्प्रवर्तते तदपकारप्रयुक्तं वेदितव्यम्। `हिंसात्मकम्` इति। हिनस्तीति हिंसः, पचाद्यच्, हिंस आत्मा यस्य तत् तथोक्तम्। पीडाकरणमित्यर्थः। `सूचनम्` इति दोषाविष्करणम्। कथमेतद्विज्ञायत एंविधं सूचनं गन्धनमित्याह-- `तथा ह` इत्यादि। `वस्त` इत्यादिनना गन्धयतिधातुरर्दयतेरर्थे वत्र्तते इति दर्शयति। `अर्द हिंसायाम्` इत्यादिना अर्दयतेर्हिसात्मकत्वम्। एवञ्च हिंसार्थेनार्दयतिना गन्धयतेः समानार्थतां दर्शयता गन्धनशब्दवाच्यस्यार्थस्य हिंसात्मकत्वं दर्शितं भवति। भत्र्सनं तिरस्करणम्। अनुवृत्तिः परचितावधारणम्। `साहसिक्यं साहसं कर्म` इति। `ओजः सहोऽम्भसा वत्र्तते`इति ठक्, साहसिकः। तस्य कर्मेति तस्माद्गुणवचनब्राआहृणादित्वात्ष्यञ्, साहसिक्यम्। `उपयोगो धर्मादिप्रयोजनो विनियोगः` इति। धर्मादिषु प्रयोजनं यस्य स तथोक्तः। आदिशब्दः कामापरिग्रहाय। `एधो दकस्योपस्कुरुते` इति। `उपात् प्रतियत्नवैकृतवाक्याध्याहारेषु`इति सुट्। `कृञः प्रतियत्ने`इति षष्ठी॥
अपकारप्रयुक्तमिति अपकारेण प्रयुक्तमनेन मेऽपकृतमित्येतया बुद्ध्या कृतमित्यर्थः। अथ वा--कथं मयाऽपकृतं स्यादिति बुद्ध्या प्रवर्तितमित्यर्थः। हिसात्मकमिति। सूचितस्य वधबन्धनादिका हिंसा, इह तु तत्करणत्वात्सूचनमेव हिंसा स्वभावमित्युक्तम्। कथं पुनर्ज्ञायते गन्धनं हिंसात्मकमित्यत आह-- तथा हीति। चुरादाविति। स्वभावानुवादः। साहसिक्यमिति। सहसा वर्तते साहसिकः ठोजःसहोम्भसा वर्ततेऽ इति ठक्, तस्य कर्मणि ष्यञ् । वर्तिकाउशकुनिविशेषः। एधोदकस्येति। समाहारद्वन्द्वः। ठ्कृञः प्रतियत्नेऽ इति षष्ठी। उपस्कुरुत इति। ठुपात्प्रतियत्नऽ इत्यादिना सुट्॥
गन्धनं हिंसा । उत्कुरुते । सूचयतीत्यर्थः । सूचनं हि प्राणवियोगानुकूलत्वाद्धिंसैव । अवक्षेपणं भर्त्सनम् । श्येनो वर्तिकामुदाकुरुते । भर्त्सयतीत्यर्थः । हरिमुपकुरुते । सेवते । परदारान्प्रकुरुते । भर्त्सयतीत्यर्थः । तेषु सहसा प्रवर्तते । एधोदकस्योपस्कुरुते । गुणमाधत्ते । गाथाः प्रकुरुते । प्रकथयति । शतं प्रकुरुते । धर्मार्थं विनियुङ्क्ते । एषु किम् । कटं करोति ॥
गन्धनावक्षेपणसेवनसाहसिक्य- प्रतियत्नप्रकथनोपयोगेषु कृञः - गन्धनावक्षेपण ।आत्मनेपदमकत्र्रभिप्रायेऽपी॑ति शेषः । गन्धनं हिंसेति । गन्ध अर्दने । अर्द हिंसायामित्युक्तेरिति भावः । सूचयतीति । परदोषमाविषकरोतीत्यर्थः । नन्वेवं सति कथमस्य गन्धने वृत्तिः , हिंसाया असत्त्वादित्यत आह — सूचनं हीति । श्येनो वर्तिकामिति । वर्तिका - शकुनिविशेषः । साहसिक्ये उदाहरति — परदारान् प्रकुरुते इति । साहसप्रवृत्तिविषयीकरोतीत्यर्थः । सहसा वर्तते साहसिकः ।ओजस्सहोऽम्भसा वर्तते॑ इति ठक् । तस्य कर्म असमीक्ष्यकरणं = साहसिक्यम् । तदाह — तेषु सहसा प्रवर्तते इति । फलितार्थकथनमिदम्, साहसप्रवृत्तिमात्रार्थकत्वे द्वितीयानुपपत्तेः । अतः साहसप्रवृत्तिविषयीकरणपर्यन्तानुधावनमिति बोध्यम् । प्रतियत्ने उदाहरति - एधोदकस्योपस्कुरुते इति । एधशब्दोऽदन्तःअवोदैधौद्मप्रश्रथहिमश्रथाः॑ इति सूत्रे निपातितः । एधश्च उदकं चेति समाहारद्वन्द्वः । यद्वा एधस्शब्दः सकारान्तो नपुंसकलिङ्गः । एधश्च दकं चेति विग्रहः । दकशब्द उदकवाची ।प्रोक्तं प्राज्ञैर्भुवनममृतं जीवनीयं दकं च॑ इति हलायुधः ।काष्ठं दार्विन्धनं त्वेध इध्ममेधः समित् रिउआयामि॑त्यमरः । प्रतियत्नो गुणाधानमित्यभिप्रेत्य आह — गुणमाधत्ते इति । काष्ठस्य शोषणादिगुणाधानम् । दकस्य तु गन्धद्रव्यसंपर्कजनितगन्धाधानम् ।
गन्धनावक्षेपणसेवनसाहसिक्य- प्रतियत्नप्रकथनोपयोगेषु कृञः - गन्धनं हिंसेति । गन्ध अर्दने, अर्द हिंसायामित्यनयोश्चुरादौ पाठादिति भावः । सहसा वर्तते साहसिकः ।ओजः सहोम्भसे॑ति ठक् तस्य कर्म साहसिक्यम् । ब्राआहृणादित्वत्ष्यञ् । परदारानित्यादि । तान्वशीकरोतीत्यर्थः । साहसिक्यं न धात्वर्थः, तथाहि सति परदारानिति कर्मणोऽनन्वयः स्यात्, किं तु प्रयोगोपाधिरित्यभिप्रेत्याह — - तेषु सहसेति । एधो दकस्येति । एधशब्दोऽकारान्तः — अवोदैधौद्मे॑ति निपातितः । एधाश्च उदकं च एषां समाहारः । यद्वा एधः शब्दः सकारान्तः । तथा च एधांसि च दकं चेति विग्रहः । दकशब्दोऽप्युदकवाच्येवेत्यर्थोऽत्र न भिद्यते । उक्तं च हलायुदे — प्रोक्तं प्राज्ञैर्भुवनममृतं जीवनीयं दकं चे॑ति ।
गन्धनं सूचनम्। उत्कुरुते। सूचयतीत्यर्थः। अवक्षेपणं भर्त्सनम्। श्येनो वर्तिकामुत्कुरुते। भर्त्सयतीत्यर्थः। हरिमुपकुरुते। सेवत इत्यर्थः। परदारान् प्रकुरुते। तेषु सहसा प्रवर्तते। एधोदकस्योपस्कुरुते। गुणमाधत्ते। कथाः प्रकुरुते। प्रकथयतीत्यर्थः। शतं प्रकुरुते। धर्मार्थं विनियुङ्क्ते। एषु किम्? कटं करोति॥
 गन्धनावक्षेपणसेवनसाहसिक्यप्रतियत्नप्रकथनोपयोगेषु कृञः
कविं कवीनामुपमश्रवस्तमम् ।
आ नः शृण्वन्नूतिभिःसीदसादनम् ॥
अहिंस्रः सर्वभूतानां यदा माता यदा पिता
अजः सर्वेश्वरः सिद्धः सिद्धिः सर्वादि-अच्युतः ।
वृषाकपि-अमेयात्मा सर्व-योग-विनिःसृतः ।।
अमोघः पुण्डरीकाक्षो वृषकर्मा वृषाकृतिः ।।
वर्धनो वर्धमानश्च विविक्तः श्रुति-सागरः ।।
)ॐ आन्तराकाशरूपिण्यै नमः।
)ॐ आन्तरध्वान्तनाशिन्यै नमः।
)ॐ अःकारमनुरूपिण्यैविसर्गरूपिण्यै नमः।
)ॐ डिम्भलसाक्रीडापरायणायै नमः।
)ॐ नानाज्योतिः नमः।
)ॐ वेदाक्षरपरिताङ्ग्यै नमः।
तं शक्तिचक्रविभवप्रभवं शङ्करं स्तुमः ।
 कर्मारः  
प्रचण्डं प्रकृष्टं प्रगल्भं परेशं । अखण्डं अजं भानुकोटिप्रकाशं ॥ त्रय शूलनिर्मूलनं शूलपाणिं । भजेऽहं भवानीपतिं भावगम्यम्# # # # #ॐ #ॐ
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
धातुपाठे  इत्यत्र टुभ्राजृँ दीप्तौ अयं धातुः पुनः उक्तः अस्ति । परन्तु तत्र तस्य समावेशः "फणादिः" नाम्नि गणे क्रियते ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
साधना अवधिःदिन
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति गाझिपुरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति गाझिपुरम् ।
"?=गाझिपुरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१८ दिसम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकद्विपञ्चाशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकत्रयःपञ्चाशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १३ दिनानि अवशिष्टानि ।
“ सहस्र-युग अहर-यद ब्रह्मणो विदुः „
मूलरक्षणाद् अतिरिक्तं मौलबलम्, अत्यावापयुक्ता वा मौला मूले विकुर्वीरन्, बहुलअनुरक्तमौलबलः सारबलो वा प्रतियोद्धा, व्यायामेन योद्धव्यम्, प्रकृष्टेअध्वनि काले वा क्षयव्ययसहत्वान् मौलानाम्, बहुलअनुरक्तसम्पाते च यातव्यस्यउपजापभयाद् अन्यसैन्यानां भृतआदीनाम् अविश्वासे, बलक्षये वा सर्वसैन्यानां - इति मौलबलकालः ॥
"प्रभूतं मे भृतबलम् अल्पं च मौलबलम्ण्" "परस्यअल्पं विरक्तं वा मौलबलम्, फल्गुप्रायम् असारं वा भृतसैन्यम्ण्" "मन्त्रेण योद्धव्यम् अल्पव्यायामेनण्" "ह्रस्वो देशः कालो वा तनुक्षयव्ययह्ण्" "अल्पआवापं शान्तउपजापं विश्वस्तं वा मे सैन्यम्ण्" "परस्यअल्पः प्रसारो हन्तव्यह्ण्" - इति भृतबलकालः ॥
"प्रभूतं मे श्रेणीबलम्, शक्यं मूले यात्रायां चआधातुम्ण्" ह्रस्वः प्रवासः, श्रेणीबलप्रायः प्रतियोद्धा मन्त्रव्यायामाभ्यां प्रतियोद्धुकामः, दण्डबलव्यवहारः - इति श्रेणीबलकालः ॥
"प्रभूतं मे मित्रबलं शक्यं मूले यात्रायां चआधातुम्ण्" "अल्पः प्रवासो मन्त्रयुद्धाच् च भूयो व्यायामयुद्धम्ण्" "मित्रबलेन वा पूर्वम् अटवीं नगरस्थानम् आसारं वा योधयित्वा पश्चात् स्वबलेन योद्धयिष्यामिण्" "मित्रसाधारणं वा मे कार्यम्ण्" "मित्रआयत्ता वा मे कार्यसिद्धिह्ण्" "आसन्नम् अनुग्राह्यं वा मे मित्रम्ण्" "अत्यावापं वाअस्य सादयिष्यामि" - इति मित्रबलकालः ॥
"प्रभूतं मे शत्रुबलम्, शत्रुबलेन योधयिष्यामि नगरस्थानम् अटवीं वा, तत्र मे श्ववराहयोः कलहे चण्डालस्यइवअन्यतरसिद्धिर् भविष्यतिण्" "आसाराणाम् अटवीनां वा कण्टकमर्दनम् एतत् करिष्यामिण्" - अत्युपचितं वा कोपभयान् नित्यम् आसन्नम् अरिबलं वासयेद्, अन्यत्रअभ्यन्तरकोपशङ्कायाः - शत्रुयुद्धअवरयुद्धकालश् च - इत्य् अमित्रबलकालः ॥
मार्गआदेशिकम्, परभूमियोग्यम्, अरियुद्धप्रतिलोमम्, अटवीबलप्रायः शत्रुर् वा, "बिल्वं बिल्वेन हन्यताम्ण्" अल्पः प्रसारो हन्तव्यः - इत्य् अटवीबलकालः ॥
सैन्यम् अनेकम् अनेकस्थम् उक्तम् अनुक्तं वा विलोपअर्थं यद् उत्तिष्ठति तद् औत्साहिकं - अभक्तवेतनं विलोपविष्टिप्रतापकरं भेद्यं परेषाम्, अभेद्यं तुल्यदेशजातिशिल्पप्रायं संहतं महत् ॥ [इति बलउपादानकालाह्]
तेषां कुप्यभृतम् अमित्रअटवीबलं विलोपभृतं वा कुर्यात् ॥
अमित्रस्य वा बलकाले प्रत्युत्पन्ने शत्रुबलम् अवगृह्णीयात्, अन्यत्र वा प्रेषयेत्, अफलं वा कुर्यात्, विक्षिप्तं वा वासयेत्, काले वाअतिक्रान्ते विसृजेत् ॥
परस्य चएतद् बलसमुद्दानं विघातयेत्, आत्मनः सम्पादयेत् ॥
पूर्वं पूर्वं चएषां श्रेयः सम्नाहयितुम् ॥
तद्भावभावित्वान् नित्यसत्कारअनुगमाच् च मौलबलं भृतबलात्श्रेयः ॥
जानपदम् एकअर्थउपगतं तुल्यसंघर्षअमर्षसिद्धिलाभं च श्रेणीबलं मित्रबलात्श्रेयः ॥
अपरिमितदेशकालम् एकअर्थउपगमाच् च मित्रबलम् अमित्रबलात्श्रेयः ॥
आर्यअधिष्ठितम् अमित्रबलम् अटवीबलात्श्रेयः ॥
तद् उभयं विलोपअर्थम् ॥
अविलोपे व्यसने च ताभ्याम् अहिभयं स्यात् ॥
"ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशूद्रसैन्यानां तेजःप्राधान्यात् पूर्वं पूर्वं श्रेयः सम्नाहयितुम्" इत्य् आचार्याः ॥
नइति कौटिल्यः ॥
प्रहरणविद्याविनीतं तु क्षत्रियबलं श्रेयः, बहुलसारं वा वैश्यशूद्रबलम् इति ॥
तस्माद् एवंबलः परः, तस्यएतत् प्रतिबलम् इति बलसमुद्दानं कुर्यात् ॥
तद् एवअश्वानां प्रतिबलम्, वर्मिणो वा हस्तिनोअश्वा वा वर्मिणः ॥
विभवेन स्वसैन्यानां कुर्याद् अङ्गविकल्पशः ॥
।
।
दाक्षायणी तस्य भार्या तस्यामजनयत्सुतान् ।
हरिं कृष्णं च देवर्षे नारायणनरौ तथा ।
योगाभ्यासरतौ नित्यं हरिकृष्णौ बभूवतुः ।
नरनारायणौ चैव जगतो हितकाम्यया ।
तप्येतां च तपः सौम्यौ पुराणावृषिसत्तमौ ।
नरनारायणाभ्यां च जगदेतच्चराचरम् ।
तापितं तपसा ब्रह्मञ्शक्रः क्षोभं तदा ययौ ।
रम्भाद्याप्सरसः श्रेष्ठाः प्रेषयत्स महाश्रमम् ।
समं सहचरेणैव वसन्तेनाश्रमं गतः ।
निष्पत्राः सततं रेजुः शोभयन्तो धरातलम् ।
मया तुषारौघकरी निर्जितः स्वेन तेजसा ।
तमेव हसतेत्युच्चैः वसन्तः कुन्दकुङ्मलैः ।
यथा नरेन्द्रपुत्राणि कनकाभरणानि हि ।
भृत्या वसन्तनृपतेः संग्रामे सृक्प्लुता इव ।
पुलकाभिर्वृता यद्वत् सज्जनाः सुहदागमे ।
वक्तुकामा इवाङ्गुल्याकोऽस्माकं सदृशो नगः ।
वसन्तलक्ष्मीः सम्प्राप्ता ब्रह्मन् बदरिकाश्रमे ।
ततो नारायणो दृष्ट्वा आश्रमस्यानवद्यताम् ।
समीक्ष्य च दिशः सर्वास्ततोऽनङ्गमपश्यत ।
यं ददर्श जगन्नाथो देवो नारायणोऽव्ययः ।
स शंकरेण संदग्धो ह्यनङ्गत्वमुपागतः ।
दग्धस्तु कारणे कस्मिन्नेतदव्याख्यातुमर्हसि ।
यदा दक्षसुता ब्रह्मन् सती याता यमक्षयम् ।
विनाश्य दक्षयज्ञं तं विचचार त्रिलोचनः ।
ततो वृषध्वजं दृष्ट्वा कन्दर्पः कुसुमायुधः ।
अपत्नीकं तदाऽस्त्रेण उन्मादेनाभ्यताडयत् ।
न शर्म लेभे देवर्षे बाणविद्ध इव द्विपः ।
निमग्ने शंकरे आपो दग्धाः कृष्णत्वमागताः ।
आस्यन्दत् पुण्यतीर्था सा केशपाशमिवावनेः ।
ततो नदीषु पुण्यासु सरस्सु च नदेषु च ।
पुलिनेषु च रम्येषु वापीषु नलिनीषु च ।
पर्वतेषु च रम्येषु काननेषु च सानुषु ।
विचरन् स्वेच्छया नैव शर्म लेभे महेश्वरः ।
क्षणं ध्यायति तन्वङ्गी दक्षकन्यां मनोरमाम् ।
सति सत्यं प्रकुपिता मा कोपं कुरु सुन्दरि ।
आलिङ्ग्यसे च सततं किमर्थं नाभीभाषसे ।
विलपन्तं जनं दृष्ट्वा कृपा कस्य न जायते ।
विशेषतः पतिं बाले ननु त्वमतिनिर्घृणा ।
त्वयोक्तानि वचांस्येवं पूर्वं मम कृशोदरि ।
नान्यथा नश्यते तापः सत्येनापि शपे प्रिये ।
उत्कूजति तथारण्ये मुक्तकण्ठं पुनः पुनः ।
तं कूजमानं विलपन्तमारात् समीक्ष्य कामो वृषकेतनं हि ।
संतापनास्त्रेण तदा स विद्धो भूयः स संतप्ततरो बभूव ।
ततो भृशं कामशरैर्वितुन्नो विजृम्भमाणः परितो भ्रमंश्च ।
भ्रातृव्य वक्ष्यामि वचो यदद्य तत् त्वं कुरुष्वामितविक्रमोऽसि ।
विजृम्भणोन्मादशरैर्विभिन्नो धृतिं न विन्दामि रतिं सुखं वा ।
नान्यः पुमान् धारयितुं हि शक्तो मुक्त्वा भवन्तं हि ततः प्रतीच्छ ।
तोषं जगामाशु ततस्त्रिशूली तुष्टस्तदैवं वचनं बभाषे ।
तस्माद्वरं त्वां प्रतिपूजनाय दास्यामि लोकस्य च हास्यकारि ।
यस्त्वां यदा पश्यति चैत्रमासे स्पृशेन्नरो वार्चयते च भक्त्या ।
वृद्धोऽथ बालोऽथ युवाथ योषित् सर्वे तदोन्मादधरा भवन्ति ।
तवाग्रतो हास्यवचोऽभिरक्ता भवन्ति ते योगयुतास्तु ते स्युः ।
मम प्रसादाद वरदो नराणां भविष्यसे पूज्यतमोऽभीगच्छ ।
कालञ्जरस्योत्तरतः सुपुण्यो देशो हिमाद्रेरपि दक्षिणस्थः ।
तस्मिन् सुपुण्ये विषये निविष्टो रुद्रप्रसादादभिपूज्यतेऽसौ ।
तस्मिन् प्रयाते भगवांस्त्रिनेत्रो देवोऽपि विन्ध्यं गिरिमभ्यगच्छत् ।
तत्रापि मदनो गत्वा ददर्श वृषकेतनम् ।
दृष्ट्वा प्रहर्त्तुकामं च ततः प्रादुद्रवद्धरः ।
विवेश ऋषयो यत्र सपत्नीका व्यवस्थिताः ।
ते चापि ऋषयः सर्वे दृष्ट्वा मूर्ध्ना नताभवन् ।
ततस्तान् प्राह भगवान् भिक्षा मे प्रतिदीयताम् ।
तं प्रविष्टं तदा दृष्ट्वा भार्गवात्रेययोषितः ।
प्रक्षोभमगमन् सर्वा हीनसत्त्वाः समन्ततः ।
ऋते त्वरुन्धतीमेकामनसूर्या च भामिनीम् ।
एताभ्यां भर्तृपूजासु तच्चिन्तासु स्थितं मनः ।
ततः संक्षुभीताः सर्वा यत्र याति महेश्वरः ।
तत्र प्रयान्ति कामार्त्ता मदविह्वालितेन्द्रियाः ।
अनुजग्मुर्यथा मत्तं करिण्य इव कुञ्जरम् ।
क्रोधान्विताब्रुवन्सर्वे लिङ्गोऽस्य पततां भुवि ।
ततः पपात देवस्य लिङ्गं पृथ्वीं विदारयन् ।
ततः स पतितो लिङ्गो विभिद्य वसुधातलम् ।
पातालभुवनाः सर्वे जङ्गमाजङ्गमैर्वृताः ।
तत्र दृष्ट्वा हषीकेशं प्रणिपत्य च भक्तितः ।
उवाच देव भुवनाः किमर्थं क्षुभिता विभो ।
ततस्तदद्भुततमं श्रुत्वा देवः पितामहः ।
तत्र गच्छाम देवेश एवमाह पुनः पुनः ।
ततः पितामहो देवः केशवश्च जगत्पतिः ।
आजग्मतुस्तमुद्देशं यत्र लिङ्गं भवस्य तत् ।
ब्रह्मा पद्मविमानेन ऊर्ध्वमाक्रम्य सर्वतः ।
नैवान्तमलभद ब्रह्मन् विस्मितः पुनरागतः ।
विष्णुः पितामहश्चोभौ हरलिङ्ग समेत्य हि ।
कृताञ्जलिपुटौ भूत्वा स्तोतुं देवं प्रचक्रतुः ।
भवानन्तश्च भगवान् सर्वगस्त्वं नमोऽस्तु ते ।
एवं संस्तूयमानस्तु तस्मिन् दारुवने हरः ।
स्वरुपी ताविदं वाक्यमुवाच वदतां वरः ।
मां स्तुवाते भृशास्वस्थं कामतापितविग्रहम् ।
एतत् प्रगृह्यतां भूय अतो देव स्तुवावहे ।
ततः प्रोवाच भगवानेवमस्त्विति केशवः ।
ब्रह्मा स्वयं च जग्राह लिङ्गं कनकपिङ्गलम् ।
शास्त्राणि चैषां मुख्यानि नानोक्ति विदितानि च ।
तृतीयं कालवदनं चतुर्थं च कपालिनम् ।
तस्य शिष्यो बभूवाथ गोपायन इति श्रुतः ।
तस्य शिष्योऽप्यभूद्राजा ऋषभः सोमकेश्वरः ।
कर्णोदर इति ख्यातो जात्या शूद्रो महातपाः ।
एवं स भगवान् ब्रह्मा पूजनाय शिवस्य तु ।
कृत्वा तु चातुराश्रम्यं स्वमेव भवनं गतः ।
गते ब्रह्मणि शर्वोऽपि उपसंहत्य तं तदा ।
ततस्तमग्रतो दृष्ट्वा क्रोधाध्मातदृशा हरः ।
स्मरमालोकयामास शिखाग्राच्चरणान्तिकम् ।
स चम्पकतरुर्जातः सुगन्धाढ्यो गुणाकृतिः ।
नाहोपरि तथा मुष्टौ स्थानं शशिमणिप्रभम् ।
पुष्पोत्तमानि रम्याणि सुरभीणि च नारद ।
जातियुक्तानि देवेन स्वयमाचरितानि च ।
फलोपगानि वृक्षाणि संभूतानि सहस्त्रशः ।
चूतादीनि सुगन्धीनि स्वाटूनि विविधानि च ।
हरप्रसादाज्जातानि भोज्यान्यपि सुरोत्तमैः ।
एवं दग्ध्वा स्मरं रुद्रः संयम्य स्वतनुं विभुः ।
पुण्यार्थी शिशिराद्रिं स जगाम तपसेऽव्ययः ।
ततस्त्वनङ्गेति महाधनुर्द्धरो देवैस्तु गीतः सुरपूर्वपूजितः ।
पतज्जलिचरितम् ।
अष्टैश्वर्यसाधनाय जीवन्मुक्तिप्रदाय च ।
क्रियासाधनमात्रेण केन योगेन एव हि ।
साधनादेव सर्वज्ञः सर्वार्थज्ञानवान् भवेत् ।
रुद्राणीसहितं रुद्रं ध्यात्वा सम्पूज्य सञ्जपेत् ।
अत वक्ष्ये महामन्त्रं पूजाप्रकरणं तथा ।
मणिपूरे स्थितो मन्त्री रुद्राणीयजनं चरेत् ।
सम्प्रति मन्त्रस्योद्धारं करोमि कालकूलप ।
ते शब्दान्ते समुद्धृत्य रुद्रशब्दं ततः परम् ।
रुपिण्यै पदमुच्चार्य रुद्राणी मन्त्रमीरितम् ।
प्रणवान्ते नमशब्दं ते महाशब्दमुच्चरेत् ।
ततोऽन्यत्कालरुपेश रुद्राणीमिन्त्रमाश्रृणु ।
सर्वशेषे वहिनजाया महामन्त्रोत्तमोत्तमः ।
अस्य जापनमात्रेण षट्‌पद्मं साधने जयी ।
एवं प्रकारं रुद्रस्य चाथवान्यप्रकारकम् ।
सर्वत्र मानसं कार्यं ध्यानपूजाविधानकम् ।
चैतन्यं कारयेत् शीघ्रं मणिपूरस्थदेवयोः ।
अथ वक्ष्ये महेशस्य रुद्रस्य परमात्मनः ।
सान्तमोङ्कार संयुक्तं नादबिन्दुविभूषितम् ।
स्तम्भनादीनि कर्मणि स करोति संशयः ।
अथवा मृत्युजेतारं महामन्त्रं महामनुम् ।
तारं स्थिरा सकर्णेन्दुर्भृगुः सर्गसमन्वितः ।
अथवान्यप्रकारेण जपेन्मृञ्जयात्मकम् ।
तथा हि रुद्रकान्ताया मन्त्रेण पुटितं शिवम् ।
प्रातःकृत्यादिकं कृता हविष्याशी जितेन्दियः ।
स्नानसन्ध्यादिकं कृत्वा आसनदिकमाश्रयेत् ।
समाप्य आसनं सर्वं पीतवस्त्रे पिधाय च ।
द्विराचम्य विधानेन पूजायां स्वस्तिकासने ।
उपविश्य निर्मलात्मा पूजामार्गपरो भवेत् ।
सर्वाणि द्रव्यभोज्यानि मनसा कल्पितानि चे ।
तदलाभे सलाभे वा मनःकल्पितशोधनम् ।
यथा लभ्यानि द्रव्याणि संशोध्य तत्र योजयेत् ।
ततः कुर्याद् विशेषेण प्राणायामं मनोरमम् ।
प्राणायामं समाप्याथ रुद्रन्यासं समाचरेत् ।
एतन्यासाभिकरणे नरो रुदसमो भवेत् ।
शक्तिहीनं तथा कार्यं सर्वविघ्नविनाशनात् ।
मातृकापद्मचक्रे तु मातृका वर्गसयुतम् ।
मातृकापद्मचक्रे तु मातृका वर्गसंयुतम् ।
मातृकापुटितं मन्त्रं किं वा मन्त्रेण संपुटम् ।
कृत्वा मन्त्री न्यासजालं सावधानेन कारयेत् ।
मौनी भूत्वा समाकृत्य कुलचक्रस्य भेदनम् ।
मणिपूरे स्थिरो भूत्वा महातेजोमयो भवेत् ।
तेषां नाम प्रवक्ष्यामि पञ्चाशदेकसंख्यया ।
मुमुक्षुवैराग्यप्रकरणम् ।
श्रीविश्वामित्र उवाच ॥
एवं चेत्तन्महाप्राज्ञा भवन्तो रघुनन्दनम् । इहानयन्तु त्वरिता हरिणं हरिणा इव ।
एष मोहो रघुपतेर्नापद्भ्यो न च रागतः । विवेकवैराग्यवतो बोध एव महोदयः ।
इहायातु क्षणाद्राम इह चैव वयं क्षणात् । मोहं तस्यापनेष्यामो मारुतोद्रेर्घनं यथा ।
एतस्मिन्मार्जिते युक्त्या मोहे स रघुनन्दनः । विश्रान्तिमेष्यति पदे तस्मिन्वयमिवोत्तमे ।
सत्यतां मुदितां प्रज्ञां विश्रान्तिमपतापताम् । पीनतां वरवर्णत्वं पीतामृत इवैष्यति ।
निजां च प्रकृतामेव व्यवहारपरंपराम् । परिपूर्णमना मान्य आचरिष्यत्यखण्डितम् ।
भविष्यति महासत्त्वो ज्ञातलोकपरावरः । सुखदुःखदशाहीनः समलोष्ठाश्मकाञ्चनः ।
इत्युक्ते मुनिनाथेन राजा संपूर्णमानसः । प्राहिणोद्राममानेतुं भूयो दूतपरंपराम् ।
एतावताथ कालेन रामो निजगृहासनात् । पितुः सकाशमागन्तुमुत्थितोर्क इवाचलात् ।
वृतः कतिपयैर्भृत्यैर्भ्रातृभ्यां च जगाम ह । तत्पुण्यं स्वपितुः स्थानं स्वर्गं सुरपतेरिव ।
दूरादेव ददर्शासौ रामौ दशरथं तदा । वृत्तं राजसमूहेन देवौघेनेव वासवम् ।
वसिष्ठविश्वामित्राभ्यां सेवितं पार्श्वयोर्द्वयोः । सर्वशात्रार्थतज्ज्ञेन मन्त्रिवृन्देन मालितम् ।
चारुचामरहस्ताभिः कान्ताभिः समुपासितम् । ककुब्भिरिव मूर्ताभिः संस्थिताभिर्यथोचितम् ।
वसिष्ठविश्वामित्राद्यास्तथा दशरथादयः । ददृशू राघवं दूरादुपायान्तं गुहोपमम् ।
सत्त्वावष्टबधगर्भेण शैत्येनेव हिमाचलम् । श्रितं सकलसेव्येन गम्भीरेण स्फुटेन च ।
सौम्यं समं शुभाकारं विनयोदारमानसम् । कान्तोंपशान्तवपुषं परस्यार्थस्य भाजनम् ।
समुद्यदौवनारम्भं वृद्धोपशमशोभनम् । अनुद्विग्नमनानन्दं पूर्णप्रायमनोरथम् ।
विचारितजगद्यात्रं पवित्रगुणगोचरम् । महासत्त्वैकलोभेन गुणैरिव समाश्रितम् ।
उदारमार्यमापूर्णमन्तःकरणकोटरम् । अविक्षुभितया वृत्त्या दर्शयन्तमनुत्तमम् ।
एवंगुणगणाकीर्णॊ दूरादेव रघूद्वहः । परिमेयस्मिताच्छाच्छस्वहाराम्बरपल्लवः ।
एवं मुनीन्द्रे ब्रुवति पितुः पादाभिवन्दनम् । कर्तृमभ्याजगामाथ रामः कमललोचनः ।
प्रथम पितरं पश्चान्मुनी मान्यैकमानितौ । ततो विप्रांस्ततो बन्धूंस्ततो गुरुगणान्सुहृत् ।
जग्राह च ततो दृष्ट्या मनाङ्मुर्ध्रा तथा गिरा । राजलोकेन विहितां तां प्रणामपरंपराम् ।
विहिताशी र्मुनिभ्यां तु रामः सुसममानसः । आससाद पितुः पुण्य समीपं सुरसुन्दरः ।
पादाभिवन्दनपरं तमथासौ महीपतिः । शिरस्यभ्यालिलिङ्गाशु चुचुम्ब च पुनः पुनः ।
पुत्र प्राप्तविवेकस्त्वं कल्याणानां च भाजनम् । जडवज्जीर्णया बुद्ध्या खेदायात्मा न दीयताम् ।
वृद्धविप्रगुरुप्रोक्तं त्वादृशेनानुतिष्ठता । पदमासाद्यते पुण्यं न मोहमनुधावता ।
तावदेवापदो दूरे तिष्ठन्ति परिपेलवाः । यावदेव न मोहस्य प्रसरः पुत्र दीयते ।
राजपुत्र महाबाहो शूरस्त्वं विजितास्त्वया । दुरुच्छेदा दुरारम्भा अप्यमी विषयारयः ।
किमतज्ज्ञ इवाज्ञानां योग्ये व्यामोहसागरे । विनिमज्जसि कल्लोलबहुले जाड्यशालिनि ।
विश्वामित्र उवाच ॥
चलन्नीलोत्पलव्यूहसमलोचनलोलताम् । ब्रूहि चेतःकृतां त्यक्त्वा हेतुना केन मुह्यसि ।
किंनिष्ठाः के च ते केन कियन्तः कारंणेन ते । आधयः प्रविलुम्पन्ति मनो गेहमिवाखवः ।
मन्ये नानुचितानां त्वमाधीनां पदमुत्तमम् । आपत्सु चाप्रयोज्यं ते निहीना अपि चाधयः ।
यथाभिमतमाशु त्वं ब्रूहि प्राप्स्यसि चानघ । सर्वमेव पुनर्येन भेत्स्यन्ते त्वां तु नाधयः ।
इत्युक्तमस्य सुमते रघुवंशकेतुराकर्ण्य वाक्यमुचितार्थ्विलासगर्भम् । तत्याज खेदमभिगर्जति वारिवाहे बर्ही यथा त्वनुमिताभिमतार्थसिद्धिः ।
[ ३९९ ] इत्यार्षे विसिष्ठमहारामायणे वाल्मीकीये देवदूतोक्ते मोक्षोपाये द्वात्रिंशत्साहस्र्यां संहितायां वैराग्यप्रकरणे राघवसमाश्वासनंनामैकादशः सर्गः ।
पञ्चमोऽध्यायः
अध्याय ५ - विंशोत्तरीदशानयनम्
अध्याय ५ - दशानयनप्रकारः
अध्याय ५ - अष्टोत्तरीदशानयनप्रकारः
अध्याय ५ - अष्टोत्तरीदशाक्रमः
अध्याय ५ - अन्तर्दशाकरणम्
अध्याय ५ - सन्ध्यादशाविधिः
अध्याय ५ - पाचक्रदशाविधिः
अध्याय ५ - स्त्रूयमहादशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रमहादशाफलम्
अध्याय ५ - गुरुमहादशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - शनिमहादशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - अथाष्टोत्तरीदशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रदशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - सर्वग्रहदशाफलविचारः
अध्याय ५ - चन्द्रोपदशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रसन्ध्याफलम्
अध्याय ५ - बुधसन्ध्यादशाफलम्
अध्याय ५ - गुरुसन्ध्यादशाफलम्
अध्याय ५ - पाचकदशाफलम्
अध्याय ५ - योगिनीदशास्वामिनः
अध्याय ५ - ग्रन्थकर्तृप्रशस्तिः
विश्वं भयातिविषमापदमृत्युतुल्यम् ।
राहोर्दशा भवति जीवितसंशयं च ।
अर्थनाशो विदेशश्च गमनं गौरवाल्पता ।
व्याधिदुःखपरित्यक्तो देवब्राह्मणपूजनम् ।
रक्तपित्तकृता पीडा कलहः स्वजनैः सह ।
देहभङ्गं कृतत्यागं राहोरन्तर्गते शनौ ।
ज्वराग्निरिपुशस्त्रं वा मृत्युः प्राप्नोति सर्वदा ।
राहोरन्तर्गते केतौ नास्त्यत्र संशयः क्वचित् ।
अग्निचोरभयं चात्र दैत्यस्यान्तर्गते रवौ ।
बान्धवैः सह संक्लेशो राहोरन्तर्गतः शशी ।
रिपुशस्त्राग्निचोराणां भयमाप्नोति सर्वदा ।
स्वर्भान्वन्तर्गते भौमे निश्चितं नात्र संशयः ।
तृतीयाः पाद - सूत्र ४८
तां ब्रूम ।
गुर्वङ्गनां नोपगच्छेदिति परिहार ।
एवं लोकेऽपि मित्रभुपसेवितव्यमित्यनुज्ञा ।
देहादिरयं सङ्घातोऽहमेवेत्यात्मनि विपरीतप्रत्ययोत्पत्ति ।
न हयस्या सम्यग्दर्शनादन्यन्निवारकमस्ति ।
तदेवमविद्यानिमित्तदेहाद्युपाधिसंबन्धकृताद्विशेषादैकात्म्याभ्युपगमेऽप्यनुज्ञापरिहाराववकल्प्येते ।
सम्यग्दर्शिनस्तहर्यनुज्ञापरिहारानर्थक्यं प्राप्तम् । न ।
तस्य कृतार्थत्वान्नियोज्यत्वानुपपत्ते ।
हेयोपादेययोर्हि नियोज्यो नियोक्तव्य स्यात् ।
न चात्माऽऽत्मन्येव नियोज्य स्यात् ।
शरीरव्यतिरेकदर्शिन एव नियोज्यत्वमिति चेत् । न ।
तत्संहतत्वाभिमानात् ।
सत्यं व्यतिरेकदर्शिनो नियोज्यत्वं तथापि व्योमादिवद्देहाद्यसंहतत्वमपश्यत एवात्मनो नियोज्यत्वाभिमान ।
न हि देहाद्यसंहतत्वदर्शिन कस्यचिदपि नियोगो दृष्ट ।
न च नियोगाभावात्सम्यग्दर्शिनो यथेष्टचेष्टाप्रसङ्ग ।
सर्वत्राभिमानस्यैव प्रवर्तकत्वादभिमानाभावाच्च सम्यग्दर्शिन ।
तस्माद्देहसंबन्धादेवानुज्ञापरिहारौ ।
यथा ज्योतिष एकत्वेऽप्यग्नि क्रव्यात्परिहिरयत नेतर शुचिभुमिष्ठा ।
तथा मूत्रपुरीषं गवां पवित्रतया परिगृहयते तदेव जात्यन्तरे परिवर्ज्यते तद्वत् ।
समानो मन्त्रः समिति समानी समानं मनः सह चित्तमेषाम् 
धारयेदबहुयत्नेन कुम्भकेन जलन्धरै ।
समानो नाभिदेशे तु उदान कण्ठमध्यग ॥
व्यानो व्याप्य शरीरे तु प्रधाना पञ्च वायव ॥
तेषामपि च पञ्चानां स्थानानि च वदाम्यहम् ।
भवेद्धनञ्जयाच्छब्दं क्षणमात्रं न निसरेत् ॥
रेचयित्वा साधयेत्तु क्रमेण च पुन पुन ॥
इति ते कथितं चण्ड सूर्यभेदनमुत्तमम् ॥
पतज्जलिचरितम् ।
राक्षसाधि- तिः श्रीमान् ययौ नद नदी पतिम्३-३५-७
सर्- ैर्भवद्भि- सहितः प्रीतिं लप्स्ये पुरीं गतः 
ततह् स पुष्पकं दिव्यं सुग्रीवः सह वानरैः६-१२२-२४
तेष्वारू- ेषु सर्वेषु कौबेरम् परमासनम्६-१२२-२५
ते सर्वे वानरर्क्षश- ्च राक्षसाश्च- महाबलाः६-१२२-२७
यथा- ुखमसंबाधं दिव्ये तस्मिन्नुप- ाविशन् 
दश स्वसारो अधि सानो अव्येऽजन्ति वह्निं सदनान्यच्छ ।
प्र यो नृभिरमृतो मर्त्येभिर्मर्मृजानोऽविभिर्गोभिरद्भिः ।
सहस्रमृक्वा पथिभिर्वचोविदध्वस्मभिः सूरो अण्वं वि याति ।
शं नः क्षेत्रमुरु ज्योतींषि सोम ज्योङ्नः सूर्यं दृशये रिरीहि ।
नक्सली हिंसा, हिंसा न भवतिः
। क्षणानन्तर्यात्मा परिणामस्यापरान्तेनावसानेन गृह्यते क्रमः । न ह्यननुभूतक्रमक्षणा पुराणता वस्त्रस्यान्ते भवति । नित्येषु च क्रमो दृष्टः । द्वयी चेयं नित्यता कूटस्थनित्यता परिणामिनित्यता च । तत्र कूटस्थनित्यता पुरुषस्य । परिणामिनित्यता गुणानाम् । यस्मिन्परिणम्यमाने तत्त्वं न विहन्यते तन्नित्यम् । उभयस्य च तत्त्वानभिघातान्नित्यत्वम् । तत्र गुणधर्मेषु बुद्ध्यादिषु परिणामापरान्तनिर्ग्राह्यः क्रमो लब्धपर्यवसानो नित्येषु धर्मिषु गुणेष्वलब्धपर्यवसानः । कूटस्थनित्येषु स्वरूपमात्रप्रतिष्ठेषु मुक्तपुरुषेषु स्वरूपास्तिता क्रमेणैवानुभूयत इति तत्राप्यलब्धपर्यवसानः शब्दपृष्ठेनास्तिक्रियामुपादाय कल्पित इति । अथास्य संसारस्य स्थित्या गत्या च गुणेषु वर्तमानस्यास्ति क्रमसमाप्तिर्न वेति । अवचनीयमेतत् । कथम् । अस्ति प्रश्न कान्तवचनीयः सर्वो जातो मरिष्यति मृत्वा जनिष्यत इति । ओ३म् भो इति । अथ सर्वो जातो मरिष्यतीति मृत्वा जनिष्यत इति । विभज्यवचनीयमेतत् । प्रत्युदितख्यातिः क्षीणतृष्णाः कुशलो न जनिष्यत इतरस्तु जनिष्यते । तथा मनुष्यजातिः श्रेयसी न वा श्रेयसीत्येवं परिपृष्टे विभज्य वचनीयः प्रश्नः पशूनधिकृत्य श्रेयसी देवानृषींश्चाधिकृत्य नेति । अयं त्वचनीयः प्रश्नः संसारोऽयमन्तवानथानन्त इति । कुशलस्याति संसारक्रमपरिसमाप्तिर्नेतरस्येति अन्यतरावधारणे दोषः । तस्माद्व्याकरणीय वायं प्रश्न इति । गुणाधिकारक्रमसमाप्ता कवल्यमुक्त । तत्स्वरूपमवधार्यते –
यत्र तत् सत्यस्य परमं निधानम् ।।६।।
[परिचय पय्णारिकोम]
 » फोटो » आनन्दः
आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वद्।
तद्वत् कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी॥
विहाय कामान् यः सर्वान् पुमांश्र्चरति निःस्पृहः।
− गोयानेऽप्सु दिवा चैव सवासाः स्नानमाचरेत् ।
− जैह्म्यं च मैथुनं पुंसि जातिभ्रंशकरं स्मृतम् ।
कस्यैकान्तं सुखम् उपनतं, दुखम् एकान्ततो वा।
नीचैर् गच्छति उपरि च, दशा चक्रनेमिक्रमेण ०७
 केरल – तिरुवनन्तपुरम्
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्‌ ॥
- यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्‌ ॥ - 
अप्राप्तं प्राप्यते तत्र प्राप्तं न प्राप्यते तथा ६
स्वकालात्पाद एव स्याद्ब्राह्मणानां च कथ्यते १०
केचित्पदस्तु सर्वेषां व्यञ्जनानां च कथ्यते ११
तत्स शब्दविशिष्टं तु यदि त्वं कथ्यते बुधैः
न च वर्गे द्वितीये तु न चतुर्थे कदाचन १४
यः शब्द इति विज्ञेयो योऽन्यः स य इति स्मृतः १८
भक्तिं तत्र विजानीयादिकारो नात्र संशयः ३२
छिद्रं परं च तत्र स्यात्पदयोरंतरागमः
तेषामल्पतरो वायुः कथ्यते नात्र संशयः ४५
चनापि वै च मर्ध्यै च जिह्वाग्रं करणं स्मृतम् ४६
नेष्यते श्रुत्रिती तस्य सम्यग्धारणमेव तु ४८
द्विरूपो वा त्रिरूपो वा प्राप्यते वाक्यमेव तु
न रेफे वा तकारे वा कवर्गे यत्र दृश्यते
न वदेदुरसानादं तथा यरलवेषु च ५८
औरस्यं पदकालेऽस्ति संहितायां न दृश्यते ५९
अनन्त्यं च भवेत्पूर्वमन्त्यश्च परतो यदि ६१
इतरादौ परे तत्र स न चेति स्मृतो बुधैः
प्रचयादनुदात्तस्य तेषां कार्यं तु कथ्यते
उपनिषद्विशेषेण षष्टानां मार्ग एव तु ७५
वर्गोत्तमैस्स्वराणां तु संयोगो यत्र दृश्यते
मात्रा तत्र वकारश्च प्राप्यते नात्र संशयः
आर्षे ये तद्विभागे च प्रणवो ग्रे प्रयुज्यते ९०
ब्रह्मणः प्रणवं कुर्यादादावंते च सर्वदा ९१
यथा दधि सर्पि स्यात्कंठस्थो यथा नः ९३
प्रयत्नेनोपलभ्येत तद्वत्स्वरगताश्रुतः
प्रग्रहस्योपसर्गस्य समासस्य तथैव च ९८
नवमं वायुकर्णस्य जायते नात्र संशयः १०२
यथा व्याघ्रो हरेत्पुत्रं दंष्ट्राभ्यां न च पीडयेत् १०९
द्विमात्रं तस्य जानीयात्त्रिमात्रं न कथं चन ११०
प्रसादो वेद एव स्याद्दीर्घमात्र इति स्मृतः
शीक्षा च प्रातिशाख्यं च विरुध्येतौ यदा भवेत्
तत्काला हि तथा व्यक्तिः प्राप्यते नात्र संशयः १२३
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी माताऽन्नपुर्णेश्वरी।
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी माताऽन्नपूर्णेश्वरी।
शिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी माताऽन्नपूर्णेश्वरी।
भिक्षां देहि कृपावलंबनकरी माताऽन्नपूर्णेश्वरी।
ज्ञान वैराग्य-शिद्ध्‌यर्थं भिक्षां देहिं च पार्वति।
बान्धवाः शिवभक्ताश्च स्वदेशो भुवनत्रयम्‌।
।
अदि॑त्यै॒ व्युन्द॑नमसि ।
स॒मिद॑सि ।
आ त्वा॒ वस॑वो रु॒द्रा आ॑दि॒त्याः स॑दन्तु ।।
पा॒हि मां य॑ज्ञ॒न्य॑म् ।।
सु॒यमे॑ मे भूयास्तम् ।।
प्रति॑ गृह्णामि ।
अ॒ग्नेष्ट्वा॒स्ये॑न॒ प्राश्ना॑मि ।।
रु॒द्रेभ्य॑स्त्वा ।
आ॑दि॒त्येभ्य॑स्त्वा ।
अ॒ग्नेः प्रि॒यं पाथो पी॑तम् ।।
स्वाहा॒ वाट् ।।
अ॒स्मादन्ना॑त् ।
अस्यै प्रति॒ष्ठायै॑ ।
इ॒दम॒हं य ए॒वास्मि॒ सो॑ स्मि ।।
अप॑हता॒ असु॑रा॒ रक्षाँ॑सि वेदि॒षदः॑ ।।
- 
मांगल्यदास्तु मम मंगलदॆवतायाः ।
सा मे श्रियं दिशतु सागरसंभवायाः ।
भूत्यै भवॆन्मम भुजंगशयांगनायाः ।
कल्याणमावहतु मॆ कमलालयायाः ।
भद्राणि मॆ दिशतु भार्गवनन्दनायाः ।
प्राप्तं पदं प्रथमतः खलु यत्‌प्रभावात्
मन्दालसं च मकरालयकन्यकायाः ।
इन्दीवरॊदरसहॊदरमिन्दिरायाः ।
पुष्टिं कृषीष्ट मम पुष्करविष्टरायाः ।
नारायणप्रणयिनीनयनाम्बुवाहः ।
तस्यै नमस्त्रिभुवनैकगुरॊस्तरुण्यै ।
पुष्ट्यै नमॊऽस्तु पुरुषॊत्तमवल्लभायै ।
नमॊऽस्तु नारायणवल्लभायै ।
नमॊऽस्तु भूमण्डलनायिकायै ।
नमॊऽस्तु शाङ्‌र्गायुधवल्लभायै ।
नमॊऽस्तु दामॊदरवल्लभायै ।
नमॊऽस्तु नन्दात्मजवल्लभायै ।
मामॆव मातरनिशं कलयन्तु मान्यॆ ।
सॆवकस्यसकलार्थसंपदः ।
त्वां मुरारि हृदयॆश्वरीं भजॆ ।
त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीद मह्यम् ।
स्वर्वाहिनीविमलचारुजलाप्लुताङ्गीम् ।
लॊकाधिनाथगृहिणीममृताब्धिपुत्रीम् ।
करुणापूरतरङ्गितैरपाङ्गैः ।
प्रथमं पात्रमकृत्रिमं दयायाः ।
भवन्ति तॆ भुवि बुधभाविताशयाः ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
दत्तात्रेयं त्वां नमामि प्रसीद त्वं सर्वात्मा सर्वकर्ता न वेद ।
कोऽप्यन्तं ते सर्वदेवाधिदेव ज्ञाताऽज्ञातान्मेऽपराधान् क्षमस्व ।
अथापि मौढ्यात् स्मरणं न ते मे कृतं क्षमस्व प्रियकृन्महात्मन् ।
हिताय चाऽन्यं परिमार्गयन्ति हा मादृशो नष्टदृशो विमूढाः ।
न मत्समोऽन्यो दयनीय आर्य न त्वत्समः क्वापि दयालुवर्यः ।
त्वत्पादभक्तिं तव दासदास्यं त्वदीयमंत्रार्थदृढैकनिष्ठाम् ।
गुरूस्मृतिं निर्मलबुद्धिमाधिव्याधिक्षयं मे विजय च देहि ।
इष्टार्थसिद्धिं वरलोकवश्यं धनान्नवृद्धिं वरगोसमृद्धिम् ।
पुत्रादिलब्धिं म उदारतां च देहीश मे चास्त्वभय हि सर्वतः ।
आपश्च विद्युत्परिपान्तु देवाः श सर्वतो मेऽभयमस्तु शान्तिः ।
॥इति श्रीवासुदेवानन्दसरस्वतीविरचितं
"?=दत्तापराधक्षमापनस्तोत्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
द्रष्टुमनस्
अद्यापि तत्तुल्यकवेरभावात् अनामिका सार्थवती बभूव ॥
स्मयमानमायताक्ष्याः किन्चिदंभिव्यक्तदशनशोभि मुखम् ।
रिक्तः सर्वो भवति हि लघुः पूर्णता गौरवाय। 
निर्गतासु न वा कस्य कालिदासस्य सूक्तिषु।
कृपणेन समो दाता न भूतौ न भविष्यति,
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्यः धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात
" अजरामरवत् प्राज्ञो विद्यानर्थं च चिन्तयेत् ।
१००२०१११ नामधेयानि कुर्वन्ति स्थानानि च नरा भुवि
पूज्यात्पूज्यतरस्य एव हि न चेत् को वा तदन्योऽधिक" ।
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि *नारायणि *नमोऽस्तु ते ३
 प्रथमत एव विष्कम्भः स्यात् । यदा तु प्रथमत एवापेक्षितं सर्वं प्रवर्तते तदा प्रथमतः प्रस्तावनां विधाय तदाक्षिप्तमङ्कं प्रथमत एव न्यसेदित्याह अपेक्षितमिति ।
प्रत्यक्षनेतृचरितो बिन्दुव्याप्तिपुरस्कृतः ।
स त्वङ्क एवं कर्तव्य इत्याह स त्विति । नानाप्रकाराथसंविधानरसाश्रय इति । नानाप्रकारमर्थसंविधानं रसश्च यदाश्रयः तादृशोऽङ्कः इत्यर्थः । गौणतामङ्कशब्दस्य दर्शयति उत्सङ्ग इवाङ्क इति ।
अनुभावविभावाभ्यां स्थायिना व्यभिचारिभिः ।
भवति पाञ्चालराजतनये, श्रूयतामचिरेणैव कालेन—
‘अहो प्रमादः परिजनस्य । यस्यैव दर्शनपथात् प्रयत्नेन रक्ष्यते तस्यैव अद्य कथं दृष्टिगोचरमागता । भवतु । एवं तावत् । चेटि सागरिके, पूजोपकरणं काञ्चनमालाहस्ते समर्पय । कथं त्वमद्य पराधीने परिजने मदनोत्सवे सारिकां मुक्त्वेहागता । तस्मात् तत्रैव गच्छ।’ इति च्छाया
‘सारिका तावन्मया सुसंगताया हस्ते समर्पिता । प्रेक्षितुं च मे कुतूहलम् । तदलक्षिता प्रेक्षिष्ये ।’ इति च्छाया
मया यदा विचारितं तदा माता सङ्क्षेपेण उक्तवती- “ स अस्मद्बन्धुतुल्य मुम्बय्याम् उद्योगं करोति ” इति“ स अस्माकं सर्वेषां कृते प्रीत्या वस्तूनि आनीतवान् अस्तिमया धृता एषा शाटिका तेन आनीता एवभवत्या अग्रजाय उरुकं, भ्रातृजायायै कङ्कणानि च आनीतवान् अस्ति सभवत्यै तेन एषा घटी आनीता ” इति वदन्ती माता मह्यं एकां घटीं दत्तवतीन जाने, किं कारणमिति, तस्य एष व्यवहार मह्यं न अरोचतअत सा घटी मया न स्वीकृता 
स आगन्तुक तु मम मुखं द्रष्टुं तदा तदा प्रयत्नं कुर्वन् मया लक्षितअहं प्रयत्नेन तं निवारयामि स्मगृहजना एतत् जानन्त अपि तूष्णीम् एव स्थितवन्त आसन्******
अहं मम प्रकोष्ठे पठन्ती आसम्भ्राता ग्रामान्तरं गत आसीत्माता प्रतिवेशिन्या गृहं गतवती आसीत्भ्रातृजाया प्रकोष्ठे शयितवती आसीत् 
“ सुजाते ! ” इत्येतत् आह्वानं श्रुत्वा अहं मुखम् उन्नीय दृष्टवतीस आगन्तुक मत्समीपम् आगच्छन् आसीत् लडुक  पेटिकाहस्त सन् 
“ हाम् “ इति अहम् अवदं भयकम्पितेन स्वरेण 
स इतोऽपि समीपम् आगतवान्हस्तलभ्या यथा स्यां तथा मत्पार्श्वे अतिष्ठत् स 
अहं पूर्वत अपि अधिकं भयं प्राप्तवती“ एतस्य उद्देश निर्मल नास्ति इति भासते ” इति चिन्तयन्ती अहं भयेन कम्पमाना एव उत्थितवतीभयेन सह क्रोधअपि आसीत् मयिकथञ्चित् धैर्यं प्राप्य अहं बलात् तस्य कपोले चपेटाम् दत्तवतीमम पञ्च अङ्गुलय तस्य कपोले अङ्किता जाताअहं रुदती प्रकोष्ठात् बहि गतवती धावन्ती 
अहं रुदती एव मातरं प्रवृत्तं सर्वं निवेद्य ताम् आलिङ्ग्य अश्रूणि स्रावितवती 
किन्तु गृहजनानां मुखे आतङ्करेखा कापि न दृष्टा, प्रत्युत मन्दहासएव दृष्टमां सान्त्वयन्ती माता अवदत् – वत्से ! भवती यदा पञ्चवर्षीया आसीत् तदा खलु भवत्या पिता आकस्मिकं मरणं प्राप्तवान्स सदा वदति स्म –
“ सर्वोऽपि मरणानन्तरं स्वशरीरम् अङ्गानि च इतरेषाम् उपयोगाय दापयेत्शरीरस्य निखननेन दहनेन वा न किमपि प्रयोजनम् “ इतितस्य आशयस्य अनुगुणं तदीये नेत्रे अन्धाय एतस्मै गत्ते आस्तां तदाअयं नेत्रप्राप्त्यनन्तरं विद्याभ्यासं समाप्य उद्योगं प्राप्य मुम्बयी नगरे वासम् अकरोत्यद्यपि मध्ये द्वित्रिवारं एतेन अस्मद्गृहम् आगतं, तथापि भवत्या स न दृष्टतदा अध्ययनाय भवती छात्रावासे आसीत्ऐदम्प्राथम्येन स भवतीं पश्यतिस तु पश्यति भ्रातृभावेनतस्य शरीरे स्थिते नेत्रे न तदीये, अपि तु भवत्या पितु” इति 
एवं वदन्त्याम् अम्बायां, तस्य नेत्राभ्याम् अश्रुधारा प्रवहति स्ममया चिन्तितम् “ एवं कदापि न भवेत्मम पितु नेत्राभ्याम् अश्रूणि न निर्गच्छेयु” 
अप्रयत्नेन एव मम हस्त तानि अश्रूणि अमार्जयत्मम नेत्रे तस्य नेत्रे अपश्येताम्तदा अभासत –“ एते न केवलं नेत्रेअपि तु भ्रातृभावस्य पात्रे “*****
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।। 
स्तुवंतः कं कमर्चंतः प्राप्नुयुर्मानवाः शुभम् ।
को धर्मः सर्वधर्माणां भवतः परमो मतः ।
तत्प्राप्य तदेवावलोकयति, तदेव श्रृणोति, तदेव भाष्यति, तदेव चिन्तयति
प्रकृतिव्यसनान्युपेक्षते यो न चिरातं रिपवःपराभतवन्ति।।
आधिक्यम् 
कस्मिन् काव्ये भगवान् “सर्व” इति संबोधितः ? – संस्कृताध्ययनम् ।
“कस्मिन् काव्ये भगवान् “सर्व” इति संबोधितः ?”
– संस्कृतम्
न मोचयेद्यः समुपेत-मृत्युम्।
 गुरुः, जननी, दैवम्, पिता, बन्धुः, भक्तिः, माता, श्रीमद्भागवतम्,
अमितशाहः कथं कार्यं करोति।…
 राजानश च समाहूताः पृथिव्यां भरतर्षभ
भीष्मः शांतनवः कन्या हरतीति पुनः पुनः
 ते यतध्वं परं शक्त्या सर्वे मॊक्षाय पार्थिवाः
 ततस ते मां महीपालाः सर्व एव विशां पते
सन्ध्यारम्भ-विजृम्भितं श्रुति-शिर-स्थानान्तर्-आधिश्ठितं
स-प्रेम भ्रमराभिरामम्-असकृत् सद्-वासना-शोभितम् 
शिव शिव पश्यन्ति समं श्रीकामाक्षीकटाक्षिताः पुरुषाः ।
भक्तिः किं न करोति-अहो वन-चरो भक्तावतम्सायते
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
-- आप सृष्ट्यादिजन्या प्रथममयि विभो गर्भदेशे दधुस्त्वां यत्र त्वय्येव जीवा जलशयन हरे सङ्गता ऐक्यमापन् । तस्याजस्य प्रभो ते विनिहितमभवत् पद्ममेकं हि नाभौ दिक्पत्रं यत् किलाहु कनकधरणिभृत् कर्णिकं लोकरूपम् । 
-नष्टनिद्रमन्नपानद्वेषिणमनाहारमप्यतिबलिनं शस्त्रशोणितमांसरक्तमाल्याभिलाषिणं सन्तर्जकं च राक्षसोन्मत्तं विद्यात्।। 
-- नो जातो जायमानोऽपि च समधिगतस्त्वन्महिम्नोऽवसानं देव श्रेयांसि विद्वान् प्रतिमुहुरपि ते नाम शंसामि विष्णो । तं त्वां संस्तौमि नानाविधनुतिवचनैरस्य लोकत्रयस्या- प्यूर्ध्वं विभ्राजमाने विरचितवसतिं तत्र वैकुण्ठलोके ।
⛳ विदग्धा वाक् ⛳ *भग्नदन्त इव व्यालः श्रेयान् मूर्खखलो वरः ।* *पक्षवानिव कृष्णाहिर्न त्वेवं खलपण्डितः ।
-- विष्णो कर्माणि सम्पश्यत मनसि सदा यै स धर्मानबध्नाद् यानीन्द्रस्यैष भृत्य प्रियसख इव च व्यातनोत् क्षेमकारी । वीक्षन्ते योगसिद्धा परपदमनिशं यस्य सम्यक्प्रकाशं विप्रेन्द्रा जागरूका कृतबहुनुतयो यच्च निर्भासयन्ते
⛳🌞 विदग्धा वाक् ⛳ *आरोग्यं दृढगात्रत्वमानृरण्यमघमोचनम्।* *अपारवश्यं नैश्चिन्त्यमास्तिक्यं स्वर्ग एव हि ।
देवि त्वं भक्तसुलभे सर्वकार्यविधायिनी ।
छन्दः, श्रीमहाकाली-महालक्ष्मी-महासरस्वत्यो देवताः, श्री दुर्गाप्रीत्यथं
 –ॐ ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा ।
बलादाकृष्य मोहाय महामाया प्रयच्छति ।
 – दुर्गे स्मृता हरसि भीतिमशेषजन्तोः
 – सर्वमङ्गलमाङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके ।
 – शरणागतदीनार्तपरित्राणे ।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोस्तु ते ।
 – सर्वस्वरुपे सर्वेशे सर्वशक्तिसमन्विते ।
 – त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्र्यन्ति ।
एवमेव त्वया कार्यमस्मद्वैरिविनाशनम् ।
प्राणायामः।
ऊर्ध्वाङ्गः।
"?=क्रिस्टियनमाइकेल्सेन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नोकिया इति एकस्याः चरदूरवाणी-उत्पादकसंस्थायाः नाम वर्तते । फ़ेड्रिक् ऐडेस्टम् एतस्याः संस्थायाः संस्थापकः विद्यते । सम्पर्कक्षेत्रे एतस्याः संस्थायाः नाम अद्य विश्वे सर्वत्र जेगीयते । एतस्याः संस्थायाः मुख्यकेन्द्रं फ़िन्लाण्ड् समीपे वर्तते । दूरवाण्याः उत्पादनेन सहैव अन्तर्जालसम्पर्कसाधनानाम् अपि करोति । प्रायः १२० देशानां १२८,४४५ जनेभ्यः उद्योगावकाशं कल्पितवती ।
"?=नोकिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दूरवाणी-उत्पादकसंस्थाः
।
नेत्रयोस्त्र्यंबकः पातु मुखमह पातु महेश्वरः ।
कर्णयोः पातु मे शंभुः नासिकायामह सदाशिवः ।
श्रीकण्ठः पातु मे ग्रीवामह बाहो चैव पिनाकधृतह ।
हृदयमह मे महादेवः ईश्वरोव्यातह स्सनान्तरमह ।
नाभिमह कटिमह च वक्शश्च पातु सर्वमह उमापतिः ।
कर्मणामनसा चैव त्वंबुद्धिश्च यथा सदा ।
रुद्रलोकमह सगच्च्हत्योन्नमः ॥
अस्मिन् वर्षे म्यान्सन् नामकः विज्ञानी कतिपय रोगाः कीटानां द्वारा प्रसार्यन्ते इति संशोधितवान् ।
अस्मिन् वर्षे लूयीस् पाश्चर् नामकः जीवविज्ञानी आम्लत्वप्राप्तेः कारणम् "एन्जैम्" इत्याख्याः इति संशोधितवान् ।
अस्मिन् वर्षे भारते बैडमिण्टन् इत्यस्याः क्रीडायाः आरम्भः अभवत् ।
अस्मिन् वर्षे भारतस्य स्वातन्त्र्ययोद्धा क्रान्तिकारी बालगङ्गाधरतिलकः बि ए पदवीं प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे प्रख्यातः सस्यविज्ञानी भौतविज्ञानी आस्टन् फ्रान्सिस् विलियम् जन्म प्राप्नोत् ।
हेमन्ते।भ्य़स्यतस्तोयमुष्णं चायुर्न हीयते ।।
अजेन पयसा पीतः सद्यो रक्‍तं नियच्छति ।।
पोषो शरीरस्य भवत्यनल्पः दृढीं भवन्त्यामरणाच्च दन्ताः ।।
कृत्वा पर्पटिकां तस्य शर्कराचूर्णगर्भिताम्‌ ।
एतादृशी गुडस्यापि भवतीति सुनिश्‍चितम्‌ ।।
संस्कृतम् मन्त्रः
नित्यं च स्वभुवोऽस्मदीयजनतां क्रौयान्निरस्यन्ति ते
कारणं किं गवेष्यताम्॥
ऋतं सत्यं तथा धर्मः — धर्मस्वरूपविवरणम्
बुद्धिर्ज्ञानमसंमोहः क्षमा सत्यं दमः शमः ।
किं कर्म किम् अकर्मेति कवयो अप्य् अत्र मोहिताः ।
तत् ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज् ज्ञात्वा मोक्ष्यसे अशुभात् ।।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
द्रुमः, पुं,  वृक्षः । इत्यमरः । २ । ४ । ५ ।”)
१ वृक्षे अमरः।
“बद्धप्रल्लवपुटाञ्जलिं द्रुमम्” रघुः।
“तस्य तद्वर्द्धते नित्यं सिच्यमान इव द्रुमः” मनुः
“द्रुमः किम्पुरुषेशश्च उपास्तेधनदेश्वरम्” भा॰ स॰
“प्रद्युम्नः प्रथमंजज्ञे शंवरान्तकरः सुतः। द्वितीयश्चारुदेष्णश्च वृष्णि-सिंहो महारथः। चारुभद्रश्चारुगर्भः सुदंष्ट्रो द्रुम एव[-+ ] च” हरिवं॰
“यस्तु राजञ्छिविर्नाम दैत्येशः परिकीर्तितः। द्रुम इत्यभिविख्यातः स आसीद्भुवि पार्थिवः” भा॰ आ॰
“उशीनरः शतरथः कङ्कोदुलिदुहो द्रुमः” भा॰ आ॰
  द्रु, म  द्रुः शाखा अस्वि अस्य[-+ ]
 ; यत्र द्रुमा अपि मृगा अपि बान्धवो मे 
 - -अब्जंṇā ; प्रययौ केतुमिव द्रुमाब्जकेतुम् -अरिः -आमयः ,  -आश्रयः
ईश्वरः
"?=द्रुम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 नाचिकेताय  नाचिकेताभ्याम्  नाचिकेतेभ्यः 
 नाचिकेतस्य  नाचिकेतयोः  नाचिकेतानाम् 
 नाचिकेत्याः  नाचिकेतीभ्याम्  नाचिकेतीभ्यः 
  जनन्याः 
 जननी  जनन्यौ  जनन्यः 
 जननि  जनन्यौ  जनन्यः 
 जननीम्  जनन्यौ  जननीः 
 जनन्या  जननीभ्याम्  जननीभिः 
 जनन्यै  जननीभ्याम्  जननीभ्यः 
 जनन्याः  जननीभ्याम्  जननीभ्यः 
 जनन्याः  जनन्योः  जननीनाम् 
 जनन्याम्  जनन्योः  जननीषु 
यम्‍हि सच्‍चज्‍च धम्मो च सो सुची सो च ब्राह्मणो ।।।।
अब्‍भन्‍तरं ते गहनं बाहिरं परिमज्‍जसि ।।।।
उक्‍खित्‍तपलिधं बुद्धं तमहं ब्रूमि ब्राह्मणं ।।।।
खन्तिबलं बलानीकं तमहं ब्रमि ब्राह्मण ।।।।
यम्‍हि सच्‍चज्‍च धम्मो च सो सुची सो च ब्राह्मणो ।।
खन्तिबलं बलानीकं तमहं ब्रमि ब्राह्मण ।।
खन्तिबलं बलानीक तमहं ब्रूमि ब्राह्मणं ।।
 प्रेमभिक्षुः ‘आचार्य’
एतच्चतुर्विधं प्राहुःसाक्षाद्धर्मस्य लक्षणम् । मनु।
अर्थकामेष्वसक्तानां धर्मज्ञानं विधीयते।
धर्मं जिज्ञासमानानां प्रमाणं परमं श्रुतिः । मनु ।।।
गान्णर्वो राक्षसश्चैव पैशाचश्चाष्टमोणमः । मनु।।।।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः।
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्रा फलाः क्रियाः। मनु।।।
अयं निजः परोवेति गणना लघु चेतसाम्।
सामानि यस्य लोमान्यथर्वाङि्रसो मुखम्।
आयं गौःपृश्निरक्रमीदसदन्मातरं पुरः। पितरं च प्रयन्त्स्वः।।
अग्नेर्वयं प्रथमस्यामृतानां मनामहे चारु देवस्य नाम।
स नो मह्या अदितये पुनर्दात् पितरं च दृशेयं मातरं च।। ऋग्वेद, ।।।।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे।। मु।।
वेदःस्मृतिः सदाचारः स्वस्य च प्रियमात्मनः।
एतच्चतुर्विधं प्राहुःसाक्षाद्धर्मस्य लक्षणम् ।।।।।
लशुनं गृंजनं चैव पलाण्डुं कवकानि च।
न च प्राणिवधःस्वर्ग्यस्तस्मान्मांसं विवर्जयेत्।।
एतद्देशप्रसूतस्य सकाशादग्रजन्मनः।
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्वमानवाः।।मनु।।।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि ग्रह्णाति नरो पराणि।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानि देही। गीता ।
आदित्यस्य नमस्कारान् ये कुर्वन्ति दिने दिने।
आयुः प्रज्ञा बलं वीर्यं तेजस्तेषां च जायते ॥
ॐ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ।
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
सत्येनापि न गच्छति सतां विनाशार्थमुक्तेन​ ॥
 सन्त्वितश च यथाशक्ति पूजितश च यथाविधि
 यदि दास्यामि ते देवकुण्डले कवचं तथा
 ततः संचिन्त्य मनसा मुहूर्तम इव वासवः
निकृत्तेषु च गात्रेषु न मे बीभत्सता भवेत
कृतं कार्यं पाण्डवानां हि मेने; ततः पश्चाद दिवम एवॊत्पपात
 तस्य जयातलनिर्घॊषं दरॊणः शुश्राव भारत
 परयतिष्ये तथा कर्तुं यथा नान्यॊ धनुर्धरः
 तस्य तत कौशलं दृष्ट्वा धनुर्वेद जिघृक्षवः
 स तु दरॊणस्य शिरसा पादौ गृह्य परंतपः
 तस्मिन्न आचार्य वृत्तिं च परमाम आस्थितस तदा
 स कृष्णं मलदिग्धाङ्गं कृष्णाजिनधरं वने
 ततः परं तु नैषादिर अङ्गुलीभिर वयकर्षत
 दरॊणस्य तु तदा शिष्यौ गदा यॊग्यां विशेषतः
 तम उवाच स कौन्तेयः पश्याम्य एनं वनस्पतिम
भवन्तं च तथा भरातॄन भासं चेति पुनः पुनः
तथा च सर्वे सर्वं तत पश्याम इति कुत्सिताः
न तु वृक्षं भवन्तं वा पश्यामीति च भारत
 ततः परीतमना दरॊणॊ मुहूर्ताद इव तं पुनः
 स पार्थ बाणैर बहुधा खण्डशः परिकल्पितः
 न च ते मानुषेष्व एतत परयॊक्तव्यं कथं चन
ऐश्वर्यस्य समग्रस्य धर्मस्य यशसः श्रियः।
ज्ञानवैराग्ययोगश्चैव षष्णाम् भग इतीरणा।।
वेत्ति विद्यामविद्यां च स वाच्यो भगवानिति।।
भूतेष्वन्तर्यामी ज्ञानमयः सच्चिदानन्दः। प्रकृतेः परः परात्मा यदुकुलतिलकः स एवायम्।।
  -- , 
*  अनिष्टम् इष्टं मिश्रं च
प्रभुं च सर्वलोकानां तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
आपो ह्यायतनं विष्णोः, स च एवाम्भसां पतिः।
तस्मादप्सु जलं देयं,पितृणां हितभिच्छता।।
वायोः सूर्यः क्षितेरीशो, जीवनस्य गणाधिपः।।
 श्री दुर्गा कवचअथ देव्याः कवचम् ॐ अस्य श्री चण्डी कवचस्य । ब्रह्मा ऋषिः
श्रीछिन्नमस्ताहृदयम् ============== श्रीपार्वत्युवाच- श्रुतं पूजादिकं
ध्यायेत्पंच-नमस्कारं सर्वपापैः प्रमुच्यते 
अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा 
यः स्मरेत्परमात्मानं स बाह्याभ्यंतरे शुचिः 
मंगलेषु च सर्वेषु, प्रथमं मंलमं मतः 
कर्माष्टक-विनिर्मुक्तं मोक्ष-लक्ष्मी-निकेतनम् 
जानामि धर्मं न च मे प्रवृति
जानाम्यधर्मं न च मे निवृति 
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
वारितः, उपहृतम्, प्रतिगृहितम् 
अद्य मया भिन्नसंस्कृत-वृत्तपत्रात् त्रयः शब्दाः प्रतिगृहिताः।
मया बालकाः दूरदर्शनात् अनेकवारं वारिताः किन्तु ते न शृण्वन्ति।
चन्द्रशेखरवर्यः 
चन्द्रशेखरवर्यः मम सहपाठी आसीत्। आवां आवयोः पी‍एचडी-कार्यक्रमे सहपाठिनौ आस्वः। सः अद्य सपरिवारः केन्बरानगरं अस्माकं गृहम् आगच्छति। अधुना सः मेल्बोर्ननगरे वसति। यदा सः आगमिष्यति तदैव अहं मंस्यामि सः अत्र अस्ति। चन्द्रशेखरवर्यस्य कार्याक्रमाः सदैव अग्रे-अग्रे एव नुदन्ति । दशनिमिषा-पूर्वं सः दूरभाषाम् अकरोत् तेषां निर्गच्छनकाले किञ्चित् विलम्बः भविष्यति तस्मात् ते कदाचित् उत्तररात्रौ आगमिष्यन्ति इति। अहं मन्ये अद्य तस्य पञ्च-दश-दूरभाषा-संदेशाः भविष्यन्ति।
समासानां परिचयः ()
महाकविकालिदासेन मेघदूते सम्पूर्णचरण एकेनैव सामासिकेन शब्देन रचितः यथा “बाह्योद्यानस्थितहरशिरश्चन्द्रिकाधौतहर्म्या”। अनेन शब्देन अलकानगरी वर्णिता, यत अस्य चरणस्य पूर्वे कथितं “गन्तव्या ते वसतिरलका नाम यक्षेश्वराणाम्”।
अस्ति मम संग्रहे एकं पुस्तकं “समासचक्रम्” इति । एतत् १८३४ शालिवाहनशकाब्दे  प्रकाशितमस्ति ।
एतस्मिन् कथितं “समासाः षड्-विधाः । तत्पुरुषः कर्मधारयः बहुव्रीहिर्द्विगुर्द्वंद्वः अव्ययीभावश्चेति भेदात् ।”
“षोढा समासाः संक्षेपात् अष्टविंशतिधा स्मृताः ।
नित्यानित्यत्वयोगेन लुगलुक्त्वेन च द्विधा ॥
चकारबहुलो द्वंद्वः स चासौ कर्मधारयः ।
किन्तु एतस्मिन् विवरणे “मध्यमपदलोपी”-समासस्य न किमपि विवरणम् । कथमेतत् ? किं अस्य “मध्यमपदलोपी”-समासस्य विवरणम् ?
अथ समासचक्रं प्रारभ्यते ।
यस्य येषां बहुव्रीहिः शेषस्तत्पुरुषः स्मृतः ॥
अथ समासविधिः कथ्यते ।
समासाः षड्-विधाः । तत्पुरुषः कर्मधारयः बहुव्रीहिर्द्विगुर्द्वंद्वः अव्ययीभावश्चेति भेदात् ।
उत्तरपदार्थप्रधानस्तत्पुरुषः ।
उभयपदार्थप्रधानो द्वन्द्वः ।
अन्यपदार्थप्रधानो बहुव्रीहिः ।
समासार्थबोधकं वाक्यं विग्रह इति ।
अथ कर्मधारयः कथ्यते ।
स च विशेष्यपूर्वपदो विशेषणपूर्वपदो विशेषणोभयपदः उपमानपूर्वपदः ।
अथ बहुव्रीहिः कथ्यते ।
अथ द्विगुः ।
द्विगुसमासः द्विविधःलृ एकवद्-भावी अनेकवद्-भावी चेति ।
अथ द्वंद्वः ।
अथ अव्ययीभावः ।
सः यथा – तटं तटं प्रति = अनुतटम् ।
क्रमं अनतिक्रम्य वर्तते इति यथाक्रमम् ।
कुंभस्य समीपे वर्तते इति उपकुंभम् ।
मक्षिकाणां अभावः निर्मक्षिकम् ।
कृष्णा एव मेघाः कृष्णमेघाः ।
अलुक्-समासो यथा वने चरति इति वनेचराः ।
मत्वर्थीयो यथा बुद्धिरस्यास्तीति बुद्धिमान् ।
भवतां एषा समासविषयिका चर्चा अतीव स्तुत्या विद्यते। यदि लघुसिद्धान्तकौमुदितः काचिच्चर्चाऽत्र जाता तर्हि वरम्।
३-२७ युधिष्ठिरः “युधिष्ठिर”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम विशेषनाम अपि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
* ३-२७-१ युधि स्थिरः इति युधिष्ठिरः । “अलुक्”-सप्तमी-तत्पुरुषः ।
* ३-२७-२ युधि “युध्” ४ आ  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “युध्”  । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
* ३ -२७-३ स्थिरः “स्था” १ प  इति धातुः । तस्मात् विशेषणम् “स्थिर”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
“सम् + कृ” ८ उ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “संस्कृत”  । प्रायः नपुंसकलिङ्गि विशेषनाम  अपि ।
अत्र विशेषसंज्ञायामेवअलुक्समासः,विशेषणत्वेअलुक्समासोनभवति।संज्ञायामेव समासविधानात् च, स्वपदविग्रहो नास्ति। युद्धे स्थिर इति अस्वपदविग्रह एव इति मे मतिः। अत एव प्रमाद उक्तः। धर्मराजस्य संज्ञावाचकत्वे एव समासः, अन्यथा, युधि स्थिरः इति वाक्यमेव। “गवियुधिभ्यां स्थिरः” इति षत्वमपि स्थिरशब्दे एव।
भवता निर्दिष्टमस्ति यत् अलुक्-समासानां प्रयोगः प्रायः विशेषसंज्ञायामेव इति । परन्तु यतः प्रायः विशेषसंज्ञा अर्थपूर्णाः एव रचयिताः सन्ति, ततः तेषाम् अर्थम् ज्ञातुं तेषाम् समासानां विग्रहाः आवश्यकाः इत्यहं मन्ये ।
अन्यापि शङ्कास्ति कथंविधा संहिता अत्र येन “युधि + स्थिरः = युधिष्ठिर” । कः नियमः अस्याः संहितायाः ?
कृपया शङ्का-निरसनं करोतु भवान् ।
आङित्येतन् मर्यादायाम् अभिविधौ च वर्तमानम् पञ्चम्यन्तेन सह विभाषा समस्यते, अव्ययीभावश्च समासो भवति। आपाटलिपुत्रं वृष्टो देवः, आ पाटलिपुत्रात्। अभिविधौ आकुमारं यशः पाणिनेः, आ कुमारेभ्यः।
“आमरणान्ताः प्रणयाः कोपास्तत्क्षणभङ्गुराः।”
“गतिकारकेतरोपपदानां कृद्भिः सह समासवचनं प्राक् सुबुत्पत्तेः”उपपद-कुम्भ-कारः। नगर-कारः नित्य समास ,वृत्तिअस्वपद विग्रहवाक्यकुम्भं करोति इति कुम्भकारःकुम्भस्य कारः’ 
सरसि जायते सरसिजम्, सरोजम्उपपद “सरसि” + ज“प्तप्तम्यां जनेर्डः”(।।३,२९७।।
तत्पुरुषः समानाधिकरणः कर्मधारयः । । १,२४२ । ।
सङ्ख्या-पूर्वो द्विगुः ।।२,१५२।।
युधिष्ठिर”-शब्दस्य विषये या चर्चा चलति, तद्विषये मया शब्दकोशे निश्चयीकृतं यत् “युध्”-शब्दः चतुर्थ-गणीयः आत्मनेपदी धातुः तथा स्त्रीलिङ्गि नाम अपि । तेन “युधिष्ठिर”-शब्दस्य “युधि स्थिरः” इति विग्रहः तु समीचीनः दृश्यते । “युद्धे स्थिरः” इति विग्रहः न आवश्यकः । कथमेतत् ?
माणेकवर्यः दिवं गतः 
भूतपूर्वः भारतीयः सेनापतिः माणेकवर्यः अद्य दिवं गतः। तं कः न जानाति। मया सः द्विवारं दृष्टः। एकवारं वयं छात्राः १९७२वर्षे विद्यालयस्य शिक्षणयात्रायां देहलीनगरात् हैदराबादनगरं गच्छामः स्म। अस्माकं संयानम्  नागपुरस्थेशने विरमितम् अस्ति स्म। तदा अधुनादृशं स्थेशने विशालजनसमुदायः नासीत् मुक्त-भ्रमणाय अवकाशम् भवति। वयं स्थेशने भ्रमणं कुर्मः पुरते संयाने  माणेकवर्यं पश्यामः स्म। अहो आश्चर्यम्। वयं तस्मिनेव क्षणे याने आरोहाम माणेकवर्यम् अमिलाम च। सः अतीव भद्रः आसीत्। येन प्रकारेण सः अस्मान् स्वागतम् अकरोत् वयं स्तब्धाः अभवाम। वयं पञ्चदश-षोडश-वर्षीयाः बालकाः आस्मः। द्वितीयवारं मया सः अस्माकं विद्यालये अपश्यम्। तदा सः औपचारिके अभ्यागमने आगच्छत्।
वयं प्रार्थामहै तस्य आत्मा मोक्षं प्राप्नुयात्।
मम प्रस्तुतिकरणम् 
अद्य मया एकं प्रस्तुतिकरणं सज्जीकृतम्। जुला‍ई-मासस्य द्वितीये सप्ताहे अहं कोरीयादेशे एकायां परिषदि गमिष्यामि तत्र मम त्रीणि प्रस्तुतिकरणानि सन्ति। तस्मात् एकं प्रस्तुतिकरणम् अद्य मया सज्जीकृतम्।
मन्दिरे प्रसादः 
मन्दिरस्य पण्डितवर्यस्य गृहे गत गुरुवासरे १९-जून-२००८-दिनाङ्के एकायाः कन्यायाः जन्म अभवत्। तस्मात् ३०-जून-२००८-दिनाङ्क-पर्यन्तं सः मन्दिरे पूजां न कर्तुं शक्नोति। वयं पूजाकार्यस्य अनेकेषु सदस्येषु भाजनम् अकुर्मः। अद्य सायंकाले पूजाकार्यस्य मम वारम् आसीत्। अहं तत्र सार्धषठ्वादनात् आसम् यावत् सार्धसप्तवादने आरात्रिकायै सज्जीकृतः अभवं तदा एकः परिवारः प्रसादेन सह आगच्छत्। मया प्रसादः विस्मृतः किन्तु देवयोगात् सः परिवारः आगच्छत्। तेन सह मया आरात्रिकम् अकरवं प्रसादम् अपि अभुञ्जि।
एकस्याः कन्यायाः जन्म अभवत् । सार्धषडवादनात् ।
आवयोः ज्यायसी कन्या शुचिता विश्वविद्यालये संस्कृतं पठति। तस्य अस्मिनेव सप्ताहे प्रथमं सत्रं समाप्तम् अभवत्। ते एकेन पुस्तकेन पाठयन्ति किन्तु मम प्रियतमं पुस्तकं अस्ति श्री‍अरविन्दाश्रमेण प्रकाशिता सरलसंस्कृतसरणिः इति। अद्य अहं शुचितां सरण्याः प्रथमः पाठः अपाठयम्। पाठस्य परं सा अवदत् – इदं पुस्तकं अस्माकं पुस्तकात् वरम् अस्ति इति।
दूरदर्शने कालं यापितम् 
कादम्बर्याम् २६ 
१ – एकस्मिञ्जीर्णकोटरे  जायया  सह निवसतः  पश्चिमे  वयसि  वर्तमानस्य  कथमपि पितुः  अहमेवैको  विधिवशात्  सूनुः  अभवम्।
गुप्तवर्यौ 
अद्य प्रातः अष्टवादने सुनील-गुप्तवर्यः मया दूरभाष-सम्पर्कम् अकार्षीत्। सः ओसलोनगरे वसति। सः हिन्दीभाषी अस्ति, आङ्ग्लभाषा नोरवीयभाषा अपि जानाति। सः अर्बिस्ताने अपि अवसत्। किन्तु सः लेखने आलस्यं करोति तस्मात् सदैव दूरभाष-सम्पर्कम् एव करोति।
मध्याह्ने भोजनाय वयं श्रीरवीन्द्र-गुप्तवर्यस्य गृहे अगमाम। सः देहली-विश्वविद्यालये प्राचार्यः अस्ति किन्तु अधुना अस्माकं विश्वविद्यालये अभ्यागमनम्  करोति अभ्यागच्छति वा। जूला‍ई-मासस्य प्रथमे सप्ताहे सः स्वपरिवारेण सह देहलिनगरं प्रत्यागमिष्यति।
वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्यो वेदान्तकृत् वेदविदेव चाहम् 
मन्त्रयन्ते दिवो अमुष्य पृष्ठे विश्वमिदं वाचमविश्वमिन्वाम् ॥ 
तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः। 
यस्य विश्वे हिमवन्तो महित्वा समुद्रे यस्य रसामिदाहुः। इमाश्च प्रदिशो यस्य बाहू कस्मै देवाय हविषा विधेम॥
इमे वै लोका गौः यद् हि किं अ गच्छति इमान् तत् लोकान् गच्छति। 
धेनुरिव वाऽइयं  मनुष्येभ्यः सर्वान् कामान् दुहे माता धेनुर्मातेव वाऽइयं  मनुष्यान् बिभर्त्ति। 
वायुपुराणम् उत्तरार्धम् अध्यायः१-तत उत्सारयामास शिला-जालानि सर्वशः।
मन्वन्तरेष्वतीतेषु विषमासीद् वसुन्धरा। स्वभावेना-भवं-स्तस्याः समानि विषमाणि च।।११६८।।
आहारः फलमूलं तु प्रजानाम-भवत् किल। वैन्यात् प्रभृति लोके ऽस्मिन् सर्वस्यैतस्य सम्भवः।।११७२।।
धनुःकोट्या तदा वैन्यस्ततः शैला विवर्ज्जिताः।।८१।।
वालाग्रमात्रं हृदयस्य मध्ये विश्वं देवं जातरूपं वरेण्यं 
अनाद्यनन्तं कलिलस्य मध्ये विश्वस्य स्रष्टारमनेकरूपम् ।
विश्वस्यैकं परिवेष्टितारं ज्ञात्वा देवं मुच्यते सर्व पाशैः ॥ 
निद्रां भगवतीं विष्णोरतुलां तेजसः प्रभुः।
विष्णुः शरीरग्रहणमहमीशान एव च।
विष्णोः प्रबोधनार्थाय निहन्तुं मधुकैटभौ।
प्रकृतयन्तर्गतो देवो बहिरन्तश्च सर्वग। सङ्कर्षणोऽयं सृष्ट्वादौ तासु वीर्यमवासृजत् ।१३।।
तदण्डमभवद् हैमं सर्वत्र तमसावृतम्। तत्रानिरुद्धः प्रथमं व्यक्तीभूतः सनातनः।
हिरण्यगर्भो भगवानेषछन्दसि पठ्यते। आदित्यो ह्यादिभूतत्वात् प्रसूत्या सूर्य उच्यते।
परं ज्योतिस्तमः पारेसूरोऽयं सवितेति च। पर्येति भुवनान्येव भावयन् भूतभावनः।
त्रयीमयोऽयं भगवान् कालात्मा कालकृद् विभुः। सर्वात्मा सर्वगः सूक्ष्मः सर्वमस्मिन् प्रतिष्ठितम्।
रथे विश्वमये चक्रं कृत्वा संवत्सरात्मकम्। छन्दांस्यश्वाः सप्तयुक्ताः पर्य्यटत्येष सर्वदा।
त्रिपादममृतं गुह्यं पादोऽयं प्रकटोऽभवत्। सोऽहङ्कारं जगत् सृष्ट्यै ब्रह्माणमसृजद् विभुः।
तस्मै वेदान् वरान् दत्वा सर्वलोक पितामहम्। प्रतिष्ठाप्याण्डमध्ये तु स्वयं पर्येति भावयन्॥२१।
अथ सृष्ट्यां मनश्चक्रे ब्रह्माऽहङ्कारमूर्तिभृत्। मनसश्चन्द्रमा जज्ञे चक्षुषस्तेजसां निधिः।
मनसः खं ततो वायुरग्निरापो धरा क्रमात्। गुणैक वृद्धया पञ्चैव महाभूतानि जज्ञिरे।
अग्नीषोमौ भानुचन्द्रौ ततस्त्वङ्गारकादयः। तेजो भूरवाम्बुवातेभ्यः क्रमशः पञ्च जज्ञिरे।
प्रथमं सर्वशास्त्राणां पुराणं ब्रह्मणा स्मृतम् । अनन्तरं च वक्त्रेभ्यो वेदास्तस्य विनिर्गताः ॥
सूर्या चन्द्रमसौ धाता यथा पूर्वमकल्पयत् । 
तद् यत् कम्पाय-मानो रेतो वर्षति तस्माद् वृषाकपिः, तद् वृषाकपेः वृषा कपित्वम्। … आदित्यो वै वृषाकपिः।  यद्वै तत्सुकृतं रसो वै सः । रसं ह्येवायं लब्ध्वाऽऽनन्दी भवति।  समुद्राय त्वा वाताय स्वाहा, सरिराय त्वा वाताय स्वाहा । 
अयं वै सरिरो योऽयं वायुः पवत एतस्माद्वै सरिरात् सर्वे देवाः सर्वाणि भूतानि सहेरते 
वेदिर्वै सलिलम्  तद्यदब्रवीत्  आभिर्वा अहमिदं सर्वमाप्स्यामि यदिदं किंचेति तस्मादापोऽभवंस्तदपामप्त्वमाप्नोति वै स सर्वान् कामान् यान् कामयते ।  स इमाँल्लोकनसृजत । अम्भो मरीचीर्मरमापोऽदोऽम्भः परेण दिवं द्यौः प्रतिष्ठान्तरिक्षं मरीचयः पृथिवी मरो या अधस्तात्ता आपः ।  तिस्रो भूमीर्धारयन् त्रीरुत द्यून्त्रीणि व्रता विदथे अन्तरेषाम् ।
अव सिन्धुं वरुणो द्यौरिव स्थाद् द्रप्सो न श्वेतो मृगस्तुविष्मान्। 
पुरा स रुष्यत्यथ पूर्षुरुच्यते स पूरुषो वा पुरुषस्तदुच्यते। धी प्राणभूतस्य पुरे स्थितस्य सर्वस्य सर्वानपि पाप्मनः खे।
यद्वा पुरे शरीरेऽस्मिन्नास्ते स पुरुषो हरिः। यदि वा पुरवासीति पुरुषः प्रोच्यते हरिः॥
यदि वा पूर्वमेवासमिहेति पुरुषं विदुः। यदि वा बहुदानाद्वै विष्णुः पुरुष उच्यते॥
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च। क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते।
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः। यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः।
यस्मात्क्षरमतीतोऽहमक्षरादपि चोत्तमः। अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः। 
अजोऽपि अन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन्। 
न पराभवमाप्नोति शक्रादपि कदाचन॥ 
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम्।
यथा ह्येकेन चक्रेण न रथस्य गतिर्भवेत्।
आगतश्च गतश्चैव गत्वा यः पुनर् आगतः।
[] “…पुनरेतांस्तव पुत्रान् मासषट्केन यदि नीतिशास्त्रज्ञान् न करोमि ततः स्वनामत्यागं करोमि।” पञ्चतन्त्र कथामुख पृ॰ ४
[] कर्माध्यक्षः सर्वभूताधिवासः 
रुद्रो येन कपालपाणिपुटके भिक्षाटनं कारितः सूर्यो भ्राम्यति नित्यमेव गगने तस्मै नमः कर्मणे ॥ 
[] अहो न भवद्भ्यां मन्त्रितं सम्यगेतदिति यतः किं वाङ्मात्रेणापि तेषां पितृपैतामहिकमेतत्सरस्त्यक्तुं युज्यते । यद्यायुःक्षयोऽस्ति तदन्यत्र गतानामपि
मृत्युर्भविष्यत्येव । उक्तञ्च – अरक्षितं तिष्ठति दैवरक्षितं सुरक्षितं दैवहतं विनश्यति । जीवत्यनाथोऽपि वने विसर्जितः कृतप्रयत्नोऽपि गृहे न जीवति॥
पञ्चतन्त्र ११४।
[] व्यपदेशेन महतां सिद्धिः सञ्जायते परा।
शशिनो व्यपदेशेन वसन्ति शशकाः सुखम्।
वयं केऽपि कवयः…
@ @ جیसुस्वागतम्
आत्मैव ह्यात्मनो बंधुरात्मैवरिपुरात्मनः ।
अतृप्तः प्राणिनः सर्वे याता यास्यन्ति यान्ति च।।
क्षान्तिश्चत्कवचेन किं किमनिरभिः क्रोधीऽस्ति चेद्दिहिनां ज्ञातिश्चयेदनलेन किं यदि सहृदद्दिव्यौषधं किं फलम्।
वेस्ट-इण्डिसदेशीयेन ब्रियानलारेण ११,९५३ धावनाङ्कान् प्राप्य यः जागतिकविक्रमः प्रतिष्ठापितः आसीत् तम् अपि अतिशय्य सचिनेन विक्रमः क्रियेत इति केनापि न ऊहितम् आसीत् । सचिनस्य क्रीडाङ्गणप्रवेशावसरे लारस्य जागतिकविक्रमस्य भङ्गाय १५ धावनाङ्कमात्रम् अपेक्षितम् आसीत् । चायविरामतः पूर्वं सचिनेन १३ धावनाङ्काः प्राप्ताः । पीटरसिडलस्य प्रथमं कन्दुकक्षेपणं प्राप्य तेन धावनम् आरब्धम् । द्वितीयं धावनाङ्कम् आसाद्य तेन तृतीयस्य निमित्तं धावनम् अनुवर्तितम्।
 वर्गःतमिळ्नाडुराज्यस्य कवयः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
११ जुलाई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकद्वानवतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकत्रयोनवतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १७३ दिनानि अवशिष्टानि ।
५ पर्व, उत्सवाः च
पर्व, उत्सवाः च
वर्षस्य मासाः, दिनानि च
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये जुलाई ११ सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=११जुलाई&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
निहिताः वर्गाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छत्ँसमाः
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्तिण कर्म लिप्यते नरे
३ पुनरपि पुनरागमनाय च!
सविभ्रमं ससम्भ्रमं दृगन्त – बाण – पातनै ।
राकायां च सिताष्टम्यां दशम्यां च विशुद्धधी
यं यं कामयते कामं तं तं प्राप्नोति साधक
येन पश्यति नेत्राभ्यां तत्प्रियंश्यामसुन्दरम ।।।।
नित्यलीलाप्रवेशं च ददाति हि ब्रजाधिप ।
अत परतरं प्राप्यं वैष्णवानां न विद्यते ।।।।
  डॉ हरेकृष्ण मेहेर
गङ्गाष्टकम् - मातः शैलसुता-सपत्नि वसुधा
।
तथैवताभ्यःपूर्वमयनांशप्रवृत्तौतत्तत्संक्रान्त्युचितस्नानदानादिकंकर्तव्यम् ।
न पश्येद्देवदमनं न स यात्रा फलं लभत्।।
केचित् स्वर्गमथापवर्ग मपरे योगादियज्ञादिभिः ।।
अस्माकं यदुनन्दनांघ्रियगलध्यानावधानार्थिनाम् ।
किं लोकेन दमेन किं नृपतिनां स्वर्गापवर्गैश्च किंम् ।।
अद्वैतं इति
यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते येन जातानि जीवन्ति य
देहि देहि तदस्माकं, ध्न्यानं दुःखविनाशकं
इन्द्रः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आरण्यकः, उपनिषत्
इन्द्रः भारतियसनातनविश्वासानुगुणं देवतानाम् अधिपतिः अस्ति। शक्रः इति इन्द्रस्य नामान्तरमपि वर्तते। सः युद्धस्य वर्षायाः च अधिदेवता अस्ति । वैदिककाले इन्द्रः सर्वोच्चः देवः आसीत् कालान्तरेण पौराणिककथासु अस्य स्तर स्थानं किञ्चित् अवनतम् ।
१ ऋग्वेदे इन्द्रः
३ इन्द्रस्य सामर्थ्यम्
४ इन्द्रः वरुणः च
७ रामायणे इन्द्रः
ॠग्वेदस्य २५०सूक्तेषु इन्द्रस्य वर्णनं कृतम् । अपि च ५०सूक्तेषु अन्यदेवताभिः इन्द्रस्य वर्णनं कृतम् । एव ऋग्वेदस्य सतुर्थांशेषु इन्द्रदेवस्य वर्णनं दृश्यते । अतः एवं वक्तुं शक्यते यत् इन्द्रः वैदिकयुगस्य सर्वप्रियः देवः । इन्द्रशब्दस्य व्युत्पत्तिः अर्थः च अस्पष्टः अस्ति । बहूनां विदुषाम् अपिप्रायः अस्ति इन्द्रः झंझावातस्य अधिदेवता । मेघेषु गर्जनं विद्युत् च इन्द्रस्य कृपा एव । किन्तु हेलब्रैण्ट् इत्यस्य मतानुगुण इन्द्रः सूर्यदेवता अस्ति । वैदिकभारतीयाः इन्द्रः प्रबला भौबिकशक्तिः इति भावयन्ति यः सैनिकविजयस्य साम्रज्यवादिविचारस्य च प्रतीकः भवति । प्रकृतेः न कोपि अङ्गः तादृशः शक्तिशाली अस्ति यथा विद्युत्प्रयारः भवति । इन्द्रम् अग्निदेवस्य यमलसोदरः इत्यपि सम्बोधयन्ति येन विद्युदीयाग्निः यज्ञवेदीयाग्निः च प्रकटितः भवति ।
वैदिकानां मतम् अस्ति यत् वृत्रः अनावृष्टेः असुरः शुष्कमेघानां प्रतीकः च । इन्द्रः स्वायुधेन वज्रेण वृत्ररूपिणं राक्षस्यं हत्वा जलं मुक्तं करोति । तदा पृथिव्यां वर्षधाराः पतन्ति । ओल्डेनवर्ग्,हिलब्रैण्ट् च व्रत्रासुरवधस्य अन्यकथाम् अवदताम् । एतयोः मतानुगुणं पर्वतानां जलस्य मुक्तिः इन्द्रेण कृता । सूर्यरूपिणः इन्द्रस्य वर्णनं कृत्वा हिलब्रैण्ट् एवम् अवदत् वृत्रः शीतस्य हिमस्य वा प्रतीकः अस्ति यस्य मुक्तिः केवलं सूर्यः करोति । द्वावपि विचारौ इन्द्रस्य रूपद्वयं प्रकटयतः यस्य प्रदर्शनं क्षेत्रे झञ्झावातस्य पर्वते तपतः सूर्यस्यरूपेण भवति । इन्द्रः प्रभूतं सोमपानं करोति । इन्द्रस्य आयुधं वज्रः यस्य विद्युत्पहारस्य एव नामान्तरम् अस्ति । अपि च इन्द्रः ऋग्वेदः रात्रेः अन्धकारस्य नाशकः प्रकाशजनकः अपि कथयति । ऋग्वेदस्य तृतीये मण्डले उल्लिखितं यत् विश्वामित्रस्य प्रार्थानानुसारम् इन्द्रः विपाशशतद्रुनद्योः जलं शोषितवान् येन भरस्य सेना अनायासेन पारङ्गता ।
इन्द्रस्य सामर्थ्यम्[सम्पादयतु]
पूर्वजाः इन्द्रः युद्धकुशलः इति कारणेण प्रथिव्यां दानवैः सह युद्धावसरे इन्द्रमेव सेनापतिं कुर्वन्ति स्म । इन्द्रस्य पराक्रमस्य वर्णनं कर्तुं शब्दानां शक्तिः अपर्याप्ता भवति । एषः शक्तीनां प्रभुरस्ति । अस्य १००शक्तयः सन्ति । ४०अधिकाः अस्य शक्तिसूचकनामानि सन्ति । ४०अधिकानां युद्धानां विजेता इन्द्रः इति वदन्ति । भक्तेभ्यः मित्रेभ्यः च इन्द्रः तादृशीं शक्तिं ददाति ये तस्मै सोमरसम् अर्पयन्ति ।
इन्द्रः वरुणः च[सम्पादयतु]
ऋग्वेदस्य नवसूकेषु इन्द्रवरुणयोः वर्णनम् अस्ति । द्वावपि एकसूत्रेण सोमरसं पिवतः, व्रत्रे विजयं साधयतः, जलस्य मूलं खनतः, सूर्यस्य नलनं नियमयतः । युद्धे साहाय्यं, विजयप्रदानम्, धनदानम्, उन्नतिप्रदानम्, दुष्टानापुपै शक्तिशालिवज्रस्य प्रहरणम्, तज्जुरहितमायाबन्धनम् इत्यैद्षु कार्येषु अभावपि समानौ स्तः । किन्तु सृष्टिविषयकगुणेषु षड्भेदाः सन्ति ।
वरुणः राजा अस्ति ।
इन्द्रः युद्धप्रेमी, वैरधूलि प्रसारयति ।
इन्द्रः वज्रेण वृत्रवधम् अकरोत् । किन्तु वरुणः साधुः भूत्वा सन्धेः रक्षणं करोति ।
वरुणः शान्तिदेवता अस्ति । इन्द्रः युद्धस्य देवः अस्ति । मरुता सह सम्माननस्य अन्वेषणेरतः भवति ।
इन्द्रः शत्रुतावशेण वृत्रस्य वधमकरोत् । किन्तु वरुणः वृत्राणां रक्षणं करोति ।
पौराणिकदेवमण्डले इन्द्रस्य तत् स्थानं नास्ति यत् वैदिकमण्डलेषु उक्तम् । पौराणिकदेवमण्डलेषु ब्रह्माविष्णुमहेश्वराणां महत्वमस्ति । इन्द्रः देवाधिराजः इति मानितः । एषः देवलोकस्य राजधान्याम् अमरावत्यां वसति । सुधर्मा अस्य राजसभा । सहस्रमन्त्रिणः अस्य मन्त्रिमण्डले सन्ति । शची अथवा इन्द्राणी अस्य पत्नी, ऐरावतः  अस्य वाहनम्, आयुधं वज्रः अथवा अशनि । कोऽपि मानवः तमः कृत्वा इन्द्रपदं प्राप्तुमिच्छति तदा अस्य इन्दपदं सङ्कटे पतति । स्वस्य सिंहासनस्य रक्षणार्थं इन्द्रः तपोभङ्गं कर्तुम् अप्सराः प्रेषयति । पुराणेषु अस्मिन् विषये नैकाः कथा सन्ति । पौराणिकः इन्द्रः शक्तिमान्, समृद्धः विलासी राजा इव चित्रितः ।
अयम् आत्मा अविद्याकृतदेहेन मनो इन्द्रिययुक्तः च भवति । सर्वात्मभावस्य प्राप्तेः पश्चात् अयम् आकाशसमानं विशुद्धः भवति । आत्मज्ञानं प्राप्य मनुष्यः स्वकर्माणि कुर्वन् स्वायूंषि समाप्य ब्रह्मलोकं गच्छति । पुनः नायाति ।
रामायणे इन्द्रः[सम्पादयतु]
देवानां राज्ञः इन्द्रस्य मेषवृषणः इत्यपि कथयन्ति । रामरावणयोः युद्धं दृष्ट्वा किन्नराः एवम् अवदन् । एतत् युद्धं समानं न यतः रावणस्य महती सेना श्रीरामः पदातिः। एतत् श्रुत्वा इन्द्रः कवचधनुर्बाणैः युक्तं स्वरथं रामार्थं प्रेषितवान् । विनीतभावेन इन्द्रसारथिः मातलिः रथादिवस्तूनि स्वीकर्तुं रामचन्द्रं न्यवेदयत् । युद्धस्य परिसमाप्तेः पश्चात् श्रीरामः तानि सर्वाणि अपनेतुम् आदिशत् । इन्द्रः दशरथस्य मित्रम् इति रामायणे वर्णितः ।
दुर्वासस्य शापः[सम्पादयतु]
कदाचित् इन्द्रः सुरापानेन उन्मत्तः एकान्ते रम्भया सह खेलन् आसीत् । तदा अकस्मात् दूर्वासमुनिः स्वशिष्यैः सह आगतः । इन्द्रः अतिथिसत्कारं कृतवान् । दूर्वासः आशीर्वादं कुर्वन् पारिजातपुष्पम् इन्द्राय अयच्छत् । तत् पुष्पं विष्णुना दत्तम् । इन्द्रः ऐश्वर्यमदेन तत् पुष्पं स्ववाहनस्य गजस्य मस्तके स्थापितवान् । पुष्पस्य प्रभावेण गजः अलौकिकगरिमायुक्तः वनम् अगच्छत् । इन्द्रः तं गजं नियन्त्रयितुम् असमर्थः अभवत् । दूर्वासः श्रीहीनः भवतु इति तम् अशपत् । तेन अमरावती अपि अत्यन्तं श्रिया हीना अभवत् । इन्द्रः प्रथमं बृहस्पतेः पश्चात् ब्रह्मणः साहाय्यम् अयाचत । समस्तदेवताः विष्णोः निकटम् आगताः । लक्ष्मीः सागरपुत्री भवतु इति आदेशः दत्तः । अतः लक्ष्मी सागरे अगच्छत् । पश्चात् विष्णुः स्वपत्न्याः प्राप्तये सागरमथनं कर्तुं देवान् आदिशत् । समुद्रमथनेन अनेकानि रत्नानि आगतानि । लक्ष्मीः अपि ततः आगता नारायणाय वरमालां समर्प्य प्रसन्नाभवत् । सहस्रारः इति नामकस्य राज्ञः पत्नी मानससुन्दरी गर्भवती खिन्नाभवत् । राजा कारणं पृष्टवान् । इन्द्रस्य वैभवं दृष्टुम् उत्कटेच्छा अस्ति इति उक्तवती । सत्वरं राजा ताम् इन्द्रस्य ऋद्धिवैभवं दर्शितवान् । फालरूपेण अस्य गर्भात् यस्य बालकस्य जन्म अभवत् तस्य इन्द्रः इत्येव नाम कृतम् । लङ्कायाः अधिपतिः माली इन्द्रस्य वैभवं श्रुत्वा स्वभ्रात्रा सुमालिना सह अमरावती आक्रान्तवान् । युद्धे अनेकसैनिकैः सह माली अपि मारितः । सुमाली प्रधावन् पाताललङ्कां प्रविष्टवान् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
इतिहासः  · पुराणानि · सूत्राणि · आगमाः  · वेदान्ताः
स्वामी शिवानन्दसरस्वती · स्वामी चिन्मयानन्दः · स्वामी नारायणः · भक्तिवेदान्तस्वामी प्रभुपादः · लोकनाथः · श्री आसारामजी बापू
"?=इन्द्रः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
२६ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २१२७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र परामर्शः दीयते यत्, श्रीशैलम्-आख्यः एषः लेखः [[श्रीसुन्दरी श्रीसुन्दरी ]]-आख्ये लेखे उत तस्य लेखस्य कस्मिँश्चित् भागे विलीनः भवेदिति । 
भारतस्य आन्ध्रप्रदेशराज्ये अस्ति श्रीशैलम् । श्रीशैलनगरम् आन्ध्रप्रदेशस्य कर्नूलमण्डले अस्ति ।
सम्पर्कः[सम्पादयतु]
देशस्य सर्वेभ्यः भागेभ्यः कर्नूलप्रति रेलयानस्य सौकर्यम् अस्ति । आन्ध्रप्रदेशस्य प्रमुखनगरेभ्यः बस् यानानि अपि सन्ति । कर्नूलतः १०८ कीमीदूरे, हैदराबादतः २०० कीमीदूरे च अस्ति । बेङ्गळूरुतः अपि यानव्यवस्था उत्तमा अस्ति ।
वैशिष्ट्यम्[सम्पादयतु]
श्रीशैलशिखरस्य दर्शनमात्रेण जन्म पावनं भवति इति भक्तानां विश्वासः । अत्रत्ये मल्लिकार्जुनदेवालये शिवरात्र्यां कार्त्तिकमासे नवरात्रिकाले दीपावल्यां च विशेषपूजाः प्रचलन्ति । शैवकेन्द्रेऽस्मिन् सीतामाता सहस्रलिङ्गानां स्थापनां कृतवती इति ऐतिह्यम् अस्ति । अत्र पञ्चपाण्डवानां पीठानि सन्ति । अरुणासुरनामकः राक्षसः ब्रह्मणः वरदानेन मदोन्मत्तः सन् नरान् सुरान् च पीडयति स्म । तदा देवतानां प्रार्थानानुसारं पार्वती भ्रमररूपेण तं मारयित्वा भ्रमरादेवी इति ख्यातिं प्राप्तवती । अत्रत्यः शिवः मल्लिकार्जुनः । पूर्वम् अत्र वामाचारपद्धत्या पूजा प्रचलति स्म । अग्रे शङ्कराचार्यः अत्र यदा आगतः तदा वामाचारविधिं स्थागयित्वा वैदिकपद्धत्या श्रीचक्रं प्रतिष्ठाप्य पूजाम् आरब्धवान् । ५२ शक्तिपीठेषु अन्यतमम् अस्ति एतत् । अत्र देव्याः दक्षिणपादस्य आभरणं पतितम् आसीत् इति प्रतीतिः अस्ति । देवीं श्रीसुन्दरी इति शिवं सुन्दरानन्दः इति इत्यपि पूजयन्ति । काश्मीरस्य लडाख् समीपे अपि एतेन नाम्ना एव अपरं शक्तिपीठम् अस्ति ।
"?=श्रीशैलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
२७ जून २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८०३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
ठुमरि  हिन्दुस्तानीशास्त्रीयसङ्गीतप्रकारेषु अन्यतमः । हिन्दुस्तानीशास्त्रीयसङ्गीते नैके प्रकाराः विद्यन्ते । ध्रुपद् उत् ध्रुवपद, होरि उत धमार्, खयाल् उत ख्याल्, ठुमरि, टप्पा, दाद्रा, तराना, तिरवत्, गजल्, खव्वालि, सादरा, खमसा, लावणि, चतुरङ्ग,भजन्, सरगम्, रागमाला इत्यादयप्रकाराः सन्ति । तेषु अन्यतमः प्रकारः ठुमरि भवति । ठुमरि प्रकारः भावनाप्रधानः भवति । अस्मिन् प्रकारे खयाल् प्रकारस्यापेक्षया गायने स्वातन्त्र्याधिक्यं भवति । विप्रलम्भशृङ्गारकरुणरसयोः प्रतिपादकः प्रकारः भवति । नृत्यगानस्य आङ्गं भवति अयं प्रकारः। अस्मिन् प्रकारे मूलरागाणां सह स्वान्तरङ्गाय यथा मिलिताः भवन्ति, तादृश अन्यान्य रागाणां योजना शक्या ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
“शोरिवंशस्य” गुलाम् नबि इत्यने अस्य प्रकारस्य आविष्कारः कृतः । गच्छताकाले लखनौ प्रान्तस्य “वझीर् अलीशाहस्य” आस्थाने ‘कदरपीया’,’ललनपियौ’ आस्ताम् । एतौ उभौ अपि अस्य प्रकारस्य प्रचारं प्रसिद्धिञ्च सम्पादितवन्तौ । एवं बन्दादीन् महाराज् नामकोऽपि ठुमरि गीतानि रचयित्वा प्रचारं कृतवान् । ठुमरि प्रायः पीलु, काफि, खमाज, देश, झंझोटि, जोगिया, पहाडि, तिलक् कामोदादिषु रागेषु गायन्ति । अस्मिन् प्रकारे स्वराणां सूक्ष्मविन्यासाय अवकाशोऽस्ति । भावरसप्रदर्शनाय विशेषतया अयं प्रकारः सहायं करोति । ठुमरि प्रकारं प्रायः ‘पूरब्’, ‘पञ्जाबि’, ‘दिल्लि’, ‘पहाडि’ चतुर्षु अङ्गेषु  गायन्ति ।
प्रसिद्धाः गायकाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=ठुमरि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
न चोरहार्यं न च राजहार्यं न भ्रातृभ्राज्यं न च भारकारि।
व्यये कृते वर्धत एव नित्यं विद्याधनं सर्वधनप्रधानम्॥
अस्ति नास्ति
वेदमनूच्याचार्योऽन्तेवासिनमनुशास्ति । सत्यं वद । धर्मं चर । स्वाध्यायान्मा प्रमदः । आचार्याय प्रियं धनमाहृत्य प्रजानन्तुं मा व्यवच्छेसीः । सत्यान्न प्रमदितव्यम् । धर्मान्न प्रमदितव्यम् । कुशलान्न प्रमदितव्यम् । भूत्यै न प्रमदितव्यम् । स्वाध्यायप्रवचनाभ्यां न प्रमदितव्यम् ।।
देवपितृकार्याभ्यां न प्रमदितव्यम् । मातृदेवो भव । पितृदेवो भव । आचार्यदेवो भव । अतिथिदेवो भव । यान्यनवद्यानि कर्माणि । तानि सेवितव्यानि । नो इतराणि । यान्यस्माकं सुचरितानि । तानि त्वयोपास्यानि ।।
अष्टापाद्यं तु शूद्रस्य स्तेये भवति किल्विषम्।
षोडशैव तु वैश्यस्य द्वात्रिंशत्क्षत्रियस्य च।। 
ब्राह्मणस्य चतुरूषष्टिः पूर्णं वाह्यपि शतं भवेत्।
संस्कृतम् बालसाहित्यम्
मृत्युना पाशदण्डाभ्यां कालेन च मया सह।
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नतेभाण्डागार - सुमेरुरपि हीयते
अर्थानामर्जनं कार्यं वर्धनं रक्षणं तथा ।
सुषारथिरश्वानिव यन्मनुष्यान्नेनीयतेऽभिशुभिर्वाजिनिव । हृत्प्रतिष्ठं यदजिरं जविष्ठं तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु ।। 
भवतां विवरणं बहु सम्‍यक अस्ति ।
रेणुकाहृदयं गुह्यं कथयस्व प्रसादतः ।
जपेद्यो हृदयं नित्यं तस्य सिद्धिः पदे पदे ।
छन्दोभृद्विराट् प्रोक्तं देवता रेणुका परा ।
सर्वाभीष्ट फलप्राप्त्यै विनियोग उदाहृतः ।
हृदयं पठेत् ।
।
कल्याणदायै नमस्ते नमस्ते ।
नमो नमः सद्गुणवैभवायैविशुद्धविज्ञानसुखप्रदायै ।
ललितायै नमस्तुभ्यं पद्माअवत्यै नमो नमः ॥
ब्रह्माण्यै ब्रह्ममात्रे ते रेणुकायै नमोऽस्तुते ।
नमः परशुरामस्य जनन्यै ते नमो नमः ।
अहिल्यायै नमस्तुभ्यं कावेर्यै नमो नमः ।
नर्मदायै नमस्तुभ्यं मन्दोदर्यै नमो नमः ।
आद्रिसंस्थानायै ते रेणुकायै नमो नमः ।
त्वरितायै नमस्तुभ्यं मन्दाकिन्यै नमो नमः ॥
सर्वमन्त्राधिदेवतायै ते रेणुकायै नमो नमः ।
विशोकायै नमस्तुभ्यं कालशक्त्यै नमो नमः ।
मधुपानोद्धतायै ते रेणुकायै नमो नमः ।
तोतुलायै नमस्तुभ्यं नारायण्यै नमो नमः ।
प्रधानागुहरूपिण्यैरेणुकायै नमो नमः ।
सिंहगायै नमस्तुभ्यं कृपासिद्धयै नमो नमः ।
दारिद्र्यवनदाहिन्ये रेणुकायै नमो नमः ।
स्तन्यदायै नमस्तुभ्यं विनाशघ्न्यै नमो नमः ।
त्रिपुरायै नमस्तुभ्यं पुण्यकीर्त्यै नमो नमः ।
महिषासुरविनाशायै ते रेणुकायै नमो नमः ।
चेतनायै नमस्तुभ्यं वीरलक्ष्म्यै नमो नमः ।
शीतलायै नमस्तुभ्यं भद्रकाल्यै नमो नमः ।
एलाम्बायै नमस्तुभ्यं महादेव्यै नमो नमः ।
पीताम्बरप्रभायै ते रेणुकायै नमो नमः ।
अज्ञानकल्पितायै ते रेणुकायै नमो नमः ।
विजयायै नमस्तुभ्यं ज्वालामुख्यै नमो नमः ।
महास्मृतिर्ज्योत्स्नायै रेणुकायै नमो नमः ।
अर्धमात्राक्षरायै ते रेणुकायै नमो नमः ।
मन्त्राधिदेवतायै ते रेणुकायै नमो नमः ।
जयदायै नमस्तुभ्यं शूलेश्वर्यै नमो नमः ।
अलकापुरसंस्थानायै रेणुकायै नमो नमः ।
नमः परायै ध्रौव्यायै नमः ते शेषशक्त्ये ।
नमो नमः शक्तिसमन्वितायै नमो नमः तुष्टिवरप्रदायै ।
नमो नमः मण्डनमण्डितायै नमो नमो मञ्जुलमोक्षदायै ।
इत्येवं कथितं दिव्यं रेणुकाहृदयं परम्।
यः पठेत्सततं विद्वान् तस्य सिद्धिः पदे पदे।
स्मरणाद्धृदयस्यास्य सर्वसिद्धिः प्रजायते ।
दुर्लभं त्रिषु लोकेषु तस्य प्राप्तिर्भवेद्ध्रुवम् ।
रेणुकाहृदयं सम्पूर्णम् ॥
।
पूर्वम् १।४।६७
अनन्तरम् १।४।६९
सूत्रम्। १।४।६८
पदच्छेदः॥ अच्छ ० गत्यर्थवदेषु ७।३ अव्ययम् १।१ ६६ गतिः १।१ ५९ क्रियायोगे ७।१ ५८ निपाताः १।३ ४६
काशिका-वृत्तिः
अच्छशब्दः अव्ययम् अभिशब्दस्य अर्थे वर्तते। स गत्यर्थेषु धातुषु वदतौ च गतिसंज्ञो भवति। अच्छगत्य। अच्छगतम्। यदच्छगच्छति। वदतौ अच्छोद्य। अच्छोदितम्। यदच्छवचति। अव्ययम् इत्येव, उदकम् अच्छं गच्छति।
अच्छ गत्यर्थवदेषु , १।४।६८
"अच्छशब्दोऽव्ययमभिशब्दस्यार्थे"इति। अभिराभिमुख्ये। "अच्छोद्य" इति। यजादित्वाद्वच्यादिसूत्रेण ६।१।१५ सम्प्रसारणम्। अच्छमित्यकलुषमित्यर्थः॥
अच्छ गत्यर्थवदेषु ७६०, १।४।६८
अच्छमिति। सत्यां हि गतिसंज्ञायां निपातसंज्ञावत्त्वेनाव्ययत्वात्सुब्लुक् स्यादिति भावः। अदःस कृत्येति। यदा स्वयमेव पर्यालोचयति तदेदमुदाहरणम्।
।
श्री गुरुभ्यो नमः हरिः ॐ
रोहिण्या मध्यरात्रे तु यदा कृष्णाष्टमी भवेत् ।
तस्मात्तद्दिनमत्यर्थं पुण्यं पापहरं शुभपरम् ।
द्विजातिभिर्विशेषेण तद्भक्तैश्च विशेषतः ।
यो भुङ्क्ते तद्दिने मोहात् पूयशोणितमत्ति सः ।
तस्मादुपवासेन्नित्यं तद्दिने श्रद्धयान्वितः ।
कृत्वा शौचं यथा न्यायं स्नानं कुर्यादतंद्रितः ।
मध्याह्न काले च पुमान् सायङ्काले त्वतन्द्रितः ।
ततः पूजां प्रकुर्वेत विधिवत्सुसमाहितः ।
यनायेति च मन्त्रेण श्रद्धाभक्तियुतः पुमान् ।
कृष्णं च बलभद्रं च वसुदेवं च देवकीम् ।
नन्दगोपं यशोदाञ्च सुभद्रां तत्र पूजयेत् ।
 ।
जातः कंसवधार्ताय भूभारोत्थारणाय च ।
कौरवानां विनाशाय दैत्यानां निधनाय च ।
पाण्डवानां हितार्थाय धर्मसंस्थापनाय च ॥ १०।
गृहाणर्घ्यं मया दत्तं देवक्या सहितो हरिः ।
अर्घ्यं दत्वासमभ्यर्च्याभ्युदिते शशिमण्डले ।
गृहाणर्घ्यं मया दत्तं रोहिण्या सहितः शशिम् ।
शीतदीदितिबिम्बाय तारकापतये नमः ।
उपसम्हृत्य तत्सर्वं ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः ।
विश्वायेति च मन्त्रेण ततः स्वापं समाचरेत् ।
ततो नित्यान्हि कं कृत्वा शक्तितो दीयतां धनम् ।
सर्वायेति च मन्त्रेण ततः पारणमाचरेत् ।
धर्मायेति ततः स्वस्थो मुच्यते सर्वकिल्बिषैः ।
।
पूर्वम् १।४।२५
अनन्तरम् १।४।२७
सूत्रम्। १।४।२६
पदच्छेदः॥ पराजेः ६।१ असोढः १।१ अपादानम् १।१ २४ कारके ७।१ २३
सोढुं शक्यते इति सोढः, न सोढः असोढः, नञ्तत्पुरुषः।
परा इत्येवं पूर्वात् {जयतेः} धातोः प्रयोगे असोढः यः अर्थः, तत् कारकम् अपादानसंज्ञं भवति॥
अध्ययनात् पराजयते ।
काशिका-वृत्तिः
पराजेरसोढः १।४।२६
परापूर्वस्य जयतेः प्रयोगे ऽसोढो, यो ऽर्थः सोढुं न शक्यते, तत् कारकम् अपादानसंज्ञं भवति। अध्ययनात् पराजयते। असोढः इति किम्? शत्रून् पराजयते।
"सोढुं न शक्यते" इति। अनुभवितुं न शक्यत इत्यर्थः। "अध्ययनात् पराजयते" इत्यध्ययनमभिभवितुं न शक्नोति, न पारयतीत्यर्थः। "विपराभ्यां जेः" १।३।१९ इत्यात्मनेपदम्। "शत्रून् पराजयते" इति। अभिभवतीत्यर्थः। ननु च परत्वात् कर्मसंज्ञयैवात्र बाधितत्वादपादानसंज्ञा न भविष्यति, तत् किमेतन्निवृत्त्यर्थेनासोढग्रहणेन? सत्यमेतत्; प्रपञ्चे गुरुलाघवं न हि चिन्त्यते, प्रपञ्चश्चायम्। अस्ति ह्रत्राध्ययनाद् बुद्धिसंसर्ग पूर्वकोऽपायः। तथा हि-- यएव पुरुषोऽलसो भवति, स एवं मन्यते-- दुःखायैवैतदध्ययनमिति, पश्यन् बुद्ध्या तत्प्राप्नोति, प्राप्य च ततो निवर्तते; तस्मात् पूर्वेणैव सिद्धम्॥
पराजेरसोढः। सहधातोः क्तप्रत्यये धत्वढत्वष्टुत्वढलोपेषु कृतेषु "सहिवहोरोदवर्णस्ये"त्योत्त्वे सोढ इति रूपम्। तत्र क्तार्थो भूतकालो न विवक्षितः। तदाह--असह्रोऽर्थ इति। सोढुमशक्य इत्यर्थः। हेतुतृतीयाऽपवादोऽयम्। ग्लायतीत्यर्थ इति। "असहना"दिति शेषः। यदा तु असहनान्निवर्तत इत्यर्थः आश्रीयते, तदा ध्रुवमित्यपादानत्वादेव सिद्धमिति भाष्यम्। अभिभवतीति। तिरस्करोतीत्यर्थः। अत्र शत्रूणामभिभवनीयतया?सह्रत्वाऽभावान्नापादानता।
पराजेरसोढः ५२१, १।४।२६
पराजेः। अध्ययनादिति। अध्ययनसंबन्धिनी ग्लानिरित्यर्थः। कारकशेषत्वेन षष्ठआं प्राप्तायामि दम्। पराजयत इति। "विपराभ्यां जेः" इति तङ्। "असोढ"इति क्तार्थो भूतकालो न विवक्षितः। तेनाऽध्ययनात् पराजेष्यत इत्यादि सिद्धम्। नन्वसोढग्रहणं व्यर्थं, शत्रून् पराजयत इत्यत्र परत्वात् कर्मसंज्ञासिद्धेः। अत्रापि वदन्ति---कर्मत्वाऽविवक्षायां शेषषष्ठीं बाधित्वा पञ्चमी स्यात्, सा मा भूदिति कर्तव्यमेवाऽसोढग्रहणमिति।
किन्तु भक्तापराधस्य प्रायश्चित्तं न विद्यते 
उत्तरभागः - अध्यायः ३९
अष्टोत्तरसहस्रेण अष्टोत्तरशतेन वा ॥
कृत्वाश्वं लक्षणैर्युक्तं सर्वालंकारसंयुतम् ।
सर्वलक्षणसंयुक्तं सर्वांगैश्च समन्वितम् ।
तन्मध्यदेशे संस्थाप्य तुरंगं स्वगुणान्वितम् ।
तस्य पूर्वादिशाभागे ब्राह्मणं वेदपारगम् ।
तोषयेदन्नदानेन ब्राह्मणांश्च विशेषतः ।
एतद्यः कुरुते भक्त्या दानमश्वस्य मानवः ॥
ऐंद्रान्भोगांश्चिरं भुक्त्वा रुचिरैश्वर्यवान्भवेत् ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे उत्तरभागे हिरण्याश्वदानं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायः ।
श्रीपरत्वादिपञ्चकम् - वन्देऽहं वरदार्यं तं वत्स
वेदो नित्यमधीयतां तदुदितं
प्रद्युम्नं च तथाऽनिरुद्धमपि तान् सृष्टिस्थिती चाप्ययम् ।
स्वाङ्गुष्ठप्रमितं च योगिहृदयेष्वासीनमीशं भजे ।
स्थाने ग्रामनिकेतनेषु च सदा सान्निध्यमासेदुषे ।
पूजां चाखिलवाञ्छितान् वितरते श्रीशाय तस्मै नमः ।
पठन् प्राप्नोति भगवद्भक्तिं वरद निर्मिताम् ।
।
अथ प्रवक्ष्ये सर्वेशं श्रीकृष्णं नन्दनन्दनम् ।
परमानन्दसन्दोहं वृन्दावनविनोदनम् ।
अथ परिपूर्णानन्दो नित्यप्रकाशः श्रीकृष्णचन्द्रो यदीरितस्तदेव ज्ञातम् । श्रीमन्नन्दनन्दनः क एष इति सन्देहः । यथा आदियामले—
सर्वदा द्विभुजः सोऽपि न कदाचिच्चतुर्भुजः ।
इत्येवं यदुवंशसम्भूतः कृष्णः क इत्युच्यताम् । तस्मिन्भागवता वदन्ति यः पूर्वः प्रसिद्धः श्रीकृष्णचन्द्रः स एव नन्दनन्दन इत्यसन्देहः । यथा ब्रह्माह—
वसुदेवगृहे साक्षाद्भगवान्पुरुषः परः ।
जनिष्यते तत्प्रियार्थं सम्भवन्तु सुरस्त्रियः ।
अव्ययस्याप्रमेयस्य निर्गुणस्य गुणात्मनः ।
भजते तादृशीः क्रीडा याः श्रुत्वा तत्परो भवेत।
अतो यः पूर्णः पूर्णतमः स एव नन्दकिशोर इत्यसन्देहः । यथा श्रीभागवते
एते चांशकलाः पुंसः कृष्णस्तु भगवान्स्वयम् ।
गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
शृणु पुत्र प्रवक्ष्यामि चरितं परमाद्भुतम् ।
योगेश्वरस्य कृष्णस्य भक्तानुग्रहकारिणः ।
सतां निःश्रेयसार्थाय दुष्टानां निग्रहाय च ।
व्यक्तिर्भगवतस्तस्य नित्यस्य परमात्मनः ।
वसुदेवस्य भार्यायां देवक्यां स जनिष्यति । इति ।
अथैतत्श्रुत्वा वादिनो वदन्ति—अहो महदाश्चर्यम्, य एव नित्यवृन्दावनस्थः स्वप्रकाशो नित्यानन्दो नित्यपूर्णो निरीहस्तस्य जन्म इति किं ? तत्र भागवता वदन्ति – स्वप्रकाशस्य जन्मावतारासम्भव इति यदुक्त, तत्सत्यम् । स्वप्रकाशत्वात। यथानन्दयशोदां च प्रति मदुद्धववाक्यं
न माता न पिता तस्य न भार्या न सुतादयः ।
नात्मीयो न परश्चापि न देहो जन्म एव च ।
न चास्य कर्म वा लोके सदसन्मिश्रयोनिषु ।
क्रीडार्थं सो ऽपि साधूनां परित्राणाय कल्पते ।
सत्त्वं रजस्तम इति भजते निर्गुणो गुणान।
क्रीडन्नतीतो ऽपि गुणैः सृजत्यवति हन्त्यजः ।
अथावतारकारणमुच्यते । यथा बृहद्वामनपुराणे वृन्दावनरजोमाहात्म्ये तदेव श्रुतिप्रार्थितमवधार्य तासां स्तुतिवशो भूत्वा सदयस्ताभ्यः सन्दर्शनं ददौ, तत्श्रुतय ऊचुः—
कन्दर्पकोटिलावण्ये त्वयि दृष्टे मनांसि नः ।
कामिनीभावमासाद्य स्मरक्षुब्धान्यसंशयः ।
यथा त्वल्लोकवासिन्यः कामतत्त्वेन गोपिकाः ।
मयानुमोदितः सम्यक्सत्यो भवितुमर्हति ।
पृथिव्यां भारते क्षेत्रे माथुरे मम मण्डले ।
मनोरथान्तं श्रुतयो यथा ययुः । इति ।
तदेव श्रुतयो गोप्यो भूत्वा श्रीकृष्णचन्द्रं प्रापुः । तत्र गोप्यो यथा अङ्गजा नित्याः श्रुतिरूपा देवकन्या इति । पञ्चधा अतः स एव श्रीकृष्णचन्द्रः स्वप्रकाशः, न तु गर्भवासः । तत्र वादिनो वदन्ति यदि गर्भसम्भवो नैव, तदा कथम्—
जनिष्यते तत्प्रियार्थं सम्भवन्तु सुरस्त्रियः । इति ।
वसुदेवस्य भार्यायां देवक्यां स जनिष्यति ॥ इति ब्रह्मवैवर्ते पाठः ।
अतः सन्देहः । तदत्र श्रूयतां – स्वायम्भुवमनौ पृष्णिसुतपा दम्पतीभ्यां तपसा श्रीभगवानाराधितः । पुत्रत्वे वरो याचितः । श्रीभगवता चैवं स्वीकृतः । ततस्तद्वरसिद्धये स्वांशविष्णो रूपं दर्शितम् । यथातमद्भुतं बालकमम्बुजेक्षणं; चतुर्भुजं शङ्खगदाद्युदायुधमित्यादि । तथा पितरौ एवं रूपं दर्शयित्वा श्रीभगवानुवाच—
एतद्वां दर्शितं रूपं प्राग्जन्मस्मरणाय मे ।
नान्यथा मद्भवं ज्ञानं मर्त्यलिङ्गेन जायते ।
इति तदेव स्वांशविष्णो रूपं दर्शितम्, न तु स्वरूपमेवेति ज्ञातव्यम् । यथा सर्वदा द्विभुजः सोऽपि न कदाचिच्चतुर्भुजः इति यामलप्रमाणम् । तथैव जयति जननिवासो देवकीजन्मवादः इति जन्मवादमात्रम्, न तु श्रीभगवतो जन्म इत्येव ज्ञातव्यम् ॥
अथ केचिद्वादिनो वदन्ति । विष्णुपुराणे ब्रह्मणा प्रार्थितः श्रीभगवान्क्षीरोदशायी विष्णुर्ब्रह्मणे स्वकेशौ दत्तवान्, तौ रामकृष्णौ बभुवतुरिति —
एवं संस्तूयमानस्तु भगवान्परमेश्वरः ।
उज्जहारात्मनः केशौ सितकृष्णौ महामुनेः ।
उवाच च सुरानेतौ मत्केशौ वस्तुधातले ।
अवतीर्य भुवो भारं क्लेशहानिं करिष्यतः ।
इत्यत्रापि सन्देहः । तत्र कार्ष्णा वदन्ति एतदेव सामान्यवचनम् । विशेषोऽत्र श्रूयताम् । एवं श्रीकृष्णं प्रति नोक्तम् । यतः स एव सर्वबीजस्वरूपः स्वप्रकाशः, तस्यांशाः सर्वे, स कस्यांशः ? अत एतन्नैवम् । तदंशो विष्णुबलभद्रौ भविष्यत इत्युक्तौ यथा मत्केशौ भुवो भारक्लेशहानिं करिष्यतः । एतेनैतद्व्यक्तीकृतम्—यथा स्थितिकारको विष्णुरसुरादीन्हत्वा पृथिवीभारहरणं कृतवान। श्रीकृष्णचन्द्रस्य नैष प्रभावः । यथा—न तस्य कश्चिद्दयितः सुहृत्तमो न चाप्रियो द्वेष्य उपेक्ष्य एव वा [भ् १०३८२२] इत्यादि । यतः स एव कृष्णचन्द्रो निर्गुणः प्रकृतेः परः । केवलपरमानन्दस्वरूपः । तत्र मत्केशौ द्विवचनाद्विष्णुर्बलभद्रश्च । बलरामो यथा—रामेति लोकरमणाद्बलभद्रं बलोच्छ्रयाद्बलः इति नाशकस्वभावात्तमोगुणः । यथा गोविन्दवृन्दावने , भगवन्तं प्रति बलराम उवाच—
अहं तमोगुणमयश्चोदितस्तव मायया ।
अतएव बलोच्छ्रयत्वादनन्तांशः । बलभद्रस्तु दुष्टनिग्रहार्थमवतीर्णः । अतो द्वौ केशौ दत्तौ । किन्तु कृष्णचन्द्रः स्वप्रकाशः परमपुरुषः, यथा ब्रह्मोवाच—वसुदेवगृहे साक्षाद्भगवान्पुरुषः परः इत्यादि । वसुदेवगृहे इत्यौपचारत्वात्पुरा प्रोक्तम् । तत्र भगवता क्षीरोदशायिना शिरोरुहव्याजेनेति सूचितम् । पृथिव्यां परमपुरुषो मम शिरोमणिस्वरूपो दिव्यवृन्दावनेश्वरः श्रीकृष्णः स्वप्रकाशो भविष्यतीति । तदंशौ विष्णुबलरामौ जातौ । यथोक्तं—अवतीर्णौ हि भगवानंशेन जगदीश्वरः इति । किन्तु, स भगवानेक एव, यथा गोविन्दवृन्दावने—स्वयं ज्योतिः स्वयं कर्ता स्वयं हर्ता स्वयं प्रभुः । अतोऽंशेन कथमवतीर्णोऽपि कार्यार्थेन । यथा संस्थापनाय धर्मस्य प्रशमायेतरस्य च इति । अतो विष्णुबलरामस्वरूपांशेनेति । अथांशेनैकवचनम् । द्वौ कथमुक्तौ ? तदेवमंशे प्रोक्ते—एको द्वौ बहवः इति मन्तव्यम् । अंशजातिस्वभावत्वात। तथा श्रीकृष्णयामले—एवं चतुःषष्ठिभागैरवताराः परात्मनः इति ।
केनचिदुक्तं—यदि जन्म औपचारत्वात। तदा कथं बाल्यादिलीला प्रकटिता ? तदेव भक्तानुरोधेन, यथा देवकीवसुदेवनन्दयशोदादीनामनुग्रहाय वात्सल्यप्रेमामृतपानार्थम् । परं च संमोहनतन्त्रे—
मुनिः शुचिश्रवा नाम सुरर्चा नाम चापरः ।
कुशध्वजस्य ब्रह्मर्षेः पुत्रौ तौ वेदपारगौ ।
कन्दर्पसमरूपेण तारुण्यतरुणेन च ।
पश्यन्तीर्व्रजबिम्बौष्ठीर्मोहनतमनारतम् ।
तौ कल्पान्ते तनुं त्यक्त्वा लब्धवन्तौ जनिं व्रजे ।
ययोर्हस्ते च दृश्येते शारिकाशुकवादिनी । इति ।
एवं भक्तभावानुरोधेन बाल्यरूपं दर्शितम् । यमलार्जुनयोर्मोक्षणार्थं स्वसेवकनारदवचनप्रतिपालनाय । यथा—
ऋषेर्भागवतमुख्यस्य सत्यं कर्तुं वचो हरिः ।
तत्तथा साधयिष्यामि यद्गीतं तन्महात्मना ॥इति ।
अथ सेवकानुरोधेन बाल्यकौमारपौगण्डादिवयसा परिक्रीडमानः । अन्यच्च नन्दयशोदयोर्वात्सल्यभावपूरणार्थम् । यथा—अहो भाग्यवती देवी यशोदा नन्दगेहिनी इत्यादि कारणेन बाल्यम् । नन्दस्तु सर्वेषां व्रजवासिनां नायकः श्रेष्ठश्च । तस्य प्रियतनयो भूत्वा गोरक्षनादिकं कृतम् । किं तस्य किङ्करा न सन्ति ? तदा कथमेवं कृतं ? तदेव भजते तादृशीः क्रीडा याः श्रुत्वा तत्परो भवेद्इति । एतत्कारणमिति मन्तव्यम् ।
अथ केनचिदुक्तम्—अये ! यदि श्रीभगवान्कृष्णचन्द्रः स्वप्रकाशः सर्वात्मा निरीहः—न तस्य कश्चिद्दयितः सुहृत्तमो न चाप्रियो द्वेष्य उपेक्ष्य एव वा इत्यादि, तदा कथं पूतनाशकटतृणावर्ताघबकादीन्जघान ? किमेतत्? अथैतत्कारणं मत्तः श्रूयताम् । भगवान्कृष्णचन्द्रः सर्वत्र समदर्शनः । निरीहः परमरसमयः, केषांचिद्वधाय सङ्गत इति नैव । यथा श्रीशुक उवाच—
कामं क्रोधं भयं स्नेहमैक्यं सौहृदमेव च ।
नित्यं हरौ विदधतो यान्ति तन्मयतां हि ते ॥
आगत्य येन एतादृग्भावेन श्रीकृष्णचन्द्रः स्पृष्टस्तमेवात्मसात्करोतीति । न तु केषांचित्मारणाय समुद्यतः स एव ।
असुरवधाय सुसज्जः स एव तदंशो विष्णुः पृथिवीपालनाय ? प्रत्युत्तरम्—अहो ! एतत्सत्यम् । किन्तु त्वरितमागत्य विषोदे कालीयफणिदमनं कृतं कथमिति ? तत्राह—स्वांशो विष्णुस्तस्य सेवकः गरुडः । कालीयस्तु निरन्तरं गरुडस्य भयाद्गरुडमयं समस्तं ददर्श, ततो गरुडो वैष्णवः । तदेव—
सद्वैद्यैरिव रक्षितं सुखकरैश्चन्द्रैरिवाप्यायितम् ॥ इति ।
अतो गरुडो विष्णुरथो वैष्णवः । वैष्णवो विष्णुर्यथा—वैष्णवाल्लभते भक्तिं भक्त्या मां लभते नरः । तस्माद्वै वैष्णवो विष्णुः इत्यादि । विष्णुरपि श्रीकृष्णस्य स्वांशः । तन्मयत्वात्कालीयायानुग्रहः कृतः । तेनाभयं ददौ सः । न तं निहतवानिति । अतएव बाल्यलीलया यत्कृतं तत्परोपकाराय । यथा—नृणां निःश्रेयसार्थाय व्यक्तिर्भगवतो नृप [भ् १०२९१४] इत्यादि । परं तु भक्तप्रेमवशो भूत्वा तदनुरोधेन च, यथा—
न चान्तर्न बहिर्यस्य न पूर्वं नापि चापरम् ।
तं मत्वात्मजमव्यक्तं मर्त्यलिङ्गमधोक्षजम् ।
एवं भक्तभक्तिवशेन बन्धनमपि स्वीकृतम् । तदेव श्रीभगवानुवाच—
अतएव च बाल्यलीलया यद्यत्कृतं तत्सर्वं मायया विहितम् । श्रीभगवता बाल्यरूपं यत्प्रकटितम् । तत्सर्वं मायिकम् । न स्वभावेन । यतः श्रीकृष्णचन्द्रस्य कैशोरवयः स्वभावः । कैशोरवयो विना यद्यद्रूपं तदेव मायिकमिति वेदादिसर्वशास्त्रसम्मतम् । केचिद्बाल्यरूपं स्वभावं मत्वा तदेव प्रशंसन्ति—बाल्यरूपं प्रशंसन्ति श्रीकृष्णस्य क्वचित्क्वचितिति । तदेव संमोहनतन्त्रे—
सन्ति तस्य महाभागा अवताराः सहस्रशः ।
तेषां मध्येऽवताराणां बालत्वमतिदुर्लभम् ।
बाल्यं मायामयं रूपं सर्वशास्त्रे प्रतिष्ठितम् ।
तस्माद्वृन्दावनान्तःस्थं कैशोरं च सुदुर्लभम् ।
तथा रुद्रयामले—कुचकलसपिबन्तं मायिनं कृष्णमीडे ।
अतो बाल्यवयो मायामयम् । सर्वोपरि कैशोरवयः स्वभावः । तथा—
कृष्णचन्द्रविहारस्य स्थानं बहुतरं स्मृतम् ।
यत्र कैशोररूपेण स्वप्रकाशः स्वयं हरिः ।
नानारूपधरोऽन्यत्र सर्वशास्त्रमतं यथा ।
सर्वस्माद्गोकुलं श्रेष्ठं तस्माद्वृन्दावनं वरम् ।
वृन्दावने च कैशोररूपः स्वाभाविकः स्मृतः ।
तथा वराहसंहितायां —
अन्यारण्येषु स्थानेषु बाल्यपौगण्डयौवनम् ।
किशोरं यत्नतः कृष्णं ध्यायेदानन्दविग्रहम् ।
यौवनोद्भिन्नकैशोरवयः स्वाकृतिविग्रहः ।
वयः कैशोरकं ध्येयमाद्य एव परो रसः ।
तद्रूपं दर्शयास्माकं यदि देयो वरो हि नः ।
ततः श्रुत्यभिमतमवधार्य स्वरूपं दर्शयति—
तत्कदम्बकमध्यस्थः किशोराकृतिरच्युतः ।
दर्शयित्वेति च प्राह ब्रूत किं करवाणि वः ।
दृष्टो मदीयो लोकोऽयं यतो नास्ति परं पदम् ।
सर्वदेवस्य मन्त्राणां विष्णुमन्त्रस्तु जीवनम् ।
श्रीविष्णोः सर्वमन्त्राणां कृष्णमन्त्रस्तु कारणम् ।
सर्वेषां कृष्णमन्त्राणां कैशोरमतिहैतुकम् ।
कैशोरं सर्वमन्त्राणां हेतुश्चूरामणिर्मनुः ।
अतो वृन्दावनं नित्यम् । श्रीकृष्णः कैशोरविग्रहो नित्य इति ज्ञापनीयम् । अथैतत्सर्वं नित्यमित्यसन्देहः । कैशोरविग्रहो नित्यमिति किमभिप्राय इति तदाह—श्रीकृष्णचन्द्रः परिपूर्णानन्दरसमयो लीलया रूपवान्सप्रकृतिरिति आदिरसविस्तारणाय, यथा नारदपञ्चरात्रे—तयातिरसया रेमे प्रियया चैकरूपया इति । आदिरसः प्रधानमेव । आदिरसोपभोगे बाल्यवयो न सम्भाव्यम् । यौवने तु रसाधिकक्षणप्रमाणेन रसस्य न्यूनत्वम् । अतः कैशोरवय इति पूर्णमुज्ज्वलरसे प्रशस्तम् । यतः क्षणे क्षणे रसस्य वर्धिष्णुता भवति । अत आदिरसे कैशोरवयः पूर्णरसमयं वर्दमानमिति ज्ञातव्यम् ॥
अथ केनचिदुक्तम्—अहो ! यदि वृन्दावने नित्यकिशोरवयाः श्रीकृष्णस्तदा कथमन्यत्र मथुरादिषु गतवान्स्थितिर्वैभवश्च प्रकटितः ? वृन्दावनं परित्यज्य स क्वचिन्नैव गच्छति इति यामलप्रमाणम् । तदत्र सन्देहः । तत्र भागवता वन्दन्ति—अहो ! वृन्दावने कैशोरवयसा श्रीकृष्णो नित्यमस्तीति सत्यम् । नात्र सन्देहः । तदिति—
गुञ्जाप्रवालशिखिशिखण्डकिशोरनीपाः ।
एषां न कोऽप्यनुगतो वद कोऽत्र हेतुः ।
अतएव श्रीराधाकान्तोऽंशेनान्यत्र गतवान्, स्वरूपेण वृन्दावनेऽवस्थितः । अथ केचिद्वदन्ति—अथैतैर्वेशभूषाभिर्न गतवान्, तेन किं स एव गतवान्? यथा संमोहनतन्त्रे—ध्यानस्य संस्थितिर्नास्ति हरेरिच्छानुरूपतः ।
तत्र प्रत्युत्तरम्—तदेव वृन्दावनान्तर्विनान्यत्र बोद्धव्यम् । वृन्दावनेऽप्येतैर्वेशभूषादिभिस्तिष्ठन्नित्यसन्देहः । किन्तु ये यद्रूपं श्रीकृष्णं ध्यायन्ति । तेषु तद्रूपं दर्शयति, यथा भगवद्गीतासूपनिषत्सु श्रीभगवानुवाच—ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहं इति । तत्र स्वप्रकाशो वंशी मयूरपुच्छगुञ्जापीतांशुकादिभिर्भूषित एव यैर्यैर्वृन्दावनचन्द्र आराध्य दृष्टः । तैस्तैरेतैर्वेशभूषादिभिरेव । यथा नारदपञ्चरात्रे विजयं प्रति दुर्गोवाच—
कोटिसूर्यप्रतीकाशं श्यामं परमसुन्दरम् ।
वंशीविनोदिनं गोपसुन्दरीप्राणनायकम् ।
नानारससुधोद्गारप्रेमरङ्गतरङ्गिणम् ।
गूढमर्मरसानन्दमहाम्भोधिमहाविधुम् ।
राधिकाहृदयाकूतरसलाम्पट्यविभ्रमम् ।
सुधातरङ्गिणीलीलालोहिताम्बुजलोचनम् ।
पीताम्बरमहारत्नहाराभरणभूषितम् ।
रत्नकुण्डलभादीप्यन्नासाग्रमणिमौक्तिकम् ।
बर्हापीडमहाकान्तरसप्रेममुखाम्बुजम् ।
किङ्किणीस्वनमञ्जीरमणिलिप्तपदाम्बुजम् ।
कृष्णमन्त्रजपेनैव कृष्णप्रेम लभेन्नरः । इति ।
ततो वसुर्हृष्टमना दृष्ट्वा तं पीतवाससम् ।
महामरकतश्यामं शिखण्डाबद्धकुन्तलम् ।
जितचन्द्रमुखं देवं सुन्दरं सुभ्रुनासिकम् ।
बिम्बाधरपुटद्वन्द्वशोभिदन्तावलिद्वयम् ।
स्मितावलोकितं धीरं द्विभुजं सर्वसुन्दरम् ।
हृष्यत्तनुरुहो भक्त्या कृष्णं प्रति वदिष्यति । इति ।
गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
वनमाली पीतवासः सुकुञ्चितशिरोरुहः ।
एवं रूपः सदैवाहं तिष्ठाम्यत्रैव सर्वथा ।
अत्र केनचिदुक्तम्—एवंरूपेण वृन्दावने नित्यं तिष्ठतीति तदा कथं मथुरां गत इति सर्वैर्दृश्यते । अनन्तरं वृन्दावने कथं दृग्गोचरो नैवेति सन्देहः । अहो एतत्कारणं मत्तः श्रूयताम् । आविर्भावतिरोभावावीश्वरस्य बोधव्यौ । तदेव भक्ताभक्तरूपेण । यथा ब्रह्माण्डपुराणे—
अनादेयमहेयं च रूपं भगवतो हरेः ।
इदं वृन्दावनं रम्यं मम धामैव केवलम् ।
अत्र मे पशवः पक्षिमृगाः कीटा नरामराः ।
अत्र देवाश्च भूतानि वर्तन्ते सूक्ष्मरूपतः ।
आविर्भावस्तिरोभावो भवेन्मेऽत्र युगे युगे ।
ब्रह्मादीनां सुराणां च न भवेद्दृष्टिगोचरः । इति ।
अथ यदि केषांचिद्दृग्गोचरो नैव, तदा कथमुदारलीलया समस्तलोकगोचरो भूत्वा गोपगोपीभिर्नानाक्रीडारसो विस्तारितः ? अथ तदेव श्रूयताम्—ग्राम्यलोकेन सह यत्कृतं तत्स्वमाययाच्छादितो भूत्वा, किन्तु वृन्दावने रासक्रीडादि यत्कृतं, तदङ्गजा नित्या श्रुतिमुनिजादेवकन्यादिगोप्यस्तासां गोचरो भूत्वा रासक्रीडादिकं कृतवान। स्वमायया स्वप्रकाशः स्वयमेव नान्येषां गोचरः कथमभूत। तदैव सङ्गजा राधा अङ्गवन्नित्या नित्यं सन्ति ईश्वरवत। श्रुतिर्वेदास्त एव भगवदङ्गमेव । एकसप्ततिसहस्रमुनीनां शतकल्पावधि अग्निशाय्याग्निभुक्कठोरतपसा वशो भूत्वा तेषामभिमतसिद्ध्यर्थं तानेवात्मसात्कृतवान। देवकन्या ब्रह्माज्ञया गोप्यो बभूवुः । एतासां नित्यगोचरः श्रीकृष्णचन्द्रो नित्यवृन्दावनस्थ इत्यसन्देहः । तत्र प्रमाणमधिगम्यताम्—यदेव भगवान्श्रीकृष्णचन्द्रो मथुरागमनसमये गोपीः प्रत्यवदत्तदेव—
सान्त्वयामास सप्रेमैरायास्य इति दौत्यकैः ।
तूर्णं विलम्बो न ममेति कृष्णः ।
चचाल तूर्णं सह गोपवृन्दैः ।
इत्येवं स्वनिगमः आयास्यामीति । तदेव कथं व्यक्तं नाभूत। तदाह श्रीभगवान्कुत्र वा गच्छति ? कुत्र वा आगच्छति ? यथादियामले—वृन्दावनं परित्यज्य स क्वचिन्नैव गच्छति इति । आयाय्सामीत्युक्तमौपचारिकत्वात्, वास्तवं नैव । दौत्यकैरिति वचनादेतद्व्यक्तीकृतम् । इत्येवं नित्यवृन्दावनस्थः श्रीराधाकान्तोऽशेन श्रीविष्णुस्वरूपवासुदेवेनैव गतवान्स्यात। यदि वृन्दावनत्यागो भवेत्तदा पुनरागमनं च न भविष्यत्येवेत्यादि ज्ञातव्यम् ॥
अथ केचिद्वादिनो वदन्ति—एतासां चेन्नित्यगोचरः श्रीकृष्णचन्द्रस्तदा कथमुद्धवं प्रस्थाप्य गोपीनां विरहनिवारणं कृतवानिति । यथा—
अथाङ्गजानित्याश्रुतिमुनिरूपाः प्रति नैवम् । देवकन्या प्रति ज्ञातव्यम् । कथमेवं ? ता एव ब्रह्माज्ञया देवकन्या भुवि समागत्य गोप्यो भूत्वा भगवत्प्रीतिं चक्रुः । न तु प्रेमभक्त्या तपसा वा आराधितः प्रभुर्नैवं ब्रह्माज्ञयापि, यथा
जनिष्यते तत्प्रियार्थं सम्भवन्त्वमरस्त्रियः । इति ।
अतएव देवकन्याः प्रत्येवम् । यथा देवकन्याभिर्ज्ञातः श्रीकृष्णचन्द्रो मथुरां गत एव । अन्यासां भगवतो विच्छेदोऽस्ति नैवम् । यथादियामले—
कृष्णेन विप्रयोगः स्यान्न जातु व्रजवासिनाम् ।
वत्सैर्वत्सतरीभिश्च सदा क्रीडति माधवः ।
वृन्दावनान्तरगतः सरामो बालकैर्वृतः ।
अद्यापि दृश्यते कृष्णः क्रीडन्वृन्दावनान्तरे ।
नित्यं क्रीडति विश्वात्मा गोपैर्गोपीभिरेव च ।
पीतवासा जगत्स्वामी वनमाली स्मितेक्षणा ॥ इत्यादि ।
अतएव नित्यवृन्दावनस्थः श्रीकृष्णचन्द्र इति ज्ञातव्यम् । कल्पकोटिमहातपसा प्रेमभक्त्या महासाधनेन भक्तदृग्गोचरो भवति । अन्यथा क एव द्रष्टुं समर्थाः ? नित्यं वृन्दावने स्वप्रकाश इति ज्ञातव्यम् । यथा हस्तामलके —घनच्छन्नदृष्टिर्घनच्छन्नमर्कं यथा निष्प्रभं मन्यते चातिमूढः इत्यादि । तथैवं निरन्तरं वृन्दावने स्वप्रकाशः साधनव्यतिरेकेण श्रीभगवन्तं राधाकान्तं द्रष्टुं कथं योग्यः । एवमज्ञात्वा मूढैः कथ्यते—श्रीभगवतः श्रीकृष्णचन्द्रस्य वृन्दावनत्याग इत्यादि ।
माणिक्यं तत्कुरु हृदाभरणं राघवेणेहितं यत।
ॐ प्रवरेतरहृद्वृत्तिनिरोधो योग उच्यते ॥
संप्रज्ञातेतरौ योगौ धर्मौ चित्तस्य पञ्च च ।
भ्वो मूढक्षिप्तविक्षिप्तैकाग्र्यविनिरुद्धका ॥
तिस्रो बन्धाय मुक्त्यै द्वे योगिनामीशसेविनाम् ।
स्वरूपेवस्थितिर्द्रष्टुर्वृत्तिसारूप्यमन्यत ।
अभावप्रत्ययालम्बा निद्रा सा तु तमोमयी ॥
अनुभूतासंप्रमोष स्मृतिस्तासां निरोधनम् ।
यमाद्यनुष्ठानरूपो यत्नोभ्यासश्चिरं स तु ।
व्यतिरेको हृदि लयोत्कण्ठैकेन्द्रियसंज्ञकम् ।
परिकक्वास्त्रिपुट्यैते संप्रज्ञातस्तदन्वयात् ।
अयं विदेहप्रकृतिलयानां भवहेतुक ॥
उपायप्रत्ययोसंप्रज्ञातोन्येषां तु योगिनाम् ।
आसन्नस्तीव्रविरतेस्तारतम्यात्तथान्यत ।
प्रणवस्तद्वाचकस्तज्जपस्तदर्थस्य भावनम् ।
तत प्रत्यक्त्वचैतन्यज्ञानं विघ्नात्ययस्तत ॥
व्याधिस्त्यानभ्रान्तिदृष्टिप्रमादालस्यसंशया ।
तन्मूलाश्चित्तविक्षेपदौर्मनस्यव्यथादय ।
मैत्रीदयाप्रीत्युपेक्षाभावनाद्धृत्प्रसादनम् ।
स्वदृष्टादृष्टजननवेदनीयो यथायथम् ।
सर्वं विवेकिनामकमेव हि हेयं त्वनागतं दुखम् ।
क्रियाप्रकाशसंबन्धशीलं भूतेन्द्रियात्मकम् ।
विशेषसामान्यलिङ्गमात्रालिङ्गानि चेति हि ।
दृश्यं तु द्रष्टृभोगार्थं कृतार्थस्याप्यदृश्यकम् ।
दृश्यं तदन्यसामान्यात्तत्प्रत्येकेमृतं स्वत ॥
यमा अहिंसासद्ब्रह्मचर्यास्तेयापरिग्रहा ।
ते देशकालसमयजात्यच्छिन्ना महाव्रता ॥
लोभक्रुण्मोहजास्ते तु कृतानुमतमोदिता ।
आस्यास्थिरसुखं यत्नविरामाच्छेषचिन्तया ।
बाह्यान्तर्विषयाक्षेपी तत सत्त्वावृतिक्षति ।
प्रत्ययैकाग्रता तत्र ध्यानं ज्ञेयं तदेव तु ।
बहिरङ्गं त्वबीजस्य सिद्धिद क्लेशहृत्स च ।
इति द्वितीये प्रथम ॥
पतज्जलिचरितम् ।
शक्तिचालनमेवं हि प्रत्यहं य समाचरेत् ।
आयुर्वृद्धिर्भवेत्तस्य रोगाणां च विनाशनम् ।
य करोति सदाभ्यास शक्तिचालनमुत्तमम् ।
गुरूपदेशविधिना तस्य मृत्युभयं कुत ।
मुहूर्तद्वयपर्यन्तं विधिना शक्तिचालनम् ।
य करोति प्रयत्नेन तस्य सिद्धिरदूरत ।
युक्तासनेन कर्तव्यं योगिभि शक्तिचालनम् ।
एतत्सुमुद्रादशकं न भूतं न भविष्यति ।
त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तोत्रम् - मम न भजनशक्तिः पादयोस्ते 
आदित्यहृदयस्तोत्रम् - ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे
स्पष्टप्रस्फुटदस्थिपञ्जररवक्रूरा नखाः पान्तु वः ।
निर्याता इव ये सिरासरणिभिर्नाभ्यब्जकन्दाङ्कुराः ।
पायासुर्नवकिंशुकाम्रमुकुलश्रीसाक्षिणः पाणिजाः ।
पायासुर्दैत्यवक्षःस्थलकुहरसरोराजहंसा नखा वः ।
प्रसर्पिरुधिरच्छटाच्छुरणबालसूर्यत्विषः ।
नृसिंहवपुषश्चिरं पिशितपिण्डगर्भा नखाः ।
प्रियानखेभ्योऽपि रतेषु बिभ्यति ।
स्वात्मावबोधमसृणानि विलोकितानि ।
द्वन्द्वालापमपास्तगर्जनमटद्भ्रूभङ्गमार्द्रेक्षणम् ।
देवस्य श्रियमङ्कसीम्नि दधतो विश्रान्तरौद्रं वपुः ।
स्वैरं शान्ताक्षिरागो जयति नरहरिर्जातचित्तानुरागः ।
जलचन्द्रस्य ।
प्रोद्भिन्नेन्द्रारिवक्षःस्थलगलदसृगासारकाश्मीरगौरः ।
सूर्याचन्द्रावतंसो नरहरिरसमाबद्धशृङ्गारलीलः ।
प्रजापतेः ।
उत्सन्नलाञ्छनमृगः कमलामुखेन्दुः ।
त्रपालीनैरङ्गैर्यदयमभवद्वामनतनुः ।
वामनहरिलघुतुन्दे जगतीकलहः स वः पातु ।
भवानन्दस्य ।
हरेर्जयति निह्नुतः प्रकटितश्च वक्रोक्तिभिः ।
वाक्पतेः । 
मद्भाग्येन गतोऽतिथित्वमधुना किं ते त्रिभिर्भूपदैः ।
ज्ञातोऽस्मीति सलज्जनम्रवदनः पायाज्जगद्वामनः ।
लक्ष्मीपयोधरोत्सङ्गकुङ्कुमारुणितो हरेः ।
बलिरेष स येनास्य भिक्षापात्रीकृतः करः ।
४४ त्रिविक्रमः
चक्रं वा वारिजं वेत्यमरयुवतिभिर्यद्बलिध्वंसि देहे ।
पायात्तद्वोऽर्कबिम्बं स च दनुजरिपुर्वर्धमानः क्रमेण ।
श्रेयस्त्रिविक्रमस्ते वितरतु विबुधद्वेषिणां कालदण्डः ।
विस्फूर्जद्बलिराज्यनाशपिशुनोत्पाताम्बुवाहद्युतिः ।
दूरादङ्गुलिमुद्रिकामणिरिव स्फाराङ्कुशजालो रविः ।
पारं द्यामुपगन्तुमुद्यमवतां सेतूभवत्पातु वः ।
चक्रपाणेः ।
पात्रावाप्तिसमुत्सुकेन बलिना सानन्दमालोकितं
पायाद्वः क्रमवर्धमानमहिमाश्चर्यं मुरारेर्वपुः ।
सिद्धा सापि वदन्त एव हि वयं रोमाञ्चिताः पश्यत ।
यत्रैवाविरभूत्कथाद्भुतमिदं यत्रैव चास्तंगतम् ।
न स्नातं न च वीक्षितः परिजनः पित्रे न दत्तं जलम् ।
गण्डूषैर्घनघोरघर्घररवाः सन्तर्पिताः फेरवः ।
त्यागः सप्तसमुद्रमुद्रितमहीनिर्वाजदानावधिः ।
सत्यं ब्रह्मतपोनिधेर्भगवतः किं किं न लोकोत्तरम् ।
मात्रा वस्तुषु तेषु तेषु विशदन्यस्तेषु दृष्टेः पुरः ।
येनात्तं धनुरीक्षिताश्च झटिति क्षत्रावतंसा दिशः ।
कर्ता मातृवधैनसः स सकलश्रुत्यर्थवीथीगुरुः ।
रामः सोऽयमुदग्रगेयमहिमा कासां गिरां गोचरः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमसावृता।
स- र्वार्थान्- विपरीतांश्- च बुद्धिः सा पार्थ तामसी॥
ध्यानं आरति समये हृदये अति कृत्वा ।
संगतिमेवं प्रतिदिन पठनं यः कुरुते ।
शिवसायुज्यं गच्छति भक्त्या यः श्रृणुते ॥ ॐ हर हर महादेव
संस्कृतम् विकिपीडिया- 
प्रभो शक्तिमन् हिन्दुराष्ट्राङ्गभूताइमे सादरं त्वां नमामो वयम्त्वदीयाय कार्याय बध्दा कटीयंशुभामाशिषं देहि तत्पूर्तये ।अजय्यां च विश्वस्य देहीश शक्तिंसुशीलं जगद्येन नम्रं भवेत्श्रुतं चैव यत्कण्टकाकीर्ण मार्गंस्वयं स्वीकृतं नः सुगं कारयेत् ।।२।।
समुत्कर्षनिःश्रेयस्यैकमुग्रंपरं साधनं नाम वीरव्रतम्तदन्तः स्फुरत्वक्षया ध्येयनिष्ठाहृदन्तः प्रजागर्तु तीव्रानिशम् ।विजेत्री च नः संहता कार्यशक्तिर्विधायास्य धर्मस्य संरक्षणम् ।परं वैभवं नेतुमेतत् स्वराष्ट्रंसमर्था भवत्वाशिषा ते भृशम् ।।३।।
यत फलम् लभते मर्य, तत् लभ्यम् कन्यकैकया ॥
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १९६ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १९६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
भार्या चाङ्गिरसो देवास्तस्याः पुत्रा दश स्मृताः ।। १९६१
आत्मायुर्दमनो दक्षः सदः प्राणस्तथैव च।
एते चाङ्गिरसो नाम देवा वै सोमपायिनः।
उतथ्यं वामदेवं च अजस्य मृषिजन्तथा ।। १९६४
इत्येते ऋषयः सर्वे गोत्रकाराः प्रकीर्तिताः।
तेषां गोत्रसमुत्पन्नान् गोत्रकारान्निबोध मे ।। १९६५
सार्धनेमिः सलौगाक्षिः क्षीरः कौष्टिकिरेव च ।। १९६६
कारोटकः सजीवी च उपबिन्दुसुरेषिणौ।
रौहिण्यायनिरैवाग्नी मूलपः पाण्डुरेव च ।। १९६९
त्र्यार्षेयाः प्रवराश्चैव तेषां च प्रवरान् श्रृणु ।। १९६१०
देवरारिर्देवस्थानिर्हारिकर्णिः सरिद्भविः ।। १९६१५
गाङ्गोदधिः कोरुपतिः कौरुक्षेत्रिस्तथैव च।
पैलश्चैव महातेजाः शालङ्कायनिरेव च ।। १९६१८
अङ्गिराः प्रथमस्तेषां द्वितीयश्च बृहस्पतिः ।। १९६१९
परस्परमवैवाह्या इत्येते परिकीर्तिताः ।। १९६२०
भ्राष्ट्रकृद्राष्ट्रपिण्डी च लैन्द्राणिः सायकायनिः ।। १९६२१
लावकृद्गालविद्गाथी मार्कटिः पौलिकायनिः ।। १९६२२
बालाकिः साहरिश्चैव पञ्चर्षेयाः प्रकीर्तिताः ।। १९६२३
भरद्वाजस्तथा गर्गः सैन्यश्च भगवानृषिः ।। १९६२४
कपीतरः स्वस्तितरो दाक्षिः शक्तिः पतञ्जलिः ।। १९६२५
ऊर्बस्तु राजकेशी च वौषडिः शंसपिस्तथा ।। १९६२६
काट्यो धान्यायनिश्चैव भावास्यायनिरेव च ।। १९६२७
गालविश्चैव त्र्यार्षेयः सर्वेषां प्रवरो मतः।
बृहदुक्थो वामदेवस्तथा त्रिः प्रवरा मताः ।। १९६३१
कुत्साकुत्सैरवैवाह्या एवमाहुः पुरातनाः ।। १९६३२
अङ्गिराश्च विरूपश्च तथैव च रथीतरः ।। १९६३३
विष्णुवृद्धिः शिवमतिर्जतृणः कत्तृणस्तथा ।। १९६३४
त्र्यार्षेयोऽभिमतस्तेषां सर्वेषां प्रवरो नृप! ।। १९६३५
अपाग्नेयस्त्वश्वयुश्च परण्यस्ता विमौद्गलाः ।। १९६३७
अङ्गिराश्चैव ताण्डिश्च मौद्गल्यश्च महातपाः ।। १९६३८
अपाण्डुश्च गुरुश्चैव तृतीयः शाकटायनः ।। १९६३९
ततः प्रागाथमा नारी मार्कण्डो मरणः शिवः।
कटुमर्कटपश्चैव तता नाडायनो ह्यृषिः ।। १९६४०
अङ्गिराश्चाजमीढश्च कट्यश्चैव महातपाः ।। १९६४१
तित्तिरिः कपिभूश्चैव गार्ग्यश्चैव महानृषिः ।। १९६४२
त्र्यार्षेयो हि मतस्तेषां सर्वेषां प्रवरः शुभः।
अङ्गिरास्तित्तिरिश्चैव कविभूश्च महानृषिः ।। १९६४३
अङ्गिराः सभरद्वाजस्तथैव च बृहस्पतिः ।। १९६४५
परस्परमवैवाह्या ऋषयः परिकीर्तिताः ।। १९६४६
भारद्वाजो हुतः शौङ्ग शैशिरेयस्तथैव च।
हत्येते कथिताः सर्वे द्व्यामुष्यायणगोत्रजाः ।। १९६४७
अङ्गिराश्च भरद्वाजस्तथैव च बृहस्पतिः ।।
मौद्गल्यः शैशिरश्चैव प्रवरा परिकीर्तिताः ।। १९६४८
येषान्तु नाम्ना परिकीर्तितेन पापं समग्रं पुरुषो जहाति ।। १९६४९
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१९६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ फरवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ००५२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः २२५ - विकिस्रोतः
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः २२५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← आचारकाण्डः, अध्यायः २२४ गरुडपुराणम्
अध्यायः २२५
वेदव्यासः आचारकाण्डः, अध्यायः २२६ →
उत्पन्नज्ञानवैराग्यः प्राप्नोत्यात्यन्तिकं लयम् ।
यद्विना पुरुषार्थो न लीनः स्यात्परमात्मनि ।
नीयतेद्वादशाहेन यमस्य यमपूरुषैः ।
तत्र यद्वान्धवास्तोयं प्रयच्छन्ति तिलैः सह ।
यच्च पिण्डं प्रयच्छन्ति यमलोके तदश्नुते ।
पापकृद्याति नरकं पुण्यकृद्याति वै दिवम् ।
नाभिभूतञ्च तस्यैव याति बीजद्वयं हि तत् ।
कललं बुद्ब्रुदमयं ततः शोणितमेव च ।
पेश्याः पलसमोऽण्डः स्यादङ्कुरं तत उच्यते ।
उपाङ्गान्यङ्गुलीनेत्रनासास्यश्रवणानि च ।
आवहं याति चाङ्गेभ्यस्तत्परन्तु नखादिकम् ।
त्वचो रोमाणि जायन्ते केशाश्चैव ततः परम् ।
नरश्चाधोमुखः स्थित्वा दशमे च सः जायते ।
बालत्वं त्वथ कौमारं यौवनं वृद्धतामपि ।
ततश्च मरणं तत्तद्धर्मामाप्नोति मानवः ।
एवं संसारचक्रेऽस्मिन् भ्राम्यते घटीयन्त्रवत् ।
नरकात्प्रतिमुक्तस्तु पापयोनिषु जायते ।
पतितात्प्रतिगृह्याथ अधोयोनिं व्रजेद्बुधः ।
उपाध्यायव्यलीकं तु कृत्वा श्वा भवति द्विज ।
गर्दभोजायते जन्तुर्मित्रस्यैवापमानकृत् ।
पितरौ पीडयित्वा तु कच्छपत्वञ्च जायते ।
भुर्तुः पिण्डमुपाश्वस्तो वञ्जयित्वा तमेव यः ।
सोऽपि मोहसमापन्नो जायते वानरो मृतः ।
न्यासापहर्ता नरकाद्विमुक्तो जायते कृमिः ।
असूयकश्च नरकान्मुक्तो भवति राक्षसः ।
यवधान्यानि संहृत्य जायते मूषको मृतः ।
परदाराभिमर्शात्तु वृको घोरोऽभिजायते ।
गुर्वादिभार्यागमनाच्छूकरो जायते नरः ।
देवतापितृविप्राणामदत्त्वा योऽन्नमश्नुते ।
ज्येष्ठभ्रात्रपमानाच्च क्रौञ्चयोनौ प्रजायते ।
तस्यामपत्यमुत्पाद्य काष्ठान्तः कटीको भवेत् ।
अशस्त्रं पुरुषं हर्ता नरः सञ्जायते खरः ।
कृमिः स्त्रीवधकर्ता च बालहन्ता च जायते ।
भोजनञ्चोरयित्वा तु मक्षिका जायते नरः ।
घृतं हृत्वा च नकुलः काको मद्भुरमामिषम् ।
अपो हृत्वा तु पापात्मा वायसः सम्प्रजायते ।
हृत्वा तु काञ्चनं भाण्डं कृमियोनौ प्रजायते ।
मयूरो वर्णकं हृत्वा शाकपत्रञ्च जायते ।
छुछुन्दरिः शुभान्गन्धाञ्छशं हृत्वा शशो भवेत् ।
पुष्पं हृत्वा दरिद्रस्तु पङ्गुर्याचकहृन्नरः ।
गृहहृन्नरकान्गत्वा रौरवादीन्सुदारुणान् ।
एष एव क्रमो दृष्टो गोसुवर्णादिहारिणाम् ।
असमिद्धे हुते चाग्नौ मन्दाग्निः खलु जायते ।
नैष्ठुर्यं निर्घृणत्वञ्च परदारोपसेवनम् ।
परस्वहरणाशौचं देवतानां च कुत्सनम् ।
उपलक्षणाद्विजानीयान्मुक्तानां नरकादनु ।
दया भूतेषु संवादः परलोकं प्रति क्रिया ।
सत्यं हितार्थमुक्तिश्च वेदप्रामाण्यदर्शनम् ।
सत्क्रियाष्वसनं मैत्री स्वर्गस्य लक्षणं विदुः ।
अष्टाङ्गयोगविज्ञानात्प्राप्नोत्यात्यन्तिकं फलम् ।
"?=गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः२२५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तदित्यनभिसन्धाय फलं यज्ञतपक्रियादानक्रियाश्च विविधा क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभि ।
ऋकतन्त्रस्य पाणिनीयशास्त्रेण सह शिक्षीयविषयेषु तुलनात्मकम् समीक्षकम् च अध्ययनम्  � मिश्र, अपर्णा *** दिल्ली {इलाहाबाद परिसर}, , वि वारिधि
ऋग्वेदीय-ब्राह्मणान्तर्गतानाम् आख्यानानाम् विकास-दृष्ट्या समालोचनात्मकम् अध्ययनम्  � दुर्गा प्रसाद??? दिल्ली {इलाहाबाद परिसर}, , वि वारिधि
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्पराः । अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते ।
भेदा,ज्ञानस्य माहात्म्यम् चतुर्थाध्याय उच्यते 
ॐ सर्वेभ्यो गुरुभ्यो नमः 
ॐ सर्वेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो नमः 
३ प्राणायामः
दैवी गायत्री छन्दः  प्राणायामे विनियोगः 
ॐ जनः  ॐ तपः  ॐ सत्यम् 
श्री गुरुभ्यो नमः  श्री सरस्वत्यै नमः 
द्वादशैतानि नामानि यः पठेत्श्रुणुयादपि 
सङ्ग्रामे सङ्कटेश्चैव विघ्नः तस्य न जायते 
सर्वदा सर्व कार्येषु नास्ति तेषाम् अमङ्गलम् 
श्री रामचन्द्रपूजनम् करिष्ये 
अङ्गुष्ठाभ्यायाम् नमः  
तर्जनीभ्याम् नमः  
कनिष्ठिकाभ्याम् नमः  
ॐ राम भद्रे इति दिग्बन्धः  दिशो बद्नामि 
ॐ महागणपतये नमः  आसनम् समर्पयामि 
ॐ महागणपतये नमः  पाद्यम् समर्पयामि 
ॐ महागणपतये नमः  अर्घ्यम् समर्पयामि 
ॐ महागणपतये नमः  आचमनीयम् समर्पयामि 
ॐ महागणपतये नमः  स्नानम् समर्पयामि 
ॐ महागणपतये नमः  वस्त्रम् समर्पयामि 
ॐ महागणपतये नमः  यञ्योपवीतम् समर्पयामि 
ॐ महागणपतये नमः  चन्दनम् समर्पयामि 
ॐ महागणपतये नमः  नैवेद्यम् समर्पयामि 
ॐ महागणपतये नमः  ताम्बूलम् समर्पयामि 
ॐ महागणपतये नमः  फलम् समर्पयामि 
ॐ महागणपतये नमः  दक्षिणाम् समर्पयामि 
ॐ महागणपतये नमः  आर्तिक्यम् समर्पयामि 
ॐ महागणपतये नमः  न्रुत्यम् समर्पयामि 
निर्विघ्नम् कुरु मे देव सर्व कार्येषु सर्वदा 
अथ देवस्य वाम भागे दीप स्थापनम् करिष्ये 
प्रतनु सहस्रेण शतेन च 
ॐ युवासुवासः परीवीतागात्स उश्रेयान्भवति जायमानः 
इति कलशम् प्रतिष्ठापयामि 
मूले तत्र स्थितो ब्रह्म मध्ये मात्रुगणाः स्म्रुताः 
ॐ सितासिते सरिते यत्र सङ्गधे तत्राप्लुतासो दिवमुत्पतन्ति 
 कलशः प्रार्थनाः 
योग्यताम् पापहानिम् च पुण्यम् व्रुद्धिम् च साधयेत्
यः स्मरेत्पुण्डरीकाक्षम् सः बाह्याभ्यन्तरः शुचिः 
मधुनि सवित्रे नमः
शर्करायां विश्वेभ्यो देवेभ्यो नमः
पीठस्य अधोभागे आधार शक्त्यै नमः  कूर्माय नमः 
नालाय नमः  पत्रेभ्यो नमः  केसरेभ्यो नमः 
रम् रजसे नमः  तम् तमसे नमः 
नैरुतये नमः  वरुणाय नमः  वायव्ये नमः 
परा देवता  ह्राम् बीजम्  ह्रीम् शक्तिः  क्रों कीलकम् 
यथा स्थानम् उपह्वयेत्
ॐ सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात्
स भूमिम् विश्वतो व्रुत्वा अत्यतिष्ठद् दशाङ्गुलम् 
ॐ श्री रामचन्द्राय नमः  आसनम् समर्पयामि 
पादोस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्याम्रुतम् दिवि 
ॐ श्री रामचन्द्राय नमः  अर्घ्यम् समर्पयामि 
स जातो अत्यतिच्यत पश्चाद् भूमितथो पुरः 
ॐ श्री रामचन्द्राय नमः  आचमनीयम् समर्पयामि 
तस्य फलानि तपसानुदन्तुमायान्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मीः 
३० १ पञ्चाम्रुत स्नानम्
३० १ १ पयः स्नानम् 
ॐ श्री रामचन्द्राय नमः  पयः स्नानम् समर्पयामि 
३० १ २ दधि स्नानम् 
चन्द्र मण्डल सम्काशम् सर्व देव प्रियम् हि यत्
ॐ श्री रामचन्द्राय नमः  दधि स्नानम् समर्पयामि 
३० १ ४ मधु स्नानम् 
ॐ श्री रामचन्द्राय नमः  मधु स्नानम् समर्पयामि 
३० १ ५ शर्करा स्नानम् 
ॐ श्री रामचन्द्राय नमः  शर्करा स्नानम् समर्पयामि 
ॐ श्री रामचन्द्राय नमः  गन्धोदक स्नानम् समर्पयामि 
३० ३ अभ्यङ्ग स्नानम् 
ॐ श्री रामचन्द्राय नमः  अभ्यङ्ग स्नानम् समर्पयामि
३० ४ अङ्गोद्वर्तनकम् 
ॐ श्री रामचन्द्राय नमः  अङ्गोद्वर्तनम् समर्पयामि 
३० ५ उष्णोदक स्नानम् 
ॐ श्री रामचन्द्राय नमः  उष्णोदक स्नानम् समर्पयामि 
उशतीरिव मातरः  तस्मात्अरङ्गमामवो , यस्य क्षयाय जिन्वध 
३१ महा अभिषेकः
सहस्र शीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् 
स भूमिम् विश्वतो व्रुत्वात्यतिष्ठद् दशाङ्गुलम्  ०१ 
पुरुष एवेदम् सर्वम् यद् भूतम् यच् च भव्यम् 
उताम्रुतत्वस्येशानो यदन्नेनातिरोहति  ०२ 
एतावान् अस्य महिमातो ज्यायाम्श् च पूरुषः 
पादो स्य विश्वा भूतानि त्रिपाद् अस्याम्रुतम् दिवि  ०३ 
स जातो अत्यरिच्यत पश्चाद् भूमिम् अथो पुरः  ०५ 
यत् पुरुषेण हविषा देवा यज्ञम् तन्वत 
वसन्तो अस्यासीद् आज्यम् ग्रीष्म इध्मः शरद् धविः  ०६ 
तस्माद् यज्ञात् सर्वहुतः सम्भृतम् प्रुषदाज्यम् 
तस्माद् यज्ञात् सर्वहुत रुचः सामानि जज्ञिरे 
छन्दाम्सि जज्ञिरे तस्माद् यजुस् तस्माद् अजायत  ०९ 
तस्माद् अश्वा अजायन्त ये के चोभयादतः 
गावो ह जज्ञिरे तस्मात् तस्माज् जाता अजावयः  १० 
यत् पुरुषम् व्यदधुः कतिधा व्यकल्पयन् 
ब्राह्मणो स्य मुखम् आसीद् बाहू राजन्यः कृतः 
ऊरू तदस्य यद् वैश्यः पद्भ्याम् शूद्रो अजायत  १२ 
चन्द्रमा मनसो जातश् चक्षोः सूर्यो अजायत 
पद्भ्याम् भूमिर् दिशः श्रोत्रात् तथा लोकाम् अकल्पयन्  १४ 
सप्तास्यासन् परिधयस् त्रिः सप्त समिधः कृताः 
देवा यद् यज्ञम् तन्वाना अबध्नन् पुरुषम् पशुम्  १५ 
ते ह नाकम् महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः १६ 
ॐ श्री रामचन्द्राय नमः  पुरुषसूक्त स्नानम् समर्पयामि 
चन्द्राम् हिरण्मयीम् लक्ष्मीम् जातवेदो म आवह  १
यस्याम् हिरण्यम् विन्देयम् गामश्वम् पुरुषानहम्  २ 
श्रियम् देवीमुपह्वये र्मा देवी जुषताम्  ३ 
पद्मेस्थिताम् पद्मवर्णाम् तामिहोपह्वये श्रियम्  ४ 
तस्य फलानि तपसानुदन्तुमायान्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मीः  ६ 
अभूतिमसम्रुद्धिम् च सर्वाम् निर्णुदमे ग्रुहात् ८ 
ईश्वरीम् सर्वभूतानाम् तामिहोपह्वये श्रियम्  ९ 
पशूनाम् रूपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयताम् यशः  १० 
श्रियम् वासय मे कुले मातरम् पद्ममालिनीम्  ११ 
निचदेवीम् मातरम् श्रियम् वासय मे कुले  १२ 
सूर्याम् हिरण्मयीम् लक्ष्मीम् जातवेदो म आवह  १३ 
चन्द्राम् हिरण्मयीम् लक्ष्मीम् जातवेदो म आवह  १४ 
यस्याम् हिरण्यम् प्रभूतम् गावोदास्योश्वान्विन्देयम् पुरुषानहम्  १५ 
सूक्तम् पञ्चदशर्चम् च कामः सततम् जपेत् १६ 
तन्मेभजसि पद्माक्षी येन सौख्यम् लभाम्यहम्  १७ 
धनम् मे जुषताम् देवि सर्वकामान्श्च देहि मे  १८ 
इदम् विष्णुर्विचक्रमे त्रेधा नि दधे पदम् 
अतो धर्माणि धारयन्
इन्द्रस्य युज्यः सखा 
तद्विष्णोः परमम् पदम् सदा पश्यन्ति सूर्यः 
शान्तिः पुष्टिः तुष्टिः च अस्तु 
ॐ श्री रामचन्द्राय नमः  यञ्योपवीतम् समर्पयामि 
तस्माद्यज्ञात्सर्वहुतः रुचः सामानि जज्ञिरे 
गावो ह जज्ञिरे तस्मात्तस्माज्जाता अजावयः 
ॐ श्री रामचन्द्राय नमः सर्वाङ्गाणि पूजयामि 
इति अष्टोत्तर पूजां समर्पयामि 
यत्पुरुषम् व्यदधुः कतिधा व्यकल्पयन्
ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्याम् शूद्रो अजायत 
ॐ श्री रामचन्द्राय नमः  दीपम् दर्शयामि 
चन्द्रमा मनसो जातः चक्षोः सूर्यो अजायत 
४८ महा फलम्
तेन मे सफलावाप्तिर्भवेत्जन्मनिजन्मनि 
सन्ततम् सन्धीयते प्रजया पशुभिः ययेवम् वेद 
ॐ श्री रामचन्द्राय नमः  महा नीराजनम् दीपम् समर्पयामि 
नाभ्या आसीदन्तरिक्षम् शीर्ष्णो द्यौः समवर्तत 
यानि कानि च पापानि जन्मान्तर कृतानि च 
तानि तानि विनश्यन्ति प्रदक्षिणे पदे पदे 
अन्यथा शरणम् नास्ति त्वमेव शरणम् मम 
श्री रामचन्द्राय नमः  छत्रम् समर्पयामि 
श्री रामचन्द्राय नमः  गीतम् समर्पयामि 
श्री रामचन्द्राय नमः  न्रुत्यम् समर्पयामि 
श्री रामचन्द्राय नमः  वाद्यम् समर्पयामि 
श्री रामचन्द्राय नमः  आन्दोलनम् समर्पयामि 
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवाः तानि धर्माणि प्रथमान्यासन्
ते ह नाकम् महिमानः सचन्ते यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः 
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्यमन्वहम् 
सूक्तम् पञ्चदशर्चम् च कामः सततम् जपेत्
श्री रामचन्द्राय नमः  मन्त्रपुष्पम् समर्पयामि 
श्री वेङ्कट निवासाय निवासाय मङ्गलम् 
नारायणो तारकोभ्याम् नारायणाय नमो नमः 
यस्य स्म्रुत्या च नाम्नोक्त्या तपः पूजा क्रियादिशु 
श्री रामचन्द्र स्वामी देवता प्रसादम् शिरसा ग्रुह्णामि 
तानि सर्वाणि मे देव क्षमस्व पुरुषोत्तम 
५०२१ अक्षयतृतीया पर्व-
– संस्कृताध्ययनम् ।
धन्यवादाः श्रीमन् “अरविन्द कोल्हटकर”-महोदय, भवतः स्पष्टीकरणाय, यत् भवता सूचिते संस्करणे तिसृणां स्त्रियाणां संभाषणं मन्तव्यम् । सस्नेहम् , अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः“श्रीपतेः पदयुगं स्मरणीयम् ।”
यद्यपि बहु नाधीषे तथापि पठ पुत्र व्याकरणम्।
काले माषं सस्ये मासं वदति सकाशं यच्च शकासम्।
निन्दन्ति निजकान्तानां न मौग्ध्यमधुरं वचः॥
धन्यवादाः श्रीमन् “अरविन्द कोल्हटकर”-महोदय यत् भवता दुर्लभं, अवश्यं संग्रहणीयम् श्लोकत्रयं सूचितम् । मनसि जायते यत् समयेन एतेषां श्लोकानामपि विश्लेषणम् कर्तव्यम् । सस्नेहम् , अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः“श्रीपतेः पदयुगं स्मरणीयम् ।”
पंचविंशत्सहस्रं तु यो मुद्रावर्तयेन्नरः ।
नारायणसमोपि स्याद्दासरूपो न संशयः ।
सहस्राणां तु पञ्चाशद्यन्त्रमावर्तयेद्यदि ।
लक्षावर्तनमात्रेण त्रैलोक्यविजयी भवेत् ।
पञ्चलक्षप्रयोगेण प्रेतप्रेतेश्वरो भवेत् ।
दशलक्षं लिखेद्यन्त्रं सम्राट् भोक्ता नरो भवेत् ।
पञ्चलक्षं लिखेद्यन्त्रं सर्वं पश्यति चक्षुषा ।
पञ्चविंशतिलक्षैश्च वरदानमवाप्नुयात् ।
अन्यस्य वरदानत्वं तस्य हस्ते व्यवस्थितम् ।
शिरो देयं गृहं देयं राज्यं देयं पदे पदे ।
न देयं यन्त्रवर्यं च कस्मैचिदपि पार्वति ।
एतस्य ज्ञानमात्रेण त्रैलोक्यं जयति प्रिये ।
अहो यन्त्रस्य माहात्म्यं महा वक्तुं न शक्यते ।
अहो धन्यमहो धन्यं यन्त्रज्ञानं निरन्तरम् ।
सर्वशत्रुविनाशित्वं कुर्यादेतदुपासकः ।
शत्रुसैन्यविनाशश्च नानारूपेण जायते ।
शिरःकम्पो ज्वरो दाहः कलहश्च परस्परम् ।
अग्निवायुभवा पीडा तथा मारीभयं प्रिये ।
चतुर्दशदिने चैव कुर्यादेतदुपासकः ।
सहस्रं प्रत्यहं लेख्यं राज्यदाता भवेन्नरः ।
मन्त्रहीनं क्रियाहीनं यत् कृतं पूजनं हरे।
नीराजनं च य पश्येद् देवदेवस्य चक्रिण।
महानीराजनं कुर्यान्महावाद्यजयस्वनै।।
प्रज्वलयेत् तदर्थं च कर्पूरेण घृतेन वा।
आदौ चतु पादतले च विष्णो-
सर्वेषु चांग्ङेषु च सप्तवारा-
भगवन्नवतारा मे चण्डिकायास्त्वयोदिता। एतेषां प्रकृतिं ब्रह्मन् प्रधानं वक्तु मर्हसि।
आराध्यं यन्मया देव्या स्वरूपं येन च द्विज। विधिना ब्रूहि सकलं यथावत्प्रणातस्य मे।
मातुलुङ्गं गदां खेटं पानपात्रं च बिभ्रती। नागं लिङ्गं च योनिं च बिभ्रती नृप मूर्धनि।
तां प्रोवाच महालक्ष्मीस्तामसीं प्रमदोत्तमाम्। ददामि तव नामानि यानि कर्माणि तानि ते।
इमानि तव नामानि प्रतिपाद्यानि कर्मभि। एभि कर्माणि ते ज्ञात्वा योऽधीते सोऽश्रुते सुखम्।
तामित्युक्त्वा महालक्ष्मी स्वरूपमपरं नृप। सत्त्‍‌वाख्येनातिशुद्धेन गुणेनेन्दुप्रभं दधौ।
अथोवाच महालक्ष्मीर्महाकालीं सरस्वतीम्। युवां जनयतां देव्यौ मिथुने स्वानुरूपत।
महाकाली भारती च मिथुने सृजत सह। एतयोरपि रूपाणि नामानि च वदामि ते।
सरस्वती स्त्रियं गौरीं कृष्णं च पुरुषं नृप। नयामास नामानि तयोरपि वदामि ते।
ब्रह्मणे प्रददौ पत्‍‌नीं महालक्ष्मीर्नृप त्रयीम्। रुद्राय गौरीं वरदां वासुदेवाय च श्रियम्।
स्वरया सह सम्भूय विरिञ्चोऽण्डमजीजनत्। बिभेद भगवान् रुद्रस्तद् गौर्या सह वीर्यवान्।
अथ देव्या कवचम्
। अथ प्रथमो अध्यायः - अध्याय पहिला ।
। अर्जुनविषादयोगः ।
अष्टादश पुराणें । तींचि मणिभूषणें ।
पदपद्धति खेवणें । प्रमेयरत्‍नांचीं ।
ते शारदा विश्वमोहिनी । नमिली मियां ।
म्हणौनि विशेषें अत्यादरु । विवेकावरी ।
आविष्करोनि महामतीं । व्यासाचिये ।
तियापरी श्रोतां । अनुभवावी हे कथा ।
क्षात्रधर्मीं निपुण । वीर आहाती ।
नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ।
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिंजयः ।
तस्य संजनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः ।
सिंहनादं विनद्योच्चैः शंखं दध्मौ प्रतापवान् ।
सहसैवाभ्यहन्यन्त स शब्दस्तुमुलोऽभवत् ।
ततः श्वेतैहयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ ।
माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शंखौ प्रदध्मतुः ।
पौण्ड्रं दध्मौ महाशंखं भीमकर्मा वृकोदरः ।
सारथी शारङ्गधरु । अर्जुनेसीं ।
सौभद्रश्च महाबाहुः शंखान्दध्मुः पृथक् पृथक् ।
प्रवृत्ते शस्त्रसम्पाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः ।
सेनयोरुभयोर्मध्ये स्थापयित्वा रथोत्तमम् ।
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान् ।
दृष्ट्वेमम् स्वजनं कृष्ण युयुत्सुम् समुपस्थितम् ।
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते ।
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात् त्वक्चैव परिदह्यते ।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ।
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ।
न कांक्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।
किं नो राज्येन गोविन्द किं भोगैर्जीवितेन वा ।
येषामर्थे कांक्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः सम्बन्धिनस्तथा ।
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ।
पापमेवाऽऽश्रयेदस्मान्हत्वैतानाततायिनः ।
तये वेळीं तुं कवणें कें । देखावासी ? ।
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसङ्करः ।
यद्‌राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः ।
श्रीकृष्णार्जुनसंवादे अर्जुनविषादयोगोनाम प्रथमोऽध्यायः ।
तेथ उडी घातली खालां । रथौनियां ।
इति श्रीज्ञानदेवविरचितायां भावार्थदीपिकायां प्रथमोऽध्यायः ॥
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिल" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
साक्रामेन्टो संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य नगरः अस्‍ति।
"?=साक्रामेन्टो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःहिन्दुधर्मः - विकिपीडिया
अयं वर्गः हिन्दुधर्मविषये अस्ति ।
► हिन्दुत्ववादः‎ 
► हिन्दुधर्मप्रचारकाः‎ 
"हिन्दुधर्मः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःहिन्दुधर्मः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जाले तव स्वागतम् अस्ति।
एषः कश्चन मुक्तः ज्ञानकोशः,
यस्मिन् कोऽपि सम्पादनं कर्तुं शक्नोति।
संस्कृते ११,२५७ लेखाः सन्ति।
अस्माकं प्रज्ञाकर्माणि तस्मात् विश्वचेतनात् प्रेरितानि भवन्तु । -यजुर्वेदः ३-३५
 -  —  —  —  —  — 
वेदः संस्कृतसाहित्ये वेदानां स्थानं सर्वोपरि वर्त्तते। भारते धर्मव्यवस्था वेदायत्तैव। वेदो धर्मनिरूपणे स्वतन्त्रभावनप्रमाणम्, स्मृत्यादयस्तु तन्मूलकतया। श्रुतिस्मृत्योर्विरोधे श्रुतिरेव गरीयसी। न केवलं धर्ममूलतयैव वेदाः समादृताः, अपि तु विश्वस्मिन् सर्वप्राचीनग्रन्थतयाऽपि। प्राचीनानि धर्मसमाज –व्यवहारप्रभृतीनि वस्तुजातानि बोधयितुं श्रुतय एव क्षमन्ते। चत्वारः वेदाः भवन्ति। ऋग्वेदः, यजुर्वेदः, सामवेदः, अथर्ववेदश्चेति। एकैकस्यापि संहिता, ब्राह्मणम्, आरण्यकम्, उपनिषत् इत्येवं विभागः अस्ति। वेदाः उत्कृष्टाः साहित्यकृतयः भवन्ति। तानि च सूक्तानि प्रतिभानवतां ऋषीणां योगदानानि भवन्ति। एकैकस्यापि सूक्तस्य ऋषिः, छन्दः, देवता इति त्रितयमस्ति। 
"बेङ्गलूरु" नगरं भारतदेशस्य कर्णाटकराज्यस्य राजधानी अस्ति। बेङ्गलूरुमहानगरं कर्णाटकस्य आग्नेयभागे विराजते। एतत् मण्डलमपि। बेङ्गळूरुनगरमण्डलं विस्तीर्णदृष्ट्या अत्यन्तं लघु अस्ति। २००६ तमे वर्षे नवेम्बरमासे अस्य नगरस्य नाम आधिकारिकरूपेण "बेङ्गलूरु"- इति जातम्। एतत् नगरं कर्णाटकस्य अत्यन्तं महत् नगरम्। अत्र अधिकांशाः जनाः द्वित्राः भाषाः जानन्ति। बेङ्गलूरुनगरे ५१% जनाः भारतस्य विभिन्नेभ्यः भागेभ्यः आगत्य वसन्तः सन्ति। बेङ्गलूरुनगरेण भारतस्य महानगरेषु तृतीयं स्थानं प्राप्तम् अस्ति। 
ज्ञायते किं भवता?
सत्यमेव जयते - भारतसर्वकारः
नभःस्पृशं दीप्तम् - भारतीयवायुदलम्
योगक्षेमं वहाम्यहम् - भारतीयजीवविमानिगमः
शं नो वरुणः - भारतीयजलसेना
न हि ज्ञानेन सदृशम् - मैसूरुविश्वविद्यालयः
योऽनूचान स नो महान् - राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्
तन्नो हंसः प्रचोदयात् - रामकृष्ण मिशन्
यो यस्य चित्ते वसति न सदूरे कदाचन।
यः यस्य हृदये निवसति सः कदापि तस्मात् दूरे न तिष्ठति। यद्यपि सूर्यः आकाशे अस्ति कमलं तु भूमौ निवसति तथापि सूर्यस्य दर्शनमात्रेण कमलं विकसितं भवति ।
"?=मुख्यपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
निहितः वर्गः
८ अगस्त २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५५८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
महिम्नः पारं ते, परमविदुषो यज्ञसदृशी
स्तुतिर्ब्रह्मादीना मपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः ।
ममाप्येषः स्तोत्रे हर निरपवादः परिकरः ।
अतीतः पंथानं तव च महिमा वाड् मनसयो
रतद्व्यावृत्यायं चकितमभिधत्ते श्रुतिरपि ।
स कस्य स्तोतव्यः कतिविधगुणः कस्य विषयः
पदे त्वर्वाचीने पतति न मनः कस्य न वचः ।
मम त्वेतां वाणीं गुणकथनपुण्येन भवतः
त्रयी वस्तु व्यस्तं तिसृषु गुणभिन्नासु तनुषु ।
अभव्यानामस्मिन् वरद रमणीयामरमणीं
किमिहः किंकायः स खलु किमुपायस्त्रिभुवनं
मधिष्ठातारं किं भवविधिरनादत्य भवति ।
प्रभिन्ने प्रस्थाने परमिदमदः पथ्यमिति च ।
महोक्षः खड्वांगं परशुरजिनं भस्म फणिनः
सुरास्तां तामृद्धिं दधति तु भव द्भ्रूप्रणिहितां
बलात्कैलासेडपि त्वदधिवसतौ विक्रमयतः ।
प्रतिष्ठा प्रत्वय्या सीद्ध्रुवमुपचितो मुह्यति खलः ।
र्न कस्याप्युन्नत्यै भवति शिरसस्त्वय्यवनतिः ।
निवर्तन्ते नित्यं जगति जयिनो यस्य विशिखाः ।
स्मरः स्मर्तव्यात्मा नहि वशिषु पथ्यः परिभवः ।
पदं विष्णोर्भ्राम्यद्भुजपरिघरुग्णग्रहगणम् ।
प्रवाहो वारां यः पृषतलघुदष्टः शिरसि ते ।
रथः क्षोणी यन्ता शतधृतिरगेन्द्रो धनुरथो
रथाडगे चन्द्रार्कौ रथचरणपाणिः शर इति ।
विधेयैः क्रीडन्त्यो न खलु परतन्त्राः प्रभुधियः ।
त्रयाणां रक्षायै त्रिपुरहर जागर्ति जगताम् ।
क्रतौ सुप्ते जाग्रत्त्वमसि फलयोगे क्रतुमतां
क्व कर्म प्रध्वस्तं फलति पुरुषाराधनमृते ।
श्रुतौ श्रद्धां बद्ध्वा दटपरिकरः कर्मसु जनः ।
क्रियादक्षो दक्षः क्रतुपतिरधीशस्तनुभृता
मृषीणामार्त्विज्यं शरणद सदस्याः सुरगणाः ।
ध्रुवं कर्तुः श्रद्धाविधुरमभिचाराय हि मखाः ।
गतं रोहिद्भूतां रिरमयिषुमृष्यस्य वपुषा ।
त्रसन्तं तेडद्यापि त्यजति न मृगव्याधरभसः ।
तथाडपि स्मर्तृणां वरद परमं मंगलमसि ।
दद्यत्यंतस्तत्त्वं क्रिमपि यमिनस्तत्किल भवान् ।
त्वमर्कस्त्वं सोमस्त्वमसि पवनस्त्वं हुतवह
स्त्वमापस्त्वं व्योम त्वमु धरणिरात्मा त्वमिति च ।
न विद्मस्तत्तत्वं वयमिह तु यत्त्वं न भवसि ।
समस्तं व्यस्तं त्वां शरणद गृणात्योमिति पदम् ।
भवः शर्वो रुद्रः पशुपतिरथोग्रः सहमहां
प्रियायास्मै धाम्ने प्रणिहितनमस्योडस्मि भवते ।
नमः सर्वस्मै ते तदिदमितिशर्वाय च नमः ।
कृशपरिणति चेतः क्लेशवश्यं क्व चेदं
इति चकितममन्दीकृत्य मां भक्तिराधाद्
रुचिरमलधुवृत्तैः स्तोत्रमेतच्चकार ।
अहरहरनवद्यं धूर्जटेः स्तोत्रमेतत्
पठति परमभक्त्या शुद्धचित्तः पुमान्यः ।
प्रचुरतरधनायुः पुत्रवान्कीर्तिमांश्च ।
महेशान्नापरो देवो महिम्नो नापरा स्तुतिः ।
अघोरान्नापरो मंत्रो नास्ति तत्त्वं गुरोः परम् ।
दीक्षा दानं तपस्तीर्थं ज्ञानं यागादिकाः क्रियाः ।
महिम्नस्तवपाठस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
शिशुशशिधरमौलेर्देव देवस्य दासः ।
स्तवनमिदमकार्षीद् दिव्यदिव्यं महिम्नः ।
पठति यदि मनुष्यः प्रांजलिर्नान्यचेताः ।
स्तवनमिदममोघं पुष्पदन्तप्रणीतम् ।
आसमाप्तमिदं स्तोत्रं पुण्यं गंधर्वभाषितम् ।
अनौपम्यं मनोहारिशिवमीश्वरवर्णनम् ।
अर्पिता तेन देवेशः प्रीयतां मे सदाशिवः ।
तव तत्त्वं न जानामि कीद्शोडसि महेश्वर ।
एककालं द्विकालं वा त्रिकालं यः पठेन्नरः ।
सर्वपापविनिर्मुक्तः शिवलोके महीयते ।
सुप्रीणितो भवति भूतपतिर्महेशः ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
मकरसङ्क्रमणं भारतीयानां प्रमुखपर्वसु अन्यतमम् । अस्मात् दिनात् परमपवित्रस्य उत्तरायणकालस्य आरम्भः । इदं पर्व तिलपर्व इत्यपि निर्दिश्यते । तमिळुनाडुराज्ये पोङ्ग्ल इति वदन्ति । एतत् सूर्यस्य चलनसम्बद्धं पर्व । सूर्यस्य एकराशित अन्यराशिं प्रतिप्रवेशदिनं सङ्क्रमणम् इति उच्यते । सौरमानानुसारं सूर्यस्य मेषादिद्वादशराशिं प्रति प्रवेशदिनम् एव सङ्क्रमणदिनम् ।
रवे सङ्क्रमणं राशौ सङ्क्रान्तिरिति कथ्यते ।
मेषादिषु द्वादशराशिषु क्रमेण संसरत सूर्यस्य ।
पूर्वस्माद्राशे उत्तरराशौ सङ्क्रमणं प्रवेश सङ्क्रान्ति ॥
एवंक्रमेण वर्षे १२ सङ्क्रमणानि भवन्ति । तत्र प्रमुखं सङ्क्रमणद्वयम् । कर्काटकसङ्क्रमणं  मकरसङ्क्रमणं  चेति । कर्काटकमकरसङ्क्रमणे अयनसङ्क्रमणे, मेषतुलासङ्क्रमणे विषुवसङ्क्रमणे, कन्या-मिथुन-धनु-मीनसङ्क्रमणानि षडशीतिमुखसङ्क्रमणानि, वृषभ-सिंह-वृश्चिक-कुम्भसङ्क्रमणानि विष्णुपदसङ्क्रमणानि इति विभाग कृत अस्ति । मकरसङ्क्रमणदिनत आरभ्य रात्रिकालस्य अवधि न्यून भवति । एतद्दिने एव स्वर्गःस्वर्गस्य]] द्वारोद्घाटनं क्रियते इति । परमपवित्रे अस्मिन् सङ्क्रमणदिने क्रियमाणं स्नान-दान-जप-तप-हवन-पूजा-तर्पण-श्राद्धादिकम् अधिकं फलप्रदम् इति वदन्ति शास्त्रपुराणानि । तद्दिने य पापाचरणं करोति, य पवित्रकर्माणि न आचरति स पापभाक् भवति इत्यपि वदन्ति ज्ञानिन । अन्यानि सङ्क्रमणानि आचरितुम् अशक्त एतदेकं सङ्क्रमणं वा आचरेत् इति वदति शास्त्रम् ।
सङ्कान्त्यां पक्षयोरन्ते ग्रहणे चन्द्रसूर्ययो ।
गङ्गास्नानं नर कामात् ब्रह्माब्रह्मण]] सदनं व्रजेत् ॥ 
रविसङ्क्रमणे पुण्ये न स्नायाद्यस्तु मानव ।
सङ्क्रान्तौ यानि दत्तानि हव्यकव्यानि मनवै ।
तानि नित्यं ददात्यर्क पुनर्जन्मनि जन्मनि ॥ 
स्नानदानादिकं कुर्युर्निशि काम्यव्रतेषु च ॥ 
सर्वान्कमानवाप्नोति विन्दते परमं सुखम् ॥
तिलपूर्वमनड्वाहं दत्त्वा रोगै प्रमुच्यते ॥
तस्मत्तस्यां तिलै स्नानं कार्यं चोद्वर्तनं बुधै ।
देवतानां पितॄणां च सोदकैस्तर्पणं तिलै ॥
पुरा मकरसङ्क्रान्तौ शङ्करो गोसवे कृते ।
तिलानुत्पदयामास तृप्तये सर्वदेहिनाम् ॥ 
एतद्दिने एव वाताटानाम् उड्डयनम् अपि कुर्वन्ति महता प्रमाणेन भारतस्य केषुचित् राज्येषु । एतद्दिने गोपूजामपि कुर्वन्ति । ता स्नापयित्वा श्रृङ्गे विविधवर्णै अलङ्कुर्वन्ति । तासां प्रियं तृणं, धान्यं, गुडं, नारिकेलं च ताभ्य यच्छन्ति । पीडापरिहारार्थं ता ज्वलत अग्ने उपरिष्टात् गमयन्ति । गोमाता अष्टमङ्गलेषु एका इति परिगण्यते । तस्या दर्शनं, नमस्कार, पूजा, प्रदक्षिणं च अनिष्टपरिहारकम् इति मन्यते । तस्या अवयवेषु १४ लोका सन्ति । समस्तदेवता तस्या अङ्गेषु निवसन्ति इति वदन्ति शास्त्राणि ।
”गवामङ्गेषु तिष्ठन्ति भुवनानि चतुर्दश ।
दन्तेषु मरुतो देवा जिह्वायां तु सरस्वती ॥
खुरमध्येषु गन्धर्वा खुराग्रेषु च पन्नगा ॥
गच्छन्तीमनुगच्छन्ति एता गां वै न संशय ॥
यस्ता शुश्रूषते भक्त्या स पापेभ्य प्रमुच्यते ॥“
एतदृशी गोमाता प्रतिदिनम् अपि पूजनीया । य प्रतिदिनं न श्क्नोति स सङ्क्रमणदिने वा गोपूजां कुर्यात् । शुभकर्मणि, अपरकर्मणि, श्राद्धकर्मणि एवं सर्वत्रापि गोपूजा श्रेयस्करी । गोमातु श्रृङ्गद्वये अयनद्वयस्य अधिदेवता निवसन्ति । अयनद्वयस्य सन्धिकाले मकरसङ्क्रमणदिने गोपूजा अत्यन्तं श्रेयस्करी ।
तद्दिने मध्याह्नभोजनानन्तरं नारिकेल-गुड-कलायमिश्रितं तिलम्, इक्षुदण्डं, शर्करानिर्मितं विग्रहं च प्रतिगृहं गत्वा वितरन्ति । रात्रौ देवतापूजाया अनन्तरं ज्योतिष्कान् सगौरवम् आह्वयन्ति । ज्योतिष्का सङ्कान्तिमूर्ते स्वरूपं, तस्य वर्षस्य सङ्क्रमणफलं प्ञ्चाङ्घानुसारं वदन्ति ।
तमिळुनाडुराज्ये, आन्ध्रपदेशे, उत्तरप्रदेशे, कर्णटके एवं कुत्रचित् सङ्क्रमणस्य आचरणे प्रादेशिकानि वैशिष्ट्यानि सन्ति ।
वैद्यकीयमहत्त्वम् [सम्पादयतु]
शैत्यकाले अस्माकं शरीरे विद्यमान तैलांश शाखार्थं व्ययित भवति । तेन शरीरे तैलांशस्य अभाव भवति । तस्मात् शीतसम्बद्धा रोगा जायन्ते । नारिकेल-गुड-कलायमिश्रितस्य तिलस्य, इक्षुदण्डस्य, शर्कराभक्ष्यस्य च भक्षणेन अभाव निवार्यते ।
"?=मकरसङ्क्रमणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हिन्दु-उत्सवाः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
मुख्यपृष्ठम्
१८ मई २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्यु ध्रुवो जन्म मृतस्य च
येनाहमपि दुद्धेषु देवासुरजयी सदा।
महावज्रेश्वरी रक्षेदनन्तरदिशं सदा।
पालयेत्तु दिशं चान्यां रक्षेन्मां कुलसुन्दरी।
देहेन्द्रियमनःप्राणान्‌ ज्वालामालिनिविग्रहा।
स्तैमित्याच्च समुद्योगादशुभेषु तु कर्म्मसु।
रक्षन्तु मां सर्व्वदा ताः कुर्वन्त्विच्छां शुभेषु च।
तथ हयसमारूढाः पान्तु मां सर्वतः सदा।
रथारूढाश्च मां पान्तु सर्वतः सर्वदा रणे।
भूगताः सर्वदा पान्तु माञ्च सर्वत्र सर्वदा।
गजाश्वद्विपिपञ्चास्यतार्क्ष्यरूढाखिलायुधाः।
असंख्याः शक्तयो देव्याः पान्तु मां सर्वतः सदा।
उत्तमपुरुष¦  
"?=उत्तमपुरुष&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  अक्ष । सङ्गणकीयचित्रणे, एषा रेखा दत्तांशबिन्दूनां लेखने अनुसन्धेया आश्रयरेखा भवति । प्रायेण त्रय अक्षा भवन्ति । ताश्च, य-अक्ष , र-अक्ष , ल्-अक्ष  चेति ।,- - , - - 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया। सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःख भागभवेत्।"
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते॥ 
श्रद्धावान्ल्लभते ज्ञानं तत्पर संयतेन्द्रिय।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति॥ 
अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच॥ 
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
शरण्ये ! त्र्यंबक ! गौरि नारायणि ! नमोऽस्तुते ॥
गच्छंतु ऋषयो देवाः पिशाचा ये च गुह्यकाः।
आयुर्बलं यशो वर्चः प्रजाः पशुवसूनि च। ब्रह्म प्रज्ञां च मेधां च त्वन्नो देहि वनस्पते॥
अपामधिपतिस्त्वं च तीर्थेषु वसतिस्तव ।
मृत्तिके ! हर मे पापं यन्मया दुष्कृतां कृतम् ॥
ॐ यज्ञोपवीतं परमं पवित्रं प्रजापतेर्यत्सहजं पुरस्तात् ।
एतावददिन – पर्यन्तं ब्रह्मत्वं धारितं मया ।
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपिवा ।
यः स्मरेत् पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यंतरः शुचिः ॥
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु चासनम् ॥
 गरुडः  
तत्कथाश्रवणे व्यग्रं मैत्रेयमिदमब्रवीत्।। 
सिद्ध्यन्ति तस्य कार्याणि श्रेय परं च विंदति।। 
यस्य स्वरूपमज्ञात्वा तत्त्वतस्सचराचरम्।
शिशुभावात्कृतं यद्यत्तदाग क्षंतुमर्हसि।। 
त्वामेव सृष्टिकर्तारं पुरुषं प्रकृते परम्।। 
किं कार्यं करवाण्यद्य हनुमन्तमुच्यतां प्रभो! 
अद्य मे सफलं जन्म विजीतं च सुजीवितम्
अहं तु सर्वंलोकस्य पूज्यो भास्करनंदिनि!
तस्य श्रमापनोदाय त्वया सह समभ्यगाम्।। 
मद्भभक्तस्यावमानं तु ह्रदि शल्यायते मम।। 
विरुद्ध्यते पूर्वमिदं परं प्रभो! 
यस्य श्रवणमात्रेण नश्येत्संदेह ईदृश।। 
प्रोत्सारयन् महासत्वान् किमिदं जपसे स्वयम्।। 
दिष्टवान् सरहस्यं च धर्मसाराय वै मुनि।। 
ततो निर्विण्णचेतस्कस्त्यभक्तवान् मंत्रमुत्तमम्। 
यस्य श्रवणमात्रेण भक्तिस्स्यादनपायिनी।। 
भुनक्तु सकलान् भोगानन्ते गच्छतु मत्पदम्।। 
अतस्तुच्छफलं माभूत् दीयतां शाश्वतफलम्।। 
मन्मंत्रजपसिघ्यर्थं भोगान् भुंक्ष्व यथासुखम्।। 
यत्र कुत्रापि विषये न मे भक्त प्रणश्यति।। 
अकर्मशीलं च महाशनं च लोकद्विष्टं महुमायं नृशंसम्।
विसृष्टरागं पटमानिन्र चाप्येतान् न सेवेत नराधमान् षट्।।
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे
श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणमेव च 
अधिष्ठाय मनः च अयम् विषयान् उपसेवतेश्लोक 
शरीरं यत् अवाप्नोति यत् च अपि उत्क्रामति ईश्वरः 
गृहीत्वा एतानि संयाति वायुः गन्धान् इव आशयात्श्लोक 
मम एव अंशः जीव लोके जीव भूतः सनातनः 
न तद् भास्यते सूर्यः न शाश अङ्कः न पावकः 
ततः पदम् तत् परिमार्गितव्यम् यस्मिन् गतः न निवर्तन्ति भूयः 
तं एव च अध्यं पुरुषं प्रपध्ये यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पोरणिश्लोक 
न रूपं अस्य इह तथा उपलभ्यते न अन्तः न च आदिः न च संप्रतिष्ठ 
इन्द्रं मित्रं वरुणमग्निमहुरथो दिव्यः स सुपर्णो गरुत्मान्।
ओम नमो भगवते कामदेवाय यस्य यस्य दृश्यो, भवामि यस्य यस्य मम मुखं पश्यति तं तं मोहयतु स्वाहा।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
पदार्थ-विभागः  अवयवः
“तत्र स्नायोः स्वरूपमाह। मेदसः स्नेहमादाय सिरास्नायुत्वमाप्नुयात्। सिराणां हि गृदुः पाकः स्नायू-नान्तु ततः खरः। स्नायवो बन्धनानि स्युर्देहमांसास्थिमेदसाम्। सन्धीनामपि यत्तास्तु सिराम्यः सुदृढाःस्मृताः। नीर्यथा फलकास्तीर्णा बन्धने बहुमिर्युता। मिर्मुक्ताऽगाधसलिले भवेद्भारसहा भृशम्। एवमेवशरीरऽस्मित् यावन्तः सन्धया स्मृताः। स्नायुभिर्बहुमिर्बेद्धा[-+ ] स्तेन भारसहा नराः”। फलकै काष्ठपट्टैः सस्तीर्णाव्याप्ताः
“शतानि नव जायन्ते शरीरे स्नायवो नृणाम्। तासां विवरणं ब्रूमः शिष्याः शृणुत यत्नतः। शाखासुषटशतानि स्त्रुः कोष्ठे त्रिंशत् शतद्वयम्। ग्रीवायांमूर्द्धदेशे तु स्नायूनां सप्ततिः स्मृताः”। तत्र शाखागताःप्राह। एकैकस्यां प दाङ्गल्यां षट् षट् तास्त्रिंशत्। तावन्त्य एव तलकूर्चगुल्फेषु। तावन्त्य एव जङ्घायांदश जानुनि। चत्वारिंशदूरौ। दश वङ्क्षणे। एवंसार्द्धशतमेकस्मित् सक्थिनि भवन्ति। एतेनेतरसक्थिवाहू च व्याख्यातौ। अथ कोष्ठगताः प्राह षष्टिः कट्यांतावन्त्य एव पार्श्वयोः। अशीतिः षट्त्रिंशदुरसि। अथ ग्रीवोर्द्धगताः प्राह षट् त्रिंशद् ग्रीवायाम्। चतु-स्त्रिशन् मूर्घ्नि एवं स्नायूनां नवशतानि भवन्ति”।
स्नायु¦  
  ष्णा, उण्,युक् ;कन् , स्नायुक;स्नाति-शुध्यति दोषोऽनया 
 , , ; स्वल्पं स्नायुवसावशेषमलिनं निर्मांसमप्यस्थि गोः 
"?=स्नायु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३५२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एकदा नैमिषारण्ये शौनकाद्याः महर्षयः।
पप्रच्छुर्विनयान्नृणाम् दुःखनाशाय सत्तमाः।।।।
नानादुःखसमायुक्ता मनुष्याः भूतले स्थिताः।।।।
दुःखनाशः कथं तेषां मनुष्याणां भवेद् वद।
एवमेव पुरा पृष्टः पुलस्त्यो वाग्विशारदः।
दुःखनाशः कथं तेषामचिरात् स्याद् वद प्रभो।।।।
शृणुध्वं कथयिष्यामि पुरावृत्तं मनोरमम्।।।
आसीत् क्षत्रियदायादः सर्वेषां द्रोहकृन्नृणाम्।
जीवनान्मरणं भद्रं मेने रोगातुरः किल।।।।
तदा वै ब्राह्मणः कश्चिद् वेदवेदाङ्गपारगः।
दुःखनाशो भवेत् त्वत्र इति मन्यामहे वयम्।
महोदयाय महतां दर्शनं नान्यथा भवेत्।।।।
दुःखनाशः कथं तेषां भवेद् वद महामते।।।।
अभिनन्द्य वचस्तेषां स विचारपरोऽभवत्।।।।
पापमूलानि दुःखानि सर्वाणीति जगुर्बुधाः।।।।
सर्व्वेषां दुःखनाशो हि भवेत् तस्य प्रसादतः।
धूपैर्णानाविधैर्दिव्यैर्नैवेद्यैर्घृतपाचितैः।।।।
अर्धप्रदक्षिणां कृत्वा प्रणमेच्च पुनः पुनः।।।।
गीतवाद्यादिनृत्यैश्च रात्रौ जागरणं चरेत्।
पुनः प्रातः समभ्यर्च्य दत्वार्घ्यं स्वस्थमानसः।।।।
व्रती च पारणां कुर्यात् प्रसन्नवदनाम्बुजः।।।।
कमनीयः स नारीणां त्रिभिर्वर्षैर्बलान्वितः।।।।
एवं मनोरथैः पूर्णा अभवन् व्रतकारिणः।।।।
वाञ्च्छितार्थप्रदं चैव व्रतं सर्वसुखप्रदम्।।।।
आसीत् तत्र दरिद्रो यः सद्ब्राह्मणकुलोद्भवः।
न वित्तनियमस्तस्य न भक्ष्याच्छादनस्य च।
निनाय च दिनं सर्व्वमन्ते तेजस्विनां गतिम्।
हत्वा द्रोहकरान् सर्वानुत्सार्य च परं बलम्।।।।
तमेव चक्रे राजानं पूर्व्ववत् सोऽप्यपालयत्।।।।
अन्येऽपि ये व्रतं चक्रुरभीष्टं तेऽपि लेभिरे।
साक्षाद्देवः सप्तसप्तिः सर्वेषां पालकः स च।।।।
श्रुत्वा कथामिमां दिव्यां व्रतं कृत्वा विधानतः।
गङ्गादिसर्व्वतीर्थानां स्नानपुण्यं लभन्ति ते ।।।।
 [-] = नास्तिकः
मम मातुः पितुश्च छायायां ममात्मा सदैव सुरक्षितः
सर्वं सुंदरमस्ति न प्रत्येकस्तु तत्पश्यति।
यदा कदापि शक्यं कृपालुर्भव। तत्सदैव शक्यमस्ति।
= गच्छतु
श्रीगणेशाय नमः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
षोडशोऽध्यायः
दृष्ट्वा तं विस्मितं देवं शयानं वटपत्रके ।
उवाच सस्मितं वाक्यं विष्णो किं विस्मितो ह्यसि ।
महाशक्त्याः प्रभावेण त्वं मां विस्मृतवान्पुरा ।
प्रभवे प्रलये जाते भूत्वा भूत्वा पुनः पुनः ।
त्वन्नाभिकमलाद्‌ब्रह्मा भविष्यति प्रजापतिः ।
स कर्ता सर्वलोकस्य रजोगुणसमन्वितः ।
स तदा तप आस्थाय प्राप्य शक्तिमनुत्तमाम् ।
रजसा रक्तवर्णञ्च करिष्यति जगत्त्रयम् ।
इन्द्रियाणीन्द्रियेशांश्च मनःपूर्वान्समन्ततः ।
करिष्यति ततः सर्गं तेन कर्ता स उच्यते ।
विश्वस्यास्य महाभाग त्वं वै पालयिता तथा ।
तद्‌भुवोर्मध्यदेशाच्च क्रोधाद्‌रुद्रो भविष्यति ।
तपः कृत्वा महाघोरं प्राप्य शक्तिं तु तामसीम् ।
तेनाहं त्वामुपायाता सात्त्विकीं त्वमवेहि माम् ।
हृदये ते कृतावासा भवामि सततं किल ।
श्लोकस्यार्धं मया पूर्वं श्रुतं देवि स्फुटाक्षरम् ।
तत्केनोक्तं वरारोहे रहस्यं परमं शिवम् ।
निर्धनो हि यथा द्रव्यं तत्स्मरामि पुनः पुनः ।
उवाच परया प्रीत्या वचनं चारुहासिनी ।
मां जानासि न जानासि निर्गुणां सगुणालयाम् ।
त्वं जानीहि महाभाग तया तत्प्रकटीकृतम् ।
पुण्यं भागवतं विद्धि वेदसारं शुभावहम् ।
कृपां च महतीं मन्ये देव्याः शत्रुनिषूदन ।
रक्षणीयं सदा चित्ते न विस्मार्यं कदाचन ।
सारं हि सर्वशास्त्राणां महाविद्याप्रकाशितम् ।
प्रियोऽसि खलु देव्यास्त्वं तेन ते व्याहृतं वचः ।
इति श्रुत्वा वचो देव्या महालक्ष्याश्चतुर्भुजः ।
दधार हृदये नित्यं मत्वा मन्त्रमनुत्तमम् ।
कालेन कियता तत्र तन्नाभिकमलोद्‌भवः ।
ततः कृत्वा महायुद्धं हत्वा तौ मधुकैटभौ ।
जजाप भगवान्विष्णुः श्लोकार्धं विशदाक्षरम् ।
जपन्तं वासुदेवं च दृष्ट्वा देवः प्रजापतिः ।
पप्रच्छ परमप्रीतः कञ्जजः कमलापतिम् ।
किं त्वं जपसि देवेश त्वत्तः कोऽप्यधिकोऽस्ति वै ।
मयि त्वयि च या शक्तिः क्रियाकारणलक्षणा ।
यया विसृज्यते विश्वं जगदेतच्चराचरम् ।
सैषा प्रसन्ना वरदा नृणां भवति मुक्तये ।
अहं त्वमखिलं विश्वं तस्याश्चिच्छक्तिसम्भवम् ।
विद्धि ब्रह्मन्न सन्देहः कर्तव्यः सर्वदानघ ।
विस्तरो भविता तस्य द्वापरादौ युगे तथा ।
ब्रह्मणा संगृहीतं च विष्णोस्तु नाभिपङ्कजे ।
नारदाय च तेनोक्तं पुत्रायामितबुद्धये ।
नारदेन तथा मह्यं दत्तं हि मुनिना पुरा ।
मया कृतमिदं पूर्णं द्वादशस्कन्धविस्तरम् ।
पञ्चलक्षणयुक्तं च देव्याश्चरितमुत्तमम् ।
धर्मशास्त्रसमं पुण्यं वेदार्थेनोपबृंहितम् ।
ब्रह्मविद्यानिधानं तु संसारार्णवतारकम् ।
अज्ञाननाशनं दिव्यं ज्ञानभास्करबोधकम् ।
शृण्वतां पठतां चेदं पुत्रपौत्रविवर्धनम् ।
पठिष्यति त्वया सार्धं पुराणीं संहितां शुभाम् ।
इत्युक्तं तेन पुत्राय मह्यं च कथितं किल ।
मया गृहीतं तत्सर्वं पुराणं चातिविस्तरम् ।
न लेभे शर्म धर्मात्मा ब्रह्मात्मज इवापरः ।
एकान्तसेवी विकलः स शून्य इव लक्ष्यते ।
चिन्ताविष्टं शुकं दृष्ट्वा व्यासः प्राह सुतं प्रति ।
किं पुत्र चिन्त्यते नित्यं कस्माद्व्यग्रोऽसि मानद ।
ज्ञानं चिन्तय शास्त्रोक्तं विज्ञाने च मतिं कुरु ।
न चेन्मनसि ते शान्तिर्वचसा मम सुव्रत ।
गच्छ त्वं मिथिलां पुत्र पालितां जनकेन ह ।
स ते मोहं महाभाग नाशयिष्यति भूपतिः ।
जनको नाम धर्मात्मा विदेहः सत्यसागरः ।
तं गत्वा नृपतिं पुत्र सन्देहं स्वं निवर्तय ।
वर्णाश्रमाणां धर्मांस्त्वं पृच्छ पुत्र यथातथम् ।
जीवन्मुक्तः स राजर्षिर्बह्मज्ञानमतिः शुचिः ।
तथ्यवक्तातिशान्तश्च योगी योगप्रियः सदा ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य व्यासस्यामिततेजसः ।
प्रत्युवाच महातेजाः शुकश्चारणिसम्भवः ।
जीवन्मुक्तो विदेहश्च राज्यं शास्ति मुदान्वितः ।
कुर्वन् राज्यं विदेहः किं सन्देहोऽयं ममाद्‌भुतः ।
कथं तिष्ठति संसारे पद्मपत्रमिवाम्भसि ।
मोक्षः किं वदतां श्रेष्ठ सौगतानामिवापरः ।
कथं भुक्तमभुक्तं स्यादकृतं च कृतं कथम् ।
व्यवहारः कथं त्याज्य इन्द्रियाणां महामते ।
भेदाभेदः कथं न स्याद्यद्येतन्मुक्तता कथम् ।
कटु क्षारं तथा तीक्ष्णां कषायं मिष्टमेव च ।
रसना यदि जानाति भुंक्ते भोगाननुत्तमान् ।
शीतोष्णुसुखदुःखादिपरिज्ञानं यदा भवेत् ।
मुक्तता कीदृशी तात सन्देहोऽयं ममाद्‌भुतः ।
व्यवहारे परे तिष्ठन्कथं न कुरुते नृपः ।
चौरं वा तापसं वापि समानं मन्यते कथम् ।
असमा यदि बुद्धिः स्यान्मुक्तता तर्हि कीदृशी ।
दृष्टपूर्वो न मे कश्चिज्जीवन्मुक्तश्च भूपतिः ।
शङ्केयं महती तात गृहे मुक्तः कथं नृपः ।
दिदृक्षा महती जाता श्रुत्वा तं भूपतिं तथा ।
सन्देहविनिवृत्त्यर्थं गच्छामि मिथिलां प्रति ।
प्रथमस्कन्धे शुकं प्रति व्यासोपदेशवर्णनं नाम षोडशोऽध्यायः ।
श्लो० - विनिश्चितं वदामि ते न अन्यथा वचांसि मे ॥
हरिं नरा भजंति येऽति दुस्तरं तरंति ते ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
अनेकचित्तविभ्रान्ता मोहजालसमावृताः।प्रसक्ताः कामभोगेषु पतन्ति नरकेऽशुचौ॥
 शत्रुः
पुनः पुनः प्रवर्धन्ते तस्माच्छेषन्न रक्षयेत्॥
राष्ट्रियछात्रवृत्तयः पुरस्कारः च — विकासपीडिया
गृहे  शिक्षा  बालजगत्  राष्ट्रियछात्रवृत्तयः पुरस्कारः च
अयं खण्डः शिक्षायां बालप्रतिभायाः प्रोत्साहनार्थं राष्ट्रियछात्रवृत्तिपुरस्कारस्य सूचनां प्रयच्छति।
राष्ट्रियशैक्षणिकानुसन्धानप्रशिक्षणपरिषत् मात्रात्मकगुणात्मकशैक्षणिकविकासं प्रोत्साहयति। असमानतां दूरीकर्तुं सर्वेभ्यः छात्रेभ्यः समानशैक्षणिकावसरं प्रदातुं प्रयतते। एनसीईआरटी छात्रेषु शैक्षणिकप्रतिभां राष्ट्रियप्रतिभाखोजयोजनामाध्यमेन प्रकाशयति। इयं कलात्मक-अन्वेषणपूर्णप्रतिभायै चाचानेहरुछात्रवृत्तिमाध्यमेन कलात्मकविशिष्टताम् अपि प्रशंसति।
तत्र राज्येषु संघशासितप्रदेशेषु मान्यताप्राप्तविद्यालयस्य अष्टमकक्षायाः अध्येतारः छात्राः संचालितपरीक्षायां भागं ग्रहीतुं योग्याः। अस्मिन् स्थानीयतायाः प्रतिबन्धो नास्ति।
विद्वत्तायोग्यतापरीक्षा यस्मिन् सामाजिकविज्ञान-विज्ञान-गणितविषयेभ्यः प्रश्नाः प्रष्टुं शक्यन्ते।
विद्वत्तायोग्यतापरीक्षा  यस्मिन् सामाजिकविज्ञान-विज्ञान-गणितविषयेभ्यः प्रश्नाः प्रष्टुं शक्यन्ते।
योग्यता - केन्द्रियविद्यालय-नवोदयविद्यालय-सैनिकस्कूलसहितकेषाञ्चिदपि मान्यताप्राप्तविद्यालयानां दशमकक्षायामध्ययनरताः सर्वे छात्राः तस्मात् राज्यात् यत्र विद्यालयः स्थितः वर्तते, राज्यस्तरीयपरीक्षायां प्रतिभागं ग्रहीतुं योग्याः सन्ति। अस्मिन् स्थानीयतायाः प्रतिबन्धः नास्ति।
आवेदप्रक्रिया - समग्रे देशे दशमकक्षीयाः छात्राः उपर्युक्तायाः परीक्षायाः विषये स्वराज्य-सङ्घशासितप्रदेशसर्वकारेण प्रकाशितसूचनायै समाचारपत्राणि विद्यालयं च पश्येयुः तथा च विज्ञापने वर्णितसूचनानुसारं अग्रेसरभवन्तु।परीक्षा- एनसीईआरटीद्वारासंचाल्यमाने द्विस्तरीयपरीक्षणे आवश्यकसंख्यायां प्रतिनिधीनां नाङ्कनाय राज्यस्तरीयपरीक्षायां द्वौ भागौ भवतः-
भागः  मानसिकयोग्यतापरीक्षा 
योग्यता - सीबीएसई, आईसीएसई-राज्यशिक्षापरिषत्सम्बद्ध-आङ्ग्लमाध्यमिकविद्यालयेषु तृतीयतःद्वादशकक्षायाम् अध्ययनरताः छात्राः नेशनलसाईबरओलिंपियाड् इत्यस्मिन् भागं प्रतिग्रहीतुं योग्याः। नवमतः द्वादशकक्षावर्गीयाः तादृशाः छात्राः, ये कला-वाणिज्य-विज्ञानेषु स्वभविष्यं निर्मातुम् इच्छन्ति,अस्यां प्रतियोगितायां भागं ग्रहीतुमर्हन्ति। यतोहि अस्मिन् छात्राणां सङ्गणककुशलता परीक्ष्यते।
राष्ट्रियविज्ञआन-ओलम्पियाड्- छात्राणां निबन्धनम्- इयं स्पर्धा तृतीयतः द्वादशकक्षापर्यन्तं अध्ययनरतेभ्यः छात्रेभ्यः वर्तते। तथाच सम्बन्धितविद्यालयेन निर्दिष्टे प्रपत्रे निबन्धनं प्रेषणीयं भवति।
प्रथमचरणम्- क्षेत्रीयगणित-ओलम्पियाड् -देशस्य विभिन्नक्षेत्रेषु सामान्यतया प्रतिवर्षं सितंबर-दिसम्बरमासयोः प्रथमरविवासरमध्ये आरएमओ आयोज्यते। आरएमओ प्रतिस्पर्धायां प्रतिभागाय सर्वेषां विद्यालयानां एकादशकक्षीयाः छात्राः अर्हाः सन्ति। अस्यां त्रिहोरात्मिका परीक्षा आयोज्यते यस्यां षट् सप्त वा प्रश्नाः भवन्ति।
द्वितीयं चरणम्- भारतीयराष्ट्रियगणित-ओलम्पियाड् - आइएनएमओ प्रतिवर्षं फरवरीमासस्य प्रथमरविवासरे विविधक्षेत्राणां केन्द्रेषु भवति। आरएमओइत्यस्याधारे विविधक्षेत्राणां चयनितछात्रा एव आइएनएमओ-प्रतिस्पर्धायां प्रतिभागाय अर्हाः भवन्ति। आइएनएमओ चतुर्होरात्मिका इयं लिखितपरीक्षा। प्रश्नपत्रं च केन्द्रियस्तरे निर्मीयते समग्रे देशे च समानं भवति। आइएनएमओ-प्रतिस्पर्धायां सर्वोच्चस्थानम् अधिग्रहीतानां छात्राणां कृते प्रमाणपत्राणि वितीर्यन्ते।–
तृतीयं चरणम्- अन्ताराष्ट्रियगणित-ओलम्पियाड् प्रशिक्षणशिविरम्  यूएनएमओ-प्रमाणपत्रधारकाः प्रतिवर्षं मईजूनमासयोः -आयोज्यमाणे मासीयप्रशिक्षणशिविरे आमन्त्र्यन्ते। एतदतिरिक्तं गतवर्षस्य तादृशाः आइएनएमओ-प्रमाणपत्रधारकाः यैः पूर्णवर्षं दूरस्थशिक्षा सन्तोषपूर्वकं सम्पन्ना, ते द्वितीयचक्रस्य प्रशिक्षणार्थं पुनः आमन्त्र्यन्ते। शिविरावधौ आयोजितचयनपरीक्षायां अङ्कान् आधृत्य कनीय-वरीयसमूहयोः सर्वश्रेष्ठानां षड् छात्राणां चयनम् अन्तर्राष्ट्रियगणित-ओलम्पियाड्प्रतिस्पर्धायै भारतस्य प्रतिनिधत्वेन क्रियते।
चतुर्थं चरणम्- अन्तरराष्ट्रियगणितओलम्पियाड् -शिविरस्यान्ते चयनितषड्सदस्यीयसमूहः एकेन नेतृणा एकेन च उपनेतृणा सह आइएमओ-प्रतिस्पर्धायां भारतस्य प्रतिनिधित्वं करोति। या सामान्यतया जुलाईमासे विविधेषु देशेषु आयोज्यते। आइएमओ सार्द्धचत्वारिहोरात्मकं लिखितपरीक्षाद्यम् आयोजयति। या च द्वयो दिवसयोः न्यूनातिन्यूनं एकदिवसान्तरालात् सम्पद्यते। आइएमओस्थानं गमनागमने प्रायः द्विसप्ताहात्मकः समयः अपेक्ष्यते। आइएमओ-प्रतिस्पर्धायां स्वर्णरजतकांस्यपदक-विजेतारः भारतीयसमूहस्य छात्राः अग्रिमवर्षस्य शिविरान्ते आयोजितौपचारिकसमारोहे एनबीएचएमद्वारा क्रमशः पञ्चसहस्र-चतुःसहस्र-त्रिसहस्ररूप्यकैः पुरस्क्रियन्ते। मानवसंसाधनविकासमन्त्रालयः अष्टसदस्यीयभारतीयप्रतिनिधिमण्डलस्य विदेशयात्रायाः व्ययं वहति। अपरतः एनबीएचएम देशे सर्वेषां कार्यक्रमाणाम् अन्तर्राष्ट्रियप्रतिभागितायाश्च सम्बन्धिव्ययं वहति। गणित-ओलम्पियाड्प्रतिस्पर्धायै पाठ्यक्रमः- गणित-ओलम्पियाड्प्रतिस्पर्धायाः पाठ्यक्रमत्वेन  प्री-डिग्रीमहाविद्यालयीयगणितं वर्तते। जटिलतायाः स्तरः आरएमओतः आइएनएमओ पुनः आइएमओपर्यन्तं भवति।
गणित-ओलम्पियाड्परीक्षायोजनायाः समग्रसूचनायै अत्र क्लिक् कुर्वन्तु।
राष्ट्रियछात्रवृत्तियोजनायाः आरम्भः - सत्रात् अभवत्। अस्याः योजनायाः उद्देश्यं निर्धनमेधाविछात्राणां मैट्रिककक्षोपरान्तम् अध्ययनार्थं छात्रवृत्तिप्रदानमस्ति। तस्मात् निर्धनतायामपि ते अध्ययने प्रवृत्ताः स्युः। ग्रामीणक्षेत्रेषु षष्टमतः द्वादशकक्षायाः मेधाविनां छात्राणां कृते इयं छात्रवृत्तियोजना -तमादब्दात् आरब्धा। यस्योद्देश्यं अध्ययनाय समानावसराणामुपलब्धिः वर्तते। नवमयोजनां यावत् एताः योजनाः केन्द्रद्वारा प्रायोजितयोजनारूपत्वेन प्रवर्तिताः आसन्। इमां प्रवर्तयितुं विभागेन एताः समाहृत्य राष्ट्रिययोग्यताछात्रवृत्तियोजना इति निर्मिता। इयं संशोधितयोजना अर्हतामानक-छात्रवृत्तिरनुपातादिषु परिवर्तनस्य निर्धारणं करोति।
अस्यायोजनायाः उद्देश्यमस्ति- नवम-दशमकक्षायां अध्ययनरतेभ्यः ग्रामीणक्षेत्राणां योग्यछात्रेभ्यः मैट्रिकतः स्नातकोत्तरपर्यन्तं शासकीयविद्यालय-कालेज-विश्वविद्यालयेषु वित्तीयसहायताप्रदानम्।
नवमदशमकक्षीयछात्रवृत्तयः ग्रामीणक्षेत्राणां विद्यालय-शासकीयविद्यालय-विकासखण्डस्थितविद्यालयेषु अध्ययनरतेभ्यः छात्रभ्यः उपलब्धाः सन्ति। छात्रवृत्तिः तेनैव प्रादेशिकसर्वकारेण केन्द्र्शासितप्रदेशसर्वकारेण वा दीयते यत्रत्यः छात्रः निवासी भवति अथवा यत्र तेन छात्रेण परीक्षा उत्तीर्णा, यस्मिन्नाधारे तस्मै छात्रवृत्तिर्दीयते। ग्रामीणक्षेत्रेषु विद्यालयानां परिज्ञानं राज्यशासनेन केन्द्रशासितप्रदेशस्य प्रशासनद्वारा वा भविष्यति।
क्षेत्रं योग्यता च
नवमदशमकक्षीयछात्रवृत्तयः केवलं ग्रामीणक्षेत्राणां शासकीयविद्यालयेषु अध्ययनरतेभ्यः विद्यार्थिभ्यः उपलब्धाः भविष्यन्ति। ये छात्राः निम्नलिखितवर्गेषु विज्ञान-वाणिज्यविषययोः कुलयोगतया प्रतिशतम् अङ्कं मानिविकीवर्गे प्रतिशतम् अङ्कं तदधिकं वा प्राप्तवन्तः, ते एव अन्याभिसन्ध्यनुसारं राष्ट्रियोग्यताछात्रवृत्तियोजनायै पात्रत्वेन स्वीकृताः भविष्यन्ति—
+प्रणाल्यनुसारं सीनियससेकेंडरीबोर्डपरीक्षायाः द्वादशं स्नातकं वा, तदनुवर्तिपाठ्यक्रमाणां प्रथमवर्षे छात्रवृत्तिप्रदानाय कोऽपि छात्र यः राष्ट्रिययोग्यताछात्रवृत्तिभाक् अस्ति अध्ययनार्थम् अन्यां कामपि छात्रवृत्तिं न स्वीकर्तुं शक्नोति। ये छात्राः व्यवसायरताः सन्ति ते एतस्यै छात्रवृत्त्यै अनर्हाः सन्ति।
अस्यां योजनायां छात्रवृत्तिप्राप्त्यवधौ विद्यार्थी यस्मिन् संस्थाने अध्ययरतः भवेत् तत्र शुल्के लाभः प्राप्स्यति। अनेन सह ते छात्राः यैः छात्रवृत्तिरावेदनात् एकवर्षपूर्वम् अर्हतादायिनिपरीक्षा उत्तीर्णा कृता स्यात्, ते अस्यै अनर्हाः भविष्यन्ति।
अस्यां योजनायां सर्वासु श्रेणिषु छात्रवृत्तिः केवलं तस्मै एव छात्राय प्रदास्यते, यस्य अभिभावकस्य समस्तस्रोतृभ्यः प्राप्तवार्षिकः आयः एकलक्षरूप्यकात् अधिकं न स्यात्।
यदि कापि टिपाणी भवत्पक्षतः स्यात् तर्हि अत्र प्रस्तौतु
बाल-अधिकारः संरक्षणञ्च
इतोपि पश्यतु 
महिला-स्वास्थ्यम्
बाल-स्वास्थ्यम्
भारते ई-शासनम्
अन्तर्जाले सम्पृक्तई-शासनसेवाः
ई-वाणिज्यम्
दृश्य-श्रव्य-सान्द्रमुद्रिकाः
जालपुटम् इदं इंडिया डेवलपमेंट गेटवे   इति राष्ट्रिय-योजनान्तर्गततया संवर्धितम्। सूचनाज्ञानप्रदानाय, सूचना-प्रौद्योगिक्याधारित-ज्ञानसामग्रीणां तत्सेवानां च प्रदानाय निमित्तं सामाजिकविकासपुटे  समर्पितम्।अयं भारतविकासप्रवेशद्वारम् भारतसर्वकारस्य इलेक्ट्रॉनिकी-सूचना-प्रौद्योगिकी-मंत्रालय इत्येतस्य उपक्रमे भारतशासनस्य प्रगत-संगणन-विकास-केंद्र , हैदराबाद इत्यनेन कार्यान्वितोस्ति।
जालपुटमानचित्रम् 
पूर्वतनं परिवर्तनम् , 
© - सर्वे अधिकाराः सुरक्षिताः
नास्ति त्यागसमं सुखम् । पाठ ४ । दशमी कक्षा । – 
नास्ति त्यागसमं सुखम् । पाठ ४ । दशमी कक्षा ।
व्रतं संपूर्णतां यातु सौभाग्यं च प्रयच्छ मे।।
पुत्रोन्देहि धनन्देहि सर्वान् कामान् प्रदेहि मे।।
यत्र यत्र रघुनाथ कीर्तनं तत्र तत्र कृतमस्तकाञ्जलिम् ।
उपक्रमस्यानुगुणैव सेयं मरुत्पुराधीश तव प्रवृत्ति ।
गोत्रापरित्राणकृतेऽवतीर्णस्तदेव देवाऽऽरभथास्तदा यत् ।
तदा यत्
कदापि रामेण समं वनान्ते वनश्रियं वीक्ष्य चरन् सुखेन ।
त्वत्-उक्त्या
सुरौघ-योद्धारम्-
जम्बूफलानीव तदा निरास्थस्तालेषु खेलन् भगवन् निरास्थ ।
वरुण-तदानीम् , 
सत्यं फलं जातमिहेति हासी बालै समं तालफलान्यभुङ्क्था ।
तव-अवतारस्य फलं' 
मधुद्रवस्रुन्ति बृहन्ति तानि फलानि मेदोभरभृन्ति भुक्त्वा ।
तृप्तैश्च दृप्तैर्भवनं फलौघं वहद्भिरागा खलु बालकैस्त्वम् ।
बालो वृद्धो युवा तत्वं तत्वगम्य ह्यज ।।।।
पुच्छबद्धयातुधानो यातुधान्रिपुप्रिय ।
तत्त्वदाताथ तत्त्वज्ञस्तत्त्वं तत्वप्रकाशक ।।।।
महानिधिर्महाभागो महाभर्गो महर्द्धिद ।
नरनारायणस्तुत्यो नवनाथमहेश्वर ।
शरणं जीवनं भोक्ता नानाचेष्टो ह्यचंचल ।
मेघनादरिपुर्मेघनादसंहतराक्षस ।।।।
अकारादिहकारान्तवर्णनिर्मितविग्रह ।।।।
ब्रह्मचारीन्द्रियरिपुर्धृतदण्डो दशात्मक ।।।।
↑ 
गतवति सखीवृन्देऽमन्दत्रपाभरनिर्भर- स्मरपरवशाकूतस्फीतस्मितस्नपिताधरम् ।
विरहमिवापनयामि पयोधररोधकमुरसि दुकूलम् ।
मदुरसि कुचकलशं विनिवेशय शोषय मनसिजतापम् ।
जनयतु रसिकजनेषु मनोरमतिरसभावविनोदम् ।
निष्पन्दा जघनस्थली शिथिलता दोर्वल्लिरुत्कम्पितं वक्षो मीलितमक्षि पौरुषरसः स्त्रीणां कुतः सिध्यति ।
अथ कान्तं रतिक्लान्तमपि मण्डनवाञ्छया ।
कृतकृतिताप्रदायकमहाकृपार्द्रहृदयाम्बुजेव सततम् ।
विनतविनाथवाहनगिरीड्वनप्रभवजातमुख्यदिविजाम् ।
मनसि दधामि विष्णुरमणीं धनस्तनपराजितक्षितिधराम् ।
व्यासादिकीं सरसवाक्यसुवर्णमाला । ज्या अर्पिल्या कविवरीं विबुधोत्तमाला, ।
तेव्हां सामवती, मराळगमना, घामेजली आननीं ।
“ कां, गा, वृथा भ्रमसि, मधृदयाब्जमित्रा ? ।
यस्मात्पुरा ह्यानतीदं पुराणा तेज हि स्मृतम् ।
अनुपूर्वम्
छ्यं न्ह्यपुक्वें -– मिखा – न्ह्यापं – न्ह्याय – म्हुतु – म्ये – वा – म्यान्डिबल – ख्वा –– 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जगत्  
एतत् आम्रफलं भारते अपि वर्धमानः कश्चन फलविशेषः । एतत् आम्रफलम् अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । इदं आम्रफलम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । एतत् आम्रफलम् अकृष्टपच्यम् अपि । आम्रफलं देवानां नैवेद्यार्थम् अपि उपयुज्यते । एतत् आम्रफलम् अपि बहुविधं भवति ।
अयम् आम्रः  प्रपञ्चस्य सर्वेषु उष्णवलयप्रदेशेषु व्यापकतया दृश्यमानः वृक्षः । एतस्य दारु अपेक्षया फलमेव प्रसिद्धम् । एतस्मिन् ३० अपेक्षया अधिकाः वंशाः प्रचलिताः सन्ति । भारते आम्रकृषिः सामान्यतया ४००० वर्षेभ्यः अस्ति । सामान्यतया १७, १८ शतके यूरोप्-वणिजः एतत् आम्रफलम् उष्णवलयदेशेषु प्रसारितवन्तः । आम्रः अनकार्डियेसे कुटुम्बे अन्तर्भवति । एतस्य सस्यकुलं  म्याङ्गिफेर अस्ति । भारते व्यापकस्य वंशस्य सस्यनाम ‘म्याङ्गिफेर इण्डिक’ इति ।
२ आम्रस्य प्रसिद्धाः केचन वंशाः
आम्रः बृहत्प्रमाणस्य नित्यहरिद्वर्णः वृक्षः । गाढहरितवर्णस्य सान्द्रपर्णानि भवन्ति । आर्द्रभूमौ मिश्रपर्णपाति , अर्धनित्यहरिद्वर्ण  अरण्येषु सम्यक् वर्धन्ते । एतेषु वनेषु वर्धमानः आम्रः सामान्यतया ६० पादोन्नतः भवति । एतस्य दारुः मृदुः इति कारणेन काष्ठकार्ये सरलं भवति चेदपि अधिककालं न जीवति । अयम् आम्रः पुटकाष्ठस्य  निर्माणे, कस्यचित् तात्कालिक-उपयोगकार्याय, फलकनिर्माणे च उपयुज्यते । अस्य आम्रस्य “कसि” कृताः अनेके वंशाः केवलं रुचिनिमित्तं भवन्ति । आम्रफलम् अत्यन्तं रुचिकरम् इत्यनेन प्रपञ्चे सर्वत्र जनाः एतद् फलम् इच्छन्ति ।
आम्रस्य प्रसिद्धाः केचन वंशाः[सम्पादयतु]
नीलम् इत्यादयः ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=आम्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
१२ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११३९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नेप्चून्-ग्रहः - विकिपीडिया
नेप्चून्-ग्रहः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
नेप्चून्  कश्चन ग्रहः भवति। नेप्चून् इति निर्दिश्यमानः ग्रहः भारतीयचिन्तनाक्रमे वरुणः इति कथ्यते । १८४६ तमे वर्षे अन्विष्टः अयं ग्रहः इन्द्रः  इव हरिद्वर्णीयः । अस्य ग्रहस्य द्वौ उपग्रहौ - ट्रैटन्, नेरैड् च । स्वस्य परिभ्रमणाय अयं ग्रहः २६ निमेषोत्तर १८ घण्टाः स्वीकरोति । सूर्यं परितः भ्रमणाय १६४८ वर्षाणि स्वीकरोति । अयं सौरमण्डले अष्टमः। सूर्यात् दूरे विद्यमानः ग्रहः । व्यासानुगुणम् अयं चतुर्थः महान् ग्रहः । द्रव्यराश्यनुगुणं तृतीयः महान् ग्रहः । भूमेः द्रव्यराशेः अपेक्षया १७ गुणितम् अधिकमस्ति अस्य द्रव्यराशिः। अयं ग्रहः सूर्यात् ३००७ खगोलमानदूरे अस्ति। सामान्यतः अस्य दूरं २,७९३,०००,००० विदूरम्, २८१६ मिलीयमैलुपरिमितम् अस्ति। अदूरं २७९८ मिलिय मैलुपरिमितम् अस्तीति। अस्य पथः अल्पदीर्घवृत्तो भवति। तत् पथः भू पथाय १ डिग्रि ४७ निमेषाः अभिनतः अस्ति। अयं वरुणः लघुग्रहः न। गात्रे भूमेः अपेक्षया ७२ भागः बृहत् भवति। भारे केवलं १७ भागः आधिक्यमस्य इति।
चन्द्रौ[सम्पादयतु]
भूमिः चन्द्रयोः मध्ये विद्यमानान्तर दूरे,वरुणस्य परितः परिक्रम्यमाणस्य चन्द्रस्य अस्तित्वं १८४९ तमे संवत्सरे ज्ञातमिति। विलियं लासेल् इत्यनेन अस्य शोधं कृतवान्। अयं ग्रहकेन्द्रात् ३२०,००० किमि दूरे अस्ति। मातृग्रहाय ५ दिनानि, २० घण्टाः, २ निमेषाः, ३८ क्षणात्मक समये एकवारं परिक्रमणं कृत्वा आगच्छति। वरुणस्य पथाय ३५-४० डिग्रि अभिनतः भूत्वा संचरतः चन्द्राय “ट्रैटन्" इति नाम। अस्यैव ग्रहम् आश्रितः अन्यः चन्द्रः भवति। अस्यैव नाम “नेरैड्” इति। अस्य अन्वेषणं १९४९ तमे संवत्सरे डच्चदेशीय विज्ञानि जिरार्ड क्यूपर् कृतवान्।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=नेप्चून्-ग्रहः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
१२ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११५१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
आत्मा यज्ञस्य पूर्व्यः 
तानि त्वय्यर्पितान्येव हि समनुचरन् यानि नैष्कर्म्यमीश ।
र्नित्यं वर्यां सपर्यां विदधदयि विभो त्वत्प्रसादं भजेयम् ।
निन्दन्त्युच्चैर्हसन्ति त्वयि निहितमतींस्तादृशं मा कृथा माम् ।
नीलं सङ्कीर्तनाद्यैरिह कलिसमये मानुषास्त्वां भजन्ते ।
र्निर्यत्नैरेव मार्गैरखिलद न चिरात्त्वत्प्रसादं भजन्ते ।
दैवात्तत्रैव जातान् विषयविषरसैर्मा विभो वञ्चयास्मान् ।
य्याशापाशैर्निबध्य भ्रमय न भगवन् पूरय त्वन्निषेवाम् ।
र्यत्तु प्रागेव रोगादिभिरपहरते तत्र हा शिक्षयैनम् ।
गङ्गा गीता च गायत्र्यपि च तुलसिका गोपिकाचन्दनं तत्
क्षिप्रं मुक्तिप्रदानीत्यभिदधु ऋषयस्तेषु मां सज्जयेथा ।
देवर्षीणां पितृणामपि न पुन ऋणी किङ्करो वा स भूमन् ।
योऽसौ सर्वात्मना त्वां शरणमुपगतस्सर्वकृत्यानि हित्वा ।
तन्मे पापोत्थतापान् पवनपुरपते रुन्धि भक्तिं प्रणीया ।
मायाविद्धे तु तस्मिन् पुनरपि न तथा भाति मायाधिनाथं
तं त्वां भक्त्या महत्या सततमनुभजनीश भीतिं विजह्याम् ।
स्त्वन्माहात्म्यप्रकारैर्भवति च सुदृढा भक्तिरुद्धूतपापा ।
न्नुन्मादीव प्रनृत्यन्नयि कुरु करुणां लोकबाह्यश्चरेयम् ।
स्त्वत्तत्त्वस्यावबोधोऽपि च भुवनपते यत्नभेदं विनैव ।
ज्ज्योत्स्नाभिस्त्वन्नखेन्दोरधिकशिशिरितेनात्मना सञ्चरेयम् ।
त्वत्संसेवी तथापि द्रुतमुपलभते भक्तलोकोत्तमत्वम् ।
तस्यायं पूर्वरङ्ग पवनपुरपते नाशयाशेषरोगान् ।
ष्वयि तव हि महत्त्वं सर्वशर्वादिजैत्रम् ।
चेष्टादिकञ्च तव शङ्करनाम्नि मूर्तौ ।
शर्वात्मनापि खलु सर्वमयत्वहेतो ।
त्वद्रूपमित्यतिदृढं बहु न प्रमाणम् ।
व्याख्यात् भवत्स्तुतिपरश्च गतिं गतोऽन्ते ।
त्वामेव तत्र सकलं निजगाद नान्यम् ।
विसंशयं त्वन्महिमैव वर्ण्यते ।
श्रीमाधव शिवपरोऽपि पुराणसारे ।
तेषां फलं हि दृढयैव तदीयभक्त्या।
स्कन्दादिकेषु तव हानिवचोऽर्थवादै ।
तन्मन्त्रशास्त्रवचनाद्यभिदृष्टमेव ।
न सद्यस्सम्पद्यस्तदिह मदकृत्त्वादशमिनाम् ।
प्रशान्तेषु क्षिप्रं न खलु भवदीये च्युतिकथा ।
केचिद्विभो निजगुणानुगुणं भजन्त ।
स्पष्टं वृकासुर उदाहरणं किलास्मिन् ।
त्वरिततोषमपृच्छदधीश्वरम् ।
न तु भवन्तमबन्धुमसाधुषु ।
दैत्यात् भीत्या स्म देवो दिशि दिशि वलते पृष्ठतो दत्तदृष्टि ।
दूरादेवाग्रतस्त्वं पटुवटुवपुषा तस्थिषे दानवाय ।
भ्रंशो ह्येवं परोपासितुरपि च गति शूलिनोऽपि त्वमेव ।
हरेऽपि च जिहिंसिषौ गिरिजया धृते त्वामगात् ।
परितापश्रान्त्यै पवनपुरवासिन् परिभजे ।
नानीयैनान् प्रदर्श्य स्वपदमनयथा पूर्वपुत्रान् मरीचे ।
बहुलाश्वं नृपतिं च भक्तिपूर्णम् ।
स्तुल्यं प्रसेदिथ ददथ च मुक्तिमाभ्याम् ।
तत्त्वारूढां विधातुं परमतमपदप्रेक्षणेनेति मन्ये ।
श्रुत्वा चक्रे प्रतिज्ञामनुपहृतसुत सन्निवेक्ष्ये कृशानुम् ।
मोघोद्योग पतिष्यन् हुतभुजि भवता सस्मितं वारितोऽभूत् ।
पारे त्वं प्राददर्श किमपि हि तमसां दूरदूरं पदं ते ।
त्वामेव त्वं परात्मन् प्रियसखसहितो नेमिथ क्षेमरूपम् ।
न्नीजानो यज्ञभेदैरतुलविहृतिभि प्रीणयन्नेणनेत्रा ।
पूर्णं ब्रह्मैव साक्षाद्यदुषु मनुजतारूषितस्त्वं व्यलासी ।
प्राप्तो विज्ञानसारं स किल जनहितायाधुनाऽऽस्ते बदर्याम् ।
स त्वं विश्वार्तिशान्त्यै पवनपुरपते भक्तिपूर्त्यै च भूया ।
तदा त्वदालोकनकौतुकाद्ययौ वहन् पटान्ते पृथुकानुपायनम् ।
प्रपूजितं तं प्रियया च वीजितं करे गृहीत्वाऽकथय पुराकृतम् ।
यदिन्धनार्थं गुरुदारचोदितैरपर्तुवर्ष तदमर्षि कानने ।
त्वदुक्तिलीलास्मितमग्नधी पुन क्रमादपश्यन्मणिदीप्रमालयम् ।
किं मार्गविभ्रंश इति भ्रंमन् क्षणं गृहं प्रविष्ट स ददर्श वल्लभाम् ।
सखीपरीतां मणिहेमभूषितां बुबोध च त्वत्करुणां महाद्भुताम् ।
स रत्नशालासु वसन्नपि स्वयं समुन्नमद्भक्तिभरोऽमृतं ययौ ।
तस्यामात्यं द्युमन्तं व्यजनि च समर सप्तविंशत्यहान्त ।
सौभेशं तं न्यरुन्धा स च किल गदया शार्ङ्गमभ्रंशयत्ते ।
नाज्ञायीत्याहुरेके तदिदमवमतं व्यास एव न्यषेधीत् ।
सर्वेषामेष पूर्वं त्वयि धृतमनसां मोक्षणार्थोऽवतार ।
प्राप्त शाकान्नमश्नन् मुनिगणमकृथास्तृप्तिमन्तं वनान्ते ।
धर्म्यं युद्धं चरेति प्रकृतिमनयथा दर्शयन् विश्वरूपम् ।
नित्यं नित्यं विभिन्दत्ययुतसमधिकं प्राप्तसादे च पार्थे ।
वाधावन् प्राञ्जलिं तं नतशिरसमथो वीक्ष्य मोदादपागा ।
तत्रे त्रापि पार्थं किमिव नहि भवान् पाण्डवानामकार्षीत् ।
सम्प्राप्तो भीमदुर्योधनरणमशमं वीक्ष्य यात पुरीं ते ।
भवन्तमयि मागधे प्रहितवान् सभीमार्जुनम् ।
दिदेशिथ गतस्पृहानपि च धर्मगुप्त्यै भुव ।
तदा ससुरमानुषं भुवनमेव तृप्तिं दधौ ।
इति त्वयि स दुर्वचोविततिमुद्वमन्नासना-
दुदापतदुदायुध समपतन्नमुं पाण्डवा ।
मयार्पितसभामुखे स्थलजलभ्रमादभ्रमीत् ।
तदा हसितमुत्थितं द्रुपदनन्दनाभीमयो-
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः२२ 
इति राम पदे नासौ परं ब्रह्मा भिधीयते 
काव्य-शास्त्र-विनोदेन कालः गच्छति धीमताम् ।
व्यसनेन तु मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ॥
भारद्वाजशिक्षागणेशं प्रणिपत्याहं संदेहानां निवृत्तये । शीक्षामनुप्रवक्ष्यामि वेदानां मूलकारणम् ।।।।वृजने ज उदात्तश्चेदकारेण सहोच्यते । स्तुतं पदं तु वाक्यान्ते प्रचयं परिकीर्तितम् ।।।।आ पञ्चमाद्धव्यपूर्वो घृतेनोर्ध्वश्च आहुतम् । वाक्यान्तोऽपि तथा प्रोक्तो यःपूर्वस्तु न विद्यते
। गोपीजनवल्लभो युष्माकं श्रिये
।
। कलौ सिद्धं महाकृत्यं सिद्धिप्रदं कल्पं
स्कन्दपुराणम्‎ प्रभासखण्डः पूर्ववर्ती पृष्ठः  अध्यायाः २८१ – ३६५ ।। ईश्वर उवाच ।। ।। कस्यचित्त्वथ कालस्य त्रिदशावश्विनौ प्रिये ।।कृताभिषेकां विवृतां सुकन्यां तामपश्यताम् ।। १ ।। तां दृष्ट्वा दर्शनीयांगीं देवराजसुतामिव ।। ऊचतुः समभि द्रुत्य नासत्यावश्विनावथ ।। २ ।।
दापरान्ते नारदो ब्रह्माणं जगाम कथं भगवन् गाम् पर्यटन् कलिं सन्तरेम् इति । स होवाच ब्रह्म साधु पृष्टोऽस्मि सर्व श्रुति रहस्यं गोप्यं तत् श्रुणु येन कलि संसारं तरिष्यसि । भगवनत् आदिपुरुषस्य नारायणस्य नामोच्चारण मात्रेण निधूतो कलिर्भवति ।
नारदः पुनः पप्रच्छ तन्नाम किमिति । स होवाच हिरण्यगर्भः ।
नातः परतरोपाय सर्व वेदेषु दृश्यते ।
ततः प्रकाशते परं ब्रह्म मेघापये रवि रश्मि मन्डलीवेति ।
पुनर्नारदः पप्रच्छ भगवन्कोऽस्य विधिरिति । तं होवाच नास्य विधिरिति । सर्वदा शुचिरशुचिर्वा पठन् ब्रह्मणः सलोकतां समीपतां सरूपतां सायुज्यमेति । यदास्य षोडशकस्य सार्ध त्रिकोटिर्जपति तदा ब्रह्महत्यां तरति । तरति वीरहतयाम् । स्वर्णस्तेयात् पातु भवति । वृषलीगमनात् पूतो भवति । सर्व धर्म परित्याग पापात् सद्यः शुचितामाप्नुयात् । सद्यो मुच्यते सद्यो मुच्यते इत्युपनिषत् ।
प्रणम्य परमानन्दं वक्ष्येऽहं स्तोत्रमुत्तमम् ।
योगक्षेमकरं सत्यं सत्यमेव वचो मम ।
प्रार्थयत्तां यथाकामं कामधेनुस्वरूपिणीम् ।
त्वं प्रसीद महेशानि! यदर्थं प्रार्थयाम्यहम् ।
सुधनं र्धामिके देहि यजमानाय सत्वरम् ।
मातस्त्वं मेऽविलम्बेन दिशस्व जगदम्बिके ।
ब्रह्मण्यैर्ब्राह्मणैः पूज्ये पार्वतीशिवशंकरे ।
श्रद्धया ये पठिष्यन्ति पाठयिष्यन्ति भक्तितः ।
भवन्तु त्वत्प्रसादान्मे धन- धान्यादिसम्पदः ।
त्रयाणाम् अपि लोकानाम् यावत् रामस्य दर्शनम् ४९-१६
 धारा ३२ सूचनाको हकः
 भाग ११ न्यायपालिकाः
산스크리트어 शुक्रवारः
सुभाषितानि  गरुडपुराण - मुक्तिः
वल्मीकताडनादेव मृतः कुत्र महोरगः ॥
पूर्वम् ३।४।१०९
अनन्तरम् ३।४।१११
काशिका-वृत्तिः
सिज्ग्रहणम् अनुवर्तते। सिच आकारान्ताच् च परस्य झेः जुसादेशो भवति। कथम् आभ्यामानन्तर्यम्? सिचो लुकि कृते प्रत्ययलक्षणेन सिचो ऽनन्तरः, श्रुत्या चाकारान्तादिति। अदुः। अधुः। अस्थुः। तकारो मुखसुखार्थः। पूर्वेण एव सिध्द्धे नियमार्थं वचनम्, आत एव सिज्लुगन्तात्, न अन्यस्मातिति। अभूवन्। प्रत्ययलक्षनेन जुस् प्राप्तः प्रतिषिध्यते, तुल्यजातीयापेक्षत्वान् नियमस्य। श्रूयमाने हि सिचि भवत्येव, अकार्षुः, अहार्षुः।
।
न च श्रोत्रजिह्वे न च घ्राणनेत्रे ।
न च व्योमभूमि न तेजो न वायुः
न च प्राणसञ्ज्ञो न वै पञ्चवायुः
न च सप्तधातुर्न च पञ्चकोशः ।
चिदानन्दरूपश्शिवोहं शिवोहम् ।
मदो नैव मे नैव मात्सर्यभावः ।
न धर्मो न चार्थो न कामो न मोक्षः
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं
न मन्त्रो न तीर्थो न वेदो न यज्ञः ।
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता
न मृत्युर्न शङ्का न मे जातिभेदः
विभुर्व्याप्य सर्वत्र सर्वेन्द्रियाणाम् ।
चिदानन्दरूपः शिवोहं शिवोहम् ।
"वर्गः१६९" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"वर्गः१६९" सम्बद्धानि पृष्ठानि
← वर्गः१६९
अधोलिखितानि पृष्ठानि वर्गः१६९ इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
वर्गः१६० दशकम् ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिवर्गः१६९" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति बुलन्दशहरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति बुलन्दशहरनगरम् ।
"?=बुलन्दशहर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२५ अगस्त-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकसप्तत्रिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकाष्टात्रिंशत्तमं  दिनम् एतत् ।एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १२८ दिनानि अवशिष्टानि ।
यो धारयति भूतानि धरां चेमां सपर्वताम्।।
अर्कोत्तरेवायुदिशां च सोमे, भौमे प्रतीच्यां बुधर्नैते च।
उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम् ।
वर्षं तद् भारतं नाम भारती यत्र संततिः ।।
आञ्जनेयाय विद्महे । वायुपुत्राय धीमहि । तन्नो वीरः प्रचोदयात् ॥
सप्तम्यां न स्पृशेत्तैलं नीलवस्त्रं न धारयेत्।
न चाप्यामलकैः स्नानं न कुया्रत्कलहं नरः।
``यत्पापं ब्रह्महत्यायां द्विगुणं गर्भपातने, प्रायश्चितं न तस्यास्ति तस्यास्त्यागो विधीयते''
भाषातन्त्रम्– भारतवाणी 
धीर्विद्या सत्यमक्रोधो दशकं धर्म लक्षणम् ।
सफुटममलः शरूयते नादः६८ 
मितिः २७ जनवरी २०१७ शुक्रबार ।
पञ्चस्वेतेषु पाण्डित्यं पुरुषार्थो हि पञ्चमः।।
आङ्गिरस उवाच । अनन्ता अवत
काश्यां तु बहवो विघ्नाः क
जैमिनिरुवाच । न वक्तुं श
देवा ऊचुः । गजाननाय पूर्
आङ्गिरस उवाच । अनन्ता अव
शिव उवाच । गणेशवचनं श्रु
सर्वे उचुः । यतोऽनंतशक्त
प्रथमः खण्डः (शशिवदनावृत्
। मुनिरुवाच । कथं नाम्ना
स जयति सिन्धुरवदनो देवो य
राधाकृष्णावूचतुः । पुष्ट
श्रीभगवानुवाच । गणेशस्य 
नारद उवाच । प्रणम्य शिरस
सनकाद्या ऊचुः । धन्योऽसि
ॐ ॥ ओमित्येकाक्षरं ब्रह्
अधुना शृणु देवस्य साधनं य
चतुषष्टिकोटयाख्यविद्याप्
ब्रह्मोवाच । पुराणपुरुषं
जेतुं यस्त्रिपुरं हरेण हर
। एषोऽतिचपलो
। बाह्मपूजां व
। नारद उवाच । प्रणम्य श
जगत्पालकं हारकं तारकं तं मयूरेशवन्द्यं नताः स्मो नताः स्मः ।
सदा भक्तपोषं परं ज्ञानकोशं मयूरेशवन्द्यं नताः स्मो नताः स्मः ।
सुरार्यन्तकं भुक्तिमुक्तिप्रदं तं मयूरेशवन्द्यं नताः स्मो नताः स्मः ।
असंख्यावतारं निजाज्ञाननाशं मयूरेशवन्द्यं नताः स्मो नताः स्मः ।
क्रियासिद्धिहेतुं सुरेन्द्रादिसेव्यं मयूरेशवन्द्यं नताः स्मो नताः स्मः ।
जनज्ञानहेतुं नृणां सिद्धिदं तं मयूरेशवन्द्यं नताः स्मो नताः स्मः ।
मुदा कामरूपं कृपावारिधिं तं मयूरेशवन्द्यं नताः स्मो नताः स्मः ।
य इदं पठति स्तोत्रं स कामान् लभतेऽखिलान् ।
सर्वत्र जयमाप्नोति मानवायुः श्रियं पराम् ।
सहस्रावर्तनात् कारागृहस्थं मोचयेज्जनम् ।
गोविन्दं परमानन्दं सद्गुरुं प्रणतोऽस्म्यहम् ।
र्मुक्तिर्नो शतजन्मकोटिसुकृतैः पुण्यैर्विना लभ्यते ।
दुर्लभं त्रयमेवैतद्देवानुग्रहहेतुकम् ।
मनुष्यत्वं मुमुक्षुत्वं महापुरुषसंश्रयः ।
स ह्यात्महा स्वं विनिहन्त्यसद्ग्रहात् ।।
दुर्लभं मानुषं देहं प्राप्य तत्रापि पौरुषम् ।
कर्माणि भजन्तु देवताः ।
सिध्यति ब्रह्मशतान्तरेऽपि ।
अमृतत्वस्य नाशास्ति वित्तेनेत्येव हि श्रुतिः ।
ब्रवीति कर्मणो मुक्तेरहेतुत्वं स्फुटं यतः ।
संन्यस्तबाह्यार्थसुखस्पृहः सन् ।
द्यत्यतां पण्डितैर्धीरैरात्माभ्यास उपस्थितैः ।
चित्तस्य शुद्धये कर्म न तु वस्तूपलब्धये ।
वस्तुसिद्धिर्विचारेण न किंचित्कर्मकोटिभिः ।
न स्नानेन न दानेन प्राणायमशतेन वा ।
उपाया देशकालाद्याः सन्त्यस्मिन्सहकारिणः ।
समासाद्य दयासिन्धुं गुरुं ब्रह्मविदुत्तमम् ।
मेधावी पुरुषो विद्वानुहापोहविचक्षणः ।
अधिकार्यात्मविद्यायामुक्तलक्षणलक्षितः ।
येषु सत्स्वेव सन्निष्ठा यदभावे न सिध्यति ।
आदौ नित्यानित्यवस्तुविवेकः परिगण्यते ।
ब्रह्म सत्यं जगन्मिथ्येत्येवंरूपो विनिश्चयः ।
सोऽयं नित्यानित्यवस्तुविवेकः समुदाहृतः ।
देहादिब्रह्मपर्यन्ते ह्यनित्ये भोगवस्तुनि ।
स्वलक्ष्ये नियतावस्था मनसः शम उच्यते ।
उभयेषामिन्द्रियाणां स दमः परिकीर्तितः ।
बाह्यानालम्बनं वृत्तेरेषोपरतिरुत्तमा ।
चिन्ताविलापरहितं सा तितिक्षा निगद्यते ।
सा श्रद्धा कथिता सद्भिर्यया वस्तूपलभ्यते ।
सर्वदा स्थापनं बुद्धेः शुद्धे ब्रह्मणि सर्वदा ।
तत्समाधानमित्युक्तं न तु चित्तस्य लालनम् ।
प्रसादेन गुरोः सेयं प्रवृद्धा सूयते फलम् ।
वैराग्यं च मुमुक्षुत्वं तीव्रं यस्य तु विद्यते ।
तस्मिन्नेवार्थवन्तः स्युः फलवन्तः शमादयः ।
एतयोर्मन्दता यत्र विरक्तत्वमुमुक्षयोः ।
स्वस्वरूपानुसन्धानं भक्तिरित्यभिधीयते ।
उक्तसाधनसंपन्नस्तत्त्वजिज्ञासुरात्मनः ।
उपसीदेद्गुरुं प्राज्ञ्यं यस्माद्बन्धविमोक्षणम् ।
अहेतुकदयासिन्धुर्बन्धुरानमतां सताम् ।
प्रसन्नं तमनुप्राप्य पृच्छेज्ज्ञातव्यमात्मनः ।
भीतं प्रपन्नं परिपाहि मृत्योः शरण्यमन्यद्यदहं न जाने ।
न हेतुनान्यानपि तारयन्तः ।
धन्यास्ते भवदीक्षणक्षणगतेः पात्रीकृताः स्वीकृताः ।
का वा गतिर्मे कतमोऽस्त्युपायः ।
तत्त्वोपदेशं कृपयैव कुर्यात् ।
संसारसिन्धोस्तरणेऽस्त्युपायः ।
तेन तीर्त्वा भवाम्भोधिं परमानन्दमाप्स्यसि ।
तेनात्यन्तिकसंसारदुःखनाशो भवत्यनु ।
मोक्षोऽविद्याकल्पिताद्देहबन्धात् ।
ह्यनात्मबन्धस्तत एव संसृतिः ।
॥शिष्य उवाच
कृपया श्रूयतां स्वामिन्‌ प्रश्नोऽयं क्रियते मया ।
ययुत्तरमहं श्रुत्वा कृतार्थः स्यां भवन्मुखात् ।
कथं प्रतिष्ठास्य कथं विमोक्षः ।
तयोर्विवेकः कथमेतदुच्यताम् ।
।
यदविद्याबन्धमुक्त्या ब्रह्मीभवितुमिच्छसि ।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
लग्नात्मपौ यदियुतौ च मिथः सुदृष्टौ क्षेत्रे परस्परगतौ यदि पुत्रसिद्धिः ।
पापोभयेषु सुतभेषु सुतेश्चरेषु दुःस्थानगेषु न भवन्ति सुताः कर्थचित् ।
संज्ञां चाल्पसुतर्क्षमित्यलिबृषस्त्रीसिंहहभानां विदुः तद्राशौ सुतभावगेऽल्पसुतवान् कालान्तरेऽसाविति ।
चन्द्र लाभगते गुरुस्थितसुतस्थाने सपापे भवे- ल्लग्नेऽनेकखगानन्विते तनयभाक्कालान्तरे यत्नतः ।
मन्दे वा बहुपुत्रवाञ्च्छशिनि वा सौम्येऽपि वाल्पात्मजो देवेड्ये बहुदारिका शशिगृहे तद्वत्सुताधिपेष्ठिते ।
सुखास्तदशमस्थितैरशुभकाव्यशीतांशुभिर्- व्ययाष्टतनयोदयेष्वशुभगेषु वंशक्षयः ।
मदे कविविदौ मतौ गुरुरसद्भिरंबुस्थितैः सुते शशिनि नैधनव्ययतनुस्थपापैरपि ।
ओजर्क्षेशे पुत्रगे सूर्यदृष्टे चन्द्रे पुत्रक्लेशभाक् स्यादसूनुः ।
दत्तात्मजः स्यादुदयास्तनाथ- संबन्धहीनो विबलः सुतेशः ।
सुतस्य नाशः कथितोऽत्र तज्ज्ञैः शुभैरदृष्टे सुतभे सुतेशे ।
सुतनाथजीवकुजभास्करेषु वै पुरुषंशकेषु च गतेषु कुत्रचित् ।
मुनयो वदन्ति बहुपुत्रतं तदा सुतनाथवीर्यवशतः सुपुत्रताम् ।
स्त्रीराश्यांशे स्त्रीग्रहैर्युक्तदृष्टे स्त्रीणां जन्म स्यात्सुतर्क्षे सुतेशे ।
स्त्रीणां वा कुजचन्द्रौ यदा तदा संभवति गर्भः ।
सुतर्क्षगैर्वा गुरुभादिनांशकात्सुते फलैः पुत्रमितिर्विचिन्त्यते ।
कृष्णे नास्ति सुतस्तिथेर्बलवशाद्ब्रूयाद्द्वंयोः पक्षयोः दर्शे च्छिद्रतिथौ च विष्टिकरणे न स्यात् स्थिराख्ये सुतः ।
विष्टिः स्थिरं वा करणं यदि स्यात् कृष्णं जयेत् पौरुषसूक्तमन्त्रैः ।
रामायणस्य श्रवणं नवम्यं यद्यष्टमी चेच्छ्रवणव्रतं च ।
पुत्राभावनिदानमेव कथयेत् तत्खेचराक्रान्तभ- प्रोक्तैर्दैवतभूरुहैरपि मृगैः सन्तानहेतु वदेत् ।
साध्वीगोकुलजातदोषवशतो यक्ष्यादिकामेन सा मन्देऽश्वत्थवधाद्रुषा पितृपतेः प्रेतैः पिशाचादिभिः ।
एवं हि जन्मसमये बहुपूर्वजन्म- कर्मार्जितं दुरितमस्य वदन्ति तज्ज्ञाः ।
तत्तद्ग्रहोक्तजपदानशुभक्रिया- भिस्तद्दोषशान्तिमिह शंसतु पुत्रसिध्द्यै ।
दानं श्चाद्धं कर्जनागप्रतिष्टां कुर्यदेतैः प्राप्नुयात्सन्तर्ति सः ।
पुत्रेशराशिमथवा यमकण्टकर्क्षं जीवेगते तनयसिद्धिरथांशभे वा ।
पुत्रप्राप्तिः स्यात्तदा लग्ननाथः पुत्रर्क्षं वा याति धीशाप्तभं वा ।
सुतस्थतद्वीक्षकतत्पतीनां दशापहारेषु सुतोद्भवः स्यात् ।
सुतपतिगुर्वोरथवा तद्युक्तराश्यंशकाधिपानां वा ।
बलसहितस्य दशायामपहारे वा सुतप्राप्तिः ।
अथान्यशास्त्रेण च जन्मकालतो निरूपयेत्सन्ततिलक्षणं बुधः ।
तत्कालेन्दुद्वादशांशे मेषात्तावति भेऽपि वा ।
तस्मात्तावति भे वापि जन्मचन्द्रं वदेद्बुधः ।
आधानकालेऽपि च जन्मतुल्यं फलं वदेञ्जन्मविलग्नतश्च ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सर्वपापहरं पुण्यं सर्वदुःखनिवारणम् ।
न तेषां पापबन्धस्तु कदाचिदपि जायते ।
विष्य्णवर्पितमिदं पुण्यं पुराणं सर्वकामदम् ।
भक्त्या च वदतामेतच्छृण्वतां च फलं श्रृणु ।
शतजन्मार्जितैः पापैः सद्य एव विमोचिताः ।
यः पठेत्प्रातरुथाय यदस्य श्लोकविंशतिम् ।
ज्योतिष्टोमफलं प्राप्य विष्णुलोके महीयते ।
एतत्पवित्रं पूज्यं च न वाच्यमकृतात्मनाम् ।
एतत्पुराणश्रवणमिहामुत्र सुखप्रदम् ।
बहुनात्र किमुक्तेन भूयो भूयो मुनीश्वराः ।
भारद्वाजमुखाः सर्वे कृतकृत्या द्विजोत्तमाः ।
सूतं हष्टाः प्रपूज्याथ सर्वे स्वस्वाश्रमं ययुः ।
इति श्रीनरसिंहपुराणे सूतभरद्वाजादिसंवादे सर्वदुःखोपहरं श्रीनरसिंहपुराणस्य माहात्म्यं समाप्तम् ।
एको धर्मः परं श्रेयः क्षमैका शान्तिरुत्तमा ।
सुखे सौभाग्यसत्कारे तस्य व्याधिरनन्तकः ॥
।
न मोहं न क्रोधं न ज्ञानं न चिन्त्यं परिपुर्ण रूपं भवताम वदैव 
 ~ प्रातर्भजामि शिवमेकमनन्तमाद्यं वेदान्तवेद्यमनघं पुरुषं महान्तम् । नामादिभेदरहितं षड्भावशून्यं संसाररोगहरमौषधमद्वितीयम् ।~--- 
धातुर्विभुत्वं अनुचिन्त्य वपुश्च तस्याः ।। प्रति
बृहज्ज्योतिः करिष्यतः सविता प्रसुवाति तान् ।
  Вашингтон  वाशिङ्ग्टन् डि सि
अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम
आलोड्य सर्वशस्त्राणि विचार्य च पुनः पुनः ।
प्रथमः सर्गः
गौतमः कपिलो नाम मुनिर्धर्मभृतां वरः।
बभूव तपसि श्रान्तः काक्षीवानिव गौतमः।
आशिश्राय च तद्‍वृद्धौ सिद्धिं काश्यपवत् पराम्।
तपःशिष्टेषु च शिष्येषु गामधुक्षद् वसिष्ठवत्।
तस्य विस्तीर्णतपसः पार्श्वे हिमवतः शुभे।
क्षेत्रं चायतनं चैव तपसामाश्रमोऽभवत्।
भूमिभागैरसंकीर्णैः साङ्गराग इवाभवत्।
बन्धुमानिव यस्तस्थौ सरोभिः ससरोरुहैः।
शुशुभे ववृधे चैव नरः साधनवानिव।
आकीर्णोऽपि तपोभृद्धिः शून्यशून्य इवाभवत्।
तीर्थानां चाभिषेकेषु शुश्रुवे यत्र निःस्वनः।
सलाजैर्माधवीपुष्पैरुपहाराः कृता इव।
अपि क्षुद्रमृगा यत्र शान्ताश्चेरुः समं मृगैः।
शरण्येभ्यस्तपस्विभ्यो विनयं शिक्षिता इव।
प्रत्यक्षिण इवाकुर्वंस्तपो यत्र तपोधनाः।
काले निमीयते सोमो न चाकाले प्रमीयते।
निरपेक्षाः शरीरेषु धर्मे यत्र स्वबुद्धयः।
पात्रं शब्दस्य महतः श्रियां च विनयस्य च।
प्राज्ञाः प्रज्ञाविमुक्तस्य भ्रातृव्यस्य यवीयसः।
ररक्षुश्च पितुः सत्यं यस्माच्छिशियिरे -वनम्।
तेषां मुनिरुपाध्यायो गौतमः कपिलोऽभवत्।
गुरुगोत्रादतः कौत्सास्ते भवन्ति स्म गौतमाः।
तस्मादिक्ष्वाकुवंश्यास्ते भुवि शाक्या इति स्मृताः।
स तेषां गौतमश्चक्रे स्ववंशसदृशीः क्रियाः।
मुनिरूर्ध्वं कुमारस्य सगरस्येव भार्गवः।
शान्तां गुप्तां च युगपद् ब्रह्मक्षत्रश्रियं दधे।
धारा तामनतिक्रम्य मामन्वेत यथाक्रमम्।
ततः परममित्युक्त्वा शिरोभिः प्रणिपत्य च।
रथानारुरुहुः सर्वे शीघ्रवाहानलंकृतान्।
ततः स तैरनुगतः स्यन्दनस्थैर्नभोगतः।
तानुवाच मुनिः स्थित्वा भूमिपालसुतानिदम्।
अस्मिन् धारापरिक्षिप्ते नेमिचिन्हितलक्षणे।
निर्मिमीध्वं पुरं यूयं मयि याते त्रिविष्टपम्।
अनुचक्रुर्वनस्थस्य दौष्यन्तेर्देवकर्मणः।
तान् दृष्ट्‍वा प्रकृतिं यातान् वृद्धान्व्याघ्रशिशूनिव।
तापसास्तद्वनं हित्वा हिमवन्तं सिषेविरे।
अथ ते पुण्यकर्माणः प्रत्युपस्थितवृद्धयः।
ततस्तत्प्रतिलम्भाच्च परिणामाच्च कर्मणः।
तस्मिन् वास्तुनि वास्तुज्ञाः पुरं श्रीमन्न्यवेशयन्।
शैलकल्पमहावप्रं गिरिव्रजमिवापरम्।
हर्म्यमालापरिक्षिप्तं कुक्षिं हिमगिरेरिव।
वेदवेदाङ्गविदुषस्तस्थुषः षट्सु कर्मसु।
अर्हतोऽतिष्ठिपन् यत्र शूरान् दक्षान् कुटुम्बिनः।
कर्मसु प्रतिरुपेषु सचिवांस्तान्न्ययूयुजन्।
यद् बभासे नरैः कीर्णं मन्दरः किन्नरैरिव।
श्रीमन्त्युद्यानसंज्ञानि यशोधामान्यचिकरन्।
नाज्ञया चेतनोत्कर्षाद्दिक्षु सर्वास्वचीखनन्।
मनोज्ञाः श्रीमतीः प्रष्ठीः पथिषूपवनेषु च।
सभाः कूपवतीश्चैव समन्तात् प्रत्यतिष्ठिपन्।
आनर्तं कृतशास्त्राणामालानं बाहुशालिनाम्।
समाजैरुत्सवैर्दायैः क्रियाविधिभिरेव च।
यस्मादन्यायतस्ते च कंचिन्नाचीकरन् करम्।
तस्मादल्पेन कालेन तत्तदापूपुरन् पुरम्।
कपिलस्य च तस्यर्षेस्तस्मिन्नाश्रमवास्तुनि।
यस्मात्ते तत्पुरं चक्रुस्तस्मात् कपिलवास्तु तत्।
पुर्यो यथा हि श्रूयन्ते तथैव कपिलस्य तत्।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
प्रथमं ब्राह्मणम् ।
मन्त्र १ [] ॐ जनको ह वैदेहो बहुदक्षिणेन यज्ञेनेजे । तत्र ह कुरुपञ्चालानां ब्राह्मणा अभिसमेता बभूवुस् तस्य ह जनकस्य वैदेहस्य विजिज्ञासा बभूव कः स्विदेषां ब्राह्मणानामनूचानतम इति । स ह गवा सहस्रमवरुरोध दशदश पादा एकैकस्याः शृङ्गयोराबद्धा बभूवुः ।
याज्ञवल्क्येति होवाच यदिद सर्वं मृत्युनाऽऽप्त, सर्वं मृत्युनाऽभिपन्नं केन यजमानो मृत्योराप्तिमतिमुच्यत इति । होत्रर्त्विजाऽइना वाचा वाग्वै यज्ञस्य होता । तद्येयं वाक् सोऽयमग्निः स होता सा मुक्तिः साऽतिमुक्तिः ।
मन्त्र ४ [] याज्ञवल्क्येति होवाच यदिद सर्वमहोरात्राभ्यामाप्त, सर्वमहोरात्राभ्यामभिपन्नं केन यजमानोऽहोरात्रयोराप्तिमतिमुच्यत इत्य् अध्वर्युणर्त्विजा चक्षुषाऽऽदित्येन चक्षुर्वै यज्ञस्याध्वर्युस् तद्यदिदं चक्षुः सोऽसावादित्यः सोऽध्वर्युः सा मुक्तिः साऽतिमुक्तिः ।
मन्त्र ५ [] याज्ञवल्क्येति होवाच यदिद सर्वं पूर्वपक्षापरपक्षाभ्यामाप्त, सर्वं पूर्वपक्षापरपक्षाभ्यामभिपन्नं केन यजमानः पूर्वपक्षापरपक्षयोराप्तिमतिमुच्यत इत्य् उद्गात्रर्त्विजा वायुना प्राणेन प्राणो वै यज्ञस्योद्गाता । तद्योऽयं प्राणः स वायुः स उद्गाता सा मुक्तिः साऽतिमुक्तिः ।
मन्त्र ६ [] याज्ञवल्क्येति होवाच यदिदमन्तरिक्षमनारम्बणमिव केनाऽऽक्रमेन यजमानः स्वर्गं लोकमाक्रमत इति ब्रह्मणर्त्विजा मनसा चन्द्रेण मनो वै यज्ञस्य ब्रह्मा । तद्यदिदं मनः सोऽसौ चन्द्रः स ब्रह्मा सा मुक्तिः सातिमुक्तिर् इत्यतिमोक्षा अथ सम्पदः ।
मन्त्र ७ [] याज्ञवल्क्येति होवाच कतिभिरयमद्यर्ग्भिर्होतास्मिन्यज्ञे करिष्यतीति । तिसृभिरिति । कतमास्तास्तिस्र इति । पुरोनुवाक्या च याज्या च शस्यैव तृतीया । किं ताभिर्जयतीति । यत् किञ्चेदं प्राणभृद् इति ।
मन्त्र ९ [] याज्ञवल्क्येति होवाच कतिभिरयमद्य ब्रह्मा यज्ञं दक्षिणतो देवताभिर्गोपायतीत्य् एकयेति । कतमा सैकेति । मन एवेत्य् अनन्तं वै मनो ंअन्ता विश्वे देवा अनन्तमेव स तेन लोकं जयति ।
मन्त्र १० [] याज्ञवल्क्येति होवाच कत्ययमद्योद्गाताऽस्मिन्यज्ञे स्तोत्रियाः स्तोष्यतीति । तिस्र इति । कतमास्तास्तिस्र इति । पुरोनुवाक्या च याज्या च शस्यैव तृतीया कतमास्ता या अध्यात्ममिति । प्राण एव पुरोनुवाक्याऽपानो याज्या व्यानः शस्या । किं ताभिर्जयतीति । पृथिवीलोकमेव पुरोनुवाक्यया जयत्य् अन्तरिक्षलोकं याज्यया द्युलोक शस्यया ततो ह होताऽश्वल उपरराम ।
इति प्रथमं ब्राह्मणम् ॥
द्वितीयं ब्राह्मणम् ।
मन्त्र १[] अथ हैनं जारत्कारव आर्तभागः पप्रच्छ । याज्ञवल्क्येति होवाच कति ग्रहाः कत्यतिग्रहा इत्य् अष्टौ ग्रहा अष्टावतिग्रहा इति ये तेऽष्टौ ग्रहा अष्टावतिग्रहाः कतमे त इति ।
मन्त्र २[] प्राणो वै ग्रहः । सोऽपानेनातिग्राहेण गृहीतो ऽपानेन हि गन्धाञ्जिघ्रति ।
मन्त्र ३[] वाग्वै ग्रहः । स नाम्नातिग्राहेण गृहीतो वाचा हि नामान्यभिवदति ।
मन्त्र ५[] चक्षुर्वै ग्रहः । स रूपेणातिग्राहेण गृहीतश् चक्षुषा हि रूपाणि पश्यति ।
मन्त्र ६[] श्रोत्रं वै ग्रहः । स शब्देनातिग्राहेण गृहीतः श्रोत्रेण हि शब्दाञ्शृणोति ।
मन्त्र ७[] मनो वै ग्रहः । स कामेनातिग्राहेण गृहीतो मनसा हि कामान्कामयते ।
मन्त्र ८[] हस्तौ वै ग्रहः । स कर्मणाऽतिग्राहेण गृहीतो हस्ताभ्या हि कर्म करोति ।
मन्त्र ९[] त्वग्वै ग्रहः । स स्पर्शेनातिग्राहेण गृहीतस् त्वचा हि स्पर्शान्वेदयत । इत्येतेऽष्टौ ग्रहा अष्टावतिग्रहाः ।
मन्त्र १०[] याज्ञवल्क्येति होवाच यदिद सर्वं मृत्योरन्नं का स्वित्सा देवता यस्या मृत्युरन्नमित्य् अग्निर्वै मृत्युः सोऽपामन्नम् अप पुनर्मृत्युं जयति ।
मन्त्र ११[] याज्ञवल्क्येति होवाच यत्रायं पुरुषो म्रियत उदस्मात्प्राणाः क्रामन्त्य् अहो३ नेति नेति होवाच याज्ञवल्क्यो ऽत्रैव समवनीयन्ते स उच्छ्वयत्य् आध्मायति आध्मातो मृतः शेते ।
मन्त्र १२[] याज्ञवल्क्येति होवाच यत्रायं पुरुषो म्रियते किमेनं न जहातीति । नामेत्य् अनन्तं वै नामानन्ता विश्वे देवा अनन्तमेव स तेन लोकं जयति ।
इति द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥
तृतीयं ब्राह्मणम् ।
मन्त्र १[] अथ हैनं भुज्युर्लाह्यायनिः पप्रच्छ । याज्ञवल्क्येति होवाच मद्रेषु चरकाः पर्यव्रजाम ते पतञ्चलस्य काप्यस्य गृहानैम । तस्याऽऽसीद् दुहिता गन्धर्वगृहीता तमपृच्छाम कोऽसीति । सोऽब्रवीत् सुधन्वाऽऽङ्गिरस इति । तं यदा लोकानामन्तानपृच्छामाथैतदथैनमब्रूम क्व पारिक्षिता अभवन्निति क्व पारिक्षिता अभवन् स त्वा पृच्छामि याज्ञवल्क्य क्व पारिक्षिता अभवन्निति ।
मन्त्र २[] स होवाचोवाच वै सो ऽगच्छन्वै ते तद् यत्राश्वमेधयाजिनो गच्छन्तीति । क्व न्वश्वमेधयाजिनो गच्छन्तीति । द्वात्रिशतं वै देवरथाह्न्यान्ययं लोकस् त समन्तं पृथिवी द्विस्तावत्पर्येति ता समन्तं पृथिवी द्विस्तावत्समुद्रः पर्येति । तद्यावती क्षुरस्य धारा यावद्वा मक्षिकायाः पत्रं तावानन्तरेणाऽऽकाशस् तान् इन्द्रः सुपर्णो भूत्वा वायवे प्रायच्छत् तान् वायुरात्मनि धित्वा तत्रागमयद्यत्र अश्वमेधयाजिनोऽभवन्नित्य् एवमिव वै स वायुमेव प्रशशस तस्माद्वायुरेव व्यष्टिर् वायुः समष्टिर् अप पुनर्मृत्युं जयति य एवं वेद । ततो ह भुज्युर्लाह्यायनिरुपरराम ।
इति तृतीयं ब्राह्मणम् ॥
चतुर्थं ब्रह्मणम् ।
मन्त्र २[] स होवाचोषस्तश्चाक्रायणः यथा विब्रूयादसौ गौर् असावश्व इत्य् एवमेवैतद्व्यपदिष्टं भवति । यदेव साक्षादपरोक्षाद् ब्रह्म य आत्मा सर्वान्तरः तं मे व्याचक्ष्वेति । एष त आत्मा सर्वान्तरः । कतमो याज्ञवल्क्य सर्वान्तरो । न दृष्टेर्द्रष्टारं पश्येर् न श्रुतेः श्रोतार शृणुया न मतेर्मन्तारं मन्वीथा न विज्ञातेर्विज्ञातारं विजानीया एष त आत्मा सर्वान्तरो ऽतोऽन्यदार्तं ततो होषस्तस्चाक्रायण उपरराम ।
इति चतुर्थं ब्राह्मणम् ॥
पञ्चमं ब्राह्मणम् ।
इति पञ्चमं ब्राह्मणम् ॥
षष्ठं ब्राह्मणम् ।
इति षष्ठं ब्राह्मणम् ॥
सप्तमं ब्राह्मणम् ।
मन्त्र २[] स होवाच वायुर्वै गौतम तत्सूत्रम् वायुना वै गौतम सूत्रेणायं च लोकः परश्च लोकः सर्वाणि च भूतानि सन्दृब्धानि भवन्ति । तस्माद्वै गौतम पुरुषं प्रेतमाहुर् व्यस्रसिषतास्याङ्गानीति वायुना हि गौतम सूत्रेण संदृब्धानि भवन्तीत्य् एवमेवैतद् याज्ञवल्क्यान्तर्यामिणं ब्रूहीति ।
मन्त्र ३[] यः पृथिव्यां तिष्ठन्पृथिव्या अन्तरो यं पृथिवी न वेद यस्य पृथिवी शरीरं यः पृथिवीमन्तरो यमयत्य् एष त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः ।
मन्त्र ४[] योऽप्सु तिष्ठन्नद्भ्योऽन्तरो यमापो न विदुः यस्यापः शरीरम् योऽपोऽन्तरो यमयत्य् एष त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः ।
मन्त्र ५[] योऽग्नौ तिष्ठन्नग्नेरन्तरो यमग्निर्न वेद यस्याग्निः शरीरम् योऽग्निमन्तरो यमयति एष त आत्मान्तर्याम्यमृतः ।
मन्त्र ६[] योऽन्तरिक्षे तिष्ठन्नन्तरिक्षादन्तरो यमन्तरिक्षं न वेद यस्यान्तरिक्ष शरीरं योऽन्तरिक्षमन्तरो यमयत्य् एष त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः ।
मन्त्र ७[] यो वायौ तिष्ठन्वायोरन्तरो यं वायुर्न वेद यस्य वायुः शरीरं यो वायुमन्तरो यमयत्य् एष त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः ।
मन्त्र ८[] यो दिवि तिष्ठन्दिवोऽन्तरो यं द्यौर्न वेद यस्य द्यौः शरीरं यो दिवमन्तरो यमयत्य् एष त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः ।
मन्त्र ९[] य आदित्ये तिष्ठन्नादित्यादन्तरो यमादित्यो न वेद यस्याऽऽदित्यः शरीरम् य आदित्यमन्तरो यमयत्य् एष त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः ।
मन्त्र १०[] यो दिक्षु तिष्ठन्दिग्भ्योऽन्तरो यं दिशो न विदुर् यस्य दिशः शरीरं यो दिशोऽन्तरो यमयत्य् एष त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः ।
मन्त्र ११[] यश्चन्द्रतारके तिष्ठचन्द्रतारकादन्तरो यं चन्द्रतारकं न वेद यस्य चन्द्रतारक शरीरं यश्चन्द्रतारकमन्तरो यमयत्य् एष त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः ।
मन्त्र १२[] य आकाशे तिष्ठन्नाकाशादन्तरो यमाकाशो न वेद यस्याऽऽकाशः शरीरं य आकाशमन्तरो यमयत्य् एष त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः ।
मन्त्र १३[] यस्तमसि तिष्ठस्तमसोऽन्तरो यं तमो न वेद यस्य तमः शरीरं यस्तमोऽन्तरो यमयत्य् एष त आत्मान्तर्याम्यमृतः ।
मन्त्र १४[] यस्तेजसि तिष्ठस्तेजसोऽन्तरो यं तेजो न वेद यस्य तेजः शरीरम् यस्तेजोऽन्तरो यमयत्य् स एष त आत्माऽन्तर्याम्यमृत इत्यधिदैवतम् अथाधिभूतम् ।
मन्त्र १५[] यः सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्सर्वेभ्यो भूतेभ्योऽन्तरो य सर्वाणि भूतानि न विदुर् यस्य सर्वाणि भुतानि शरीरं यः सर्वाणि भूतान्यन्तरो यमयत्य् एष त आत्माऽन्तर्याम्यमृत इत्यधिभूतम् अथाध्यात्मम् ।
मन्त्र १६[] यः प्राणे तिष्ठन्प्राणादन्तरो यं प्राणो न वेद यस्य प्राणः शरीरं यः प्राणमन्तरो यमयत्य् एष त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः ।
मन्त्र १७[] यो वाचि तिष्ठन्वाचोऽन्तरो यं वाङ्न वेद यस्य वाक् शरीरं यो वाचमन्तरो यमयत्य् एष त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः ।
मन्त्र १८[] यश्चक्षुषि तिष्ठश्चक्षुषोऽन्तरो यं चक्षुर्न वेद यस्य चक्षुः शरीरं यश्चक्षुरन्तरो यमयत्य् एष त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः ।
मन्त्र १९[] यः श्रोत्रे तिष्ठञ्छ्रोत्रादन्तरो य श्रोत्रं न वेद यस्य श्रोत्र शरीरं यः श्रोत्रमन्तरो यमयत्य् स एष त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः ।
मन्त्र २०[] यो मनसि तिष्ठन्मनसोऽन्तरो यं मनो न वेद यस्य मनः शरीरम् यो मनोऽन्तरो यमयत्य् एष त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः ।
मन्त्र २१[] यस्त्वचि तिष्ठस्त्वचोऽन्तरो यं त्वङ्न वेद यस्य त्वक् शरीरम् यस्त्वचमन्तरो यमयत्य् एष त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः ।
मन्त्र २२[] यो विज्ञाने तिष्ठन्विज्ञानादन्तरो य विज्ञानं न वेद यस्य विज्ञान शरीरं यो विज्ञानमन्तरो यमयत्य् एष त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः ।
इति सप्तमं ब्राह्मणम् ॥
अष्टमं ब्राह्मणम् ।
मन्त्र ३[] सा होवाच यदूर्ध्वम् याज्ञवल्क्य दिवो यदवाक्पृथिव्या यदन्तरा द्यावापृथिवी इमे यद्भूतं च भवच्च भविष्यच्चेत्याचक्षते कस्मिस्तदोतं च प्रोतं चेति ।
मन्त्र ४[] स होवाच यदूर्ध्वम् गार्गि दिवो यदवाक्पृथिव्या यदन्तरा द्यावापृथिवी इमे यद्भूतं च भवच्च भविष्यच्चेत्याचक्षत आकाशे तदोतं च प्रोतं चेति ।
मन्त्र ५[] सा होवाच नमस्तेऽस्तु याज्ञवल्क्य यो म एतं व्यवोचो ऽपरस्मै धारयस्वेति । पृच्छ गार्गीति ।
मन्त्र ६[] सा होवाच यदूर्ध्वम् याज्ञवल्क्य दिवो यदवाक् पृथिव्याः यदन्तरा द्यावापृथिवी इमे यद्भूतं च भवच्च भविष्यच्चेत्याचक्षते आचक्षते कस्मिस्तदोतं च प्रोतं चेति ।
मन्त्र ७[] स होवाच यदूर्ध्वम् गार्गि दिवो यदवाक्पृथिव्या यदन्तरा द्यावापृथिवी इमे यद्भूतं च भवच्च भविष्यच्चेत्याचक्षत आकाश एव तदोतं च प्रोतं चेति । कस्मिन्नु खल्वाकाश ओतश्च प्रोतश्चेति ।
मन्त्र १०[] यो वा एतदक्षरं गार्ग्यविदित्वा ऽस्मिल्लोके जुहोति यजते तपस्तप्यते बहूनि वर्षसहस्राण्य् अन्तवदेवास्य तद्भवति लोको भवति यो वा एतदक्षरम् गार्ग्यविदित्वाऽस्माल्लोकात्प्रैति स कृपणो ऽथ य एतदक्षरं गार्गि विदित्वाऽस्माल्लोकात्प्रैति स ब्राह्मणः ।
मन्त्र १२[] सा होवाच ब्राह्मणा भगवन्तस् तदेव बहु मन्येध्वम् यदस्मान्नमस्कारेण मुच्येध्वम् न वै जातु युष्माकमिमं कश्चिद्ब्रह्मोद्यं जेतेति ततो ह वाचक्नव्युपरराम ।
इत्यष्टमं ब्राह्मणम् ॥
मन्त्र ३[] कतमे वसव इत्य् अग्निश्च पृथिवी च वायुश्चान्तरिक्षं चाऽऽदित्यश्च द्यौश्च चन्द्रमाश्च नक्षत्राणि चैते वसव एतेषु हीदं वसु सर्व हितमिति तस्माद्वसव इति ।
मन्त्र ४[] कतमे रुद्रा इति । दशेमे पुरुषे प्राणा आत्मैकादशस् ते यदाऽस्माच्छरीरान्मर्त्यादुत्क्रामन्त्य् अथ रोदयन्ति तद्यद्रोदयन्ति तस्माद्रुद्रा इति ।
मन्त्र ५[] कतम आदित्या इति । द्वादश वै मासाः संवत्सरस्यैत आदित्या एते हीद सर्वमाददाना यन्ति ते यदिद सर्वमाददाना यन्ति तस्मादादित्या इति ।
मन्त्र ७[] कतमे षडित्य् अग्निश्च पृथिवी च वायुश्चान्तरिक्षं चाऽऽदित्यश्च द्यौश्चैते षड् एते हीद सर्वं षडिति ।
मन्त्र ८[] कतमे ते त्रयो देवा इति इम एव त्रयो लोका एषु हीमे सर्वे देवा इति । कतमौ तौ द्वौ देवावित्य् अन्नं चैव प्राणश्चेति । कतमोऽध्यर्ध इति । योऽयं पवत इति ।
मन्त्र ९[] तदाहुर् यदयमेक एव एक इवैव पवते ।आथ कथमध्यर्ध इति । यदस्मिन्निद सर्वमध्यार्ध्नोत् तेनाध्यर्ध इति । कतम एको देव इति । प्राण इति स ब्रह्म त्यदित्याचक्षते ।
मन्त्र १०[] पृथिव्येव यस्याऽऽयतनम् अग्निर्लोको मनो ज्योतिर् यो वै तं पुरुषं विद्यात्सर्वस्याऽऽत्मनः परायण, परायणम् स वै वेदिता स्याद् याज्ञवल्क्य । वेद वा अहं तं पुरुष सर्वस्याऽऽत्मनः परायणम् यमात्थ य एवाय शारीरः पुरुषः स एष । वदैव शाकल्य तस्य का देवतेत्य् अमृतम् इति होवाच ।
मन्त्र ११[] काम एव यस्याऽऽयतन हृदयं लोको मनो ज्योतिर् यो वै तं पुरुषं विद्यात्सर्वस्याऽऽत्मनः परायण, स वै वेदिता स्याद् याज्ञवल्क्य । वेद वा अहं तं पुरुष सर्वस्याऽऽत्मनः परायणम् यमात्थ य एवायं काममयः पुरुषः स एष वदैव शाकल्य तस्य का देवतेति । स्त्रिय इति होवाच ।
मन्त्र १२[] रूपाण्येव यस्याऽऽयतनम् चक्षुर्लोको मनो ज्योतिर् यो वै तं पुरुषं विद्यात्सर्वस्याऽऽत्मनः परायण, स वै वेदिता स्याद् याज्ञवल्क्य । वेद वा अहं तं पुरुष सर्वस्याऽऽत्मनः परायणम् यमात्थ य एवासावादित्ये पुरुषः स एष वदैव शाकल्य तस्य का देवतेति । सत्यमिति होवाच ।
मन्त्र १३[] आकाश एव यस्याऽऽयतन श्रोत्रं लोको मनो ज्योतिर् यो वै तं पुरुषं विद्यात्सर्वस्याऽऽत्मनः परायण, स वै वेदिता स्याद् याज्ञवल्क्य । वेद वा अहं तं पुरुष सर्वस्याऽऽत्मनः परायणम् यमात्थ य एवाय श्रौत्रः प्रातिश्रुत्कः पुरुषः स एष वदैव शाकल्य तस्य का देवतेति । दिश इति होवाच ।
मन्त्र १४[] तम एव यस्याऽऽयतन हृदयं लोको मनो ज्योतिर् यो वै तं पुरुषं विद्यात्सर्वस्याऽऽत्मनः परायण, स वै वेदिता स्याद् याज्ञवल्क्य । वेद वा अहं तं पुरुष सर्वस्याऽऽत्मनः परायणम् यमात्थ य एवायं छायामयः पुरुषः स एष वदैव शाकल्य तस्य का देवतेति । मृत्युरिति होवाच ।
मन्त्र १५[] रूपाण्येव यस्याऽऽयतनम् चक्षुर्लोको मनो ज्योतिर् यो वै तं पुरुषं विद्यात्सर्वस्याऽऽत्मनः परायण, परायणम् स वै वेदिता स्याद् याज्ञवल्क्य । वेद वा अहं तं पुरुष सर्वस्याऽऽत्मनः परायणं यमात्थ य एवायमादर्शे पुरुषः स एष वदैव शाकल्य तस्य का देवतेत्य् असुरिति होवाच ।
मन्त्र १६[] आप एव यस्याऽऽयतन हृदयं लोको मनो ज्योतिर् यो वै तं पुरुषं विद्यात्सर्वस्याऽऽत्मनः परायण, परायणम् स वै वेदिता स्याद् याज्ञवल्क्य । वेद वा अहं तं पुरुष सर्वस्याऽऽत्मनः परायणम् यमात्थ य एवायमप्सु पुरुषः स एष वदैव शाकल्य तस्य का देवतेति । वरुण इति होवाच ।
मन्त्र १७[] रेत एव यस्याऽऽयतन हृदयं लोको मनो ज्योतिर् यो वै तं पुरुषं विद्यात्सर्वस्याऽऽत्मनः परायण, स वै वेदिता स्याद् याज्ञवल्क्य । वेद वा अहं तं पुरुष सर्वस्याऽऽत्मनः परायणम् यमात्थ य एवायं पुत्रमयः पुरुषः स एष वदैव शाकल्य तस्य का देवतेति । प्रजापतिरिति होवाच ।
मन्त्र १८[] शाकल्येति होवाच याज्ञवल्क्यस् त्वा स्विदिमे ब्राह्मणा अङ्गारावक्षयणमक्रता३ इति ।
मन्त्र १९[] याज्ञवल्क्येति होवाच शाकल्यो यदिदं कुरुपञ्चालानां ब्राह्मणानत्यवादीः किं ब्रह्म विद्वानिति । दिशो वेद सदेवाः सप्रतिष्ठा इति । यद्दिशो वेत्थ सदेवाः सप्रतिष्ठाः ।
मन्त्र २२[] किन्देवतोऽस्यां प्रतीच्यां दिश्यसीति । वरुणदेवत इति । स वरुणः कस्मिन् प्रतिष्ठित इत्य् अप्स्विति । कस्मिन्न्वापः प्रतिष्ठितेति रेतसीति । कस्मिन्नु रेतः प्रतिष्ठितेति इति हृदय इति तस्मादपि प्रतिरूपं जातमाहुर् हृदयादिव सृप्तो हृदयादिव निर्मित इति हृदये ह्येव रेतः प्रतिष्ठितं भवतीत्य् एवमेवैतद् याज्ञवल्क्य ।
मन्त्र २४[] किन्देवतोऽस्यां ध्रुवायां दिश्यसीत्य् अग्निदेवत इति । सोऽग्निः कस्मिन्प्रतिष्ठित इति वाचीति । कस्मिन्नु वाक्प्रतिष्ठितेति हृदय इति । कस्मिन्नु हृदयं प्रतिष्ठितमिति
मन्त्र २५[] अहल्लिकेति होवाच याज्ञवल्क्यो यत्रैतदन्यत्रास्मन्मन्यासै । यद्ध्येतदन्यत्रास्मत्स्याच् छ्वानो वैनदद्युर् वयासि वैनद्विमथ्नीरन्निति ।
मन्त्र २७[] अथ होवाच ब्राह्मणा भगवन्तो यो वः कामयते स मा पृच्छतु सर्वे वा मा पृच्छत यो वः कामयते तं वः पृच्छामि सर्वान्वा वः पृच्छामीति । ते ह ब्राह्मणा न दधृषुः ।
मन्त्र २८[] तान्हैतैः श्लोकैः पप्रच्छ यथा वृक्षो वनस्पतिस् तथैव पुरुषोऽमृषा तस्य लोमानि पर्णानि त्वगस्योत्पाटिका बहिः ।
त्वच एवास्य रुधिरं प्रस्यन्दि त्वच उत्पटः तस्मात्तदतृण्णात्प्रैति रसो वृक्षादिवाऽऽहतात् ।
मासान्यस्य शकराणि किनाट स्नाव तत्स्थिरम्। अस्थीन्यन्तरतो दारूणि मज्जा मज्जोपमा कृता ।
यद्वृक्षो वृक्णो रोहति मूलान्नवतरः पुनः मर्त्यः स्विन्मृत्युना वृक्णः कस्मान्मूलात्प्ररोहति ।
रेतस इति मा वोचत जीवतस्तत्प्रजायते धानारुह इव वै वृक्षो ऽञ्जसा प्रेत्य सम्भवः ।
यत्समूलमावृहेयुर् वृक्षम् न पुनराभवेत्। मर्त्यः स्विन्मृत्युना वृक्णः कस्मान्मूलात्प्ररोहति ।
जात एव न जायते को न्वेनं जनयेत्पुनः विज्ञानमानन्दं ब्रह्म रातिर्दातुः परायणम् तिष्ठमानस्य तद्विद इति ।
इति नवमं ब्राह्मणम् ॥
इति बृहदारण्यकोपनिषदि तृतीयोऽध्यायः ॥
चतुर्तोऽध्यायः 
"?=बृहदारण्यकउपनिषद्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२ फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४११ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अथाभिषेकस्य विधिः कथ्यते पारमेश्वरः ।
यो नैवं वेद नैवासावभिषिक्तोऽपि दैशिकः ।
समय्यादिक्रमेणेति श्रीमत्कामिक उच्यते ।
यो न वेदाध्वसन्धानं षोढा बाह्यान्तरस्थितम् ।
ज्ञानप्राधान्यमेवोक्तमिति श्रीकचभार्गवे ।
समस्तशिवशास्त्रार्थबोद्धा कारुणिको गुरुः ।
न स्वयंभूस्तस्य चोक्तं लक्षणं परमेशिना ।
पुनर्भूश्चान्यलिङ्गो यः पुनः शैवे प्रतिष्ठितः ।
श्रीपूर्वशास्त्रे न त्वेष नियमः कोऽपि चोदितः ।
यथार्थतत्त्वसंघज्ञस्तथा शिष्ये प्रकाशकः ।
यः पुनः सर्वतत्त्वानि वेत्तीत्यादि च लक्षणम् ।
योगचारे च यद्यत्र तन्त्रे चोदितमाचरेत् ।
तथैव सिद्धये सेयमाज्ञेति किल वर्णितम् ।
यस्तु कर्मितयाचार्यस्तत्र काणादिवर्जनम् ।
यतः कारकसामग्र्यात्कर्मणो नाधिकः क्वचित् ।
देव्या यामलशास्त्रे च काञ्च्यादिपरिवर्जनम् ।
अतो देशकुलाचारदेहलक्षणकल्पनाम् ।
प्राग्वत्संपूज्य हुत्वा च श्रावयित्वा चिकीर्षितम् ।
तन्मन्त्ररसतोयेन पूर्वोक्तविधिना गुरुः ।
सर्वं कर्तव्यसारं यच्छास्त्राणां परमं रहः ।
उक्तं ज्ञानोत्तरे चैतद्ब्राह्मणाः क्षत्रिया विशः ।
ते दीक्षायां न मीमांस्या ज्ञानकाले विचारयेत् ।
अन्नादिदानमित्येतत्पालयेत्सप्तसत्रकम् ।
अभिषेकविधौ चास्मै करणीखटिकादिकम् ।
सोऽभिषिक्तो गुरुं पश्चाद्दक्षिणाभिः प्रपूजयेत् ।
दीक्षाद्यधिकृतिं कुर्याद्विना तस्याज्ञया पुनः ।
इत्येवं श्रावयेत्सोऽपि नमस्कृत्याभिनन्दयेत् ।
ततः प्रभृत्यसौ पूर्वो गुरुस्त्यक्ताधिकारकः ।
कुर्वन्न बाध्यते यस्माद्दीपाद्दीपवदीदृशः ।
प्राक् च कुर्वन्विहन्येत सिद्धातन्त्रे तदुच्यते ।
यथार्थमुपदेशं तु कुर्वन्नाचार्य उच्यते ।
न दीक्षेत गुरुः शिष्यं तत्त्वयुक्तस्तु गर्वतः ।
योऽस्य स्यान्नरके वास इह च व्याधितो भवेत् ।
प्राप्ताभिषेकः स गुरुः षण्मासान्मन्त्रपद्धतिम् ।
सर्वां तन्त्रोदितां ध्यायेज्जपेच्चातन्मयत्वतः ।
छिन्द्यात्पाशांस्ततो यत्नं कुर्यात्तन्मयतास्थितौ ।
तत्र हृच्चक्रमापूर्य जपेन्मन्त्रं ज्वलत्प्रभम् ।
चक्षुर्लोमादिरन्ध्रौघवहज्ज्वालौर्वसंनिभम् ।
यावच्छान्तशिखाकीर्णं विश्वाज्यप्रविलापकम् ।
एवं मन्त्रा मोक्षदाः स्युर्दीप्ता बुद्धाः सुनिर्मलाः ।
अर्धेन्दुरोधिकानादतदन्तव्यापिशक्तिगम् ।
समनोन्मनशुद्धात्मपरचक्रसमाश्रितम् ।
यत्र यत्र जपेच्चक्रे समस्तव्यस्तभेदनात् ।
तत्र तत्र महामन्त्र इति देव्याख्ययामले ।
विद्याव्रतमिदं प्रोक्तं मन्त्रवीर्यप्रसिद्धये ।
तदाक्रम्य बलं मन्त्राः सर्वज्ञबलशालिनः ।
कृतविद्याव्रतः पश्चाद्दीक्षाव्याख्यादि सर्वतः ।
कुर्याद्योग्येषु शिष्येषु नायोग्येषु कदाचन ।
रहस्ये योजयेद्विप्रं परीक्ष्य विपरीततः ।
नित्याद्यल्पाल्पकं कुर्याद्यदुक्तं ब्रह्मयामले ।
चीर्णविद्याव्रतः सर्वं मनसा वा स्मरेत्प्रिये ।
देहसंबन्धसंछन्नसार्वज्ञ्यो दम्भभाजनम् ।
अविदन्दीक्षमाणोऽपि न दुष्येद्दैशिकः क्वचित् ।
ज्ञात्वा त्वयोग्यतां नैनं दीक्षेत प्रत्यवायिताम् ।
बुद्ध्वा ज्ञाने शास्त्रसिद्धिगुरुत्वादौ च तं पुनः ।
ननु तद्वस्त्वयोग्यस्य तत्रेच्छा जायते कुतः ।
सत्यं कापि प्रबुद्धासाविच्छा रूढिं न गच्छति ।
अप्ररूढतथेच्छाकस्तत एव न भाजनम् ।
यः सम्यग्ज्ञानमादाय गुरुविश्वासवर्जितः ।
अज्ञातेऽपि पुनर्ज्ञाते विज्ञानहरणं चरेत् ।
तदा तमग्रतो ध्यायेत्स्फुरन्तं चन्द्रसूर्यवत् ।
ततो निजहृदम्भोजबोधाम्बरतलोदिताम् ।
स्वर्भानुमलिनां ध्यायेद्वामां शक्तिं विमोहनीम् ।
चिन्तयित्वा तया ग्रस्तप्रकाशं तं विचिन्तयेत् ।
अनेन क्रमयोगेन मूढबुद्धेर्दुरात्मनः ।
विज्ञानमन्त्रविद्याद्याः प्रकुर्वन्त्यपकारिताम् ।
ननु विज्ञानमात्मस्थं कथं हर्तुं क्षमं भवेत् ।
अतो विज्ञानहरणं कथं श्रीपूर्व उच्यते ।
उच्यते नास्य शिष्यस्य विज्ञानं रूढिमागतम् ।
तथात्वे हरणं कस्मात्पूर्णयोग्यत्वशालिनः ।
स्वभावादेव तेनास्य विद्याद्यमपकारकम् ।
कुर्याद्यदि ततः पूर्णमधिकारित्वमस्य तत् ।
अतो यथा शुद्धतत्त्वसृष्टिस्थित्योर्मलात्यये ।
योजनानुग्रहे कार्यचतुष्केऽधिकृतो गुरुः ।
तिरोभावाभिधं कृत्यं तथासौ शिवतात्मकः ।
अत एव शिवे शास्त्रे ज्ञाने चाश्वासभाजनम् ।
गुरोर्मूढतया कोपधामापि न तिरोहितः ।
गुरुर्हि कुपितो यस्य स तिरोहित उच्यते ।
संसारी सतु देवो हि गुरुर्न च मृषाविदः ।
तत एव च शास्त्रादिदूषको यद्यपि क्रुधा ।
न दह्यतेऽसौ गुरुणा तथाप्येष तिरोहितः ।
न कुप्येन्न शपेद्धीमान् स ह्यनुग्राहकः सदा ।
किमाचार्येण तत्रास्य कार्या स्यात्सहकारिता ।
स्वातन्त्र्यमात्रज्ञप्त्यै तु कथितं शास्त्र ईदृशम् ।
न कार्यं पततां हस्तालम्बः सह्यो न पातनम् ।
अत एव स्वतन्त्रत्वादिच्छायाः पुनरुन्मुखम् ।
प्रायश्चित्तैर्विशोध्यैनं दीक्षेत कृपया गुरुः ।
अधःशास्त्रं प्रपद्यापि न श्रेयःपात्रतामियात् ।
राज्ञे द्रुह्यन्नमात्याङ्गभूतोऽपि हि विहन्यते ।
विपर्ययस्तु नेत्येवमूर्ध्वां दृष्टिं समाश्रयेत् ।
अत्र ह्यर्थोऽयमेतावत्पूर्वोक्तज्ञानवृंहितः ।
अनुद्धृतस्य न श्रेय एतदन्यगुरूद्धृतेः ।
अत एवाम्बुजन्मार्कदृष्टान्तोऽत्र निरूपितः ।
ज्ञानमन्यत्त्रिकगुरोरन्यत्त्वधरवर्तिनाम् ।
अत एव पुराभूतगुर्वभावो यदा तदा ।
तदन्यं लक्षणोपेतमाश्रयेत्पुनरुन्मुखः ।
सति तस्मिंस्तून्मुखः सन्कस्माज्जह्याद्यदि स्फुटम् ।
स्यादन्यतरगो दोषो योऽधिकारापघातकः ।
दोषश्चेह न लोकस्थो दोषत्वेन निरूप्यते ।
अज्ञानख्यापनायुक्तख्यापनात्मा त्वसौ मतः ।
मुख्यो दोषस्तदन्ये हि दोषास्तत्प्रभवा यतः ।
न ध्वस्तव्याधिकः को हि भिषजं बहु मन्यते ।
असूयुर्नूनमध्वस्तव्याधिः स्वस्थायते बलात् ।
एवं ज्ञानसमाश्वस्तः किं किं न गुरवे चरेत् ।
अज्ञानादय एवैते दोषा न लौकिका गुरोः ।
इति ख्यापयितुं प्रोक्तं मालिनीविजयोत्तरे ।
न तस्यान्वेषयेद्वृत्तं शुभं वा यदि वाशुभम् ।
स एव तद्विजानाति युक्तं चायुक्तमेव वा ।
तदा निवारणीयोऽसौ प्रणतेन विपश्चिता ।
विशेषणमकार्याणामुक्ताभिप्रायमेव यत् ।
तेनातिवार्यमाणोऽपि यद्यसौ न निवर्तते ।
न ह्यस्य स गुरुत्वे स्याद्दोषो येनोषरे कृषिम् ।
कुर्याद्व्रजेन्निशायां वा स त्वर्थप्राणहारकः ।
तदीयाप्रियभीरुस्तु परं तादृशमाचरेत् ।
श्रीमातङ्गे तदुक्तं च नाधीतं भूमभीतितः ।
शक्तिं ज्वलयितुं प्रोक्तः सा ह्येवं जाज्वलीत्यलम् ।
दृढानुरागसुभगसंरम्भाभोगभागिनः ।
स्वोल्लासि स्मरसर्वस्यं दार्ढ्यायान्यत्र दृश्यते ।
नन्वेष कस्माद्दृष्टान्तः किमेतेनाशुभं कृतम् ।
चित्स्पन्दः सर्वगो भिन्नादुपाधेः स तथा तथा ।
विनापि दैशिकात्प्राग्वत्स्वयमेव विमुच्यते ।
अन्यथा न शिवं यायाच्छ्रीमत्सारे च वर्णितम् ।
तेऽर्धनारीशपुरगा गुरवः समयच्युताः ।
अन्यत्राप्यधिकारं च नेयाद्विद्येशतां व्रजेत् ।
अन्यत्र समयत्यागात्क्रव्यादत्वं शतं समाः ।
भवेत्पिशाचविद्येशः शुद्ध एव तु तान्त्रिकः ।
षडर्धदैशिकश्चार्धनारीशभुवनस्थितिः ।
एषा कर्मप्रधानानां गुरूणां गतिरुच्यते ।
ज्ञानिनां चैष नो बन्ध इति सर्वत्र वर्णितम् ।
साधकस्याभिषेकेऽपि सर्वोऽयं कथ्यते विधिः ।
अभिषेकविधिर्निरूपितः परमेशेन यथा निरूपितः ।
"?=तन्त्रालोकःत्रयोविंशतितममाह्निकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
- 
सदाऽहं शरणं प्रपद्ये ।
शङ्खं सदाऽहं शरणं प्रपद्ये ।
गदां सदाऽहं शरणं प्रपद्ये ।
खड्गं सदाऽहं शरणं प्रपद्ये ।
चेतांसि निर्मुक्तभयानि सद्यः ।
शाङ्र्गं सदाऽहं शरणं प्रपद्ये ।
पठेद्योनुदिनं प्रभाते ।
पापानि नश्यन्ति सुखानि सन्ति ।
सुखी भवेत् तत्कृत सर्वरक्षः ।
फलकम् 
फलकम् 
फलकम्मुख्यपृष्ठं - विश्वविज्ञानकोशः
जन्म मितिः २०१७ चैत्र २३
रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसङ्‍गिषु जायते ।
ऊं हृां हृीं सः सूर्याय नमः।।
ऊं घृणिः सूर्य आदिव्योम।।
ऊं हृां हृीं सः।।
इति मन्दात्मकं मारुतिस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
“रुचीनां वैचित्र्यादृजुकुटिलनानापथजुषाम् ।
मीनाक्षीं प्रणतोऽस्मि सन्ततमहं कारुण्यवारांनिधिम् ।
तत्र तत्राञ्जसाऽऽयुष्मन् भवता यद्विनिश्चितम् ।
पुंसामेकान्तत श्रेयस्तन्न शंसितुमर्हसि ॥ ९
अपि रामस्य अथवा रामम् 
अपि रामस्य अथवा रामम् 
अदोलिखितयोः प्रयोगयोः कः प्रयोगः शुद्धः अस्ति।
श्यामः रामम् इव अस्ति इति अथवा श्यामः रामस्य इव अस्ति। पण्डिताः कृपया अवबोधयतु।
राम इव श्यामः अस्ति इति शुद्धः प्रयोगः।
रामः श्याम इव सुन्दरः अस्ति इति अत्यन्तः शुद्धः प्रयोगः।
ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वाऽमृतमश्नुते।
ॐ इदम् न मम
एतत् अपि पश्यतु
जैसी सूर्यकिरणें सामावती ।
श्रोतीं परिसावी तेचि कथा ।
दक्षप्रजापतिमहामखनाशनाय, क्षिप्रं महात्रिपुरदानवघातनाय ।
आदित्यसोमवरुणानिलसेविताय, यज्ञाग्निहोत्रवरधूमनिकेतनाय ।
शिवाष्टकमिदं पुण्य़ं य पठेच्छिवसन्निधौ ।
इति श्रीमच्छड़्गराचर्यविरचितं शिवाष्टकं संपूर्णम ।
 हे बसन्ति एतेषां श्वानानाम् पुरत मा नृत्य
हे साम्बा, सर्वकारेण कति पारितोषिकानि अस्माकं कृते उद्घोषितानि?
 केचन पुरुषाअत्र गच्छन्तु केचन पुरुषा तत्र गच्छन्तु शेषापुरुषामया सह
हे प्रधानपुरुष मया तव लवणम् खाद्यते 
अहं आंग्लपुरुषाणाम् समयस्य कारानिरीक्षक अस्ति 
बसन्ति किं तव नामधेयम् ?
"कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन"
"बहुनि मे व्यतीतानि, जन्मानि तव चार्जुन"
संस्कृतम् हरेणुः
मदनुग्रहाय परमं गुह्यमध्यात्मसञ्ज्ञितम्‌ ।
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया ।
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो ।
योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम्‌ ॥
पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशोऽथ सहस्रशः ।
पश्याश्चर्याणि = 
न तु मां शक्यसे द्रष्टमनेनैव स्वचक्षुषा ।
दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरम्‌ ॥
एवमुक्त्वा ततो राजन्महायोगेश्वरो हरिः ।
अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम्‌ ।
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम्‌ ।
  पुत्रम् पुत्रौ पुत्रान्
  पुत्रेण पुत्राभ्याम् पुत्रैः
  पुत्राय पुत्राभ्याम् पुत्रेभ्यः
  पुत्रात् पुत्राभ्याम् पुत्रेभ्यः
  पुत्रस्य पुत्रयोः पुत्रानाम्
  पुत्रे पुत्रयोः पुत्रेषु
सञ्जयः उवाच
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः ।
एवम्उक्त्वाअर्जुनः  सङ्‍ख्ये  रथोपस्थे  उपाविशत्  ।
विसृज्यसशरम्  चापम्  शोकसंविग्नमानसः  ।
· एवम् [] == अव्ययम्
· अर्जुनः [ḥ] == अर्जुन  + कर्तरिउपाविशत् 
· सङ्ख्ये [ṅ] == सङ्ख्य  + अधिकरणेरथोपस्थे 
 रथस्य  उपस्थम्  रथोपस्थम् । षष्ठीतत्पुरुषः ।
· चापम् [ā]= कर्मणिविसृज्य + 
 शोकेन  संविग्नं  मनः  यस्य  सः शोकसंविग्नमानसः । बहुव्रीहिसमासः ।
शोकसंविग्नमानसः  अर्जुनः  एवम्उक्त्वासशरम्  चापम्  विसृज्यसङ्‍ख्ये  रथोपस्थे  उपाविशत्  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
उत्तरः प्रतिशत
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः 
–सितंबरः दूसरा वनडेः कोलकाता
  विस्तारक्षेत्रेण व्याख्या आम् ० परिवर्तनम्
"विशेषःटैग" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
द्वाविंशोऽध्यायः
गृहीत्वा तां द्विधा कृत्वा मनःस्नानमथैकया ।
विधिस्नानं ततः कुर्यात् प्राणायामपुरःसरम् ।
हृदि ध्यायन् हरिज्ञानं मन्त्रेणाष्टाक्षरेण हि ।
त्रिधा पाणितले मृत्स्नां दिग्बन्धं सिंहजप्ततः ।
गात्रं वेदादिना मन्त्रैः सम्मार्ज्याराध्य मूर्तिना ।
विन्यस्य मन्त्रैः द्विर्मार्ज्यं पाणिस्थं जलमेव च ।
जलं ध्यायन् हरिं पश्चाद्दत्वार्घ्यं द्वादशाक्षरम् ।
मन्त्रान् दिक्पालपर्यन्तान् ऋषीन् पितृगणानपि ।
एवमन्यासु पूजासु मूलाद्यैः स्नानमाचरेत् ।
स्नानविधिकथनं नाम द्वाविंशोध्यायः ।
'बुद्धीन्द्रिय-मनः-प्राणान् जनानामसृजत् प्रभुः।
मात्रार्थं च भवार्थं च ह्यात्मनेऽकल्पनाय च॥'
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पुरोहितः सर्वयदूत्तमैः कृतः ।
समाययौ सुन्दरराजमन्दिरम् ।
द्विपेन्द्रकर्णाहतभृङ्गनादितम् ।
समावृतं मण्डपखण्डमण्डितम् ।
सुरक्षितं मण्डलमण्डलीभिः ।
स्थितं वृतं छत्रवितानचामरैः ।
दुत्थाय राजा प्रणनाम यादवैः ।
स्तुत्वा परिक्रम्य नतः स्थितोऽभवत् ।
पप्रच्छ सर्वं कुशलं नृपादिषु ।
र्महौजसं नीतिविदं यदूत्तमम् ।
चिन्त्यो मया बहुदिनैः किल यत्र तत्र ।
र्वृतः कृपास्नेहपरोऽथ शौरौ ।
धुन्धुर्यवीणानकवेणुकानाम् ।
प्रयाणकाले पथि मङ्गलं च ।
त्वामष्टमो हि प्रसवोऽञ्जसास्याः ।
हन्ता न जानासि च यां रथस्थां
रश्मीन् गृहीत्वा वहसेऽबुधस्त्वम् ।
रग्रे स्थिताः स्युश्चकिता हि पश्चात् ।
शौरिस्तमाहाऽऽशु सतां वरिष्ठः ।
स त्वं कथं तु भगिनीमसिनात्र हन्याः ।
युद्धं कृतं न भवता नृपनीतिवृत्त्या ।
त्वं दीनदुःखहरणे कृतचित्तवृत्तिः ।
कुसङ्गनिष्ठोऽतिखलो हि कंसः ।
शौरिः प्रपन्नं पुनराह कंसम् ।
द्यद्‌देववाण्या कथितं च तच्छृणु ।
न्मा ते व्यथाऽस्याः प्रसवप्रजातात् ।
भयावृतः सन् गृहमाजगाम ।
वसुदेवविवाहवर्णनं नाम नवमोऽध्यायः ।
तं देवनिर्मितं देशं हिंदुस्थानं प्रचक्ष्यते ।।
नय सरस्वति वेदविदां पथि॥
गिरिनन्दिनी प्राणान्पापकरमनुभूतान्महारोगादत्याह्षीत् ।
गिरिनन्दिन्या बहून्मनुष्यान्विप्रकृतवत्या मरणात्सर्वे पर्यरंसुः ।
अल्पा हि जना एव तस्या और्ध्वदेहिकं पर्युपासिषत ।
अनेन भूतेन नरा अस्मरन्कति कृता आत्मने विप्रलम्भाः ।
इवानिर्वचनीयया तेषां सर्वे मनोरथा निरस्ताः ।
मृता देव्यात्मसमवायिनं शोचयति ।
यदात्मसमवायी जरा मरिष्यते तदा शैशवया महाराज्ञ्या परलोके घृषिरूपेऽभिस्थिरं सचिष्यते ।
यत्समं परलोके तद्धूमर्याभिवृष्टम् ।
अस्मात्सिकताद्रीनां शिखराः समुत्थिताः ।
एकस्मिञ्छिखरे घृषिरूपं बाहू प्रस्रितवत्तिष्ठति ।
येऽशरीरा आत्मानो धूमर्या उद्गच्छन्ति ते क्रीडनकेष्टकाः ।
इम आत्मानो घृषिरूपं संनमन्ति पूजयन्ति च ।
शैलरूपमयोघनं बाह्वोर्भ्रत्पश्चागिरिमतिरूढ्वा घृषिरूपस्य समीपं गच्छति घृषिरूपस्य शीर्षस्यायोघनेन तडाकायै जन्मना च ।
अहं किंत्वावयोः पुनर्जन्मन्रुणद्ध्मि घृषिरूपं च शैलरूपात्पूर्वं नाभिमानाय गमयामि।
शैलरूपं स्वशक्त्याः प्रतिज्ञां घृषिरूपस्य च नम्रत्वमवित्वा तदुद्वाढ्वाबन्धुरस्य सिकताद्रेः शिखरे पूजनतराय निवेशयति ।
आत्मसमवायी घृषिरूपे शैलकन्यया सर्वदा सचिष्यते तस्याश्च पूजनमीक्षिष्यते ।
अनुव्रतः पितुः पुत्रो मात्रा भवतु संमनाः ! –अथर्व-३-३०-२
ज्येष्ठो भ्राता पिता वापि यश्च विद्यां प्रयच्छति !
त्रयस्ते पितरो ज्ञेया धामे च पथि वर्तिनः !! 
जनिता चोपनेता च यस्तु विद्यां प्रयच्छति !
अन्नदाता भयस्त्राता पञ्चैता पितरः स्मृताः !! 
यद्यच्चरीरमादत्ते तेन तेन स लक्ष्यते !! 
 श्यामाशास्त्री 
शाकुन्‍तलम् 
उत खिल्या उर्वराणां भवन्ति मा ते हेतिं तविषीं चुक्रुधाम ।
अन्यं कृणुष्वेतः पन्थां तेन याहि वशॉं अनु ।
ह्रदाश्च पुण्डरीकाणि समुद्रस्य गृहा मे ।
कक्षीवन्तं यदी पुना रथं न कृणुथो नवम् ।
दृळहं ग्रन्थिं न वि ष्यतमत्रिं यविष्ठमा रजः ।
अथा हि वां दिवो नरा पुनः स्तोमो न विशसे ।
यातमच्छा पतत्रिभिर्नासत्या सातये कृतम् ।
समस्मे भूषतं नरोत्सं न पिप्युषीरिषः ।
अयं हि ते अमर्त्य इन्दुरत्यो न पत्यते ।
अयं बिभर्त्यूर्ध्वकृशनं मदमृभुर्न कृत्व्यं मदम् ।
शतचक्रं योह्यो वर्तनिः ।
यं ते श्येनश्चारुमवृकं पदाभरदरुणं मानमन्धसः ।
क्रत्वा वयो वि तार्यायुः सुक्रतो क्रत्वायमस्मदा सुतः ।
इमां खनाम्योषधिं वीरुधं बलवत्तमाम् ।
यया सपत्नीं बाधते यया संविन्दते पतिम्।
अथा सपत्नी या ममाधरा साधराभ्यः ।
परामेव परावतं सपत्नीं गमयामसि ।
उत गावइवाद्न्त्युत वेश्मेव दृश्यते ।
उतो अरण्यानिः सायं शकटीरिव सर्जति ।
वसन्नरण्यान्यां सायमक्रुक्षदिति मन्यते ।
न वा अरन्यानिर्हन्त्यन्यश्चेन्नाभिगच्छति ।
स्वादोः फलस्य जग्ध्वाय यथाकामं नि पद्यते ।
प्राहं मृगाणां मातरमरण्यानिमशंसिषम् ।
गुहा हितं गुह्यं गूळहमप्सु बिभृमसि प्रस्त्रवणे न सोमम् ।
ते स्याम ये रणयन्त सोमैरेनोत तुभ्यं रथोळह भक्षैः ।
तेभिर्भव सक्रतुर्येषु चाकन्नुत त्रायस्व गृणत उत स्तीन् ।
अश्वमिवाधुक्षध्दुनिमन्तरिक्षमतूर्ते बध्दं सविता समुद्रम् ।
अग्निं वसिष्ठो हवते पुरोहितो मृलीकाय पुरोहितः ।
श्रध्दयाग्निः समिध्यते श्रध्दया हूयते हविः ।
श्रध्दां भगस्य मूर्धनि वचसा वेदयामसि ।
प्रियं भोजेषु यज्वस्विदं म उदितं कृधि ।
यथा देवा असुरेषु श्रध्दामुग्रेषु चक्रिरे ।
एवं भोजेषु यज्वस्वस्माकमुदितं कृधि ।
न यस्य हन्यते सखा न जीयते कदा चन ।
वृषेन्द्रः पुर एतु नः सोमपा अभयङ्करः ।
वि मन्युमिन्द्र वृत्रहन्नमित्रस्याभिदासतः ।
यो अस्मॉं अभिदासत्यधरं गमया तमः ।
वि मन्योः शर्म यच्छ वरीयो यवया वधम् ।
ईङ्खयन्तीरपस्युव इन्द्रं जातमुपासते । भेजानासः सुवीर्यम् ।
त्वमिन्द्र बलादधि सहसो जात ओजसः । त्वं वृषन्वृषेदसि ।
त्वमिन्द्र सजोषसमर्कं बिभर्षि बाह्वोः । वज्रं शिशान ओजसा ।
त्वमिन्द्राभिभूरसि विश्वा जातान्योजसा । स विश्वा भुव आभवः ।
येभ्यो मधु प्रधावति तॉंश्चिदेवापि गच्छतात् ।
तपसा ये अनाधृष्यास्तपसा ये स्वर्ययुः ।
तपो ये चक्रिरे महस्तॉंश्चिदेवापि गच्छतात् ।
ये वा सहस्त्रदक्षिणास्तॉंश्चिदेवापि गच्छतात् ।
पितृन्तपस्वतो यम तॉंश्चिदेवापि गच्छतात् ।
शिरिम्बिठस्य सत्वभिस्तेभिष्ट्वा चातयामसि ।
अराय्यं ब्रह्मणस्पते तीक्ष्णश्रृङ्गोदृषन्निहि ।
तदा रभस्व दुर्हणो तेन गच्छ परस्तरम् ।
हता इद्रस्य शत्रवः सर्वे बुद् बुदयाशवः ।
तेन जेष्म धनन्धनम् ।
अङ्धि खं वर्तया पणिम् ।
दधज्ज्योतिर्जनेभ्यः ।
यज्ञं च नस्तन्वं च प्रजा चादित्यैरिन्द्रः सह चीक्लृपाति ।
आदित्यैरिन्द्रः सगणो मरुद्भिरस्माकं भूत्वविता तनूनाम् ।
हत्वाय देवा असुरान्यदायन्देवा देवत्वमभिरक्षमाणा ।
प्रत्यञ्चमर्कमनयञ्छचीभिरादित्स्वधामिषिरां पर्यपश्यन् ।
अग्निर्नः पार्थिवेभ्यः ।
जोषा सवितर्यस्य ते हरः शतं सवॉं अर्हति।
पाहि नो दिद्युतः पतन्त्याः ।
चक्षुर्नो देवः सविता चक्षुर्न उत पर्वतः ।
चक्षुर्धाता दधातु नः ।
सं चेदं वि च पश्येम ।
वि पष्येम नृचक्षसः ।
अहं तद्विद्वला पतिमभ्यसाक्षि विषासहिः ।
ममेदनु क्रतुं पतिः सेहानाया उपाचरेत् ।
मम पुत्राः शत्रुहणोथो मे दुहिता विराट ।
यथाहमस्य वीरस्य विराजानि जनस्य च ।
इन्द्रेदमद्य सवनं जुषाणो विश्वस्य विद्वॉं इह पाहि सोमम् ।
न गा इन्द्रस्तस्य परा ददाति प्रशस्तमिच्चारुमस्मै कृणोति ।
आभूषन्तस्ते सुमतौ नवायां वयमिन्द्र त्वा शुनं हुवेम ।
ग्राहिर्जग्राह यदि वैतदेनं तस्या इन्द्राग्नी प्र मुमुक्तमेनम् ।
यदि क्षितायुर्यदि वा परेतो यदि मृत्योरन्तिकं नीत एव ।
शतं यथेमं शरदो नयातीन्द्रो विश्वस्य दुरितस्य पारम् ।
शतमिन्द्राग्नी सविता बृहस्पतिःशतायुषा हविषेमं पुनर्दुः।
सर्वांङ्ग सर्वं ते चक्षुः सर्वमायुश्च तेविदम्।
जातं यस्ते जिघांसति तमितो नाशयामसि ।
योनिं यो अन्तरारेळिह तमितो नाशयामसि ।
प्रजां यस्ते जिघांसति तमितो नाशयामसि ।
यक्ष्मं दोषण्यमंसाभ्यां बाहुभ्यां वि वृहामि ते ।
यक्ष्मं मतस्नाभ्यां यक्नःप्लाशिभ्यो वि वृहामि ते ।
यक्ष्मं सर्वस्मादात्मनस्तमिदं वि वृहामि ते ।
प्रचेता न आङ्गिरसो द्विषतां पात्वंहसः ।
जाग्रतत्स्वप्नःसङ्कल्पः पापो यं द्विष्मस्तं स ऋच्छतु यो नो द्वेष्टि तमृच्छतु ।
शिवः कपोत इषितो नो अस्त्वनागा देवा शकुनो गृहेषु ।
यस्य दूतः प्रहित एष एतत्तस्मै यमाय नमो अस्तु मृत्यवे ।
संयोपयन्तो दुरितानि विश्वा हित्वा न ऊर्जं प्र पतात्पतिष्ठः ।
हन्तारं शत्रूणां कृधि विराजं गोपतिं गवाम् ।
अधः सपत्ना मे पदोरिमे सर्वे अभिष्ठिता ।
वाचस्पते नि षेधेमान्यथा मदधरं वदान् ।
त्वं रयिं पुरुवीरामु नस्कृधि त्वं तपः परितप्याजयः स्वः ।
इमं नो यज्ञमिह बोध्या गहि स्पृधो जयन्तं मघवानमीमहे ।
सुते सातेन यद्यागमं वॉं प्रति विश्वामित्रजमदग्नी जमे ।
दिविस्पृग्यात्यरुणानि कृन्वन्नुतो एति पृथिव्या रेणुमस्यन् ।
ताभिः सयुक्सरथं देव ईयतेस्य विश्वस्य भुवनस्य राजा ।
आत्मा देवानां भुवनस्य गर्भो यथावशं चरति देव एषः ।
या देवेषु तन्वमैरयन्त यासां सोमो विश्वा रूपाणि वेद ।
इदं श्रेष्ठं ज्योतिषां ज्योतिरुत्तमं विश्वजिध्दनजिदुच्यते बृहत् ।
विभ्राजञ्ज्योतिषा स्वरगच्छो रोचनं दिवः ।
अशृणोः सोमिनो हवम् ।
अगच्छः सोमिनो गृहम् ।
मुहुः श्रथ्ना मनस्यवे ।
देवानां चित्तिरो वशम् ।
आ याहि वनसा सह गावः सचन्त वर्तनिं यदूधभिः ।
आ याहि वस्व्या धिया मंहिष्ठो जारयन्मखः सुदानुभिः ।
पितुभृतो न तन्तुमित्सुदानवः प्रति दध्मो यजामसि ।
आ त्वाहार्षमन्तरेधि ध्रुवस्तिष्ठाविचाचलिः ।
तस्मै सोमो अधि ब्रवत्तस्मा उ ब्रह्मणस्पतिः ।
ध्रुवं विश्वमिदं जगद् ध्रुवो राजा विशामयम् ।
ध्रुवं ते राजा वरुणो ध्रुवं देवो बृहस्पतिः ।
ध्रुवं त इन्द्रश्चाग्निश्च राष्टं धारयतां ध्रुवम् ।
अथो त इन्द्रः केवलीर्विशो बलिहृतस्करत् ।
अभि पृतन्यन्तं तिष्ठाभि यो न इरस्यति ।
अभि त्वा देवः सविताभि सोमो अवीवृतत् ।
इदं तदक्रि देवा असपत्नः किलाभुवम् ।
यथाहमेषां भूतानां विराजानि जनस्य च ।
धूर्षु युज्यध्वं सुनुत ।
वृष्णे दधतो वृष्ण्यम् ।
यजमानाय सुन्वते ।
अमरताडितदुन्दुभिसुन्दरं वियति गायति दैवतयौवते ।
परिमथन् पदपङ्करुहा चिरं व्यहरथा करतालमनोहरम् ।
अयि पुरैव चिराय परिश्रुतत्वदनुभावविलीनहृदो हि ता ।
मुनिभिरप्यनवाप्यपथै स्तवैर्नुनुवुरीश भवन्तमयन्त्रितम् ।
भवन्तम्-अयन्त्रितम् , 
फणिवधूगणभक्तिविलोकनप्रविकसत्करुणाकुलचेतसा ।
फणिपतिर्भवताऽच्युत जीवितस्त्वयि समर्पितमूर्तिरवानमत् ।
विरोधिताम् इति ', 
भवत्-वचनानि-
स्वपति तत्र भवच्चरणाश्रये दवकृशानुररुन्ध समन्तत ।
किम्-इह चित्रम्-
१ भगवद्गीता-तन्त्रांशः - 
उपलभ्यन्ते ।
२ उपनिषद्-तन्त्रांशः - 
अस्मिन् दशोपनिषदां मन्त्राणां सङ्ग्रहः अध्यायशः खण्डशश्च विहितः ।
३ ब्रह्मसूत्रतन्त्रांशः - 
अस्मिन् ५५५ ब्रह्मसूत्राणां अध्यायशः पादशः अधिकरणशः च सूत्राणां सङ्ग्रहः
एते त्रयः तन्त्रांशाः अपिमध्ये उपलभ्यन्ते । कृपया एतान् त्रीनपि
उपयुज्य अस्मान् प्रेरयन्तु इति प्रार्थये ।
"भारतीयविद्वत्परिषत्" 
एकः सुपर्णः स समुद्रं आविवेश स इदं विश्वं भुवनं विचष्टे ॥। 
माया वा पेशला स्यादघटितघटनापाटवं याति यस्मात् ।
तस्यामेतौ सुपर्णाविव परपुरुषौ तिष्ठतोऽर्थप्रतीत्या ॥ 
परिणामे विषमिव तत्सुखं राजसं स्मृतम् ॥  
शृण्वन्तोऽपि बहवो यं न विद्युः
न च राजभयं न च चोरभयं इहलोकसुखं परलोकहितम्।
नरदेवनतं वरकीर्त्तिकरं श्रमणत्वमिदं रमणीयतरम्।
अतः छायऽप्येषां प्रथयति महामोहमचिराद् अयं जन्तुर्यस्मात् पदमपि न गन्तुं प्रभवति।
भवतु भवतु लोके सौख्यवृद्धिः समन्तात् चलतु चलतु कालः प्राणिनां सत्यतश्च।
नमेभ्क्ता प्रणश्यन्तिनिशंकाश्चनिरापद॥
श्रद्धयाहेलयानाम्स्टन्तिममजन्तव।
एतस्मिन्न एव काले तु भगिन्यौ ते तपॊधन
 यं तं देवगणाः सर्वे हृष्टरूपा अपूजयन
डॉ रमनन्दा दं
एतद्देशे प्रसूतस्यसकाशादग्रजन्मन।
प्रेतचारिन्
महानरायणॊपनिषत् 
कृष्णेन आराध्यत इति राधा ।
।
राज-श्वशुरात् - पञ्चम्येकवचनम् , यत् - प्रथमैकवचनम्
"तस्य अपत्यम्"  राज-श्वशुरात् यत्
"तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे "राजन्"शब्दात् तथा "श्वशुर"शब्दात यत्-प्रत्ययः भवति ।
राजन्श्वशुरशब्दाभ्याम् अपत्ये यत् प्रत्ययो भवति। यथाक्रमम् अणिञोरपवादः। राजन्यः। श्वशुर्यः। राज्ञो ऽपत्ये जातिग्रहणम्। राजन्यो भवति क्षत्रियश्चेत्। राजनो ऽन्यः।
न्यासः 
`क्षत्रियजातिश्चेत्` इति। प्रत्ययान्तेन यदि क्षत्रियजातिर्गम्यते एवं यद् भवति। यो ह्रपत्यमेव राज्ञो न क्षत्त्रियजातिस्तत्राणेवौत्सर्गिको भवति। एतच्च `वाइत्यस्येहानुवृत्तस्य व्यवस्थिविभाषात्वविज्ञानाल्लभ्यते। `राजन्यः` इति। `ये चाभावकर्मणोः`इति प्रकृतिभावः। `राजनः` इति। अत्रापि `अन्`इति प्रकृतिभावः॥
क्षत्रियजातिश्चेदिति । प्रकृतिप्रत्ययसमुदायेन क्षत्रियजातिश्चेद् गम्येतेत्यर्थः । राजन्य इति । ठ्ये चाभावकर्मणोःऽ इति प्रकृतिभावः । राजनोऽन्य इति । स पुनर्वैश्याशूद्रयोरुत्पन्नः, ठन्ऽ इति प्रकृतिभावः ॥
।राज्ञो जातावेवेति वाच्यम्  ॥
राजश्वशुराद्यत् - राजआशुराद्यत् । राजन्शब्दाच्छ्वशुरशब्दाच्चापत्ये यत्प्रत्ययः स्यादित्यर्थः । क्रमेण अणिञोरपवादः । राज्ञो जातावेवेति । जातिः समुदायवाच्याचेदित्यर्थः ।
राजश्वशुराद्यत् - राजआशुराद्यत् ।कमेणाऽणिञोरपवादः ।राज्ञो जातावेवेति वाच्यम । जाता वेवेति । प्रकृति प्रत्ययसमुदायेन जातिश्चेद्वाच्येत्यर्थः । प्रत्ययस्त्वपत्य एव । एवं च पङ्कजादिवद्योगरूढ इति फलितोऽर्थः ।
॥
राजश्वशुराद्यत्    - राज्ञोऽपत्ये जातिग्रहणम् -  राज्ञोऽपत्ये जातिग्रहणं कर्तव्यम्। राजन्यो नाम जातिः। क्व मा भूत्? राजनः इति।।
ततः ववन्दे चरणौ कैकेय्याः सुसमाहितः२-१८-२
राम इति उक्त्वा च वचनम् वाष्प पर्याकुल ईक्षणः 
रामः अपि भयम् आपन्नः पदा स्प्ऱ्ष्ट्वा इव पन्नगम्२-१८-४
उपप्लुतम् इव आदित्यम् उक्त अन्ऱ्तम् ऱ्षिम् यथा२-१८-६
किंस्विद् अद्य एव न्ऱ्पतिर् न माम् प्रत्यभिनन्दति२-१८-८
तस्य माम् अद्य सम्प्रेक्ष्य किम् आयासः प्रवर्तते२-१८-९
कैकेयीम् अभिवाद्य एव रामः वचनम् अब्रवीत्२-१८-१०
कच्चिन् मया न अपराधम् अज्ञानात् येन मे पिता 
कुपितः तन् मम आचक्ष्व त्वम् चैव एनम् प्रसादय२-१८-११
शारीरः मानसो वा अपि कच्चित् एनम् न बाधते 
मुहूर्तम् अपि न इच्चेयम् जीवितुम् कुपिते न्ऱ्पे२-१८-१५
कथम् तस्मिन् न वर्तेत प्रत्यक्षे सति दैवते२-१८-१६
उक्तः भवत्या कोपेन यत्र अस्य लुलितम् मनः२-१८-१७
किम् निमित्तम् अपूर्वो अयम् विकारः मनुज अधिपे२-१८-१८
तदवश्यम् त्वया कार्यम् यदनेनाश्रुतम् मम२-१८-२१
एष मह्यम् वरम् दत्त्वा पुरा मामभिपूज्य च 
स पश्चात्तप्यते राजा यथान्यः प्राकृतस्तथा२-१८-२२
तत्सत्यम् न त्यजेद्राजा कुपितस्त्वत्कृते यथा२-१८-२४
यदि तद्वक्ष्यते राजा शुभम् वा यदि वाऽशुभम् 
करिष्यसि ततः सर्वमाख्यामि पुनस्त्वहम्२-१८-२५
ततोऽहमभिधास्यामि न ह्येष त्वयि वक्ष्यति२-१८-२६
अहम् हि वचनात् राज्ञः पतेयम् अपि पावके२-१८-२८
नियुक्तः गुरुणा पित्रा न्ऱ्पेण च हितेन च२-१८-२९
करिष्ये प्रतिजाने च रामः द्विर् न अभिभाषते२-१८-३०
उवाच रामम् कैकेयी वचनम् भ्ऱ्श दारुणम्२-१८-३१
तत्र मे याचितः राजा भरतस्य अभिषेचनम् 
गमनम् दण्डक अरण्ये तव च अद्य एव राघव२-१८-३३
त्वया अरण्यम् प्रवेष्टव्यम् नव वर्षाणि पन्च च२-१८-३५
सप्त सप्त च वर्षाणि दण्डक अरण्यम् आश्रितः 
राजा तु पुत्रव्यसनाभितप्तः२-१८-४१
शिक्षा-सूत्राणि
ऋतेपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः३२ 
यस्य ब्रह्म च क्षत्रं च उभे भवत ओदनः ।
मृत्युर्यस्योपसेचनं क इत्था वेद यत्र सः ॥
भुजंगराजमालयानिबद्धजाटजूटकः श्रियैचिरायजायतां चकोरबंधुशेखरः ।
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिंधुरः कलानिधानबंधुरः श्रियं जगंद्धुरंधरः ।
तृणारविंदचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समं प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे ।
तनोतु नो मनोमुदं विनोदिनींमहनिशं परिश्रय परं पदं तदंगजत्विषां चयः ।
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथागतिं विमोहनं हि देहनां सुशंकरस्य चिंतनम् ।
पूजावसानसमये दशवक्रत्रगीतं यः शम्भूपूजनपरम् पठति प्रदोषे।
तस्य स्थिरां रथगजेंद्रतुरंगयुक्तां लक्ष्मी सदैव सुमुखीं प्रददाति शम्भुः ।
।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्
योगः कर्मसु कौशलम् 
कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम् ।
अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम् ।
“स्त्रीस्च चरितम् ,पुरुषश्र्च भाग्यं 
देवो न जानाति, किं मनुष्याणाम् ”
“अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतं कर्म शुभा शुभम “गीता
“बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानी तव चार्जुन “गीता
योगवासिष्ठः
२ सूक्ष्मसांपरायिक-यथाख्यातसंयतानां स्वामित्वनिरूपणाय सूत्रद्वयमवतार्यते-
एवं सामायिक-च्छेदोपस्थापन शुद्धिसंयतयोरपि निक्षेपः कर्तव्यः।
औपशमिक-क्षायिक-क्षायोपशमिकलब्धिभिः जीवः सामायिक-छेदोपस्थापनाशुद्धिसंयतो भवति।
अत्र तावत् औपशमिकस्य लक्षणं कथ्यते-
चारित्रावरणस्य सर्वोपशमेन उपशांतकषाये संयमो भवति, तस्य संयमस्योत्पत्तिः उपशमिकालब्धेरुक्ता। चारित्रावरणस्य क्षयेण यस्य संयमस्योत्पत्तिः, तस्य संयमस्य क्षायिका लब्धिः। चतुःसंज्वलन-नवनोकषायाणां देशघातिस्पर्धकानामुदयेन यः संयमः उत्पद्यते तस्य क्षायोपशमिका लब्धिः कथ्यते।
सर्वघातिस्पर्धकानि अनंतगुणहीनानि भूत्वा देशघातिस्पर्धकत्वेन परिणम्य उदयमागच्छन्ति, तेषामनन्त-गुणहीनत्वं क्षयो नाम। देशघातिस्पर्धकस्वरूपेणावस्थानमुपशमः। ताभ्यां क्षयोपशमाभ्यां संयुक्तोदयः क्षयोपशमो नाम। ततः समुत्पन्नः संयमोऽपि तेन क्षायोपशमिकः।
भवतु नाम एतयोः संयमयोः क्षायोपशमिका लब्धिः, नौपशमिका क्षायिका च, अनिवृत्तिकरणगुण-स्थानादुपरि एतयोरभावात्। न चाधस्तनापूर्वकरणानिवृत्तिकरणगुणस्थानयोः क्षपकोपशामकयोः चारित्रमोहनी-यस्य क्षपणा उपशामना वा अस्ति येन एतयोः क्षायिका उपशामिका वा लब्धिर्भवेत् ?
कथमेकस्य चारित्रस्य त्रयो भावाः भवन्ति ?
नैतद् वक्तव्यं, एकस्यापि चित्रपतंगस्य बहुवर्णदर्शनात्।
तात्पर्यमेतत्-उपशमश्रेण्यारोहकानां उपशमचारित्रं, क्षपकश्रेण्यारोहकानां क्षपकचारित्रं इति मन्यमाने सामायिक-च्छेदोपस्थापनयोः त्रिविधा अपि लब्धयः संभवन्ति इति ज्ञातव्यं।
सिद्धांतचिंतामणिटीका-अप्रत्याख्यानावरणस्य उदयः एव असंयमस्य हेतुः, संयमासंयमप्रतिषेधमुखेन सर्वसंयमघातित्वात् ततः संयमघातिकर्मणामुदयेन कथं घटते ?
इति प्रश्ने सति समाधानं क्रियते-नैतद् वक्तव्यं, इतरेषामपि चारित्रावरणीयानां कर्मणामुदयेन विना अप्रत्याख्यानावरणस्य देशसंयमघातने सामथ्र्याभावात्।
संयमो नाम जीवस्वभावः, ततो न सः अन्यैः विनाश्यते, तद्विनाशे जीवद्रव्यस्यापि विनाशप्रसंगात् ?
न, उपयोगस्येव संयमस्य जीवस्य लक्षणत्वाभावात्।
लक्षणस्य किं लक्षणम् ?
यस्याभावे द्रव्यस्याभावो भवति तत्तस्य लक्षणं, यथा पुद्गलद्रव्यस्य रूपरसगंधस्पर्शाः, जीवस्य उपयोगः। तस्मात् न संयमाभावेन जीवद्रव्यस्याभावो भवति।
प्रथमगुणस्थानादारभ्य चतुर्थगुणस्थानपर्यन्ता जीवा असंयता भवन्ति इति ज्ञातव्यं।
एवं संयममार्गणायां लब्धिप्रतिपादनपरत्वेन अष्टौ सूत्राणि गतानि।
गुरुलोपो न कर्तव्यः स्वच्छन्दो यदि वा भवेत् ॥ - गुरुगीता, श्‍लोक १०२
।
ॐ आनन्दं हिमालयं विष्णुं गरुडध्वजम् ॐ ।
स्वादिभ्यः श्नुः
सर्वे भवन्तु सुखिनह् सर्वे सन्तु निरामया
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित्दुख्भाग्भवेत् ।
 --  एतद्वृत्तं त्वां च मां च प्रगे यो
इदम् भ्रष्टम्, उदम् भ्रष्टम्।
सन्तोषम् परम् सुखम्।
समानमस्तु वोमनो यथा वः सुसहासति 
मितिः २०७५ कार्तिक २३
मयैवोभयमाम्नातं परिपाह्यनुशासनम् ।
प्रियं च भीमसेनस्य पाञ्चाल्या मह्यमेव च ।
मम प्रव्राजनं भर्तुर्भरतस्याभिषेचनम्।।
अष्टादश हि वर्षाणि मम जन्मनि गण्यते।।
जनकस्य पुरोधास्त्वं शतानन्दाय ते नम।।
कदलीगर्भसम्भूतं कर्पूरं च प्रदीपितम्।
﻿ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न कांक्षति। समः सर्वेषुभूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम् ॥ गीता १८५४
आरुह्यकृच्छ्रेण परं पदं ततः पतन्त्यधो नादृतयुष्मदंघ्र्यः॥ भाग १०२३३
तथा न ते माधव तावकाः क्वचिद् भ्रश्यंति मार्गात् त्वयि बद्धसौहृदाः।
ते प्राप्नुवन्ति मामेव ॥ गीता १२४
सर्वे भवन्तु सुखिन, सर्वे सन्तु निरामया ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, मा कश्चिद् दुखभाग भवेत् ।।
२० नवम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकचतुर्विंशतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकपञ्चविंशतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ४१ दिनानि अवशिष्टानि ।
श्रीगङ्गानगरम् - विकिपीडिया
श्रीगङ्गानगरं  राजस्थानराज्ये स्थितस्य श्रीगङ्गानगरमण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति ।
"?=श्रीगङ्गानगरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१७८३ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे इङ्ग्लीष्-सस्यविज्ञानी सर् जेम्स् एड्वर्ड् स्मित् नामकः केरोलस् लीनियस् इत्यस्य जीवविज्ञानिनः सर्वं संशोधनविवरणं स्वीडन्-देशतः क्रीत्वा आनीय लण्डन्-नगरे "लीनियन् सोसैटी इति संस्थाम् आरब्धवान् ।
अवश्यं सिद्धिमाप्नोति शिवचक्रप्रभावतः ।
षट्‌कोणमध्यदेशे तु चतुरस्त्र्म लिखेद् बुधः ।
तन्मध्ये विलिखेच्चारु चतुरस्त्रं सवर्णकम् ।
मस्तकस्थत्रिकोणे तु शिवसंस्थानमन्त्रकम् ।
दक्षिणावर्तमानेन गणयेत् सर्वमन्त्रकम् ।
त्रिकोणे च तृतीये च ब्रह्मासंस्थानमन्त्रकम् ।
तदूद्र्ध्वे च त्रिकोण च भूतसंस्थानमन्त्रकम् ।
विष्णुब्रह्मसन्धिदेशे महाविद्यापदं ध्रुवम् ।
अ-आवर्णद्वयं शैवे कवर्गञ्च सबिन्दुकम् ।
तवर्गं नासिकशक्तौ सर्वमन्त्रार्थचेतनम् ।
भूते यवान्तं विलिखेदोष्ठाधरसमन्वितम् ।
अधोदन्तं पिशाचे च षयुक्तं बिन्दुभूषितम् ।
महाविद्यादिसंस्थाने लक्षवर्णं प्रकीर्तितम् ।
इति ते कथितं शम्भो श्रृणु वर्णाङ्क  वर्णनम् ।
नायिकायाम वहिनबाणं भूते सप्ताङ्कमेव च ।
यक्षे च चन्द्रवेदञ्च पिशाचेऽष्टवसुः स्मृतः ।
सर्वदेवे बाणवेदं कृत्यायाम षष्ठषष्ठकम् ।
साधकस्य च साध्यस्यैकाङ्कं साध्यमन्दिरे ।
ऋषिचन्द्रं विधौ प्रोक्तं शक्तौ रामाष्टंक तथा ।
नायिकायां वेदबाण भूतेऽष्टनवमं तथा ।
शक्तौ वशकृतौ ज्ञेयौ कृत्यायां मुनिषष्ठकम् ।
यस्मिन् यस्मिन् गृहस्था ये देवतास्तु महाफलाः ।क०।
अनामाक्षरदेहस्थक्षरं द्विगुणं स्मृतम् ।
साध्याङ्केन योजयित्वा पूरयेत्षष्ठपञ्चमैः ।
एकशेषस्थितं वर्णं कुर्यान्नपि विवेचनम् ।
शुद्धं तद्धि विजानीयाद्विचारमन्यतोऽपि च ।
षष्ठाङ्केन च वेदाङ्कं तथा च देववर्णकम् ।
शशाङ्कं मिश्रित चाङ्कं द्विगुणं देवतार्णकम् ।क०।
पश्चात् कृत्वा तदङ्कञ्च हरेद्रामेण वल्लभ ।
यदि साध्याङ्कं विस्तीर्णं तदा नैव शुभं भवेत् ।
साधकाङ्कञ्च विस्तीर्णं यदि स्याज्जायते गृहे ।
तदा सर्वकुलेशः स्याद्‍ रुद्रश्रवणसंशयः ।
वर्णसंख्याङ्कमालिख्य गणयेत् साधकोत्तमः ।
न ग्राह्यं साध्यविस्तीर्णमितिशास्त्रार्थनिश्चयम् ।
समानाङ्केन गृहणीयाद्‍ गुण्याङ्कं वर्जयेदिह ।
अवश्यं चक्रमेवं हि गोपनीयं सुरासुरैः ।
पञ्चमोऽध्यायः
अध्याय ५ - विंशोत्तरीदशानयनम्
अध्याय ५ - दशानयनप्रकारः
अध्याय ५ - अष्टोत्तरीदशानयनप्रकारः
अध्याय ५ - अष्टोत्तरीदशाक्रमः
अध्याय ५ - अन्तर्दशाकरणम्
अध्याय ५ - सन्ध्यादशाविधिः
अध्याय ५ - पाचक्रदशाविधिः
अध्याय ५ - स्त्रूयमहादशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रमहादशाफलम्
अध्याय ५ - गुरुमहादशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - शनिमहादशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - अथाष्टोत्तरीदशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रदशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - सर्वग्रहदशाफलविचारः
अध्याय ५ - चन्द्रोपदशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रसन्ध्याफलम्
अध्याय ५ - बुधसन्ध्यादशाफलम्
अध्याय ५ - गुरुसन्ध्यादशाफलम्
अध्याय ५ - पाचकदशाफलम्
अध्याय ५ - योगिनीदशास्वामिनः
अध्याय ५ - ग्रन्थकर्तृप्रशस्तिः
धननाशोपघातश्च विदेशे दुःखपूरितम् । सर्वत्र विफलं विन्द्यातकेतोरुपदशां शिखी ।
अर्थ चतुष्पादहानिर्नेत्ररोगः शिरोव्यथा । श्लेष्मभीत्यर्थहानिश्च केतोरुपदशां भृगुः ।
मित्रस्वजनजोद्वेगो ह्यल्पमृत्युः पराजयः । भोजनं क्रतुहीनं च केतोरुपदशां रवौः ।
अन्नपानादिनाशं च व्याधितस्य च विभ्रमः । मिष्टान्नभोजनप्राप्तिः केतोरुपदशां शशी ।
वह्नेः शत्रो रणे भीतिर्वातकष्टभयं नृपः । कुधान्यं मत्स्यमांसानि केतोरुपदशां कुजः ।
शत्रुतो हि भयं स्त्रीणां नीचेभ्योऽधिकपीडनम् । बुभुक्षितं पराधीनं केतोरुपदशां तमः ।
विवादं धनहानिश्च वस्त्रमंत्रादिनाशनम् । केतोरुपदशां जीवो रुक्षधान्यादिभोजनम् ।
वस्त्रान्नपानहानिश्च सुखमाश्रमपीडनम् । गोमहिष्यादिनाशं च केतोरुपदशां शनिः ।
शत्रुपीडा महोद्वगो विद्याबन्धुधनक्षयः । केतोरुपदशायां हि केतुः सौम्यस्य संशयः ।
पतज्जलिचरितम् ।
ॐ तत्वायामिव्रह्मणावंदमानस्तदाशास्तेयजमानोहविर्भिः । अहेडमानोवरुणेहबोध्युरुश समान आयुः प्रमोषीः स्वाहा । वरुणायेदं न मम ॥
ॐ त्वंनोअग्नेवरुणस्यविद्वान्देवस्यहेडोवयासिसीष्ठाः । यजिष्ठो वह्नितमः शोशुचानो विश्वाद्वेषा सिप्रमुमुग्ध्यस्मत्स्वाहा । अग्नीवरुणाभ्यामिंद न मम ॥
ॐ त्वमग्नेअयास्ययासन्मनसाहितः । अयासन्हव्यमूहिषेयानोधेहिभेषज स्वाहा । अयसेग्नय इदं न मम ॥
ॐ प्रजापतेनत्वदेतान्यन्योविश्वाजातानिपरिता बभूव । यत्कामास्तेजुहुमस्तन्नोअस्तुव स्यामपतयो रयीणा स्वाहा । प्रजापतय इदं न मम ॥
ॐ रुद्राय पशुपतयेस्वाहा । रुद्रायपशुपतय इदंनमम । उदकस्पर्शः ।
परिध्यंजनं - मध्यमं, दक्षिणं उत्तरंच ।
कानिचित् तृणान्यादाय, दर्व्यामग्राण्यनक्ति, ।
२) अग्राणिदर्व्यां, मध्यानिमूलनिचाज्यस्थाल्यां ।
३) मूलानिमध्यानिचाज्यस्थाल्यां अग्राणि दर्व्यां ।
सर्पेभ्यः स्वाहा । सर्पेभ्य इदं न मम । एतत्, एतत् एतत् ।
परिधीन् प्रहरति मध्यमं मध्ये करोति ।
संभोगं वा हृदयनिहितारम्भमास्वादयन्ती प्रायेणैते रमणविरहेष्वङ्गनानां विनोदाः ।
सव्यापारामहनि न तथा पीडयेन्मद्वियोगः शङ्के रात्रौ गुरुतरशुचं निर्विनोदां सखीं ते ।
मत्संदेशैः सुखयितुमलं पश्य साध्वीं निशीथे तामुन्निद्रामवनिशयनां सौधवातायनस्थः ।
नीता रात्रिः क्षण इव मया सार्धमिच्छारतैर्या तामेवोष्णैर्विरहमहतीमश्रुभिर्यापयन्तीम् ।
चक्षुः खेदात् सलिलगुरुभिः पक्ष्मभिश्छादयन्तीं साभ्रेऽह्नीव स्थलकमलिनीं न प्रबुद्धां न सुप्ताम् ।
मत्संभोगः कथमुपनयेत् स्वप्नजोऽपीति निद्राम् आकाङ्क्षन्तीं नयनसलिलोत्पीडरुद्धावकाशाम् ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १६६
अध्यायः १६६
तस्य श्रवणमात्रेण कृतकृत्यो भवेन्नरः ।
तदन्वये च संभूतः संपातिः पतगोत्तमः ।
अन्योन्यस्पर्धया युक्तावुन्मत्तौ स्वबलेन तौ ।
यावत्सूर्यस्य सामीप्यं प्राप्तौ तौ विहगोत्तमौ ।
तौ दृष्ट्वा त्वरुणः सूर्यं प्राहेदं पतितौ भुवि ॥
आश्वासयैतौ तिग्मांशो यावन्नैतौ मरिष्यतः ।
गरुडोऽपि तयोः श्रुत्वा अवस्थां सह विष्णुना ।
आगत्याऽऽश्वासयामास सुखं चक्रे च नारद ।
सूर्यो विष्णुस्तत्प्रययौ तत्तीर्थं बहुपुण्यदम् ।
स्वयं सूर्यस्तथा विष्णुः सुपर्णेनारुणेन च ।
त्रयाणामपि देवानां स्थितेस्तत्तीर्थमुत्तमम् ।
तत्र स्नात्वा शुचिर्भूत्वा नमस्कुर्यात्सुरानिमान् ।
आधिव्याधिविनिर्मुक्तः स परं सौख्यमाप्नुयात् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये पतत्रितीर्थवर्णनं नाम षट्षष्ट्यधिकशततमोऽध्यायः ।
गोजीरया रंहमाणः पुरंध्या ।
शर्याभिर्न भरमाणो गभस्त्योः ।
वारं न देवः सविता व्यूर्णुते ।
इन्द्रमभि जायमानं समस्वरन् ।
सहस्रधारः शतवाज इन्दुः ।
वाजसनिर्वरिवोविद्वयोधाः ।
स्वायुधः सासह्वान्सोम शत्रून् ।
हे कृष्णपत्न्य एतन्नो ब्रूत वो भगवान्स्वयम् । उपयेमे यथा लोकमनुकुर्वन्स्वमायया ।
सात्राजितिये सत्यभामे । कलिन्दतनये मेघश्यामे । शैब्ये मित्रविन्दाख्ये वामे । रोहिणी प्रेमें हरिभजके ।
जित्वर्क्षराजमथ रत्नमदात्स तेन भीतः पितादिशत मां प्रभवेऽपि दत्ताम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तथा मां कुरु कल्याणी ! कान्तकान्तम् सुदुर्लभं ”
“सर्वमङ्गलमङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके।शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते॥”
“शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे। सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तु ते॥”
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम्।रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि॥
‘यो जागार तं ऋचः कामयन्ते यो जागार तमु सामानि यन्ति’
पूर्णमद पूर्णमिदम्  विनोबा भावे
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १८ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
मृते पुत्रैर्यथाकार्यमाशौचञ्च पितर्यपि।। १८१ ।।
क्षत्रियेषु दश द्वेच पक्षं वैश्येषु चैवहि।। १८२ ।।
शूद्रेषु मासमाशौचं सपिण्डेषु विधीयते।
नैशम्वाऽकृतचूडस्य त्रिरात्रम्परतः स्मृतम्।।१८३ ।।
जननेऽप्येवमेव स्यात् सर्ववर्णेषु सर्वदा।
तथास्थिसञ्चयादूर्ध्वमङ्गस्पर्शो विधीयते।। १८४ ।।
पाथेयं तस्य तत् प्रोक्तं यतः प्रीतिकरं महत्।। १८५ ।।
तस्मात् प्रेतपुरं प्रेतो द्वादशाहं न नीयते।
गृहं पुत्रं कलत्रञ्च द्वादशाहं प्रपश्यति।। १८६ ।।
क्षत्रादिः सूतकान्ते तु भोजयेदयुतो द्विजान्।। १८८ ।।
एकं पवित्रमेकोर्घ एकः पिण्डो विधीयते।
शेषं पूर्ववदत्रापि कार्यं वेदविदा पितुः।। १८११ ।।
ततः संवत्सरे पूर्णे सपिण्डीकरणं भवेत्।। १८१५ ।।
सपिण्डीकरणादूर्ध्वं प्रेतः पार्वणभाग् भवेत्।
अर्घार्थं पितृपात्रेषु प्रेतपात्रं प्रसेचयेत्।। १८१८ ।।
चतुर्थस्य पुनः कार्यं न कदाचिदतो भवेत्।
ततः पितृत्वमापन्नः सर्वतस्तुष्टिमागतः।। १८२० ।।
सपिण्डीकरणादूर्ध्वं तस्मै तस्मान्नदीयते।। १८२१ ।।
पितृष्वेव तु दातव्यं तत् पिण्डो येषु संस्थितः।
एकोद्दिष्टं परित्यज्य मृताहे यः समाचरेत्।। १८२३ ।।
संपृक्तेष्वाकुली भावः प्रेतेषु तु यतो भवेत्।
प्रेतायान्नसमायुक्तं सोऽश्वमेधफलं लभेत्।। १८२६ ।।
तेनाग्नौ करणं कुर्यात्‌ पिण्डांस्तेनैव निर्वपेत्।। १८२७ ।।
त्रिभिः सपिण्डिकरणे अशेषत्रितये पिता।
यदा प्राप्स्यति कालेन तदा मुच्येत बन्धनात्।। १८२८ ।।
लेपभाजश्चतुर्थाद्याः पित्राद्याः पिण्डभागिनः।।
पिण्डदः सप्तमस्तेषां सापिण्ड्यं साप्तपौरुषम्।। १८२९ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८११ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
गौरीनिरन्तरविभूषितवामभागम् ।
मानन्दकन्दमपराजितमप्रमेयम् ।
पाप्र् रतिं च सुनिवार्य मनः समाधौ ।
वाराणसीपुरपतिं भज विश्वनाथम् ।
व्याख्यातमष्टकमिदं पठते मनुष्यः ।
संप्राप्य देहविलये लभते च मोक्षम् ।
- 
मार्जनीकलशोपेतां शूर्पालङ्कृतमस्तकाम् ।
विस्फोटकभयं घोरं क्षिप्रं तस्य प्रणश्यति ।
विस्फोटकभयं घोरं गृहे तस्य न जायते ।
शीतले ज्वरदग्धस्य पूतिगन्धयुतस्य च ।
प्रणष्टचक्षुषः पुंसः त्वामाहुर्जीवनौषधम् ।
विस्फोटकविदीर्णानां त्वमेकामृतवर्षिणी ।
त्वदनुध्यानमात्रेण शीतले यान्ति संक्षयम् ।
न मन्त्रो नौषधं तस्य पापरोगस्य विद्यते ।
त्वामेकां शीतले धात्रीं नान्यां पश्यामि देवताम् ।
यस्त्वां संचिन्तयेत् देवि तस्य मृत्युर्न जायते ।
अष्टकं शीतला देव्याः यो नरः प्रपठेत् सदा ।
विस्फोटकभयं घोरं गृहे तस्य न जायते ।
श्रोतव्यं पठितव्यं च श्रद्धाभक्तिसमन्वितैः ।
उपसर्गविनाशाय परं स्वस्त्ययनं महत् ।
शीतले त्वं जगद्धात्री शीतलायै नमोनमः ।
शीतलावाहनश्चैव दूर्वाकन्दनिकृन्तनः ।
एतानि खरनामानि शीतलाग्रे तु यः पठेत् ।
तस्य गेहे शिशूनां च शीतला रुङ् न जायते ।
शीतलाष्टकमेवेदं न देयं यस्य कस्यचित् ।
दातव्यं च सदा तस्मै श्रद्धाभक्तियुताय वै ।
योगं वियोगं च कथं वदामि
मौनं विमौनं न च मे कदाचित् ।
पिता च माता च कुलं न जाति-
स्वरूपनिर्वाणमनामयोऽहम् ।। २२।।
असंशयं विद्धि निरन्तरं माम् ।
शुभाशुभं कर्म परित्यजन्ति ।
छन्दोलक्षणं न हि न हि तत्र ।
प्रलपति तत्त्वं परमवधूतः ।। २५।।
तच्छुभ्रं ज्योतिषां ज्योतिस्तद्यदात्मविदो विदुः ।
न तत्र सूर्यो भाति न चन्द्रतारकं नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः ।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ।
नतत्रसूर्यःभातिनचन्द्रतारकंनइमाःविद्युतःभान्तिकुतःअयम्अग्निः? तम्एवभान्तम्अनुभातिसर्वंतस्यभासासर्वम्इदंविभाति
अधश्चोर्ध्वं च प्रसृतं ब्रह्मैवेदं विश्वमिदं वरिष्ठम् ।
ब्रह्मएवइदम्अमृतंपुरस्तात्ब्रह्मपश्चात्ब्रह्मदक्षिणतःचउत्तरेणअधःचऊर्ध्वंचप्रसृतंब्रह्मएवइदंविश्वम्इदंवरिष्ठम् 
द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परिषस्वजाते ।
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्योऽभिचाकशीति ।
अहं तु वरिष्ठ-कनिष्ठ छात्रान् अपि अस्मिन् पथि आगन्तुं प्रेरयितुमिच्छामि यत् ते अधिकाधिकं रचनाः कृत्वा हिन्द्यां वा संस्कृते वा स्वप्रतिभायाः केन्द्रस्य, संस्कृतस्य साहित्यसमृद्धतायाः विकासं कुर्युः ।
भवान् सत्यं भणसि यदि वयं संस्कृतानुरागिनः सूचनाप्रौद्योगिकीक्षेत्रे स्वभाषायाः विकासं इच्छामः तर्हि ऑनलाइन लेखनमावश्यकम्
चित्रपुटकः 
सङ्गणकीय-भाषाविज्ञानम्
प्रायेण मनुजा लोके लोकतत्त्वविचक्षणाः ।
समुद्धरन्ति ह्यात्मानमात्मनैवाशुभाशयात् ।
- 
वन्दे ताम् परमेश्वरीम् भगवतीम् बुद्धिप्रदाम् शारदाम्‌।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः ---विजय राज
यत्रैकत्र समावेशात् कार्यमन्यत् प्रसाध्यते ।
सुभाषितम् - बुद्धिः - 
 ,- सुभाषितम् - बुद्धिः
यः पठति लिखति पश्यति परिपृच्छति पण्डितानुपाश्रयति ।
तस्य दिवाकरकिरणैर्नलिनीदलमिव विकासते बुद्धिः ॥
यः - पठति -  लिखति -  पश्यति -  परिपृच्छति -  उपाश्रयति - पण्डितान्  -  तस्य -  बुद्धिः -  विकासते -  इव -  नलिनी-दलम् - किरणैः  - दिवाकर  -
 सुभाषितानि
संप्रीति माप्नुहितीणि प्राप्य चक्राण्यनु क्रमात् ।।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिब" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अपि स्मरथ नो युष्मत्पक्षच्छायासमेधितान् ।
श्रीमद्भगवद्गीता —कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम्
न विमुंचति दुर्मेधा धृतिः सा पार्थ तामसी।
कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोपि तत्।
अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्ष्ययिष्यामि मा शुचः।
स्थितोऽस्मि गतसंदेहः करिष्ये वचनं तव।
विस्मयो मे महान्राजन्हृष्यामि च पुनः पुनः।
अभिसंधाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत्।
यत्तु प्रत्त्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनः।
तदित्यनभिसंधाय फलं यज्ञतपःक्रियाः।
असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेप्य नो इह।
भवन्ति संपदं दैवीमभिजातस्य भारत।
अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ संपदमासुरीम्।
दैवो विस्तरशः प्रोक्त आसुरं पार्थ मे शृणु।
ईहन्ते कामभोगार्थमन्यायेनार्थसंचयान्।
आत्मसंभाविताः स्तब्धा धनमानमदान्विताः।
तानहं द्विषतः क्रुरान्संसारेषु नराधमान्।
मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम्।
गृहित्वैतानि संयाति वायुर्गंधानिवाशयात्।
उत्क्रामन्तं स्थितं वाऽपि भुंजानं वा गुणान्वितम्।
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युधाहृतः।
अतोऽस्मि लोके वेदेच प्रथितः पुरुषोत्तमः।
संभवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत।
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः संभवन्ति याः।
प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत।
सत्त्वं सुखे संजयति रजः कर्मणि भारत।
ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे संजयत्युत।
सत्त्वात्संजायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च।
त द्वेष्टि संप्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्क्षति।
गुणा वर्तन्त इत्येव योऽवतिष्ठति नेङ्गते।
इन्द्रियाणि दशैकं च पंच चेन्द्रियगोचराः।
ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वाऽमृतमश्नुते।
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं सनासतः।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म संपद्यते तदा।
ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः।
श्रद्धया परयोपेताः ते मे युक्ततमा मताः।
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः।
अव्यक्ताहि गतिर्दुःखं देहवद्भिरवाप्यते।
अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते।
निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः।
अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनंजय।
सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान्।
निर्ममो निरहङ्कारः समदुःखसुखः क्षमी।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भक्तः स मे प्रियः।
सर्वारम्भपरित्यागी यो मद्भक्तः स मे प्रियः।
शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः।
शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः।
ह्यस्तनस्य आकाशवाणी-संस्कृत-समाचारे अन्तराले इति अव्ययशब्दस्य उपयोगः अस्ति। राधा सीतां दश-सप्त इति अन्तराले पराजितवती। अहं कार्यान्तराले संस्कृतस्य अभ्यासं करोमि। सा गृहकार्यस्य अन्तराले दूरदर्शनं पश्यति। सः एकस्य निमिषस्य अन्तराले विजितवान्।
 अभ्यन्तरं त्वन्तरालं चक्रवालं तु मण्डलम्॥
अद्य अहं कहानी २ इति नाम चलचित्रम् अपश्यम्। चलचित्रं तु शोभनम् अस्ति किन्तु मया मम होरात्रयं विनष्टम्। नैकानि कार्याणि सन्ति किन्तु तानि विहाय चलचित्रम् अपश्यम्। मम भार्या चलचित्रम् आरभत तदन्तरं बिभेमि इति उक्त्वा सा ततः अगच्छत् किन्तु अहम् उत्सुकतायाः वशे समापनपर्यन्तं चलचित्रम् अपश्यम्।
अन्ताराष्ट्रीय-योग-दिवसः 
 चाटुश्लोकाः, व्याकरणम्,
नैव राज्यं न राजाऽऽसीत्
पूर्वतनं परिवर्तनम् , 
तां पद्मिनीमीं शरणमहं प्रपद्येऽलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणे ५
प्रादुर्भूतोऽस्मि राष्ट्रेऽस्मिन् कीर्तिमृद्धिं ददातु मे ७
ईश्वरीं सर्वभूतानां तामिहोपह्वये श्रियम् ९
पशूनां रूपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः १०
यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावो दास्योऽश्वान्विन्देयं पुरुषानहम् १५
प्रणयाच् च अभिमानाच् च परिचिक्षेप राघवम्२-३०-२
राम जामातरम् प्राप्य स्त्रियम् पुरुष विग्रहम्२-३०-३
तेजो न अस्ति परम् रामे तपति इव दिवा करे२-३०-४
किम् हि कृत्वा विषण्णः त्वम् कुतः वा भयम् अस्ति ते 
यत् परित्यक्तु कामः त्वम् माम् अनन्य परायणाम्२-३०-५
सावित्रीम् इव माम् विद्धि त्वम् आत्म वश वर्तिनीम्२-३०-६
न तु अहम् मनसा अपि अन्यम् द्रष्टा अस्मि त्वद् ऋते अनघ 
तपो वा यदि वा अरण्यम् स्वर्गो वा स्यात् सह त्वया२-३०-१०
न च मे भविता तत्र कश्चित् पथि परिश्रमः 
पृष्ठतः तव गच्चन्त्या विहार शयनेष्व् अपि२-३०-११
पत्रम् मूलम् फलम् यत् त्वम् अल्पम् वा यदि वा बहु 
न मातुर् न पितुस् तत्र स्मरिष्यामि न वेश्मनः 
आर्तवानि उपभुन्जाना पुष्पाणि च फलानि च२-३०-१६
न च तत्र गतः किंचित् द्रष्टुम् अर्हसि विप्रियम् 
मत् कृते न च ते शोको न भविष्यामि दुर्भरा२-३०-१७
यः त्वया सह स स्वर्गो निरयो यः त्वया विना 
इति जानन् पराम् प्रीतिम् गच्च राम मया सह२-३०-१८
अथ माम् एवम् अव्यग्राम् वनम् न एव नयिष्यसि 
विषम् अद्य एव पास्यामि मा विशम् द्विषताम् वशम्२-३०-१९
पश्चात् अपि हि दुह्खेन मम न एव अस्ति जीवितम् 
उज्झितायाः त्वया नाथ तदा एव मरणम् वरम्२-३०-२०
इदम् हि सहितुम् शोकम् मुहूर्तम् अपि न उत्सहे 
किम् पुनर् दश वर्षाणि त्रीणि च एकम् च दुह्खिता२-३०-२१
उवाच वचनम् रामः परिविश्वासयंस् तदा२-३०-२६
न हि मे अस्ति भयम् किंचित् स्वयम्भोर् इव सर्वतः२-३०-२७
वासम् न रोचये अरण्ये शक्तिमान् अपि रक्षणे२-३०-२८
तम् च अहम् अनुवर्ते अद्य यथा सूर्यम् सुवर्चला२-३०-३०
वचनम् त्न्नयति माम् पितुः सत्योपबृंहितम्२-३०-३१
एष धर्मः तु सुश्रोणि पितुर् मातुः च वश्यता 
अतः च आज्ञाम् व्यतिक्रम्य न अहम् जीवितुम् उत्सहे२-३०-३२
न सत्यम् दानमानौ वा न यज्ञाश्चाप्तदक्षिणाः 
तथा बलकराः सीते यथा सेवा पितुर्मता२-३०-३५
स्वर्गो धनम् वा धान्यम् वा विद्याः पुत्राः सुखानि च 
प्राप्नुवन्ति महात्मानो मातापितृपरायणाः२-३०-३७
स माम् पिता यथा शास्ति सत्य धर्म पथे स्थितः 
तथा वर्तितुम् इच्चामि स हि धर्मः सनातनः२-३०-३८
सर्वथा सदृशम् सीते मम स्वस्य कुलस्य च 
ब्राह्मणेभ्यः च रत्नानि भिक्षुकेभ्यः च भोजनम् 
देहि च आशंसमानेभ्यः सम्त्वरस्व च माचिरम्२-३०-४३
रमणीयाश्च ये केचित्क्रीडार्थाश्चापुयुपस्कराः२-३०-४४
देहि स्वभृत्यवर्गस्य ब्राह्मणानामनन्तरम्२-३०-४५
अनुकूलम् तु सा भर्तुर् ज्ञात्वा गमनम् आत्मनः 
क्षिप्रम् प्रमुदिता देवी दातुम् एव उपचक्रमे२-३०-४६
!! काशीविश्वेश्वरस्तोत्रम् !!
विश्वनाथः सात्त्विकधीर्भवान्यालिंगितः सदा।। यद्दर्शनान्न पुनरावृत्तिः कल्पशतैरपि।।२।।
इति श्री प प श्रीवासुदेवानन्दसरस्वतीविरचितं काशीविश्वेश्वरस्तोत्रं संपूर्णम्।।
 वेष्ट्-इण्डीस्
"" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिशब्दकोशः
 इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोति" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=परुष्णी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शस्यश्यामलाम् मातरम्। वन्दे मातरम्।। १।।
सुखदाम् वरदाम् मातरम्। वन्दे मातरम्।। २।।
रिपुदलवारिणीं मातरम्। वन्दे मातरम्।। ३।।
त्वम् हि प्राणाः शरीरे,
सुजलां सुफलां मातरम्। वन्दे मातरम्।। ५।।
धरणीम् भरणीम् मातरम्। वन्दे मातरम्।। ६।।>
तन्मे भजसि पद्माक्षी येन सौख्यं लभाम्यहम् ।।।।
धनं मे जुषतां देवी सर्वकामाश्च देहि मे ।।।।
प्रजानां भवसि माता आयुष्मन्तं करोतु मे ।।।।
सोमं धनस्य सोमिनो मह्यं ददातु सोमिनः ।।।।
न क्रोधो न च मात्सर्य न लोभो नाशुभामतिः।
भवन्ति कृतपुण्यानां भक्तानां श्री सूक्तजापिनाम् ।।।।
भगवति हरिवल्लभे मनोज्ञे त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीद मह्यम् ।।।।
लक्ष्मीं प्रियसखीं देवी नमाम्यच्युतवल्लभाम् ।।।।
महालक्ष्म्यै च विद्महे विष्णुपत्न्यै ।
च धीमहि, तन्ने लक्ष्मीः प्रचोदयात् ।।।।
आनन्दः कर्दमः श्रीदश्चिक्लीत इति विश्रुताः।
ऋषयश्च श्रियः पुत्राः मयि श्रीर्देविदेवता मताः।।।।
इति ऋग्वेदोक्तं लक्ष्मी सूक्तम् समाप्त ।।
तावद्विराजते रुपं तावच्छीलं विराजते ।
तावद्रुणा नराणां च यावल्लक्ष्मीः प्रसीदति ।।।।
गुणैर्विहीना गुणिनो भवन्ति दुःशीलिनः शीलवतां वरिष्ठाः ।।।।
लक्ष्मीर्भूषयते विद्यां सर्वाल्लक्ष्मीर्विशिष्यते ।।।।
रुद्राद्या रविचन्द्रदेवपतयो वक्तुं च नैव क्षमाः ।
अस्माभिस्तव रुपलक्षगुणान्वक्तुं कथं शक्यते ।
कराग्रं वस्त्रकाञ्चनवरान्नमद् भुतम् ।।।।
मज्जन्तं मां करे घृत्वा सूद्धर त्वं रमे द्रुतम् ।।।।
किं लक्ष्मि बहुनोक्तेन जल्पितेन पुनः पुनः ।
यत्त्वयोक्तमिदं स्तोत्रं यः पठिष्यति मानवः ।
श्रृणोति च महाभागस्तस्याहं वशवर्तिनी ।।।।
नित्यं पठति यो भक्तया त्वलक्ष्मीस्तस्य नश्यति ।
गृहे तस्य सदा स्थास्य नित्यं श्रीपतिना सह ।।।।
पुत्रवान् गुणवान् श्रेष्ठो भोगभोक्ता च मानवः ।।।।
इदं स्त्रोतं महापुण्यं लक्ष्म्यगस्तिप्रर्कीतितम् ।
भूतप्रेतपिचाशचानां व्याघ्राणां न भयं तथा ।।।।
दुर्वृत्तानां च पापानां बहुहानिकरं परम् ।।।।
पठेत्तद्दोषशान्त्यर्थ महापातकनाशनम् ।।।।
सर्वसौख्यकरं नृणामायुरारोग्यदं तथा ।
। इत्यगस्तिविरचितं लक्ष्मीस्तोत्रं पूर्णम् ।
ॐ प्रकृत्यै नमः ।
ॐ विकृत्यै नमः ।
ॐ विद्यायै नमः ।
ॐ श्रद्धायै नमः ।
ॐ विभूत्यै नमः ।
ॐ पद्मायै नमः ।
ॐ हिरण्मय्यै नमः ।
ॐ विभावर्यै नमः ।
ॐ अदित्यै नमः ।
ॐ दित्ये नमः ।
ॐ दीपायै नमः ।
ॐ क्रोधसंभवायै नमः ।
ॐ बुद्धये नमः ।
ॐ हरिवल्लभायै नमः ।
ॐ अशोकायै नमः ।
ॐ दीप्तायै नमः ।
ॐ लोकशोकविनाशिन्यै नमः ।
ॐ करुणायै नमः ।
ॐ पद्मप्रियायै नमः ।
ॐ पद्महस्तायै नमः ।
ॐ पद्माक्ष्यै नमः ।
ॐ पद्मोद्भवायै नमः ।
ॐ पद्ममालाधरायै नमः ।
ॐ पद्मिन्यै नमः ।
ॐ पद्मगन्धिन्यै नमः ।
ॐ पुण्यगन्धायै नमः ।
ॐ सुप्रसन्नायै नमः ।
ॐ चन्द्रवदनायै नमः ।
ॐ चन्द्रायै नमः ।
ॐ चतुर्भुजायै नमः ।
ॐ चन्द्ररूपायै नमः ।
ॐ पुष्टयै नमः ।
ॐ विश्वजनन्यै नमः ।
ॐ तुष्टयै नमः ।
ॐ दारिद्र्यनाशिन्यै नमः ।
ॐ भास्कर्यै नमः ।
ॐ वरारोहायै नमः ।
ॐ यशस्विन्यै नमः ।
ॐ धनधान्यकर्ये नमः ।
ॐ सिद्धये नमः ।
ॐ स्त्रैणसौम्यायै नमः ।
ॐ वरलक्ष्म्यै नमः ।
ॐ विष्णुवक्षस्स्थलस्थितायै नमः ।
ॐ प्रसन्नाक्ष्यै नमः ।
ॐ नारायणसमाश्रितायै नमः ।
ॐ महाकाल्यै नमः ।
ॐ त्रिकालज्ञानसंपन्नायै नमः ।
ॐ भुवनेश्वर्यै नमः ।
नमस्तेऽस्तु महामाये श्रीपीठे सुरपूजिते ।
शङ्खचक्रगदाहस्ते महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
सर्वपापहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
सर्वदुःखहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
मन्त्रपूते सदा देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
योगजे योगसम्भूते महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
महापापहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
महालक्ष्म्यष्टकं स्तोत्रं यः पठेद्भक्तिमान्नरः ।
सर्वसिद्धिमवाप्नोति राज्यं प्राप्नोति सर्वदा ।
द्विकालं यः पठेन्नित्यं धनधान्यसमन्वितः ।
त्रिकालं यः पठेन्नित्यं महाशत्रुविनाशनम् ।
राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम् ॥
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
स्वस्तिकः, पुं, क्ली,  आढ्यानां गृहविशेषः । इत्यमरः । २ । २ । १० ।
स्वस्तिकः, पुं,  मङ्गलद्रव्यम् । तत्तु तण्डुलचूर्णनिर्म्मितत्रिकोणा- काराधिवासद्रव्यम् । चतुष्पयः । गृहभेदः । इति मेदिनी ।”)
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, अचलनिर्जीवः, स्थानम्, मानवनिर्मितिः
“स्रस्तिकंप्राङमुखं यत् स्यादलिन्द्यानुगतं भवेत्। तत्पार्श्वौनु-गतौ चान्यौ तत्पर्य्यन्तगतोऽपरः” इत्युक्तलक्षणे गृहभेदेसाञ्जः।
६ पृ॰ दृश्यम्।
“घृतं स्वस्तिक-सिन्दूरम्” इत्यधिवासनद्रव्यज्ञापकवाक्यम्
स्वस्तिक¦  
,; स्तनविनिहितहस्तस्वस्तिकाभिर्वधूभिः ā; Ś
; पुरःसरैः स्वस्तिकसूतमागधैः ā 
; श्रुत्वा चेदं वचनं पार्थिवस्य सर्वं पुरं स्वस्तिकपाणिभूतम्  
"?=स्वस्तिक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
३ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६२१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  ब्रह्मचर्यम् 
 ब्रह्मचर्यम्  ब्रह्मचर्ये  ब्रह्मचर्याणि 
 ब्रह्मचर्य  ब्रह्मचर्ये  ब्रह्मचर्याणि 
 ब्रह्मचर्यम्  ब्रह्मचर्ये  ब्रह्मचर्याणि 
 ब्रह्मचर्येण  ब्रह्मचर्याभ्याम्  ब्रह्मचर्यैः 
 ब्रह्मचर्याय  ब्रह्मचर्याभ्याम्  ब्रह्मचर्येभ्यः 
 ब्रह्मचर्यात्  ब्रह्मचर्याभ्याम्  ब्रह्मचर्येभ्यः 
 ब्रह्मचर्यस्य  ब्रह्मचर्ययोः  ब्रह्मचर्याणाम् 
 ब्रह्मचर्ये  ब्रह्मचर्ययोः  ब्रह्मचर्येषु 
शिवमेवम् सकलम् जगत
वेदान्तवेदसुस्नाते गीताया अपि कर्तरि ।
परितापवति व्यासे मुह्यत्यज्ञानसागरे ।
प्रियाः परमहंसानां त एव ह्यच्युतप्रियाः ।
तस्यैवं खिलमात्मानं मन्यमानस्य खिद्यतः ।
भक्तियोगेन मनसि सम्यक्प्रणिहितेऽमले ।
अपश्यत्पुरुषं पूर्णं मायां च तदपाश्रयम् ।
यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमं शृणु॥
रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विकप्रियाः॥
धर्माधर्मौ सुखं दुखं मानसानि न ते विभो। न कर्तासि न भोक्तासि मुक्त एवासि सर्वदा।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति। वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते।।।। 
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्त्वक्चैव परिदह्यते। न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः।।।।
तदा तेभ्यो मुक्तो भवति हि तदाह श्रुतिरपि३९७ 
 भूमिको प्रयोगः
 जनसांखिक सूचाङ्कः
 ते रात्रौ कृतकर्माणः शरान्ताः सूर्यस्य तेजसा
 वीरबाहुविसृष्टाश च यॊधेषु च गजेषु च
न भीमसेनं न यमौ न पाञ्चाल्यं न सात्यकिम
 न च दुःशासनं दरौणिं न दुर्यॊधन सौबलौ
न कृपं मद्रराजं वा कृतवर्माणम एव च
 न जञायन्ते कौरवेया न पाञ्चाला न पाण्डवाः
 उद्धूतत्वात तु रजसः परसेकाच छॊणितस्य च
 न नूनं देहभेदॊ ऽसति काले तस्मिन समागते
 चित्रैश च विविधाकारैः शरीरावरणैर अपि
 अभिप्रायं तु विज्ञाय रामस्य सुरसत्तमाः
साध्याश च देवाः सर्वे ते सर्वे च परमर्षयः
 यज्ञवाटगताश चापि मुनयः सर्व एव ते
 अन्तरिक्षे च भूमौ च सर्वे सथावरजङ्गमाः
“- विज्ञानस्य वर्गे”
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अथ त्रिविधदुःखात्यन्तनिवृत्तिः अत्यन्त पुरुषार्थः । सांख्यसूत्र-११ ।
न दृष्टात् तत्सिद्धिः, निवृत्ते ऽप्यनुवृत्ति दर्शनात् । सांख्यसूत्र-१२ ।
सर्वासम्भवात्, सम्भवे ऽपि सत्तासम्भवात् हेयः प्रमाणकुशलैः । सांख्यसूत्र-१४ ।
उत्कर्षादपि मोक्षस्य सर्वोत्कर्षश्रुतेः । सांख्यसूत्र-१५ ।
अविशेषश्चोभयोः । सांख्यसूत्र-१६ ।
न स्वभावतो बद्धस्य मोक्षसाधनोपदेशविधिः । सांख्यसूत्र-१७ ।
स्वभावस्यानपायित्वात्, अननुष्ठानलक्षणमप्रामाण्यं । सांख्यसूत्र-१८ ।
नाशक्योपदेशविधिः, उपदिष्टे ऽप्यनुपदेशः । सांख्यसूत्र-१९ ।
शुक्लपटवत् बीजवच्चेत् । सांख्यसूत्र-११० ।
, पू
शक्त्युद्भवानुद्भवाभ्यां नाशक्योपदेशः । सांख्यसूत्र-१११ ।
, सि
न कालयोगतो व्यापिनो नित्यस्य सर्वसम्बन्धात् । सांख्यसूत्र-११२ ।
न देशयोगतो ऽप्यस्मात् । सांख्यसूत्र-११३ ।
नावस्थातो देहधर्मत्वात्तस्याः । सांख्यसूत्र-११४ ।
असङ्गो ह्ययं पुरुष इति । सांख्यसूत्र-११५ ।
विचित्रभोगानुपपत्तिः अन्यधर्मत्वे । सांख्यसूत्र-११७ ।
प्रकृतिनिबन्धनाच्चेन्न तस्या अपि पारतन्त्र्यं । सांख्यसूत्र-११८ ।
वस्तुत्वे सिन्धान्तहानिः । सांख्यसूत्र-१२१ ।
, पू
न तादृक्पदार्थाप्रतीतेः । सांख्यसूत्र-१२४ ।
, सि
न वयं षट्पदार्थवादिनः वैशेषिकादिवत् । सांख्यसूत्र-१२५ ।
अनियतत्वे ऽपि नायौक्तिकस्य संग्रहः, अन्यथा बालोन्मत्तादिसमत्वं । सांख्यसूत्र-१२६ ।
नानादिविषयोपराग निमित्तको ऽप्यस्य । सांख्यसूत्र-१२७ ।
न बाह्याभ्यन्तरयोः उपरज्योपञ्जक भावो ऽपि देशव्यवधानात् स्रुघ्नस्थ पाटलिपुत्रस्थयोरिव । सांख्यसूत्र-१२८ ।
अदृष्टवशाच्चेत् । सांख्यसूत्र-१३० ।
, पू
, सि
पुत्रकर्मवदिति चेत् । सांख्यसूत्र-१३२ ।
, पू
नास्ति हि तत्र स्थिर एक आत्मा यो गर्भाधानादिकर्मणा संस्क्रियते । सांख्यसूत्र-१३३ ।
, सि
स्थिरकार्यासिद्धेः क्षणिकत्वं । सांख्यसूत्र-१३४ ।
 ,पु
न प्रत्यभिज्ञाबाधात् । सांख्यसूत्र-१३५ ।
 ,सि
युगपज्जायमानयोः न कार्यकारणभावः । सांख्यसूत्र-१३८ ।
तद्भावे तदयोगात् उभयव्यभिचारादपि न । सांख्यसूत्र-१४० ।
पूर्वभावमात्रे न नियमः । सांख्यसूत्र-१४१ ।
न विज्ञानमात्रं बाह्यप्रतीतेः । सांख्यसूत्र-१४२ ।
तदभावे तदभावात् शून्यं तर्हि । सांख्यसूत्र-१४३ ।
शून्यं तत्त्वं, भावो विनश्यति, वस्तुधर्मत्वात् विनाशस्य । सांख्यसूत्र-१४४ ।
अपवादमात्रं अबुद्धानां । सांख्यसूत्र-१४५ ।
, सि
उभयपक्षसमानक्षेमत्वादयमपि । सांख्यसूत्र-१४६ ।
मूर्तत्वात् घटादिवत् समानधर्मापत्तौ अपसिद्धान्तः । सांख्यसूत्र-१५० ।
न कर्मणाप्यतद्धर्मत्वात् । सांख्यसूत्र-१५२ ।
अतिप्रसक्तिः अन्यधर्मत्वे । सांख्यसूत्र-१५३ ।
निर्गुणादि श्रुतिविरोधश्चेति । सांख्यसूत्र-१५४ ।
तद्योगो ऽप्यविवेकान्न समानत्वं । सांख्यसूत्र-१५५ ।
नियतकारणात्तदुच्छित्तिः ध्वान्तवत् । सांख्यसूत्र-१५६ ।
प्रधानाविवेकात् अन्याविवेकस्य तद्धाने हानं । सांख्यसूत्र-१५७ ।
वाड्मात्रं न तुतत्त्वं चित्तस्थितेः । सांख्यसूत्र-१५८ ।
युक्तितो ऽपि न बाध्यते दिङ्मूढवपरोक्षाहते । सांख्यसूत्र-१५९ ।
अचाक्षुषाणामनुमानेन बोधः धूमादिभिरिव वह्नैः । सांख्यसूत्र-१६० ।
सत्वरजस्तमसां साम्यावस्था प्रकृतिः, प्रकृतेर्महान्, महातो ऽहङ्कारः, अहङ्कारात् पञ्चतन्मात्राणि, उभयमिन्द्रियं तन्मात्रेभ्यः,स्थूलभूतानि पुरुषः इति पञ्चविंशतिर्गणः । सांख्यसूत्र-१६१ ।
स्थूलात् पञ्चतन्मात्रस्य । सांख्यसूत्र-१६२ ।
बाह्याभ्यन्तराभ्यां तैश्चाहङ्कारस्य । सांख्यसूत्र-१६३ ।
तेनान्तः करणस्य । सांख्यसूत्र-१६४ ।
ततः प्रकृतेः । सांख्यसूत्र-१६५ ।
संहतपरार्थत्वात् पुरुषस्य । सांख्यसूत्र-१६६ ।
मूले मूलाभावादमूलं मूलं । सांख्यसूत्र-१६७ ।
पारम्पयैऽपि एकत्र परिनिष्ठेति संज्ञामात्रं । सांख्यसूत्र-१६८ ।
समाजः प्रकृतेर्द्वयोः । सांख्यसूत्र-१६९ ।
अधिकारित्रैविध्यात् न नियमः । सांख्यसूत्र-१७० ।
महदाख्यं आद्यं कार्यं तन्मनः । सांख्यसूत्र-१७१ ।
चरमो ऽहङ्कारः । सांख्यसूत्र-१७२ ।
तत्कार्यत्वमुत्तरेषां । सांख्यसूत्र-१७३ ।
पूर्वभावित्वे द्वयोरेकतरस्य हाने अन्यतरयोगः । सांख्यसूत्र-१७५ ।
तदुत्पात्तिश्रुतेश्च । सांख्यसूत्र-१७७ ।
नावस्तुनो वस्तुसिद्धिः । सांख्यसूत्र-१७८ ।
भावे तद्योगेन तत्सिद्धिः, अभावे तदभावात् कुतस्तरां तत्सिद्धिः । सांख्यसूत्र-१८० ।
नानुश्रविकादपि तत्सिद्धिः, साध्यत्वेनाऽवृत्तियोगादपुरुषार्थत्वं । सांख्यसूत्र-१८२ ।
तत्र प्राप्तिविवेकस्य अनावृत्तिश्रुतिः । सांख्यसूत्र-१८३ ।
दुःखाद्दुःखं जलभिषेकवन्न जाड्यविमोकः । सांख्यसूत्र-१८४ ।
काम्ये ऽकाम्येपि साध्यत्वाविशेषात् । सांख्यसूत्र-१८५ ।
विजमुक्तस्य बन्धध्वंसमात्रं, परं न समानत्वं । सांख्यसूत्र-१८६ ।
द्वयोरेकतरस्यवाप्यसन्निकृष्टार्थपरिच्छित्तिः प्रमा, तत्साधकतमं यत्तत्त्रिविधं प्रमाणं । सांख्यसूत्र-१८७ ।
तत्सिद्धौ सर्वसिद्धेः नाधिक्यसिद्धिः । सांख्यसूत्र-१८८ ।
यत् संबद्धं सत् तदाकारोल्लेखि विज्ञानं तत् प्रत्यक्षं । सांख्यसूत्र-१८९ ।
योगिनामबाह्यप्रत्यक्षत्वात् न दोषः । सांख्यसूत्र-१९० ।
लीनवस्तुलब्धातिशयसम्बन्धाद्वादोषः । सांख्यसूत्र-१९१ ।
ईश्वरासिद्धेः । सांख्यसूत्र-१९२ ।
मुक्तामुक्तयोः अत्यतराभावान्न तत्सिद्धिः । सांख्यसूत्र-१९३ ।
उभयथाप्यसत्करत्वं । सांख्यसूत्र-१९४ ।
मुक्तात्मनः प्रशंसा उपासा सिद्धस्य वा । सांख्यसूत्र-१९५ ।
तत्सन्निधानात् अधिष्ठातृत्वं मणिवत् । सांख्यसूत्र-१९६ ।
विशेषकार्येष्वपि जीवानां । सांख्यसूत्र-१९७ ।
अन्तः करणस्य तदुज्ज्वलितत्वात् लोहवत् अधिष्ठातृत्वं । सांख्यसूत्र-१९९ ।
प्रतिबन्धदृशः प्रतिबद्धज्ञानमनुमानं । सांख्यसूत्र-११०० ।
आप्तोपदेशः शब्दः । सांख्यसूत्र-११०१ ।
उभयसिद्धिः प्रमाणात्तदुपदेशः । सांख्यसूत्र-११०२ ।
सामान्यतो दृष्टादुभयसिद्धिः । सांख्यसूत्र-११०३ ।
चिदवसानो भोगः । सांख्यसूत्र-११०४ ।
अकर्तुरपि फलोपभोगो ऽन्नाद्यवत् । सांख्यसूत्र-११०५ ।
अविवेकाद्वा तत्सिद्धेः कर्तुः फलावगमः । सांख्यसूत्र-११०६ ।
विषयो ऽविषयो ऽप्यतिदूरादेर्हानोपादानाभ्यामिन्द्रियस्य । सांख्यसूत्र-११०८ ।
सौक्ष्म्यात्तदनुपलरुब्धिः । सांख्यसूत्र-११०९ ।
कार्यदर्शनात्तदुपलब्धेः । सांख्यसूत्र-१११० ।
वादिविप्रतिपत्तेः तदसिद्धिरिति चेत् । सांख्यसूत्र-११११ ।
तथाप्येकतरदृष्ट्या एकतरसिद्धेः नापलापः । सांख्यसूत्र-१११२ ।
त्रिविधविरोधापत्तेश्च । सांख्यसूत्र-१११३ ।
सर्वत्र सर्वदा सर्वासम्भवात् । सांख्यसूत्र-१११६ ।
न भावे भावयोगश्चेत् । सांख्यसूत्र-१११९ ।
, पू
, सि
नाशः कारणलयः । सांख्यसूत्र-११२१ ।
पारम्पर्यतो ऽन्वेषणा बीजाङ्कुरवत् । सांख्यसूत्र-११२२ ।
उत्पत्तिवददोषः । सांख्यसूत्र-११२३ ।
हेतुमदनित्यमव्यापि सक्रियमनेकमाश्रितं लिङ्गं । सांख्यसूत्र-११२४ ।
आञ्जस्यादभेदतोवा गुणसामान्यादेः तत्सिद्धिः प्रधानव्यपदेशाद्वा । सांख्यसूत्र-११२५ ।
त्रिगुणाचेतनत्वादि द्वयोः । सांख्यसूत्र-११२६ ।
प्रीत्यप्रीतिविषादाद्यैः गुणानां अन्योन्यं वैधर्म्यं । सांख्यसूत्र-११२७ ।
लध्वैदि धर्मैः साधर्म्यं च गुणानां । सांख्यसूत्र-११२८ ।
उभयान्यत्वात् कार्यत्वं महदादेर्घटादिवत् । सांख्यसूत्र-११२९ ।
तद्धाने प्रकृतिः पुरुषो वा । सांख्यसूत्र-११३३ ।
तयोरन्यत्वे तुच्छत्वं । सांख्यसूत्र-११३४ ।
कार्यात्कारणानुमानं तत्साहित्यात् । सांख्यसूत्र-११३५ ।
अव्यक्तं त्रिगुणाल्लिङ्गात् । सांख्यसूत्र-११३६ ।
तत्कार्यतस्तत्सिद्धेर्नापलापः । सांख्यसूत्र-११३७ ।
शरीरादिव्यतिरिक्तः पुमान् । सांख्यसूत्र-११३९ ।
त्रिगुणादिविपर्ययात् । सांख्यसूत्र-११४१ ।
कैवल्यार्थं प्रवृत्तेश्च । सांख्यसूत्र-११४४ ।
श्रुत्या सिद्धस्य नापलापस्तत्प्रत्यक्षबोधात् । सांख्यसूत्र-११४७ ।
सुषुप्त्याद्यसाक्षित्वं । सांख्यसूत्र-११४८ ।
उपाधिभेदे ऽप्येकस्य नानायोगः आकाशस्येव घटादिभिः । सांख्यसूत्र-११५० ।
उपाधिर्भिद्यते न तु तद्वान् । सांख्यसूत्र-११५१ ।
एवमेकत्वेन परिवर्तमानस्य न विरुद्ध धर्माध्यासः । सांख्यसूत्र-११५२ ।
अन्यधर्मत्वे ऽपि नारोपात्तत्सिद्धिरेकत्वात् । सांख्यसूत्र-११५३ ।
विदितबन्धकारणस्य दृष्ट्यातद्रूपं । सांख्यसूत्र-११५५ ।
 नान्धादृष्ट्या चक्षुष्मतामनुपलम्भः । सांख्यसूत्र-११५६ ।
अनादावद्यावदभावाद्भविष्यदप्येवं । सांख्यसूत्र-११५८ ।
इदीनीमिव सर्वत्र नात्यन्तोच्छेदः । सांख्यसूत्र-११५९ ।
व्यावृत्तोभयरूपः । सांख्यसूत्र-११६० ।
साक्षात्सम्बन्धात्साक्षित्वं । सांख्यसूत्र-११६१ ।
नित्यमुक्तत्वं । सांख्यसूत्र-११६२ ।
औदासीन्यं चेति । सांख्यसूत्र-११६३ ।
उपरागात्कर्तृत्वं चित्सान्निध्यात् चित्सान्निध्यात् । सांख्यसूत्र-११६४ ।
,
विमुक्तमोक्षार्थं स्वार्थं वा प्रधानस्य । सांख्यसूत्र-२१ ।
विरक्तस्य तत्सिद्धेः । सांख्यसूत्र-२२ ।
न श्रवणमात्रात्तत्सिद्धिः अनादिवासनायाः बलवत्त्वात् । सांख्यसूत्र-२३ ।
बहुभृत्यवद्वा प्रत्येकं । सांख्यसूत्र-२४ ।
प्रकृतिवास्तवे च पुरुषस्याध्याससिद्धिः । सांख्यसूत्र-२५ ।
कार्यतस्तत्सिद्धेः । सांख्यसूत्र-२६ ।
चेतनोद्देशान्नियमः कण्टकमोक्षवत् । सांख्यसूत्र-२७ ।
अन्ययोगे ऽपि तात्सिद्धिर्नाञ्जस्येनायोदाहवत् । सांख्यसूत्र-२८ ।
रागविरागयोः योगः सृष्टिश्च । सांख्यसूत्र-२९ ।
महदादिक्रमेण पञ्चभूतानां । सांख्यसूत्र-२१० ।
आत्मार्थत्वात्सृष्टेः नैषामात्मार्थ आरम्भः । सांख्यसूत्र-२११ ।
दिक्कालावाकाशादिभ्यः । सांख्यसूत्र-२१२ ।
अध्यवसायो बुद्धिः । सांख्यसूत्र-२१३ ।
तत्कार्यं धर्मादि । सांख्यसूत्र-२१४ ।
महदुपरागाद्विपरीतं । सांख्यसूत्र-२१५ ।
अभिमानो ऽहङ्कारः । सांख्यसूत्र-२१६ ।
एकादश पञ्चतन्मात्रं तत्कार्यं । सांख्यसूत्र-२१७ ।
सात्विकं एकादशकं प्रवर्तते वैकृतादहङ्कारात् । सांख्यसूत्र-२१८ ।
कर्मेन्द्रिय बुद्धीन्द्रियैरान्तरमेकादशकं । सांख्यसूत्र-२१९ ।
आहङ्कारिकत्वश्रुतेः न भौतिकानि । सांख्यसूत्र-२२० ।
देवतालयश्रुतिर्नारम्भकस्य । सांख्यसूत्र-२२१ ।
तदुत्पत्तिश्रुतेर्विनाशदर्शनाच्च । सांख्यसूत्र-२२२ ।
अतीन्द्रियं इन्द्रियं भ्रान्तानामधिष्ठाने । सांख्यसूत्र-२२३ ।
शक्तिभेदे ऽपि भेदसिद्धौ नैकत्वं । सांख्यसूत्र-२२४ ।
न कल्पनाविरोधः प्रमाणदृष्टस्य । सांख्यसूत्र-२२५ ।
उभयात्मकं च मनः । सांख्यसूत्र-२२६ ।
गुणपरिणामभेदान्नानात्वमवस्थावत् । सांख्यसूत्र-२२७ ।
रूपादिरसमलान्त उभयोः । सांख्यसूत्र-२२८ ।
द्रष्टृत्वादिरात्मनः करणत्वमिन्द्रियाणां । सांख्यसूत्र-२२९ ।
त्रयाणां स्वालक्षण्यं । सांख्यसूत्र-२३० ।
सामान्यकरणवृत्तिः प्राणाद्याः वायवः पञ्च । सांख्यसूत्र-२३१ ।
क्रमशो ऽक्रमशश्चेन्द्रियवृत्तिः । सांख्यसूत्र-२३२ ।
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टाक्लिष्टाः । सांख्यसूत्र-२३३ ।
तन्निवृत्तावुपशान्तोपरागः स्वस्थः । सांख्यसूत्र-२३४ ।
कुसुमवच्च मणिः । सांख्यसूत्र-२३५ ।
पुरुषार्थं करणोद्भवो ऽप्यदृष्टोल्लासात् । सांख्यसूत्र-२३६ ।
करणं त्रयोदशाविधं अवान्तरभेदात् । सांख्यसूत्र-२३८ ।
इन्द्रियेषु साधकतमत्वगुणयोगात् कुठारवत् । सांख्यसूत्र-२३९ ।
द्वयोः प्रधानं मनो लोकवत् भृत्यवर्गेषु । सांख्यसूत्र-२४० ।
तत्कर्मार्जितत्वात् तदर्थमभिचेष्टा लोकवत् । सांख्यसूत्र-२४६ ।
समानकर्मयोगे बुद्धेः प्राधान्यं लोकवल्लोकवत् । सांख्यसूत्र-२४७ ।
अविशेषात् विशेषारम्भः । सांख्यसूत्र-३१ ।
तदीजात् संसृतिः । सांख्यसूत्र-३३ ।
आविवेकाच्च प्रवर्तनमविशेषाणां । सांख्यसूत्र-३४ ।
सम्प्रति परिमुक्तो द्वाभ्यां । सांख्यसूत्र-३६ ।
 मातापितृजं स्थूलं प्रायशः इतरन्न तथा । सांख्यसूत्र-३७ ।
पूर्वोत्पत्तेस्तत्कार्यत्वं भोगादेकस्य नेतरस्य । सांख्यसूत्र-३८ ।
सप्तदशैकं लिङ्गं । सांख्यसूत्र-३९ ।
व्यक्तिभेदः कर्मविशेषात् । सांख्यसूत्र-३१० ।
तदधिष्ठानाश्रये देहे तद्वादत्तद्वादः । सांख्यसूत्र-३११ ।
न स्वातन्त्र्यात्तदृते छायावच्चित्रवच्च । सांख्यसूत्र-३१२ ।
मूर्तत्वे ऽपि न सङ्घातयोगात् तरणिवत् । सांख्यसूत्र-३१३ ।
अणुपरिमाणं तत्कृतिश्रुतेः । सांख्यसूत्र-३१४ ।
तदन्नमयत्वश्रुतेश्च । सांख्यसूत्र-३१५ ।
पुरुषार्थं संसृतिः लिङ्गानां सूपकारवद्राज्ञः । सांख्यसूत्र-३१६ ।
न सांसिद्धिकं चैतन्यं प्रत्येकादृष्टेः । सांख्यसूत्र-३२० ।
प्रपञ्चमरणाद्यभावश्च । सांख्यसूत्र-३२१ ।
मदशक्तिवच्चेत् प्रत्येकपरिदृष्टे सांहत्ये तदुद्भवः । सांख्यसूत्र-३२२ ।
ज्ञानान्मुक्तिः । सांख्यसूत्र-३२३ ।
स्वप्नजागराभ्यामिव मायिकामायिकाभ्यां नोभयोर्मुक्तिः पुरुषस्य । सांख्यसूत्र-३२६ ।
इतरस्यापि नात्यन्तिकं । सांख्यसूत्र-३२७ ।
सङ्कल्पिते ऽप्येवं । सांख्यसूत्र-३२८ ।
भावनोपचयात् शुद्धस्य सर्वं प्रकृतिवत् । सांख्यसूत्र-३२९ ।
रागोपहतिः ध्यानं । सांख्यसूत्र-३३० ।
वृत्तिनिरोधात् तत्सिद्धिः । सांख्यसूत्र-३३१ ।
धारणासनस्वकर्मणा तत्सिद्धिः । सांख्यसूत्र-३३२ ।
निरोधः छर्दिविधारणाभ्यां । सांख्यसूत्र-३३३ ।
स्वकर्म स्वाश्रमविहितकर्मानुष्ठानं । सांख्यसूत्र-३३५ ।
विपर्ययभेदाः पञ्च । सांख्यसूत्र-३३७ ।
अशक्तिरष्टविशतिधा तु । सांख्यसूत्र-३३८ ।
अवान्तरभेदाः पूर्ववत् । सांख्यसूत्र-३४१ ।
एवमितरस्याः । सांख्यसूत्र-३४२ ।
आध्यत्मिकादि भेदात् नवधा तुष्टिः । सांख्यसूत्र-३४३ ।
ऊहादिभिः सिद्धिरष्टधा । सांख्यसूत्र-३४४ ।
आब्रह्मस्तम्बपर्यन्तं तत्कृते सृष्टिः आविवेकात् । सांख्यसूत्र-३४७ ।
आवृत्तिस्त्तत्राप्युत्तरोत्तरयोगाद्धेयः । सांख्यसूत्र-३५२ ।
समानं जरामरणादिनं दुःखं । सांख्यसूत्र-३५३ ।
न कारणलयात् कृतकृत्यता मग्नवदुत्थानात् । सांख्यसूत्र-३५४ ।
अकार्यत्वे ऽपि तद्योगः पारवश्यात् । सांख्यसूत्र-३५५ ।
स हि सर्ववित् सर्वकर्ता । सांख्यसूत्र-३५६ ।
ईदृशेश्वरसिद्धिः सिद्धा । सांख्यसूत्र-३५७ ।
प्रधानसृष्टिः परार्थं स्वतो ऽप्यभोक्तृत्वात् । सांख्यसूत्र-३५८ ।
अचेतनत्वे ऽपि क्षीरवच्चेष्टितं प्रधानस्य । सांख्यसूत्र-३६० ।
कर्मवत् दृष्टेर्वा कालादेः । सांख्यसूत्र-३६१ ।
स्वभावाच्चेष्टितमनभिसन्धानात् भृत्यवत् । सांख्यसूत्र-३६२ ।
कर्माकृष्टेर्वानादितः । सांख्यसूत्र-३६३ ।
विविक्तबोधात् सृष्टिनिवृत्तिः प्रधानस्य सूदवत् पाके । सांख्यसूत्र-३६४ ।
द्वयोरेकतस्य वौदासीन्यमपवर्गः । सांख्यसूत्र-३६६ ।
 ते प्रबुद्धरज्जुतत्वस्येवोरगः । सांख्यसूत्र-३६७ ।
नैरपेक्ष्ये ऽपि प्रकृत्युपकारे ऽविवेको निमित्तं । सांख्यसूत्र-३६९ ।
नर्तकीवत् प्रवृत्तस्यापि निवृत्तिः चारितार्थ्यात् । सांख्यसूत्र-३७० ।
दोषबोधे ऽपि नोपसर्पणं प्रधानस्य कुलवधूवत् । सांख्यसूत्र-३७१ ।
नैकान्ततो बन्धमोक्षौ पुरुषस्य अविवेकादृते । सांख्यसूत्र-३७२ ।
रूपैः सप्तभिः आत्मानं बध्नाति प्रधानं कोशकारवद्विमोचयेत्येकरूपेण । सांख्यसूत्र-३७४ ।
निमित्तत्वमविवेकस्य न दृष्टहानिः । सांख्यसूत्र-३७५ ।
तत्वाभ्यासान्नेति नेतीति त्यागात् विवेकसिद्धिः । सांख्यसूत्र-३७६ ।
अधिकारिप्रभेदान्न नियमः । सांख्यसूत्र-३७७ ।
बाधितानुवृत्त्या मध्यविवेकतो ऽप्युपभोगः । सांख्यसूत्र-३७८ ।
उपदेश्योपदेष्टृत्वात्तत्सिद्धिः । सांख्यसूत्र-३८० ।
इतरथा अन्धपरम्परा । सांख्यसूत्र-३८२ ।
चक्रभ्रमणवत् धृतशरीरः । सांख्यसूत्र-३८३ ।
संस्कारलेशतः तत्सिद्धिः । सांख्यसूत्र-३८४ ।
विवेकान्निः शेषदुःखनिवृत्तौ कृतकृत्यो नेतरान्नेतरात् । सांख्यसूत्र-३८५ ।
पिशाचवदन्यार्थोपदेशे ऽपि । सांख्यसूत्र-४२ ।
पितापुत्रवदुभयोर्दृष्टत्वात् । सांख्यसूत्र-४४ ।
असाधनानुचिन्तनं बन्धाय भरतवत् । सांख्यसूत्र-४८ ।
द्वाभ्यामपि तथैव । सांख्यसूत्र-४१० ।
अनारम्भे ऽपि परगृहे सुखी सर्पवत् । सांख्यसूत्र-४१२ ।
बहुशास्त्र गुरूपासने ऽपि सारादानं षट्पदवत् । सांख्यसूत्र-४१३ ।
इषुकारवन्नैकचित्तस्य समाधिहानिः । सांख्यसूत्र-४१४ ।
तद्विस्मरणे ऽपि भेकीवत् । सांख्यसूत्र-४१६ ।
नोपदेशश्रवणे ऽपि कृतकृत्यता परामर्शादृते विरोचनवत् । सांख्यसूत्र-४१७ ।
दृष्टस्तयोरिन्द्रस्य । सांख्यसूत्र-४१८ ।
प्रणतिब्रह्मचर्योपसर्पणानि कृत्वा सिद्धिः बहुकालात् तद्वत् । सांख्यसूत्र-४१९ ।
अध्यस्तरूपोपासनात् पारम्पर्येण यज्ञोपासकानामिव । सांख्यसूत्र-४२१ ।
इतरलाभे ऽप्यावृत्तिः पञ्चाग्नियोगतो जन्मश्रुतेः । सांख्यसूत्र-४२२ ।
लब्धातिशययोगाद्वा तद्वत् । सांख्यसूत्र-४२४ ।
गुणयोगात् बद्धः शुकवत् । सांख्यसूत्र-४२६ ।
न भोगाद्रागशान्तिः मुनिवत् । सांख्यसूत्र-४२७ ।
दोषदर्शनादुभयोः । सांख्यसूत्र-४२८ ।
न मलिनचेतस्युपदेश बीजप्ररोहो ऽजवत् । सांख्यसूत्र-४२९ ।
न भूतियोगे ऽपि कृतकृत्यता उपास्यसिद्धिवत् उपास्यसिद्धिवत् । सांख्यसूत्र-४३२ ।
मङ्गलाचरणं शिष्टाचारात् फलदर्शनात् श्रुतितश्चेति । सांख्यसूत्र-५१ ।
नेश्वराधिष्ठिते फलनिष्पत्तिः कर्मणा तत्सिद्धेः । सांख्यसूत्र-५२ ।
स्वोपकारादधिष्ठानं लोकवत् । सांख्यसूत्र-५३ ।
न रागादृते तत्सिद्धिः प्रतिनियतकारणत्वात् । सांख्यसूत्र-५६ ।
तद्योगे ऽपि न नित्यमुक्तः । सांख्यसूत्र-५७ ।
प्रधानशक्तियोगाच्चेत् सङ्गापत्तिः । सांख्यसूत्र-५८ ।
सत्तामात्राच्चेत्सर्वैश्वर्यं । सांख्यसूत्र-५९ ।
प्रमाणाभावान्न तत्सिद्धिः । सांख्यसूत्र-५१० ।
सम्बन्धाभावान्नानुमानं । सांख्यसूत्र-५११ ।
श्रुतिरपि प्रधानकार्यत्वस्य । सांख्यसूत्र-५१२ ।
नाविद्याशक्तियोगो निस्सङ्गस्य । सांख्यसूत्र-५१३ ।
तद्योगे तत्सिद्धावन्योन्याश्रयत्वं । सांख्यसूत्र-५१४ ।
न बीजाङ्कुरवत् सादिसंसारश्रुतेः । सांख्यसूत्र-५१५ ।
विद्यातो ऽन्यत्वे ब्रह्मबाधप्रसङ्गः । सांख्यसूत्र-५१६ ।
विद्याबाध्यत्वे जगतो ऽप्येवं । सांख्यसूत्र-५१८ ।
तद्रूपत्वे सादित्वं । सांख्यसूत्र-५१९ ।
न धर्मापलापः प्रकृतिकार्यवैचित्र्यात् । सांख्यसूत्र-५२० ।
श्रुतिलिङ्गादिभिः तत्सिद्धिः । सांख्यसूत्र-५२१ ।
न नियमः प्रमाणान्तरावकाशात् । सांख्यसूत्र-५२२ ।
उभयत्राप्येवं । सांख्यसूत्र-५२३ ।
अर्थात् सिद्धिश्चेत्समानमुभयोः । सांख्यसूत्र-५२४ ।
अन्तः करणधर्मत्वं धर्मादीनां । सांख्यसूत्र-५२५ ।
गुणादीनां च नात्यन्तबाधः । सांख्यसूत्र-५२६ ।
पञ्चावयवयोगात् सुखसंवित्तिः । सांख्यसूत्र-५२७ ।
न सकृद्ग्रहणात्सम्बन्ध सिद्धिः । सांख्यसूत्र-५२८ ।
नियतधर्मसाहित्यमुभयोरेकतरस्य वा व्याप्तिः । सांख्यसूत्र-५२९ ।
, सि
न तत्वान्तरं वस्तुकल्पनाप्रसक्तेः । सांख्यसूत्र-५३० ।
निजशक्त्युद्भवमित्याचार्याः । सांख्यसूत्र-५३१ ।
आधेयशक्तियोग इति पञ्चशिखः । सांख्यसूत्र-५३२ ।
न स्वरूपशक्तिर्नियमः पुनर्वादप्रसक्तेः । सांख्यसूत्र-५३३ ।
विशेषेणानर्थक्य प्रसक्तेः । सांख्यसूत्र-५३४ ।
आधेयशक्तिसिद्धौ निजशक्तियोगः समानन्यायात् । सांख्यसूत्र-५३६ ।
वाच्यवाचक भावः सम्बन्धः शब्दार्थयोः । सांख्यसूत्र-५३७ ।
त्रिभिस्साम्बन्धसिद्धिः । सांख्यसूत्र-५३८ ।
न कार्ये नियमः उभयथा दर्शनात् । सांख्यसूत्र-५३९ ।
लोके व्युत्पन्नस्य वेदार्थप्रतीतिः । सांख्यसूत्र-५४० ।
न त्रिभिरपौरुषेयत्वाद्वेदस्य तदर्थस्याप्यतीन्द्रियत्वात् । सांख्यसूत्र-५४१ ।
न यज्ञादेः स्वरूपतो धर्मत्वं वैशिष्ट्यात् । सांख्यसूत्र-५४२ ।
निजशक्तिः व्युत्पत्त्या व्यवच्छिद्यते । सांख्यसूत्र-५४३ ।
योग्यायोग्येषु प्रतीतिजनकत्वात्तत्सिद्धिः । सांख्यसूत्र-५४४ ।
न नित्यत्वं वेदानां कार्यत्वश्रुतेः । सांख्यसूत्र-५४५ ।
न पौरुषेयत्वं तत्कर्तुः पुरुषस्याभावात् । सांख्यसूत्र-५४६ ।
तेषामपि तद्योगे दृष्टबाधादिप्रसक्तिः । सांख्यसूत्र-५४९ ।
यस्मिन् अदृष्टे ऽपि कृतबुद्धिरुपजायते तत्पौरुषेयं । सांख्यसूत्र-५५० ।
निजशक्त्यभिव्यक्तेः स्वतः प्रामाण्यं । सांख्यसूत्र-५५१ ।
नानिर्वचनीयस्य तदभावात् । सांख्यसूत्र-५५४ ।
नान्यथाख्यातिः स्ववचोव्याघातात् । सांख्यसूत्र-५५५ ।
सदसत्ख्यातिः बाधाबाधात् । सांख्यसूत्र-५५६ ।
प्रतीत्यप्रतीतिभ्यां न स्फोटात्मकः शब्दः । सांख्यसूत्र-५५७ ।
न शब्दनित्यत्वं कार्यताप्रतीतेः । सांख्यसूत्र-५५८ ।
पूर्वसिद्ध सत्त्वस्याभिव्यक्तिः दीपेनेव घटस्य । सांख्यसूत्र-५५९ ।
, पू
सत्कार्यसिद्धान्तश्चेत् सिद्धसाधनं । सांख्यसूत्र-५६० ।
, सि
नाद्वैतमात्मनो लिङ्गात् तद्भेदप्रतीतेः । सांख्यसूत्र-५६१ ।
नानात्मापि प्रत्यक्षबाधात् । सांख्यसूत्र-५६२ ।
नोभाभ्यां तेनैव । सांख्यसूत्र-५६३ ।
अन्यपरत्वमविवेकानां तत्र । सांख्यसूत्र-५६४ ।
नात्माविद्या नोभयं जगदुपादानकारणं निस्सङ्गत्वात् । सांख्यसूत्र-५६५ ।
नैकस्यानन्दचिद्रूपत्वे द्वयोर्भेदात् । सांख्यसूत्र-५६६ ।
दुःखनिवृत्तेर्गौणः । सांख्यसूत्र-५६७ ।
विमुक्तिप्रशंसा मन्दानां । सांख्यसूत्र-५६८ ।
 न व्यापकत्वं मनसः करणत्वादिन्द्रियत्वाद्वा वास्यादिवच्चक्षुरादिवच्च । सांख्यसूत्र-५६९ ।
सक्रियत्वात् गतिश्रुतेः । सांख्यसूत्र-५७० ।
न निर्भागत्वं तद्योगात् घटवत् । सांख्यसूत्र-५७१ ।
प्रकृतिपुरुषयोरन्यत्सर्वमनित्यं । सांख्यसूत्र-५७२ ।
न भागलाभो भागिनो निर्भागत्वश्रुतेः । सांख्यसूत्र-५७३ ।
नानन्दाभिव्यक्तिर्मुक्तिः निर्धर्मत्वात् । सांख्यसूत्र-५७४ ।
न विशेषगतिः निष्क्रियस्य । सांख्यसूत्र-५७६ ।
नाकारोपरागोच्छित्तिः क्षणिकत्वादिदोषात् । सांख्यसूत्र-५७७ ।
संयोगाश्च विभागान्ता इति न देशादिलाभो ऽपि । सांख्यसूत्र-५८० ।
न भागियोगो भागस्य । सांख्यसूत्र-५८१ ।
नेन्द्रादिपदयोगो ऽपि तद्वत् । सांख्यसूत्र-५८३ ।
न भूतप्रकृतिकत्वमिन्द्रियाणामाहङ्कारिकत्वश्रुतेः । सांख्यसूत्र-५८४ ।
न षट् पदार्थनियमस्तद्बोधान्मुक्तिः । सांख्यसूत्र-५८५ ।
षोडशादिष्वप्येवं । सांख्यसूत्र-५८६ ।
नाणुनित्यता तत्कार्यत्वश्रुतेः । सांख्यसूत्र-५८७ ।
न निर्भागत्वं कार्यत्वात् । सांख्यसूत्र-५८८ ।
न रूपनिबन्धनात् प्रत्यक्षनियमः । सांख्यसूत्र-५८९ ।
न परिमाणचातुर्विध्यं द्वाभ्यां तद्योगात् । सांख्यसूत्र-५९० ।
अनित्यत्वे ऽपि स्थिरतायोगात् प्रत्यभिज्ञानं सामान्यस्य । सांख्यसूत्र-५९१ ।
न तदपलापस्तस्मात् । सांख्यसूत्र-५९२ ।
नान्यनिवृत्तिरूपत्वं भावप्रतीतेः । सांख्यसूत्र-५९३ ।
न तत्त्वान्तरं सादृश्य प्रत्यक्षोपलब्धेः । सांख्यसूत्र-५९४ ।
निजशक्त्यभिव्यक्तिर्वा वैशिष्ट्यात्तदुपलब्धेः । सांख्यसूत्र-५९५ ।
न संज्ञासंज्ञि सम्बन्धो ऽपि । सांख्यसूत्र-५९६ ।
नाजः सम्बन्धः धर्मिग्राहकप्रमाणबाधात् । सांख्यसूत्र-५९८ ।
न समवायो ऽस्ति प्रमाणाभावात् । सांख्यसूत्र-५९९ ।
नानुमेयत्वमेव क्रियायाः नेदिष्ठस्य तत्तद्वतोरेवापरोक्षप्रतीतेः । सांख्यसूत्र-५१०१ ।
न पाञ्चभौतिकं शरीरं बहूनामुपादानायोगात् । सांख्यसूत्र-५१०२ ।
न स्थूलमिति नियमः आतिवाहिकस्यापि विद्यामानत्वात् । सांख्यसूत्र-५१०३ ।
नाप्राप्तप्रकाशकत्वमिन्द्रियाणां अप्राप्तेः सर्वप्राप्तेर्वा । सांख्यसूत्र-५१०४ ।
न तेजो ऽपसर्पणात् तैजस चक्षुः वृत्तितस्तत्सिद्धेः । सांख्यसूत्र-५१०५ ।
प्राप्तर्थप्रकाशलिङ्गात् वृत्तिसिद्धिः । सांख्यसूत्र-५१०६ ।
भागगुणाभ्यां तत्वान्तरं वृत्तिः सम्बन्धार्थं सर्पतीति । सांख्यसूत्र-५१०७ ।
न द्रव्यनियमस्तद्योगात् । सांख्यसूत्र-५१०८ ।
न देशभेदे ऽप्यन्योपादानतास्मदादिवन्नियमः । सांख्यसूत्र-५१०९ ।
निमित्तव्यपदेशात् तदव्यपदेशः । सांख्यसूत्र-५११० ।
ऊष्मजाण्डजजरायुजोद्भिज्जसाङ्काल्पिक सांसिद्धिकं चेति न नियमः । सांख्यसूत्र-५१११ ।
सर्वेषु पृथिव्युपादानं असाधारण्यात् तद्व्यपदेशः पूर्ववत् । सांख्यसूत्र-५११२ ।
न देहारम्भकस्य प्राणत्वमिन्द्रियशक्तितस्तत्सिद्धेः । सांख्यसूत्र-५११३ ।
भोक्तुराधिष्ठानात् भोगायतननिर्माणं अन्यथा पूतिभावप्रसङ्गात् । सांख्यसूत्र-५११४ ।
समाधिसुषुप्तिमोक्षेषु ब्रह्मरूपता । सांख्यसूत्र-५११६ ।
द्वयोः सबीजमन्यत्र तद्धतिः । सांख्यसूत्र-५११७ ।
द्वयोरिव त्रयस्यापि दृष्टत्वात् न तु द्वौ । सांख्यसूत्र-५११८ ।
वासनया न स्वार्थख्यापनं दोषयोगे ऽपि न निमित्तस्य प्रधानबाधकत्वं । सांख्यसूत्र-५११९ ।
एकः संस्कारः क्रियानिर्वर्तकः न तु प्रतिक्रियं संस्कारभेदा बहुकल्पनाप्रसक्तेः । सांख्यसूत्र-५१२० ।
न बाह्यबुद्धिनियमः वृक्षगुल्मलतौषधिवनस्पतितृणवीरूधादीनामपि भोक्तृभोगायतनत्वं पूर्ववत् । सांख्यसूत्र-५१२१ ।
न देहमात्रतः कर्माधिकारित्वं वैशिष्टयश्रुतेः । सांख्यसूत्र-५१२३ ।
त्रिधात्रयाणां व्यवस्था कर्मदेहोपभोगदेहोभयदेहाः । सांख्यसूत्र-५१२४ ।
न किञ्चिदप्यनुशयिनः । सांख्यसूत्र-५१२५ ।
न बुद्ध्यादिनित्यत्वं आश्रयाविशेषे ऽपि वह्निवत् । सांख्यसूत्र-५१२६ ।
योगसिद्धयो ऽप्यौषधादिसिद्विवन्नापलापनीयाः । सांख्यसूत्र-५१२८ ।
न भूतचैतन्यं प्रत्येकादृष्टेः सांहत्ये ऽपि च सांहत्ये ऽपि च । सांख्यसूत्र-५१२९ ।
अस्त्यात्मा नास्तित्वसाधनाभावात् । सांख्यसूत्र-६१ ।
देहादिव्यतिरिक्तो ऽसौ वैचित्र्यात् । सांख्यसूत्र-६२ ।
अत्यन्तदुःखनिवृत्त्या कृतकृत्यता । सांख्यसूत्र-६५ ।
यथा दुःखात् क्लेशः पुरुषस्य, न तथा सुखाभिलाषः । सांख्यसूत्र-६६ ।
कुत्रापि को ऽपि सुखीति । सांख्यसूत्र-६७ ।
तदपि दुःखशबलितमिति दुःखपक्षे निक्षिपन्ते विवेचकाः । सांख्यसूत्र-६८ ।
निर्गुणत्वमात्मनो ऽसङ्गत्वादिश्रुतेः । सांख्यसूत्र-६१० ।
, पू
परमधर्मत्वे ऽपि तत्सिद्धिरविवेकात् । सांख्यसूत्र-६११ ।
, सि
अनादिरविवेकः अन्यथा दोषद्वयप्रसक्तेः । सांख्यसूत्र-६१२ ।
न नित्यः स्यादात्मवदन्यथानुच्छित्तिः । सांख्यसूत्र-६१३ ।
अत्रापि प्रतिनियमो ऽन्वयव्यतिरेकात् । सांख्यसूत्र-६१५ ।
प्रकारान्तरासम्भवादविवेक एव बन्धः । सांख्यसूत्र-६१६ ।
न मुक्तस्य पुनर्बन्धयोगो ऽप्यनावृत्ति श्रुतेः । सांख्यसूत्र-६१७ ।
अविशेषापत्तिरुभयोः । सांख्यसूत्र-६१९ ।
मुक्तिरन्तराय ध्वस्तेर्न परः । सांख्यसूत्र-६२० ।
तत्राप्यविरोधः । सांख्यसूत्र-६२१ ।
अधिकारित्रैविध्यान्न नियमः । सांख्यसूत्र-६२२ ।
दार्ढ्यार्थमुत्तरेषां । सांख्यसूत्र-६२३ ।
स्थिरसुखमासनमिति न नियमः । सांख्यसूत्र-६२४ ।
ध्यानं निर्विषयं मनः । सांख्यसूत्र-६२५ ।
उभयथाप्यविशेषश्चेन्नैवमुपरागनिरोधाद्विशेषः । सांख्यसूत्र-६२६ ।
निस्सङ्गे ऽप्युपरागो ऽविवेकात् । सांख्यसूत्र-६२७ ।
जपास्फटिकयोरिव नोपरागः किन्त्वभिमानः । सांख्यसूत्र-६२८ ।
ध्यानधारणाभ्यास वैराग्यादिभिः तन्निरोधः । सांख्यसूत्र-६२९ ।
लयविक्षेपयोर्व्यावृत्त्येत्याचार्याः । सांख्यसूत्र-६३० ।
न स्थाननियमः चित्तप्रसादात् । सांख्यसूत्र-६३१ ।
प्रतेराद्योपादानतान्येषां कार्यत्वश्रुतेः । सांख्यसूत्र-६३२ ।
नित्यत्वे ऽपि नात्मनो योग्यत्वाभावात् । सांख्यसूत्र-६३३ ।
श्रुतिविरोधान्न कुतर्कापसदस्यात्मलाभः । सांख्यसूत्र-६३४ ।
पारम्पर्ये ऽपि प्रधानानुवृत्तिरणुवत् । सांख्यसूत्र-६३५ ।
सर्वत्र कार्यदर्शनात् विभुत्वं । सांख्यसूत्र-६३६ ।
प्रसिद्धाधिक्यं प्रधानस्य न नियमः । सांख्यसूत्र-६३८ ।
सत्त्वादीनामतद्धर्मत्वं तद्रूपत्वात् । सांख्यसूत्र-६३९ ।
अनुपभोगे ऽपि पुमर्थं सृष्टिः प्रधानस्योष्ट्रकुङ्कुमवहनवत् । सांख्यसूत्र-६४० ।
कर्मवैचित्र्यात्सृष्टिवैचित्र्यं । सांख्यसूत्र-६४१ ।
साम्यवैषम्याभ्यां कार्यद्वयं । सांख्यसूत्र-६४२ ।
विमुक्तबोधान्न सृष्टिः प्रधानस्य लोकवत् । सांख्यसूत्र-६४३ ।
नान्योपसर्पणे ऽपि मुक्तोपभोगः निमित्ताभावात् । सांख्यसूत्र-६४४ ।
पुरुषबहुत्वं व्यवस्थातः । सांख्यसूत्र-६४५ ।
उपाधिश्चेत् तत्सिद्धौ पुनर्द्वैतं । सांख्यसूत्र-६४६ ।
द्वाभ्यामपि प्रमाणविरोधः । सांख्यसूत्र-६४७ ।
द्वाभ्यामप्यविरोधान्नपूर्वमुत्तरं च साधाकाभावात् । सांख्यसूत्र-६४८ ।
प्रकाशतस्तत्सिद्धौ कर्मकर्तृविरोधः । सांख्यसूत्र-६४९ ।
न श्रुतिविरोधो रागिणां वेराग्याय तत्सिद्धेः । सांख्यसूत्र-६५१ ।
जगत्सत्यत्वमदुष्टकरणजन्यत्वम् बाधकाभावात् । सांख्यसूत्र-६५२ ।
प्रकारान्तरासंभवात्सदुत्पत्तिः । सांख्यसूत्र-६५३ ।
अहङ्कारः कर्ता न पुरुषः । सांख्यसूत्र-६५४ ।
चिदवसाना भुक्तिः तत्कर्मार्जितत्वात् । सांख्यसूत्र-६५५ ।
चन्द्रादिलोकेप्यावृत्तिः निमित्तसद्भावात् । सांख्यसूत्र-६५६ ।
लोकस्य नोपदेशात् सिद्धिः पूर्ववत् । सांख्यसूत्र-६५७ ।
पाराम्पर्येण तत्सिद्धौ विमुक्तिश्रुतिः । सांख्यसूत्र-६५८ ।
गतिश्रुतेश्च व्यापकत्वे ऽपि उपाधियोगात् भोगदेशकाललाभः व्योमवत् । सांख्यसूत्र-६५९ ।
अनधिष्ठितस्य पूतिभावप्रसङ्गान्न तत्सिद्धिः । सांख्यसूत्र-६६० ।
अदृष्टद्वाराचेदसम्बद्धस्य तदसम्भवाज्जलादिवदङ्कुरे । सांख्यसूत्र-६६१ ।
अहङ्कारकर्त्रधीना कार्यसिद्धिर्नेश्वराधीना प्रमाणाभावात् । सांख्यसूत्र-६६४ ।
अदृष्टोद्भूतिवत्समानत्वं । सांख्यसूत्र-६६५ ।
महतो ऽन्यत् । सांख्यसूत्र-६६६ ।
कर्मनिमित्तः प्रकृतेः स्वस्वामिभावो ऽप्यनादिः बीजाङ्कुरवत् । सांख्यसूत्र-६६७ ।
अविवेकनिमित्तो वा पञ्चशिखः । सांख्यसूत्र-६६८ ।
लिङ्गशरीरनिमित्तक इति सनन्दनाचार्यः । सांख्यसूत्र-६६९ ।
तत्त्व समाससूत्राणि । सांख्यसूत्र-६७० ।
अथातस्तत्त्वसमासः । सांख्यसूत्रसंयुक्त-२११ ।
अष्टौ प्रकृतयः । सांख्यसूत्रसंयुक्त-२१२ ।
षोडश विकाराः । सांख्यसूत्रसंयुक्त-२१३ ।
पुरुषः । सांख्यसूत्रसंयुक्त-२१४ ।
सञ्चरः । सांख्यसूत्रसंयुक्त-२१६ ।
प्रतिसञ्चरः । सांख्यसूत्रसंयुक्त-२१७ ।
अध्यात्मं । सांख्यसूत्रसंयुक्त-२१८ ।
पञ्चाभिबुद्धयः । सांख्यसूत्रसंयुक्त-२२१ ।
पञ्च कर्मयोनयः । सांख्यसूत्रसंयुक्त-२२२ ।
अञ्च वायवः । सांख्यसूत्रसंयुक्त-२२३ ।
पञ्च कर्मात्मानः । सांख्यसूत्रसंयुक्त-२२४ ।
अष्टाविंशतिधाशक्तिः । सांख्यसूत्रसंयुक्त-२२६ ।
नवधा तुष्टिः । सांख्यसूत्रसंयुक्त-२२७ ।
अष्टधा सिद्धिः । सांख्यसूत्रसंयुक्त-२२८ ।
दशमूलिकार्थाः । सांख्यसूत्रसंयुक्त-२२९ ।
अनुग्रहः सर्गः । सांख्यसूत्रसंयुक्त-२२१० ।
चतुर्दशविधो भूतसर्गः । सांख्यसूत्रसंयुक्त-२२११ ।
त्रिविधो बन्धः । सांख्यसूत्रसंयुक्त-२२१२ ।
त्रिविधो मोक्षः । सांख्यसूत्रसंयुक्त-२२१३ ।
त्रिविधं प्रमाणं । सांख्यसूत्रसंयुक्त-२२१४ ।
त्रिविधं दुःखं । सांख्यसूत्रसंयुक्त-२२१५ ।
एतत्परं याथातथ्यं । सांख्यसूत्रसंयुक्त-२२१६ ।
एतत्ज्ञात्वा कृतकृत्यः स्यात् । सांख्यसूत्रसंयुक्त-२२१७ ।
नासौ पुनः त्रिविधेन दुःखेनाभिभूयते नाभिभीयते । सांख्यसूत्रसंयुक्त-२२१८ ।
"?=सांख्यसूत्र&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२६ दिसम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६३८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अकामात् च व्रतं सर्वं अक्रोधात् तीर्थसेवनम् ।
पुत्रान् देहि धनं देहि सर्वान् कामांश्च देहि मे।।
पूजाराधनकाले च पुनरागमनाय च।।
लक्ष्मीः कौस्तुभपारिजातकसुराधन्वन्तरिश्चन्द्रमाः।
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च ।
न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते ॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
उच्छ्रायं प्रतिमार्द्धन्तु चतुःषष्टिपुटां च ताम् ।
समन्तादुभयोः पार्श्वे अन्तस्थं परिमार्जयेत् ।
अन्तः सम्मार्जयेत् यत्‍नात् पार्श्वयोरुभयोः समम् ।
तयोर्मध्यगतौ तत्र चतुष्कौ मार्जयेत् ततः ।
चतुर्द्धा भाजयित्वा तु ऊर्ध्वपङ्‌क्तिद्वयं बुधः ।
भागं भागं परित्यज्य पार्श्वयोरुभयोः समम् ।
त्रिभागेण च भागस्याग्रे स्यात्तोयविनिर्गमः ।
तदर्द्धेन तु वैपुल्यं नेत्रयोः परिकल्पयेत् ।
नम्रं कलाविहीनन्तु कुर्यादंशद्वयं तथा ।
नेत्रैकवर्जितायामा जङ्घोरू च तथा कटिः ।
मध्यपार्श्वञ्च तद्वृत्तं घनं पीनं कुचद्वयम् ।
लक्ष्म शेषं पुरावत्स्यात् दक्षिणे चाम्बुजं करे ।
दीर्घघोणस्तु गरुडश्चक्राङ्‌गाद्यानथो वदे ।
महागौरीं शुभं दद्यान्महादेवप्रमोदया।।
।
श्रीमधूक्ती नववर्षशुभाशयाः - १९३८ शकः
नववर्षशुभाशयाः - १९३८ शकः
गोपनीयं च कवचं त्रिषु लोकेषु दुर्लभम्२ 
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं कालिकायै स्वाहेति च दशाक्षरीम् 
इति ते कथितं वत्स सर्वमन्त्रौघविग्रहम् 
यदि स्यात् सिद्धकवचः सर्वसिद्धीश्वरो भवेत् 
महादानानि सर्वाणि तपांसि च व्रतानि च 
निश्चितं कवचस्यास्य कलां नार्हन्ति षोडशीम्२३ 
मन्त्रसिद्धिर्भवेद् यस्य स विष्णुः सर्वकामदः 
प्रतिमङ्गलवारे च पूजां कृत्वा गतः शिवः 
मात्रे पित्रे च सर्वेषां हेरम्बाय नमो नमः 
चकार चण्डताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम्१ 
किशोरचन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम२ 
श्रियै चिराय जायतां चकोरबन्धुशेखरः५ 
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिन्धुरः
कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरन्धरः८ 
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं
गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे१० 
तृणारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः
समप्रवृत्तिकः कदा सदाशिवं भजाम्यहम्१२ 
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरःस्थमञ्जलिं वहन् 
विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिन्तनम्१४ 
यः शम्भुपूजनपरं पठति प्रदोषे 
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां
लक्ष्मीं सदैव सुमुखीं प्रददाति शम्भुः१५ 
 इति श्रीरावणकृतं शिवताण्डवस्तोत्रं संपूर्णम् 
६९) श्रीविष्णो षोडशनामस्तोत्रम्
९०) अन्नपूर्णास्तोत्रम्
*अर्थासहित) न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
१५०) श्रीज्ञानेश्वरस्तोत्रम्
१५५) श्रीसदाशिवेन्द्रस्तवः
१५६) श्रीदिनेशस्तवः
१५७) ललितापञ्चरत्नम्
१९७) गीतिपूर्वं श्रीगणपतिस्तोत्रम्
२१७) मंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः
२१८) अन्नपूर्णास्तुतिः
२४२) श्रीरामहृदयम्
२५०)अन्नपूर्णाष्टकम् स्तोस्त्रम्
आदिदेवं निराकारं व्यक्तं गुणविवर्जितम्१ 
निर्विकल्पं निराभासं दृश्यदर्शनवर्जितम्२ 
बर्गलोकनायकं स्म्पूर्णं परमात्मनरक्षकः३ 
शून्यागारे समरसमज्ञः शुद्धविशुद्धं सततसमज्ञः४ 
तापत्रयनिवारकं वन्दे स्मर्तृगामी स माऽवतु७ 
नमस्ते अत्रिपुत्राय दत्तात्रेयाय नमोऽस्तु ते१० 
नमस्ते अनसूयानन्दनाय दिगम्बराय नमोऽस्तु ते११ 
नमस्ते गुह्यतमाय चिद् विलासाय नमोऽस्तु ते१२ 
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम ।
प्रथमं वक्रतुण्डं च एकदन्तं द्वितीयकम ।
तृतीयं कृष्णपिन्गाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम ।
लम्बोदरं पन्चमं च षष्ठं विकटमेव च ।
नवमं भालचन्द्रंच दशमं तु विनायकम ।
एकादशं गणपतिं द्वादशम् तु गजाननम ।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं य पठेन्नर ।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं प्रभो ।
जपेद्गणपतिस्तोत्रं षड्भिर्मासै फलं लभेत ।
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादत ।
।
।
पद्मासनस्थिते देवी परब्रह्मस्वरुपिणि । परमेशि जगन्मातार्महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
महालक्ष्म्यष्टकं स्तोत्रं य पठेद्भक्तिमान्नर । सर्वसिद्धिमवाप्नोति राज्य प्राप्तेति सर्वदा ।
एककाले पठेन्नित्यं महापापविनाशनम् । द्विकालं य पठेन्नित्यं धनधान्यसमन्वित ।
त्रिकालं य पठेन्नित्यं महाशत्रुंविनाशनम् । महालक्ष्मिर्भवेन्नित्यं प्रसन्ना वरदा शुभा ।
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नम । नम प्रकृत्यै भद्रायै नियता प्रणता स्म ताम् ।
रौद्रायै नमो नित्यायै गौर्यै धात्र्यै नमो नम । ज्योत्स्नायै चेन्दुरूपिण्यै सुखायै सततं नम ।
दुर्गायै दुर्गपारायै सारायै सर्वकारिण्यै । खात्यै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नम ।
अतिसौम्यातिरौद्रायै नतास्तस्यै नमो नम । नमो जगत्प्रतिष्ठायै देव्यै कृत्यै नमो नम ।
या देवी सर्वभूतेषु बुद्धिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
या देवी सर्वभूतेषु निद्रारूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
या देवी सर्वभूतेषु क्षुधारूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
या देवी सर्वभूतेषु तृष्णारूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
या देवी सर्वभूतेषु क्षान्तिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
या देवी सर्वभूतेषु जातिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
या देवी सर्वभूतेषु शान्तिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
या देवी सर्वभूतेषु श्रद्धारूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
या देवी सर्वभूतेषु कान्तिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
या देवी सर्वभूतेषु लक्ष्मीरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
या देवी सर्वभूतेषु वृत्तिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
या देवी सर्वभूतेषु स्मृतिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
या देवी सर्वभूतेषु दयारूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
या देवी सर्वभूतेषु तुष्टिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
या देवी सर्वभूतेषु मातृरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
या देवी सर्वभूतेषु भ्रान्तिरूपेण संस्थिता । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
इन्द्रियाणामधिष्ठात्री भूतानां चाखिलेषु या । भूतेषु सततं तस्यै व्याप्तिदेव्यै नमो नम ।
चितिरूपेण या कृत्स्नमेतद्व्याप्य स्थिता जगत । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
।
श्रीगणेशाय नम ।
हरि ॐ ।
श्रियं देवीं उपव्हये श्री मा देवी जुषताम् ॥
तां पद्मिनीमीं शरणमहं प्रपद्येऽ लक्ष्मी मे नश्यतां त्वां वृणे ।
अभूतिं असमृद्धिं च सर्वां निर्णुद मे गृहात् ॥
पशूनां रुपमन्नस्य मयि श्री श्रयतां यश ।
यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावोदास्योऽश्वान् विंदेयं पुरुषान् अहम् ।
सूक्तं पंचदशर्चं च श्रीकाम सततं जपेत् ॥
धनं मे लभतां देवि सर्वकामांश्चदेहि मे ॥
सोमं धनस्य सोमिनो मह्यं ददातु सोमिन ॥
न क्रोधो न च मात्सर्यं न लोभो नाशुभा मति ॥
धान्यं धनं पशुं बहुपुत्रलाभं शतसंवत्सरं दीर्घं आयु ॥
।
चरितं रघुनाथस्य शतकोटि प्रविस्तरम् । एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम् । ।
ध्यात्वा नीलोत्पलश्यामं रामं राजीवलोचनम् । जानकीलक्ष्मणोपेतं जटामुकुटमण्डितं ।।
रामरक्षां पठेत प्राज्ञः पापघ्नीं सर्वकामदाम्। शिरो मे राघवः पातु भालं दशरथात्मजः ।। ।।
कौसल्येयो दृशो पातु विश्वामित्रप्रियः श्रुति। घ्राणं पातु मखत्राता मुखं सौमित्रिवत्सलः ।।।।
जिह्वां विद्यानिधिः पातु कण्ठं भरतवन्दितः। स्कन्धौ दिव्यायुधः पातु भुजौ भग्नेशकार्मुकः ।।।।
एतां रामबलोपेतां रक्षां यः सुकृति पठेत। स चिरायुः सुखी पुत्री विजयी विनयी भवेत् ।।।।
पातालभूतल व्योम चारिणश्छद्मचारिणः। न द्रष्टुमपि शक्तास्ते रक्षितं रामनामभिः ।।।।
जगज्जैत्रैकमन्त्रेण रामनाम्नाभिरक्षितम्। यः कण्ठे धारयेत्तस्य करस्थाः सर्वसिद्धयः ।।।।
वज्रपञ्जरनामेदं यो रामकवचं स्मरेत। अव्याहताज्ञाः सर्वत्र लभते जयमंगलम् ।।।।
आदिष्टवान् यथा स्वप्ने रामरक्षामिमां हरः। तथा लिखितवान् प्रातः प्रबुद्धो बुधकौशिकः ।।।।
आरामः कल्पवृक्षाणां विरामः सकलापदाम्। अभिरामस्त्रिलोकानां रामः श्रीमान स नः प्रभुः ।।।।
फलमूलाशिनौ दान्तौ तापसौ ब्रह्मचारिणौ। पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।।।।
सन्नद्धः कवची खड्गी चापबाणधरो युवा। गच्छन् मनोरथान नश्च रामः पातु सलक्ष्मणः ।।।।
रामो दाशरथी शूरो लक्ष्मणानुचरो बली। काकुत्स्थः पुरुषः पूर्णः कौसल्येयो रघूत्तमः ।।।।
वेदान्तवेद्यो यज्ञेशः पुराणपुरुषोत्तमः। जानकीवल्लभः श्रीमानप्रमेयपराक्रमः।।।।
इत्येतानि जपन नित्यं मद्भक्तः श्रद्धयान्वितः। अश्वमेधाधिकं पुण्यं सम्प्राप्नोति न संशयः ।।।।
रामाय रामभद्राय रामचंद्राय वेधसे। रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः ।।।।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे च जनकात्मज। पुरतो मारुतिर्यस्य तं वन्दे रघुनन्दनम् ।।।।
लोकाभिरामं रणरंगधीरं राजीवनेत्रं रघुवंशनाथं। कारुण्यरूपं करुणाकरं तं श्रीरामचन्द्रं शरणं प्रपद्ये ।।।।
मनोजवं मारुततुल्यवेगं जितेन्द्रियं बुद्धिमतां वरिष्ठम। वातात्मजं वानरयूथमुख्यं श्रीराम दूतं शरणं प्रपद्ये ।।।।
कूजन्तं रामरामेति मधुरं मधुराक्षरम। आरुह्य कविताशाखां वन्दे वाल्मीकिकोकिलम ।।।।
भर्जनं भवबीजानामर्जनं सुखसम्पदाम्। तर्जनं यमदूतानां रामरामेति गर्जनम् ।।।।
रामान्नास्ति परायणं परतरं रामस्य दासोस्म्यहं रामे चित्तलयः सदा भवतु मे भो राम मामुद्धराः।।।।
व्याघ्रचर्मोत्तरीयम् च वरेण्यमभयप्रदम्॥
नित्यम् च शाश्वतम् शुद्धम् ध्रुवमक्षरमव्ययम्।
एवम् ध्यात्वा द्विजस्सम्यक् ततो यजनमारभेत्॥
किमुपायनमानीतम् ब्रह्मन् मे भवता गृहात्।
अण्वप्युपहृतम् भक्तैः प्रेम्णा भूर्येव मे भवेत्।
पत्रम् पुष्पम् फलम् तोयम् यो मे भक्त्या प्रयच्छति
तदहम् भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मना॥४
पृथुकप्रसृतिम् राजन् न प्रायच्चदवाङ्मुखः॥५
प्राप्तो मामस्य दास्यामि सम्पदोऽमर्त्यदुर्लभाः॥६
तर्पयत्यङ्ग माम् विश्वमेते पृथुकतण्डुलाः॥८
अस्मिन्ल्लोकेऽथवामुष्मिन् पुंसस्त्वत्तोषकारणम्॥१०
।
अग्निम्
मन्त्रमात्रप्रकथनमुपदेशः स उच्यते॥
दूरस्थोपि न दूरस्थः यो यस्यमनसिस्थितः।
यो यस्य हृदये नाऽस्ति समीपस्थोपि दूरतः॥
उमया सह देवेशः शङ्करः चन्द्रशेखरः।
न रत्नम् अन्विष्यति मृग्यते हि तत्
शास्त्रम्
पुनरावर्तिनोऽर्जुन ।
कर्मणि एव अध्कार ते मा फलेषु कदाचन ।
चर्म-चक्षुले कानामा ।
बिंबात्मतेसि विसरे न तथापि योगी ।
अदादिगणस्य प्रथमा धातुः ‘अद्‘ इति अस्ति अतएव अस्य गणस्य नाम अदादिगण इति अस्ति । अस्मिन् गणे ७२ धातवः सन्ति । अस्य गणस्य धातूनां तिड्。 प्रत्ययानां च मध्ये भ्वादिगणसदृशं शप् नैव प्रयुज्ज्यते । उदाहरणार्थ – अद् + ति = अत्ति ।
 Коментари“सु & अस्ति”
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
३४°१२′५४″उत्तरदिक् ७५°३०′०३″पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  ३४२१४९; ७५५००८
अमरनाथः (  ˈəəəɑːə)  हिन्दूनां पवित्रतमं तीर्थधाम अस्ति । भारतस्य जम्मूकाश्मीरराज्यस्य राजधान्याः श्रीनगरात् १४१ किमी दूरे स्थितास्ति अमरनाथस्य गुहा । भगवतः शिवस्य हिमलिङ्गस्य प्राकृतिकरचना भवति गुहायाम् । अतः तस्य गुहायाः नाम अमरनाथस्य गुहा इति । 'बरफानि बाबा', 'अमरदेव' इत्यादिनामान्तराणि सन्ति अस्य देवस्य । गुहायां प्राकृतिकरीत्या पार्वती-गणेशप्रतिमयोरपि हिमेन रचना भवति । आषाढमासस्य पूर्णिमातः आरभ्य श्रावणमासस्य पूर्णिमापर्यन्तं यात्रायाः समयः अस्ति । तस्यां समयावधौ लक्षशः जनाः अमरनाथस्य दर्शनाय गच्छन्ति । क्लिष्टतमा एषा यात्रा भक्तानां मनोरथान् साधयति ।
६१ अमरनाथयात्राविषये किञ्चित्
७२ धूमशकटमार्गः
७३ भूमार्गः
१० सम्बद्धाः लेखाः
गुहावर्णनम्[सम्पादयतु]
गुहान्वेषणम्[सम्पादयतु]
शिवलिङ्गम्[सम्पादयतु]
अमरनाथस्य पूजा कदा प्रारब्धा इति अनुमातुं न कोऽपि समर्थः । 'मल्लिक'-नामकयवनद्वारा यत् अन्वेषणं जातं, तत् तु समीपस्थे भूतकाले एवाभूत् । परन्तु पुराणेषु, इतिहासे च उल्लिखितमस्ति गुहाविषये येन ज्ञायते गुहायाः, अमरनाथस्य च प्रादुर्भावः बहु पुरातनः इति । अमरनाथेन, गुहया च सह सँल्लग्नं कथाद्वयमस्ति ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
अमरनाथस्य पूजा कदा प्रारब्धा इति अनुमातुं न कोऽपि समर्थः । परन्तु इतिहासे अमरनाथपूजायाः उल्लेखः प्राप्यते । ३००पूर्वं काश्मीरराज्यस्य आर्यराजनामकः कश्चन राजा स्वयम्भुवः हिमशिवलिङ्गस्य नित्यं पूजां करोति स्म । एतत् वर्णनं राजतरङ्गिणीनामके पुस्तके प्राप्यते । एकादशे शताब्दे उद्भूता सूर्यमतीनामिका राज्ञी अमरनाथस्य परमभक्ता आसीत् । एवं पुरातनेतिहासस्य ग्रन्थेषु अमरनाथस्येतिहासः प्राप्यते । यवनान्वेषणेन तु गुहायाः पुनः प्राप्तिः एव ।
अमरनाथयात्रा[सम्पादयतु]
अमरनाथयात्राविषये किञ्चित्[सम्पादयतु]
• यात्रा त्रिंशत् किमी परिमितास्ति ।
• तापमानम् ऋणपञ्च  डिग्री-पर्यन्तं भवति । परन्तु सूर्यातपः यदा भवति, तदा चर्मदग्धं भवेत् तथा आतापः भवति । अतः स्वास्थ्यस्य चिन्तनम् अधिकं करणीयं भवति ।
• यात्रायाः पूर्वं दशदिनानि यावत् पञ्च किमी वेगेन चलनायाभ्यासः करणीयः । एवं कृते सति यात्राकाले श्रान्तता नानुभूयते ।
• वस्त्राणि, पादत्राणानि च उत्तमगुणवत्तायाः भवेयुः चेत् यात्रायां न्यूनाः विघ्नाः भवन्ति ।
• स्वास्थ्यसम्बद्धानि वस्तूनि स्वपार्श्वे स्थापनीयानि । यथा – 'वैसलीन, ग्लूकोज, डिस्पिरिन्, ईनो' इत्यादिनि । परन्तु स्थास्थ्यम् असम्यक् जाते सति वैद्यस्य समीपे एव गन्तव्यम् । स्वस्य पार्श्वे या औषधिः भवति, तस्याः औषध्याः उपयोगः अपि आपत्काले एव करणीयः ।
• यात्रायां दूरवाण्याः उपयोगः भवत्येव । अतः 'अमरनाथ श्राइन बोर्ड' संस्थया चतुर्दिनेभ्यः 'प्रीपेड सिम कार्ड' व्यवस्था कृतास्ति । एषा सेवा पञ्जीकरणकर्तॄणां लाभायास्ति । अमरनाथयात्रायै पञ्जीकरणं यैः न कृतं तेभ्यः एषा सेवा नास्ति । तत्र  संस्थायाः 'सिम' अपि चलति ।
मार्गाः[सम्पादयतु]
विमानमार्गः[सम्पादयतु]
श्रीनगरान्ताराष्ट्रियविमानस्थानकं श्रीनगरात् चतुर्विंशतिः  किमी दूरे अस्ति । भारतस्य विविधेभ्यः नगरेभ्यः, जम्मूकाश्मीरराज्यस्य अन्यनगरेभ्यः च श्रीनगरान्ताराष्ट्रियविमानस्थानकाय वायुयानानि सन्ति ।
अमरनाथयात्रायै 'हेलिकोप्टर' व्यवस्थापि अस्ति । तस्याः सेवायाः आवश्यकतास्ति चेत् पूर्वं पञ्जीकरणम् आवश्यकम् । बालटाल-तः पञ्चतरणी-पर्यन्तं १५०० रूप्यकाणि, पहलगांव-तः पञ्चतरणी-पर्यन्तं २४०० रूप्यकाणि भवन्ति ।
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
भारतस्य, जम्मूकाश्मीरराज्यस्य च अन्यभागेभ्यः श्रीनगराय धूमशकटयानानि सन्ति । मुख्यतः मुम्बई-देहली-हैदराबाद-पुणे-बेङ्गळूरु-तिरुपति-हावडा-जयपुरम्-हरिद्वार-भोपालादिनगरेभ्यः धूमशकटयानानि सन्ति ।
भूमार्गः[सम्पादयतु]
भारतस्य, जम्मूकाश्मीरराज्यस्य च अन्यभागेभ्यः श्रीनगराय 'बस'यानानि सन्ति । मुख्यतः देहली-चण्डीगढ-हरिद्वारादिनगरेभ्यः श्रीनगराय 'बस'यानानि सन्ति । ततः पहलगांव, बालटाल इत्येताभ्यां नगराभ्यां 'बस'यानानि सन्ति । जम्मू-तः पहलगांव ३१५ किमी दूरे, बालटाल ४०० किमी दूरे अस्ति ।
यात्रामार्गः[सम्पादयतु]
प्रथममार्गः- पहलगांव-तः १६ किमी → चन्दनवाडी-तः ३ किमी → पिस्सूटोप-तः ९ किमी → शेषनाग-तः १२ किमी → पञ्चतरणी-तः ६ किमी → पवित्रगुहा ।
द्वितीयमार्गः- बालटाल-तः २ किमी → डोमेन-तः ५ किमी → बरारीमार्ग-तः ४ किमी → सङ्गम-तः ३ किमी → पवित्रगुहा ।
अमरनाथमार्गस्य हृदयाह्लादकानि चित्राणि[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=अमरनाथः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य मन्दिराणि
२३ दिसम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ध्रुपद्  हिन्दुस्तानीशास्त्रीयसङ्गीतप्रकारेषु अन्यतमः । हिन्दुस्तानीशास्त्रीयसङ्गीते नैके प्रकाराः विद्यन्ते । ध्रुपद् उत् ध्रुवपद, होरि उत धमार्, खयाल् उत ख्याल्, ठुमरि, टप्पा, दाद्रा, तराना, तिरवत्, गजल्, खव्वालि, सादरा, खमसा, लावणि, चतुरङ्ग,भजन्, सरगम्, रागमाला इत्यादयप्रकाराः सन्ति । तेषु अन्यतमः प्रकारः ध्रुपद् भवति । १५ शतकात् अस्य प्रकारस्य आविर्भावः जातः । ग्वालियरप्रान्तस्य भूपालकेन 'मानसिंहेन' अस्य प्रकारस्य आविष्कारः कृतः इति । अस्य प्रकारस्य गायकः अपि आसीत् । तेनैव प्रचारोपि प्राप्तः । अस्य अस्थानस्य गायकौ चरजनायकः तथा भगवान् थोण्डश्च मिलित्वा अस्य प्रकारस्य परिष्कारादिकं कृतवन्तौ इति श्रूयते ।
श्लोकाः[सम्पादयतु]
"भावभट्टकृत अनूपसङ्गीतरत्नाकरे" ध्रुपद् प्रकारस्य निरूपणश्लोकाः एवं सन्ति।
गीर्वाणवाद्यदेशीयभाषासाहित्यराजतम्।
शृङ्गाररसभावाद्यं रागालापपदात्मकम्।
प्रतिपादं यत्र बद्धमेवं पादचतुष्टयम्।
उद्ग्राहध्रुवकाभोगान्तरं ध्रुवपदं स्मृतम्॥
गायकाः[सम्पादयतु]
अस्य प्रकारस्य पुरातनगायकाः, अकबरस्य संस्थाने विद्यमानः स्वामि हरिदासः तथा अस्य शिष्यौ तानसेनः, मञ्जुनाथश्च प्रसिद्धाः भवन्ति ।
स्वरूपम्[सम्पादयतु]
"?=ध्रुपद्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पञ्चमहालमण्डलम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पञ्चमहालमण्डलम्  इत्येतत् गुजरातराज्यस्य किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति गोधरा इति नगरम् ।
३ उपमण्डलानि
४ कृषिः वाणिज्यं च
५ वीक्षणीयस्थलानि
पञ्चमहालमण्डलस्य विस्तारः ५,१०० चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । गुजरातराज्यस्य मध्यभागे इदं जनपदम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे दाहोदमण्डलं, पश्चिमे खेडामण्डलम्, उत्तरे राजस्थानराज्यं, दक्षिणे वडोदरामण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले १,०४७ मिल्लीमीटर्मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । अस्मिन् मण्डले अष्ट नद्यः प्रवहन्ति । ताः यथा- पानम् ,महीसागरः, गोमा, मेसरी, कोकण, दादरा, वेरी, सुखी ।
२०११ जनगणनानुगुणं पञ्चमहालमण्डलस्य जनसङ्ख्या २३,८८,२६७ अस्ति । अत्र १२,२७,८०५ पुरुषाः ११,६०,४६२ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ४५८ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ४५८ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १७९२% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९४५ अस्ति । अत्र साक्षरता ७२३२% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले एकादश उपमण्डलानि सन्ति । तानि- १ घोघम्बा २ गोधरा ३ हालोल ४ जाम्बुघोडा ५ कडाणा ६ कालोल ७ खानपुरं ८ लुनावाडा ९ मोरवा  १० सन्तरामपुरं ११ शहेरा
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
गोधूमः, 'मेइज्' च अस्मिन् मण्डले उत्पाद्यमाने प्रमुखे सस्ये स्तः । आम्रफलं, कदलीफलं, पपितफलं, बृहज्जम्बीरं, 'ग्वावा' च अस्मिन् मण्डले उत्पाद्यमानानि प्रमुखाणि फलानि सन्ति । वृन्ताकं, कपिशाकं , कूष्माण्डः, 'कोलीफ्लवर्', पलाण्डुः, लसुनं, आर्द्रकं  च अस्मिन् मण्डले उत्पाद्यमानानि प्रमुखाणि शाकानि सन्ति । कृषिः, 'मिनरल्स्', क्षीरोत्पादनं, 'एञ्जिनियरिङ्ग् एण्ड् आटोमोबायिल्स्', प्रवासोद्यमः च अस्य मण्डलस्य प्रमुखाः उद्यमाः सन्ति । गुजरातराज्यस्य मण्डलेषु 'क्वार्ट्ज्'-उत्पादने अस्य मण्डलस्य प्रथमं स्थानम् अस्ति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
चाम्पानेर-पावागढ-पुरातत्वशास्त्रोद्यानं विश्वपारम्परिकस्थानेषु अन्यतमम् अस्ति । इदं प्रमुखं वीक्षणीयस्थलम् । अत्र प्रतिवर्षं २० लक्षाधिकपर्यटकाः गच्छन्ति । अस्मिन् मण्डले विद्यमानं जम्बूघोडा-वन्यजीविधाम, रतनमहल-भल्लूकधाम च प्रसिद्धं वीक्षणीयस्थलम् अस्ति । लुणेश्वरमहादेवमन्दिरं, मन्देश्वरमहादेवमन्दिरम् अपि अस्य मण्डलस्य वीक्षणीयस्थलं वर्तते ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=पञ्चमहालमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुजरातराज्यस्य मण्डलानि
३० जनवरी २०१४  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १००२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ततः अहम् दन्तधावनम् स्नानं च करोमि।
तदनंतरम् दुग्धं पिबामि अल्पाहारम् च करोमि।
अहम् तां साहाय्यं करोमि।
नववादनतः दशवादनपर्यन्तं अध्ययनं करोमि।
तत्पश्चात् अहम् विद्यालयं गच्छामि।
तत्र अहम् विविधान् विषयान् पठामि।
सायं षड्वादने अहम् गृहम् आगच्छामि।
तदनंतरम् अहम् सायं प्रार्थना करोमि।
तत्पश्चात् अहम् पुस्तकं पठामि।
नववादनतः सार्धनववादनपर्यन्तम् दूरदर्शनं पश्यामि।
तत्पश्चात् दशवादने अहम् शयनं करोमि।
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
 तापत्रयविनिर्मुक्तो देहत्रयविलक्षणः ।
 दृग्दृश्यौ द्वौ पदार्थौ स्तः परस्परविलक्षणौ ।
 अहं साक्षीति यो विद्याद् विविच्यैवं पुनः पुनः ।
स एव मुक्तः सो विद्वान् इति वेदान्तडिण्डिमः ॥
ज्ञानदत्त् पाण्डेय्,
अभिवादयितुम् यन् माम् प्राप्तौ स्थः सह सीतया३-१३-१
एषा च सुकुमारी च खेदैः च न विमानिता 
दुष्करम् कृतवती एषा वने त्वाम् अभिगच्छ्हती३-१३-४
एषा हि प्रकृतिः स्त्रीणाम् आसृष्टे रघुनंदन 
समस्थम् अनुरंजंते विषमस्थम् त्यजन्ति च३-१३-५
श्लाघ्या च व्यपदेश्या च यथा देवी हि अरुन्धती३-१३-७
अलंकृतो अयम् देशः च यत्र सौमित्रिणा सह 
वैदेह्या च अनया राम वत्स्यसि त्वम् अरिंदम३-१३-८
यत्र आश्रम पदम् कृत्वा वसेयम् निरतः सुखम्३-१३-११
तत्र गत्वा आश्रम पदम् कृत्वा सौमित्रिणा सह 
रमस्व त्वम् पितुर् वाक्यम् यथा उक्तम् अनुपालयन्३-१३-१४
तपसः च प्रभावेण स्नेहाद् दशरथस्य च३-१३-१५
अतः च त्वाम् अहम् ब्रूमि गच्छ्ह पंचवटीम् इति 
स देशः श्लाघनीयः च न अतिदूरे च राघव 
गोदावर्याः समीपे च मैथिली तत्र रंस्यते३-१३-१८
विविक्तः च महाबाहो पुण्यो रम्यः तथैव च३-१३-१९
भवान् अपि सदाचारः च शक्तः च परिरक्षणे 
अपि च अत्र वसन् राम तापसान् पालयिष्यसि३-१३-२०
उत्तरेण अस्य गंतव्यम् न्यग्रोधम् अपि गच्छ्हता३-१३-२१
अगस्त्येन एवम् उक्तः तु रामः सौमित्रिणा सह 
तम् आश्रमम् पंचवटीम् जग्मतुः सह सीतया३-१२-२४
अर्जुनो वनं चरति स च गजं पश्यति
सम्-इ → सम्-इत्य
सुधासिन्धोरन्तर्वसतिमनिशं वासरमयीम् १
विहारासक्तम् चेद्धृदयमिह किं तेन वपुषा ॥
त्रयी साङ्ख्यं योगः पशुपतिमतं वैष्णवमिति
प्रभिन्ने प्रस्थाने परमिदमदः पथ्यमिति च।
क्षमा दानम् क्षमा सत्यम् क्षमा यज्ञः च पुत्रिकाः१-३३-८
क्षमा यशः क्षमा धर्मः क्षमायाम् विष्ठितम् जगत् 
नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः 
मूढोयं नाभिजानाति लोको मामजमव्ययम्२५ 
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् 
अस्तु कौटल्य इति वा कौटिल्य इति या चाणक्यस्य गोत्रनामधेयम्।
स्वाम्यमात्यजनपददुर्गकोशदण्डमित्राणि प्रकृतयः ।
तस्मात् स्वधर्म भूतानां राजा न व्यभिचारयेत्।
एवं दूष्येषु अधार्मिकेषु वर्तेत, न इतरेषु। 
 - *** क्रियापदानां वर्तमानकालरूपाणि
सा बालिका --- तस्या नाम गौतमी
तत् नाटकम् --- तस्य नाटकस्य नाम अभिज्ञानशाकुन्तलम्
एतत् काव्यम् --- एतस्य काव्यस्य नाम रामायणम्
एषा अध्यापिका -- एतस्या नाम वैजयन्ती
तत् पुष्पम् --- तस्य पुष्पस्य नाम चम्पकम्
एतत् पुस्तकम् --- एतस्य पुस्तकस्य नाम रामायणम्
वृक्षवृक्षस्य --- देशदेशस्य ---पुत्र पुत्रस्य
तस्य वृक्षस्य शाखा =
तया हस्तस्य कङ्कणम् =
तस्य ग्रामस्य अधिकारी =
 बालिकाया मुखं सुन्दरम् अस्ति =
 जनकस्य सुताया नाम सीता अस्ति =
नद्या जलं मधुरम् अस्ति = ’
क्रीडाया स्थलं विशालम् अस्ति 
फलम्  फलस्य --- मित्रम् मित्रस्य --- धनम्धनस्य ---
गृहम्  गृहस्य - जलम् जलस्य--- कार्यम् कार्यस्य--- नेत्रम् नेत्रस्य ---
पुस्तकस्य नाम रामायणम् 
तस्य फलस्य नाम आम्रफलम् 
मम मित्रस्य गृहं सुन्दरम् अस्ति 
धनस्य पेटिका रमणीया अस्ति 
तस्य गृहस्य द्वारं सुन्दरम् अस्ति 
श्रोत्रस्य भूषणं शास्त्रं भूषणै किं प्रयोजनम् ?
तयोरेवान्तर गिर्योरार्थावर्तं विदुर्बुधाः ॥ ------मनु० अ० श्लोक-२२
सरस्वती दृषद्वत्योर्देव नद्योर्यदन्तरम् ।
ईकारान्तः स्त्रीलिङ्गः गौरीशब्दः 
वचनम् → एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
ईकारान्तः स्त्रीलिङ्गः श्रीशब्दः 
आद्या प्रापितपूजना प्रमुदिता सर्वप्रभाभान्विता-
यष्टुर्याजकभूपमन्त्रिसुजनानां च श्रियै सन्तु ते।।१।।
भौगौघपुष्ट्यै दुरितौघपिष्ट्यै, वेद्या अधस्ताद् विनिवेशयामि।।
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् उर्वारुकमिव बन्धनान् मृत्योर्मुक्षीय मामृतात् ॥        # # # # # #
सुभाषितानि  भजगोविंद स्तोत्र - पुनरपि जननं
तस्य वरतान्यनु वश्चरमसि 
संस्कृतम् मरुस्थलीयभूमिः
श्रेयो भूयात् सकलजनानाम्।
इति विज्ञाय हरयो भविष्यन्तीह निर्भयाः६-६१-३३
बाडालोना स्पेन् देश्स्य एकः नगरं अस्ति । स्पेन् यूरोपमहाद्वीपे दक्षिणपश्‍चिमे विद्यमानः देश ।
"?=बाडालोना&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=स्क्यान्डियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
ज्ञायन्ते तत् प्रवक्ष्यामि छेद्यकज्ञानम् उत्तमम् ।
सप्तवर्गाङ्गुलेनादौ मण्डलम् वलनाश्रितम् ।
मण्डलम् तत् समासाख्यम् ग्राह्यार्धेन तृतीयकम् ।
प्राग् इन्दोर् ग्रहणम् पश्चान् मोक्षो अर्कस्य विपर्ययात् ।
मौक्षिकम् तु विपर्यस्तम् विपरीतम् इदम् रवेः ।
विपरीताः शशाङ्कस्य तद्वशाद् अथ मध्यमम् ।
भेदे पश्चान् मुखम् देयम् इन्दोर् भानोर् विपर्ययात् ।
मध्यसूत्रेण विक्षेपम् वलनाभिमुखम् नयेत् ।
विक्षेपाग्राल् लिखेद् वृत्तम् ग्राहकार्धेन तेन यत् ।
ग्राह्यवृत्तम् समाक्रान्तम् तद्ग्रस्तम् तमसा भवेत् ।
विपर्ययो दिशाम् कार्यः पूर्वापरकपालयोः ।
स्वच्छत्वाद् द्वादशाम्शो अपि ग्रस्तश् चन्द्रस्य दृश्यते ।
लिप्तात्रयम् अपि ग्रस्तम् तीक्ष्णत्वान् न विवस्वतः ।
तत्र प्राङ्मध्ययोर् मध्ये तथा मौक्षिकमध्ययोः ।
प्रसार्य सूत्रद्वितयम् तयोर् यत्र युतिर् भवेत् ।
स पन्था ग्राहकस्योक्ता येनासौ सम्प्रयास्यति ।
अवशिष्टाङ्गुलसमाम् शलाकाम् मध्यबिन्दुतः ।
विमुञ्चतो मोक्षदिशि ग्राहकाध्वानम् एव सा ।
तेन ग्राह्यम् यदाक्रान्तम् तत् तमोग्रस्तम् आदिशेत् ।
निमीलनाख्याम् दद्यात् सा तन्मार्गे यत्र सम्स्पृशेत् ।
तद्ग्राह्यमण्डलयुतिर् यत्र तत्र निमीलनम् ।
विलिखेन् मण्डलम् प्राग्वद् उन्मीलनम् अथोक्तवत् ।
रहस्यम् एतद् देवानाम् न देयम् यस्य कस्यचित् ।
सुपरीक्षितशिष्याय देयम् वत्सरवासिने ।
अथ विक्रमभावस्य फलं वक्ष्यामि भो द्विज ।
सहजे सौम्ययुग्दृष्टे भ्रातृमान् विक्रमी नरः ।
पापयोगेन तौ पापक्षेत्रयोगेन वा पुनः ।
उत्पाट्य सहजान् सद्यो निहन्तरौ न संशयः ।
कारके मन्दसंयुक्ते भगिन्येकाग्रतो भवेत् ।
पश्चात् सहोदरोऽप्येकस्तृतीयस्तु मृतो भवेत् ।
पश्चात् सहोदराभावं पूर्वं तु तत्त्रयं वदेत् ।
तत्र ज्येष्ठद्वियं तद्वज्जातकाच्च तृतीयकम् ।
सप्तमं नवमं चैव द्वादशं च मृतं वदेत् ।
शेषाः सहोदराः षड् वै भवेयुर्दीर्घजीवनाः ।
भ्रातृभावे स्थिते चन्द्रे सप्तसंख्यास्तु सोदराः ।
सहजा भ्रातरो ज्ञेयाः शुक्रयुक्तेक्षितेऽन्यथा ।
अग्रे जातं रविर्हन्ति पृष्ठे जातं शनैश्चरः ।
अग्रजं पृष्ठजं हन्ति सहजस्थो धरासुतः ।
एतेषां विप्र योगानां बलाबलविनिर्णयात् ।
भ्रातृणां भगिनीनां वा जातकस्य फलं वदेत् ।
पतज्जलिचरितम् ।
सः त्रिविक्रमसेनः अथ पुनः तम् शिंशपातरुम् ।
गत्वा प्राप्य च वेतालम् राजा स्कन्धे चकार तम् ।
प्रतस्थे च तम् आदाय तूष्णीम् एव सः पूर्ववत् ।
ततः भूयः तम् आह स्म वेतालः सः अंसपृष्ठतः ।
राजन् एवम् अनुद्विग्नः पर्याप्तम् असि मे प्रियः ।
तत् एताम् शृणु अखेदाय हृद्याम् आख्यामि ते कथाम् ।
अङ्गदेशे यशःकेतुः इति राजा अभवत् पुरा ।
क्ष्माम् आश्रितः अङ्गगुप्ति- अर्थम् अदग्धः अन्यः इव स्मरः ।
बाहुवीर्यजिताशेषवैरिवर्गस्य तस्य च ।
दीर्घदर्शी इति अभूत् मन्त्री शक्रस्य इव बृहस्पतिः ।
तस्मिन् मन्त्रिणि विन्यस्य राज्यम् सः हतकण्टकम् ।
शनैः सुखएकसक्तः अभूत् वयःरूपमदात् नृपः ।
तस्थौ अन्तःपुरे शश्वत् न आस्थाने प्रमदा- आस्पदे ।
शुश्राव रक्तिमत् गीतम् वचनम् न हितएषिणाम् ।
रज्यति स्म च निःचिन्तः जालवातायनेषु सः ।
न पुनः राजकार्येषु बहुछिद्रेषु जातु अपि ।
दीर्घदर्शी तु तत् राज्यचिन्ताभारम् समुद्वहन् ।
अतिष्ठत् सः महामन्त्री दिवानिशम् अतन्द्रितः ।
मन्त्री राज्ञः श्रियम् भुण्क्ते दीर्घदर्शी इह साम्प्रतम् ।
इति उत्पन्ने महति अत्र जनवादे अथ गेहिनीम् ।
स्वैरम् मेधाविनीम् नाम दीर्घदर्शी जगाद सः ।
प्रिये राज्ञि सुख- आसक्ते तत्भारम् वहतः अपि मे ।
राज्यम् भक्षितम् एतेन इति उत्पन्नम् अयशः जने ।
लोकवादः च मिथ्या अपि महताम् इह दोषकृत् ।
तत्याज किम् न रामः अपि जनवादेन जानकीम् ।
तत् अत्र किम् मया कार्यम् इति उक्ते तेन मन्त्रिणा ।
कम्चित् कालम् विदेशम् ते गन्तुम् युक्तम् महामते ।
एवम् ते निःस्पृहस्य एष जनवादः निवर्त्स्यति ।
त्वयि अस्थिते ततः राज्यम् उद्वक्ष्यति नृपः स्वयम् ।
ततः च अस्य शनैः एतत् व्यसनम् हानिमेष्यति ।
आगतस्य अत्र निःगर्हा भवित्री मन्त्रिता च ते ।
इति उक्तः भार्यया गत्वा दीर्घदर्शी तथा इति सः ।
कथाप्रसङ्गे तम् भूपम् यशःकेतुम् व्यजिज्ञपत् ।
अनुजानीहि माम् राजन् दिवसान् कान्चित् अपि अहम् ।
व्रजामि तीर्थयात्रायै धर्मः हि प्रेप्सितः सः मे ।
तत् श्रुत्वा सः अब्रवीत् राजा मा एवम् तीर्थैः विना परः ।
दान- आदिः किम् न धर्मः अस्ति स्वर्ग्यः ते स्वगृहेषु अपि ।
दान- आदौ नित्यशुद्धानि तीर्थानि नृपते पुनः ।
अविश्वास्ये शरीरे हि संगमः तैः कुतः अन्यदा ।
इति तस्मिन् वदति एव राज्ञि च एवम् निषेधति ।
प्रविश्य अत्र प्रतीहारः राजानम् तम् व्यजिज्ञपत् ।
तत् उत्तिष्ठत सा एषा वः स्नानवेला अतिवर्तते ।
श्रुत्वा एतत् सहसा स्नातुम् उदतिष्ठत् महीपतिः ।
यात्रा उन्मुखः सः मन्त्री च तम् प्रणम्य गृहम् ययौ ।
तत्र अवस्थाप्य भार्याम् ताम् अनुयात्रानिवारिताम् ।
सः प्रतस्थे ततः युक्त्या स्वभृत्यैः अपि अतर्कितः ।
एकाकी च भ्रमन् तान् तान् देशान् तीर्थानि च व्रजन् ।
सः प्राप पुण्ड्रविषयम् दीर्घदर्शी सुनिःचयः ।
तत्र पत्तने एकस्मिन् अदूरे अप्धेः प्रविश्य सः ।
एकम् देवकुलम् शैवम् तत्प्राङ्गणे उपाविशत् ।
ददर्श निधिदत्त- आख्यः वणिक् देवार्चन- आगतः ।
सः तम् तथाविधम् दृष्ट्वा सौपवीतम् सुलक्षणम् ।
संभाव्य च उत्तमम् विप्रम् आतिथेयः अनयत् गृहम् ।
तत्र च अपूजयत् स्नानभोजन- आद्यैः तम् उत्तमैः ।
कः कुतः त्वम् क्व यासि इति विश्रान्तम् च सः पृष्टवान् ।
दीर्घदर्शी इति विप्रः अहम् अङ्गदेशात् इह आगतः ।
तीर्थयात्रा- अर्थम् इति एव गाम्भीर्यात् सः अपि उवाच तम् ।
ततः सः निधिदत्तः अपि तम् जगाद महावणिक् ।
सुवर्णद्वीपगमनाय उद्यतः अहम् वणिज्यया ।
तत् त्वम् तिष्ठ इह मत्गेहे यावत् एष्यामि अहम् ततः ।
तीर्थयात्रापरिश्रान्तः विश्रान्तः हि अथ यास्यसि ।
तत् श्रुत्वा सः अब्रवीत् दीर्घदर्शी तर्हि मम इह किम् ।
त्वया एव सह यास्यामि सार्थवाह यथासुखम् ।
एवम् अस्तु इति तेन उक्ते साधुना सः अथ तत्गृहे ।
चिरात् अवाप्तशयनः निशाम् मन्त्री निनाय ताम् ।
अन्येद्युः अथ तेन एव वणिजा सह वारिधिम् ।
गत्वा आरुरोह तत्भाण्डपूर्णम् प्रवहणम् च सः ।
विलोकयन् सः संप्राप स्वर्णद्वीपम् क्रमेण तत् ।
क्व मन्त्रिमुख्यता च अस्य क्व वा अध्वौल्लङ्घिताम्बुधिः ।
अयशःभीरवः किम् न कुर्वते बत साधवः ।
तत्र द्वीपे समम् तेन कम्चित् कालम् उवास सः ।
आगच्छन् च ततः अकस्मात् तत्युक्तः वहनस्थितः ।
कल्पवृक्षम् ददर्श अप्धौ ऊर्मेः पश्चात् समुत्थितम् ।
फलैः मणिमयैः कान्तैः कुसुमैः च उपशोभितम् ।
तस्य स्कन्धे च सद्रत्नपर्यङ्कौत्सङ्गवर्तिनीम् ।
कन्याम् अत्यद्भुत- आकारकमनीयाम् अवैक्षत ।
अहो किम् एतत् इति एवम् यावत् ध्यायति सः क्षणम् ।
तावत् सा वीणिनी कन्या गातुम् एवम् प्रचक्रमे ।
यत् कर्मबीजम् उप्तम् येन पुरा निःचितम् सः तत् भुङ्क्ते ।
सकल्पद्रुमपर्यङ्कशय्या अत्र एव ममज्ज सा ।
किमपि अपूर्वम् अद्य इदम् मया दृष्टम् इह अद्भुतम् ।
क्व अप्धिः क्व दृष्टनष्टः अत्र गायत्दिव्याङ्गनः तरुः ।
यदि वा वन्द्यः एषः अप्धिः आकरः शश्वत् ईदृशाम् ।
लक्ष्मी- इन्दुपारिजात- आद्याः न अस्मात् ते ते किम् उद्गताः ।
इति तम् चिन्तयन्तम् च तत्क्षणम् दीर्घदर्शिनम् ।
विलोक्य विस्मय- आविष्टम् कर्णधार- आदयः अब्रुवन् ।
एवम् एषा सदा एव इह दृश्यते वरकन्यका ।
निमज्जति च तत्कालम् तव एतत् दर्शनम् नवम् ।
इति उक्तः तैः समम् तेन निधिदत्तेन सः क्रमात् ।
मन्त्री चित्रीयमाणः अप्धेः तीरम् पोतगतः अभ्यगात् ।
तत्र उत्तारितभाण्डेन तेन एव वणिजा सह ।
जगाम हृष्टभृत्येन सौत्सवम् सः अथ तत्गृहम् ।
स्थित्वा न अतिचिरम् तत्र निधिदत्तम् उवाच तम् ।
सार्थवाह भवत्गेहे विश्रान्तः अहम् चिरम् सुखम् ।
इदानीम् गन्तुम् इच्छामि स्वदेशम् भद्रम् अस्तु ते ।
इति उक्त्वा तम् अनिच्छन्तम् अपि आमन्त्र्य वणिक्पतिम् ।
दीर्घदर्शी सः सत्त्वएकसहायः प्रस्थितः ततः ।
क्रमौल्लङ्घितदूराध्वा प्राप अङ्गविषयम् निजम् ।
तत्र तम् ददृशुः चाराः बहिः नगरम् आगतम् ।
ये यशःकेतुना राज्ञा प्राङ्न्यस्ताः तत्गवेषणे ।
तैः च गत्वा सः विज्ञप्तः चारैः राजा तम् अभ्यगात् ।
स्वयम् निःगत्य नगरात् तत्विश्लेषसुदुःखितः ।
उपेत्य च परिष्वङ्गपूर्वम् तम् अभिनन्द्य सः ।
निनाय अभ्यन्तरम् भूपः चिराध्वक्षामधूसरम् ।
त्यक्त्वा अस्मान् किम् त्वया नीतम् न परम् बत मानसम् ।
यावत् शरीरम् अपि एतत् निःस्नेहपरुषाम् दशाम् ।
किम् वा भगवतः वेत्ति भवितव्यस्य कः गतिम् ।
यद् अकस्मात् तव एषा अभूत् तीर्थ- आदिगमने मतिः ।
तत् ब्रूहि के त्वया भ्रान्ता देशाः दृष्टम् च किम् नवम् ।
इति तत्र च तम् राजा सः जगाद स्वमन्त्रिणम् ।
ततः सुवर्णद्वीपान्तम् सः अध्वानम् वर्णयन् क्रमात् ।
अप्धौ उद्गमिनीम् तस्मै ताम् दृष्टाम् दिव्यकन्यकाम् ।
यथावत् कथयामास दीर्घदर्शी महीभृते ।
सः ताम् श्रुत्वा एव च नृपः तथा स्मरवशः अभवत् ।
जगाद च तम् एकान्ते नीत्वा स्वसचिवम् तदा ।
द्रष्टव्या असौ मया अवश्यम् जीवितम् न अस्ति मे अन्यथा ।
निवारणीयः न अहम् ते न अनुगम्यः च सर्व्था ।
गुप्तम् एकः हि यास्यामि राज्यम् रक्ष्यम् तु मे त्वया ।
मत्वचः मा अन्यथा कार्षीः शापितः असि मम असुभिः ।
इति उक्त्वा तत्प्रतिवचः निरस्य विससर्ज तम् ।
मन्त्रिणम् स्वगृहम् राजा चिरौत्कम् स्वजनम् प्रति ।
तत्र अनल्पौत्सवे अपि आसीत् दीर्घदर्शी सुदुःमनाः ।
स्वामिनि असाध्यव्यसने सुखम् सत्मन्त्रिणाम् कुतः ।
अन्येद्युः च सः तथस्तन्यस्तराज्यभरः नृपः ।
यशःकेतुः ततः प्रायात् निशि तापसवेषभृत् ।
गच्छन् च कुशनाभ- आख्यम् मुनिम् मार्गे ददर्श सः ।
सः अत्र तम् तापस- आकल्पम् प्रणतम् मुनिः आदिशत् ।
गत्वा प्रप्स्यसि ताम् इष्टाम् कन्याम् व्रज निःआकुलः ।
इति तत्वचसा प्रीताः तम् प्रणम्य सः पार्थिवः ।
गच्छन् देशान् नदीः अद्रीन् क्रान्त्वा तम् प्रापत् अम्बुधिम् ।
वीक्षमाणम् इव आवर्तनेत्रैः आतिथ्यसंभ्रमात् ।
लक्ष्मीदत्तेन जज्ञे अस्य स्वर्णद्वीपम् यियासुना ।
तेन एव सह चक्राङ्कपादमुद्रा- आदि दर्शनात् ।
प्रह्वेण आरुह्य वहनम् प्रतस्थे सः अम्बुधौ नृपः ।
उदगात् कल्पविटपिस्कन्धस्था सा अत्र कन्यका ।
यावत् पश्यति ताम् राजा चकोरः इव चन्द्रिकाम् ।
तावत् सा गायति स्म एवम् वल्लकीवाद्यसुन्दरम् ।
पूर्वकृतस्य हि शक्यः विधिना अपि न कर्तुम् अन्यथाभावः ।
तस्मात् यत्र यथा यद् भवितव्यम् यस्य दैवयोगेन ।
तत्र तथा तत्प्राप्त्यै विवशः असौ नीयते अत्र न भ्रान्तिः ।
इति सूचितभव्यार्थाम् गायन्तीम् ताम् विभावयन् ।
निःस्पन्दः सः क्षणम् तस्थौ राजा स्मरशर- आहतः ।
येन त्वया एताम् प्रच्छाद्य विप्रलब्धः हरिः श्रिया ।
