यष्टी-रसं च यत् सीसं सप्त-कृत्वः पृथक् पृथक् ।
१३३४ श्रेष्ठा-रसं भृङ्ग-रसं तप्तं तप्तं पायितं तच्-छलाका नेत्रे युक्ता साञ्जनान्-अञ्जना वा ।
ईषत्-कर्पूर-संयुक्तम् अञ्जनं तिमिरापहम् ।
१३३६ ईषत्-कर्पूर-सहितम् १३३६ अञ्जनं तिमिरे वरम् १३३६ अञ्जनं नयनामृतम् यो गृध्रस् तरुण-रवि-प्रकाश-गल्लस् तस्यास्यं समय-मृतस्य गो-शकृद्भिः ।
निर्दग्धं सम-घृतम् अञ्जनं च पेष्यं योगो ऽयं नयन-बलं करोति गार्ध्रम् ।
कृष्ण-सर्प-वदने स-हविष्कं दग्धम् अञ्जन-निःसृत-धूमम् ।
चूर्णितं नलद-पत्त्र-विमिश्रं भिन्न-तारम् अपि रक्षति चक्षुः ।
१३३८ दग्धम् अञ्जन-निर्गत-धूमम् १३३८ योजितं नलद-पत्त्र-विमिश्रं नागाञ्जनाश्माल-शिलार्क-वङ्गैस् त्रिंशद्-द्वि-पञ्च-द्वयम् अ-द्विकैकैः ।
स्रोतो-ऽश्म-वीरं  वेष्ट्याजमोदा-वट-च्छदैः ।
षट्कं तिमिर-जित् क्लिष्टं मृल्-लिप्तं गो-मयाग्निना ।
ताम्रायस्-कान्त-गन्धाह्वा-तार्क्षा यत् सु-च्छलं रजः ।
लोहे भृङ्गरजो भृष्टं सप्ताहं दृष्टि-रोग-जित् ।
१३३८+३ -तार्क्ष्या यत् सु-च्छलं रजः कृष्ण-सर्पं मृतं न्यस्य चतुरश् चापि वृश्चिकान् ।
१३३९ क्लेदयित्वानु मन्थयेत् १३३९ क्लेदयित्वाथ मन्थयेत् तत्र यन् नव-नीतं स्यात् पुष्णीयात् तेन कुक्कुटम् ।
अन्धस् तस्य पुऋईषेण प्रेक्षते ध्रुवम् अञ्जनात् ।
कृष्ण-सर्प-वसा शङ्खः कतकात् फलम् अञ्जनम् ।
रस-क्रियेयम् अ-चिराद् अन्धानां दर्शन-प्रदा ।
क्षीरार्द्र-दग्धम् अञ्जनम् अ-प्रतिसाराख्यम् उत्तमं तिमिरे ।
१३४२ मरिचानि दश द्वि-पलं अक्ष-बीज-मरिचामलक-त्वक्-तुत्थ-यष्टिमधुकैर् जल-पिष्टैः ।
छाययैव गुटिकाः परिशुष्का नाशयन्ति तिमिराण्य् अ-चिरेण ।
मरिचामलक-जलोद्भव-तुत्थाञ्जन-ताप्य-धातुभिः क्रम-वृद्धैः ।
१३४४ तिमिरार्म-क्लेद-काच-कण्डू-हा १३४४ तिमिरार्म-क्लेद-काच-कण्डू-घ्नः रत्नानि रूप्यं स्फटिकं सुवर्णं स्रोतो-ऽञ्जनं ताम्रम् अयः स-शङ्खं ।
कु-चन्दनं लोहित-गैरिकं च चूर्णाञ्जनं सर्व-दृग्-आमय-घ्नम् ।
तिल-तैलम् अक्ष-तैलं भृङ्ग-स्व-रसो ऽसनाच् च निर्यूहः ।
आयस-पात्र-विपक्वं करोति दृष्टेर् बलं नस्यम् ।
१३४६ करोति दृष्टेर् बलं नस्यात् दोषानुरोधेन च नैक-शस् तं स्नेहास्र-विस्रावण-रेक-नस्यैः ।
सामान्यं साधनम् इदं प्रति-दोषम् अतः शृणु ।
वात-जे तिमिरे तत्र दश-मूलाम्भसा घृतम् ।
त्रि-फला-पञ्च-मूलानां कषायं क्षीर-संयुतम् ।
एरण्ड-तैल-संयुक्तं योजयेच् च विरेचनम् ।
१३५० एरण्ड-तैल-संमिश्रं १३५० योजयेत विरेचनम् स-मूल-जाल-जीवन्ती-तुलां द्रोणे ऽम्भसः पचेत् ।
अष्ट-भाग-स्थिते तस्मिंस् तैल-प्रस्थं पयः-समे ।
१३५१ तैल-प्रस्थं पयः-समम् बला-त्रितय-जीवन्ती-वरी-मूलैः पलोन्मितैः ।
१३५२ बला-त्रि-जात-जीवन्ती- लोह एव स्थितं मासं नावनाद् ऊर्ध्व-जत्रु-जान् ।
वात-पित्तामयान् हन्ति तद् विशेषाद् दृग्-आश्रयान् ।
१३५३ लोह-पात्र-स्थितं मासं १३५३ तद् विशेषाद् दृग्-आमयान् केशास्य-कन्धरा-स्कन्ध-पुष्टि-लावण्य-कान्ति-दम् ।
१३५४ -पुष्टि-लावण्य-कान्ति-कृत् घोषया बिल्व-मूलैश् च तैलं पक्वं पयो-ऽन्वितम् ।
नस्यं सर्वोर्ध्व-जत्रूत्थ-वात-श्लेष्मामयार्ति-जित् ।
निषिक्तं पूर्व-वद् योज्यं तिमिर-घ्नम् अन्-उत्तमम् ।
१३५७ रस-क्षीर-घृतैः क्रमात् न चेद् एवं शमं याति ततस् तर्पणम् आचरेत् ।
प्रपौण्डरीक-सरल-पिप्पली-देवदारुभिः ।
सर्पिर् अष्ट-गुण-क्षीरं पक्वं तर्पणम् उत्तमम् ।
मेदसस् तद्-वद् ऐणेयाद् दुग्ध-सिद्धात् खजाहतात् ।
उद्धृतं साधितं तेजो मधुकोशीर-चन्दनैः ।
पृथक् पृथग् अनेनैव विधिना कल्पयेद् वसाम् ।
१३६१ श्वाविच्-छल्यक-गोधानाम् १३६१ श्वा-विष्किराक-गोधानाम् १३६१ ऋक्ष-तित्तिरि-बर्हिणाम् प्रसादनं स्नेहनं च पुट-पाकं प्रयोजयेत् ।
१३६२ निरूहं चानुवासनम् पित्त-जे तिमिरे सर्पिर् जीवनीय-फल-त्रयैः ।
विपाचितं पाययित्वा स्निग्धस्य व्यधयेत् सिराम् ।
शर्करैला-त्रिवृच्-चूर्णैर् मधु-युक्तैर् विरेचयेत् ।
शारिवा-पद्मकोशीर-मुक्ता-शाबर-चन्दनैः ।
वर्तिः शस्ताञ्जने चूर्णस् तथा पत्त्रोत्पलाञ्जनैः ।
१३६५ वर्तिः शस्ताञ्जनं चूर्णस् १३६५ तथा पद्मोत्पलाञ्जनैः स-नागपुष्प-कर्पूर-यष्ट्य्-आह्व-स्वर्ण-गैरिकैः ।
नस्यं चाज्यं शृतं क्षीर-जीवनीय-सितोत्पलैः ।
श्लेष्मोद्भवे ऽमृता-क्वाथ-वरा-कण-शृतं घृतम् ।
विध्येत् सिरां पीत-वतो दद्याच् चानु विरेचनम् ।
ह्रीवेर-दारु-द्वि-निशा-कृष्णा-कल्कैः पयो-ऽन्वितैः ।
द्वि-पञ्च-मूल-निर्यूहे तैलं पक्वं च नावनम् ।
शङ्ख-प्रियङ्गु-नेपाली-कटु-त्रिक-फल-त्रिकैः ।
दृग्-वैमल्याय वि-मला वर्तिः स्यात् कोकिला पुनः ।
१३७१ वर्तिः स्यात् कौलिका पुनः शश-गो-खर-सिंहोष्ट्र-द्वि-जा लालाटम् अस्थि च ।
पिष्टं स्तन्याज्य-दुग्धाभ्यां वर्तिस् तिमिर-शुक्र-जित् ।
रक्त-जे पित्त-वत् सिद्धिः शीतैश् चास्रं प्रसादयेत् ।
वर्तिश् चतुर्-दशाङ्गी नयनामय-नाशनी शिला-स्तम्भे ।
लिखिता हिताय जगतस् तिमिरापहरी विशेषेण ।
द्राक्षया नलद-लोध्र-यष्टिभिः शङ्ख-ताम्र-हिम-पद्म-पद्मकैः ।
१३७४ द्राक्षया नलद-लोध्र-यष्टिका- १३७४ -शङ्ख-ताम्र-हिम-पद्म-पद्मकैः १३७४ -शङ्ख-ताम्र-हिम-पद्म-पत्त्रकैः संसर्ग-संनिपातोत्थे यथा-दोषोदयं क्रिया ।
सिद्धं मधूक-कृमिजिन्-मरिचामरदारुभिः ।
स-क्षीरं नावनं तैलं पिष्टैर् लेपो मुखस्य च ।
साधितं नावने तैलं शिरो-वस्तौ च शस्यते ।
दद्याद् उशीर-निर्यूहे चूर्णितं कण-सैन्धवम् ।
१३७७ साधितं नावनं तैलं तत् स्रुतं स-घृतं भूयः पचेत् क्षौद्रं घने क्षिपेत् ।
शीते चास्मिन् हितम् इदं सर्व-जे तिमिरे ऽञ्जनम् ।
१३७८ तच् छृतं स-घृतं भूयः अस्थीनि मज्ज-पूर्णानि सत्-त्वानां रात्रि-चारिणाम् ।
स्रोतो-जाञ्जन-युक्तानि वहत्य् अम्भसि वासयेत् ।
१३७९ स्रोतो-ऽञ्जनेन युक्तानि मासं विंशति-रात्रं वा ततश् चोद्धृत्य शोषयेत् ।
स-मेषशृङ्गी-पुष्पाणि स-यष्ट्य्-आह्वानि तान्य् अनु ।
१३८० स-यष्ट्य्-आह्वानि तानि तु चूर्णितान्य् अञ्जनं श्रेष्ठं तिमिरे सांनिपातिके ।
काचे ऽप्य् एषा क्रिया मुक्त्वा सिरां यन्त्र-निपीडिताः ।
गुडः फेनो ऽञ्जनं कृष्णा मरिचं कुङ्कुमाद् रजः ।
१३८२ आन्ध्याय स्युर् अतो दद्यात् रस-क्रियेयं स-क्षौद्रा काच-यापनम् अञ्जनम् ।
नकुलान्धे त्रि-दोषोत्थे तैमिर्य-विहितो विधिः ।
अजा-मूत्रेण वा कौन्ती-कृष्णा-स्रोतो-ज-सैन्धवैः ।
१३८६ वर्तिर् दोषान्ध्य-नासिनी कालानुसारी-त्रि-कटु-त्रि-फलाल-मनःशिलाः ।
स-फेनाश् छाग-दुग्धेन रात्र्य्-अन्धे वर्तयो हिताः ।
१३८७ रात्र्य्-आन्ध्ये वर्तयो हिताः संनिवेश्य यकृन्-मध्ये पिप्पलीर् अ-दहन् पचेत् ।
ताः शुष्का मधुना घृष्टा निशान्धे श्रेष्ठम् अञ्जनम् ।
घृते सिद्धानि जीवन्त्याः पल्लवानि च भक्षयेत् ।
भृष्टं घृतं कुम्भयोनेः पत्त्रैः पाने च पूजितम् ।
१३९० सिद्धं घृतं कुम्भ-योनेः १३९० पत्त्रैः पाने ऽति-पूजितम् धूमराख्याम्ल-पित्तोष्ण-विदाहे जीर्ण-सर्पिषा ।
स्निग्धं विरेचयेच् छीतैः शीतैर् दिह्याच् च सर्वतः ।
गो-शकृद्-रस-दुग्धाज्यैर् विपक्वं शस्यते ऽञ्जनम् ।
मेदा-शाबरकानन्ता-मञ्जिष्ठा-दार्वि-यष्टिभिः ।
क्षीराष्टांशं घृतं पक्वं स-तैलं नावनं हितम् ।
तर्पणं क्षीर-सर्पिः स्याद् अ-शाम्यति सिरा-व्यधः ।
विदग्धाहार-वमनात् क्षुत्-तृष्णादि-विधारणात् ।
यथा-स्वं तत्र युञ्जीत दोषादीन् वीक्ष्य भेषजम् ।
चक्षू-रक्षायां सर्व-कालं मनुष्यैर् यत्नः कर्तव्यो जीविते यावद् इच्छा ।
व्यर्थो लोको ऽयं तुल्य-रात्रिन्-दिवानां पुंसाम् अन्धानां विद्यमाने ऽपि वित्ते ।
मुनिना निमिनोपदिष्टम् एतत् परमं रक्षणम् ईक्षणस्य पुंसाम् ।
विध्येत् सु-जातं निष्-प्रेक्ष्यं लिङ्ग-नाशं कफोद्भवम् ।
आवर्तक्य्-आदिभिः षड्भिर् विवर्जितम् उपद्रवैः ।
सो ऽ-संजातो हि विषमो दधि-मस्तु-निभस् तनुः ।
शलाकयावकृष्टो ऽपि पुनर् ऊर्ध्वं प्रपद्यते ।
१४२ पुनर् ऊर्ध्वं प्रवर्तते करोति वेदनां तीव्रां दृष्टिं च स्थगयेत् पुनः ।
श्लेष्मलैः पूर्यते चाशु सो ऽन्यैः सोपद्रवश् चिरात् ।
तस्यान्य-दोषाभिभवाद् भवत्य् आ-नील-ता गदः ।
दृष्टिः कांस्य-सम-च्छाया चन्द्रकी चन्द्रकाकृतिः ।
न विध्येद् अ-सिरार्हाणां न तृट्-पीनस-कासिनाम् ।
ना-जीर्णि-भीरु-वमित-शिरः-कर्णाक्षि-शूलिनाम् ।
देशे प्रकाशे पूर्वाह्णे भिषग् जानूच्च-पीठ-गः ।
अङ्गुष्ठ-मृदिते नेत्रे दृष्टौ दृष्ट्वोत्प्लुतं मलम् ।
कृष्णाद् अर्धाङ्गुलं मुक्त्वा तथार्धार्धम् अपाङ्गतः ।
१४११ स्व-नासां प्रेक्षमाणस्य १४११ तद् अर्धार्धम् अपाङ्गतः तर्जनी-मध्यमाङ्गुष्ठैः शलाकां निश्-चलं धृताम् ।
दैव-च्छिद्रं नयेत् पार्श्वाद् ऊर्ध्वम् आमन्थयन् इव ।
सव्यं दक्षिण-हस्तेन नेत्रं सव्येन चेतरत् ।
विध्येत् सु-विद्धे शब्दः स्याद् अ-रुक् चाम्बु-लव-स्रुतिः ।
शलाकायास् ततो ऽग्रेण निर्लिखेन् नेत्र-मण्डलम् ।
१४१४ निर्लिखेद् दृष्टि-मण्डलम् अ-बाधमानः शनकैर् नासां प्रति नुदंस् ततः ।
अथ दृष्टेषु रूपेषु शलाकाम् आहरेच् छनैः ।
विद्धाद् अन्येन पार्श्वेन तम् उत्तानं द्वयोर् व्यधे ।
१४१७ व्यधाद् अन्येन पार्श्वेन निवाते शयने ऽभ्यक्त-शिरः-पादं हिते रतम् ।
क्षवथुं कासम् उद्गारं ष्ठीवनं पानम् अम्भसः ।
१४१८ -शिरो-गात्रं हिते रतम् अधो-मुख-स्थितिं स्नानं दन्त-धावन-भक्षणम् ।
सप्ताहं नाचरेत् स्नेह-पीत-वच् चात्र यन्त्रणा ।
स-व्योषामलकं वाट्यम् अश्नीयात् स-घृतं द्रवम् ।
वात-घ्नैः सप्तमे त्व् अह्नि सर्व-थैवाक्षि मोचयेत् ।
यन्त्रणाम् अनुरुध्येत दृष्टेर् आ-स्थैर्य-लाभतः ।
रूपाणि सूक्ष्म-दीप्तानि सहसा नावलोकयेत् ।
शोफ-राग-रुजादीनाम् अधिमन्थस्य चोद्भवः ।
अ-हितैर् वेध-दोषाच् च यथा-स्वं तान् उपाचरेत् ।
१४२३ अ-हितैर् वेध्य-दोषाच् च १४२३ यथा-स्वं तान् उपक्रमेत् कल्किताः स-घृता दूर्वा-यव-गैरिक-शारिवाः ।
स-सर्षपास् तिलास् तद्-वन् मातुलुङ्ग-रसाप्लुताः ।
पयस्या-शारिवा-पत्त्र-मञ्जिष्ठा-मधुयष्टिभिः ।
अजा-क्षीर-युतैर् लेपः सुखोष्णः शर्म-कृत् परम् ।
१४२६ अजा-क्षीरान्वितैर् लेपः शृतम् आश्च्योतनं योज्यं रुजा-राग-विनाशनम् ।
पद्मकादि-प्रतीवापं सर्व-कर्मसु शस्यते ।
मन्थोक्तां च क्रियां कुर्याद् वेधे रूढे ऽञ्जनं मृदु ।
आजेन ताम्रम् अमुना प्रतनु प्रदिग्धं सप्ताहतः पुनर् इदं पयसैव पिष्टम् ।
१४३१ जाती-शिरीष-धव-मेषविषाण-पुष्प- पिण्डाञ्जनं हितम् अन्-आतप-शुष्कम् अक्ष्णि विद्धे प्रसाद-जननं बल-कृच् च दृष्टेः ।
स्रोतो-ज-विद्रुम-शिलाम्बु-धि-फेन-तीक्ष्णैर् अस्यैव तुल्यम् उदितं गुण-कल्पनाभिः ॥
१५१ वातेन नेत्रे ऽभिष्यन्दे १५१ शङ्खाक्षि-भ्रू-ललाटास्य- १५१ -तोद-स्फुरण-भेदनम् शुष्काल्पा दूषिका शीतम् अच्छं चाश्रु चला रुजः ।
निमेषोन्मेषणं कृच्छ्राज् जन्तूनाम् इव सर्पणम् ।
स्निग्धोष्णैश् चोपशमनं सो ऽभिष्यन्द उपेक्षितः ।
१५३ स्निग्धोष्णेच्छोपशमनं अधिमन्थो भवेत् तत्र कर्णयोर् नदनं भ्रमः ।
अरण्येव च मथ्यन्ते ललाटाक्षि-भ्रुवादयः ।
हताधिमन्थः सो ऽपि स्यात् प्रमादात् तेन वेदनाः ।
१५६ अन्यतो वा प्रवर्तयेत् संकोचयति पर्य्-अश्रु सो ऽन्यतो-वात-संज्ञितः ।
तद्-वज् जिह्मं भवेन् नेत्रम् ऊनं वा वात-पर्यये ।
१५७ तद्-वज् जिह्मं भवेन् नेत्रं १५७ तद्-वन् नेत्रं भवेज् जिह्मम् १५७ शूनं वा वात-पर्यये दाहो धूमायनं शोफः श्याव-ता वर्त्मनो बहिः ।
अन्तः-क्लेदो ऽश्रु पीतोष्णं रागः पीताभ-दर्शनम् ।
ज्वलद्-अङ्गार-कीर्णाभं यकृत्-पिण्ड-सम-प्रभम् ।
जाड्यं शोफो महान् कण्डूर् निद्रान्नान्-अभिनन्दनम् ।
अधिमन्थे नतं कृष्णम् उन्नतं शुक्ल-मण्डलम् ।
१५११ -पिच्छा-वद्-दूषिकास्र-ता प्रसेको नासिकाध्मानं पांसु-पूर्णम् इवेक्षणम् ।
असृङ्-निमग्नारिष्टाभं कृष्णम् अग्न्य्-आभ-दर्शनम् ।
अधिमन्था यथा-स्वं च सर्वे स्यन्दाधिक-व्यथाः ।
शङ्ख-दन्त-कपोलेषु कपाले चाति-रुक्-कराः ।
उक्तः शुष्कादि-पाको यं स-शोफः स्यात् त्रिभिर् मलैः ।
पक्वोदुम्बर-संकाशं जायते शुक्ल-मण्डलम् ।
कफोपदिग्धम् असितं सितं प्रक्लेद-राग-वत् ।
१५२० कफेन दिग्धम् असितं दाहो दर्शन-संरोधो वेदनाश् चान्-अवस्थिताः ।
अन्न-सारो ऽम्ल-तां नीतः पित्त-रक्तोल्बणैर् मलैः ।
सिराभिर् नेत्रम् आरूढः करोति श्याव-लोहितम् ।
स-शोफ-दाह-पाकाश्रु भृशं चाविल-दर्शनम् ।
हताधिमन्थम् एतेषु साक्षि-पाकात्ययं त्यजेत् ।
१५२३ हताधिमन्थं चैतेषु वातोद्भूतः पञ्च-रात्रेण दृष्टिं सप्ताहेन श्लेष्म-जातो ऽधिमन्थः ।
रक्तोत्पन्नो हन्ति तद्-वत् त्रि-रात्रान् मिथ्याचारात् पैत्तिकः सद्य एव ।
प्राग्-रूप एव स्यन्देषु तीक्ष्णं गण्डूष-नावनम् ।
सैन्धवं नागरं तार्क्ष्यं भृष्टं मण्डेन सर्पिषः ।
१६३ घृष्टं मण्डेन सर्पिषः बदरी-पत्त्र-यष्ट्य्-आह्व-पथ्यामलक-तुत्थकम् ।
अन्तर्-धूमं दहेत् सद्यः कोपे तच्-चूर्णं वात-जे ।
वात-जे घृत-भृष्टं वा योज्यं शबर-देश-जम् ।
मांसी-पद्मक-कालीय-यष्ट्य्-आह्वैः पित्त-रक्तयोः ।
सित-मरिच-भागम् एकं चतुर्-मनोह्वं द्विर् अष्ट-शाबरकम् ।
संचूर्ण्य वस्त्र-बद्धं प्रकुपित-मात्रे ऽवगुण्ठनं नेत्रे ।
१६५एव् संचूर्ण्यम् अति-प्रबद्धं १६५व् प्रकुपित-मात्रे ऽवगुण्ठनम् इदं नेत्रे धातु-शुण्ठ्य्-अभया-तार्क्ष्यं बहिर्-लेपो ऽक्षि-रोग-हा ।
बहिः-प्रलेपं नयनस्य कुर्यात् सर्वाक्षि-रोग-प्रशमार्थम् एतत् ।
आरण्याश् छगण-रसे पटावबद्धाः सु-स्विन्ना नख-वि-तुषी-कृताः कुलत्थाः ।
तच्-चूर्णं सकृद् अवचूर्णनान् निशीथे नेत्राणां विधमति सद्य एव कोपम् ।
१६६ आरण्याश् छगण-रसे पटावनद्धाः घोषाभया-तुत्थक-यष्टि-लोध्रैर् मूती सु-सूक्ष्मैः श्लथ-वस्त्र-बद्धैः ।
ताम्र-स्थ-धान्याम्ल-निमग्न-मूर्तिर् अर्तिं जयत्य् अक्षिणि नैक-रूपाम् ।
१६७ घोषाभया-तुत्थक-यष्टि-लोध्रैः १६७ व्योषाभया-तुत्थक-यष्टि-लोध्रैर् १६७ गुण्डी सु-सूक्ष्मैः श्लथ-वस्त्र-बद्धैः १६७ पिष्टैः सु-सूक्ष्मैः श्लथ-वस्त्र-बद्धैः १६७ ताम्राच्छ-धान्याम्ल-निमग्न-मूर्तिर् षो-डशभिः सलिल-पलैः पलं तथैकं कटङ्कटेर्याः सिद्धम् ।
सेको ऽष्ट-भाग-शिष्टः क्षौद्र-युतः सर्व-दोष-कुपिते नेत्रे ।
१६८ क्षौद्र-युतः सर्व-दोष-प्रकुपिते नेत्रे वात-पित्त-कफ-संनिपात-जां नेत्रयोर् बहु-विधाम् अपि व्यथाम् ।
शीघ्रम् एव जयति प्रयोजितः शिग्रु-पल्लव-रसः स-माक्षिकः ।
कोष्णः सहैरण्ड-जटा-बृहती-मधु-शिग्रुभिः ।
ह्रीवेर-वक्र-शार्ङ्गष्टोदुम्बर-त्वक्षु साधितम् ।
साम्भसा पयसाजेन शूलाश्च्योतनम् उत्तमम् ।
आश्च्योतनम् इदम् अक्ष्णोः प्रसह्य सद्यः प्रकोप-हरम् ।
क्वाथः स-शर्करः शीतः सेचनं रक्त-पित्त-जित् ।
१६१३ -द्राक्षा-द्वि-मधुकोत्पलैः कसेरु-यष्ट्य्-आह्व-रजस् तान्तवे शिथिलं स्थितम् ।
श्वेत-लोध्रं स-मधुकं घृत-भृष्टं सु-चूर्णितम् ।
वस्त्र-स्थं स्तन्य-मृदितं पित्त-रक्ताभिघात-जित् ।
कोष्णम् आश्च्योतनं मिश्रैर् भेषजैः सांनिपातिके ।
१६१७ -वासा-लोध्र-रसाः कफे १६१७ -वासा-लोध्र-रसं कफे सर्पिः पुराणं पवने पित्ते शर्करयान्वितम् ।
व्योष-सिद्धं कफे पीत्वा यव-क्षारावचूर्णितम् ।
आनूप-वेसवारेण शिरो-वदन-लेपनम् ।
उष्णेन शूले दाहे तु पयः-सर्पिर्-युतैर् हिमैः ।
तिमिर-प्रतिषेधं च वीक्ष्य युञ्ज्याद् यथा-यथम् ।
अयम् एव विधिः सर्वो मन्थादिष्व् अपि शस्यते ।
अ-शान्तौ सर्व-था मन्थे भ्रुवोर् उपरि दाहयेत् ।
रूप्यं रूक्षेण गो-दध्ना लिम्पेन् नील-त्वम् आगते ।
१६२२ लिप्तं नील-त्वम् आगते १६२२ लिप्ते नील-त्वम् आगते सुमनः-कोरकाः शङ्खस् त्रि-फला मधुकं बला ।
पित्त-रक्तापहा वर्तिः पिष्टा दिव्येन वारिणा ।
१६२३ सुमनः-क्षारकाः शङ्खस् सैन्धवं त्रि-फला व्योषं शङ्खनाभिः समुद्र-जः ।
फेन ऐलेयकं सर्जो वर्तिः श्लेष्माक्षि-रोग-नुत् ।
पुष्पाञ्जनाद् दश-पलं कर्षं च मरिचात् ततः ।
कृतश् चूर्णो ऽथ-वा वर्तिः सर्वाभिष्यन्द-संभवान् ।
हन्ति राग-रुजा-घर्षान् सद्यो दृष्टिं प्रसादयेत् ।
शुष्काक्षि-पाके हविषः पानम् अक्ष्णोश् च तर्पणम् ।
घृतेन जीवनीयेन नस्यं तैलेन वाणुना ।
सर्पिर्-युक्तं स्तन्य-पिष्टम् अञ्जनं च महौषधम् ।
१६२९ सर्पिर्-युक्तं स्तन्य-घृष्टम् वसा वानूप-सत्-त्वोत्था किञ्-चित्-सैन्धव-नागरा ।
श्वेत-लोध्रं घृते भृष्टं चूर्णितं तान्तव-स्थितम् ।
१६३२ श्वेत-लोध्रं घृत-भृष्टं उष्णाम्बुना विमृदितं सेकः शूल-हरः परम् ।
१६३३ दार्व्याः प्रपौण्डरीकस्य यष्टी-हिमोत्पल-क्षीरैः कुर्यान् मूर्धस्य लेपनम् ।
ताम्रं लोहे मूत्र-घृष्टं प्रयुक्तं नेत्रे सर्पिर्-धूपितं वेदना-घ्नम् ।
ताम्रे घृष्टो गव्य-दध्नः सरो वा युक्तः कृष्णा-सैन्धवाभ्यां वरिष्ठः ।
नेत्रे युक्तं हन्ति संधाव-संज्ञं क्षिप्रं घर्षं वेदनां चाति-तीव्राम् ।
उदुम्बर-फलं लोहे घृष्टं स्तन्येन धूपितम् ।
सेकः स-शर्करा-क्षौद्रैर् अभिघात-रुजापहः ।
१६३७१+१ प्रमदा-दुग्ध-कल्कितैः निषिक्तं तुत्थकं वारान् गो-जले पञ्च-विंशतिम् ।
स्तन्ये वा छाग-दुग्धे वा सद्यः-कोपे तद् अञ्जनम् ।
घृतेन धूपितो हन्ति शोफ-घर्षाश्रु-वेदनाः ।
तिलाम्भसा मृत्-कपालं कांस्ये घृष्टं सु-धूपितम् ।
संधावेनाञ्जिते नेत्रे विगतौषध-वेदने ।
स्तन्येनाश्च्योतनं कार्यं त्रिः परं नाञ्जयेच् च तैः ।
ताम्रम् आलिप्य सप्ताहं धारयेत् पेषयेत् ततः ।
ताः स्तन्य-घृष्टा घर्षाश्रु-शोफ-कण्डू-विनाशनाः ।
१६४२ मूत्रेण चानु गुटिकाः १६४२ कुर्याच् छाया-विशोषिताः व्याघ्री-त्वङ्-मधुकं ताम्र-रजो ऽजा-क्षीर-कल्कितम् ।
उत्क्लिष्टाः कफ-पित्तास्र-निचयोत्थाः कुकूणकः ।
पोथक्य्-अम्लोषितो ऽल्पाख्यः स्यन्द-मन्था विनानिलात् ।
एते ऽष्टा-दश पिल्लाख्या दीर्घ-कालानुबन्धिनः ।
चिकित्सा पृथग् एतेषां स्वं स्वम् उक्ताथ वक्ष्यते ।
१६४६ स्वं स्वम् उक्ताथ कथ्यते पिल्ली-भूतेषु सामान्याद् अथ पिल्लाख्य-रोगिणः ।
स्निग्धस्य छर्दित-वतः सिरा-व्यध-हृतासृजः ।
१६४७ अथ पिल्लाक्षि-रोगिणः विरिक्तस्य च वर्त्मानु निर्लिखेद् आ-विशुद्धितः ।
तुत्थकस्य पलं श्वेत-मरिचानि च विंशतिः ।
पिल्लान् अ-पिल्लान् कुरुते बहु-वर्षोत्थितान् अपि ।
करञ्ज-बीजं सुरसं सुमनः-कोरकाणि च ।
१६५० सुमनः-क्षारकाणि च संक्षुद्य साधयेत् क्वाथे पूते तत्र रस-क्रिया ।
अञ्जनं पिल्ल-भैषज्यं पक्ष्मणां च प्ररोहणम् ।
समुद्र-फेनो लवणं गैरिकं मरिचानि च ।
१६५२ जाती-पुष्पं मनःशिला १६५२ समुद्र-फेनं लवणं अञ्जनं मधुना पिष्टं क्लेद-कण्डू-घ्नम् उत्तमम् ।
अभया-रस-पिष्टं वा तगरं पिल्ल-नाशनम् ।
भावितं बस्त-मूत्रेण स-स्नेहं देवदारु च ।
सैन्धव-त्रि-फला-कृष्णा-कटुका-शङ्खनाभयः ।
१६५४ स-स्नेहं देवदारु वा स-ताम्र-रजसो वर्तिः पिल्ल-शुक्रक-नाशिनी ।
ताम्रे दशाहं तत् पैल्ल्य-पक्ष्म-शात-जिद् अञ्जनम् ।
अलं च सौवीरकम् अञ्जनं च ताभ्यां समं ताम्र-रजः सु-सूक्ष्मम् ।
पिल्लेषु रोमाणि निषेवितो ऽसौ चूर्णः करोत्य् एक-शलाकयापि ।
१६५६ ताभ्यां समं ताम्र-रजश् च सूक्ष्मम् १६५६ पिल्लेषु रोमाणि निषेवितो ऽयं लाक्षा-निर्गुण्डी-भृङ्ग-दार्वी-रसेन श्रेष्ठं कार्पासं भावितं सप्त-कृत्वः ।
दीपः प्रज्वाल्यः सर्पिषा तत्-समुत्था श्रेष्ठा पिल्लानां रोपणार्थे मषी सा ।
१६५७ श्रेष्ठा पिल्लानां रोपणार्थं मषी सा वर्त्मावलेखं बहु-शस् तद्-वच् छोणित-मोक्षणम् ।
पुनः पुनर् विरेकं च नित्यम् आश्च्योतनाञ्जनम् ।
नावनं धूम-पानं च पिल्ल-रोगातुरो भजेत् ।
पूयालसे त्व् अ-शान्ते ऽन्ते दाहः सूक्ष्म-शलाकया ।
चतुर्-णवतिर् इत्य् अक्ष्णो हेतु-लक्षण-साधनैः ।
१६६० पूयालसे त्व् अ-शान्ते तु १६६० चतुर्-णवतिर् इत्य् अक्ष्णोर् परस्-परम् अ-संकीर्णाः कार्त्स्न्येन गदिता गदाः ।
सर्व-दा च निषेवेत स्वस्थो ऽपि नयन-प्रियः ।
मुद्गादीन् कफ-पित्त-घ्नान् भूरि-सर्पिः-परिप्लुतान् ।
सैन्धवं त्रि-फलां द्राक्षां वारि पाने च नाभसम् ।
आतप-त्रं पद-त्राणं विधि-वद् दोष-शोधनम् ।
वर्जयेद् वेग-संरोधम् अ-जीर्णाध्यशनानि च ।
विदाहि विष्टम्भ-करं यच् चेहाहार-भेषजम् ।
१६६५ -निशा-जागरणानि च १६६५ विदाह-विष्टम्भ-करं १६६५ यद् यद् आहार-भेषजम् १६६५ विहाराहार-भेषजम् द्वे पाद-मध्ये पृथु-संनिवेशे सिरे गते ते बहु-धा च नेत्रे ।
१६६६ द्वे पाद-मध्ये पृथु-संनिविष्टे १६६६ पाद-प्रयुक्तान् नयनं नयन्ति मलौष्ण्य-संघट्टन-पीडनाद्यैस् ता दूषयन्ते नयनानि दुष्टाः ।
भजेत् सदा दृष्टि-हितानि तस्माद् उपानद्-अभ्यञ्जन-धावनानि ।
प्रतिश्याय-जल-क्रीडा-कर्ण-कण्डूयनैर् मरुत् ।
मिथ्या-योगेन शब्दस्य कुपितो ऽन्यैश् च कोपनैः ।
अर्धावभेदकं स्तम्भं शिशिरान्-अभिनन्दनम् ।
चिराच् च पाकं पक्वं तु लसीकाम् अल्प-शः स्रवेत् ।
श्रोत्रं शून्यम् अ-कस्माच् च स्यात् संचार-विचार-वत् ।
आशु-पाकं प्रपक्वं च स-पीत-लसिका-स्रुति ।
१७४ -शीतेच्छा-श्वयथुर् ज्वरः सा लसीका स्पृशेद् यद् यत् तत् तत् पाकम् उपैति च ।
कफाच् छिरो-हनु-ग्रीवा-गौरवं मन्द-ता रुजः ।
कण्डूः श्वयथुर् उष्णेच्छा पाकाच् छ्वेत-घन-स्रुतिः ।
करोति श्रवणे शूलम् अभिघातादि-दूषितम् ।
१७६ पाकाच् छ्वेत-घना स्रुतिः रक्तं पित्त-समानार्ति किञ्-चिद् वाधिक-लक्षणम् ।
शब्द-वाहि-सिरा-संस्थे शृणोति पवने मुहुः ।
नादान् अ-कस्माद् विविधान् कर्ण-नादं वदन्ति तम् ।
उच्चैः कृच्छ्राच् छ्रुतिं कुर्याद् बधिर-त्वं क्रमेण च ।
१७१० बधिर-त्वं क्रमेण वा वातेन शोषितः श्लेष्मा श्रोतो लिम्पेत् ततो भवेत् ।
रुग्-गौरवं पिधानं च स प्रतीनाह-संज्ञितः ।
कण्डू-शोफौ कफाच् छ्रोत्रे स्थिरौ तत्-संज्ञया स्मृतौ ।
कफो विदग्धः पित्तेन स-रुजं नी-रुजं त्व् अपि ।
१७१२ स्थिरौ तत्-संज्ञितौ स्मृतौ १७१२ स-रुजं नी-रुजं त्व् अथ घन-पूति-बहु-क्लेदं कुरुते पूति-कर्णकम् ।
१७१३ मांसासृक्-क्लेद-जां रुजम् खादन्तो जन्तवः कुर्युस् तीव्रां स कृमि-कर्णकः ।
श्रोत्र-कण्डूयनाज् जाते क्षते स्यात् पूर्व-लक्षणः ।
तेषु रुक् पूति-कर्ण-त्वं बधिर-त्वं च बाधते ।
१७१५ षो-ढार्शो ऽर्बुदम् ईरितम् १७१५ बधिर-त्वं च जायते गर्भे ऽनिलात् संकुचिता शष्कुली कुचि-कर्णकः ।
एको नी-रुग् अनेको वा गर्भे मांसाङ्कुरः स्थिरः ।
स-वर्णः स-रुजः स्तब्धः श्वयथुः स उपेक्षितः ।
१७१८ स्रवन् कृच्छ्रेण रोहति सिरा-स्थः कुरुते वायुः पाली-शोषं तद्-आह्वयम् ।
कर्णे शोफः स-रुक् पाल्याम् अरुणः परिपोट-वान् ।
परिपोटः स पवनाद् उत्पातः पित्त-शोणितात् ।
श्वयथुः स्फोट-पिटिका-रागोषा-क्लेद-संयुतः ।
पाल्यां शोफो ऽनिल-कफात् सर्वतो निर्-व्यथः स्थिरः ।
स्तब्धः स-वर्णः कण्डू-मान् उन्मन्थो गल्लिरश् च सः ।
१७२३ उन्मन्थो गल्लिकश् च सः श्वयथुः संनिपातोत्थः स नाम्ना दुःख-वर्धनः ।
कफासृक्-कृमि-जाः सूक्ष्माः स-कण्डू-क्लेद-वेदनाः ।
१७२५ लिह्याख्याः पिटिकास् ता हि १७२५ विदारी कूचि-कर्णकः एषाम् अ-साध्या याप्यैका तन्त्रिकान्यांस् तु साधयेत् ।
पञ्च-विंशतिर् इत्य् उक्ताः कर्ण-रोगा विभागतः ।
वात-घ्न-साधितं सर्पिः कर्णं स्विन्नं च पूरयेत् ।
पत्त्राणां पृथग् अश्वत्थ-बिल्वार्कैरण्ड-जन्मनाम् ।
तैल-सिन्धूत्थ-दिग्धानां स्विन्नानां पुट-पाकतः ।
रसैः कवोष्णैस् तद्-वच् च मूलकस्यारलोर् अपि ।
गणे वात-हरे ऽम्लेषु मूत्रेषु च विपाचितः ।
महा-स्नेहो द्रुतं हन्ति सु-तीव्राम् अपि वेदनाम् ।
महतः पञ्च-मूलस्य काष्ठात् क्षौमेण वेष्टितात् ।
१८५ स्नेहः सद्यो रुजा-हरः वात-व्याधि-प्रतिश्याय-विहितं हितम् अत्र च ।
वर्जयेच् छिरसा स्नानं शीताम्भः-पानम् अह्न्य् अपि ।
१८६ वर्जयेच् छिरसः स्नानं पित्त-शूले सिता-युक्त-घृत-स्निग्धं विरेचयेत् ।
द्राक्षा-यष्टी-शृतं स्तन्यं शस्यते कर्ण-पूरणम् ।
मृणाल-बिस-मञ्जिष्ठा-शारिवाभिश् च साधयेत् ।
तैलस्य कुडवं नस्य-पूरणाभ्यञ्जनैर् इदम् ।
निहन्ति शूल-दाहोषाः केवलं क्षौद्रम् एव वा ।
यष्ट्य्-आदिभिश् च स-घृतैः कर्णौ दिह्यात् समन्ततः ।
वामयेत् पिप्पली-सिद्ध-सर्पिः-स्निग्धं कफोद्भवे ।
लशुनार्द्रक-शिग्रूणां मुरङ्ग्या मूलकस्य च ।
कदल्याः स्व-रसः श्रेष्ठः कद्-उष्णः कर्ण-पूरणे ।
संनिधाय स्नुही-काण्डे कोरिते तच्-छदावृतान् ।
१८१३ कोरिते तच् छदावृते स्वेदयेत् पुट-पाकेन स रसः शूल-जित् परम् ।
रसेन बीजपूरस्य कपित्थस्य च पूरयेत् ।
अजावि-मूत्र-वंश-त्वक्-सिद्धं तैलं च पूरणम् ।
१८१५ -सिद्ध-तैलेन पूरयेत् सिद्धं वा सार्षपं तैलं हिङ्गु-तुम्बुरु-नागरैः ।
रक्त-जे पित्त-वत् कार्यं सिरां चाशु विमोक्षयेत् ।
पक्वे पूय-वहे कर्णे धूम-गण्डूष-नावनम् ।
युञ्ज्यान् नाडी-विधानं च दुष्ट-व्रण-हरं च यत् ।
स्रोतः प्रमृज्य दिग्धं तु द्वौ कालौ पिचु-वर्तिभिः ।
पुरेण धूपयित्वा तु माक्षिकेण प्रपूरयेत् ।
पिचु-वर्तिं सु-सूक्ष्मैश् च तच्-चूर्णैर् अवचूर्णयेत् ।
प्रियङ्गु-मधुकाम्बष्ठा-धातक्य्-उत्पल-पर्णिभिः ।
मञ्जिष्ठा-लोध्र-लाक्षाभिः कपित्थस्य रसेन च ।
पचेत् तैलं तद् आस्रावं निगृह्णात्य् आशु पूरणात् ।
नाद-बाधिर्ययोः कुर्याद् वात-शूलोक्तम् औषधम् ।
श्लेष्मानुबन्धे श्लेष्माणम् प्राग् जयेद् वमनादिभिः ।
चतुर्-गुणे पचेत् तैलं क्षीरे चाष्ट-गुणोन्मिते ।
नाद-बाधिर्य-शूलानि नावनाभ्यङ्ग-पूरणैः ।
१८२४ -कल्क-युक्तं हिनस्ति तत् पक्वं प्रतिविषा-हिङ्गु-मिशि-त्वक्-स्वर्जिकोषणैः ।
स-शुक्तैः पूरणात् तैलं रुक्-स्रावा-श्रुति-नाद-नुत् ।
१८२५ रुक्-स्राव-श्रुति-नाद-नुत् कर्ण-नादे हितं तैलं सर्षपोत्थं च पूरणे ।
शुष्क-मूलक-खण्डानां क्षारो हिङ्गु महौषधम् ।
भूर्ज-ग्रन्थि-विडं मुस्ता मधु-शुक्तं चतुर्-गुणम् ।
मातुलुङ्ग-रसस् तद्-वत् कदली-स्व-रसश् च तैः ।
पक्वं तैलं जयत्य् आशु सु-कृच्छ्रान् अपि पूरणात् ।
१८२९ कण्डू-क्ष्वेडन-बाधिर्य- १८२९ कण्डू-ज्वलन-बाधिर्य- क्षार-तैलम् इदं श्रेष्ठं मुख-दन्तामयेषु च ।
अथ सुप्ताव् इव स्यातां कर्णौ रक्तं हरेत् ततः ।
१८३० कर्णौ रक्तं हरेत् तयोः स-शोफ-क्लेदयोर् मन्द-श्रुतेर् वमनम् आचरेत् ।
बाधिर्यं वर्जयेद् बाल-वृद्धयोश् चिर-जं च यत् ।
कर्ण-शोधनकेनानु कर्णं तैलस्य पूरयेत् ।
शोधनाद् रूक्ष-तोत्पत्तौ घृत-मण्डस्य पूरणम् ।
१८३३ स-शुक्त-सैन्धवेनाशु १८३३ मातुलुङ्ग-रसेन वा १८३३ घृत-मण्डेन पूरणम् क्रमो ऽयं मल-पूर्णे ऽपि कर्णे कण्ड्वां कफापहम् ।
नस्यादि तद्-वच् छोफे ऽपि कटूष्णैश् चात्र लेपनम् ।
१८३४ कटूष्णैश् चानु लेपनम् कर्ण-स्रावोदितं कुर्यात् पूति-कृमिण-कर्णयोः ।
पूरणं कटु-तैलेन विशेषात् कृमि-कर्णके ।
१८३५ पूति-कृमिल-कर्णयोः १८३५ पूति-कृमिक-कर्णयोः वमि-पूर्वा हिता कर्ण-विद्रधौ विद्रधि-क्रिया ।
पित्तोत्थ-कर्ण-शूलोक्तं कर्तव्यं क्षत-विद्रधौ ।
१८३६ वमिः पूर्वं हिता कर्ण- अर्शो-ऽर्बुदेषु नासा-वद् आमा कर्ण-विदारिका ।
कर्ण-विद्रधि-वत् साध्या यथा-दोषोदयेन च ।
स्वेदं च कुर्यात् स्विन्नां च पालीम् उद्वर्तयेत् तिलैः ।
ततः पुष्टि-करैः स्नेहैर् अभ्यङ्गं नित्यम् आचरेत् ।
शतावरी-वाजिगन्धा-पयस्यैरण्ड-जीवकैः ।
तैलं विपक्वं स-क्षीरं पालीनां पुष्टि-कृत् परम् ।
याप्यैवं तन्त्रिकाख्यापि परिपोटे ऽप्य् अयं विधिः ।
स-धान्याम्लैः स-मञ्जिष्ठैः स-कदम्बैः स-शारिवैः ।
सिद्धम् अभ्यञ्जने तैलं विसर्पोक्त-घृतानि च ।
१८४४ सिद्धम् अभ्यञ्जनं तैलं उन्मन्थे ऽभ्यञ्जनं तैलं गोधा-कर्क-वसान्वितम् ।
१८४५ गोधा-कर्कि-वसान्वितम् १८४५ -वाकुची-तिल-सैन्धवैः सुरसा-लाङ्गलीभ्यां च सिद्धं तीक्ष्णं च नावनम् ।
१८४६ सिद्धं तीक्ष्णं तु नावनम् तैलेन पालीं स्व्-अभ्यक्तां सु-श्लक्ष्णैर् अवचूर्णयेत् ।
चूर्णैर् मधुक-मञ्जिष्ठा-प्रपुण्ड्राह्व-निशोद्भवैः ।
१८४७ -प्रपौण्ड्राह्व-निशोद्भवैः १८४७ -पौण्डरीक-निशोद्भवैः लाक्षा-विडङ्ग-सिद्धं च तैलम् अभ्यञ्जने हितम् ।
स्विन्नां गो-मय-जैः पिण्डैर् बहु-शः परिलेहिकाम् ।
कौटजेङ्गुद-कारञ्ज-बीज-शम्याक-वल्कलैः ।
अथ-वाभ्यञ्जनं तैर् वा कटु-तैलं विपाचयेत् ।
१८५१ सम्यक्-छिन्ने विशोधनम् अथ ग्रथित्वा केशान्तं कृत्वा छेदन-लेखनम् ।
निवेश्य संधिं सुषमं न निम्नं न समुन्नतम् ।
अभ्यज्य मधु-सर्पिर्भ्यां पिचु-प्लोतावगुण्ठितम् ।
सप्ताहाद् आम-तैलाक्तं शनैर् अपनयेत् पिचुम् ।
१८५४ शोणितास्थापनैर् व्रण्यम् सु-रूढं जात-रोमाणं श्लिष्ट-संधिं समं स्थिरम् ।
सु-वर्ष्माणम् अ-रोगं च शनैः कर्णं विवर्धयेत् ।
१८५५ सु-वर्ष्माणं सु-रोमं च जल-शूकः स्वयङ्गुप्ता रजन्यौ बृहती-फलम् ।
अश्वगन्धा-बला-हस्ति-पिप्पली-गौर-सर्षपाः ।
छुच्छुन्दरी काल-मृता गृहं मधु-करी-कृतम् ।
जतूका जल-जन्मा च तथा शबरकन्दकम् ।
एभिः कल्कैः खरं पक्वं स-तैलं माहिषं घृतम् ।
१८५८ तथा शबरकन्दकः हस्त्य्-अश्व-मूत्रेण परम् अभ्यङ्गात् कर्ण-वर्धनम् ।
अथ कुर्याद् वयः-स्थस्य च्छिन्नां शुद्धस्य नासिकाम् ।
छिन्द्यान् नासा-समं पत्त्रं तत्-तुल्यं च कपोलतः ।
त्वङ्-मांसं नासिकासन्ने रक्षंस् तत् तनु-तां नयेत् ।
नासा-च्छेदे ऽथ लिखिते परिवर्त्योपरि त्वचम् ।
१८६१ नासा-च्छेदे सु-लिखिते कपोल-वध्रं संदध्यात् सीव्येन् नासां च यत्नतः ।
शोणित-स्थापनैश् चान्यैः सु-श्लक्ष्णैर् अवचूर्णयेत् ।
१८६३ पतङ्ग-मधुकाञ्जनैः १८६३ शोणितास्थापनैश् चान्यैः ततो मधु-घृताभ्यक्तं बद्ध्वाचारिकम् आदिशेत् ।
ज्ञात्वावस्थान्तरं कुर्यात् सद्यो-व्रण-विधिं ततः ।
सीव्येत् ततश् च सु-श्लक्ष्णं हीनं संवर्धयेत् पुनः ।
१८६५ नासोपान्ताच् च चर्म-वत् निवेशिते यथा-न्यासं सद्यश्-छिन्ने ऽप्य् अयं विधिः ।
नाडी-योगाद् विनौष्ठस्य नासा-संधान-वद् विधिः ।
१८६६ सद्यश्-छेदे ऽप्य् अयं विधिः
क्रुद्धा वातोल्बणा दोषा नासायां स्त्यान-तां गताः ।
तत्र वातात् प्रतिश्याये मुख-शोषो भृशं क्षवः ।
कीटिका इव सर्पन्तीर् मन्यते परितो भ्रुवौ ।
१९४ कीटका इव सर्पन्ति स्वर-सादश् चिरात् पाकः शिशिराच्छ-कफ-स्रुतिः ।
पित्तात् तृष्णा-ज्वर-घ्राण-पिटिका-संभव-भ्रमाः ।
१९५ पित्तात् तृष्णा-ज्वरो घ्राणे १९५ पिटिका-संभव-भ्रमाः नासाग्र-पाको रूक्षोष्ण-ताम्र-पीत-कफ-स्रुतिः ।
कफात् कासो ऽ-रुचिः श्वासो वमथुर् गात्र-गौरवम् ।
माधुर्यं वदने कण्डूः स्निग्ध-शुक्ल-कफ-स्रुतिः ।
सर्व-जो लक्षणैः सर्वैर् अ-कस्माद् वृद्धि-शान्ति-मान् ।
१९७ स्निग्ध-शुक्ल-घन-स्रुतिः १९७ स्निग्ध-शुक्ल-घना स्रुतिः दुष्टं नासा-सिराः प्राप्य प्रतिश्यायं करोत्य् असृक् ।
उरसः सुप्त-ता ताम्र-नेत्र-त्वं श्वास-पूति-ता ।
कण्डूः श्रोत्राक्षि-नासासु पित्तोक्तं चात्र लक्षणम् ।
सर्व एव प्रतिश्याया दुष्ट-तां यान्त्य् उपेक्षिताः ।
१९९ पित्तोत्थं चात्र लक्षणम् यथोक्तोपद्रवाधिक्यात् स सर्वेन्द्रिय-तापनः ।
साग्नि-साद-ज्वर-श्वास-कासोरः-पार्श्व-वेदनः ।
मूर्छन्ति चात्र कृमयो दीर्घ-स्निग्ध-सिताणवः ।
१९१२ पूयोपमासिता रक्ता १९१२ -ग्रथिता श्लेष्म-संस्रुतिः १९१२ ग्रथित-श्लेष्म-संस्रुतिः पक्व-लिङ्गानि तेष्व् अङ्ग-लाघवं क्षवथोः शमः ।
श्लेष्मा स-चिक्कणः पीतो ऽ-ज्ञानं च रस-गन्धयोः ।
१९१३ ज्ञानं च रस-गन्धयोः तीक्ष्णाघ्राणोपयोगार्क-रश्मि-सूत्र-तृणादिभिः ।
वात-कोपिभिर् अन्यैर् वा नासिका-तरुणास्थनि ।
१९१४ तीक्ष्ण-घ्राणोपयोगार्क- विघट्टिते ऽनिलः क्रुद्धो रुद्धः शृङ्गाटकं व्रजेत् ।
निवृत्तः कुरुते ऽत्य्-अर्थं क्षवथुं स भृश-क्षवः ।
१९१५ रुद्धः शृङ्गाटकं व्रजन् १९१५ क्षवथुं स भृशङ्-क्षवः शोषयन् नासिका-स्रोतः कफं च कुरुते ऽनिलः ।
शूक-पूर्णाभ-नासा-त्वं कृच्छ्राद् उच्छ्वसनं ततः ।
नद्ध-त्वम् इव नासायाः श्लेष्म-रुद्धेन वायुना ।
निःश्वासोच्छ्वास-संरोधात् स्रोतसी संवृते इव ।
स घ्राण-पाकः स्रावस् तु तत्-संज्ञः श्लेष्म-संभवः ।
अच्छो जलोपमो ऽजस्रं विशेषान् निशि जायते ।
१९२० रुद्धः स्रोतःसु पीनसम् अवेर् इव स्रवत्य् अस्य प्रक्लिन्ना तेन नासिका ।
अजस्रं पिच्छिलं पीतं पक्वं सिङ्घाणकं घनम् ।
श्लेष्मा च पूतिर् निर्गच्छेत् पूति-नासं वदन्ति तम् ।
तत् पूय-रक्तम् आख्यातं शिरो-दाह-रुजा-करम् ।
कफं स शुष्कः पुट-तां प्राप्नोति पुटकं तु तत् ।
१९२५ कफं स शुष्क-पुट-तां अर्शो-ऽर्बुदानि विभजेद् दोष-लिङ्गैर् यथा-यथम् ।
सर्वेषु कृच्छ्रोच्छ्वसनं पीनसः प्रततं क्षुतिः ।
१९२६ पीनसः प्रततं क्षवः १९२६ पीनसः सततं क्षुतिः सानुनासिक-वादि-त्वं पूति-नासः शिरो-व्यथा ।
अष्टा-दशानाम् इत्य् एषां यापयेद् दुष्ट-पीनसम् ।
१९२७ पूति-नासा शिरो-व्यथा १९२७ पूतिर् नासा शिरो-व्यथा १९२७ अष्टा-दशानाम् एतेषां १९२७ यापयेद् दुष्ट-पीनसान् १९२७ वर्जयेद् दुष्ट-पीनसम्
सर्वेषु पीनसेष्व् आदौ निवातागार-गो भजेत् ।
२०१ निवातागार-गो भवेत् वासो गुरूष्णं शिरसः सु-घनं परिवेष्टनम् ।
लघ्व्-अम्ल-लवणं स्निग्धम् उष्णं भोजनम् अ-द्रवम् ।
यव-गोधूम-भूयिष्ठं दधि-दाडिम-सारिकम् ।
२०३ दधि-दाडिम-साधितम् बाल-मूलक-जो यूषः कुलत्थोत्थश् च पूजितः ।
कवोष्णं दश-मूलाम्बु जीर्णां वा वारुणीं पिबेत् ।
मनःशिला-विडङ्गाल-वचा-त्रि-कटु-हिङ्गुभिः ।
चूर्णी-कृत्य समाघ्रातः प्रतिश्यायो विनश्यति ।
तद्-वद् दोरक-वल्ल्य्-एला-लवा-तार्क्ष्य-द्वि-जीरकैः ।
साग्न्य्-अजाजि द्वि-पलिकं त्वग्-एला-पत्त्र-पादिकम् ।
जीर्णाद् गुडात् तुलार्धेन पक्वेन वटकी-कृतम् ।
पीनस-श्वास-कास-घ्नं रुचि-स्वर-करं परम् ।
पटु-पञ्चक-सिद्धं वा विदार्य्-आदि-गणेन वा ।
स्वेद-नस्यादिकां कुर्यात् चिकित्साम् अर्दितोदिताम् ।
परिषेकान् प्रदेहांश् च शीतैः कुर्वीत शीतलान् ।
धव-त्वक्-त्रि-फला-श्यामा-श्रीपर्णी-यष्टि-तिल्वकैः ।
क्षीरे दश-गुणे तैलं नावनं स-निशैः पचेत् ।
२०१२ -श्रीपर्णी-यष्टि-बिल्वकैः कफ-जे लङ्घनं लेपः शिरसो गौर-सर्षपैः ।
स-क्षारं वा घृतम् पीत्वा वमेत् पिष्टैस् तु नावनम् ।
२०१३ स-क्षारं च घृतं पीत्वा २०१३ स-क्षारं तु घृतं पीत्वा बस्ताम्बुना पटु-व्योष-वेल्ल-वत्सक-जीरकैः ।
कटु-तीक्ष्णैर् घृतैर् नस्यैः कवडैः सर्व-जं जयेत् ।
यक्ष्म-कृमि-क्रमं कुर्वन् यापयेद् दुष्ट-पीनसम् ।
व्योषोरुबूक-कृमिजिद्-दारु-माद्री-गदेङ्गुदम् ।
२०१५ यक्ष्म-कृमि-क्रमं कुर्यात् २०१५ -दारु-माद्र्य्-अम्बुदेङ्गुदम् वार्ताक-बीजं त्रिवृता सिद्धार्थः पूति-मत्स्यकः ।
अग्निमन्थस्य पुष्पाणि पीलु-शिग्रु-फलानि च ।
अश्व-विड्-रस-मूत्राभ्यां हस्ति-मूत्रेण चैकतः ।
क्षौम-गर्भां कृतां वर्तिं धूमं घ्राणास्यतः पिबेत् ।
साधितं तैलम् आज्यं वा नस्यं क्षव-पुट-प्रणुत् ।
नासा-शोषे बला-तैलं पानादौ भोजनं रसैः ।
स्निग्धो धूमस् तथा स्वेदो नासानाहे ऽप्य् अयं विधिः ।
पाके दीप्तौ च पित्त-घ्नं तीक्ष्णं नस्यादि संस्रुतौ ।
२०२० तीक्ष्णं नस्यादि शस्यते कफ-पीनस-वत् पूति-नासा-पीनसयोः क्रिया ।
अवि-मूत्र-द्रुतैर् नस्यं कारयेद् वमने कृते ।
शिग्रु-सिंही-निकुम्भानां बीजैः स-व्योष-सैन्धवैः ।
स-वेल्ल-सुरसैस् तैलं नावनं परमं हितम् ।
पूय-रक्ते नवे कुर्याद् रक्त-पीनस-वत् क्रमम् ।
२०२३ रक्त-पीनस-वत् क्रियाम् अति-प्रवृद्धे नाडी-वद् दग्धेष्व् अर्शो-ऽर्बुदेषु च ।
निकुम्भ-कुम्भ-सिन्धूत्थ-मनोह्वाल-कणाग्निकैः ।
२०२४ दग्धेष्व् अर्शो-ऽर्बुदेषु तु कल्कितैर् घृत-मध्व्-अक्तां घ्राणे वर्तिं प्रवेशयेत् ।
शिग्र्व्-आदि-नावनं चात्र पूति-नासोदितं भजेत् ।
२११ मत्स्य-माहिष-वाराह- अवाक्-शय्यां च भजतो द्विषतो दन्त-धावनम् ।
रक्तोपसृष्टौ रुधिरं स्रवतः शोणित-प्रभौ ।
खर्जूर-सदृशं चात्र क्षीणे रक्ते ऽर्बुदं भवेत् ।
मांस-पिण्डोपमौ मांसात् स्यातां मूर्छत्-कृमी क्रमात् ।
तैलाभ-श्वयथु-क्लेदौ स-कण्ड्वौ मेदसा मृदू ।
२१९ स-कण्डू मेदसा मृदू २१९ पाट्येते वा-सकृत् पुनः ग्रथितौ च पुनः स्यातां कण्डूलौ दशन-च्छदौ ।
वाताद् उष्ण-सहा दन्ताः शीत-स्पर्शे ऽधिक-व्यथाः ।
दाल्यन्त इव शूलेन शीताख्यो दालनश् च सः ।
दन्त-हर्षे प्रवाताम्ल-शीत-भक्षा-क्षमा द्वि-जाः ।
२११२ -शीत-भक्ष्या-सहा द्वि-जाः भवन्त्य् अम्लाशनेनेव स-रुजाश् चलिता इव ।
२११३ स-रुजश् चलिता इव २११३ -भेद-रुक्-वेदनान्विताः चालश् चलद्भिर् दशनैर् भक्षणाद् अधिक-व्यथैः ।
करालस् तु करालानां दशनानां समुद्गमः ।
जायमाने ऽति-रुग् दन्ते जाते तत्र तु शाम्यति ।
२११५ जायते जायमाने ऽति २११५ रुग् जाते तत्र शाम्यति अ-धावनान् मलो दन्ते कफो वा वात-शोषितः ।
पूति-गन्धिः स्थिरी-भूतः शर्करा साप्य् उपेक्षिता ।
२११६ पूति-गन्धः स्थिरी-भूतः २११६ शर्करा सो ऽप्य् उपेक्षितः शातयत्य् अणु-शो दन्तात् कपालानि कपालिका ।
श्यावः श्याव-त्वम् आयातो रक्त-पित्तानिलैर् द्वि-जः ।
२११७ शातयत्य् अणु-शो दन्त- २११७ -कपालानि कपालिका २११७ श्यावः श्याव-त्वम् आयाता २११७ रक्त-पित्तानिलैर् द्वि-जाः स-मूलं दन्तम् आश्रित्य दोषैर् उल्बण-मारुतैः ।
शोषिते मज्ज्ञि सुषिरे दन्ते ऽन्न-मल-पूरिते ।
पूति-त्वात् कृमयः सूक्ष्मा जायन्ते जायते ततः ।
अ-हेतु-तीव्रार्ति-शमः स-संरम्भो ऽसितश् चलः ।
प्रलूनः पूय-रक्त-स्रुत् स चोक्तः कृमि-दन्तकः ।
श्लेष्म-रक्तेन पूतीनि वहन्त्य् अस्रम् अ-हेतुकम् ।
२१२० प्रभूत-पूय-रक्त-स्रुत् शीर्यन्ते दन्त-मांसानि मृदु-क्लिन्नासितानि च ।
शीतादो ऽसाव् उप-कुशः पाकः पित्तासृग्-उद्भवः ।
कण्डू-मन्ति स्रवन्त्य् अस्रम् आध्मायन्ते ऽसृजि स्थिते ।
चला मन्द-रुजो दन्ताः पूति वक्त्रं च जायते ।
कफास्रात् तीव्र-रुक् शीघ्रं पच्यते दन्त-पुप्पुटः ।
दन्त-मांसे मलैः सास्रैर् बाह्यान्तः श्वयथुर् गुरुः ।
स-रुग्-दाहः स्रवेद् भिन्नः पूयास्रं दन्त-विद्रधिः ।
श्वयथुर् दन्त-मूलेषु रुजा-वान् पित्त-रक्त-जः ।
२१२५ पूयास्रे दन्त-विद्रधिः लाला-स्रावी स सुषिरो दन्त-मांस-प्रशातनः ।
स संनिपाताज् ज्वर-वान् स-पूय-रुधिर-स्रुतिः ।
२१२७ विशीर्ण-रद-बन्धनः प्रतिहन्त्य् अभ्यवहृतिम् श्लेष्मणा सो ऽधि-मांसकः ।
घृष्टेषु दन्त-मांसेषु संरम्भो जायते महान् ।
यस्मिंश् चलन्ति दन्ताश् च स विदर्भो ऽभिघात-जः ।
दन्त-मांसाश्रितान् रोगान् यः साध्यान् अप्य् उपेक्षते ।
पूयं मुहुः सा स्रवति त्वङ्-मांसास्थि-प्रभेदिनी ।
ताः पुनः पञ्च विज्ञेया लक्षणैः स्वैर् यथोदितैः ।
शाल्मली-कण्टकाभैस् तु कफेन बहला गुरुः ।
२१३२ कफेन बहुला गुरुः कफ-पित्ताद् अधः शोफो जिह्वा-स्तम्भ-कृद् उन्नतः ।
मत्स्य-गन्धिर् भवेत् पक्वः सो ऽलसो मांस-शातनः ।
साङ्कुरः कफ-पित्तास्रैर् लालोषा-स्तम्भ-वान् खरः ।
२१३४ प्रलम्बनो ऽधो जिह्वायाः अधि-जिह्वः स-रुक्-कण्डुर् वाक्याहार-विघात-कृत् ।
तादृग् एवोप-जिह्वस् तु जिह्वाया उपरि स्थितः ।
बह्व्यो घनाः स्राव-युतास् तास् तालु-पिटिकाः स्मृताः ।
२१३६ पिटिकाः स-रुजाः खराः २१३६ बह्व्यो घनाः स्राव-युक्तास् तालु-मूले कफात् सास्रान् मत्स्य-वस्ति-निभो मृदुः ।
प्रलम्बः पिच्छिलः शोफो नासयाहारम् ईरयन् ।
तालु-मध्ये नि-रुङ् मांसं संहतं तालु-संहतिः ।
कच्छपः कच्छपाकारश् चिर-वृद्धिः कफाद् अ-रुक् ।
कोलाभः श्लेष्म-मेदोभ्यां पुप्पुटो नी-रुजः स्थिरः ।
पित्तेन पाकः पाकाख्यः पूयास्रावी महा-रुजः ।
वात-पित्त-ज्वरायासैस् तालु-शोषस् तद्-आह्वयः ।
जिह्वा-प्रबन्ध-जाः कण्ठे दारुणा मार्ग-रोधिनः ।
मांसाङ्कुराः शीघ्र-चया रोहिणी शीघ्र-कारिणी ।
तप्ताङ्गार-निभा कर्ण-रुक्-करी पित्त-जाकृतिः ।
दोषैः कफोल्बणैः शोफः कोल-वद् ग्रथितोन्नतः ।
हनु-संध्य्-आश्रितः कण्ठे कार्पासी-फल-संनिभः ।
२१४७ कर्पासी-फल-संनिभः बाह्यान्तः श्वयथुर् घोरो गल-मार्गार्गलोपमः ।
वलयं नाति-रुक् शोफस् तद्-वद् एवायतोन्नतः ।
२१५० पृथु-मूलो गलायुकः शत-घ्नी निचिता वर्तिः शत-घ्नीवाति-रुक्-करी ।
व्याप्त-सर्व-गलः शीघ्र-जन्म-पाको महा-रुजः ।
२१५१ शत-घ्नी-निचितेवान्तः २१५१ शत-घ्नी चाति-रुक्-करी पूति-पूय-निभ-स्रावी श्वयथुर् गल-विद्रधिः ।
जिह्वावसाने कण्ठादाव् अ-पाकं श्वयथुं मलाः ।
जनयन्ति स्थिरं रक्तं नी-रुजं तद् गलार्बुदम् ।
२१५३ नी-रुजं तं गलार्बुदम् पवन-श्लेष्म-मेदोभिर् गल-गण्डो भवेद् बहिः ।
वर्धमानः स कालेन मुष्क-वल् लम्बते ऽति-रुक् ।
वृद्धस् तालु-गले शोषं कुर्याच् च वि-रसास्य-ताम् ।
स्थिरः स-वर्णः कण्डू-मान् शीत-स्पर्शो गुरुः कफात् ।
वृद्धस् तालु-गले लेपं कुर्याच् च मधुरास्य-ताम् ।
२१५५ वृद्धस् तालु-गले शोफं मेदसः श्लेष्म-वद् धानि-वृद्ध्योः सो ऽनुविधीयते ।
देहं वृद्धश् च कुरुते गले शब्दं स्वरे ऽल्प-ताम् ।
श्लेष्म-रुद्धानिल-गतिः शुष्क-कण्ठो हत-स्वरः ।
ताम्यन् प्रसक्तं श्वसिति येन स स्वर-हानिलात् ।
करोति वदनस्यान्तर् व्रणान् सर्व-सरो ऽनिलः ।
विवृणोति च कृच्छ्रेण मुखं पाको मुखस्य सः ।
२१५९ मुखं पाको मुखस्य च अधः प्रतिहतो वायुर् अर्शो-गुल्म-कफादिभिः ।
यात्य् ऊर्ध्वं वक्त्र-दौर्गन्ध्यं कुर्वन्न् ऊर्ध्व-गुदस् तु सः ।
२१६० कुर्वन्न् ऊर्ध्व-गदस् तु सः मुखस्य पित्त-जे पाके दाहोषे तिक्त-वक्त्र-ता ।
कफ-जे मधुरास्य-त्वं कण्डू-मत्-पिच्छिला व्रणाः ।
अन्तः-कपोलम् आश्रित्य श्याव-पाण्डु कफो ऽर्बुदम् ।
२१६२ श्यावं पाण्डु कफो ऽर्बुदम् कुर्यात् तद् घट्टितं छिन्नं मृदितं च विवर्धते ।
मुख-पाको भवेत् सास्रैः सर्वैः सर्वाकृतिर् मलैः ।
२१६३ कुर्यात् तत् पाटितं छिन्नं २१६३ कुर्यात् तद् व्यधितं छिन्नं पूत्य्-आस्य-ता च तैर् एव दन्त-काष्ठादि-विद्विषः ।
वक्त्रे सर्व-त्र चेत्य् उक्ताः पञ्च-सप्ततिर् आमयाः ।
एका-दशैको दश च त्रयो-दश तथा च षट् ।
अष्टाव् अष्टा-दशाष्टौ च क्रमात् तेष्व् अन्-उपक्रमाः ।
२१६६ क्रमाद् एष्व् अन्-उपक्रमाः कच्छपस् तालु-पिटिका गलौघः सुषिरो महान् ।
गल-गण्डः स्वर-भ्रंशी कृच्छ्रोच्छ्वासो ऽति-वत्सरः ।
याप्यस् तु हर्षो भेदश् च शेषाञ् छस्त्रौषधैर् जयेत् ।
२१६९ गल-गण्डः स्वर-भ्रंशः
नस्यं च तैलं वात-घ्न-मधुर-स्कन्ध-साधितम् ।
यष्ट्य्-आह्व-चूर्ण-युक्तेन तेनैव प्रतिसारणम् ।
२२४ यष्ट्य्-आह्व-चूर्ण-युक्तैस् तु २२४ तैर् एव प्रतिसारणम् खण्डौष्ठ-विहितं नस्यं तस्य मूर्ध्नि च तर्पणम् ।
लोध्र-सर्ज-रस-क्षौद्र-मधुकैः प्रतिसारणम् ।
इदम् एव नवे कार्यं कर्मौष्ठे तु कफातुरे ।
२२७ इदम् एव भवेत् कार्यं २२७ कर्मौष्ठे तु कफोत्तरे पाठा-क्षार-मधु-व्योषैर् हृतास्रे प्रतिसारणम् ।
धूम-नावन-गण्डूषाः प्रयोज्याश् च कफ-च्छिदः ।
स्विन्नं भिन्नं वि-मेदस्कं दहेन् मेदो-जम् अग्निना ।
प्रियङ्गु-लोध्र-त्रि-फला-माक्षिकैः प्रतिसारयेत् ।
स-क्षौद्रा घर्षणं तीक्ष्णा भिन्न-शुद्धे जलार्बुदे ।
२२१० स-क्षौद्रैर् घर्षणं तीक्ष्णैर् २२१० क्षारो वह्निः प्रतिक्रिया आमाद्य्-अवस्थास्व् अलजीं गण्डे शोफ-वद् आचरेत् ।
स्विन्नस्य शीत-दन्तस्य पालीं विलिखितां दहेत् ।
कवडः क्षीरिणां क्वाथैर् अणु-तैलं च नावनम् ।
२२१३ दन्त-भेदे तथा हर्षे २२१३ सर्वा वात-हराः क्रियाः तिल-यष्टीमधु-शृतं क्षीरं गण्डूष-धारणम् ।
२२१४ स-स्नेह-दश-मूलाम्बु- २२१४ -गण्डूषाः प्रचले द्वि-जे तुत्थ-लोध्र-कणा-श्रेष्ठा-पत्तङ्ग-पटु-घर्षणम् ।
स्निग्धाः शील्या यथावस्थं नस्यान्न-कवडादयः ।
२२१५ गण्डूष-कवडादयः अधि-दन्तकम् आलिप्तं यदा क्षारेण जर्जरम् ।
कृमि-दन्तम् इवोत्पाट्य तद्-वच् चोपचरेत् तदा ।
अ-हिंसन् दन्त-मूलानि दन्तेभ्यः शर्करां हरेत् ।
कपालिकायाम् अप्य् एवं हर्षोक्तं च समाचरेत् ।
जयेद् विस्रावणैः स्विन्नम् अ-चलं कृमि-दन्तकम् ।
स्निग्धैश् चालेप-गण्डूष-नस्याहारैश् चलापहैः ।
२२१९ अ-बलं कृमि-दन्तकम् गुडेन पूर्णं सुषिरं मधूच्छिष्टेन वा दहेत् ।
सप्तच्छदार्क-क्षीराभ्यां पूरणं कृमि-शूल-जित् ।
रजो रुजं जयत्य् आशु वस्त्र-स्थं दशने घृतम् ।
२२२१ वस्त्र-स्थं दशनैर् घृतम् अलक्तकं वा सिन्धूत्थं वेल्ल-धूमं स-हिङ्गु वा ।
धान्याम्ल-सिद्धं शेवालं कोष्णं वा दशन-स्थितम् ।
वर्तिर् वावल्गुज-फलैर् बीजपूर-जटान्वितैः ।
गण्डूषं ग्राहयेत् तैलम् एभिर् एव च साधितम् ।
२२२२ गण्डूषं धारयेत् तैलम् २२२२ -व्याघ्री-भूर्ज-कदम्बकैः क्रिया-योगैर् बहु-विधैर् इत्य् अ-शान्त-रुजं भृशम् ।
दृढम् अप्य् उद्धरेद् दन्तं पूर्वं मूलाद् विमोक्षितम् ।
तैलं स-यष्ट्य्-आह्व-रजो गण्डूषो मधु वा ततः ।
२२२४ गण्डूषो मधुना ततः ततो विदारि-यष्ट्य्-आह्व-शृङ्गाटक-कसेरुभिः ।
तैलं दश-गुण-क्षीरं सिद्धं युञ्जीत नावनम् ।
कृश-दुर्-बल-वृद्धानां वातार्तानां च नोद्धरेत् ।
नोद्धरेच् चोत्तरं दन्तं बहूपद्रव-कृद् धि सः ।
एषाम् अप्य् उद्धृतौ स्निग्ध-स्वादु-शीत-क्रमो हितः ।
विस्रावितास्रे शीतादे स-क्षौद्रैः प्रतिसारणम् ।
२२२७ एषाम् अप्य् उद्धृतैः स्निग्ध- मुस्तार्जुन-त्वक्-त्रि-फला-फलिनी-तार्क्ष्य-नागरैः ।
तत्-क्वाथः कवडो नस्यं तैलं मधुर-साधितम् ।
दन्त-मांसान्य् उप-कुशे स्विन्नान्य् उष्णाम्बु-धारणैः ।
मण्डलाग्रेण शाकादि-पत्त्रैर् वा बहु-शो लिखेत् ।
सुखोष्णो घृत-मण्डो ऽनु तैलं वा कवड-ग्रहः ।
२२३१ तैलं वा कवड-ग्रहे घृतं च मधुरैः सिद्धं हितं कवड-नस्ययोः ।
२२३२ घृतं वा मधुरैः सिद्धं यष्ट्य्-आह्व-स्वर्जिका-शुण्ठी-सैन्धवैः प्रतिसारणम् ।
विद्रधौ कटु-तीक्ष्णोष्ण-रूक्षैः कवड-लेपनम् ।
घर्षणं कटुका-कुष्ठ-वृश्चिकाली-यवोद्भवैः ।
रक्षेत् पाकं हिमैः पक्वः पाट्यो दाह्यो ऽवगाढकः ।
सुषिरे छिन्न-लिखिते स-क्षौद्रैः प्रतिसारणम् ।
२२३५ सौषिरे छिन्न-लिखिते स-कट्फलैः कषायैश् च तेषां गण्डूष इष्यते ।
यष्टी-लोध्रोत्पलानन्ता-शारिवागुरु-चन्दनैः ।
२२३६ स-कट्फलैः कषायश् च स-गैरिक-सिता-पुण्ड्रैः सिद्धं तैलं च नावनम् ।
छित्त्वाधि-मांसकं चूर्णैः स-क्षौद्रैः प्रतिसारयेत् ।
२२३८ -स्वर्जिका-याव-शूक-जैः विदर्भे दन्त-मूलानि मण्डलाग्रेण शोधयेत् ।
क्षारं युञ्ज्यात् ततो नस्यं गण्डूषादि च शीतलम् ।
नाडीं दन्तानुगां दन्तं समुद्धृत्याग्निना दहेत् ।
कुब्जां नैक-गतिं पूर्णां गुडेन मदनेन वा ।
धावनं जाति-मदन-खदिर-स्वादुकण्टकैः ।
२२४१ न्युब्जां नैक-गतिं पूर्णां २२४१ गुडेन मधुनाथ-वा क्षीरि-वृक्षाम्बु-गण्डूषो नस्यं तैलं च तत्-कृतम् ।
कुर्याद् वातौष्ठ-कोपोक्तं कण्टकेष्व् अनिलात्मसु ।
प्रतिसारण-गण्डूष-नावनं मधुरैर् हितम् ।
तीक्ष्णैः कफोत्थेष्व् एवं च सर्षप-त्र्य्-ऊषणादिभिः ।
छेदयेन् मण्डलाग्रेण तीक्ष्णोष्णैर् घर्षणादि च ।
उप-जिह्वां परिस्राव्य यव-क्षारेण घर्षयेत् ।
कफ-घ्नैः शुण्डिका साध्या नस्य-गण्डूष-घर्षणैः ।
एर्वारु-बीज-प्रतिमं वृद्धायाम् अ-सिरा-ततम् ।
अग्रं निविष्टं जिह्वाया बडीशाद्य्-अवलम्बितम् ।
छेदे ऽत्य् असृक्-क्षयान् मृत्युर् हीने व्याधिर् विवर्धते ।
छिन्नायां स-पटु-क्षौद्रैर् घर्षणं कवडः पुनः ।
कटुकातिविषा-पाठा-निम्ब-रास्ना-वचाम्बुभिः ।
घर्षणं कवडः शीत-कषाय-मधुरौषधैः ।
२२५१ घर्षणं कवडः शीतः २२५१ कषाय-मधुरौषधैः पक्वे ऽष्टा-पद-वद् भिन्ने तीक्ष्णोष्णैः प्रतिसारणम् ।
तालु-शोषे त्व् अ-तृष्णस्य सर्पिर् उत्तर-भक्तिकम् ।
कणा-शुण्ठी-शृतं पानम् अम्लैर् गण्डूष-धारणम् ।
२२५३ तालु-शोषे तृषार्तस्य धन्व-मांस-रसाः स्निग्धाः क्षीर-सर्पिश् च नावनम् ।
क्वाथः पानं च दार्वी-त्वङ्-निम्ब-तार्क्ष्य-कलिङ्ग-जः ।
श्रेष्ठा-व्योष-यव-क्षार-दार्वी-द्वीपि-रसाञ्जनैः ।
स-पाठा-तेजिनी-निम्बैः शुक्त-गो-मूत्र-साधितैः ।
निचुलं कटभी मुस्तं देवदारु महौषधम् ।
अथान्तर्-बाह्यतः स्विन्नां वात-रोहिणिकां लिखेत् ।
पञ्च-मूलाम्बु कवडस् तैलं गण्डूष-नावनम् ।
विस्राव्य पित्त-संभूतां सिता-क्षौद्र-प्रियङ्गुभिः ।
घर्षेत् स-लोध्र-पत्तङ्गैः कवडः क्वथितैश् च तैः ।
उपाचरेद् एवम् एव प्रत्याख्यायास्र-संभवाम् ।
नस्य-गण्डूषयोस् तैलं साधितं च प्रशस्यते ।
तद्-वच् च वृन्द-शालूक-तुण्डिकेरी-गिलायुषु ।
२२६३ -तुण्डिकेरी-गलायुषु विद्रधौ स्राविते श्रेष्ठा-रोचना-तार्क्ष्य-गैरिकैः ।
२२६४ -कणैर् गण्डूष-धारणम् २२६४ -कणैर् गण्डूष-घर्षणम् गल-गण्डः पवन-जः स्विन्नो निःस्रुत-शोणितः ।
२२६५ स्विन्नो विस्रुत-शोणितः उपनाह्यो व्रणे रूढे प्रलेप्यश् च पुनः पुनः ।
एकैषीकान्वितैः पिष्टैः सुरया काञ्जिकेन वा ।
साधितं पाययेत् तैलं स-कृष्णा-देवदारुभिः ।
कर्तव्यं कफ-जे ऽप्य् एतत् स्वेद-विम्लापने त्व् अति ।
लेपो ऽजगन्धातिविषा-विशल्याः स-विषाणिकाः ।
२२७१ कफ-घ्नान् धूम-गण्डूषान् २२७१ वमनादींश् च शीलयेत् मेदो-भवे सिरां विध्येत् कफ-घ्नं च विधिं भजेत् ।
असनादि-रजश् चैनं प्रातर् मूत्रेण पाययेत् ।
अ-शान्तौ पाचयित्वा च सर्वान् व्रण-वद् आचरेत् ।
मुख-पाकेषु स-क्षौद्रा प्रयोज्या मुख-धावनाः ।
२२७३ अ-शान्तौ पाटयित्वा च २२७३ प्रयोज्या मुख-पावनाः क्वथितास् त्रि-फला-पाठा-मृद्वीका-जाति-पल्लवाः ।
२२७४ निघृष्टव्या भक्षयित्वा मुख-पाके ऽनिलात् कृष्णा-पट्व्-एलाः प्रतिसारणम् ।
तैलं वात-हरैः सिद्धं हितं कवड-नस्ययोः ।
पित्तास्रे पित्त-रक्त-घ्नः कफ-घ्नश् च कफे विधिः ।
लिखेच् छाकादि-पत्त्रैश् च पिटिकाः कठिनाः स्थिराः ।
२२७६ पित्तास्रे रक्त-पित्त-घ्नः यथा-दोषोदयं कुर्यात् संनिपाते चिकित्सितम् ।
नवे ऽर्बुदे त्व् अ-संवृद्धे छेदिते प्रतिसारणम् ।
वमिते पूति-वदने धूमस् तीक्ष्णः स-नावनः ।
समङ्गा-धातकी-लोध्र-फलिनी-पद्मकैर् जलम् ।
धावनं वदनस्यान्तश् चूर्णितैर् अवचूर्णितम् ।
अश्वत्थ-जम्ब्व्-आम्र-धनञ्जय-त्वक् त्वक् चाहिमारात् खदिरस्य सारः ।
क्वाथेन तेषां घन-तां गतेन तच्-चूर्ण-युक्ता गुटिका विधेयाः ।
ता धारिता घ्नन्ति मुखेन नित्यं कण्ठौष्ठ-ताल्व्-आदि-गदान् सु-कृच्छ्रान् ।
विशेषतो रोहिणिकास्य-शोष-गन्धान् विदेहाधिपति-प्रणीताः ।
स्पृक्का-नत-नख-कट्फल-सूक्ष्मैला-ध्यामकैः स-पत्तङ्गैः ।
तैल-प्रस्थं विपचेत् कर्षांशैः पान-नस्य-गण्डूषैस् तत् ।
हत्वास्ये सर्व-गदान् जनयति गार्ध्रीं दृशं श्रुतिं च वाराहीम् ।
२२८६ कर्षांशैः पान-नस्य-गण्डूषैः २२८६ हन्त्य् आस्ये सर्व-गदान् उद्वर्तितं च प्रपुनाट-लोध्र-दार्वीभिर् अभ्यक्तम् अनेन वक्त्रम् ।
२२८७ निर्-व्यङ्ग-नीली-मुख-दूषिकं च पल-शतं बाणात् तोय-घटे पक्त्वा रसे ऽस्मिंश् च पलार्धिकैः ।
२२८८ खदिर-जम्बू-यष्ट्यानन्ता-लोध्रैर् तैल-प्रस्थं पाचयेच् छ्लक्ष्ण-पिष्टैर् एभिर् द्रव्यैर् धारितं तन् मुखेन ।
रोगान् सर्वान् हन्ति वक्त्रे विशेषात् स्थैर्यं धत्ते दन्त-पङ्क्तेश् चलायाः ।
घट-चतुष्के पाद-शेषे ऽस्मिन् पूते पुनः क्वथनाद् घने ।
२२९१ आक्षिकं क्षिपेत् सु-सूक्ष्म-रजः २२९१ आक्षिकं च क्षिपेत् सूक्ष्म-रजः २२९१ कार्षिकं क्षिपेत् सु-सूक्ष्म-रजः २२९१ चन्दन-द्वय-श्यामा-पुण्ड्राह्व- धातकी-कट्फल-द्वि-निशा-त्रि-फला-चतुर्-जात-जोङ्गकम् ।
२२९२ ंध-प्ररोह-वचा-मांसी-यवासकम् पद्मकैला-समङ्गाश् च शीते तस्मिंस् तथा पालिकां पृथक् ।
जातीपत्त्रिकां स-जाति-फलां सह-लवङ्ग-कण्कोल्लकाम् ।
२२९३ पद्मकैलेय-समङ्गाश् च २२९३ शीते तथा पालिकां पृथक् २२९३ सह-नख-लवङ्ग-कङ्कोल्लकाम् स्फटिक-शुभ्र-सुरभि-कर्पूर-कुडवं च तत्रावपेत् ततः ।
कारयेद् गुटिकाः सदा चैता धार्या मुखे तद्-गदापहाः ।
सर्वास्य-रोगोद्धृतये तद् आहुर् दन्त-स्थिर-त्वे त्व् इदम् एव मुख्यम् ।
२२९५ क्वाथौषध-व्यत्यय-योजनेन २२९५ सर्वास्य-रोग-प्रशमार्थम् उक्तं २२९५ सर्वास्य-रोगे व्ययनं तद् आहुर् खदिरेणैता गुटिकास् तैलम् इदं चारिमेदसा प्रथितम् ।
अनुशीलयन् प्रति-दिनं स्वस्थो ऽपि दृढ-द्वि-जो भवति ।
क्षौद्रेण युक्तः कवड-ग्रहो ऽयं सर्वामयान् वक्त्र-गतान् निहन्ति ।
चूर्णः स-क्षौद्रो दन्त-मांसार्ति-कण्डू-पाक-स्रावाणां नाशनो घर्षणेन ।
मुख-दन्त-गल-विकारे स-क्षौद्रः कालको विधार्यश् चूर्णः ।
२२९९ स-क्षौद्रः कालिको विधार्यश् चूर्णः दार्वी-त्वक्-सिन्धूद्भव-मनःशिला-याव-शूक-हरितालैः ।
धार्यः पीतक-चूर्णो दन्तास्य-गलामये स-मध्व्-आज्यः ।
२२१०१ द्वि-क्षार-गृह-धूमक-वरा- २२१०१ गो-मूत्रेण पिबन् क्वाथं गो-मूत्र-क्वथन-विलीन-विग्रहाणां पथ्यानां जल-मिशि-कुष्ठ-भावितानाम् ।
अत्तारं नरम् अणवो ऽपि वक्त्र-रोगाः श्रोतारं नृपम् इव न स्पृशन्त्य् अन्-अर्थाः ।
यष्ट्य्-आह्व-राजद्रुम-चन्दनैश् च क्वाथं पिबेत् पाक-हरं मुखस्य ।
पीतः कषायो मधुना निहन्ति मुखे स्थितश् चास्य-गदान् अ-शेषान् ।
२२१०४ मुखोत्थितांश् चाशु गदान् अ-शेषान् स्व-रसः क्वथितो दार्व्या घनी-भूतः स-गैरिकः ।
आस्य-स्थः स-मधुर् वक्त्र-पाक-नाडी-व्रणापहः ।
खदिरस्य वरायाश् च पृथग् एवं प्रकल्पना ।
खदिरायो-वरा-पार्थ-मदयन्त्य्-अहिमारकैः ।
मुख-दन्त-मूल-गल-जाः प्रायो रोगाः कफास्र-भूयिष्ठाः ।
तस्मात् तेषाम् अ-सकृद् रुधिरं विस्रावयेद् दुष्टम् ।
काय-शिरसोर् विरेको वमनं कवड-ग्रहाश् च कटु-तिक्ताः ।
प्रायः शस्तं तेषां कफ-रक्त-हरं तथा कर्म ।
यव-तृण-धान्यं भक्तं विदलैः क्षारोषितैर् अप-स्नेहाः ।
यूषा भक्ष्याश् च हिता यच् चान्यच् छ्लेष्म-नाशाय ।
२२११० यव-तृण-धान्यं भुक्तं २२११० विदलैः क्षारोषितैर् अप-स्नेहम् प्राणानिल-पथ-संस्थाः श्वसितम् अपि निरुन्धते प्रमाद-वतः ।
कण्ठामयाश् चिकित्सितम् अतो द्रुतं तेषु कुर्वीत ।
उपधान-मृजाभ्यङ्ग-द्वेषाधः-प्रततेक्षणैः ।
अ-सात्म्य-गन्ध-दुष्टाम-भाष्याद्यैश् च शिरो-गताः ।
भ्रुवोर् मध्यं ललाटं च पततीवाति-वेदनम् ।
घूर्णतीव शिरः सर्वं संधिभ्य इव मुच्यते ।
स्फुरत्य् अति सिरा-जालं कन्धरा-हनु-संग्रहः ।
प्रकाशा-सह-ता घ्राण-स्रावो ऽ-कस्माद् व्यथा-शमौ ।
शिरस्-तापो ऽयम् अर्धे तु मूर्ध्नः सो ऽर्धावभेदकः ।
पक्षात् कुप्यति मासाद् वा स्वयम् एव च शाम्यति ।
अति-वृद्धस् तु नयनं श्रवणं वा विनाशयेत् ।
शिरो-ऽभितापे पित्तोत्थे शिरो-धूमायनं ज्वरः ।
स्वेदो ऽक्षि-दहनं मूर्छा निशि शीतैश् च मार्दवम् ।
अ-रुचिः कफ-जे मूर्ध्नो गुरु-स्तिमित-शीत-ता ।
तन्द्रा शूनाक्षि-कूट-त्वं कर्ण-कण्डूयनं वमिः ।
रक्तात् पित्ताधिक-रुजः सर्वैः स्यात् सर्व-लक्षणः ।
कोपिते संनिपाते च जायन्ते मूर्ध्नि जन्तवः ।
चित्त-विभ्रंश-जननीर् ज्वरः कासो बल-क्षयः ।
कपाले तालु-शिरसोः कण्डूः शोषः प्रमीलकः ।
वातोल्बणाः शिरः-कम्पं तत्-संज्ञं कुर्वते मलाः ।
पित्त-प्रधानैर् वाताद्यैः शङ्खे शोफः स-शोणितैः ।
तीव्र-दाह-रुजा-राग-प्रलाप-ज्वर-तृड्-भ्रमाः ।
तिक्तास्यः पीत-वदनः क्षिप्र-कारी स शङ्खकः ।
त्रि-रात्राज् जीवितं हन्ति सिध्यत्य् अप्य् आशु साधितः ।
२३१७ सिध्यत्य् आशु सु-साधितः पित्तानुबद्धः शङ्खाक्षि-भ्रू-ललाटेषु मारुतः ।
रुजं स-स्पन्दनां कुर्याद् अनु-सूर्योदयोदयाम् ।
२३१८ पित्तानुबन्धः शङ्खाक्षि- आ-मध्याह्नं विवर्धिष्णुः क्षुद्-वतः सा विशेषतः ।
सूर्यावर्तः स इत्य् उक्ता दश रोगाः शिरो-गताः ।
शिरस्य् एव च वक्ष्यन्ते कपाले व्याधयो नव ।
स-वर्णो नी-रुजः शोफस् तं विद्याद् उप-शीर्षकम् ।
यथा-दोषोदयं ब्रूयात् पिटिकार्बुद-विद्रधीन् ।
कपाले क्लेद-बहुलाः पित्तासृक्-श्लेष्म-जन्तुभिः ।
कण्डू-केश-च्युति-स्वाप-रौक्ष्य-कृत् स्फुटनं त्वचः ।
२३२३ -रूक्ष-कृत् स्फुटनं त्वचः सु-सूक्ष्मं कफ-वाताभ्यां विद्याद् दारुणकं तु तत् ।
रोम-कूपानुगं पित्तं वातेन सह मूर्छितम् ।
२३२४ विद्याद् दारुणकं च तत् प्रच्यावयति रोमाणि ततः श्लेष्मा स-शोणितः ।
रोम-कूपान् रुणद्ध्य् अस्य तेनान्येषाम् अ-संभवः ।
तद् इन्द्र-लुप्तं रुज्यां च प्राहुश् चाचेति चापरे ।
खलतेर् अपि जन्मैवं शातनं तत्र तु क्रमात् ।
दग्धाग्निनेव नी-रोमा स-दाहा या च जायते ।
केशान् स-दोषः पचति पलितं संभवत्य् अतः ।
पित्तात् स-दाहं पीताभं कफात् स्निग्धं विवृद्धि-मत् ।
२३३१ स्थूलं स-शुक्लं सर्वैस् तु अ-साध्या संनिपातेन खलतिः पलितानि च ।
शिरो-ऽभितापे ऽनिल-जे वात-व्याधि-विधिं चरेत् ।
घृतम् अक्त-शिरा रात्रौ पिबेद् उष्ण-पयो-ऽनुपः ।
२४१ घृतम् अक्त-शिरो रात्रौ २४१ घृताभ्यक्त-शिरो रात्रौ २४१ पिबेत् सर्पिः पयो-ऽनुपः माषान् कुलत्थान् मुद्गान् वा तद्-वत् खादेद् घृतान्वितान् ।
तैलं तिलानां कल्कं वा क्षीरेण सह पाययेत् ।
पिण्डोपनाह-स्वेदाश् च मांस-धान्य-कृता हिताः ।
स्निग्धं नस्यं तथा धूमः शिरः-श्रवण-तर्पणम् ।
वरणादौ गणे क्षुण्णे क्षीरम् अर्धोदकं पचेत् ।
ततो मधुरकैः सिद्धं नस्यं तत् पूजितं हविः ।
वर्गे ऽत्र पक्वं क्षीरे च पेयं सर्पिः स-शर्करम् ।
कार्पास-मज्जा त्वङ् मुस्ता सुमनः-कोरकाणि च ।
२४६ तस्मिन् विपक्वं क्षीरे च २४६ कार्पास-मज्जा त्वङ् मुस्तं २४६ सुमनः-क्षारकाणि च नस्यम् उष्णाम्बु-पिष्टानि सर्व-मूर्ध-रुजापहम् ।
प्रलेपैः स-घृतैः कुष्ठ-कुटिलोत्पल-चन्दनैः ।
वातोद्रेक-भयाद् रक्तं न चास्मिन्न् अवसेचयेत् ।
अर्धावभेदके ऽप्य् एषा तथा दोषान्वयात् क्रिया ।
२४९ कफे चोष्णं यथोदितम् २४९ यथा-दोषान्वया क्रिया २४९ यथा-दोषान्वये क्रिया शिरीष-बीजापामार्ग-मूलं नस्यं विडान्वितम् ।
स्थिरा-रसो वा लेपे तु प्रपुन्नाटो ऽम्ल-कल्कितः ।
२४१० स्थिरा-रसो वा लेपो ऽत्र सूर्यावर्ते ऽपि तस्मिंस् तु सिरयापहरेद् असृक् ।
शिरो-ऽभितापे पित्तोत्थे स्निग्धस्य व्यधयेत् सिराम् ।
२४११ सूर्यावर्ते तु तस्मिंस् तु शीताः शिरो-मुखालेप-सेक-शोधन-वस्तयः ।
जीवनीय-शृते क्षीर-सर्पिषी पान-नस्ययोः ।
कर्तव्यं रक्त-जे ऽप्य् एतत् प्रत्याख्याय च शङ्खके ।
श्लेष्माभितापे जीर्णाज्य-स्नेहितैः कटुकैर् वमेत् ।
शस्यन्ते चोपवासो ऽत्र निचये मिश्रम् आचरेत् ।
मत्ताः शोणित-गन्धेन निर्यान्ति घ्राण-वक्त्रयोः ।
२४१५ निर्यान्ति घ्राण-वक्त्रतः सु-तीक्ष्ण-नस्य-धूमाभ्यां कुर्यान् निर्हरणं ततः ।
विडङ्ग-स्वर्जिका-दन्ती-हिङ्गु-गो-मूत्र-साधितम् ।
कटु-निम्बेङ्गुदी-पीलु-तैलं नस्यं पृथक् पृथक् ।
अजा-मूत्र-द्रुतं नस्यं कृमिजित् कृमि-जित् परम् ।
२४१७ अजा-मूत्र-द्रुतं नस्ये पूति-मत्स्य-युतैः कुर्याद् धूमं नावन-भेषजैः ।
कृमिभिः पीत-रक्त-त्वाद् रक्तम् अत्र न निर्हरेद् ।
वाताभिताप-विहितः कम्पे दाहाद् विना क्रमः ।
नवे जन्मोत्तरं जाते योजयेद् उप-शीर्षके ।
सिक्ता प्रभूत-लवणैर् लिम्पेद् अश्व-शकृद्-रसैः ।
पटोल-निम्ब-पत्त्रैर् वा स-हरिद्रैः सु-कल्कितैः ।
कपाल-भृष्टं कुष्ठं वा चूर्णितं तैल-संयुतम् ।
रूंषिकालेपनं कण्डू-क्लेद-दाहार्ति-नाशनम् ।
चाचारूंषिकयोस् तैलम् अभ्यङ्गः क्षुर-घृष्टयोः ।
२४२४ अभ्यङ्गे क्षुर-घृष्टयोः २४२४ अभ्यङ्गः क्षुर-मृष्टयोः अ-शान्तौ शिरसः शुद्ध्यै यतेत वमनादिभिः ।
विध्येत् सिरां दारुणके लालाट्यां शीलयेन् मृजाम् ।
नावनं मूर्ध-वस्तिं च लेपयेच् च स-माक्षिकैः ।
२४२६ नावनं मूर्ध्नि वस्तिं च लाक्षा-शम्याक-पत्त्रैडगज-धात्री-फलैस् तथा ।
कोरदूष-तृण-क्षार-वारि-प्रक्षालनं हितम् ।
२४२७ -वारि प्रक्षालने हितम् इन्द्र-लुप्ते यथासन्नं सिरां विद्ध्वा प्रलेपयेत् ।
२४२८ सिरां विद्ध्वा प्रलेपनम् वन्यामरतरुभ्यां वा गुञ्जा-मूल-फलैस् तथा ।
२४३० स-क्षौद्र-क्षुद्र-बृहती- २४३० भल्लातक-फलेन वा अथ-वा माक्षिक-हविस्-तिल-पुष्प-त्रिकण्टकैः ।
तैलाक्ता हस्ति-दन्तस्य मषी चाचौषधं परम् ।
२४३१ मषी वाप्य् औषधं परम् २४३१ मषी वा चौषधं परम् शुक्ल-रोमोद्गमे तद्-वन् मषी मेष-विषाण-जा ।
वर्जयेद् वारिणा सेकं यावद् रोम-समुद्भवः ।
२४३२ यावद् रोम-समुद्गमः २४३२ यावद् रोम-पुनर्-भवः खलतौ पलिते वल्यां हरिद्-रोम्नि च शोधितम् ।
नस्य-वक्त्र-शिरो-ऽभ्यङ्ग-प्रदेहैः समुपाचरेत् ।
सिद्धं तैलं बृहत्य्-आद्यैर् जीवनीयैश् च नावनम् ।
मासं वा निम्ब-जं तैलं क्षीर-भुङ् नावयेद् यतिः ।
शेल्व्-अक्ष-तिल-रामाणां बीजं काकाण्डकी-समम् ।
तैलं स्रुतं क्षीर-भुजो नावनात् पलितान्त-कृत् ।
प्रस्थैस् तैलस्य कुडवः सिद्धो यष्टी-पलान्वितः ।
क्षीरं प्रियालं यष्ट्य्-आह्वं जीवनीयो गणस् तिलाः ।
कृष्णाः प्रलेपो वक्त्रस्य हरिद्-रोम-वली-हितः ।
तिलाः सामलकाः पद्म-किञ्जल्को मधुकं मधु ।
मांसी कुष्ठं तिलाः कृष्णाः शारिवा नीलम् उत्पलम् ।
२४४१ बृंहयेच् च रजेच् चैतत् २४४१ केशान् मूर्ध्नः प्रलेपनात् क्षौद्रं च क्षीर-पिष्टानि केश-संवर्धनम् परम् ।
स्थितम् इक्षु-रसे मासं स-मूलं पलितं रजेत् ।
२४४३ यव-कोद्रव-धान्याम्लैर् लोह-शुक्लोत्कटा पिष्टा बलाकाम् अपि रञ्जयेत् ।
प्रपौण्डरीक-मधुक-पिप्पली-चन्दनोत्पलैः ।
२४४४१+१ -लोह-पुरीष-समन्वित-धारि सिद्धं धात्री-रसे तैलं नस्येनाभ्यञ्जनेन च ।
सर्वान् मूर्ध-गदान् हन्ति पलितानि च शीलितम् ।
मधूक-यष्टी-कृमिजिद्-विश्व-भृङ्गैः शृतं हविः ।
षड्-बिन्दु-दानात् तन् नस्यं सर्व-मूर्ध-गदापहम् ।
२४४५+१ षड्-बिन्दु-नाम तन् नस्यं २४४५+१ षड्-बिन्दु-नाम्ना तन् नस्यं वरी-जीवन्ति-निर्यास-पयोभिर् यमकं पचेत् ।
जीवनीयैश् च तन् नस्यं सर्व-जत्रूर्ध्व-रोग-जित् ।
२४४६ वरी-जीवन्ति-निर्यासैः २४४६ -पयोभिर् यद् घृतं पचेत् २४४६ स-पयोभिर् घृतं पचेत् मयूरं पक्ष-पित्तान्त्र-पाद-विट्-तुण्ड-वर्जितम् ।
२४४७ -शकृत्-पात्-तुण्ड-वर्जितम् २४४७ -मधुकैस् त्रि-पलैः सहम् जले पक्त्वा घृत-प्रस्थं तस्मिन् क्षीर-समं पचेत् ।
कल्कितैर् मधुर-द्रव्यैः सर्व-जत्रूर्ध्व-रोग-जित् ।
तद् अभ्यासी-कृतं पान-वस्त्य्-अभ्यञ्जन-नावनैः ।
एतेनैव कषायेण घृत-प्रस्थं विपाचयेत् ।
जीवन्ती-त्रि-फला-मेदा-मृद्वीकर्द्धि-परूषकैः ।
२४५१ -ताल-खर्जूर-मुस्तकैः मृणाल-बिस-खर्जूर-यष्टीमधुक-जीवकैः ।
शतावरी-विदारीक्षु-बृहती-शारिवा-युगैः ।
२४५२ -बृहती-श्रावणी-युगैः मूर्वा-श्वदंष्ट्रर्षभक-शृङ्गाटक-कसेरुकैः ।
२४५३ दूर्वा-श्वदंष्ट्रषभक- पुनर्नवा-तवक्षीरी-काकोली-धन्वयासकैः ।
मधूकाक्षोट-वाताम-मुञ्जाताभिषुकैर् अपि ।
२४५४ मधुकाक्षोट-वाताम- महा-मायूरम् इत्य् एतन् मायूराद् अधिकं गुणैः ।
योन्य्-असृक्-शुक्र-दोषेषु शस्तं वन्ध्या-सुत-प्रदम् ।
आखुभिः कुक्कुटैर् हंसैः शशैश् चेति प्रकल्पयेत् ।
२४५६ आखुभिः कर्कटैर् हंसैः जत्रूर्ध्व-जानां व्याधीनाम् एक-त्रिंशच्-छत-द्वयम् ।
परस्-परम् अ-संकीर्णं विस्तरेण प्रकाशितम् ।
२४५७ एक-त्रिंशं शत-द्वयम् ऊर्ध्व-मूलम् अधः-शाखम् ऋषयः पुरुषं विदुः ।
मूल-प्रहारिणस् तस्माद् रोगाञ् छीघ्र-तरं जयेत् ।
सर्वेन्द्रियाणि येनास्मिन् प्राणा येन च संश्रिताः ।
तेन तस्योत्तमाङ्गस्य रक्षायाम् आदृतो भवेत् ।
नीलोत्पलं सोत्पल-कुष्ठ-युक्तं स-पिप्पलीकं मधुकं शताह्वम् ।
स-शृङ्गवेरं शिरसः प्रलेपः सद्यः शिरो-रोग-विनाशनाय ।
निजो दोषैः शरीरोत्थैर् आगन्तुर् बाह्य-हेतु-जः ।
२५१ आगन्तुर् बाह्य-हेतुभिः दोषैर् अधिष्ठितो दुष्टः शुद्धस् तैर् अन्-अधिष्ठितः ।
संवृत-त्वं विवृत-ता काठिन्यं मृदु-ताति वा ।
२५२ काठिन्यं मृदु-तापि वा २५२ काठिन्यं मृदु-तापि च अत्य्-उत्सन्नावसन्न-त्वम् अत्य्-औष्ण्यम् अति-शीत-ता ।
रक्त-त्वं पाण्डु-ता कार्ष्ण्यं पूति-पूय-परिस्रुतिः ।
स पञ्च-दश-धा दोषैः स-रक्तैस् तत्र मारुतात् ।
२५५ स पञ्च-धा पृथग् दोषैः श्यावः कृष्णो ऽरुणो भस्म-कपोतास्थि-निभो ऽपि वा ।
मस्तु-मांस-पुलाकाम्बु-तुल्य-तन्व्-अल्प-संस्रुतिः ।
पित्तेन क्षिप्र-जः पीतो नीलः कपिल-पिङ्गलः ।
२५७ पित्ताद् वह्नि-प्रभः पीतो मूत्र-किंशुक-भस्माम्बु-तैलाभोष्ण-बहु-स्रुतिः ।
कफेन पाण्डुः कण्डू-मान् बहु-श्वेत-घन-स्रुतिः ।
स्थूलौष्ठः कठिनः स्नायु-सिरा-जाल-ततो ऽल्प-रुक् ।
प्रवाल-रक्तो रक्तेन स-रक्तं पूयम् उद्गिरेत् ।
२५१० स-रक्तं पूयम् ईरयेत् २५१० वाजि-स्थान-समो गन्धैर् २५१० वाजि-स्थान-समो गन्धो द्वाभ्यां त्रिभिश् च सर्वैश् च विद्याल् लक्षण-संकरात् ।
जिह्वा-प्रभो मृदुः श्लक्ष्णः श्यावौष्ठ-पिटिकः समः ।
२५११ श्यावौष्ठो ऽ-पिटिकः समः किञ्-चिद्-उन्नत-मध्यो वा व्रणः शुद्धो ऽन्-उपद्रवः ।
कोष्ठो मर्म च तान्य् अष्टौ दुः-साध्यान्य् उत्तरोत्तरम् ।
सु-साध्यः सत्-त्व-मांसाग्नि-वयो-बल-वति व्रणः ।
२५१३ -वयो-बल-वतां व्रणः वृत्तो दीर्घस् त्रि-पुटकश् चतुर्-अश्राकृतिश् च यः ।
२५१४ -पृष्ठान्तर्-वक्त्र-गण्ड-जः २५१४ -पृष्ठान्तर्-वक्त्र-गण्डयोः कृच्छ्र-साध्यो ऽक्षि-दशन-नासिकापाङ्ग-नाभिषु ।
सेवनी-जठर-श्रोत्र-पार्श्व-कक्षा-स्तनेषु च ।
फेन-पूयानिल-वहः शल्य-वान् ऊर्ध्व-निर्वमी ।
भगन्दरो ऽन्तर्-वदनस् तथा कट्य्-अस्थि-संश्रितः ।
कुष्ठिनां विष-जुष्टानां शोषिणां मधु-मेहिनां ।
व्रणाः कृच्छ्रेण सिध्यन्ति येषां च स्युर् व्रणे व्रणाः ।
२५१७ येषां चापि व्रणे व्रणाः नैव सिध्यन्ति वीसर्प-ज्वरातीसार-कासिनाम् ।
पिपासूनाम् अ-निद्राणां श्वासिनाम् अ-विपाकिनाम् ।
२५१८ पिपासूनां स-निद्राणां भिन्ने शिरः-कपाले वा मस्तुलुङ्गस्य दर्शने ।
मद्य-पानाद् दिवा-स्वप्नाद् व्यवायाद् रात्रि-जागरात् ।
२५२१ मद्य-पानाद् दिवा-स्वापाद् व्रणो मिथ्योपचाराच् च नैव साध्यो ऽपि सिध्यति ।
अथात्र शोफावस्थायां यथासन्नं विशोधनम् ।
कुर्याच् छीतोपचारं च शोफावस्थस्य संततम् ।
२५२४ कुर्याच् छीतोपचारं तु दोषाग्निर् अग्नि-वत् तेन प्रयाति सहसा शमम् ।
विष-युक्ते विशेषेण जल-जाद्यैर् हरेद् असृक् ।
दुष्टास्रे ऽपगते सद्यः शोफ-राग-रुजां शमः ।
२५२६ जलौकाद्यैर् हरेद् असृक् हृते हृते च रुधिरे सु-शीतैः स्पर्श-वीर्ययोः ।
सु-श्लक्ष्णैस् तद्-अहः-पिष्टैः क्षीरेक्षु-स्व-रस-द्रवैः ।
२५२७ क्षीरेक्षु-स्व-रस-द्रुतैः शत-धौत-घृतोपेतैर् मुहुर् अन्यैर् अ-शोषिभिः ।
प्रतिलोमं हितो लेपः सेकाभ्यङ्गाश् च तत्-कृताः ।
न्यग्रोधोदुम्बराश्वत्थ-प्लक्ष-वेतस-वल्कलैः ।
प्रदेहो भूरि-सर्पिर्भिः शोफ-निर्वापणः परम् ।
२५२९ प्रदेहो भूरि-सर्पिश् च वातोल्बणानां स्तब्धानां कठिनानां महा-रुजाम् ।
स्रुतासृजां च शोफानां व्रणानाम् अपि चेदृशाम् ।
आनूप-वेसवाराद्यैः स्वेदः सोमास् तिलाः पुनः ।
भृष्टा निर्वापिताः क्षीरे तत्-पिष्टा दाह-रुग्-हराः ।
अभ्यज्य स्वेदयित्वा च वेणु-नाड्या शनैः शनैः ।
विम्लापनार्थं मृद्नीयात् तलेनाङ्गुष्ठकेन वा ।
अ-विदग्धस् तथा शान्तिं विदग्धः पाकम् अश्नुते ।
दारणं दारणार्हस्य सु-कुमारस्य चेष्यते ।
क्षारौषधानि क्षाराश् च पक्व-शोफ-विदारणम् ।
२५३७ क्षारौषधानि क्षारश् च पूय-गर्भान् अणु-द्वारान् सोत्सङ्गान् मर्म-गान् अपि ।
निः-स्नेहैः पीडन-द्रव्यैः समन्तात् प्रतिपीडयेत् ।
न मुखे चैनम् आलिम्पेत् तथा दोषः प्रसिच्यते ।
द्रव्याणां पिच्छिलानां च त्वङ्-मूलानि प्रपीडनम् ।
२५४० द्रव्याणां पिच्छिलानां तु २५४० द्रव्याणां पिच्छिलानां वा सप्तसु क्षालनाद्येषु सुरसारग्वधादिकौ ।
भृशं दुष्टे व्रणे योज्यौ मेह-कुष्ठ-व्रणेषु च ।
अथ-वा क्षालनं क्वाथः पटोली-निम्ब-पत्त्र-जः ।
अ-विशुद्धे विशुद्धे तु न्यग्रोधादि-त्वग्-उद्भवः ।
निम्ब-पत्त्राणि चालेपः स-पटुर् व्रण-शोधनः ।
२५४३ स-पटुर् व्रण-शोधनम् व्रणान् विशोधयेद् वर्त्या सूक्ष्मास्यान् संधि-मर्म-गान् ।
कृतया त्रिवृता-दन्ती-लाङ्गली-मधु-सैन्धवैः ।
यवाज्य-भूर्ज-मदन-श्रीवेष्टक-सुराह्वयैः ।
निर्वापयेद् भृशं शीतैः पित्त-रक्त-विषोल्बणान् ।
न्यग्रोध-पद्मकादिभ्याम् अश्वगन्धा-बला-तिलैः ।
उत्सन्न-मृदु-मांसानां व्रणानाम् अवसादनम् ।
२५४८ वर्धते शुद्ध-तेजसः जाती-मुकुल-कासीस-मनोह्वाल-पुराग्निकैः ।
२५५० व्रणान् सु-दुःख-साध्यांश् च २५५० योजयेत् क्षार-कर्मणा २५५० ये चान्ये क्षत-वाहिनः छिन्नाश् च संधयो येषां यथोक्तैर् ये च शोधनैः ।
शोध्यमाना न शुध्यन्ति शोध्याः स्युस् ते ऽग्नि-कर्मणा ।
२५५१ यथोक्तैर् ये च साधनैः २५५१ साध्यमाना न सिध्यन्ति २५५१ साध्याः स्युस् ते ऽग्नि-कर्मणा २५५१ साध्यास् ते चाग्नि-कर्मणा शुद्धानां रोपणं योज्यम् उत्सादाय यद् ईरितम् ।
२५५२ शुद्धानां रोपणे योज्यम् समङ्गा धातकी-पुष्पं परमं व्रण-रोपणम् ।
अपेत-पूति-मांसानां मांस-स्थानाम् अ-रोहताम् ।
स्निग्धोष्ण-तिक्त-मधुर-कषाय-त्वैः स सर्व-जित् ।
२५५४ कल्कं संरोहणे कुर्यात् २५५४ कल्कः संरोहणं कुर्यात् २५५४ तिलानां मधुकान्वितः २५५४ -कषायैर् एष सर्व-जित् स क्षौद्र-निम्ब-पत्त्राभ्यां युक्तः संशोधनं परम् ।
पूर्वाभ्यां सर्पिषा चासौ युक्तः स्याद् आशु रोपणः ।
२५५५ युक्तः संशोधनः परम् २५५५ युक्तः स्याद् अपि रोपणः तिल-वद् यव-कल्कं तु के-चिद् इच्छन्ति तद्-विदः ।
चूर्णितं तैल-मदनैर् युक्तं रोपणम् उत्तमम् ।
२५५८ काक्षी-लोध्राभया-सर्ज- २५५८ काङ्क्षी-लोध्राभया-सर्ज- समानां स्थिर-मांसानां त्वक्-स्थानां चूर्ण इष्यते ।
२५५९ त्वक्-स्थानां चूर्णम् इष्यते त्वक्-चूर्णैश् चूर्णिता व्रणाः त्वक्-चूर्णैश् चूर्णिता व्रणाः ।
२५६० त्वचम् आशु निगृह्णाति २५६० त्वक्-चूर्णैश् चूर्णितो व्रणः प्रलेपः स-घृत-क्षौद्रस् त्वग्-विशुद्धि-करः परम् ।
२५६१ प्रलेपः स-घृत-क्षौद्रैस् लेपः स-गो-मय-रसः स-वर्ण-करणः परम् ।
दग्धो वारण-दन्तो ऽन्तर्-धूमं तैलं रसाञ्जनम् ।
२५६२ स-वर्ण-करणो भवेत् २५६२ -धूमस् तैलं रसाञ्जनम् रोम-संजननो लेपस् तद्-वत् तैल-परिप्लुता ।
व्रणिनः शस्त्र-कर्मोक्तं पथ्या-पथ्यान्नम् आदिशेत् ।
द्वे पञ्च-मूले वर्गश् च वात-घ्नो वातिके हितः ।
२५६४ व्रणिनां शस्त्र-कर्मोक्तं २५६४ यत् पथ्या-पथ्यम् आदिशेत् न्यग्रोध-पद्मकाद्यौ तु तद्-वत् पित्त-प्रदूषिते ।
आरग्वधादिः श्लेष्म-घ्नः कफे मिश्रास् तु मिश्र-जे ।
चूर्णो वर्तिश् च संयोज्य व्रणे सप्त यथा-यथम् ।
२५६६ एभिः प्रक्षालनालेप- २५६६ -घृत-तैल-रस-क्रियाः जाती-निम्ब-पटोल-पत्त्र-कटुका-दार्वी-निशा-शारिवा- ।
-मञ्जिष्ठाभय-सिक्थ-तुत्थ-मधुकैर् नक्ताह्व-बीजान्वितैः ।
२५६७ -मञ्जिष्ठाभय-सिक्थ-तुत्थ-मधुकैर् नक्ताह्व-बीजैस् तथा सर्पिः साध्यम् अनेन सूक्ष्म-वदना मर्माश्रिताः क्लेदिनो ।
२५६७ सर्पिः साध्यम् अनेन सूक्ष्म-वदना मर्माश्रिताः स्राविणो २५६७ सर्पिः सिद्धम् अनेन सूक्ष्म-वदना मर्माश्रिताः क्लेदिनो गम्भीराः स-रुजो व्रणाः स-गतयः शुध्यन्ति रोहन्ति च ।
२५६७ गम्भीराः स-रुजो व्रणाः स-गतिकाः शुध्यन्ति रोहन्ति च साधितं स्व-रसे तैलं काकमाच्याश् चतुर्-गुणे ।
गति-भाजाम् अपि हितं व्रणानां रोपणं परम् ।
२५६७+१ गति-भाजाम् अपि वरं
अन्-अन्तैर् अपि तैर् अङ्गम् उच्यते जुष्टम् अष्ट-धा ।
विद्धं भिन्नं विदलितं तत्र घृष्टं लसीकया ।
२६२ -प्रविलम्बि-निपातितम् रक्त-लेशेन वा युक्तं स-प्लोषं छेदनात् स्रवेत् ।
अवगाढं ततः कृत्तं विच्छिन्नं स्यात् ततो ऽपि च ।
प्रविलम्बि स-शेषे ऽस्थ्नि पतितं पातितं तनोः ।
सूक्ष्मास्य-शल्य-विद्धं तु विद्धं कोष्ठ-विवर्जितम् ।
२६४ प्रविलम्बि स-शेषास्थि भिन्नम् अन्यद् विदलितं मज्ज-रक्त-परिप्लुतम् ।
प्रहार-पीडनोत्पेषात् सहास्थ्ना पृथु-तां गतम् ।
२६५ प्रहार-पीडनोत्पातैः २६५ प्रहार-पीडनात् तेषां सद्यः सद्यो-व्रणं सिञ्चेद् अथ यष्ट्य्-आह्व-सर्पिषा ।
तीव्र-व्यथं कवोष्णेन बला-तैलेन वा पुनः ।
क्षतोष्मणो निग्रहार्थं तत्-कालं विसृतस्य च ।
कषाय-शीत-मधुर-स्निग्धा लेपादयो हिताः ।
सद्यो-व्रणेष्व् आयतेषु संधानार्थं विशेषतः ।
मधु-सर्पिश् च युञ्जीत पित्त-घ्नीश् च हिमाः क्रियाः ।
२६८ मधु-सर्पिः प्रयुञ्जीत स-संरम्भेषु कर्तव्यम् ऊर्ध्वं चाधश् च शोधनम् ।
उपवासो हितं भुक्तं प्रततं रक्त-मोक्षणम् ।
२६९ उपवासो हितस् तत्र घृष्टे विदलिते चैष सु-तराम् इष्यते विधिः ।
तयोर् ह्य् अल्पं स्रवत्य् अस्रं पाकस् तेनाशु जायते ।
अत्य्-अर्थम् अस्रं स्रवति प्राय-शो ऽन्य-त्र विक्षते ।
ततो रक्त-क्षयाद् वायौ कुपिते ऽति-रुजा-करे ।
२६११ अत्य्-अर्थम् अस्रं वमति २६११ प्राय-शो ऽन्य-त्र च क्षते स्नेह-पान-परीषेक-स्वेद-लेपोपनाहनम् ।
२६१२ स्नेहैर् वस्तिं च कुर्वीत २६१२ वात-घ्नौषध-साधितैः इति साप्ताहिकः प्रोक्तः सद्यो-व्रण-हितो विधिः ।
२६१३ इति सप्ताहिकः प्रोक्तः प्रायः सामान्य-कर्मेदं वक्ष्यते तु पृथक् पृथक् ।
घृष्टे रुजं निगृह्याशु व्रणे चूर्णानि योजयेत् ।
कल्कादीन्य् अवकृत्ते तु विच्छिन्न-प्रविलम्बिनोः ।
सीवनं विधिनोक्तेन बन्धनं चानु पीडनम् ।
२६१५ बन्धनं चाशु पीडनम् अ-साध्यं स्फुटितं नेत्रम् अ-दीर्णं लम्बते तु यत् ।
संनिवेश्य यथा-स्थानम् अ-व्याविद्ध-सिरं भिषक् ।
२६१६ उदीर्णं लम्बते तु यत् २६१६ संनिवेश्य यथा-स्थानं २६१६ सूच्या विध्येत् सिरां भिषक् पीडयेत् पाणिना पद्म-पलाशान्तरितेन तत् ।
ततो ऽस्य सेचने नस्ये तर्पणे च हितं हविः ।
२६१७ तर्पणे कथितं हविः विपक्वम् आजं यष्ट्य्-आह्व-जीवकर्षभकोत्पलैः ।
स-पयस्कैः परं तद् धि सर्व-नेत्राभिघात-जित् ।
गल-पीडावसन्ने ऽक्ष्णि वमनोत्कासन-क्षवाः ।
प्राणायामो ऽथ-वा कार्यः क्रिया च क्षत-नेत्र-वत् ।
कृकाटिकायां छिन्नायां निर्गच्छत्य् अपि मारुते ।
२६२० कर्णे स्थान-च्युते स्यूते २६२० स्रोतस् तैलेन पूरयेत् समं निवेश्य बध्नीयात् स्यूत्वा शीघ्रं निर्-अन्तरम् ।
आजेन सर्पिषा चात्र परिषेकः प्रशस्यते ।
घातं शाखासु तिर्यक्-स्थं गात्रे सम्यङ्-निवेशिते ।
२६२४ सेवन्या पिचु-युक्तया २६२४ सीवन्या पिचु-युक्तया कार्यश् च गोष्-फणा-बन्धः कट्याम् आवेश्य पट्टकम् ।
२६२५ तत्र क्लिद्यन्ति हि व्रणाः २६२५ तेन क्लिद्यन्ति हि व्रणाः कालानुसार्य्-अगुर्व्-एला-जाती-चन्दन-पर्पटैः ।
शिला-दार्व्य्-अमृता-तुत्थैः सिद्धं तैलं च रोपणम् ।
२६२६ -जाती-चन्दन-पद्मकैः छिन्नां निःशेषतः शाखां दग्ध्वा तैलेन युक्तितः ।
शिरसो ऽपहृते शल्ये वाल-वर्तिं प्रवेशयेत् ।
मस्तुलुङ्ग-स्रुतेः क्रुद्धो हन्याद् एनं चलो ऽन्य-था ।
व्रणे रोहति चैकैकं शनैर् अपनयेत् कचम् ।
शल्ये हृते ऽङ्गाद् अन्यस्मात् स्नेह-वर्तिं निधापयेत् ।
सेचयेच् चक्र-तैलेन सूक्ष्म-नेत्रार्पितेन तान् ।
भिन्ने कोष्ठे ऽसृजा पूर्णे मूर्छा-हृत्-पार्श्व-वेदनाः ।
ज्वरो दाहस् तृड् आध्मानं भक्तस्यान्-अभिनन्दनम् ।
सङ्गो विण्-मूत्र-मरुतां श्वासः स्वेदो ऽक्षि-रक्त-ता ।
लोह-गन्धि-त्वम् आस्यस्य स्याद् गात्रे च वि-गन्ध-ता ।
आध्मानेनाति-मात्रेण शूलेन च विशस्यते ।
२६३४ शूलेन च विनश्यति २६३४ शूलेन च विशिष्यते पक्वाशय-स्थे रुधिरे स-शूलं गौरवं भवेत् ।
नाभेर् अधस्-ताच् छीत-त्वं खेभ्यो रक्तस्य चागमः ।
अ-भिन्नो ऽप्य् आशयः सूक्ष्मैः स्रोतोभिर् अभिपूर्यते ।
असृजा स्यन्दमानेन पार्श्वे मूत्रेण वस्ति-वत् ।
रक्ताक्षं पाण्दु-वदनम् आनद्धं च विवर्जयेत् ।
विरेचनं निरूहं च निः-स्नेहोष्णैर् विशोधनैः ।
२६३८ हितं पक्वाशयाश्रये २६३८ हितं पक्वाशय-स्थिते २६३८ निः-स्नेहोष्णैर् विशोधनम् यव-कोल-कुलत्थानां रसैः स्नेह-विवर्जितैः ।
२६३९ पिबेत् सैन्धव-संयुतम् अति-निःस्रुत-रक्तस् तु भिन्न-कोष्ठः पिबेद् असृक् ।
२६४० अति-निःसृत-रक्तस् तु २६४० क्लिन्न-भिन्नान्त्र-भेदेन २६४० श्लिष्ट-च्छिन्नान्त्र-भेदेन मूर्छादयो ऽल्पाः प्रथमे द्वितीये त्व् अति-बाधकाः ।
क्लिष्टान्त्रः संशयी देही छिन्नान्त्रो नैव जीवति ।
२६४१ क्लिन्नान्त्रः संशयी देही २६४१ क्लिष्टान्त्रः संशये देही २६४१ श्लिष्टान्त्रः संशयी देही २६४१ भिन्नान्त्रो नैव जीवति यथा-स्वं मार्गम् आपन्ना यस्य विण्-मूत्र-मारुताः ।
व्य्-उपद्रवः स भिन्ने ऽपि कोष्ठे जीवत्य् अ-संशयम् ।
अ-भिन्नम् अन्त्रं निष्क्रान्तं प्रवेश्यं न त्व् अतो ऽन्य-था ।
उत्पङ्गिल-शिरो-ग्रस्तं तद् अप्य् एके वदन्ति तु ।
प्रवेशयेत् कॢप्त-नखो घृतेनाक्तं शनैः शनैः ।
क्षीरेणार्द्री-कृतं शुष्कं भूरि-सर्पिः-परिप्लुतम् ।
अङ्गुल्या प्रमृशेत् कण्ठं जलेनोद्वेजयेद् अपि ।
तथान्त्राणि विशन्त्य् अन्तस् तत्-कालं पीडयन्ति च ।
व्रण-सौक्ष्म्याद् बहु-त्वाद् वा कोष्ठम् अन्त्रम् अन्-आविशत् ।
२६४६ तत्-कालं पीडयेत च तत्-प्रमाणेन जठरं पाटयित्वा प्रवेशयेत् ।
यथा-स्थानं स्थिते सम्यक् अन्त्रे सीव्येद् अनु व्रणम् ।
२६४७ यथा-स्थान-स्थिते सम्यग् स्थानाद् अपेतम् आदत्ते जीवितं कुपितं च तत् ।
वेष्टयित्वानु पट्टेन घृतेन परिषेचयेत् ।
२६४८ जीवितं कुपितं च यत् चूर्णैर् यथोक्तैः संधानं कृत्वा क्षौद्र-घृत-प्लुतैः ।
ततः कवलिकां दत्त्वा वेष्टयेद् अनु-पूर्व-शः ।
पाययेत ततः कोष्णं चित्रा-तैल-युतं पयः ।
२६४९ पाययेत् तं ततः कोष्णं २६४९ चित्र-तैल-युतं पयः अनुवर्तेत वर्षं च यथोक्तं व्रण-यन्त्रणाम् ।
उदरान् मेदसो वर्तिं निर्गतां भस्मना मृदा ।
दृढं बद्ध्वा च सूत्रेण वर्धयेत् कुशलो भिषक् ।
२६५१ श्लक्ष्णैर् मूले ततः समम् २६५१ श्लक्ष्णैश् चूर्णैस् ततः समम् तीक्ष्णेनाग्नि-प्रतप्तेन शस्त्रेण सकृद् एव तु ।
स-क्षौद्रे च व्रणे बद्धे सु-जीर्णे ऽन्ने घृतं पिबेत् ।
क्षीरं वा शर्करा-चित्रा-लाक्षा-गोक्षुरकैः शृतम् ।
२६५३ स-क्षौद्रे तु व्रणे बद्धे २६५३ सु-जीर्णान्नो घृतं पिबेत् रुग्-दाह-जित् स-यष्ट्य्-आह्वैः परं पूर्वोदितो विधिः ।
मेदो-ग्रन्थ्य्-उदितं तत्र तैलम् अभ्यञ्जने हितम् ।
२६५४ मेदो-ग्रन्थ्य्-उदितं चात्र तालीशं पद्मकं मांसी हरेण्व्-अगुरु-चन्दनम् ।
हरिद्रे पद्म-बीजानि सोशीरं मधुकं च तैः ।
पक्वं सद्यो-व्रणेषूक्तं तैलं रोपणम् उत्तमम् ।
गूढ-प्रहाराभिहते पतिते विषमोच्चकैः ।
२६५६ मूढ-प्रहाराभिहते कार्यं वातास्र-जित् तृप्ति-मर्दनाभ्यञ्जनादिकम् ।
विश्लिष्ट-देहं मथितं क्षीणं मर्माहतं हतम् ।
२६५७ कुर्याद् वातासृग्-उक्तं हि २६५७ -मर्दनाभ्यङ्ग-शोधनम् २६५७ मर्दनाभ्यङ्ग-शोधनम् २६५७ क्षीणं मर्माहताहतम् २६५७ क्षीणं मर्माहतं च तम् वासयेत् तैल-पूर्णायां द्रोण्यां मांस-रसाशिनम् ।
पात-घातादिभिर् द्वे-धा भङ्गो ऽस्थ्नां संध्य्-अ-संधितः ।
प्रसारणाकुञ्चनयोर् अ-शक्तिः संधि-मुक्त-ता ।
२७१ भङ्गो ऽस्थ्नः संध्य्-अ-संधि-गः २७१ भङ्गो ऽस्थ्नः संध्य्-अ-संधितः इतरस्मिन् भृशं शोफः सर्वावस्थास्व् अति-व्यथा ।
अ-शक्तिश् चेष्टिते ऽल्पे ऽपि पीड्यमाने स-शब्द-ता ।
२७२ सर्वावस्थास्व् अति-व्यथः समासाद् इति भङ्गस्य लक्षणं बहु-धा तु तत् ।
भिद्यते भङ्ग-भेदेन तस्य सर्वस्य साधनम् ।
यथा स्याद् उपयोगाय तथा तद् उपदेक्ष्यते ।
प्राज्याणु-दारि यत् त्व् अस्थि स्पर्शे शब्दं करोति यत् ।
भग्नं यच् चाभिघातेन किञ्-चिद् एवावशेषितम् ।
२७५ भग्नं यद् अभिघातेन २७५ भग्नं यद् वाभिघातेन उन्नम्यमानं क्षत-वद् यच् च मज्जनि मज्जति ।
तद् दुः-साध्यं कृशा-शक्त-वातलाल्पाशिनाम् अपि ।
भिन्नं कपालं यत् कट्यां संधि-मुक्तं च्युतं च यत् ।
जघनं प्रति पिष्टं च भग्नं यत् तद् विवर्जयेत् ।
२७७ भिन्नं कपालं यत् कट्याः अ-संश्लिष्ट-कपालं च ललाटं चूर्णितं तथा ।
यच् च भग्नं भवेच् छङ्ख-शिरः-पृष्ठ-स्तनान्तरे ।
सम्यग्-यमितम् अप्य् अस्थि दुर्-न्यासाद् दुर्-निबन्धनात् ।
संक्षोभाद् अपि यद् गच्छेद् वि-क्रियां तद् विवर्जयेत् ।
२७९ वि-क्रियां तच् च वर्जयेत् आदितो यच् च दुर्-जातम् अस्थि संधिर् अथापि वा ।
तरुणास्थीनि भुज्यन्ते भज्यन्ते नलकानि तु ।
अथावनतम् उन्नम्यम् उन्नतं चावपीडयेत् ।
आञ्छनोत्पीडनोन्नाम-चर्म-संक्षेप-बन्धनैः ।
इत्य् एतैः स्थापनोपायैः सम्यक् संस्थाप्य निश्-चलम् ।
२७१३ सम्यक् संस्थाप्य निश्-चलान् पट्टैः प्रभूत-सर्पिर्भिः वेष्टयित्वा सुखैस् ततः ।
कदम्बोदुम्बराश्वत्थ-सर्जार्जुन-पलाश-जैः ।
वंशोद्भवैर् वा पृथुभिस् तनुभिः सु-निवेशितैः ।
सु-श्लक्ष्णैः स-प्रतिस्तम्भैर् वल्कलैः शकलैर् अपि ।
२७१५ सु-श्लक्ष्णैः स-प्रतिस्तम्भैर् कुशाह्वयैः समं बन्धं पट्टस्योपरि योजयेत् ।
२७१६ संधेः स्थैर्यं न जायते गाढेनाति रुजा-दाह-पाक-श्वयथु-संभवः ।
न्यग्रोधादि-कषायेण ततः शीतेन सेचयेत् ।
२७१८ भग्न-दोष-वशेन वा २७१८ भङ्गे दोष-वशेन वा तं पञ्च-मूल-पक्वेन पयसा तु स-वेदनम् ।
सुखोष्णं वावचार्यं स्याच् चक्र-तैलं विजानता ।
२७१९ पञ्च-मूल-विपक्वेन २७१९च्च् सुखोष्णम् अवचार्यं स्याच् विभज्य देशं कालं च वात-घ्नौषध-संयुतम् ।
प्रततं सेक-लेपांश् च विदध्याद् भृश-शीतलान् ।
२७२० विभज्य देश-कालौ च २७२० वात-घ्नौषध-साधितम् गृष्टि-क्षीरं स-सर्पिष्कं मधुरौषध-साधितम् ।
प्रातः प्रातः पिबेद् भग्नः शीतलं लाक्षया युतम् ।
स-व्रणस्य तु भग्नस्य व्रणो मधु-घृतोत्तरैः ।
कषायैः प्रतिसार्यो ऽथ शेषो भङ्गोदितः क्रमः ।
२७२२ कषायैः प्रतिसार्यो वा लम्बानि व्रण-मांसानि प्रलिप्य मधु-सर्पिषा ।
तान् समान् सु-स्थिताञ् ज्ञात्वा फलिनी-लोध्र-कट्फलैः ।
धातकी-लोध्र-चूर्णैर् वा रोहन्त्य् आशु तथा व्रणाः ।
इति भङ्ग उपक्रान्तः स्थिर-धातोर् ऋतौ हिमे ।
पूर्व-मध्यान्त-वयसाम् एक-द्वि-त्रि-गुणैः क्रमात् ।
२७२६ सु-साधो दारुणो ऽन्य-था मासैः स्थैर्यं भवेत् संधेर् यथोक्तं भजतां विधिम् ।
कटी-जङ्घोरु-भग्नानां कपाट-शयनं हितम् ।
जङ्घोर्वोः पार्श्वयोर् द्वौ द्वौ तल एकश् च कीलकः ।
श्रोण्यां वा पृष्ठ-वंशे वा वक्षस्य् अक्षकयोस् तथा ।
विमोक्षे भग्न-संधीनां विधिम् एवं समाचरेत् ।
उक्तैर् विधानैर् बुद्ध्या च यथा-स्वं स्थानम् आनयेत् ।
आपोथ्य भङ्गं यमयेत् ततो भग्न-वद् आचरेत् ।
२७३१ अ-संधि-भग्ने रूढे च २७३१ विषमोल्बण-साधनैः भग्नं नैति यथा पाकं प्रयतेत तथा भिषक् ।
पक्व-मांस-सिरा-स्नायुः संधिः श्लेषं न गच्छति ।
२७३२ भङ्गो नैति यथा पाकं वात-व्याधि-विनिर्दिष्टान् स्नेहान् भग्नस्य योजयेत् ।
चतुष्-प्रयोगान् बल्यांश् च वस्ति-कर्म च शीलयेत् ।
शाल्य्-आज्य-रस-दुग्धाद्यैः पौष्टिकैर् अ-विदाहिभिः ।
मात्रयोपचरेद् भग्नं संधि-संश्लेष-कारिभिः ।
व्यायामं च न सेवेत भग्नो रूक्षं च भोजनम् ।
संशोषयेद् अनु-दिनं प्रविसार्य चैतान् क्षीरे तथैव मधुक-क्वथिते च तोये ।
२७३६ संशोषयेद् अनु-दिनं प्रतिसार्य चैतान् २७३६ संशोषयेद् अनु-दिनं प्रविभाव्य चैतान् पुनर् अपि पीत-पयस्कांस् तान् पूर्व-वद् एव शोषितान् बाढम् ।
पद्मकादि-गणोपेतैस् तिल-पिष्टं ततश् च तत् ।
२७३९ तिल-पिष्टं ततश् च तम् शैलेय-रास्नांशुमती-कसेरु-कालानुसारी-नत-पत्त्र-लोध्रैः ।
स-क्षीरशुक्लैः स-पयः स-दूर्वैस् तैलं पचेत् तन् नलदादिभिश् च ।
वात-पित्त-जनितान् अति-वीर्यान् व्यापिनो ऽपि विविधैर् उपयोगैः ।
अर्शो-निदानाभिहितैर् अपरैश् च निषेवितैः ।
२८१ -कठिनोत्कटुकासनैः अन्-इष्टा-दृष्ट-पाकेन सद्यो वा साधु-गर्हणैः ।
प्रायेण पिटिका-पूर्वो यो ऽङ्गुले द्व्य्-अङ्गुले ऽपि वा ।
वस्ति-मूत्राशयाभ्यास-गत-त्वात् स्यन्दनात्मकः ।
२८३ पायौ व्रणो ऽन्तर् बाह्यो वा भगन्दरः स सर्वांश् च दारयत्य् अ-क्रिया-वतः ।
भग-वस्ति-गुदांस् तेषु दीर्यमाणेषु भूरिभिः ।
२८४ भगन्दरः स सर्वश् च २८४ भगन्दरः स सर्वस्य वात-मूत्र-शकृच्-छुक्रं खैः सूक्ष्मैर् वमति क्रमात् ।
दोषैः पृथग् युतैः सर्वैर् आगन्तुः सो ऽष्टमः स्मृतः ।
२८५ आगन्तुश् चाष्टमः स्मृतः अ-पक्वं पिटिकां आहुः पाक-प्राप्तं भगन्दरम् ।
गूढ-मूलां स-संरम्भां रुग्-आढ्यां रूढ-कोपिनीम् ।
भगन्दर-करीं विद्यात् पिटिकां न त्व् अतो ऽन्य-था ।
पिटिका मारुतात् पित्ताद् उष्ट्र-ग्रीवा-वद् उच्छ्रिता ।
व्रण-तां यान्ति ताः पक्वाः प्रमादात् तत्र वात-जा ।
अच्छं स्रवद्भिर् आस्रावम् अजस्रं फेन-संयुतम् ।
२८१२ दीर्यते ऽणु-मुखैश् छिद्रैः २८१२ शत-पोनक-वक्त्र-वत् शत-पोनक-संज्ञो ऽयम् उष्ट्र-ग्रीवस् तु पित्त-जः ।
वात-पित्ताज् परिक्षेपी परिक्षिप्य गुदं गतिः ।
जायते परितस् तत्र प्राकारं परिखेव च ।
कफ-पित्ते तु पूर्वोत्थं दुर्-नामाश्रित्य कुप्यतः ।
२८१५ गुदो गत्या तु दीर्यते २८१५ गुदो गत्या नु दीर्यते २८१५ कफ-पित्ते तु पूर्वोक्तं अर्शो-मूले ततः शोफः कण्डू-दाहादि-मान् भवेत् ।
स शीघ्रं पक्व-भिन्नो ऽस्य क्लेदयन् मूलम् अर्शसः ।
सर्व-जः शम्बुकावर्तः शम्बूकावर्त-संनिभः ।
अस्थि-लेशो ऽभ्यवहृतो मांस-गृद्ध्या यदा गुदम् ।
क्षिणोति तिर्यङ् निर्गच्छन्न् उन्-मार्गं क्षततो गतिः ।
स्यात् ततः पूय-दीर्णायां मांस-कोथेन तत्र च ।
२८१९ क्षणोति तिर्यङ् निर्गच्छन् २८१९ स्यात् तदा पूय-दीर्णायां जायन्ते कृमयस् तस्य खादन्तः परितो गुदम् ।
२८२० जायन्ते कृमयस् तेभ्यः २८२० उन्-मार्गी क्षत-जस् तु सः तेषु रुग्-दाह-कण्ड्व्-आदीन् विद्याद् व्रण-निषेधतः ।
षट् कृच्छ्र-साधनास् तेषां निचय-क्षत-जौ त्यजेत् ।
अथास्य पिटिकाम् एव तथा यत्नाद् उपाचरेत् ।
शुद्ध्य्-असृक्-स्रुति-सेकाद्यैर् यथा पाकं न गच्छति ।
पाके पुनर् उपस्निग्धं स्वेदितं चावगाहतः ।
यन्त्रयित्वार्शसम् इव पश्येत् सम्यग् भगन्दरम् ।
अर्वाचीनं पराचीनम् अन्तर्-मुख-बहिर्-मुखम् ।
बहिर्-मुखं च निःशेषं ततः क्षारेण साधयेत् ।
नाडीर् एकान्तराः कृत्वा पाटयेच् छत-पोनकम् ।
२८२६ नाडीम् एकान्तरं कृत्वा २८२६ पाटयेच् छत-पोनके तासु रूढासु शेषाश् च मृत्युर् दीर्णे गुदे ऽन्य-था ।
परिक्षेपिणि चाप्य् एवं नाड्य्-उक्तैः क्षार-सूत्रकैः ।
त्यक्त्वोपचर्यः क्षत-जः शल्यं शल्य-वतस् ततः ।
२८२८ अर्शांसि प्रतिसारयेत् आहरेच् च तथा दद्यात् कृमि-घ्नं लेप-भोजनम् ।
पिण्ड-नाड्य्-आदयः स्वेदाः सु-स्निग्धा रुजि पूजिताः ।
२८२९ आहरेत तथा दद्यात् २८२९ आहरेत् तत् तथा दद्यात् २८२९ आहरेत् तु तथा दद्यात् सर्व-त्र च बहु-च्छिद्रे छेदान् आलोच्य योजयेत् ।
२८३० सर्व-त्रापि बहु-च्छिद्रे पार्श्वं गतेन शस्त्रेण च्छेदो गो-तीर्थको मतः ।
सर्वतः सर्वतो-भद्रः पार्श्व-च्छेदो ऽर्ध-लाङ्गलः ।
आस्राव-मार्गान् निःशेषं नैवं विकुरुते पुनः ।
२८३२ आस्राव-मार्गान् निःशेषान् यतेत कोष्ठ-शुद्धौ च भिषक् तस्यान्तरान्तरा ।
अभ्यञ्जनाय विपचेत भगन्दराणां तैलं वदन्ति परमं हितम् एतद् एषाम् ।
२८३४ -कुम्भाग्नि-सर्जि-करवीर-वचा-सुधार्कैः २८३४ तैलं वदन्ति परमं हितम् एतद् एव मधुक-लोध्र-कणा-त्रुटि-रेणुका-द्वि-रजनी-फलिनी-पटु-शारिवाः ।
२८३५ -मदन-सर्ज-रसामय-लोध्रकाः स-बीजपूर-च्छदनैर् एभिस् तैलं विपाचितम् ।
क्रम-वृद्धम् इदं मधु-द्रुतं पिटिका-स्थौल्य-भगन्दराञ् जयेत् ।
२८३८ क्रम-वृद्धम् इदं मधु-प्लुतं मागधिकाग्नि-कलिङ्ग-विडङ्गैर् बिल्व-घृतैः स-वरा-पल-षट्कैः ।
गुग्गुलुना सदृशेन समेतैः क्षौद्र-युतैः सकलामय-नाशः ।
शृङ्गवेर-रजो-युक्तं तद् एव च सु-भावितम् ।
उत्तमा-खदिर-सार-जं रजः शीलयन्न् असन-वारि-भावितम् ।
हन्ति तुल्य-महिषाक्ष-माक्षिकं कुष्ठ-मेह-पिटिका-भगन्दरान् ।
२८४२ शीलयेद् अनल-वारि-भावितम् २८४२ शीलयेद् असन-वारि-भावितम् २८४२ हन्ति तुल्य-महिषाख्य-माक्षिकं भगन्दरेष्व् एष विशेष उक्तः शेषाणि तु व्यञ्जन-साधनानि ।
व्रणाधिकारात् परिशीलनाच् च सम्यग् विदित्वौपयिकं विदध्यात् ।
२८४३ सम्यग् विदित्वौषधिकं विदध्यात् अश्व-पृष्ठ-गमनं चल-रोधं मद्य-मैथुनम् अ-जीर्णम् अ-सात्म्यम् ।
साहसानि विविधानि च रूढे वत्सरं परिहरेद् अधिकं वा ।
२८४४ वत्सरं परिहरेद् अधिकं च
कफ-प्रधानाः कुर्वन्ति मेदो-मांसास्र-गा मलाः ।
वृत्तोन्नतं यं श्वयथुं स ग्रन्थिर् ग्रथनात् स्मृतः ।
ते तत्र वाताद् आयाम-तोद-भेदान्वितो ऽसितः ।
मृदुर् वस्तिर् इवानद्धो विभिन्नो ऽच्छं स्रवत्य् असृक् ।
पित्तात् स-दाहः पीताभो रक्तो वा पच्यते द्रुतम् ।
भिन्नो ऽस्रम् उष्णं स्रवति श्लेष्मणा नी-रुजो घनः ।
शीतः स-वर्णः कण्डू-मान् पक्वः पूयं स्रवेद् घनम् ।
दोषैर् दुष्टे ऽसृजि ग्रन्थिर् भवेन् मूर्छत्सु जन्तुषु ।
सिरा-मांसं च संश्रित्य स-स्वापः पित्त-लक्षणः ।
मांसलैर् दूषितं मांसम् आहारैर् ग्रन्थिम् आवहेत् ।
श्लेष्म-तुल्याकृतिं देह-क्षय-वृद्धि-क्षयोदयम् ।
अस्थि-भङ्गाभिघाताभ्याम् उन्नतावनतं तु यत् ।
२९९ स विभिन्नो घनं मेदः २९९ पूयं ताम्रासितं स्रवेत् २९९ अस्थि-भग्नाभिघाताभ्याम् सो ऽस्थि-ग्रन्थिः पदातेस् तु सहसाम्भो-ऽवगाहनात् ।
व्यायामाद् वा प्रतान्तस्य सिरा-जालं स-शोणितम् ।
निः-स्फुरं नी-रुजं ग्रन्थिं कुरुते स सिराह्वयः ।
२९११ वायुः प्रपीड्य संकोच्य अ-रूढे रूढ-मात्रे वा व्रणे सर्व-रसाशिनः ।
कुर्यात् स-दाहः कण्डू-मान् व्रण-ग्रन्थिर् अयं स्मृतः ।
२९१३ वायुः प्रकुपितः क्षिप्रं २९१३ प्राप्य मर्माश्रितं व्रणम् साध्या दोषास्र-मेदो-जा न तु स्थूल-खराश् चलाः ।
मर्म-कण्ठोदर-स्थाश् च महत् तु ग्रन्थितो ऽर्बुदम् ।
२९१४ न तु स्थूलाः खराश् चलाः २९१४ महांस् तु ग्रन्थितो ऽर्बुदम् तल्-लक्षणं च मेदो-ऽन्तैः षो-ढा दोषादिभिस् तु तत् ।
प्रायो मेदः-कफाढ्य-त्वात् स्थिर-त्वाच् च न पच्यते ।
सिरा-स्थं शोणितं दोषः संकोच्यान्तः प्रपीड्य च ।
पाचयेत तद् आनद्धं सास्रावं मांस-पिण्डितम् ।
अजस्रं दुष्ट-रुधिरं भूरि तच् छोणितार्बुदम् ।
२९१७ वृद्धं चाशु स्रवेत् ततः तेष्व् असृङ्-मांस-जे वर्ज्ये चत्वार्य् अन्यानि साधयेत् ।
प्रस्थिता वङ्क्षणोर्व्-आदिम् अधः-कायं कफोल्बणाः ।
दोषा मांसास्र-गाः पादौ कालेनाश्रित्य कुर्वते ।
शनैः शनैर् घनं शोफं श्लीपदं तत् प्रचक्षते ।
२९१९ श्लीपदं तत् प्रचक्ष्यते परिपोट-युतं कृष्णम् अ-निमित्त-रुजं खरम् ।
रूक्षं च वातात् पित्तात् तु पीतं दाह-ज्वरान्वितम् ।
२९२० रूक्षं च वातात् पित्ताच् च २९२० रूक्षं च श्लीपदं वातात् २९२० पित्ताद् दाह-ज्वरान्वितम् कफाद् गुरु स्निग्धम् अ-रुक् चितं मांसाङ्कुरैर् बृहत् ।
तत् त्यजेद् वत्सरातीतं सु-महत् सु-परिस्रुति ।
२९२१ चितं मांसाङ्कुरैर् महत् पाणि-नासौष्ठ-कर्णेषु वदन्त्य् एके तु पाद-वत् ।
श्लीपदं जायते तच् च देशे ऽनूपे भृशं भृशम् ।
२९२२ वदन्त्य् अन्ये तु पाद-वत् मेद-स्थाः कण्ठ-मन्याक्ष-कक्षा-वङ्क्षण-गा मलाः ।
स-वर्णान् कठिनान् स्निग्धान् वार्ताकामलकाकृतीन् ।
२९२३ मेद-स्थाः कण्ठ-मन्याक्षि- अवगाढान् बहून् गण्डांश् चिर-पाकांश् च कुर्वते ।
पच्यन्ते ऽल्प-रुजस् ते ऽन्ये स्रवन्त्य् अन्ये ऽति-कण्डुराः ।
२९२४ पच्यन्ते ऽल्प-रुजस् त्व् अन्ये २९२४ स्रवन्त्य् अन्ये ऽति-कण्डुलाः नश्यन्त्य् अन्ये भवन्त्य् अन्ये दीर्घ-कालानुबन्धिनः ।
२९२६ -पार्श्व-रुक्-श्वास-पीनसाम् २९२६ व्रणे वा-पथ्य-सेविनः अनुप्रविश्य मांसादीन् दूरं पूयो ऽभिधावति ।
गतिः सा दूर-गमनान् नाडी नाडीव संस्रुतेः ।
नाड्य् एकान्-ऋजुर् अन्येषां सैवानेक-गतिर् गतिः ।
सा दोषैः पृथग् एक-स्थैः शल्य-हेतुश् च पञ्चमी ।
२९२८ दोषैः पृथक् समस्तैश् च वातात् स-रुक् सूक्ष्म-मुखी वि-वर्णा फेनिलोद्वमा ।
स्रवत्य् अभ्यधिकं रात्रौ पित्तात् तृड्-ज्वर-दाह-कृत् ।
पीतोष्ण-पूति-पूय-स्रुद् दिवा चाति निषिञ्चति ।
२९३० पीतोष्ण-पूति-पूयं तु २९३० पीतोष्ण-पूति-पूयाश्रु २९३० पीतोष्ण-पूति-पूयास्रुर् निशि चाभ्यधिक-क्लेदा सर्वैः सर्वाकृतिं त्यजेत् ।
२९३१ सर्वैः सर्वाकृतिस् त्यजेत् अन्तः-स्थितं शल्यम् अन्-आहृतं तु करोति नाडीं वहते च सास्य ।
२९३१ करोति नाडीं वहते च सास्यात् फेनानुविद्धं तनुम् अल्पम् उष्णं सास्रं च पूयं स-रुजं च नित्यम् ।
ग्रन्थिष्व् आमेषु कर्तव्या यथा-स्वं शोफ-वत् क्रिया ।
स्नेहयेच् छुद्धि-कामं च तीक्ष्णैः शुद्धस्य लेपनम् ।
संस्वेद्य बहु-शो ग्रन्थिं विमृद्नीयात् पुनः पुनः ।
एष वाते विशेषेण क्रमः पित्तास्र-जे पुनः ।
जलौकसो हिमं सर्वं कफ-जे वातिको विधिः ।
तथाप्य् अ-पक्वं छित्त्वैनं स्थिते रक्ते ऽग्निना दहेत् ।
साध्व् अ-शेषं स-शेषो हि पुनर् आप्यायते ध्रुवम् ।
३०४ पुनर् आनह्यते द्रुतम् मांस-व्रणोद्भवौ ग्रन्थी यापयेद् एवम् एव च ।
कार्यं मेदो-भवे ऽप्य् एतत् तप्तैः फलादिभिश् च तम् ।
३०५ पाटयेद् एवम् एव च प्रमृद्यात् तिल-दिग्धेन च्छन्नं द्वि-गुण-वाससा ।
शस्त्रेण पाटयित्वा वा दहेन् मेदसि सूद्धृते ।
३०६ प्रमृज्यात् तिल-दिग्धेन ३०६ दहेन् मेदसि तूद्धृते सिरा-ग्रन्थौ नवे पेयं तैलं साहचरं तथा ।
उपनाहो ऽनिल-हरैर् वस्ति-कर्म सिरा-व्यधः ।
अर्बुदे ग्रन्थि-वत् कुर्यात् यथा-स्वं सु-तरां हितम् ।
अजा-शकृच्-छिग्रु-मूल-लाक्षा-सुरस-काञ्जिकैः ।
३०८१+अव् जीर्णार्द्रार्क-च्छद-सुधा- ३०८१+ब्व् -सामुद्रं तुल्यकाम्बुभिः ३०८१+च्व् प्रच्छन्ने पिटिकां बद्ध्वा ३०८१+च्व् प्रच्छानैर् पिण्डिकां बद्ध्वा ३०८१+द्व् ग्रन्थ्य्-अर्बुद-विलायनम् सिराम् उपरि गुल्फस्य द्व्य्-अङ्गुले पाययेच् च तम् ।
मासम् एरण्ड-जं तैलं गो-मूत्रेण समन्वितम् ।
जीर्णे जीर्णान्नम् अश्नीयाच् छुण्ठी-शृत-पयो-ऽन्वितम् ।
त्रैवृतं वा पिबेद् एवम् अ-शान्ताव् अग्निना दहेत् ।
गुल्फस्याधः सिरा-मोक्षः पैत्ते सर्वं च पित्त-जित् ।
सिराम् अङ्गुष्ठके विद्ध्वा कफ-जे शीलयेद् यवान् ।
स-क्षौद्राणि कषायाणि वर्धमानास् तथाभयाः ।
३०१२ -मूलाभ्यां धान्ययाथ-वा ऊर्ध्वाधः-शोधनं पेयम् अपच्यां साधितं घृतम् ।
दन्ती-द्रवन्ती-त्रिवृता-जालिनी-देवदालिभिः ।
सिरयापहरेद् रक्तं पिबेन् मूत्रेण तार्क्ष्य-जम् ।
३०१४+ब्व् कर्षं वोष्णेन वारिणा ग्रन्थीन् अ-पक्वान् आलिम्पेन् नाकुली-पटु-नागरैः ।
लेपः पिष्टो ण्म्ल-तक्रेण ग्रन्थि-गण्ड-विलायनः ।
३०१६ शमी-मूलक-शिग्रूत्थ- ३०१६ शमी-मूलक-शिग्रूमा- ३०१६ -बीजः स-यव-सर्षपैः ३०१६ -बीजैः स-यव-सर्षपैः क्षुण्णानि निम्ब-पत्त्राणि कॢप्तैर् भल्लातकैः सह ।
शराव-संपुटे दग्ध्वा सार्धं सिद्धार्थकैः समैः ।
३०१६+अव् जीर्णानि निम्ब-पत्त्राणि ३०१६+ब्व् क्लिन्नैर् भल्लातकैः सह ३०१६+ब्व् क्षिप्रैर् भल्लातकैः सह एतच् छागाम्बुना पिष्टं गण्ड-माला-प्रलेपनम् ।
अ-पक्वान् एवो वोद्धृत्य क्षाराग्निभ्याम् उपाचरेत् ।
काकादनी-लाङ्गलिका-नहिकोत्तुण्डिकी-फलैः ।
जीमूत-बीज-कर्कोटी-विशाला-कृतवेधनैः ।
३०१८ -नलिकोत्तुण्डिकी-फलैः ३०१८ -नलिकोत्तुण्डकी-फलैः ३०१८ -नहिकोत्तैण्डुकी-फलैः पाठान्वितैः पलार्धांशैर् विष-कर्ष-युतैः पचेत् ।
प्रस्थं करञ्ज-तैलस्य निर्गुण्डी-स्व-रसाढके ।
३०१९ पथ्यान्वितैः पलार्धांशैर् अनेन माला गण्डानां चिर-जा पूय-वाहिनी ।
सिध्यत्य् अ-साध्य-कल्पापि पानाभ्यञ्जन-नावनैः ।
तैलं लाङ्गलिकी-कन्द-कल्क-पादं चतुर्-गुणे ।
प्रस्थं सर्षप-तैलस्य सिद्धम् आशु व्यपोहति ।
पानाद्यैः शीलितं कुष्ठ-दुष्ट-नाडी-व्रणापचीः ।
३०२४ पानाद्यैः शीलितं कुष्ठं ३०२४ दुष्ट-नाडी-व्रणापचीः वचा-हरीतकी-लाक्षा-कटु-रोहिणि-चन्दनैः ।
तैलं प्रसाधितं पीतं स-मूलाम् अपचीं जयेत् ।
शरपुङ्खोद्भवं मूलं पिष्टं तण्डुल-वारिणा ।
स-लोध्राभय-यष्ट्य्-आह्व-शताह्वा-द्वीपि-दारुभिः ।
गो-ऽव्य्-अजाश्व-खुरा दग्धाः कटु-तैलेन लेपनम् ।
३०२८ गो-गजाश्व-खुरा दग्धाः ऐङ्गुदेन तु कृष्णाहिर् वायसो वा स्वयं मृतः ।
इत्य् अ-शान्तौ गदस्यान्य-पार्श्व-जङ्घा-समाश्रितम् ।
३०२९ इत्य् अ-शान्तौ गदे चान्य- ३०२९ -पार्श्वे जङ्घा-समाश्रितम् वस्तेर् ऊर्ध्वम् अधस्-ताद् वा मेदो हृत्वाग्निना दहेत् ।
स्थितस्योर्ध्वं पदं मित्वा तन्-मानेन च पार्ष्णितः ।
तत ऊर्ध्वं हरेद् ग्रन्थीन् इत्य् आह भग-वान् निमिः ।
पार्ष्णिं प्रति द्वा-दश चाङ्गुलानि मुक्त्वेन्द्र-वस्तिं च गदान्य-पार्श्वे ।
विदार्य मत्स्याण्ड-निभानि मध्याज् जालानि कर्षेद् इति सुश्रुतोक्तिः ।
घ्राणार्जवे ऽधः सुर-राज-वस्तेर् भित्त्वाक्ष-मात्रं त्व् अपरे वदन्ति ।
३०३२ घोणार्जवे ऽधः सुर-राज-वस्तेर् ३०३२ भित्त्वाक्ष-मात्राम् अपरे वदन्ति उपनाह्यानिलान् नाडीं पाटितां साधु लेपयेत् ।
प्रत्यक्पुष्पी-फल-युतैस् तैलैः पिष्टैः स-सैन्धवैः ।
पैत्तीं तु तिल-मञ्जिष्ठा-नागदन्ती-निशा-द्वयैः ।
श्लैष्मिकीं तिल-सौराष्ट्री-निकुम्भारिष्ट-सैन्धवैः ।
अ-शस्त्र-कृत्याम् एषिण्या भित्त्वान्ते सम्यग्-एषिताम् ।
क्षार-पीतेन सूत्रेण बहु-शो दारयेद् गतिम् ।
व्रणेषु दुष्ट-सूक्ष्मास्य-गम्भीरादिषु साधनम् ।
३०३६ बहु-शो पूरयेद् गतिम् या वर्त्यो यानि तैलानि तन् नाडीष्व् अपि शस्यते ।
पिष्टं चञ्चु-फलं लेपान् नाडी-व्रण-हरं परम् ।
घोण्टा-फल-त्वक् लवणं स-लाक्षं बूकस्य पत्त्रं वनिता-पयश् च ।
३०३८ चुक्रस्य पत्त्रं वनिता-पयश् च ३०३८ वृषस्य पत्त्रं वनिता-पयश् च सामुद्र-सौवर्चल-सिन्धु-जन्म-सु-पक्व-घोण्टा-फल-वेश्म-धूमाः ।
अ-गतिर् इव नश्यति गतिश् चपला चपलेषु भूतिर् इव ।
पिटिका कफ-वाताभ्यां बालानाम् अजगल्लिका ।
३११ स्निग्धाः स-वर्णा ग्रथिता ३११ पिटिकाः कफ-वाताभ्यां ३११ नी-रुजा मुद्ग-संमिता ३११ नी-रुजा मुद्ग-संनिभाः यव-प्रख्या यव-प्रख्या ताभ्यां मांसाश्रिता घना ।
३१२ यव-प्रख्या यवाकारा ३१२ अ-वक्त्राश् चालजी-वृत्ताः ३१२ स्तोक-पूया घनोन्नताः ग्रन्थयः पञ्च वा षड् वा कच्छपी कच्छपोन्नताः ।
कर्णस्योर्ध्वं समन्ताद् वा पिटिका कठिनोग्र-रुक् ।
हनु-संधि-समुद्भूतस् ताभ्यां पाषाण-गर्दभः ।
शाल्मली-कण्टकाकाराः पिटिकाः स-रुजो घनाः ।
मेदो-गर्भा मुखे यूनां ताभ्यां च मुख-दूषिकाः ।
३१५ ताभ्यां च मुख-दूषकाः ते पद्म-कण्टका ज्ञेया यैः पद्मम् इव कण्टकैः ।
चीयते नी-रुजैः श्वेतैः शरीरं कफ-वात-जैः ।
गात्रेष्व् अन्तश् च वक्त्रस्य दाह-ज्वर-रुजान्विताः ।
मसूर-मात्रास् तद्-वर्णास् तत्-संज्ञाः पिटिका घनाः ।
ततः कष्ट-तराः स्फोटा विस्फोटाख्या महा-रुजाः ।
सा विद्धा वात-पित्ताभ्यां ताभ्याम् एव च गर्दभी ।
पित्ताद् भवन्ति पिटिकाः सूक्ष्मा लाजोपमा घनाः ।
घर्म-स्वेद-परीते ऽङ्गे पिटिकाः स-रुजो घनाः ।
राजीका-वर्ण-संस्थान-प्रमाणा राजिकाह्वयाः ।
दोषैः पित्तोल्बणैर् मन्दैर् विसर्पति विसर्प-वत् ।
मलैः पित्तोल्बणैः स्फोटा ज्वरिणो मांस-दारणाः ।
३११४ ज्वरिणो मांस-दारुणाः ३११४ ज्वरिणो मांस-दारिणः कक्षा-भागेषु जायन्ते ये ऽग्न्य्-आभाः साग्नि-रोहिणी ।
पञ्चाहात् सप्त-रात्राद् वा पक्षाद् वा हन्ति जीवितम् ।
मेदो-ऽनिल-कफैर् ग्रन्थिः स्नायु-मांस-सिराश्रयैः ।
भिन्नो वसाज्य-मध्व्-आभं स्रवेत् तत्रोल्बणो ऽनिलः ।
दुर्-गन्धं रुधिरं क्लिन्नं नाना-वर्णं ततो मलाः ।
पाणि-पाद-तले संधौ जत्रूर्ध्वं वोपचीयते ।
रुग्-दाह-कण्डू-क्लेदाढ्यैर् वल्मीको ऽसौ समस्त-जः ।
ग्रन्थिः कील-वद् उत्सन्नो जायते कदरं तु तत् ।
३१२२ अपानो ऽपान-संश्रयः कृच्छ्रान् निर्गच्छति व्याधिर् अयं रुद्ध-गुदो मतः ।
कुर्यात् पित्तानिलं पाकं नख-मांसे स-रुग्-ज्वरम् ।
चिप्यम् अ-क्षत-रोगं च विद्याद् उप-नखं च तम् ।
कृष्णो ऽभिघाताद् रूक्षश् च खरश् च कु-नखो नखः ।
३१२४ विद्याद् उप-नखं च तत् दुष्ट-कर्दम-संस्पर्शात् कण्डू-क्लेदान्वितान्तराः ।
अङ्गुल्यो ऽलसम् इत्य् आहुस् तिलाभांस् तिल-कालकान् ।
कृष्णान् अ-वेदनांस् त्वक्-स्थान् माषांस् तान् एव चोन्नतान् ।
मषेभ्यस् तून्नत-तरांश् चर्म-कीलान् सितासितान् ।
तथा-विधो जतु-मणिः सह-जो लोहितस् तु सः ।
कृष्णं सितं वा सह-जं मण्डलं लाञ्छनं समम् ।
३१२७ स-रुजो लोहितस् तु सः शोक-क्रोधादि-कुपिताद् वात-पित्तान् मुखे तनु ।
परुषं परुष-स्पर्शं व्यङ्गं श्यावं च मारुतात् ।
पित्तात् ताम्रान्तम् आ-नीलं श्वेतान्तं कण्डु-मत् कफात् ।
वायुनोदीरितः श्लेष्मा त्वचं प्राप्य विशुष्यति ।
३१३० मुखं चिमिचिमायते ततस् त्वग् जायते पाण्दुः क्रमेण च वि-चेतना ।
अल्प-कण्डूर् अ-विक्लेदा सा प्रसुप्तिः प्रसुप्तितः ।
मण्डलान्य् अति-कण्डूनि राग-वन्ति बहूनि च ।
प्रोक्ताः षट्-त्रिंशद् इत्य् एते क्षुद्र-रोगा विभाग-शः ।
३१३३ उत्कोठः सो ऽनुबन्धस् तु यान् अ-विज्ञाय मुह्येत चिकित्सायां चिकित्सकः ।
विस्रावयेज् जलौकोभिर् अ-पक्वाम् अजगल्लिकाम् ।
स्वेदयित्वा यव-प्रख्यां विलयाय प्रलेपयेत् ।
लोध्र-कुस्तुम्बुरु-वचाः प्रलेपो मुख-दूषिके ।
वट-पल्लव-युक्ता वा नारिकेलोत्थ-शुक्तयः ।
३२३ लोध्र-कुस्तुम्बुरु-वचा- ३२३ -प्रलेपो मुख-दूषिके अ-शान्तौ वमनं नस्यं ललाटे च सिरा-व्यधः ।
३२५ चिकित्सेद् इरिवेल्लिकाम् पित्त-विसर्प-वत् तद्-वत् प्रत्याख्यायाग्नि-रोहिणीम् ।
विलङ्घनं रक्त-विमोक्षणं च विरूक्षणं काय-विशोधनं च ।
३२६ विरूक्षणं काय-विरेचनं च ३२६ धात्री-प्रदेहाञ् छिशिर-प्रयोगान् विदारिकां हृते रक्ते श्लेष्म-ग्रन्थि-वद् आचरेत् ।
प्रवृद्धं सु-बहु-च्छिद्रं स-शोफं मर्मणि स्थितम् ।
वल्मीकं हस्त-पादे च वर्जयेद् इतरत् पुनः ।
३२८ वर्जयेद् इतरं पुनः शुद्धस्यास्रे हृते लिम्पेत् स-पट्व्-आरेवतामृतैः ।
३२९ स-पट्व्-आरग्वधामृतैः पक्वे तु दुष्ट-मांसानि गतीः सर्वाश् च शोधयेत् ।
शस्त्रेण सम्यग् अनु च क्षारेण ज्वलनेन वा ।
दुष्टं कु-नखम् अप्य् एवं चरणाव् अलसे पुनः ।
धान्याम्ल-सिक्तौ कासीस-पटोली-रोचना-तिलैः ।
मषांश् च सूर्य-कान्तेन क्षारेण यदि वाग्निना ।
तद्-वद् उत्कृत्य शस्त्रेण चर्म-कील-जतू-मणी ।
लेपयेत् क्षीर-पिष्टैश् च क्षीरि-वृक्ष-त्वग्-अङ्कुरैः ।
३२१५ न्यच्छादि-त्रितये कुर्याद् व्यङ्गेषु चार्जुन-त्वग् वा मञ्जिष्ठा वा स-माक्षिका ।
३२१६ व्यङ्गेषु वार्जुन-त्वग् वा रक्त-चन्दन-मञ्जिष्ठा-कुष्ठ-लोध्र-प्रियङ्गवः ।
द्वे जीरके कृष्ण-तिलाः सर्षपाः पयसा सह ।
पिष्टाः कुर्वन्ति वक्त्रेन्दुम् अपास्त-व्यङ्ग-लाञ्छनम् ।
मसूराः क्षीर-पिष्टा वा तीक्ष्णाः शाल्मलि-कण्टकाः ।
स-गुडः कोल-मज्जा वा शशासृक्-क्षौद्र-कल्कितः ।
सप्ताहं मातुलुङ्ग-स्थं कुष्ठं वा मधुनान्वितम् ।
लेपः स-वर्ण-कृत् पिष्टं स्व-रसेन च तिन्दुकम् ।
उत्पलम् उत्पल-कुष्ठं प्रियङ्गु-कालीयकं बदर-मज्जा ।
इदम् उद्वर्तनम् आस्यं करोति शतपत्त्र-संकाशम् ।
यथा-दोषर्तुकान् स्नेहान् मधुक-क्वाथ-संयुतैः ।
घृतं गुडं च गो-मूत्रे पचेद् आ-दर्वि-लेपनात् ।
३२२५ उशीरं चन्दनं मधु तद् अभ्यङ्गान् निहन्त्य् आशु नीलिका-व्यङ्ग-दूषिकान् ।
पक्त्वा पादावशेषेण तेन पिष्टैश् च कार्षिकैः ।
अजा-क्षीरं द्वि-गुणितं तैलस्य कुडवं पचेत् ।
हन्ति तन् नस्यम् अभ्यस्तं मुखोपचय-वर्ण-कृत् ।
३२३१ नेपाली हरिताल-कुङ्कुम-गदं गो-रोचना गैरिकम् पत्त्रं पाण्डु वटस्य चन्दन-युगं कालीयकं पारदं ।
पत्तङ्गं कनक-त्वचं कमल-जं बीजं तथा केसरम् ।
सिद्धं सिद्धं व्यङ्ग-नील्य्-आदि-नाशे वक्त्रे छायाम् ऐन्दवीं चाशु धत्ते ।
प्रसुप्तौ वात-कुष्ठोक्तं कुर्याद् दाहं च वह्निना ।
३३१ स्त्रीं व्यवाय-निवृत्तस्य अन्य-योनिम् अन्-इच्छन्तीम् अ-गम्यां नव-सूतिकाम् ।
दूषितं स्पृशतस् तोयं रतान्तेष्व् अपि नैव वा ।
दोषा दुष्टा गता गुह्यं त्रयो-विंशतिम् आमयान् ।
३३४ -खर-स्पर्शादि-घट्टनैः ३३४ -खर-शष्पादि-घट्टनैः जनयन्त्य् उपदंशादीन् उपदंशो ऽत्र पञ्च-धा ।
पृथग् दोषैः स-रुधिरैः समस्तैश् चात्र मारुतात् ।
पक्वोदुम्बर-संकाशः पित्तेन श्वयथुर् ज्वरः ।
शोणितेनासित-स्फोट-संभवो ऽस्र-स्रुतिर् ज्वरः ।
सर्व-जे सर्व-लिङ्ग-त्वं श्वयथुर् मुष्कयोर् अपि ।
तीव्रा रुग् आशु-पचनं दरणं कृमि-संभवः ।
जायन्ते कुपितैर् दोषैर् गुह्यासृक्-पिशिताश्रयैः ।
पिच्छिलास्र-स्रवा योनौ तद्-वच् च च्छत्त्र-संनिभाः ।
ते ऽर्शांस्य् उपेक्षया घ्नन्ति मेढ्र-पुंस्-त्वं भगार्तवं ।
गुह्यस्य बहिर् अन्तर् वा पिटिकाः कफ-रक्त-जाः ।
३३११ मेढ्र-पुंस्-त्व-भगार्तवं ३३११ मेढ्रं पुंसो भगार्तवं सर्षपा-मान-संस्थाना घनाः सर्षपिकाः स्मृताः ।
पिटिका बहवो दीर्घा दीर्यन्ते मध्यतश् च याः ।
सो ऽवमन्थः कफासृग्भ्यां वेदना-रोम-हर्ष-वान् ।
पिटिकां माष-मुद्गाभां पिटिका पिटिकाचिता ।
३३१४ उत्तमां रक्त-पित्त-जाम् कर्णिका पुष्करस्येव ज्ञेया पुष्करिकेति सा ।
पाणिभ्यां भृश-संव्यूढे संव्यूढ-पिटिका भवेत् ।
मृदितं मृदितं वस्त्र-संरब्धं वात-कोपतः ।
३३१६ मृदितं मृदितं यत् तु ३३१६ मृदितं मृदितं वस्तु ३३१६ संरब्धं वात-कोपतः विमर्दनादि-दुष्टेन वायुना चर्म मेढ्र-जम् ।
निवर्तते स-रुग्-दाहं क्व-चित् पाकं च गच्छति ।
३३१७ क्व-चित् पाकं न गच्छति पिण्डितं ग्रन्थितं चर्म तत् प्रलम्बम् अधो मणेः ।
निवृत्त-संज्ञं स-कफं कण्डू-काठिन्य-वत् तु तत् ।
वातेन दूषितं चर्म मणौ सक्तं रुणद्धि चेत् ।
३३१९ दुः-सहं स्फुटितं चर्म ३३१९ मणौ सक्तं रुणद्धि तत् स्रोतो मूत्रं ततो ऽभ्येति मन्द-धारम् अ-वेदनम् ।
मणेर् विकाश-रोधश् च स निरुद्ध-मणिर् गदः ।
पित्तासृग्भ्यां त्वचः पाकस् त्वक्-पाको ज्वर-दाह-वान् ।
मांस्-पाकः सर्व-जः सर्व-वेदनो मांस-शातनः ।
स-रागैर् असितैः स्फोटैः पिटिकाभिश् च पीडितम् ।
मेहनं वेदना चोग्रा तं विद्याद् असृग्-अर्बुदम् ।
मांसार्बुदं प्राग् उदितं विद्रधिश् च त्रि-दोष-जः ।
कृष्णानि भूत्वा मांसानि विशीर्यन्ते समन्ततः ।
पक्वानि संनिपातेन तान् विद्यात् तिल-कालकान् ।
मांसोत्थम् अर्बुदं पाकं विद्रधिं तिल-कालकान् ।
दुष्टार्तवाद् अपद्रवैर् बीज-दोषेण दैवतः ।
३३२८ दुष्टार्तवाद् उपद्रवैर् योनौ क्रुद्धो ऽनिलः कुर्याद् रुक्-तोदायाम-सुप्त-ताः ।
पिपीलिका-सृप्तिम् इव स्तम्भं कर्कश-तां स्वनम् ।
३३२९ पिपीलिका-गतिम् इव फेनिलारुण-कृष्णाल्प-तनु-रूक्षार्तव-स्रुतिम् ।
स्रंसं वङ्क्षण-पार्श्वादौ व्यथां गुल्मं क्रमेण च ।
३३३० ऊरु-वङ्क्षण-पार्श्वादौ ३३३० भृशं वङ्क्षण-पार्श्वादौ तांस् तांश् च स्वान् गदान् व्यापद् वातिकी नाम सा स्मृता ।
सैवाति-चरणा शोफ-संयुक्ताति-व्यवायतः ।
रुजन् संदूषयेद् योनिं वायुः प्राक्-चरणेति सा ।
सा फेनिलं रजः कृच्छ्राद् उदावृत्तं विमुञ्चति ।
जातं जातं सुतं हन्ति रौक्ष्याद् दुष्टार्तवोद्भवम् ।
३३३४ इयं व्यापद् उदावर्ता अत्य्-आशिताया विषमं स्थितायाः सु-रते मरुत् ।
अन्नेनोत्पीडितो योनेः स्थितः स्रोतसि वक्रयेत् ।
सास्थि-मांसं मुखं तीव्र-रुजम् अन्तर्-मुखीति सा ।
वातलाहार-सेविन्यां जनन्यां कुपितो ऽनिलः ।
३३३६ -रुजं वक्र-मुखीति सा स्त्रियो योनिम् अणु-द्वारां कुर्यात् सूची-मुखीति सा ।
करोति योनेः शोषं च शुष्काख्या साति-वेदना ।
षड्-अहात् सप्त-रात्राद् वा शुक्रं गर्भाशयान् मरुत् ।
३३३९ वमेत् स-रुङ् नी-रुजो वा ह्य् ३३३९ यस्यां सा वामिनी मता ३३३९ अस्यां सा वामिनी मता नृ-द्वेषिण्य् अ-स्तनी च स्यात् षण्ढ-संज्ञान्-उपक्रमा ।
दुष्टो विष्टभ्य योन्य्-आस्यं गर्भ-कोष्ठं च मारुतः ।
उत्सन्न-मांसां ताम् आहुर् महा-योनिं महा-रुजाम् ।
यथा-स्वैर् दूषणैर् दुष्टं पित्तं योनिम् उपाश्रितम् ।
सा व्यापत् पैत्तिकी रक्त-योन्य्-आख्यासृग्-अति-स्रुतेः ।
कफो ऽभिष्यन्दिभिः क्रुद्धः कुर्याद् योनिम् अ-वेदनाम् ।
शीतलां कण्डुलां पाण्डु-पिच्छिलां तद्-विध-स्रुतिम् ।
सा व्यापच् छ्लैष्मिकी वात-पित्ताभ्यां क्षीयते रजः ।
स-दाह-कार्श्य-वैवर्ण्यं यस्याः सा लोहित-क्षया ।
पित्त-युक्तेन मरुता योनिर् भवति दूषिता ।
संजात-जन्तुः कण्डूला कण्ड्वा चाति-रति-प्रिया ।
अ-काल-वाहनाद् वायुः श्लेष्म-रक्त-विमूर्छितः ।
कर्णिकां जनयेद् योनौ रजो-मार्ग-निरोधिनीम् ।
इति योनि-गदा नारी यैः शुक्रं न प्रतीच्छति ।
ततो गर्भं न गृह्णाति रोगांश् चाप्नोति दारुणान् ।
असृग्-दरार्शो-गुल्मादीन् आबाधांश् चानिलादिभिः ।
शीतां कुर्यात् क्रियां शुद्धिं विरेकेण विशेषतः ।
त्वचः क्षीरि-द्रुमाणां च त्रि-फलां च पचेज् जले ।
स क्वाथः क्षालनं तेन पक्वं तैलं च रोपणम् ।
३४४ स क्वाथः क्षालने तेन हरेणु-पुष्प-कासीस-सौराष्ट्री-लवणोत्तमैः ।
लेपः क्षौद्र-द्रुतैः सूक्ष्मैर् उपदंश-व्रणापहः ।
३४५ अवदंश-व्रणापहः कपाले त्रि-फला दग्धा स-घृता रोपणं परम् ।
सामान्यं साधनम् इदं प्रति-दोषं तु शोफ-वत् ।
न च याति यथा पाकं प्रयतेत तथा भृशम् ।
पक्वैः स्नायु-सिरा-मांसैः प्रायो नश्यति हि ध्वजः ।
सर्षपा लिखिताः सूक्ष्मैः कषायैर् अवचूर्णयेत् ।
क्रियेयम् अवमन्थे ऽपि रक्तं स्राव्यं तथोभयोः ।
तिन्दुक-त्रि-फला-लोध्रैर् लेपस् तैलं च रोपणम् ।
अलज्यां स्रुत-रक्तायाम् अयम् एव क्रिया-क्रमः ।
उत्तमाख्यां तु पिटिकां संछिद्य बडिशोद्धृताम् ।
क्रमः पित्त-विसर्पोक्तः पुष्कर-व्यूढयोर् हितः ।
त्वक्-पाके स्पर्श-हान्यां च सेचयेद् मृदितं पुनः ।
३४१३ त्वक्-पाके स्पर्श-हान्यौ वा अष्ठीलिकां हृते रक्ते श्लेष्म-ग्रन्थि-वद् आचरेत् ।
निवृत्तं सर्पिषाभ्यज्य स्वेदयित्वोपनाहयेत् ।
त्रि-रात्रं पञ्च-रात्रं वा सु-स्निग्धैः शाल्वणादिभिः ।
स्वेदयित्वा ततो भूयः स्निग्धं चर्म समानयेत् ।
मणौ पुनः पुनः स्निग्धं भोजनं चात्र शस्यते ।
अयम् एव प्रयोज्यः स्याद् अवपाट्याम् अपि क्रमः ।
नाडीम् उभयतो-द्वारां निरुद्धे जतुना सृताम् ।
त्र्य्-अहात् त्र्य्-अहात् स्थूल-तरां न्यस्य नाडीं विवर्धयेत् ।
स्रोतो-द्वारम् अ-सिद्धौ तु विद्वान् शस्त्रेण पाटयेत् ।
सेवनीं वर्जयन् युञ्ज्यात् सद्यः-क्षत-विधिं ततः ।
३४१९ स्रोतो-द्वारम् अ-सिद्धौ वा ग्रन्थितं स्वेदितं नाड्या स्निग्धोष्णैर् उपनाहयेत् ।
लिम्पेत् कषायैः स-क्षौद्रैर् लिखित्वा शत-पोनकम् ।
व्रणोपचारं सर्वेषु यथावस्थं प्रयोजयेत् ।
योनि-व्यापत्सु भूयिष्ठं शस्यते कर्म वात-जित् ।
न हि वाताद् ऋते योनिर् वनितानां प्रदुष्यति ।
अतो जित्वा तम् अन्यस्य कुर्याद् दोषस्य भेषजम् ।
३४२३ अतो ऽ-जित्वा तम् अन्यच् च ३४२३ अतो ऽ-जित्वा तम् अन्यस्य ३४२३ न कुर्याद् दोष-भेषजम् पाययेत बला-तैलं मिश्रकं सु-कुमारकम् ।
स्निग्ध-स्विन्नां तथा योनिं दुः-स्थितां स्थापयेत् समाम् ।
३४२४ पाययेच् च बला-तैलं ३४२४ पाययेत् तां बला-तैलं ३४२४ पाययेद् वा बला-तैलं पाणिना नमयेज् जिह्मां संवृतां व्यधयेत् पुनः ।
प्रवेशयेन् निःसृतां च विवृतां परिवर्तयेत् ।
कर्मभिर् वमनाद्यैश् च मृदुभिर् योजयेत् स्त्रियम् ।
३४२६ स्थानापवर्ता योनिर् हि सर्वतः सु-विशुद्धायाः शेषं कर्म विधीयते ।
वस्त्य्-अभ्यङ्ग-परीषेक-प्रलेप-पिचु-धारणम् ।
३४२७ सर्वतस् तु विशुद्धायाः काश्मर्य-त्रि-फला-द्राक्षा-कासमर्द-निशा-द्वयैः ।
योनि-वात-विकार-घ्नं तत् पीतं गर्भ-दं परम् ।
३४२९ परूषकैश् च विपचेद् ३४२९ प्रस्थम् अक्ष-समैर् घृतम् ३४२९ अक्षैः प्रस्थ-समं घृतम् वचोपकुञ्चिकाजाजी-कृष्णा-वृषक-सैन्धवम् ।
अजमोदा-यव-क्षार-शर्करा-चित्रकान्वितम् ।
३४३१ -गुल्मार्शो-ऽर्ति-निवृत्तये वृषकं मातुलुङ्गस्य मूलानि मदयन्तिकाम् ।
पिबेन् मद्यैः स-लवणैस् तथा कृष्णोपकुञ्चिके ।
३४३२ वृषस्य मातुलुङ्गस्य ३४३२ तथा कृष्णोपकुञ्चिका रास्ना-श्वदंष्ट्रा-वृषकैः शृतं शूल-हरं पयः ।
तैलात् प्रसाधिताद् धार्यः पिचुर् योनौ रुजापहः ।
पित्तलानां तु योनीनां सेकाभ्यङ्ग-पिचु-क्रियाः ।
शीताः पित्त-जितः कार्याः स्नेहनार्थं घृतानि च ।
३४३५ पित्तलानां च योनीनां शतावरी-मूल-तुला-चतुष्कात् क्षुण्ण-पीडितात् ।
पिष्टैः प्रियालैश् चाक्षांशैर् द्वि-बला-मधुकान्वितैः ।
३४३७ मधुकर्द्धि-बलान्वितैः सिद्ध-शीते तु मधुनः पिप्पल्याश् च पलाष्टकम् ।
शर्कराया दश-पलं क्षिपेल् लिह्यात् पिचुं ततः ।
योन्य्-असृक्-शुक्र-दोष-घ्नं वृष्यं पुं-सवनं परम् ।
क्षतं क्षयम् असृक्-पित्तं कासं श्वासं हलीमकम् ।
३४३९ क्षत-क्षयम् असृक्-पित्तं कामलां वात-रुधिरं विसर्पं हृच्-छिरो-ग्रहम् ।
३४४० अपस्मारार्दितायामान् ३४४० मदोन्मादांश् च नाशयेत् एवम् एव पयः-सर्पिर् जीवनीयोपसाधितम् ।
गर्भ-दं पित्त-जानां च रोगाणां परमं हितम् ।
क्षीरे चतुर्-गुणे कृष्णा-काकनासा-सितान्वितैः ।
पयस्या-श्रावणी-मुद्ग-पीलु-माषाख्य-पर्णिभिः ।
३४४३ -स्थिरा-वीरर्द्धि-जीरकैः ३४४३ -स्थिरा-वीरा-द्वि-जीवकैः ३४४३ -पीलु-माषाखुकर्णिभिः वात-पित्तामयान् हत्वा पानाद् गर्भं दधाति तत् ।
रक्त-योन्याम् असृग्-वर्णैर् अनुबन्धम् अवेक्ष्य च ।
३४४४ पानाद् गर्भं ददाति तत् यथा-दोषोदयं युञ्ज्याद् रक्त-स्थापनम् औषधम् ।
पाठां जम्ब्व्-आम्रयोर् अस्थि शिलोद्भेदं रसाञ्जनम् ।
मञ्जिष्ठागुरु-कट्फल-मुस्त-प्रियङ्गु-मिशि-कुष्ठैः ।
उत्तर-वस्तिषु सर्पिर् योज्यं कल्याणकं नाम ।
कट्वङ्ग-वत्सकानन्ता-धातकी-मधुकार्जुनम् ।
३४४८ स-क्षौद्रं तण्डुलाम्बुना दोषा जन्तु-कृता ये च बालानां तांश् च नाशयेत् ।
योनि-दोषं रजो-दोषं श्याव-श्वेतारुणासितम् ।
३४४९ दोषा दन्त-कृता ये च चूर्णं पुष्यानुगं नाम हितम् आत्रेय-पूजितम् ।
योन्यां बलास-दुष्टायां सर्वं रूक्षोष्णम् औषधम् ।
सौराष्ट्रिका-दाडिम-त्वग्-उदुम्बर-शलाटुभिः ।
अक्ष-मात्रैर् अजा-मूत्रे क्षीरे च द्वि-गुणे पचेत् ।
तैल-प्रस्थं तद् अभ्यङ्ग-पिचु-वस्तिषु योजयेत् ।
यवान्नम् अभयारिष्टं सीधु तैलं च शीलयेत् ।
आरग्वधादि-वर्गस्य कषायः परिषेचनम् ।
३४५७ कषायः परिषेचने स्तब्धानां कर्कशानां च कार्यं मार्दव-कारकम् ।
धारणं वेसवारस्य कृशरा-पायसस्य च ।
दुर्-गन्धानां कषायः स्यात् तैलं वा कल्क एव वा ।
चूर्णो वा सर्व-गन्धानां पूति-गन्धापकर्षणः ।
३४५९ पूति-गन्ध्य्-अपकर्षणः श्लेष्मलानां कटु-प्रायाः स-मूत्रा वस्तयो हिताः ।
पित्ते स-मधुक-क्षीरा वाते तैलाम्ल-संयुताः ।
संनिपात-समुत्थायाः कर्म साधारणं हितम् ।
एवं योनिषु शुद्धासु गर्भं विन्दन्ति योषितः ।
३४६१ संनिपात-समुत्थायां ३४६१ गर्भो भवति योषिताम् चन्दनो नतयोशीर-तिक्ता-पद्मेभ-केसरैः ।
कुटज-त्वक्-फलं मुस्तं जम्ब्व्-आम्रास्थि रसाञ्जनम् ।
३४६११+१ -तिक्ता-पद्मेभ-केसरम् पद्मकोत्पल-बिल्वाब्द-कट्फलैः साधिता निशा ।
मधूकं मधुकानन्ता-शारिवा-दाडिम-[त्व]चम् ।
मृल्-लोध्रार्जुन-शैलेय-समङ्गा नागराः समाः ।
चूर्णं श्रेष्ठाम्बुना पीतं हन्ति लोहित-मेहिनम् ।
स्त्रीणाम् असृग्-दरं याति गर्भ-संस्थापनं परम् ।
पञ्च-कर्म-विशुद्धस्य पुरुषस्यापि चेन्द्रियम् ।
परीक्ष्य वर्णैर् दोषाणां दुष्टं तद्-घ्नैर् उपाचरेत् ।
मञ्जिष्ठा-कुष्ठ-तगर-त्रि-फला-शर्करा-वचाः ।
रसं शिरीष-पत्त्राणां कल्कं च षड्-अहः पिबेत् ।
पयस्या-हिङ्गु-काकोली-वाजिगन्धा-शतावरीः ।
योनि-शुक्र-प्रदोषेषु तत् सर्वेषु प्रशस्यते ।
३४६५ पिष्ट्वाक्षांशैर् घृत-प्रस्थं ३४६५ पचेत् क्षीरं चतुर्-गुणम् ३४६५ पचेत् क्षीरे चतुर्-गुणे ३४६५ तत् सर्वेषु च शस्यते आयुष्यं पौष्टिकं मेध्यं धन्यं पुं-सवनं परम् ।
फल-सर्पिर् इति ख्यातं पुष्पे पीतं फलाय यत् ।
म्रियमाण-प्रजानां च गर्भिणीनां च पूजितम् ।
एतत् परं च बालानां ग्रह-घ्नं देह-वर्धनम् ।
मथ्यमाने जल-निधाव् अमृतार्थं सुरासुरैः ।
जातः प्राग् अमृतोत्पत्तेः पुरुषो घोर-दर्शनः ।
दीप्त-तेजाश् चतुर्-दंष्ट्रो हरि-केशो ऽनलेक्षणः ।
जगद् विषण्णं तं दृष्ट्वा तेनासौ विष-संज्ञितः ।
३५२ हरित्-केशो ऽनलेक्षणः ३५२ तेनासौ विष-संज्ञकः हुङ्-कृतो ब्रह्मणा मूर्ती ततः स्थावर-जङ्गमे ।
सो ऽध्यतिष्ठन् निजं रूपम् उज्झित्वा वञ्चनात्मकम् ।
कालकूटेन्द्रवत्साख्य-शृङ्गी-हालाहलादिकम् ।
सर्प-लूतादि-दंष्ट्रासु दारुणं जङ्गमं विषम् ।
स्थावरं जङ्गमं चेति विषं प्रोक्तम् अ-कृत्रिमम् ।
कृत्रिमं गर-संज्ञं तु क्रियते विविधौषधैः ।
हन्ति योग-वशेनाशु चिराच् चिर-तराच् च तत् ।
तीक्ष्णोष्ण-रूक्ष-विशदं व्यवाय्य् आशु-करं लघु ।
ओजसो विपरीतं तत् तीक्ष्णाद्यैर् अन्वितं गुणैः ।
३५८ विकाशि सूक्ष्मम् अ-व्यक्त- ३५८ विकासि सूक्ष्मम् अ-व्यक्त- ३५८ -रसैर् युक्तम् अ-पाकि च ३५८ ओजसो विपरीतं तु वात-पित्तोत्तरं नॄणां सद्यो हरति जीवितम् ।
विषं हि देहं संप्राप्य प्राग् दूषयति शोणितम् ।
ततो हृदयम् आस्थाय देहोच्छेदाय कल्पते ।
जिह्वायाः श्याव-ता स्तम्भो मूर्छा त्रासः क्लमो वमिः ।
३५११ वेगः पूर्वं प्रजायते ३५११ वेगे पूर्वे च जायते द्वितीये वेपथुः स्वेदो दाहः कण्ठे च वेदना ।
विषं चामाशयं प्राप्तं कुरुते हृदि वेदनाम् ।
तालु-शोषस् तृतीये तु शूलं चामाशये भृशम् ।
चतुर्थे जायते वेगे शिरसश् चाति-गौरवम् ।
षष्ठे संज्ञा-प्रणाशश् च सु-भृशं चातिसार्यते ।
प्रथमे विष-वेगे तु वान्तं शीताम्बु-सेचिनम् ।
सर्पिर्-मधुभ्यां संयुक्तम् अ-गदं पाययेद् द्रुतम् ।
३५१७ प्रथमे विष-वेगे ऽथ द्वितीये पूर्व-वद् वान्तं विरिक्तं चानुपाययेत् ।
तृतीये ऽ-गद-पानं तु हितं नस्यं तथाञ्जनम् ।
चतुर्थे स्नेह-संयुक्तम् अ-गदं प्रतियोजयेत् ।
पञ्चमे मधुक-क्वाथ-माक्षिकाभ्यां युतं हितम् ।
षष्ठे ऽतीसार-वद् सिद्धिर् अवपीडश् तु सप्तमे ।
मूर्ध्नि काक-पदं कृत्वा सासृग् वा पिशितं क्षिपेत् ।
३५२० अवपीडश् च सप्तमे कोशातक्य् अग्निकः पाठा सूर्यवल्ल्य्-अमृताभयाः ।
शेलुः शिरीषः किणिही हरिद्रे क्षौद्र-साह्वया ।
एषां यवागूं निर्यूहे शीतां स-घृत-माक्षिकाम् ।
३५२२ पुनर्नवा त्रि-कटुकं ३५२२ बृहत्यौ शारिवे बले युञ्ज्याद् वेगान्तरे सर्व-विष-घ्नीं कृत-कर्मणः ।
तद्-वन् मधूक-मधुक-पद्म-केसर-चन्दनैः ।
श्रीवेष्टकं सर्ज-रसः शताह्वा कुङ्कुमं बला ।
३५२६ तमाल-पत्त्रं तालीशं ३५२६ भूर्जोशीरं निशा-द्वयम् ३५२६ शुक्ल-वासा मधु-प्लुतैः द्वि-जान् अभ्यर्च्य तैः पुष्ये कल्पयेद् अ-गदोत्तमम् ।
वैद्यश् चात्र तदा मन्त्रं प्रयतात्मा पठेद् इमम् ।
३५२७ द्वि-जान् अभ्यर्च्य पुष्यर्क्षे ३५२७ वैद्यश् चाशु तदा मन्त्रं नमः पुरुष-सिंहाय नमो नारायणाय च ।
यथासौ नाभिजानाति रणे कृष्ण-पराजयम् ।
३५२८ रणे कृष्णः पराजयम् एतेन सत्य-वाक्येन अ-गदो मे प्रसिध्यतु ।
नमो वैडूर्यमाते हुलु हुलु रक्ष मां सर्व-विषेभ्यः ।
३५२९ हुलु कुलु रक्ष मां सर्व-विषेभ्यः गौरि गान्धारि चाण्डालि मातङ्गि स्वाहा पिष्टे च द्वितीयो मन्त्रः ।
मरक-व्याधि-दुर्-भिक्ष-युद्धाशनि-भयेषु च ।
३५३२ शान्तिः स्वस्त्य्-अयनं परम् वासवो वृत्रम् अवधीत् समालिप्तः किलामुना ।
स्व-भावतो वा न गुणैः सु-युक्तं दूषी-विषाख्यां विषम् अभ्युपैति ।
मूर्छन् वमन् गद्गद-वाग् विमुह्यन् भवेच् च दूष्योदर-लिङ्ग-जुष्टः ।
भवेन् नरो ध्वस्त-शिरो-रुहाङ्गो विलून-पक्षः स यथा विहङ्गः ।
स्थितं रसादिष्व् अथ-वा विचित्रान् करोति धातु-प्रभवान् विकारान् ।
प्राग्-वाता-जीर्ण-शीताभ्र-दिवा-स्वप्ना-हिताशनैः ।
दुष्टं दूषयते धातून् अतो दूषी-विषं स्मृतम् ।
३५३७ दुष्टं दूषयते धातुं ३५३७ ततो दूषी-विषं स्मृतम् दूषी-विषार्तं सु-स्विन्नम् ऊर्ध्वं चाधश् च शोधितम् ।
दूषी-विषारिम् अ-गदं लेहयेन् मधुनाप्लुतम् ।
दूषी-विषारिर् नाम्नायं न चान्य-त्रापि वार्यते ।
विष-दिग्धेन विद्धस् तु प्रताम्यति मुहुर् मुहुः ।
वि-वर्ण-भावं भजते विषादं चाशु गच्छति ।
कीटैर् इवावृतं चास्य गात्रं चिमिचिमायते ।
श्रोणि-पृष्ठ-शिरः-स्कन्ध-संधयः स्युः स-वेदनाः ।
दृष्टि-कालुष्य-वमथु-श्वास-कास-करः क्षणात् ।
आ-रक्त-पीत-पर्य्-अन्तः श्याव-मध्यो ऽति-रुग् व्रणः ।
शूयते पच्यते सद्यो गत्वा मांसं च कृष्ण-ताम् ।
प्रक्लिन्नं शीर्यते ऽभीक्ष्णं स-पिच्छिल-परिस्रवम् ।
कुर्याद् अ-मर्म-विद्धस्य हृदयावरणं द्रुतम् ।
शल्यम् आकृष्य तप्तेन लोहेनानु दहेद् व्रणम् ।
अथ-वा मुष्कक-श्वेता-सोम-त्वक्-ताम्रवल्लितः ।
शिरीषाद् गृध्रनख्याश् च क्षारेण प्रतिसारयेत् ।
कीट-दष्ट-चिकित्सां च कुर्यात् तस्य यथार्हतः ।
सौभाग्यार्थं स्त्रियो भर्त्रे राज्ञे वा-रति-चोदिताः ।
३५४८ राज्ञे चा-रति-चोदिताः गरम् आहार-संपृक्तं यच्छन्त्य् आसन्न-वर्तिनः ।
नाना-प्राण्य्-अङ्ग-शमल-विरुद्धौषधि-भस्मनाम् ।
३५४९ नाना-प्राण्य्-अङ्ग-स-मल- विषाणां चाल्प-वीर्याणां योगो गर इति स्मृतः ।
तेन पाण्दुः कृशो ऽल्पाग्निः कास-श्वास-ज्वरार्दितः ।
३५५० विषाणां मन्द-वीर्याणां वायुना प्रतिलोमेन स्वप्न-चिन्ता-परायणः ।
महोदर-यकृत्-प्लीही दीन-वाग् दुर्-बलो ऽलसः ।
३५५१ मेहोदर-यकृत्-प्लीही ३५५१ हीन-वाग् दुर्-बलो ऽलसः शोफ-वान् सतताध्मातः शुष्क-पाद-करः क्षयी ।
प्रायः पश्यति शुष्कांश् च वनस्पति-जलाशयान् ।
मन्यते कृष्णम् आत्मानं गौरो गौरं च कालकः ।
वि-कर्ण-नासा-नयनं पश्येत् तद्-विहतेन्द्रियः ।
एतैर् अन्यैश् च बहुभिः क्लिष्टो घोरैर् उपद्रवैः ।
३५५४ पश्येत् तु विहतेन्द्रियः गरार्तो नाशम् आप्नोति कश्-चित् सद्यो ऽ-चिकित्सितः ।
गरार्तो वान्त-वान् भुक्त्वा तत् पथ्यं पान-भोजनम् ।
शुद्ध-हृच् छीलयेद् धेम सूत्र-स्थान-विधेः स्मरन् ।
शर्करा-क्षौद्र-संयुक्तं चूर्णं ताप्य-सुवर्णयोः ।
३५५६ सूत्र-स्थान-विधिं स्मरन् लेहः प्रशमयन्त्य् उग्रं सर्व-योग-कृतं विषम् ।
वचा-मुस्त-विडङ्गानि तक्र-कोष्णाम्बु-मस्तुभिः ।
पिबेद् रसेन वाम्लेन गरोपहत-पावकः ।
३५५८ पिबेद् रसेन चाम्लेन पारावतामिष-शठी-पुष्कराह्व-शृतं हिमम् ।
३५५९ -पुष्कराह्वं शृतं हिमम् त्र्य्-ऊषणं पञ्च-लवणं मञ्जिष्ठां रजनी-द्वयम् ।
सूक्ष्मैलां त्रिवृतां पत्त्रं विडङ्गानीन्द्रवारुणीम् ।
मधुकं चेति स-क्षौद्रं गो-विषाणे निधापयेत् ।
तस्माद् उष्णाम्बुना मात्रां प्राग्-भक्तं योजयेत् तथा ।
विषं भुक्तं जरां याति निर्-विषे ऽपि न दोष-कृत् ।
लाक्षा-प्रियङ्गु-मञ्जिष्ठाः स-मृणाल-हरेणुकाः ।
स-यष्ट्य्-आह्वा मधु-युता बस्त-पित्तेन कल्पिताः ।
निखनेद् गो-विषाण-स्थाः सप्त-रात्रं मही-तले ।
तत्र कृत्वा मणिं हेम्ना बद्धं हस्तेन धारयेत् ।
संस्पृष्टं स-विषं तेन सद्यो भवति निर्-विषम् ।
विष-संकटम् उद्दिष्टं शतस्यैको ऽत्र जीवति ।
हस्ति-मूषिक-वादित्र-निःस्वनैर् विष-संकटैः ।
वर्षासु चाम्बु-योनि-त्वात् संक्लेदं गुड-वद् गतम् ।
३५६३ वर्षासु वाम्बु-योनि-त्वात् विसर्पति घनापाये तद् अगस्त्यो हिनस्ति च ।
प्रयाति मन्द-वीर्य-त्वं विषं तस्माद् घनात्यये ।
इति प्रकृति-सात्म्यर्तु-स्थान-वेग-बला-बलम् ।
आलोच्य निपुणं बुद्ध्या कर्मान्-अन्तरम् आचरेत् ।
श्लैष्मिकं वमनैर् उष्ण-रूक्ष-तीक्ष्णैः प्रलेपनैः ।
कषाय-कटु-तिक्तैश् च भोजनैः शमयेद् विषम् ।
वातात्मकं जयेत् स्वादु-स्निग्धाम्ल-लवणान्वितैः ।
स-घृतैर् भोजनैर् लेपैस् तथैव पिशिताशनैः ।
३५६८ -स्निग्धाम्ल-लवणायुतैः ना-घृतं स्रंसनं शस्तं प्रलेपो भोज्यम् औषधम् ।
सर्वेषु सर्वावस्थासु विषेषु न घृतोपमम् ।
अ-यत्नाच् छ्लेष्म-गं साध्यं यत्नात् पित्ताशयाश्रयम् ।
३५७० अ-यत्नाच् छ्लैष्मिकं साध्यं ३५७० अ-यत्नाच् छ्लेष्मकं साध्यं ३५७० यत्नात् पित्ताशयाश्रितम् सु-दुः-साध्यम् अ-साध्यं वा वाताशय-गतं विषम् ।
स-वैल्लारुष्कर-पुरैः कुसुमैर् अर्जुनस्य च ।
३५७०ऊ̆+१ स-वैल्ल-पुष्कर-पुरैः धूपो वास-गृहे हन्ति विषं स्थावर-जङ्गमम् ।
न तत्र कीटाः स-विषा नोन्दुरा न सरीसृपाः ।
न कृत्याः कार्मणाद्याश् च धूपो ऽयं यत्र दह्यते ।
दर्वी-करा मण्डलिनो राजी-मन्तश् च पन्नगाः ।
व्यासतो योनि-भेदेन नोच्यन्ते ऽन्-उपयोगिनः ।
विशेषाद् रूक्ष-कटुकम् अम्लोष्णं स्वादु-शीतलम् ।
३६२ नोच्यन्ते ऽन्-उपयोगतः विषं दर्वी-करादीनां क्रमाद् वातादि-कोपनम् ।
तारुण्य-मध्य-वृद्ध-त्वे वृष्टि-शीतातपेषु च ।
विषोल्बणा भवन्त्य् एते व्यन्तरा ऋतु-संधिषु ।
रथाङ्ग-लाङ्गल-च्छत्त्र-स्वस्तिकाङ्कुश-धारिणः ।
फणिनः शीघ्र-गतयः सर्पा दर्वी-कराः स्मृताः ।
ज्ञेया मण्डलिनो ऽ-भोगा मण्डलैर् विविधैश् चिताः ।
३६५ सर्पा दर्वी-करा मताः प्रांशवो मन्द-गमना राजी-मन्तस् तु राजिभिः ।
स्निग्धा विचित्र-वर्णाभिस् तिर्यग् ऊर्ध्वं च चित्रिताः ।
३६६ राजी-मन्तश् च राजिभिः ३६६ स्निग्धाभिर् बहु-वर्णाभिस् गोधा-सुतस् तु गौधेरो विषे दर्वी-करैः समः ।
चतुष्-पाद् व्यन्तरान् विद्याद् एतेषाम् एव संकरात् ।
३६७ गोधा-सुतस् तु गौधेयो व्यामिश्र-लक्षणास् ते हि संनिपात-प्रकोपणाः ।
आहारार्थं भयात् पाद-स्पर्शाद् अति-विषात् क्रुधः ।
दशन्ति सर्पास् तेषूक्तं विषाधिक्यं यथोत्तरम् ।
३६९ पाप-वृत्त-तया वैराद् ३६९ देवर्षि-यम-नोदनात् आदिष्टात् कारणं ज्ञात्वा प्रतिकुर्याद् यथा-यथम् ।
व्यन्तरः पाप-शील-त्वान् मार्गम् आश्रित्य तिष्ठति ।
३६१० आविष्टात् कारणं ज्ञात्वा ३६१० मार्गम् आवृत्य तिष्ठति यत्र लाला-परिक्लेद-मात्रं गात्रे प्रदृश्यते ।
न तु दंष्ट्रा-कृतं दंशं तत् तुण्डाहतम् आदिशेत् ।
३६११ -मात्रं गात्रेषु दृश्यते ३६११ न तु दंष्ट्रा-क्षतं दंशं ३६११ न तु दंष्ट्रा-क्षतं दंशे ३६११ तं तुण्डाहतं आदिशेत् एकं दंष्ट्रा-पदं द्वे वा व्यालीढाख्यम् अ-शोणितम् ।
दंष्ट्रा-पदे स-रक्ते द्वे व्यालुप्तं त्रीणि तानि तु ।
दंष्ट्रा-पदानि चत्वारि तद्-वद् दष्ट-निपीडितम् ।
निर्-विषं द्वयम् अत्राद्यम् अ-साध्यं पश्चिमं वदेत् ।
विषं नाहेयम् अ-प्राप्य रक्तं दूषयते वपुः ।
रक्तम् अण्व् अपि तु प्राप्तं वर्धते तैलम् अम्बु-वत् ।
भीरोस् तु सर्प-संस्पर्शाद् भयेन कुपितो ऽनिलः ।
३६१५ रक्तम् अण्व् अपि तत् प्राप्तं ३६१५ वर्धते तैल-बिन्दु-वत् कदा-चित् कुरुते शोफं सर्पाङ्गाभिहतं तु तत् ।
दुर्-गान्ध-कारे विद्धस्य केन-चिद् दष्ट-शङ्कया ।
३६१६ दुर्-गे ऽन्धकारे विद्धस्य विषोद्वेगो ज्वरश् छर्दिर् मूर्छा दाहो ऽपि वा भवेत् ।
ग्लानिर् मोहो ऽतिसारो वा तच् छङ्का-विषम् उच्यते ।
दह्यते ग्रथितः किञ्-चिद् विपरीतस् तु निर्-विषः ।
३६१८ तुद्यते विष-जो दंशः पूर्वे दर्वी-कृतां वेगे दुष्टं श्यावी-भवत्य् असृक् ।
श्याव-ता तेन वक्त्रादौ सर्पन्तीव च कीटकाः ।
३६१९ दुष्टं श्यावं भवत्य् असृक् ३६१९ श्याव-ता नेत्र-वक्त्रादौ द्वितीये ग्रन्थयो वेगे तृतीये मूर्ध्नि गौरवम् ।
दृग्-रोधो दंश-विक्लेदश् चतुर्थे ष्ठीवनं वमिः ।
३६२० तृतीये मूर्ध-गौरवम् ३६२० दृग्-बाधा दंश-विक्लेदश् ३६२० चतुर्थे ष्ठेवनं वमिः संधि-विश्लेषणं तन्द्रा पञ्चमे पर्व-भेदनम् ।
दाहो हिध्मा च षष्ठे तु हृत्-पीडा गात्र-गौरवम् ।
३६२१ दाहो हिध्मा च षष्ठे च मूर्छा-विपाको ऽतीसारः प्राप्य शुक्रं तु सप्तमे ।
स्कन्ध-पृष्ठ-कटी-भङ्गः सर्व-चेष्टा-निवर्तनम् ।
३६२२ प्राप्य शुक्रं च सप्तमे अथ मण्डलि-दष्टस्य दुष्टं पीती-भवत्य् असृक् ।
तेन पीताङ्ग-ता दाहो द्वितीये श्वयथूद्भवः ।
३६२३ दुष्टं पीतं भवत्य् असृक् तृतीये दंश-विक्लेदः स्वेदस् तृष्णा च जायते ।
चतुर्थे ज्वर्यते दाहः पञ्चमे सर्व-गात्र-गः ।
पाण्डु-ता तेन गात्राणां द्वितीये गुरु-ताति च ।
चतुर्थे गरिमा मूर्ध्नो मन्या-स्तम्भश् च पञ्चमे ।
गात्र-भङ्गो ज्वरः शीतः शेषयोः पूर्व-वद् वदेत् ।
कुर्यात् पञ्चसु वेगेषु चिकित्सां न ततः परम् ।
३६२७ शेषयोः पूर्व-वद् भवेत् जलाप्लुता रति-क्षीणा भीता नकुल-निर्जिताः ।
तूर्णं देशान्तरायाता विमुक्त-विष-कञ्चुकाः ।
कुशौषधि-कण्टक-वद् ये चरन्ति च काननम् ।
देशं च दिव्याध्युषितं सर्पास् ते ऽल्प-विषा मताः ।
३६३० देशं च विद्याध्युषितं अष्टमी-नवमी-संध्या-मध्य-रात्रि-दिनेषु च ।
नैरृताख्ये मुहूर्ते च दष्टं मर्मसु च त्यजेत् ।
दष्ट-मात्रः सितास्याक्षः शीर्यमाण-शिरो-रुहः ।
हिध्मा श्वासो वमिः कासो दष्ट-मात्रस्य देहिनः ।
३६३३ शीतोच्छ्वासी न जीवति जायन्ते युग-पद् यस्य स हृच्-छूली न जीवति ।
फेनं वमति निः-संज्ञः श्याव-पाद-कराननः ।
नासावसादो भङ्गो ऽङ्गे विड्-भेदः श्लथ-संधि-ता ।
विष-पीतस्य दष्टस्य दिग्धेनाभिहतस्य च ।
न नस्यैश् चेतना तीक्ष्णैर् न क्षतात् क्षत-जागमः ।
३६३६ प्राप्ते जीवित-संक्षये दण्डाहतस्य नो राजी प्रयातस्य यमान्तिकम् ।
अतो ऽन्य-था तु त्वरया प्रदीप्तागार-वद् भिषक् ।
३६३७ प्रयाति स यमान्तिकम् रक्षन् कण्ठ-गतान् प्राणान् विषम् आशु शमं नयेत् ।
मात्रा-शतं विषं स्थित्वा दंशे दष्टस्य देहिनः ।
एतस्मिन्न् अन्तरे कर्म दंशस्योत्कर्तनादिकम् ।
३६३९ रुधिरादीन् प्रदूषयेत् कुर्यच् छीघ्रं यथा देहे विष-वल्ली न रोहति ।
दष्ट-मात्रो दशेद् आशु तम् एव पवनाशिनम् ।
३६४० तम् एव पवनाशनम् लोष्टं महीं वा दशनैश् छित्त्वा चानु स-संभ्रमम् ।
३६४१ छित्त्वा चाशु स-संभ्रमम् दंशस्योपरि बध्नीयाद् अरिष्टां चतुर्-अङ्गुले ।
क्षौमादिभिर् वेणिकया सिद्धैर् मन्त्रैश् च मन्त्र-वित् ।
अम्बु-वत् सेतु-बन्धेन बन्धेन स्तभ्यते विषम् ।
न वहन्ति सिराश् चास्य विषं बन्धाभिपीडिताः ।
३६४३ न वहन्ति सिरास् तस्य ३६४३ विषं बन्धन-पीडिताः निष्पीड्यानूद्धरेद् दंशं मर्म-संध्य्-अ-गतं तथा ।
न जायते विषाद् वेगो बीज-नाशाद् इवाङ्कुरः ।
करोति भस्म-सात् सद्यो वह्निः किं नाम तु क्षतम् ।
आचूषेत् पूर्ण-वक्त्रो वा मृद्-भस्मा-गद-गो-मयैः ।
३६४६ वह्निः किं नाम न क्षणात् ३६४६ वह्निः किं नाम न क्षणम् प्रच्छायान्तर् अरिष्टायां मांसलं तु विशेषतः ।
अङ्गं सहैव दंशेन लेपयेद् अ-गदैर् मुहुः ।
विषे प्रविसृते विध्येत् सिरां सा परमा क्रिया ।
दुर्-गन्धं स-विषं रक्तम् अग्नौ चटचटायते ।
३६४९ दुर्-गन्धि स-विषं रक्तम् यथा-दोषं विशुद्धं च पूर्व-वल् लक्षयेद् असृक् ।
सिरास्व् अ-दृश्यमानासु योज्याः शृङ्ग-जलौकसः ।
शोणितं स्रुत-शेषं च प्रविलीनं विषोष्मणा ।
लेप-सेकैः सु-बहु-शः स्तम्भयेद् भृश-शीतलैः ।
अ-स्कन्ने विष-वेगाद् धि मूर्छाय-मद-हृद्-द्रवाः ।
भवन्ति तान् जयेच् छीतैर् वीजेच् चा-रोम-हर्षतः ।
३६५२ वीजयेद् रोम-हर्षतः स्कन्ने तु रुधिरे सद्यो विष-वेगः प्रशाम्यति ।
विषं कर्षति तीक्ष्ण-त्वाद् धृदयं तस्य गुप्तये ।
पिबेद् घृतं घृत-क्षौद्रम् अ-गदं वा घृताप्लुतम् ।
हृदयावरणे चास्य श्लेष्मा हृद्य् उपचीयते ।
द्रवैः काञ्जिक-कौलत्थ-तैल-मद्यादि-वर्जितैः ।
वमनैर् विष-हृद्भिश् च नैवं व्याप्नोति तद् वपुः ।
सु-सूक्ष्मं सम्यग् आलोच्य विशिष्टां चाचरेत् क्रियाम् ।
३६५७ विशिष्टां वाचरेत् क्रियाम् पानं दर्वी-करैर् दष्टे नस्यं मधु स-पाकलम् ।
कृष्ण-सर्पेण दष्टस्य लिम्पेद् दंशं हृते ऽसृजि ।
पानं च क्षौद्र-मञ्जिष्ठा-गृह-धूम-युतं घृतम् ।
३६५९ पाने च क्षौद्र-मञ्जिष्ठा- तण्डुलीयक-काश्मर्य-किणिही-गिरिकर्णिकाः ।
३६६० मातुलुङ्गैः शिफा शेलुः अ-गदः फणिनां घोरे विषे राजी-मताम् अपि ।
समाः सुगन्धा-मृद्वीका-श्वेताख्या-गजदन्तिकाः ।
स-क्षौद्रो मण्डलि-विषे विशेषाद् अ-गदो हितः ।
जीवकर्षभकौ शीतं सिता पद्मकम् उत्पलम् ।
३६६३ पञ्च-वल्क-बला-यष्टी- ३६६३ पञ्च-वल्क-वचा-यष्टी- ३६६३ जीवकर्षभकोशीरं स-क्षौद्रो हिमवान् नाम हन्ति मण्डलिनां विषम् ।
३६६६ -पाटला-बीज-नागरम् ३६६६ मूलं गावेधुकं वचाम् ३६६६ मूलं श्रीवेष्टकं वचाम् पिष्टो गो-वारिणाष्टाङ्गो हन्ति गोनस-जं विषम् ।
निखनेत् काण्ड-चित्राया दंशं याम-द्वयं भुवि ।
उद्धृत्य प्रच्छितं सर्पिर्-धान्य-मृद्भ्यां प्रलेपयेत् ।
पिबेत् पुराणं च घृतं वरा-चूर्णावचूर्णितम् ।
३६६९ उद्धृत्य प्रस्थितं सर्पिर्- ३६६९ वरा-चूर्ण-विचूर्णितम् जीर्णे विरिक्तो भुञ्जीत यवान्नं सूप-संस्कृतम् ।
एष व्यन्तर-दष्टानाम् अ-गदः सार्वकार्मिकः ।
भावितं सर्प-दष्टानां पान-नस्याञ्जने हितम् ।
३६७२ पान-नस्याञ्जनैर् हितम् ३६७२ पाने नस्ये ऽञ्जने हितम् द्वि-पलं नत-कुष्ठाभ्यां घृत-क्षौद्रं चतुः-पलम् ।
अपि तक्षक-दष्टानां पानम् एतत् सुख-प्रदम् ।
३६७३ घृत-क्षौद्र-चतुः-पलम् ३६७३ अपि तार्क्षक-दष्टानां अथ दर्वी-कृतां वेगे पूर्वे विस्राव्य शोणितम् ।
अ-गदं मधु-सर्पिर्भ्यां संयुक्तं त्वरितं पिबेत् ।
द्वितीये वमनं कृत्वा तद्-वद् एवा-गदं पिबेत् ।
षष्ठ-पञ्चमयोः शीतैर् दिग्धं सिक्तम् अभीक्ष्ण-शः ।
अ-गदं सप्तमे तीक्ष्णं युञ्ज्याद् अञ्जन-नस्ययोः ।
कृत्वावगाढं शस्त्रेण मूर्ध्नि काक-पदं ततः ।
मांसं स-रुधिरं तस्य चर्म वा तत्र निक्षिपेत् ।
अ-तीक्ष्णम् अ-गदं षष्ठे गणं वा पद्मकादिकम् ।
अलाबुना हरेद् रक्तं पूर्व-वच् चा-गदं पिबेत् ।
षष्ठे ऽञ्जनं तीक्ष्ण-तमम् अवपीडं च योजयेत् ।
अन्-उक्तेषु च वेगेषु क्रियां दर्वी-करोदिताम् ।
गर्भिणी-बाल-वृद्धेषु मृदुं विध्येत् सिरां न च ।
त्वङ् मनोह्वा निशे वक्रं रसः शार्दूल-जो नखः ।
३६८२ गुर्विणी-बाल-वृद्धेषु ३६८२ मृदु विध्येत् सिरां न च ३६८२ त्वङ् मनोह्वा निशे वक्त्रं तमालः केसरं शीतं पीतं तण्डुल-वारिणा ।
हन्ति सर्व-विषाण्य् एतद् वज्रं वज्रम् इवासुरान् ।
३६८३ हन्ति सर्व-विषाण्य् एतच् ३६८३ छक्र-वज्रम् इवासुरान् ३६८३ वज्रि-वज्रम् इवासुरान् बिल्वस्य मूलं सुरसस्य पुष्पं फलं करञ्जस्य नतं सुराह्वम् ।
फल-त्रिकं व्योष-निशा-द्वयं च बस्तस्य मूत्रेण सु-सूक्ष्म-पिष्टम् ।
आर्तान् नरान् भूत-विधर्षितांश् च स्वस्थी-करोत्य् अञ्जन-पान-नस्यैः ।
३६८५ आर्तान् नरान् भूत-विमर्दितांश् च प्रलेपाद्यैश् च निःशेषं दंशाद् अप्य् उद्धरेद् विषम् ।
३६८६ शेषं दूषी-विषं यथा ३६८६ शेषं दूषी-विषाय च विषापाये ऽनिलं क्रुद्धं स्नेहादिभिर् उपाचरेत् ।
तैल-मद्य-कुलत्थाम्ल-वर्ज्यैः पवन-नाशनैः ।
पित्तं पित्त-ज्वर-हरैः कषाय-स्नेह-वस्तिभिः ।
स-माक्षिकेण वर्गेण कफम् आरग्वधादिना ।
पानं स-मन्त्र-पूताम्बु प्रोक्षणं सान्त्व-हर्षणम् ।
कर्केतनं मरकतं वज्रं वारण-मौक्तिकम् ।
वैडूर्यं गर्दभ-मणिं पिचुकं विष-मूषिकाम् ।
हिमवद्-गिरि-संभूतां सोमराजीं पुनर्नवाम् ।
३६९१ वैडूर्य-गर्दभ-मणिं ३६९१ पिचुकं विष-दूषिकाम् तथा द्रोणां महा-द्रोणां मानसीं सर्प-जं मणिम् ।
विषाणि विष-शान्त्य्-अर्थं वीर्य-वन्ति च धारयेत् ।
३६९२ तथा द्रोणं महा-द्रोणं छत्त्री झर्झर-पाणिश् च चरेद् रात्रौ विशेषतः ।
तच्-छाया-शब्द-वित्रस्ताः प्रणश्यन्ति भुजङ्गमाः ।
अञ्जनं वारिणा पिष्टं गारुडं गरुडोपमम् ।
सर्पाणाम् एव विण्-मूत्र-शुक्राण्ड-शव-कोथ-जाः ।
दोषैर् व्यस्तैः समस्तैश् च युक्ताः कीटाश् चतुर्-विधाः ।
कफाधिकैर् मन्द-रुजः पक्वोदुम्बर-संनिभः ।
स्रावाढ्यः सर्व-लिङ्गस् तु विवर्ज्यः सांनिपातिकैः ।
३७४ विवर्ज्यः सांनिपातिकः शिरो-ऽक्षि-गौरवं मूर्छा भ्रमः श्वासो ऽति-वेदना ।
सर्वेषां कर्णिका शोफो ज्वरः कण्डूर् अ-रोचकः ।
३७५ भ्रमः श्वासो ऽति-वेदनाः वृश्चिकस्य विषं तीक्ष्णम् आदौ दहति वह्नि-वत् ।
ऊर्ध्वम् आरोहति क्षिप्रं दंशे पश्चात् तु तिष्ठति ।
३७६द्च् दंशे पश्चाच् च तिष्ठति दंशः सद्यो ऽति-रुक् श्यावस् तुद्यते स्फुटतीव च ।
मन्दाः पीताः सिताः श्यावा रूक्षाः कर्बुर-मेचकाः ।
३७८ रूक्ष-कर्बुर-मेचकाः रोमशा बहु-पर्वाणो लोहिताः पाण्डुरोदराः ।
धूम्रोदरास् त्रि-पर्वाणो मध्यास् तु कपिलारुणाः ।
अग्न्य्-आभा द्व्य्-एक-पर्वाणो रक्तासित-सितोदराः ।
खैर् वमञ् छोणितं कृष्णम् इन्द्रियार्थान् अ-संविदन् ।
साध्यतो वृश्चिकात् स्तम्भं शेफसो हृष्ट-रोम-ताम् ।
उष्ट्र-धूमः स एवोक्तो रात्रि-चाराच् च रात्रिकः ।
३७१४ दंशे शीताम्बुनेव च वात-पित्तोत्तराः कीटाः श्लैष्मिकाः कणभोन्दुराः ।
प्रायो वातोल्बण-विषा वृश्चिकाः सोष्ट्र-धूमकाः ।
तस्य तस्यौषधैः कुर्याद् विपरीत-गुणैः क्रियाम् ।
३७१६ लिङ्गाधिक्यं प्रवर्तयेत् हृत्-पीडोर्ध्वानिल-स्तम्भः सिरायामो ऽस्थि-पर्व-रुक् ।
संज्ञा-नाशोष्ण-निश्वासौ हृद्-दाहः कटुकास्य-ता ।
स-शैत्य-मुख-माधुर्यैर् विद्याच् छ्लेष्माधिकं विषम् ।
लेखन-च्छेदन-स्वेद-वमनैः श्लैष्मिकं जयेत् ।
कीटानां त्रि-प्रकाराणां त्रैविध्येन क्रिया हिता ।
नृ-केशाः सर्षपाः पीता गुडो जीर्णश् च धूपनम् ।
विष-दंशस्य सर्वस्य काश्यपः परम् अब्रवीत् ।
विष-घ्नं च विधिं सर्वं कुर्यात् संशोधनानि च ।
३७२४ कश्यपः परम् अब्रवीत् साधयेत् सर्प-वद् दष्टान् विषोग्रैः कीट-वृश्चिकैः ।
याति कीट-विषैः कम्पं न कैलास इवानिलैः ।
क्षीरि-वृक्ष-त्वग्-आलेपः शुद्धे कीट-विषापहः ।
दशाङ्गम् अ-गदं पीत्वा सर्व-कीट-विषं जयेत् ।
विदारिगन्धा-सिद्धेन कवोष्णेनेतरेण वा ।
सिञ्चेत् कोष्णारनालेन स-क्षीर-लवणेन वा ।
३७३० स-क्षार-लवणेन वा उपनाहो घृते भृष्टः कल्को ऽजाज्याः स-सैन्धवः ।
आदंशं स्वेदितं चूर्णैः प्रच्छाय प्रतिसारयेत् ।
मातुलुङ्गाम्ल-गो-मूत्र-पिष्टं च सुरसाग्र-जम् ।
३७३२ मातुलुङ्गं तु गो-मूत्र- ३७३२ -पिष्टः स-सुरसार्जकः लेपः सुखोष्णश् च हितः पिण्याको गो-मयो ऽपि वा ।
३७३३ पिण्याको गो-मयेन वा पारावत-शकृत् पथ्या तगरं विश्व-भेषजम् ।
बीजपूर-रसोन्मिश्रः परमो वृश्चिका-गदः ।
३७३४ परमो वृश्चिके ऽ-गदः ३७३४ परमो वृश्चिको ऽ-गदः स-शैवलोष्ट्र-दंष्ट्रा च हन्ति वृश्चिक-जं विषम् ।
करञ्जार्जुन-शेलूनां कटभ्यां कुटजस्य च ।
शिरीषस्य च पुष्पाणि मस्तुना दंश-लेपनम् ।
यो मुह्यति प्रश्वसिति प्रलपत्य् उग्र-वेदनः ।
तस्य पथ्या-निशा-कृष्णा-मञ्जिष्ठातिविषोषणम् ।
सालाबु-वृन्तं वार्ताक-रस-पिष्टं प्रलेपनम् ।
विध्येत् सिरां विदध्याच् च वमनाञ्जन-नावनम् ।
उष्ण-स्निग्धाम्ल-मधुरं भोजनं चानिलापहम् ।
नागरं गृह-कपोत-पुरीषं बीजपूरक-रसो हरितालम् ।
सैन्धवं च विनिहन्त्य् अ-गदो ऽयं लेपतो ऽलि-कुल-जं विषम् आशु ।
अन्ते वृश्चिक-दष्टानां समुदीर्णे भृशं विषे ।
विषेणालेपयेद् दंशम् उच्चिटिङ्गे ऽप्य् अयं विधिः ।
नाग-पुरीष-च्छत्त्रं रोहिष-मूलं च शेलु-तोयेन ।
अर्कस्य दुग्धेन शिरीष-बीजं त्रिर् भावितं पिप्पलि-चूर्ण-मिश्रम् ।
एषो ऽ-गदो हन्ति विषाणि कीट-भुजङ्ग-लूतोन्दुर-वृश्चिकानाम् ।
शिरीष-पुष्पं स-करञ्ज-बीजं काश्मीर-जं कुष्ठ-मनःशिले च ।
३७४४ शिरीष-बीजं स-करञ्ज-बीजं कीटेभ्यो दारुण-तरा लूटाः षो-डश ता जगुः ।
अष्टा-विंशतिर् इत्य् एके ततो ऽप्य् अन्ये तु भूयसीः ।
सहस्र-रश्म्य्-अनुचरा वदन्त्य् अन्ये सहस्र-शः ।
रूपाणि नामतस् तस्या दुर्-ज्ञेयान्य् अति-संकरात् ।
नास्ति स्थान-व्यवस्था च दोषतो ऽतः प्रचक्षते ।
भृशोष्ंा रक्त-पीताभः क्लेदी द्राक्षा-फलोपमः ।
श्लैष्मिकः कठिनः पाण्डुः परूषक-फलाकृतिः ।
३७४९ भृशोष्ं-रक्त-पीताभः निद्रां शीत-ज्वरं कासं कण्डूं च कुरुते भृशम् ।
वातिकः परुषः श्यावः पर्व-भेद-ज्वर-प्रदः ।
तद्-विभागं यथा-स्वं च दोष-लिङ्गैर् विभावयेत् ।
अ-साध्यायां तु हृन्-मोह-श्वास-हिध्मा-शिरो-ग्रहाः ।
३७५१ -श्वास-हिध्मा-शिरो-रुजाः श्वेत-पीतासिता-रक्ताः पिटिकाः श्वयथूद्भवः ।
वेपथुर् वमथुर् दाहस् तृड् आन्ध्यं वक्र-नास-ता ।
३७५२ श्वेत-पीतासिता-रक्त- ३७५२ -पिटिका-श्वयथूद्भवः ३७५२ तृड् आन्ध्यं वक्र-नासिका श्यावौष्ठ-वक्त्र-दन्त-त्वं पृष्ठ-ग्रीवावभञ्जनम् ।
पक्व-जम्बू-स-वर्णं च दंशात् स्रवति शोणितम् ।
सर्वापि सर्व-जा प्रायो व्यपदेशस् तु भूयसा ।
३७५४ सा त्रि-धा हन्त्य् उपेक्षया सप्ताहेन दशाहेन पक्षेण च परं क्रमात् ।
लूता-दंशश् च सर्वो ऽपि दद्रू-मण्डल-संनिभः ।
मध्ये कृष्णो ऽथ-वा श्यावः पर्य्-अन्ते जालकावृतः ।
३७५६ सितासितो ऽरुणः पीतः विसर्प-वांश् छोफ-युतस् तप्यते बहु-वेदनः ।
लूता नाभेर् दशत्य् ऊर्ध्वम् ऊर्ध्वं चाधश् च कीटकाः ।
३७५९ अष्टाभिर् उद्वमन्त्य् एता ३७५९ विषं वक्त्रैर् विशेषतः ३७५९ लूता नाभेर् दशन्त्य् ऊर्ध्वम् ३७५९ ऊर्ध्वं वाधश् च कीटकाः ३७५९ ऊर्ध्वं चाधश् च कीटकः ३७५९ अधश् च विष-कीटकाः तद्-दूषितं च वस्त्रादि देहे पृक्तं विकार-कृत् ।
दिनार्धं लक्ष्यते नैव दंशो लूता-विषोद्भवः ।
सूची-व्यध-वद् आभाति ततो ऽसौ प्रथमे ऽहनि ।
अ-व्यक्त-वर्णः प्रचलः किञ्-चित्-कण्डू-रुजान्वितः ।
३७६१ सूची-विद्ध-वद् आभाति द्वितीये ऽभ्युन्नतो ऽन्तेषु पिटिकैर् इव वाचितः ।
३७६२ द्वितीये ऽत्य्-उन्नतो ऽन्तेषु ३७६२ पिटिकैर् इव चाचितः तृतीये स-ज्वरो रोम-हर्ष-कृद् रक्त-मण्डलः ।
शराव-रूपस् तोदाढ्यो रोम-कूपेषु सास्रवः ।
३७६३ रोम-कूपेषु स-स्रवः महांश् चतुर्थे श्वयथुस् ताप-श्वास-भ्रम-प्रदः ।
विकारान् कुरुते तांस् तान् पञ्चमे विष-कोप-जान् ।
षष्ठे व्याप्नोति मर्माणि सप्तमे हन्ति जीवितम् ।
इति तीक्ष्णं विषं मध्यं हीनं च विभजेद् अतः ।
३७६५ षष्ठे प्राप्नोति मर्माणि एक-विंशति-रात्रेण विषं शाम्यति सर्व-था ।
३७६६ दंशं शस्त्रेण चोद्धरेत् दहेच् च जाम्बवौष्ठाद्यैर् न तु पित्तोत्तरं दहेत् ।
प्रसृतं सर्वतो दंशं न च्छिन्दीत दहेन् न च ।
लेपयेद् दग्धम् अ-गदैर् मधु-सैन्धव-संयुतैः ।
३७६८ न च्छिन्दीत दहेन् न वा सु-शीतैः सेचयेच् चानु कषायैः क्षीरि-वृक्ष-जैः ।
सर्वतो ऽपहरेद् रक्तं शृङ्गाद्यैः सिरयापि वा ।
फलिनी-द्वि-निशा-क्षौद्र-सर्पिर्भिः पद्मकाह्वयः ।
३७७० सेकालेपास् ततः शीता ३७७० बोधि-श्लेष्मातकाक्षिकैः ३७७० बोधि-श्लेष्मातकाक्ष-जैः ३७७० फलिनी-द्वि-निशा-श्रेष्ठा- अ-शेष-लूता-कीटानाम् अ-गदः सार्वकार्मिकः ।
स-क्षौद्र-सर्पिः पूर्वस्माद् अधिकश् चम्पकाह्वयः ।
तद्-वद् गो-मय-निष्पीड-शर्करा-घृत-माक्षिकैः ।
स-सिन्धुवारा विषं घ्नन्ति सैला-चन्दन-कनकाः ।
यष्ट्य्-आह्व-मदनाङ्कोल्ल-जालिनी-सिन्धुवारिकाः ।
३७७५ विष-घ्नैर् बहु-दोषेषु ३७७५ -जालिनी-सिन्धुवारितान् ३७७५ -जालिनी-सिन्धुवारितम् कफे ज्येष्ठाम्बुना पीत्वा विषम् आशु समुद्वमेत् ।
शिरीष-पत्त्र-त्वङ्-मूल-फलं वाङ्कोल्ल-मूल-वत् ।
३७७६ -फलं चाङ्कोल्ल-मूल-वत् विरेचयेच् च त्रि-फला-नीलिनी-त्रिवृतादिभिः ।
निवृत्ते दाह-शोफादौ कर्णिकां पातयेद् व्रणात् ।
३७७७ -फलिनी-त्रिवृतादिभिः कुसुम्भ-पुष्पं गो-दन्तः स्वर्णक्षीरी कपोत-विट् ।
त्रिवृता सैन्धवं दन्ती कर्णिका-पातनं तथा ।
तद्-वच् च सैन्धवं कुष्ठं दन्ती कटुक-दौग्धिकम् ।
राज-कोशातकी-मूलं किण्वो वा मथितोद्भवः ।
कर्णिका-पात-समये बृंहयेच् च विषापहैः ।
३७८० किट्टो वा मथितोद्भवः ३७८० किणो वा मथितोद्भवः ३७८० बृंहयेत विषापहैः स्नेह-कार्यम् अ-शेषं च सर्पिषैव समाचरेत् ।
विषस्य वृद्धये तैलम् अग्नेर् इव तृणोलुपम् ।
३७८१ विषम् आवर्धयेत् तैलम् ३७८१ अग्नेर् इव तृणोलपम् ह्रीवेर-वैकङ्कत-गोपकन्या-मुस्ता-शमी-चन्दन-टुण्टुकानि ।
अ-गद-वरा वृत्त-स्थाः कु-गतीर् इव वारयन्त्य् एते ।
कान्ता-पुष्पं दुग्धिनीका मृणालं लूताः सर्वा घ्नन्ति सर्व-क्रियाभिः ।
कषाय-दन्तः कुलकः कोकिलः कपिलो ऽसितः ।
छुच्छुन्दरो रसालाख्यो दशाष्टौ चेति मूषिकाः ।
यद् अङ्गम् अङ्गैस् तत्रास्रे दूषिते पाण्डु-तां गते ।
ग्रन्थयः श्वयथुः कोठो मण्डलानि भ्रमो ऽ-रुचिः ।
शीत-ज्वरो ऽति-रुक् सादो वेपथुः पर्व-भेदनम् ।
३८४ ग्रन्थयः श्वयथुः कोथो रोम-हर्षः स्रुतिर् मूर्छा दीर्घ-कालानुबन्धनम् ।
मूर्छाङ्ग-शोफ-वैवर्ण्य-क्लेद-शब्दा-श्रुति-ज्वराः ।
शिरो-गुरु-त्वं लालासृक्-छर्दिश् चा-साध्य-लक्षणम् ।
छुच्छुन्दर-स-गन्धं च वर्जयेद् आखु-दूषितम् ।
शुनः श्लेष्मोल्बणा दोषाः संज्ञां संज्ञा-वहाश्रिताः ।
मुष्णन्तः कुर्वते क्षोभं धातूनाम् अति-दारुणम् ।
लाला-वान् अन्ध-बधिरः सर्वतः सो ऽभिधावति ।
स्रस्त-पुच्छ-हनु-स्कन्धः शिरो-दुःखी नताननः ।
दंशस् तेन विदष्टस्य सुप्तं कृष्णं क्षरत्य् असृक् ।
हृच्-छिरो-रुग्-ज्वर-स्तम्भ-तृष्णा-मूर्छोद्भवो ऽनु च ।
अनेनान्ये ऽपि बोद्धव्या व्याला दंष्ट्रा-प्रहारिणः ।
कण्डू-निस्तोद-वैवर्ण्य-सुप्ति-क्लेद-ज्वर-भ्रमाः ।
दंशावदरणं स्फोटाः कर्णिका मण्डलानि च ।
सर्व-त्र स-विषे लिङ्गं विपरीतं तु निर्-विषे ।
दष्टो येन तु तच्-चेष्टा-रुतं कुर्वन् विनश्यति ।
पश्यंस् तम् एव चा-कस्माद् आदर्श-सलिलादिषु ।
यो ऽद्भ्यस् त्रस्येद् अ-दष्टो ऽपि शब्द-संस्पर्श-दर्शनैः ।
३८१५ शब्द-स्पर्श-निदर्शनैः जल-संत्रास-नामानं दष्टं तम् अपि वर्जयेत् ।
आखुना दष्ट-मात्रस्य दंशं काण्डेन दाहयेत् ।
दग्धं विस्रावयेद् दंशं प्रच्छितं च प्रलेपयेत् ।
३८१७ दग्ध्वा विस्रावयेद् दंशं ३८१७ प्रच्छिन्नं च प्रलेपयेत् शिरीष-रजनी-वक्र-कुङ्कुमामृतवल्लिभिः ।
अगार-धूम-मञ्जिष्ठा-रजनी-लवणोत्तमैः ।
लेपो जयत्य् आखु-विषं कर्णिकायाश् च पातनः ।
ततो ऽम्लैः क्षालयित्वानु तोयैर् अनु च लेपयेत् ।
अन्यैश् च विष-शोफ-घ्नैः सिरां वा मोक्षयेद् द्रुतम् ।
३८२० सिरां वा मोचयेद् द्रुतम् छर्दनं नीलिनी-क्वाथैः शुकाख्याङ्कोल्लयोर् अपि ।
कोशातक्याः शुकाख्यायाः फलं जीमूतकस्य च ।
३८२३ विरेचने त्रिवृन्-नीली- शिरो-विरेचने सारः शिरीषस्य फलानि च ।
तण्डुलीयक-मूलेन सिद्धं पाने हितं घृतम् ।
आस्फोत-मूल-सिद्धं वा पञ्च-कापित्थम् एव वा ।
वचा-श्वदंष्ट्रा-जीमूतम् एषां क्वाथं स-माक्षिकम् ।
३८२७ सिन्धुवार-नतं शिग्रु- ३८२७ -बिल्व-मूलं पुनर्नवम् पिबेच् छाल्य्-ओदनं दध्ना भुञ्जानो मूषिकार्दितः ।
तक्रेण शरपुङ्खाया बीजं संचूर्ण्य वा पिबेत् ।
अङ्कोल्ल-मूल-कल्को वा बस्त-मूत्रेण कल्कितः ।
पानालेपनयोर् युक्तः सर्वाखु-विष-नाशनः ।
गवां मूत्रेण पयसा मञ्जरीं तिलकस्य वा ।
कटुकालाबु-विन्यस्तं पीतं वाम्बु निशोषितम् ।
जल-पिष्टो ऽ-गदो हन्ति नस्याद्यैर् आखु-जं विषम् ।
स-शेषं मूषिक-विषं प्रकुप्यत्य् अभ्र-दर्शने ।
यथा-यथं वा कालेषु दोषाणां वृद्धि-हेतुषु ।
३८३३अच् स-शेषं मूषक-विषं तत्र सर्वे यथावस्थं प्रयोज्याः स्युर् उपक्रमाः ।
यथा-स्वं ये च निर्दिष्टास् तथा दूषी-विषापहाः ।
प्रदिह्याद् अ-गदैस् तैस् तैः पुराणं च घृतं पिबेत् ।
अङ्कोल्लोत्तर-मूलाम्बु त्रि-पलं स-हविः-पलम् ।
३८३६अच् अर्क-क्षीर-युतं वास्य पिबेत् स-धत्तूर-फलां श्वेतां वापि पुनर्नवाम् ।
ऐकध्यं पललं तैलं रूपिकायाः पयो गुडः ।
स-मन्त्रं सौषधी-रत्नं स्नपनं च प्रयोजयेत् ।
चतुष्-पाद्भिर् द्वि-पाद्भिर् वा नख-दन्त-परिक्षतम् ।
३८३९ -ज्वरास्राव-रुजान्वितम् सोमवल्को ऽश्वकर्णश् च गोजिह्वा हंसपादिका ।
रजन्यौ गैरिकं लेपो नख-दन्त-विषापहः ।
प्रभा-वर्ण-स्वरौदार्यं देहेन्द्रिय-बलोदयम् ।
वाक्-सिद्धिं वृष-तां कान्तिम् अवाप्नोति रसायनात् ।
लाभोपायो हि शस्तानां रसादीनां रसायनम् ।
३९२ लाभोपायो हि सप्तानां पूर्वे वयसि मध्ये वा तत् प्रयोज्यं जितात्मनः ।
स्निग्धस्य स्रुत-रक्तस्य विशुद्धस्य च सर्व-था ।
अ-विशुद्धे शरीरे हि युक्तो रासायनो विधिः ।
वाजी-करो वा मलिने वस्त्रे रङ्ग इवा-फलः ।
३९४ वस्त्रे राग इवा-फलः रसायनानां द्वि-विधं प्रयोगम् ऋषयो विदुः ।
कुटी-प्रावेशिकं मुख्यं वातातपिकम् अन्य-था ।
दिश्य् उदीच्यां शुभे देशे त्रि-गर्भां सूक्ष्म-लोचनाम् ।
३९६ निर्-वाते निर्-भये धर्म्ये ३९६ निर्-वाते निर्-भये हर्म्ये ३९६ प्राप्योपकरणे पुरे ३९६ दिश्य् ऐशान्यां शुभे देशे धूमातप-रजो-व्याल-स्त्री-मूर्खाद्य-विलङ्घिताम् ।
सज्ज-वैद्योपकरणां सु-मृष्टां कारयेत् कुटीम् ।
तत्र संशोधनैः शुद्धः सुखी जात-बलः पुनः ।
ब्रह्म-चारी धृति-युतः श्रद्-दधानो जितेन्द्रियः ।
दान-शील-दया-सत्य-व्रत-धर्म-परायणः ।
देवतानुस्मृतौ युक्तो युक्त-स्वप्न-प्रजागरः ।
प्रियौषधः पेशल-वाग् आरभेत रसायनम् ।
हरिद्रां पिप्पलीं वेल्लं गुडं चोष्णाम्बुना पिबेत् ।
स्निग्ध-स्विन्नो नरः पूर्वं तेन साधु विरिच्यते ।
ततः शुद्ध-शरीराय कृत-संसर्जनाय च ।
३९१२ स्निग्धः स्विन्नो नरः पूर्वं ३९१२ तेन साधु विशुध्यति त्रि-रात्रं पञ्च-रात्रं वा सप्ताहं वा घृतान्वितम् ।
दद्याद् यावकम् आ-शुद्धेः पुराण-शकृतो ऽथ-वा ।
इत्थं संस्कृत-कोष्ठस्य रसायनम् उपाहरेत् ।
यस्य यद् यौगिकं पश्येत् सर्वम् आलोच्य सात्म्य-वित् ।
पथ्या-सहस्रं त्रि-गुण-धात्री-फल-समन्वितम् ।
पञ्चानां पञ्च-मूलानां सार्धं पल-शत-द्वयम् ।
यष्ट्य्-आह्वयं विडङ्गं च चूर्णितं तुलयाधिकम् ।
सितोपलार्ध-भारं च पात्राणि त्रीणि सर्पिषः ।
द्वे च तैलात् पचेत् सर्वं तद् अग्नौ लेह-तां गतम् ।
ततः खजेन मथितं निदध्याद् घृत-भाजने ।
या नोपरुन्ध्याद् आहारम् एकं मात्रास्य सा स्मृता ।
षष्टिकः पयसा चात्र जीर्णे भोजनम् इष्यते ।
३९२१ एका मात्रास्य सा स्मृता वैखानसा बालखिल्यास् तथा चान्ये तपो-धनाः ।
ब्रह्मणा विहितं धन्यम् इदं प्राश्य रसायनम् ।
मेधा-स्मृति-बलोपेता बभूवुर् अ-मितायुषः ।
तरुण-पलाश-क्षार-द्रवी-कृतं स्थापयेद् भाण्डे ।
पादांशेन सितायाश् चतुर्-गुणाभ्यां मधु-घृताभ्याम् ।
३९२५ उपयुक्ते च क्वाथे तद् घृत-कुम्भे भूमौ निधाय षण्-मास-संस्थम् उद्धृत्य ।
प्राह्णे प्राश्य यथानलम् उचिताहारो भवेत् सततम् ।
३९२६ निखाय षण्-मास-संस्थम् उद्धृत्य ३९२६ प्राह्णे प्राश्य यथा-बलम् इत्य् उपयुञ्ज्या-शेषं वर्ष-शतम् अन्-आमयो जरा-रहितः ।
३९२७ इत्य् उपयोज्या-शेषं नी-रुजार्द्र-पलाशस्य च्छिन्ने शिरसि तत् क्षतम् ।
अन्तर् द्वि-हस्तं गम्भीरं पूर्यम् आमलकैर् नवैः ।
३९२८ च्छिन्ने शिरसि तक्षितम् आ-मूलं वेष्टितं दर्भैः पद्मिनी-पङ्क-लेपितम् ।
आदीप्य गो-मयैर् वन्यैर् निर्-वाते स्वेदयेत् ततः ।
क्षीरं शृतं चानु पिबेत् प्र-कामं तेनैव वर्तेत च मासम् एकम् ।
वर्ज्यानि वर्ज्यानि च तत्र यत्नात् स्पृश्यं च शीताम्बु न पाणिनापि ।
एका-दशाहे ऽस्य ततो व्यतीते पतन्ति केशा दशना नखाश् च ।
३९३१ स्पृशेन् न शीताम्बु च पाणिनापि अथाल्पकैर् एव दिनैः सु-रूपः स्त्रीष्व् अ-क्षयः कुञ्जर-तुल्य-वीर्यः ।
पुनर्नवर्द्धि-काकोली-काकनासामृता-द्वयम् ।
३९३४ पुनर्नवा-द्वि-काकोली- ३९३४ -काकनासामृताह्वयाः विदारी वृष-मूलं च तद् ऐकध्यं पलोन्मितम् ।
जल-द्रोणे पचेत् पञ्च धात्री-फल-शतानि च ।
पाद-शेषं रसं तस्माद् व्य्-अस्थीन्य् आमलकानि च ।
गृहीत्वा भर्जयेत् तैल-घृताद् द्वा-दशभिः पलैः ।
३९३६ पाद-शेषे रसे तस्मिन् मत्स्यण्डिका-तुलार्धेन युक्तं तल् लेह-वत् पचेत् ।
स्नेहार्धं मधु सिद्धे तु तवक्षीर्याश् चतुः-पलम् ।
अतो ऽवलेहयेन् मात्रां कुटी-स्थः पथ्य-भोजनः ।
३९३८ चतुर्-जातं कणार्धिकम् ३९३८ चतुर्-जातं कणार्धकम् ३९३८ कुटी-स्थं पथ्य-भोजिनम् इत्य् एष च्यवन-प्राशो यं प्राश्य च्यवनो मुनिः ।
जरा-जर्जरितो ऽप्य् आसीन् नारी-नयन-नन्दनः ।
कासं श्वासं ज्वरं शोषं हृद्-रोगं वात-शोणितम् ।
मूत्र-शुक्राश्रयान् दोषान् वैस्वर्यं च व्यपोहति ।
मेधां स्मृतिं कान्तिम् अन्-आमय-त्वम् आयुः-प्रकर्षं पवनानुलोम्यम् ।
स्त्रीषु प्रहर्षं बलम् इन्द्रियाणाम् अग्नेश् च कुर्याद् विधिनोपयुक्तः ।
पृथग् लोहैः सुवर्णेन वचया मधु-सर्पिषा ।
३९४३ सितयाथ समायुक्ता ३९४३ रौप्य-युक्ता रसायनी मण्डूकपर्ण्याः स्व-रसं यथाग्नि क्षीरेण यष्टीमधुकस्य चूर्णम् ।
रसं गुडूच्यास् सह-मूल-पुष्प्याः कल्कं प्रयुञ्जीत च शङ्खपुष्प्याः ।
आयुः-प्रदान्य् आमय-नाशनानि बलाग्नि-वर्ण-स्वर-वर्धनानि ।
मेध्यानि चैतानि रसायनानि मेध्या विशेषेण तु शङ्खपुष्पी ।
३९४५ मेध्या विशेषेण च शङ्खपुष्पी नलदं कटु-रोहिणी पयस्या मधुकं चन्दन-शारिवोग्रगन्धाः ।
त्रि-फला कटुक-त्रयं हरिद्रे स-पटोलं लवणं च तैः सु-पिष्टैः ।
त्रि-गुणेन रसेन शङ्खपुष्प्याः स-पयस्कं घृत-नल्वणं विपक्वम् ।
उपयुज्य भवेज् जडो ऽपि वाङ्मी श्रुत-धारी प्रतिभान-वान् अ-रोगः ।
३९४७ श्रुति-धारी प्रतिभान-वान् अ-रोगः ३९४७ श्रुति-धारी प्रतिभान-वान् अ-रोगी पेष्यैर् मृणाल-बिस-केसर-पत्त्र-बीजैः सिद्धं स-हेम-शकलं पयसा च सर्पिः ।
पञ्चारविन्दम् इति तत् प्रथितं पृथिव्यां प्रभ्रष्ट-पौरुष-बल-प्रतिभैर् निषेव्यम् ॥
३९४८ पञ्चारविन्दम् इति सर्पिर् उदार-वीर्यं यन् नाल-कन्द-दल-केसर-वद् विपक्वं नीलोत्पलस्य तद् अपि प्रथितं द्वितीयम् ।
सर्पिश् चतुष्-कुवलयं स-हिरण्य-पत्त्रं मेध्यं गवाम् अपि भवेत् किम् उ मानुषाणाम् ।
ब्राह्मी-वचा-सैन्धव-शङ्खपुष्पी-मत्स्याक्षक-ब्रह्मसुवर्चलैन्द्र्यः ।
वैदेहिका च त्रि-यवाः पृथक् स्युर् यवौ सुवर्णस्य तिलो विषस्य ।
सर्पिषश् च पलम् एकत एतद् योजयेत् परिणते च घृताढ्यम् ।
भोजनं स-मधु वत्सरम् एवं शीलयन्न् अधिक-धी-स्मृति-मेधः ।
३९५१ शीलयन्न् अधिक-धी-स्मृति-वेषः अतिक्रान्त-जरा-व्याधि-तन्द्रालस्य-श्रम-क्लमः ।
जीवत्य् अब्द-शतं पूर्णं श्री-तेजः-कान्ति-दीप्ति-मान् ।
अथर्व-मन्त्रादि-कृताश् च कृत्याः शाम्यन्त्य् अनेनाति-बलाश् च वाताः ।
अक्ष-मात्रं ततो मूलाच् चूर्णितात् पयसा पिबेत् ।
३९५४ अक्ष-मात्रं ततो मूलं ३९५४ चूर्णितं पयसा पिबेत् लिह्यान् मधु-घृताभ्यां वा क्षीर-वृत्तिर् अन्-अन्न-भुक् ।
एवं वर्ष-प्रयोगेन जीवेद् वर्ष-शतं बली ।
फलोन्-मुखो गोक्षुरकः स-मूलश् छाया-विशुष्कः सु-विचूर्णिताङ्गः ।
सु-भावितः स्वेन रसेन तस्मान् मात्रां परां प्रासृतिकीं पिबेद् यः ।
३९५६ मात्रां परं प्रासृतिकीं पिबेद् यः क्षीरेण तेनैव च शालिम् अश्नन् जीर्णे भवेत् स द्वि-तुलोपयोगात् ।
शक्तः सु-रूपः सु-भगः शतायुः कामी ककुद्-मान् इव गो-कुल-स्थः ।
वाराही-कन्दम् आर्द्रार्द्रं क्षीरेण क्षीर-पः पिबेत् ।
मासं निर्-अन्नो मासं च क्षीरान्नादो जरां जयेत् ।
तत्-कन्द-श्लक्ष्ण-चूर्णं वा स्व-रसेन सु-भावितम् ।
घृत-क्षौद्र-प्लुतं लिह्यात् तत्-पक्वं वा घृतं पिबेत् ।
३९५९ घृत-क्षौद्र-युतं लिह्यात् तद्-वद् विदार्य्-अतिबला-बला-मधुक-वायसीः ।
श्रेयसी-श्रेयसी-युक्ता-पथ्या-धात्री-स्थिरामृताः ।
३९६० जीवन्ती-श्रेयसी-युक्ता- मण्डूकी-शङ्खकुसुमा-वाजिगन्धा-शतावरीः ।
उपयुञ्जीत मेधा-धी-वयः-स्थैर्य-बल-प्रदाः ।
३९६१ उपयुञ्जीत धी-मेधा- ३९६१ उपयुञ्जीत मेधावी ३९६१ वयः-स्थैर्य-बल-प्रदाः यथा-स्वं चित्रकः पुष्पैर् ज्ञेयः पीत-सितासितैः ।
यथोत्तरं स गुण-वान् विधिना च रसायनम् ।
सर्पिषा मधु-सर्पिर्भ्यां पिबन् वा पयसा यतिः ।
अम्भसा वा हितान्नाशी शतं जीवति नी-रुजः ।
मेधावी बल-वान् कान्तो वपुष्-मान् दीप्त-पावकः ।
मूत्रेण श्वित्र-कुष्ठानि पीतस् तक्रेण पायु-जान् ।
३९६५ वातान् हन्ति सु-दारुणान् भल्लातकानि पुष्टानि धान्य-राशौ निधापयेत् ।
ग्रीष्मे संगृह्य हेमन्ते स्वादु-स्निग्ध-हिमैर् वपुः ।
३९६६ स्वादु-स्निग्ध-हिमैः पुनः संस्कृत्य तान्य् अष्ट-गुणे सलिले ऽष्टौ विपाचयेत् ।
अष्टांश-शिष्टं तत्-क्वाथं स-क्षीरं शीतलं पिबेत् ।
३९६७ अष्टांश-शिष्टं तं क्वाथं वर्धयेत् प्रत्य्-अहं चानु तत्रैकैकम् अरुष्करम् ।
सप्त-रात्र-त्रयं यावत् त्रीणि त्रीणि ततः परम् ।
आ-चत्वारिंशतस् तानि ह्रासयेद् वृद्धि-वत् ततः ।
सहस्रम् उपयुञ्जीत सप्ताहैर् इति सप्तभिः ।
३९६९ सप्ताहैर् अपि सप्तभिः यन्त्रितात्मा घृत-क्षीर-शालि-षष्टिक-भोजनः ।
तद्-वत् त्रि-गुणितं कालं प्रयोगान्ते ऽपि चाचरेत् ।
३९७१ आशिषो लभते पूर्वा पिष्ट-स्वेदनम् अ-रुजैः पूर्णं भल्लातकैर् विजर्जरितैः ।
भूमि-निखाते कुम्भे प्रतिष्ठितं कृष्ण-मृल्-लिप्तम् ।
३९७२ पूर्णं भल्लातकैः सु-जर्जरितैः परिवारितं समन्तात् पचेत् ततो गो-मयाग्निना मृदुना ।
तत्-स्व-रसो यश् च्यवते गृह्णीयात् तं दिने ऽन्यस्मिन् ।
३९७३ पचेत् तद् गो-मयाग्निना मृदुना अमुम् उपयुज्य स्व-रसं मध्व्-अष्टम-भागिकं द्वि-गुण-सर्पिः ।
पूर्व-विधि-यन्त्रितात्मा प्राप्नोति गुणान् स तान् एव ।
घृष्ट्वेष्टिका-चूर्ण-कणैर् जलेन प्रक्षाल्य संशोष्य च मारुतेन ।
३९७६ पाद-शेष-घृत-गालित-शेषम् ३९७६ पाद-शेष-घृत-गालित-शीते ३९७६ पाद-शेषम् अवतारित-शीतम् ३९७६ तं रसं पुनर् अपि श्रपयेत ३९७६ क्षीर-कुम्भ-सहितं चरण-स्थम् सर्पिः पक्वं तत्र तुल्य-प्रमाणं युञ्ज्यात् स्वेच्छं शर्करया रजोभिः ।
एकी-भूतं तत् खज-क्षोभणेन स्थाप्यं धान्ये सप्त-रात्रं सु-गुप्तम् ।
३९७७ सर्पिः पक्वं तेन तुल्य-प्रमाणं ३९७७ युञ्ज्यात् प्रस्थं शर्करया रजोभिः ३९७७ युञ्ज्यात् स्वच्छं शर्करया रजोभिः ३९७७ एकी-भूतं तं खज-क्षोभणेन तम् अमृत-रस-पाकं यः प्रगे प्राशम् अश्नन्न् अनुपिबति यथेष्टं वारि दुग्धं रसं वा ।
स्मृति-मति-बल-मेधा-सत्-त्व-सारैर् उपेतः कनक-निचय-गौरः सो ऽश्नुते दीर्घम् आयुः ।
द्रोणे ऽम्भसो व्रणकृतां त्रि-शताद् विपक्वात् क्वाथाढके पल-समैस् तिल-तैल-पात्रम् ।
तिलेन सह माक्षिकेण पललेन सूपेन वा ।
वपुष्-करम् अरुष्करं परम-मेध्यम् आयुष्-करम् ।
भल्लातकानि तीक्ष्णानि पाकीन्य् अग्नि-समानि च ।
भवन्त्य् अमृत-कल्पानि प्रयुक्तानि यथा-विधि ।
३९८१ कल्पितानि यथा-विधि कफ-जो न स रोगो ऽस्ति न विबन्धो ऽस्ति कश्-च-न ।
यं न भल्लातकं हन्याच् छीघ्रम् अग्नि-बल-प्रदम् ।
३९८२ छीघ्रं वह्नि-बल-प्रदम् वातातप-विधाने ऽपि विशेषेण विवर्जयेत् ।
कुलत्थ-दधि-शुक्तानि तैलाभ्यङ्गाग्नि-सेवनम् ।
वृक्षास् तुबरका नाम पश्चिमार्णव-तीर-जाः ।
वीची-तरङ्ग-विक्षोभ-मारुतोद्धूत-पल्लवाः ।
तेभ्यः फलान्य् आददीत सु-पक्वान्य् अम्बु-दागमे ।
मज्ज्ञः फलेभ्यश् चादाय शोषयित्वावचूर्ण्य च ।
तत्-तैलं संभृतं भूयः पचेद् आ-सलिल-क्षयात् ।
३९८६ तत्-तैलं स-घृतं भूयः ३९८६ तत्-तैलं संसृतं भूयः ३९८६ तत्-तैलं संहृतं भूयः अवतार्य करीषे च पक्ष-मात्रं निधापयेत् ।
स्निग्ध-स्विन्नो हृत-मलः पक्षाद् उद्धृत्य तत् ततः ।
३९८७ पक्षाद् उद्धृत्य यत्न-वान् चतुर्थ-भक्तान्तरितः प्रातः पाणि-तलं पिबेत् ।
मन्त्रेणानेन पूतस्य तैलस्य दिवसे शुभे ।
शङ्ख-चक्र-गदा-पाणिस् त्वाम् आज्ञापयते ऽ-च्युतः ।
३९८९ मज्जा-सार महा-वीर्य ३९८९ त्वाम् आज्ञापयते ऽ-च्युत तेनास्योर्ध्वम् अधस्-ताच् च दोषा यान्त्य् अ-सकृत् ततः ।
सायम् अ-स्नेह-लवणां यवागूं शीतलां पिबेत् ।
३९९० दोषा यान्त्य् अ-सकृत्-सकृत् पञ्चाहानि पिबेत् तैलम् इत्थं वर्ज्यान् विवर्जयन् ।
पक्षं मुद्ग-रसान्नाशी सर्व-कुष्ठैर् विमुच्यते ।
३९९१ इत्थं वर्ज्यानि वर्जयेत् तद् एव खदिर-क्वाथे त्रि-गुणे साधु साधितम् ।
निहितं पूर्व-वत् पक्षं पिबेन् मासं सु-यन्त्रितः ।
तेनाभ्यक्त-शरीरश् च कुर्वन्न् आहारम् ईरितम् ।
अनेनाशु प्रयोगेण साधयेत् कुष्ठिनं नरम् ।
भिन्न-स्वरं रक्त-नेत्रं शीर्णाङ्गं कृमि-भक्षितम् ।
३९९३१+अव् भग्न-स्वरं रक्त-नेत्रं ३९९३१+ब्व् शीर्णाङ्गं कृमिभिश् चितम् सर्पिर्-मधु-युतं पीतं तद् एव खदिराद् विना ।
पक्षं मांस-रसाहारं करोति द्वि-शतायुषम् ।
३९९४ पक्व-मांस-रसाहारं ३९९४ पक्वं मांस-रसाहारं तद् एव नस्ये पञ्चाशद् दिवसान् उपयोजितम् ।
वपुष्-मतं श्रुत-धरं करोति त्रि-शतायुषम् ।
रसायन-गुणान्वेषी समाम् एकां प्रयोजयेत् ।
३९९६ मासम् एकं प्रयोजयेत् तिस्रस् तिस्रस् तु पूर्वाह्णे भुक्त्वाग्रे भोजनस्य च ।
पिप्पल्यः किंशुक-क्षार-भाविता घृत-भर्जिताः ।
क्रम-वृद्ध्या दशाहानि दश-पैप्पलिकं दिनम् ।
३९९८ दश-वृद्ध्या दशाहानि ३९९८ दश-पिप्पलिकं दिनम् वर्धयेत् पयसा सार्धं तथैवापनयेत् पुनः ।
पिष्टास् ता बलिभिः पेयाः शृता मध्य-बलैर् नरैः ।
एभिः प्रयोगैः पिप्पल्यः कास-श्वास-गल-ग्रहान् ।
घ्नन्ति शोफं वमिं हिध्मां प्लीहानं वात-शोणितम् ।
प्रातः पिबेत् तत् सलिलाञ्जलिभ्यां वर्षं यथेष्टाशन-पान-चेष्टः ।
मुस्ता-सुराह्वागुरु-चित्रकाश् च सौगन्धिकं पङ्क-जम् उत्पलानि ।
३९१०४ मुस्ता-शताह्वागुरु-चित्रकाश् च धवाश्वकर्णासन-बालपत्त्र-सारास् तथा पिप्पलि-वत् प्रयोज्याः ।
लोहोपलिप्ताः पृथग् एव जीवेत् समाः शतं व्याधि-जरा-विमुक्तः ।
३९१०५ -सारास् तथा पिप्पलि-वत् प्रयुञ्ज्याः ३९१०५ लोह-प्रलेपात् पृथग् एव जीवेत् ३९१०५ लोहोपलेपात् पृथग् एव जीवेत् क्षीराञ्जलिभ्यां च रसायनानि युक्तान्य् अमून्य् आयस-लेपनानि ।
कुर्वन्ति पूर्वोक्त-गुण-प्रकर्षम् आयुः-प्रकर्षं द्वि-गुणं ततश् च ।
शरदम् अवलिहानः पारिणामान् विकारांस् त्यजति मित-हिताशी तद्-वद् आहार-जातान् ।
३९१०७ मधु-घृत-गद-पथ्या-लोह-चूर्णैर् उपेताम् तीव्रेण कुष्ठेन परीत-मूर्तिर् यः सोमराजीं नियमेन खादेत् ।
संवत्सरं कृष्ण-तिल-द्वितीयां स सोमराजीं वपुषातिशेते ।
उद्धृत्य सारं मधुना लिहन्ति तक्रं तद् एवानुपिबन्ति चान्ते ।
कुष्ठिनः शीर्यमाणाङ्गास् ते जाताङ्गुलि-नासिकाः ।
भान्ति वृक्षा इव पुनः प्ररूढ-नव-पल्लवाः ।
अमृतस्य कणा भूमौ ते लशुन-त्वम् आगताः ।
३९१११ राहोर् अच्युत-चक्रेण द्वि-जा नाश्नन्ति तम् अतो दैत्य-देह-समुद्भवम् ।
घनोदये ऽपि वातार्तः सदा वा ग्रीष्म-लीलया ।
३९११३ वसन्ते च कफोल्बणः स्निग्ध-शुद्ध-तनुः शीत-मधुरोपस्कृताशयः ।
तद्-उत्तंसावतंसाभ्यां चर्चितानुचराजिरः ।
तस्य कन्दान् वसन्तान्ते हिमवच्-छक-देश-जान् ।
अपनीत-त्वचो रात्रौ तिमयेन् मदिरादिभिः ।
३९११५ अपनीय त्वचो रात्रौ ३९११५ तीमयेन् मदिरादिभिः ३९११५ पेषयेन् मदिरादिभिः तत्-कल्क-स्व-रसं प्रातः शुचि-तान्तव-पीडितम् ।
मदिरायाः सु-रूढायास् त्रि-भागेन समन्वितम् ।
तत्-काल एव वा युक्तं युक्तम् आलोच्य मात्रया ।
क्वाथेन वा यथा-व्याधि रसं केवलम् एव वा ।
३९११८ क्षीर-सर्पिर्-वसा-मज्ज- ३९११८ -धन्व-मांस-रसैः पृथक् ३९११८ -धन्व-मांसैः पृथक् पृथक् पिबेद् गण्डूष-मात्रं प्राक् कण्ठ-नाली-विशुद्धये ।
प्रततं स्वेदनं चानु वेदनायां प्रशस्यते ।
३९११९ प्रततं स्वेदनं चात्र शीताम्बु-सेकः सहसा वमि-मूर्छाययोर् मुखे ।
शेषं पिबेत् क्लमापाये स्थिर-तां गत ओजसि ।
विदाह-परिहाराय परं शीतानुलेपनः ।
धारयेत् साम्बु-कणिका मुक्ता-कर्पूर-मालिकाः ।
३९१२१ धारयेत् साम्बु-कणिकां ३९१२१ मुक्तां कर्पूर-मालिकाम् ३९१२१ मुक्ता-कर्पूर-मालिकाम् कुडवो ऽस्य परा मात्रा तद्-अर्धं केवलस्य तु ।
पलं पिष्टस्य तन्-मज्ज्ञः स-भक्तं प्राक् च शीलयेत् ।
जीर्ण-शाल्य्-ओदनं जीर्णे शङ्ख-कुन्देन्दु-पाण्डुरम् ।
मद्यम् एकं पिबेत् तत्र तृट्-प्रबन्धे जलान्वितम् ।
स्थितं दशाहाद् अश्नीयात् तद्-वद् वा वसया समम् ।
३९१२५ तद्-वद् वा पयसा समम् वि-कञ्चुक-प्राज्य-रसोन-गर्भान् स-शूल्य-मांसान् विविधोपदंशान् ।
इतिश्रीमदनन्तोपाध्यायसुनुकाशीनाथोपाध्यायविरचितेधर्मसिन्धुसारेमाघमासकृत्यनिर्णयोद्देशः ।
मया कृतानि दानानि पापाय उपयुक्तानि न भवेयुः । -ऋग्वेदः ७-३२-१८
मातरं पितरं चैव यस्तु कुर्यात् प्रदक्षिणम् – संस्कृतम्
“मातरं पितरं चैव यस्तु कुर्यात् प्रदक्षिणम्”
“मातृ-पितृभक्तिविषये सम्यक् उक्तम्। लौकिकप्रपञ्चे एतानि ज्ञातव्यानि सन्ति । भवते दन्यवादाः । एतादृश उत्तमलेखाः भवता लेखनीयाः । इति आशामहे भवतां मित्राणि ।”
अनागतविधानं तु कर्तव्यं शुभमिच्छता । आपदं शङ्कमानेन पुरुषेण विपश्चिता ॥कः पन्थाः ?
— श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अरण्यकाण्डे चतुर्विंश्शस्सर्गः 
श्रूयतां धर्मसर्वस्वं, श्रुत्वा चैवावधार्यताम् ।
सर्वभूतहिते रताः ।
 कमण्डलुनिषङ्गाय तस्मै ब्रह्मात्मने नमः
यो धारयति भूतानि धरां चेमां सपर्वताम्।।
रेगिस्तानी –भूमिः(मरुस्थलीय – भूमिरियं वृहद्वालुकाखण्डयुक्ता भवति । यत्र मृत्तिकाऽपि खण्डात्मिका भवति । अत्रबालुकाखण्डेषु मृत्तिका- खण्डेषु च जलशोषण-क्षमता न भवति । अतोऽत्र वनस्पतयः न भवन्ति, कृषिकार्यमपि न भवितुमर्हति । अत्र वृक्षपादपानामुत्पत्तिरेव न भवति । अतस्तेषामभावे वातावरणे अर्द्रतायाः पूर्णतः अभावः भवति । फलतः तत्र बर्षाऽपि न भवति तथा बर्षायाः अभावे सः भूभागः पूर्णतः रेगिस्तानी- भूभागः भवति । भारते सर्वाधिकः वृहद्रेगिस्तानी भूभागः थार नामकः अस्ति । अस्य क्षेत्रफलं ३१७ मीलियन् हेक्टेयर् इत्यस्ति । पञ्जाव-गुजुरात् –राजस्थान् प्रदेशानां चायं भूभागः अस्ति ।
"?=मरुस्थलीयभूमिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ भूर्भुवः स्वः ।
"?=शीलंशौर्यमनालस्यं&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
घर संख्याः ६५
जनसंख्या संख्याः ५ सय १५
यान्ति देवव्रता देवान्पितॄन्यान्ति पितृव्रताः ।
गुरुस्साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः ।।
देवकीपरमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुमं ।।
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु ‖
भू-रुहं - भूमि-रुहं
शरीरं सुरुपं तथा वा कलत्रं
यशश्चारू चित्रं धनं मेरुतुल्यम्
कलत्रं धनं पुत्रपौत्रादि सर्वं
गृहं बान्धवाः सर्वमेतद्धि जातम्
विदेशेषु मान्यः स्वदेशेषु धन्यः
सदाचारवृत्तेषु मत्तो न चान्यः
यशो मे गतं दिक्षु दानप्रतापात्
न कान्तासुखे नैव वित्तेषु चित्तम्
गुरोरष्टकं यः पठेत्पुण्यदेही
गुरोरुक्तवाक्ये मनो यस्य लग्नम्॥
लक्ष्मीः समाविशतु गच्छतु वा यथेष्टम्।
न शत्रुर्वशमापन्नो भोक्तव्यो वध्यतां गतः।
रोपकाराय वहन्ति नद्यः।
सह  सहौ  सहाः 
सहेन  सहाभ्याम्  सहैः 
सहाय  सहाभ्याम्  सहेभ्यः 
सहात्  सहाभ्याम्  सहेभ्यः 
सहस्य  सहयोः  सहानाम् 
सहे  सहयोः  सहेषु 
सहाम्  सहे  सहाः 
सहया  सहाभ्याम्  सहाभिः 
सहायै  सहाभ्याम्  सहाभ्यः 
सहायाः  सहाभ्याम्  सहाभ्यः 
सहायाः  सहयोः  सहानाम् 
सहायाम्  सहयोः  सहासु 
 अनुवाकाय  अनुवाकाभ्याम्  अनुवाकेभ्यः 
 अनुवाकात्  अनुवाकाभ्याम्  अनुवाकेभ्यः 
 अनुवाकस्य  अनुवाकयोः  अनुवाकानाम् 
 अनुवाके  अनुवाकयोः  अनुवाकेषु 
 यतितः स मया पूर्वं भरात्र्यं जञापयितुं तव
 न चैनम अशकद भानुर अहं वा सनेहकारणैः
 ततः कालपरीतः स वैरस्यॊद्धुक्षणे रतः
 स राजा पुत्रपौत्राणां संबन्धिसुहृदां तथा
 ततः शॊकपरीतात्मा स धूम इव पावकः
 न स शक्यॊ रणे जेतुं सर्वैर अपि सुरासुरैः
 अवमानाच च लॊकस्य वयायतत्वाच च धर्षितः
 यदि ते हृदयं वेत्ति यदि ते परत्ययॊ मयि
 यथा वदसि गॊविन्द सर्वं तद उपपद्यते
न हि तवम अग्रतस तेषां येषां लक्ष्मीः पराङ्मुखी
 अयं च बलिनां शरेष्ठः शरीमान अपि वृकॊदरः
 गण्डकीयां तथा शॊणं सदा नीरां तथैव च
 उत्तीर्य गङ्गां शॊणं च सर्वे ते पराङ्मुखास तरयः
पितासि लोकस्य चराचरस्य
लोकत्रयेऽप्यप्रतिमप्रभाव ।
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः
न त्वहं कामये राज्यं न स्वर्गं नापुनर्भवम्। कामये दुःखतप्तानां प्राणिनामार्तिनाशनम्।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
स्तोकानामग्ने मेदसः घृतस्य होतः प्राशान प्रथमः निषद्य ।
स्वधर्मंदेववीतये श्रेष्ठं नः धेहि वार्यम् ।
ऋषिः श्रेष्ठः समिध्यसे यज्ञस्य प्राविता भव ।
ऋषी - गाथी कौशिकः  देवता - पुरीष्याः अग्नयः  छंद - त्रिष्टुप्, अनुष्टुप्
स॒ह॒स्रिणं॒ वाज॒मत्यं॒ न सप्तिं॑ सस॒वान्त्सन्स्तू॑यसे जातवेदः ।
अयं सः अग्निर्यस्मिन्सोममिंद्रः सुतं दधे जठरे वावशानः ।
सहस्रिणं वाजमत्यं न सप्तिं ससवांत्सन्स्तूयसे जातऽवेदः ।
येना॒न्तरि॑क्षमु॒र्वात॒तन्थ॑ त्वे॒षः स भा॒नुर॑र्ण॒वो नृ॒चक्षाः॑ ।
येनांतरिक्षमुर्वाततंथ त्वेषः स भानुरर्णवः नृचक्षाः ।
या रोचने परस्तात्सूर्यस्य याश्चावस्तादुपतिष्ठंत आपः ।
जु॒षन्तां॑ य॒ज्ञम॒द्रुहो॑ऽनमी॒वा इषो॑ म॒हीः ।
जुषंतां यज्ञमद्रुहोऽनमीवा इषः महीः ।
स्यान्नः॑ सू॒नुस्तन॑यो वि॒जावाग्ने॒ सा ते॑ सुम॒तिर्भू॑त्व॒स्मे ।
स्यान्नः सूनुस्तनयः विजावाग्ने सा ते सुमतिर्भूत्वस्मे ।
ऋषी - देवश्रवः देववातः च भारतौ  देवता - अग्नि  छंद - त्रिष्टुप्
जूर्यत्स्वग्निरजरः वनेष्वत्रा दधे अमृतं जातऽवेदाः ।
अग्ने वि पश्य बृहताभि रायेषां नः नेता भवतादनु द्यून् ।
अग्निं स्तुहि दैववातं देवश्रवः यः जनानामसद्वशी ।
अग्न॑ इ॒ळा समि॑ध्यसे वी॒तिहो॑त्रो॒ अम॑र्त्यः । जु॒षस्व॒ सू नो॑ अध्व॒रम् ।
अग्न इळा समिध्यसे वीतिहोत्रः अमर्त्यः । जुषस्व सू नः अध्वरम् ।
अग्ने॑ द्यु॒म्नेन॑ जागृवे॒ सह॑सः सूनवाहुत । एदं ब॒र्हिः स॑दो॒ मम॑ ।
अग्ने द्युम्नेन जागृवे सहसः सूनवाहुत । एदं बर्हिः सदः मम ।
अग्ने विश्वेभिरग्निभिर्देवेभिर्महया गिरः । यज्ञेषु ये ऊं इति चायवः ।
अग्ने दा दाशुषे रयिं वीरवंतं परीणसम् । शिशीहि नः सूनुमतः ।
ऋधग्देवान् इह यजा चिकित्वः ।
स नः देवान् एह वहा पुरुक्षः ।
क्षय॒न्वाजैः॑ पुरुश्च॒न्द्रो नमो॑भिः ।
क्षयन्वाजैः पुरुश्चंद्रः नमोभिः ।
स॒धस्था॑नि म॒हय॑मान ऊ॒ती ।
सधस्थानि महयमान ऊती ।
सुदानुं देवं रथिरं वसूयवः गीर्भी रण्वं कुशिकासः हवामहे ।
बृह॒स्पतिं॒ मनु॑षो दे॒वता॑तये॒ विप्रं॒ श्रोता॑र॒मति॑थिं रघु॒ष्यद॑म् ।
बृहस्पतिं मनुषः देवतातये विप्रं श्रोतारमतिथिं रघुष्यदम् ।
स नो॑ अ॒ग्निः सु॒वीर्यं॒ स्वश्व्यं॒ दधा॑तु॒ रत्न॑ म॒मृते॑षु॒ जागृ॑विः ।
स नः अग्निः सुवीर्यं स्वश्व्यं दधातु रत्न्ममृतेषु जागृविः ।
बृ॒ह॒दुक्षो॑ म॒रुतो॑ वि॒श्ववे॑दसः॒ प्र वे॑पयन्ति॒ पर्व॑ताँ॒ अदा॑भ्याः ।
बृहदुक्षः मरुतः विश्ववेदसः प्र वेपयंति पर्वतान् अदाभ्याः ।
ते स्वा॒निनो॑ रु॒द्रिया॑ व॒र्षनि॑र्णिजः सिं॒हा न हे॒षक्र॑तवः सु॒दान॑वः ।
ते स्वानिनः रुद्रिया वर्षनिर्णिजः सिंहा न हेषक्रतवः सुदानवः ।
पृष॑दश्वासो अनव॒भ्ररा॑धसो॒ गन्ता॑रो य॒ज्ञं वि॒दथे॑षु॒ धीराः॑ ।
पृषदश्वासः अनवभ्रराधसः गंतारः यज्ञं विदथेषु धीराः ।
अग्निरस्मि जन्मना जातऽवेदा घृतं मे चक्षुरमृतं म आसन् ।
अर्कस्त्रिधातू रजसः विमानोऽजस्रः घर्मः हविरस्मि नाम ।
वर्षि॑ष्ठं॒ रत्न॑नम् अकृत स्व॒धाभि॒रादिद्द्यावा॑पृथि॒वी पर्य॑पश्यत् ।
वर्षिष्ठं रत्नतम् अकृत स्वधाभिरादिद्द्यावापृथिवी पर्यपश्यत् ।
मेळिं मदंतं पित्रोरुपस्थे तं रोदसी पिपृतं सत्यवाचम् ।
प्र वः वाजा अभिद्यवः हविष्मंतः घृताच्या । देवाञ्जिगाति सुम्नयुः ।
ईळे॑ अ॒ग्निं वि॑प॒श्चितं॑ गि॒रा य॒ज्ञस्य॒ साध॑नम् । श्रु॒ष्टी॒वानं॑ धि॒तावा॑नम् ।
ईळे अग्निं विपश्चितं गिरा यज्ञस्य साधनम् । श्रुष्टीवानं धितावानम् ।
अग्ने॑ श॒केम॑ ते व॒यं यमं॑ दे॒वस्य॑ वा॒जिनः॑ । अति॒ द्वेषां॑सि तरेम ।
अग्ने शकेम ते वयं यमं देवस्य वाजिनः । अति द्वेषांसि तरेम ।
स॒मि॒ध्यमा॑नो अध्व॒रे॒३ऽग्निः पा॑व॒क ईड्यः॑ । शो॒चिष्के॑श॒स्तमी॑महे ।
समिध्यमानः अध्वरे३ऽग्निः पावक ईड्यः । शोचिष्केशस्तमीमहे ।
पृ॒थु॒पाजा॒ अम॑र्त्यो घृ॒तनि॑र्णि॒क्स्वाहुतः । अ॒ग्निर्य॒ज्ञस्य॑ हव्य॒वाट् ।
पृथुपाजा अमर्त्यः घृतनिर्णिक्स्वाहुतः । अग्निर्यज्ञस्य हव्यवाट् ।
तं स॒बाधो॑ य॒तस्रु॑च इ॒त्था धि॒या य॒ज्ञव॑न्तः । आ च॑क्रुर॒ग्निमू॒तये॑ ।
तं सबाधः यतस्रुच इत्था धिया यज्ञवंतः । आ चक्रुरग्निमूतये ।
होता देवः अमर्त्यः पुरस्तादेति मायया । विदथानि प्रचोदयन् ।
वा॒जी वाजे॑षु धीयतेऽध्व॒रेषु॒ प्र णी॑यते । विप्रो॑ य॒ज्ञस्य॒ साध॑नः ।
वाजी वाजेषु धीयतेऽध्वरेषु प्र णीयते । विप्रः यज्ञस्य साधनः ।
धिया चक्रे वरेण्यः भूतानां गर्भमा दधे । दक्षस्य पितरं तना ।
नि त्वा दधे वरेण्यं दक्षस्येळा सहस्कृत । अग्ने सुदीतिमुशिजम् ।
अ॒ग्निं य॒न्तुर॑म॒प्तुर॑मृ॒तस्य॒ योगे॑ व॒नुषः॑ । विप्रा॒ वाजैः॒ समि॑न्धते ।
अग्निं यंतुरमप्तुरमृतस्य योगे वनुषः । विप्रा वाजैः समिंधते ।
ऊर्जः नपातमध्वरे दीदिवांसमुप द्यवि । अग्निमीळे कविक्रतुम् ।
ई॒ळेन्यो॑ नम॒स्यस्ति॒रस्तमां॑सि दर्श॒तः । सम॒ग्निरि॑ध्यते॒ वृषा॑ ।
ईळेन्यः नमस्यस्तिरस्तमांसि दर्शतः । समग्निरिध्यते वृषा ।
वृषो॑ अ॒ग्निः समि॑ध्य॒तेऽ॑श्वो॒ न दे॑व॒वाह॑नः । तं ह॒विष्म॑न्त ईळते ।
वृषः अग्निः समिध्यतेऽश्वः न देववाहनः । तं हविष्मंत ईळते ।
वृष॑णं त्वा व॒यं वृ॑ष॒न्वृष॑णः॒ समि॑धीमहि । अग्ने॒ दीद्य॑तं बृ॒हत् ।
वृषणं त्वा वयं वृषन्वृषणः समिधीमहि । अग्ने दीद्यतं बृहत् ।
अग्ने॑ जु॒षस्व॑ नो ह॒विः पु॑रो॒ळाशं॑ जातवेदः । प्रा॒तः॒सा॒वे धि॑यावसो ।
अग्ने जुषस्व नः हविः पुरोळाशं जातऽवेदः । प्रातःसावे धियावसः ।
पु॒रो॒ळा अ॑ग्ने पच॒तस्तुभ्यं॑ वा घा॒ परि॑ष्कृतः । तं जु॑षस्व यविष्ठ्य ।
पुरोळा अग्ने पचतस्तुभ्यं वा घा परिष्कृतः । तं जुषस्व यविष्ठ्य ।
अग्ने॑ वी॒हि पु॑रो॒ळाश॒माहु॑तं ति॒रोअ॑ह्न्यम् । सह॑सः सू॒नुर॑स्यध्व॒रे हि॒तः ।
अग्ने वीहि पुरोळाशमाहुतं तिरोअह्न्यम् । सहसः सूनुरस्यध्वरे हितः ।
अग्ने यह्वस्य तव भागधेयं न प्र मिनंति विदथेषु धीराः ।
अथा॑ दे॒वेष्व॑ध्व॒रं वि॑प॒न्यया॒ धा रत्न॑वन्तम् अ॒मृते॑षु॒ जागृ॑विम् ।
अथा देवेष्वध्वरं विपन्यया धा रत्नवंतम् अमृतेषु जागृविम् ।
अग्ने॑ वृधा॒न आहु॑तिं पुरो॒ळाशं॑ जातवेदः । जु॒षस्व॑ ति॒रोअ॑ह्न्यम् ।
अग्ने वृधान आहुतिं पुरोळाशं जातऽवेदः । जुषस्व तिरोअह्न्यम् ।
ए॒तां वि॒श्पत्नी॒मा भ॑रा॒ग्निं म॑न्थाम पू॒र्वथा॑ ।
अस्तीदमधिमंथनमस्ति प्रजननं कृतम् ।
एतां विश्पत्नीमा भराग्निं मंथाम पूर्वथा ।
दि॒वेदि॑व॒ ईड्यो॑ जागृ॒वद्‌भि॑र्ह॒विष्म॑द्भिार्मनु॒ष्येभिर॒ग्निः ।
दिवेदिव ईड्यः जागृवद्‌भिर्हविष्मद्भियर्मनुष्येभिरग्निः ।
अरुषस्तूपः रुशदस्य पाज इळायास्पुत्रः वयुनेऽजनिष्ट ।
जातऽवेदः नि धीमह्यग्ने हव्याय वोळ्हवे ।
यज्ञस्य केतुम् प्रथमं पुरस्ताद् अग्निं नरः जनयता सुशेवम् ।
चित्रः न यामन्नश्विनोरनिवृतः परि वृणक्त्यश्मनस्तृणा दहन् ।
यं देवास ईड्यं विश्वविदं हव्यवाहमदधुरध्वरेषु ।
दे॒वा॒वीर्दे॒वान्ह॒विषा॑ यजा॒स्यग्ने॑ बृ॒हद्यज॑माने॒ वयो॑ धाः ।
देवावीर्देवान्हविषा यजास्यग्ने बृहद्यजमाने वयः धाः ।
अ॒यम॒ग्निः पृ॑तना॒षाट् सु॒वीरो॒ येन॑ दे॒वासो॒ अस॑हन्त॒ दस्यू॑न् ।
अयमग्निः पृतनाषाट् सुवीरः येन देवासः असहंत दस्यून् ।
अयं ते योनिर्‌ऋत्वियः यतः जातः अरोचथाः ।
तं जानन्नग्न आ सीदाथा नः वर्धया गिरः ।
मातरिश्वा यदमिमीत मातरि वातस्य सर्गः अभवत्सरीमणि ।
दश स्वसारः अग्रुवः समीचीः पुमांसं जातमभि सं रभंते ।
न नि मिषति सुरणः दिवेदिवे यदसुरस्य जठरादजायत ।
द्युम्नवद्‌ब्रह्म कुशिकास एरिर एकएकः दमे अग्निं समीधिरे ।
ध्रु॒वम॑या ध्रु॒वमु॒ताश॑मिष्ठाः प्रजा॒नन्वि॒द्वाँ उप॑ याहि॒ सोम॑म् ।
ध्रुवमया ध्रुवमुताशमिष्ठाः प्रजानन्विद्वान् उप याहि सोमम् ।
तितिक्षंते अभिशस्तिं जनानामिंद्र त्वदा कश्चन हि प्रकेतः ।
न ते दूरे परमा चिद्रजांस्या तु प्र याहि हरिवः हरिभ्याम् ।
यदुग्रः धा बाधितः मर्त्येषु क्व१त्या ते वृषभ वीर्याणि ।
जहि प्रतीचः अनूचः पराचः विश्वं सत्यं कृणुहि विष्टमस्तु ।
भ॒द्रा त॑ इन्द्र सुम॒तिर्घृ॒ताची॑ स॒हस्र॑दाना पुरुहूत रा॒तिः ।
यस्मै धायुरदधा मर्त्यायाभक्तं चिद्‌भजते गेह्यं१सः ।
अस्त॑भ्ना॒द्द्यां वृ॑ष॒भो अ॒न्तरि॑क्ष॒मर्ष॒न्त्वाप॒स्त्वये॒ह प्रसू॑ताः ।
अस्तभ्नाद्द्यां वृषभः अंतरिक्षमर्षंत्वापस्त्वयेह प्रसूताः ।
सु॒गान्प॒थो अ॑कृणोन्नि॒रजे॒ गाः प्राव॒न्वाणीः॑ पुरुहू॒तं धम॑न्तीः ।
सुगान्पथः अकृणोन्निरजे गाः प्रावन्वाणीः पुरुहूतं धमंतीः ।
उतांतरिक्षादभि नः समीक इषः रथीः सयुजः शूर वाजान् ।
सं यदान॒ळध्व॑न॒ आदिदश्वै॑र्वि॒मोच॑नं कृणुते॒ तत्त्वस्य ।
सं यदानळध्वन आदिदश्वैर्विमोचनं कृणुते तत्त्वस्य ।
विश्वं स्वाद्म सम्भृतमुस्रियायां यत्सीमिंद्रः अदधाद्भोजनाय ।
दुर्मायवः दुरेवा मर्त्यासः निषङ्गिणः रिपवः हंत्वासः ।
वृश्चेमधस्ताद्वि रुजा सहस्व जहि रक्षः मघऽवन्रंधयस्व ।
आ कीव॑तः सल॒लूकं॑ चकर्थ ब्रह्म॒द्विषे॒ तपु॑षिं हे॒तिम॑स्य ।
आ कीवतः सललूकं चकर्थ ब्रह्मद्विषे तपुषिं हेतिमस्य ।
रायः वंतारः बृहतः स्यामास्मे अस्तु भग इंद्र प्रजावान् ।
ऊर्व इव पप्रथे कामः अस्मे तमा पृण वसुपते वसूनाम् ।
स्वर्यवः मतिभिस्तुभ्यं विप्रा इंद्रय वाहः कुशिकासः अक्रन् ।
दिवक्षा असि वृषभ सत्यशुष्मोऽस्मभ्यं सु मघऽवन्बोधि गोदाः ।
शृण्वंतमुग्रमूतये समत्सु घ्नंतं वृत्राणि संजितं धनानाम् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
हरेर्निमेषमात्रेण ब्रह्मणः पात एव च ।
तस्य पाते प्राकृतिकः प्रलयः परिकीर्तितः ।
जलप्लुतानि विश्वानि सर्वे लीना हराविति ।
सृष्टेर्विधानसमये साऽऽविर्भूता कथं पुनः ।
तस्याश्च जन्मविस्तारं वद मङ्गलकारणम् ।
सर्वादिसृष्टौ सर्वेषां जन्म कृष्णादिति श्रुतिः ।
आविर्भावस्तिरोभावः सर्वेषु प्रलयेषु च ।
विघ्ननिघ्नं परं पापनाशनं पुण्यवर्धनम् ।
अहो केचिद्वदन्तीति मधुकैटभमेदसा ।
आवां जहि न यत्रोर्वी पयसा संवृतेति च ।
तयोर्जीवनकाले न प्रत्यक्षा च भवेत्स्फुटम् ।
ततो बभूव मेदश्च मरणानन्तरं तयोः ।
मेदिनीति च विख्यातेत्युक्ता यैस्तन्मतं शृणु ।
जलधौता कृशा पूर्वं वर्धिता मेदसा यतः ।
कथयामि च तज्जन्म सार्थकं सर्वसंमतम् ।
पुरा श्रुतं च श्रुत्युक्तं धर्मवक्त्राच्च पुष्करे ।
मलो बभूव कालेन सर्वाङ्गव्यापको ध्रुवम् ।
सह च प्रविष्टः सर्वेषां तल्लोम्नां विवरेषु च ।
प्रत्येकं प्रतिलोम्नां च स्थिता कूपेषु सा स्थिरा ।
आविर्भूता तिरोभूता सा चला च पुनः पुनः ।
प्रलये च तिरोभूता जलाभ्यन्तरवस्थिता ।
काञ्चनीभूमिसंयुक्ता सर्वदुर्गसमन्विता ।
ध्रुवलोकश्च तत्रैव सर्वं विश्वं च तत्र वै ।
एवं सर्वाणि विश्वानि पृथिव्यां निर्मितानि वै ।
ऊर्ध्वं गोलोकवैकुण्ठौ नित्यौ विश्वपरौ च तौ ।
नश्वराणि च विश्वानि कृत्रिमाकृत्रिमाणि च ।
नित्ये स्थितः स प्रलये काष्ठाकाशेश्वरैः सह ।
मनुभिर्मुनिभिर्विप्रैर्गन्धर्वादिभिरेव च ।
तत्पुत्रो मङ्गलो ज्ञेयः सुयशा मङ्गलात्मजः ।
तस्याः पूजाविधानं चाऽप्यधश्चोद्धरणक्रमम् ।
मङ्गलं मङ्गलस्यापि जन्म वासं वद प्रभो ।
वाराहे च वराहश्च ब्रह्मणा संस्तुतः पुरा ।
उद्‌दधार महीं हत्वा हिरण्याक्षं रसातलात् ।
तत्रैव निर्ममे ब्रह्मा सर्वं विश्वं मनोहरम् ।
दृष्ट्‍वा तदधिदेवीं च सकामां कामुको हरिः ।
वराहरूपी भगवान्कोटिसूर्यसमप्रभः ।
कृत्वा रतिकरीं शय्यां मूर्तिं च सुमनोहराम् ।
क्रीडां चकार रहसि दिव्यवर्षमहर्निशम् ।
विदग्धया विदग्धेन संगमोऽतिसुखप्रदः ।
वर्षान्ते चेतनां प्राप्य कामी तत्याज कामुकीम् ।
पूजां चकार भक्त्या च ध्यात्वा च धरणीं सतीम् ।
वस्त्रैः पुष्पैश्च बलिभिः संपूज्योवाच तां हरिः ।
मुनिभिर्मनुभिर्देवैः सिद्धैर्वा मानवादिभिः ।
वापीतडागारम्भे च शुभे च कृषिकर्मणि ।
तव पूजां करिष्यन्ति संभ्रमेण सुरादयः ।
मूढा ये न करिष्यन्ति यास्यन्ति नरकं च ते ।
लीलामात्रेण भगवन्विश्वं च सचराचरम् ।
मुक्तां शुक्तिं हरेरर्चां शिवलिङ्गं शिलां तथा ।
शङ्खं प्रदीपं रत्‍नं च माणिक्यं हीरकं मणिम् ।
यज्ञसूत्रं च पुष्पं च पुस्तकं तुलसीदलम् ।
जपमालां पुष्पमालां कर्पूरं च सुवर्णकम् ।
गोरोचनां चन्दनं च शालग्रामजलं तथा ।
एतान्वोढुमशक्ताऽहं क्लिष्टा च भगवञ्छृणु ।
यास्यन्ति कालसूत्रं ते दिव्यं वर्षशतं त्वयि ।
इत्येवमुक्त्वा भगवान्विरराम च नारद ।
बभूव तेन गर्भेण तेजस्वी मङ्गलग्रहः ।
पूजां चक्रुः पृथिव्याश्च ते सर्वे चाऽऽज्ञया हरेः ।
दध्युः काण्वोक्तमार्गेण तुष्टुवुः स्तवनेन च ।
दद्युर्मूलेन मन्त्रेण नैवेद्यादिकमेव च ।
किं ध्यानं स्तवनं किंवा तस्य मूलं च किं वद ।
आदौ च पृथिवीदेवी वराहेण सुपूजिता ।
ततः सर्वैर्मुनीन्द्रैश्च मनुभिर्नारदादिभिः ।
ध्यानं च स्तवनं मन्त्रं शृणु वक्ष्यामि नारद ।
इत्यनेन तु मन्त्रेण पूजिता विष्णुना पुरा ।
चन्दनोक्षितसर्वाङ्गीं सर्वभूषणभूषिताम् ।
वह्निशुद्धांशुकाधानां सस्मितां वन्दितां भजे ।
ध्यानेनानेन सा देवी सर्वेर्वै पूजिता भवेत् ।
सर्वकामप्रदे देवि सर्वेष्टं देहि मे स्थिरे ।
सर्वसस्यहरे काले सर्वसस्यात्मिके क्षिते ।
मङ्गलार्थे मङ्गलाशे मङ्गलं देहि मे परम् ।
इदं स्तोत्रं महापुण्यं तां संपूज्य च यः पठेत् ।
कोट्यन्तरे जन्मनि स संभवेद्‌भूमिपेश्वरः ।
भूमिदानकृतं पुण्यं लभते पठनाज्जनः ।
दत्तापहारजात्पापान्मुच्यते नात्र संशयः ।
अम्बुवीचीभूखननात्पापान्मुच्येत स ध्रुवम् ।
अन्यकूपे कुपदजात्पापान्मुच्येत स ध्रुवम् ।
परभूश्राद्धजात्पापान्मुच्यते नात्र संशयः ।
अश्वमेधशतं पुण्यं लभते नात्र संशयः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
उपविष्टा गिरौ दुर्गे परिवार्य समंततः ।
जनितप्रत्ययो हर्षात् संपातिः पुनरब्रवीत् ।
कृत्वा निःशब्दमेकाग्राः शृण्वंतु हरयो मम ।
तत्त्वं सङ्की्र्तयिष्यामि यथा जानामि मैथिलीम् ।
अस्य विंध्यस्य शिखरे पतितोऽस्मि पुरानघ ।
सूर्यातप परीताङ्गोक निर्दग्धः सूर्यरश्मिभिः ।
वीक्षमाणो दिशः सर्वा नाभिजानामि किञ्चन ।
ततस्तु सागरान् शैलान् नदीः सर्वाः सरांसि च ।
वनानि च प्रदेशांश्च निरीक्ष्य मतिरागता ।
दक्षिणस्योदधेस्तीरे विंध्योऽयमिति निश्चयः ।
ऋषिर्निशाकरो नाम यस्मिन्नुग्रतपाऽभवत् ।
अवतीर्य च विंध्याग्रात् कृच्छ्रेण विषमाच्छनैः ।
तीक्ष्णदर्भां वसुमतीं दुःखेन पुनरागतः ।
जटायुषा मया चैव बहुशोऽधिगतो हि सः ।
वृक्षो नापुष्पितः कश्चिद् अफलो वा न दृश्यते ।
द्रष्टुकामः प्रतीक्षे च भगवंतं निशाकरम् ।
अथ पश्यामि दूरस्थं ऋषिं ज्वलिततेजसम् ।
कृताभिषेकं दुर्धर्षं उपावृत्तमुदङ्मु्खम् ।
परिवार्योपगच्छंति धातारं प्राणिनो यथा ।
ततः प्राप्तमृषिं ज्ञात्वा तानि सत्त्वानि वै ययुः ।
प्रविष्टे राजनि यथा सर्वं सामात्यकं बलम् ।
ऋषिस्तु दृष्ट्वा मां तुष्टः प्रविष्टश्चाश्रमं पुनः ।
मुहूर्तमात्रान्निर्गम्य ततः कार्यमपृच्छत ।
अग्निदग्धाविमौ पक्षौ प्राणाश्चापि शरीरके ।
गृध्राणां चैव राजानौ भ्रातरौ कामरूपिणौ ।
मानुषं रूपमास्थाय गृह्णीतां चरणौ मम ।
किं ते व्याधिसमुत्थानं पक्षयोः पतनं कथम् ।
दण्डो वायं कृतः केन सर्वमाख्याहि पृच्छतः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे षष्टितमः सर्गः ।
संस्कृतम् हिन्दीभाषा
भगत सिंह - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
भगतसिंहः (  ˈəɡəə ɪə)  स्वतन्त्रभारताय स्वप्राणाहूतिं दत्त्वा अमरः अभवत् । कश्चन सायन्तनः कालः । त्रिवर्षियः कश्चन बालकः स्वपित्रा सह विहारं कुर्वन् आसीत् । ताभ्यां सह कश्चन वृद्धः अपि आसीत् । सम्भाषणं कुर्वन्तः ते ग्रामसीमां प्राप्तवन्तः । तत्र सस्यानां हरितवर्णेन परिसरः आह्लादकरः दृश्यते स्म । भाषणं कुर्वन्तः ते एकस्य सस्यक्षेत्रस्य घट्टं प्राप्तवन्तः । बालकस्य आगमनशब्दः न श्रूयते इति पिता परिवृत्य दृष्टवान् । बालकः क्षेत्रे उपविश्य किमपि खनति स्म । "किं करोति वत्स?" इति पिता पृष्टवान् । "पश्य तात ! अस्मिन् क्षेत्रे अहं सर्वविधसस्यानि सफलानि करोमि ।" इति बालकः उक्तवान् । तस्य बालस्य नयनद्वयं द्योतते स्म । क्षेत्रे अवश्यं फलं प्राप्नोमि इति विश्वासः तस्य वचनेषु ध्वन्यते स्म । तस्य स्वरेण तौ ज्येष्ठौ आश्चर्यान्वितौ अभवताम् । सः बालकः एव भगतसिंहः । अनन्तरकाले मातृभूमिं स्वतन्त्रं कर्तुं वीरोचितं युद्धं कृतवान् अयं समरसिंहः ।
पञ्जाबप्रान्तेलाहोरजनपदे बङ्गा इति ग्रामः । सरदारकिषनसिंह इत्येतस्य वीरपुरुषस्य वंशजाः तत्र निवसन्ति स्म । तस्मिन् वंशे अनेके वीराः आङ्ग्लेभ्यः भारतस्य विमोचनं कारयितुं युद्धं कृतवन्तः । तस्य त्रीन् सोदरान् आङ्ग्लसर्वकारः कारागारे अस्थापयत् । तादृशान् योद्धॄन् क्रान्तिकारिणः इति कथयन्ति स्म । किषनसिंहः अपि क्रान्तिकारी । तस्य पत्नी विद्यावती । तस्य अनुजौ अजितसिंह-स्वरणसिंहौ आङ्ग्लान् प्रतिप्रेषयितुं कृतेषु आन्दोलनेषु वीरोचितं सङ्घर्षं कृतवन्तौ । तेषु दिनेषु एतादृशानि आन्दोलनानि देशे सर्वत्र व्याप्तानि आसन् । देशस्य स्वतन्त्रतायै क्रियमाणे समरे विजयार्थं जनाः दृढनिश्चयेन भागं वहन्तः आसन् । तादृशे समये ईशवीये १९०७ तमे वर्षे सप्ट्म्बरमासस्य २८ तमे दिनाङ्के विद्यावतीकिषन्सिंहयोः तृतीयपुत्रः भगतसिंहः सञ्जातः । तदा एव अजितसिंह-स्वरणसिंहौ कारागारतः विमुक्तौ । स्वकुटुम्बे सन्तोषम् आनीतवान् इति किषनसिंहः पुत्रस्य 'भगतसिंहः’ इति नामकरणं कृतवान् । सर्वे तं 'भागोवाला’  इति आह्वयन्ति स्म ।
बालके भगतसिंहे सर्वे स्निह्यन्ति स्म । अग्रे कदाचित् एषः बालकः प्रसिद्धो भविष्यतीति सर्वे परस्परं कथयन्ति स्म । तस्य मातुः विद्यावत्याः जीवनम् आरम्भतः अपि कष्टैरेव यातम् । क्रान्तिकारी तस्याः पतिः सर्वदा अज्ञाततया पर्यटन् गृहतः दूरे एव भवति स्म । अतः कदाचित् स्वपतिः कारावासी भविष्यतीति विद्यावती सर्वदा भीतिम् अनुभवन्ती आसीत् । स्वातन्त्र्ययोद्धॄणां कुटुम्बः इति कारणतः तस्य गृहे सर्वदा यः कोऽपि कारागारबन्धनं प्राप्नोति स्म एव । कुटुम्बस्य सर्वस्य निर्वहणभारं विद्यावती एव वहति स्म । तादृशे क्लिष्टसमये सा बालकानां पालनेन समाधानं प्राप्नोति स्म । बालकाः सर्वेऽपि अत्यन्तम् उत्साहेन वर्धन्ते स्म । अतः विद्यावती सर्वाणि कष्टानि विस्मृतवती । भगतसिंहे तस्याः विशेषप्रीतिः आसीत् ।
भगतसिंहः प्राथमिकपाठशालां प्रविष्टवान् । बाल्यतः भगतसिंहः कक्ष्यायां सर्वेभ्योऽपि अग्रे भवति स्म । तस्य लेखनम् अत्यन्तं सुन्दरम् आसीत् । अध्यापकानां सर्वेषां प्रियतमः भगतसिंहः । सहच्छात्राः सर्वेऽपि भगतं स्वनायकं मन्यन्ते स्म । भगतसिंहात् अपि ज्येष्ठाः बालाः तं स्वस्कन्धेषु आरोप्य पाठशालां नयन्ति स्म । पुनः तथैव आनयन्ति स्म । बाल्ये सम्पन्नाः एताः घटनाः भाविजीवने सः उत्तमः क्रान्तिकारिनायकः भवेदिति विषयं सूचयन्ति स्म। भगतसिंहः सुलभतया सर्वैः सह मैत्रीं करोति स्म । साधारणतया सर्वेषां कृते सहच्छात्राः सखाय भवन्ति । ते एव न, प्रवहणचालकाः, कर्मकराः, मार्गसम्मार्जकाः अपि तस्य मित्राण्येव । एकवारं कश्चित् सौचिकः भगतसिंहस्य गृहम् आगतवान् । सीवितानि वस्त्राणि गृहे दत्त्वा गच्छन्नासीत् । "वस्त्राणि दत्त्वा यः गच्छति सः कः?" इति पृष्टवती माता विद्यावती ।
"तत् मम मित्रम् ।" इति उक्तवान् भगतसिंहः। "सौचिकः अपि भवतः मित्रम् वा ?" पृष्टवती माता । "सत्यं मातः ! अस्मिन् ग्रामे सर्वे अपि मम मित्राणि एव" इति उक्तवान् भगतसिंहः। एवं बाल्ये सर्वेषां मनोहारकः चतुरः भगतसिंहः वर्धते स्म ।
भगतसिंहस्य कनिष्ठपितृव्यौ आस्ताम् । तयोः स्वरणसिंहम् आङ्ग्लेयाः द्वितीयपर्यायार्थं कारगारं प्रेषितवन्तः । कारागारजीवनं दुर्भरम् आसीत् । अतः स्वरणसिंहः रोगग्रस्तः अभवत् । कारागारतः विमोचनानन्तरमपि तस्य स्वास्थ्यं सम्यक् नाऽभवत् । कतिपयदिनेषु सः दिवङ्गतः । द्वितीयः कनिष्ठपितृव्यः अजितसिंहः कारागारात् विमोचनानन्तरं विदेशं गतवान् । भगतसिंहस्य पितृव्ये स्वभर्तृभ्यां देशस्वातन्त्र्यार्थं कृतं तपः स्मरन्त्यौ बाधामनुभवतः स्म । एतद् दृष्ट्वा भगतसिंहः ते वदति स्म - "पितृव्ये ! रोदनं मास्तु । अहं ज्येष्ठो भूत्वा आङ्ग्लेयान् अस्माकं देशतः बहिष्कृत्य पितृव्यम् आनेष्यामि । आङ्ग्लेयानां कारणतः पितृव्यः रोगग्रस्तः भूत्वा मृतः खलु । तान् विरुध्द्य अहं प्रतीकारं साधयिष्यामि" इति । तस्य गम्भीरवचः श्रुत्वा पितृव्ये रोदनं त्यक्त्वा हसतः स्म । कञ्चित्कालं दुःखं विस्मरतः स्म ।
एवं बाल्यतः एव भगतसिंहस्य नाडीषु देशभक्तिभावः प्रवहन् आसीत् । माध्यमिकशिक्षणसमाप्तिसमये सः स्वकुटुम्बस्थानां क्रान्तिकारिणां सर्वमपि वृत्तान्तं सम्पादितवान् । गृहे एव तेषां वीरपुरुषाणां कथाः पठितवान् । तस्य फलस्वरूपेण देशस्वातन्त्र्यार्थं सङ्घर्षः करणीयः इति इच्छा तस्मिन् बलवती जाता । भगतसिंहः प्राथमिकशिक्षणं बङ्गाग्रामे समापितवान् । माध्यमिकशिक्षणार्थं लाहोर् गतवान् । पिता किषन्सिंहः पाश्चात्यपद्धत्या चाल्यमानासु पाठशालासु पुत्रं प्रवेशयितुं नैच्छत् । अत भगतसिंहः एकस्मिन् साधारणविद्यालये विद्याभ्यासं कृतवान् । भगतसिंहः ग्रामीणबालकः । अतः स्वपुत्रः विद्याभ्यासे मन्दः न भवेदिति पिता पुत्रं गृहे अध्यापयितुम् अध्यापकं नियुक्तवान् । किन्तु दिनद्वये एव सः अध्यापकः भगतसिंहस्य बुद्धिकुशलतां ज्ञातवान् । 'एतं बालकं अहं किं वा पाठयामि ? सः पूर्वमेव सर्वं पठितवान्' इति अध्यापकः किषनसिंहम् उक्त्वा गतवान् ।
भगतसिंहः सम्पूर्णोत्साहेन, श्रद्धया च पठितवान् । तस्य बुद्धिकुशलतां दृष्ट्वा अध्यापकाः अपि आश्चर्यमनुभवन्ति स्म । इतिहासः, भूगोलविज्ञानम्, अङ्कगणितम् इत्यादिषु सः उत्तमान् अङ्कान् प्राप्नोति स्म । आङ्ग्ले तु न्यूनान् एव अङ्कान् प्राप्त्नोति स्म । आङ्ग्लेयान् सर्वदा निन्दतीति कारणतः एवं सहजतया एवं भवति स्म । स्वपितामहं प्रति लिखिते पत्रे 'आङ्ग्ले न्यूनाः आङ्काः आगताः’ इति लेखनं तस्मै अधिकं रोचते स्म । "परीक्षायाम् उत्तीर्णताप्राप्त्यर्थं पञ्चाशद् अङ्काः एव पर्याप्ताः । किन्तु मम पञ्चाशदुत्तर- एकशताङ्कानां कृते अष्टषष्ठिः अङ्काः आगताः । इत्युक्ते अधिकं पठितवानित्यर्थः" इति चाटुवचनानि वदति स्म ।
१९१९तमे वत्सरे देशे एकं विषादकरी घटना प्रवृत्ता । सा आसीत् जलियनवालाबाग्-दुष्कृत्यम् । जलियन्वालाबागे समाविष्टे प्रजासमूहे आङ्ग्लसैनिकाः सूचनां विना गोलकास्त्राणि प्रयुक्तवन्तः । जनैः तस्मात् प्रदेशात् बहिर्गन्तुम् एकः एव मार्गः आसीत् । सैनिकानां गोलकैः आबालवृद्धाः अनेके अमराः जाताः । रक्तं नदीवत् प्रावहत् । एतेन आन्दोलनेन देशजनानां हृदयेषु कोपः, उद्रेकः च हठात् उज्ज्वालितः ।
जलियन्वालाबाग्मध्ये सञ्जातः नरसंहारः सम्पूर्णविश्वस्य दृष्टिम् आकर्षयत् । तदा भगतसिंहस्य द्वादशवर्षाणि । एतया घटनया सः अघिकां मनोव्याकुलतां प्राप्तवान् । गृहम् आगत्य जलियनवालाबाग् दुष्कृत्यं यत्र अभवत् तत्स्थानं गतवान् । रक्षणार्थं स्थितानाम् आरक्षकाणां मध्यतः अन्तः प्रविष्टवान् । तत्र मृतानां रक्तेन सिक्तां मृत्तिकाम् एकस्यां कूप्यां स्वीकृत्य गृहं गतवान् । अनन्तरं तां कूपीम् एकत्र स्थापयित्वा पुष्पाणि समर्प्य पूजां कृतवान् । जलियन्वालाबागमध्ये समाविष्टाः सर्वे निरायुधाः आसन् । ततः निर्गन्तुम् अन्यः मार्गोऽपि नासीत् । शान्तियुतान् जनान् उद्दिश्य आङ्ग्लेयसैनिकाः गोलकानि प्रयुक्त्वन्तः । एवं भगतसिंहस्य मनसि चिन्तनतरङ्गाः उच्चलन्ति स्म । ज्येष्ठो भूत्वा मया आङ्ग्लेयाः देशतः बहिष्करणीयाः एवेति भावना इतोऽपि दृढा जाता ।
तेषु दिनेषु भारतराष्ट्रियकाङ्ग्रेससंस्था देशस्वातन्त्र्यार्थं सङ्घर्षं कुर्वती आसीत् । तस्य सङ्घर्षस्य कारणतः देशजनेषु देशभक्तिः जागरिता । अतः देशे एकताभावना समुत्पन्ना आसीत् । नवमकक्षायां प्रवेशात् पूर्वमेव भगतसिंहः स्वमनसि एकं निर्णयं कृतवान् । देशस्वातन्त्र्यार्थं क्रियमाणे सङ्घर्षे मयाऽपि भागः स्वीकरणीय इति । तदा तस्य वयः केवलं त्रयोदशवर्षाणि । भगतसिंहः स्वाभिप्रायं पितरि निवेद्य तस्य अनुमतिं प्रार्थितवान् । स्वयं क्रान्तिकारी किषनसिंहः सन्तोषेण सहमतिं दर्शितवान् । भगतसिंहः विद्याभ्यासं त्यक्त्वा राष्ट्रियोद्यमं प्रविष्टवान् । तेषु दिनेषु विदेशीयवस्त्राणां परित्यागार्थं महद् आन्दोलनं जातम् । विदेशीयवस्त्राणि क्रीणीमः चेत् विदेशस्य लाभः भवति । अतः स्वदेशीयवस्त्राण्येव धारणीयानि, विदेशीयवस्त्राणि ज्वालनीयानि इति च नायकाः जनान् उद्दिश्य पन्थाह्वानं कृतवन्तः । भगतसिंहः अस्मिन् आन्दोलने अत्यन्तोत्साहेन भागं स्वीकृतवान् । बाल्यतः अपि भगतसिंहः खादीवस्त्रमेव धरति स्म । अतः सहजतया सः अत्यन्तम् उत्साहं प्रदर्शितवान् । प्रतिसप्ताहम् एकं दिनं विदेशीयवस्त्राणि स्ङ्गृह्य ज्वालयति स्म ।
गृहे भगतसिंहस्य पितरौ दुःखसागरे निमग्नौ । स्वपुत्रस्य विषये चिन्ता जाता । भगतसिंहस्य पितामही अस्वस्था जाता । सा पौत्रं द्रष्टुमिच्छति स्म । अतः एकस्मिन् दिने सर्वे मिलित्वा भगतसिंहं गृहमानीतवन्तः । गृहे स्थित्वाऽपि भगतसिंहः तूष्णीं न आसीत् ।
जनपदाधिकारी स्वादेशं विरुध्य जनाः अकालीदलं समर्थितवन्तः, तस्य कारणं भगतसिंहः इति च ज्ञात्वा तं बन्धुम् आदिष्टावान् । तदा भगतसिंहस्य सप्तदशवर्षणि । सः बालः इति ज्ञात्वा तस्य बन्धनाज्ञा निरस्ता अभवत् । अतः जनपदाधिकारी क्रोधेन तप्तः ।
बन्धनम्, विमुक्तिश्च[सम्पादयतु]
भगतसिंहे उत्साहः उच्चलति स्म । स्वकार्यं साधयितुं स्वग्रामः लघुः अस्ति इति भावना तस्मिन् आगता । अतः सः लाहोर् गतवान् । तत्र 'नवजवान् भारत् सभा’ इति क्रान्तिकारिणां संस्था काचित् आसीत् । भगतसिंहः तस्याः संस्थायाः कार्यदर्शी अभवत् । वङ्गदेशीयक्रान्तिकारिसंस्था इव एषा संस्था अपि पञ्जाबजनेभ्यः क्रान्तिपाठान् बोधयन्ती आसीत् । 'शक्तिमन्तः युवकाः निर्मातव्याः', 'भारतीयसंस्कृतेः प्रचारः करणीयः' इत्यादीनि तस्याः संस्थायाः लक्ष्यानि । प्रधानलक्ष्यं तु देशस्वातन्त्र्यार्थं क्रान्तिकारककार्याणां निर्वहणम् आसीत् ।
अन्यक्रान्तिकारिणां वृत्तान्तं प्राप्तुम् आरक्षकाः भगतसिंहम् अनेकधा पीडितवन्तः । कशाभिः ताडनं, भल्लैः गूहनं इत्यादिकम् । किन्तु भगतसिंहः मुखं न उद्घाटितवान् । तस्मात् आरक्षकाः कामपि गूढवार्तां प्राप्तुं नाशक्नुवन् । अन्ते 'दशसहस्ररूप्यकाणि दण्डरूपेण यदि ददाति तर्हि विमोचनं कुर्वन्तु’ इति न्यायाधिकारी उक्तवान् । किन्तु एवं दातुं के अग्रे आगच्छन्ति ? भगतसिंहे अकुण्ठितानुरागकारणतः द्वौ धनिकौ एतदर्थं सिद्धौ अभवताम् । तौ दुनीचन्द-दौलतरामौ । तयोः रक्षकत्वे भगतसिंहः विमुक्तः ।
देहस्य ा नवयुवकस्य क्रान्तिकारि-चन्द्रशेखर-आजादस्य परिचयः अभवत् । अग्नेः वायुसाहाय्यमिव तयोः मैत्री जाता । क्रान्तिकारिणां कार्यकलापाः इतोऽपि अवर्धन्त । तेषु एका नूतना शक्तिः आगता । आरक्षकाः यथा न जानीयुः तथा भगतसिंहः स्वस्य श्मश्रु अपाकृत्य शिरसि केशान् न्यूनीकृतवान् । एतावत्पर्यन्तं सः सिक्खवीरः इव दृश्यते स्म । इदानीं देशस्य वीरपुरुषः । तेषु दिनेषु 'हिन्दुस्थान-प्रजातन्त्रसङ्घम्’ इति एका क्रान्तिकारिसंस्था आसीत् । तस्य नाम 'हिन्दुस्थान-समाजवादि-प्रजातन्त्र-सङ्घम्’ इति रूपेण परिवर्तितम् । सायुधसङ्ग्रामेण भारते प्रजातन्त्रस्थापनं तस्य लक्ष्यम् ।
कुत्रापि विस्फोटकं स्फुटति चेत् समीपस्थं सर्वं वस्तु नश्यति । आङ्ग्लजनान् बहिष्कर्तुं कर्तुं क्रान्तिकारिणां कृते अनेकानि विस्फोटकानि आवश्यकानि । किन्तु तावन्ति कुत्र लभ्यन्ते ? विस्फोटाकनिर्माणार्थं भगतसिंहः कोलकत्तानगरं गतवान् । आवश्यकतानुसारं विस्फोटकानि क्रीतवान् । प्रसिद्धक्रान्तिकारिणः जतीन्द्रनाथदासात् विस्फोटकनिर्माणं ज्ञातवान् ।
एतेन हननेन आङ्ग्लसर्वकारः कम्पितः । भगतसिंहः, राजगुरुः, चन्द्रशेखर-अजादश्च लाहोरं त्यक्तवन्तः । भगतसिंहः कस्यचित् विदेशीययुवकस्य वेषं धृत्वा शिरसि टोपिकां धॄतवान् । भगवतीचरण-नामकस्य क्रान्तिकारिणः धर्मपत्नी दुर्गादेवी भगतसिंहस्य पत्नीरूपेण, तस्याः पुत्रः भगतसिंहस्य पुत्ररूपेण च अभिनयन्तौ रेलयानम् आरुढवन्तौ । ते प्रथमश्रेण्यां प्रयाणं कृतवन्तः । राजगुरुः साधारणोद्योगिरूपेण लाहोरं त्यक्तवान् । चन्द्रशेखर-अजादः पण्डितस्य वेषं धृत्वा रेलयाने उपविष्टवान् । रेलस्थानकं सर्वं यद्यपि आरक्षकैः पूर्णम् आसीत् तथापि ते त्रयः आरक्षकाणां नयनेषु धूलिं क्षिप्त्वा सुरक्षितं बहिः निर्गतवन्तः । आरक्षकाणाम् अन्वेषणं प्रचलदेवासीत् । फलं तु शून्यमेव ।
एवं मासत्रयमतीतम् । १९२९ तमे वर्षे केन्द्रशासनसभायाः समावेशः देहल्याम् आयोजितः । समावेशे आङ्ग्लसर्वकारः प्रधानं प्रस्तावद्वयं सिद्धतुम् ऐच्छत् । तदुभयमपि अस्माकं देशस्य हानिकारकम् । शासनसभा यदि तौ तिरस्करोति, तथापि स्वीयविशेषाधिकारम् उपयुज्य सर्वकारः तत् प्रस्तावद्वयं सिद्धतुम् इच्छति स्म । हिन्दुस्थान-समाजवादि-प्रजातन्त्रदलेन एतयोः द्वयोः विरोद्धुं निर्णयः स्वीकृतः ।
साण्डर्सवधानन्तरं लाहोरे आरक्षकाः जनान् अधिकं पीडयन्ति स्म । एतं विरुध्य क्रान्तिकारिणः स्वच्छन्दं बद्धा भवेयुः इति समाजवादि-प्रजातन्त्रदलेन निश्चितम् । किन्तु जनैः स्वसन्देशः अपि प्रापणीयः खलु ? देहल्यां भविष्यमाणे समावेशे विस्फोट्कः क्षेप्तव्यः । स्वच्छन्दं बद्धाः भवेयुः इति च निश्चितम् । तदर्थं भगतसिंहः बटुकेश्वरश्च देहलीं प्रेषणीयौ इति च दलेन निश्चितम् । तदर्थं प्राणहानिं कर्तुम् असमर्थं विस्फोटकद्वयं निर्मितम् ।
१९२९ तमे एप्रिल् मासे अष्टमदिनाङ्के एतौ विस्फोटकद्वयं गृहीत्वा केन्द्रशासनसभां प्रविष्टवन्तौ । सन्दर्शकाणाम् उपवेशनस्थाने उपविष्टवन्तौ च । शासनसभासमावेशः आरब्धः । पूर्वचिन्तनानुसारं सर्वकारेण प्रस्तावद्वयं प्रस्तुतम् । सदस्याः नाङ्गीकृतवन्तः । अन्तिमसमये कश्चित् सर्वकारप्रतिनिधिः उत्थाय 'सर्वकारः स्वीयविशेषाधिकारमुपयुज्य प्रस्तावद्वयं पारितम् अकरोत्' इति प्रकटितवान् । तदा एव उपरिष्टात् विस्फोटकं कश्चित् क्षिप्तवान् । अपरक्षणे एव अन्यविस्फोटकस्य क्षेपः जातः । शासनसभाङ्गणं धूमेन आच्छादितम् । सर्वे इतस्ततः धावन्ति स्म । सन्दर्शकाणाम् उपवेशनस्थानात् रक्तवर्णीयानि करपत्राणि विकीर्णानि ।
सर्वकारं निन्दन् प्रजातन्त्रसेनाम् अधिकृत्य तत्र लिखितम् आसीत् "क्रान्तिः वर्धताम्" इति । घोषैः शासनसभाङ्गणं प्रतिध्वनितम् । यत्र एतत् सर्वं जातं तत्र आरक्षकाः धावितवन्तः । तत्र भगतसिंह-बटुकेश्वरदत्तौ एव आस्ताम् । द्वयोः हस्तयोः भुशुण्डिद्वयम् आसीत् । भीत्या आरक्षकाः परिवृत्ताः । किन्तु तौ आयुधानि समर्प्य हस्तयोः निगडान् अङ्गीकृतवन्तौ । शासनसभाङ्गणे स्फुटितेन विस्फोट्कद्वयेन केऽपि न मृताः । पञ्चषाणां लघवः आघाताः अभवन् । कस्यापि हननं क्रान्तिकारिणां लक्ष्यं नासीत् । एषा सङ्घटना विश्वम् आकर्षयत् । क्रान्तिकारिणां ख्यातिः सर्वत्र प्रसृता । सर्वकारः पुनः कम्पितः अभवत् ।
एतस्याः घटनायाः अनन्तरं लाहोरे विस्फोटकनिर्माणस्थानं सर्वकारेण गूढचाराणां द्वारा ज्ञातम् । प्रायः सप्तसहस्रविस्फोटकानां निर्माणाय आवश्यकं रसायनं तत्र आरक्षकैः प्राप्तम् । शहरानपुरे अन्यत् विस्फोटकनिर्माणकेन्द्रम् अस्ति इति ज्ञातम् । कतिपयदिनानामनन्तरं केषाञ्चन दलाधिकारिणां बन्धनम् अभवत् । सर्वकारेण तानुद्दिश्य अनेके अभियोगाः आरचिताः। भगतसिंहः तस्य अनुयायिनश्च लाहोरकारागारे बद्धाः ।
भगतसिंह-राजगुरु-सुखदेवानां स्मरणाय हुसैनिवालायां निर्मितं राष्ट्रियक्रान्तिकारिस्मारकम्
भगतसिंहस्य, तस्य अनुचराणां च विषये न्यायविचारणम् आरब्धम् । तत् समग्रं विश्वम् आकर्षत् । न्यायालयं परितः आरक्षकाणां समूहाः आसन् । न्यायालये कस्याऽपि प्रवेशः नासीत् । निगडैः बद्धाः कारावासिनः आनीयन्ते स्म । ते तु 'क्रान्तिः अमरा भवेत्’ इति घोषणं कुर्वन्ति स्म । अनन्तरमेव न्यायालयं प्रविशन्ति स्म । भगतसिंहस्य बटुकेश्वरदत्तस्य च विवरणम् एवम् आसीत् -"बधिरेण श्रोतव्यं चेत् उच्चैः वक्तव्यम् भवति । कमपि हन्तुं वयं विस्फोटकं न क्षिप्तवन्तः । अस्माकं प्रतिक्रिया आङ्ग्लसर्वकारमुद्दिश्य । आङ्ग्लेयाः भारतं त्यक्त्वा गच्छेयुः । अस्माकं देशः स्वतन्त्रः भवेत्" इति । भगतसिंहः स्वसंस्थायाः उद्देश्यमपि विवृतवान् । विश्वे सर्वत्र वार्तापत्रिकाभिः तत् प्रकाशितम् । अन्ते न्यायालयेन निर्णयः श्रावितः । भगतसिंह-सुखदेव-राजगुरुणां कण्ठपाशदण्डः विहितः । केषाञ्चन आजीवनकारावासदण्डः, केषाञ्चन पञ्चवर्षीयाणां दण्डः, केषाञ्चन सप्तवर्षाणां दण्डश्च विहितः ।
भगतसिंहस्य कण्ठपाशदण्डः विहितः इति देशे सर्वत्र ज्ञातम् । जना क्रोधाविष्टाः जाताः । भगतसिंहाय कण्ठपाशदण्डः न देयः इति सर्वकारं प्रति अनेकाः विज्ञप्तयः आगताः । अनेन प्रमुखनायकाः अपि एतानि विज्ञापनानि समर्थितवन्तः । किन्तु सर्वे प्रयत्नाः विफलाः जाताः ।
१९३१ तमे वर्षे मार्चमासस्य २४ दिनाङ्के तेषां त्रयाणां कण्ठपाशदण्डः अनुष्ठेयः इति निर्णयः अभवत् । तैः सह मेलनार्थं तेषां कुटुम्बसदस्यानां कृतेऽपि अनुमतिः न दत्ता । तान् त्रीन् वीरान् भगतसिंह-राजगुरु-सुखदेवान् पूर्वनिर्णीतदिनाङ्कात् पूर्वेद्युः एव तन्नाम मार्च २३ दिनाङ्के सर्वकारः कण्ठपाशेन मारितवान् । कण्ठपाशदण्डानुष्ठानसमयेऽपि ते त्रयः क्रान्तिकारिणः निर्भयम् आसन् । प्रसन्नमनस्काः आसन् । 'दण्डः प्रथमं ममैव भवेत्’ इति स्पर्घां कृतवन्तश्च । प्रथमं सुखदेवस्य, अनन्तरं भगतसिंह्स्य, अन्ते राजगुरोश्च दण्डः दातव्यः इति आधिकारिभिः निश्चितम् । ते दण्डस्थानम् आरुढवन्तः पाशान् चुम्बितवन्तः । स्वयं रज्जूः कण्ठेषु योजितवन्तः । 'भारतमातुः जयोऽस्तु’ इति घोषयन्तः ते त्रयः अमराः जाताः ।
तस्मिन् दिने कारावासे कोऽपि भोजनं न कृतवान् । सर्वेषां नयनेषु अश्रूणि प्रसृतानि । एकदिनपूर्वमेव मारिताः इति विषयम् अजानन्तः क्रान्तिकारिणां कुटुम्बसदस्याः अनन्तरदिने तैः मेलितुम् आगतवन्तः । किन्तु ते अमरवीराः कुत्र? सर्वकारः तेषां पार्थिवशरीराणाम् अन्त्यक्रियाः सट्लेज्नद्याः तटे रहसि कारितवान् । एतं विषयं ज्ञात्वा सहस्रशः जनाः तत् स्थानं प्राप्तवन्तः । तदा तत्र त्रयाणां वीराणां अस्थीनि केवलम् अवशिष्टानि आसन् । तान्येव स्वीकृत्य सर्वे शोकतप्ताः रुदितवन्तः । स्वातन्त्र्यसमरे वीरोचितं युध्यन्तः स्वजीवनम् अर्पितवतां तेषां वीराणां कृते समग्रे देशे श्रद्धाञ्जलिः समर्पितः । भगतसिंहस्य आत्मार्पणविषये बहवः गीतानि विरचय्य गीतवन्तः । इदानीमपि भगतसिंहस्य आत्मा एतस्य देशस्य युवकानां हृदयेषु त्यागः, आत्मार्पणम् इत्यादिभावनाः प्रदीप्ताः करोत्येव । इदानीमपि तस्य साहसम्, असामान्ये कार्याचरणे निष्ठा, अकुण्ठितदेशभक्तिश्च सर्वान् प्रेरयन्त्येव । जय हिन्दुभूमे !
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये भगत सिंह सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
हृदये गृह्यते नारी यदीदं नास्ति गम्यताम् 
दुकानदारः ७ रुपये
बलं विद्या च विप्राणां राज्ञां सैन्यं बलं तथा ।
बलं वित्तं च वैश्यानां शूद्राणां पारिचर्यकम् ।
चकार चण्डताण्डवं तनोतु नःशिवः शिवम् ।। १ ।।
किशोरचन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम ।। २ ।।
श्रियै चिराय जायतां चकोरबन्धुशेखरः ।। ५ ।।
कुहूनिशीथिनीतमःप्रबंधबद्धकन्धरः ।
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिन्धुरः
कलनिधानबन्धुरः श्रियं जगद् धुरन्धरः ।। ८ ।।
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
गजच्छिदान्धकच्छिदं तमन्तकच्छिदं भजे ।। ९ ।।
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं
गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे ।। १० ।।
ध्वनिक्रमप्रवर्तितप्रचंडताण्डवः शिवः ।। ११ ।।
समप्रवर्तिकः कदा सदाशिवं भजाम्यहम् ।। १२ ।।
परश्रियं परं पदं तदंगजत्विषां चयः ।। १४ ।।
विमुक्तवामलोचनो विवाहकालिकध्वनिः
शिवेति मन्त्रभूषणो जगज्जयाय जायताम् ।। १५ ।।
विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम् ।। १६ ।।
यः शंभुपूजनपरं पठति प्रदोषे ।
लक्ष्मीं सदैव सुमुखीं प्रददाति शम्भुः ।। १७ ।।
चकार चण्डताण्डवं तनोतु नःशिवः शिवम् 
किशोरचन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम 
गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे 
संप्रवर्तिकः कदा सदाशिवं भजाम्यहम् 
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरःस्थमञ्जलिं वहन्
इमं हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमस्तवम्
विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिन्तनम् 
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां
लक्ष्मीं सदैव सुमुखीं प्रददाति शम्भुः 
इति श्रीरावणकृतं शिवताण्डवस्तोत्रं सम्पूर्णम्
एकस्मिन् दिवसे अवसानसमये
अस्मिन् प्रधानमन्त्रीजीवनज्योतिअभिरक्षायोजनायाः सूचना प्रदत्ता।
अस्यां अभिरक्षायोजनायां प्रतिवर्षं नवीनीकरणीयं वार्षिकसुरक्षया सह कस्माच्चिदपि कारणाद् मृत्यौ सति जीवन-अभिरक्षाकवचस्य संस्तुतिः कृता। इयं योजना भारतीय-जीवन-अभिरक्षा-निगमेन  प्रशासिता भविष्यति तथाच च अन्यजीवन-अभिरक्षा-संस्थाः आवश्यकस्वीकृतेरनन्तरं वित्तकोशान् संलग्नीभूय एतादृश्याम् अभिसन्धौ उत्पादं प्रदास्यन्ति। सहभागिवित्तकोषाः तादृशीं अन्यां जीवनाभिरक्षासंस्थां संलग्नीकृत्य स्वग्राहकेभ्यः इयं योजनां प्रवर्तयितुं शक्नुवन्ति।
सहभागिवित्तकोशानां -वर्षीयाः सर्वे संचितलेखाधारकाः अस्मिन् अधिकारिणः भविष्यन्ति। कस्यचिदपि व्यक्तेः एकस्मिन् विविधवित्तकोषेषु संचयलेखाः स्युश्चेत् तस्मिन् परिस्थितौ सः केवलं एकयैव लेखया अस्यां योजनायां संभागं ग्रहीतुं शक्नोति। लेखायै आधारपत्रप्राथमिककेवाईसी भविष्यति।
नामाङ्कनस्यावधिः- प्रारम्भे एकजून् तः मईपर्यन्तं सुरक्षात्मिकावधये मई-पर्यन्तम् अस्यां योजनायां ग्राहकैः नामनिवेशः करणीयः भविष्यति तथा च स्वतःनाम्नः सहमतिर्देया भविष्यति। संभावितकवचस्य कृते विलम्बेन नामाङ्कनं अगस्तपर्यन्तं सम्भावितं भविष्यति यस्य अवधिः भारतसर्वकारेण त्रिमासाय अर्थात् नवम्बर्पर्यन्तं अग्रसारयितुं शक्यते। ये अनन्तरं सम्मिलितुमिच्छन्ति ते पूर्णवार्षिकप्रीमियम्-इत्यनेन सह निर्धारितप्रारूपे उत्तमस्वास्थ्यस्य स्वप्रमाणपत्रं प्रस्तूय सम्भावितकवचं प्राप्तुं शक्नुवन्ति।
कवचं जूनतः मईपर्यन्तम् एकवर्षाय भविष्यति यस्मिन् सम्मिलिते सति  नासमत संचयलेखायाः स्वतःनामद्वारा नामाङ्कनंशोधनं कर्तुं निर्धारितप्रपत्रेषु प्रतिवर्षं मईपर्यन्तं प्रारम्भिकवर्षाय उक्तरूपे अपवादेन सह विकल्पप्रस्तुतिरनिवार्या भविष्यति। सम्भावितकवचस्य विलम्बितनामाङ्कनं पूर्णवार्षिकशोधनेन सह उत्तमस्वास्थ्यप्रमाणपत्रं प्रस्तूय सम्भविष्यति। एतां योजनां त्यक्तारः जनाः कस्मिंश्चिदपि समये भविष्यवर्षेषु निर्धारितप्रपत्रेषु उत्तमस्वास्थ्यघोषणया सह अस्यां योजनायां पुनःप्रवेष्टुं शक्न्वन्ति। आगामिवर्षेषु पात्रश्रेण्यां नवसदस्यः वर्तामाने वा पात्रव्यक्तिः यः पूर्वं अस्यां योजनायां न सम्मिलितः आसीत् उत यैः अंशदानं विरमितमासीत्, अस्यां योजनायां यदि स प्रवर्तमानः अस्ति तर्हि उत्तमस्वास्थ्यघोषणया सह प्रविष्टुं शक्नुवन्ति।
कस्माच्चिदपि कारणात् सदस्ये मृते सति लक्षरुप्यकाणि देयानि भविष्यन्ति। प्रीमियम्- रू-प्रतिसदस्यं प्रतिवर्षम्। अस्यां योजनायां दत्तविकल्पानुसारं प्रीमियम् एकस्मिन् भागे स्वतःनामसुविधामाध्यमेन लेखाधारकस्य सञ्चयलेखायाः वार्षिकव्याप्त्यवधेः मईमासे ततः पूर्वं वा स्वीकरिष्यते। मईतः परं सम्भावितकवचाय विलम्बितनामाङ्कनं पूर्णवार्षिकवृद्धेः परिशोधनेन सह उत्तमस्वास्थ्यसम्बन्धिप्रमाणपत्रं प्रस्तूय सम्भविष्यति। वार्षिकाधिकारानुभवस्याधारे प्रीमियम् इत्यस्य समीक्षा विधास्यते। अतिशयप्रकारकानपेक्षितप्रतिकूलपरिणामानतिरिच्य अयं प्रयतिष्यते यत् प्रथमत्रिवर्षेषु प्रीमियम् इति न वर्धनीयम्।
क-सहभागिवित्तकोशानां संचयलेखाधारकाः येषां आयु वर्षतः वर्षं  इत्यनयोः मध्ये स्थीयते तथा च उक्तसाधनरूपेण योजनायां प्रविष्टुंस्वतःनाम्ने सहमतिः दद्युः ते अस्यां योजनायां सम्मिलितुं शक्नुवन्ति। ख-ये जनाः प्रारम्भिकनामाङ्कनावधेरनन्तरं अगस्त् या नवम्बर्पर्यन्तं विस्तारितावधिपर्यन्तं योऽपि विषयः स्यात्, योजनायां सम्मिलन्तः सन्ति तैः एकं आत्मप्रमाणीकरणं अनिवार्यतया दातव्यम् यत् तेषां स्वास्थ्यं उत्तमं अस्ति तथा च केनचिदपि गभीररोगेण यथा नामाङ्कनसमयसहमतिसह-घोषणापत्रे उल्लिखितं तेन ग्रस्ताः न सन्ति। प्रधानमन्त्रीजीवनज्योति-अभिरक्षायोजनायाः मुख्यतथ्यानि-
सहभागिवित्तकोषाः मास्टरपॉलिसीधारकाः भविष्यन्ति। सहभागिवित्तकोशैस्ह परामर्शानन्तरं जीवन-अभिरक्षा-निगमेन अन्यसंस्थया एकं सरलं ग्राहकानुकूलं प्रशासनं स्वामित्वनिश्चितीकरणस्य प्रक्रियायै अन्तिमं रूपं प्रदास्यते।
सदस्यस्य जीवने आश्वासनं निम्नलिखितघटनासु कस्यांचिदपि एकस्यां घटिते सति समाप्तं भविष्यति तथा च तस्मिन् परिस्थितौ न कश्चन लाभः देयः भविष्यति-
वर्षस्य आयौ  सति अभिसन्धितया इदं यत् तत्तिथिपर्यन्तं  वार्षिकनवीनीकरणं भवेत्।
वित्तकोषेन सह लेखायाः समाप्ते सति अभिरक्षाकवचस्य नैरन्तर्यं संचालनाय पर्याप्तराशेरभावे सति।
यदि बीमाकवर्-इति देयतिथौ कस्माच्चित् तकनीकिकारणात्  समाप्तं भवति तत्तदा पूर्णवार्षिकप्रीमियम-उत्तमस्वास्थ्यस्य सन्तोषजनकवचनेन पुनः निरन्तरीक्रियते।
सहभागिवित्तकोषः नियमितनामाङ्कनविषयेषु प्रतिवर्षं जून् वा ततः पूर्वं वा तथा अन्यविषयेषु प्राप्तमासे प्रीमियम प्रवर्तयिष्यति
उपरोक्ताभिसन्ध्यनुसारम् इयं योजना एलआईसीपेंशन्-समूहयोजनाईकाईद्वाराअन्याभिरक्षासंस्थया प्रशासिता भविष्यति। डाटाप्रवाहस्य प्रक्रिया डाटापरफॉर्मा च पृथक्तया सूचयिष्यते। लेखाधारकेभ्यः देयतिथौ ततःपूर्वं वा स्वतःनामेतिप्रक्रियया विकल्पानुसारं नियतवार्षिकप्रीमियम्-इत्यस्य नियतभाक्ग्रहणस्य उत्तरदायित्वं सहभागिवित्तकोषस्य भविष्यति। सदस्याः योजनायां प्रवर्तमाने सति प्रतिवर्षं स्वतःनामहेतुः एकवारं मैरिट् इत्यममुमपि प्रदातुं शक्नुवन्ति। निर्धारितप्रारूपे नामाङ्कप्रपत्रं स्वतःनामसहमतिसहघोषणापत्रं सहभागिवित्तकोषात् उपलप्स्यते निधास्यन्ते च। स्वामित्वविषयेषु एलआईसीअभिरक्षासंस्था अस्य प्रस्तुतीकरणार्थं वक्तुं शक्नोति। एलआईसीअभिरक्षासंस्था कस्मिंश्चिदपि समये एतानि पत्राणि संदर्शनाय अधिकारी वर्तते। पावतेः पावती-सह-अभिरक्षा-प्रमाणपत्रत्वेन निर्गमनं क्रियते। आवश्यकतानुसारं वार्षिकाधारे अंशाकनसाहाय्यार्थं इयं योजना अनुभवस्य नेतृत्वं धारयिष्यति।
प्रीमियम-इत्यस्य विनियोगः
एलआईसीअभिरक्षासंस्थाभ्यः बीमाप्रीमियम् – रूप्रतिवर्षं प्रतिसदस्यम्। बीसीमाइक्रोनिगमितेभ्यःअभिकर्तृभ्यः व्ययप्रतिपूर्तिः- रु-प्रतिवर्षं प्रतिसदस्यम्। सहभागिवित्तकोषेभ्यः प्रशासनिकव्ययप्रतिपूर्तिः- रु-प्रतिवर्षं प्रतिसदस्यम्। अस्याः योजनायाः प्रस्ताववती प्रारम्भतिथिः जून्- भविष्यति। उत्तरवतीवार्षिकनवीनीकरणतिथिः प्रत्यनुक्रमिकवर्षे जूनमासस्य प्रथमदिनाङ्के भविष्यति। यदि तादृशी स्थितिः स्यात्तर्हि अग्रमिनवीनीकरणतिथेः प्रारम्भात् प्राक् इयं योजना समापयितुं शक्यते।
यदि कापि टिपाणी भवत्पक्षतः स्यात् तर्हि अत्र प्रस्तौतु
इतोपि पश्यतु 
महिला-स्वास्थ्यम्
बाल-स्वास्थ्यम्
भारते ई-शासनम्
अन्तर्जाले सम्पृक्तई-शासनसेवाः
ई-वाणिज्यम्
दृश्य-श्रव्य-सान्द्रमुद्रिकाः
जालपुटम् इदं इंडिया डेवलपमेंट गेटवे   इति राष्ट्रिय-योजनान्तर्गततया संवर्धितम्। सूचनाज्ञानप्रदानाय, सूचना-प्रौद्योगिक्याधारित-ज्ञानसामग्रीणां तत्सेवानां च प्रदानाय निमित्तं सामाजिकविकासपुटे  समर्पितम्।अयं भारतविकासप्रवेशद्वारम् भारतसर्वकारस्य इलेक्ट्रॉनिकी-सूचना-प्रौद्योगिकी-मंत्रालय इत्येतस्य उपक्रमे भारतशासनस्य प्रगत-संगणन-विकास-केंद्र , हैदराबाद इत्यनेन कार्यान्वितोस्ति।
जालपुटमानचित्रम् 
पूर्वतनं परिवर्तनम् , 
© - सर्वे अधिकाराः सुरक्षिताः
 ,सम्पुटः १९, सञ्चिका २
ऋणं न देयं मरणं प्रदातुः - चाटुचणकः १८२चाटुचणकः
चेतकः तत्स्वामी च - ३चित्रकथा
अधुना `राष्ट्रिय'वार्ताः श्रूयन्ताम्लेखनम्
गणेशय्यः, के एन्उपेन्द्रः
अर्थगौरवम् इत्यत्र कथं समासः ? - भाषापाकः - २०२भाषापाकः
केन सह वासात् कस्य दुःखम् ?स्तम्भलेखः
वनमाला-डा।। एन् सुन्दरम्ग्रन्थपरिचयः
वज्रमणिः-डा।। रामसुमेरयादवःग्रन्थपरिचयः
भाससाहित्ये पशुपक्षिविवेकः-डा।। भारती जे सोलङ्कीग्रन्थपरिचयः
 - विजयदशमीविशेषाङ्कः - २०१३विज्ञापिकाः
पि एम् टि ने पटदिशी"
भरतः दुह्ख सम्तप्तैदम् वचनम् अब्रवीत्२-७३-१
विहीनस्य अथ पित्रा च भ्रात्रा पितृ समेन च२-७३-२
राजानम् प्रेत भावस्थम् कृत्वा रामम् च तापसम्२-७३-३
अन्गारम् उपगूह्य स्म पिता मे न अवबुद्धवान्२-७३-४
त्वाम् प्राप्य हि पिता मेद्य सत्यसन्धो महायशाः 
कस्मात्प्रव्राजितो रामः कस्मादेव वनम् गतः२-७३-७
दुष्करम् यदि जीवेताम् प्राप्य त्वाम् जननीम् मम२-७३-८
ननु तु आर्यो अपि धर्म आत्मा त्वयि वृत्तिम् अनुत्तमाम् 
वर्तते गुरु वृत्तिज्ञो यथा मातरि वर्तते२-७३-९
त्वयि धर्मम् समास्थाय भगिन्याम् इव वर्तते२-७३-१०
प्रस्थाप्य वन वासाय कथम् पापे न शोचसि२-७३-११
लुब्धाया विदितः मन्ये न ते अहम् राघवम् प्रति 
तथा हि अनर्थो राज्य अर्थम् त्वया नीतः महान् अयम्२-७३-१३
केन शक्ति प्रभावेन राज्यम् रक्षितुम् उत्सहे२-७३-१४
उअपाश्रितः अभूद् धर्म आत्मा मेरुर् मेरु वनम् यथा२-७३-१५
दम्यो धुरम् इव आसाद्य सहेयम् केन च ओजसा२-७३-१६
अथ वा मे भवेत् शक्तिर् योगैः बुद्धि बलेन वा 
सकामाम् न करिष्यामि त्वाम् अहम् पुत्र गर्धिनीम्२-७३-१७
न मे विकाङ्खा जायेत त्यक्तुम् त्वाम् पापनिश्चयाम् 
यदि रामस्य नावेक्षा त्वयि स्यान्मातृवत्सदा२-७३-१८
अस्मिन् कुले हि सर्वेषाम् ज्येष्ठो राज्येऽभिषिच्यते 
अपरे भ्रातरस्तस्मिन् प्रवर्तन्ते समाहिताः२-७३-२०
न हि मन्ये नृशसे त्वम् राजधर्ममवेक्षसे 
गतिम् वा न विजानासि राजवृत्तस्य शाश्वतीम्२-७३-२१
राज्ञामेतत्समम् तत्स्यादिक्ष्वाकूणाम् विशेषतः२-७३-२२
अत्र चारित्रशौण्डीर्यम् त्वाम् प्राप्य विनिवर्ततम्२-७३-२३
न तु कामम् करिष्यामि तवाऽह्म् पापनिश्चये 
त्वया व्यसनमारब्धम् जीवितान्तकरम् मम२-७३-२५
इति एवम् उक्त्वा भरतः महात्मा 
शोक आतुरः च अपि ननाद भूयः 
सिम्हो यथा पर्वत गह्वरस्थः२-७३-२८
ॐ देवकीनन्दनाय विद्महे, वासुदेवाय धीमहि। तन्नः कृष्णः प्रचोदयात्॥ - कृ० गा०
पूर्णेन्दुसुन्दरमुखादरविन्दनेत्रात्, कृष्णात्परं किमपि तत्त्वमहं न जाने॥
ॐ माता रुद्राणां दुहिता वसूनां, स्वसादित्यानाममृतस्य नाभिः।
 नामाहं कृष्णजन्मोत्सवे गीताजयन्तीपर्वणि स्वशक्ति- अनुरूपं न्यायपक्षवरणं तत्समर्थनं च करिष्ये। तत्प्रतीकरूपेणनियमपालनार्थं
एषा चित्रम्-पश्यति
भवती प्रतिदिनम्-नृत्यति
भवान्-पठतु —— भवन्तः पठन्तु
अहम् इच्छामि
૩૮૫ नमामि तम् निर्भयम् उर्ध्वमानुषम्!
“सन्त्यप्रयुक्ता” इति वचनं केवलं साहसमात्रमेव
पञ्चमो वेदः
विद्या ददाति विनयं विनयाद्याति पात्रताम् । पात्रत्वाद्धनमाप्नोति धनाद्धर्मं ततः सुखम् ॥
अधरं मधुरं वदनं मधुरं नयनं मधुरं हसितं मधुरम् ।
एष योनिः सर्वस्य 
)  (  तत्वज्ञानम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१६ १८२२
१७ १९११ 
अयं सर् फ्रान्सिस् गाल्ट्न् अङ्गुलीचिह्नं स्थिरं भवति इति प्रत्यपादयत् । अङ्गुलीचिह्नस्य अभिज्ञानस्य सुस्पष्टां पद्धतिम् अपि सः निरूपितवान् । अनेन संशोधनेन १९११ तमवर्षाभ्यन्तरे ब्रिट्न् तथा अमेरिका–संयुक्त–संस्थानेषु बहूनाम् अपराधीनाम् अङ्गुलीचिह्नद्वारा एव ग्रहणं साध्यम् अभवत् । १८६९ तमे वर्षे अयं सर् फ्रान्सिस् गाल्ट्न् मानवानां मानसिकं सामर्थ्यम् अपि विभिन्नेषु स्तरेषु भवति इति प्रत्यपादयत् । तत् सामर्थ्यम् अपि आनुवंशिकम् इत्यपि संशोधितवान् । उत्तमं मानसिकं सामर्थ्यं येषाम् अस्ति तादृशाणां स्त्रीपुरुषाणां द्वारा उत्तमस्य सन्ततेः एव अनुवर्तनं शक्यते इत्यपि प्रत्यपादयत् । १८८३ तमे वर्षे तादृश्याः पद्धतेः “सन्ततिविज्ञानम्” इति नामकरणम् अपि अकरोत् । अयं सर् फ्रान्सिस् गाल्ट्न् १९०९ वर्षे “सर्” इति बिरुदम् अपि प्राप्नोत् । सः ८९ तम् वयसि १९११ वर्षे जनवरिमासस्य १७ दिनाङ्के इहलोकम् अत्यजत् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिपीडिया-जालस्य सहपरियोजनाभ्यः फ्रान्सिस् गाल्टन् एतस्मिन् विषये अधिकं विवरणं प्राप्यताम् -
"?=फ्रान्सिस्गाल्टन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
"अर्थशास्त्रम् " सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"अर्थशास्त्रम् " सम्बद्धानि पृष्ठानि
← अर्थशास्त्रम् 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अधोलिखितानि पृष्ठानि अर्थशास्त्रम्  इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
दृश्यताम् (पुरस्तात्  ५०अग्रिमम् ५०) 
चाणक्यः ‎ 
अर्थशास्त्रं  ‎ 
सदस्यःशिवःमुखपृष्ठम् ‎ 
अर्थशास्त्रम्  ‎ 
भगवद्गीता ‎ 
उपनिषद् ‎ 
अर्थशास्त्रम्  ‎ 
इतिहासः ‎ 
वेदः ‎ 
सनातनधर्मः ‎ 
अग्निः ‎ 
महाभारतम् ‎ 
आदिशङ्कराचार्यः ‎ 
सरस्वती देवी ‎ 
ब्रह्मा ‎ 
श्रीः अरविन्दः ‎ 
स्वामी शिवानन्दसरस्वती ‎ 
दुर्गा ‎ 
लक्ष्मीः ‎ 
रामः ‎ 
प्रश्नोपनिषत् ‎ 
ॐ ‎ 
इन्द्रः ‎ 
निरुक्तम् ‎ 
शिक्षा ‎ 
गणेशः ‎ 
पतञ्जलिः ‎ 
विशाखदत्तः ‎ 
वेदव्यासः ‎ 
न्यायदर्शनम् ‎ 
योगदर्शनम् ‎ 
मध्वाचार्यः ‎ 
ब्रह्मपुराणम् ‎ 
विष्णुः ‎ 
विष्णुपुराणम् ‎ 
यज्ञोपवीतमन्त्रः  ‎ 
संहिता ‎ 
मुण्डकोपनिषत् ‎ 
अश्मकः ‎ 
गान्धरः  ‎ 
कर्मयोगः ‎ 
ब्राह्मणः ‎ 
विश्वामित्रः ‎ 
महालय अमावास्या ‎ 
धर्मः ‎ 
माण्डूक्योपनिषत् ‎ 
भारतीयसाङ्ख्यिकी संस्था ‎ 
छन्दः ‎ 
देव-ऋणम् ‎ 
ऋषि-ऋणम् ‎ 
मनुष्य–ऋणम् ‎ 
अर्थः ‎ 
कामः ‎ 
कल्पः ‎ 
स्मृतयः ‎ 
वसिष्ठः ‎ 
१९०५ ‎ 
ऋग्वेदः ‎ 
अक्षि-उपनिषत् ‎ 
अध्यात्मा-उपनिषत् ‎ 
अद्वयतारक-उपनिषत् ‎ 
भेदपराण्येव खलु ब्रह्मसूत्राणि ‎ 
असतः साधकत्वविमर्शः ‎ 
शासनेषु पुराणप्रभावः ‎ 
द्वैतनये शब्दोपलब्धिक्रमः ‎ 
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
सदस्यः प्रयोगपृष्ठम् ‎ 
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
प्रवेशद्वारम्सनातनधर्मः ‎ 
कौटलीयम् अर्थशास्त्रम्  ‎ 
अर्थशास्त्रम्  ‎ 
अर्थशास्त्र  ‎ 
जाकिर हुसैन ‎ 
प्रजातन्त्रम् ‎ 
फलकम्वैदिक साहित्यम् ‎ 
सत्यजित् राय ‎ 
कस्तूर भाई ‎ 
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
सदस्यः प्रयोगपृष्ठम् ‎ 
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
श्रीसोमनाथसंस्कृतविश्वविद्यालयः ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिअर्थशास्त्रम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सा तु एवम् उक्ता वैदेही अनसूयान् असूयया 
विदितम् तु मम अप्य् एतद् यथा नार्याः पतिर् गुरुः२-११८-२
अद्वैधम् उपवर्तव्यः तथा अप्य् एष मया भवेत्२-११८-३
ताम् एव नृप नारीणाम् अन्यासाम् अपि वर्तते२-११८-५
समाहितम् हि मे श्वश्र्वा हृदये यत् स्थितम् महत्२-११८-७
प्राणि प्रदान काले च यत् पुरा तु अग्नि सम्निधौ 
अनुशिष्टा जनन्या अस्मि वाक्यम् तद् अपि मे धृतम्२-११८-८
नवी कृतम् तु तत् सर्वम् वाक्यैः ते धर्म चारिणि 
पति शुश्रूषणान् नार्याः तपो न अन्यद् विधीयते२-११८-९
तथा वृत्तिः च याता त्वम् पति शुश्रूषया दिवम्२-११८-१०
वरिष्ठा सर्व नारीणाम् एषा च दिवि देवता 
रोहिणी च विना चन्द्रम् मुहूर्तम् अपि दृश्यते२-११८-११
शिरस्य् आघ्राय च उवाच मैथिलीम् हर्षयन्त्य् उत२-११८-१३
उपपन्नम् च युक्तम् च वचनम् तव मैथिलि 
प्रीता च अस्म्य् उचितम् किम् ते करवाणि ब्रवीह्यहम्२-११८-१५
सा तु एवम् उक्ता धर्मज्ना तया प्रीततरा अभवत् 
सफलम् च प्रहर्षम् ते हन्त सीते करोम्यहम्२-११८-१७
अनुरूपम् असम्क्लिष्टम् नित्यम् एव भविष्यति२-११८-१९
राघवेण इति मे सीते कथा श्रुतिम् उपागता२-११८-२४
यथा अनुभूतम् कार्त्स्न्येन तन् मे त्वम् वक्तुम् अर्हसि२-११८-२५
एवम् उक्ता तु सा सीता ताम् ततो धर्म चारिणीम् 
श्रूयताम् इति च उक्त्वा वै कथयाम् आस ताम् कथाम्२-११८-२६
अहम् किल उत्थिता भित्त्वा जगतीम् नृपतेः सुता२-११८-२८
मम इयम् तनया इत्य् उक्त्वा स्नेहो मयि निपातितः२-११८-३०
एवम् एतन् नर पते धर्मेण तनया तव२-११८-३१
तया सम्भाविता च अस्मि स्निग्धया मातृ सौहृदात्२-११८-३३
सदृशाच् च अपकृष्टाच् च लोके कन्या पिता जनात् 
प्रधर्षणाम् अवाप्नोति शक्रेण अपि समो भुवि२-११८-३५
सदृशम् च अनुरूपम् च मही पालः पतिम् मम२-११८-३७
स्वयम् वरम् तनूजायाः करिष्यामि इति धीमतः२-११८-३८
असंचाल्यम् मनुष्यैः च यत्नेन अपि च गौरवात् 
तन् न शक्ता नमयितुम् स्वप्नेषु अपि नर अधिपाः२-११८-४०
तद् धनुः प्राप्य मे पित्रा व्याहृतम् सत्य वादिना 
तस्य मे दुहिता भार्या भविष्यति न संशयः२-११८-४२
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा रामः सत्य पराक्रमः 
विश्वामित्रः तु धर्म आत्मा मम पित्रा सुपूजितः२-११८-४५
इत्य् उक्तः तेन विप्रेण तद् धनुः समुपानयत्२-११८-४७
तस्य शब्दो अभवद् भीमः पतितस्य अशनेर् इव२-११८-४९
दीयमानाम् न तु तदा प्रतिजग्राह राघवः 
एवम् दत्ता अस्मि रामाय तदा तस्मिन् स्वयम् वरे 
अनुरक्ता च धर्मेण पतिम् वीर्यवताम् वरम्२-११८-५४
* यथा पृथिव्यां नराणां नृपा भवन्ति ,
* तस्य सभायां बह्व्य देवकन्या प्रतिदिनं नृत्यन्ति स्म 
* यदा सा पृथिव्याम् अभ्राम्यत्
तदा सा कस्मिन्नपि वने कञ्चन मुनिम् अपश्यत् 
* सा तस्य मुने समीपं गत्वा चिरं तस्य मुखम् ऐक्षत 
* स मुनि नेत्रे निमील्य ईश्वरम् एव चिन्तयति स्म 
* तस्य मुने पुरत स्थित्वा मेनका तम् अपृच्छत् 
त्वं कं चिन्तयसि ? त्वं सुन्दर भवसि 
* त्वां दृष्ट्वा अहं सुखं लभे 
* अपि त्वं मां दृष्ट्वा सुखं लभसे ? इति 
* तस्या नार्या तत् वचनं श्रुत्वा स मुनि तां नारीम् ऐक्षत 
* अतीव सुन्दरं तस्या मुखं शरीरं च इक्षित्वा स मुनि ईश्वरम् अपि व्यस्मरत् 
* स अचिन्तयत् - का एषा नारी ? न अहम् एतां कदापि अत्र वने एक्षे 
यदि एषा मे भार्या भवेत्
तर्हि अहम् एतस्या कृत ईश्वरम् अपि त्यजेयम् 
* इति चिन्तयित्वा स मुनि तां नारीम् अभाषत -
* किन्तु ईश्वरं द्रष्टुम् अहं वनम् आगत्य तप करोमि 
* अहं चिरं न कामपि नारीम् अपश्यम् 
* तथापि अद्य त्वां दृष्ट्वा अहं तुश्यामि 
* अहं तुभ्यम् एव अद्य स्पृहयामि 
मया च सह त्वमपि सुखं लभेथा 
एतत् फलं मह्यं यच्छति इति अहं मन्य इति 
* तस्य मुने तत् मधुरं वचनं श्रुत्वा
प्रसन्ना सा मेनका तेन मुनिना सह एव तस्मिन् वने अवसत्
* यदा सा कन्याजायत,
* तत सा मेनका अपि स्वां कन्यां पृथिव्यां वने एव त्यक्त्वा स्वर्गलोकम् अगच्छत् 
* तदा तां वने पतितां बालां दृष्ट्वा सर्वे शकुन्ता
तस्या समीपम् आगच्छंस् तस्यै च स्वमन्नं जलं च अयच्छन् 
* एवं शकुन्ताम् ताम् अरक्षन् सा च अवर्धत 
* स च तां स्वम् आश्रमं नीत्वा ताम् अपालयत् 
* स च तां स्वां कन्याम् अमन्यत 
* यदा सा कन्या तरूणी अभवत् ,
* यदि मम पुत्र एव त्वद् अनन्तरं नृप भवेत्
तर्हि एव अहं तव भार्या भवेयम् इति 
* तथा भवतु इति दुष्यन्त शकुन्तलाम् अभाषत् 
* तत सा तस्य भार्या अभवत् 
* स एव दुष्यन्तात् अनन्तरं नृप अभवत् 
* तस्मात् जना तं देशं भारतदेशं वदन्ति 
पूर्वभाद्रासु जाताय मङ्गलं श्री हनूमते ।
तप्तकाञ्चनवर्णाय मङ्गलं श्री हनूमते ।
ज्वलत्पावकनेत्राय मङ्गलं श्री हनूमते।
बुद्धिरूपेण संस्थिता ।
"कृण्वन्तो विश्वमार्यम्"
दृढेन्द्रियो विकाराणां [१] न बलेनाभिभूयते
समपक्ता समजरः सममांसचयो मतः
अकः सवर्णे दीर्घः ḥ ṇ īḥ 
āṇअकः सवर्णे दीर्घः ḥ ṇ īḥ 
अहो! महाप्रयामेतेषाम् जीवितम्
‘सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं ब्रज।
अहम् त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः।।’ 
 जीवन्मुक्तिविवेकः, सङ्ग्रहःजीवन्मुक्तिविवेकः, सङ्ग्रहः
फोन नम्बरः ००९६१—१—३८६ ६९०
मूल्यः रु१५०÷–
ॐ भभू ुवभ ः स्वः तत्सववतवभ रु ेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि धधयो यो नः प्रचोदयात् ॥
“योगादपिविषंतीक्ष्णमुत्तमं भेषजं भवेत् भेषजं चापि दुर्युक्तं तीक्ष्णं सम्पद्यते विषम् (,”
भिन्नेष्वैक्यस्य दर्शनम्
कान्तासंमिश्रदेहो ‘पि अविषयमनसां य परस्ताद्यतिनाम।
कामदं मोक्षदं चैव ॐकाराय नमो नमः ॥
।
अथ तस्य विवाहकौतुकं ललितं बिभ्रत एव पार्थिवः ।
वसुधामपि हस्तगामिनीमकरोदिन्दुमतीमिवापराम् ।
तदुपस्थितमग्रहीदजः पितुराज्ञेति न भोगतृष्णया ।
स बभूव दुरासदः परैर्गुरुणाऽथर्वविदा कृतक्रियः ।
पवनाग्निसमागमो ह्ययं सहितं ब्रह्म यदस्त्रतेजसा ।
स हि तस्य न केवलां श्रियं प्रतिपेदे सकलान्गुणानपि ।
पदमृद्धमजेन पैतृकं विनयेनास्य नवं च यौवनम् ।
न खरो न च भूयसा मृदुः पवमानः पृथिवीरुहानिव ।
अथ वीक्ष्य रघुः प्रतिष्ठितं प्रकृतिष्वात्मजमात्मवत्तया ।
विषयेषु विनाशधर्मसु त्रिदिवस्थेष्वपि निःस्पृहोऽभवत् ।
गुणवत्सुतरोपितश्रियः परिणामे हि दिलीपवंशजाः ।
पदवीं तरुवल्कवाससां प्रयताः संयमिनां प्रपेदिरे ।
पितरं प्रणिपत्य पादयोरपरित्यागमयाचतात्मनः ।
रघुरश्रुमुखस्य तस्य तत्कृतवानीप्सितमात्मजप्रियः ।
न तु सर्प इव त्वचं पुनः प्रतिपेदे व्यपवर्जितां श्रियम् ।
समुपास्यत पुत्रभोग्यया स्नुषयेवाविकृतेन्द्रियः श्रिया ।
अपवर्गमहोदयार्थयोर्भुवमंशाविव धर्मयोर्गतौ ।
अनुपायिपदोपप्राप्तये रघुराप्तैः समियाय योगिभिः ।
परिचेतुमुपांशु धारणां कुशपूतं प्रवयास्तु विष्टरम् ।
अपरः प्रणिधानयोग्यया मरुतः पञ्च शरीरगोचरान् ।
इतरो दहने स्वकर्मणां ववृते ज्ञानमयेन वह्निना ।
रघुरप्यजयत्गुणत्रयं प्रकृतिस्थं समलोष्टकाञ्चनः ।
न नवः प्रभुरा फलोदयात्स्थिरकर्मा विरराम कर्मणः ।
न च योगविधेर्नवेतरः स्थिरधीरा परमात्मदर्शनात् ।
इति शत्रुषु चेन्द्रियेषु च प्रतिषिद्धप्रसरेषु जाग्रतौ ।
प्रसितावुदयापवर्गयोरुभयीं सिद्धिमुभाववापतुः ।
अथ काश्चिदजव्यपेक्षया गमयित्वा समदर्शनः समाः ।
तमसः परमापदव्ययं पुरुषं योगसमाधिना रघुः ।
विदधे विधिमस्य नैष्ठिकं यतिभिः सार्धमनग्निरग्निचित् ।
न हि तेन पथा तनुत्यजस्तनयावर्जितपिण्डकाङ्क्षिणः ।
शमिताधिरधिज्यकार्मुकः कृतवानप्रतिशासनं जगत् ।
दशपूर्वरथं यमाख्यया दशकण्ठारिगुरुं विदुर्बुधाः ।
अनृणत्वमुपेयिवान्बभौ परिधेर्मुक्त इवोष्णदीधितिः ।
बलमार्तभयोपशान्तये विदुषां सत्कृतये बहु श्रुतम् ।
स कदाचिदवेक्षितप्रजः सह देव्या विजहार सुप्रजाः ।
नगरोपवने शचीसखो मरुतां पालयितेव नन्दने ।
अथ रोधसि दक्षिणादधेः श्रितगोकर्णनिकेतमीश्वरम् ।
उपवीणयितुं ययौ रवेरुदयावृत्तिपथेन नारदः ।
अहरत्किल तस्य वेगवानधिवासस्पृहयेव मारुतः ।
ददृशे पवनापलेपजं सृजती बाष्पमिवाञ्जनाविलम् ।
विहगाः कमलाकरालयाः समदुःखा इव तत्र चुक्रुशुः ।
नृपतेर्व्यजनादिभिस्तमो नुनुदे सा तु तथैव संस्थिता ।
प्रतिकारविधानमायुषः सति शेषे हि फलाय कल्पते ।
स निनाय नितान्तवत्सलः परिगृह्योचितमङ्कमङ्गनाम् ।
पतिरङ्कनिषण्णया तया करणापायविभिन्नवर्णया ।
समलक्ष्यत बिभ्रदाविलां मृगलेखामुषसीव चन्द्रमाः ।
कुसुमान्यपि गात्रसंगमात्प्रभवन्त्यायुरपोहितुं यदि ।
न भविष्यति हन्त साधनं किमिवान्यत्प्रहरिष्यतो विधेः ।
अथवा मृदु वस्तु हिंसितुं मृदुनैवारभते प्रजान्तकः ।
स्रगियं यदि जीवितापहा हृदये किं निहिता न हन्ति माम् ।
अथवा मम भाग्यविप्लवादशनिः कल्पित एव वेधसा ।
कृतवत्यसि नावधीरणामपराद्धेऽपि यदा चिरं मयि ।
कथमेकपदे निरागसं जनमाभाष्यमिमं न मन्यसे ।
परलोकमसंनिवृत्तये यदनापृच्छ्य गतासि मामितः ।
दयितां यदि तावदन्वगाद्विनिवृत्तं किमिदं तया विना ।
सहतां हतजीवितं मम प्रबलामात्मकृतेन वेदनाम् ।
अथ चास्तमिता त्वमात्मना धिगिमां देहभृतामसारताम् ।
मनसापि न विप्रियं मया कृतपूर्वं तव किं जहासि माम् ।
ननु शब्दपतिः क्षितेरहं त्वयि मे भावनिबन्धना रतिः ।
करभोरु करोति मारुतस्त्वदुपावर्तनशङ्कि मे मनः ।
ज्वलितेन गुहागतं तमस्तुहिनाद्रेरिव नक्तमोषधिः ।
इदमुच्छ्वसितालकं मुखं तवविश्रान्तकथं दुनोति माम् ।
निशि सुप्तमिवैकपङ्कजं विरताभ्यन्तरषट्पदस्वनम् ।
इति तौ विरहान्तरक्षमौ कथमत्यन्तगता न मां दहेः ।
तदिदं विषहिष्यते कथं वद वामोरु चिताधिरोहणम् ।
पृषतीषु विलोलमीक्षितं पवनाधूतलतासु विभ्रमाः ।
विरहे तव मे गुरुव्यथं हृदयं न त्ववलम्बितुं क्षमाः ।
मिथुनं परिकल्पितं त्वया सहकारः फलिनी च नन्विमौ ।
अविधाय विवाहसत्क्रियामनयोर्गम्यत इत्यसांप्रतम् ।
अलकाभरणं कथं नु तत्तव नेष्यामि निवापमाल्यताम् ।
तव निःश्वसितानुकारिभिर्बकुलैरर्धचितां समं मया ।
असमाप्य विलासमेखलां किमिदं किन्नरकण्ठि सुप्यते ।
अहमेकरसस्तथापि ते व्यवसायः प्रतिपत्तिनिष्ठुरः ।
करुणाविमुखेन मृत्युना हरता त्वां वद किं न मे हृतम् ।
अनुपास्यसि बाष्पदूषितं परलोकोपनतं जलाञ्जलिम् ।
विभवेऽपि सति त्वया विना सुखमेतावदजस्य गण्यताम् ।
अहृतस्य विलोभनान्तरैर्मम सर्वे विषयास्त्वदाश्रयाः ।
अकरोत्पृथिवीरुहानपि स्रुतशाखारसबाष्पदूषितान् ।
अथ तस्य कथंचिदङ्कतः स्वजनस्तामपनीय सुन्दरीम् ।
अथ तेन दशाहतः परे गुणशेषामपदिश्य भामिनीम् ।
विदुषा विधयो महर्द्धयः पुर एवोपवने समापिताः ।
स विवेश पुरीं तया विना क्षणदापायशशाङ्कदर्शनः ।
अथ तं सवनाय दीक्षितः प्रणिधानाद्गुरुराश्रमस्थितः ।
अभिषङ्गजडं विजज्ञिवानिति शिष्येण किलान्वबोधयत् ।
न भवन्तमुपस्थितः स्वयं प्रकृतौ स्थापयितुं पथश्च्युतम् ।
पुरुषस्य पदेष्वजन्मनः समतीतं च भवच्च भावि च ।
स हि निष्प्रतिघेन चक्षुषा त्रितयं ज्ञानमयेन पश्यति ।
प्रजिघाय समाधिभेदिनीं हरिरस्मै हरिणीं सुराङ्गनाम् ।
स तपःप्रतिबन्धमन्युना प्रमुखाविष्कृतचारुविभ्रमम् ।
अशपद्भव मानुषीति तां शमवेलाप्रलयोर्मिणा भुवि ।
भगवन्परवानयं जनः प्रतिकूलाचरितं क्षमस्व मे ।
इति चोपनतां क्षितिस्पृशं कृतवाना सुरपुष्पदर्शनात् ।
उपलब्धवती दिवश्च्युतं विवशा शापनिवृत्तिकारणम् ।
वसुधेयमवेक्ष्यतां त्वया वसुमत्या हि नृपाः कलत्रिणः ।
रुदता कुत एव सा पुनर्भवता नानुमृतापि लभ्यते ।
परलोकजुषां स्वकर्मभिर्गतयो भिन्नपथा हि देहिनाम् ।
मरणं प्रकृतिः शरीरिणां विकृतिर्जीवितमुच्यते बुधैः ।
क्षणमप्यवतिष्ठते श्वसन्यदि जन्तुर्ननु लाभवानसौ ।
स्थिरधीस्तु तदेव मन्यते कुशलद्वारतया समुद्धृतम् ।
स्वशरीरशरीरिणावपि श्रुतसंयोगविपर्ययौ यदा ।
विरहः किमिवानुतापयेद्वद बाह्यैर्विषयैर्विपश्चितम् ।
द्रुमसानुमतां किमन्तरं यदि वायौ द्वितयेऽपि ते चलाः ।
तदलब्धपदं हृदि शोकघने प्रतियातमिवान्तिकमस्य गुरोः ।
सादृश्यप्रतिकृतिदर्शनैः प्रियायाः स्वप्नेषु क्षणिकसमागमोत्सवैश्च ।
लीलागारेष्वरमत पुनर्नन्दनाभ्यन्तरेषु ।
इति श्रीरघुवंशे महाकाव्ये कविश्रीकालिदास-
पूर्वम् ४।२।५७
अनन्तरम् ४।२।५९
काशिका-वृत्तिः
तदधीते तद् वेद ४।२।५९
ततिति द्वितीयासमर्थातधीते वेद इत्येतयोः अर्थयोः यथाविहितं प्रत्ययो भवति। छन्दो ऽधीते छान्दसः। वैयाकरणः। नैरुक्तः। निमित्तानि वेद नैमित्तः। मौहूर्तः। औत्पातः। द्विस्तद्ग्रहणम् अधीयानविदुषोः पृथग्निधानार्थम्।
तदधीते तद्वेद १०५६, ४।२।५८
तदधीते तद्वेद। , ४।२।५८
तदधीते। तदधीते इत्यर्थे, तद्वेत्तीत्यर्थे च द्वितीयान्तादणादयः स्युरित्यर्थः। गुरुमुखादक्षरानुपूर्वीग्रहणमध्ययनम्। शब्दार्थज्ञानं वेदनम्। एतेन अध्ययनविधिरर्थज्ञानपर्यन्त इति कतिपयमीमांसकोक्तिः परास्ता, पृथग्ग्रहणवैयथ्र्यात्। यताचैतत्तथा अध्वरमीमासाकुतूहलवृत्तौ प्रपञ्चितमस्माभिः। वैयाकरण इति। अणि "न य्वाभ्यामि"त्यैजागमः।
ऋतूक्थादि। "तदधीते तद्वेदे" त्यर्थयोः--क्रतु, उक्थादि,सूत्रान्तः-एभ्यः ठक् स्यादित्यर्थः। क्रतुविशेषवाचिनामेवेति। न तु क्रतुशब्दस्यैवेत्यर्थः। अन्यथा उक्थादिगण एव क्रतुशब्दमपि पठेदिति भावः। ननु क्रतुविशेषाणां कथमद्ययनम्, अक्षरग्रहणात्मकत्वाऽभावादित्यत आहतेभ्य इति। अग्निष्टोमादिशब्दाः क्रतुविशेषेषु मुख्याः। तत्प्रतिपादकग्रन्थेषु तु गौणाः। तत्र क्रतुविशेषात्मकमुख्यार्थकेभ्योऽग्निष्टोमादिशब्देभ्यो वेदितरि प्रत्ययाः। अग्निष्टोमादिक्रतुप्रतिपादकग्रन्थेषु लक्षणया विद्यमानेभ्यस्तु तेभ्योऽध्येतरीत्यर्थः। आग्निष्टोमिक इति। अग्निष्टोमं क्रतुं वेत्ति, तत्प्रतिपादकग्रन्थमधीते इति वाऽर्थः। उक्थशब्दः सामसु मुख्यः। सामलक्षणग्रन्थे प्रातिशाख्ये तु गौणः। तत्र गौणार्थकादेव उक्थशब्दाट्ठगित्याह--उक्थं सामविशेष इति। "अग्निष्टोमस्तोत्रात्परं यत्साम गीयते" इति वृत्तिकृदुक्तेरिति भावः। भाष्ये तु सामशब्दपर्याय उक्थशब्द इति लक्ष्यते।
मुख्यार्थादिति। सामवाचिन उक्थशब्दात्तु न ठक्। तस्मिन्निषिद्धे तदधीते इत्यण् च न भवतीत्यर्थः। भाष्ये तु मुख्यार्थकादुक्थशब्दाट्ठक् नेत्येव लक्ष्यते। उक्थादिगणपठितान्न्यायादिशब्दाट्ठकमुदाहरति--न्यायमिति। "अधीते वेत्ति वे"ति शेषः। नैयायिक इति। ठकि ऐजागमः। वृत्तिमिति। "अधीते वेद वे"ति शेषः। वार्त्तिक इति। ठकि आदिवृद्धौ रपरत्वम्। साङ्ग्रहसूत्रिक इति। संग्रहाख्यं सूत्रमधीते वेत्ति वेत्यर्थः। विद्यालक्षणेति। विद्या, लक्षण, कल्प-एतदन्तादपि उक्तेऽर्थे ठगित्यर्थः।
सर्ववेद इति। अणो लुकि आदिवृद्ध्यभावः। सर्वतन्त्र इति। सर्वतन्त्राण्यधीते वेद वेत्यर्थः। सवार्तिंक इति। वार्तिकेन सह सवार्तिकम्। "तेन सहे"ति बहुव्रीहि। "वौपसर्जनस्ये"ति सभावः। सवार्तिकं सूत्रमधीते इत्यर्थः। द्विगोरिति। द्वे तन्त्रे अधीते वेत्ति वेत्यर्थे तद्धितार्थे द्विगुनिमित्तत्वादणो लुकि आदिवृद्ध्यभावे "द्वितन्त्र" इति रूपमित्यर्थः।
इकन्पदोत्तरपदादिति। पदशब्द उत्तरपदं यस्य स पदोत्तरपदः, तस्मादुक्तेऽर्थे इकन्प्रत्ययो वक्तव्यः। शतषष्टेः षिकन्पथ इति। शतशब्दात्षष्टिशब्दाच्च परो यः पथिन्शब्दस्तस्मादुक्तेर्थे षिकन्प्रत्ययो वक्तव्य इत्यर्थः। पूर्वपदिक इति। पूर्वपदमधीते वेत्ति वेत्यर्थः। एवमुत्तरपदिकः। शतपथिक इति। शतपथं नाम वाजसनेयिब्राआहृणं। तदधीते वेत्ति वेत्यर्थः। शतपथिकीति। षित्त्वान्ङीषिति भावः। एवं षष्ठिपथिकः। षष्टिपथिकीति।
तदधीते। द्वितीयान्तादध्येतरि वेदितरि च प्रत्ययः स्यात्। द्विस्तद्ग्रहणमधीयाने विदुषि च प्रत्येकं विधानार्थम्। तेनोत्तरत्र क्रतुवसन्तादयः शब्दास्तत्प्रतिपादकग्रन्थे गौणा अप्यधीयानेऽपि प्रत्ययं प्राप्रनुवन्ति। अन्यथा तेषामध्ययनाऽसंभवेन वेदितर्येव प्रत्ययः स्यादिति भावः।
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम् । उज्जयिन्यां महाकालमोकांरममलेश्वरम् ।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशंकरम् । सेतुबंधे तु रामेशं नागेशं दारूकावने ।।
वाराणस्यां तु विश्वेशं त्रयंम्बकं गौतमीतटे । हिमालये तु केदारं घुश्मेशं च शिवालये ।
ऐतानि ज्योतिर्लिंगानि सायं प्रातः पठेन्नरः । सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति ।।
पञ्चाक्षरमिदं पुण्यं य पठेच्छिवसन्निधौ। शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
पूर्वखण्डः - अध्याय ३८
यदा ग्रहः स्याद्बहवोऽथवा स्युः ।
हस्यद्यते रूपगुणैः सदैव ।
प्रभूतमित्रं जनवल्लभं च ।
महाजनैः शंसितमेव नित्यम् ।
कुलप्रधानं शुभक्रमरक्तम् ।
गतव्ययं पार्थिववल्लभं च ।
चन्द्रस्य मर्त्यं दधतः प्रधानम् ।
सदा प्रसुष्टं बहुधर्मभाजम् ।
शत्रुक्षयं बान्धवसङ्गमं च ।
महाप्रभावं प्रचुरार्थयुक्तम् ।
पूज्योत्तमानां जगतां जनानाम् ।
धनं तदा संदधतो नराणाम् ।
चन्द्रस्य मित्राश्वगजैः ॥
सुसाधुवादं नयसङ्गह च ।
चन्द्रस्य पुंसां दधतः क्षमां च ।
जितेन्द्रियत्वं बहुसस्यलाभम् ।
॥पुंसां दधतो मतिं च ।
सुशीलतां साधुजनेन सख्यम् ।
चन्द्रस्य पुंसां द्धतोऽद्भुतानि ।
सहाश्चवस्त्रौघसुवर्णसंघैः ।
सुशीलतां भूरिपुराधिपत्यम् ।
श्चन्द्रस्य कुर्वन्ति विभुं च पुंसाम् ।
विद्वज्जनिः सङ्गममिष्टलाभम् ।
श्चन्द्रस्य कुर्वन्ति सुखं नराणाम् ।
विदग्धतां वीर्यविशुद्धिमेव ।
।
विदग्धतां वैरिनिनाशनं च ।
धर्मध्वजं चारुविशालनेत्रम् ।
श्चन्द्रस्य कुर्वन्ति सदा प्रभुत्वम् ।
विद्वज्जनैः सङ्गमनं सदैव ।
कीर्तिं सदा साधुसमागमं च ।
तीर्थानुरागं सततं नराणाम् ।
विवेकतां तीर्थरति ।
सदा नराणां प्रविवेकमेव ।
मघ्यं च भूपादिसमागमं च ।
कलत्रपुत्रार्थनिषेवणं च ।
सुसत्यतां भोगविवृद्धिमेव ।
इति श्रीवृद्धयवने सुनफायोगाध्यायः ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
उपाधिरायाति स एव गच्छति
स एव कर्माणि करोति भुङ्क्ते ।
कुलाद्रिवन्निश्चल एव संस्थितः ।
न मे प्रवृत्तिर्न च मे निवृत्तिः
व्योमेव पूर्णः स कथं नु चेष्टते ।
ब्रूते ह्यनन्वागतमित्यपि श्रुतिः ।
न स्पृशत्येव यत्किञ्चित्पुरुषं तद्विलक्षणम् ।
अविकारमुदासीनं गृहधर्माः प्रदीपवत् ।
मौपाधिकं मूढधियो नयन्ति ।
कर्तास्मि भोक्तास्मि हतोऽस्मि हेति ।
नाहं विलिप्ये तद्धर्मैर्घटधर्मैर्नभो यथा ।
बुद्धेर्विकल्पा न तु सन्ति वस्तुतः
स्वस्मिन्परे ब्रह्मणि केवलेऽद्वये ।
किं मेऽसङ्गचितस्तैर्न घनः क्वचिदम्बरं स्पृशति ।
ब्रह्माद्वैतं यत्तदेवाहमस्मि ।
निरालम्बोऽस्मि निर्द्वयः ।
केवलाखण्डबोधोऽहमानन्दोऽहं निरन्तरः ।
भवत्कृपाश्रीमहिमप्रसादात् ।
नमो नमस्तेऽस्तु पुनर्नमोऽस्तु ।
नमस्तस्मै सदैकस्मै कस्मैचिन्महसे नमः ।
तद्वद्ब्रह्मविदः सतः किमपरं बुद्धेर्विहारास्पदम् ।
चित्रेन्दुमालोकयितुं क इच्छेत् ।
न ह्यस्ति तृप्तिर्न च दुःखहानिः ।
तृप्तः सुखं तिष्ठ सदात्मनिष्ठया ।
स्वानन्दमनुभुञ्जानः कालं नय महामते ।
शान्तिं परामेत्य भजस्व मौनम् ।
यत्राद्वयानन्दसुखं निरन्तरम् ।
विज्ञातात्मस्वरूपस्य स्वानन्दरसपायिनः ।
गच्छंस्तिष्ठन्नुपविशञ्छयानो वाऽन्यथापि वा ।
यथेच्छया वसेद्विद्वानात्मारामः सदा मुनिः ।
न देशकालासनदिग्यमादि-
लक्ष्याद्यपेक्षाऽप्रतिबद्धवृत्तेः ।
विना प्रमाणसुष्ठुत्वं यस्मिन्सति पदार्थधीः ।
अयमात्मा नित्यसिद्धः प्रमाणे सति भासते ।
न देशं नापि कालं न शुद्धिं वाप्यपेक्षते ।
तद्वद्ब्रह्मविदोऽप्यस्य ब्रह्माहमिति वेदनम् ।
अनात्मकमसत्तुच्छं किं नु तस्यावभासकम् ।
येनार्थवन्ति तं किन्नु विज्ञातारं प्रकाशयेत् ।
जयत्ययं ब्रह्मविदुत्तमोत्तमः ।
न सज्जते नापि विरज्यते च ।
निरन्तरानन्दरसेन तृप्तः ।
क्षुधां देहव्यथां त्यक्त्वा बालः क्रीडति वस्तुनिः ।
संचारो निगमान्तवीथिषु विदां क्रीडा परे ब्रह्मणि ।
योऽव्यक्तलिङ्गोऽननुषक्तबाह्यः ।
पिशाचवद्वापि चरत्यवन्याम् ।
कामान्निष्कामरूपी संश्चरत्येकचारो मुनिः ।
स्वात्मनैव सदा तुष्टः स्वयं सर्वात्मना स्थितः ।
चरत्येवं प्राज्ञः सततपरमानन्दसुखितः ।
नित्यतृप्तोऽप्यभुञ्जानोऽप्यसमः समदर्शनः ।
अपि कुर्वन्नकुर्वाणश्चाभोक्ता फलभोग्यपि ।
शरीर्यप्यशरीर्येष परिच्छिन्नोऽपि सर्वगः ।
प्रियाप्रिये न स्पृशतस्तथैव च शुभाशुभे ।
सुखं च दुःखं च शुभाशुभे च ।
कुतः शुभं वाऽप्यशुभं फलं वा ।
ग्रस्त इत्युच्यते भ्रान्त्यां ह्यज्ञात्वा वस्तुलक्षणम् ।
पश्यन्ति देहिवन्मूढाः शरीराभासदर्शनात् ।
अहिर्निर्ल्वयनीं वायं मुक्त्वा देहं तु तिष्ठति ।
इतस्ततश्चाल्यमानो यत्किञ्चित्प्राणवायुना ।
दैवेन नीयते देहो यथाकालोपभुक्तिषु ।
अथ राजभटाः प्रफुल्लवक्त्राविनयोपेतगिरा समाह्वयन्स्तां । शृणु देवि पुरेशपुत्रपत्नी भवितासि त्वममोघभाग्यशक्त्या ।
परिधानमनाविलं वसानादृढमच्छिद्रमितो नृपालयं त्वम् ।व्रज शीघ्रमुदेति भाग्यसूर्यःनृपपुत्रास्यमिषेण तावकीनः ।
तदनु चन्द्रिकया स्वमनोरथःस्खलितवाचि गदितः कलां प्रति ।यदि यते परिधातुमुपानहं सफलता खलु सिद्ध्यति भाति मे ।
अयि कथं कृपणा मणिपादुकांसमधिरोढुमिमां त्वमिच्छसि ।प्रथितसत्कुलजोचितभाजनंभजति भृत्यजनस्य न लभ्यताम् ।
इति वचो भणितं कलया यदानृपभटैः प्रसभं समुदीरितं ।भवति नात्र मनागपि भिन्नताभृतकवर्गजनोऽप्यनुमुद्यते ।
नृपनिदेशधरैः हि तथैव साप्रकटिता नगरे मणिपादुका ।युवतयोह्ययतन्त समुत्सुकाःचरणमानमभूत्पृथु पादुकात् ।
श्रुतवती नरपस्य सुनिश्चयं नृपभटान् स्वगृहं समुपाहरत् ।निजपदेन कला मणिपादुकाम् समधिरोढुमुमां समचूचुदत् ।
रमयितुं जननीमिव निश्चिता अयतताप्तुमशक्यमुमा वृथा । क्व तनुगात्रवती मणिपादुका क्व पृथुलः चरणः जडयोषितः ।
व्यलपतित्थमवेक्ष्य स पादुकां कथमसि त्वमिहाद्य निशामुखे ।सुमपदां स्खलितां च विसृज्य ताम् उपवने पदपांसुभिरावृता ।
इतरथा न भवेत्तव दर्शनंमम गतिर्हि भवेदतिदुस्सहा । नियतिरेव गतस्य तु कारणंलघयसि त्वमिमां मम वेदनाम् ।
गृहमेत्य रथादवातरत्वनिता यावदहो तिरोऽभवत् ।सकलः रथवाजिसारथि-प्रकरस्तावदतर्क्यमायया ।
वसनं च दुकूलनिर्मितं सहसा दासजनोचितं क्षणात् ।अभवत् मणिरत्नभूषणा-न्यगमन् मन्त्रहतान्यदृश्यताम् ।
अथ नर्तनहर्षसागरेप्लवमाना सहसा ससाध्वसम् ।घनगर्जितवत्भयावहंव्यशृणोत्घोरनिशीथदुन्दुभिम् ।
अवितर्कितनिर्गमात् स्त्रियाः मतिशून्ये भवति त्रिविक्रमे ।स्मृतवत्यथ देवतावचःस्वरथं प्राद्रवदार्तभामिनी ।
प्रसभं विचकर्ष किं बलात्अथवा तामवहत् भुजान्तरे ।स्वयमेव गतानुसृत्य तंक्षणमुग्धा न किमप्यवैत्तदा ।
नृपपुत्रसुहृद्गणैः सहप्रणनर्तुः प्रमदाः समुत्सुकाः ।न हि कापि भवत्यतर्पितातरुणोत्साहमयं नृपाङ्गणम् ।
किमुवाच मिथस्त्रिविक्रमःकिमभूतात्महृदुत्थमुत्तरम् ।सुतरां न हि वेत्ति चन्द्रिकाक्षणिके स्वर्गसुखे परिप्लुता ।
मम हस्तपरिग्रहक्रियाम्अनुजानासि यदि प्रभावति ।प्रणयार्णववीचिसंप्लवेपरिषिक्तं कुरुषे चिराय माम् ।
इति राजकुमारभाषितंश्रवणानन्दकरं निशम्य सा ।कुरुते न मतिं करार्पणेन निराकर्तुमनर्घयाचनाम् ।
नवयौवनशोभिनीः स्त्रियःमणिरत्नाभरणैर्विभूषिताः ।विचरन्तीः सविलासमुत्सुकाःनृपपुत्रः प्रददर्श सर्वतः ।
चपलामिव योषितां गणेस्फुरदाह्लादकरूपशालिनीम् ।दरहासविलासमोहिनींकमनीयां स ददर्श चन्द्रिकाम् ।
स्मरसायकलक्ष्यतां गतःस शनैरायतलोचनोऽभ्यगात् ।स्मयमानमुखः प्रसन्नधीःअबलां वेपथुमूर्तमानिनीम् ।
भयकारणमस्ति नात्र तेललने त्वत्सुहृदित्यवेहि माम् ।मम मानसराज्ञि देहि मेतव पाणिग्रहणे कृतार्थताम् ।
क्वचिदुल्लसदातवीरुधःफलभारानततुङ्गपादपान् ।विविधाकृतिवर्णमोहकैः कुसुमैरावृतगुल्मसञ्चयान् ।
अवलोकयतोऽभितो मुदानृपपुत्रस्य हृदालयं द्रुतम् ।मदनः प्रविवेश लीलयावरयोषिदपाङ्गवर्त्मना ।
इति मातुरुदीरितेन सामनसि प्राप्तशमा कथञ्चन ।स्वविधावभजत्स्पृहामुमायुवतीनां सुपतिः वरेप्सितम् ।
यदि मां वरयेन्नृपात्मजःमम पूर्वार्जितपुण्यसञ्चयः ।भविता यदि नो तथापि मेरुचिरोद्यानवनाभिवीक्षणम् ।
इति मानसतर्कबोधिताःपरिणामे विगतस्पृहा मुदा ।व्यचरन्सविलासमङ्गनाः नरपालोपवने सुविस्मिताः ॥ १७१ 
नरपोपवने कलामुमाभवती पश्यति चन्द्रिकानिभां ।किमु कामपि सुष्ठु भूषितां विचरन्तीमिति विस्मिताब्रवीत् ।
क्व भवेदिह दीनसेविकादिनकार्येषु रता गृहे भवेत् ।त्यज मोहमियं सुमध्यमानरपालस्य सुता हि कस्यचित् ।
यदा शनैः साचलदायतेक्षणानितम्बिनी मन्दगतिः नृपालयम् ।तस्या अभिख्यामृतपानकाङ्क्षिणःसमागता राजपथस्य पार्श्वयोः ।
तस्यां चरन्त्यां नृपपालिते वनेछायास्तरूणां सहसा तिरोहिताः ।तस्याः रुचा सज्जनसन्निधेः खलुप्रायेण धावन्ति भयार्तदुर्जनाः ।
वृथास्मदीयं सकलं प्रसाधनं विनापि तेनेयमुषेव दीपयेत् । इति ब्रुवाणा ललना हतेप्सिताः न गूहितुं शेकुरवार्यमत्सरम् ।
रथे नृपावाससमीपमागतेबद्धाञ्जलिः प्रत्युदगात्ससम्भ्रमम् । वहन् रथस्थां वनितां स्वदृष्टिभिःराजप्रतीहारगणः सुशिक्षितः ।
दृष्टिप्रसूनैरनुरागसौरभैःतामर्चमर्चं प्रथमानयौवनाः ।स्थिताः ध्वजालङ्कृतराजपद्धतौ न लेभिरे तृप्तिमनङ्गचोदिताः ।
कन्याः कुलीनाः गुणरूपशोभिताःसमानकामाः नृपपुत्रलोभने ।म्लानत्वमापुः प्रसमीक्ष्य चन्द्रिकां कुशेशयानीव दिनात्यये भृशम् ।
भूयाच्छुभं ते गमने मतिं कुरुप्रसन्नवक्त्रा स्मितदीप्तपद्धतिः । इति ब्रुवन्ती दिवमुत्पपात हप्रसह्य देवी चपलेव भास्वरा ।
मार्जालमापृच्छ्य सखायमुत्सुकारथान्तरे रत्नकुथास्तृते तले ।निविश्य सूतम् विनयेन चन्द्रिका दिदेश गन्तुं नृपसौधमञ्जसा ।
चन्द्रिका-४०अलञ्चकारारुणवर्णचर्चितेतस्याः पदे स्फाटिकपादुकाद्वयंरम्यं घनीभूतशशिप्रभानिभम् ।कामप्यनूह्यश्रियमावहन्निजाम् ।
अयं दिवास्वप्न इति भ्रमे स्थितांजगाद देवी स्मितपूर्वमादरात् ।वत्से रथेऽस्मिन् व्रज राजमन्दिरंतुरङ्गमैः सारथिना च सज्जिते ।
परं तु मा विस्मर यामदुन्दुभिःनिशीथमाख्याति न यावदञ्जसा ।तावन्निवर्तस्व गृहं नृपालयात्
निमेषमात्रेण चकार चन्द्रिकां विभूषणैः पार्थिवकन्यकोचितैः ।महार्घरत्नैः खचितैः विभूषितांस्फुरत्प्रभामुष्टभवृन्ददीप्तिभिः ।
सुवर्णसूत्रोतदुकूलनिर्मित-स्वरङ्गनारोचककञ्चुकावृता ।बभूव सद्यः लसदुज्ज्वलप्रभादेवीकृपाधारबलेन चन्द्रिका ।
सामोदपुष्पैः सुविविक्तवर्णकैःशिरोरुहाः दक्षतयैव मण्डिताः ।नेत्रे सुपक्ष्मेऽभजतां मनोज्ञतांतस्याः सुनीलाञ्जनसूक्ष्मरेखया ।
रक्तौष्ठलेपेन जपासुमत्विषं सुखेन नारङ्गदलोपमाधरौ अवापतुः चन्द्रिकयाप्यलक्षितौप्रसारयन्तौ तरुणार्कवद्द्युतिम् ।
देवी तु तूर्णं चतुरो तुरङ्गमान्संस्पृश्य मार्जालधृतान् बिलेशयान् ।व्यकल्पयत् पुष्टबलिष्ठबन्धुरान्प्रकाशयन्ती निजहस्तलाघवम् ।
मार्जालमप्यादिशतार्द्रलोचनंषण्मूषकानानय जीविनो द्रुतम् ।वनात् बिलाद्वाथ महानसाद्वात्वत्स्वामिनीभाव्यसुखप्रदास्ते ।
श्रुत्वा निदेशं स दधाव निष्कुटंकुतूहलोत्साहभयप्रचोदितः ।वक्त्रे गृहीत्वा पृथुलान् बिलेशयान् क्षणात्प्रतीयाय कृतार्थतोद्धतः ।
आर्द्रकं मरिचद्वन्द्वं धान्यकं च यवानिका ॥५१
चव्यं च चित्रकद्वन्द्वं विडङ्गं च वचाद्वयं ।
कुलञ्जो जीरकाः पञ्च मेथिका हिङ्गुपत्रिका ॥५२
सौवर्चलं च काचाह्वं विडं च गडनामकं ॥५३
तवक्षीरं च तालीसपत्राख्यं वंशरोचना ।
मञ्जिष्ठा च चतुर्धा स्याद्धरिद्रे च द्विधा मते ॥५७
औषधान्यभिधीयन्ते षडङ्गमितसंख्यया ॥५१०
कटुबीजा च कोरङ्गी वैदेही तिक्ततण्डुला ॥५११
अद्रिजा सिंहलस्था च लम्बदन्ता च जीवला ।
वनादिपिप्पल्यभिधानयुक्तं सूक्ष्मादिपिप्पल्यभिधानं एतत् ।
ग्रन्थिकं पिप्पलीमूलं मूलं तु चविकाशिरः ।
शोषणं नागराह्वं च विज्ञेयं षोडशाह्वयं ॥५२५
शृङ्गवेरं महीजं च सैकतेष्टं अनूपजं ॥५२७
शार्ङ्गं स्यादार्द्रशाकं च सच्छाकं ऋतुभूह्वयं ॥५२८
कटुकं च शिरोवृत्तं वीरं कफविरोधि च ।
रूक्षं सर्वहितं कृष्णं सप्तभूख्यं निरूपितं ॥५३१
समीरकृमिहृद्रोगहरं च रुचिकारकं ॥५३२
सितमरिचं तु सिताख्यं सितवल्लीजं च बालकं बहुलं ।
अवृष्यं दृष्टिरोगघ्नं युक्त्या चैव रसायनं ॥५३४
कुस्तुम्बुरुश्चावलिका छत्रधान्यं वितुन्नकं ॥५३५
उग्रा च तीव्रगन्धा च ज्ञेया पञ्चदशाह्वया ॥५३९
वल्ली च कोलवल्ली च कोलं कुटलमस्तकं ।
पाठी द्वीपी च चित्राङ्गो ज्ञेयः शूरश्च विंशतिः ॥५४४
वरा सुचित्रबीजा च जन्तुहन्त्री च षोडश ॥५४९
गुल्माध्मानातिसारघ्नो ग्रहणीक्रिमिहृत्परः ॥५५७
क्रिमिघ्नी विषहन्त्री च चक्षुष्याध्माननाशिनी ॥५५९
बृहत्पाली क्षुद्रपत्रोऽरण्यजीरः कणा तथा ।
जीर्णज्वरहरा रुच्या व्रणहाध्माननाशनाः ॥५६६
शूलगुल्मादिरक्षोघ्नं उग्रवीर्यं च रामठं ॥५७२
दीप्तं सहस्रवेधीति ज्ञेयं पञ्चदशाभिधं ॥५७३
हृद्यं हिङ्गु कटूष्णं च क्रिमिवातकफापहं ।
विबन्धाध्मानशूलघ्नं चक्षुष्यं गुल्मनाशनं ॥५७४
नाडीहिङ्गुः कटूष्णा च कफवातार्तिशान्तिकृत् ।
अग्निजारोऽग्निनिर्यासोऽप्यग्निगर्भोऽग्निजः स्मृतः ।
वडवाग्निमलो ज्ञेयो जरायुश्चाग्निसम्भवः ॥५७७
पित्तप्रदः सोऽधिकसंनिपातशूलार्तिशीतामयनाशकश्च ॥५७८
जरायुस्तच्चतुर्वर्णः तेषु श्रेष्ठः सलोहितः ॥५७९
रास्ना तु त्रिविधा प्रोक्ता पत्रं तृणं तथा ।
सैन्धवं लवणं वृष्यं चक्षुष्यं रुचिदीपनं ।
त्रिदोषशमनं पूतं व्रणदोषविबन्धजित् ॥५८९
सैन्धवं द्विविधं ज्ञेयं श्वेतं रक्तं इति क्रमात् ।
रसवीर्यविपाकेषु गुणाढ्यं नूतनं शिवं ॥५९०
अक्षं च कृष्णलवणं रुच्यं कौद्रविकं तथा ॥५९१
काचोत्थं हृद्यगन्धं च तत्काललवणं तथा ।
कुरुविन्दं काचमलं कृत्रिमं च चतुर्दश ॥५९४
विडं उष्णं च लवणं दीपनं वातनाशनं ।
रुच्यं चाजीर्णशूलघ्नं गुल्ममेहविनाशनं ॥५९७
गडोत्थं च महारम्भं साम्भरं सम्भरोद्भवं ॥५९८
वंशिरं सागरोत्थं च शिशिरं लवणाब्धिजं ॥५१००
सामुद्रं लघु हृद्यं च पलितास्रदपित्तदं ।
द्रौणेयं लवणं पाके नात्युष्णं अविदाहि च ।
अजमोदा खराह्वा च बस्तमोदा च मर्कटी ।
कपिलोमा हैमवती पाण्डुपत्री च विंशतिः ॥५११२
रसगन्धं महागन्धं विश्वं च शुभगन्धकं ।
विश्वगन्धं गन्धरसं व्रणारिर्वसुभूह्वयं ॥५११५
वेधमुख्यो गन्धसारो जटिलश्चाष्टनामकः ॥५११७
शाकाम्लं अम्लपूरं च पूराम्लं रक्तपूरकं ॥५१२२
श्रेष्ठाम्लं अत्यम्लं अथाम्लबीजं फलं च चुक्रादि नगेन्दुसंख्यं ॥५१२३
वेतसाम्लश्चाम्लसारः शतवेधी च वेधकः ॥५१२५
अम्लाङ्कुशो रक्तसारः फलाम्लश्चाम्लनायकः ॥५१२६
शङ्खमांसादिद्रावी स्याद्द्विधा चैवाम्लवेतसः ॥५१२७
केदारकटुकारिष्टाप्यामघ्नी पञ्चविंशतिः ॥५१३१
बलासारोचकश्वासज्वरहृद्रेचनी च सा ॥५१३२
रसवीर्यविपाकेषु निर्विशेषगुणा च सा ॥५१३६
पित्तज्वरकफघ्नी च ज्ञेया सङ्ग्रहणी च सा ॥५१४०
मधुरं यष्टिमधुकं किंचित्तिक्तं च शीतलं ।
सुरूपा भ्रमरेष्टा च शक्रमाता च षोडश ॥५१५०
काश्मीरं ब्रह्मतीर्थं च श्वासारिर्मूलपुष्करं ।
ज्ञेयं पञ्चदशाह्वं च पुष्कराद्ये जटाशिफे ॥५१५३
कालिका चेन्दुखण्डा च लताङ्गी च विषाणिका ।
विशोधनी च कुम्भी च ज्ञेया चाग्निकराह्वया ॥५१५९
त्रिवृत्तिक्ता कटूष्णा च क्रिमिश्लेष्मोदरार्तिजित् ।
रक्ता त्रिवृद्रसे तिक्ता कटूष्णा रेचनी च सा ।
उत्कटं बहुगन्धं च विज्जुलं च वनप्रियं ।
पत्रं तमालपत्रं च पत्रकं छदनं दलं ।
वस्त्रं तमालकं रामं गोपनं वसनं तथा ।
वस्तिकण्डूतिदोषघ्नं मुखमस्तकशोधनं ॥५१७५
चाम्पेयं नागकिञ्जल्कं नागीयं काञ्चनं तथा ॥५१७६
फणिपुन्नागयोगादि केसरं पञ्चभूह्वयं ॥५१७७
वस्तिवातामयघ्नं च कण्ठशीर्षरुजापहं ॥५१७८
अन्यद्गोधूमजं चान्यत्पिष्टिकातण्डुलोद्भवं ॥५१७९
क्षयकासकफश्वासनाशनं चास्रदोषनुत् ॥५१८१
वंशक्षीरीसमं प्रोक्तं तदभावेऽन्यवस्तुजं ॥५१८८
हरिद्री च पीता वराङ्गी च गौरी जनिष्ठा वरा वर्णदात्री पवित्रा ॥५१९६
पिङ्गला वर्णदा चैव मङ्गल्या मङ्गला च सा ॥५१९७
मेहकण्डूव्रणान्हन्ति देहवर्णविधायिनी ॥५१९९
जतु च क्रिमिजा चैव द्रुमव्याधिरलक्तकः ॥५२०३
कण्ठरुक्शमनो रुच्यो व्रणदोषार्तिनाशनः ॥५२०७
धातकी कटुरुष्णा च मदकृद्विषनाशनी ।
समुद्रफलं इत्यादि नाम वाच्यं भिषग्वरैः ॥५२१६
कण्ठरुक्संनिपातघ्नः पित्तसंतापकारकः ॥५२२३
तदत्र नोक्तं अस्माभिर्ग्रन्थगौरवभीरुभिः ॥५२२५
सुभद्रा च तृणी दूर्वा गन्धा पृथुपलाशिका ।
कासच्छर्दिज्वरान्हन्ति पित्तकोपं करोति च ॥५२३१
चतुर्विधं अफेनं स्यात्जारणं मारणं तथा ।
श्वेतं च जारणं प्रोक्तं कृष्णवर्णं च मारणं ।
धारणं पीतवर्णं तु कर्बुरं सारणं तथा ॥५२३६
धारणं च वयःस्तम्भं सारणं मलसारणं ॥५२३७
लोहद्रावी रसघ्नश्च सुभगो रङ्गदश्च सः ॥५२३८
त्रयोदशाह्वयश्चायं कथितस्तु भिषग्वरैः ॥५२३९
शिवं च द्रावकं प्रोक्तं शितक्षारं दशाभिधं ॥५२४१
कुम्भिमदो दन्तिमदो दानं द्वीपिमदोऽष्टधा ॥५२४७
सुवर्चिकः सुवर्ची च सुखवर्चा मुनिह्वयः ॥५२४९
जलजं लवणक्षारं लवणं च क्षारलवणं च ॥५२५१
सारं चन्दनसारं च धूमोत्थं धूमजं गजाः ॥५२५३
गुल्मोदरातिविष्टम्भशूलप्रशमनं सरं ॥५२५४
आमशूलाश्मरीकृच्छ्रविषदोषहरः सरः ॥५२५६
इत्थं नानाद्रव्यसम्भारनामग्रामव्याख्यातद्गुणाख्यानपूर्वं ।
नामग्रामशिखामणौ खलु कृतौ षष्ठः प्रतिष्ठां अगात् ॥५२६२
प्रथमोऽध्यायः
अध्याय १ - जन्मपत्रीविधिः
अध्याय १ - अयनानयनविधिः
अध्याय १ - गोलानयनविधिः
अध्याय १ - ऋतोरानयनविधिः
अध्याय १ - चन्द्रराशिफलम्
अध्याय १ - सूर्यभावाध्यायः
अध्याय १ - बुधभावाध्यायः
अध्याय १ - गुरुभावाध्यायः
अध्याय १ - राहुभावाध्यायः
अध्याय १ - राश्यायुः
अध्याय १ - लग्नायुः
रक्तेक्षणः सरोषश्च स्त्रीलोलः स भवेत्सदा ।
सुरुपो वल्लभः स्त्रीणां माधवे जायते नरः ।
दीर्घायुश्च सुबुद्धिश्च ज्येष्ठे सुष्ठु धनी भवेत् ।
सुवर्णश्चाल्पसुखितो ह्याषाढे च भवेन्नरः ।
सुखदुःखे तथा हानौ लाभे च समचित्तकः ।
स्थूलदेहः सुरुपश्च श्रावणे जायते नरः ।
नित्यप्रमोदी जल्पाकः पुत्रयुक्तः सुखी भवेत् ।
गुणवान् धनवान् कामी ह्याश्विने जायते नरः ।
पापीयान् दुष्टचित्तश्व कार्तिके जायते नरः ।
परोपकारी जातश्च मार्गशीर्षे भवेन्नरः ।
ऐश्वर्यजन्मकारी च पौषे मासे नरो भवेत् ।
कामुकश्च रणे धीरो माघजातो भवेन्नरः ।
शुक्लः परोपकारी च धनविद्यासुखान्वितः ।
विदेशे भ्रमते नित्यं फाल्गुने जायते नरः ।
सकलवल्लभ आत्महिते रतः खलु मलिम्लुचमासभवो नरः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तेनेद निर्मित देशं कश्मीराख्यं भविष्यति।।
अहल्योवाचः । अहो कृतार्था
इदं पवित्रं परमं भक्तानां
ब्रह्मोवाचः । वन्दे देवं 
श्रीगणेशाय नम ॥ अस्य श्र
विशुद्धं परं सच्चिदानन्दर
श्री रामः श्रीकरः श्रीदः 
। शुद्धब्
श्रीगणेशाय नमः । जटायुरुवाच ।
अगणितगुणमप्रमेयमाद्यं सकलजगत्स्थितिसंयमादिहेतुम् ।उपरमपरमं परात्मभृतं सततमहं प्रणतोऽस्मि रामचन्द्रम् ।
निरवधिसुखमिंदिराकटाक्षं क्षपितसुरेन्द्रचतुर्मुखदिदुःखम् । नरवरमनिशं नतोऽस्मि रामं वरदमहं वरचापबाणहस्तम् ।
त्रिभुवनकमनीयरूपमीड्यं रविशतभासुरमीहितप्रदानम् । शरणदमनिशं सुरागमूले कृतनिलयं रघुनन्दनं प्रपद्ये ।
भवविपिनदवाग्निमधेयं भवमुखदैवतदैवतं दयालुम् । दनुजपतिसहस्त्रकोटिनाशं रवितनयासदृशं हरिं प्रपद्ये ।
अविरतभवभावनातिदूरं भवविमुखैर्मुनिभिः सदैव दृश्यम् । भवजलधिसुतारणांघ्रिपोतं शरणमहं रघुनन्दनं प्रपद्ये ।
गिरिशगिरिसुतमनोनिवासं गिरिवरधारिणमीहिताभिरामम् । सुरवरदनुजेन्द्रसेवितांघ्रिं सुरवरदं रघुनायकं प्रपद्ये ।
परधनपरदारवर्जितानां परगुणभूतिषु तुष्टमानसानाम् । परहितनिरतात्मनां सुसेव्यं रघुवरमंबुजलोचनं प्रपद्ये ।
स्मितरुचिरविकासिताब्जमतिसुलभं सुरराजनीलनीलम् । सितजलरुहचारुनेत्रशोभं रघुपतिमीशगुरोर्गुरुं प्रपद्ये ।
इत्येवं स्तुवतस्तस्य प्रसन्नोऽभूद्रघूत्तमः । उवाच गच्छ भद्रं ते मम विष्णोः परं पदम् ।
श्रृतोति य इदं स्तोत्रं लिखेद्वा नियतः पठेत् । स याति मम सारूप्यं मरणे मत्स्मृतिं लभेत् ।
इति राघवभाषितं तदा श्रुतवान् हर्षसमाकुलो द्विजः । रघुनन्दनसाम्यमास्थितः प्रययौ ब्रह्मसुपूजितं पदम् ।
अयोग्यं विशिष्टपृष्ठं भवताभवत्या ईप्सितम् । विद्यमानानि विशिष्टपृष्ठानिअत्र प्राप्यन्ते ।
'मासि मासि नरव्याघ्र संनिहत्यां न संशयः तीर्थसंनिहनादेव संनिहत्येति विश्रुता।
अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थाम् गतोपि वा ।
यः स्मरेत् पुण्डरीकाक्षम् स बाह्याभ्यन्तर - शुचिः ॥
एको मन्त्रस्तस्य नामानि यानि -
ब्रह्मपुराणम्अध्यायः १४४ - विकिस्रोतः
ब्रह्मपुराणम्अध्यायः १४४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः १४३ ब्रह्मपुराणम्
अध्यायः १४४
वेदव्यासः अध्यायः १४५ →
कन्यां च जनयामास शुभाऽऽत्रेयीति नामतः।
दत्तः सोमोऽथ दुर्वासाः पुत्रास्तस्य महात्मनः।। १४४४ ।।
आत्रेय्यापि च शुश्रूषां कुर्वती सर्वदाऽभवत्।। १४४६ ।।
अङ्गिराः परुषं वादीदात्रेयीं नित्यमेव च।। १४४७ ।।
पुत्रास्त्वाऽङ्गिरसा नित्यं पितरं शमयन्ति ते।
भर्तरि प्रतिकूलानां योषितां जीवनेन किम्।। १४४१३ ।।
इच्छेयं शान्तिवाक्यानि भर्तारं लभते तथा।। १४४१४ ।।
योऽहं सोऽहमिति ज्ञात्वा न चिन्तां कर्तुमर्हसि।
किंचाऽऽपो मातरो देव्यो ह्यग्निः श्वशुर इत्यपि।।
आदौ तु पत्नीं भरणात्तु भार्या, जनेस्तु जाया स्वगुणैः कलत्रम्।
इत्यादिरूपाणि बिभर्षि भद्रे, कुरुष्व वाक्यं मदुदीरितं यत्।। १४४१८ ।।
योऽस्यां प्रजातः स तु पुत्र एव, सा तस्य मातैव न संशयोऽत्र
तस्माद्वदन्ति श्रुतितत्त्वविज्ञाः,सा नैव योषित्तनयेऽभिजाते।। १४४१९ ।।
श्वशुरस्य तु तद्वाक्यं श्रुत्वाऽऽत्रेयी तदैव तत्।
रोहिण्या च यथा चन्द्रस्तथाऽभून्मिथुनं तदा।। १४४२२ ।।
तत्र चाऽऽङ्गिरसाश्चक्रुर्यज्ञांश्च बहुदक्षिणान्।। १४४२४ ।।
तत्र त्रीणि सहस्राणि तीर्थन्याहुः पुराणगाः।
तेषु स्नानं च दानं च वाजपेयाधिकं मतम्।
विशेषतस्तु गङ्गायाः परुष्ण्या सह संगमे।। १४४२६ ।।
स्नानदानादिभिः पुण्यं यत्तद्वक्तुं न शक्यते।। १४४२७ ।।
"?=ब्रह्मपुराणम्अध्यायः१४४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १११५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
देवक्षेत्रं वा एतद्यत्षष्ठमहर्देवक्षेत्रं वा एत आगच्छन्ति ये षष्ठमहरागच्छन्ति। न वै देवा अन्योन्यस्य गृहे वसन्ति नर्तुर्ऋतोर्गृहे वसतीत्याहुस्तद्यथायथमृत्विज ऋतुयाजान्यजन्त्यसंप्रदायं तद्यथर्त्वृतून्कल्पयन्ति यथायथं जनताः। तदाहुर्नर्तुप्रैषैः प्रेषितव्यं नर्तुप्रैषैर्वषट्कृत्यं वाग्वा ऋतुप्रैषा आप्यते वै वाक् षष्ठेऽहनीति। यदृतुप्रैषैः प्रेष्येयुर्यदृतुप्रैषैर्वषट्कुर्युर्वाचमेव तदाप्तां श्रान्तामृक्णवहीं वहराविणीमृच्छेयुः। यद्वेभिर्न प्रेष्येयुर्यद्वेभिर्न वषट्कुर्युरच्युताद्यज्ञस्य च्यवेरन्यज्ञात्प्राणात्प्रजापतेः पशुभ्यो जिह्मा ईयुः। तस्मादृग्मेभ्य एवाधि प्रेषितव्यमृग्मेभ्योऽधि वषट्कृत्यं तन्न वाचमाप्तां श्रान्तामृक्णवहीं वहराविणीमृच्छन्ति नाच्युताद्यज्ञस्य च्यवन्ते न यज्ञात्प्राणात्प्रजापतेः पशुभ्यो जिह्मा यन्ति।  
तदाहुर्महावदा३ः, यदृचैव हौत्रं क्रियते यजुषाऽऽध्वर्यवं साम्नोद्गीथं व्यारब्धा त्रयी विद्या भवत्यथ केन ब्रह्मत्वं क्रियत इति त्रय्या विद्ययेति ब्रूयात्। अयं वै यज्ञो योऽयं पवते तस्य वाक्च मनश्च वर्तन्यौ वाचा च हि मनसा च यज्ञो वर्तत इयं वै वागदोमनस्तद्वाचा त्रय्या विद्ययैकं पक्षं संस्कुर्वन्ति मनसैव ब्रह्मा संस्करोति। ते हैके ब्रह्माण उपाकृते प्रातरनुवाके स्तोमभागाञ्जपित्वा भाषमाणा उपासते तद्धैतदुवाच ब्राह्मण उपाकृते प्रातरनुवाके ब्रह्माणं भाषमाणं दृष्ट्वाऽर्धमस्य यज्ञस्यान्तरगुरिति तद्यथैकपात्पुरुषो यन्नेकतश्चक्रो वा रथो वर्तमानो भ्रेषं न्येत्येवमेव स यज्ञो भ्रेषं न्येति यज्ञस्य भ्रेषमनु यजमानो भ्रेषं न्येति। तस्माद्ब्रह्मोपाकृते प्रातरनुवाके वाचंयमः स्यादोपांश्वन्तर्यामयोर्होमादुपाकृतेषु पवमानेष्वोदृचोऽथ यानि स्तोत्राणि सशस्त्राण्या तेषां वषट्काराद्वाचंयम एव स्यात्तद्यथोभयतः पात्पुरुषो यन्नुभयतश्चक्रो वा रथो वर्तमानो न रिष्यत्येवमेव स यज्ञो न रिष्यति यज्ञस्यारिष्टिमनु यजमानो न रिष्यति।  
"?=ऐतरेयब्राह्मणम्पञ्चिका५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जुलाई २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०००२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
> आत्मनो गुरुरात्मैव पुरुषस्य विशेषतः ।
>> निवर्तिका भवति — यथा
>> देहेन्द्रियसङ्घाते आत्मबुद्धिः, आत्मन्येव आत्मबुद्ध्या पश्चाद्भाविन्या ‘तत्त्वमसि’
तस्य वै यदि भार्या त्वं भवेथा वरवर्णिनि ।
सफलं ते भवेज्जन्म रूपं चेदं सुमध्यमे ।
अन्वयः ॥ [हे] वरवर्णिनि! सुमध्यमे! यदि वै त्वं तस्य भार्या भवेथाः [तर्हि] ते जन्म इदं रूपं च सफलं भवेत्।
तिप्पणी ॥ भवेथाः इति आत्मनेपद्याम् आर्षप्रयोगः। वरः वर्णः अस्याः अस्ति इति वरवर्णिनी, तस्याः सम्बुद्धिः हे वरवर्णिनि।
वानरीं न चालती उपाय । आला अपाय राक्षसां ।
हनुमद्-रावणगर्वहरणं नाम ब्रह्मलिखिते द्वात्रिंशत्तमोऽध्यायः ।
श्रुतकीर्तिः - विकिपीडिया
इयं श्रुतकीर्तिः जनकस्य सहोदरस्य कुशध्वजस्य पुत्री । सा दशरथस्य पुत्रस्य शत्रुघ्नस्य पत्नी । माण्डवी अस्याः सहोदरी । सीता उर्मिला चापि अस्याः भगिन्यौ एव ।
"?=श्रुतकीर्तिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जुलाई ३ - मङ्गलः
जुलाई ३१ - मङ्गलः
अद्य मङ्गलवासरः, नवम्बर २०, २०१८; इदानीं समयः- ११०९ 
"?=विकिपीडियाजुलै२०१८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतीयेतीहासे सत्याग्रहशब्दस्य बहु महत्वमस्ति ।
"?=सत्याग्रहः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अक्तूबर ५ - शुक्रः
अक्तूबर ६ - शनिः
अक्तूबर ७ - रविः
अक्तूबर ९ - मङ्गलः
अक्तूबर २६ - शुक्रः
अक्तूबर २७ - शनिः
अक्तूबर २८ - रविः
अक्तूबर ३० - मङ्गलः
अद्य शुक्रवासरः, दिसम्बर १४, २०१८; इदानीं समयः- ०७३५ 
"?=विकिपीडियाअक्टोबर्२०१८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति सन्तकबीरनगरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति खलिलाबाद् नगरम् ।
"?=सन्तकबीरनगरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
^,, ,  गणानां त्वा गणपतिं हवामहे कविं कवीनामुपमश्रवस्तमम् । ज्येष्ठराजं ब्रह्मणां ब्रह्मणस्पत आ नः शृण्वन्नूतिभिः सीद सादनम् ।;,,  -
^  नि षु सीद गणपते गणेषु त्वामाहुर्विप्रतमं कवीनाम् । न ऋते त्वत्क्रियते किं चनारे महामर्कं मघवञ्चित्रमर्च । –; 
यादृशं भक्षयेदन्नं जायते तादृशी प्रजा 
हंसा य एकं बहुरूपमिज्यैर्मायामयं वेद स वेद वेदम् 
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित् 
तत पदं तत्परिमार्गितव्यं यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूय 
तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्ये यत प्रवृत्ति प्रसृता पुराणी 
संस्कृतम् त्रेविजो
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
दिनम्, क्ली,  कालविशेषः । तत्पर्य्यायः । घसः २ अहः ३ दिवसः ४ वासरः ५ । इत्य- मरः । १ । ४ । २ ।
दिनम्, क्ली,  सूर्य्यकिरणा- वच्छिन्नकालः । तद्वैदिकपर्य्यायः । वस्तोः १ द्युः २ भाबुः ३ वासरम् ४ स्वसराणि ५ घ्रंसः ६ घर्म्मः ७ घृणः ८ दिनम् ९ दिवा १० दिवे- दिवे ११ द्यविद्यवि १२ । इति द्बादशाहर्नामानि । इति वेदनिघण्टौ १ अध्यायः ।
अवयव  समयः,प्रत्यूषः,दिनान्तः,सन्ध्या,दिवसःपूर्वोभागः,दिवसःअन्त्योभागः,दिवसःमध्योभागः,प्राह्णापराह्णमध्याह्नाः,रात्रिः
 मेघाच्छन्नदिनम्, समरात्रिन्दिवकालः, अस्मिन्नहनि, पूर्वेअह्नि, उत्तरेअह्नि, अपरेअह्नि, अधरेअह्नि, अन्यस्मिन्अह्नि, अन्यतरस्मिन्अह्नि, इतरस्मिन्अह्नि, उभयस्मिन्नह्नि, परेअह्नि, अतीतेअह्नि, अनागतेअह्नि
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, कालः
६ पृ॰ दृश्यम्।
६ कल्परूपे काले च
“दिनानि दीनोद्धरणोचितस्य”
“दिनेषु गच्छत्सु निता-न्तपीवरम्” रघुः।
"?=दिन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२०० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्निग्ध-छाया-तरुषु → स्निग्धच्छायातरुषु
तत् श्रुत्वा → तच् श्रुत्वा → तच् छ्रुत्वा
बिल्वफलस्य विभजनमिव अज्ञातस्य कस्याचित् विषयस्य खण्डनादिकं क्रियते चेत् बिल्वविभजनन्यायस्य प्रवृत्तिः भवति । 
"?=बिल्वविभजनन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कृष्णं करोति गोपालं, भगवन्तं ततः पुनः ।
पम्यनाथापि पात्र्‍पाली, भर्तृणां पश्यतां तथा ।
सभायां क्रोशति त्रातुं, समयो बलवानतः॥ 
सततं सौख्यं तनुते।।
स्फुटगन्धं तव हास्यम्।
लसतितरां तव लास्यम्।।
रक्ताभं च कपोलयुगम्।
 त्रयः - ḥ तिस्रः - ḥ त्रीणि - īṇ
 त्रयः - ḥ तिस्रः - ḥ त्रीणि - īṇ
 खर्वम् - निखर्वम् - महापद्मम् - ā 
 खर्वस्य - निखर्वस्य - महापद्मस्य - ā 
 प्रथमम् - प्रथमौप्रथमे - प्रथमान्प्रथमानि - ā ā 
 प्रथमेन - प्रथमाभ्याम् - āā  प्रथमैः - ḥ 
 प्रथमाय - ā  प्रथमाभ्याम्- āā  प्रथमेभ्यः - ḥ 
 प्रथमात् - ā  प्रथमाभ्याम् - āā  प्रथमेभ्यः - ḥ 
 प्रथमस्य - प्रथमयोः - ḥ  प्रथमानाम् - āā 
  क्षीणवृत्तेरभिजातस्येव मणेर्ग्रहीतृग्रहणग्राह्येषु तत्स्थतदञ्जनतासमापत्तिः।
  सूक्ष्मविषयत्वं चालिङ्गपर्यवसानम्।
  ता एव सबीजः समाधिः।
 तम आश्रमं महातेजाः पिता ते सुमहायशाः
 स ताभ्यां पूजितॊ राजा सवागतेनासनेन च
 रामस्य च सुता ये सयुस तेषाम आयुः कियद भवेत
 दशवर्षसहस्रणि दशवर्षशतानि च
संस्कृतम् हर्मन् जोसेफ् म्यूल्लर्
उदासीनवदासीनो गुणैर्यो न विचाल्यते ।
नमो मन्दगते तुभ्यं निरिस्त्रणाय नमोऽस्तुते ।
तपसा दग्धदेहाय नित्यं योगरताय च ।
तुष्टो ददासि वै राज्यं रुष्टो हरसि तत्क्षणात् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
त्रयोदशोऽध्यायः
हरिणा तु कथं यज्ञः कृतः पूर्वं पितामह ।
श्रुत्वा विष्णुकृतं यागमम्बिकायाः समाहितः ।
यथा भगवता यज्ञः कृतश्च विधिपूर्वकः ।
विसर्जिता यदा देव्या दत्त्वा शक्तीश्‍च तास्त्रयः ।
काजेशाः पुरुषा जाता विमानवरमास्थिताः ।
चक्रुः स्थानानि वासार्थं समुत्पाद्य धरां स्थिताः ।
आधारशक्तिरचला मुक्ता देव्या स्वयं ततः ।
मही चापि महीयस्त्वाद्धृता सा शेषमस्तके ।
गिरयश्‍च कृताः सर्वे धारणार्थ प्रविस्तराः ।
लोहकीलं यथा काष्टे तथा ते गिरयः कृताः ।
महीधरो महाराज प्रोच्यते विबुधैर्जनैः ।
कृतो मणिमयैः शृङ्गैः शोभितः परमाद्‌भुतः ।
दक्षो वसिष्ठ इत्येते ब्रह्मणः प्रथिताः सुताः ।
ताभ्यो देवाश्‍च दैत्याश्‍च समुत्पन्ना ह्यनेकशः ।
शतरूपा तथा नारी सञ्जाता वामभागतः ।
प्रियव्रतोत्तानपादौ सुतौ तस्या बभूवतुः ।
तिस्त्रः कन्या वरारोहा ह्यभवन्नतिसुन्दरीः ।
एवं सृष्टिं समुत्पाद्य भगवान्कमलोद्‌भवः ।
चकार ब्रह्मलोकञ्च मेरुशृङ्गे मनोहरम् ।
क्रीडास्थानं सुरम्यञ्च सर्वलोकोपरिस्थितम् ।
शिवोऽपि परमं स्थानं कैलासाख्यं चकार ह ।
स्वर्गस्त्रिविष्टपो मेरुशिखरोपरि कल्पितः ।
तच्च स्थानं सुरेन्द्रस्य नानारत्‍नविराजितम् ।
चतुर्दन्तस्तथा नागः कामधेनुश्‍च कामदा ।
स्वर्गस्थितौ विराजेते देवौ बहुगणैर्वृतौ ।
एवं सृष्टिः समुत्पन्ना त्रिविधा नृपसत्तम ।
चतुर्भेदैः समुत्पन्ना जीवाः कर्मयुताः किल ।
एवं सृष्टिं समासाद्य ब्रह्मविष्णुमहेश्‍वराः ।
विहारं स्वेषु स्थानेषु चक्रुः सर्वे यथेप्सितम् ।
एवं प्रवर्तिते सर्गे भगवान्प्रभुरच्युतः ।
सुधासिन्धुस्थितं द्वीपं सस्मार मणिमण्डितम् ।
यत्र दृष्ट्वा महामायां मन्त्रश्‍चासादितः शुभः ।
स्मृत्वा तां परमां शक्तिं स्त्रीभावं गमितो यथा ।
यज्ञं कर्तुं मनश्‍चक्रे अम्बिकाया रमापतिः ।
उत्तीर्य भुवनात्तस्मात्समाहूय महेश्‍वरम् ।
वसिष्ठं कश्यपं दक्षं वामदेवं बृहस्पतिम् ।
महाविभवसंयुक्तं सात्त्विकञ्च मनोहरम् ।
प्रजेपुर्ब्राह्मणा मन्त्रान्देव्या बीजसमन्वितान् ।
विष्णो त्वं भव देवानां हरे श्रेष्ठतमः सदा ।
सर्वे त्वामर्चयिष्यन्ति ब्रह्माद्याश्‍च सवासवाः ।
प्रभविष्यन्ति भो भक्त्या मानवा भुवि सर्वतः ।
वरदस्त्वं च सर्वेषां भविता मानवेषु वै ।
सर्वयज्ञेषु मुख्यस्त्वं पूज्यः सर्वैश्‍च याज्ञिकैः ।
त्वां जनाः पूजयिष्यन्ति वरदस्त्वं भविष्यसि ।
श्रयिष्यन्ति च देवास्त्वां दानवैरतिपीडिताः ।
शरणस्त्वञ्च सर्वेषां भविता पुरुषोत्तम ।
पुराणेषु च सर्वेषु वेदेषु विततेषु च ।
त्वं वै पूज्यतमः कामं कीर्तिस्तव भविष्यति ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भूतले ।
अवताराः सुविख्याताः पृथिव्यां तव भागशः ।
अवतारेषु सर्वेषु नानायोनिषु माधव ।
विख्यातः सर्वलोकेषु भविता मधुसूदन ।
अवतारेषु सर्वेषु शक्तिस्ते सहचारिणी ।
ताभिर्युक्तः सदा विष्णो सुरकार्याणि माधव ।
तास्त्वया नावमन्तव्याः सर्वदा गर्वलेशतः ।
नूनं ता भारते खण्डे शक्तयः सर्वकामदाः ।
भविष्यन्ति मनुष्याणां पूजिताः प्रतिमासु च ।
तासां तव च देवेश कीर्तिः स्यान्दखिलेष्वपि ।
द्वीपेषु सप्तस्वपि च विख्याता भुवि मण्डले ।
अर्चासु चोपहारैश्‍च नानाभावसमन्विताः ।
समाप्य विधिवद्यज्ञं भगवान्हरिरीश्‍वरः ।
जगामानुचरैः सार्धं वैकुण्ठं गरुडध्वजः ।
स्वानि स्वानि च धिष्ण्यानि पुनः सर्वे सुरास्ततः ।
मुनयो विस्मिता वार्तां कुर्वन्तस्ते परस्परम् ।५७ ॥
ययुः प्रमुदिताः कामं स्वाश्रमान्पावनानथ ।
सर्वेषां वै प्रकृतिविषये भक्तिभावश्‍च जातः ।
स्तस्याः कामं निखिलफलदं चागमोक्तं मुनीन्द्राः ।
अम्बिकामखस्य विष्णुनानुष्ठानवर्णनं त्रयोदशोऽध्यायः ।
कर्मणयेवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
गोयाने गोवधः प्रोक्तो हययाने तु निष्फलम् ।।
नरयाने तदर्द्धं स्यात्पद्भ्यां तच्च चतुर्गुणम् ।। ६२३४ ।।
ते तत्रातिमहाभीमे पतन्ति नरके नराः।। अध्याय ।१४
प्रायश्चित्तं गोवधस्य यः करोति व्यतिक्रमम्।
।। श्रीदत्तात्रेयस्तोत्रम् ।।
= सर्वे अमराः स्मः
यदि नास्ति सुष्ठु, नास्त्यद्याप्यंतः
= शांतिः स्मः
= अस्मि योऽस्मि
= परिवर्तनं भव
यदा मां गतकालान्मुंचामि तदा मम नियतिं प्राप्तुं शक्नोमि
= गच्छत्वपकृष्टा भव वा
त्वां क्रोधितुं न कोऽपि महदर्थोऽस्ति
यस्यामन्नं व्रीहियवौ यस्या इमाः पंच कृष्टयःभूम्यै पर्जन्यपल्यै नोमोत्तु वर्षमेदसे
।। हस्तामलक–स्तोत्रम् ।। हस्तामलकम् ।। हस्तामलकीयम् ।।
हस्तामलकम् = हस्तामलकस्य इदम् 
हस्तामलकः = हस्तामलकम् इव ज्ञानं यस्य सः
आचार्य उवाच ।
कस्त्वं शिशो कस्य कुतोऽसि गन्ता किं नाम ते त्वं कुत आगतोऽसि ।
कः त्वम् शिशो कस्य कुतः असि गन्ता किम् नाम ते त्वम् कुतः आगतः असि ।
एतत् मया उक्तम् वद च अर्भक त्वं मत्प्रीतये प्रीतिविवर्धनः असि ।
हे शिशोत्वं कः  कस्य कुतः गन्ता असिते नाम किम्त्वं कुतः आगतः असि । एतत् मया उक्तम् मत्प्रीतये वदहे अर्भकत्वं प्रीतिविवर्धनः च असि ।
त्वं कः  
त्वं कुतः आगतः असि ।
एतत् मया उक्तम् 
त्वं प्रीतिविवर्धनः च असि ।
नाहं मनुष्यो न च देव-यक्षौ न ब्राह्मण-क्षत्रिय-वैश्य-शूद्राः ।
न अहम् मनुष्यः न च देव-यक्षौ न ब्राह्मण-क्षत्रिय-वैश्य-शूद्राः ।
न ब्रह्मचारी न गृही वनस्थः भिक्षुः न च अहम् निज-बोध-रूपः ।
अहं मनुष्यः न अस्मिअहं देव-यक्षौ च न अस्मिब्राह्मण-क्षत्रिय-वैश्य-शूद्राः न । ब्रह्मचारी नगृही नवनस्थः नभिक्षुः च नअहं निज-बोध-रूपः अस्मि ।
अहं मनुष्यः न अस्मि 
अहं देव-यक्षौ च न अस्मि 
अहं ब्रह्मचारी न अस्मि 
अहं गृही न अस्मि 
अहं वनस्थः न अस्मि 
अहं भिक्षुः च न अस्मि 
अहं निज-बोध-रूपः अस्मि ।
निज-बोध-रूपः – स्वयंप्रकाशरूपः ; निज = स्वयम् , बोधः = ज्ञानम्
रविर्लोकचेष्टानिमित्तं यथा यः स नित्योपलब्धिस्वरूपोऽहमात्मा ।।३।।
निमित्तं मनस्-चक्षुर्-आदि-प्रवृत्तौ निरस्त-अखिल-उपाधिः आकाश-कल्पः ।
रविः लोक-चेष्टा-निमित्तं यथा यः सः नित्य-उपलब्धि-स्वरूपः अहम् आत्मा ।
यथा रविः लोक-चेष्टा-निमित्तं  यः मनस्-चक्षुर्-आदि-प्रवृत्तौ निमित्तं सः नित्य-उपलब्धि-स्वरूपः, आकाश-कल्पः निरस्त-अखिल-उपाधिः  आत्मा अहम् अस्मि 
निमित्तं भवति
कस्मिन् विषये ? मनस्-चक्षुर्-आदि-प्रवृत्तौ [ प्रवृत्तौ – प्रवृत्ति स्त्री सप् एक ]
कथमिव निमित्तं भवति ? यथा रविः लोक-चेष्टा-निमित्तं तथा
यः एतादृशं निमित्तं भवति सः कः ? स अहम् अस्मि
कीदृशः आत्मा ? नित्य-उपलब्धि-स्वरूपः
पुनः कीदृशः आत्मा ? निरस्त-अखिल-उपाधिः –
यदा निरस्त-अखिल-उपाधिः भवति तदा कथं भवति ? आकाश-कल्पः
मनस्-चक्षुः-आदि = ज्ञानेन्द्रियाणि
निरस्त-अखिल-उपाधिः = स्तूल-सूक्ष्म-कारण-शारीरातीतः
आकाश-कल्पः = आकाश-तुल्यः
नित्य-उपलब्धि-स्वरूपः = सत्स्वरूपः 
श्लोकस्य सारः “अहं साक्षी” 
यम् अग्नि-उष्णवत् नित्य-बोध-स्वरूपं मनस्-चक्षुर्-आदीनि अबोध-आत्मकानि ।
प्रवर्तन्ते आश्रित्य निष्कम्पम् एकम् सः नित्य-उपलब्धि-स्वरूपः अहम् आत्मा ।
यम् आश्रित्य अबोधात्मकानि मनस्-चक्षुः-आदीनि प्रवर्तन्ते अग्नि-उष्णवत् नित्य-बोध-स्वरूपं नि+कम्पम् एकम् सः नित्य-उपलब्धि-स्वरूपः आत्मा अहम् अस्मि 
कानि ? मनस्-चक्षुः-आदीनि
यम् आश्रित्य प्रवर्तन्ते सः कः ? सः अहम्
सः अहंकः ? आत्मा
अबोधात्मकानि = [हेतु-गर्भ-विशेषणम्]मनस्-चक्षुः-आदीनि अबोधात्मकत्वात् प्रवर्तन्ते 
श्लोकस्य सारः “अहम् अधिष्ठानम्”मनश्चक्षुरादिनां स्वातन्त्र्यं नास्ति 
मुखाभासकः दर्पणे दृश्यमानः मुखत्वात् पृथक्त्वेन न एव अस्ति वस्तु ।
चिदाभासकः धीषु जीवः अपि तत्-वत् सः नित्य-उपलब्धि-स्वरूपः अहम् आत्मा ।
दर्पणे दृश्यमानः मुख-आभासकः मुखत्वात् पृथक्त्वेन वस्तु न एव अस्ति । धीषु दृश्यमानः चिदाभासकः जीवः अपि तत्-वत् पृथक्त्वेन वस्तु न एव अस्ति । सः नित्य-उपलब्धि-स्वरूपः आत्मा अहम् अस्मि 
न एव अस्ति ।
कथम् ? पृथक्त्वेन
कः ? मुख-आभासकः
तत्-वत् किम् ? तत्-वत् न एव अस्ति
कथम्भूतं न अस्ति ? वस्तु
कः ? जीवः अपि
पुनः कीदृशः जीवः ? दृश्यमानः
यः तत्-वत् न एव अस्ति सः कः? सः अहम्
जीवः= अत्र आत्मा नास्तिसूक्ष्म-शरीरः चिदासः च 
यथा दर्पणाभाव आभासहानौ मुखं विद्यते कल्पनाहीनमेकम् ।
यथा दर्पण-अभावे आभासहानौ मुखं विद्यते कल्पना-हीनम् एकम् ।
तथा धी-वियोगे निराभासकः यः सः नित्य-उपलब्धि-स्वरूपः अहम् आत्मा ।
यथा दर्पण-अभावे आभासहानौ कल्पना-हीनम् एकं मुखं विद्यते, तथा धी-वियोगे निराभासकः यः विद्यते, सः नित्य-उपलब्धि-स्वरूपः आत्मा अहम् अस्मि 
किं विद्यते ? मुखम्
पुनः कीदृशं मुखम् ? कल्पना-हीनम्
पुनः कदा ? आभासहानौ [ हानिः स्त्री सप् एक ]
यथा मुखं विद्यते तथा कः विद्यते ? निराभासकः
यः निराभासकः विद्यते सः कः ? सः अहम्
आभास-हानौ = यदा आभासः न भवति
श्लोकस्य सारः “मनः मित्या”
मनश्चक्षुरादेर्वियुक्तः स्वयं यो मनश्चक्षुरादेर्मनश्चक्षुरादिः ।
मनश्चक्षुरादेरगम्यस्वरूपः स नित्योपलब्धिस्वरूपोऽहमात्मा ।।७।।
मनश्चक्षुरादेः अगम्य-स्वरूपः सः नित्य-उपलब्धि-स्वरूपः अहम् आत्मा ।
यः मनश्चक्षुरादेः वियुक्तः, यः स्वयं मनश्चक्षुरादेः मनश्चक्षुरादिः, मनश्चक्षुरादेः अगम्य-स्वरूपः सः नित्य-उपलब्धि-स्वरूपः अहम् आत्मा ।
अहं कः अस्मि ? आत्मा
कः आत्मा ? यः वियुक्तः सः
पुनः कः आत्मा? यः मनश्चक्षुरादिः
पुनः कः आत्मा? यः अगम्य-स्वरूपः
श्रोत्रस्य श्रोत्रम् इति केनोपनिषदि अपि अस्ति 
शरावोदकस्थो यथा भानुरेकः स नित्योपलब्धिस्वरूपोऽहमात्मा ।।८।।
यः एकः विभाति स्वतः शुद्धचेताः प्रकाशस्वरूपः अपि नाना इव धीषु
शराव-उदक-स्थः यथा भानुः एकः सः नित्य-उपलब्धि-स्वरूपः अहम् आत्मा ।
यथा शराव-उदक-स्थः भानुः एकः अपि नाना इव विभाति, तथा यः एकः प्रकाशस्वरूपः शुद्धचेताः धीषु एकः अपि नाना इव स्वतः विभाति सः नित्य-उपलब्धि-स्वरूपः अहम् आत्मा ।
कथम् ? स्वतः
कः ? प्रकाशस्वरूपः
कथमिव विभाति ? एकः अपि नाना इव
कथं एकः अपि नाना इव विभाति ? यथा भानुः विभाति
कीदृशः भानुः ? शराव-उदक-स्थः
यः प्रकाशस्वरूपः विभाति सः कः? सः अहम्
कीदृशः ? नित्य-उपलब्धि-स्वरूपः
श्लोकस्य सारः – आत्मा एकः, अद्वैतःनाना इव भातिआत्मानं ज्ञातुं किमपि अन्यवस्तुनः आवश्यकता नास्तिसः स्वप्रकाशः 
शरावम् ~= स्थूलशरीरः उदकम् ~= सुक्ष्मशरीरः; भानुः ~= आत्मा ; बिम्बम् ~= चिदाभासः ;
यथा अनेक-चक्षुः-प्रकाशः रविः न क्रमेण प्रकाशी-करोति प्रकाश्यम् ।
अनेकाः धियः यः तथा एकः प्रबोधः सः नित्य-उपलब्धि-स्वरूपः अहम् आत्मा ।
यथा अनेक-चक्षुः-प्रकाशः रविः प्रकाश्यं क्रमेण न प्रकाशी-करोति, तथा यः एकः प्रबोधः अनेकाः धियः न क्रमेण प्रकाशी-करोति, सः नित्य-उपलब्धि-स्वरूपः अहम् आत्मा ।
कथम् ? न क्रमेण
कः ? प्रबोधः
कीदृशः ? एकः
काः  प्रकाशी-करोति ? धियः
कथमिव ? यथा रविः न क्रमेण प्रकाशी-करोति तथा
कीदृशः रविः प्रकाशी-करोति? अनेक-चक्षुः-प्रकाशः
किं प्रकाशी-करोति ? प्रकाश्यम्
यः प्रकाशी-करोति सः कः? सः अहम्
प्रकाशीकरोति — अप्रकाशं प्रकाशं करोति इतिच्विप्रत्ययः अभूततद्भावार्थकः भवति अर्थात् यद् वस्तु पूर्वम् तस्मिन् रूपे नासीत् किन्तु सम्प्रति परिवर्तितम् रूपम् धारयति तस्य बोधाय च्विप्रत्ययः प्रयुज्यते।
श्लोकस्य सारः “आत्मा ज्योतिषां ज्योतिः”
विवस्वत-प्रभातम् यथा रूपम् अक्षम् प्रगृह्णाति न आभातम् एवं विवस्वान् ।
यत्-आभातः आभासयति अक्षम् एकः सः नित्य-उपलब्धि-स्वरूपः अहम् आत्मा ।
यथा अक्षं विवस्वत-प्रभातं रूपं प्रगृह्णाति, न आभातम्, एवं यदाभातः एकः विवस्वान् अक्षम् आभासयति सः नित्य-उपलब्धि-स्वरूपः अहम् आत्मा ।
तथा किम् ? एवम् आभासयति
यस्मात् विवस्वान् आभातः सः कः? यदाभातः सः अहम्
श्लोकस्य सारः “आत्मा मनः प्रकाशयति” 
यथा सूर्यः एकः अप्सु अनेकः चलासु स्थिरासु अपि अनन्वग्-विभाव्य-स्वरूपः
चलासु प्रभिन्नासु धीषु एवम् एकः सः नित्य-उपलब्धि-स्वरूपः अहम् आत्मा ।
यथा एकः सूर्यः चलासु स्थिरासु  अप्सु अनेकः अपि अनन्वग्-विभाव्य-स्वरूपः एवम् एकः प्रभिन्नासु चलासु सुधीषु अनन्वग्-विभाव्य-स्वरूपः सः नित्य-उपलब्धि-स्वरूपः अहम् आत्मा ।
अनन्वग्-विभाव्य-स्वरूपः अस्ति
कः ? सूर्यः
कथम्भुतः अपि ? अनेकः अपि
यथा अनन्वग्-विभाव्य-स्वरूपः एवं कः ? एवम् एकः अनन्वग्-विभाव्य-स्वरूपः
यः एवम् अनन्वग्-विभाव्य-स्वरूपः सः कः ? सः अहम्
अनन्वग्-विभाव्य-स्वरूपः
अनन्वग्-विभाव्य-स्वरूपः = अनन्वग्त्वेन विभाव्यं स्वरूपं यस्य सः
श्लोकस्य सारः “उपाधेः धर्म आत्मानं न“
घनच्छन्न-दृष्टिः घनच्छन्नम् अर्कम् यथा निष्प्रभं मन्यते च अतिमूढः ।
तथा बद्धवत् भाति यः मूढ-दृष्टेः सः नित्य-उपलब्धि-स्वरूपः अहम् आत्मा ।
यथा घनच्छन्न-दृष्टिः अतिमूढः अर्कं घनच्छन्नं निष्प्रभं च मन्यते, तथा यः मूढ-दृष्टेः  बद्धवत् भाति, सः नित्य-उपलब्धि-स्वरूपः अहम् आत्मा ।
कः ? अतिमूढः
कीदृशः ? घनच्छन्न-दृष्टिः
पुनः कथम्भूतमिति मन्यते ? निष्प्रभं च
यथा अतिमूढः मन्यते तथा किं भवति? भाति
कस्याः दृष्ट्या ? मूढ-दृष्टेः
यः बद्धवत् भाति सः कः ? सः अहम्
घनच्छन्न-दृष्टिः = धनेन मेघेन च्छन्नम् आच्छन्ना दृष्टिः यस्य सः 
श्लोकस्य सारः “अविद्या आत्मानम् आच्छन्नं न करोति” इति बन्दस्य मित्यत्त्वम् 
समस्तेषु वस्तुषु अनुस्यूतम् एकम् समस्तानि वस्तूनि यम् न स्पृशन्ति ।
वियद्वत् सदा शुद्धम् अच्छ-स्वरूपम् सः नित्य-उपलब्धि-स्वरूपः अहम् आत्मा ।
समस्तेषु वस्तुषु अनुस्यूतम् एकम्समस्तानि वस्तूनि यम् न स्पृशन्ति,  वियद्वत् सदा शुद्धम् अच्छ-स्वरूपम्सः नित्य-उपलब्धि-स्वरूपः अहम् आत्मा ।
कानि ? वस्तूनि
कं न स्पृशन्ति ? यम्
यं न स्पृशन्ति तद् किम् ? तदेकं
तद् कीदृशम् ? शुद्धम्
पुनः तद् कीदृशम् ? अच्छ-स्वरूपम्
कदा शुद्धम् अच्छ-स्वरूपं च ? सदा
श्लोकस्य सारः “आत्मा असङ्गः” 
यथा चन्द्रिकाणां जले चञ्चलत्वं तथा चञ्चलत्वं तवापीह विष्णो ।।१४।।
उपाधौ यथा भेदता सन्मणीनाम् तथा भेदता बुद्धि-भेदेषु ते अपि ।
यथा चन्द्रिकाणां जले चञ्चलत्वम् तथा चञ्चलत्वम् तव अपि इह विष्णो ।
यथा उपाधौ सन्मणीनां भेदता तथा ते अपि बुद्धि-भेदेषु भेदतायथा जले चन्द्रिकाणां चञ्चलत्वं तथा इह तव अपि चञ्चलत्वम्हे विष्णो 
यथा सन्मणीनां भेदता तथा किम् अस्ति ? भेदता अस्ति
कस्य ? ते अपि
यथा चन्द्रिकाणां चञ्चलत्वम् अस्ति तथा किमस्ति ? चञ्चलत्वम् अस्ति
कस्य ? तव अपि
अ वैदिकसाहित्यचरित्रम्
इ आन्तरिकम्
भागः- वैदिकसाहित्येतिहासः विभागश्च
भागः- ऋग्वेदं प्रति उपोद्घातः
ऋक्संहिता सायणभाष्यसहिता, वैदिकसंशोधनमण्डलम्, पुणे
वैदिकसाहित्यचरित्रम् एन्एस् अनन्तरङ्गाचार्यः,
आ ब्रह्मसूत्रम् आदितः पञ्च अधिकरणानि
भागः- उपनिषत्साहित्येतिहासः, विभागः, ईशावास्योपनिषदः उपोद्घातश्च
भागः-- ईशावास्योपनिषत् सभाष्या
अ महाभाष्यम् पस्पशाह्निकम्
आ भाषाशास्त्रम्
भागः- भारते व्याकरणसाहित्येतिहासः, महाभाष्योपोद्घातश्च
भागः-- महाभाष्यम्
भागः- भाषाशास्त्रम्
महाभाष्यम्  संगुरुप्रसादशास्त्री, राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्
भाषातन्त्रम्, आर्शामाशास्त्री
अ मेघदूतम्  पूर्वार्धम्
आ आन्तरिकम्
भागः- भारतीयकाव्यसाहित्येतिहासः, उपोद्घातश्च
भागः-- मेघदूतम्
अ मृच्छकटिकम् नाटकम् सम्पूर्णम्
भागः- रूपकाणाम् इतिहासः विभागश्च
भागः- शूद्रकः तस्य कवित्वं च
भागः-- मृच्छकटिकम् नाटकम्
चतुरंगबलोपेता ययुरभ्युद्यतायुधाः -२
ते दृष्ट्वा तां समादातुमुद्यमं चक्रुरुद्यताः
आकृष्ट चापासिधरास्तथान्ये तत्समीपगाः -४
कोपेन चास्या वदनं मषीवर्णमभूत्तदा -५
सैन्ये तत्र सुरारीणामभक्षयत तद्बलम् -९
तथैव योधं तुरगै रथं सारथिना सह
निक्षिप्य वक्त्रे दशनैश्चर्वयन्त्यतिभैरवम् -११
दृष्ट्वा चंडोऽभिदुद्राव तां कालीमतिभीषणाम् -१६
शरवर्षैर्महाभीमैर्भीमाक्षीं तां महासुरः
बभुर्यथार्कबिम्बानि सुबहूनि घनोदरम् -१८
गृहित्वा चास्य केशेषु शिरस्तेनासिनाच्छिनत् -२०
शिरश्चण्डस्य काली च गृहीत्वा मुंडमेव च
युद्धे यज्ञे स्यं शुंभं निशुंभं च हनिष्यसि -२४
ॐ नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
वृषारूढाय भीमाय व्याघ्रचर्माम्बराय च ।
पशूनाम्पतयॆ तुभ्यं गौरीकान्ताय मङ्गलम् ।
रुद्राक्षमालाभूषाय व्यॊमकॆशाय मङ्गलम् ।
सच्चिदानन्दरूपाय प्रमथॆशाय मङ्गलम् ।
त्रयम्बकाय शान्ताय त्रिलॊकॆशाय मङ्गलम् ।
ईशानाय नमस्तुभ्यं पञ्चवक्राय मङ्गलम् ।
सदाशिव स्वरूपाय नमस्तत्पुरुषाय च ।
अघॊराय च घॊराय महादॆवाय मङ्गलम् ।
सर्वार्थ सिद्धि माप्नॊति स सायुज्यं ततः परम् ।
स शान्तिमाप्नोति न कामकामी
७ अ॰ उत्तमशब्दे ते च नामतोदर्शिताः।
औत्तमि¦    उत्तम,इञ्   
"?=औत्तमि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पत्नीमाता स्वमाता च पञ्चैताः मातर स्मृताः॥
१) कोरिया देशस्य शिबिरम्
अध्यापकः -- मम नाम वसुवजः । भवतः नाम किम् ?
अध्यापकः - प्रतिप्रश्नं मा प्रच्छतु भोः । नाम वदतु ।
विद्यार्थी -- मम नाम एव किम् । किम् जोन्ग् ।
अध्यापकः -- गृहपाठम् श्रद्धया करोतु ।
 अयं देवाय जन्मने स्तोमो र्विप्रेभिरासया ।
 तक्षन्नासत्याभ्यां परिज्मानं सुखं रथम् ।
 सं वो मदासो अग्मेतेन्द्रेण च मरुत्वता ।
 उत त्यं चमसं नवं त्वष्टुर्देवस्य निष्कृतम् ।
 अधारयन्त वह्नयोऽभजन्त सुकृत्यया ।
भागं देवेषु यज्ञियम् । 
  शं च ­नो मयश्च ­नो मा च ­नः कि च­नाममत्‌ । क्षमा रपो विश्वं ­नोअस्तुभेषजं सर्वं ­नो अस्तु भेषजम्‌ ॥ अथर्व --
यां देवाः प्रतिनन्दन्ति रात्रिं धेनुमुपायतीम्‌!
संवत्सरस्य या पत्नी सा नो अस्तु सुमङ्गली!!
संवत्सरस्य प्रतिमां यां त्वा रात्र्युपास्महे !
आ मा पुष्टे च पोषे च रात्रि देवानां सुमतौ स्याम्‌ !
समाः संवत्सरान्मासान्भूतस्य पतये यजे !!
धात्रे विधात्रे समृधे भूतस्य पतये यजे !!
उवाच परमोदारः कुशो ब्रह्मसुतः तदा१-३४-२
गाधिम् प्राप्स्यसि तेन त्वम् कीर्तिम् लोके च शाश्वतीम्१-३४-३
जज्ञे परम धर्मिष्ठो गाधिः इति एव नामतः१-३४-५
लोकस्य हितकार्य अर्थम् प्रवृत्ता भगिनी मम१-३४-९
एषा राम मम उत्पत्तिः स्वस्य वंशस्य कीर्तिता 
देशस्य च महाबाहो यन् माम् त्वम् परिपृच्छसि१-३४-१३
निद्राम् अभ्येहि भद्रम् ते मा भूत् विघ्नो अध्वनि इह नः१-३४-१४
यक्ष राक्षस संघाः च रौद्राः च पिशित अशनाः१-३४-१८
साधु साधु इति ते सर्वे मुनयो हि अभ्यपूजयन्१-३४-१९
विशेषेण भवान् एव विश्वामित्र महायशः 
यः पढति सन्ततमशेषनिलयं ते गच्छति पदं स नरसिंह नरसिंह॥
"विकृता च विरूपा च न चेयं सदृशी तव
अहमेवानुरूपा ते भार्या रूपेण पश्य माम्।"
अग्न्योयमात्मगुणलेशविवर्जितश्च तमादन्नयशरणो भवतीति मत्वा ।
तस्याहं सुलभ पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिन
‘विश्वं पुष्टं ग्रामे अस्मिन अनातुरम्।’ - अथर्ववेद
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः।
ततोऽपरां पूजकपूज्ययोश्च सदाऽऽगमज्ञा प्रवदन्ति तां तु ॥
तत्रापि सुरार्चने इति आगमविध्युक्तपूजायामेव - द्वितीया, वैदिकपूजायां तुलोकसिद्धैव प्राची ग्राहयेति विशेष चलप्रतिमासु प्रथमा, स्थिरप्रतिमासु द्वितीयेत्यन्ये ।
अहमिह निवसामि याहि राधां अनुनय मद्वचनेन चानयेथाः । इति मधुरिपुणा सखी नियुक्ता स्वयमिदमेत्य पुनर्जगाद राधाम् ।
ध्वनति मधुपसमूहे श्रवणमपिददाति । मनसि वलितविरहे निशि निशि रुजमुपयति ।
भणति कविजयदेवे विरहिविलसितेन । मनसि रभसविभवे हरिरुदयतु सुकृतेन ।
पूर्वं यत्र समं त्वया रतिपतेरासादितः सिद्धय- स्तस्मिन्नेव निकुञ्जमन्मथमहातीर्थे पुनर्माधवः ।
ध्यायंस्त्वामनिशं जपन्नपि तवैवालापमात्रावलीं भूयस्त्वत्कुचकुम्भनिर्भरपरीरम्भामृतं वाञ्छति ।
कृष्णलोन्मत्तकं काञ्ची तथा च गिरिकर्णिका ।
न कण्टकारिपुष्पं च तथान्यद् गन्धवर्जितम् ॥
देवीनामर्कमन्दारौ सूर्यस्य तगरं तथा ।
चन्द्रो लग्नं क्रमात्स्थाप्योऽष्टकवर्गैर्बुधैर्ग्रहाः ।
श्रीगणेशाय नमः ।
आनी॑दवा॒तं स्व॒धया॒ तदेकं॒ तस्मा॑द्धा॒न्यन्न प॒रः किञ्च॒नास॑।
१३७० आक्रान्तं मरणेन जन्म जरया यात्युल्बणं यौवनं 
१३६९ श्रुतिः शिथिलतां गता स्मृतिरपि प्रनाष्टाधुना
१३६८ आलस्यं स्थिरतामुपैति भजते चापल्यमुद्योगितां 
अर्यमा देवैः सजोषाः।।
स्वस्यायमेव धर्मो हि नान्यः क्वापि कदाचन।
एवं सदा स्वकर्तव्यं स्वयमेव करिष्यति।
प्रभुः सर्व समर्थो हि ततो निश्चिन्ततां व्रजेत् ।
यदि श्रीगोकुलाधीशो धृतः सर्वात्मना हृदि।
ततः किमपरं ब्रूहि लोकिकैर्वैदिकैरपि।
अतः सर्वात्मना शश्ववतगोकुलेश्वर पादयोः।
स्मरणं भजनं चापि न त्याज्यमिति मे मतिः।
तृप्तः स्वच्छेन्द्रियो नित्यं एकाकी रमते तु यः १७- १
यत एकेन तेनेदं पूर्णं ब्रह्माण्डमण्डलम् १७- २
न जातु विषयाः केऽपि स्वारामं हर्षयन्त्यमी 
सल्लकीपल्लवप्रीतमिवेभं निंबपल्लवाः १७- ३
अभुक्तेषु निराकांक्षी तदृशो भवदुर्लभः १७- ४
कस्याप्युदारचित्तस्य हेयोपादेयता न हि १७- ६
वांछा न विश्वविलये न द्वेषस्तस्य च स्थितौ 
यथा जीविकया तस्माद् धन्य आस्ते यथा सुखम् १७- ७
पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन्न् अश्नन्नास्ते यथा सुखम् १७- ८
अहो परदशा क्वापि वर्तते मुक्तचेतसः १७- १०
सर्वत्र दृश्यते स्वस्थः सर्वत्र विमलाशयः 
पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन्न् अश्नन् गृण्हन् वदन् व्रजन् 
न निन्दति न च स्तौति न हृष्यति न कुप्यति 
न ददाति न गृण्हाति मुक्तः सर्वत्र नीरसः १७- १३
अविह्वलमनाः स्वस्थो मुक्त एव महाशयः १७- १४
विशेषो नैव धीरस्य सर्वत्र समदर्शिनः १७- १५
न हिंसा नैव कारुण्यं नौद्धत्यं न च दीनता 
नाश्चर्यं नैव च क्षोभः क्षीणसंसरणे नरे १७- १६
न मुक्तो विषयद्वेष्टा न वा विषयलोलुपः 
असंसक्तमना नित्यं प्राप्ताप्राप्तमुपाश्नुते १७- १७
शून्यचित्तो न जानाति कैवल्यमिव संस्थितः १७- १८
अन्तर्गलितसर्वाशः कुर्वन्नपि करोति न १७- १९
दशां कामपि संप्राप्तो भवेद् गलितमानसः १७- २०
अनेनैवोपदेशेन धन्यः प्राप्नोति निर्वृतिम् १६- ३
तस्यालस्य धुरीणस्य सुखं नन्यस्य कस्यचित् १६- ४
इदं कृतमिदं नेति द्वंद्वैर्मुक्तं यदा मनः 
धर्मार्थकाममोक्षेषु निरपेक्षं तदा भवेत् १६- ५
आजीवमपि जिज्ञासुः परस्तत्र विमुह्यति।
एतावदेव विज्ञानं यथेच्छसि तथा कुरु।
न त्वं देहो न ते देहो भोक्ता कर्ता न वा भवान्।
चिद्रूपोऽसि सदा साक्षी निरपेक्षः सुखं चर।
रागद्वेषौ मनोधर्मौ न मनस्ते कदाचन।
निर्विकल्पोऽसि बोधात्मा निर्विकारः सुखं चर।
ज्ञानस्वरूपो भगवानात्मा त्वं प्रकृतेः परः।
गुणैः संवेष्टितो देहस्तिष्ठत्यायाति याति च।
देहस्तिष्ठतु कल्पान्तं गच्छत्वद्यैव वा पुनः।
क्व वृद्धिः क्व च वा हानिस्तव चिन्मात्ररूपिणः।
तात चिन्मात्ररूपोऽसि न ते भिन्नमिदं जगत्।
अतः कस्य कथं कुत्र हेयोपादेयकल्पना।
किं पृथक् भासते स्वर्णात् कटकांगदनूपुरम्।
सर्वमात्मेति निश्चित्य निःसङ्कल्पः सुखी भव।
त्वत्तोऽन्यो नास्ति संसारी नासंसारी च कश्चन।
न ते बन्धोऽस्ति मोक्षो वा कृत्यकृत्यः सुखं चर।
भ्रान्तस्येव दशास्तास्तास्तादृशा एव जानते।
मनः कुत्रापि तत्त्यक्त्वा पुरुषार्थे स्थितः सुखम् १३- २
कृतं किमपि नैव स्याद् इति संचिन्त्य तत्त्वतः 
यदा यत्कर्तुमायाति तत् कृत्वासे यथासुखम् १३- ३
तिष्ठन् गच्छन् स्वपन् तस्मादहमासे यथासुखम् १३- ५
स्वपतो नास्ति मे हानिः सिद्धिर्यत्नवतो न वा 
नाशोल्लासौ विहायास्मदहमासे यथासुखम् १३- ६
अथ चिन्तासहस्तस्माद् एवमेवाहमास्थितः।
हेयोपादेयविरहाद् एवं हर्षविषादयोः।
अभावादद्य हे ब्रह्मन्न् एवमेवाहमास्थितः।
बुध्वा सम्यगिदं तत्त्वं एवमेवाहमास्थितः।
त्यक्त्वा तद्भावनं तस्माद् एवमेवाहमास्थितः।
एवमेव कृतं येन स कृतार्थो भवेदसौ।
एवमेव स्वभावो यः स कृतार्थो भवेदसौ।
अन्तर्गलितसर्वाशः शान्तः क्वापि न सज्जते ११- २
तृप्तः स्वस्थेन्द्रियो नित्यं न वान्छति न शोचति ११- ३
साध्यादर्शी निरायासः कुर्वन्नपि न लिप्यते ११- ४
तया हीनः सुखी शान्तः सर्वत्र गलितस्पृहः ११- ५
कैवल्यं इव संप्राप्तो न स्मरत्यकृतं कृतम् ११- ६
निर्विकल्पः शुचिः शान्तः प्राप्ताप्राप्तविनिर्वृतः ११- ७
धर्ममप्येतयोर्हेतुं सर्वत्रादरं कुरु १०- १
प्रौढवैराग्यमाश्रित्य वीततृष्णः सुखी भव १०- ३
भवासंसक्तिमात्रेण प्राप्तितुष्टिर्मुहुर्मुहुः १०- ४
अविद्यापि न किंचित्सा का बुभुत्सा तथापि ते १०- ५
संसक्तस्यापि नष्टानि तव जन्मनि जन्मनि १०- ६
एभ्यः संसारकान्तारे न विश्रान्तमभून् मनः १०- ७
कृतं न कति जन्मानि कायेन मनसा गिरा 
दुःखमायासदं कर्म तदद्याप्युपरम्यताम् १०- ८
कृताकृते च द्वन्द्वानि कदा शान्तानि कस्य वा 
जीवितेच्छा बुभुक्षा च बुभुत्सोपशमः गताः ९- २
कोऽसौ कालो वयः किं वा यत्र द्वन्द्वानि नो नृणाम् 
तान्युपेक्ष्य यथाप्राप्तवर्ती सिद्धिमवाप्नुयात् ९- ४
दृष्ट्वा निर्वेदमापन्नः को न शाम्यति मानवः ९- ५
कृत्वा मूर्तिपरिज्ञानं चैतन्यस्य न किं गुरुः 
निर्वेदसमतायुक्त्या यस्तारयति संसृतेः ९- ६
तत्क्षणाद् बन्धनिर्मुक्तः स्वरूपस्थो भविष्यसि ९- ७
वासना एव संसार इति सर्वा विमुंच ताः 
किंचिन् मुंचति गृण्हाति किंचिद् दृष्यति कुप्यति ८- १
न मुंचति न गृण्हाति न हृष्यति न कुप्यति ८- २
तदा मोक्षो यदा चित्तमसक्तं सर्वदृष्टिषु ८- ३
यदा नाहं तदा मोक्षो यदाहं बन्धनं तदा 
इत्यसक्तोऽस्पृहः शान्त एतदेवाहमास्तितः ७- ४
अहं वा सर्वभूतेषु सर्वभूतान्यथो मयि 
इति ज्ञानं तथैतस्य न त्यागो न ग्रहो लयः ६- ४
न ते संगोऽस्ति केनापि किं शुद्धस्त्यक्तुमिच्छसि 
इति ज्ञात्वैकमात्मानं एवमेव लयं व्रज ५- २
समजीवितमृत्युः सन्नेवमेव लयं व्रज ५- ४
न ह्याकाशस्य धूमेन दृश्यमानापि सङ्गतिः ४- ३
यदृच्छया वर्तमानं तं निषेद्धुं क्षमेत कः ४- ४
यद् वेत्ति तत्स कुरुते न भयं तस्य कुत्रचित् ४- ६
तवात्मज्ञानस्य धीरस्य कथमर्थार्जने रतिः ३- १
उपस्थेऽत्यन्तसंसक्तो मालिन्यमधिगच्छति ३- ४
सर्वभूतेषु चात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि 
आश्चर्यं कामवशगो विकलः केलिशिक्षया ३- ६
आश्चर्यं काममाकाङ्क्षेत् कालमन्तमनुश्रितः ३- ७
आत्मानं केवलं पश्यन् न तुष्यति न कुप्यति ३- ९
संस्तवे चापि निन्दायां कथं क्षुभ्येत् महाशयः ३- १०
अपि सन्निहिते मृत्यौ कथं त्रस्यति धीरधीः ३- ११
तस्यात्मज्ञानतृप्तस्य तुलना केन जायते ३- १२
इदं ग्राह्यमिदं त्याज्यं स किं पश्यति धीरधीः ३- १३
एतावन्तमहं कालं मोहेनैव विडंबितः २- १
आत्मनो न तथा भिन्नं विश्वमात्मविनिर्गतम् २- ४
आत्मतन्मात्रमेवेदं तद्वद् विश्वं विचारितम् २- ५
तथा विश्वं मयि क्लृप्तं मया व्याप्तं निरन्तरम् २- ६
यदा प्रकाशते विश्वं तदाहं भास एव हि २- ८
अहो अहं नमो मह्यं विनाशो यस्य नास्ति मे 
ब्रह्मादिस्तंबपर्यन्तं जगन्नाशोऽपि तिष्ठतः २- ११
असंस्पृश्य शरीरेण येन विश्वं चिरं धृतम् २- १३
अहो अहं नमो मह्यं यस्य मे नास्ति किंचन 
अथवा यस्य मे सर्वं यद् वाङ्मनसगोचरम् २- १४
ज्ञानं ज्ञेयं तथा ज्ञाता त्रितयं नास्ति वास्तवम् 
अज्ञानाद् भाति यत्रेदं सोऽहमस्मि निरंजनः २- १५
दृश्यमेतन् मृषा सर्वं एकोऽहं चिद्रसोमलः २- १६
न मे बन्धोऽस्ति मोक्षो वा भ्रान्तिः शान्तो निराश्रया 
अहो मयि स्थितं विश्वं वस्तुतो न मयि स्थितम् २- १८
शुद्धचिन्मात्र आत्मा च तत्कस्मिन् कल्पनाधुना २- १९
कल्पनामात्रमेवैतत् किं मे कार्यं चिदात्मनः २- २०
नाहं देहो न मे देहो जीवो नाहमहं हि चित् 
उद्यन्ति घ्नन्ति खेलन्ति प्रविशन्ति स्वभावतः २- २५
महिम्नः पारं ते परमविदुषो यद्यसदृशी ।
स्तुतिर्ब्रह्मादीनामपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः ।।
अथाऽवाच्यः सर्वः स्वमतिपरिणामावधि गृणन् ।
अतीतः पंथानं तव च महिमा वाङ्मनसयोः ।
अतद्व्यावृत्त्या यं चकितमभिधत्ते श्रुतिरपि ।।
स कस्य स्तोतव्यः कतिविधगुणः कस्य विषयः ।
पदे त्वर्वाचीने पतति न मनः कस्य न वचः ।।२।।
मधुस्फीता वाचः परमममृतं निर्मितवतः ।
तव ब्रह्मन् किं वागपि सुरगुरोर्विस्मयपदम् ।।
मम त्वेतां वाणीं गुणकथनपुण्येन भवतः ।
पुनामीत्यर्थेऽस्मिन् पुरमथन बुद्धिर्व्यवसिता ।।३।।
त्रयीवस्तु व्यस्तं तिस्रुषु गुणभिन्नासु तनुषु ।।
अभव्यानामस्मिन् वरद रमणीयामरमणीं ।
विहन्तुं व्याक्रोशीं विदधत इहैके जडधियः ।।४।।
किमीहः किंकायः स खलु किमुपायस्त्रिभुवनं ।
अतर्क्यैश्वर्ये त्वय्यनवसर दुःस्थो हतधियः ।
कुतर्कोऽयं कांश्चित् मुखरयति मोहाय जगतः ।।५।।
अजन्मानो लोकाः किमवयववन्तोऽपि जगतां ।
अधिष्ठातारं किं भवविधिरनादृत्य भवति ।।
त्रयी साङ्ख्यं योगः पशुपतिमतं वैष्णवमिति ।
प्रभिन्ने प्रस्थाने परमिदमदः पथ्यमिति च ।।
महोक्षः खट्वाङ्गं परशुरजिनं भस्म फणिनः ।
सुरास्तां तामृद्धिं दधति तु भवद्भूप्रणिहितां ।
न हि स्वात्मारामं विषयमृगतृष्णा भ्रमयति ।।८।।
ध्रुवं कश्चित् सर्वं सकलमपरस्त्वध्रुवमिदं ।
समस्तेऽप्येतस्मिन् पुरमथन तैर्विस्मित इव ।
तवैश्वर्यं यत्नाद् यदुपरि विरिञ्चिर्हरिरधः ।
परिच्छेतुं यातावनिलमनलस्कन्धवपुषः ।।
अयत्नादासाद्य त्रिभुवनमवैरव्यतिकरं ।
शिरःपद्मश्रेणी-रचितचरणाम्भोरुह-बलेः ।
बलात् कैलासेऽपि त्वदधिवसतौ विक्रमयतः ।।
अलभ्यापातालेऽप्यलसचलितांगुष्ठशिरसि ।
यदृद्धिं सुत्राम्णो वरद परमोच्चैरपि सतीं ।
अधश्चक्रे बाणः परिजनविधेयत्रिभुवनः ।।
न तच्चित्रं तस्मिन् वरिवसितरि त्वच्चरणयोः ।
न कस्याप्युन्नत्यै भवति शिरसस्त्वय्यवनतिः ।।१३।।
विधेयस्याऽऽसीद् यस्त्रिनयन विषं संहृतवतः ।।
स कल्माषः कण्ठे तव न कुरुते न श्रियमहो ।
निवर्तन्ते नित्यं जगति जयिनो यस्य विशिखाः ।।
स्मरः स्मर्तव्यात्मा न हि वशिषु पथ्यः परिभवः ।।१५।।
पदं विष्णोर्भ्राम्यद् भुज-परिघ-रुग्ण-ग्रह-गणम् ।।
प्रवाहो वारां यः पृषतलघुदृष्टः शिरसि ते ।।
जगद्द्वीपाकारं जलधिवलयं तेन कृतमिति ।
रथः क्षोणी यन्ता शतधृतिरगेन्द्रो धनुरथो ।
रथाङ्गे चन्द्रार्कौ रथ-चरण-पाणिः शर इति ।।
दिधक्षोस्ते कोऽयं त्रिपुरतृणमाडम्बर विधिः ।
विधेयैः क्रीडन्त्यो न खलु परतन्त्राः प्रभुधियः ।।१८।।
हरिस्ते साहस्रं कमल बलिमाधाय पदयोः ।
गतो भक्त्युद्रेकः परिणतिमसौ चक्रवपुषः ।
क्रतौ सुप्ते जाग्रत् त्वमसि फलयोगे क्रतुमतां ।
अतस्त्वां सम्प्रेक्ष्य क्रतुषु फलदान-प्रतिभुवं ।
श्रुतौ श्रद्धां बध्वा दृढपरिकरः कर्मसु जनः ।।२०।।
क्रियादक्षो दक्षः क्रतुपतिरधीशस्तनुभृतां ।
ऋषीणामार्त्विज्यं शरणद सदस्याः सुर-गणाः ।।
क्रतुभ्रंशस्त्वत्तः क्रतुफल-विधान-व्यसनिनः ।
ध्रुवं कर्तुं श्रद्धा विधुरमभिचाराय हि मखाः ।।२१।।
प्रजानाथं नाथ प्रसभमभिकं स्वां दुहितरं ।
गतं रोहिद् भूतां रिरमयिषुमृष्यस्य वपुषा ।।
धनुष्पाणेर्यातं दिवमपि सपत्राकृतममुं ।
त्रसन्तं तेऽद्यापि त्यजति न मृगव्याधरभसः ।।२२।।
स्वलावण्याशंसा धृतधनुषमह्नाय तृणवत् ।
पुरः प्लुष्टं दृष्ट्वा पुरमथन पुष्पायुधमपि ।।
यदि स्त्रैणं देवी यमनिरत-देहार्ध-घटनात् ।
चिता-भस्मालेपः स्रगपि नृकरोटी-परिकरः ।।
अमङ्गल्यं शीलं तव भवतु नामैवमखिलं ।
तथापि स्मर्तॄणां वरद परमं मङ्गलमसि ।।२४।।
मनः प्रत्यक् चित्ते सविधमविधायात्त-मरुतः ।
प्रहृष्यद्रोमाणः प्रमद-सलिलोत्सङ्गति-दृशः ।।
यदालोक्याह्लादं ह्रद इव निमज्यामृतमये ।
दधत्यन्तस्तत्त्वं किमपि यमिनस्तत् किल भवान् ।।२५।।
त्वमर्कस्त्वं सोमस्त्वमसि पवनस्त्वं हुतवहः ।
न विद्मस्तत्तत्त्वं वयमिह तु यत् त्वं न भवसि ।।२६।।
तुरीयं ते धाम ध्वनिभिरवरुन्धानमणुभिः ।
समस्त-व्यस्तं त्वां शरणद गृणात्योमिति पदम् ।।२७।।
भवः शर्वो रुद्रः पशुपतिरथोग्रः सहमहान् ।
तथा भीमेशानाविति यदभिधानाष्टकमिदम् ।।
अमुष्मिन् प्रत्येकं प्रविचरति देव श्रुतिरपि ।
प्रियायास्मैधाम्ने प्रणिहित-नमस्योऽस्मि भवते ।।२८।।
नमः सर्वस्मै ते तदिदमतिसर्वाय च नमः ।।२९।।
कृश-परिणति-चेतः क्लेशवश्यं क्व चेदं ।
क्व च तव गुण-सीमोल्लङ्घिनी शश्वदृद्धिः ।।
इति चकितममन्दीकृत्य मां भक्तिराधाद् ।
असित-गिरि-समं स्यात् कज्जलं सिन्धु-पात्रे ।
लिखति यदि गृहीत्वा शारदा सर्वकालं ।
असुर-सुर-मुनीन्द्रैरर्चितस्येन्दु-मौलेः ।
सकल-गण-वरिष्ठः पुष्पदन्ताभिधानः ।
अहरहरनवद्यं धूर्जटेः स्तोत्रमेतत् ।
पठति परमभक्त्या शुद्ध-चित्तः पुमान् यः ।।
स भवति शिवलोके रुद्रतुल्यस्तथाऽत्र ।
प्रचुरतर-धनायुः पुत्रवान् कीर्तिमांश्च ।।३४।।
महेशान्नापरो देवो महिम्नो नापरा स्तुतिः ।
अघोरान्नापरो मन्त्रो नास्ति तत्त्वं गुरोः परम् ।।३५।।
दीक्षा दानं तपस्तीर्थं ज्ञानं यागादिकाः क्रियाः ।
महिम्नस्तव पाठस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।।३६।।
कुसुमदशन-नामा सर्व-गन्धर्व-राजः ।
शशिधरवर-मौलेर्देवदेवस्य दासः ।।
स्तवनमिदमकार्षीद् दिव्य-दिव्यं महिम्नः ।।३७।।
पठति यदि मनुष्यः प्राञ्जलिर्नान्य-चेताः ।।
व्रजति शिव-समीपं किन्नरैः स्तूयमानः ।
स्तवनमिदममोघं पुष्पदन्तप्रणीतम् ।।३८।।
आसमाप्तमिदं स्तोत्रं पुण्यं गन्धर्व-भाषितम् ।
अनौपम्यं मनोहारि सर्वमीश्वरवर्णनम् ।।३९।।
इत्येषा वाङ्मयी पूजा श्रीमच्छङ्कर-पादयोः ।
अर्पिता तेन देवेशः प्रीयतां मे सदाशिवः ।।४०।।
तव तत्त्वं न जानामि कीदृशोऽसि महेश्वर ।
एककालं द्विकालं वा त्रिकालं यः पठेन्नरः ।
सर्वपाप-विनिर्मुक्तः शिव लोके महीयते ।।४२।।
कण्ठस्थितेन पठितेन समाहितेन ।
सुप्रीणितो भवति भूतपतिर्महेशः ।।४३।।
।। इति श्री पुष्पदन्त विरचितं शिवमहिम्नः स्तोत्रं समाप्तम् ।।
कथं ज्ञानमवाप्नोति, कथं मुक्तिर्भविष्यति।
एषां साक्षिणमात्मानं चिद्रूपं विद्धि मुक्तये ।
यदि देहं पृथक् कृत्य चिति विश्राम्य तिष्ठसि ।
धर्माधर्मौ सुखं दुखं मानसानि न ते विभो ।
न कर्तासि न भोक्तासि मुक्त एवासि सर्वदा ।
एको द्रष्टासि सर्वस्य मुक्तप्रायोऽसि सर्वदा ।
अयमेव हि ते बन्धो द्रष्टारं पश्यसीतरम् ।
नाहं कर्तेति विश्वासामृतं पीत्वा सुखं भव ।
एको विशुद्धबोधोऽहं इति निश्चयवह्निना ।
प्रज्वाल्याज्ञानगहनं वीतशोकः सुखी भव ।
यत्र विश्वमिदं भाति कल्पितं रज्जुसर्पवत् ।
आनंदपरमानन्दः स बोधस्त्वं सुखं चर ।
किवदन्तीह सत्येयं या मतिः सा गतिर्भवेत् ।
आभासोऽहं भ्रमं मुक्त्वा भावं बाह्यमथान्तरम् ।
अयमेव हि ते बन्धः समाधिमनुतिष्ठति ।
शुद्धबुद्धस्वरुपस्त्वं मा गमः क्षुद्रचित्तताम् ।
एतत्तत्त्वोपदेशेन न पुनर्भवसंभव ।
यथैवादर्शमध्यस्थे रूपेऽन्तः परितस्तु सः ।
तथैवाऽस्मिन् शरीरेऽन्तः परितः परमेश्वरः ।
नित्यं निरन्तरं ब्रह्म सर्वभूतगणे तथा ।
साहित्यकार  मितं च सारं च वचो हि वाग्मिता
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "श्वन्क्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ङकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ङकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ङकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
।। तारा प्रत्य़ञ्गिरा कवचम् ।।
।। ॐ प्रत्य़ञ्गिरायै नमः ।।
ॐ तारायाः स्तम्भिनी देवी मोहिनी क्षोभिनी तथा ।
य इमां धारयेत् विध्यां त्रिसन्ध्यं वापि यः पठेत् ।
स दुःखं दूरतस्त्यक्त्वा ह्यन्याच्छत्रुन् न संशयः ।
अनया विध्या रक्षां कृत्वा यस्तु पठेत् सुधी ।
ॐ ह्रीं उग्रतारायै नीलसरस्वत्यै नमः ।।
नक्कापि भयमाप्नोति सर्व्वत्रसुखमाप्नुयात् ।।
कलिन्दे जायते इति = कलिन्दजा 
कलिन्दजायाः अन्तः = कलिन्दजान्तः 
कलिन्दजान्ते स्थितः = कलिन्दजान्तस्थितः 
फणस्य अग्रम् = फणाग्रम् 
फणाग्रम् एव रङ्गम्  = फणाग्ररङ्गम् 
गतिकम् इतिइति अर्थे कोऽपि शब्दः अहं चिरकालाय अन्विष्यामि। धन्यवादः ।
अपि अस्मिन् अर्थे अन्याः अपि शब्दाः सन्ति?
यथाहं स्मरामि,-इत्यर्थे के शब्दाः तस्य अन्वेषणम् मया ?= इत्यत्र कृतमासीत् 
त्वया स्थेयमिह स्वामिल्लोकानां पावनाय चपरेषामुपकारार्थं यदि तुष्टोऽसि शंकर
नाहं वसामि बैकुंठे योगिनां हृदय न च । मद भक्‍ता यत्र गायन्‍ति तत्र तिष्‍ठामि नारदः ॥
ग्रामगीता नव्हे पारयणासि । वाचतां वाट दावी जनासि । समूळ बदली जीवनासि । मनीं घेतां अर्थ तिचा ।
 अयं निजः परो वेति गणना लघुचेतसाम्
 न सा सभा यत्र न सन्ति वृध्दा, वृध्दा न ते ये न वदन्ति धर्मम्
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
  पानम् 
ॐ आपो॒ हिष्ठा म॑यो॒भुवः॑ । ता न॑ ऊ॒र्जे द॑धातन । म॒हेरणा॑य॒ चक्ष॑से । यो वः॑ शि॒वत॑मो॒ रसः॑ । तस्य॑ भाजयते॒ ह नः॒ । उ॒ष॒तीरि॑व मा॒तरः॑ । तस्मा॒ अर॑ङ्ग माम वः । यस्य॒ क्षया॑य॒ जि॑न्वथ । आपो॑ ज॒नय॑था च नः ।
ध्रुवाणि तस्य नश्यन्ति अध्रुवं नष्टमेव हि
गोकरुणानिधि, व्यवहारभानु, आर्य्योद्देश्यरत्‍नमाला, संस्कृतवाक्यप्रबोधः -
↑ जयत्सेनः खलु वैदर्भीम उपयेमे सुषुवां नाम, तस्याम अस्य जज्ञे अराचीनः 
↑ अराचीनॊ ऽपि वैदर्भीम एवापराम उपयेमे मर्यादां नाम, तस्याम अस्य जज्ञे महाभौमः 
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम्।। ।।
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः।। ।।
सुभाषितानि  भागवत - दुःखः
पूर्वम् ४।१।३८
अनन्तरम् ४।१।४०
काशिका-वृत्तिः
वर्णादनुदात्तात् तोपधात्तो नः ४।१।३९
वा इति वर्तते। वर्णवाचिनः प्रातिपदिकातनुदात्तान्तात् तकारोपधाद् वा ङीप् प्रत्ययो भवति, तकारस्य नकारादेशो भवति। एता, एनीं। श्येता, श्येनी। हरिता, हरिणी। सर्वे एते आद्युदात्ताः, वर्णानां तणतिनितान्तानाम् इति वचनात्। वर्णातिति किम्? प्रकृता। प्ररुता। गतिस्वरेणाद्युदात्तः। अनुदात्तातिति किम्? श्वेता। घृतादित्वादन्तोदात्तः। तोपधातिति किम्? अन्यतो ङीषं वक्ष्यति। अतः इत्येव, शितिर् ब्रह्मणी। पिशङ्गादुपसङ्ख्यानम्। पिशङ्गी। असितपलितयोः प्रतिषेधः। असिता। पलिता। छन्दसि क्नम् इत्येके। असिक्नी। पलिक्नी। भाषायाम् अपि इष्यते। गतो गणस्तूर्णमसिक्निकानाम्।
असितेति। वार्तिकमेतत्। असितशब्दस्य कृष्णवाचकतया पलितशब्दस्य स्वेतवाचकतया च "वर्णादनुदात्ता"दिति प्राप्ते ङीब्नत्वे निषिध्येते। छन्दसि क्नमेके इति। इदमपि वार्तिकम्। असितपलितयोस्तकारस्य ङीप्संनियोगेन क्नादेशमन्ये आचार्या इच्छन्तीत्यर्थः। असिक्नीति। असितशब्दान्ङीप्, तकारस्य क्नादेशे पररूपे "यस्येति चे"त्यकारलोपः। क्न् इति नकारान्त एवादेश इत्यन्ये। एवं पलिक्नीत्यपि। "पलितं जरसा शौक्ल्य"मित्यमरः। ननु "अवदातः सितो गौरः" इति कोशादवदातशब्दस्य वर्णवाचित्वा"ल्लघावन्ते" इति मध्योदात्ततयाऽनुदात्तान्तत्वात्तोपधत्वाच्च "वर्णादनुदात्ता"दिति ङीब्नत्वे स्यातामित्यत आह--अवदातशब्दस्त्विति। "अवदातः सिते पीते शुद्धे" इति कोशात् "दैप् शोधने" इत्यस्मात्तप्रत्ययेऽवदातशब्दस्य व्युत्पत्तेश्चेति भावः। एतच्च "पुंयोगादाख्याया"मिति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम्। "अवदातः सितो गौरः" इति कोशस्तु शुद्धत्वसाधम्र्याद्बोध्यः।
अयोध्यापुर-नेतारं मिथिलापुर-नायिकाम् ।
राघवाणामलङ्कारं वैदेहानामलङ्क्रियाम् ।
वशिष्ठानुमताचारं शतानन्दमतानुगाम् ।
कौसल्यागर्भ-सम्भूतं वेदिगर्भोदितां स्वयम् ।
पुण्डरीक-विशालाक्षं स्फुरदिन्दीवरेक्षणाम् ।
चापालङ्कृत-हस्ताब्जं पद्मालङ्कृत-पाणिकाम् ।
शरणागत-गोप्तारं प्रणिपाद-प्रसादिकाम् ।
कालमेघनिभं रामं कार्तस्वर-सम-प्रभाम् ।
दिव्य-सिंहासनासीनं दिव्य-स्रग्वस्त्र-भूषणाम् ।
अनुक्षणं कटाक्षाभ्यां अन्योन्येक्षण-काङ्क्षिणौ ।
इमौ युवां प्रणम्याहं भजाम्यद्य कृतार्थताम् ।
अनेन स्तौति यः स्तुत्यं रामं सीतां च भक्तितः ।
तस्य तौ तनुतां पुण्यास्सम्पदः सकलार्थदाः ।
एवं श्रीरामचन्द्रस्य जानक्याश्च विशेषतः ।
यः पठेत्प्रातरुत्थाय सर्वान् कामानवाप्नुयात् ।
।
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
विद्यास्यन्दनमुन्नयन्निव नमस्तस्मै परब्रह्मणे ।
देहस्थं तं सपदि परमादित्यमाद्यं प्रपद्ये ।
नो वा नक्तन्दिवगममिताऽतापनीयापराहुः ।
सा नः श्वेता भवतु परमादित्यमूर्तिः प्रसन्ना ।
रन्तःसूक्ष्मं बहिरपि बृहन्मुक्तयेऽहं प्रपन्नः ।
क्षीणः क्षीणः प्रविशति यतो वर्धते चापि भूयः ।
तच्चण्डांशोरमितममृतं मण्डलस्थं प्रपद्ये ।
क्रान्ताः सप्त प्रकटहरिणा येन पादेन लोकाः ।
विश्वालोकः स जयति रविः सत्त्वमेवोर्ध्वरश्मिः ।
तद्भर्गाख्यं किमपि परमं धामगर्भं प्रपद्ये ।
सैवाविद्या तदपि सुतरां तद्विनाशाय युक्तः ।
विद्योपायः पर इति बुधैर्गीयते खल्वविद्या ।
विश्वाकारः सगुण इति वा कल्पनाकल्पिताङ्गः ।
तस्मै तस्मै भवतु परमादित्य नित्यं नमस्ते ।
श्रान्ताः सम्यक्त्वमिति न च तैरीदृशो वेति चोक्तः ।
प्रायो यस्मात्प्रसरतितरां भारती ज्ञानशर्भा ।
त्वत्तो ह्यन्यत्किमिव जगतां विद्यते तन्मृषा स्यात् ।
त्वं चात्यन्तं सकलकरणागोचरत्वादचिन्त्यः ।
स्तस्माद्भक्तिं शरणममृतप्राप्तयेऽहं प्रपन्नः ।
सत्त्वोद्रेकात्तदनु च रजः कर्मयोगक्रमेण ।
गच्छेयं ते परमममृतं यन्न शीतं न चोष्णम् ।
द्वावप्यस्तं नयसि युगपन्मुक्तये भक्तिभाजाम् ।
सूक्ष्मत्वं वा तदपि सदसद्व्यक्त्यभावादचिन्त्यम् ।
च्छब्दब्रह्मोच्चरति करणव्यञ्जितं वाचकं ते ।
मध्ये चापि ज्वलदिव यजुः शुक्लभाः सात्त्विकं वा ।
साह्नः सर्गस्थितिलयविधावाकृतिस्ते त्रयीव ।
च्छन्दोभूतस्वरमुखनदत्सप्तसप्तिं प्रपन्नाः ।
ते त्वामेव स्वरगुणकलावर्जितं यान्त्यनश्वम् ।
मेकीभूतं पुनरपि च तत्सारमादाय गोभिः ।
तच्च प्राणांस्त्वमिति जगतां प्राणभृत्सूर्य आत्मा ।
प्राणापानावषि दिननिशे ये च सत्यानृते द्वे ।
वर्तेतात्मन्युपरतमतिर्निर्गुणं त्वां विशेत्सः ।
पर्यायेणापिबसि भगवन् षड्रसास्वादलोलः ।
कृत्वा तेनानलमुखजगत्तर्पर्ण वैश्वदेवम् ।
तत्रैवान्तर्दिनकर तथा ब्राह्ममन्यत्ततोऽल्पम् ।
कुर्वन्ककुर्वन्कलयसि जगत्पञ्चधावर्तनाभिः ।
ये वा चित्तोपशमरजनीयोगनिद्रामुपेताः ।
भित्त्वा ज्योतिःपरमपरमं यान्ति निर्वाणसंज्ञम् ।
सर्गे सर्गे विसृजसि रवे गोभिरुद्रिक्तसोमैः ।
सर्गान्तादौ प्रकटविभवां दर्शयन् रश्मिलीलाम् ।
प्रत्यक्षोऽसौ जगति भवता दर्शितः स्वात्मनात्मा ।
लोकाः सर्वे वपुषि नियतं ते स्थितिस्त्वं च तेषा-
किं तु ज्ञस्त्वं परमपुरुषोऽहं प्रकृत्यैव चाज्ञः ।
भक्तिश्रद्धे तव चरणयोरन्यथा नो भवेताम् ।
संसाराब्धौ प्लव इव जगत्तारणाय स्थिरः स्याम् ।
माधिव्याधिप्रजनमरणक्षुत्पिपासार्दितानाम् ।
त्वं नस्त्राता भव करुणया यत्रतत्रस्थितानाम् ।
नामज्ञानानामफलसफलप्रार्थनाकातराणाम् ।
त्वं नस्त्राता भव पितृतया भोगलोलार्भकाणाम् ।
नो वा भीमस्त्रिफणभुजगाकारदुर्वारपाशः ।
स्तावन्नित्यामृतमय रवे पाहि नः कान्दिशीकान् ।
सप्तच्छन्दांस्यषि च तुरगा ऋङ्मयं मण्डलं च ।
क्षिप्रं मत्तः कृपणकरुणाक्रन्दमाकर्णयेमम् ।
शुक्लां छायां नयसि शनकैः स्वां सुषुम्णांशुभासा ।
निवीणाय प्रभवसि सतां तेन ते कः समोऽन्यः ।
पुसां युक्तं भवति हि समं कारणेनैव कार्यम् ।
युष्मद्भक्तेः ससुचितमतस्तत्तु याचे यथा त्वाम् ।
तस्यान्योऽर्कादमृतवपुषः को हि नामास्तु दाता ।
मादौ तस्मान्मम दिनपते देहि तेभ्यः प्रसादम् ।
किं तद्वाच्यं सकलवचसां विश्वमूर्ते न यत्त्वम् ।
दस्माभिस्तद्भवतु भगवंस्त्वत्प्रसादेन धन्यम् ।
या वा कृष्णं पितृपथमथो दक्षिणं प्रावृडाद्यम् ।
धन्या काश्चित्प्रकृतिपुरुषावन्तरा मेऽस्तु वृत्तिः ।
गच्छेयं त्वां सुरपितृगती चान्तरा ब्रह्मभूतः ।
रागद्वेषोपशमसमतायोगमेवारुरुक्षुः ।
स श्रीसाम्बः स्तुतिमिति रवेः स्वप्रशान्तां चकार ।
यः सावित्रं पठति नियतं स्वात्मवत्सर्वलोकान्-
पश्यन्सोऽन्ते व्रजति शुकवन्मण्डलं चण्डरश्मेः ।
दिशतु च शुभसिद्धिं मातृवद्भक्तिभाजाम् ।
इति साम्बप्रणीता साम्बपञ्चाशिका सम्पूर्णा ॥
पूर्वम् ४।३।११३
अनन्तरम् ४।३।११५
काशिका-वृत्तिः
उरसो यच् च ४।३।११४
उरस्शब्दात् यत् प्रत्ययो भवति, चकारात् तसिश्च, तेन एकदिकित्येतस्मिन् विषये। अणो ऽपवादः। उरसा एकदिगुरस्यः, उरस्तः।
उरसो यच्च। , ४।३।११४
 यतो धर्मस्ततो जयः 
एक दन्तं भजे-अहं एक-अनेक फल प्रदम्
४ - २ - १ तत्पुनः पृथिव्यादिकार्यद्रव्यं त्रिविधं शरीरेन्द्रियविषयसंज्ञकम्।
४ - २ - २ प्रत्यक्षाऽप्रत्यक्षाणां संयोगस्याप्रत्यक्षत्वात् पञ्चात्मकं न विद्यते।
४ - २ - ३ गुणान्तराप्रादुर्भावाच्च न त्र्यात्मकम्।
४ - २ - ५ तत्र शरीरं द्विविधं योनिजमयोनिजं च।
४ - २ - १० सन्त्ययोनिजाः।
इति कणादसूत्रपाठे चतुर्थाऽध्यास्य द्वितीयमाह्निकम्,चतुर्थोऽध्यायश्च॥
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
वेदग्रहणपर्यंतं शुश्रूषनियतो गुरोः ।
वेदाश्च धर्मशास्त्राणि वेदाङ्गान्यपि च द्विजः ।
रूपलावण्यसंपन्ना सगुणां सुकुलोद्भवाम् ।
मातृतः पंचमीं धीमान्पितृतः सप्तमी तथा ।
रोगिणीं चैव वृत्ताक्षीं सरोग कुलसंभवम् ।
कोपानां चैव दीर्घदेहां विरूपिणीम् ।
स्थूलगुल्फां दीर्घजंघां तथैव पुरुषाकृतिम् ।
सदा रोदनशीलां च पांडुराभां च कुत्सिताम् कासश्वासादिसंयुक्तां निद्राशीलां च नोद्वेहेत् ।
अनर्थभाषिणीं चैव लोकद्वेष परायणाम् ।
दीघ्रनासां च कितवां तनूरुहवषिपताम् ।
बालभावादविज्ञातस्वभावामुद्वहेद्यदि ।
भर्त्तुपुत्रेषु या नारी सर्वदा निष्ठुरा भवेत् ।
ब्राह्मो दैवस्तथैवार्षः प्राजापतयस्तासुरः ।
ब्राह्मेण च विवाहेन वेवाह्यो वे द्विजोत्तमः ।
प्रजापत्यादयो विप्र विवाहाः पंच गर्हिताः ।
यज्ञोपवीतद्वितयं सोत्तरीयं च धारयेत् ।
अनुलेपनलिप्तांगः कृत्तकेशनखः शुचिः ।
उष्णीषममलं छत्रं पादुके चाप्युपानहौ ।
नित्यं स्वाध्यायशीलः स्याद्यथाचारं समाचारेत् ।
पादेन नाक्रमेतपादमुच्छिष्टं नैव लंघयेत् ।
पूज्यं देवालयं चैव नापसव्यं व्रजेद्विजः ।
न भवेन्मुक्तकेशश्च नैकवस्रधरस्तथा ।
अन्य स्त्रियं न गच्छेच्च पैशुन्यं परिवर्जयेत् ।
चतुष्पथं चैत्यवृक्षं देवखातं नृपं तथा ।
न वदेत्परपापानि स्वपुण्यं न प्रकाशयेत् ।
न दुर्जनैः सह वसेन्नाशास्त्रं श़ृणुयात्तथा ।
आर्द्रास्थि च तथोच्छिष्टं शूद्रं च पतितं तथा ।
चितिं च चितिकाष्ठं च यूपं चांडालमेव च ।
शूर्प्पवातं प्रतधूमं तथा शूद्रान्नभोजनम् ।
असच्छास्त्रार्थमननं खादनं नखकेशयोः ।
शिरोभ्यंगावशिष्टेन तैलेनांगं न लेपयेत् ।
नाशुद्धोऽग्निं परिचरेतपूजयेद्गुरुदेवताः ।
न चाक्रमेद्गुरोश्छायां तदाज्ञां च मुनीश्वर ।
परस्परस्य मर्माणि न कदापि वदेद्विजः।
उपासनं च होतव्यं सायं प्रातर्द्विजातिभिः ।
अयने विषुवे चैव युगादिषु चतुष्व्रपि ।
मन्वादिषु मृताहे च अष्टकासु च नारद ।
श्रोत्रिये गृहमायाते ग्रहणे चंद्रसूर्योः ।
यज्ञो दानं तपो होमः स्वाध्यायः पितृतर्पणम् ।
उर्द्धपुंड्र च तुलसीं श्राद्धे नेच्छंति केचन ।
इत्येवमादयो धर्माः स्मृतिमार्गप्रचोदिताः ।
सदा चारपरा ये तु तेषां विष्णुः प्रसीदति ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे प्रथमपादे स्मार्त्तधर्मेषु वेदाध्ययनादिकस्य गृहस्थधर्मस्य च निरूपणं नाम षड्विंशोऽध्यायः।
शिशानो अग्निः क्रतुभिः समिद्धः स नो दिवा स रिषः पातु नक्तम् ।
उतान्तरिक्षे परि याहि राजञ्जम्भैः सं धेह्यभि यातुधानान् ।
ताभिर्विध्य हृदये यातुधानान्प्रतीचो बाहून्प्रति भङ्ध्येषाम् ।
प्र पर्वाणि जातवेदः शृणीहि क्रव्यात्क्रविष्णुर्वि चिनोतु वृक्णम् ।
यत्रेदानीं पश्यसि जातवेदस्तिष्ठन्तमग्न उत वा चरन्तम् ।
यद्वान्तरिक्षे पथिभिः पतन्तं तमस्ता विध्य शर्वा शिशानः ।
इह प्र ब्रूहि यतमः सो अग्ने यो यातुधानो य इदं कृणोति ।
तमा रभस्व समिधा यविष्ठ नृचक्षसश्चक्षुषे रन्धयैनम् ।
नृचक्षा रक्षः परि पश्य विक्षु तस्य त्रीणि प्रति शृणीह्यग्रा ।
तस्याग्ने पृष्टीर्हरसा शृणीहि त्रेधा मूलं यातुधानस्य वृश्च ।
तमर्चिषा स्फूर्जयञ्जातवेदः समक्षमेनं गृणते नि वृङ्धि ।
अथर्ववज्ज्योतिषा दैव्येन सत्यं धूर्वन्तमचितं न्योष ।
मन्योर्मनसः शरव्या जायते या तया विध्य हृदये यातुधानान् ।
वाचास्तेनं शरव ऋच्छन्तु मर्मन्विश्वस्यैतु प्रसितिं यातुधानः ।
यो अघ्न्याया भरति क्षीरमग्ने तेषां शीर्षाणि हरसापि वृश्च ।
परैनान्देवः सविता ददातु परा भागमोषधीनां जयन्ताम् ।
सखे सखायमजरो जरिम्णेऽग्ने मर्ताँ अमर्त्यस्त्वं नः ।
धृषद्वर्णं दिवेदिवे हन्तारं भङ्गुरावताम् ।
सं त्वा शिशामि जागृह्यदब्धं विप्र मन्मभिः ।
यातुधानस्य रक्षसो बलं वि रुज वीर्यम् ।
गोविन्द्राजमनुचिन्तय चित्त नित्यम् ।
स श्रीकन्त-विधीन्द्र-वन्द्य-चरणो दद्यान्नटेशश्शिवम् ।
मानन्दतुन्दिलहृदो मुनयो बभूवुः ।
निष्पक्षपात भवतस्सम एव सर्वः ।
भक्त्या पदाम्बुजयुगे तव बन्धमोकम् ।
किं वा त्वया न विदितो मम दीनभावः ।
श्रुत्युक्तमीश वितथं किमु सर्ववित्त्वम् ।
मग्नं न मां चिरमुदासितुमर्हसि त्वम् ।
शम्भो तवाऽपि न हि तान् गणयान्तरङ्गे ।
नोचेच्छरण्य न हि मे क्षतिरस्ति कापि ।
सर्वेश्वरस्य भवतो न हि युक्तमेतत् ॥ ८। ।
हन्ताधिरोहति हि तस्य ललाटमग्निः ।
कण्ठञ्च पार्श्वभुजमस्य पिशाचवर्गाः ।
सर्वार्थदायिनमहो निखिलाश्च वेदाः ।
भिक्षामटस्यपि च नृत्यसि नित्यमेव ।
एतादृशं न किल मां परिरक्षसि त्वं
प्रेमात्मजेष्वसदृशं भवतो विभासि ।
श्रीरामशर्म-कलितां नवरत्नमालां ।
गृह्णन्तु पूर्णकृपया गुणमल्पमेव ।
को नु वां मित्रावरुणावृतायन्दिवो वा महः पार्थिवस्य वा दे ।
ऋतस्य वा सदसि त्रासीथां नो यज्ञायते वा पशुषो न वाजान् ।
नमोभिर्वा ये दधते सुवृक्तिं स्तोमं रुद्राय मीळ्हुषे सजोषाः ।
पूषा भगः प्रभृथे विश्वभोजा आजिं न जग्मुराश्वश्वतमाः ।
इषुध्यव ऋतसापः पुरंधीर्वस्वीर्नो अत्र पत्नीरा धिये धुः ।
आप ओषधीरुत नोऽवन्तु द्यौर्वना गिरयो वृक्षकेशाः ।
शृण्वन्त्वापः पुरो न शुभ्राः परि स्रुचो बबृहाणस्याद्रेः ।
वयश्चन सुभ्व आव यन्ति क्षुभा मर्तमनुयतं वधस्नैः ।
वर्धन्तां द्यावो गिरश्चन्द्राग्रा उदा वर्धन्तामभिषाता अर्णाः ।
मा नोऽहिर्बुध्न्यो रिषे धादस्माकं भूदुपमातिवनिः ।
सा नः सुदानुर्मृळयन्ती देवी प्रति द्रवन्ती सुविताय गम्याः ।
अभि न इळा यूथस्य माता स्मन्नदीभिरुर्वशी वा गृणातु ।
उर्वशी वा बृहद्दिवा गृणानाभ्यूर्ण्वाना प्रभृथस्यायोः ।
सिषक्तु न ऊर्जव्यस्य पुष्टेः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मानवः प्रकृत्या ज्ञानरतः, अन्वेषणशीली च। यत्किञ्चिद् नवमनुभोक्तुं, नूतनं ज्ञातुं च सः सदा प्रयतते। बालाः अपि एकत्रैवोषित्वा नीरसाः भवन्ति। गृहादन्यत् स्थलं गत्वा, नवं किञ्चित् दृष्ट्वा तेषां मनःसु उत्साहः जागर्ति। नवीनस्थानसन्दर्शनेन विज्ञानं च प्राप्यते तैः। युवानः अपि विद्याप्राप्तये,
‘मन की बात’ [३६] “मनोगतम्” [३६]  [“मन की बात”- “मनोगतम्” - इति कार्यक्रमस्य संस्कृत-भाषिकानुवादः ] भाषान्तर-कर्ता - डॉ बलदेवानन्द सागर मम प्रियाः देश-वासिनः ! भवद्भ्यः सर्वेभ्यः नमस्कारःआकाशवाणी-माध्यमेन ‘मन की बात’ इति ‘मनोगतम्’
,इत्यनयोः षष्ठकक्ष्यातः द्वादशकक्ष्यां यावत् संस्कृतपाठ्यपुस्तकानाम् अनुशिक्षणम्  नामकाः पाठाः सं सं प्रतिष्ठानेन जालपुटे आरोपिताः सन्ति। ते पाठाः छात्राणां कृते, शिक्षकाणां कृते, अभिभावकानां कृते च अत्यन्तम् उपयोगिनः सन्ति। बहुषः कस्याः अपि अन्यस्याः भाषायाः पाठ्यपुस्त
काव्यशास्त्रविनोदेन कालो गच्छति धीमताम्। व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा।। मानवायुरेवाल्पः। तत्रापि अर्धांशः निद्रायां, तस्मिन्नर्धांशोऽपि कार्यवैविध्येषु यापयामः। ततः एकांश एव अवशिष्टः एव। तदल्पोऽपि अस्माकं स्वाधीनः न भवति। किन्तु वयं चिन्तयामः कालःअस्मदध
 ,, लब्ध्वा कथंचिन्नरजन्म दुर्लभं तत्रापि पुंस्त्वं श्रुतिपारदर्शनम् । *यस्त्वात्ममुक्तौ* न यतेत मूढधीः स ह्यात्महा स्वं विनिहन्त्यसद्ग्रहात् ।*यस्त्वात्ममुक्तौ = *यः + तु + आत्ममुक्तौ
*भारतीयदर्शनेषु मोक्षविचारः*  मृत्युः मोक्षः इति *चार्वाकाः*।  आत्मोच्छेदः मोक्ष इति शून्यवादिनः *माध्यमिकबौद्धाः*।  निर्मलज्ञानोदयः मोक्षः इति *इतरे बौद्धाः*।  कर्मकृतस्य देहस्वरूपस्य आवरणस्य अभावे जीवस्य सततोर्ध्वगमनं मोक्षः इति *जैनाः*।  सर्वज्ञत्वादीनां परमात्मगुणानां प्राप्तिः
स्थिरसुखमासनम् ।
येरु चारी दर्शनें ।
श्रीसांवसदाशिवार्पणमस्तु ।
।
।
।
।
वर्गःसागराः
महर्षि ने उत्तर दिया- योऽयं विज्ञानमयः प्राणेषु हृद्यन्तर्ज्योति पुरुषः।
उद्याः साहसं धैर्यं बुद्धि-शक्ति-पराक्रमाः ।
षडेते यत्र वर्तन्ते तत्र देवः सहायकृत् ॥
ब्रान्डः “ -”
- 
यद्ज्ञात्वा न पुनर्गच्छेन्नरो निरययातनाम् ।
तवांघ्रिपङ्कजरजोरागिणीं भक्तिमुत्तमाम् ।
प्रसीदार्द्रार्द्रजातीनां प्रसीदान्तान्तदायिनाम् ।
स खलु सकलकामान् प्राप्य कृष्णान्तरात्मा
धर्मार्थकाममोक्षाणामाप्तये पुरुषोत्तमम् ।
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् १अध्यायः ८ब्राह्मण १ - विकिस्रोतः
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् १अध्यायः ८ब्राह्मण १
< शतपथब्राह्मणम्‎काण्डम् १‎अध्यायः ८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मनवे ह वै प्रातः । अवनेग्यमुदकमाजह्रुर्यथेदम्पाणिभ्यामवनेजनायाहरन्त्येवं तस्यावनेनिजानस्य मत्स्यः पाणी आपेदे - १८१[१]
स हास्मै वाचमुवाद । बिभृहि मा पारयिष्यामि त्वेति कस्मान्मा पारयिष्यसीत्यौघ इमाः सर्वाः प्रजा निर्वोढा ततस्त्वा पारयितास्मीति कथं ते भृतिरिति - १८१[२]
शश्वद्ध झष आस । स हि ज्येष्ठं वर्धतेऽथेतिथीं समां तदौघ आगन्ता तन्मा नावमुपकल्प्योपासासै स औघ उत्थिते नावमापद्यासै ततस्त्वा पारयितास्मीति - १८१[४]
तमेवं भृत्वा समुद्रमभ्यवजहार । स यतिथीं तत्समां परिदिदेष ततिथीं समां नावमुपकल्प्योपासांचक्रे स औघ उत्थिते नावमापेदे तं स मत्स्य उपन्यापुप्लुवे तस्य शृङ्गे नावः पाशं प्रतिमुमोच तेनैतमुत्तरं गिरिमतिदुद्राव - १८१[५]
स होवाच । अपीपरं वै त्वा वृक्षे नावं प्रतिबघ्नीष्व तं तु त्वा मा गिरौ सन्तमुदकमन्तश्छैत्सीद्यावदुदकं समवायात्तावत्तावदन्ववसर्पासीति स ह तावत्तावदेवान्ववससर्प तदप्येतदुत्तरस्य गिरेर्मनोरवसर्पणमित्यौघो हताः सर्वाः प्रजा निरुवाहाथेह मनुरेवैकः परिशिशिषे - १८१[६]
सोर्चंञ्छ्राम्यंश्चचार प्रजाकामः । तत्रापि पाकयज्ञेनेजे स घृतं दधिमस्त्वामिक्षामित्यप्सु जुहवांचकार ततः संवत्सरे योषित्सम्बभूव सा ह पिब्दमानेवोदेयाय तस्यै ह स्म घृतं पदे संतिष्ठते तया मित्रावरुणौ संजग्माते - १८१[७]
तां होचतुः कासीति । मनोर्दुहितेत्यावयोर्ब्रूष्वेति नेति होवाच य एव मामजीजनत तस्यै वाहमस्मीति तस्यामपि त्वमीषाते तद्वा जज्ञौ तद्वा न जज्ञावति त्वेवेयाय सा मनुमाजगाम - १८१[८]
तां ह मनुरुवाच कासीति । तव दुहितेति कथं भगवति मम दुहितेति या अमूरप्स्वाहुतीरहौषीर्घृतं दधि मस्त्वामिक्षां ततो मामजीजनथाः साशीरस्मि तां मा यज्ञेऽवकल्पय यज्ञे चेद्वै मावकल्पयिष्यसि बहुः प्रजया पशुभिर्भविष्यसि यामु मया कां चाशिषमाशासिष्यसे सा ते सर्वा समर्धिष्यत इति तामेतन्मध्ये यज्ञस्यावाकल्पयन्मध्यं ह्येतद्यज्ञस्य यदन्तरा प्रयाजानुयाजान्-१८१[९]
तयार्च्चंञ्छ्राम्यंश्चचार प्रजाकामः । तयेमां प्रजातिं प्रजज्ञे येयं मनोः प्रजातिर्याम्वेनया कां चाशिषमाशास्त सास्मै सर्वा समार्ध्यत - १८१[१०]
सैषा निदानेना यदिडा । स यो हैवं विद्वानिडया चरत्येतां हैव प्रजातिं प्रजायते यां मनुः प्राजायत याम्वेनया कां चाशिषमाशास्ते सास्मै सर्वा समृध्यते - १८१[११]
सा वै पञ्चावत्ता भवति । पशवो वा इडा पाङ्ता वै पशवस्तस्मात्पञ्चावत्ता भवति - १८१[१२]
स समवदायेडाम् । पूर्वार्धं पुरोडाशस्य प्रशीर्य पुरस्ताद्ध्रुवायै निदधाति तां होत्रे प्रदाय दक्षिणात्येति - १८१[१३]
स होतुरिह निलिम्पति । तद्धोतौष्ठयोर्निलिम्पते मनसस्पतिना ते हुतस्याश्नामीषे प्राणायेति - १८१[१४]
एतद्ध वै मनुर्बिभयांचकार । इदं वै मे तनिष्ठं यज्ञस्य यदियमिडा पाकयज्ञिया यद्वै म इह रक्षांसि यज्ञं न हिंस्युरिति तामेतत्पुरा रक्षोभ्यः पुरा रक्षोभ्य इत्येव प्रापयत तथो एवैनामेष एतत्पुरा रक्षोभ्यः पुरा रक्षोभ्य इत्येव प्रापयतेऽथ यत्प्रत्यक्षं न प्राश्नाति नेदनुपहूताम्प्राश्नामीत्येतदेवैनां प्रापयते यदोष्ठयोर्निलिम्पते - १८१[१६]
अथ होतुः पाणौ समवद्यति । समवत्तमेव सतीं तदेनां प्रत्यक्षं होतरि श्रयति तयात्मंञ्छ्रितया होता यजमानायाशिषमाशास्ते तस्माद्धोतुः पाणौ समवद्यति - १८१[१७]
अथोपांशूपह्वयते । एतद्ध वै मनुर्बिभयांचकारेदं वै मे तनिष्ठं यज्ञस्य यदियमिडा पाकयज्ञिया यद्वै म इह रक्षांसि यज्ञं न हन्युरिति तामेतत्पुरा रक्षोभ्यः पुरा रक्षोभ्य इत्येवोपांशूपाह्वयत तथो एवैनामेष एतत्पुरा रक्षोभ्यः पुरा रक्षोभ्य इत्येवोपांशूपह्वयते - १८१[१८]
उपहूता गावः सहर्षभा इति । पशवो वा इडा तदेनां परोऽक्षमुपह्वयते सहर्षभा इति समिथुनामेवैनामेतदुपह्वयते - १८१[२०]
उपहूतेडा ततुरिरिति । तदेनां प्रत्यक्षमुपह्वयते ततुरिरिति सर्वं ह्येषा पाप्मानं तरति तस्मादाह ततुरिरिति - १८१[२२]
उपहूतः सखा भक्ष इति । प्राणौ वै सखा भक्षस्तत्प्राणमुपह्वयत उपहूतं हेगिति तच्छरीरमुपह्वयते तत्सर्वामुपह्वयते - १८१[२३]
उत मैत्रावरुणीति । यदेव मित्रावरुणाभ्यां समगच्छत स एव मैत्रावरुणो न्यङ्गो ब्रह्मा देवकृतोपहूतेति ब्रह्मा ह्येषां देवकृतोपहूतोपहूता दैव्या अध्वर्यव उपहूता मनुष्या इति तद्दैवांश्चैवाध्वर्यूनुपह्वयते ये च मानुषा वत्सा वै दैव्या अध्वर्यवोऽथ य इतरे ते मानुषाः - १८१[२७]
य इमं यज्ञमवान्ये च यज्ञपतिं वर्धानिति । एते वै यज्ञमवन्ति ये ब्राह्मणाः शुश्रुवांसोऽनूचाना एते ह्येनं तन्वत एत एनं जनयन्ति तदु तेभ्यो निह्नुते वत्सा उ वै यज्ञपतिं वर्धन्ति यस्य ह्येते भूयिष्ठा भवन्ति स हि यज्ञपतिर्वर्धते तस्मादाह ये च यज्ञपतिं वर्धानिति - १८१[२८]
उपहूते द्यावापृथिवी पूर्वजे ऋतावरी देवी देवपुत्रे इति तदिमे द्यावापृथिवी उपह्वयते ययोरिदं सर्वमध्युपहूतोऽयं यजमान इति तद्यजमानमुपह्वयते तद्यदत्र नाम न गृह्णाति प्रोऽक्ष्ं ह्यत्राशीर्यदिडायाम्मानुषं ह कुर्याद्यन्नाम गृह्णीयाद्व्यृद्धं वै तद्यज्ञस्य यन्मानुषं नेद्व्यृद्धं यज्ञे करवाणीति तस्मान्न नाम गृह्णाति - १८१[२९]
उत्तरस्यां देवयज्यायामुपहूत इति । तदस्मा एतज्जीवातुमेव परोऽक्षमाशास्ते जीवन्हि पूर्वमिष्ट्वाथापरं यजते - १८१[३०]
तदस्मा एतत्प्रजामेव परोऽक्षमाशास्ते । यस्य हि प्रजा भवत्यमुं लोकमात्मनैत्यथास्मिंलोके प्रजा यजते तस्मात्प्रजोत्तरा देवयज्या - १८१[३१]
तदस्मा एतत्पशूनेव परोऽक्षमाशास्ते यस्य हि पशवो भवन्ति स पूर्वमिष्ट्वाथापरं यजते - १८१[३२]
एषा वा आशीः जीवेयं प्रजा मे स्याच्छ्रियं गच्छेयमिति तद्यत्पशूनाशास्ते तच्छ्रियमाशास्ते श्रीर्हि पशवस्तदेताभ्यामेवैतदाशीर्भ्यां सर्वमाप्तं तस्माद्वा एते अत्र द्वे आशिषौ क्रियते - १८१[३६]
देवा म इदं हविर्जुषन्तामिति । तस्मिन्नुपहूत इति तद्यज्ञस्यैवैतत्समृद्धिमाशास्ते यद्धि देवा हविर्जुषन्ते तेन हि महज्जयति तस्मादाह जुषन्तामिति - १८१[३७]
तां वै प्राश्नन्त्येव । नाग्नौ जुह्वति पशवो वा इडा नेत्पशूनग्नौ प्रवृणजामेति तस्मान्नाग्नौ जुह्वति - १८१[३८]
प्राणेष्वेव हूयते । होतरि त्वद्यजमाने त्वदध्वर्यौ त्वदथ यत्पूर्वार्धम्पुरोडाशस्य प्रशीर्य पुरस्ताद्ध्रुवायै निदधाति यजमानो वै ध्रुवा तद्यजमानस्य प्राशितं भवत्यथ यत्प्रत्यक्षं न प्राश्नाति नेदसंस्थिते यज्ञे प्राश्नानीत्येतदेवास्य प्राशितं भवति सर्वे प्राश्नन्ति सर्वेषु मे हुतासदिति पञ्च प्राश्नन्ति पशवो वा इडा पाङ्क्ता वै पशवस्तस्मात्पञ्च प्राश्नन्ति - १८१[३९]
अथ यत्र प्रतिपद्यते । तच्चतुर्धा पुरोडाशं कृत्वा बर्हिषदं करोति तदत्र पितॄणां भाजनेन चतस्रो वा अवान्तरदिशोऽवान्तरदिशो वै पितरस्तस्माच्चतुर्धा पुरोडाशं कृत्वा बर्हिषदं करोति - १८१[४०]
अथ यत्राशिषमाशास्ते । तज्जपति मयीदमिन्द्र इन्द्रियं दधात्वस्मान्रायो मघवानः सचन्तामस्माकं सन्त्वाशिषः सत्या नः सन्त्वाशिष इत्याशिषामेवैष प्रतिग्रहस्तद्या एवात्रर्त्विजो यजमानायाशिष आशासते ता एवैतत्प्रतिगृह्यात्मन्कुरुते १८१[४२]
अथ पवित्रयोर्मार्जयन्ते । पाकयज्ञिययेव वा एतदिडयाचारिषुः पवित्रपूता यदत ऊर्ध्वमसंस्थितं यज्ञस्य तत्तनवामहा इति तस्मात्पवित्रयोर्मार्जयन्ते - १८१[४३]
अथ ते पवित्रे प्रस्तरेऽपिसृजति । यजमानो वै प्रस्तरः प्राणोदानौ पवित्रे यजमाने तत्प्राणोदानौ दधाति तस्मात्ते पवित्रे प्रस्तरेऽपिसृजति - १८१[४४]
"?=शतपथब्राह्मणम्काण्डम्१अध्यायः८ब्राह्मण१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२ सितम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४५७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यो देवदेवो भगवान् भास्करो महसां निधिः ।
गयत्रीनायको भास्वान् सवितेति प्रगीयते ।
सर्वमंत्रमयं गुह्यं मूलविद्यारहस्यकम् ।
महाकुष्ठहरं पुण्यं सर्वरोगनिवर्हणम् ।
सर्वतेजोमयं सर्वदेवदानवपूजितम् ।
मातृकावेष्टितं वर्म भैरवानननिर्गतम् ।
धारणादस्य देवेशि ब्रह्मा लोकपितामहः ।
शंकरः सर्वलोकेशो वासवो﻿‌உपि दिवस्पतिः ।
मंत्रात्मकं परं वर्म सवितुः सारमुत्तमम् ।
इह लक्ष्मीधनारोग्य-वृद्धिर्भवति नान्यथा ।
कवचस्यास्य देवेशि मूलविद्यामयस्य च ।
गायत्र्यं छंद इत्युक्तं देवता सविता स्मृतः ।
सर्वार्थसाधने देवि विनियोगः प्रकीर्तितः ।
उम् ऊं ऋं ॠं ललाटं मे ह्रां रविः पातु चिन्मयः ।
ॐ औम् अम् अः श्रुती पातु सः सर्वजगदीश्वरः ।
चं छं जं झं च नासां मे पातु यार्म् अर्यमा प्रभुः ।
तं थं दं धं गलं पातु नं नारायणवल्लभः ।
यं रं लं वं भुजौ पातु मूलं सकनायकः ।
पं फं बं भं यं रं लं वं जंघे मे﻿‌உव्याद् विभाकरः ।
सोमः पूर्वे च मां पातु भौमो﻿‌உग्नौ मां सदावतु ।
संगामे च ज्वरे रोगे पातु मां सविता प्रभुः ।
ॐ ॐ ॐ उत ॐउऔम् ह स म यः सूरो﻿‌உवतान्मां भयाद्
सर्वदेवरहस्यं च मातृकामंत्रवेष्टितम् ।
महारोगभयघ्नं च पापघ्नं मन्मुखोदितम् ।
अष्टगंधेन दिव्येन सुधाक्षीरेण पार्वति ।
तद्देहं प्राप्य व्यर्थानि भविष्यंति न संशयः ।
त्रिकालं यः पठेन्नित्यं कवचं वज्रपंजरम् ।
लक्ष्मीवांजायते देवि सद्यः सूर्यप्रसादतः ।
भक्त्या यः प्रपठेद् देवि कवचं प्रत्यहं प्रिये ।
इह लोके श्रियं भुक्त्वा देहांते मुक्तिमाप्नुयात् ।
सर्वमन्त्रमयं गुह्यं मूलविद्यारहस्यकम् ।
शङ्करः सर्वलोकेशो वासवो﻿‌உपि दिवस्पतिः ।
मन्त्रात्मकं परं वर्म सवितुः सारमुत्तमम् ।
गायत्र्यं छन्द इत्युक्तं देवता सविता स्मृतः ।
लं क्षः कुक्ष्सिं सदा पातु ग्रहाथो दिनेश्वरः ।
कं खं गं घं चं छं जं झं कटिं भानुर्ममावतु ।
पं फं बं भं यं रं लं वं जङ्घे मे﻿‌உव्याद् विभाकरः ।
ङं ञं णं नं मं मे पातु सविता सकलं वपुः ।
बुधो मां दक्षिणे पातु नैऋत्या गुररेव माम् ।
उत्तरे मां तमः पायादैशान्यां मां शिखी तथा ।
प्रभाते भास्करः पातु मध्याह्ने मां दिनेश्वरः ।
सर्वत्र सर्वदा सूर्यः पातु मां चक्रनायकः ।
सङ्गामे च ज्वरे रोगे पातु मां सविता प्रभुः ।
पायान्मां कुलनायको﻿‌உपि सविता ॐ ह्रीं ह सौः सर्वदा ।
मूलव्याप्ततनुः सदावतु परं हंसः सहस्रांशुमान् ।
इति श्रीकवचं दिव्यं वज्रपञ्जरकाभिधम् ।
सर्वदेवरहस्यं च मातृकामन्त्रवेष्टितम् ।
गुह्यं यशस्करं पुण्यं सर्वश्रेयस्करं शिवे ।
अष्टगन्धेन दिव्येन सुधाक्षीरेण पार्वति ।
राजमान्यो भवेन्नित्यं सर्वतेजोमयो भवेत् ।
वन्ध्या वा काकवन्ध्या वा मृतवत्सा च याङ्गना ।
यस्य देहे भवेन्नित्यं गुटिकैषा महेश्वरि ।
तद्देहं प्राप्य व्यर्थानि भविष्यन्ति न संशयः ।
त्रिकालं यः पठेन्नित्यं कवचं वज्रपञ्जरम् ।
तस्य सद्यो महादेवि सविता वरदो भवेत् ।
तस्य पूजार्जितं पुण्यं जन्मकोटिषु निष्फलम् ।
महाकुष्ठार्दितो देवि मुच्यते नात्र संशयः ।
लक्ष्मीवाञ्जायते देवि सद्यः सूर्यप्रसादतः ।
इह लोके श्रियं भुक्त्वा देहान्ते मुक्तिमाप्नुयात् ।
भाग्य काले भवेत् सिद्धि, अभाग्यम् निष्फलं भवेत्‌‌‍।।
रामः - मोहन , उदयनः किमर्थं न पठति ?
मोहनः - सः ज्वरेण पीडितः अस्ति , अतः न पठति ।
रामः - किम् एतत् सत्यमस्ति यत् सः ज्वरेण पीडितः अस्ति ?
मोहनः - उदयनः न केवलं ज्वरितः अस्ति , परन्तु सः अतीव दुर्बलः अपि अस्ति ।
रामः - किं सः अन्नं भक्षयति न वा ? कथय ।
मोहनः - न भक्षयति परन्तु अल्पम् अल्पं दुग्धं पिबति ।
रामः - कदा सः पुनः नीरोगः भविष्यति ?
मोहनः - एतद् अहं न जानामि ।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते ……………………!
चिन्तामपरिमेयां च प्रलयान्तामुपाश्रिताकामोपभोगपरमा एतावदिति निश्चिता ।
‘ब्रूयः स्निग्धस्य शिष्यस्य गुरुवो गुह्यमप्युत ।’
[*] मम योनिर्महद्ब्रह्म तस्मिन्गर्भं दधाम्हयम् ।
सम्भवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ॥
यो बुद्ध्यमानः सुसमः स परस्मिन्पदे स्थितः ।। १
यथा भूतार्थतत्त्वज्ञमाधयोऽग्रगता अपि ।
अलग्नानीव शान्तात्मा यः पश्यति स पश्यति ।। ४
विषं यथा स्वान्तरेव दुर्घुणी भवति स्वयम् ।
जीवो भवति दुर्घूणोऽमृत्यात्मैव यथा तथा ।
तत्स्थः स एवास इवाप्यतत्स्थ इव सर्गकः ।। ८
तीर्यते गोष्पदमिव न तु दैवाद्भवार्णवः ।। १०
मनोहंकारबुद्ध्यादि कः कलङ्कोऽमलात्मनि ।। १२
यथा घटपटाद्यर्थान्पश्यस्येवं शरीरकम् ।
न केनचित्कस्यचिदेव कश्चिद्दोषो न चैवेह गुणः कदाचित् ।
सुखेन दुःखेन भवाभवेन न चास्ति भोक्ता न च कर्तृता च ।। १५
इत्यार्षे श्रीवासिष्ठमहारामायणे वा० दे० मोक्षो० निर्वाणप्रकरणे उत्तरार्धे विद्याधरो० यथाभूतार्थवेदनं नामैकादशः सर्गः ।। ११ ।।
वेदो नित्यमधीयतां तदुदितं कर्म स्वनुष्ठीयतां
स्वाद्वन्नं न तु याच्यतां विधिवशात्प्राप्तेन सन्तुष्यताम्‌।
सन्तुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः 
) इत्थमुपोढभवन्मयसंविद्दीधितिदारितभूरितमिस्रः ।
 [व] वयुषितायां रजन्यां तु राजा दुर्यॊधनस ततः
 नरहस्तिरथाश्वानां सारं मध्यं च फल्गु च
 यथा रथास तथा नागबद्धकक्ष्याः सवलंकृताः
 नानारूपविकाराश च नाना कवचशस्त्रिणः
 सेना पञ्चशतं नागा रथास तावन्त एव च
 कृपं दरॊणं च शल्यं च सैन्धवं च महारथम
सुदक्षिणं च काम्बॊजं कृतवर्माणम एव च
 दरॊणपुत्रं च कर्णं च भूरिश्रवसम एव च
चक्रे स विविधाः संज्ञाः परत्यक्षं च पुनः पुनः
 तथा विनियताः सर्वे ये च तेषां पदानुगाः
हरिः ॐ सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
त्रिपादूर्ध्व उदैत् पुरुषः पादोस्येहाभवत् पुनः।
तस्माद् विराळजायत विराजो अधिपूरुषः।
वसन्तो अस्या सीदाज्यम् ग्रीष्म इध्मः शरद्धविः।
तस्माद् यज्ञात् सर्वहुतः संभृतं पृषदाज्यम् ।
पशून्तांश्चक्रे वायव्य नारण्यां ग्राम्याश्च ये ।।८॥
ब्राह्मणोऽस्य मुखामासीद् बाहू राजन्यः कृतः।
सप्तास्यासन्परिधयः त्रिःसप्त समिधः कृताः।
देवा यद् यज्ञं तन्वाना अबन्धन्पुरुषं पशुं।
हरियाणाराज्यस्य किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति कैथल ।
"?=कैथलमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःदिसम्बर
दिसम्बर-मासस्य दिनानि अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"दिसम्बर" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःदिसम्बर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अथवा बहुनैतेन किं
आदिकाव्य रामायण से – , सुन्‍दरकाण्ड [कीदृशं तस्य संस्थानं रूपं रामस्य कीदृशम्]
अहो धिग्धिक्कृतमिदं कथितं हि यदस्य मे। रूपान्तरमुपागम्य स एवायं हि रावणः॥
रामस्य च सखा देवि सुग्रीवो नाम वानरः
धनुर्वेदे च वेदे च वेदाङ्गेषु च निष्ठितः
यावत् परीक्षितो जन्म यावत् नन्दाभिषेचनम् । तावत् वर्ष सहस्रं च ज्ञेयं पञ्चशतोत्तरम् ॥
तानि पृष्ठानि दर्श्यन्तां येषाम् अन्त्यम् एवम् 
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं
हन्त ते कथयिष्यामि
हमीरपुरमण्डलम्, उत्तरप्रदेशः
हमीरपुरमण्डलम्, हिमाचलप्रदेशः
हमीरपुरम्, उत्तरप्रदेशः
हमीरपुरम्, हिमाचलप्रदेशः
हमीररपुरमण्डलम्, हिमाचलप्रदेशः
हमीररपुरमण्दलम्, हिमाचलप्रदेशः
हरियाणाराज्यस्य मण्डलानि
हर्मन् जोसेफ् म्यूल्लर्
हलगूरस्थं भीमरन्ध्रम्
हलन्त साधारणशब्दाः
हल्मिडि शिलाभिलेखः
हान्स् लिप्पर्शे
हार्वर्ड् विश्वविद्यालयः
हालक्कि-ओक्कलिगजनाङ्गः
हिन्दुधर्मः अफगानिस्तान-देशे
हिन्दुधर्मस्य इतिहासः
हिब्रूविश्वविद्यालयः 
हिमाचलप्रदेशस्य मण्डलानि
हिराकुड् जलाशयः
हृदयनारायणदेव
हेच्डीदेवेगौडः
"विशेषःसर्वपृष्टानिह" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
यस्मिन् काले यत खेटा
ज्ञेया क्रमेण च 
डा धनपति कोइराला @ श्रीमद्भागवतमा श्रीकृष्ण भन्नुहुन्छ– वासांसि जीर्णानि यथाविहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि । तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानि देही ।।
चारित्रेण च को युक्तः सर्वभूतेषु को हितः ? विद्वान् कः कः समर्थश्च कश्चैकप्रियदर्शनः ? ॥
" न भूतपूर्वो नच केन दृष्टो, हेम्नःकुरंगो न कदापि वार्ताः
कन्यानां सम्प्रदानं च कुमाराणां च रक्षणम्।। मनु॰।।
ओ३म् भूर्भुवः स्व । तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि ।
‘हे परमेश्वर! हे सच्चिदानन्दस्वरूप! हे नित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभाव! हे अज निरञ्जन निर्विकार! हे सर्वान्तर्यामिन्! हे सर्वाधार जगत्पते सकलजगदुत्पादक! हे अनादे! विश्वम्भर सर्वव्यापिन्! हे करुणामृतवारिधे! सवितुर्देवस्य तव यदों भूर्भुवः स्वर्वरेण्यं भर्गोऽस्ति तद्वयं धीमहि दधीमहि ध्यायेम वा कस्मै प्रयोजना– येत्यत्रह। हे भगवन् ! यः सविता देवः परमेश्वरो भवान्नस्माकं धियः प्रचोदयात् स एवास्माकं पूज्य उपासनीय इष्टदेवो भवतु नातोऽन्यं भवत्तुल्यं भवतोऽधिकं च कञ्चित् कदाचिन्मन्यामहे।
प्राणायामादशुद्धिक्षये ज्ञानदीप्तिराविवेकख्यातेः।।
दह्यन्ते ध्मायमानानां धातूनां च यथा मलाः।
तथेन्द्रियाणां दह्यन्ते दोषाः प्राणस्य निग्रहात्।।
प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य। योगसूत्र।
विश्वानि देव सवितर्दुरितानि परासवु । यद्भद्रं तन्न आ सवु ।।
पुरुषो वाव यज्ञस्तस्य यानि चतुर्विँ्शति वर्षाणि तत्प्रातःसवनं चतुर्विंश– त्यक्षरा गायत्री गायत्रं प्रातःसवनं तदस्य वसवोऽन्वायत्ताः प्राणा वाव वसव एते हीदँ् सर्वं वासयन्ति।।१।।
तञ्चेदेतस्मिन् वयसि किञ्चिदुपतपेत्स ब्रूयात्प्राणा वसव इदं मे प्रातः– सवनं माध्यन्दिनँ् सवनमनुसन्तनुतेति माहं प्राणानां वसूनां मध्ये यज्ञो विलोप्सी– येत्युद्धैव तत एत्यगदो ह भवति।।२।।
अथ यानि चतुश्चत्वारिँ्शद्वर्षाणि तन्माध्यन्दिनँ्सवनं चतुश्चत्वा– रिंशदक्षरा त्रिष्टुप् त्रैष्टुभं माध्यन्दिनँ्सवनं तदस्य रुद्रा अन्वायत्ताः प्राणा वाव रुद्रा एते हीदँ्सर्वं रोदयन्ति।।३।।
तं चेदेतस्मिन्वयसि किञ्चिदुपतपेत्स ब्रूयात्प्राणा रुद्रा इदं मे माध्यन्दिनँ्– सवनं तृतीयसवनमनुसन्तनुतेति माहं प्राणाना रुद्राणां मध्ये यज्ञो विलोप्सी– येत्युद्धैव तत एत्यगदो ह भवति।।४।।
आषोडशाद् वृद्धिः। आपञ्चविशतेर्यौवनम्। आचत्वारिशतः सम्पूर्णता। ततः किञ्चित्परिहाणिश्चेति।
पञ्चविशे ततो वर्षे पुमान् नारी तु षोडशे।
यमान् सेवेत सततं न नियमान् केवलान् बुधः।
महायज्ञैश्च यज्ञैश्च ब्राह्मीयं क्रियते तनुः।। मनु०।।
संयमे यत्नमातिष्ठेद्विद्वान् यन्तेव वाजिनाम्।। मनु॰।।
अहिसयैव भूतानां कार्यं श्रेयोऽनुशासनम्।
यस्य वाङ्मनसे शुद्धे सम्यग्गुप्ते च सर्वदा।
अमृतस्येव चाकाङ्क्षेदवमानस्य सर्वदा।। मनु०।।
अनेन क्रमयोगेन संस्कृतात्मा द्विजः शनैः।
शुक्तानि यानि सर्वाणि प्राणिनां चैव हिसनम्।।१।।
कामं त्रफ़ोधं च लोभं च नर्त्तनं गीतवादनम्।।२।।
द्यूतं च जनवादं च परिवादं तथानृतम्।
स्त्रीणां च प्रेक्षणालम्भमुपघातं परस्य च।।३।।
एकः शयीत सर्वत्र न रेतः स्कन्दयेत्क्वचित्।
अथ यदि ते कर्मविचिकित्सा वा वृत्तविचिकित्सा वा स्यात् ये तत्र ब्राह्मणाः समदिर्शनो युक्ता अयुक्ता अलूक्षा धर्मकामाः स्युर्यथा ते तत्र वर्त्तेरन्। तथा तत्र वर्त्तेथाः।।४।।
यद्यद्धि कुरुते किञ्चित् तत्तत्कामस्य चेष्टितम्।। मनु०।।
आचारः परमो धर्मः श्रुत्युक्तः स्मार्त्त एव च।
आचारेण तु संयुक्तः सम्पूर्णफलभाग्भवेत्।।२।। मनु०।।
श्रुतिः स्मृतिः सदाचारः स्वस्य च प्रियमात्मनः।
एतच्चतुर्विधं प्राहुः साक्षाद्धर्मस्य लक्षणम्।। मनु०।।
अर्थकामेष्वसक्तानां धर्मज्ञानं विधीयते।
प्रत्यक्षम्। -न्याय० अध्याय १। आह्निक १। सूत्र ४।।
आप्तोपदेशः शब्दः।। -न्याय० अ० १। आ० १। सू० ७।।
साधर्म्यवैधर्म्याभ्यां तत्त्वज्ञानान्निःश्रेयसम्।। -वै० अ० १। आ० १। सू० ४।।
पृथिव्यापस्तेजोवायुराकाशं कालो दिगात्मा मन इति द्रव्याणि।। -वै० अ० १। आ० १। सू० ५।।
रूपरसगन्धस्पर्शवती पृथिवी।। -वै० अ० २। आ० १। सू० १।।
व्यवस्थितः पृथिव्यां गन्धः।। -वै० अ० २। आ० २। सू० २।।
रूपरसस्पर्शवत्य आपो द्रवाः स्निग्धाः।। -वै० अ० २। आ० १। सू० २।।
स्पर्शवान् वायुः।। -वै० अ० २। आ० १। सू० ४।।
त आकाशे न विद्यन्ते।। -वै० अ० २। आ० १। सू० ५।।
निष्क्रमणं प्रवेशनमित्याकाशस्य लिंगम्।। -वै० अ० २। आ० १। सू० २०।।
नित्येष्वभावादनित्येषु भावात्कारणे कालाख्येति।।
इत इदमिति यतस्तद्दिश्यं लिंगम्।। -वै० अ० २। आ० २। सू० १०।।
एतेन दिगन्तरालानि व्याख्यातानि।। -वै० अ० २। आ० २। सू० १६।।
प्राणाऽपाननिमेषोन्मेषजीवनमनोगतीन्द्रियान्तिर्वकाराः सुखदुःखेच्छा– द्वेषप्रयत्नाश्चात्मनो लिंगानि।। -वै० अ० ३। आ० २। सू० ४।।
रूपरसगन्धस्पर्शाः संख्याः परिमाणानि पृथक्त्वं संयोगविभागौ परत्वा– ऽपरत्वे बुद्धयः सुखदुःखे इच्छाद्वेषौ प्रयत्नाश्च गुणाः।। -वै० अ० १। आ० १। सू० ६।।
उत्क्षेपणमवक्षेपणमाकुञ्चनं प्रसारणं गमनमिति कर्माणि।।
द्रव्यगुणकर्मणां द्रव्यं कारणं सामान्यम्।। -वै० अ० १। आ० १। सू० १८।।
द्रव्याणां द्रव्यं कार्यं सामान्यम्।। -वै० अ० १। आ० १। सू० २३।।
सामान्यं विशेष इति बुद्ध्यपेक्षम्।। -वै० अ० १। आ० २। सू० ३।।
इहेदमिति यतः कार्यकारणयोः स समवायः।।
द्रव्यगुणयोः सजातीयारम्भकत्वं साधर्म्यम्।। -वै० अ० १। आ० १। सू० ९।।
कारणभावात्कार्यभावः।। -वै० अ० ४। आ० १। सू० ३।।
न तु कार्याभावात्कारणाभावः।। -वै० अ० १। आ० २। सू० २।।
कारणाऽभावात्कार्याऽभावः।। -वै० अ० १। आ० २। सू० १।।
कारणगुणपूर्वकः कार्यगुणो दृष्टः।। -वै० अ० २। आ० १। सू० २४।।
भावोऽनुवृत्तेरेव हेतुत्वात्सामान्यमेव।। -वै० अ० १। आ० २। सू० ४।।
सच्चासत्।। -वै० अ० ९। आ० १। सू० ४।।
यच्चान्यदसदतस्तदसत्।। -वै० अ० ९। आ० १। सू० ५।।
-वै० अ० ९। आ० १। सू० १०।।
इन्द्रियदोषात्संस्कारदोषाच्चाविद्या।। -वै० अ० ९। आ० २। सू० १०।।
तद्दुष्टं ज्ञानम्।। -वै० अ० ९। आ० २। सू० ११।।
एतेन नित्येषु नित्यत्वमुक्तम्।। -वै० अ० ७। आ० १। सू० ३।।
सदकारणवन्नित्यम्।। -वै० अ० ४। आ० १। सू० १।।
अस्येदं कार्यं कारणं संयोगि विरोधि समवायि चेति लैंगिकम्।।
-वै० अ० ९। आ० २। सू० १।।
स्थाणुरयं भारहारः किलाभू दधीत्य वेदं न विजानाति योऽर्थम्।
योऽर्थज्ञ इत्सकलं भद्रमश्नुते नाकमेति ज्ञानविधूतपाप्मा ।।
उतो त्वस्मै तन्वं१ वि सस्रे जायेव पत्य उशती सुवासाः ।।
ऋचो अक्षरे परमे व्योमन्यस्मिन्देवा अधि विश्वे निषेदुः ।
यस्तन्न वेद किमृचा करिष्यति य इत्तद्विदुस्त इमे समासते ।।
यथेमां वाचं कल्याणीमावदानि जनेभ्यः ।
कन्यानां सम्प्रदानं च कुमाराणां च रक्षणम्।। मनु०।।
सर्वेषामेव दानानां ब्रह्मदानं विशिष्यते।
तृतीयः समुल्लासः सम्पूर्णः।।३।।
  गृह्यः 
 गृह्य  गृह्यौ  गृह्याः 
 गृह्यम्  गृह्यौ  गृह्यान् 
 गृह्येन  गृह्याभ्याम्  गृह्यैः 
 गृह्याय  गृह्याभ्याम्  गृह्येभ्यः 
 गृह्यात्  गृह्याभ्याम्  गृह्येभ्यः 
 गृह्यस्य  गृह्ययोः  गृह्यानाम् 
  गृह्यायाः 
 गृह्या  गृह्ये  गृह्याः 
 गृह्ये  गृह्ये  गृह्याः 
 गृह्याम्  गृह्ये  गृह्याः 
 गृह्यया  गृह्याभ्याम्  गृह्याभिः 
 गृह्यायै  गृह्याभ्याम्  गृह्याभ्यः 
 गृह्यायाः  गृह्याभ्याम्  गृह्याभ्यः 
 गृह्यायाः  गृह्ययोः  गृह्यानाम् 
 गृह्यायाम्  गृह्ययोः  गृह्यासु 
  गृह्यम् 
 गृह्यम्  गृह्ये  गृह्यानि 
 गृह्य  गृह्ये  गृह्यानि 
 गृह्यम्  गृह्ये  गृह्यानि 
 मिथुनस्य  मिथुनयोः  मिथुनानाम् 
  मिथुनायाः 
 मिथुनायाः  मिथुनाभ्याम्  मिथुनाभ्यः 
 मिथुनायाः  मिथुनयोः  मिथुनानाम् 
अनुबन्धं क्षयं हिंसा-
मनवेक्ष्य च पौरुषम् ।
मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते ।
ā-ḥ महा-बुद्धिः 
ā-ḥ महा-सिद्धिः 
नहि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते
 तम अवध्यं मघवता यमेन वरुणेन च
 आत्मानम अत्र विस्मृत्य वीर्याण्य अभिजनानि च
 कृच्छ्रेण तु समाश्वास्य संगम्य च ततस ततः
 ते निवृत्य तु संक्रुद्धाः कुम्भकर्णं वनौकसः
 पादपैः पुष्पिताग्रैश च हन्यमानॊ न कम्पते
 कुलेषु जाताः सर्वे सम विस्तीर्णेषु महत्सु च
 विकत्थनानि वॊ यानि यदा वै जनसंसदि
 न कुम्भकर्णः काकुत्स्थं दृष्ट्वा जीवन गमिष्यति
 एतावद उक्त्वा वचनं सर्वे ते भेजिरे दिशः
सान्त्वैश च बहुमानैश च ततः सर्वे निवर्तिताः
मन एव मनुष्याणां कारण बन्धमोक्षयो ।
न कशिचत्कस्यचिन्मित्रं न कशिचत्कस्यचिद्रिपु ।
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धु आत्मैव रिपुरात्मन ।
माहिषं च शरच्चन्द्र-
संस्कृतम् सुदाबसस्यम्
 यद्
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जना न विदुरासुराः। न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते॥
एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानोऽल्पबुद्धयः। प्रभवन्त्युग्रकर्माणः क्षयाय जगतोऽहिताः॥
चिन्तामपरिमेयां च प्रलयान्तामुपाश्रिताः। कामोपभोगपरमा एतावदिति निश्चिताः॥
इदमद्य मया लब्धमिमं प्राप्स्ये मनोरथम्‌। इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम्‌॥
असौ मया हतः शत्रुर्हनिष्ये चापरानपि। ईश्वरोऽहमहं भोगी सिद्धोऽहं बलवान्सुखी॥
आढयोऽभिजनवानस्मि कोऽन्योऽस्ति सदृशो मया। यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिताः।
आत्मसम्भाविताः स्तब्धा धनमानमदान्विताः। यजन्ते नामयज्ञैस्ते दम्भेनाविधिपूर्वकम्‌॥
अहङ्‍कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः। मामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोऽभ्यसूयकाः॥
तानहं द्विषतः क्रूरान्संसारेषु नराधमान्‌। क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु॥
आसुरीं योनिमापन्ना मूढा जन्मनि जन्मनि। मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम्‌॥
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते ।
“ॐ नमः कामाक्षायै ह्रीं क्रीं श्रीं फट् स्वाहा।”
।
।
।
।
।
।
पार्श्वे पङ्कजशङ्खपद्मनिधिभिर्युक्तां सदा शक्तिभिः॥
कृष्णात्परं किमपि तत्त्वमहं न जाने॥
।
।
ये नाम केचिदिह नः प्रथयन्त्यवज्ञां
जानान्ति ते किमपि तान्प्रति नैष यत्नः
कालो ह्ययं निरवधिर्विपुला च पृथ्वी
इति विधाविदः प्राहु, शत्रौ वृतं चतुविंघम्।।
 देवाः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कॆचन जनाः अन्यॆषु सर्वदा दॊषमॆव पश्यन्ति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रथम  पुरुष  भवति - भवतः - भवन्ति
मध्यम पुरुष  भवसि - भवथः - भवथ
उत्तम पुरुष  भवामि - भवावः - भवामः
ते मर्त्यलोके भुवि भारभूताः मनुष्यरूपेण मृगाश्चरन्ति ।।
शङ्खो भिक्षाटनं कुर्यात्, फलं भाग्यानुसारतः ।।
विरक्तस्य तृणं भार्या निःस्पृहस्य तृणं जगत् ।।
"भारतीयविद्वत्परिषत्" 
>> प्रमाणानि व्याहन्येरन्, निर्विषयत्वात्, स्थाण्वादिष्विव पुरुषादिज्ञानानि
सर्वे जानन्ति एव सम्‍प्रति जापानदेशे प्रकृते य विरोध प्रचलति । जापानदेशे एकं महाप्रलयंकरं भूकम्‍पनम् आगतम् । परह्य एकं महाप्रलयंकरं भूकम्‍पनम् आगतं येन् जापान देशस्‍य मियाकू नगरं नष्‍टं जातम्, पुनश्‍च इतोपि बहूनि नगराणि नष्‍टानि जातानि ।सहस्राधिकजना गृहात् च्‍युता अभवन् । इति कथ्‍यते यत् प्रशिद्धभविष्‍यवक्‍ता नैष्‍ट्रोदमसेनवर्षपूर्वम् एव अस्‍य महाप्रलयस्‍य घोष कृत । यत् इदानीं सत्‍यं जातम् । सम्‍प्रति जना इत्‍यपि अनुभवन्ति यत् मायाभविष्‍यपत्रे यत् लिखितमस्ति यत् तमे वर्षे महाप्रलयेन सम्‍पूर्ण पृथ्‍वी नष्‍टा भविष्‍यति किं तत् सत्‍यं तु नास्ति ।
यत् किमपि अस्ति किन्‍तु सम्‍प्रति अस्‍माभि जापानदेशाय प्रार्थना करणीया यत् भगवत कृपया तत्र जना एतत् महाप्रलयं सोढुं शक्‍यु ।
वासयित्वा चिरं वायोर्मिथ्यात्वं मरुतं त्यजेत् ।
अस्तिवन्हि स निस्तत्त्व शब्दवान् स्पर्शवानपि ।
सन्मायाव्योमवाय्वंशैर्युक्तस्याग्नेर्निजो गुण ॥
रूपं तत्र सत सर्वमन्यद्बुद्धया विविच्यताम् ।
अत्रवृषोत्सर्गप्रयोगोऽतिविस्तृतोनानाशाखाभेदभिन्नःकौस्तुभेद्रष्टव्यः ।
 आदित्यः
 क्रमः-
 विश्वरेताः -
 सर्वदर्शनः-
 सर्वेश्वरः
 सत्यः
 विश्वयोनिः
 उपेन्द्रः
 गुरुः
 नरः
 महेन्द्रः
 मन्त्रः
 चन्द्रांशुः
 भास्करद्युतिः -
 हेतुः
 कारणम्
 वायुः
 संवत्सरः
 विस्तारः
 नक्षत्रनेमिः
 क्रतुः-
 सत्रम्
 वत्सरः
 कपीन्द्रः
 सात्त्वतां पतिः -
 वेधाः
 निर्वाणम्-
 परायणम्
 ब्राह्मणप्रियः -
 स्तुतिः
 महामूर्तिः
 अनेकमूर्तिः-
 एकः
 अचलः-
 चतुर्वेदविद् -
 कृतागमः
 अग्रजः-
 प्राणदः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पि जे कुरियन्, एन् आइ सि
*२३१ निर्वाचिताः
भारतीयसंविधाने अधिकाधिकं २४० सदस्यानां स्थानम् उद्घोषितम्[४]
संयुक्तप्रगतिशीलसन्धिः 
इण्डियन् नेशनल् कॉङ्ग्रेस् 
केरला कॉङ्ग्रेस्  
राष्ट्रियगणतान्त्रिकसन्धिः 
भारतीयजनतापक्षः 
शिरोमणिः अकालीदलम् 
असंयुक्तानि दलानि 
समाजवादिपक्षः 
तृणमूलकांग्रेसपक्षः 
बहुजनसमाजपक्षः 
एन् सि पि 
टि आर् डि 
प्रस्ताविताः 
निर्दलीयाः 
राज्यसभामण्डलानि, संसद्भवनम्, संसदः मार्गः,
राज्यसभा (  ˈɑːʒəɑː)  भारतगणराज्यस्य संसदः उच्चसदनत्वेन परिगण्यते । भारतगणराज्यस्य राज्यानां विधानपरिषदः, विधासभायाः च सदस्यानां मतदानेन एतस्य सदनस्य प्रतिनिधीनां चयनं भवति । भारतीयसंविधाने राज्यसभायाः सदस्यानाम् अधिकतमसङ्ख्या २५० निर्धारिता अस्ति । तेषु द्वादशजनाः कला, साहित्यं, विज्ञानं, कृषिः, यान्त्रिकी, लोकप्रशासनं, समाजसेवा इत्यादिभ्यः क्षेत्रेभ्यः भवन्ति । उक्तानां द्वादशदसदस्यानां नियुक्तिं राष्ट्रपतिः करोति । १९५२ तमस्य वर्षस्य 'अप्रैल'-मासस्य तृतीये  दिनाङ्के राज्यसभायाः रचना अभवत् । प्रथमराज्यसभायाः प्रथमगोष्ठी तत्कालीनस्य डॉ सर्वपल्ली राधाकृष्णन् महोदयस्य अध्यक्षतायाम् अभवत् । १९५४ वर्षात् प्राक् राज्यसभायाः नाम 'काउंसिल् ऑफ् स्टेट्स्' आसीत् । ततः १९५४ तमस्य वर्षस्य 'अगस्त'-मासस्य त्रयोविंशतितमे  दिनाङ्के सभापतिः अघोयत् यत्, “इतः परम् एतत् सदनं राज्यसभानाम्ना सम्बोधनीयम्” इति ।
४ राज्यसभायाः विशेषाधिकारः
५ राज्यसभायाः कालः
७१ सभापतिः
८ राज्यलभालोकसभयोः सम्बन्धः
१० उद्धरणम्
इतिहासः[सम्पादयतु]
राज्यसभायाः आरम्भः १९१८ तमे वर्षे ’मोन्टेग-चेम्लफोर्ड’ इत्यनेन प्रतिवेदनेन अभवत् । भारतसर्वकाराधिनियमः १९१९ तमे वर्षे कार्यान्वितः अभवत् । तस्याधिनियमस्य अन्तर्गतं राज्यसभायाः रचना अभवत् । एतस्याः राज्यसभायाः अधिकाराः सीमिताः आसन् । १९२१ तमे वर्षे एतस्याः राज्यसभायाः अस्तित्वं समाजस्य सम्मुखम् आसीत् । तस्मिन् काले गवर्नर् जनरल् राज्यसभायाः अध्यक्षत्वं करोति स्म । तदारभ्यः एतावता एतस्य सदनस्य विषये न्यूनानि परिवर्नानि एवाभूवन् ।
स्वतन्त्रे भारते अपि उच्चसदनस्य आवश्यकतायाः विषये बहवः वादविवादाः अभवन् । तेषां वादविवादानां सारम् अस्ति यत्, “भारतं तु विभिन्नानां राज्यानां, जातीनां, सम्प्रदायानां, संस्कृतीनां च एकसूत्रम् अस्ति । अतः सर्वेषां जनानाम् आवश्यकतानुसारं कार्यं कर्तुम् एकं सदनं समर्थं न भवति” इति । अतः भारतगणराज्यस्य प्रारूपसमित्या द्वितीयसदनस्य रचना अङ्गीकृता ।
राज्यसभायाः सदस्यसङ्ख्या[सम्पादयतु]
भारतीयसंविधानस्य ८० तमे अनुच्छेदे राज्यसभायाः सङ्ख्यायाः विषये उल्लिखम् अस्ति । तदनुसारं राज्यसभायाम् अधिकतमं २५० सदस्याः निर्वाचनमाध्यमेनैव सभायां प्रतिनिध्वं कर्तुं प्रभवन्ति । तेषु २५० सदस्येषु २३८ सदस्याः राज्यानां प्रतिनिधित्वं, १२ सदस्याः राष्ट्रपतिना नामाङ्किताः भवन्ति । ते द्वादशसदस्याः कला, साहित्यं, विज्ञानम् इत्यादिभ्यः क्षेत्रेभ्यः कार्यं कुर्वन्ति ।
राज्यसभायाः सदस्यतां प्राप्तुं भारतीयसंविधानस्य ८४ तमानुच्छेदानुसारं योग्यता आवश्यकी ।
सः भारतीयः स्यात्
तस्य वयः न्यूनातिनूनं ३० वर्षाणि आवश्यकी
भारतीयसंविधाने लिखितानाः संसद्सदस्यानां योग्यताः अधः उल्लिखिताः [५] –
सः भारतगणराज्यस्य नागरिकः स्यात् [६] ।
राज्यसभायाः सदस्यतां प्राप्तुं नूनातिनूनं त्रिंशत्वर्षाणि वयः स्यात् ।
भविष्यत्काले यदि संसदा समयानुगुणं काश्चन योग्याताः निर्धार्यन्ते, तर्हि तासां योग्यतानां अनुगुणं तस्य योग्यता स्यात् ।
राज्यसभायाः विशेषाधिकारः[सम्पादयतु]
भारतगणराज्यस्य सदनत्वेन राज्यसभायाः केचन विशेषाधिकाराः भारतीयसंविधाने उल्लिखिताः सन्ति । राज्यसभासम्बद्धाः नियमाः त्रिषु भागेषु विभाजिताः सन्ति । ते क्रमेण सङ्घसूची, राज्यसूची, समवर्तीसूची इति प्रख्याताः । यदि राज्यसभायाः २३ सदस्याः कस्यचित् विधेयकस्य विषये कथयन्ति यत्, “एषः विधेयकः देशहिताय समीचीनः अस्ति” इति, तर्हि संसद् एतस्य विधेयकस्य विषये भारतगणराज्यस्य सर्वेषु राज्येषु तस्य विधेयकस्य कार्यान्वयं कर्तुं शक्नोति ।
राज्यसभायाः २३ सदस्याः यदि कस्याश्चित् सेवयाः विषये अखिलभारतीयस्तरे कार्यान्वयाय योग्यं घोषयति, तर्हि संसद् तेषां कार्यान्वयस्य अधिकारं प्राप्नोति ।
राज्यसभायाः कालः[सम्पादयतु]
राज्यसभायाः कदापि वसर्जनं न भवति । राज्यसभायाः सदस्यानां चयनं षड्वर्षेभ्यः भवति । राज्यसभायाः एकपादप्रतिशत् सदस्याः प्रतिद्वितीयवर्षं पदत्यागं कुर्वन्ति । तेषां सदस्यानां स्थानं पूरयितुं प्रतिद्वितीयवर्षे निर्वाचनं भवति । यदि कोऽपि सदस्यः त्यागपत्रं यच्छति उत राज्यसभासदस्यस्य मृत्युः भवति, तर्हि उपनिर्वाचनमाध्यमेव पदपूर्तिः भवति ।
राज्यसभायाः सत्रकालः[सम्पादयतु]
राज्यसभायाः प्रतिवर्षं सत्रद्वयं भवति । परन्तु उभयोः सत्रयोः मध्ये षण्मासाधिकस्य समयः न भवति । सामान्यतः राज्यसभायाः सत्रस्य आरम्भः लोकसभायाः सत्रेण सहैव भवति । परन्तु भारतीयसंविधानस्य ३५२, ३५६, ३६० अनुच्छेदानुसारम् आपत्कालस्य स्थित्यां राज्यसभायाः विशेषसत्रस्य आह्वानं कर्तुं शक्यते । लोकसभायाः विसर्जनेनापि राज्यसभायाः विशेषसत्रस्य आह्वानं शक्यम् ।
राज्यसभायाः पदाधिकारिणः[सम्पादयतु]
सभापतिः[सम्पादयतु]
उपसभापतिः[सम्पादयतु]
राज्यसभायाः सदस्याः स्वेषु एकस्य सदस्यस्य चयनम् उपसभापतित्वेन करोति । २००२ तमस्य वर्षस्य ‘मई’-मासस्य चतुर्दशे  दिनाङ्के संसदा एकः विधेयकः सिद्धः कृतः आसीत् । तस्य विधेयकस्य अनुसारम् उपसभापतेः भृत्तं केन्द्रियमन्त्रिणः भृत्तवत् भवति । सभापतेः अनुपस्थितौ उपसभापतिः एव राज्यसभायाः कार्यं करोति । निम्नैः कारणैः उपसभापतेः पदं रिक्तं भवति –
यदा सः राज्यसभायाः सदस्यत्वेन पदत्यागं कुर्यात् ।
यदा सः सभापतये त्यागपत्रं दद्यात् ।
राज्यसभायाः सदस्याः उपसभापतेः पदभ्रष्टतायै याचनां कुर्युः । परन्तु यदि उपसभापतिः पदभ्रष्टः करणीयः, तर्हि चतुर्दशदिनात् प्राक् सः सूचनीयः इति भारतीयसंविधानानुसारम् ।
अन्यव्यक्तिः[सम्पादयतु]
सभापतेः, उपसभापतेः च अनुपस्थितौ सदनस्य अध्यक्षत्वं राष्ट्रपतिना निर्देशितः जनः करोति । राष्ट्रपतिः राज्यसभायाः सदस्येषु एकस्मै राज्यसभायाः कार्यं कर्तुम् आदेशं ददाति । तस्य पार्श्वे सभापतिवत् अधिकाराः भवन्ति ।
महासचिवः [सम्पादयतु]
राज्यलभालोकसभयोः सम्बन्धः[सम्पादयतु]
उभयोः सदनयोः कस्मिंश्चित् विधेयके सिद्धे सति षण्मासाभ्यान्तरे राष्ट्रपतिः राज्यसभालोकसभासदस्यानां संयुक्ताधिवेशनस्य आयोजनं कर्तुं शक्नोति । लोकसभाध्यक्षः तस्याधिवेशनस्य अध्यक्षतां करोति । तस्मिन् संयुक्ताधिवेशने यदि २३ प्रतिशत्सदस्याः विधेयकस्य समर्थनं कुर्वन्ति, तर्हि सः विधेयकः संसदा सिद्धः कृतः इति मन्यते [७] । ततः राष्ट्रपतेः हस्ताक्षरानन्तरं सः विधेयकः संविधानस्य भागः भवति । राज्यसभायाः अपेक्षया लोकसभायाः सदनस्य सदस्यसङ्ख्या अधिका भवति । अतः स्वाभाविकम् अस्ति यत्, विधेयकस्य निर्णये लोकसभायाः सदस्यानां मतानि निर्णायकत्वं धरन्ते ।
वित्तीयविधेयकाः प्रप्रथमं लोकसभायाम् एव प्रस्थापनीयाः इति संविधाने उल्लेखः विद्यते [८] । ततः विधेयके सिद्धे सति उच्चसदनं स्वपरामर्शान् योजयित्वा चतुर्दशदिनेषु लोकसभायै प्रतिप्रेषयति [८] । राज्यसभया दत्तान् परामर्शान् अङ्गीकर्तुं लोकसभा स्वतन्त्रा भवति ।
यद्यपि भारतीयसंविधानेन राज्यसभायाः अपेक्षया लोकसभायै शक्तिः अधिका प्रदत्ता, तथापि द्वितीयसदनत्वेन सशक्तरीत्या कार्यं कर्तुम् अवसरः संविधानेन राज्यसभायै तु प्रदत्त एव ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये राज्यसभा सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
↑ "राज्यसभायाः अध्यक्षः" १९-८-२०११
↑ "राज्यसभायाः उपाध्यक्षः"
↑ "भारतीयसंविधानम्, अनुच्छेदः ९३", भारतगणराज्यम्, २६११९५०
↑ ८० ८१ "भारतीयसंविधानम्, अनुच्छेदः १०९", भारतगणराज्यम्, २६११९५० उद्धरणे दोषः <> ;"अनुच्छेदः १०९"
अधिकवाचनाय[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=राज्यसभा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
६ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
इदं भारतस्य शास्त्रीयनृत्येषु अन्यतमा पद्धतिः अस्ति। मणिपुरे नृत्यम् अपि जीवनस्य अविभाज्यम् अङ्गं भवति। मणिपुरम् इति शब्दस्य अर्थः रत्नानां नगरी इति ।पूर्वम् एषः प्रदेशः गन्धर्वाणां विद्याधरादीनां वा वासभूमिः आसीत् इति श्रूयते। तत्कारणतः एव स्यात् मणिपुरीयाणां सर्वेषाम् अपि नृत्ये आसक्तिः अधिका । मणिपुरीनृत्यं मणिपुरराज्यम् इव एव परमसुन्दरम् । भरतस्य उत्तरपूर्वीयभागे पर्वतानां मध्ये स्थितस्य मणिपुरस्य सौन्दर्यं वर्णनातीतम्। मणिपुरीनृत्ये चीनादेशस्य प्रभावः स्फुटतया दृश्यते। सप्तमे क्रिस्तशके चीनादेशीयाः अत्र आक्रमणं कृत्वा वासं कृतवन्तः। स्थानीयजनाः तैः परिणीताः अपि। तत्कारणतः नूतना इन्डो-मुङ्गोलियन् जनजातिः एव निर्मिता अभवत्।
इतिहासः[सम्पादयतु]
एषः नृत्यप्रकारः अतिप्राचिनः। विंशतिशतकस्य पूर्वार्धे प्रसिद्धः बङ्गालीयः कविः रवीन्द्रनाथठागोरः समग्रे देशे एतस्य नृत्यप्रकारस्य जनप्रियतां कल्पितवान्।१९२० तमे वर्षे मच्चिमपुरे तेन ऐदम्प्राथम्येन एतत् नृत्यं दृष्टम्। ततः सः नितराम् आकृष्टः। तदनन्तरकाले कलाशिक्षणार्थम् एव संस्थापितस्य शान्तिनिकेतनस्य पाठ्यक्रमे मणिपुरीनृत्यप्रकारम् अपि सः योजितवान्।
प्रकाराः[सम्पादयतु]
मणिपुरीनृत्यस्य जानपदीयः साम्प्रदायिकः आधुनिकः च प्रकारः समग्रतया निसर्गसम्बद्धः मणिपुरीनृत्यप्रकारेषु प्रसिद्धेषु अन्यतमः अस्ति 'रासः'। सः राधाकृष्णयोः प्रेमजीवनकथाम् अवलम्बते। मणिपुरीनृत्यम् एकव्यक्तिप्रदर्शनयोग्यं यथा, तथैव सामूहिकम् अपि । 'दोलयात्रा' 'होलिपर्व' इत्यादिषु प्रसङ्गेषु तत्रत्यैः सामूहिकं नृत्यं क्रियते । एतादृशेषु नृत्येषु महिलाः पुरुषाः चापि सोत्साहं भागं वहन्ति। 'राखुवल्'नामकं नृत्यं पुरुषैः एव प्रदर्श्यते। कृष्णः स्वस्य अनुचरैः सह यत् व्यवहृतवान् तां कथाम् अवलम्बते। वर्णमयः वेषः नृत्यस्य सवेगगतिं भूषयति। 'लै-हरौबा' इत्येतत् अपरं सामूहिकं नृत्यम्। यथा प्रेमसम्बन्धिनी 'लैलामजनूकथा' 'हीरारञ्जाकथा' च सुप्रसिद्धा तथैव 'खम्बा-तोयबि'कथा अत्र प्रसिद्धा। सा एतस्मिन् नृत्ये प्रदर्श्यते। पुरुषैः प्रदर्श्यमानम् मणिपुरीनृत्यं वेगयुक्तम्, उपवेशनोत्थानादि-अङ्गचालनयुक्तं च। 'खोल'नामकस्य वाद्यस्य ध्वनेः अनुगुणं तेषां नृत्यप्रकाराणां पदानां निवेशः भवति। एतानि नृत्यानि प्रायः मधुरगानेन सहैव भवन्ति। 'खोल'नामकवाद्यं प्रायः सर्वेषु नृत्येषु उपयुज्यते। 'एकतारा' यथा तथैव एकतन्त्रियुक्तम् अपरं वाद्यम् अपि अत्र उपयुज्यते। एतयोः उपयोगतः तालवैशिष्ट्यम् उत्पद्यते। परमोच्चनीचतालभेदः, तारमन्द्रस्वरभेदः इत्यादयः महता वेगेन यत् परिवर्तन्ते तत् द्रष्टृषु महान्तम् आनन्दम् उत्साहं च जनयति। मणिपुरीयनृत्यकाराः  कदाचित् खोलवाद्यं खञ्जरीवाद्यं च स्वयं गृह्णन्ति नृत्यावसरे।
भारतस्य नृत्यकलाः
"?=मणिपुरीनृत्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १३१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रीमधूक्ती वदतु संस्कृतम्, जयतु भारतम् ! 
भवतस्य विवरणम् पठित्वा मया किंचित शोक अभवत् !! अहम् किमर्थम् न गत्वान् !!
।
वयसि - सप्तम्येकवचनम् , प्रथमे - सप्तम्येकवचनम्
कालकृतशसीरावस्था यौवनादिः वयः। प्रथमे वयसि यत् प्रातिपदिकं श्रुत्या वर्तते ततः स्त्रियां ङीप् प्रत्ययो भवति। कुमारी। किशोरी। बर्करी। प्रथमे इति किन्? स्थविरा। वृद्धा। अतः इत्येव, शिशुः। वयस्यचरम इति वक्तव्यम्। वधूटी। चिरण्टी। द्वितीयवयोवचनावेतौ। प्राप्तयौवना स्त्री अभिधीयते। कथं कन्या? कन्यायाः कनीन चइति ज्ञापकात्। उत्तानशया, लोहितपादिका इति? नैताः वयःश्रुतयः।
न्यासः 
प्रथमवयोवाचिनोऽदन्तात् स्त्रियां ङीप् स्यात् । कुमारी ।
वयसि प्रथमे - वयसि । कालकृता शरीरावस्था वयः । यस्त्वर्थपर्करणादिकमनपेक्ष्य श्रवणमात्रेण वयः पर्तिपादयति स वयोवाचीत्युच्यते, अन्तरङ्गत्वात् । तेनेह न, — उत्तानशया । लोहितपादा । इह प्रकरणादिना वयसः प्रतीतावपि शब्दादप्रतीतेः । अवलाऽपि हि व्याध्यादिवशादुताना शेते, अलक्तकेन च रक्तचरणा भवति । प्रथमेति किम् । वृद्धा । कुमारीति । पर्थमवयोवचन एवाऽयं शब्दो न त्वनूढत्वप्रयुक्तः । पुंस्यपिकुमार॑इति प्रयोगात् ।वृद्धकुमारी॑ति तु गौणः प्रयोगः । वयस्यचरम इति वाच्यम् । वयस्यचरम इति । यौवनं न प्रथमवयः, किंतु द्वितीयमिति वार्तिकारम्भः ।उपचयापचयलक्षणे द्वे एव वयसी॑ इति पक्षे यौवनस्यापि प्राथम्यात्सूत्रेणैव सिध्यतीत बोध्यम् । वयांसि चत्वारीत्येके । यदाहुः — ॒अद्ये वयसि नाधीतं द्वितीये नार्जितं धनम् । तृतीये न तपस्तप्तं चतुर्थे किं करिष्यसि॑।॑इति ।
पृच्छतो मम हि ब्रूतम् कौ युवाम् क्व गमिष्यथः३-३-१
त्वाम् तु वेदितुम् इच्छावः कः त्वम् चरसि दण्डकान्३-३-३
विराध इति माम् आहुः पृथिव्याम् सर्व राक्षसाः३-३-५
शस्त्रेण अवध्यता लोके अच्छेद्य अभेद्यत्वम् एव च३-३-६
अभ्यद्रवत् सुसंक्रुद्धः तदा रामम् स लक्ष्मणम्३-३-१३
द्वाभ्याम् शराभ्याम् चिच्छेद रामः शस्त्रभृताम् वरः३-३-१८
तूर्णम् आपेततुः तस्य तदा प्रहारताम् बलात्३-३-२०
वहतु अयम् अलम् तावत् पथानेन तु राक्षसः३-३-२२
यथा च इच्छति सौमित्रे तथा वहतु राक्षसः 
अयम् एव हि नः पन्था येन याति निशाचरः३-३-२३
बालाः इव स्कन्ध गतौ चकार अति बलोद्धतः३-३-२४
तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारयगीता 
।
समुच्चये - सप्तम्येकवचनम् , सामान्यवचनस्य - षष्ठ्येकवचनम्
द्वितीये लोड्विधाने समुच्चये सामान्यवचनस्य धातोरनुप्रयोगः कर्तव्यः। ओदनं भुङ्क्ष्व, सक्तून् पिब, धानाः खाद इत्येव अयम् अभ्यवहरति। सर्वविशेषानुप्रयोगनिवृत्त्यर्थं वचनम्। लाघवं च लौकिके शब्दव्यवहारे न अद्रियते। भ्राष्ट्रम् अट, मठम् अट, खदूरम् अट, स्थाल्युपिधानम् अट इत्येव अयम् अटति इत्यत्र अपि कारकभेदात् क्रियाभेदे सति सामान्यवचनता सम्भवत्येव।
न्यासः 
`सर्वविशेषानुप्रयोगानिवृत्त्यर्थम्` इति। यदीदं नारभ्यते तदा यावद्भ्यो धातुभ्यो लोड्विहितस्तावतामेवानुप्रयोगः प्रसज्येत; ततस्तन्निवृत्यर्थमेतत्। ननु चान्तरेणापीदं वचनं लाघवात् सामान्यवचनस्यैवानुप्रयोगो भविष्यति। सर्वविशेषानुप्रयोगे ह्रोदनं भुङ्क्ष्व सक्तून् पिब धानाः खाद इत्येवायं भुङ्क्ते पिबति खादतीति सर्वेषु तदा तरुशब्दस्यैव प्रयोगः स्यात्, वनस्पतिशब्दप्रभृतयस्तूच्छिद्येरन्, न चैवम्, तस्मान्नास्ति लौकिकशब्दप्रयोगे गुरुलाघवं प्रत्यादरः। ननु च भ्राष्ट्रमटेत्यादावुदाहरणे कारकस्यैव समुच्चयो भ्राष्ट्रादेः, न क्रियायाः, तस्या एकत्वात्; अनेकाधारत्वञ्च सामान्यम्, एकत्वे क्रियायास्तन्न सम्भवति, तत्कथं सामान्यवचनस्यानुप्रयोग उपपद्यते? इत्याह-- `भ्राष्टमट`इत्यादि। गतार्थम्॥
ननु च हिस्वान्तस्यानभिव्यक्तपदार्थकत्वाद्धातुसम्बन्धे प्रत्ययविधानाच्चानुप्रयोगः सिद्धः, नार्थ एतेन ? तत्राह---सर्वविशेषेति । असत्यस्मिन्यतो धातोर्लोड्विहितः स तस्यानुप्रयुज्येत । एवमपि हिस्वान्तार्थस्याभिव्यक्तिर्भवत्येव धातुसम्बन्धश्चोपपद्यते । ननु च सर्वेषु विशेषेषु यदनुगतं सामप्त्न्यं तद्वाचिनोऽनुप्रयोगेऽपि तस्य सामान्यस्य सन्निहितेषु विशेषेषु पर्यवसानादर्थाभिव्यक्तिश्च सर्वेषां भवति, धातुसम्बन्धश्च । तत्र सामान्यवचनस्यैकस्यानुप्रयोगोऽस्तु, बहूनां विशेषवाचिनां वेति सम्प्रधारणायामेकस्यैव भविष्यति, लघुत्वातत्राह---लाघवं चेति । अन्यथा तरुद्रुमादीनामेव प्रयोगः स्यात्, न वनस्पत्यादिशब्दानामिति भावः । ननु भ्राष्ट्रमटेत्यादौ तस्यैवानुप्रयोगात्कथं सामान्यवचनता ? तत्राह---भ्राष्ट्रमटेत्यादि । कारकभेदात् क्रियाभेदे सतीति । भेदनिबन्धनः समुच्चयोऽप्येवमेवात्रोपपाद्यः ॥
समुच्चये लोड्विधौ सामान्यार्थस्य धातोरनुप्रयोगः स्यात् । अनुप्रयोगाद्याथायथं लडादयस्तिबादयश्च । ततः संख्याकालयोः पुरुषविशेषार्थस्य चाभिव्यक्तिः । । इति लकारार्थप्रकरणम्‌ ।
समुच्चये सामान्यवचनस्य    किमर्थमिदमुच्यते।  अनुप्रयोगो यथा स्यात्।  नैतदस्ति प्रयोजनम्। हिस्वान्तमनभिव्यक्तपदार्थकं तेनापरिसमाप्तोर्थ इति कृत्वानुप्रयोगो भविष्यति।  इदं तर्हि प्रयोजनं सामान्यवचनस्येति वक्ष्यामीति।।  एतदपि नास्ति प्रयोजनम्। सामान्यवचनस्यानुप्रयोगोस्तु विशेषवचनस्येति। सामान्यवचनस्यैवानुप्रयोगो भविष्यति। लघुत्वात्।। समुच्चये सा।।।।
सूर्यस्य सप्त रश्मिभिः 
[""] = {"स्लोवेन"},-- 
मधुकैटभनामानौ विख्यातौ पृथिवीतले
स्थाने अहम् एवं वदामि। स्थाने सः इदं करोति। स्थाने कार्यं कुरु इति वाक्यम् अपि इति अर्थे प्रयोक्तुं शक्यते?
“युक्ते द्वे साम्प्रतं स्थाने” इत्यमरः।
सेवां लाघवकारिणीं कृतधियः स्थाने श्ववृत्तिं विदुः  -श्वः 
स्थाने खल्वयं प्रसवमन्थरो$भूत् ;
स्थाने हषीकेश तव प्रकीर्त्या जगत् प्रहृष्यत्यनुरज्यते च
स्थाने वृता भूपतिभिः परोक्षैः  –
इत्यादयः प्रयोगाः
← घटीकालस्य परिवर्तनम् 
गणतन्त्रदिवसः 
सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते ।
अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम् ।
ब्रुवो वचिः
।
ब्रुवो वचिरादेशो भवति आर्धधातुकविषये। इकार उच्चारणार्थः। वक्ता। वक्तुम्। वक्तव्यम्। स्थानिवद्भावेन कर्त्रभिप्रायक्रियाफलविवक्षायाम् आत्मनेपदं भवति। ऊचे। वक्ष्यते।
न्यासः 
`वक्ता` इति। `चोः कुः`इति कुत्वम्। `ऊचे` इति। वच्यादिसूत्रेणसम्प्रासारणम्॥
उवाच । ऊचतुः । ऊचुः । उवचिथ । उवक्थ । ऊचे । वक्ता । ब्रवीतु । ब्रूयात् । ङिच्च पिन्न इत्यपित्त्वादीण्न । ब्रवाणि । ब्रवै । ब्रूयात् । उच्यात् । अस्यतिवक्ति इत्यङ् ॥
सर्वेषु देशेषु विधाय गोप्त्रीन
गन्धर्व सैन तनय पृथ्वीम् नृणाम् व्याधात् ।।
↑ अदित्यां दवादशादित्याः संभूता भुवनेश्वराः, ये राजन नामतस तांस ते कीर्तयिष्यामि भारत 
↑ पूष्णा भगेनार्यम्णा च अंशेन च विवस्वता, रुद्रश च सहितॊ धीमान मित्रेण वरुणेन च 
 [ चिञ् ] — चयने
माता न कुमाता भवति
न राज्यं न च राजासीत न दण्डो न च दाण्डिकः।
एकम् सत् विप्राः बहुधा वदन्ति ,,
पूर्वम् ५।१।८१
अनन्तरम् ५।१।८३
काशिका-वृत्तिः
षण्मासाण् ण्यच् च ५।१।८३
वयसि इत्येव। षण्मासशब्दाद् वयस्यभिधेये ण्यत् प्रत्ययो भवति, यप् च। औत्सर्गिकष्ठञपीष्यते, स चकारेण समुच्चेतव्यः। स्वरितत्वाच्चानन्तरो ऽनुवर्तिष्यते। तेन त्रैऋऊप्यं भवति। षाण्मासय्, षण्मास्यः, षाण्मासिकः।
षण्मासाण्ण्यच्च। , ५।१।८२
षण्मासशब्दो द्विगुः। तस्मात्? पूर्वेण यपि प्राप्ते वचनम्। "स चकारेण समुच्चेतव्यः" इति। यद्येवम्, कथमनन्तरो यब्भवति? इत्याह--"स्वरितत्वाच्चानुवर्त्तिष्यते" इति। तेनानुवृत्तिसामथ्र्यादनन्तरो यब्भवतीति मन्यते॥
षण्मासाण्ण्यच्च १७२४, ५।१।८२
अत्र चकारात्सन्निहितस्य यपोऽनुकर्षणे ण्यद्यवावेव स्यातां, नतु ठञपि। इष्यते तु ठञपि। तत्राह--यवप्यनुवर्तत इति। स्वरितत्वादिति भावः। तर्हि चकारः किमर्थ इत्यत आह--चाट्ठञिति। तथा च ण्यत् यप्-ठिञिति त्रयः प्रत्ययाः फलिताः।
षण्मसाण्ण्यच्च १३३२, ५।१।८२
यबप्यनुवर्तत इति। व्याख्यानमेवात्र शरणम्।
देवंनारायणं नत्वा सर्वदोषविवर्जितम्।
परिपूर्णं गुरूंश्चान् गीतार्थं वक्ष्यामि लेशतः।
निरूपणं कृतं तेन प्रियतां मे सदा विभुः।
।
ज्ञेयं गम्यं गुरूंश्चापि नत्व सूत्रार्थमुच्यते।
मध्वोयत्तु तृतीयकं कृतमिदं भाष्यं हरौ तेनहि।
नमस्तस्मै नमस्तस्मै नमस्तस्मै च विष्णवे।
।
समन्वयादीक्षतेश्च पूर्णानंदोऽंतरः खवत्।
विरिञ्चि शर्वपूर्वेड्यवंद्याय श्रीवराय ते।
।
नारायणं निखिलपूर्णगुणैकदेहं।
निर्दोषमाप्यतममप्यखिलैस्सुवाक्यैः।
अस्योद्भवादिदमशेषविशेषतोऽपि।
वंद्यं सदा प्रियतमं मम सन्नमामि।
विशेषतोमे परमाख्यविद्या व्याख्यां करोम्यन्वपि चाहमेव।
।
सम्प्रणम्य प्रवक्ष्यामि प्रमाणानां स्वलक्षणम्।
।
नृसिंहमाखिलाज्ञानतिमिराशिशिरद्युतिं।
सदोदितामितज्ञानपूरवारितहृत्तमाः।
नरसिंहः प्रियतमः प्रियतां पुरुषोत्तमः।
।
नारायणोऽगण्यगुणनित्यैकनिलयाकृतिः।
अशेषदोषरहितः प्रियतां कमलालयः।
मायावादतमोव्याप्तमिति तत्त्वदृषा जगत्।
।
नरसिंहोऽखिलाज्ञानमतध्वांतदिवाकरः।
जयत्यमितसज्ज्ञान सुखशक्तिपयोनिधिः।
नास्तिनारायण समं न भूतो न भविष्यति।
एतेन सत्यवाक्येन सर्वार्थांसाधयाम्यहम्।
।
विमतं मिथ्या दृश्यत्वाद्यदित्थं तत्तथा यथा सम्प्रतिपन्नम् ।
इत्युक्ते जगतोऽभावादाश्रयासिद्धः पक्षः।
यो दृश्यते सदानंदनित्यव्यक्तचिदात्मना ।
।
स्वतंत्रमस्वतंत्रं च द्विविधं तत्त्वमिष्यते ।
स्वतंत्रोभगवान्विष्णुःभावाभावौद्विधेतरत्।
बंधो मोक्षः सुखं दुःखमावृतिर्ज्योतिरेव च ।
विष्णुनास्य समस्तस्य समासव्यासयोगतः।
।
स्वतंत्रं परतंत्रं च प्रमेयं द्विविधं मतम्।
स्वतंत्रोभगवान्विष्णुःनिर्दोषाखिलसद्गुणः।
य येतत्परतन्त्रं तु सर्वमेव हरेः सदा।
वशमित्येव जानाति संसारान्मुच्यते हि सः।
।
नित्यातादृशचिच्छेत्ययंतेष्टो नो रमापतिः।
अजेशमुखवंदितो गुणगणार्णवः श्रीपतिः।
अजितो जयति श्रीशो रमाबाहुलताश्रयः।
।
य ईज्यते विधीशानशक्रपूर्वैमुखैः सदा।
।
सदागमैक विज्ञेयंसमतीतक्षराक्षरम्।
नारायणं सदा वन्दे निर्दोषाशेषसद्गुणम्।
साधयिष्यामि तान्येव क्रमात् सज्जन संविदे।
।
नारायणंनिखिलपूर्णगुणार्णमुच्च।
वक्ष्याम्यृगर्थमतितुष्टिकरं तदस्य।
हन्ति शत्रूंश्च तैर्देवो भये च स्वाश्रयं ददौ।
युद्धं महाधनं त्वर्भं प्रसिद्धं धनमेव हि।
।
नारायणं निखिलपूर्णगुणैकदेहम्।
सर्वज्ञमच्युतमपेतसमस्तदोषम्।
प्राणस्य सर्वचिदचिद्परमेश्वरस्य।
साक्षादधीश्वरमियां शरणं रमेशम्।
महाभूतिश्श्रुतिस्सैशां महाभूतिर्यतो हरिः।
विशेषेणात्र कथितः सर्वज्ञाः शाश्वतः प्रभुः।
।
सत्यं ज्ञानमनंतमानंदं ब्रह्म सर्वशक्त्येकं।
सर्वैदेवैरीड्यं विष्ण्वाख्यं सर्वदैमि सुप्रेष्ठम्।
विष्णुं वन्दे सदाहं सकलजगदनाद्यंतमानंददं तम् ।
।
यस्माद्ब्रह्मेन्द्ररुद्रदेवतानां श्रियोपि च।
ज्ञानस्फूर्तिस्सदा तस्मै हरये गुरवे नमः।
नमो भगवते तस्मै सर्वतः परमाय ते।
सर्वप्राणिहृदिस्थाय वामनाय नमो नमः।
नमो भगवते तस्मै विष्णवे प्रभविष्णवे।
यस्याहमाप्त आप्तेभ्यः यो मे आप्ततमस्सदा।
।
सर्वप्राभवशक्तिभोगबलसत्सारात्मदिव्याकृतिम्।
अस्तुवद्विस्तृतगुणं भोगिप्रस्तरशायिनम्।
।
अनंतशक्तिं सर्वज्ञं नमस्ये पुरुषोत्तमम्।
ब्रह्मणः प्रथमे कल्पे शिवः प्रथमजः स्मृतः।
मम नित्यं नमाम्येनं परमोदारसद्गुणम्।
।
चतुर्धा सर्वभोक्तारं वंदे विष्णुं परं पदम्।
यस्तं वंदे चिदानंदं विष्णुं विश्वादिरूपिणम् ।
।
नमो भगवते तस्मै प्राणादिप्रभविष्णवे।
सर्वेष्टदात्रे देवानां नमो नारायणाय ते।
नमोस्तु विष्णवे तस्मै प्रेष्ठाय प्रेयसां च मे।
।
नारायणं नमस्कृत्य गीतातात्पर्यमुच्यते।
नारायणारणं मह्यं रमापते प्रेयसां प्रिय।
।
नमोनारायणयाजशर्वशक्रादिवंदितम्।
स मम सुकृतेनैव प्रियतां पुरुषोत्तमः।
।
खद्योतोपम विस्फुलिङ्गभसिता ब्रह्मेशशक्रोत्कराः।
।
इति नारायणनामा सुखतीर्थसुपूजितस्सुरायणनामा।
।
।
यो ददात्यमृतत्त्वं हि स मां रक्षतु केशवः।
गोततिः सततं सेव्या गीर्वाणैः सिद्धिदा भवेत्।
विधिं विधाय सर्गादौ तेन पृष्टोऽब्जलोचनः।
आह देवो रमोत्सङ्गविलसत्पादपल्लवः।
यः सर्वगुणसम्पूर्णः सर्वदोषविवर्जितः।
प्रियतां प्रीत एवालं विष्णुर्मे परमः सुहृत्।
नमामि नारायणमप्रतीपं सदा प्रियेभ्यः परमादरेण।
।
अशेषदोषरहितः प्रियतां पुरुषोत्तमः।
।
पूर्णनंदोऽव्ययो यो गुरुरपि परमंश्चितयेत्तं महांतम्।
नारायणाय हरये नमः प्रेष्ठतमाय मे ।
।
किञ्चोदितैस्तस्यगुणैस्तदोन्यैर्नारायणः प्रीतिमुपैत्यतोलम्।
यस्सर्वगुणसम्पूर्णस्सर्वदोषविवर्जितः।
प्रियतां प्रीत एवालं विष्णुर्मे परमस्सुहृत्।
नत्वा नारायणं वन्दे पूर्णं ब्रह्महरार्चितम्।
यतेराचरणं वक्ष्ये पूर्णशास्त्रनुसारतः।
सर्वेशामभयं दत्वा विरक्तः प्रव्रजेद्धरिम्।
भक्तानां मुक्तिदो नित्यामधमाज्ञानिनां तमः।
रोहिण्यामर्धरात्रे तु यदा कृष्णाष्टमि भवेत्।
विश्वायेति च मंत्रेण ततः स्वापं समाचरेत्।
सर्वायेति च मन्त्रेण ततः पारणमाचरेत्।
धर्मायेति ततः स्वस्थो मुच्यते सर्वकिल्बिषैः।
।
पूर्वम् ३।२।१०७
अनन्तरम् ३।२।१०९
काशिका-वृत्तिः
भाषायां सदवसश्रुवः ३।२।१०८
सद वस श्रु इत्येतेभ्यः परस्य लिटो भाषायां विषये वा क्वसुरादेशो भवति। आदेशविधानादेव लिडपि तद्विषयो ऽनुमीयते। उपसेदिवान् कौत्सः पाणिनिम्। तेन मुक्ते यथाप्राप्तं प्रत्यया भवन्ति। उपासदत्। उपासीदत्। उपससाद। अनूषीवान् कौत्सः पाणिनिम्। अन्ववात्सीत्। अन्ववसत्। अनूवास। उपशुश्रुवान् कौत्सः पाणिनिम्। उपाश्रौषीत्। उपाशृणोत्। उपशुश्राव। लुङ्लङ्विषये परस्तादनुवृत्तेः क्वसुर् भवति।
भाषायाम् सदवसश्रुवः ९००, ३।२।१०८
भाषायाम्। सद, वस, श्रु एषां द्वन्द्वात्पञ्चमी। पुंस्त्वमेकवचनं चार्षम्। तस्य च नित्यं क्वसुरिति। वाग्रहणं लिटैव संबध्यते, तस्य क्वसुस्तु नित्य इति भाष्ये स्पष्टम्। पक्षे लुङ्, तसय् भूतसामान्ये विहितत्वात्। वाग्रहणाननुवृत्तौ तु भूतसामान्ये लिडयं नित्यं लुङपवादः स्यात्, सरूपत्वात्। अस्य च भूतसामान्ये लिटो न तिङ्, अस्य क्वसोस्तदपवादत्वात्। वासरूपविधिस्तु लोदेशेषु नेति "लिटः कानज्वे"त्यत्र उक्तमिति शब्देन्दुशेखरे विस्तरः। निषेदुषीमिति। निपूर्वात्सदेर्लिटः क्वसुः, द्वित्वम्, "अत एकहल्मध्ये" इत्येत्वाभ्यासलोपौष वसोः संप्रसारणं, पूर्वरूपं, षत्वम्। अध्यूषुष इति। अधिपूर्वाद्वसधातोर्लिटः क्वसुः, याजित्वाद्धातोर्वस्य संप्रसारणम्। पूर्वरूपम्। उस् इत्यस्य द्वित्वं, हलादिशेषः, सवर्णदीर्घः। शसि वसोः संप्रसारणं, पूर्वरूपम्। शुश्रुवानिति। श्रुधातोर्लिटः क्वसुः। द्वित्वम्।
भाषायां सदवसश्रुवः ७४०, ३।२।१०८
- हरिवंशपुराणम् -
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १५
अध्यायः २४६
वार्जिनीवतमिच्छन्ति स्वाहिं स्वाहाकृतां वरम् ।
महाक्रतुभिरीजे यो विविधैर्भूरिदक्षिणैः ।
ततः प्रसूतिमिच्छन् वै उषद्गुःसोऽग्य्रमात्मजम् ।
जज्ञे चित्ररथस्तस्य पुत्रः कर्म्मभिरन्वितः ।
शशविन्दुः परं वृत्तं राजर्षिणामनुष्ठितः ।
शंसन्ति च पुराणज्ञाः पार्थश्रवसमन्तरम् ।
उषतो यज्ञमखिलं स्वधर्म्मे च कृतादरः ।
मरुतस्तस्य तनयो राजर्षिरभवन्नृपः ।
स सत्प्रसूतिमिच्छन् वै सुतं कम्बलबर्हिषः ।
बभूव रुक्मकवचः शतप्रसवतः सुतः ।
जज्ञिरे पञ्च चपत्रास्तु महावीर्य्याः पराजिताः ।
पातितं च हरिं चैव विदेहेभ्यः पिता ददौ ।
प्रशान्तश्च तदा राजा ब्राह्मणैश्चावबोधितः ।
ऋक्षवन्तं गिरिं जित्वा शुक्तिमत्यामुवास सः ।
तस्यासीद्विजयो युद्धे तत्र कन्यामवाप सः॥
भार्य्यामुवाच सन्त्रस्तः स्नुषेति स जनेश्वरः ।
एतच्छ्रुत्वाब्रवीद्देवी कस्य देव स्नुषेति वै ।
अब्रवीत्तदुपश्रुत्य ज्यामघो राजसतमः ।
यस्ते जनिष्यते पुत्रास्तस्य भार्य्यापपादिता ।
उग्रेण तपसा तस्याः कन्यायाः सा व्यजायत ।
कुन्तेर्धृष्टः सुतो जज्ञे रणधृष्टः प्रतापनवान् ।
आवन्तस्च दशार्हश्च बली विषहरश्च सः ।
जीमूतपुत्रो विकृतिस्तस्य भीमरथः स्मृतः ।
अथ भीमरथस्यासीत् पुत्रो नवरथस्तथा ।
तस्य चासीद्दशरथः शकुनिस्तस्य चात्मजः ।
देवक्षत्रोऽभवत्तस्य वृद्धक्षत्रो महायशाः ।
मधूनां वंशकृद्राजा मधुर्मधुरवागपि ।
इमां विसृष्टिं विज्ञाय ज्यामघस्य महात्मनः ।
युज्यते परमप्रीत्या प्रजावांश्च भवेत् सदा । १५२९॥
भागिनं भजमानं च दिव्यं देवावृधं नृपम् ॥३० ।
अन्धकं च महाबाहुं वृष्णिं च यदुनन्दनम् ।
तेषां विसर्गाश्चत्वारो विस्तरेणेह कीर्त्तिताः ।
आस्तां भार्य्ये तयोस्तस्माज्जज्ञिरे बहवः सुताः ।
एते बाह्यकमृञ्जय्यां भजमानाद्विजज्ञिरे ।
उपबाह्यकसृञ्जय्यां भजमानद्विजज्ञिरे ।
यज्वा देवावृधो राजा चचार विपुलं तपः ।
पुत्रः सर्व्वगुणोपेतो मम स्यादिति निश्चितः ।
चिन्तयाभिपरीता सा न जगामैव निश्चयम् ।
कल्याणत्वान्नरपतेस्तस्य सा निम्नगोत्तममा ।
भवेत्तस्मात् स्वयं गत्वा भवाम्यस्य सहानुगा ।
अथ भूत्वा कुमारी सा बिभ्रती परमं वपुः ।
वरयामास नृपतिं तामियेष च स प्रभुः ।
तस्यामाधत्त गर्भं स तेजस्विनमुदारधीः ।
अत्र वंशे पुराणज्ञा गायन्तीति परिश्रुतम् ।
यथैवाग्रे तथा दूरात्पश्यामस्तावदन्तिकात् ।
बभ्रुः श्रेष्ठो मनुष्याणां देवैर्देवावृधः समः ।
षष्टिस्च षट् च पुरुषाः सहस्राणि च सप्त च ।
यज्जा दानपतिर्धीमान् ब्रह्मण्यः सुदृढायुधः ।
अन्धकात्काश्यदुहिता चतुरोऽलभतात्मजान् ।
जज्ञे पुनर्व्वसुस्तस्मादभिजिच्च पुनर्व्वसोः ।
तथा वै पुत्रमिथुनं बभूवाभिजितः किल ।
इमां चोदाहरन्त्यत्र गाथां प्रति तमाहुकम् ।
श्वेतेन पिरवारेण किशोरप्रतिमो महान् ।
अशीतिवर्म्मणा युक्ता आहुकः प्रथमं व्रजेत् ।
नापुत्रवान्नाशतदो नासहस्रशतायुषः ।
पूर्व्वस्यां दिशि नागानां भोजस्य प्रययुः किल ।
रथानां मेघघोषाणां सहस्राणि दशैव तु ।
तावत्येव सहस्राणि उत्तरस्यां तथा दिशि ।
आहुः किं चाप्यवन्तिभ्यः स्वासारं ददुरन्धकाः ।
आहुकस्य तु काश्यायां द्वौ पुत्रौ सम्बभूवतुः ।
देवकश्चोग्रसेनश्च देवगर्भसमावुभौ ।
वृकदेव्युपदेवी च सुनाम्नी चैव सप्तमी ।
नवोग्रसेनस्य सुतास्तेषां कंसस्तु पूर्व्वजः ।
न्यग्रोधश्च सुनामा च तथा कङ्कः सुभूषणः ।
तेषां स्वसारः पञ्चासन् कंसा कंसवती तथा ।
सुतन् राष्टपाली च कङ्ता चैव वराङ्गना ।
कुकुराणामिमं वंशं धारयन्नमितौजसाम् ।
आत्मनो विपुलं वंशं प्रजावानाप्नुयान्नरः ।
द्वितीयः अध्यायः - प्रथमम् आह्निकम्
द्वितीयः अध्यायः
(संशयपरीक्षाप्रकरणम्]
११ - समानानेकधर्माध्यवसायात् अन्यतरधर्माध्यवसायात् वा न संशयः
१२ - विप्रत्तिपत्त्यव्यवस्थाध्यवसायात् च
१३ - विप्रत्तिपत्तौ च संप्रत्तिपत्तेः
१४ - अव्यवस्था आत्मनि व्यवस्थितत्वात् च अव्यवस्थायाः
१५ - तथा अत्यन्तसंशयः तद्धर्मसातत्योपपत्तेः
१६ - यथोक्ताध्यवसायात् एव तद्विशेषापेक्षात् संशये न असंशयः न अत्यन्तसंशयः वा
१७ - यत्र संशयः तत्र एवम् उत्तरोत्तरप्रसङ्गः
१८ - प्रत्यक्षादीनाम् अप्रामाण्यं त्रैकाल्यासिद्धेः
१९ - पूर्वं हि प्रमाणसिद्धौ न इन्द्रियार्थसन्निकर्षात् प्रत्यक्षोत्पत्तिः
११० - पश्चात्सिद्धौ न प्रमाणेभ्यः प्रमेयसिद्धिः
११२ - त्रैकाल्यासिद्धेः प्रतिषेधानुपपत्तिः
११३ - सर्वप्रमाणप्रतिषेधात् च प्रतिषेधानुपपत्तिः
११४ - तत्प्रामाण्ये वा न सर्वप्रमाणविप्रतिषेधः
११५ - त्रैकाल्याप्रतिषेधः च शब्दात् आतोद्यसिद्धिवत् तत्सिद्धेः
११६ - प्रमेया च तुलाप्रामाण्यवत्
११७ - प्रमाणतः सिद्धेः प्रमाणानाम् प्रमाणान्तरसिद्धिप्रसङ्गः
११८ - तद्विनिवृत्तेः वा प्रमाणसिद्धिवत् प्रमेयसिद्धिः
११९ - न, प्रदीपप्रकाशसिद्धिवत् तत्सिद्धेः
१२० - क्वचित् निवृत्तिदर्शनात् अनिवृत्तिदर्शनात् च क्वचित् अनेकान्तः
 (प्रत्यक्षपरीक्षाप्रकरणाम्]
१२१ - प्रत्यक्षलक्षणानुपपत्तिः असमग्रवचनात्
१२२ - न आत्ममनसोः सन्निकर्षाभावे प्रत्यक्षोत्पत्तिः 
१२३ - दिग्देशकालाकाशेषु अपि एवं प्रसङ्गः 
१२४ - ज्ञानलिङ्गत्वात् आत्मनः न अनवरोधः
१२५ - तदयौगपद्यलिङ्गत्वात् च न मनसः
१२६ - प्रत्यक्षनिमित्तत्वात् च इन्द्रियार्थयोः सन्निकर्षस्य स्वशब्देन वचनम्
१२७ - सुप्तव्यासक्तमनसां च इन्द्रियार्थयोः सन्निकर्षनिमित्तत्वात्
१२८ - तैः च अपदेशः ज्ञानविशेषाणाम्
१२९ - व्याहतत्वात् अहेतुः
१३१ - प्रत्यक्षम् अनुमानम् एकदेशग्रहणात् उपलब्धेः
१३२ - न, प्रत्यक्षेण यावत् तावत् अपि उपलम्भात्
१३४ - साध्यत्वात् अवयविनि सन्देहः
१३५ - सर्वाग्रहणम् अवयव्यसिद्धेः
१३६ - धारणाकर्षणोपपत्तेः च
१३७ - सेनावनवत् ग्रहणम् इति चेत् न अतीन्द्रियत्वात् अणूनाम्
(अनुमानपरीक्षाप्रकरणम्]
१३९ - न, एकदेशत्राससादृश्येभ्यः अर्थान्तरभावात्
१४० - वर्तमानाभावः, पततः पतितपतितव्यकालोपपत्तेः
१४१ - तयोः अपि अभावः वर्तमानाभावे, तदपेक्षत्वात्
१४२ - न अतीतानागतयोः इतरेतरापेक्षा सिद्धिः
१४३ - वर्तमानाभावे सर्वाग्रहणं प्रत्यक्षानुपपत्तेः
१४४ - कृतताकर्त्तव्यतोपपत्तेः तु उभयथा ग्रहणम्
(उपमानपरीक्षाप्रकरणम्]
१४५ - अत्यन्तप्रायैकदेशसाधर्म्यात् उपमानासिद्धिः
१४६ - प्रसिद्धसाधर्म्यात् उपमानसिद्धेः यथोक्तदोषानुपपत्तिः
१४७ - प्रत्यक्षेण अप्रत्यक्षसिद्धेः
१४८ - न अप्रत्यक्षे गवये प्रमाणार्थम् उपमानस्य पश्यामः
१४९ - तथा इति उपसंहारात् उपमानसिद्धेः न अविशेषः
(शब्दसामान्यपरीक्षाप्रकरणम्]
१५० - शब्दः अनुमानम् अर्थस्य अनुपलब्धेः अनुमेयत्वात्
१५१ - उपलब्धेः अद्विप्रवृत्तित्वात्
१५२ - सम्बन्धात् च
१५३ - आप्तोपदेशसामर्थ्यात् शब्दात् अर्थसम्प्रत्ययः
१५४ - पूरणप्रदाहपाटनानुपलब्धेः च सम्बन्धाभावः
१५६ - न, सामयिकत्वात् शब्दार्थसम्प्रत्ययस्य
१५८ - तदप्रामाण्यम् अनृतव्याघातपुनरुक्तदोषेभ्यः
१६१ - अनुवादोपपत्तेः च
१६२ - वाक्यविभागस्य च अर्थग्रहणात्
१६४ - विधिः विधायकः
१६५ - स्तुतिः निन्दा परकृतिः पुराकल्पः इति अर्थवादः
१६६ - विधिविहितस्य अनुवचनम् अनुवादः
१६७ - न अनुवादपुनरुक्तयोः विशेषः, शब्दाभ्यासोपपत्तेः
१६८ - शीघ्रतरगमनोपदेशवत् अभ्यासात् न अविशेषः
१६९ - मन्त्रायुर्वेदप्रामाण्यवत् च तत्प्रामाण्यम्, आप्तप्रामाण्यात्
वराहपुराणम् - अध्यायः ५५
येन संप्राप्यते विष्णुः शुभेनैव न संशयः ।
मार्गशीर्षेऽथ मासे तु प्रथमाह्नात् समारभेत् ।
एकभक्तं सिते पक्षे यावत् स्याद् दशमी तिथिः ।
ततो दशम्यां मध्याह्ने स्नात्वा विष्णुं समर्च्य च ।
कृष्णायेति हरिर्वाच्यो दाने होमे तथार्च्चने ।
सक्तुपात्राणि विप्राणां सहिरण्यानि दापयेत् ।
त्रिषु मासेषु यावच्च कार्त्तिकस्यादिरागतः ।
अर्चयित्वा हरिं भक्त्या मासनाम्ना विचक्षणः ।
एकादश्यां यथाशक्त्या कारयेत् पृथिवीं नृप ।
काञ्चनाङ्गां च पातालकुलपर्वतसंयुताम् ।
भूमिन्यासविधानेन स्थापयेत् तां हरेः पुरः ।
जागरं तत्र कुर्वीत प्रभाते तु पुनर्द्विजान् ।
आमन्त्र्यं संख्यया राजंश्चतुर्विंशति यावतः ।
तेषां एकैकशो गां च अनड्वाहं च दापयेत् ।
एकैकं वस्त्रयुग्मं च अङ्गुलीयकमेव च ।
एकैकं ग्राममेतेषां राजा राजन् प्रदापयेत् ।
स्वशक्त्याभरणं चैव दरिद्रस्य स्वशक्तितः ।
यथाशक्त्या महीं कृत्वा काञ्चनीं गोयुगं तथा ।
वस्त्रयुग्मं च दातव्यं यथाविभवशक्तितः ।
गां युग्माभरणात् सर्वं सहिरण्यं च कारयेत् ।
एवं कृते तथा कृष्णशुक्लद्वादश्यमेव च ।
रौप्यां वा पृथिवीं कृत्वा यथाविभवशक्तितः ।
दापयेद् ब्राह्मणानां तु तथा तेषां च भोजनम् ।
उपानहौ यथाशक्त्या पादुके छत्रिकां तथा ।
एतान् दत्त्वा वदेदेवं कृष्णो दामोदरो मम ।
दाने च भोजने चैव कृत्वा यत् फलमाप्यते ।
तन्न शक्यं सहस्त्रेण वर्षाणामपि कीर्तितुम् ।
तथाप्युद्देशतः किञ्चित् फलं वक्ष्यामि तेऽनघ ।
व्रतस्यास्य पुरा वृत्तं शुभान्यस्य श्रृणुष्व तत् ।
स पुत्रकामः पप्रच्छ ब्रह्माणं परमेष्ठिनम् ।
तस्येदं व्रतमाचख्यौ ब्रह्मा स कृतवांस्तथा ।
तस्य व्रतान्ते विश्वात्मा स्वयं प्रत्यक्षतां ययौ ।
तुष्टश्चोवाच भो राजन् वरो मे व्रियतां वरः ।
पुत्रं मे देहि देवेश वेदमन्त्रविशारदम् ।
एवमस्त्विति तं देवः प्रोक्त्वा चादर्शनं गतः ।
तस्यापि राज्ञः पुत्रोऽभूद् वत्सप्रीर्नाम नामतः ।
तस्य कीर्त्तिर्महाराज विस्तृता धरणीतले ।
जगाम तपसे युक्तः सर्वद्वन्द्वान् प्रहाय सः ।
हिमवत्पर्वते रम्ये स्तुतिं कुर्वंस्तदा नृपः ।
कीदृशी सा स्तुतिर्ब्रह्मन् यां चकार स पार्थिवः ।
किं च तस्याभवद् देवं स्तुवतः पुरुषोत्तमम् ।
दुर्वासा उवाच ।
हिमवन्तं समाश्रित्य राजा तद्गतमानसः ।
क्षितीधरं मूर्तिमतां परं पदम् ।
निराकृतं स्तौमि जनार्दनं प्रभुम् ।
प्रपाहि मां शङ्खगदास्त्रपाणे ।
संकीर्त्यतेऽसौ च अनन्तमूर्ते ।
न चेष्टितं कूटगतस्य तत्स्यात् ।
संकीर्त्त्यते तेऽच्युत नैतदस्ति ।
नमो नमस्ते पुरुषोत्तमाय ।
नमोऽस्तु ते सर्वविदां प्रधान ।
त्वां देवसङ्घा मुनयो यजन्ति ।
सुरादिकालानलसंस्थमुत्तमम् ।
प्रयच्छ सिद्धिं हृदयेप्सितां मे ।
शरणं त्वां प्रपन्नोऽस्मि संसारान्मां समुद्धर ।
एवं स्तुतस्तदा देवस्तेन राज्ञा महात्मना ।
कुब्जरूपी ततो भूत्वा आजगाम हरिः स्वयम् ।
तस्मिन्नागतमात्रे तु सीप्याम्रः कुब्जकोऽभवत् ।
तं दृष्ट्वा महदाश्चर्यं स राजा संशितव्रतः ।
विशालस्य कथं कौब्ज्यमिति चिन्तापरोभवत् ।
तस्य चिन्तयतो बुद्धिर्बभौ तं ब्राह्मणं प्रति ।
अनेनागतमात्रेण कृतमेतन्न संशयः ।
तस्मादेषैव भविता भगवान् पुरुषोत्तमः ।
एवमुक्त्वा नमश्चक्रे तस्य विप्रस्य स नृपः ।
अनुग्रहाय भगवन् नूनं त्वं पुरुषोत्तमः ।
आगतोऽसि स्वरूपं मे दर्शयस्वाधुना हरे ।
बभौ तत्पुरतः सौम्यो वाक्यं चेदमुवाच ह ।
वरं वृणीष्व राजेन्द्र यत्ते मनसि वर्तते ।
यस्मात् तस्मात् तीर्थमिदं कुब्जकाम्रं भविष्यति ।
कलेवरं त्यजिष्यन्ति तेषां पञ्चशतानि च ।
विमानानि भविष्यन्ति योगिनां मुक्तिरेव च ।
एवमुक्त्वा नृपं देवः शङ्खाग्रेण जनार्दनः ।
तस्मात्त्वमपि राजेन्द्र तं देवं शरणं व्रज ।
येन भूयः पुनः शोच्यपदवीं नो प्रयास्यसि ।
य इदं श्रृणुयान्नित्यं प्रातरुत्थाय मानवः ।
पठेद् यश्चरितं ताभ्यां मोक्षधर्मार्थदो भवेत् ।
स सर्वसम्पदं चेह भुक्त्वेते तल्लयं व्रजेत् ।
।
प्रेमैव परमं पुष्पं मन्त्रो नामानि वै हरेः ।
अहिंसा परमो धर्मो वैष्णवानां महात्मनाम् ॥
पुरन्दर उवाच- नमः कमलवासि
श्री॥श्रीचण्डिकाध्यानम् ॐ
अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्
गणेशः । हरिद्राभंचतुर्वाद
श्री शङ्कराचार्य कृतम् । 
महापद्मकिंजल्कमध्ये विराजत्त्रिकोणोल्लसंतीं भजे श्रीभवानीम् ।
अजेशाच्युताद्यै सुरै सेव्यमानां महादेवि सन्मूर्तिते भावयामि ।
स्फुरद्दक्षिणावर्तनाभिं च तिस्त्रो वलीरम्बते रोमराजिं भजेऽहम् ।
भजे पूर्णदुग्धाभिरामं तवेदं महाहारदीप्तं सदा प्रस्नुतास्यम् ।
इति श्रीभवानीस्वरूपं तदेवं प्रपंचात्परं चातिसूक्ष्मं प्रसन्नम् ।
परां राजराजेश्वरीं त्वां भवानीं शिवांकोपरिस्थां शिवां भावयेऽहम् ।
त्वदन्यो न कश्‍चित्प्रकाशोऽस्ति सर्वं सदानंदसंवित्स्वरूपं तवेदम् ।
स्तुतिं कर्तृमिच्छामि ते त्वं भवानि क्षमस्वेदमंब प्रमुग्ध किलाहम् ।
भवारण्यभीतं च मां पाहि भद्रे नमस्ते नमस्ते नमस्ते भवानी ।
इमामन्वहं श्रीभवानीभुजंगस्तुतिं य पठेच्छ्रीतुमिच्छेद्धि तस्मै ।
इति श्रीमच्छं० वि० भवानीभुजंगस्तोत्रं संपूर्णम् ।
कृत्वा जितेन्द्रियो वीरः कुलध्यानं समाचरेत् ।
स्नानं तु त्रिविधं प्रोक्तं मज्जनं गात्रमार्जनम् ।
मन्त्रज्ञानादिभिः स्नानमुत्तमं परिकीर्तितम् ।
स्नानमात्रेण मुक्तः स्यात् पापशैलादनन्तगः ।
बिन्दुतीर्थेऽथवा स्यायात् सर्वजन्माघमुक्तये ।
ब्रह्मादिभिः स्नाति तयोस्तु नीरे किं तस्य गाङैरपि पुष्करैर्वा ।
मनो निधाय योगीन्द्रः स्नाति गङाजले तथा ।
एतत् श्रीकामनातीर्थं स्नाति यो मुक्तिमिच्छति ।
विभव सर्वतीर्थानि स्नाति यो मुक्तिमिच्छति ।
एतत् कुले प्रियस्नानं कुर्वन्ति योगिनो मुदा ।
अतो वीरोः सत्त्वयुक्ता सर्वसिद्धयुताः सुरा ।
नाना पापं सदा कृत्वा ब्रह्महत्याविनिर्गतम् ।
कृत्वा स्नानं महातीर्थ सिद्धाः स्युरणिमादिगा ।
तीर्थानां दर्शनं येषां शक्तो योगी भवेद्‍ ध्रुवम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
।
राजाधिराजं विशदं विराजं सीताभिरामं प्रणमामि रामम्।
र्महावीरीव्याख्यां विरचयति बालो गिरिधरः।
स्नानसुत्रे - ४०
लोकवेदभयेनैव तस्यां कोपमवाप च 
अद्य किञ्चित् उत्तमा 
कथासरित्सागरःलम्बकः ८तरङ्गः ३ - विकिस्रोतः
कथासरित्सागरःलम्बकः ८तरङ्गः ३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ततो मयसुनीथौ तौ गत्वा सूर्यप्रभश्च सः ।
कश्यपस्याश्रमात्तस्मात्संप्रापुः सर्व एव ते ।। १
संगमं चन्द्रभागाया ऐरावत्याश्च यत्र ते ।
स्थिताः सूर्यप्रभस्यार्थे राजानो मित्रबान्धवाः ।। २
प्राप्तं सूर्यप्रभं ते च दृष्ट्वा तत्र स्थिता नृपाः ।
रुदन्तोऽग्रे समुत्तस्थुर्विषण्णा मरणोन्मुखाः ।। ३
सूर्यप्रभोऽखिलं तेभ्यो यथावृत्तं शशंस तत् ।। ४
तथापि विग्नाः पृष्टास्ते तेन कृच्छ्रादवर्णयन् ।
तस्य भार्यापहरणं विहितं श्रुतशर्मणा ।। ५
ततः सूर्यप्रभस्तत्र प्रतिज्ञामकरोत्क्रुधा ।
यदि ब्रह्मादयः सर्वेऽप्यभिरक्षन्ति तं सुराः ।। ७
तथाप्युन्मूलनीयो मे श्रुतशर्मा स निश्चितम् ।
परदारापहरणे छद्मप्रागल्भ्यवाञ्शठः ।। ८
एवं कृतप्रतिज्ञश्च गन्तुं तद्विजयाय सः ।
लग्नं निश्चितवान्दृष्टं गणकैः सप्तमेऽहनि ।। ९
ततस्तं निश्चितं ज्ञात्वा गृहीतविजयोद्यमम् ।
सत्यं कृतोद्यमस्त्वं चेत्तद्वदामि मया तदा ।
मायां प्रदर्श्य नीत्वा ते पाताले स्थापिताः प्रियाः ।। ११
एवं त्वं विजयोद्योगं करोषि रभसादिति ।
नैवमेव तथा ह्यग्निर्ज्वलेद्वातेरितो यथा ।। १२
एवं मयवचः श्रुत्वा ननन्दुः सर्व एव ते ।। १३
प्राक्तनेन च तेनैव प्रविश्य विवरेण ते ।
जग्मुश्चतुर्थं पातालं मयासुरपुरःसराः ।। १४
भार्या मदनसेनाद्या आनीयासौ समर्पयत् ।। १५
ययौ सूर्यप्रभो द्रष्टुं प्रह्लादं मयवाक्यतः ।। १६
मयाच्छ्रुतवरप्राप्तिः प्रणतं तं च सोऽसुरः ।
आत्तायुधोऽथ जिज्ञासुः कृतकक्रोधमभ्यधात् ।। १७
भ्रात्रार्जिता मेऽपहृतास्तत्त्वां हन्म्येष पश्य माम् ।। १८
मच्छरीरं त्वदायत्तमविनीतं प्रशाधि माम् ।। १९
प्रेक्षितोऽसि मया यावद्दर्पलेशोऽपि नास्ति ते ।। २०
वरं गृहाण तुष्टोऽस्मीत्युक्तस्तेन तथेति सः ।
भक्तिं गुरुषु शंभौ च वव्रे सूर्यप्रभो वरम् ।। २१
ततस्तुष्टेषु सर्वेषु तस्मै सूर्यप्रभाय सः ।
प्रह्लादो यामिनीं नाम द्वितीयां तनयां ददौ ।। २२
सहायत्वे च पुत्रौ द्वौ तस्यादात्सोऽसुरेश्वरः ।
ततः सर्वैः सहामीलपार्श्वं सूर्यप्रभो ययौ ।। २३
ददौ द्वितीयां तनयां साहाय्ये च सुतद्वयम् ।। २४
ततः सभाजयन्नन्यान्साहाय्यायासुराधिपान् ।
स्थितः सूर्यप्रभः सोऽत्र तेष्वहःसु प्रियासखः ।। २५
सर्वाः सगर्भाः संजाता मयादिसहितोऽशृणोत् ।। २६
पृष्टाश्च दोहदं तुल्यं शशंसुरखिला अपि ।
महाहवदिदृक्षां ता ननन्दाथ मयासुरः ।। २७
एतासु दिष्ट्या संभूता असुरा ये पुरा हताः ।
तेन जातोऽभिलाषोऽयमेतासामिति सोऽवदत् ।। २८
एवं ययुः षड्दिवसाः सप्तमे ते रसातलात् ।
भार्यादियुक्ता निर्जग्मुः सर्वे सूर्यप्रभादयः ।। २९
उत्पातमाया विघ्नाय या तेषां दर्शितारिभिः ।
सा सुवासकुमारेण स्मृतायातेन नाशिता ।। ३०
अभिषिच्य समारूढभूतासनविमानकाः ।। ३१
ययुर्मयगिरा पूर्वगङ्गातीरतपोवनम् ।। ३२
तत्र तान्सौहृदप्राप्तान्स सुमेरुरपूजयत् ।
तद्देशस्थाश्च ते स्वं स्वं सैन्यं सूर्यप्रभादिकाः ।
राजपुत्रा मयादिष्टा विद्याः संसाध्य सोद्यमाः ।। ३५
द्वे चायुते पदातीनामेकैकस्यानुगं बलम् ।। ३६
श्वशुर्याः श्वशुरा मित्त्राण्यन्ये चैतस्य बान्धवाः ।। ३७
तन्तुकच्छो दुरारोहः सुमायो वज्रपञ्जरः ।। ३८
बहवोऽन्येऽपि चाजग्मुरा सप्तमरसातलात् ।। ३९
कश्चित्षड्भिस्त्रिभिः कश्चिद्योऽतिस्वल्पोऽयुतेन सः ।। ४०
पदातीनां त्रिभिर्लक्षैः कश्चिल्लक्षद्वयेन च ।
एकैकस्य च हस्त्यश्वमागात्तदनुसारतः ।
असंख्यमाययौ चान्यत्सैन्यं मयसुनीथयोः ।। ४२
वसुदत्तादिभूपानां सुमेरोश्च तथैव च ।। ४३
ततो मयासुरोऽपृच्छच्चिन्तितोपस्थितं मुनिम् ।
तं सुवासकुमाराख्यं सह सूर्यप्रभादिभिः ।। ४४
प्रदेशस्तत्र विस्तीर्णे गत्वैतत्प्रविलोक्य ताम् ।। ४६
इत्युक्ते तेन मुनिना तद्युक्ताः ससुमेरुकाः ।
ययुः कलापग्रामं तं सर्वे ते स्वबलैः सह ।। ४७
संनिवेश्यासुराणां च नृपाणां च वरूथिनीः ।। ४८
ततः सुमेरुराह स्म श्रुतशर्मा बलाधिकः ।
सन्ति विद्याधरावीशास्तस्य ह्येकोत्तरं शतम् ।। ४९
तेषां च पृथगेकैको राज्ञां द्वात्रिंशतः पतिः ।
फाल्गुनस्यासिता प्रातरष्टमी हि महातिथिः ।। ५१
तस्यां चोत्पद्यते तत्र लक्षणं चक्रवर्तिनः ।
तूर्णं विद्याधरा यान्ति तत्कृते चात्र तां तिथिम् ।। ५२
एवं सुमेरुणा प्रोक्ते सैन्यसंविधिना दिनम् ।
नीत्वा प्रातर्ययुस्तत्ते वल्मीकं सबला रथैः ।। ५३
तत्र ते दक्षिणे सानौ हिमाद्रेर्निनदद्बलाः ।
निविष्टा ददृशुः प्राप्तान्बहून्विद्याधराधिपान् ।। ५४
ते च विद्याधरास्तत्र कुण्डेष्वादीपितानलाः ।
होमप्रवृत्ता अभवञ्जपव्यग्राश्च केचन ।। २
स्वयं जज्वाल तत्राग्निस्तस्य विद्याप्रभावतः ।। ५६
तद्दृष्ट्वा तुष्टिरुत्पेदे सुमेरोर्मत्सरः पुनः ।
सूर्यप्रभाभिधमिमं कथं धरणिगोचरम् ।। ५८
सूर्यप्रभं च तन्नाम पृच्छन्तमिदमब्रवीत् ।। ५९
अस्ति विद्याधरो भीमनामा तस्य च गेहिनीम् ।
ब्रह्माकामयत स्वैरं तत एषोऽभ्यजायत ।। ६०
अत एवैतदेतस्य स्वजन्मसदृशं वचः ।। ६१
ततः सूर्यप्रभस्तेन सहाहौषीद्धुताशनम् ।। ६२
ब्रह्मगुप्ताभिधानोऽथ सुमेरुर्येन गर्हितः ।। ६४
ततस्तेजःप्रभो नाम तं जिघृक्षुरुपागमत् ।
सर्पं विद्याधराधीशः सोऽप्यक्षेपि तथामुना ।। ६६
ततस्तं दुष्टदमनो नाम विद्याधरेश्वरः ।
उपागात्सोऽपि निःश्वासेनान्यवत्तेन चिक्षिपे ।। ६७
ततो विरूपशक्त्याख्यः खेचरेन्द्रस्तमभ्यगात् ।
सोऽपि तेन तथैवास्तः श्वासेन तृणहेलया ।। ६८
राजानौ युगपत्तौ च दूरे श्वासेन सोऽक्षिपत् ।। ६९
एवं विद्याधराधीशाः क्रमात्सर्वेऽपि तेन ते ।
क्षिप्ताः कथंचिदुत्तस्थुरङ्गैरश्मावचूर्णितैः ।। ७०
ततो दर्पेण तं सर्पं श्रुतशर्माभ्युपेयिवान् ।
जिघृक्षुः सोऽपि तेनात्र चिक्षिपे श्वासमारुतैः ।। ७१
तेन दूरतरं नीत्वा श्वासेनाक्षेपि भूतले ।। ७२
अहो इमे निर्विचारा मर्कटा इव मानुषाः ।। ७४
अन्येन क्रियमाणं यत्पश्यन्त्यनुहरन्ति तत् ।
इति विद्याधराः सूर्यप्रभं ते जहसुस्तदा ।। ७५
तेषां प्रहसतामेव गत्वा सूर्यप्रभेण सः ।
तत्क्षणं प्रतिपेदे स भुजगस्तूणरत्नताम् ।
मूर्ध्निं सूर्यप्रभस्यापि पुष्पवृष्टिर्दिवोऽपतत् ।। ७७ तु महाभारतम् द्रोणपर्व ८११४
तूणं मयसुनीथौ च सुमेरुश्चाभजन्मुदम् ।। ७९
एत्य सूर्यप्रभं दूतस्तदीय इदमभ्यधात् ।। ८०
समर्पयैतत्तूणं मे कार्यं चेज्जीवितेन ते ।। ८१
स्वदेह एव भविता तूणस्ते मच्छरावृतः ।। ८२
प्राहसन्रभसोक्तिं तां सर्वे ते श्रुतशर्मणः ।। ८३
दिष्ट्याद्य शांभवं वाक्यं फलितं तदसंशयम् ।। ८४
तूणरत्ने हि सिद्धेऽस्मिन्सिद्धा ते चक्रवर्तिता ।
तदेहि साधयेदानीं धनूरत्नं निराकुलः ।। ८५
एतत्सुमेरोः श्रुत्वा ते तस्मिन्नेवाग्रयायिनि ।
पार्श्वे तस्योत्तरे ते च मानसाख्यं सरोवरम् ।
प्रापुः समुद्रनिर्माणे विधातुरिव वर्णकम् ।। ८७
निह्नुवानं मरुद्धूतैरुत्फुल्लैः कनकाम्बुजैः ।। ८८
तावत्तत्राययुः सर्वे श्रुतशर्मादयोऽपि ते ।। ८९
ततः सूर्यप्रभस्ते च होमं चक्रुर्घृताम्बुजैः ।
क्षणाच्चात्रोदगाद्धोरो मेघस्तस्मात्सरोवरात् ।। ९०
स व्याप्य गगनं मेघो महद्वर्षमवासृजत् ।
तन्मध्ये च पपातैको नागः कालोऽम्बुदात्ततः ।। ९१
सुमेरुवाक्याच्चोत्थाय गाढं सूर्यप्रभेण यत् ।
गृहीतो विध्यमानोऽपि तत्स नागोऽभवद्धनुः ।। ९२
नागो विषाग्निवित्रासनश्यन्निःशेषखेचरः ।। ९३
अच्छेद्यश्च गुणोऽप्येष रत्ने एते गृहाण तत् ।। ९५
सूर्यप्रभश्च सगुणं धनूरत्नं तदग्रहीत् ।। ९६
सूर्यप्रभोऽथ सर्वे च हर्षमापुर्मयादयः ।। ९७
पृष्टोऽथ धनुरुत्पत्तिं तैः सुमेरुरुवाच सः ।
इह कीचकवेणूनां दिव्यमस्ति वनं महत् ।। ९८
ततो ये कीचकाश्छित्त्वा क्षिप्यन्तेऽत्र सरोवरे ।
साधितानि च तान्येव देवैस्तैस्तैः पुरात्मनः ।
भिन्नानि तेषां नामानि चक्रवर्तिधनूंषि तु ।
अत्रामृतबलाख्यानि निक्षिप्तानि पुरा सुरैः ।। १०१
केषांचिदीश्वरेच्छातो भविष्यच्चक्रवर्तिनाम् ।। १०२
तच्च सूर्यप्रभस्यैतत्सिद्धमद्य महद्धनुः ।
स्वोचितानि वयस्यास्तत्साधयन्त्वस्य तान्यमी ।। १०३
येषां हि सिद्धविद्यानां वीराणामस्ति योग्यता ।
यथानुरूपं भव्यानां सिध्यन्त्यद्यापि तानि हि ।। १०४
एतत्सुमेरुवचनं श्रुत्वा सूर्यप्रभस्य ते ।
वयस्याः कीचकवनं तत्प्रभासादयो ययुः ।। १०५
तद्रक्षकं च राजानं चण्डदण्डं विजित्य ते ।
आनीय कीचकांस्तत्र निदधुः सरसोऽन्तरे ।। १०६
तत्तीरोपोषितानां च जपतां जुह्वतां तथा ।
सिध्यन्ति स्म धनूंष्येषां सप्ताहात्सत्त्वशालिनाम् ।। १०७
आगात्सूर्यप्रभस्तावत्तत्सुमेरोस्तपोवनम् ।। १०८
त्वन्मित्त्रैश्चण्डदण्डो यदजेयोऽपि तदद्भुतम् ।। १०९
तस्यास्ति मोहिनी नाम विद्या तेन स दुर्जयः ।
नूनं सा स्थापिता तेन प्रधानस्य रिपोः कृते ।। ११०
सकृदेव हि सा तस्य फलदा न पुनः पुनः ।। १११
गुरावेव हि सा तेन प्रभावावेक्षणाय भोः ।
प्रयुक्ताभूदतः शापस्तेन दत्तोऽस्य तादृशः ।। ११२
तच्चिन्त्यमेतद्विद्यानां प्रभावो हि दुरासदः ।
तत्कारणं च भवता पृच्छ्यतां भगवान्मयः ।। ११३
एवं सुमेरुणा सूर्यप्रभस्योक्ते मयोऽब्रवीत् ।। ११४
सत्यं सुमेरुणोक्तं ते संक्षेपाच्छृणु वच्म्यदः ।
अव्यक्तात्प्रभवन्तीह तास्ताः शक्त्यनुशक्तयः ।। ११५
विद्यादिमन्त्रतामेति परतत्त्वकलान्वितः ।। ११६
तासां च मन्त्रविद्यानां ज्ञानेन तपसापि वा ।
सिद्धाज्ञया वा सिद्धानां प्रभावो दुरतिक्रमः ।। ११७
याज्ञवल्क्यश्च ते वेत्ति तद्गच्छ प्रार्थयस्व तम् ।
एवं मयोक्त्या तस्यर्षेर्ययौ सूर्यप्रभोऽन्तिकम् ।। ११९
स मुनिस्तं च सप्ताहं निवास्य भुजगह्रदे ।
विद्यां विसोढवह्नेश्च त्र्यहाद्विपरिवर्तिनीम् ।। १२१
तस्यादिदेश स मुनिः स तथेत्यकरोच्च तत् ।। १२२
तत्क्षणं च महापद्मविमानं तस्य कामगम् ।
अभूदुपनतं सूर्यप्रभस्य गगनेचरम् ।। १२३
अष्टोत्तरेण पत्राणां पुराणां च शतेन यत् ।
अलंकृतं महारत्नैर्नानारूपैर्विनिर्मितम् ।। १२४
चक्रवर्तिविमानं ते सिद्धमेतदमुष्य च ।
पुरेष्वन्तःपुराण्येषु सर्वेषु स्थापयिष्यसि ।। १२५
येन तान्यप्रधृष्याणि भविष्यन्ति भवद्द्विषाम् ।
इत्यन्तरिक्षाद्धीरं तमुवाचाथ सरस्वती ।। १२६
ततः स याज्ञवल्क्यं तं गुरुं प्रह्वो व्यजिज्ञपत् ।
आदिश्यतां प्रयच्छामि कीदृशीं दक्षिणामिति ।। १२७
गच्छ तावत्स्वकं सैन्यमिति तं सोऽब्रवीन्मुनिः ।। १२८
नत्वा ततस्तं स मुनिं विमानं चाधिरुह्य तत् ।
तत्सुमेरुनिवासस्थं सैन्यं सूर्यप्रभो ययौ ।। १२९
सिद्धविद्याविमानं तमभ्यनन्दन्मयादयः ।। १३०
ततः सुनीथः सस्मार तं सुवासकुमारकम् ।
सिद्धं विमानं विद्याश्च सर्वाः सूर्यप्रभस्य तत् ।
उदासीनाः किमद्यापि स्थिताः स्थ रिपुनिर्जये ।। १३२
तच्छ्रुत्वा स मयोऽवादीद्युक्तं भगवतोदितम् ।
किं तु प्राक्प्रेष्यतां दूतो नीतिस्तावत्प्रयुज्यताम् ।। १३३
एवं मयासुरेणोक्ते सोऽब्रवीन्मुनिपुत्रकः ।
अस्त्वेवं का क्षतिस्तर्हि प्रहस्तः प्रेष्यतामयम् ।। १३४
इति तद्वचनं सर्वे श्रद्धाय व्यसृजंस्ततः ।
तस्मिन्गतेऽब्रवीत्सूर्यप्रभस्तान्निखिलान्निजान् ।
श्रूयतां यन्मया दृष्टमपूर्वं स्वप्नकौतुकम् ।। १३७
यावन्महाजलौघेन वयं सर्वे ह्रियामहे ।। १३८
अथौघः स परावृत्तः प्रतिकूलेन वायुना ।। १३९
ततः केनापि पुरुषेणैत्य ज्वलिततेजसा ।
उद्धृत्य वह्नौ क्षिप्ताः स्मो न च दह्यामहेऽग्निना ।। १४०
इत्युक्तवन्तं तं स्माह स सुवासकुमारकः ।
आयासपूर्वोऽभ्युदयः स्वप्नेनानेन सूचितः ।। १४२
यो जलौघः स सङ्ग्रामो धैर्यं तद्यदमज्जनम् ।
नृत्यतां ह्रियमाणानां जलैस्तत्परिवर्तकः ।। १४३
यो युष्माकं मरुत्सोऽपि शरणः कोऽपि रक्षिता ।
यश्चोद्धर्ता ज्वलत्तेजाः पुमान्साक्षात्स शंकरः ।। १४४
मेघोदयस्ततो यच्च स भूयोऽपि भयागमः ।। १४५
दिशां यद्रक्तपूर्णत्वमृद्धिः सा महती च वः ।। १४६
स्वप्नश्चानेकधान्यार्थो यथार्थोऽपार्थ एव च ।
यः सद्यः सूचयत्यर्थमन्यार्थः सोऽभिधीयते ।।। १४७
जन्तुर्निद्रावशः स्वप्नं तैस्तैः पश्यति कारणैः ।। १४९
चिरशीघ्रफलत्वं च तस्य कालविशेषतः ।
एष रात्र्यन्तदृष्टस्तु स्वप्नः शीघ्रफलप्रदः ।। १५०
एतन्मुनिकुमारात्ते श्रुत्वा तस्मात्सुनिर्वृताः ।
उत्थाय दिनकर्तव्यं व्यधुः सूर्यप्रभादयः ।। १५१
पृष्टो मयादिभिश्चैवं यथावृत्तमवर्णयत् ।। १५२
तां त्रिकूटपताकाख्यां नगरीं हेमनिर्मिताम् ।। १५३
तस्यां प्रविश्य चापश्यमहं क्षत्तृनिवेदितः ।
वृतं तं श्रुतशर्माणं तैस्तैर्विद्याधराधिपैः ।। १५४
धुरंधुरेण चान्यैश्च शूरैर्दामोदरादिभिः ।। १५५
श्रीमता प्रहितः सूर्यप्रभेणाहं त्वदन्तिकम् ।। १५६
संदिष्टं तेन चेदं ते प्रसादाद्धूर्जटेर्मया ।
विद्या रत्नानि भार्याश्च सहायाश्चैव साधिताः ।। १५७
निहन्ताहं विरुद्धानां रक्षिता नमतां पुनः ।। १५८
कामचूडामणिः कन्या मुञ्च तामशुभं हि तत् ।। १५९
एवं मयोक्ते सर्वे ते क्रुद्धास्तत्रैवमभ्यधुः ।
वराको मानुषो भूत्वाप्येवं दृप्यन्विनङ्क्ष्यति ।। १६१
तच्छ्रुत्वोक्तं मया किं किं को नाम स निशम्यताम् ।
स हरेणेह युष्माकं चक्रवर्ती विनिर्मितः ।। १६२
मर्त्यो वा यदि तन्मर्त्यैर्देवत्वमपि साधितम् ।
विद्याधरैश्च मर्त्यस्य तस्य दृष्टः पराक्रमः ।। १६३
नाशश्चेहागते तस्मिन्कदाचिद्वो हि दृश्यते ।
इत्येवोक्ते मया कुद्धा सा सभा क्षोभमाययौ ।। १६४
अधावतां च हन्तुं मां श्रुतशर्मधुरंधरौ ।
शान्तं दूतश्च विप्रश्च न वध्य इति जल्पता ।। १६६
ततो विक्रमशक्तिर्मामवादीद्गच्छ दूत भोः ।
त्वत्स्वामीव हि सर्वेऽपि वयमीश्वरनिर्मिताः ।। १६७
तदायातु स पश्यामस्तस्यातिथ्यक्षमा वयम् ।
एवं सगर्वं तेनोक्ते विहसन्नहमब्रवम् ।। १६८
यावत्पश्यन्ति नायान्तं मेघमाच्छादिताम्बरम् ।। १६९
एतत्प्रहस्ताच्छ्रुत्वा तैस्तुष्टिः प्रापि मयादिभिः ।। १७०
सर्वे च रणदीक्षायां ते सुवासकुमारतः ।
निदेशं प्राप्य तदहः प्राविशन्नियतव्रताः ।। १७२
रात्रौ सूर्यप्रभश्चात्र व्रतशय्यागृहान्तरम् ।
सा तस्य व्याजसुप्तस्य प्रसुप्तसचिवस्य च ।
यदि सुप्तस्य विश्रान्तविलासापीयमीदृशी ।
भविष्यत्यस्य सङ्ग्रामः समं हि श्रुतशर्मणा ।
प्राणव्ययाय शूराणां जायते हि रणोत्सवः ।
तत्रास्यास्तु शिवं तावत्ततो ज्ञास्यामहे पुनः ।। १७८
दृष्टा तस्यास्य हृदयं मादृशी का नु रञ्जयेत् ।। १७९
एवं तयोक्ते सावादीत्तत्सखी किं ब्रवीष्यदः ।
असङ्गो हृदयस्यास्मिन्नायत्तश्चण्डि किं तव ।। १८०
येन दृष्टेन हृदयं कामचूडामणेर्हृतम् ।
सोऽन्यस्या न हरेत्कस्या यदि साक्षादरुन्धती ।। १८१
एतस्य भार्याश्चोक्ताः स्थ सिद्धैः सच्चक्रवर्तिनः ।। १८२
एष्वेव परिणीता च दिनेष्वेतेन सुप्रभा ।। १८३
किं चाहृतं सुप्रभया चित्तं यस्यास्य तस्य किम् ।। १८४
बान्धवापेक्षया वा ते विकल्पो यदि तन्न सत् ।। १८५
भर्तारं हि विना नान्यः सतीनामस्ति बान्धवः ।
सत्यं सखि त्वया प्रोक्तं न कार्यं मेऽन्यबन्धुभिः ।
सिद्धानि चास्य रत्नानि विद्याश्चाद्यापि किं पुनः ।
नैतस्यौषधयः सिद्धास्तेन मे दूयते मनः ।। १८८
चन्द्रपादगिरौ ताश्च सर्वाः सन्ति गुहान्तरे ।
सिध्यन्ति पुण्यभाजश्च चक्रवर्तिन एव ताः ।। १८९
भद्र तत्स्याद्यदासन्नः प्रातरस्य महाहवः ।। १९०
एतच्छ्रुत्वाखिलं त्यक्त्वा व्याजनिद्रां स उत्थितः ।
सूर्यप्रभः सविनयं तामुवाचात्र कन्यकाम् ।। १९१
तदेष तत्र गच्छामि कासि त्वमिति शंस मे ।। १९२
एषा विद्याधरेन्द्रस्य सुमेरोरनुजात्मजा ।
एवमुक्तवतीमेव तां सखीं सा विलासिनी ।
एहि संप्रति गच्छाव इत्युक्त्वा प्रययौ ततः ।। १९५
ततः प्रभासादिभ्यस्तत्प्रबोध्य तदुदीरितम् ।
सूर्यप्रभः स्वमन्त्रिभ्यः शशंसौषधिसाधनम् ।। १९६
विससर्ज प्रहस्तं च योग्यं तत्साधनाय सः ।
तदाख्यातुं सुनीथस्य सुमेरोश्च मयस्य च ।। १९७
गच्छतां च क्रमात्तेषामुत्तस्थुर्मार्गरोधिनः ।
यक्षगुह्यककूष्माण्डा विघ्ना नानायुधोद्यताः ।। १९९
चन्द्रपादगिरिं तं ते प्रापुः सूर्यप्रभादयः ।। २२०
एत्य प्रवेशं रुरुधुर्विचित्रविकृताननाः ।। २०१
एतैः सह न योद्धव्यं कुप्येद्धि भगवान्हरः ।
तन्नामाष्टसहस्रेण तमेव वरदं स्तुमः ।। २०२
तेनैव ते प्रसीदन्ति तद्गणा इत्यवोचत ।
ततस्तथेति सर्वे ते तथैव हरमस्तुवन् ।
स्वामिस्तुतिप्रसन्नाश्च तान्वदन्ति स्म ते गणाः ।। २०४
सूर्यप्रभेण त्वेतस्यां न प्रवेष्टव्यमात्मना ।। २०५
ततः प्रविशतस्तस्य प्रभासस्य तदैव सा ।
गुहा बद्धान्धकारापि सुप्रकाशा किमप्यभूत् ।। २०७
उत्थाय च महाघोररूपा अप्यत्र राक्षसाः ।
चत्वारः किंकरा ऊचुः प्रणताः प्रविशेति तम् ।। २०८
अथ प्रविश्य संगृह्य दिव्याः सप्तौषधीः स ताः ।
प्रभासो निर्गतः सूर्यप्रभाय निखिला ददौ ।। २०९
ओषध्य इति तत्कालं गगनादुदगाद्वचः ।। २१०
तच्छ्रुत्वा मुदिताः सूर्यप्रभाद्याः सर्व एव ते ।
स्वसैन्यमाययुः क्षिप्रं सुमेर्वास्पदमाश्रितम् ।। २११
तत्रापृच्छत्सुनीथोऽथ तं सुवासकुमारकम् ।
मुने सूर्यप्रभं हित्वा प्रभासः किं प्रवेशितः ।। २१२
एतच्छ्रुत्वा स सर्वेषु शृण्वत्सु मुनिरभ्यधात् ।। २१३
सूर्यप्रभस्यात्मभूतो न भेदोऽस्त्यनयोर्द्वयोः ।। २१४
किं च प्रभासेन समो नान्यः शौर्यप्रभाववान् ।
अस्ति प्राग्जन्मसुकृतैरेतदीया च सा गुहा ।। २१५
यस्य दानप्रसक्तस्य महावीरस्य नाभवत् ।
लोहाश्मकाष्ठावध्यत्वं विरिञ्चात्प्राप्तवान्वरम् ।। २१८
ततोऽसकृद्विजित्येन्द्रं कांदिशीकं स तं व्यधात् ।
तत्प्रार्थ्य कश्यपर्षिस्तं देवैः संधिमकारयत् ।। २१९
प्रापुस्तथोच्चैःश्रवसं हयं नमुचिराप्तवान् ।। २२१$
अन्ये देवासुराश्चान्यान्प्रदिष्टान्ब्रह्मणा पृथक् ।
लेभिरे विविधान्भागान्मथ्यमानार्णवोत्थितान् ।। २२२
मन्थपर्यन्तलब्धे च त्रिदशैरमृते हृते ।
तेषामथासुराणां च पुनर्वैरमजायत ।। २२३
आघ्रायोच्चैःश्रवास्तं तं जीवयामास तत्क्षणम् ।। २२४
अजेया जज्ञिरे तेन देवानां दैत्यदानवाः ।
ततो विषण्णं वक्ति स्म रहः शक्रं बृहस्पतिः ।। २२५
एकस्तवात्रोपायोऽस्ति तं कुरुष्वाविलम्बितम् ।
स्वयं याचस्व गत्वा त्वं नमुचिं तं हयोत्तमम् ।। २२६
विपक्षायापि तुभ्यं तं स हयं न न दास्यति ।
खण्डयिष्यति नाजन्मसंचितं दातृतायशः ।। २२७
इत्युक्तो देवगुरुणा महेन्द्रस्त्रिदशैः सह ।
गत्वा ययाचे नमुचिं तमुच्चैःश्रवसं हयम् ।। २२८
न मे पराङ्मुखो गच्छत्यर्थी तत्रापि वासवः ।
तदस्मै नमुचिर्भूत्वा दद्यां नाहं कथं हयम् ।। २२९
सा चेन्म्लानिं गता तन्मे किं श्रिया जीवितेन वा ।। २३०
इति संचिन्त्य शक्राय तमुच्चैःश्रवसं ददौ ।
वार्यमाणोऽपि शुक्रेण नमुचिं स महाशयः ।। २३१
दत्ताश्वमथ विश्वास्य तं गाङ्गेन जघान सः ।
शस्त्राद्यवध्यं फेनेन वज्रन्यस्तेन वृत्रहा ।। २३२
अनौचित्यादकीर्तेश्च देवा अपि न बिभ्यति ।। २३३
स एव मे पुनर्गर्भे संभूयान्नमुचिर्बली ।
भूयाच्च सर्वदेवानामजेयः संयुगेष्विति ।। २३५
ततः स तस्याः संभूय गर्भे जातोऽसुरः पुनः ।
सर्वरत्नमयो नाम्ना प्रबलो बलयोगतः ।। २३६
सोऽपि तप्ततपाः प्रीणन्प्राणैरप्यर्थिनः कृती ।
ततः संमन्त्र्य देवास्तमुपेत्यैवं ययाचिरे ।
देहं पुरुषमेधार्थमस्मभ्यं देहि सर्वथा ।। २३८
ततः स खण्डशो देवैः कृतः प्रबलदानवः ।
मनुष्यलोके जातोऽद्य प्रभासवपुषा पुनः ।। २४०
तदेवमादौ नमुचिस्ततोऽभूत्प्रबलश्च सः ।
या च संबन्धिनी तस्य प्रबलस्यौषधीगुहा ।
तेन प्रभासस्यात्मीया वश्या सास्य सकिंकरा ।। २४२
तदधश्चास्ति पाताले मन्दिरं प्रबलस्य तत् ।
यत्र द्वादश सन्त्यस्य मुख्यभार्याः स्वलंकृताः ।। २४३
चिन्तामणिश्च लक्षं च योधानां तुरगास्तथा ।। २४४
तदीदृशः प्रभासोऽयं नास्येदं किंचिदद्भुतम् ।। २४५
एव ततो मुनिकुमारकतो निशम्य सूर्यप्रभप्रभृतयः समयप्रभासाः ।
तेन प्रविश्य परिगृह्य च पूर्वपत्नीश्चिन्तामणिं च तुरगानसुरांश्च योधान् ।
निर्गत्य चात्तनिखिलद्रविणः स एकः सूर्यप्रभं किमपि तोषितवान्प्रभासः ।। २४७
तत्र सोऽसुरनराधिपादिषु स्वस्ववासकगतेषु तेषु तम् ।
रात्रिशेषमनयत्कुशास्तरे संनिगृह्य रणदीक्षितः पुनः ।। २४९
"?=कथासरित्सागरःलम्बकः८तरङ्गः३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
रुद्रं पशुपतिं स्थाणुं नीलकण्ठम् उमापतिम् । नमामि शिरसा देवं किं नो मृत्युः करिष्यति ।
नीलकन्ठं कालमूर्त्तिं कालज्ञं कालनाशनम् । नमामि शिरसा देवं किं नो मृत्युः करिष्यति ।
नीलकण्ठं विरूपाक्शं निर्मलं निलयप्रदम् । नमामि शिरसा देवं किं नो मृत्युः करिष्यति ।
वामदेवं महादेवं लोकनाथं जगद्गुरुम् । नमामि शिरसा देवं किं नो मृत्युः करिष्यति ।
देवदेवं जगन्नाथं देवेशं वृषभध्वजम् । नमामि शिरसा देवं किं नो मृत्युः करिष्यति ।
त्र्यक्शं चतुर्भुजं शान्तं जटामकुटधारिणम् । नमामि शिरसा देवं किं नो मृत्युः करिष्यति ।
गङ्गाधरं महादेवं सर्वाभरणभूषितम् । नमामि शिरसा देवं किं नो मृत्युः करिष्यति ।
भस्मोद्धूलितसर्वाङ्गं नागाभरणभूषितम् । नमामि शिरसा देवं किं नो मृत्युः करिष्यति ।
अनन्तमव्ययं शान्तं अक्शमालाधरं हरम् । नमामि शिरसा देवं किं नो मृत्युः करिष्यति ।
आनन्दं परमं नित्यं कैवल्यपददायिनम् । नमामि शिरसा देवं किं नो मृत्युः करिष्यति ।
अर्द्धनारीश्वरं देवं पार्वतीप्राणनायकम् । नमामि शिरसा देवं किं नो मृत्युः करिष्यति ।
प्रलयस्थितिकर्त्तारमादिकर्त्तारमीश्वरम् । नमामि शिरसा देवं किं नो मृत्युः करिष्यति ।
व्योमकेशं विरूपाक्शं चन्द्रार्द्धकृतशेखरम् । नमामि शिरसा देवं किं नो मृत्युः करिष्यति ।
गङ्गाधरं शशिधरं शङ्करं शूलपाणिनम् । नमामि शिरसा देवं किं नो मृत्युः करिष्यति ।
अनाथः परमानन्तं कैवल्यपदगामिनि । नमामि शिरसा देवं किं नो मृत्युः करिष्यति ।
स्वर्गापवर्गदातारं सृष्टिस्थित्यन्तकारणम् । नमामि शिरसा देवं किं नो मृत्युः करिष्यति ।
कल्पायुर्द्देहि मे पुण्यं यावदायुररोगताम् । नमामि शिरसा देवं किं नो मृत्युः करिष्यति ।
शिवेशानां महादेवं वामदेवं सदाशिवम् । नमामि शिरसा देवं किं नो मृत्युः करिष्यति ।
उत्पत्तिस्थितिसंहारकर्तारमीश्वरं गुरुम् । नमामि शिरसा देवं किं नो मृत्युः करिष्यति ।
मार्कण्डेयकृतं स्तोत्रं यः पठेच्छिवसन्निधौ । तस्य मृत्युभयं नास्ति नाग्निचौरभयं क्वचित् ।
शतावर्त्तं प्रकर्तव्यं संकटे कष्टनाशनम् । शुचिर्भूत्वा पथेत्स्तोत्रं सर्वसिद्धिप्रदायकम् ।
मृत्युज्ञ्जय महादेव त्राहि मां शरणागतम् । जन्ममृत्युजरारोगैः पीडितं कर्मबन्धनैः ।
तावकस्त्वद्गतः प्राणस्त्वच्चित्तोऽहं सदा मृड । इति विज्ञाप्य देवेशं त्र्यम्बकाख्यमनुं जपेत् ।
- 
अनेकजन्मसंसिद्धि लभ्यं मुक्तिफलप्रदम्।
सकृत्पठनमात्रेण महालक्ष्मीः प्रसीदति।
सुस्नातां पुष्पसुरभिं कुटिलालकबन्धनाम् ।
इन्दीवरेक्षणां कामां सर्वाण्डभुवनेश्वरीम् ।
कुन्दावदातरदनां बन्धूकाधरपल्लवाम् ।
माङ्गल्याभरणोपेतां कर्णद्वितयसुन्दराम् ।
कमलेशसुभद्राढ्ये अभयं दधतीं परम्।
रोमराजिलता चारु मग्ननाभि तलोदरीम् ।
काञ्चनस्थंभविभ्राजद्वरजानूरु शोभिताम् ।
सर्वाभरणसंयुक्तां सर्वलक्षणलक्षिताम् ।
नित्यकारुण्यललितां कस्तूरीलेपिताङ्गिकाम्।
परब्रह्ममयीं देवीं पद्मनाभकुटुम्बिनीम् ।
एवं ध्यायेत् महालक्ष्मीं यः पठेत् कवचं परम् ।
दन्तानवतु जिह्वां श्रीः अधरोष्ठं हरिप्रिया ।
वक्षः कुक्षिकरौ पायुं पृष्ठमव्यात् रमा स्वयम्।
सर्वाङ्गमिन्द्रियं प्राणान् पायादायासहारिणी।
मया कृतन्तु यत् तद्वै तत्सर्वं पातु मङ्गला।
ममायुरङ्गकान् लक्ष्मीः भार्यापुत्रांश्च पुत्रिकाः।
य इदं कवचं दिव्यं रमायाः प्रयतः पठेत्।
सर्वसिद्धिमवाप्नोति सर्वरक्षां च शाश्वतीम्।
सर्वज्ञः सर्वदर्शी च सुखितश्च सुखोज्ज्वलः।
सुपुत्रो गोपतिः श्रीमान् भविष्यति न संशयः ।
तद्गृहे न भवेद्ब्रह्मन् दारिद्र्यदुरितादिकम्।
भुतप्रेतपिशाचाद्याः त्रस्ता धावन्ति दूरतः ।
लिखित्वा स्थापितं यन्त्रं तत्र वृद्धिर्भवेत् ध्रुवम् ।
नापमृत्युमवाप्नोति देहान्ते मुक्तिमान् भवेत् ।
सायं प्रातः पठेद्यस्तु महाधनपतिर्भवेत् ।
आयुष्यं पौष्टिकं मेध्यं पापं दुस्स्वप्ननाशनम् ।
चित्तप्रसादजनकं महामृत्युप्रशान्तिदम् ।
महासुखप्रदञ्चैव पठितव्यं सुखार्थिभिः ।
महालक्ष्म्याः मन्त्रसिद्धिः जपात् सद्यः प्रजायते।
एवं देव्याः प्रसादेन शुकः कवचमाप्तवान्।
कवचानुग्रहेणैव सर्वान् कामानवाप्नुयात्।
प्रपद्ये शरणं देवीं पद्मपत्राक्षवल्लभाम्।
ॐ ह्रीं श्रीं लक्ष्मी नारायणाभ्यां नमः ।।
ॐ हिरण्यगर्भाय अव्यक्तरुपिणे नमः ।।
ॐ श्रीं देवकृष्णाय उर्ध्वदन्ताय नमः ।।
कर्मण सुकृतस्याहु सात्विकं निर्मलं फलम्रजसस्तु फलं दुखमज्ञानं तमस फलम् ।
{} “कवाटम् पाण्ड्यानाम्” –,-
मारुतं धारयेद् यस् तु स मुक्तो नात्र संशयः ।
गङ्गानद्याः पार्श्वे स्थित्यः भूमयः बहवः उर्वराः भवन्ति ।
आङ्ग्ल्म्-, , 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मामकाः पांडवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय ।।
हृषीकेशं तथा वाक्यमिदमाह महीपते ।
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते ।।
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणीछ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=ईङ्खन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यद् यद् आचरति श्रेष्ठस्तत् तदेवेतरे जनः ।
स यत् प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ।।
अनुष्ठेयं बादरायणः, साम्यश्रुतेः हि ।
विधिर्वा धारणवत् ।
नाथोग्रजो यस्य बुधं तमीडे ।
निजोपनीतेर्विहितान्तरायाम् ।
सिद्धे कृते वैनहितां तु पत्रिकाम् ।
दन्दशूकशयानिगृहीतम् ।
 डॉ त्रिपिटकाचार्य भिक्षु 
निन्येऽथ वत्सकगणान् प्रवितत्य मायाम् ।
शिक्यादिभाण्डमुरलीगवलादिरूपः ।
रासादितोऽसि जननीभिरतिप्रहर्षात् ।
मत्वा तनूज इति रागभरं वहन्त्यः ।
ब्रह्मात्मनोरपि महान् युवयोर्विशेषः ।
भूषांश्र्चतुर्भुजयुजस्सजलाम्बुदाभान् ।
भोगीन्द्रभोगशयनान्नयनाभिरामान् ।
व्यासोवितान् कमलभूर्भवतो ददर्श ।
देको बभूविथ तदा कवलार्धपाणिः ।
।
।
पूर्वपृष्ठम् (गरुडपुराणम्प्रेतकाण्डः अध्यायः ३१)अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिग" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःपूर्वमीमांसादर्शनम् - विकिस्रोतः
वर्गःपूर्वमीमांसादर्शनम्
"?=वर्गःपूर्वमीमांसादर्शनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यथेमां वाचं कल्याणीमावदानि जनेभ्यः 
ब्रह्मराजन्याभ्यां शूद्राय चार्य्याय च स्वाय चारणाय च
[] स स्निग्धो व्यसनान्निवारयति यस्तत्कर्म यन्निर्मलं। सा स्त्री यानुविधायिनी स मतिमान्यः सद्भिरभ्यर्च्यते। सा श्रीर्या न मदं करोति स सुखी यस्तृष्णया नोह्यते तन्मित्रं यदयन्त्रणं स पुरुषो यः खिद्यते नापदि॥ []
>> "सत् एव सौम्या इदं अग्रे आसीत्।असत् एव अग्रे आसीत्।
>>> नास॑दासी॒न्नो सदा॑सीत्त॒दानी॒म्"तदानीं न असत् आसीत् नो सत् आसीत्"
अस्मिन् वर्षे फेब्रवरिमासस्य ९ दिनाङ्के विलियं जि मार्गन् नामकः "वालिबाल्"क्रीडाम् आरब्धवान् ।
अस्मिन् वर्षे एप्रिल्-मासस्य १४ दिनाङ्के "स्लोवेनिया"देशे महान् भूकम्पः जातः ।
अस्मिन् वर्षे सेप्टेम्बर्-मासस्य ११ दिनाङ्के भारतस्य स्वातन्त्र्ययोद्धा, समाजसंस्कारकः भारतरत्नविभूषितः विनोबा भावे महाराष्ट्र्राज्ये "गागोडे" इति ग्रामे जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे जनवरिमासस्य १२ दिनाङ्के बहूनाम् औषधानां संशोधकः भारतीयः यल्लाप्रगडसुब्बरावः जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे जून्-मासस्य २९ तमे दिनाङ्के विकासवादस्य समर्थकः थामस् हेन्रि हक्स्लि मरणम् अवाप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे सेप्टेम्बर्-मासस्य २८ तमे दिनाङ्के रोगनिरोधकक्रमस्य अन्वेषकः लूयीस् पाश्चर् इहलोकम् अत्यजत् ।
भारतीय राजनयिकः।
"?=लालूप्रसादयादव&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःभारतीयराजनेतारः - विकिपीडिया
वर्गःभारतीयराजनेतारः
अयं वर्गः भारतीयराजनेतृविषयकः विद्यते ।
► काङ्ग्रेस्-पक्षस्य नेतारः‎ 
► भारतीयजनतापक्षस्य नेतारः‎ 
नेहरू-गान्धी-वंशः
सुब्रह्मण्यम् स्वामी
"?=वर्गःभारतीयराजनेतारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=पियेर्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःपुष्पाणि - विकिपीडिया
वर्गःपुष्पाणि
अयं वर्गः पुष्पाणां विषये विद्यते ।
"पुष्पाणि" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःपुष्पाणि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तम्लुक पूर्व मेदिनिपुरमण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति।
"?=तम्लुक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शिष्टप्रकृतीनां मानुषाणाम्।।
वागसौ निश्चयः पूतिगन्धा।।
भाषणदोषस्य हेतुभूतम्।।
शारीरमानसदुःखजालान्।
मोदैकरूपममृतकुम्भः।।
त्याचि शयनस्थानीं । दिव्ययोगिनी योषिता ।
हनुमद्रावणशयनभवनशोधो नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
वक्तुम् समर्थो असि न वक्ति कश्चित् ,
ओं शान्तिः शन्तिः शान्तिः ॥
ईशा वास्यमिदं सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत्।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम्॥
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतं समाः।
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे ॥
तांस्ते प्रेत्याभिगच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः॥
यस्तु सर्वाणि भूतानि आत्मन्येवानुपश्यति।
सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते ॥
यस्मिन् सर्वाणि भूतान्यात्मैवाभूद्विजानतः।
तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः ॥
ततो भूय इव ते तमो य उ विद्यायां रताः ॥
इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे ॥
विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयं सह।
अन्धं तमः प्रविशन्ति ते येऽसंभूतिमुपासते।
ततो भूय इव ते तमो य उ संभूत्यां रताः ॥
संभूतिं च विनाशं च यस्तद्वेदोभयं सह।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम्।
तत् त्वं पूषन्नपावृणु सत्यधर्माय दृष्टये ॥
योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि ॥
वायुरनिलममृतमथेदं भस्मान्तं शरीरम्।
भूयिष्ठां ते नम उक्तिं विधेम ॥
वेदाहमेतं पुरुषं महान्तं आदित्यवर्णं तमसः परस्तात्।
तमेव विदित्वातिमृत्युमेति नान्यः पन्थाः विद्यतेयनाय।
"भिद्यते हृदय ग्रन्थिश् छिद्यन्ते सर्व संशयाः।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि, तस्मिन् दृष्टे परावरे।।
नौमि गुरु विवेकानन्दम्।
ॐ इद‌मान्नं, इमा आपः इद‌म‌ज्यं, इदं ह‌विः
अघ महा तिमिरव्रज भानुमान् जयति यः परमात्मपदस्थिः।।।।
ते न जलेन शुद्धयन्ति, स्नानतीर्थशतैरपि।।।।
न शुध्यति दुराचारः, स्नान तीर्थ शतैरपि।।।।
अंतश्चित्तं न शुद्धं चेद्, बहिः शौचे न शौचभाक्।
उच्चैरष तरूः फलं च विपुलं, दृष्टैव हृष्टः शुकः,
जातः कल्पतरूः पुरः सुरगवी, तेषां प्रविष्टा गृहम्,
चिनतारत्नमुपस्थितं करतले, प्राप्तो निधिः सन्निधिः।
विश्वं वश्यमवश्यमेव सुलभाः, स्वर्गापवर्गश्रियों,
संतुष्टाः सुखिनो नित्य-मसन्तुष्टाः दुःखिता।
उभयोऽन्तरं ज्ञात्वा, संतोष क्रियातां रतिः ।।।।
सुखं त्रैलोक्य लाभेऽपि नासन्तुष्टस्य जायते।
त्यक्तं तैर्मानसं दुःखं दुर्गतेनैव सौहृदयम्।।।।
तैश्च निर्वाणसौख्यस्य, कारणं समुपार्जितम्।।।।
हृदयं दह्यतेऽत्यर्थं, तृष्णाग्निपरितापितं।
लोभात् क्रोधः प्रभवति, क्रोधद् द्रोहः प्रवर्तते।
मातरं पितरं पुत्रं भ्रातरं वा सुहृत्तमम्।
सुमहान्त्यपि शास्त्राणि, धारयन्तो बहुश्रुताः।
छेत्तार, संशयानां च, क्लिश्यन्ते लोभमोहिताः।।।।
ये केचित्सिद्धान्ते, दोषाः श्वभ्रस्य साधकाः प्रोक्ताः।
स्वामिगुरूबन्धुवृद्धान-बलाबलांश्च जीर्णदीनादीन्।
वर्धस्व जीव जय नन्द विभो! चिरं त्वं, इत्यादिचाटुवचनानि विभाषमाणः।
लोभेन रात्रौ न सुखेन शेते, लोभेन लोकः समये न भुड्क्ते।
अपि नामैष पूर्येत्, पयोभिः पयसां पतिः।
न तु त्रैलोक्य राज्येऽपि, प्राप्ते लोभः प्रपूर्यते।।।।
शाके नापीच्छया जातु, न भर्तुमुदरं क्षमाः।
लोभात् तथापि वांछन्ति, नराश्चक्रेश्वरश्रियम्।।।।
भुजगगृहगोधाः स्युर्मुख्याः पंचेन्द्रिया अपि।
भूषणोद्यानवाप्यादौ, मूच्र्छितास्त्रिदशा अपि।
लोभात् क्रोधः प्रभवति, लोभात् कामः प्रजायते।
लोभान् मोहश्च, लोीाः पापस्य कारणम्।।।।
भस्मीकरोति यमिनां स पुनः प्रबुद्धः।।।।
उपभोगेन्द्रियरोग्य-प्राणान् स्वस्य परस्य च।
तावद् वृत्तं प्रथयति विभत्र्याश्रितान् साधु तावत्।।
तावन्मानं वहति न वशं, याति लोभस्य यावत्।।।।
अतीवोद्योगनोऽस्थाने, न हि क्लेशात् परं फलम्।।।।
इयं च माया ऽऽर्जवतः प्रतिक्षणं, निरीहतां चाश्रय लोभाशान्तये।।।।
यदि क्रोधदयःक्षीणा, स्तदा किं खिद्यते वृथा।
स्वसंवित्ति समायाति, यमिनां तावदुत्तमम्।
यशस्वी ज्ञानसम्पन्नः शुचिर्वश्यः समाधिमान ।। १२ ।।
वेदवेदांग तत्त्वज्ञो धनुर्वेदे च निष्ठितः ।। १३ ।।
सर्वलोकप्रियः साधुरदीनात्मा विचक्षण ।। १४ ।।
'प्रसन्नतां न गताभिषेकतस्थता न मम्ले वनवास दुःखत ।
अपि च युष्माकं तेजसाम् वृद्ध्या इमां गर्भिणीं नित्यं रक्षन्तु
भाषा विज्ञानस्य इतिहासः
इन्द्र यथा हयस्तितेपरीतं नृतोशग्वः ।
वीणा वादं पाणिघ्नं तूणब्रह्मं तानृत्यान्दाय तलवम्।
[] नादब्रह्म मतं यस्य तस्मै श्रीगुरुवे 
विधाः- नाटक,अन्यः
बलवन्तं च यो द्वेष्टि तमाहुर्मुढचेतसम्।।
तयजन्नभूतदोषं हि धर्मार्थदुपहन्ति हि।।
न सीदन्नपि धर्मेण मनोऽधर्मे निवेशयेत्।
अधार्मिकारणां पापनामशुः पश्यन्विपर्ययम्।।
न च क्षयो महाराज यः क्षयो शुद्धिभावहेतु।
क्षयः सत्विह मन्तव्यो यं लब्धवां बहुनाशयेत्।।
वाणिज्यकृषिकर्मा यः सः विप्रो उच्यते।
भैक्षे प्रसक्तो हि यतिर्विषयेष्वपि सज्जति।।
वृत्ते शराव सम्पाते भिक्षां नित्यं यतिश्चरेत्।।
हितं च परिणामे यत् तदाद्यं भूतिमिच्छता।।
तत्परं पुरुषख्यांतेर्गुणवैतृष्ण्यम्।।
शास्त्रचक्षुनृपस्तस्मान्महामात्यमते स्थितः।
देवाः स्वप्नाय न स्पृहन्ति।
मायाचारी मायया वर्तितव्यः साध्वाचारः साधुना प्रत्युपेयः।।
न च ब्रुयान्नश्वसिमि त्वयीति सकारणं व्यपदेशं तु कुर्यात्।।
यस्मिन् रुष्टे भयं नास्ति तुष्टे नैंव धनऽऽगमः।
निग्रहोऽनुग्रहो नास्ति स रुष्टः किं करिष्यति।।
रोगार्दिता न फलान्याद्वियन्ते न वै लभन्ते विषयेषु तत्वम्।
न मनुष्ये गुणः कश्चिद् राजन् सधनतामृते।
अनातुरत्वाद् भद्रं ते मृतकल्या हि रोगिणः।।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ४७ 
अथ दशाफलाद्यायः ४७
फलं च कीदृशं तासां कृपया मे तदुच्यताम् १
ग्रहाणां च स्वभावेन स्थानस्थितिवशेन च २
अन्ते फलं तृतीयस्थे व्यस्तं खेटे च वक्रगे ४
स्वोच्चे स्वभे स्वमैत्रे वा शुभं तस्य दशाफलम् ५
तस्मिन्दाये महत् सौख्यं धनलाभादिकं शुभम् ८
वस्त्रवाहनलाभश्च दशायां बलिनो रवेः ११
राजकोपः प्रवासश्च राजदण्डो धनक्षयः १३
पितृक्षयभयं चैव गृहे त्वशुभमेव च १४
पापग्र्हेण सन्दृष्टे वदेत्पापफलं बुधः १५
शुभग्रहेण संयुक्ते पूर्णे चन्द्रेबलैर्युते १७
यत्नकार्यार्थसिद्धिः स्याद् गृहे लक्ष्मीकटाक्षकृत् १९
अश्वान्दोल्यादिलाभं च श्वेतवस्त्रादिकं लभेत् २०
धनस्थानगते चन्द्रे तुङ्गे स्वक्षेत्रगेऽपि वा २१
निक्षेपराजसन्मानं विद्यालाभं च विन्दति २२
दुश्चिक्ये बलसंयुक्ते क्वचित्सौख्यं क्वचिद्धनम् २३
राजद्वेषो मनोदुःखं धनधान्यादिनाशनम् २५
विदेशे स्थानलाभं च सोदराणां सुखं लभेत् ३०
पराक्रमाद्वित्तलाभो युद्धे शत्रुजयो भवेत् ३१
मूलत्रिकोणकं ज्ञेयं युग्मं चापं क्रमेण च ३५
तद्दाये बहुसौख्यं च धनधान्यादिसम्पदाम् ३६
दशादौ देहपीडा च धनधान्यपरिच्युतिः ४२
तस्य देवेन्द्रपूज्यस्य कथयामि दशाफलम् ४४
यज्ञादिकर्मसिद्धिः स्याद्वेदान्तश्रवणादिकम् ४७
आन्दोलिकादिलाभश्च कल्याणं च महत्सुखम् ४८
पश्वादिधनहानिश्च तीर्थयात्रादिकं लभेत् ५०
मध्यान्ते सुखमाप्नोति राजसम्मानवैभवम् ५१
तस्य भास्करपुत्रस्य कथयामि दशाफलम् ५२
राजयोगं प्रकुर्वीत सेनाधीशान्महत्सुखम् ५५
विषशस्त्रादिपीडा च स्थाभ्रंशं महद्भयम् ५७
राजवैसःअम्यकार्याणि ह्यनिष्टं बन्धनं तथा ५८
राज्यलाभं महोत्साहं गजश्वाम्बरसंकुलम् ६०
तस्य तारेशपुत्रस्य कथयामि दशाफलम् ६१
मित्रक्षेत्रसमायुक्ते सौम्ये दाये महत्सुखम् ६२
ज्ञानाधिक्यं नृपप्रीतिं सत्कर्मगुणवर्द्धनम् ६३
क्षीरेण भोजनं सौख्यं व्यापाराल्लभते धनम् ६४
बन्धुजनविरोधं च विदेशगमनं लभेत् ६६
पुत्रकल्याणसम्पत्तिः सन्मार्गे धनलाभकृत् ६९
मध्ये नरेन्द्रसन्मानमन्ते दुःखं भविष्यति ७०
तस्य केतोरिदानीं ते कथेयामि दशाफलम् ७१
देशान्तरप्रयाणं च निर्दिशेत् तत् सुखावहम् ७३
दशदौ राजयोगश्च दशामध्ये महद्भयम् ७५
शूद्रसङ्गादिलाभं च कुरुते रोगसंकुलम् ७७
तस्य दैत्यगुरोर्विप्र कथयामि दशाफलम् ७८
त्रिकोणस्थे निजे तस्मिन् राज्यार्थगृहहसम्पदः ८१
सेनाधिपत्यं कुरुते इष्टबन्धुसमागनम् ८२
देवालयतडागादिपुण्यकर्मसु संग्रहः ८६
द्वितीयद्यूननाथे तु देहपीडा भविष्यति ८८
स्वेतां गां महिषीं दव्यादारोग्यं च ततो भवेत् ८९
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
नमस्यामि सदा तेषां ध्यानिनां दिव्यचक्षुषाम्।।
सप्तर्षीणां तथान्येषां तान् नमस्यामि कामदान्।।
तान् नमस्यामहं सर्वान् पितृनप्युदधावपि।।
अक्षय्यस्य सदा दातृन् नमस्येहं कृताञ्जलि।।
ये तु तेजसि ये चैते सोमसूर्याग्रिमूर्तय।
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकं ।
भक्तावासं स्मरेन्नित्यं आयुष कामार्थ सिद्धये । । १ । ।
प्रथमं वक्र-तुंडं च एकदंतं द्वितीयकं ।
तृतीयं कृष्ण-पिंगाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकं । । २ । ।
लम्बोदरं पंचमं च षष्टम विकटमेव च ।
सप्तमं विघ्नराजं च धूम्रवर्णं तथाष्टमं । । ३। ।
नवमं भालचंद्रं च दशमं तू विनायकं ।
एकादशं गणपतिं द्वादशं तू गजाननं । । ४ । ।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः ।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं प्रभो । । ५। ।
पुत्रार्थी लभते पुत्रान्मोक्षार्थी लभते गतिं । । ६ । ।
जपेत् गणपति-स्तोत्रं षट्भिः मासैः फलं लभेत ।
संवत्सरेण सिद्धिं च लभेत् नात्र संशयः । । ७ । ।
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादतः । । ८। ।
न च श्रोत्रजिव्हे न च घ्राणनेत्रे ।
न च व्योमभूमिर्न तेजो न वायुः
मदो नै व मे नैव मात्सर्यभावः ।
न धर्मो न चार्थो न कामो न मोक्षः
न पुण्यं न पापं न सौख्य न दुःखं
न मंत्रो न तीर्थ न वेदा न यज्ञाः ।
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता
विभुर्व्याप्य सर्वत्र सर्वेन्द्रियाणाम् ।
चिदानंदरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम्  ६ 
परित्राणाय साधुनां, विनाशाय च दुष्कृताम्
किशोरचंद्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं ममं ।
कलानिधानबंधुरः श्रियं जगंद्धुरंधरः ।
समं प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे ।
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरःस्थमंजलिं वहन्‌ ।
परिश्रय परं पदं तदंगजत्विषां चयः ।
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नांयथा गतिं
यः शम्भूपूजनमिदं पठति प्रदोषे ।
लक्ष्मी सदैव सुमुखीं प्रददाति शम्भुः ।
पञ्चाक्षरमिदं पुण्यं य पठेच्छिवसन्निधौ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
जाती चम्पक बिल्वपत्र रचितं पुष्पं च धूपं तथा ।
आत्मा त्वं गिरिजा मतिः सहचराः प्राणाः शरीरं गृहं ।
पूजा ते विषयोपभोगरचना निद्रा समाधिस्थितिः ॥
संस्कृतम् तेर्रस्सा
संस्कृतम् सेवफलम्
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसंभवाः ।
निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम् ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
इन्द्रप्रहितं रथमारूढस्य रामस्य रावणेन सह युद्धम् -
लक्ष्मणेन तु तद् वाक्यं उक्तं श्रुत्वा स राघवः ।
सन्दधे परवीरघ्नो धनुरादाय वीर्यवान् ।। १ ।।
अथान्यं रथमास्थाय रावणो राक्षसाधिपः ।। २ ।।
आजघान महाघोरैः धाराभिरिव तोयदः ।। ३ ।।
अभ्यवर्षद् रणे रामो दशग्रीवं समाहितः ।। ४ ।।
भूमौ स्थितस्य रामस्य रथस्थस्य च रक्षसः ।
न समं युद्धमित्याहुः देवगन्धर्वकिंनराः ।। ५ ।।
ततो देववरः श्रीमान् श्रुत्वा तेषां वचनोऽमृतम् ।
आहूय मातलिं शक्रो वचनं चेदमब्रवीत् ।
आहूय भूतलं यातः कुरु देवहितं महत् ।
प्रणम्य शिरसा देवं ततो वचनमब्रवीत् ।
शीघ्रं यास्यामि देवेन्द्र सारथ्यं च करोम्यहम् ।
ततो हयैश्च संयोज्य हरितैः स्यन्दनोत्तमम् ।
सदश्वैः काञ्चनापीडैः युक्तः श्वेतप्रकीर्णकैः ।। १० ।।
रुक्मवेणुध्वजः श्रीमान् देवराजरथो वरः ।। ११ ।।
अब्रवीच्च तदा रामं सप्रतोदो रथे स्थितः ।
प्राञ्जलिर्मातलिर्वाक्यं सहस्राक्षस्य सारथिः ।। १३ ।।
शराश्चादित्यसङ्काशाः शक्तिश्च विमला शिवा ।। १५ ।।
इत्युक्तः सम्परिक्रम्य रथं तमभिवाद्य च ।
आरुरोह तदा रामो लोकान् लक्ष्म्या विराजयन् ।। १७ ।।
रामस्य च महाबाहो रावणस्य च रक्षसः ।। १८ ।।
अस्त्रं राक्षसराजस्य जघान परमास्त्रवित् ।। १९ ।।
अस्त्रं तु परमं घोरं राक्षसं राक्षसाधिपः ।
ससर्ज परमक्रुद्धः पुनरेव निशाचरः ।। २० ।।
अभ्यवर्तन्त काकुत्स्थं सर्पा भूत्वा महाविषाः ।। २१ ।।
राममेवाभ्यवर्तन्त व्यादितास्या भयानकाः ।। २२ ।।
दिशश्च सन्तताः सर्वाः विदिशश्च समावृताः ।। २३ ।।
तान् दृष्ट्वा पन्नगान् रामः समापतत आहवे ।
अस्त्रं गारुत्मतं घोरं प्रादुश्चके भयावहम् ।। २४ ।।
सुपर्णाः काञ्चना भूत्वा विचेरुः सर्पशत्रवः ।। २५ ।।
ते तान् सर्वान् शरान् जघ्नुः सर्परूपान् महाजवान् ।
सुपर्णरूपा रामस्य विशिखाः कामरूपिणः ।। २६ ।।
अभ्यवर्षत् तदा रामं घोराभिः शरवृष्टिभिः ।। २७ ।।
ततः शरसहस्रेण राममक्लिष्टकारिणम् ।
पातयित्वा रथोपस्थे रथात् केतुं च काञ्चनम् ।
विषेदुर्देवगन्धर्व चारणा दानवैः सह ।। ३० ।।
राममार्तं तदा दृष्ट्वा सिद्धाश्च परमर्षयः ।
व्यथिता वानरेन्द्राश्च बभूवुः सविभीषणाः ।। ३१ ।।
प्राजापत्यं च नक्षत्रं रोहिणीं शशिनः प्रियाम् ।। ३२ ।।
सधूमपरिवृत्तोर्मिः प्रज्वलन्निव सागरः ।
उत्पपात तदा क्रुद्धः स्पृशन्निव दिवाकरम् ।
शस्त्रवर्णः सुपरुषो मन्दरश्मिर्दिवाकरः ।। ३४ ।।
कोसलानां च नक्षत्रं व्यक्तमिन्द्राग्निदैवतम् ।। ३५ ।।
दशास्यो विंशतिभुजः प्रगृहीतशरासनः ।। ३६ ।।
अदृश्यत दशग्रीवो मैनाक इव पर्वतः ।
निरस्यमानो रामस्तु दशग्रीवेण रक्षसा ।
स कृत्वा भ्रुकुटिं क्रुद्धः किञ्चित् संरक्तलोचन ।
तस्य क्रुद्धस्य वदनं दृष्ट्वा रामस्य धीमतः ।
सर्वभूतानि वित्रेसुः प्राकम्पत च मेदिनी ।। ३९ ।।
बभूव चापि क्षुभितः समुद्रः सरितां पतिः ।। ४० ।।
औत्पातिकानि नर्दन्तः समन्तात् परिचक्रमुः ।।४१ ।।
वित्रेसुः सर्वभूतानि रावणस्याभवद् भयम् ।। ४२ ।।
ऋषिदानवदैत्याश्च गरुत्मन्तश्च खेचराः ।। ४३ ।।
ददृशुस्ते तदा युद्धं लोकसंवर्तसंस्थितम् ।
नानाप्रहरणैर्भीमैः शूरयोः सम्प्रयुद्ध्यतोः ।। ४४ ।।
ऊचुः सुरासुराः सर्वे तदा विग्रहमागताः ।
प्रेक्षमाणा महद्युद्धं वाक्यं भक्त्या प्रहृष्टवत् ।। ४५ ।।
एतस्मिन्नन्तरे क्रोधाद् राघवस्य स रावणः ।
शैलशृङ्गनिभैः कूटैः चितं दृष्टिभयावहम् ।। ४८ ।।
अतिरौद्रमनासाद्यं कालेनापि दुरासदम् ।। ४९ ।।
अनीकैः समरे शूरै राक्षसैः परिवारितः ।। ५१ ।।
प्राकम्पयत् तदा शब्दो राक्षसेन्द्रस्य दारुणः ।। ५३ ।।
अतिनादस्य नादेन तेन तस्य दुरात्मनः ।
सर्वभूतानि वित्रेसुः सागरश्च प्रचुक्षुभे ।। ५४ ।।
स गृहीत्वा महावीर्यः शूलं तद् रावणो महत् ।
विनद्य सुमहानादं रामं परुषमब्रवीत् ।। ५५ ।।
तव भ्रातृसहायस्य सद्यः प्राणान् हरिष्यति ।। ५६ ।।
त्वां निहत्य रणश्लाघिन् करोमि तरसा समम् ।
ससर्ज विशिखान् रामः चापमायम्य वीर्यवान् ।। ६० ।।
उत्पतन्तं युगान्ताग्निं जलौघैरिव वासवः ।। ६१ ।।
निर्ददाह स तान् बाणान् रामकार्मुकनिःसृतान् ।
रावणस्य महाञ्शूलः पतङ्गानिव पावकः ।। ६२ ।।
तान् दृष्ट्वा भस्मसाद्‌भूणतान् शूल संस्पर्शचूर्णितान् ।
सायकान् अंतरिक्षस्थान् राघवः क्रोधमाहरत् ।। ६३ ।।
स तां मातलिना नीतां शक्तिं वासवसम्मताम् ।
भिन्नः शक्त्या महान् शूलो निपपात गतद्युतिः ।। ६६ ।।
रामस्तीक्ष्णैर्महावेगैः वज्रकल्पैरजिह्मगैः ।
राघवः परमायत्तो ललाटे पत्रिभिस्त्रिभिः ।। ६८ ।।
स शरैर्भिन्नसर्वाङ्गो गात्रप्रस्रुतशोणितः ।
राक्षसेन्द्रः समूहस्थः फुल्लाशोक इवाबभौ ।। ६९ ।।
क्रोधं च चक्रे सुभृशं तदानीम् ।। ७० ।।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे त्र्यधिकशततमः सर्गः ।। १०२ ।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सैरन्ध्र्या किं कृतं पूर्वं तपः परमदुर्घटम् ।
येन प्रसन्नः श्रीकृष्णो देवैरपि सुदुर्लभः ।
पंचवट्या स्थितं रामं कोटिकन्दर्पसन्निभम् ।
क्रोधात्सीतां भक्षयितुं धावती रावणस्वसा ।
जहार तस्याः कर्णौ च नासां सद्यो रुषान्वितः ।
छिन्ननासा गता लंकां रावणाय न्यवेदयत् ।
भूयः पुष्करतीर्थे सा जगाम विमना भृशम् ।
ततः प्रसन्नो भगवान्देवदेव उमापतिः ।
त्वं देवदेव परमः सर्वासां आशिषां प्रभुः ।
द्वापरांते माथुरे च भविष्यति न संशयः ।
कथं गजत्वं आपन्नः श्रीकृष्णे लीनतां गतः ।
एकदा निर्गतः सोऽपि रंगयात्रां जनेषु च ।
मत्ते भवज्जनान्वेगाद्‌भुजाभ्यां परिमर्दयन् ।
तद्‌बाहुवेगात्पतितः पथि वृद्धस्त्रितो मुनिः ।
क्रुद्धः शशाप तं मत्तं बलिष्ठं बलिनन्दनम् ।
हे मुने हे कृपासिन्धो त्वं योगीन्द्रो द्विजोत्तमः ।
गजत्वान्मे कदामुक्तिर्भविष्यति वदाशु माम् ।
त्वादृशा मुनयो ब्रह्मन् समर्था वरशापयोः ।
एवं प्रसादितस्तेन त्रितो नाम महामुनिः ।
गतक्रोधोऽब्रवीद्दैत्यं कृपालुर्ब्राह्मणोत्तमः ।
वचनं मे मृषा न स्यात् त्वद्‌भक्त्या हर्षितोऽस्म्यहम् ।
ते दास्याभि वरं दिव्यं देवानामपि दुर्लभम् ।
मा शोकं कुरु दैत्येन्द्र मथुरायां हरेः पुरि ।
श्रीकृष्णहस्तात्ते मुक्तिर्भविष्यति न संशयः ।
नाम्ना कुवलयापीडो नागायुतसमो बले ।
इदं मया ते कथितं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
कुब्जाकुवलयापीडवर्णनं नामैकादशोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
तासां विलपमानानां तथा राक्षसयोषिताम् ।
पतिं मन्दोदरी तत्र कृपणा पर्यदेवयत् ।। २ ।।
क्रुद्धस्य प्रमुखे स्थातुं त्रस्यत्यपि पुरन्दरः ।। ३ ।।
ननु नाम तवोद्वेगात् चारणाश्च दिशो गताः ।। ४ ।।
स त्वं मानुषमात्रेण रामेण युधि निर्जितः ।
अविषह्यं जघान त्वां मानुषो वनगोचरः ।। ६ ।।
विनाशस्तव रामेण संयुगे नोपपद्यते ।। ७ ।।
न चैतत् कर्म रामस्य श्रद्दधामि चमूमुखे ।
सर्वतः समुपेतस्य तव तेनाभिमर्षणम् ।। ८ ।।
मायां तव विनाशाय विधायाप्रतितर्किताम् ।
अथवा वासवेन त्वं धर्षितोऽसि महाबल ।
वासवस्य तु का शक्तिः त्वां द्रष्टुमपि संयुगे ।
अनादिमध्यनिधनो महतः परमो महान् ।
तमसः परमो धाता शङ्खचक्रगदाधरः ।
मानुषं रूपमास्थाय विष्णुः सत्यपराक्रमः ।
सर्वलोकेश्वरः श्रीमान् लोकानां हितकाम्यया ।
यदैव हि जनस्थाने राक्षसैर्बहुभिर्वृतः ।
खरस्तु निहतो भ्राता तदा रामो न मानुषः ।
यदैव नगरीं लङ्कां दुष्प्रवेशां सुरैरपि ।
प्रविष्टो हनुमान् वीर्यात् तदैव व्यथिता वयम् ।
क्रियतामविरोधश्च राघवेणेति यन्मया ।
अकस्माच्चाभिकामोऽसि सीतां राक्षसपुङ्गव ।
ऐश्वर्यस्य विनाशाय देहस्य स्वजनस्य च ।
अरुन्धत्या विशिष्टां तां रोहिण्याश्चापि दुर्मते ।। २० ।।
सीतां धर्षयता मान्यां त्वया ह्यसदृशं कृतम् ।
वसुधायाश्च वसुधां श्रियः श्रीं भर्तृवत्सलाम् ।
आनयित्वा तु तां दीनां छद्मनाऽऽत्मस्वदूषणम् ।। २२ ।।
अप्राप्य तं चैव कामं मैथिलीसंगमे कृतम् ।
पतिव्रतायास्तपसा नूनं दग्धोऽसि मे प्रभो ।। २३ ।।
देवा बिभ्यति ते सर्वे सेन्द्राः साग्निपुरोगमाः ।। २४ ।।
अवश्यमेव लभते फलं पापस्य कर्मणः ।
घोरं पर्यागते काले कर्ता नास्त्यत्र संशयः ।। २५ ।।
विभीषणः सुखं प्राप्तः त्वं प्राप्तः पापमीदृशम् ।। २६ ।।
अनङ्गवशमापन्नः त्वं तु मोहान्न बुध्यसे ।। २७ ।।
न कुलेन न रूपेण न दाक्षिण्येन मैथिली ।
सर्वथा सर्वभूतानां नास्ति मृत्युरलक्षणः ।
तव तद्वदयं मृत्युः मैथिलीकृतलक्षणः ।। २९ ।।
भ्रंशिता कामभोगेभ्यः सास्मि वीर वधात् तव ।। ३३ ।।
हा राजन् सुकुमारं ते सुभ्रु सुत्वक् समुन्नसम् ।। ३४ ।।
किरीटकूटोज्ज्वलितं ताम्रास्यं दीप्तकुण्डलम् ।। ३५ ।।
मदव्याकुललोलाक्षं भूत्वा यत् पानभूमिषु ।
विविधस्रग्धरं चारु वल्गुस्मितकथं शुभम् ।। ३६ ।।
तदेवाद्य तवैवं हि वक्त्रं न भ्राजते प्रभो ।
रामसायकनिर्भिन्नं सिक्तं रुधिरविस्रवैः ।। ३७ ।।
पिता दानवराजो मे भर्ता मे राक्षसेश्वरः ।। ३९ ।।
पुत्रो मे शक्रनिर्जेता इत्येवं गर्विता भृशम् ।
दृप्तारिमर्दनाः क्रूराः प्रख्यातबलपौरुषाः ।। ४० ।।
तेषामेवंप्रभावानां युष्माकं राक्षसर्षभाः ।। ४१ ।।
कथं भयमसम्बुद्धं मानुषादिदमागतम् ।
तदेवाद्य शरीरं ते तीक्ष्णैर्नैक शरैश्चितम् ।। ४४ ।।
पुनर्दुर्लभसंस्पर्शं परिष्वक्तुं न शक्यते ।
श्वाविधः शललैर्यद्वद् बाणैर्लग्नैर्निरन्तरम् ।। ४५ ।।
हा स्वप्नः सत्यमेवेदं त्वं रामेण कथं हतः ।। ४७ ।।
त्वं मृत्योरपि मृत्युः स्याः कथं मृत्युवशं गतः ।
जेतारं लोकपालानां क्षेप्तारं शङ्करस्य च ।
दृप्तानां निग्रहीतारं आविष्कृतपराक्रमम् ।। ४९ ।।
लोकक्षोभयितारं च साधुभूतविदारणम् ।
ओजसा दृप्तवाक्यानां वक्तारं रिपुसंनिधौ ।। ५० ।।
हन्तारं दानवेन्द्राणां यक्षाणां च सहस्रशः ।। ५१ ।।
नैकयज्ञविलोप्तारं त्रातारं स्वजनस्य च ।। ५२ ।।
देवासुरनृकन्यानां आहर्तारं ततस्ततः ।। ५३ ।।
शत्रुस्त्रीशोकदातारं नेतारं स्वजनस्य च ।
लङ्काद्वीपस्य गोप्तारं कर्तारं भीमकर्मणाम् ।। ५४ ।।
अस्माकं कामभोगानां दातारं रथिनां वरम् ।
एवंप्रभावं भर्तारं दृष्ट्वा रामेण पातितम् ।। ५५ ।।
शयनेषु महार्हेषु शयित्वा राक्षसेश्वर ।। ५६ ।।
यदा मे तनयः शस्तो लक्ष्मणेनेन्द्रजिद् तुधि ।। ५७ ।।
विहीना कामभोगैश्च शोचिष्ये शाश्वतीः समाः ।
प्रपन्नो दीर्घमध्वानं राजन् अद्य सुदुर्गमम् ।। ५९ ।।
नय मामपि दुःखार्तां न वर्तिष्ये त्वया विना ।
कस्मात् त्वं मां विहायेह कृपणां गन्तुमिच्छसि ।। ६० ।।
दीनां विलपितीं मन्दां किं च मां नाभिभाषसे ।
दृष्ट्वा न खल्वभि क्रुद्धो मामिहानवकुण्ठिताम् ।। ६१ ।।
बहिर्निष्पतितान् सर्वान् कथं दृष्ट्वा न कुप्यसि ।
अयं क्रीडासहायस्ते अनाथो लालप्यते जनः ।। ६३ ।।
न चैनमाश्वासयसि किं वा न बहुमन्यसे ।
यास्त्वया विधवा राजन् कृता नैकाः कुलस्त्रियः ।। ६४ ।।
पतिव्रता धर्मपरा गुरुशुश्रूषणे रताः ।
ताभिः शोकाभितप्ताभिः शप्तः परवशं गतः ।। ६५ ।।
त्वया विप्रकृताभिश्च तदा शप्तस्तदागतम् ।
प्रवादः सत्यमेवायं त्वां प्रति प्रायशो नृप ।। ६६ ।।
कथं च नाम ते राजन् लोकानाक्रम्य तेजसा ।। ६७ ।।
अपनीयाश्रमाद् रामं यन्मृगच्छद्मना त्वया ।। ६८ ।।
कातर्यं च न ते युद्धे कदाचित् संस्मराम्यहम् ।। ६९ ।।
तत्तुभाग्यविपर्यासात् नूनं ते पक्वलक्षणम् ।
अतीतान् आगतार्थज्ञो वर्तमानविचक्षणः ।। ७० ।।
सत्यवाक् स महाभागो देवरो मे यदब्रवीत् ।। ७१ ।।
निर्वृत्तस्त्वत्कृतेनार्थः सोऽयं मूलहरो महान् ।
त्वया कृतमिदं सर्वं अनाथं राक्षसं कुलम् ।। ७३ ।।
न हि त्वं शोचितव्यो मे प्रख्यातबलपौरुषः ।
स्त्रीस्वभावात् तु मे बुद्धिः कारुण्ये परिवर्तते ।। ७४ ।।
सुकृतं दुष्कृतं च त्वं गृहीत्वा स्वां गतिं गतः ।
आत्मानं अनुशोचामि त्वद्विनाशेन दुःखिताम् ।। ७५ ।।
सुहृदां हितकामानां न श्रुतं वचनं त्वया ।
भ्रातॄणां चैव कार्त्स्न्येन हितमुक्तं दशानन ।। ७६ ।।
मारीचकुम्भकर्णाभ्यां वाक्यं मम पितुस्तथा ।
न कृतं वीर्यमत्तेन तस्येदं फलमीदृशम् ।। ७८ ।।
स्वगात्राणि विनिक्षिप्य किं शेषे रुधिरावृतः ।। ७९ ।।
महावीर्यस्य दक्षस्य संयुगेष्वपलायिनः ।। ८० ।।
यातुधानस्य दौहित्रीं किं मां न प्रतिभाषसे ।
अद्य वै निर्भया लङ्कां प्रविष्टाः सूर्यरश्मयः ।
रणे बहुप्रहरणो हेमजालपरिष्कृतः ।। ८३ ।।
प्रियामिवोपसंगृह्य किं शेषे रणमेदिनीम् ।। ८४ ।।
धिगस्तु हृदयं यस्या ममेदं न सहस्रधा ।। ८५ ।।
स्नेहोपस्कन्नहृदया तदा मोहमुपागमत् ।
तथागतां समुत्थाप्य सपत्‍न्यणस्तां भृशातुराः ।। ८८ ।।
इत्येवमुच्यमाना सा सशब्दं प्ररुरोद ह ।। ९० ।।
एतस्मिन्नन्तरे रामो विभीषणमुवाच ह ।। ९१ ।।
तमुवाच ततो धीमान् विभीषण इदं वचः ।। ९२ ।।
भ्रातृरूपो हि मे शत्रुः एष सर्वाहिते रतः ।। ९४ ।।
श्रुत्वा तस्यागुणान् सर्वे वक्ष्यन्ति सुकृतं पुनः ।
तच्छ्रुत्वा परमप्रीतो रामो धर्मभृतां वरः ।। ९६ ।।
तवापि मे प्रियं कार्यं त्वत्प्रभावान् मया जितम् ।। ९७ ।।
अवश्यं तु क्षमं वाच्यो मया त्वं राक्षसेश्वर ।
अधर्मानृतसंयुक्तः कामं त्वेष निशाचरः ।। ९८ ।।
तेजस्वी बलवान् शूरः संग्रामेषु च नित्यशः ।
शतक्रतुमुखैर्देवैः श्रूयते न पराजितः ।। ९९ ।।
महात्मा बलसम्पन्नो रावणो लोकरावणः ।।
मरणान्तानि वैराणि निर्वृत्तं नः प्रयोजनम् । १०० ।।
क्रियतामस्य संस्कारो ममाप्येष यथा तव ।।
त्वत्सकाशान् महाबाहो संस्कारं विधिपूर्वकम् । १०१ ।।
क्षिप्रमर्हति धर्मेण त्वं यशोभाग् भविष्यसि ।।
राघवस्य वचः श्रुत्वा त्वरमाणो विभीषणः । १०२ ।।
स प्रविश्य पुरीं लङ्कां राक्षसेन्द्रो विभीषणः ।। १०३ ।।
शकटान् दारुरूपाणि अग्नीन् वै याजकांस्तथा ।
तथा चन्दनकाष्ठानि काष्ठानि विविधानि च ।
मणिमुक्ताप्रवालानि निर्यापयति राक्षसः ।
आजगाम मुहूर्तेन राक्षसैः परिवारितः ।
ततो माल्यवता सार्धं क्रियामेव चकार सः ।
सौवर्णीं शिबिकां दिव्यां आरोप्य क्षौमवाससम् ।
तूर्यघोषैश्च विविधैः स्तुवद्‌भिश्चभिनन्दितम् ।
उत्क्षिप्य शिबिकां तां तु विभीषणपुरोगमाः ।
अग्नयो दीप्यमानास्ते तदाध्वर्युसमीरिताः ।
शरणाभिगताः सर्वे पुरस्तात् तस्य ये ययुः ।
अन्तःपुराणि सर्वाणि रुदमानानि सत्वरम् ।
रावणं प्रयते देशे स्थाप्य ते भृशुदुःखिताः ।
ब्राह्म्या संवर्तयामासू राङ्कवास्तरणावृताम् ।। ११३ ।।
वेदिं च दक्षिणाणप्राचीं यथास्थानं च पावकम् ।
पादयोः शकटं प्रापुः उर्वोश्चोलूखलं तदा ।
दत्त्वा तु मुसलं चान्यं यथा स्थानं विचक्रमुः ।। ११६ ।।
शास्त्रदृष्टेन विधिना महर्षिविहितेन च ।
तत्र मेध्यं पशुं हत्वा राक्षसेन्द्रस्य राक्षसाः ।। ११७ ।।
गन्धैर्माल्यैरलंकृत्य रावणं दीनमानसाः ।
स ददौ पावकं तस्य विधियुक्तं विभीषणः ।
स्नात्वा चैवार्द्रवस्त्रेण तिलान् दर्भविमिश्रितान् ।
ताः स्त्रियोऽनुनयामास सान्त्वयित्वा पुनःपुनः ।। १२१ ।।
गम्यतामिति ताः सर्वा विविशुर्नगरं ततः ।
रामोऽपि सह सैन्येन समुग्रीवः सलक्ष्मणः ।
हर्षं लेभे रिपुं हत्वा वृत्रं वज्रधरो यथा ।। १२३ ।।
रामः स सौम्यत्वमुपागतोऽरिहा ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे एकादशाधिकशततमः सर्गः ।। १११ ।।
देवदेव नमस्तेऽस्तु भूतभावन पूर्वज । तद् विजानीहि यज्ज्ञानमात्मतत्वनिदर्शनम् ।। १ ।।
भागवततात्पर्यम् — विजानीहि विज्ञापय । “व्यत्ययो भेदस्वातन्त्र्यकरणेषु” इति वचनात् ।
यद्रूपं यदधिष्ठानं यतः सृष्टमिदं विभो । यत्संस्थं यत्परं यच्च तत् तत्वं वद तत्वतः ।। २ ।।
भागवततात्पर्यम् — “तद्वशत्वादिदं रूपं हरेर्नैव स्वरूपतः” इति मानसंहितायाम् ।
“अधिष्ठानमिति प्रोक्तं मूलाधारं विचक्षणैः ।  यत्स्थितं दृश्यते वस्तु संस्थानं तदुदीरितम् ।। उभयं हरिरेवास्य जगतो मुनिपुङ्गव” इति वामने ।
“हरिः परोऽस्य जगतो ह्यव्यक्तादेश्च कृत्स्नशः ।  अतस्तत्परमेवेदं वदन्ति मुनयोऽमलाः” इति सात्वतसंहितायाम् ।।
“यदधीना यस्य सत्ता तत् तदित्येव भण्यते ।  विद्यमाने विभेदेऽपि मिथो नित्यं स्वरूपतः” इति भविष्यत्पर्वणि ।
सर्वं ह्येतद् भवान् वेद भूतभव्यभवत्प्रभुः । करामलकवद् विश्वं विज्ञानावसितं तव  यद्विज्ञानो यदाधारो यत्परस्त्वं यदात्मकः ।। ३ ।।
एकः सृजसि भूतानि भूतैरेवाऽत्ममायया । आत्मन् भावयसे तानि न पराग् भावयेः स्वयम् । आत्मशक्तिमवष्टभ्य सूत्रनाभिरिवाक्लमः ।। ४ ।।
भागवततात्पर्यम् — तदधिकं ज्ञातुं पूर्वपक्षं दर्शयति । एकः सृजसीत्यादिना ।
नाहं वेद परं त्वस्मान्नावरं न समं विभो । नामरूपगुणैर्भाव्यं सदसत् किञ्चिदन्यतः ।। ५ ।।
स भवानचरद् घोरं यत् तपः सुसमाहितः । तेन खेदयसे नस्त्वं परां शङ्कां च यच्छसि ।। ६ ।।
एतन्मे पृच्छतः सर्वं सर्वज्ञ सकलेश्वर । विजानीहि यथैवेदमहं बुध्येऽनुशासितः ।। ७ ।।
सम्यक् कारुणिकस्येदं वत्स ते विचिकित्सितम् । यदहं चोदितः सौम्य भगवद्वीर्यदर्शने ।। ८ ।।
नानृतं बत तच्चापि यथा मां प्रब्रवीषि भो । अविज्ञाय परं मत्त एतावत्त्वं यतो हि मे ।। ९ ।।
भागवततात्पर्यम् — नानृतमित्याक्षेपः ।
येन स्वरोचिषा विश्वं रोचितं रोचयाम्यहम् । यथाऽर्कोऽग्निर्यथा सोमो यथर्क्षग्रहतारकाः ।। १० ।।
नमस्तस्मै भगवते वासुदेवाय धीमहि । यन्मायया दुर्जयया मां वदन्ति जगद्गुरुम् ।। ११ ।।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
शनैराश्वासयामास हनुमान् हरियूथपः ।
अव्यग्रस्तदवाप्नोति सर्वं प्रेत्य शुभाशुभम् ।
कस्य को वा ऽनुशोच्यो ऽस्ति देहे ऽस्मिन् बुद्बुादोपमे ।
आयत्यां च विधेयानि समर्थान्यस्य चिंतय ।
जानास्यनियतामेवं भूतानामागतिं गतिम् ।
तस्माच्छुभं हि कर्तव्यं पण्डिते नेह लौकिकम् ।
यस्मिन् हरिसहस्राणि प्रयुतान्यर्बुदानि च ।
गतो धर्मजितां भूमिं नैनं शोचितुमर्हसि ।
सर्वे हि हरिशार्दूलाः पुत्रश्चायं तवाङ्गनदः ।
इदं हर्यृक्षराज्यं च त्वत्सनाथमनिंदिते ।
त्वाय परिगृहीतो ऽयमङ्गैदः शास्तु मेदिनीम् ।
राज्ञस्तत्क्रियतां तावदेष कालस्य निश्चयः ।
सा तस्य वचनं श्रुत्वा भर्तृव्यसनपीडिता ।
अब्रवीदुत्तरं तारा हनुमंतमवस्थितम् ।
हतस्याप्यस्य वीरस्य गात्रसंश्लेषणं वरम् ।
न चाहं हरिराजस्य प्रभावाम्यङ्गंदस्य वा ।
पितृव्यस्तस्य सुग्रीवः सर्वकार्येष्वनंतरः ।
न ह्येषा बुद्धिरास्थेया हनुमन्नङ्गसदं प्रति ।
पिता हि बंधुः पुत्रस्य न माता हरिसत्तम ।
न हि मम हरिराजसंश्रयात्
शयनमिदं मम सेवितुं क्षमम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे एकविंशः सर्गः ।
हास्यसीकरः-९२
काचन मान्या स्त्री औषधापणिं गता । सा आपणिकमपृच्छत्, “भोः! मया सियनैड् विषः क्रयणीयः । अत्र लभ्यते किम्?” इति । चकितः आपणिकः तामपृच्छत्, “आर्ये, किमर्थं विषं क्रीणासि?” इति । सा गम्भीरस्वरेण तं प्रत्यवदत्, “ अहं मम भर्त्रे विषं दातुमिच्छामि” इति । दिग्भ्रान्तः आपणिकः अवदत्, “आर्ये! किं वदसि? यदि तदर्थं तुभ्यं विषं विक्रीणै मां त्वां च आरक्षकाः कारागारं नयेयुः । इतः कृपया अपसर “ इति । तदा सा आत्मनः वित्तस्यूतात् छायाचित्रमेकमुद्धृत्य तस्मै अदर्शयत् यस्मिन् छायाचित्रे आपणिकस्य पत्न्या सह तस्याः पतिः रतिक्रीडायां निरतः आसीत् । निर्वर्णः उद्विग्नश्च आपणिकः अवदत्, “असंशयं तुभ्यं सियनैड् विक्रीणे । त्वया प्रथममेव वक्तव्यमासीत् यत् वैद्यनिर्देशात् विषं क्रीणामि” इति ।
पूर्वस्यां दिशि पर्वतादरुणिताभाऽऽगन्तुमेवेहते ।
निद्रे देहि ममाखिलकटुक्लेशघ्नमालिङ्गनम् ।
विश्रान्तिं प्रददासि कायहृदयव्यापारखिन्नाय वै ।
मातः कथयसि लिखति ग्रन्थान् पिता बहूनिति परं तु मे ।
तेषु किमपि नावगतं भवति कथय किमिदमित्थंस्यात् ।
कथयस्यद्भुतकथास्त्वमेवं न रचयति पिता कुतः ।
कच्चित्तस्याम्बायाः तेन न कथाः श्रुता नु सुविस्मृता नु ।
दानवपिशाचविद्याधरनृपपुत्रीणां सुमधुराः ।
यदि विस्मरति स्नानं तदा त्वमाह्वयसि हि वारंवारम् ।
सोष्णाशनाय तथापि विस्मरति लिखन्नेवास्ते च ।। ४ ॥
यदि प्रविशामि तस्यागारं क्रीडार्थं त्वं विगर्हसे ।
स्तोकरवमपि न सहसे वदसि पिता कार्यमग्न इति च ।
पिता लिखति यदि तदा नु किमपि न वदसि कुतः कथय माम् ।
यदि पत्रे एकस्मिन् रचये खेलकमुडुपं विगर्हसे त्वम् ।
जनके पत्रेषु लिखति तूष्णीं वर्तसे तु किमर्थम् ।
यस्य चित्तं द्रवीभूतं कृपया सर्वजन्तुषु ।
तस्य ज्ञानेन मोक्षेण किं जटा भसमलेपनैः॥
एकमेवाक्षरं यस्तु गुरुः शिष्यं प्रबोधयेत् ।
पृथिव्यां नास्ति तद्द्रव्यं यद् दत्त्वा चाऽनृणी भवेत् ॥
अन्यायोपार्जितं वित्तं दशवर्षाणि तिष्ठति ।
प्राप्ते चैकादशे वर्षे समूलं तद् विनश्यति॥
अनन्तशास्त्रं बहुलाश्च विद्या अल्पं च कालो बहुविघ्नता च ।
न निर्मिता केन न दृष्टपूर्वा न श्रूयते हेममयी कुरङ्गी ।
प्रियवाक्यप्रदानेन सर्वे तुष्यन्ति मानवाः ।
तस्मात् तदेव वक्तव्यं वचने का दरिद्रता ॥
पुस्तकेषु च या विद्या परहस्तेषु च यद्धनम् ।
उत्पन्नेषु च कार्येषु न सा विद्या न तद्धनम् ॥
कृते प्रतिकृतिं कुर्यात् हिंसेन प्रतिहिंसनम् ।
यद् दूरं यद् दुराराध्यं यच्च दूरे व्यवस्थितम् ।
तत्सर्वं तपसा साध्यं तपो हि दुरतिक्रमम् ॥
नान्नोदकसमं दानं न तिथिर्द्वादशी समा ।
न गायत्र्याः परो मन्त्रो न मातुर्दैवतं परम् ॥
दानेन पाणिर्न तु कङ्कणेन स्नानेन शुद्धिर्न तु चन्दनेन ।
* स्वाध्यायः प्रणवादिपवित्राणां जपो मोक्षशास्त्राध्ययनं वा 
** चित्तं हि प्रख्याप्रवृत्तिस्थितिशीलत्वात् त्रिगुणम्प्रख्यारूपं हि चित्तसत्त्वं रजस्तमोभ्यां संसृष्टमैश्वर्यविषयप्रियं भवतितदेव तमसाऽनुविद्धमधर्माज्ञानावैराग्यानैश्वर्योपगं भवतितदेव प्रक्षीणमोहावरणं सर्वतः प्रद्योतमानमनुविद्धं रजोमात्रया धर्मज्ञानवैराग्यैश्वर्योपगं भवतितदेव रजोलेशमलापेतं स्वरूपप्रतिष्ठं सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिमात्रं धर्ममेघध्यानोपगं भवति 
ज्ञानयज्ञेन उपासते
पाठ– अजन्तपुंल्लिङ्गाः १२व्याकरणम्
आत्मन्येव च संतुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ।।
संस्कृते लिखामः
ब्रह्मसूत्राणि 
चालकानुज्ञापत्रम् (…
नमस्ते आत्मीयमित्राणि…
चालकानुज्ञापत्रम् (…
वयं भोजनं खादामः। सः अस्मान् पश्यति। त्वम् अस्माभिः सह आगच्छ। अस्मभ्यं धनं न उद्गमति। ते अस्माकं गृहम् आगच्छन्ति। अस्मासु कोऽपि दोषी नास्ति।
तुषारः 
तुषारं मा द्रावय। पयोहिमं तापेन द्रवीभूतं भवति। तुषारः तापेन द्रुतं भविष्यति। हिमं तापेन गलितं भवति।
वाल्मिकीरामायणे ब्रह्मादेवस्य वाल्मिकीवर्येण सह मिलनस्य वर्णनमस्ति। तस्मिन् वर्णने अस्ति पृष्ट्वा तं निरामयम् इति। कतिवारं अहं विचारं करोमि नूतनाः अभिवादनाः कथं संस्कृतभाषायां कथितव्यम्। किन्तु यदा रामायणे मया पृष्ट्वा तं निरामयम् इति पठितं तदा ज्ञातं यत् वयं नूतनं मन्यामहे तत् पुरातनम् एव अस्ति।
सह मिलनस्य > मेलनस्य, वर्णनमस्ति।
तस्मिन् वर्णने अस्ति पृष्ट्वा तं निरामयम् इति।
कतिवारं अहं विचारं करोमि > विचारयामि, चिन्तयामि, नूतनाः > नूतनानि, अभिवादनाः > अभिनन्दनानि, कथं संस्कृतभाषायां कथितव्यम् > कथयितव्यानि इति साधवः प्रयोगाः।
किन्तु यदा रामायणे मया पृष्ट्वा तं निरामयम् इति पठितं (? तदा ज्ञातं यत् वयं नूतनं मन्यामहे तत् पुरातनम् एव अस्ति।
सुस्थः इत्यर्थः। उल्लघः – गदात् निर्गतः इति भेदः।
वैश्यं क्षेमं समागम्य शूद्रमारोग्यमेव तु ।। १२२५
इति मनुवाक्यात् श्रीरामं प्रति, अनामयप्रश्नः। “अपि निरामयो भवान्” अनामयप्रश्नः। कुशली भवानिति कुशलप्रश्नः ब्राह्मणस्य।
अलब्धलाभः – योगः, लब्धपरिपालनं क्षेमः – वैश्यस्य लाभस्य संरक्षणविषयः प्रश्नः इति आरोग्यविषयकः प्रश्नः शूद्रस्य इति विवेकः प्राचीनः।
स्वामीचिदानन्दः दिवं गतः 
अद्य रात्रौ सार्ध-अष्टवादने देहरादूननगरे श्रीचिदानन्दमहाराजः पार्थिवशरीरं त्यक्त्वा दिवं गतः। तस्य पार्थिवशरीरं आगामीदिवसस्य सुर्योदयकाले ऋषिकेशनगरे गङ्गायां प्रवाहितम्। तेन निर्दिष्टवान् यदा सः स्वशरीरं त्यक्ष्यति तदा त्रीहोरायां अन्तरे शरीरं न्यूनातिन्यूनं कर्मकाण्डेन जलसमाधीं दातव्यम्। केवलं त्रिवारं प्रणवः एकवारं महामृत्युञ्जयमन्त्रः व्याहृतव्यः। मया तस्य दर्शनं अप्रेलमासे १९९९तमे वर्षे केन्बरानगरे कृतम्। सः अत्र अस्माकं मन्दिरस्य प्राणप्रतिष्ठाक्रिया कृतवान्। सः महान् योगी आसीत्।
करः, अङ्गुष्ठः, अङ्गुलिः 
करे एकः अङ्गुष्ठः अस्ति चतस्त्रः अङ्गुलयः सन्ति।
एतासां पञ्चानाम् अङ्गुलयः नामानि इति अङ्गुष्ठः तर्जनी मध्यमा अनामिका कनिष्ठिका च ॥
प्रावरणम् 
अहं संचिकायां सुलेखः लिखामि। सः संचिकायां कलमेन लिखति। संचिका पत्रैः भवति। अद्यतनं संचिका सङ्गणित्रे अस्ति न तु पत्रेषु।
अद्य आवयोः ज्यायसी कन्या शुचिता केषां छात्राणां विषये अचर्चयत्। अहं अकथयं ते सर्वे आतन्कवादिनः सन्ति इति। इति कथित्वा अहम् एकस्मिन् कक्षे प्राणायामं कर्तुं उपाविशम्। सा तत् ना जानाति स्म सा अमन्यत् अहं नीचैः अगच्छम् इति। किञ्चित् कालपरं सा तस्याः कनीयसी भगिनीम् अवदत् – अपि त्वया श्रुतम् आवयोः पिता कीदृशः दक्षिणपंथी अस्ति?
गतद्वाभ्यां सप्ताहाभ्याम् ओलम्पिकस्पर्धा बेजीङ्गनगरे भवति। तस्यां स्पर्धायां मया कापि रुचिकरा स्पर्धा न दृष्टा। किन्तु अद्य मय दीर्घधावनस्पर्धा दृष्टा। तासु स्पर्धासु केनीयादेशस्य ईथोपियादेशस्य च धावितारः अग्रे आसन्। तेषां विजयं दृष्ट्वा अहम् अतीव प्रसन्नः अभवम्।
साधवः परसम्पतिौ खलः परविपत्तिषुः।।
तॆनैव धार्ढ्यं दॆहस्य भवत्यॆव न संशयः ।
गंडॆ पातु गुणांभॊधिः कपॊलॆ कामितप्रदः ।
दंतालिं दॆशिकः पातु जिह्वां पातु जगद्गुरुः ।
हृदयं हरिभक्तस्तु कक्षौ पातु विचक्षणः ।
मॆढ्रं पातु महाधीरॊ वृषणौ धीमतां वरः ।८॥
जंघॆ जितॆंद्रियः पातु गुल्फौ कारुण्यसागरः ।९॥
सर्वांगं सार्वभौमस्तु पायान्मां पापिनां सदा ।१०॥
नश्श्यॆयुस्सर्वपापानि सर्वॆष्टानि भवंति च ।
स्वामिना रचितं रक्षास्तॊत्रं सर्वार्थसिद्धिदम् ।१३॥
।
।
 वेग निमित्तविशेषात्‌ कर्मणो जायते
सर्वाणि भूतानि समीक्ष्यंताम्।
मित्रस्याहं चक्षुषा सर्वाणि भूतानि
 — त्याःबू , सुकुन्दा ल्याः ३
— नेवाः परिवशया प्यताजि अभिव्यक्ति 
— जितः नेवाःभाय् पढेयायेमवः, बोलेयायेमवः 
— न्यवः न्ह्याकातःम्ह माधुँ व मिसा स्वतन्त्रता
- स्वयम्भुया हिलावंगु ख्वाःपाः
२००६०७०९ — ल्वाकःबाकः आन्दोलन नेवाःतय्गु
— सिथिनखः धुंकाः हनेमाजिगु नखः
त्वत्सड्कथापि जगतां दुरितानि हन्ति ।
पद्माकरेषु जलजानि विकासभांजी ।।
“आपदां कथितः पन्था इन्द्रियाणामसंयमः।
तदात्मना तिष्ठति यः स मुक्तः१५३ 
तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्
कर्मणयेवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन। मा कर्मफलहेतुर्भूर्मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि।
 यत् करोति शुभं कर्मं सुखं तस्य भविष्यति । यत् करोति अशुभं कर्मं दुःखम् एव भविष्यति ।
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी माताऽन्नपुर्णेश्वरी।।
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी माताऽन्नपूर्णेश्वरी।।
शिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी माताऽन्नपूर्णेश्वरी।।
ज्ञान वैराग्य-सिद्ध्‌यर्थं भिक्षां देहिं च पार्वति।।
वर्षाः पे त, अन्य।
वर्षाः मा, प्रश्नवाचक शब्द हो।
वर्षाः व्हो, सामान।
व्याग्रॆदग्रव्यसनरुदितस्निग्धरुद्धॊपकण्ठॆ ।
प्यङ्घ्रिद्वन्द्वॆ तव निविशतामन्तरात्मन्ममात्मा ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अपरं नाम भूमिः
परिक्रमणगतिः १०७,२१८ किमीहौ
उपग्रहः १ 
मध्यत्रिज्यः ६,३७१० किमी
परिधिः ४०,०७५०२ किमी
पलायनगतिः ४०,२७० किमीहौ
प्रदक्षिणगतिः ४६५११ मीक्षण
पृथ्वी (  ˈθː)  कश्चित् ग्रहः अस्ति । सूर्यमण्डले पृथ्वी तृतीये क्रमाङ्के स्थिता अस्ति । पृथ्वीग्रहः सौरमण्डलस्य पञ्चमबृहत्तमः ग्रहः अस्ति । जीवनाय अनुकूलाः परिस्थितयः पृथ्व्याम् एव सन्ति । पृथ्वी अधिकोष्णा नास्ति, अधिकशीतलापि नास्ति । पृथ्व्यां वायुः, जलम् च अस्ति । जीवनस्य कृते वायुजलयोः आवश्यकता भवति । अत्र प्राणवायुः  अपि अस्ति, येन श्वसनतन्त्रं चलति । अनेन कारणेन पृथ्वी सौरमण्डलस्य अद्भुतग्रहः विद्यते । [१]
१ पृथिव्याः उत्पत्तिः
२ पृथिव्याः आन्तरिकसंरचना
३२३ अन्तर्भागः 
४ पृथिव्यां जीवनस्य विकासः
५ पृथिव्याः प्रमुखाणि परिमण्डलानि
५२ महाद्वीपाः
५३ स्थलमण्डलस्य विकासः
५३१ पर्वतः
५४१ महासागराः
५४११ प्रशान्तमहासागरः
५४१४ आर्कटिक महासागरः
५४२ वायुमण्डलम्
५५ वायुमण्डलस्य जलमण्डलस्य च विकासः
६ पृथिव्यां जीवनम्
७ सम्बद्धाः लेखाः
पृथिव्याः उत्पत्तिः[सम्पादयतु]
मुख्यलेखः  पृथिव्याः इतिहासः
१९७६ तमे वर्षे लाप्सेस् नामकेन गणितज्ञेन पृथिव्याः उत्पत्तिवषये संशोधनं कृतम् आसीत् । तत् संशोधनं नीहारिका परिकल्पना  इति उच्यते । अस्याः परिकल्पनायाः अनुसारं ग्रहाणां निर्माणं कैश्चित् पदार्थैः अभवत् । ते पदार्थाः अन्तरिक्षे मन्दं मन्दं भ्रमन्ति । ततः तेषां पदार्थानां सम्मेलने ग्रहाणां निर्माणं जातम् ।
१९०० तमे वर्षे चेम्बरलेन्, मोल्टन् च इत्याख्याभ्याम् उक्तम् यत्, किञ्चित् भ्रमणशीलं नक्षत्रं ब्रह्माण्डे भ्रमत् आसीत् । तदा तन्नक्षत्रं सूर्यस्य समीपं गतवत् । नक्षत्रस्य गुरुत्वाकर्षणबलेन सूर्यात् कश्चित् लघुखण्डः पृथगभवत् । यदा नक्षत्रं सूर्यात् दूरं गतवत्, तदा अयं लघुखण्डः सूर्यं परितः एव भ्रमणम् आरभत । समयान्तरे लघुखण्डः ग्रहे रूपान्तरितः जातः ।
सूर्यस्य समीपं मित्रनक्षत्रं भ्रमति स्म इति अपि केषाञ्चित् मतम् अस्ति । अयं तर्कः 'द्वैतारक सिद्धान्त'  इति नाम्ना प्रसिद्धः अस्ति ।
१९५० तमे वर्षे रूस-देशस्य ऑटो शिमिड्, जर्मन्-देशस्य कार्ल वाइजास्कर इत्याख्याभ्यां नीहारिका कल्पनायां संशोधनं कृतम् । तस्मिन् संशोधने किञ्चित् भिन्नम् आसीत् । सूर्यः एकस्यां सौरनीहारिकायाम् आसीत् । सा सौरनीहारिका हाइड्रोजन्, हीलीयम्, रजकणैः च निर्मिता आसीत् । एतेषां रजकणानां घर्षणेन शरावसदृशस्य आकारस्य मेघस्य निर्माणम् अभवत् । कालान्तरे तस्य मेघस्य वृद्धिः अभवत् । तेन ग्रहाणां निर्माणं जातम् ।[२]
पृथिव्याः आन्तरिकसंरचना[सम्पादयतु]
भूगर्भस्य संरचना कथम् अस्ति ? तस्मिन् के पदार्थाः प्राप्यन्ते ? इति विषयम् आधृत्य वैज्ञानिकाः निरन्तरम् संशोधनं कुर्वन्तः सन्ति । पृथिव्याः केन्द्रे गन्तुं अशक्यम् अस्ति, किन्तु केवलम् अनुमानेन वैज्ञानिकाः ज्ञानं प्राप्नुवन्ति । प्रेक्षणैः अपि ते संशोधने नूतनान् विषयान् अवगच्छन्ति । भूगर्भस्य ज्ञानार्थं प्रत्यक्षाप्रत्यक्षौ स्रोतसी स्तः ।[४]
प्रत्यक्षस्रोतांसि[सम्पादयतु]
पृथिव्यां धरातलीयाः शिलाः सन्ति । ताः शिलाः खननक्षेत्रेषु प्राप्यन्ते । दक्षिण अफ्रिका-देशे स्वर्णस्य सुरङ्गाः सन्ति । ताः सुरङ्गाः ४ कि मी पर्यन्तं गहनाः सन्ति । किन्तु एतावत् अधिकं खननम् अशक्यम् अस्ति । यतः तत्रत्यं तापमानम् अधिकं भवति । तस्मात् अग्रे गमने तापमाने वृद्धिर्भवति । किन्तु वैज्ञानिकाः केवलं खननकार्येण एव संशोधनं न कुर्वन्ति । तस्मात् खननकार्यात् अतिरिक्तः विभिन्नाभिः योजनाभिः पृथिव्याः आन्तरिकीं स्थितिं ज्ञातुं वैज्ञानिकाः गहनं संशोधनं कुर्वन्तः सन्ति ।
विश्वस्य वैज्ञानिकाः द्वाभ्यां मुख्याभ्यां योजनाभ्याम् संशोधनं कुर्वन्तः सन्ति । गहने समुद्रे प्रवेधनस्य परियोजना, समन्वितमहासागरे प्रवेधनस्य परियोजना इति द्वे परियोजने प्रचलतः ।[५]
वर्तमाने आर्कटिक-महासागरे कोला-क्षेत्रे १२ कि मी गहनं प्रवेधनम् अस्ति । एतादृशीभ्यः परियोजनाभ्यः संशोधने वैज्ञानिकाः असाधारणज्ञानं प्राप्तवन्तः ।
ज्वालामुखी प्रत्यक्षस्रोतस्सु अन्यतमः स्रोतः वर्तते । यदा ज्वालामुखिनः अत्युष्णः द्रवपदार्थः प्राप्यते, तदा वैज्ञानिकाः तत्पदार्थं संशोधनार्थं प्रयोगशालायां नयन्ति । किन्तु इदानीम् अपि मैग्मा इत्यस्य क्षेत्रं कियत् गहनम् अस्ति ? इति निश्चितं नास्ति ।[६]
अप्रत्यक्षस्रोतांसि[सम्पादयतु]
प्रत्यक्षस्रोतसा यः कोऽपि पदार्थः प्राप्तः, तत्पदार्थस्य गुणधर्मस्य विश्लेषणे वैज्ञानिकाः पृथिव्याः आन्तरिकभागस्य अप्रत्यक्षज्ञानं प्राप्नुवन्ति । खननप्रक्रियया ज्ञायते यत्, पृथिव्याः तलस्य गहने सति तापमानः, प्रबलता च वर्धते । अधिके गहने सति पदार्थस्य घनत्वम् अपि वर्धते । अतः पृथिव्याः परिवर्तनमानस्य अनुमानं भवति ।[७]
गुरुत्वाकर्षम्, अयस्कान्तीयक्षेत्रं, भूकम्पः इत्यादयः अप्रत्यक्षाणि स्रोतांसि सन्ति । पृथिव्याः धरातले अपि विभिन्नेषु अक्षांशेषु गुरुत्वाकर्षणबलं समानं नास्ति । इदं गुरुत्वाकर्षणबलं ध्रुवेषु अधिकं भूमध्यरेखायां न्यूनं भवति । गुरुत्वस्य मानं पदार्थस्य तापमानानुसारम् अपि परिवर्तते ।[८] यतः भूगर्भस्य आन्तरिकसंरचनायां स्थितेषु पदार्थेषु अपि बहूनि परिवर्तनानि भवन्ति । पृथिव्याः आन्तरिकसंरचनायाः बहवः विभागाः सन्ति । यथा – भूपर्पटी , आवरणं , अन्तर्भागः  ।
भूपर्पट्याः अधः भागः मैंटल इति कथ्यते । अस्याः गहनता २९०० कि मी पर्यन्तम् अस्ति । मैंटल इत्यस्य ऊर्ध्वभागः दुर्बलतामण्डलं  कथ्यते । एस्थेनो  इत्यस्य शब्दस्य अर्थः दुर्बलता इति । अस्य मण्डलस्य विस्तीर्णता प्रायः ४०० कि मी पर्यनतम् अस्ति । ज्वालामुखिनः बहिरागतस्य अत्युष्णपदार्थस्य मुख्यं स्रोतः इदं मण्डलम् एव अस्ति । अस्य घनत्वं भूपर्पट्याः शिलाभ्यः अधिकं वर्तते । ३४ ग्राम् प्रति से मी इत्यस्मात् अपि अधिकम् अस्य घनत्वं वर्तते ।
भूपर्पटी मैंटल इत्येतौ द्वौ मिलित्वा स्थलमण्डलं  कथ्यते । अस्य मण्डलस्य विस्तीर्णता १० तः २०० कि मी पर्यन्तम् अस्ति । अधस्थस्य मैंटल इत्यस्य विस्तीर्णता दुर्बलतामण्डलस्य समाप्तेः परम् अपि अस्ति । अयं भागः कठोरः वर्तते ।[१०]
अन्तर्भागः [सम्पादयतु]
भूकम्पीयानां तरङ्गाणां वेगेन पृथिव्याः अन्तर्भागस्य संशोधने साहाय्यम् अभवत् । २९०० कि मी इत्यस्मात् परं अन्तर्भागस्य  आरम्भः भवति । अस्य भागस्य द्वौ भागौ स्तः । बाह्यक्रोडः, आन्तरिकक्रोडः च । बाह्यभागः तरलावस्थायाम् अस्ति । आन्तरिकक्रोडः कठोरावस्थायां वर्तते । मैंटल क्रोड् इत्येतयोः सीमायां स्थितानां शिलानां घनत्वं प्रायः ५ ग्राम् प्रतिघनं से मी अस्ति । किन्तु ६३०० कि मी पर्यन्तं पृथिव्याः केन्द्रे घनत्वं १३ ग्राम् प्रतिघनं से मी अस्ति । तेन ज्ञायते यत् भारवद्भिः पदार्थैः अन्तर्भागः  निर्मितः अस्ति । तेषु पदार्थेषु मुख्यतः निकल , लोहः  इत्यादयः सन्ति । अयं ’निफे’  इति नाम्ना अपि ज्ञायते ।[११]
पृथिव्यां जीवनस्य विकासः[सम्पादयतु]
पृथिव्याः उत्पत्तेः अनन्तरम् अन्ते जीवनस्य उत्पत्तिः, विकासश्च अभवत् । प्रारम्भे पृथिव्याः प्रारम्भिकं वायुमण्डलं जीवनाय अनुकूलं नासीत् । सा एका रासायनिका प्रक्रिया आसीत् इति आधुनिकाः वैज्ञानिकाः कथयन्ति । तस्यां प्रक्रियायां पुरा जैव-अणोः निर्माणम् अभवत् । तदनन्तरं तेषां जैव-अणूनां समूहाः अभवन् । ते समूहाः निर्जीवपदार्थानां जीवतत्त्वे परिवर्तनं कृतवन्तः । ३८० कोटिवर्षाणि पुरा पृथिव्यां जीवनविकासस्य आरम्भः अभवत् इति मान्यता ।[१२]
पृथिव्याः प्रमुखाणि परिमण्डलानि[सम्पादयतु]
ग्रहेषु पृथिव्याम् एव जीवनं सम्भवम् अस्ति । यतः जीवनाय भूमेः, जलस्य, वायोः च आवश्यकता वर्तते । तानि सर्वाणि तत्त्वानि पृथिव्याम् उपलब्धानि सन्ति । पृथिव्याः पर्यावरणस्य त्रयः महत्वपूर्णाः घटकाः परस्परं मिलन्ति, परस्परं प्रभावयन्ति च ।
भूमण्डलं नामकः प्रथमः घटकः अस्ति । भूमण्डले जीवाः निवसन्ति । वायोः स्तरैः पृथ्वी आवृता अस्ति । तत्स्तराः वायुमण्डलम् इति कथ्यन्ते। ऑक्सीजन, नाइट्रोजन, कार्बन डाइऑक्साइड् इत्यादयः वायवः वायुमण्डले भवन्ति । पृथिव्याः अधिकतमेषु स्थानेषु जलम् अस्ति । तज्जलमण्डलम् इति कथ्यते । हिमः, जलं, जलबाष्पः इत्यादयः अवस्थाः जलमण्डले सम्मिलिताः सन्ति । एतानि मण्डलानि जैवमण्डले सम्मिलन्ति । जैवमण्डले समस्तप्रकारकाणि जीवनानि प्राप्यन्ते ।[१३]
स्थलमण्डलम्[सम्पादयतु]
पृथिव्याः कठोरभागः भूमण्डलम् इति कथ्यते । भूपर्पट्याः शिलानां, मृत्तिकायाः च स्तरैः इदं मण्डलं निर्मितम् अस्ति । मण्डलेऽस्मिन् जीवेभ्यः पोषकत्त्वानि प्राप्यन्ते ।
अस्य भूमण्डलस्य भागद्वयं कृतम् अस्ति । महाद्वीपाः, महासागरीयः बेसिन इति । विश्वस्य सर्वे महासागराः परस्परं सम्बद्धाः सन्ति । समुद्रजलस्य तलम् अपि सर्वत्र समानम् एव भवति । समुद्रतलात् स्थलस्य औन्नत्यस्य मानं क्रियते । तत् शून्यम् इति मन्यते ।
माउण्ट एवरेस्ट विश्वस्य उच्चतमं शिखरं वर्तते । अस्य औन्नत्यं ८,८४८ मी अस्ति । विश्वस्य गहनतमः गर्तः प्रशान्तमहासागरस्य मेरियाना गर्तः अस्ति । तस्य गर्तस्य गहनता ११,०२२ मी अस्ति । पृथिव्याः उच्चतमात् स्थलात् अपि समुद्रस्य गहनता अधिका वर्तते ।[१४]
महाद्वीपाः[सम्पादयतु]
पृथिव्यां सप्त महाद्वीपाः सन्ति । तान् परितः जलम् एव अस्ति । ते – एशिया, यूरोप्, आफ्रिका, उत्तर अमेरिका, दक्षिण अमेरिका, आस्ट्रेलिया, अण्टार्कटिका च ।
अफ्रिका-महाद्वीपः विश्वस्य द्वितीयक्रमाङ्कस्य बृहत्तमः महाद्वीपः वर्तते । अस्य महाद्वीपस्य मध्ये विषुवत् वृत्तरेखा अस्ति । अस्य महाद्वीस्य अधिकतमः भागः उत्तरीये गोलार्धे स्थितः अस्ति । अस्मिन् महाद्वीपे कर्करेखा, विषुवत्-रेखा, मकररेखा इति तिस्रः रेखाः वर्तन्ते ।
विश्वस्य बृहत्तमः सहारा-नामकः मरुः अफ्रिका-महाद्वीपे स्थितः अस्ति । अफ्रिका-महाद्वीपं परितः महासागराः वर्तन्ते । विश्वस्य दीर्घतमा नीलनदी अपि अफ्रिका-महाद्वीपे प्रवहति ।[१५]
उत्तर अमेरिका-महाद्वीपः विश्वस्य तृतीयक्रमाङ्कस्य बृहत्तमः महाद्वीपः वर्तते । अयं महाद्वीपः पनामा-स्थलसन्धिना, दक्षिण अमेरिका-महाद्वीपेन च सह संलग्नः अस्ति । अयं महाद्वीपः उत्तरीय-पश्चिमगोलार्धे स्थितः अस्ति । अस्य महाद्वीपस्य तिसृषु दिक्षु महासागराः सन्ति ।
दक्षिण अमेरिका इत्यस्य महाद्वीपस्य अधिकतमः भागः दाक्षिणात्यगोलार्धे स्थितः अस्ति । अस्य महाद्वीपस्य उत्तरतः दक्षिणपर्यन्तं विश्वस्य दीर्घतमा पर्वतशृङ्खला वर्तते । अस्मिन् महाद्वीपे विश्वस्य बृहत्तमा अमेजन-नदी प्रवहति ।
आस्ट्रेलिया-महाद्वीपः विश्वस्य लघुत्तमः महाद्वीपः वर्तते । अयं महाद्वीपः दाक्षिणात्यगोलार्धे स्थितः अस्ति । इमं महाद्वीपं परितः सागराः, महासागराः च सन्ति । अयं द्वीपीयमहाद्वीपः अपि कथ्यते ।
अण्टार्कटिका-महाद्वीपः बृहत् महाद्वीपः अस्ति । अयं दाक्षिणात्यगोलार्धे स्थितः अस्ति । अस्य महाद्वीपस्य मध्ये दक्षिणध्रुवः अस्ति । अतः अयं महाद्वीपः हिमाच्छादितः भवति । अस्मिन् महाद्वीपे मानवनिवासः असम्भवः । अतः केवलं विभिन्नदेशानां शोधकेन्द्राणि अत्र स्थापितानि सन्ति । भारतदेशस्य अपि मैत्रीशोधसंस्थानं, दक्षिणगङ्गोत्रीशोधसंस्थानम् इत्येते शोधसंस्थाने अत्र स्थिते स्तः ।[१६]
स्थलमण्डलस्य विकासः[सम्पादयतु]
सूर्यस्य अत्यधिकप्रकाशेन वयं नक्षत्राणि, चन्द्रमसः इत्यादीनि मध्याह्ने दृष्टुं न शक्नुमः । सूर्यः, चन्द्रमा, रात्रौ आकाशे दृश्यमानानि यानि सन्ति, तानि सर्वाणि खगोलीयपिण्डः इति उच्यन्ते ।
केषाञ्चित् खगोलीयपिण्डानाम् आकृतिः बृहती भवति । ते उष्णाः अपि भवन्ति । ते वायोः निर्मिताः सन्ति । तेषां समीपं प्रकाशः, उष्मा च भवतः । ते खगोलियपिण्डाः नक्षत्राणि कथ्यन्ते । सूर्यः अपि नक्षत्रम् अस्ति ।
ग्रहाणुः, अन्ये खगोलियपिण्डाः च लघुभारपदार्थानां मिश्रणैः निर्मिताः सन्ति । अतः बहूनाम् अणूनां मिश्रणेन ग्रहाः निर्मिताः जाताः । पृथिव्याः रचना अपि अनेन प्रकारेण एव अभवत् । गुरुत्वबलात् पदार्थाः एकत्रिताः अभवन् । तस्मिन् समये पदार्थाः पिण्डेभ्यः प्रभाविताः जाताः । तेन कारणेन तेभ्यः उष्मा उत्पन्ना अभवत् । अत्यधिकतापेन पृथ्वी आंशिकरूपेण द्रवावस्थायां परिवर्तिता जाता । लघुभारयुताः भारयुतेभ्यः पदार्थेभ्यः पृथगभवन् । अनेन कारणेन भारयुताः पदार्थाः पृथ्व्याः केन्द्रं गतवन्तः । यथा – लौहः इत्यादयः । भारहीनाः पदार्थाः पृथ्व्याः उपरि आगतवन्तः । समयान्तरे ते पदार्थाः शीतलाः जाताः । कठोररूपे अपि परिवर्तिताः जाताः । अन्ते ते पदार्थाः भूस्थलत्वेन स्थापिताः अभवन् । सा पृथक्करणप्रक्रिया विभेदनम्  इत्युच्यते ।[१७]
चन्द्रमसः उत्पत्तिसमये भीषणसङ्घट्टेन  पृथ्व्याः तापमाने पुनः वृद्धिः जाता । पुनः ऊर्जायाः वृद्धिरभवत् । इदं विभेदनस्य द्वितीयचरणम् आसीत् । अनया प्रक्रियया पृथ्व्याः पदार्थाः अनेकेषु भागेषु विभक्ताः अभवन् । तेषु – पर्पटी, प्रावार, बाह्यकोड, आन्तरिकक्रोड । पृथिव्याः पर्पटी तः आन्तरिकभागपर्यन्तं पदार्थानां घनत्वं वर्धते ।[१८]
पृथिवीतलं सर्वत्र समानं नास्ति । पृथिव्याम् अनेकेषां प्रकारकाणां स्थलरूपाणि सन्ति । स्थलमण्डलस्य कश्चित् भागः उच्चः, अधः, समतलः च वर्तते । तेषु पर्वतः, उच्चप्रदेशः , क्षेत्रं च अस्ति ।[१९]
पर्वतः[सम्पादयतु]
पर्वतस्य शिखरं लघु, आधारः विस्तृतः च वर्तते । अयं समीपस्थेभ्यः क्षेत्रेभ्यः उन्नतः भवति । केषुचित् पर्वतेषु सदैव हिमनद्यः भवन्ति । ताः हिमानी इति कथ्यन्ते । पृथिव्यां केचित् पर्वताः समुद्रेषु सन्ति । तेन वयं तान् दृष्टुम् असमर्थाः स्मः । ये पर्वताः क्रमबद्धाः भवन्ति, ते पर्वतशृङ्खला इत्यनेन सम्बोध्यते । पर्वतानाम् आकारे अपि भिन्नता भवति । पर्वतस्य त्रयः प्रकाराः सन्ति । वलितपर्वतः, भ्रंशोत्थपर्वतः, ज्वालामुखिपर्वतः च । यस्य पर्वतस्य तलं कर्कशं, शिखरं शङ्क्वाकारं च वर्तते, सः वलितपर्वतः कथ्यते । हिमालयपर्वतः, आल्प्स-पर्वतः च एतौ वलितपर्वतौ स्तः । भारतस्य अरावली-पर्वतशृङ्खला विश्वस्य पुरातनी वलितपर्वतशृङ्खला अस्ति । उत्तर अमेरिका-महाद्वीपे अप्लेशियन् पर्वताः, रूस-देशे यूराल् पर्वताः सन्ति । ते पर्वताः वृत्ताकाराः सन्ति । तेषाम् उच्चता न्यूना वर्तते । यदा पर्वतस्य बृहद्भागः त्रुटितः, ऊर्ध्वाधरः च भवति, तदा सः भ्रंशोत्थपर्वतस्य निर्माणं करोति । पर्वतस्य ऊर्ध्वभागः उत्खण्डभ्रंशः, ध्वस्तः भागः द्रोणिकाभ्रंशः कथ्यते । यूरोप्-महाद्वीपे वॉसजेस्-पर्वतः, राईन घाटी च भ्रंशोत्थपर्वतः अस्ति ।
ज्वालामुखिक्रियया ज्वालामुखिपर्वतस्य निर्माणं भवति । अफ्रीका-महाद्वीपे किलिमञ्जारो, जापान्-देशे फ्यूजियामा एतौ ज्वालामुखिपर्वतौ स्तः ।
पर्वताः लाभदायकाः, जलसङ्ग्राहकाः च भवन्ति । पर्वतेषु स्थिताः हिमान्यः बह्वीनां नदीनां स्रोतांसि भवन्ति । पर्वतानां जलस्य उपयोगः सेचनाय, जलविद्युतः उत्पादनाय भवति । पर्वतेषु विविधाः वनस्पतयः, जीवजन्तवः च प्राप्यन्ते ।[२०]
उच्च-समतलभूमिः शैलप्रस्थः उच्यते । समीपस्थानां स्थलानाम् अपेक्षया अयम् उच्चः भवति । अस्य उपरिभागः उत्पीठिका इव दृश्यते । शैलप्रस्थस्य उच्चता प्रायः मीटर् तः किलोमीटर् पर्यन्तं भवति । भारतदेशे स्थितः दक्कन-शैलप्रस्थः पुरातनेषु शैलप्रस्थेषु अन्यतमः वर्तते । चीन-देशस्य तिब्बत-शैलप्रस्थः विश्वस्य उच्चतमः शैलप्रस्थः वर्तते । समुद्रतलात् तस्य उच्चता ४००० मी तः ६००० मी पर्यन्तम् अस्ति ।
शैलप्रस्थेषु प्रचुरमात्रायां खानिजाः प्राप्यन्ते । व्यापारिणः शैलप्रस्थे खननं कारयन्ति । अफ्रीका-देशस्य शैलप्रस्थः स्वर्णहीरकयोः खननाय प्रसिद्धः अस्ति । भारतेऽपि छोटानागपुरस्य शैलप्रस्थे लोहः, अङ्गारः, मैङ्गनीज इत्येते प्राप्यन्ते । शैलप्रस्थेषु वीक्षणीयस्थानानि अपि भवन्ति । जनाः भ्रमणार्थम् अपि तत्र गच्छन्ति ।[२१]
क्षेत्रम्[सम्पादयतु]
समतलभूमेः बृहद्भागः क्षेत्रम् कथ्यते । क्षेत्रस्य उच्चता समुद्रतलात् २०० मी इत्यस्मात् अधिकः न भवति । नदीनां ग्रासप्रक्रियया क्षेत्राणां निर्माणं भवति । क्षेत्राणि उर्वराणि अपि भवन्ति । क्षेत्रेषु परिवहनस्य साधनानां निर्माणं सरलम् अस्ति । क्षेत्रेषु जनसङ्ख्या अधिका भवति । मनुष्येभ्यः क्षेत्राणि उपयोगीनि भवन्ति । यतः भवननिर्माणे समतलभूमेः आवश्यकता भवति । क्षेत्रेषु कृषिः अपि क्रियते । विश्वस्य बृहत्तमेषु भागेषु क्षेत्राणि सन्ति ।[२२]
जलमण्डलम्[सम्पादयतु]
पृथ्वी नीलग्रहः अपि कथ्यते । पृथिव्याः जलभागः ७१%, स्थलभागः २९% अस्ति । जलमण्डले जलस्य सर्वाणि स्वरूपाणि भवन्ति । तेषु – महासागराः, नद्यः, सरोवराणि, हिमनद्यः, भूमिगतजलं, वायुमण्डलस्य जलबाष्पः च सम्मिलिताः सन्ति ।
पृथिव्यां स्थितस्य जलभागस्य ९७२% भागः महासागरेषु अस्ति । तज्जलं बहुक्षारयुतं भवति । अतः मनुष्येभ्यः अनुपयोगि वर्तते । २७७% भागः हिमनदीनां, भूमिगतजलस्य, हिमस्तराणां च स्वरूपे अस्ति । ००३% भागे एव लवणहीनं जलं वर्तते । मानवाः तस्य जलस्य उपयोगं कर्तुं शक्नुवन्ति । यद्यपि नीलग्रहः अस्ति, तथापि जलस्य अभावः अस्ति ।[२३]
महासागराः[सम्पादयतु]
महासागराः जलमण्डलस्य मुख्यभागाः सन्ति । एते सर्वे परस्परं सम्बद्धाः सन्ति । महासागरीयजलं गतिशीलं भवति । महासागरीयजलस्य मुख्याः तिस्रः गतयः सन्ति । तरङ्गाः, वेलाः (ज्वार-भाटा, , महासागरीयधाराः च ।
पृथिव्यां चत्वारः महासागराः सन्ति । तेषु – प्रशान्तमहासागरः, अटलांटिक महासागरः, हिन्दमहासागरः, आर्कटिक महासागरः च ।
प्रशान्तमहासागरः[सम्पादयतु]
हिन्दमहासागरः[सम्पादयतु]
हिन्दमहासागरस्य नाम भारत-देशस्य नामोपरि अस्ति । अयं महासागरः त्रिभुजाकारः वर्तते । अस्य उत्तरदिशि एशिया-महाद्वीपः, पश्चिमदिशि अफ्रीका-महाद्वीपः, पूर्वदिशि ऑस्ट्रेलिया-महाद्वीपः च अस्ति ।
आर्कटिकमहासागरः उत्तरध्रुववृत्ते स्थितः अस्ति । अयम् उत्तरध्रुवं परितः विस्तृतः अस्ति । अयं प्रशान्तमहासागरेण सह सम्बद्धः अस्ति । सा बेरिङ्ग नामिकः जलसन्धिः उच्यते ।[२४]
वायुमण्डलम्[सम्पादयतु]
पृथिवी वायूनां स्तरैः आवृता अस्ति । तत् वायुमण्डलम् कथ्यते । वायोः स्तरः अस्य ग्रहस्य महत्वपूर्णः भागः वर्तते । वायुमण्डले बहवः वायवः सन्ति । मानवानां जीवनाय ते वायवः साहाय्यं कुर्वन्ति । इदं वायुमण्डलं सूर्यस्य हानिकारकेभ्यः किरणेभ्यः जीवान् रक्षति ।
वायुमण्डलं स्थलमण्डलात् १६०० कि मी पर्यन्तम् उन्नतम् अस्ति । घटकानां, तापमानस्य च आधारेण वायुमण्डलस्य पञ्च भागाः कृताः । स्थलमण्डलात् तेषां मण्डलानां क्रमशः स्थानं वर्तते । तेषु – क्षोभमण्डलं, समतापमण्डलं, मध्यमण्डलम्, आयनमण्डलं, बहिर्मण्डलं च ।
स्थलमण्डलात् औन्नत्ये वायुमण्डलस्य घनत्वे अपि भिन्नता भवति । समुद्रतले घनत्वस्य मात्रा सर्वाधिका वर्तते । किन्तु यथा यथा वायुमण्डले उर्ध्वं गच्छामः, तथैव घनत्वं न्यूनं भवति ।
वायुमण्डलस्य जलमण्डलस्य च विकासः[सम्पादयतु]
पृथिव्याः वायुमण्डलस्य वर्तमानसंरचनायां नाइट्रोजन, ऑक्सीजन च वायुः प्रमुखः अस्ति । वर्तमानवायुमण्डलस्य अवस्थात्रयम् अस्ति । प्रथमायाम् अवस्थायाम् आदिकालिकानां वायुमण्डलीयानां वायूनां ह्रासः भवति । द्वितीयावस्थायां पृथिव्याः उत्पन्नः जलवाष्पः वायुमण्डस्य विकासे साहाय्यं कृतवान् ।
जीवमण्डलम्[सम्पादयतु]
जीवमण्डलं स्थलमण्डले, जलमण्डले, वायुमण्डले च स्थितः कश्चित् भागः वर्तते । अस्मिन् मण्डले जीवनं शक्यम् । मण्डलेऽस्मिन् बह्वीनां प्रजातीनां जीवाः सन्ति । तेषु सूक्ष्मजीवाः, बैक्टीरिया, स्तनधारिणः इत्यादयः सर्वे जीवाः जीवमण्डले निवसन्ति । मनुष्यैः सह अन्ये प्राणिनः परस्परं जीवमण्डलैः सह सम्बद्धाः सन्ति । जीवमण्डलस्य प्राणिनः द्वयोः भागयोः विभक्ताः सन्ति । जन्तुजगत्, पादपजगत् च ।[२७]
पृथिव्यां जीवनम्[सम्पादयतु]
पृथिव्याः पर्यावरणे त्रीणि मण्डलानि सन्ति । स्थलमण्डलं, जलमण्डलं, वायुमण्डलं च । पृथिव्यां जैवमण्डलम् अपि वर्तते । पृथिव्याः सर्वैः जीवधारिभिः जैवमण्डलस्य  रचना अभवत् । एते सर्वे जीवधारिणः अन्यैः मण्डलैः सह पारस्परिकक्रियां कुर्वन्ति । पृथिव्याः सर्वे जीवितघटकाः जैवमण्डले विद्यन्ते । तेषु – पादपाः, जन्तवः, प्राणिनः, सूक्ष्मजीवाः च सन्ति । अधिकाः जीवाः स्थलमण्डले एव प्राप्यन्ते । किन्तु तेषु बहवः जीवाः वायुमण्डले जलमण्डले अपि प्राप्यन्ते । केचित् जीवाः मण्डलद्व्ये अपि स्वतन्त्रतया विचरणं कर्तुं शक्नुवन्ति ।
जैवमण्डलं, जैवमण्डलानां घटकाः च पर्यावरणस्य महत्वपूर्णानि तत्त्वानि सन्ति । एतानि तत्त्वानि भूम्या, जलेन, मृत्तिकया इत्यादिभिः सह पारस्परिकक्रियां कुर्वन्ति । तापमानेन, वर्षया, आर्द्रतया, सूर्यप्रकाशेन एतानि तत्त्वानि प्रभावितानि भवन्ति । जैविकघटकानां भूमिवायुजलैः सह परस्परम् आदानं, प्रदानं च जीवानां विकासाय च साहाय्याय कल्पते ।[२८]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=पृथ्वी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
१२ सितम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५४२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
न वीर्यमिन्द्र ते न राधः 
ये च पूर्व रषयो ये च नूत्ना इन्द्र बरह्माणि जनयन्त विप्राः 
अस्मे ते सन्तु सख्या शिवानि यूयं पात  
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कार्तिकेयः  तमिलुहैन्दवसमाजे कश्चित् प्रसिद्धः देवता पुरुषः । विशेषतः तमिलुप्रान्ते एनं पूजयन्ति । एवं दक्षिणभारते, सिन्गपूर्-श्रीलङ्का-, मलेष्या-मारिषस्-देशेषु पूजयन्ति। श्रीलङ्कादेशस्य दक्षिणे भागे विद्यमानं कार्तिकेयस्य अत्यन्तं श्रेष्ठं पवित्रतमं कतरगामामन्दिरं बौद्धाः हैन्दवाश्च् पूज्यभावेन पश्यन्ति । एवमेव मलेषियादेशस्य पिनाङ्ग्, क्वाललुम्पूर्प्रान्तस्य चीनजनाः च ताय्पूसाम्-अवधौ कार्तिकेयं पूजयन्ति । कर्णाटके दक्षिणजनपदे विद्यमानं सुब्रह्मण्यक्षेत्रमपि बहु प्रसिद्धिं प्राप्तमस्ति ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=कार्त्तिकेयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
६ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १००८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 ब्रह्मसूत्र श्रीकण्ठभाष्यम् -- - -
 ब्रह्मसूत्र श्रीकण्ठभाष्यम् -- - -
'सिहः प्रसेनम्‌ अवधीत्‌, सिंहहरू जाम्बवता हतः।
मितिः मे २ आइतबार, २०१० ।
येन मन्त्रप्रभावेण चण्डीजापः शुभो भवेत् ‌।
न सूक्तं नापि ध्यानं च न न्यासो न च वार्चनम्‌ ।
अति गुह्यतरं देवि देवानामपि दुर्लभम्‌ ।
।
नमस्ते शुम्भहन्त्र्यै च निशुम्भासुरघातिनि।
न तस्य जायते सिद्धिररण्ये रोदनं यथा॥
यत्र यत्र रघुनाथकीर्तनं तत्र तत्र कृतमस्तकांजलिम् ।
उपदेक्ष्यंति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ॥
इति विभूतिपादः ।
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव दानेषु यत्पुण्यफलं प्रदिष्टम् 
अत्येति तत्सर्वमिदं विदित्वा योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम्२८ 
नमः परेभ्यः परपादुकाभ्यः 
न शक्यं तन्मया भूयस्तथा वक्तुमशेषतः।।परं हि ब्रह्म कथितं योगयुक्तेन तन्मया।
सर्वमङ्गलमाङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके । शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ।।
"उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि"
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छतितदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मन ।
पद्मपुराणम्खण्डः २ अध्यायः ०८५ - विकिस्रोतः
पद्मपुराणम्खण्डः २ अध्यायः ०८५
< पद्मपुराणम्‎खण्डः २ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पद्मपुराणम्खण्डः २  अज्ञातलेखकः
← अध्यायः ०८४ पद्मपुराणम्खण्डः २ 
अध्यायः ०८५
अज्ञातलेखकः अध्यायः ०८६ →
परं तीर्थं परं ज्ञानं प्रत्यक्षफलदायकम् ४
विज्ञानं विंदते शिष्यो मोक्षं चैव प्रयाति च ७
रात्रौ दिवा गृहस्यांते गुरुः शिष्यं सदैव हि
एवं ज्ञात्वा ततः शिष्यः सर्वदा तं प्रपूजयेत् १४
एवं तु चिंतमानस्य मतिरासीन्महात्मनः १८
गृहक्षेत्रादिसंत्यज्य भार्यां पुत्रं धनं ततः १९
गोदावर्यादिसर्वासां नदीनां सागरस्य च २१
ज्वालेश्वरं ततो दृष्ट्वा दृष्ट्वा चाप्यमरेश्वरम् २६
एवं यात्रां ततः कृत्वा ॐकारं समुपागतः २७ **
पर्वताः सरिदुद्यान वनानि च सरांसि च
प्रथमे वयसि सा च वर्त्तते चारुमंगला ५५
अस्या विवाहकाले तु चित्रसेनो दिवं गतः
अस्यास्तु कीदृशं कर्म भविष्यति वदंतु मे ६१
भर्ता च म्रियते काले प्राप्ते लग्नस्य सर्वदा ६९
"?=पद्मपुराणम्खण्डः२अध्यायः०८५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१८ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं २२२७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- एकं दृश्यं द्वौ विचारौ
- वर्षा कथं भ‍वति - वेदेषु विज्ञानम् ।।
- श्रीअयोध्यादर्शनं कारयन् एकं मधुरगीतम् - श्री अनिर
- सोमरसविषये कानिचन् तत्‍वानि – वेदरहस्‍यम् हिन्‍दी
- हरिभजनसिंह नूतनं विश्वकीर्तिमानम् अकरोत् ।।
- एकं सुचिन्‍तनम् ।।
- घृते सूर्यमयूखे च पुष्टिदायकतत्वानि - वेदेषु विज्ञ
- यज्ञं चेत् हिंसा कथं ।। वेद विशिष्‍टम् ।।
- विश्‍वस्‍य प्राचीनतमं प्रमुखतमं च अन्‍वेषणम्
ऋग्वेदः सूक्तं १८३ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १८३
← सूक्तं १८२ ऋग्वेदः - मण्डल १
तमित्पृणक्षि वसुना भवीयसा सिन्धुमापो यथाभितो विचेतसः ।
प्राचैर्देवासः प्र णयन्ति देवयुं ब्रह्मप्रियं जोषयन्ते वरा इव ।
असंयत्तो व्रते ते क्षेति पुष्यति भद्रा शक्तिर्यजमानाय सुन्वते ।
सर्वं पणेः समविन्दन्त भोजनमश्वावन्तं गोमन्तमा पशुं नरः ।
ग्रावा यत्र वदति कारुरुक्थ्यस्तस्येदिन्द्रो अभिपित्वेषु रण्यति ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१८३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२४ दिसम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११५६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
दृश्या धीवृत्तयः साक्षी दृगेव न तु दृश्यते ।
नानाविधानि रूपाणि पश्येल्लोचनमेकधा ।
सङ्कल्पयेन्मनः श्रोत्रत्वगादौ योज्यतामिदम् ।
ह्रीर्धीर्भीरित्येवमादीन् भासयत्येकधा चितिः ।
नोदेति नास्तमेत्येषा न वृद्धिं याति न क्षयम् ।
स्वयं विभात्यथान्यानि भासयेत्साधनं विना ।
एकाहङ्कृतिरन्या स्यादन्तःकरणरूपिणी ।
तदहङ्कारतादात्म्याद्देहश्चेतनतामगात् ।
सहजं कर्मजं भ्रान्तिजन्यं च त्रिविधं क्रमात् ।
कर्मक्षयात् प्रबोधाच्च निवर्तेते क्रमादुभे ।
अहङ्कारविकासार्धः स्वप्नः सर्वस्तु जागरः ।
वासनाः कल्पयेत् स्वप्ने बोधेऽक्षैर्विषयान् बहिः ।
अवस्थात्रयमन्वेति जायते म्रियते तथा ।
विक्षेपशक्तिर्लिङ्गादि ब्रह्माण्डान्तं जगत् सृजेत् ।
अब्धौ फेनादिवत् सर्वनामरूपप्रसारणा ।
आवृणोत्यपरा शक्तिः सा संसारस्य कारणम् ।
चितिच्छाया समावेशाज्जीवः स्याद्व्यावहारिकः ।
अस्य जीवत्वमारोपात् साक्षिण्यप्यवभासते ।
आवृतौ तु विनष्टायां भेदे भातेऽपयाति तत् ।
भेदस्तयोर्विकारः स्यात् सर्गे न ब्रह्मणि क्वचित् ।
अस्ति भाति प्रियं रूपं नाम चेत्यंशपञ्चकम् ।
आद्यत्रयं ब्रह्मरूपं जगद्रूपं ततो द्वयम् ।
अभिन्नाः सच्चिदानन्दाः भिद्येते रूपनामनी ।
समाधिं सर्वदा कुर्याद्-हृदये वाऽथवा बहिः ।
दृश्यशब्दानुवेधेन सविकल्पः पुनर्द्विधा ।
ध्यायेद्दृश्यानुविद्धोऽयं समाधिः सविकल्पकः ।
अस्मीति शब्दविद्धोऽयं समाधिः सविकल्पकः ।
निर्विकल्पः समाधिः स्यान्निवातस्थितदीपवत् ।
समाधिराद्यः सन्मात्रान्नामरूपपृथक्कृतिः ।
इत्यविच्छिन्नचिन्तेयं समाधिर्मध्यमो भवेत् ।
एतैः समाधिभिः षड्भिर्नयेत् कालं निरन्तरम् ।
यत्र यत्र मनो याति तत्र तत्र समाधयः ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन् दृष्टे परावरे ।
विज्ञेयस्त्रिविधो जीवस्तत्राद्यः पारमार्थिकः ।
तस्मिन् जीवत्वमारोपाद्ब्रह्मत्वं तु स्वभावतः ।
तत्त्वमस्यादिवाक्यानि जगुर्नेतरजीवयोः ।
आवृत्यखण्डतां तस्मिन् जगज्जीवौ प्रकल्पयेत् ।
भोग्यरूपमिदं सर्वं जगत् स्याद्भूतभौतिकम् ।
व्यवहारे स्थितं तस्मादुभयं व्यावहारिकम् ।
न हि स्वप्नप्रबुद्धस्य पुनः स्वप्ने स्थितिस्तयोः ।
वास्तवं मन्यतेऽन्यस्तु मिथ्येति व्यावहारिकः ।
सत्यं प्रत्येति मिथ्येति मन्यते पारमार्थिकः ।
प्रत्येति वीक्षते नान्यद्वीक्षते त्वनृतात्मना ।
अनुगम्याथ तन्निष्ठे फेनेऽप्यनुगता यथा ।
तद्द्वारेणानुगच्छन्ति तथैव प्रातिभासिके ।
तस्यापि विलये नीरे तिष्ठन्त्येते यथा पुरा ।
तल्लये सच्चिदानन्दाः पर्यवस्यन्ति साक्षिणि ।
दृग्दृश्यविवेकः समाप्तः ॥
सन्यासः कर्मयोगश्च निःश्रेयसकरावुभौ । 
एकमप्यास्थित सम्यगुभयोर्विन्दते फलम् ॥ 
यत्सांख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते । 
तावत् कर्माणि कुर्वीत न निर्विद्येत यावता ।
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत् ।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः ॥
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
प्रसृमरकिरणालीकल्पितोद्यानशोभे ।
श्चलदलिपटलीभिः कॢप्तधूपादिकृत्ये ।
दिशतु शुभमनन्ते देवि सिंहासनं ते ।
व्यतिकरपुनरुक्तीभूतरम्योत्तरीयाम् ।
मणिघटितविभूषारश्मिनिर्णेजितं च ।
पदयुगममलं ते देवि निर्णेजयामि ।
जननि चरणपद्मे पाद्यमाद्यं ददामि ।
मलयजरसदिग्धं स्निग्धमुग्धाक्षतं च ।
करसरसिरुहेऽस्मिन्नर्ध्यमर्घ्ये ददामि ।
सलिलमखिलमातस्त्वं प्रसन्नाऽऽचमेथाः ।
शशिमुखि मधुपर्कं त्वं मुखान्तर्नयेथाः ।
त्वच्छिक्षितेन मार्गेण यतो लोकः प्रवर्तते ।
चरणनलिनमेतत्पादुकास्थं विधाय ।
कुसुमजलविमिश्चैः स्वैरमुद्वर्तयाङ्गम् ।
स्त्रिपुरमथनहासैर्व्रीडितं क्रीडितं ते ।
स्त्रिभुवनगततीर्थानीतपानीयपूर्णैः ।
प्रणयजलमिदं नः स्नानकृत्यं करोतु ।
सह पशुपतिना त्वं याहि वासोगृहान्तः ।
त्रितयभवदसूयां कञ्चुकीमर्पयामि ।
ग्रथितमणिविभूषां देवि वेणीं करोमि ।
स्ततबहलमयूखां चन्द्रलेखा विदध्याम् ।
जनयतु पुनरुक्तां शृङ्खलामन्तरीणाम् ।
मणितगुणनिकानां स्मारकाः स्युः शिवस्य ।
रचयतु शशिमौले रञ्जनं सिञ्जितेन ।
मनुभवतु दृगन्तो बन्धनं भूतभर्तुः ।
स्मितरुचिपुनरुक्तां नन्दितानेकभक्ताम् ।
मसृणिमसृणितैस्तैरञ्जनैरञ्जनेयम् ।
जनयतु मुदमुच्चैः कुङ्कुमं रङ्कुनेत्रे ।
जननि भव विभूषा प्रेतपद्मासनस्य ।
प्रपदमपि शरीरे देवि संयोज्य शीघ्रम् ।
कतिपयवलनाभिर्देहि पूजावकाशम् ।
पटुतरपटवासैर्वासये तेऽङ्गकानि ।
बकुलकनकनीपाशोकचाम्पेयकाद्यैः ।
दमनकशतपत्रैरर्चये त्वत्पदाब्जम् ।
घृतजतुपरिमिश्रं त्वां शिवे धूपयामि ।
निरयनिरसनाय प्रस्फुरन्तं प्रदीपम् ।
विविधरससनाथैश्चोष्यलेह्यप्रपेयैः ।
जठरदहनतृप्तिं नित्यतृप्ते चरेथाः ।
सकेसरनिशाकरै रचयतं करोद्वर्तनम् ।
रुचिरुचितफलैस्ते वर्धतां बद्धरागा ।
प्रथय मयि दृगन्तं दक्षिणावीक्षणेन ।
वर्तीश्चिदग्निपरिचुम्बितजातशोभाः ।
हरतु दुरितजातं देवि कर्पूरदीपः ।
मयि दीने कुरु करुणां करुणामृतपारे ।
चिन्तामणिभवनेऽङ्गनतिष्ठत्सुरभूपे ।
शवपञ्चकमञ्चेऽञ्चितजनलोचनलोभे ।
ध्याये भवतीमनिशं कृतजगदारम्भे ।
कलयन्तीं कुचकोशे सुषमां नारङ्गीम् ।
मलयानिलपरिवाददमुखपद्मश्वसिताम् ।
ज्योतिस्त्रितयालङ्कृतनयनत्रयसहिताम् ।
त्वत्तो नान्यत्किञ्चित्त्वं चिद्रसपेशी ।
त्वं वायुस्त्वं व्योम त्वं चित्तं विमलम् ।
सत्यानृतयोरन्यत्त्वत्तः किं सकलम् ।
वर्षस्यमृतं बिन्दावानन्दावापम् ।
याचे भूयो भूयो भवता मे भवताम् ।
चरणानतसम्राजः परिहृतभवखेदे ।
प्रभवतु पदपाती देवि पुष्पाञ्जलिस्ते ।
भवति मखफलेषु क्षीणलोभं मनो नः ।
क्वचिदपि पिचुमन्दे चित्तवृत्तिं तनोति ।
न लसति पुनरुच्चेः स्वैरमुद्ग्रीविका चेत् ।
जनय सफलमञ्चल्लोचनालोचनाभिः ।
तदपि कमलमालाम्लानहानिं तनोति ।
परिचरति पुरस्तात्पूरुषार्थश्चतुर्थः ।
पवनभरितनाडीरन्ध्रमुद्राविधिज्ञाः ।
त्रिपुरमथनपुण्यं श्रीपतेः कोऽपि भाग्यम् ।
निखिलनिगममूलं मन्महे बोधमेव ।
मखर्वपदवीं भजे हरिहरादिभिर्भाविताम् ।
हृतस्मरहरान्तरे धृतमतिर्भवं सन्तरे ।
हसार्धं व्यालम्ब्य प्रतिफलति हंसः परिणतिः ।
लसतु हृदि नो दीपप्रायः स कोऽपि हसात्मकः ।
त्रिपुरमथनः प्रापेशत्वं तदात्मकतां गतः ।
कारुण्यामृतवर्षिणीं मयि शिवे दृष्टिं मनाङ्मोटय ।
पान्थत्वे तरसा भवेत्परिकरी धन्यस्तदा स्यां न किम् ।
पदद्वन्द्वानन्दप्रणयिजनरिङ्गत्करुणया ।
धिया चेतः कालं नय गतनय त्वं क्षणमपि ।
शास्त्राद्यैरपि तिर्यगूर्ध्वकलितैरोङ्कारमार्गेण च ।
कीरी काचन चेतनैकविभवा चित्ते चकास्ताच्चिरम् ।
त्रिगुणात्परां त्रिगुणरूपमयीं भवतीमहर्निशमहं कलये ।
समयिजनमुदेऽम्बिकासपर्याममृतसुखात्मकताविकासपर्याम् ।
कुलं च शीलं च वपुर्यशश्च विद्यां च वित्तं च सनाथतां च ।
दिनानि कतिचिद्भूमन्गृहान्नो निवसन्द्विजैः । समेतः पादरजसा पुनीहीदं निमेः कुलम् ।
इत्युपामन्त्रितो राज्ञा भगवान्लोकभावनः । उवास कुर्वन्कल्याणं मिथिलानरयोषिताम् ।
तृणपोठबृसीष्वेतानानीतेषूपवेश्य सः । स्वागतेनाभिनन्द्याङ्घ्रीन्सभार्योऽवनिजे मुदा ।
तदंभसा महाभाग आत्मानं सगृहान्वयम् । स्नापयाञ्चक्र उद्धर्षो लब्धसर्वमनोरथः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तृतीयपरिच्छेदः - परिच्छेदः १
अम्बां तां शारदां नत्वा चक्रुः सांख्यविचारणाम् ।
गुरुश्र्च तानात्मविदां वरिष्ठान्नमामि नित्यं प्रतिबोधरूपान् ।
बुधैर्नुतं योगकलाभिरावृत्तं नमामि नित्यं गुरुशंकरार्यम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
योऽभूत् स्फीतरजोविकारविकसन्नानासिसृक्षारसः ।
वाणीमेनमशिश्रवः श्रुतिसुखां कुर्वंस्तपःप्रेरणाम् ।
स्तस्मै दर्शितवानसि स्वनिलयं वैकुण्ठमेकाद्भतम् ।
यस्मिन् विस्मयनीयदिव्यविभवं तत्ते पदं देहि मे ।
मावृण्वानमुदारमन्दहसितस्यन्दप्रसन्नाननम् ।
राजत्कम्बुगदारिपङ्कजधरश्रीमद्भजामण्डलं ।
बोधस्ते भविता न सर्गविधिभिर्बन्धोऽपि संजायते ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
विद्यमाना हि कथ्यन्ते शक्तयो द्रव्यकर्मणाम् ।
तदेव चेदं कर्मेति शास्त्रमेवानुधावता ।
हिंसादीनामधर्मत्वं कथ्यते नानुमानतः ’ ।
वैश्यस्तोमेन वा किं स्याद्विप्रराजन्ययोः फलम् ।
पञ्चम्यामिष्टकरणान्मध्यान्हे चाग्निहोत्रतः ’ ।
तस्माद्यद्यादृशं कर्म यत्फलोत्पत्तिशक्तिकम् ।
शास्त्रेण गम्यते तस्य तादृशस्यैव तत् फलम् ।
‘ हिंसा चांशद्वयादन्या या तस्याः प्रतिषेधजम् ।
ज्ञानमेव च शक्तीनां नावापोद्वापनक्रियाः ।
व्यवस्थाः शक्तिभेदानां दृष्टार्थेष्वपि कर्मसु ।
तथाप्येकफलत्वं चेत् क्रियात्वात्सर्वसंकरः ।
यजित्वाद्यविशेषाच्च चित्रादिफलतुल्यता ।
भेदात्तत्र व्यवस्था चेदिहाप्येवं भविष्यति ।
विधीनां वापि सर्वेषां साक्षाद् व्यवहृइतोपि वा ।
पुरुषार्थः फलं, तेन  नानर्थोतः प्रतीयते ।
न चैषु श्रूयते  नर्थो निषेधान्न च कल्प्यते ।
न च प्रकरणस्थत्वात्पुरुषार्थः फलं भवेत् ।
कर्मोपकारः कल्प्यस्तु दृष्टोदृष्ठोथ वा पुनः ।
कल्पनावसरस्तत्र  नानर्थस्यानपेक्षणात् ।
क्रत्वर्थश्चापि संस्कारः पशोर्नारादुपक्रिया ।
अभिचारेप्युपायस्था हिंसा नाधर्म उच्यते ।
उद्देशाच्च फलत्वेन श्येनादौ न विधीयते ।
अतः स्वतो न धर्मत्वं श्येनादेर्नाप्यधर्मता ।
निराकाङ्क्षस्य चैकेन श्येनस्य न फलद्वयम् ।
तस्मात् क्रियान्तरादेर्वा हिंसातोनर्थ उच्यते ।
फलतोपि च यत्कर्म नानर्थेनानुबध्यते ।
ननु चेष्टाभ्युपायत्वात् श्येनादेर्धर्मता भवेत् ।
‘ यदि येनेष्टसिद्धिः स्यादनुष्ठानानुबन्धिनी ।
तस्य दह्र्मत्वमुच्येत ततः श्येनादिवर्जनम् ।
यदा तु चोदनागम्यः कार्याकार्यानपेक्षया ।
यदि त्वप्रीतिहेतुर्यः साक्षादू व्यवहितोपि वा ।
यस्तु हिंसात्वसाधर्म्याद्बाह्यवच्चोदनास्वपि ।
प्रत्यक्षश्रुतिबाध्यत्वात्सान्यार्थ्त्वेन नीयते ।
शिष्यान्प्रत्यविशिष्टत्वात्सूत्रवैदिकवाक्ययोः ।
प्रागुक्तपरिसंख्यायाः फलमेतप्रकाश्यते ।
सूत्रेषु ह्यनया युक्त्या गतिरेषापि युज्यते ।
तस्मादावर्तते सूत्रं तन्त्रं वा शक्तिभेदतः ।
एकदेशानुमानाद्वा द्वे सूत्रे परिकल्पिते ।
इतरेतरसामीप्यादेतावेव परस्परम् ।
वाक्यभेदः स एवेति संज्ञातन्त्रत्वमुत्तरम् ।
धर्मे सामान्यतः सिद्धे प्रमाणं कथ्यते यदा ।
चोदनालक्षणत्वस्य धर्मं प्रति विधेयता ।
तथा च येप्यनर्थस्य साधनत्वेन कल्पिताः ।
तस्मादर्थापरित्यागादेकार्थग्रहणं यथा ।
लभ्यते वचनव्यक्त्या सा स्यादर्थानुवादतः ।
विशेषणाद्विना चैतदर्थसामर्थ्यकारितम् ।
कथ्यते भाष्यकारेण फलं हिंसादिवर्जनम् ॥
इति चोदनासूत्रं द्वितीयम् ॥
।
।
 राधा धौलाखण्डी
“तावद् भयेषु भेतव्यं यावद्भयमानागतम् ।
पंचान्तकरणानि स्यु प्राणानां पंचकं तथा ।
क्षीरे यथाऽऽज्यं प्राप्तव्यं तिले तैलं तथाऽऽत्मनां ।
स्वात्मा च ह्यदि पद्मे हि विज्ञेयो ज्योतिरात्मक ।
प्रथमं तु शिरापद्मं नेत्रपद्मं द्वितीयकं ॥
तृतीयं कर्णपद्मं च मुखपद्मं चतुर्थकं ।
सप्तमं नाभिपद्मं च ह्यत्पद्मं चाष्टंमं स्मृतं ।
“ सुदर्शनं प्रवक्ष्यामि द्वीपं तु कुरुनन्दन। परिमण्डलो महाराज द्वीपोऽसौ चक्रसंस्थितः॥
यथा हि पुरुषः पश्येदादर्शे मुखमात्मनः। एवं सुदर्शनद्वीपो दृश्यते चन्द्रमण्डले॥ द्विरंशे पिप्पलस्तत्र द्विरंशे च शशो महान्।
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया 
त्वत्तः कमलपत्राक्ष महात्म्यमपि चाव्ययम्२ 
‎‡ तञ्जावूरुमण्डलम्‏
एतद्देशप्रसूतस्य सकाशादग्रजन्मनः । स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन्पृथिव्यां सर्वमानवाः। । एतत् देशप्रसूतस्य इसी ब्रह्मावर्त देश में उत्पन्न हुए अग्रजन्मनः सकाशात् ब्राह्मणों – विद्वानों के सान्निध्
तिरु वेङ्कटाचलाधीशं भजे ॥
' वन्दे संस्कृतमातरम् 
श्रीमद्भगवद्गीता
- 
६१ओं शरीरभूतभृते नमः दशाक्षरः - 
१०३ओं ब्रह्मकृत् ब्रह्मणे नमः सर्वशक्तिदः
१०४ओं ब्रह्मणे नमः सन्ततिप्रदः
डॉ नारायणस्वामी केप
यदा न लीयते चित्तं न च विक्षिप्यते पुनः ।
अनिङ्गनमनाभासं निष्पन्नं ब्रह्म तत्तदा ।
विष्णुरूपिणे, अग्रतः शिवरूपाय वृक्षराजाय ते नमः 
कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम् ।*अभितो* ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते
उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना।।
परिमलपरिभोगसच्चिदानन्दे ।
नाथ तवाहं न मामकीनस्त्वम् ।
क्वचन समुद्रो न तारङ्गः ।
न भवति किं भवतिरस्कारः ।
भवता भवतापभीतोऽहम् ।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
गूढं वसुदेवगिरा कर्तुं ते निष्क्रियस्य संस्कारान् ।
त्वत्-गृहम्
मानयन्-अमुम् ,
आर्य कार्यम्-इति,, 
कथमस्य नाम कुर्वे सहस्रनाम्नो ह्यनन्तनाम्नो वा ।
जगदघकर्षित्वं वा कथयदृषि कृष्णनाम ते व्यतनोत् ।
अतिमानुषानुभावं न्यगदत्त्वामप्रकाशयन् पित्रे ।
अन्यान्-च नाम-भेदान्
द्रुह्यति य स तु नश्येदित्यवदत्ते महत्त्वमृषिवर्य ।
श्रोष्यसि सुविमलकीर्तीरस्येति भवद्विभूतिमृषिरूचे ।
इति भवत्-विभूतिम्-
कृत-आस्थम्-अत्र
निर्गते-अस्मिन्, ,
ओरिस्सा राज्ये स्थितःएकः मण्डलःअस्य मण्डलस्य केन्द्रः खोर्धा नगरःअस्मिन् मण्डले राज्यस्य राजधानि भुवनेश्वर् नगर स्तिथबहवः प्रवासक्षेत्र्रानि सन्तितेषाम् चिलिका सरोवरः नन्दनकानन प्राणिआलयम् च सुप्रसिद्धः 
खोर्धा नगरः
खोर्धा नगरः, ओरिस्सा राज्ये स्थितःएकः मण्डलः।
"?=खोरधामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विख्यात व्यक्तिः
"?=निकोलस्कपरनिकस्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एकस्य तत्त्व अस्तु।
बहिःप्रज्ञो विभुर्विश्वो ह्यन्तःप्रज्ञस्तु तैजसः । घनप्रज्ञस्तथा प्राज्ञ एक एव त्रिधा स्थितः ।
दक्षिणाक्षिमुखे विश्वो मनस्यन्तस्तु तैजसः । आकाशे च हृदि प्राज्ञस्त्रिधा देहे व्यवस्थितः ।
विश्वो हि स्थूलभुङ् नित्यं तैजसः प्रविविक्तभुक् । आनन्दभुक्तथा प्राज्ञस्त्रिधा भोगं निबोधत ।
स्थूलं तर्पयते विश्वं प्रविविक्तं तु तैजसम् । आनन्दश्च तथा प्राज्ञं त्रिधा तृप्तिं निबोधत ।
त्रिषु धामसु यद्भोज्यं भोक्ता यश्च प्रकीर्तितः । वेदैतदुभयं यस्तु स भुञ्जानो न लिप्यते ।
प्रभवः सर्वभावानां सतामिति विनिश्चयः । सर्वं जनयति प्राणश्चेतोंशून्पुरुषः पृथक् ।
विभूतिं प्रसवं त्वन्ये मन्यन्ते सृष्टिचिन्तकाः । स्वप्नमायासरूपेति सृष्टिरन्यैर्विकल्पिता ।
इच्छामात्रं प्रभोः सृष्टिरिति सृष्टौ विनिश्चिताः । कालात्प्रसूतिं भूतानां मन्यन्ते कालचिन्तकाः ।
भोगार्थं सृष्टिरित्यन्ये क्रीडार्थमिति चापरे । देवस्यैष स्वभावोऽयमाप्तकामस्य का स्पृहा ।
निवृत्तेः सर्वदुःखानामीशानः प्रभुरव्ययः । अद्वैतः सर्वभावानां देवस्तुर्यो विभुः स्मृतः ।
कार्यकारणबद्धौ ताविष्येते विश्वतैजसौ । प्राज्ञः कारणबद्धस्तु द्वौ तौ तुर्ये न सिध्यतः ।
नात्मानं न परं चैव न सत्यं नापि चानृतम् । प्राज्ञः किञ्चन संवेत्ति तुर्यं तत्सर्वदृक्सदा ।
द्वैतस्याग्रहणं तुल्यमुभयोः प्राज्ञतुर्ययोः । बीजनिद्रायुतः प्राज्ञः सा च तुर्ये न विद्यते ।
स्वप्ननिद्रायुतावाद्यौ प्राज्ञस्त्वस्वप्ननिद्रया । न निद्रां नैव च स्वप्नं तुर्ये पश्यन्ति निश्चिताः ।
अन्यथा गृह्णतः स्वप्नो निद्रा तत्त्वमजानतः । विपर्यासे तयोः क्षीणे तुरीयं पदमश्नुते ।
अनादिमायया सुप्तो यदा जीवः प्रबुध्यते । अजमनिद्रमस्वप्नमद्वैतं बुध्यते तदा ।
प्रपञ्चो यदि विद्येत निवर्तेत न संशयः । मायामात्रमिदं द्वैतमद्वैतं परमार्थतः ।
विकल्पो विनिवर्तेत कल्पितो यदि केनचित् । उपदेशादयं वादो ज्ञाते द्वैतं न विद्यते ।
विश्वस्यात्वविवक्षायामादिसामान्यमुत्कटम् । मात्रासम्प्रतिपत्तौ स्यादाप्तिसामान्यमेव च ।
तैजसस्योत्वविज्ञान उत्कर्षो दृश्यते स्फुटम् । मात्रासम्प्रतिपत्तौ स्यादुभयत्वं तथाविधम् ।
मकारभावे प्राज्ञस्य मानसामान्यमुत्कटम् । मात्रासम्प्रतिपत्तौ तु लयसामान्यमेव च ।
त्रिषु धामसु यस्तुल्यं सामान्यं वेत्ति निश्चितः । स पूज्यः सर्वभूतानां वन्द्यश्चैव महामुनिः ।
अकारो नयते विश्वमुकारश्चापि तैजसम् । मकारश्च पुनः प्राज्ञं नामात्रे विद्यते गतिः ।
ओङ्कारं पादशो विद्यात्पादा मात्रा न संशयः । ओङ्कारं पादशो ज्ञात्वा न किञ्चिदपि चिन्तयेत् ।
युञ्जीत प्रणवे चेतः प्रणवो ब्रह्म निर्भयम् । प्रणवे नित्ययुक्तस्य न भयं विद्यते क्वचित् ।
प्रणवो ह्यपरं ब्रह्म प्रणवश्च परं स्मृतः । अपूर्वोऽनन्तरोऽबाह्योऽनपरः प्रणवोऽव्ययः ।
सर्वस्य प्रणवो ह्यादिर्मध्यमन्तस्तथैव च । एवं हि प्रणवं ज्ञात्वा व्यश्नुते तदनन्तरम् ।
प्रणवं हीश्वरं विद्यात्सर्वस्य हृदये स्थितम् । सर्वव्यापिनमोङ्कारं मत्वा धीरो न शोचति ।
अमात्रोऽनन्तमात्रश्च द्वैतस्योपशमः शिवः । ओङ्कारो विदितो येन स मुनिर्नेतरो जनः ।
वैतथ्यं सर्वभावानां स्वप्न आहुर्मनीषिणः । अन्तःस्थानात्तु भावानां संवृतत्वेन हेतुना ।
अदीर्घत्वाच्च कालस्य गत्वा देहान्न पश्यति । प्रतिबुद्धश्च वै सर्वस्तस्मिन्देशे न विद्यते ।
अभावश्च रथादीनां श्रूयते न्यायपूर्वकम् । वैतथ्यं तेन वै प्राप्तं स्वप्न आहुः प्रकाशितम् ।
अन्तःस्थानात्तु भेदानां तस्माज्जागरिते स्मृतम् । यथा तत्र तथा स्वप्ने संवृतत्वेन भिद्यते ।
स्वप्नजागरिते स्थाने ह्येकमाहुर्मनीषिणः । भेदानां हि समत्वेन प्रसिद्धेनैव हेतुना ।
आदावन्ते च यन्नास्ति वर्तमानेऽपि तत्तथा । वितथैः सदृशाः सन्तोऽवितथा इव लक्षिताः ।
सप्रयोजनता तेषां स्वप्ने विप्रतिपद्यते । तस्मादाद्यन्तवत्त्वेन मिथ्यैव खलु ते स्मृताः ।
अपूर्वं स्थानिधर्मो हि यथा स्वर्गनिवासिनाम् । तानयं प्रेक्षते गत्वा यथैवेह सुशिक्षितः ।
स्वप्नवृत्तावपि त्वन्तश्चेतसा कल्पितं त्वसत् । बहिश्चेतो गृहीतं सद्दृष्टं वैतथ्यमेतयोः ।
जाग्रद्वृत्तावपि त्वन्तश्चेतसा कल्पितं त्वसत् । बहिश्चेतोगृहीतं सद्युक्तं वैतथ्यमेतयोः ।
उभयोरपि वैतथ्यं भेदानां स्थानयोर्यदि । क एतान्बुध्यते भेदान्को वै तेषां विकल्पकः ।
कल्पयत्यात्मनात्मानमात्मा देवः स्वमायया । स एव बुध्यते भेदानिति वेदान्तनिश्चयः ।
विकरोत्यपरान्भावानन्तश्चित्ते व्यवस्थितान् । नियतांश्च बहिश्चित्त एवं कल्पयते प्रभुः ।
चित्तकाला हि येऽन्तस्तु द्वयकालाश्च ये बहिः । कल्पिता एव ते सर्वे विशेषो नान्यहेतुकः ।
अव्यक्ता एव येऽन्तस्तु स्फुटा एव च ये बहिः । कल्पिता एव ते सर्वे विशेषस्त्विन्द्रियान्तरे ।
जीवं कल्पयते पूर्वं ततो भावान्पृथग्विधान् । बाह्यानाध्यात्मिकांश्चैव यथाविद्यस्तथास्मृतिः ।
अनिश्चिता यथा रज्जुरन्धकारे विकल्पिता । सर्पधारादिभिर्भावैस्तद्वदात्मा विकल्पितः ।
निश्चितायां यथा रज्ज्वां विकल्पो विनिवर्तते । रज्जुरेवेति चाद्वैतं तद्वदात्मविनिश्चयः ।
प्राणादिभिरनन्तैस्तु भावैरेतैर्विकल्पितः । मायैषा तस्य देवस्य ययायं मोहितः स्वयम् ।
प्राण इति प्राणविदो भूतानीति च तद्विदः । गुणा इति गुणविदस्तत्त्वानीति च तद्विदः ।
लोकांल्लोकविदः प्राहुराश्रमा इति तद्विदः । स्त्रीपुंनपुंसकं लैङ्गाः परापरमथापरे ।
सृष्टिरिति सृष्टिविदो लय इति च तद्विदः । स्थितिरिति स्थितिविदः सर्वे चेह तु सर्वदा ।
यं भावं दर्शयेद्यस्य तं भावं स तु पश्यति । तं चावति स भूत्वासौ तद्ग्रहः समुपैति तम् ।
एतैरेषोऽपृथग्भावैः पृथगेवेति लक्षितः । एवं यो वेद तत्त्वेन कल्पयेत्सोऽविशङ्कितः ।
स्वप्नमाये यथा दृष्टे गन्धर्वनगरं यथा । तथा विश्वमिदं दृष्टं वेदान्तेषु विचक्षणैः ।
न निरोधो न चोत्पत्तिर्न बद्धो न च साधकः । न मुमुक्षुर्न वै मुक्त इत्येषा परमार्थता ।
भावैरसद्भिरेवायमद्वयेन च कल्पितः । भावा अप्यद्वयेनैव तस्मादद्वयता शिवा ।
नात्मभावेन नानेदं न स्वेनापि कथञ्चन । न पृथङ् नापृथक्किञ्चिदिति तत्त्वविदो विदुः ।
वीतरागभयक्रोधैर्मुनिभिर्वेदपारगैः । निर्विकल्पो ह्ययं दृष्टः प्रपञ्चोपशमोऽद्वयः ।
तस्मादेवं विदित्वैनमद्वैते योजयेत्स्मृतिम् । अद्वैतं समनुप्राप्य जडवल्लोकमाचरेत् ।
निःस्तुतिर्निर्नमस्कारो निःस्वधाकार एव च । चलाचलनिकेतश्च यतिर्यादृच्छिको भवेत् ।
तत्त्वमाध्यात्मिकं दृष्ट्वा तत्त्वं दृष्ट्वा तु बाह्यतः । तत्त्वीभूतस्तदारामस्तत्त्वादप्रच्युतो भवेत् ।
उपासनाश्रितो धर्मो जाते ब्रह्मणि वर्तते । प्रागुत्पत्तेरजं सर्वं तेनासौ कृपणः स्मृतः ।
अतो वक्ष्याम्यकार्पण्यमजाति समतां गतम् । यथा न जायते किञ्चिज्जायमानं समन्ततः ।
आत्मा ह्याकाशवज्जीवैर्घटाकाशैरिवोदितः । घटादिवच्च सङ्घातैर्जातावेतन्निदर्शनम् ।
घटादिषु प्रलीनेषु घटाकाशादयो यथा । आकाशे सम्प्रलीयन्ते तद्वज्जीवा इहात्मनि ।
यथैकस्मिन्घटाकाशे रजोधूमादिभिर्युते । न सर्वे सम्प्रयुज्यन्ते तद्वज्जीवाः सुखादिभिः ।
रूपकार्यसमाख्याश्च भिद्यन्ते तत्र तत्र वै । आकाशस्य न भेदोऽस्ति तद्वज्जीवेषु निर्णयः ।
नाकाशस्य घटाकाशो विकारावयवौ यथा । नैवात्मनः सदा जीवो विकारावयवौ तथा ।
यथा भवति बालानां गगनं मलिनं मलैः । तथा भवत्यबुद्धानामात्मापि मलिनो मलैः ।
मरणे सम्भवे चैव गत्यागमनयोरपि । स्थितौ सर्वशरीरेषु चाकाशेनाविलक्षणः ।
सङ्घाताः स्वप्नवत्सर्व आत्ममायाविसर्जिताः । आधिक्ये सर्वसाम्ये वा नोपपत्तिर्हि विद्यते ।
रसादयो हि ये कोशा व्याख्यातास्तैत्तिरीयके । तेषामात्मा परो जीवः खं यथा सम्प्रकाशितः ।
द्वयोर्द्वयोर्मधुज्ञाने परं ब्रह्म प्रकाशितम् । पृथिव्यामुदरे चैव यथाकाशः प्रकाशितः ।
जीवात्मनोरनन्यत्वमभेदेन प्रशस्यते । नानात्वं निन्द्यते यच्च तदेवं हि समञ्जसम् ।
जीवात्मनोः पृथक्त्वं यत्प्रागुत्पत्तेः प्रकीर्तितम् । भविष्यद्वृत्त्या गौणं तन्मुख्यत्वं हि न युज्यते ।
मृल्लोहविस्फुलिङ्गाद्यैः सृष्टिर्या चोदितान्यथा । उपायः सोऽवताराय नास्ति भेदः कथञ्चन ।
आश्रमास्त्रिविधा हीनमध्यमोत्कृष्टदृष्टयः । उपासनोपदिष्टेयं तदर्थमनुकम्पया ।
स्वसिद्धान्तव्यवस्थासु द्वैतिनो निश्चिता दृढम् । परस्परं विरुध्यन्ते तैरयं न विरुध्यते ।
अद्वैतं परमार्थो हि द्वैतं तद्भेद उच्यते । तेषामुभयथा द्वैतं तेनायं न विरुध्यते ।
मायया भिद्यते ह्येतन्नान्यथाजं कथञ्चन । तत्त्वतो भिद्यमाने हि मर्त्यताममृतं व्रजेत् ।
अजातस्यैव भावस्य जातिमिच्छन्ति वादिनः । अजातो ह्यमृतो भावो मर्त्यतां कथमेष्यति ।
न भवत्यमृतं मर्त्यं न मर्त्यममृतं तथा । प्रकृतेरन्यथाभावो न कथञ्चिद्भविष्यति ।
स्वभावेनामृतो यस्य भावो गच्छति मर्त्यताम् । कृतकेनामृतस्तस्य कथं स्थास्यति निश्चलः ।
भूततोऽभूततो वापि सृज्यमाने समा श्रुतिः । निश्चितं युक्तियुक्तं च यत्तद्भवति नेतरत् ।
नेह नानेति चाम्नायादिन्द्रो मायाभिरित्यपि । अजायमानो बहुधा जायते मायया तु सः ।
सम्भूतेरपवादाच्च सम्भवः प्रतिषिध्यते । को न्वेनं जनयेदिति कारणं प्रतिषिध्यते ।
स एष नेति नेतीति व्याख्यातं निह्नुते यतः । सर्वमग्राह्यभावेन हेतुनाजं प्रकाशते ।
सतो हि मायया जन्म युज्यते न तु तत्त्वतः । तत्त्वतो जायते यस्य जातं तस्य हि जायते ।
असतो मायया जन्म तत्त्वतो नैव युज्यते । वन्ध्यापुत्रो न तत्त्वेन मायया वापि जायते ।
यथा स्वप्ने द्वयाभासं स्पन्दते मायया मनः । तथा जाग्रद्द्वयाभासं स्पन्दते मायया मनः ।
अद्वयं च द्वयाभासं मनः स्वप्ने न संशयः । अद्वयं च द्वयाभासं तथा जाग्रन्न संशयः ।
मनोदृश्यमिदं द्वैतं यत्किञ्चित्सचराचरम् । मनसो ह्यमनीभावे द्वैतं नैवोपलभ्यते ।
आत्मसत्यानुबोधेन न सङ्कल्पयते यदा । अमनस्तां तदा याति ग्राह्याभावे तदग्रहम् ।
अकल्पकमजं ज्ञानं ज्ञेयाभिन्नं प्रचक्षते । ब्रह्म ज्ञेयमजं नित्यमजेनाजं विबुध्यते ।
निगृहीतस्य मनसो निर्विकल्पस्य धीमतः । प्रचारः स तु विज्ञेयः सुषुप्तेऽन्यो न तत्समः ।
लीयते हि सुषुप्तौ तन्निगृहीतं न लीयते । तदेव निर्भयं ब्रह्म ज्ञानालोकं समन्ततः ।
अजमनिद्रमस्वप्नमनामकमरूपकम् । सकृद्विभातं सर्वज्ञं नोपचारः कथञ्चन ।
सर्वाभिलापविगतः सर्वचिन्तासमुत्थितः । सुप्रशान्तः सकृज्ज्योतिः समाधिरचलोऽभयः ।
ग्रहो न तत्र नोत्सर्गश्चिन्ता यत्र न विद्यते । आत्मसंस्थं तदा ज्ञानमजाति समतां गतम् ।
अस्पर्शयोगो वै नाम दुर्दर्शः सर्वयोगिणाम् । योगिनो बिभ्यति ह्यस्मादभये भयदर्शिनः ।
मनसो निग्रहायत्तमभयं सर्वयोगिणाम् । दुःखक्षयः प्रबोधश्चाप्यक्षया शान्तिरेव च ।
उत्सेक उदधेर्यद्वत्कुशाग्रेणैकबिन्दुना । मनसो निग्रहस्तद्वद्भवेदपरिखेदतः ।
उपायेन निगृह्णीयाद्विक्षिप्तं कामभोगयोः । सुप्रसन्नं लये चैव यथा कामो लयस्तथा ।
दुःखं सर्वमनुस्मृत्य कामभोगान्निवर्तयेत् । अजं सर्वमनुस्मृत्य जातं नैव तु पश्यति ।
लये सम्बोधयेच्चित्तं विक्षिप्तं शमयेत्पुनः । सकषायं विजानीयात्समप्राप्तं न चालयेत् ।
नास्वादयेत्सुखं तत्र निःसङ्गः प्रज्ञया भवेत् । निश्चलं निश्चरच्चित्तमेकीकुर्यात्प्रयत्नतः ।
यदा न लीयते चित्तं न च विक्षिप्यते पुनः । अनिङ्गनमनाभासं निष्पन्नं ब्रह्म तत्तदा ।
ज्ञानेनाकाशकल्पेन धर्मान्यो गगनोपमान् । ज्ञेयाभिन्नेन सम्बुद्धस्तं वन्दे द्विपदां वरम् ।
अस्पर्शयोगो वै नाम सर्वसत्त्वसुखो हितः । अविवादोऽविरुद्धश्च देशितस्तं नमाम्यहम् ।
भूतस्य जातिमिच्छन्ति वादिनः केचिदेव हि । अभूतस्यापरे धीरा विवदन्तः परस्परम् ।
भूतं न जायते किञ्चिदभूतं नैव जायते । विवदन्तोऽद्वया ह्येवमजातिं ख्यापयन्ति ते ।
ख्याप्यमानामजातिं तैरनुमोदामहे वयम् । विवदामो न तैः सार्धमविवादं निबोधत ।
अजातस्यैव धर्मस्य जातिमिच्छन्ति वादिनः । अजातो ह्यमृतो धर्मो मर्त्यतां कथमेष्यति ।
न भवत्यमृतं मर्त्यं न मर्त्यममृतं तथा । प्रकृतेरन्यथाभावो न कथञ्चिद्भविष्यति ।
स्वभावेनामृतो यस्य धर्मो गच्छति मर्त्यतात् । कृतकेनामृतस्तस्य कथं स्थास्यति निश्चलः ।
जरामरणनिर्मुक्ताः सर्वे धर्माः स्वभावतः । जरामरणमिच्छन्तश्च्यवन्ते तन्मनीषया ।
कारणं यस्य वै कार्यं कारणं तस्य जायते । जायमानं कथमजं भिन्नं नित्यं कथं च तत् ।
कारणाद्यद्यनन्यत्वमतः कार्यमजं तव । जायमानाद्धि वै कार्यात्कारणं ते कथं ध्रुवम् ।
अजाद्वै जायते यस्य दृष्टान्तस्तस्य नास्ति वै । जाताच्च जायमानस्य न व्यवस्था प्रसज्यते ।
हेतोरादिः फलं येषामादिर्हेतुः फलस्य च । हेतोः फलस्य चानादिः कथं तैरुपवर्ण्यते ।
हेतोरादिः फलं येषामादिर्हेतुः फलस्य च । तथा जन्म भवेत्तेषां पुत्राज्जन्म पितुर्यथा ।
सम्भवे हेतुफलयोरेषितव्यः क्रमस्त्वया । युगपत्सम्भवे यस्मादसम्बन्धो विषाणवत् ।
फलादुत्पद्यमानः सन्न ते हेतुः प्रसिध्यति । अप्रसिद्धः कथं हेतुः फलमुत्पादयिष्यति ।
यदि हेतोः फलात्सिद्धिः फलसिद्धिश्च हेतुतः । कतरत्पूर्वनिष्पन्नं यस्य सिद्धिरपेक्षया ।
अशक्तिरपरिज्ञानं क्रमकोपोऽथ वा पुनः । एवं हि सर्वथा बुद्धैरजातिः परिदीपिता ।
बीजाङ्कुराख्यो दृष्टान्तः सदा साध्यसमो हि सः । न हि साध्यसमो हेतुः सिद्धौ साध्यस्य युज्यते ।
पूर्वापरापरिज्ञानमजातेः परिदीपकम् । जायमानाद्धि वै धर्मात्कथं पूर्वं न गृह्यते ।
हेतुर्न जायतेऽनादेः फलं चापि स्वभावतः । आदिर्न विद्यते यस्य तस्य ह्यादिर्न विद्यते ।
प्रज्ञप्तेः सनिमित्तत्वमन्यथा द्वयनाशतः । सङ्क्लेशस्योपलब्धेश्च परतन्त्रास्तिता मता ।
प्रज्ञप्तेः सनिमित्तत्वमिष्यते युक्तिदर्शनात् । निमित्तस्यानिमित्तत्वमिष्यते भूतदर्शनात् ।
चित्तं न संस्पृशत्यर्थं नार्थाभासं तथैव च । अभूतो हि यतश्चार्थो नार्थाभासस्ततः पृथक् ।
निमित्तं न सदा चित्तं संस्पृशत्यध्वसु त्रिषु । अनिमित्तो विपर्यासः कथं तस्य भविष्यति ।
तस्मान्न जायते चित्तं चित्तदृश्यं न जायते । तस्य पश्यन्ति ये जातिं खे वै पश्यन्ति ते पदम् ।
अजातं जायते यस्मादजातिः प्रकृतिस्ततः । प्रकृतेरन्यथाभावो न कथञ्चिद्भविष्यति ।
अनादेरन्तवत्त्वं च संसारस्य न सेत्स्यति । अनन्तता चादिमतो मोक्षस्य न भविष्यति ।
आदावन्ते च यन्नास्ति वर्तमानेऽपि तत्तथा । वितथैः सदृशाः सन्तोऽवितथा इव लक्षिताः ।
सप्रयोजनता तेषां स्वप्ने विप्रतिपद्यते । तस्मादाद्यन्तवत्त्वेन मिथ्यैव खलु ते स्मृताः ।
सर्वे धर्मा मृषा स्वप्ने कायस्यान्तर्निदर्शनात् । संवृतेऽस्मिन्प्रदेशे वै भूतानां दर्शनं कुतः ।
न युक्तं दर्शनं गत्वा कालस्यानियमाद्गतौ । प्रतिबुद्धश्च वै सर्वस्तस्मिन्देशे न विद्यते ।
मित्राद्यैः सह संमन्त्र्य सम्बुद्धो न प्रपद्यते । गृहीतं चापि यत्किञ्चित्प्रतिबुद्धो न पश्यति ।
स्वप्ने चावस्तुकः कायः पृथगन्यस्य दर्शनात् । यथा कायस्तथा सर्वं चित्तदृश्यमवस्तुकम् ।
ग्रहणाज्जागरितवत्तद्धेतुः स्वप्न इष्यते । तद्धेतुत्वात्तु तस्यैव सज्जागरितमिष्यते ।
उत्पादस्याप्रसिद्धत्वादजं सर्वमुदाहृतम् । न च भूतादभूतस्य सम्भवोऽस्ति कथञ्चन ।
असज्जागरिते दृष्ट्वा स्वप्ने पश्यति तन्मयः । असत्स्वप्नेऽपि दृष्ट्वा च प्रतिबुद्धो न पश्यति ।
नास्त्यसद्धेतुकमसत्सदसद्धेतुकं तथा । सच्च सद्धेतुकं नास्ति सद्धेतुकमसत्कुतः ।
विपर्यासाद्यथा जाग्रदचिन्त्यान्भूतवत्स्पृशेत् । तथा स्वप्ने विपर्यासाद्धर्मांस्तत्रैव पश्यति ।
उपलम्भात्समाचारादस्तिवस्तुत्ववादिनाम् । जातिस्तु देशिता बुद्धैरजातेस्त्रसतां सदा ।
अजातेस्त्रसतां तेषामुपलम्भाद्वियन्ति ये । जातिदोषा न सेत्स्यन्ति दोषोऽप्यल्पो भविष्यति ।
उपलम्भात्समाचारान्मायाहस्ती यथोच्यते । उपलम्भात्समाचारादस्ति वस्तु तथोच्यते ।
जात्याभासं चलाभासं वस्त्वाभासं तथैव च । अजाचलमवस्तुत्वं विज्ञानं शान्तमद्वयम् ।
एवं न जायते चित्तमेवं धर्मा अजाः स्मृताः । एवमेव विजानन्तो न पतन्ति विपर्यये ।
ऋजुवक्रादिकाभासमलातस्पन्दितं यथा । ग्रहणग्राहकाभासं विज्ञानस्पन्दितं तथा ।
अस्पन्दमानमलातमनाभासमजं यथा । अस्पन्दमानं विज्ञानमनाभासमजं तथा ।
अलाते स्पन्दमाने वै नाभासा अन्यतोभुवः । न ततोऽन्यत्र निःस्पन्दान्नालातं प्रविशन्ति ते ।
न निर्गता अलातात्ते द्रव्यत्वाभावयोगतः । विज्ञानेऽपि तथैव स्युराभासस्याविशेषतः ।
न निर्गतास्ते विज्ञानाद्द्रव्यत्वाभावयोगतः । कार्यकारणताभावाद्यतोऽचिन्त्याः सदैव ते ।
द्रव्यं द्रव्यस्य हेतुः स्यादन्यदन्यस्य चैव हि । द्रव्यत्वमन्यभावो वा धर्माणां नोपपद्यते ।
एवं न चित्तजा धर्माश्चित्तं वापि न धर्मजम् । एवं हेतुफलाजातिं प्रविशन्ति मनीषिणः ।
यावद्धेतुफलावेशस्तावद्धेतुफलोद्भवः । क्षीणे हेतुफलावेशे नास्ति हेतुफलोद्भवः ।
यावद्धेतुफलावेशः संसारस्तावदायतः । क्षीणे हेतुफलावेशे संसारं न प्रपद्यते ।
संवृत्या जायते सर्वं शाश्वतं नास्ति तेन वै । सद्भावेन ह्यजं सर्वमुच्छेदस्तेन नास्ति वै ।
धर्मा य इति जायन्ते जायन्ते ते न तत्त्वतः । जन्म मायोपमं तेषां सा च माया न विद्यते ।
यथा मायामयाद्बीजाज्जायते तन्मयोऽङ्कुरः । नासौ नित्यो न चोच्छेदी तद्वद्धर्मेषु योजना ।
नाजेषु सर्वधर्मेषु शाश्वताशाश्वताभिधा । यत्र वर्णा न वर्तन्ते विवेकस्तत्र नोच्यते ।
यथा स्वप्ने द्वयाभासं चित्तं चलति मायया । तथा जाग्रद्द्वयाभासं चित्तं चलति मायया ।
अद्वयं च द्वयाभासं चित्तं स्वप्ने न संशयः । अद्वयं च द्वयाभासं तथा जाग्रन्न संशयः ।
स्वप्नदृक्प्रचरन्स्वप्ने दिक्षु वै दशसु स्थितान् । अण्डजान्स्वेदजान्वापि जीवान्पश्यति यान्सदा ।
स्वप्नदृक्चित्तदृश्यास्ते न विद्यन्ते ततः पृथक् । तथा तद्दृश्यमेवेदं स्वप्नदृक्चित्तमिष्यते ।
चरञ्जागरिते जाग्रद्दिक्षु वै दशसु स्थितान् । अण्डजान्स्वेदजान्वापि जीवान्पश्यति यान्सदा ।
जाग्रच्चित्तेक्षणीयास्ते न विद्यन्ते ततः पृथक् । तथा तद्दृश्यमेवेदं जाग्रतश्चित्तमिष्यते ।
उभे ह्यन्योन्यदृश्ये ते किं तदस्तीति चोच्यते । लक्षणाशून्यमुभयं तन्मते नैव गृह्यते ।
यथा स्वप्नमयो जीवो जायते म्रियतेऽपि च । तथा जीवा अमी सर्वे भवन्ति न भवन्ति च ।
यथा मायामयो जीवो जायते म्रियतेऽपि च । तथा जीवा अमी सर्वे भवन्ति न भवन्ति च ।
यथा निर्मितको जीवो जायते म्रियतेऽपि च । तथा जीवा अमी सर्वे भवन्ति न भवन्ति च ।
न कश्चिज्जायते जीवः सम्भवोऽस्य न विद्यते । एतत्तदुत्तमं सत्यं यत्र किञ्चिन्न जायते ।
चित्तस्पन्दितमेवेदं ग्राह्यग्राहकवद्द्वयम् । चित्तं निर्विषयं नित्यमसङ्गं तेन कीर्तितम् ।
योऽस्ति कल्पितसंवृत्या परमार्थेन नास्त्यसौ । परतन्त्राभिसंवृत्या स्यान्नास्ति परमार्थतः ।
अजः कल्पितसंवृत्या परमार्थेन नाप्यजः । परतन्त्राभिनिष्पत्त्या संवृत्या जायते तु सः ।
अभूताभिनिवेशोऽस्ति द्वयं तत्र न विद्यते । द्वयाभावं स बुद्ध्वैव निर्निमित्तो न जायते ।
यदा न लभते हेतूनुत्तमाधममध्यमान् । तदा न जायते चित्तं हेत्वभावे फलं कुतः ।
अनिमित्तस्य चित्तस्य यानुत्पत्तिः समाद्वया । अजातस्यैव सर्वस्य चित्तदृश्यं हि तद्यतः ।
बुद्ध्वानिमित्ततां सत्यां हेतुं पृथगनाप्नुवन् । वीतशोकं तथा काममभयं पदमश्नुते ।
अभूताभिनिवेशाद्धि सदृशे तत्प्रवर्तते । वस्त्वभावं स बुद्ध्वैव निःसङ्गं विनिवर्तते ।
निवृत्तस्याप्रवृत्तस्य निश्चला हि तदा स्थितिः । विषयः स हि बुद्धानां तत्साम्यमजमद्वयम् ।
अजमनिद्रमस्वप्नं प्रभातं भवति स्वयम् । सकृद्विभातो ह्येवैष धर्मो धातुस्वभावतः ।
सुखमाव्रियते नित्यं दुःखं विव्रियते सदा । यस्य कस्य च धर्मस्य ग्रहेण भगवानसौ ।
अस्ति नास्त्यस्ति नास्तीति नास्ति नास्तीति वा पुनः । चलस्थिरोभयाभावैरावृणोत्येव बालिशः ।
कोट्यश्चतस्र एतास्तु ग्रहैर्यासां सदावृतः । भगवानाभिरस्पृष्टो येन दृष्टः स सर्वदृक् ।
प्राप्य सर्वज्ञतां कृत्स्नां ब्राह्मण्यं पदमद्वयम् । अनापन्नादिमध्यान्तं किमतः परमीहते ।
विप्राणां विनयो ह्येष शमः प्राकृत उच्यते । दमः प्रकृतिदान्तत्वादेवं विद्वाञ्शमं व्रजेत् ।
सवस्तु सोपलम्भं च द्वयं लौकिकमिष्यते । अवस्तु सोपलम्भं च शुद्धं लौकिकमिष्यते ।
अवस्त्वनुपलम्भं च लोकोत्तरमिति स्मृतम् । ज्ञानं ज्ञेयं च विज्ञेयं सदा बुद्धैः प्रकीर्तितम् ।
ज्ञाने च त्रिविधे ज्ञेये क्रमेण विदिते स्वयम् । सर्वज्ञता हि सर्वत्र भवतीह महाधियः ।
हेयज्ञेयाप्यपाक्यानि विज्ञेयान्यग्रयाणतः । तेषामन्यत्र विज्ञेयादुपलम्भस्त्रिषु स्मृतः ।
प्रकृत्याकाशवज्ज्ञेयाः सर्वे धर्मा अनादयः । विद्यते न हि नानात्वं तेषां क्वचन किञ्चन ।
आदिबुद्धाः प्रकृत्यैव सर्वे धर्माः सुनिश्चिताः । यस्यैवं भवति क्षान्तिः सोऽमृतत्वाय कल्पते ।
आदिशान्ता ह्यनुत्पन्नाः प्रकृत्यैव सुनिर्वृताः । सर्वे धर्माः समाभिन्ना अजं साम्यं विशारदम् ।
वैशारद्यं तु वै नास्ति भेदे विचरतां सदा । भेदनिम्नाः पृथग्वादास्तस्मात्ते कृपणाः स्मृताः ।
अजे साम्ये तु ये केचिद्भविष्यन्ति सुनिश्चिताः । ते हि लोके महाज्ञानास्तच्च लोको न गाहते ।
अजेष्वजमसङ्क्रान्तं धर्मेषु ज्ञानमिष्यते । यतो न क्रमते ज्ञानमसङ्गं तेन कीर्तितम् ।
अणुमात्रेऽपि वैधर्म्ये जायमानेऽविपश्चितः । असङ्गता सदा नास्ति किमुतावरणच्युतिः ।
अलब्धावरणाः सर्वे धर्माः प्रकृतिनिर्मलाः । आदौ बुद्धास्तथा मुक्ता बुध्यन्त इति नायकाः ।
क्रमते न हि बुद्धस्य ज्ञानं धर्मेषु तायिनः । सर्वे धर्मास्तथा ज्ञानं नैतद्बुद्धेन भाषितम् ।
दुर्दर्शमतिगम्भीरमजं साम्यं विशारदम् । बुद्ध्वा पदमनानात्वं नमस्कुर्मो यथाबलम् ।
,( * कापालि कपालस्यायं पतिः
स्कन्दमातर्भगवति दुर्गे कान्तारवासिनि ।। --('
सावित्री वेदमाता च तथा वेदान्त उच्यते ।। --
त्वं ब्रह्मविद्या विद्यानां' ,
वासुदेवस्य भगिनीं, कुमारि ब्रह्मचारिणि । 
भासि देवि यथा पद्मा नारायणपरिग्रहः । ,
लक्ष्मीं अत एव नारायणपरिग्रहो विष्णुकान्ता ।
वन्दे संकटनाशिनीं भगवतीं बालां च बगलामुखीम्।।।।
वामे पाशधनुर्धरां सुविभवां बाणं तथा दक्षिणे।
वन्दे संकटनाशिनीं भगवतीं बालां स्वयं षोडशीम्।।।।
वामे पाशधनुर्धरां तु निकरे बाणं तथा दक्षिणे।
हस्ते चारुवराभयं च दधतीं पाशं तथा चाड़्कुशम्।
वन्दे संकटनाशिनीं च भुवनेशीमादिबालां भजे।।।।
बालां संकटनाशिनीं भगवतीं लक्ष्मीं भजे चेन्दिराम्।।।।
वन्दे संकटनाशिनीं भगवतीं बालां स्वयं तारिणीम्।।।।
।।इति श्रीमेरुतन्त्रे दशमयीबालात्रिपुरसुन्दरीस्तोत्रं सम्पूर्णम्।।
अविनीतस्वामिलाभात् अस्वामिलाभ श्रेयान्। 
त्रैविद्येभ्यस्त्रयीं विद्यां दण्डनीति च शाश्वतीम्।
आन्वीक्षिकीं चात्मविद्यावात्र्तारम्भांश्च लोकत।। ।।।। 
अन्तर्जालम् इत्येतत् अत्यधिकानां सङ्गणकानां कश्चन जालबन्धः वर्तते । विश्वव्यापकमिदं राष्ट्रियान्तराष्ट्रिय-सङ्गणक-जालबन्धानां सम्पर्कं कल्पयति ।
अन्तरजालस्य उपयोगः
१ अन्तरजालस्य स्वरूपम्
२ अन्तरजालस्य महत्त्वम्
३ अन्तरजालस्य उपयोगः
४ भारतवर्षे अन्तर्जालस्य उपयोगः
विष्णोः कर्माणि पश्यत---युज्यः सखा। - 
ईशा वास्यमिदं सर्वं---कस्य स्विद्धनम्। - 
हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य---हविषा विधेम। – 
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतं-----लिप्यते नरे। - 
उदु त्यं ---विश्वाय सूर्यम्॥ - 
चित्रं देवानामुदगादनीकं---जगतस्तस्थुषश्च स्वः॥ - 
ओ३म् हिरण्यगर्भः----हविषा विधेम। - 
स नो---देवाअमृतमानशानास्तृतीये धामान्नध्यैरन्त । - 
एकदंष्ट्र संज्ञा पुं॰ [सं॰] गणेश [को॰] ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिऒ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
।े
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
 स दत्त्वा तुमुलं युद्धं रावणस्य दुरात्मनः
 किं मे राज्येन किं पराणैर युद्धे कार्यं न विद्यते
एवं न विद्यते रूपं गतासूनां विशां पते
 तस्य बुद्धिः समुत्पन्ना मारुतेर अमितौजसः
 इति संचिन्त्य हनुमान गत्वा कषिप्रं महाबलः
 न हि मे जीवितेनार्थः सीतया च जयेन वा
 इत्य एवं वदतस तस्य राघवस्य महात्मनः
 अहं तु वधम इच्छामि शीघ्रम अस्य दुरात्मनः
 विद्रुतां वाहिनीं दृष्ट्वा वर्धमानं च राक्षसं
 येन वैवस्वतॊ युद्धे वासवश च पराजितः
 एतेन देवा युधि दानवाश च; यक्षा भुजंगाः पिशिताशनाश च
 तस्य नानद्यमानस्य कुम्भकर्णस्य धीमतः
 एवं परजा यदि तव एष भक्षयिष्यति नित्यशः
न मिथ्यावचनश च तवं सवप्स्यत्य एष न संशयः
 स एष निर्गतॊ वीरः शिबिराद भीमविक्रमः
संस्कृतम् ग्रिगोरी राष्ट्रपुत्रिन् 
१दुःखं झी— घाःपाः ज्वी, स्याःचाःपिं—थः नाः ज्वी ! बैंसय् झी— थ्वं काः ज्वी !हीरा खः,—गय् खाः ज्वी ! प्याय्चाःम्हं—थः हे ल्वी,स्वैच्वंपिं पौभाः ज्वी ! कंझालय्—स्वां थें झी !म्वाय् सःसा—ल्याःचाः ज्वी ! झी–जीवन—गय् झ्वाः ज्वी !ह्वय्वं हे—त्याक्बाः ज्वी ! २थ्व मि ख्वाय्गु ई !—जुल ल्वाय्गु ई ! मत
Санскрит नवतिः ; नवतितमः 
– सिन्डिकेट्
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
कर्मच्छेदबीजरूपं प्रशस्तं सुखदं नृणाम् ।
सर्वप्रदं च सर्वेषां सर्वमङ्‌गलकारणम् ।
भयं दुःखं न पश्यन्ति येन वै सर्वमानवाः ।
कुण्डानि ते न पश्यन्ति तेषु नैव पतन्ति च ।
न भवेद्येन जन्मादि तत्कर्म वद साम्प्रतम् ।
किमाकाराणि कुण्डानि तानि वा निर्मितानि च ।
के च केनैव रूपेण तत्र तिष्ठन्ति पापिनः ।
केन देहेन वा भोगं करोति च शुभाशुभम् ।
सुचिरं क्लेशभोगेन कथं देहो न नश्यति ।
कथां कथितुमारेभे कर्मबन्धनिकृन्तनीम् ।
वत्से चतुर्षु वेदेषु धर्मेषु संहितासु च ।
पुराणेष्वितिहासेषु पाञ्चरात्रादिकेषु च ।
सर्वेष्टं सारभूतं च पञ्चदेवानुसेवनम् ।
जन्ममृत्युजराव्याधिशोकसन्तापनाशनम् ।
सर्वमङ्‌गलरूपं च परमानन्दकारणम् ।
भक्तिवृक्षाङ्‌कुरकरं कर्मवृक्षनिकृन्तनम् ।
विमोक्षसोपानमिदमविनाशपदं स्मृतम् ।
सालोक्यसार्ष्टिसारूप्यसामीप्यादिप्रदं शुभम् ।
न हि पश्यन्ति स्वप्ने च पञ्चदेवार्चका नराः ।
देवीभक्तिविहीना ये ते पश्यन्ति ममालयम् ।
यान्ति ये हरितीर्थं वा श्रयन्ति हरिवासरम् ।
प्रणमन्ति हरिं नित्यं हर्यर्चां कल्पयन्ति च ।
न यान्ति तेऽपि घोरां च मम संयमिनीं पुरीम् ।
निवृत्तिं नैव लप्स्यन्ति देवीसेवां विना नराः ।
गच्छन्तो मृत्युलोकं च दुर्दृशा मम किङ्‌कराः ।
स्वदूतं पाशहस्तं च गच्छन्तं वारयाम्यहम् ।
यास्यन्ति ते च सर्वत्र हरिदासाश्रमं विना ।
कृष्णमन्त्रोपासकाच्च वैनतेयादिवोरगाः ।
मधुपर्कादिकं तेषां कुरुते च पुनः पुनः ।
विलङ्‌घ्य ब्रह्मलोकं च लोकं गच्छन्ति ते सति ।
दुरितानि च नश्यन्ति येषां संस्पर्शमात्रतः ।
ते महाभाग्यवन्तो हि सहस्रकुलपावनाः ।
यथा च प्रज्वलद्वह्नौ शुष्कानि च तृणानि च ।
प्राप्नोति मोहः सम्मोहं तांश्च दृष्ट्वा च भीतवत् ।
कामश्च कामिनं याति लोभक्रोधौ ततः सति ।
मृत्युः प्रलीयते रोगो जरा शोको भयं तथा ।
कालः शुभाशुभं कर्म हर्षो भोगस्तथैव च ।
ये ये न यान्ति तां पीडां कथितास्ते मया सति ।
देहिनां देहबीजं च स्रष्टृसृष्टिविधौ परम् ।
बद्धोऽङ्‌गुष्ठप्रमाणश्च यो जीवः पुरुषः कृतः ।
बिभर्ति सूक्ष्मं देहं तं तद्‌रूपं भोगहेतवे ।
स देहो न भवेद्‍भस्म ज्वलदग्नौ ममालये ।
जलेन नष्टो देही वा प्रहारे सुचिरं कृते ।
तप्तद्रवे तप्तलोहे तप्तपाषाण एव च ।
प्रतप्तप्रतिमाश्लेषे यत्पूर्वपतनेऽपि च ।
न दग्धो न च भग्नः स भुङ्‌क्ते सन्तापमेव च ।
कथितो देहवृत्तान्तः कारणं च यथागमम् ।
कुण्डानां लक्षणं सर्वं बोधाय कथयामि ते ।
नारायणनारदसंवादे देवपूजनात् सर्वारिष्टनिवृत्तिवर्णनं नाम षट्‌त्रिंशोऽध्यायः ।
 रामायणप्रश्नोत्तरी - डो कोरमङ्गलं कृष्णकुमारः। 
 
 
 मधुमान् नो वनस्पतिः। 
 सम्बन्धमाभाषणपूर्वकम् - डो कोरमङ्गलं कृष्णकुमारः। 
 द्वितीयः पाठः - - 
 द्वितीयः पाठः - - 
 संस्कृतशिक्षणं डो पिके शङ्करनारायणः 
 महताम् मतम्। 
 योगासनानि प्रयोजनानि च । 
 हस्तपुस्तकम् - श्री कोरमंङलं कृष्णकुमारः। 
 दीक्षान्तोपदेशः - श्री कोरमङ्गलं कृष्णकुमारः। 
 संस्कृतदीपम् - आलप्पुषा जिल्ला पञ्चायत्त्। 
 विजयोत्सवम् । 
 योगिनः सर्वसेवकाः। 
 रसायनविधयः। 
 श्री शङ्कराचार्यः। 
 कथासरित्सागरम्। 
 सुयोधनस्य राजनीतिः। 
 वृक्षसंश्लेषणविधयः। 
 शिवस्तुतिः। 
 गणेशपञ्चकम्। 
 अन्नपूर्णेश्वरीस्तवम्। 
 श्रीरामोदन्तम् । 
 राजा श्रृगालः 
 गतानुगतिको लोकः 
 काकः सर्पः च 
 बकः कर्किटकः च 
 वाचालः ब्राह्मणः। 
 व्यर्थः उपदेशः 
 दृढविश्वासः। 
 अस्थाने धर्मोपदेशः। 
 क्षमायाः महत्वम्। 
 अन्याः 
 परिश्रमः 
अथान्यत्संप्रवक्ष्यामि कृतं येन पुरा द्विज ।
कश्चित्‌ काशीपुरे रम्ये ह्यासीद्विप्रोऽतिनिर्धनः ।
क्षुत्तृड्भ्यां व्याकुलो भूत्वा नित्यं बभ्राम भूतले ।
दुःखितं ब्राह्मणं दृष्ट्वा भगवान्ब्राह्मणप्रियः ।
तत्सर्वं श्रोतुमिच्छामि कथ्यतां द्विजसत्तम ।
उपायं यदि जानासि कृपया कथय प्रभो ।
सत्यनारायणो विष्णुर्वांछितार्थफलप्रदः ।
यत्कृत्वा सर्वदुखेभ्यो मुक्तो भवति मानवः ।
विधानं च व्रतस्यापि विप्रायाभाष्य यत्नतः ।
सत्यनारायणो वृद्धस्तत्रैवान्तरधीयत्‌ ।
तद्व्रतं संकरिष्यामि यदुक्तंब्राह्मणेन वै ।इति संचिंत्य विप्रोऽसौ रात्रौ निद्रां न लब्धवान्‌ ।
तं तु देशं न पश्यामि
प्रास्ताविकम् अनादिनिधनं ब्रह्म शब्दतत्त्वं यदक्षरम् । विवर्ततेऽर्थभावेन प्रक्रिया जगतो यतः ।। अर्थात् सत्यं यदस्ति तदेव ज्ञानम् । ब्रह्मसत्यं जगन्मिथ्या इति महावाक्यं स्वीकृत्य ब्रह्मणः ज्ञानात…
प्रास्ताविकम् अनादिनिधनं ब्रह्म शब्दतत्त्वं यदक्षरम् । विवर्ततेऽर्थभावेन प्रक्रिया जगतो यतः ।। अर्थात् सत्यं यदस्त…
‘नमः शिवायै शर्वाण्यै सौभाग्यं संतति शुभाम्‌। प्रयच्छ भक्तियुक्तानां नारीणां हरवल्लभे॥‘
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसंमूढचेताः। (;
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ।। 
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः।। 
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि।।
दारुण्यं तव लीयते चरणयोः कारुण्यमूर्ते! शिवे! ॥ ६
किं कल्पद्रुमपञ्चकं प्रणमतो माकाङ्क्षितापादनेकिं पञ्चायुधबाणपञ्चकमिदं मारारिसंमोहने । सूक्ष्मं किञ्चन पञ्चभूतवपुषो विश्वस्य किं कारणं [’ ?]त्वत्पादाङ्गुलिपञ्चकात्मकमिदं किं भाति शम्भोः प्रिये! ।
त्वामेव तत्र सकलं निजगाद नान्यम् ।
᳚पूर्वं देवि! पदाम्बुजेन महिषप्रध्वंसनाभ्यासतःपश्चात् कुत्सितसुम्भदैत्यविजयोप्येवं कृतः किं त्वया? ।नो चेत् भाति कथं कुसुम्भविजयी पादाब्जदेशोयऽऽमि-त्यालापे गिरिशस्य तद्विजयते मन्दस्मितं देवि! ते ।
त्वत्पादाङ्गुलिपल्लवैरागसुते देवि! स्वयं पञ्चभिःपञ्चत्वं गमितो महासुर इति स्वात्मानुरूपं कृतं ।एतैरेव नतो जनस्त्रिदशतां नीतो, महेशः पुनर्-लक्षत्वं गमितः प्रसूनधनुषो विस्मापनं तत् द्वयं ।
नाथे! तावकवाहसिंहचकितास्त्वत् पादमूले नतानूनं बभ्रमुरभ्रमुप्रियमुखा दिक्कुम्भिवीराश्चिरं ।नोचेदेष कथं तदुन्नतशिरस्सिन्दूरसन्दोहजोरागस्ते चरणाम्बुजे परिणमन्नद्यापि विद्योतते ।
त्वत् पादोयमजाश्रितश्च रुचिरस्पर्शान्वितो योगिना-मन्तःस्थाकृतिरूष्मभाक् च महिषप्रध्वंसनप्रक्रमे ।एवं खल्वखिलाक्षरात्मकममुं शैलेन्द्रकन्ये! कथंभाषन्ते नतवर्ग्गबन्धुमपवर्ग्गालम्बनं वा जनाः? ।
᳚त्वत्भक्ताघमबुद्धिपूर्वलिखितं स्याच्चेत् क्षमेथाः शिवे!कान्तस्ते मयि रोषवान्, कुरु पुनस्तस्यार्द्रभावं शनै ।देवि त्वं महिषाभिहन्त्रि! चकितं त्रायस्व मे वाहनं᳚,कालस्येति जयन्ति ते पदनतौ लोलस्य सम्प्रार्थनाः ।
आविश्वप्राणमयी त्वमेव, मम तु प्राहुर्जगत्प्राणतांसर्वस्यापि सदा गतिर्हि भवती, मामेवमाहुर्जनाः ।लज्जापादकमीदृशं जननि! नः, किं कुर्म्महे, पाहि माऽऽ- [āṇ?]मित्येवं पवनस्य ते पदनतौ वाचो जयन्त्याकुलाः ।
मित्थं पादनतिः शिवे! विजयते सख्युः कुबेरस्य ते ।
मित्थं देवि! जयन्ति ते पदनतौ वाणीपतेर्वाणयः ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
[ āṣ, इतः अस्याः यथोक्तायाः तु अन्यां विशुद्धां प्रकृतिं मम आत्मभूतां विद्धि मे परां प्रकृष्टां जीवभूतां क्षेत्रज्ञलक्षणां प्राणधारणनिमित्तभूतां हे महाबाहो, यया प्रकृत्या इदं धार्यते जगत् अन्तः प्रविष्टया ॥
हे महाबाहो यया क्षेत्रज्ञलक्षणया जीवभूतयाऽन्तरनुप्रविष्टया प्रकृत्येदं जगदचेतनजातं भाव्यते स्वतो विशीर्य उत्तभ्यते अनेन जीवेनात्मनानुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणि इति श्रुतेः।
तथा – ’एतमेव सीमानं विदार्यैतय् द्वारा प्रापद्यत’, ’तत्सृष्ट्वा तदेवानु प्राविशत्’, अनेन जीवेनात्मना अनुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणि’ – इत्याद्याः श्रुतयः ब्रह्मण एव जीवरूपेण प्रवेशं ब्रुवन्त्यः, बहिःस्थितस्य गृहं प्रविष्टस्य देवदत्तस्येव, वीवब्रह्मणोरभेदं महावाक्यार्थं सम्भावयन्ति ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
तत्त्वमसि 
तत्त्वमसि 
 …कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन। मा कर्मफलहेतुर्भूर्मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि ॥
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुखम् न मन्त्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञा अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ॥
श्रीगणेशाय नमः ॥
अस्य श्रीशीतलाष्टकस्तोत्रस्य महादेव ऋषिः ।
शीतला देवता ।
सर्वविस्फोटकनिवृत्तये जपे विनियोगः ॥
मार्जनीकलशोपेतां शूर्पालंकृतमस्तकाम् ।
विस्फोटकभयं घोरं क्षिप्रं तस्य प्रणश्यति ।
यस्त्वामुदकमध्ये तु धृत्वा पूजयते नरः ।
विस्फोटकभयं घोरं गृहे तस्य न जायते ।
शीतले ज्वरदग्धस्य पूतिगंधयुतस्य च ।
प्रनष्टचक्षुषः पुंसस्त्वामाहुर्जीवनौषधम् ।
विस्फोटकविदीर्णानां त्वमेकामृतवर्षिणी ।
त्वदनुध्यानमात्रेण शीतले यांति संक्षयम् ।
न मंत्रो नौषधं तस्य पापरोगस्य विद्यते ।
त्वामेकां शीतले धात्रीं नान्यां पश्यामि देवताम् ।
यस्त्वां संचिंतयेद्देवि तस्य मृत्युर्न जायते ।
अष्टकं शीतलादेव्या यो नरः प्रपठेत्सदा ।
विस्फोटकभयं घोरं गृहे तस्य न जायते ।
श्रोतव्यं पठितव्यं च श्रद्धाभक्तिसमन्वितैः ।
उपसर्गविनाशाय परं स्वस्त्ययनं महत् ।
शीतले त्वं जगद्धात्री शीतलायै नमो नमः ।
एतानि खरनामानि शीतलाग्रे तु यः पठेत् ।
तस्य गेहे शिशूनां च शीतलारुङ् न जायते ।
शीतलाष्टकमेवेदं न देयं यस्यकस्यचित् ।
दातव्यं च सदा तस्मै श्रद्धाभक्तियुताय वै ।
।
राघवः प्राञ्जलिः भूत्वा प्रत्युवाच दृढव्रतः१-२६-१
वचनम् कौशिकस्य इति कर्तव्यम् अविशङ्कया१-२६-२
पित्रा दशरथेन अहम् न अवज्ञेयम् च तद् वचः१-२६-३
करिष्यामि न संदेहः ताटका वधम् उत्तमम्१-२६-४
गो ब्राह्मण हितार्थाय देशस्य च हिताय च 
तव चैव अप्रमेयस्य वचनम् कर्तुम् उद्यतः१-२६-५
ज्या घोषम् अकरोत् तीव्रम् दिशः शब्देन नादयन्१-२६-६
श्रुत्वा च अभ्यद्रवत् क्रुद्धा यत्र शब्दो विनिस्सृतः१-२६-८
प्रमाणेन अति वृद्धाम् च लक्ष्मणम् सोऽभ्यभाषत१-२६-९
भिद्येरन् दर्शनात् अस्या भीरूणाम् हृदयानि च१-२६-१०
न हि एनाम् उत्सहे हन्तुम् स्त्री स्वभावेन रक्षिताम् 
वीर्यम् च अस्या गतिम् च एव हन्यताम् इति मे मतिः१-२६-१२
स्वस्ति राघवयोः अस्तु जयम् च एव अभ्यभाषत१-२६-१४
काम रूपधरा सा तु कृत्वा रूपाणि अनेकशः 
ततः तौ अश्म वर्षेण कीर्यमाणौ समन्ततः१-२६-२०
वध्यताम् तावत् एव एषा पुरा संध्या प्रवर्तते१-२६-२२
रक्षांसि संध्या काले तु दुर्धर्षाणि भवन्ति हि 
इति उक्तः स तु ताम् यक्षीम् अश्म वृष्ट्या अभिवर्षणीम्१-२६-२३
ताम् आपतन्तीम् वेगेन विक्रान्ताम् अशनीम् इव१-२६-२५
ताम् हताम् भीम संकाशाम् दृष्ट्वा सुरपतिः तदा१-२६-२६
मुने कौशिक भद्रम् ते सह इन्द्राः सर्वे मरुद् गणाः१-२६-२८
पात्रभूतः च ते ब्रह्मन् तव अनुगमने रतः१-२६-३०
एवम् उक्त्वा सुराः सर्वे जग्मुर् हृष्टा विहायसम्१-२६-३१
विश्वामित्रः वचः श्रुत्वा हृष्टो दशरधात्मजः१-२६-३४
मुक्त शापम् वनम् तत् च तस्मिन् एव तत् आहनि 
रमणीयम् विबभ्राज यथा चैत्र रथम् वनम्१-२६-३५
उवास तस्मिन् मुनिना सह एव
श्रीगणेशाय नमः ॥
वेश्याकटकीं राहूनि तेथ । शिबिरापरी योजिलें ।
अगरबत्तीगंध लोकां । घ्राणोघ्राणीं मिरवतसे ।
स नः पर्षदति दुर्गाणि विश्वा नावेव सिन्धुं दुरितात्यग्निः।
विश्वानि नो दुर्गहा जातवेदः सिन्धुं न नावा दुरितातिपर्षि।
अग्ने अत्रिवन्मनसा गृणानोऽस्माकं बोध्यविता तनूनां।
स नः पर्षदति दुर्गाणि विश्वा क्षामद्देवो अति दुरितात्यग्निः।
स्वं चाग्ने तनुवं पिप्रयस्वास्मभ्यं च सौभगमायजस्व।
नाकस्य पृष्ठमभि संवसानो वैष्णवीं लोक इह मादयन्तां।
ब्रह्मरुपीगे माये ।
बलं मूर्खस्य मौनित्वं चोराणाम् अनृतम् बलम्।
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः। प्राणापान समायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधं ।। ।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
एष ग्रन्थः शताध्यायात्मकः-३९०० पद्यात्मकश्च विस्मयजनको विश्वकोशः । बृहत्संहिता नाम महान् समुच्चयः । संहिता नामान्यैः कृतानां ग्रन्थानां ग्रन्थभागानां वा संकलनम् । परन्तु बृहत्संहिता स्वोपज्ञम् । कदाचिच्च अन्यरचितानां ग्रन्थानां ग्रन्थभागानां वा अधमर्णत्वमत्र पाठकानां ज्ञायते । तादृशेषु प्रसंगेषु निः संकोचं परकृतीनामाधमर्ण्यमत्र सुविस्पष्ट मभिहितं ग्रन्थं कर्त्रा । अमुकभागस्य रचनार्थं माननीयोऽमुक इति स्पष्टं नामतः कीर्तयति ग्रन्थं कर्ता ।
रचनाकारोऽस्या बृहत्संहितायाः प्रसिध्दो ज्योतिर्विद् वराहमिहिर । धन्यजन्मनोऽस्य पृथिव्यामवतारः क्रिश५०५ ईसव्यामिति विदितम् पिताऽस्यादित्यदासः । रचना अदसीया इमाः -
एतासु रचनासु प्राथमिकस्य ग्रन्थचतुष्ट्वस्य ज्यौतिषकोटयन्तर्गतत्वं सुगमम् । अन्तिमं तु प्रकृतविचार्यो विश्वकोशः ।
एते विचारा बृहत्संहिताप्रतिपाद्याः-
२७ वायुर्यद वाति विविधैः प्रकारैस्तेषां फलानि ।
२८ वृष्टेः पूर्वानुमानानि ।
३० सन्ध्याकालीयानां वर्णानां विविधानां च प्रकाराणां वीक्षणेन निसर्गे संभाव्यमानानां घटनानां पूर्वानुमानम् ।
३१-३२ भूकम्पः । ३३ उल्का । ३४ सूर्यपरिवेषश्चन्द्रपरिवेषश्च 
३५ अतिपेलवानां मेघानां कारणतः  दृश्यमानस्य प्रतिसूर्यस्य लक्षणानि ।
३८ वायोरतितीव्रेण वेगेन उध्दूयमानस्य धूलेर्विचारः ।
४०-४१ ज्यौतिषशास्त्रानुसारिणी कृषिसमृध्दिः ।
४२ नक्षत्रराश्यानुगुण्येन वित्तस्फातिः, महार्घता, मौल्यह्रासश्च ।
४३इन्द्रध्वजनिर्माणविधानं, तन्महिमानश्च ।
४४ देवताविग्रहाः, तथा, वह्नि- वृक्ष -स्तम्बकरि-वृष्टि – जल -प्रसूतिसमय-चतुष्पादिपशु –वायु ध्वजानाम् आकस्मिकानि वैपरीत्यानि च ।
४७ आकाशकायानां दर्शनेन ज्ञातव्यं राष्ट्रभवितव्यम् ।
४७ पुष्ये मासि राजभिरनुष्ठातव्यो मङ्गलस्नानाचारः ।
५० खड्गनां लक्षणम् ।
५२श्वित्रैः  सूच्यमानं भवितव्यम् ।
५४ दकार्गला अर्थात्, पृथ्व्याः बाह्यैः कैश्चिन् चिह्नैरन्तर्जलानां शोधनं, वापीकूपतटाक निर्माणायोत्खननप्रसंगे मध्ये जायमानानां शिलानां भङ्गर्थम् अभ्युपायाः, लब्धे जले पानानर्हे तस्य पानार्हतासंपादनार्थं क्रियमाणाः क्रमाः ।
५५ वृक्षायुर्वेदः ।
५६ देवस्थानलक्षणम् ।
५७ अतिदृढस्य वज्रलेपस्य निर्माणम् ।
५८ प्रतिमालक्षणम् ।
५९ वनसंप्रवेशविधिः ।
६८-७० स्त्रीपुरुषाणां लक्षणानि ।
७१ वस्त्रभङ्गे शकुनम् ।
७२-७३ छत्रचामरयोर्लक्षणम् ।
७४ स्त्रीप्रशंसा । ७५ सौभाग्यकरणम्  
७६ वीर्यवृध्दे-रुपायाः ।
७७ सुगन्धद्रव्यनिर्माणम् ।
७८ संभोगसंबध्दाः केचन विचाराः ।
७९ शय्यासनानां लक्षणम् ।
८०-८३ मुक्ता पद्मरागमरकतानां लक्षणम् ।
८४ दीपलक्षणम् ।
८५ दन्तधावनार्थानां काष्ठानां लक्षणम् ।
८६-९६ विविधानि शुकनानि ।
९७ केषुचन नैसर्गिकेषु वैपरीत्येषु संभूतेषु तत्फल- जननसमयावधिः ।
९८-१०० तिथिनक्षत्रकरण संबध्दानां नित्यनैमित्तिकानां कर्मणां सुमुहूर्तदुर्मुहूर्तानि ।
१०१जन्मनक्षत्रा नुगुण्येन भविष्यकथनम् ।
१०२ खगोलीयानां राशीनां विभागः ।
१०३ विवाहप्रसंगे ग्रहनक्षत्रादीनां स्थितिगतीरवलम्ब्य पूर्वानुमेयानि भवितव्यानि; विविधच्छन्दोबन्धानाम् उदाहरणनि च ।
१०४-१०५ नक्षत्रपुरुषोपासनाः ।
१०६ उपसंहारः । विषयानुक्रमणिका
एतेन विस्पष्टायते यद् बृहत्संहिता विस्मयजनकानां वस्तूनां महान् रसराशिः । ज्यौतिषे शास्त्रे ग्रन्थं कर्तुः परमा प्रीतिः । प्रकृते ग्रन्थे सर्वेऽपि विषयाः ज्यौतिषशास्त्रेणैव परम्परया साक्षाद् वा संबध्दा इति स पर्यगणयदिति प्रतिभाति । तस्मादेव कारणात् सः “ स्वबुध्दयाख्येन मन्दरेण लोकापकारशास्त्राख्यं चन्द्रं ज्योतिः शास्त्रसमुद्रात् निर्मथ्योध्दृतवानस्मि” इति वदति ।
अत्र भूयस्या मात्रया लभ्यमानं छन्द आर्याछन्दः । परन्तु विविधानां छन्दसां प्रयोगेषु कवेरतिभूयसी नैपुणी –छन्दः शास्त्रदृष्टया १०३ तमोऽध्यायः कुतूहलप्रदः । अत्र ६३ छन्दसां नामानि मुद्रालंकारेण योजितानि । तस्मात् संस्कृतच्छन्दः शास्त्र्चरित्रं रचयितृणामपि बृहत्संहिता प्रयोजनाधिक्यं जनयतीत्यत्र न संशीतिलेशः ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=बृहत्संहिता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
दत्त्वा तु सह वैदेह्या ब्राह्मणेभ्यो धनम् बहु 
जग्मतुः पितरम् द्रष्टुम् सीतया सह राघवौ२-३३-१
ततः प्रासाद हर्म्याणि विमान शिखराणि च 
न हि रथ्याः स्म शक्यन्ते गन्तुम् बहु जन आकुलाः 
तम् एकम् सीतया सार्धम् अनुयाति स्म लक्ष्मणः२-३३-६
न इच्चति एव अनृतम् कर्तुम् पितरम् धर्म गौरवात्२-३३-७
या न शक्या पुरा द्रष्टुम् भूतैः आकाशगैः अपि 
ताम् अद्य सीताम् पश्यन्ति राज मार्ग गता जनाः२-३३-८
वर्षम् उष्णम् च शीतम् च नेष्यति आशु विवर्णताम्२-३३-९
न हि राजा प्रियम् पुत्रम् विवासयितुम् अर्हति२-३३-१०
किम् पुनर् यस्य लोको अयम् जितः वृत्तेन केवलम्२-३३-११
राघवम् शोभयन्ति एते षड् गुणाः पुरुष उत्तमम्२-३३-१२
तस्मात् तस्य उपघातेन प्रजाः परम पीडिताः 
मूलस्य इव उपघातेन वृक्षः पुष्प फल उपगः२-३३-१४
पुष्पम् फलम् च पत्रम् च शाखाश्चा स्येतरे जनाः२-३३-१५
उद्यानानि परित्यज्य क्षेत्राणि च गृहाणि च 
मूषकैः परिधावद्भिरुद्बिलैरावृतानि च२-३३-१९
अस्माभिः च परित्यक्तम् पुरम् सम्पद्यताम् वनम्२-३३-२२
राघावेण वने सर्वे सह वत्स्याम निर्वृताः२-३३-२५
शुश्राव रामः श्रुत्वा च न विचक्रे अस्य मानसम्२-३३-२६
दूरान्तिकार्थेभ्यो द्वितीया च
।
दूरान्तिकार्थेभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , द्वितीया - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
पञ्चमी अनुवर्तते। दूरान्तिकार्थेभ्यः शब्देभ्यो द्वितीया विभक्तिर् भवति, चकारात् पञ्चमी तृतीया ऽपि समुच्छीयते। दूरं ग्रामस्य, दूराद् ग्रामस्य, दूरेण् ग्रामस्य। अन्तिकं ग्रामस्य, अन्तिकाद् ग्रामस्य, अन्तिकेन ग्रामस्य। प्रातिपदिकार्थे विधानम्। असत्त्ववचनग्रहणं च अनुवर्तते। सत्त्वशब्देभ्यो यथायथं विभक्तयो भवन्ति। दूरः पन्थाः, दूराय पथे देहि, दूरस्य पथः स्वम्।
न्यासः 
`{एवम्प्रकारकं वाक्यं वृत्तौ नास्ति}पञ्चमी च` इति। तदनुवृत्तिसामथ्र्यात्। `तृतीयाऽपि समुच्चीयते` इति। चकारेण। `यथायथम्` इति। यथास्वं यो यस्यात्मीयो विषयस्तत्रासौ भवति, न विभक्त्यन्तरमित्यर्थः॥
दूरान्तिकार्थेभ्यो द्वितीया च।
एभ्यो द्वितीया स्याच्चात्पञ्चमीतृतीये । प्रातिपदिकार्थमात्रे विधिरयम् । ग्रामस्य दूरं दूरात् दूरेण वा । अन्तिकम् अन्तिकात् अन्तिकेन वा । असत्त्ववचनस्येत्यनुवृत्तेर्नेह । दूरः पन्थाः ।
दूरान्तिकार्थेभ्यो द्वितीया च - दूरान्तिक । एभ्य इति । दूरार्थकेभ्योऽन्तिकार्थकेभ्यश्चेत्यर्थः । चकारो व्यवहितयोरपि पञ्चमीतृतीययोः समुच्चयार्थः, नतुदूरान्तिकार्थैः षष्ठन्तरस्या॑मिति संनिहितषष्ठआ अपि, व्याख्यानात् । तदाह — चात्पञ्चमीतृतीये चेति । प्रातिपदिकार्थमात्रे विधिरयमिति । व्याख्यानादिति भावः । तथाच प्रथमापवाद इति फलितम् ।दूरादावसथान्मूत्रं दूरात्पादावनेजनम् इति भाष्यप्रयोगात्सप्तम्यर्थेऽधिकरणेऽप्ययं विधिः । ननु दूरः पन्था इत्यत्र कथं न पञ्चमीत्यत आह — असत्त्ववचनस्येति । "दूरः" "पन्था" इत्यत्र पन्था द्रव्यम् । तद्विशेषणं दूरशब्दः सत्त्ववचन इति भावः॥ इति पञ्चमी ।
दूरान्तिकार्थेभ्यो द्वितीया च - दूरं दूराद् दूरेण वेति । इह सप्तम्यपि वक्ष्यते । किंचदूरान्तिकार्थेभ्यः॑ इति सूत्रस्यसप्तम्यधिकरणे च॑ इत्युत्तरसूत्रेऽप्यनुवर्तनादधिकरणेऽप्येभ्यो विभक्तिचतुष्टयं बोध्यम । तथा च प्रयुज्यतेदूरादावसथान्मूत्रं दूरात्पादावसेचनम् इति । आवसथस्य दूरे इत्यर्थः । असत्त्ववचनस्येति । सत्त्ववचनत्वमिह सत्त्वविशेषकत्वम् । एवं च सामानाधिकरण्येन प्रातिपदिकार्थविशेषकं व्युदस्यते । तदाह — दूरः पन्था इति । एतेनकरणे च स्तोके॑ति सूत्रे — -॒करणे किम् क्रियाविशेषणे कर्मणि मा भूत् । स्तोकं पचति । क्रिया न द्रव्यम॑ इति प्राचां ग्रन्थोऽपि व्याख्यातः । न च क्रियाया विशेष्यत्वेन द्रव्यत्वाऽवश्यंभावान्नैतत्प्रत्युदाहरणं युक्तमिति वाच्यम्, धातुवाच्यायाः क्रियाया असत्त्वरूपत्वस्याकरे प्रसिद्धत्वात् । न च विशेष्यत्वे तदनुपपत्तिः । कर्तृकर्मेतरकारकलिङ्गानन्वयित्वमात्रेणाऽसत्त्लरूपत्वोपपत्तेः । उक्तं च — -॒क्रिया न युज्यते लिङ्गक्रियानाधारकारकैः । असत्त्वरूपता तस्या इयमेवावधर्यताम् । इति । फलं व्यापारश्च क्रिया, फलाधारकारकं कर्म, व्यापाराधारकारकं कर्तेति विवेकओः । पञ्चमी ।
ॐ अस्य श्रीकुञ्जिकास्तोत्रमन्त्रस्य, सदाशिव ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः, श्रीत्रिगुणात्मिका देवता, ॐ ऐं बीजम् , ॐ ह्रीं शक्तिः, ॐ क्लीं कीलकम् , मम सर्वाभीष्टसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
येन मन्त्रप्रभावेण चण्डीजापः शुभो भवेत् ।
न कवचं नार्गलास्तोत्रं कीलकं न रहस्यकम् ।
न सूक्‍तं नापि वा ध्यानं न न्यासो न वार्चनम् ।
अतिगुह्यतरं देवि देवानामपि दुर्लभम् ।
मारणं मोहनं वश्यं स्तम्भनोच्चाटनादिकम् ।
ऐङ्कारी सृष्टिरूपिण्यै ह्रीङ्कारी प्रतिपालिका ।
चामुण्डा चण्डरूपा च यैङ्कारी वरदायिनी ।
न तस्य जायते सिद्धिर्ह्यरण्ये रुदितं यथा ।
। इति श्रीडामरतन्त्रे ईश्वरपार्वतीसंवादे कुञ्जिकास्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणें।
त्वामाश्रितानां न विपत्रराणां, त्वामाश्रिता ह्र्याश्रयतां प्रयान्ति॥
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम् ।
असम्मूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
'ಸ್ವಲ್ಪ ಕನ್ನಡ, किञ्चित् संस्कृतम्
महाभारत प्रकरण यक्ष-युधिष्ठिर संवाद – महाजनो येन गतः सः पन्थाः
,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः
ॐ सर्वेशां स्वस्तिर्भवतु । सर्वेशां शान्तिर्भवतु । सर्वेशां पुर्णंभवतु । सर्वेशां मङ्गलंभवतु ।
अहम् अपि सदा क्रीडामि। इति भवति 
संस्कृतम्जीवनस्य लक्ष्यमेव संस्कृतस्य वर्धनम्-----  - 
भोगादयः कृपणलोकमता भवन्ति ।
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नसमुच्चय - काक याचकोयोः मध्ये
- विद्यया रक्षिता संस्कृतिः सर्वदा।; संस्कृतेर्मानवाः संस्कृता भूरिदा।।
- ज्ञानं चेतनायां निहितम् []
- आ नो भद्राः क्रत वो यन्तु विश्वतः
 
।
साक्षादक्षरदिव्यधामनिलयस्तामन्वहं चिन्तये ।
मादेशपत्रि भवतीमनुचिन्तयामि ।
प्रज्ञादृष्टिप्रकाशाय शिक्षापत्र्युपसेव्यताम् ।
शिक्षापत्रि भवापहन्त्रि भवतीमम्बान्वहं चिन्तये ।
ग्रथितां भगवत्प्रोक्तां शिक्षापत्रीमहं श्रये ।
समस्तशास्त्रदुग्धाब्ध्योद्धृतमनुत्तमम् ।
शिक्षापत्र्यमृतं किञ्चिदमृतत्वाय कल्पते ।
मुच्छेत्तुं तदुपास्महे भवभयप्रध्वंसनैकौषधम् ।
श्रेयस्तदेकमखिलेष्वभिकाङ्क्षमाणः ।
नारायणः स्फुरतु मे हृदि वर्णिवेषः ।
आदेशमालिखन्नस्तु हृदि मे धर्मनन्दनः ।
शिक्षापत्र्यात्मना भूमौ चकास्त्वखिलमङ्गलम् ।
मूर्तिं देवि विभावयन्ननुदिनं सेवे मुहुः प्रेमतः ।
शिक्षापत्रमिदं स याति परम धामाक्षरं शाश्वतम् ।
।
वृन्दावनविहारं तं श्रीकृष्णं हृदि चिन्तये ।
नानादेशस्वितान् शिक्षापत्रीं वृत्तालयस्थितः ।
यावयोध्याप्रसादाख्यरधुवीराभिधौ सुतौ ।
गृहस्थाश्च मयारामभट्टाद्या ये मदाश्रयाः ।
मुक्तानन्दादयो ये स्युः साधवश्चाखिला अपि ।
श्रीमन्नारायणस्मृत्या सहिताः शास्त्रसम्मताः ।
अवधार्योऽयमखिलैः सर्वजीवहितावहः ।
ये पालयन्ति मनुजाः सच्छास्त्रप्रतिपादितान् ।
सदाचारान् सदा तेऽत्र परत्र च महासुखा ।
तानुऽलङ्घ्याऽत्र वर्तन्ते ये तु स्वैरं कुबुद्धयः ।
त इहामुत्र व महल्लभन्ते कष्टमेव हि ।
अतो भवद्भिर्मच्छिष्यैः सावधानतयाऽखिलैः ।
प्रीत्यैतामनुसृत्यैव वर्तितव्यं निरन्तरम् ।
कस्यापि प्राणिनो हिंसा नैव कार्याऽत्र मामकैः ।
सूक्ष्मयूकामत्कुणादेरपि बुद्धया कदाचन ।
न कर्तव्यमहिंसैव धर्मः प्रोक्तोऽस्ति यन्महान् ।
स्त्रिया धनस्य वा प्राप्त्यै साम्राज्यस्यापि वा क्वचित् ।
मनुष्यस्य तु कस्यापि हिंसा कार्या न सर्वथा ।
आत्मघातस्तु तीर्थेऽपि न कर्तव्यश्च न कुथा ।
अयोग्याचरणात् क्वापि न विषोद्बन्धनादिना ।
न भक्ष्यं सर्वथा मांसं यज्ञशिष्टमपि क्वचित् ।
न पेयं च सुरामद्यमपि देवनिवेदितम् ।
अकार्याचरणे क्वापि जाते स्वस्य परस्य वा ।
अङ्गच्छेदो न कर्तव्यः शस्त्राद्यैश्च क्रुधाऽपि वा ।
स्तेनकर्म न कर्तव्यं धर्मार्थमपि केनचित् ।
सस्वामिकाष्ठपुष्पादि न ग्राह्यं तदनाज्ञया ।
व्यभिचारो न कर्तव्यः पुम्भिः स्त्रिभिश्च मा श्रितैः ।
द्यूतादि व्यसन त्याज्यं नाद्यं भङ्गादिमादकम् ।
अग्राह्यान्नेन पक्वं यदन्नं तदुदकं च न ।
जगन्नाथपुरं हित्वा ग्राह्यं कृष्णप्रसाद्यपि ।
नारोप्यो नापशव्याश्च भाषणीयाः कदाचन ।
देवतातीर्थविप्राणां साध्वीनां च सतामपि ।
वेदानां न च कर्तव्या निन्दा श्रव्या न च क्वचित् ।
यत्पुरोऽजादिहिंसा च न भक्ष्यं तन्निवेदितम् ।
प्रणम्य तानि तद्देवदर्शनं कार्यमादरात् ।
स्ववर्णाश्रमधर्मो यः स हातव्यो न केनचित् ।
परधर्मो न चाचर्यो न च पाखण्डकल्पितः ।
स्यात्तन्मुखान्न वै श्रव्याः कथावार्ताश्च वा प्रभोः ।
स्वपरद्रोहजननं सत्यं भाष्यं न कर्हिचित् ।
कृतघ्नसङ्गस्त्यक्तव्यो लुब्धा ग्राह्या न कस्यचित् ।
चोरपापिव्यसनिनां सङ्गः पाखण्डिनां तथा ।
कामिनां च न कर्तव्यो जनवञ्चनकर्मणाम् ।
भक्तिं वा ज्ञानमालम्ब्य स्त्रीद्रव्यरसलोलुभाः ।
पापे प्रवर्तमानाः स्युः कार्यस्तेषां न सङ्गमः ।
कृष्णकृष्णावताराणां खण्डनं यत्र युक्तिभिः ।
कृतं स्यात्तानि शास्राणि न मान्यानि कदाचन ।
अगालितं न पातव्यं पानीयं च पयस्तथा ।
स्नानादि नैव कर्तव्यं सूक्ष्मजन्त्तुमयाम्भसा ।
यदौषधं च सुरया सम्पृक्तं पललेन वा ।
अज्ञातवृत्तवैद्येन दत्तं चाद्यं न तत् क्वचित् ।
स्थानेषु लोकशास्त्राभ्यां निषिद्धेषु कदाचन ।
मलमूत्रोत्सर्जनं च न कार्यं ष्ठीवनं तथा ।
अद्वारेण न निर्गम्य प्रवेष्टव्यं न तेन च ।
स्थाने सस्वामिके वासः कार्योऽपृष्ट्रवा न तत्पतिम् ।
ज्ञानवार्ताश्रुतिर्नार्या मुखात् कार्या न पूरुषैः ।
न विवादः स्त्रिया कार्यो न राज्ञा न च तज्जनैः ।
अपमानो न कर्तव्यो गुरूणां च वरीयसाम् ।
लोके प्रतिष्ठितानां च विदुषां शस्त्रधारिणाम् ।
कार्यं न सहसा किञ्चित् कार्यो धर्मस्तु सत्वरम् ।
पाठनीयाऽधीतविद्या कार्यः सङ्गोऽन्वहं सताम् ।
विश्वासधातो नो कार्यः स्वश्लाघा स्वमुखेन च ।
यस्मिन् परिहितेऽपि स्युर्दृयान्यङ्गानि चात्मनः ।
तद्दूष्यं वसनं नैव परिधार्यं मदाश्रितैः ।
धर्मेण रहिता कृष्णभक्तिः कार्या न सर्वथा ।
अज्ञनिन्दाभयानैव त्याज्यं श्रीकृष्णसेवनम् ।
उत्सवाहेषु नित्यं च कृष्णमन्दिरमागतैः ।
पुम्भिः स्पृश्या न वनितास्तत्र ताभिश्च पूरुषाः ।
धार्ये नित्यं चोर्ध्वपुण्ड्रं ललाटादौ द्विजातिभिः ।
कार्य पूजावशिष्टेन के सरादियुतेन च ।
तन्मध्य एव कर्तव्यः पुण्ड्रद्रव्येण चन्द्रकः ।
द्विजातिवद्धारणीये निजधर्मेषु संस्थितैः ।
घार्ये कण्ठे ललाटेऽथ कार्यः केवलचन्द्रकः ।
तैस्तु विप्रादिभिः क्यापि न त्याज्या सा मदाश्रितैः ।
उभयोर्ब्रह्मरूपेण वेदेषु प्रतिपादनात् ।
मदाश्रितैर्मुख्यतया ग्रहीतव्यो न मानवैः ।
प्रत्यहं तु प्रबोद्धव्यं पूर्वमेवोदयाद्रवे ।
विधाय कृष्णस्मरणं कार्यः शौचविधिस्ततः ।
स्नात्वा शुच्यम्बुना धौते परिधार्ये च वाससी ।
असङ्कीर्णं उपस्पृश्यं प्राङ्मुखं वोत्तरामुखम् ।
कर्तव्यमूर्ध्वपुण्ड्रं च पुम्भिरेव सचन्द्रकम् ।
कार्यः सघवनारीभिर्भाले कुङ्कुमचन्द्रकः ।
मनसा पूजनं कार्यं ततः कृष्णस्य चाखिलैः ।
शक्त्या जपित्वा तन्मन्त्रं कर्तव्यं व्यावहारिकम् ।
ये त्वम्बरिषवद्भक्ताः स्युरिहात्मनिवेदिनः ।
तैश्च मानसपूजान्तं कार्यमुक्तक्रमेण वै ।
शैली वा धातुजा मूर्तिः शालग्रामोऽर्च्य एव तैः ।
द्रव्यैर्यथाप्तैः कृष्णस्य जप्योऽथाष्टाक्षरो मनुः ।
तथाऽनधितगीर्वाणैः कार्यं तन्नामकीर्तनम् ।
कृष्णसेवापरैः प्रीत्या भवितव्यं च तैः सदा ।
सम्बन्धातत्कियाः सर्वा भवन्त्येव हि निर्गुणाः ।
न पेयं नैव भक्ष्यं च पत्रकन्दफलाद्यपि ।
भक्ताय कृष्णमन्यस्मै दत्त्वा वृत्यं यथाबलम् ।
आचार्येणैव दत्तं यद् यच्च तेन प्रतिष्ठितम् ।
कृष्णस्वरूपं तत् सेव्यं वन्द्यमेवेतरत्तु यत् ।
नामसङ्कीर्तनं कार्यं तत्रोच्चै राधिकापतेः ।
वादित्रसहितं कार्यं कृष्णकीर्तनमुत्सवे ।
प्रत्यहं कार्यमित्थं हि सर्वैरपि मदाश्रितैः ।
संस्कृतप्राकृतग्रन्थाभ्यासश्चापि यथामति ।
यादृशैर्यो गुणैर्युक्तस्तादृशे स तु कर्मणि ।
योजनीयो विचार्यैव नान्यथा तु कदाचन ।
सम्भावनीयाः सततं यथायोग्यं यथाधनम् ।
यादृग्गुणो यः पुरुषस्तादृशा वचनेन सः ।
देशकालानुसारेण भाषणीयो न चान्यथा ।
गुरुभूपालवर्षिष्ठत्यागिविद्वत्तपस्विनाम् ।
अभ्युत्थानादिना कार्यः सन्मानो विनयान्वितैः ।
उपवेश्यं सभायां च जानू बद्धवा न वाससा ।
विवादो नव कर्तव्यः स्वाचार्येण सह क्वचित् ।
पूज्योऽन्नधनवस्त्राद्यैर्यथाशक्ति स चाखिलैः ।
तस्मिन् यात्यनुगम्यं च ग्रामान्तावधि मच्छ्रितैः ।
अपि भूरिफलं कर्म धर्मापेतं भवेद्यदि ।
आचर्यं तर्हि तन्नैव धर्मः सर्वार्थदोऽस्ति हि ।
पृर्वैर्महद्भिरपि यवधर्माचरणं क्वचित् ।
कृतं स्यात्तत्तु न ग्राह्यं ग्राह्यो धर्मस्तु तत्कृतः ।
गुह्यवार्ता तु कस्यापि प्रकाश्या नैव कुत्रचित् ।
समदृष्ट्या न कार्यश्च यथार्हार्चाव्यतिक्रमः ।
एकस्मिन् श्रावणे मासि स त्वशक्तैस्तु मानवैः ।
विष्णोः कथायाः श्रवणं वाचनं गुणकीर्तनम् ।
महापूजा मन्त्रजपः स्तोत्रपाठः प्रदक्षिणाः ।
साष्टाङ्गप्रणतिश्चेति नियमा उत्तमा मताः ।
एतेष्वेकतमो भक्त्या घारणीयो विशेषतः ।
कृष्णजन्मदिनानां च शिवरात्रेश्च सोत्सवम् ।
उपवासस्तया नश्येन्मैथुनेनैव यन्नृणाम् ।
सर्ववैष्णवराजश्रीवल्लभाचार्यनन्दनः ।
श्रीविठ्ठलेशः कृतवान् यं व्रतोत्सवनिर्णयम् ।
कार्यास्तमनुसृत्यैव सर्व एव व्रतोत्सवाः ।
सेवारीतिश्च कृष्णस्य ग्राह्या तदुदितैव हि ।
सर्वैरपि यथाशक्ति भाव्यं दीनेषु वत्सलैः ।
विष्णुः शिवो गणपतिः पार्वती च दिवाकरः ।
एताः पूज्यतया मान्या देवताः पञ्च मामकैः ।
जप्यं च हनुमन्मत्रो जप्यो न क्षुद्रदेवतः ।
रवेरिन्दोश्चोपरागे जायमानेऽपराः क्रियाः ।
हित्वाशु शुचिभिः सर्वैः कार्यः कृष्णमनोर्जपः ।
देयं दान गृहिजनैः शक्त्याऽन्यैस्त्वर्च्य ईश्वरः ।
ब्राह्मणैः शौर्यधैर्यादिगुणोपेतैश्च बाहुजैः ।
भवितव्यं तथा शूद्रैर्द्विजसेवादिवृत्तिभिः ।
स्वस्वगृह्यानुसारेण कर्तव्यं च द्विजन्मभिः ।
अज्ञानाज्ज्ञानतो वाऽपि गुरु वा लघु पातकम् ।
क्वापि स्यात्तर्हि तत्प्रायश्चित्तं कार्यं स्वशक्तितः ।
पुराणं भारते तु श्रीविष्णोर्नामसहस्रकम् ।
श्रीवासुदेवमाहाम्य स्कान्दवैष्णवखण्डगम् ।
धर्मशास्त्रान्तर्गता च याज्ञवल्क्यऋषेः स्मृतिः ।
एतान्यष्ट ममेष्टानि सच्छास्राणि भवन्ति हि ।
श्रोतव्यान्यथ पाठ्यानि कथनीयानि च द्विजैः ।
तत्राचारव्यवहृतिनिष्कृतानां च निर्णये ।
ग्राह्या मिताक्षरोपेता याज्ञवल्क्यस्य तु स्मृतिः ।
सर्वाधिकतया ज्ञेयौ कृष्णमाहात्म्यबुद्धये ।
दशमः पञ्चमः स्कन्धो याज्ञवल्क्यस्य च स्मृतिः ।
एतेषु यानि वाक्यानि श्रीकृष्णस्य वृषस्य च ।
अत्युत्कर्षपराणि स्युस्तथा भक्तिविरागयोः ।
धर्मेण सहिता कृष्णभक्तिःकार्येति तद्रहः ।
ज्ञानं च जीवमायेशरूपाणां सुष्ठु वेदनम् ।
ज्ञानशक्त्या स्थितो जीवो ज्ञेयोऽद्छेद्यादिलक्षणः ।
जीवस्य चाहं ममताहेतुर्मायावगम्यताम् ।
हृदये जीववज्जीवे योऽन्तर्यामितया स्थितः ।
ज्ञेयः स्वतन्त्र ईशोऽसौ सर्वकर्मफलप्रदः ।
स श्रीकृष्णः परम्ब्रह्म भगवान् पुरुषोत्तमः ।
उपास्य इष्टदेवो नः सर्वाविर्भावकारणम् ।
रुक्मिण्या रमयोपेतो लक्ष्यीनारायणः स हि ।
बलभद्रादियोगेन तत्तन्तामोच्यते स च ।
एते राधादयो भक्तास्तस्य स्युः पार्श्वतः क्वचित् ।
क्यचित्तदङ्गेऽतिस्नेहात् स तु ज्ञेयस्तदैकलः ।
अतश्चास्य स्वरूपेषु भेदो ज्ञेयो न सर्वथा ।
तस्यैव सर्वथा भक्तिः कर्तव्या मनुजैर्भुवि ।
निःश्रेयसकरं किञ्च्जित्ततोऽन्यन्नेति दृश्यताम् ।
कृष्णे भक्तिश्च सत्सङ्गोऽन्यथा यान्ति विदोऽप्यधः ।
कृष्णस्तदवताराश्च ध्येयास्तत्त्प्रतिमाऽपि च ।
न तु जीवा नृदेवाद्या भक्ता ब्रह्माविदोऽपि च ।
विभाव्य तेन कर्तव्या भक्तिः कृष्णस्य सर्वदा ।
प्रत्यहं वा सकृद्बर्षे वर्षे वाच्योऽथ पण्डितैः ।
विस्तुनामसहस्रादेश्चापि कार्येप्सितप्रदा ।
यथा स्वपररक्षा स्यात्तथा वृत्यं न चान्यथा ।
आचारो व्यवहारश्च निष्कृतं चारधार्यताम् ।
तत्र ब्रह्मात्मना कृष्णसेवा मुक्तिश्च गम्यताम् ।
एते साधारणा धर्माः स्त्रीणां पुसां च सर्वतः ।
मदाश्रितानां कथिता विशेषानथ कीर्तये ।
मज्जेष्ठावरभ्रातृसुताभ्यां तु कदाचन ।
स्वासन्नसम्बन्धहीना नोपदेश्या हि योषितः ।
न स्प्रष्टव्याश्च ताः क्वापि भाषणीयाश्च ता नहि ।
क्रौर्यं कार्य न कस्मिंश्चिन्यासो रक्ष्यो न कस्यचित् ।
प्रतिभूत्वं न कस्यापि कार्य च व्यावहारिकम् ।
भिक्षयाऽऽपदतिक्रम्या न तु कार्यमृणं क्वचित् ।
स्वशिष्यार्पितधान्यस्य कर्तव्यो विक्रयो न च ।
जीर्णं दत्वा नवीनं तु ग्राह्यं तन्नैव विक्रयः ।
भाद्रशुक्लचतुर्थ्यां च कार्यं विघ्नेशपूजनम् ।
ईषकृष्णचतुर्दश्यां कार्याऽर्चा च हनूमतः ।
मदाश्रितानां सर्वेषां धर्मरक्षणहेतवे ।
गुरुत्वे स्थापिताभ्यां च ताभ्यां दीक्ष्या मुमुक्षवः ।
यथाधिकारं संस्थाप्याः स्वे स्वे धर्मे निजाश्रिताः ।
मान्याः सन्तश्च कर्तव्यः सच्छास्त्राभ्यास आदरात् ।
मया प्रतिष्ठापितानां मन्दिरेषु महत्सु च ।
लक्ष्मीनारायणादीनां सेवा कार्या यथाविधि ।
भगवन्मन्दिरं प्राप्तो योऽन्नार्थी कोऽपि मानवः ।
आदरात् स तु सम्भाव्यो दानेनान्नस्य शक्तितः ।
संस्थाप्य विप्रं विद्वांसं पाठशालां विधाप्य च ।
प्रवर्तनीया सद्विद्या भुवि यत्सुकृतं महत् ।
कृष्णमन्त्रोपदेशश्च कर्तव्यः स्त्रीभ्य एव हि ।
न स्प्रष्टव्या न भाष्याश्च तेभ्यो पश्य मुख न च ।
स्वासन्नसम्बन्धहीना न स्पृश्या विधवाश्च तैः ।
अनापदि न तैः स्थेयं कार्यं दानं न योषितः ।
भवेत्तस्याः स्त्रियाः कार्यः प्रसङ्गो नैव सर्वथा ।
दैवं पित्र्यं यथाशक्ति कर्तव्य च यथोचितम् ।
यावज्जीवं च शुश्रूषा कार्या मातुः पितुर्गुरोः ।
रोगार्तस्य मनुष्यस्य यथाशक्ति च मामकैः ।
मुष्कच्छेदो न कर्तव्यो वृषस्य कृषिवृत्तिभिः ।
यथाशक्ति यथाकालं सङ्ग्रहोऽन्नधनस्य तैः ।
यावद्वययं च कर्तव्यः पशुमद्भिस्तृणस्य च ।
सम्भावनं भवेत् स्वेन रक्ष्यास्ते तर्हि नान्यथा ।
ससाक्ष्यमन्तरा लेखं पुत्रमित्रादिनापि च ।
भूवित्तदानादानाभ्यां व्यवहार्यं न कर्हिचित् ।
कार्ये वैवाहिकं स्वस्यान्यस्य वार्णधनस्य तु ।
भाषाबन्धो न कर्तव्यः ससास्थं लेखमन्तरा ।
आयद्रव्यानुसारेण व्ययः कार्यो हि सर्वदा ।
अन्यथा तु महद्दुःखं भवेदित्यवधार्यताम् ।
तौ संस्मृत्य स्वयं लेख्यौ स्वक्षरैः प्रतिवासरम् ।
निजवृत्युद्यमप्राप्तधनधान्यादितश्च तः ।
अर्प्यो दशाशः कृष्णाय विंशोऽशस्त्विह दुर्बलैः ।
एकादशीमुखानां च व्रतानां निजशक्तितः ।
उद्यापनं यथाशास्त्रं कर्तव्यं चिन्तितार्थदम् ।
कर्तव्यं कारणीयं वा श्रावणे मासि सर्वथा ।
बिल्वपत्रादिभिः प्रीत्या श्रीमहादेवपूजनम् ।
स्वाचार्यान्न ऋणं ग्राह्यं श्रीकृष्णस्य च मन्दिरात् ।
ताभ्यां स्वव्यवहारार्थं पात्रभूषांशुकादि च ।
श्रीकृष्णगुरुसाधूनां दर्शनार्थं गतौ पथि ।
तत्स्थानेषु च न ग्राह्यं परान्नं निजपुण्यहृत् ।
प्रतिज्ञातं धनं देयं यत् स्यात्तत् कर्मकारिणे ।
न गोप्यमृणशुद्धयादि व्यवहार्यं न दुर्जनैः ।
दुष्कालस्य रिपूणां वा नृपस्योपद्रवेण वा ।
लज्जाघनप्राणनाशः प्राप्तः स्याद्यत्र सर्वथा ।
मूलदेशोऽपि स स्वेषां सद्य एव विचक्षणैः ।
त्याज्यो मदाश्रितैः स्थेयं गत्वा देशान्तरं सुखम् ।
तीर्थेषु पर्वसु तथा भोज्या विप्राश्च साधवः ।
महोत्सवा भगवतः कर्तव्या मन्दिरेषु तैः ।
देयानि पात्रविप्रेभ्यो दानानि विविधानि च ।
प्रजाः स्वाः पुत्रवत्पाल्या धर्म स्थाप्यो धरातले ।
व्यवहारविदः सभ्या दण्ड्यादण्ड्याश्च लक्षणैः ।
अन्धो रोगी दरिद्रो वा षण्ढो वाच्यं न दुर्वचः ।
रूपयौवनयुक्तस्य गुणिनोऽन्यनरस्य तु ।
प्रसङ्गो नैव कर्तव्यस्ताभिः साहजिकोऽपि च ।
नरेक्ष्यनाभ्यूरुकुचाऽनुत्तरीया च नो भवेत् ।
साध्वी स्वी न च भण्डेक्षा न निर्लज्जादिसङ्गिनी ।
त्याज्य हास्यादि च स्त्रीभिः पत्यौ देशान्तरं गते ।
आज्ञायां पितृपुत्रादेर्वृत्यं स्वातन्त्र्यतो न तु ।
तरुणैस्तैथ तारुण्ये भाष्यं नावश्यकं विना ।
आवश्यके च वृद्धस्य स्पर्शे तेन च भाषणे ।
विद्यानासन्नसम्बन्धात्ताभिः पाठ्या न कापि नुः ।
व्रतोपवासैः कर्तव्यो मुहुर्देहदमस्तथा ।
घनं च धर्मकार्येऽपि स्वनिर्वाहोपयोगि यत् ।
देयं ताभिर्न तत् क्वापि देयं चेदधिकं तदा ।
मैथुनासक्तयोर्वीक्षा क्वापि कार्या न देहिनोः ।
शृङ्गारवार्ता न नृणां कार्याः श्रव्या न वै क्वचित् ।
साकं रहसि न स्थेयं ताभिरापदमन्तरा ।
न होलाखेलनं कार्यं न भूषादेश्च धारणम् ।
दिनत्रयं स्पृशेन्नैव स्नात्वा तुर्येऽह्नि सा स्पृशेत् ।
तत्पादचारस्थानेषु न च स्नानादिकाः क्रियाः ।
देवताप्रतिमां हित्वा लेख्या काष्ठादिजापि वा ।
न स्त्रीप्रतिकृतिः कार्या न स्पृश्यं योषितोंऽशुकम् ।
न वीक्ष्यं मैथुनपरं प्राणिमात्रं च तैर्धिया ।
न स्पृश्यो नेक्षणीयश्च नारीवेषघरः पुमान् ।
न कार्यं स्त्रीः समुद्दिश्य भगवदुगुणकीर्तनम् ।
तैर्न मान्यं सदा स्थेयं धीरैस्तुष्टैरमानिभिः ।
निवारणीया साभाष्य तिरस्कृत्यापि वा द्रुतम् ।
प्राणापद्युपन्नायां स्त्रीणां स्वेषां च वा क्वचित् ।
तदा स्पृष्ट्वापि तद्रक्षा कार्या सम्भाष्य ताश्च वा ।
तैलाभ्यङ्गो न कर्तव्यो न धार्यं चायुधं तथा ।
वेषो न विकृतो धार्यो जेतव्या रसना च तैः ।
न गम्यं तत्र भिक्षार्थं गन्तव्यमितरत्र तु ।
वर्ज्यः स्त्रीणामिव स्त्रैणपुंसां सङ्गश्च तैः सदा ।
चर्मवारि न वै पेयं जात्या विप्रेण केनचित् ।
पलाण्डुलशुनाद्यं च तेन भक्ष्यं न सर्वथा ।
स्नानं सन्ध्यां च गायत्रीजपं श्रीविष्णुपूजनम् ।
अकृत्वा वैश्वदेवं च कर्तव्यं नैव भोजनम् ।
स्त्रीस्त्रैणसङ्गादि वर्ण्य जेतव्याश्चान्तरारयः ।
सर्वेन्द्रियाणि जेयानि रसना तु विशेषतः ।
न द्रव्यसहग्रहः कार्यः कारणीयो न केनचित् ।
न्यासो रक्ष्यो न कस्यापि पेय त्याज्यं न कर्हिचित् ।
न च सङ्घं विना रात्रौ चलितव्यमनापदि ।
एकाकिभिर्न गन्तव्य तथा क्वापि विनापदम् ।
न धार्यं च महावस्त्रं प्राप्तमन्येच्छयापि तत् ।
भिक्षां सभां विना नैव गन्तव्यं गृहिणो गृहम् ।
व्यर्थः कालो न नेतव्यो भक्तिं भगवतो विना ।
ईक्षणादि भवेन्नैव यत्र स्त्रीणां च सर्वथा ।
तत्र गृहिगृहे भोक्तुं गन्तव्यं साधुभिर्मम ।
अन्यथामान्नमर्थित्वा पाकः कार्यः स्वयं च तैः ।
आर्षभो भरतः पूर्वं जडविप्रो यथा भुवि ।
अवर्ततात्र परमहंसैर्वृत्य तथैव तैः ।
ताम्बूलस्याहिफेनस्य तमालादेश्च भक्षणम् ।
संस्कारेषु न भोक्तव्यं गर्भाधानमुखेषु तैः ।
प्रेतश्राद्धेषु सर्वेषु श्राद्धे च द्वादशाह्निके ।
निश्छद्म वर्तितव्यं च साधूनामग्रतः सदा ।
गालिदानं ताडनं च कृतं कुमतिभिर्जनैः ।
क्षन्तव्यमेव सर्वेषां चिन्तनीयं हितं च तैः ।
दूतकर्म न कर्तव्यं पैशुनं चारकर्म च ।
इति सङ्क्षेपतो धर्माः सर्वेषां लिखिता मया ।
साम्प्रदायिकग्रन्थेभ्यो ज्ञेय एषां तु विस्तरः ।
यतात्मभिर्वर्तितव्यं न तु स्वैरं कदाचन ।
वर्तिष्यन्ते य इत्थं हि पुरुषा योषितस्तदा ।
ते घर्मादिचतुर्वर्गसिद्धिं प्राप्स्यन्ति निश्चितम् ।
बहिर्भूता इति ज्ञेयं स्त्रीपुंसैः साम्प्रदायिकैः ।
कर्तव्योऽनक्षरज्ञैस्तु श्रवणं कार्यमादरात् ।
तनोतु कृष्णोऽखिलमङ्गलं नः ।
धर्मसूनो दयासिन्धो स्वेषां श्रेयः परं कुरु ॥
अहं पूजां करिष्यामि सदा त्वं सम्मुखो भव ॥
शरण मन्त्रः ॥
कालमायापापकर्मयमदूतभयादहम् ।
श्रीहरिं शरणं धार्मिं प्रपन्नोऽस्मि स पातु माम् ॥
इष्टकामप्रसिद्ध्यर्थं पुनरागमनाय च ॥
ॐ ह्रां ह्रीं ह्रौं सः सूर्याय नमः ॥
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
त्वमेव विद्या द्रविणम् त्वमेव त्वमेव सर्वम् मम देव देव ॥
अपराधसहस्त्राणि क्रियन्तेहर्निशं मया।
द्वादशैतानि नामानि प्रातरुत्थाय यः पठेत्‌॥
विश्वं तस्य भवेद्वश्यं न च विघ्नं भवेत्‌ क्वचित्‌।
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम्
, सप्तमी  तक, अगला अष्टमी, कृष्ण पक्ष ॐ सहस्त्र शीर्षाः पुरुषः सहस्त्राक्षः सहस्त्र-पातस-भूमिग्वं सव्वेत-सत्पुत्वायतिष्ठ दर्शागुलाम् आगच्छ श्री कृष्ण देवः स्थाने-चात्र सिथरो भव…
भ्रमण-धावन-क्रीडनादिभिः शरीरम् श्रान्तकरणम् व्यायामः कथ्यते । व्यायामः नित्यं करणीयः भवति । अस्य नित्यानुष्ठानेन गात्राणि पुष्ठानि भवन्ति । शरीरे द्रुतं रक्तसञ्चारः भवति । प्रस्वेदैः शरीरात् आमयं विषं च निर्गच्छति । अनेन पावनकर्म अपि सम्यक् भवति । व्यवहितः व्यायामः यथैव अस्वास्थ्यप्रदः भवति तथैव अव्यवहित व्यायामः स्वास्थ्यकरः भवति । स्वस्थे शरीरे एव स्वस्थं मस्तिकं भवति । स्वस्थः जनः सुयोग्यः नागरिकः भवति । देशसेवां स्वस्थे एव नागरिकाः कुर्वन्ति । न चास्ति सदृशं तेन किंचित्स्थौल्यापकर्षणम् । आरोग्यं चापि परमं व्यायामादुपजायते । शरीर- माद्यं खलु धर्मसाधनम्।
आरोग्यं परमं भाग्यं स्वास्थ्यं सर्वार्थसाधनम्॥
पूर्वम् ४।१।६५
अनन्तरम् ४।१।६७
काशिका-वृत्तिः
ऊङुतः ४।१।६६
मनुस्यजातेः इति वर्तते। उकारान्तात् मनुस्यजातिवाचिनः प्रातिपदिकात् स्त्रियाम् ऊङ् प्रत्ययो भवति। कुरूः। बह्मबन्धूः। वीरबन्धूः। ङकारो नोङ्धात्वोः ६।१।१६९ इति विशेषणार्थः। दीर्घोच्चारणं कपो बाधनार्थम्। अयोपधातित्येतदत्र अपेक्ष्यते। अध्वर्युर् ब्राह्मणी। अप्राणिजातेश्चारज्ज्वादीनाम् इति वक्तव्यम्। अलाबूः। कर्कन्धूः। अप्राणिग्रहणं किम्? कृकवाकुः। अरज्ज्वादीनाम् इति किम्? रज्जुः। हनुः।
ऊङुतः १२७४, ४।१।६६
ऊडुतः ५१४, ४।१।६६
ऊडुतः। "अयोपधा"दिति "मनुष्यजाते"रिति चानुवर्तते, उत इति तद्विशेषणम्, तदन्तविधिः। तदाह--उकारान्तादित्यादिना। कुरूरिति। कुरुक्षेत्रस्य राजा कुरुः, तस्यापत्यं स्त्रीत्यर्थः। "गोत्रं च चरणैः सहे"ति जातित्वम्। कुरुशब्दाडूङि सवर्णदीर्घः। ऊङि दीर्घोच्चारणस्य प्रयोजनं भाष्ये स्पष्टम्। "तस्यापत्य"मित्यणमाशह्क्याह--कुरुनादिभ्यो ण्य इति। अपत्याधिकारस्थमिदं सूत्रम्। अनेन सूत्रेम अणपवादो ण्यप्रत्यय इत्यर्थः। तर्हि स श्रूयेतेत्यत आह--तस्येति। अध्वर्युरिति। अध्वर्युशाखाध्यायिनीत्यर्थः। चरणत्वाज्जातित्वम्। "पुरा युगेषु नारीणां मौञ्जीबन्धनमिष्यते। अध्यापनं च वेदानां सावित्रीवचनं तथा।" इति यमादिस्मृतिः।
ऊङुतः ४६४, ४।१।६६
ऊङुतः। ङकारो "नोङ्धात्वोः" इति विशेषणार्थः। अन्यथा "यगाग्वै" "यगाग्वै"इत्यत्रापि स निषेधः स्यात्। दीर्घोच्चारणं तु "आश्रू"शब्दार्थम्। अन्यत्र सवर्णदीर्घेणापि सिद्धेः। कुरुरिति। लिङ्गविशिष्टपरिभाषया स्वादयः। अत्र व्याचक्षते---"यद्येकादेशस्य पूर्वान्तत्वेन ग्रहणात्स्वादय इति व्याख्यायेत तर्हि "काण्डे" "कुडए"इत्यादावपि "एकवचनमुत्सर्गतः"इति सुःप्रवर्तत, तद्वारणाय "अप्रत्ययः"इति प्रसज्यप्रतिषेधाभ्युपगमे तु प्रकृते दोषः। "आश्रू"रित्यत्रैकादेशाऽभावाल्लिङ्गविशिष्टपरिभाषाया आवश्यकत्वाच्च। अतएव "रमे"इत्यत्र "एकादेशस्य पूर्वान्तत्वेन ग्रहणात्स्वादयैति मनोरमादौ न व्याख्यातमिति। अध्वर्युरिति। अध्वर्युशाखाध्येत्री, अध्वर्युशाखाध्यायिवंशोद्भवेति वार्थः। चरणलक्षणेयं जातिः। अध्वरं यातीति विग्रहे "मृगय्यादयष्चे"त्यौणादिकेन अध्वरशब्दस्यान्तलोपः, याधातोः कुप्रत्ययश्च।
अप्राण्जातेश्चारज्ज्वादीनामुपसङ्ख्यानम्। पर्युदासादिति। यदि सूत्रादुत इति गृह्रते तर्हि अलाब्बादावूहः संभवो नेति भावः। अलाब्वेत्यादि। प्रथमान्तं द्वितीयान्तं वा नोदाह्मतम्। वक्ष्यमाणप्रयोजनस्य तत्राऽसभवात्। नोङ्धात्वोरिति। ऊङ्धात्वोर्यणः परे शसादय उदात्ता न स्युरिति सूत्रार्थः।
प्रसन्नात्नेन्द्रियमनाः स्वस्थ इत्यभिधीयते ॥
चतुर्णामपि वर्णानां दारा रक्ष्यतमा सदा।। 
पद्मासनशिवायुग्मं भौतिकः शशिशेखरः ।
मायायुगास्त्रदहनप्रियान्तः प्रणवादिकः ।
स्वाहान्ताः प्रोदिता एवमङे विन्यस्य तां स्मरेत् ‍ ।
वर्णिन्यौ परिदृश्यमोदकलितां श्रीछिन्नमस्तां भजे ।
अस्य मन्त्रस्य प्रयोगकथनम् ‍
पालाशैर्बिल्वजैर्वापि जुहुयात् ‍ कुसुमैः फलैः ।
दिक्षु मध्ये च सम्पूज्या नवपीठस्य शक्तयः ।
द्धिप्रदे डाकिनीये च तारो वज्रसभौतिकः ।
तारादिः पीठमन्त्रोऽयं वेदरामाक्षरो मतः ।
भूपुराद् ‍ बाह्यभागेषु वज्रादिनि प्रपूजयेत् ‍ ।
भूपुरस्य चतुर्द्वार्षु द्वारपालान् ‍ यजेदथ ।
करालविकरालाख्यावतिकालस्तृतीयकः ।
महाकालश्चतुर्थः स्यादथ पद्मेष्टशक्तयः ।
संहारिण्यष्टमी चेति षट्‌कोणेष्वङुमूर्तयः ।
एवं पोजादिभिः सिद्धे मन्त्रे मन्त्री मनोरथान् ‍ ।
श्रीपुष्पैर्लभते लक्ष्मीं तत्फलं स्वसमीहितम् ‍ ।
वाक्‌सिद्धिं मालतीपुष्पैश्चम्पकैर्हवनात् ‍ सुखम् ‍ ।
घृताक्तं छागमांसं यो जुहुयात् ‍ प्रत्यहं शतम् ‍ ।
करवीरस्य कुसुमैः श्वेतैर्लक्षं जुहोति यः ।
फलैर्हुत्वाप्नुयाल्लक्ष्मीमुदुम्बरपलाशजैः ।
तिलतण्डुलहोमेन वशयेन्निखिलञ्जनान् ‍ ।
उन्मत्तकाष्ठदीप्तेऽग्नौ तत्फलं वायसच्छदैः ।
विजयं लभते मन्त्री ध्यायन्देवीं जपेन्मनुम् ‍ ।
गोपनीयः प्रयोगोऽथ प्रोच्यते सर्वसिद्धिदः ।
स्नात्वा रक्ताम्बरधरो रक्तमाल्यानुलेपनः ।
सुन्दरीं यौवनाक्रान्ताम नरपञ्चकगामिनीम् ‍ ।
भोजयेद् ‍ विविधैरन्नैर्ब्राह्मणान् ‍ देवताधिया ।
अनेन विधिना लक्ष्मीं पुत्रान् ‍ पौत्रान् ‍ यशः सुखम् ‍ ।
नारीमायुश्चिरं धर्ममिष्टमन्यदवाप्नुयात् ‍ ।
तस्यां रात्रौ व्रतं कार्य विद्याकामेन मन्त्रिणा ।
मनोरथेषु चान्येषु गच्छेत्ताम् ‍ प्रजपन्मनुम् ‍ ।
शास्त्रज्ञानं पापनाशः सर्वसौख्यं भवेद् ‍ ध्रुवम् ‍ ।
षण्मासाभ्यन्तरे मन्त्री कवित्वेन जयेत्कविम् ‍ ।
मायां तारपुटाम मन्त्री जप्यादष्टोत्तरं शतम् ‍ ।
मन्त्रस्यादौ तथैवान्ते भवेत्सिद्धिप्रदा तु सा ।
एष नूनं विधिर्गोप्यः सिद्धिकामेन मन्त्रिणा ।
रेणुकाशबरीविद्या तादृश्येवोच्यतेऽधुना ।
प्रणवः कमलामायासृणिरिन्दुयुतोऽधरः ।
पञ्चाक्षरीमहाविद्या भैरवोऽस्य मुनिर्मतः ।
पञ्चवर्णे स्मस्तेन कुर्वीत मनुनाङुकम् ‍ ।
रत्नमण्डपध्यस्थवेदिकायां स्थितां स्मरेत् ‍ ।
कोदण्डबाणो दधतीं कराभ्यां कटिस्थवल्कां शबरीं स्मरेयम् ‍ ।
द्वितीयावरणे पूज्याः शबर्य्या अष्टशक्तयः ।
एवं सिद्धं मनुं सम्यक्कार्यकर्मणि योजयेत् ‍ ।
पञ्चगव्यैर्धेनवः स्युरशोकककुसुमैस्सुताः ।
अन्नाप्तिरन्नैः सकलं मधूकैर्वाञ्छितं भवेत् ‍ ।
योगनिद्रायङ्‌करि स्यात् ‍ सकलस्थावरेति च ।
अस्य मन्त्रस्य षडङुन्यासप्रकारः
जगत्त्रयेति हृदयं त्रैलोक्येति शिरो मतम् ‍ ।
तारामायादिकावश्यमोहिन्यैपदपश्चिमाः ।
ध्यायेद्देवीं महादेवं वरितुं समुपागताम् ‍ ।
मधूकमालां स्वसखीकराभ्यां संबिभ्रतीमद्रिसुताम् ‍ भजेयम् ‍ ।
एवं ध्यात्वा जपेल्लक्षचतुष्कं तद्दशांशतः ।
पायसान्नेन जुहुयात् ‍ पीठे पूर्वोदिते यजेत् ‍ ।
दिक्कलादन्तपत्राणि चतुष्षष्टिदलं पुनः ।
पूजायन्त्रं प्रकुर्वीत तत्र सम्पूजयोदिमाम् ‍ ।
मेधां विद्यां पुनर्लक्ष्मीं महालक्ष्मीं चतुर्थिकाम् ‍ ।
दिग्दलद्वितीये देवानिन्द्रादीनायुधानि च ।
वृत्तत्रये महालक्ष्मीं भवानीं पुष्प्सायकाम् ‍ ।
योगिनीः पूजयेदित्थं नवावरणमर्चनम् ‍ ।
एवं यो भजते देवीं वश्यास्तस्याखिला जनाः ।
लाजैस्त्रिमधुरोपेतैर्जुहुयादयुतं तु यः ।
मुनिरस्य मधुश्छ्न्दस्त्रिष्टुब्मधुमतीति च ।
मुन्याद्याः पञ्चभिर्बीजैः पञ्चाङ्‍गानि प्रकल्पयेत् ‍ ।
अस्त्रं स्वाहान्ततारेण कृत्वा देवीं स्मरेद् ‍ बुधः ।
बिल्वोत्थैः पूजयेत् ‍ पीठे जयादिसर्वशक्तिके ।
निद्राच्छायाक्षमातृष्णाकान्तिरार्याश्रुतिः स्मृतिः ।
य इत्थं सेवते देवीं स समृद्धेः पदं लभेत् ‍ ।
नानाभोगान् ‍ पायसेन ताम्बूलैर्वामलोचनाम् ‍ ।
पूर्ववद्यजनं चास्य ध्यायेद्देवीं कुमारिकाम् ‍ ।
कोटिरर्द्धजपं कुर्विन्विद्यापारङुमो भवेत् ‍ ।
षडर्णो मनुराख्यातो मुनिः शक्तिः समीरितः ।
षडङानि प्रकुर्वीत दीर्घषट्‌काढ्यमायया ।
पूर्वोक्ते पूजयेत् ‍ पीठे षडङाशाधवायुधैः ।
सहस्त्रं पायसान्नेन हुत्वा शयनमाचरेत् ‍ ।
देवीदृग्गोचरीभूय दद्यादिष्टानि मन्त्रिणे ।
ऋष्याद्यर्चनपर्यन्त प्रमदावदुदीरितम् ‍ ।
सरितो निर्जने तीरे मण्डले चन्दनैः कृते ।
जपहोमौ विद्यायोक्तौ प्रमोदां पश्यति ध्रुवम् ‍ ।
एकादशाक्षरो मन्त्रो भैरवत्रिष्टुभौ पुनः ।
विधाय संस्मरेद् ‍ बन्दीं रत्नसिंहासनस्थिताम् ‍ ।
सुराङुनासेवितपादपद्मां भजामि बन्दीं भवबन्धमुक्तये ।
हुत्वा पूर्विदिते पीठे पूजयेद् ‍ बन्धमुक्तये ।
कालीताराभगवतीकुब्जाहवा शीतलापि च ।
एवमारधिता बन्दी प्रयच्छेदीप्सितं नृणाम् ‍ ।
ब्रह्मचर्यरतो मन्त्रीगणेशार्चनपूर्वकम् ‍ ।
कारागृहनिबद्धस्य मोक्ष एवं कृते भवेत् ‍ ।
मनुनाष्टादशार्णेन चतुरस्रं प्रवेष्टयेत् ‍ ।
अष्टादशवर्णात्मकः स एव मन्त्रः
मुष्यबन्धं ततो मोक्षं कुरु युग्मं च ठद्वयम् ‍ ।
तस्मिन्नपूपे सम्पूज्य बन्दीमावरणान्विताम् ‍ ।
सशुद्धो वाग्यतो भूत्वा भक्षयेत्तमपूपकम् ‍ ।
।
इति श्रीमन्महीधरविरचितायां मन्त्रमहोदधिव्याख्यायां नौकायां छिन्नमस्तादिकथनं नाम षष्ठस्त रङ्गः ।
अनुषङ्गापादः - अध्यायः १२
ब्रह्मणो मानसः पुत्रस्तस्मात्स्वाहा व्यजायत ।
पावकं पवमानं च शुचिरग्निश्च यः स्मृतः॥
निर्मथ्यः पवमानस्तु वैद्युतः पावकः स्मृतः ।
शुचिः सौरस्तु विज्ञेयः स्वाहापुत्रास्तु ते त्रयः॥
निर्मथ्यः पवमानस्तु शुचिः सौरस्तु यः स्मृतः ।
अब्योनिर्वैद्युतश्चैव तेषां स्थानानि तानि वै॥
देवानां हव्यवाहोऽग्निः पितॄणां कव्यवाहनः ।
सह रक्षोऽसुराणां तु त्रयाणां तु त्रयोऽग्नयः॥
विश्रुप्तो लौकिकोऽग्निस्तु प्रथमो ब्रह्मणः सुतः ।
वैश्वानरः सुतस्तस्य वहन् हव्यं समाः शतम् ।
सोथर्वा लौकिकोऽग्निस्तु दर्पहाऽथर्वणः स्मृतः ।
अथर्वा तु भृगुर्जज्ञे ह्यग्निराथर्वणः स्मृतः॥
तस्मात्स लौकिकोऽग्निस्तु दध्यङ्ङाथर्वणो मतः ।
स ज्ञेयो गार्हपत्योऽग्निस्तस्य पुत्रद्वयं स्मृतम् ।
द्वितीयस्तु सुतः प्रोक्तः शुकोऽग्निर्यः प्रणीयते ।
तथा सव्यापसव्यौ च शंस्यस्याग्नेः सुतावुभौ॥
शंस्यस्तु षोडश नदीश्चकमे हव्यवाहनः ।
कावेरीं कृष्णवेणां च नर्मदां यमुनां तथा ।
कृत्तिकाचारिणी धिष्णी जज्ञिरे ताश्च धिष्णयः ।
तेषां विहरणीया ये उपस्थेयाश्च येऽग्नयः॥
ताञ्श्रृणुध्वं समासेन कीर्त्यमानान्यथातथम् ।
सम्राडग्नि कृशानुर्यो द्वितीयोंऽतरवेदिकः ।
परिषत्पवमानस्तु द्वितीय सोऽनुदिश्यते ।
हव्यस्ततो ह्यसंमृष्टः शामित्रेऽग्नौ विभाव्यते ।
विश्वव्यचाः समुद्रोऽग्निर्ब्रह्मस्थाने स कीर्त्यते ।
अचौकपादुपस्थो यः स वै शालासुखीयकः ।
शंस्यस्यैते सुताः सर्वे उपस्थेया द्विजैः स्मृताः ।
ततो विहरणीयांश्च वक्ष्याम्यष्टौ च तत्सुतान्॥
विभुः प्रवाहणोऽग्नीध्रस्तेषां धिष्ण्यस्तथा परे ।
ततोऽग्निर्वैश्वदेवस्तु ब्राह्मणाच्छंसिरुच्यते ।
आवारिरग्निर्वाभारिर्वैष्ठीयः स विभाव्यते ।
अष्टमः सुध्युरग्निर्योमार्जालीयः स उच्यंते ।
अपां योनिः स्मृतोऽसौ स ह्यप्सुनामा विभाव्यते ।
अग्निः सोऽवभृथे ज्ञेयो वरुणेन सहेज्यते ।
मृत्युमाञ् जाठरस्याग्नेर्विद्वानाग्निः सुतः स्मृतः ।
पुत्रस्त्वग्नेर्मन्युमतो घोरः संवर्तकः स्मृतः ।
समुद्रवासिनः पुत्रः साहरक्षो विभाव्यते ।
क्रव्यादग्निः सुतस्तस्य पुरुषानत्ति यो मृतान् ।
इत्येते पावकस्याग्नेः पुत्रा एव प्रकीर्त्तिताः॥
आयुर्नाम्ना तु भगवानसौ यस्तु प्रणीयते ।
पाकयज्ञेष्वभीमानी सोग्निस्तु सहसः स्मृतः ।
विविधिश्चाद्भुतस्यापि पुत्रोऽग्नेस्तुमाहान्स्मृतः ।
विविधेस्तु सुतो ह्यर्क्क स्तस्य चाग्नेः सुता इमे ।
सुरभिर्वसुरन्नादो प्रविष्टो यः स रुकमराट् ।
इत्येते चाग्नयः प्रोक्ताः प्रणीयंतेध्वरेषु वै ।
स्वायंभुवेऽन्तरे पूर्वमग्नयस्तेभिमानिनः ।
एते विहरणीयेषु चेतनाचेतनेषु वै॥
पूर्वमन्वतंरेऽतीताः शुकैर्यागैश्च तैः सह ।
इत्येतानि मजोक्तानि स्थानानि स्थानिनश्च ह ।
सन्वंतरेषु सर्वेषु लक्षणं जातवेदसाम् ।
प्रजानां पतयः सर्वे ज्योतिष्मंतश्च ते स्मृताः ।
मन्वंतरेषु सर्वेषु नामरूपप्रयोजनैः ।
अनागतैः सुरैः सार्द्धं वर्त्स्यंतेऽनागताग्नयः ।
विस्तरेणानुपुर्व्या च पितॄणां वक्ष्यते पुनः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
स चेत् संधौ नअवतिष्ठेत, ब्रूयाद् एनं - "इमे शत्रुषड्वर्गवशगा राजानो विनष्टाः, तेषाम् अनात्मवतां नअर्हसि मार्गम् अनुगन्तुम् ॥
धर्मम् अर्थं चअवेक्षस्व ॥
शूरैस् त्यक्तआत्मभिः सह योद्धुं साहसम्, जनक्षयम् उभयतः कर्तुम् अधर्मः, दृष्टम् अर्थं मित्रम् अदुष्टं च त्यक्तुम् अर्थअतिक्रमः ॥
मित्रवांश् च स राजा, भूयश् चएतेनअर्थेन मित्राण्य् उद्योजयिष्यति यानि त्वा सर्वतोअभियास्यन्ति ॥
न च मध्यमउदासीनयोर् मण्डलस्य वा परित्यक्तः, भवांस् तु परित्यक्तः यत्त्वा समुद्युक्तम् उपप्रेक्षन्ते "भूयः क्षयव्ययाभ्यां युज्यताम्, मित्राच् च भिद्यताम्, अथएनं परित्यक्तमूलं सुखेनउच्छेत्स्यामः" इति ॥
स भवान् नअर्हति मित्रमुखानाम् अमित्राणां श्रोतुम्, मित्राण्य् उद्वेजयितुम् अमित्रांश् च श्रेयसा योक्तुम्, प्राणसंशयम् अनर्थं चउपगन्तुम्" इति यच्छेत् ॥
तथाअपि प्रतिष्ठमानस्य प्रकृतिकोपम् अस्य कारयेद् यथा संघवृत्ते व्याख्यातं योगवामने च ॥
यद् उक्तम् आत्मरक्षितके रक्ष्यं तत्र तीक्ष्णान् रसदांश् च प्रयुञ्जीत ॥
बन्धकीपोषकाः परमरूपयौवनाभिः स्त्रीभिः सेनामुख्यान् उन्मादयेयुः ॥
तस्यएव परिचारकव्यञ्जनउपदिष्टः सिद्धव्यञ्जनः सांवदनिकीम् ओषधीं दद्यात् "वैदेहकशरीरेअवघातव्या" इति ॥
सिद्धे सुभगाया अप्य् एनं योगम् उपदिशेत् "राजशरीरेअवधातव्या" इति ॥
भार्याम् अस्य भिक्षुकी "राजपत्नी राजप्रसविनी वा भविष्यसि" इति ॥
भार्याव्यञ्जना वा महामात्रं ब्रूयात् "राजा किल माम् अवरोधयिष्यति, तवअन्तिकाय पत्त्रलेख्यम् आभरणं चइदं परिव्राजिकयाआहृतम्" इति ॥
सूदआरालिकव्यञ्जनो वा रसप्रयोगअर्थं राजवचनम् अर्थं चअस्य लोभनीयम् अभिनयेत् ॥
तद् अस्य वैदेहकव्यञ्जनः प्रतिसंदध्यात्, कार्यसिद्धिं च ब्रूयात् ॥
एवम् एकेन द्वाभ्यां त्रिभिर् इत्य् उपायैर् एकएकम् अस्य महामात्रं विक्रमायअपगमनाय वा योजयेत् - इति ॥
दुर्गेषु चअस्य शून्यपालआसन्नाः सत्त्रिणः पौरजानपदेषु मैत्रीनिमित्तम् आवेदयेयुः - "शून्यपालेनउक्ता योधाश् चअधिकरणस्थाश् च "कृच्छ्रगतो राजा जीवन्न् आगमिष्यति, न वा, प्रसह्य वित्तम् आर्जयध्वम्, अमित्रांश् च हत" इति ॥
बहुलीभूते तीक्ष्णाः पौरान् निशास्व् आहारयेयुः, मुख्यांश् चअभिहन्युः "एवं क्रियन्ते ये शून्यपालस्य न शुश्रूषन्ते" इति ॥
शून्यपालस्थानेषु च सशोणितानि शस्त्रवित्तबन्धनान्य् उत्सृजेयुः ॥
ततः सत्त्रिणः "शून्यपालो घातयति विलोपयति च" इत्य् आवेदयेयुः ॥
समाहर्तृपुरुषांस् तु ग्राममध्येषु रात्रौ तीक्ष्णा हत्वा ब्रूयुः "एवं क्रियन्ते ये जनपदम् अधर्मेण बाधन्ते" इति ॥
तत्कुलीनम् अपरुद्धं वा प्रतिपादयेयुः ॥
अन्तःपुरपुरद्वारं द्रव्यधान्यपरिग्रहान् ।
दहेयुस् तांश् च हन्युर् वा ब्रूयुर् अस्यआर्तवादिनः ॥
श्रीगुरुवाच ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
अपि कर्मफलौधानां दाहकं भवतारकं ।
हरेर्नाम हरेर्नाम कीर्तनं कथितं बुधैः ।
कृष्णकृष्णेति कृष्णेति प्रत्यहं वक्‍तिवैकलौ ।
एते चान्येच पापिष्ठा महापापमृताश्चये ।
सर्वकामांश्च मुक्तिश्च हस्ते तेषां वरानने ।
।
बृहत्संहिताः - अध्याय २८
वर्षाप्रश्ने सलिलनिलयं राशिमाश्रित्य चन्द्रो । लग्नं यातो भवति यदि वा केन्द्रगः शुक्लपक्षे । सौम्यैः दृष्टः प्रचुरमुदकं पापदृष्टोऽल्पमंभः । प्रावृट्काले सृजति न चिरात्चन्द्रवद् भार्गवोऽपि ।
आर्द्रं द्रव्यं स्पृशति यदि वा वारि तत्संज्ञकं वा । तोयासन्नो भवति यदि वा तोयकार्यौन्मुखो वा । प्रष्टा वाच्यः सलिलमचिरादस्ति निःसंशयेन । पृच्छाकाले सलिलमिति वा श्रूयते यत्र शब्दः ।
उदयशिखरिसंस्थो दुर्निरीक्ष्योऽतिदीप्त्या । द्रुतकनकनिकाशः स्निग्धवैदूर्यकान्तिः । तदहनि कुरुतेऽंभः तोयकाले विवस्वान् । प्रतपति यदि चौच्चैः खं गतोऽतीव तीक्ष्णम् ।
विरसमुदकं गोनेत्राभं वियद्विमला दिशो । लवणविकृतिः काकाण्डाभं यदा च भवेत्नभः । पवनविगमः पोप्लूयन्ते झषाः स्थलगामिनो । रसनमसकृत्मण्डूकानां जलागमहेतवः ।
मार्जारो भृशमवनिं नखैः लिक्खन्तो । लोहानां मलनिचयः सविस्रगन्धः । रथ्यायां शिशुरचिताः च सेतुबन्धाः । संप्राप्तं जलमचिरात्निवेदयन्ति ।  
गिरयोऽञ्जनचूर्णसन्निभा यदि वा बाष्पनिरुद्धकन्दराः । कृकवाकुविलोचनौपमाः परिवेषाः शशिनश्च वृष्टिदाः । 
विना उपघातेन पिपीलिकानाम् । अण्डौपसंक्रान्तिः अहिव्यवायः । द्रुमावरोहः च भुजंगमानां । वृष्टेः निमित्तानि गवां प्लुतं च । 
तरुशिखरओपगताः कृकलासा । गगनतलस्थितदृष्टिनिपाताः । यदि च गवां रविवीक्षणमूर्ध्वं । निपतति वारि तदा न चिरेण ।
नैच्छन्ति विनिर्गमं गृहाद् धुन्वन्ति श्रवणान् खुरान् अपि । पशवः पशुवग कुक्कुरा यद्यंभः पततीति निर्दिशेत् । 
यदा स्थिता गृहपटलेषु कुक्कुरा । रुदन्ति वा यदि विततं वियत्मुखाः । दिवा तडिद् यदि च पिनाकिदिग्भवा । तदा क्षमा भवति समैव वारिणा ।    
शुककपोतविलोचनसन्निभो । मधुनिभश्च यदा हिमदीधितिः । प्रतिशशी च यदा दिवि राजते । पतति वारि तदा न चिरेण च । 
स्तनितं निशि विद्युतो दिवा । रुधिरनिभा यदि दण्डवत्स्थिताः । पवनः पुरतश्च शीतलो । यदि सलिलस्य तदाआगमो भवेत् ।
वल्लीनां गगनतलौन्मुखाः प्रवालाः । स्नायन्ते यदि जलपांशुभिः विहंगाः । सेवन्ते यदि च सरीसृपाः तृणाग्राण्य्- । आसन्नो भवति तदा जलस्य पातः ।
मयूरशुकचाषचातकसमानवर्णा यदा । जपाकुसुमपंकजद्युतिमुषश्च सन्ध्याघनाः । जलोर्मिनगनक्रकच्छपवराहमीनोपमाः । प्रभूतपुटसंचया न तु चिरेण यच्छन्त्यपः ।
पर्यन्तेषु सुधाशशांकधवला मध्येऽञ्जनालित्विषः । स्निग्धा नैकपुटाः क्षरज्जलकणाः सोपानविच्छेदिनः । माहेन्द्रीप्रभवाः प्रयान्त्यपरतः प्राग् वा अंबुपाशौद्भवा । ये ते वारिमुचः त्यजन्ति न चिरादंभः प्रभूतं भुवि ।
शक्रचापपरिघप्रतिसूर्या रोहितोऽथ तडितः परिवेषः । उद्गमास्तमये यदि भानोः आदिशेत् प्रचुरमंबु तदाशु ।
यदि तित्तिरपत्रनिभं गगनं । मुदिताः प्रवदन्ति च पक्षिगणाः । उदयास्तमये सवितुः द्युनिशं । विसृजन्ति घना न चिरेण जलम् ।
यद्यमोघकिरणाः सहस्रगोः । अस्तभूधरकरा इवौच्छ्रिताः । भूमं च रसते यदांबुदः । तन्महद् भवति वृष्टिलक्षणं ।
प्रावृषि शीतकरो भृगुपुत्रात् सप्तमराशिगतः शुभदृष्टः । सूर्यसुतान् नवपंचमगो वा सप्तमगश्च जलाआगमनाय ।
प्रायो ग्रहाणामुदयास्तकाले समागमे मण्डलसंक्रमे च । पक्षक्षये तीक्ष्णकरायनान्ते वृष्टिः गतेऽर्के नियमेन चार्द्राम् ।
समागमे पतति जलं ज्ञशुक्रयोः ज्ञजीवयोः गुरुसितयोश्च संगमे । यमारयोः पवनहुताशजं भयं ह्यदृष्टयोः असहितयोश्च सद्ग्रहैः ।
अग्रतः पृष्ठतो वापि ग्रहाः सूर्यावलंबिनः । यदा तदा प्रकुर्वन्ति महीमेकार्णवामिव ।
प्रविशति यदि खद्योतो जलदसमीपेषु रजनीषु । केदारपूरमधिकं वर्षति देवः तदा न चिरात् ।
वर्षत्यपि रटति यदा गोमायुश्च प्रदोषवेलायाम् । सप्ताहं दुर्दिनमपि तदा पयो नात्र सन्देहः ।
शरीरम् अवेक्षेत, न धर्मअर्थौ पीडयेत् ॥
एतावता भरणेनअनास्पद्यत्वम् अकोपकं चएषां भवति ॥
दौवारिकअन्तर्वंशिकप्रशास्तृसमाहर्तृसंनिधातारश् चतुर्विंशतिसाहस्राः ॥
एतावता कर्मण्या भवन्ति ॥
श्रेणीमुख्या हस्त्य्अश्वरथमुख्याः प्रदेष्टारश् चअष्टसाहस्राः ॥
स्ववर्गअनुकर्षिणो ह्य् एतावता भवन्ति ॥
पत्त्य्अश्वरथहस्त्य्अध्यक्षा द्रव्यहस्तिवनपालाश् च चतुःसाहस्राः ॥
कार्तान्तिकनैमित्तिकमौहूर्तिकपौराणिकसूतमागधाः पुरोहितपुरुषाः सर्वअध्यक्षाश् च साहस्राः ॥
शिल्पवन्तः पादाताः संख्यायकलेखकआदिवर्गश् च पञ्चशताः ॥
कुशीलवास् त्व् अर्धतृतीयशताः, द्विगुणवेतनाश् चएषां तूर्यकराः ॥
चतुष्पदद्विपदपरिचारकपारिकर्मिकऔपस्थायिकपालकविष्टिबन्धकाः षष्टिवेतनाः, आर्ययुक्तआरोहकमाणवकशैलखनकाः सर्वउपस्थायिनश् च ॥
आचार्या विद्यावन्तश् च पूजावेतनानि यथाअर्हं लभेरन् पञ्चशतअवरं सहस्रपरम् ॥
समानविद्येभ्यस् त्रिगुणवेतनो राजा राजसूयआदिषु क्रतुषु ॥
राज्ञः सारथिः साहस्रः ॥
कापटिकउदास्थितगृहपतिकवैदेहकतापसव्यञ्जनाः साहस्राः ॥
ग्रामभृतकसत्त्रितीक्ष्णरसदभिक्षुक्यः पञ्चशताः ॥
शतवर्गसहस्रवर्गाणाम् अध्यक्षा भक्तवेतनलाभम् आदेशं विक्षेपं च कुर्युः ॥
नित्यमुख्याः स्युर् अनेकमुख्याश् च ॥
कर्मसु मृतानां पुत्रदारा भक्तवेतनं लभेरन् ॥
बालवृद्धव्याधिताश् चएषाम् अनुग्राह्याः ॥
प्रेतव्याधितसूतिकाकृत्येषु चएषाम् अर्थमानकर्म कुर्यात् ॥
अल्पकोशः कुप्यपशुक्षेत्राणि दद्यात्, अल्पं च हिरण्यम् ॥
शून्यं वा निवेशयितुम् अभ्युत्थितो हिरण्यम् एव दद्यात्, न ग्रामं ग्रामसंजातव्यवहारस्थापनअर्थम् ॥
एतेन भृतानाम् अभृतानां च विद्याकर्मभ्यां भक्तवेतनविशेषं च कुर्यात् ॥
षष्टिवेतनस्यआढकं कृत्वा हिरण्यअनुरूपं भक्तं कुर्यात् ॥
पत्त्य्अश्वरथद्विपाः सूर्यउदये बहिः संधिदिवसवर्जं शिल्पयोग्याः कुर्युः ॥
तेषु राजा नित्ययुक्तः स्यात्, अभीक्ष्णं चएषां शिल्पदर्शनं कुर्यात् ॥
कृतनरइन्द्रअङ्कं शस्त्रआवरणम् आयुधअगारं प्रवेशयेत् ॥
अशस्त्राश् चरेयुः, अन्यत्र मुद्राअनुज्ञातात् ॥
नष्टंविनष्टं वा द्विगुणं दद्यात् ॥
विध्वस्तगणनां च कुर्यात् ॥
सार्थिकानां शस्त्रआवरणम् अन्तपाला गृह्णीयुः, समुद्रम् अवचारयेयुर् वा ॥
ततो वैदेहकव्यञ्जनाः सर्वपण्यान्य् आयुधीयेभ्यो यात्राकाले द्विगुणप्रत्यादेयानि दद्युः ॥
इति भक्तवेतनविकल्पः ॥
दण्डवृद्धाश् च जानीयुः शौचअशौचम् अतन्द्रिताः ॥
प्रकृतवाक्यार्थघटकानामुपमानादीनां साधारणधर्मस्य च बिम्ब-प्रतिबिम्बभावे दृष्टान्त ॥
तदुक्तम्‍-‘ दृष्टान्त पुनरेतेषां सर्वेषां प्रतिबिम्बनम्‍ ’ इति ।
‘ सत्पूरुष खलु हिताचरणैरमन्दमानन्दयत्यखिललोकमनुक्त एव । आराधित कथय केन करैरुदारैरिन्दुर्विकासयति कैरविणीकुलनि ॥ ’
प्रतिपत्त्यर्थम्‍ । अत सादृश्यप्रतीत्यप्रतीतिभ्यामनयोरलंकारयोर्भेद ’ इत्याह । तन्न । प्रकृताप्रकृतवाक्यार्थयोरुपादानस्यालंकारद्वयेऽप्य-विशिष्टत्वादेकत्र सादृश्यप्रत्यय, अन्यत्र नेत्यस्याऽऽज्ञामात्रत्वात्‍ । वैपरीत्यस्यापि सुवचत्वाच्च । एतादृशोऽर्थोऽन्यत्रापि स्थित इति प्रकृतार्थ-प्रतीतिविशदीकरणस्य त्वदभिहितस्य सादृश्यापरपर्यायत्वाच्च । अत एव प्रायश; सत्कविनिर्मितेषु लक्ष्येषु प्रकृतवाक्यार्थघटकप्रकृतिप्रत्यया-र्थानुरूपप्रकृतिप्रत्ययार्थघटित एवाप्रकृतवाक्यार्थो दृश्यते । न च भवदु-क्तमपि वैलक्षण्य्म नानयो पृथगलंकारतायां प्रयोजकम्‍ । औपम्याख्यसा-मान्यलक्षणाक्तान्ततया उपमाभेदवदेकालंकारभेदत्वापत्तेरिति वाच्यम्‍ । तवापि दीपकतुल्ययोगितयोरेकभेदत्वापत्ते । इष्टापत्तिरिति चेत्सैवात्रापि दृश्यताम्‍ । प्राचीनविभागस्य भवतैव शिथिलीकृतत्वात्‍ । औपम्यरूप-सामान्यलक्षणसत्त्वाद्वहूनामलंकाराणामुपमा‍ऽवान्तरभेदत्वापत्त्या सकला-लंकारिकसिद्धान्तभड्रप्रसड्राच्च । “-‘ अब्धिर्लड्रित एव वानरभटै- ’ इत्यादिमुरारिपद्ये यद्यपि ज्ञानार्थ एको धर्मो निर्दिष्टस्तथापि नैतन्निबन्धनमौ-पम्यं विवक्षितम्‍ । यन्निबन्धनं च विवक्षितं तत्राब्धिलड्घनादावस्त्येव दिव्य वागुपासनादिना प्रतिबिम्बनम्‍ ” इति त्वन्मूलग्रन्थविरोधाच्च । न च यन्नि-बन्धनं च विवक्षितमित्यत्रार्थालंकारत्वं विशेष्यं शेषपूरणेन योज्यम् , न पुनरौपम्यमिति वाच्यम्‍ । औपम्यं न विवक्षितमित्यत्रैकवारं निष्ठया परामृ-ष्ठस्यैव पुनस्तया परामर्शस्य व्युपत्त्ते । ‘ न चैत्रार्थमोदन पक्क, यदर्थं च
पक्क स मैत्र ’ इत्यादौ द्वितीयपक्कादिशब्दानामध्याह्लतशाकादिपरत्वे असं-गते स्फुटत्वात्‍ । तस्मादस्मदुक्तेनैव पथा प्राचीनैर्विहितो‍ऽलंकारयोरनयो-र्विभाग संगमगीय । यदि तु न तेषां दाक्षिण्यं तदैकस्यैवालंकारस्य द्वौ भेदौ-प्रतिवस्तूपमा, दृष्टान्तश्च । यच्चानयो किंचिद्वैलक्षण्यं तत्प्रभेदताया एव साधकम् , नालंकारताया इति सुवचम्‍ ।
‘ तापत्रयं खलु नृणां ह्लदि तावदेव यावन्न ते वलति देव कृपाकटाक्ष । प्राचीललाटपरिचुम्बिनि भानुबिम्बे पड्केरुहोदरगतानि कुतस्तमांसि ॥ ’
इति रसगंगाधरे दृष्टान्तप्रकरणम्‍ ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अथ भावं वद श्रीदे दिव्यवीरपशुक्रमात् ।
पशूनां परमाश्चर्यभावं श्रोतुं समुत्सुकः ।
यदि भाग्यवशादाज्ञासारं चिन्तय सिद्धये ।
पशुभावस्थितां नाथ देवतां श्रृणु विस्तरीत् ।
दुर्गापूजां शिवपूजां यः करोति पशूत्तमः ।
अवश्यं हि यः करोति पशुरुत्तमः स्मृतः ।
केवलं शिवपूजाञ्च करोति यदि साधकः ।
पशूनां मध्यमः श्रीमान् शिवया सह चोत्तमः ।
केवलं वैष्णवोऽधीशः पशूनां मध्यमः स्मृतः ।
भूतानां देवतानञ्च सेवाम कुर्वन्ति ये सदा ।
पशूनां मध्यमाः प्रोक्तं नरकस्था न संशयः ।
त्वत्सेवां मम सेवाञ्च विष्णुब्रह्मादिसेवनम् ।
यक्षिणीनां भूतिनीनां ततः सेवा शुभप्रदा ।
यः पशुर्ब्रह्मकृष्णादि सेवाम कुर्वन्ति ये सदा ।
तथा शीतारकब्रह्म सेवाद्वये नरोत्तमाः ।
वर्जयेत् पशुमार्गेण विष्णुसेवापरो जनः ।
प्रवक्तव्यञ्च पटले तेषां तेषां ततस्ततः ।
संस्कृतं विज्ञानं च। प्रथमः भागः।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
प्राचीनकाले बहवः विदेशीयाः भारतदेशं धनं ज्ञानं च प्राप्तुम् आगताः। तदा भारतः समृध्दः देशः आसीत्। वेदेषु ये सिध्दान्ताः सन्ति तेषां पालनं सर्वे जनाः कुर्वन्ति स्म। ज्ञानिनः अत्र निवसन्ति स्म। ख्रिस्तपूर्व चतुर्थशतके ग्रीकजनाः आगताः। ब्रिटीशः फ्रेंचः पोर्तुगीजः डचः च सप्तदशे अष्टादशेशतके आगताः।
भारतदेशे बहूनि विद्यापीठानि आसन्। उदाहरणार्थम्- नालन्दा, काशी, उदंडपूरः, तक्षशिला ।
बृहान्ति नगराणि आसन्। उदाहरणार्थम्- पाटलीपुत्रः, उज्जैनी।
बहवः राजानः आसन्। उदाहरणार्थम्- चन्द्रगुप्तमौर्यः, विक्रमादित्यः।
बहवः ज्ञानिनः आसन्। उदाहरणार्थम्- आर्यभट्टः, भास्कराचार्यः, चरकः, सुश्रुतः।
ब्रह्मगुप्तः, वराहमिहिरः, चरकः, सुश्रुतः, बौधायनः, आपस्तम्भः एतैः ऋषिभि लिखितान् ग्रन्थान् अध्येतुं विदेशीयाः विद्यार्थिनः आगताः।
किन्तु विदेशीसत्ताधीशैः आक्रमणैः च वैदिकसंस्कृतौ आघाताः जाताः। वारंवारम्। पूर्वं ११३० अध्ययनपरम्परापध्दतयः आसन्। इदानीं केवलं १२ पध्दतयः उपलब्धाः। ऋग्वेदे-२, यजुर्वेदे-५,सामवेदे-३, अथर्ववेदे-२
वेदाः चत्वारः। ऋग्वेदः, यजुर्वेदः, सामवेदः, अथर्ववेदः च।
वेदस्य चत्वारः भागाः। संहिता, ब्राह्मणम्, आरण्यकम्, उपनिषद् च।
वेदाङ्गाः षट्। शिक्षा, व्याकरणम्, निरुक्तः, ज्योतिषः, कल्पः, छन्दः च।
न्यायः, मीमांसा, पुराणाः, धर्मशास्त्रः।
उपवेदाः चत्वारः। आयुर्वेदः, धनुर्वेदः, गन्धर्ववेदः, अर्थशास्त्रः च।
यदि मूलभूताः आधुनिकविज्ञानपध्दतीः जानीमः तर्हि वेदेषु स्थितविज्ञानस्य रसास्वादं आस्वदितुं शक्नुमः।
जना एताभ्य सूचनाभ्‍य निश्‍चयेन लाभं स्‍वीकुर्य ।
ऐतिहासिकं ज्ञानं च प्राप्‍नुयु
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
ब्रूहि वामनमाहात्म्यमुत्पतिं च विशेषतः ।
यथा बलिर्नियमितो दत्तं राज्यं शतक्रतोः ।
उत्पत्तिं च प्रभावं च निवासं कुरुजाङ्गले ।
यस्य वंशे समभवद बलिर्वैरोचनिः पुरा ।
दैत्यानामादिपुरुषो हिरण्यकशिपुः पुरा ।
तस्य पुत्रो महातेजाः प्रह्लादो नाम दानवः ।
हते हिरण्यकशिपौ देवानुत्साद्य सर्वतः ।
राज्यं कृतं च तेनेष्टं त्रैलोक्ये सचराचरे ।
कृतयत्नेषु देवेषु त्रैलोक्ये दैत्यतां गते ।
शुद्धासु दिक्षु सर्वासु प्रवृत्ते धर्मकर्मणि ।
देवेषु मखशोभां च स्वर्गस्थां दर्शयत्सु च ।
अभावें सर्वपापानां धर्मभावे सदोत्थिते ।
स्वधर्मसंप्रयुक्तेषु तथाश्रमनिवासिषु ।
ह्नष्टेष्वसुरसंघेव नदत्सु मुदितेषु च ।
प्रीताऽस्मि तव भद्रं ते देवराजपायणें ।
प्रसूतस्यासुरेन्द्रस्य तव कर्मेदमीदृशम् ।
येन भुक्तं हि निखिलं त्रैलोक्यमिदमव्ययम् ।
प्रभा धृतिः क्षमा भूतिऋद्धिर्दिव्या महामतिः ।
श्रुतिः स्मृतिरिडा कीर्तिः शान्तिः पुष्टिस्तथा क्रिया ।
सर्वाश्चाप्सरसो दिव्या नृत्तगीतविशारदाः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
नागेन्द्रहाराय त्रिलोचनाय भस्माङ्गरागाय महेश्वराय । नित्याय शुद्धाय दिगम्बराय तस्मै नकाराय नमशिवाय ।
यक्षस्वरूपाय जटाधराय पिनाकहस्ताय सनातनाय । दिव्याय देवाय दिगम्बराय तस्मै यकाराय नमशिवाय ।
पञ्चाक्षरिमदं पुण्यं य पठेच्छिवसन्निधौ । शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
अनन्तं देहि सौभाग्यं मह्यं, तुभ्यं नमो नमः॥
स्लोवेनियन्
॥ आदित्यस्य नमस्कारन् ये कुर्वन्ति दिने दिने
आयुः प्रज्ञा बलम् वीर्यम् तेजस्तेशान- ् च जायते ॥
यस्याश्वा तस्य राज्यं ।
सूवृत्ततिलकम्  -
इति पंपपुराणः।
इति श्रीपद्मपुराणे कार्तिकमाहात्म्ये धात्रीतुलसीमहिमाव० अष्टादशोऽध्यायः ।
 ''
‘तपस्विनी’ महाकाव्यम्, मुखबन्धःडॉहरेकृष्ण-मेहेरः
पितृ-सत्यरक्षार्थं काननगामित्वात् श्रीरामचन्द्रस्य, स्वामिनः अनुगामिनीत्वात् सीतायाश्च, यन् माहात्म्यं व्यक्तमासीत्, सीताया निर्वासनेन तत् सौरभमयं सञ्जातम् । निर्वासन-क्लेश-सहनात् सीतायाः पतिभक्तिः यद्वत् तेजोमयी संवृत्ता, तस्याः कानकीं प्रतिमां संस्थाप्य अश्वमेध-यागानुष्ठान-विधानाद् रामचन्द्रस्य पत्नी-प्रेम तद्वद् दीप्तिमयमभवत् । उपयुक्तस्य पत्युः उपयुक्ता पत्नी । मिथ्यापवाद-कारणात् सीता स्वामिना परित्यक्ता, तथापि स्वामिनः आन्तरिकं प्रेम तया यथार्थतो हृदयङ्गमं कृतमासीत् । निर्वासनं स्वीयं भाग्य-दोषं मत्वा सा पतिभक्तिं कीदृशं दृढ़तरां समुन्नततरां च कृतवती, वन-वसतिं पतिहितसाधिनी-तपस्या-रूपेण परिणमयन्ती तपस्विनीभूय कीदृशं दिवसानि च व्यतीतवती, अस्य विषयस्य परिप्रकाशनं पुस्तकस्यास्य प्रधानमुद्देश्यम् ।
सीतया यद्वत् स्वामिनः करुणा-प्राप्त्याशा समुज्झिता आसीत्, मया तद्वत् तस्याः समुन्नत-चरित्र-वर्णनायां सफलीभवितुमाशा त्यक्ता एव । तदा श्रीरामचन्द्रेण तपस्विन्याः सीतायाः स्थाने हृदय-कौमुदीं मनोहारिणीं मूर्त्तिं निर्माय यज्ञानुष्ठानं सम्पन्नं कृतम् । विद्वांसः पाठकाः विषयऽस्मिन् मम कृतित्वं लक्ष्यं न कृत्वा स्वस्व-हृदयस्थं सीतायाः समुज्ज्वल-निर्मल-पवित्र-चरित्रेण चित्रितं स्मृति-पटं सकृत् समुद्घाट्य नारी-हृदयस्य समुन्नतिं विधास्यन्ति, ममाशा केवलमेतावती ।
उपसंहारे वक्तव्यमिदं यत् मम प्रिय-सुहृद्वरेण श्रीयुक्त-ब्रजमोहन-पण्डा-महोदयेन अस्य पुस्तकस्य प्रणयन-दिशायां मह्यं यः ओजस्वी समुत्साहः प्रदत्तः, स सर्वथा अतुलनीयः । एतदर्थं तस्मै मम गभीरां कृतज्ञतां निवेदयामि । इति ।
* पद्मपुरम्,
दिनाङ्कः ५-१०-१९१४ ख्रीष्टाब्दः
* मातृगीतिकाञ्जलिः *
* सौन्दर्य-सन्दर्शनम् *
अग्निपुराणम्अध्यायः ३७५ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३७५
अध्यायः ३८३
तावत् कालं प्रदेशेषु धारणा मनसि स्थितिः ।। ३७५२ ।।
न प्रच्यवति यल्लक्ष्याद्धारणा साऽभिधीयते ।। ३७५३ ।।
धारणाभ्यासयुक्तात्मा यदि प्राणैर्विमुच्यते ।
यस्मिन् यस्मिन् भवेदङ्गे योगिनां व्याधिसम्भवः ।
साग्निः शिखा फडन्ता च विष्णोः कार्य्या द्विजोत्तम ।। ३७५७ ।।
चिन्तयेत् साध्केन्द्रस्तं यावत्सर्वं महामुने ।। ३७५९ ।।
भस्मीभूतं शरीरं स्वन्ततश्चैवोपसंहरेत् ।
शीतश्लेष्मादयः पापं विनश्यन्ति द्विजातयः ।। ३७५१० ।।
सुषुम्नान्तर्गतो बूत्वा संपूर्णेन्दुकृतालयं ।। ३७५१३ ।।
प्रसादं चिन्तयेद् विष्णोर्यावच्चिन्ता क्षयं गता ।। ३७५१६ ।।
यावत् स्वस्यन्दरूपन्तु न दृष्टं गुरुवक्त्रतः ।। ३७५१८ ।।
दृष्टे तस्मिन् परे तत्त्वे आब्रह्म सचराचरं ।
विष्णुमन्त्रेण वा कुर्य्यादमृतां धारणां वदे ।। ३७५२० ।।
शिरःस्थं चिन्तयेत् यत्नाच्छशाङ्गायुतवर्चसं ।। ३७५२१ ।।
साधको विगतक्लेशो जायते दारणादिभिः ।। ३७५२२ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३७५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
सक्रुदेव प्रपन्नाय तवास्मीति च याचते ।
अभयं सर्व भूतेभ्यो ददाम्येतद् व्रतं मम ॥
- 
र्लिप्स्यन्ते त्रिदशगणाः सदा पदं यत् ।
सुप्राप्यश्च न खलु कस्यचिद्यतोऽन्यः ।
सर्वज्ञः सकलमनोमतः प्रशान्तः ।
मह्यां ते पुरुष समर्पयामि सर्वम् ।
गुप्तावतार भगवन् भवतः कृपैवम् ।
रामायणम्उत्तरकाण्डम्सर्गः १०३ - विकिस्रोतः
रामायणम्उत्तरकाण्डम्सर्गः १०३
← सर्गः १०२ रामायणम्
वाल्मीकिः सर्गः १०४ →
मां निवेदय रामाय सम्प्राप्तं कार्यगौरवात् ।। ७१०३२ ।।
रामं दिदृक्षुरायातः कार्येण हि महाबल ।। ७१०३३ ।।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा सौमित्रिस्त्वरया ऽन्वितः ।
न्यवेदयत रामाय तापसं तं समागतम् ।। ७१०३४ ।।
दूतस्त्वां द्रष्टुमायातस्तपसा भास्करप्रभः ।। ७१०३५ ।।
तद्वाक्यं लक्ष्मणेनोक्तं श्रुत्वा राम उवाच ह ।
प्रवेश्यतां मुनिस्तात महौजास्तस्य वाक्यधृत् ।। ७१०३६ ।।
ज्वलन्तमेव तेजोभिः प्रदहन्तमिवांशुभिः ।। ७१०३७ ।।
तस्मै रामो महातेजाः पूजामर्घ्यपुरोगमाम् ।
पृष्टश्च कुशलं तेन रामेण वदतां वरः ।
आसने काञ्चने दिव्ये निषसाद महायशाः ।। ७१०३१० ।।
तमुवाच ततो रामः स्वागतं ते महामुने ।
प्रापयास्य च वाक्यानि यतो दूतस्त्वमागतः ।। ७१०३११ ।।
यः शृणोति निरीक्षेद्वा स वध्यो भविता तव ।
भवेद्वै मुनिमुख्यस्य वचनं यद्यपेक्षसे ।। ७१०३१३ ।।
स तथेति प्रतिज्ञाय रामो लक्ष्मणमब्रवीत् ।
स मे वध्यः खलु भवेत् कथाद्वन्द्वं समीरितम् ।
ऋषेर्मम च सौमित्रे पश्येद्वा शृणुयाच्च यः ।। ७१०३१५ ।।
तमुवाच मुने वाक्यं कथयस्वेति राघवः ।। ७१०३१६ ।।
यत्ते मनीषितं वाक्यं येन वा ऽसि समाहितः ।
कथयस्वाविशङ्कस्त्वं ममापि हृदि वर्तते ।। ७१०३१७ ।।
इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमदुत्तरकाण्डे त्र्युत्तरशततमः सर्गः ।। १०३ ।।
"?=रामायणम्उत्तरकाण्डम्सर्गः१०३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५२१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अवज्ञया हतं दृष्ट्वा कृष्णेन मथुरेशवरम्॥'[]
"ययाति शापाद्वं शोयमराज्यार्ह पि साम्प्रतम्।
मयि भृत्ये स्थिते देव नाज्ञापयतु किं नृपै॥"[]
पाथोधिं पुरयन्ती सुरनगरसरित् पावनी नः पुनातु ३
पाय न्नो गांगमंभः करिकलभकराक्रान्तरं हस्तरंगम् ४
तदा मातः शातक्रतवपदलाभोऽप्यतिलघुः ७
सर्वपापविनिर्भुक्तो विष्णुलोकं स गच्छति १०
"?=गंगाष्टकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
निवृत्तिः श्रीगुरुपदैः । सर्वत्रात्र प्रकाशिता । प्रस्थाप्य तीर्थयात्रायै । स्वन्गृहीताऽप्रकाशिता ।
यान्ति देवव्रता देवान्पितॄ न्यान्ति पितृव्रताभूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम् 
येन बद्धो बलि राजा दानवेन्द्रो-महाबलःतेन त्वाम 
इन्दियानाया काउन्तितेगु धलः
स्तम्बशकृतोरिन्
बिल्वपत्रं विना नैव पूजयेच्छंकरं बुधः
दुःखकारणम् (…
 सहोक्तेरुदाहृतयः प्रयोगाः काश्चन कतिपये न सर्वा, दत्ता दर्शिताः अत्र शास्त्रे । शेषाः प्रयोगाः सुलक्षणीयाः ॥
।
क्रियते परिवृत्तेश्च किञ्चिद्रूपनिरूपणम् ।
प्रावर्षिन्[ â- ] 
प्रावीण्यं ṃ [ âî- ]  , , ,
एकादशीसमं किंचित् पापत्राणं न विद्यते ।
व्याजेनापि कृता राजन् न दर्शयति भास्करिं ।
एकः युवकः गच्छति वैद्यम !परीक्षणं कृत्वा वैद्यः कास-पीडार्थं {खांसी} औषधं यच्छति ! पथ्यं अपि कथयति तस्मै !युवकः वदति यदि अहं पथ्यस्य पालनं न करोमि चेत ? वैद्यः वदति लाभ-त्रयं ते भविष्यति !१] तव गृहे चौर्यं न भवेत २]कुक्कुर-दंशः न भवेत ३]त्वं वृद्धः न भविष्यसि !
अतीव प्रमुदितः सः युवकः वैद्यस्य मुखं[ हसन ]पश्यति--तदा वैद्य वदति१रात्रौ तव कास-ध्वनीं श्रुत्वा चोरः तु न आगमिष्यति २दुर्बलत्वात त्वं यष्टिं विना चलितुम असमर्थः अतः तव यष्टि दृष्ट्वा कुक्कुरः दूरं गमिष्यति न दशति ३युवा अवस्थायां तव मृत्युः अतः त्वं वृद्धः कथं भविष्यसि ? लज्जितः सः पथ्यस्य पालनं अवश्यं करिष्यामि इति निवेद्य गतवान स्व गृहम !
> किमेतद्यक्षमिति ।
> "न असत् आसीत् न सत् आसीत् तदानीं "
>>"तदानीं न असत् आसीत् नो सत् आसीत्"
धर्म्याद्धि युद्धाछ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते।।।।
स्वधर्मम्अपिचअवेक्ष्यनविकम्पितुम्अर्हसि धर्म्यात्हियुद्धात्श्रेयःअन्यत्क्षत्रियस्यनविद्यते 
यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम्।
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम्।।।।
अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम्।
संभावितस्य चाकीर्तिर्मरणादतिरिच्यते।।।।
अकीर्तिम्चअपिभूतानिकथयिष्यन्तितेअव्ययाम्संभावितस्यचअकीर्तिःमरणात्अतिरिच्यते 
२ सितम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकपञ्चचत्वारिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकषट्चत्वारिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १२० दिनानि अवशिष्टानि ।
पर्व, उत्सवाः च
५ पर्व, उत्सवाः च
प्रथम-पाठस्य स्मरणम्
मम, भवतः, भवत्याः
सः – एषः – कः ?
तत् – एतत् – किम् ?
अस्ति- नास्ति
देवः अस्ति वा ?
संस्कृतं सरलम् अस्ति वा?
संस्कृतं कठिनम् अस्ति वा?
भयम् अस्ति वा ?
भवतः मनः अत्र अस्ति वा ?
मुळियभावः अत्र नास्ति वा?
अत्र किं अस्ति? किं नास्ति ?
अत्र दोषारोपः नास्ति !
अत्र परस्पर-सहकारः अस्ति ! अत्र परस्पर-निन्दा नास्ति !
देवालयः अस्ति। तत्र किं किं अस्ति ?
विद्यालयः अस्ति । तत्र कः अस्ति?
गृहम् — भवतः गृहे किम् अस्ति?
पात्रम्, चुल्लिः, धूमः, शीतकम् , शर्करा, खाद्यम् …
सर्वत्र किम् अस्ति?
शब्दः–शब्दार्थः
कङ्कतम् इत्युक्ते किम् ? 
जवनिका इत्युक्ते किम् ?
युतकम् इत्युक्ते किम् ?
ಪರ್ಸು इत्युक्ते किम् ?
इदानीम् द्वितीयधारा बहु सम्यक् अस्तिसरलम् सुन्दरम् सुललितम्भवतः पूर्व पीठिक सूचनानि च बहु समीचीनम् 
सर्वे नित्यम् अभ्यासम् कुर्मःनित्यम् संस्कृत पठन्तुनित्यम् संकृतम् श्रुण्वन्तुनित्यम् संकृत वार्ता, भाषणम्, प्रवचनम् श्रुणोति चेत्, सुलभतः संस्कृतम् ज्ञातुं शक्यतेअन्तर्जालेमिव इदानीम् सर्वम् लभतेसंस्कृतम् ज्ञातव्यम् दृढ अभिरुचिमेव आवश्यकम् 
उत्तमः अभ्यासः !! अभिनन्दनम् !
परिष्कारः अत्र अस्ति–
धन्यवादःदोषः अस्ति तु अपि न चिन्तयेयु खलुविना प्रयत्नम् कुर्वते कथं अभ्यासं भवति व !पुनरपि धन्यवादः 
कर्ता, शास्त्रार्थवत्त्वात् ।
विहारोपदेशात् ।
व्यपदेशाच्च क्रियायाम्, न चेन्निर्देशविपर्ययः ।
उपलब्धिवदनियमः ।
शक्तिविपर्ययात् ।
जन्मः २०१२ माघ १० गते
अथ प्रथमाध्यायस्य द्वितीयः पादः 
समाहारः स्वरितः
तत्पुरुषः समानाधिकरणः कर्मधारयः
प्रथमानिर्दिष्टं समास उपसर्जनम्
योगप्रमाणे च तदभावेऽदर्शनं स्यात्
सरूपाणामेकशेष एकविभक्तौ
वृद्धो यूना तल्लक्षणश्चेदेव विशेषः
त्यदादीनि सर्वैर्नित्यम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
पूर्णः, त्रि,  पूरितः । सकलः । इत्यमरः । ३ । ३ । ९८ ।”)
पदार्थ-विभागः  , गुणः, परिमाणः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्
३ समग्रे च ज्योति-षोक्ताषु उभयपक्षयो
६ स्वरभेदे पु॰तत्र दृश्यम्
,,; ; तं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् ;शोक˚, जल˚ &
, , , ; पूर्णमदः पूर्णमिदं पूर्णात् पूर्णमुदच्यते Īś; अपूर्णमेकेन शतक्रतूपमः 
, आकर्णपूर्णै- रहनदाक्षेपैराहतं पुनः ā
कुम्भः
; बाहुपाशादिकं कृत्वा पादाहत- शिरावुभौ । उरोहस्तं ततश्चक्रे पूर्णकुम्भौ प्रयुज्य तौ ॥  
; ; पूर्णपात्रमयीमाहुः पाकयज्ञस्य दक्षिणाम् 
; ,''; कदा मे तनयजन्ममहोत्सवानन्दनिर्भरो हरिष्यति पूर्णपात्रं परि- जनः ,,,; सखीजनेनापह्रियमाणपूर्णपात्रम ; तत् कामं प्रभवति पूर्णपात्रवृत्त्या स्वीकर्तुं मम हृदयं च जीवितं च ā ; किं पूर्मपात्रस्य न पात्रमासीत् ā ū 
मासः
; ; कानि पुनर्दर्शपूर्णमासशब्दकानि । येषां वचने पौर्णमासीशब्दो$मावास्य- शब्दो वा आग्नेयादीनि तानि ॥ Ś -मासी -रथः -वपुस्  -होमः = पूर्णाहुतिः  
"?=पूर्ण&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभ्य सह ।
अस्य श्री तिरस्करिणि महा मन्त्रस्य ।
श्री तिरस्करिणि देवता ।
स्वाहा शक्तिः । महा मायेति कीलकं ।
 ṃśāṣ -–
तथापि मम सर्वस्वं रामः कमललोचनः 
 नरहस्तिरथाश्वानां सारं मध्यं च फल्गु च
 यथा रथास तथा नागबद्धकक्ष्याः सवलंकृताः
 नानारूपविकाराश च नाना कवचशस्त्रिणः
 सेना पञ्चशतं नागा रथास तावन्त एव च
 कृपं दरॊणं च शल्यं च सैन्धवं च महारथम
सुदक्षिणं च काम्बॊजं कृतवर्माणम एव च
 दरॊणपुत्रं च कर्णं च भूरिश्रवसम एव च
चक्रे स विविधाः संज्ञाः परत्यक्षं च पुनः पुनः
 तथा विनियताः सर्वे ये च तेषां पदानुगाः
सूनु + अयम्
सम्मेलनम् + एव
१६१ तस्योपरि तस्य + उपरि
१६२ पूर्वमेव पूर्वम् + एव
१६६ भवत्येव भवति + एव
१७६ सन्ततगमनादनादरो भवति
सन्ततगमनात् + अनादर + भवति
ऋग्वेदे + अपि
वर्णनम् + अस्ति
वर्गःतमिळ्नाडुराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थानानि - विकिपीडिया
वर्गःतमिळ्नाडुराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थानानि
अयं वर्गः तमिळ्नाडुराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थानानां परिचयं कारयति ।
"तमिळ्नाडुराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थानानि" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःतमिळ्नाडुराज्यस्यप्रेक्षणीयस्थानानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ अस्य श्रीऋण-मोचन महा-गणपति-स्तोत्र-मन्त्रस्य भगवान् शुक्राचार्य ऋषिः, ऋण-मोचन-गणपतिः देवता, मम-ऋण-मोचनार्थं जपे विनियोगः।
शशिखण्डशिखण्डमण्डनं शरणं यामि शरण्यमीश्वरम ।
भव एव भवान्तकः सतां समद्रुष्टिर्विषमोक्षणोऽपि सन ।
शरणं पुनरेव तावुभौ शरणं नान्यदुपैमि दैवतम ।
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
"?=सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पुनर्भवं परिगत शक्ति एत्यम् ।
सहस्रयुगपर्यन्त महर्यद्ब्रह्मणो विदुः ।
रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
ततः प्रमाणसंस्थाने सूर्यादीनां शृणुष्व मै ।
योजनानां तु तस्याक्षस्तत्र चक्रं प्रतिष्ठितम् ।
संवत्सरमये कृत्स्त्रं कालचक्रं प्रतिष्ठितम् ।
हयाश्च सप्तच्छदांसि तेषां नामानि मे शृणु ।
गायत्री च बृहत्युष्णिग्जगती त्रिष्टुभेव च ।
अनुष्टुप्पङ्‍क्तिरित्युक्ता छन्दांसि हरयो रवेः ।
पञ्चान्यानि तु सार्धानि स्यन्दनस्य महामते ।
ह्रस्वोऽक्षस्तद्युगार्धेन ध्रुवाधारो रथस्य वै ।
द्वितीयेऽक्षे तु तच्चक्रं सस्थितं मानसाचले ।
दक्षिणे तु यमस्यान्या प्रतीच्यां वरुणस्य च ।
उत्तरेण च सोमस्य तासां नामानि मे शृणु ।
पुरी सुखा जलेशस्य सोमस्य च विभावरी ।
मैत्रेय भगवान्भानुर्ज्योतिषां चक्रसंयुतः ।
अहोरात्रव्यवस्थानकारणं भगवान् रविः ।
देवयानः परः पन्था योगिनां क्लेशसंक्षये ।
सर्वद्वीपेषु मैत्रेय निशार्धस्य च सन्मुखः ।
विदिशासु त्वशेषासु तथा ब्रह्मन् दिशासु च ।
यैर् यत्र दृश्यते भास्वान्स तेषामुदयः स्मृतः ।
तिरोभावं च यत्रैति तत्रैवास्तमनं रवेः ।
नैवास्तमनमर्कस्य नोदयः सर्वदा सतः ।
उदयास्तमनाख्यं हि दर्शनादर्शनं रवेः ।
उदितो वर्धमानाभिरामध्याह्नात्तपन् रविः ।
ततः परं ह्रसन्तीभिर्गोभिरस्तं नियच्छति ।
यावत्पुरस्तात्तपति तावत्पृष्ठे च पार्श्वयोः ।
ऋतेऽमरगिरेर्मेरोरुपरि ब्रह्मणः सभाम् ।
ये ये मरीचयोर्कस्य प्रयान्ति ब्रह्मणः सभाम् ।
तस्माद्दिश्युत्तरस्यां वै दिवारात्रिः सदैव हि ।
सर्वेषां द्वीपवर्षाणां सेरुरुत्तरतो यतः ।
वह्नोः प्रभा तथा भानुर्दिनेष्वाविशति द्विज ।
अतीव वह्निसंयोगादतः सूर्यः प्रकाशते ।
परस्परानुप्रवेशादाप्यायेते दिवानिशम् ।
आहोरात्रं विशत्यम्भस्तमः प्राकाश्यशीलवत् ।
तस्माच्छुक्ला भवन्त्यापो नक्तमह्नः प्रवेशनात् ।
एवं पुष्करमध्येन यदा याति दिवाकरः ।
त्रिंशद्‍भागन्तु मेदिन्यास्तदा मौहूर्तिकी गतिः ।
करोत्यहस्तथा रात्रिं विमुञ्चन्मेदिनीं द्विजः ।
ततः कुम्भं च मीनं च राशे राश्यन्तरं द्विज ।
प्रयाति सविता कुर्वन्नहोरात्रं ततः समम् ।
ततो रात्रिः क्षयं याति वर्धतेऽनुदिनं दिनम् ।
ततश्च मिथुनस्यान्ते परां काष्ठामुपागतः ।
राशिं कर्कटकं प्राप्य कुरुते दक्षिणायनम् ।
कुलालचक्रपर्यन्तो यथाशीघ्रं प्रवर्तते ।
दक्षिणप्रक्रमे सूर्यस्तथा शीघ्रं प्रवर्तते ।
तस्मात्प्रकृष्टां भूमिं तु कालेनाल्पेन गच्छति ।
त्रयोदशार्धमृक्षाणामह्ना तु चरति द्विज ।
मुहूर्तैस्तावदृक्षाणि नक्तमष्टादशैश्चरन् ।
कुलालचक्रमध्यस्थो यथा मन्दं प्रसर्पति ।
तथोदगयने सूर्यः सर्पते मन्दविक्रमः ।
तस्माद्दीर्घेण कालेन भूमिमल्पां तु गच्छति ।
अष्टादशसुहूर्तं यदुत्तरायणपश्चिमम् ।
अहर्भवति तच्चापि चरते मन्दविक्रमः ।
मुहूर्तैस्तावदृक्षाणि रात्रौ द्वादशभिश्चरन् ।
अतो मन्दतरं नाभ्यां चक्रं भ्रमति वै यथा ।
कुलालचक्रनाभिस्तु यथा तत्रैववर्तते ।
उभयोः काष्ठयोर्मध्ये भ्रमतो मण्डलानि तु ।
दिवा नक्तं च सूर्यस्य मन्दा शीघ्रा च वै गतिः ।
शीघ्रा निशि यदा चास्य तदा मन्दा दिवा गतिः ।
एक प्रमाणमेवैष मार्गं याति दिवाकरः ।
तथा निशायां राशीनां प्रमाणैर्लघुदीर्घता ।
दिनादेर्दिर्घह्रस्वत्वं तद्‍भोगेनैव जायते ।
दक्षिणे त्वयने चैव विपरीतां विवस्वतः ।
उषा रात्रिः समाख्याता व्युष्टिश्चाप्युच्यते दिनम् ।
प्रोच्यते च तथा सन्ध्या उषाव्युष्ट्योर्यदन्तरम् ।
मन्देहा राक्षसा घोराः सूर्यमिच्छन्ति खादितुम् ।
अक्षयत्वं शरीराणां मरणं च दिने दिने ।
ततः सूर्यस्य तैर्युद्धं भवत्यत्यन्तदारुणम् ।
तेन दह्यन्ति ते पापा वज्रीभूतेन वारिणा ।
सूर्योज्योतिः सहस्रांशुस्तया दीप्यति भास्करः ।
तदुच्चारणतस्ते तु विनाशं यान्ति राक्षसाः ।
अभिधायक ओङ्‍कारस्तस्य तत्प्रेरकं परः ।
दहत्यशेषरक्षांसि मन्देहाख्यान्यघानि वै ।
स हन्ति सूर्यं सन्ध्याया नोपास्तिं कुरुते तु यः ।
ततः प्रयाति भगवान्ब्राह्मणैरभिरक्षितः ।
वालखिल्यादिभिश्चैव जगतः पालनोद्यतः ।
त्रिंशच्च काष्ठा गणयेत्कलां च ।
प्रातः स्मृतस्ततः कालो भागश्चाह्नः स पञ्चमः ।
मध्याह्नस्त्रिमुहूर्तस्तु तस्मात्कालात्तु सङ्‍गवात् ।
तस्मान्माध्याह्निकात्कालादपराह्न इति स्मृतः ।
त्रय एव मुहूर्तास्तु कालभागः स्मृतो बुधैः ।
आपराह्णे व्यतीते तु कालः सायाह्न एव च ।
दशपञ्च मुहूर्तं वै मुहूर्तास्त्रय एव च ।
दशपञ्च मुहूर्तं वै अहर्वैषुवतं स्मृतम् ।
अहस्तु ग्रसते रात्रिं रात्रिर्ग्रसति वासरम् ।
शरद्वसन्तयोर्मध्ये विषुवं तु विभाव्यते ।
तुलामेषगते भानौ समरात्रिदिनं तु तत् ।
उत्तरायणमप्युक्तं मकरस्थे दिवाकरे ।
तानिपञ्चदश ब्रह्मन् पक्ष इत्यभिधीयते ।
मासः पक्षद्वयेनोक्तो द्वौ मासौ चार्कजावृतुः ।
ऋतुत्रयं चाप्ययनं द्वेऽयने वर्षसंज्ञिते ।
निश्चयः सर्वकालस्य युगमित्यभिधीयते ।
वत्सरः पञ्चमश्चात्र कालोयं युगसंज्ञितः ।
त्रीणि तस्य तु शृङ्‍गाणि यैरयं शृङ्‍गवान्स्मृतः ।
दक्षिणं चोत्तरं चैव मध्यं वैषुवतं तथा ।
शरद्वसन्तयोर्मध्ये तद्‍भानुः प्रतिपद्यते ।
मेषादौ च तुलादौ च मैत्रेय विषुवस्थितम् ।
तदा तुल्यमहोरात्रं करोति तिमिरापहः ।
दशपञ्च मुहूर्तं वै तदेतदुभयं स्मृतम् ।
प्रथमे कृत्तिकाभागे यदा भास्वांस्तदा शशी ।
विशाखानां चतुर्थेंऽशे मुने तिष्ठत्यसंशयम् ।
तदा चन्द्रं विजानीयात्कृत्तिकाशिरसि स्थितम् ।
तदैव विषुवाख्योऽयं कालः पुण्योऽभिधीयते ।
तदा दानादि देयानि देवेभ्यः प्रयतात्मभिः ।
दत्तदानस्तु विषुवे कृतकृत्योऽभिजायते ।
पौर्णमासी तथा ज्ञेया अमावास्या तथैव च ।
शुक्रः शुचिश्चायनमुत्तरं स्यात् ।
स्सहसहस्याविति दक्षिणं तत् ।
लोका लोकश्च यश्शैलः प्रागुक्तो भवतो मया ।
लोकपालास्तु चत्वारस्तत्र तिष्ठन्ति सुव्रताः ।
हिरण्यरोमा चैवान्यश्चतुर्थः केकुमानपि ।
लोकपालाः स्थिता ह्येते लोकालोके चतुर्दिशम् ।
पितृयानः स वै पन्था वैश्वानरपथाद्‍बहिः ।
प्रारभन्ते तु ये लोकास्तेषां पन्थाः स दक्षिणः ।
सन्तत्या तपसा चैव मर्यादाभिः श्रुतेन च ।
जायमानास्तु पूर्वे च पश्चिमानां गृहेषु वै ।
सवितुर्दक्षिणं मार्गं श्रिता ह्याचन्द्रतारकम् ।
उत्तरः सवितुः पन्था देवयानश्च स स्मृतः ।
तत्र ते वासिनः सिद्धा विमला ब्रह्मचारिणः ।
सन्ततिं ते जुगुप्सन्ति तस्मान्मृत्युर्जितश्च तैः ।
उदक्पन्थानमर्यम्णः स्थितान्याभूतसम्प्लवम् ।
ते सम्प्रयोगाल्लोभस्य मैथुनस्य च वर्जनात् ।
इच्छाद्वेषाप्रवृत्त्या च भूतारम्भविवर्जनात् ।
पुनश्च कामासंयोगाच्छब्दादेर्देषदर्शनात् ।
इत्येभिः कारणैः शुद्धास्तेऽमृतत्वं हि भेजिरे ।
त्रैलोक्यस्थितिकालोऽयमपुनर्मार उच्यते ।
ब्रह्महत्याश्वमेधाभ्यां पापपुण्यकृतो विधिः ।
आभूतसम्प्लवान्तन्तु फलमुक्तं तयोर्द्विज ।
यावन्मात्रे प्रदेशे तु मैत्रेयावस्थितो ध्रुवः ।
क्षयमायाति तावत्तु भूमेराभूतसम्प्लवात् ।
एतद्विष्णुपदं दिव्यं तृतीयं व्योम्नि भासुरम् ।
यत्र गत्वा न शोचन्ति तद्विष्णोः परपं पदम् ।
धर्मध्रुवाद्यास्तिष्ठन्ति यत्र ते लोकसाक्षिणः ।
तत्सार्ष्ट्योत्पन्नयोगेद्धास्तद्विष्णोः परमं पदम् ।
यत्रोतमेतत्प्रोतं च यद्‍भूतं सचराचरम् ।
भव्यं य विश्वं मैत्रेय तद्विष्णोः परमं पदम् ।
विवेकज्ञानदृष्टं च तद्विष्णोः परमं पदम् ।
यस्मिन्प्रतिष्ठितो भास्वान्मेढीभूतः स्वयं ध्रुवः ।
आप्यायनं च सर्वेषां देवादीनां महामुने ।
वृष्टेः कारणतां यान्ति भूतानां स्थितये पुनः ।
आधारभूतं लोकानां त्रयाणां वृष्टिकारणम् ।
ततः प्रभवति ब्रह्मन्सर्वपापहरा सरित् ।
विष्णोर्बिभार्ति यां भक्त्या शिरस्साहर्निशं ध्रुवः ।
ततः सप्तर्षयो यस्याः प्राणायामपरायणाः ।
भूयोधिकतरां कान्तिं वहत्येतदुह क्षये ।
जगतः पावनार्थाय प्रयाति च चतुर्दिशम् ।
सीता चालकनन्दा च चक्षुर्भद्रा च संस्थिता ।
दधार शिरसा प्रीत्या वर्षाणामधिकं शतम् ।
स्त्रातस्य सलिले यस्याः सद्यः पापं प्रणश्यति ।
अपूर्वपुण्यप्राप्तिश्च सद्यो मैत्रेय जायते ।
समाशतं प्रयच्छन्ति तृप्तिं मैत्रेय दुर्लभाम् ।
द्विजभूपाः परां सिद्धिमवापुर्दिवि चेह च ।
केशवासक्तमनसः प्राप्ता निर्वाणमुत्तमम् ।
या पावयति भूतानि कीर्तिता च दिने दिने ।
स्थितैरुच्चारितं हन्ति पापं जन्मत्रयार्जितम् ।
यतः सा पावनायालं त्रयाणां जगतामपि ।
समुद्‍भूता परं तत्तु तृतीयं भगवत्पदम् ।
इति श्रीविष्णुमहापुराणे द्वितीयेंऽशेऽष्टमोऽध्यायः 
म्हः  पूजा
अस्त्री शाकं हरितकं शिग्रुर् अस्य तु नाडिका ।३४ ख।
कलम्बश् च कडम्बश् च वेषवार उपस्करः ।३५ क।
 कलम्बाः ।- சென்னை,
 उपस्कराः ।- दीव,& 
तिन्तिडीकं च चुक्रं च वृक्षाम्लम् अथ वेल्लजम् ।३५ ख।
 वृक्षाम्लम् ।-- 
मरीचं कोलकं कृष्णम् ऊषणं धर्मपत्तनम् ।३६ क।
जीरको जरणो ऽजाजी कणाः कृष्णे तु जीरके ।३६ ख।
आर्द्रकं शृङ्गवेरं स्याद् अथ छत्रा वितुन्नकम् ।३७ ख।
आर्द्रकं शृङ्गबेरं स्याद् अथ छत्रा वितुन्नकम् ।३७ ख।
कुस्तुम्बुरु च धान्याकम् अथ शुण्ठी महौषधम् ।३८ क।
 दाञवल् , धान्याकम् , धान्याकलता, धान्याकशाकम्
स्त्री-नपुंसकयोर् विश्वं नागरं विश्वभेषजम् ।३८ ख।
सन्धितं धान्यमण्डादि काञ्जिकं कथ्यते जनैः ।१ क।
कुल्माषधान्यमण्डादिसहितं काञ्जिकं विदुः ।७९ क।
यवैस्तु निस्तुषैः पक्वैः सौवीरं साधितं भवेत् ।
अर्धस्विन्नास्तु गोधुमा अन्ये ऽपि चणकादयः ।
कुल्माषा इति कथ्यते शब्दशास्त्रेषु पण्डितैः ।१८१ क।
धान्याम्लं शालिचूर्णं च कोद्रवादिकृतं भवेत् ।११ क।
सामुद्रं यत् तु लवणम् अक्षीवं वसिरं च तत् ।४१ ख।
सैन्धवो ऽस्त्री शितशिवं माणिमन्थं च सिन्धुजे ।४२ क।
 शितशिवम्  । , 
रौमकं वसुकं पाक्यं विडश् च कृतके द्वयम् ।४२ ख।
स्यात् तेमनं तु निष्ठानं त्रिलिङ्गा वासितावधेः ।४४ ख।
 तेमनानि ।- ಬೆಂಗಳೂರು, 
कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैरिन्द्रियैरपि ।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति संगं त्यक्त्वात्मशुद्धये ॥
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दिव्यैर्द्वादशभिर्वर्षै सावधनम् निरुपितम् ।।१८ ।।
शंख्यातानि सह्स्त्राणी द्विगुणानि शतनि च ।।१९।।
स्वं स्वं कालं मनुर्भुङ्त्ते सधिकाम् ह्येकसप्ततिम् ।।२४।।
अव्यक्रितस्यनान्तस्य ह्यानदेर्जगदत्मनः ।।३११३७।।
कालोऽयं परमन्वदिर्द्विपरार्धन्त ईश्वरः ।
तत्पुत्रापौत्रानपित्रिनां गोत्राणि च न स्रिन्महे ।
तन्नियमे हेतुरौचित्यं वक्तृवाच्ययोः॥ ध्वन्यालोक–३६
विषयाश्रयमप्यन्यदौचित्यं तां नियच्छति। काव्यप्रभेदाश्रयतः स्थिता भेदवती हि सा।
[]गतोऽस्तमर्कः भातीन्दुर्यान्ति वासाय पक्षिणः।
[]आधानोद्धरणे तावद् यावद्दोलायते मनः। पदस्य स्थापिते स्थैर्ये हन्त सिद्धा सरस्वती॥
यत्पदानि त्यजन्त्येव परिवृत्तिसहिष्णुताम्। तं शब्दन्यासनिष्णाताः शब्दपाकं प्रचक्षते॥ काव्यालङ्कारसूत्र १३१५ 
[]यानेव शब्दान् वयमालपामः यानेव चार्थान् वयमुल्लिखामः।
[]अस्त्यनेको गिरां मार्गः सूक्ष्मभेदः परस्परम्। काव्यादर्श १४०
[]वैदर्भादिः कृतः पन्थाः काव्ये मार्गा इति स्मृताः। रीङ् गताविति धातोस्सा व्युत्पत्त्या रीतिरुच्यते॥ सरस्वतीकण्ठाभरण २२७
[]काश्चिन्मार्गविभागार्थमुक्ताः प्रागप्यलंक्रियाः। काव्यादर्श २३६७
[] अर्थदृष्टिः समाधिः, काव्यालंकारसूत्र ३२७
[] तुलनीय राजशेखर– कविरनुहरति च्छायां पदमेकं पादमेकमर्धं वा। सकलप्रबन्धहर्त्रे साहसकर्त्रे नमस्तुभ्यम्॥
[] उक्तिवैचित्र्यं माधुर्यम्, काव्यालंकारसूत्र ३२११
[] अपारुष्यं सौकुमार्यम् ३२१२ 
[] अन्यद्धि शब्दानां प्रवृत्तिनिमित्तम् अन्यच्च व्युत्पत्तिनिमित्तम्। साहित्यदर्पण पृ॰ ३१
[]अथवा, यादृग्गद्यविधौ बाणः पद्यबन्धेऽपि तादृशः।
वयं केऽपि कवयः…
 @ नाहारं चिन्तयेत् प्राज्ञो धर्ममेकं हि चिन्तयेत् आहारो हि मनुष्याणां जन्मना सह जायते। #चाणक्यसुस्वागतम्
हसकानां कुले जाताः कामं हास्यायना वयम्। हासरीतिं न आचार्या प्रीतिः कामप्यशात् पुनः॥ भले ही हम हँसने वालों के… …सुस्वागतम्
एम् एन् सत्यं प्रेम
शाश्वतं जीवनम् , अमरं प्रेम
एकं जीवनम्, एकः अवसरः
न कदापि स्वप्नदर्शनात्विरमिष्यामि
सर्वं ज्ञानं मयि विद्यते
प्रेम कुरु यदा शक्नोसि, श्वः न विश्वस्तः
ते मम हृदयं यच्छामि
पश्चात्तापः न, भयं न
क्षमां कर्तुं शक्तिः
ईश्वरः अस्ति मम शक्तिः
सदैव शाश्वतं च
विश्वासघातः तवात्मानं रक्षितुं न शक्नोति
एतदपि गमिष्यतिन कंचित् शाश्वतम्“अनुगृहिता” अस्म्यहम्स्वाभाविका भव……
शरदम्बरबिम्बसमानकरम् ।
भवभावविभावितभिन्नपदम् ।
प्रतिपादितसन्ततिकारमिदम् ।
सकलागमभाषितभिन्नपदम् ।
परमार्थविचारविवेकविधिम् ।
तव नौमि सरस्वति पादयुगम् ।
श्रीगणेशाय नमः ।
ॐ अस्य श्रीसरस्वतीस्तोत्रमन्त्रस्य । ब्रह्मा ऋषिः ।
गायत्री छन्दः । श्रीसरस्वती देवता ।
धर्मार्थकाममोक्षार्थे जपे विनियोगः ।
वामे हस्ते च दिव्याम्बरकनकमयं पुस्तकं ज्ञानगम्या ।
एवं ध्यात्वा सदा देवीं वाञ्छितं लभते नरः ।
वन्दे तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदाम् ।
रूपारूपप्रकाशे सकलगुणमये निर्गुणे निर्विकारे ।
मातर्मात्रार्धतत्वे मतिमति मतिदे माधवप्रीतिमोदे ।
मा मे बुद्धिर्विरुद्धा भवतु न च मनो देवि मे यातु पापम् ।
सः स्यादिष्टाद्यर्थलाभैः सुतमिव सततं पातितं सा च देवी
सौभाग्यं तस्य लोके प्रभवति कविता विघ्नमस्तं व्रयाति ।
कीर्तिस्रैलोक्यमध्ये निवसति वदने शारदा तस्य साक्षात् ।
वाग्देव्याः सम्प्रसादात्त्रिजगति विजयी जायते सत्सभासु ।
सारस्वतो जनः पाठात्सकृदिष्टार्थलाभवान् ।
अविच्छिन्नः पठेद्धीमान्ध्यात्वा देवीं सरस्वतीम् ।
वाञ्छितं फलमाप्नोति लोकेऽस्मिन्नात्र संशयः ।
ब्रह्मणेति स्वयं प्रोक्तं सरस्वत्याः स्तवं शुभम् ।
प्रयत्नेन पठेन्नित्यं सोऽमृतत्वाय कल्पते ।
।
हूणदेशस्य मध्ये वै गिरिस्थं पुरुषं शुभम्।
धर्ममूलमहिंसा च मनसा तां च चिन्तयन्।
कर्मणा च तथा वाचा तत् एतां समाचरेत।। 
वर्षेवर्षेक्श्वमेधेन यो यजेत शतं समाः।
यस्तु मांसं न खादेत तयोः पुण्यफलं समम्।।
अहं ब्रह्म , सोहं, तत्वमसि ,
खरस्य अपि अभवत् त्रासो दृष्ट्वा रामस्य विक्रमम्४-२८-१
हतम् एकेन रामेण दूषणः त्रिशिरा अपि४-२८-२
स सर्वाः च दिशो बाणैः प्रदिशः च महारथः 
पूरयामास तम् दृष्ट्वा रामो अपि सुमहत् धनुः४-२८-६
ददृशुः सर्व भूतानि पाश हस्तम् इव अंतकम्४-२८-११
दृष्ट्वा न उद्विजते रामः सिंहः क्षुद्र मृगम् यथा४-२८-१३
आससाद अथ तम् रामम् पतंग इव पावकम्४-२८-१४
पपात कवचम् भूमौ रामस्य आदित्य वर्चसः४-२८-१८
वरम् तत् धनुः उद्यम्य खरम् समभिधावत४-२८-२१
जगाम धरणीम् सूर्यो देवतानाम् इव आज्ञया४-२८-२३
त्रिभिः चन्द्र अर्ध वक्त्रैः च वक्षसि अभिजघान ह४-२८-२७
द्वादशेन तु बाणेन खरस्य स शरम् धनुः४-२८-३०
तत् कर्म रामस्य महारथस्य
समेत्य देवाः च महर्षयः च 
तदा विमान अग्र गताः समेताः४-२८-३३
४) प्रश्न विचाराः
न चेयमवगतिर्नोत्पद्यत इति शक्यं वक्तुम् , ‘ तद्धास्य विजज्ञौ’ (छा उ ६ ।
इत्यादिश्रुतिभ्यः, अवगतिसाधनानां च श्रवणादीनां वेदानुवचनादीनां च
विधीयमानत्वात् । न चेयमवगतिरनर्थिका भ्रान्तिर्वेति शक्यं वक्तुम् ;
शुभ द्रुग् योग हीने च पतिं हन्ति न संशयः
४ केन्द्रे कोणे शुभाढ्ये च त्रिषडायेऽप्यसद ग्रहाः 
हंस श्वेतः बकः श्वेतः, को भेदः बकहंसयोः ।
ईश्वरः परमः कृष्णः सच्चिदानन्दविग्रहः ।
अनादिरादिर्गोविन्दः सर्व्वकारणकारणम् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
रविमार्गे दृश्यमानेषु २७ प्रमुखनक्षत्रसमूहेषु अन्यतमं वर्तते भरणी । प्रतिदिनं चन्द्रः यस्मिन् नक्षत्रे दृश्यते तत् नक्षत्रं दिननक्षत्रम् इति उच्यते । शिशोः जननावसरे चन्द्रः यत्र भवति तत् तस्य जन्मनक्षत्रम् इति कथ्यते । हिन्दुज्योतिष्शास्त्रस्य अनुगुणम् भरणी भवति द्वितीयं नक्षत्रम् ।
२ सम्बद्धानि अक्षराणि
३ अधिदैवम्, वैदिकविवेचनम्
४ आश्रिताः पदार्थाः
आकृतिः[सम्पादयतु]
सम्बद्धानि अक्षराणि[सम्पादयतु]
अधिदैवम्, वैदिकविवेचनम्[सम्पादयतु]
लोकस्य राजा महतो महान् हि । सुगं नः पन्थानमभयं कृणोतु ।
यसिन्नक्षत्रे यम एति राजा । यस्मिन्नेनमभ्यर्षिचन्त देवाः ।
भरणीनक्षत्रस्य अधिपतिः यमः । वैदिकसाहित्ये यमः न्यायाधीशः, नियन्ता, संयमी, परमात्मा, वायुः, सूर्यपुत्रः वैवस्वतः इति च निर्दिष्टः अस्ति । तैत्तरीयब्राह्मणे एवं कथ्यते यत् यमः महान्, महत्सु महान् अस्ति । राजा अस्ति । अस्माकं मार्गं निरापदं करोति । अभयदाता अस्ति । तस्य प्रिया भरणी विश्वस्य भरणं करोति । अस्मिन् नक्षत्रे यमराजस्य राज्याभिषेकः कृतः । सः तस्मिन् नक्षत्रे आगमिष्यति । वयं भरणीनक्षत्रस्य उपासनां कुर्मः । ततः वयं कष्टेभ्यः पापेभ्यश्च मुक्ताः भवाम ।
आश्रिताः पदार्थाः[सम्पादयतु]
असृग्रक्तं पिशितं मांसं तद्भुञ्जते ये तेऽसृक्पिशितभुजो रक्तमांसादाः । क्रूराः उग्राः । वधे मारणे बन्धे ताडने कुट्टने चासक्ताः रताः । तुषधान्यं शालयः । नीचजुलोद्भवा निकृष्टवंशजाताः । ये च सत्त्वेनौदार्येण विहीना रहिताः । एते सर्वं एव याम्ये भरण्याम् ।
स्वरूपम्[सम्पादयतु]
भरणीनक्षत्रे साहसकर्म, दारुणकर्म, शत्रुसंहारः, कूपखननम्, कृषिकर्म, विष-वध-बन्धन-अग्निस्थापनकार्याणि कर्तुं शक्यते ।
उग्रसंज्ञकनक्षत्राणि[सम्पादयतु]
उग्राणि पूर्वभरणीपित्र्याण्युत्सादनाशशाठ्येषु ।
योज्यानि बन्धविषदहनशस्त्रघातादिषु च सिद्ध्यै ॥
अथोग्राणि नक्षत्राणि तैश्च यत् कर्म कर्तव्यं तच्चाह - पूर्वत्रयं पूर्वफाल्गुनी पूर्वाषाढा पूर्वभाद्रपदा इति । प्रित्र्यं मघा । एतानि पञ्च नक्षत्राण्युग्राणि भवन्ति । तानि चोत्सादे उत्सादने । परस्यार्थादीनां नाशे । शाठ्ये शठभावे च । एतेषु कार्येषु योज्यानि । तथा बन्धे बन्धने । विषे शत्रूणां विषप्रयोगे । दहनेऽग्निदाहे । शस्त्रे शस्त्रप्रहरणे । घाते मारणे । आदिग्रहणादन्येषूपद्रवकरणेषु ज्वरातीसारोत्पादनेषु सर्वकर्मसु सिद्ध्यै सिद्ध्यर्थं योज्यानि प्रयोक्तव्यानि ।
पश्य[सम्पादयतु]
"?=भरणी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जगत्  
लवङ्गम् भारते वर्धमानः कश्चन उपस्करविशेषः । इदम् सस्यजन्यः आहारपदार्थः । लवङ्गम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । एतत् लवङ्गं भारतस्य सर्वेषु प्रदेशेषु अपि उपयुज्यते । मधुरभक्ष्याणां निर्माणे तेषां भक्ष्याणं सुगन्धवर्धनार्थं बहुधा उपयुज्यते लवङ्गम् । एतत् लवङ्गम् आहारत्वेन यथा उपयुज्यते तथैव औषधत्वेन अपि उपयुज्यते ।
अयं सामान्यतः ३०-४५ पादपरिमितम् उन्नतः भवति । अस्य काण्डभागे कोमलाः शाखाः भवन्ति । पर्णानि सुहरितवर्णानि भवन्ति । ३-६ अङुलपरिमितं दीर्घाणि इमानि पर्णानि अण्डाकाराणि भवन्ति । लवङ्गपुष्पस्य गन्धः सर्वपरिचितः । जलाक्तद्वीपप्रदेशेषु एते वृक्षाः विशेषतया वर्धन्ते इति कारणेन अस्य वारिजः इति अपरं नामधेयं वर्तते । मलया, सैलिकम्, सिङ्घपूरम्, सुमात्रा, जञ्जबार् , तिरुवाङ्कूर् इत्यादिषु प्रदेशेषु अयं अधिकतया वर्धते ।
२ आयुर्वेदवैद्यकीय गुणाः
लवङ्गतैलं प्रमुखतया त्रयः रासायनिकाशाः उपलभ्यन्ते । ते च १), ,च । पुष्पस्य वृन्ते ५-८% लवङ्गतैलम् उपलभ्यते । पर्णे -%, मूले ६% च तैलं लभ्यते ।
लवङ्गः वैद्यकीयदृष्ट्या महत्त्वभूतः अस्ति । अस्य लघुस्निग्धगुणाः कटुतिक्तरसाः च कटुविपाकत्वेन शीतवीर्ययुक्ताः च परिणमन्ते । अतः कफं पित्तं च शामयन्ति ।
लवङ्गसस्यं, पुष्पं, फलं चापि
“लवङ्गकुसुमं हृद्यं शीतलं पित्तनाशनम् ।
उपयोगाः[सम्पादयतु]
जीर्णाङ्गानां समस्यानिवारकः[सम्पादयतु]
लवङ्गम् आहारे रुचिम् उत्पादयति । बुभुक्षाम् उद्वीपयति । भुक्तम् आहारं जीर्णयति । पिपासां, वमनम्, उदरभारं च दूरीकरोति ।
वेदनाहारकः[सम्पादयतु]
शूलं वा वेदनां व लवङ्गम् अनुक्षणं निवारयति । अतः दन्तवेदना, कण्ठवेदना,पृष्ठवेदना, सिरापरिवर्तनं  इत्यादिषु इदं परिणामकारि विद्यते ।
श्वासरोगनिवारकः[सम्पादयतु]
कासः, अस्तमा, हिक्कः इत्यादीनां निवारणे लवङ्गं शास्त्रसिद्धम् औषधम् । क्षयरोगे अपि इदं परिणामकारि इति संशोधनेन ज्ञातम् अस्ति ।
लवङ्गस्य औषधानि[सम्पादयतु]
लवङ्गेन अनेकानि औषधानि निर्मीयन्ते । अधिकेषु औषधिषु अस्य परिमाणम् अल्पं भवति । लवङ्गदिमोदकं नामिका गुलिका अग्निमान्द्यं आम्लपित्तं, रक्तहीनता, कामला  अतिसारः इत्येतेषु परिणामकारिणी अस्ति । इयं गुलिका प्रजननशक्तिं बलं वर्ध्यति । एषा मुलिका पञ्चग्रैन्परिमाणेन सेवितुं शक्यते ।
लवङ्गादिचूर्णम् आधिक्येन उपयुज्यमानम् अन्यत् औषधम् । अस्य सेवनेन प्रमोहरोगाः, अर्श्रेरोगः, आमवातः, प्रदरः पीनसः च शाम्यति । इदं १५-३० ग्रैन्स् परिमाणेन सेवितुं शक्यते । अविपत्तिकरचूर्णः बभुक्षायाः उत्पादने वेदनानिवारणे च उपयुक्तम् । अजीर्णे सति १२ चमसपरिमितस्य अविपत्तिकरचूर्णस्य सेवनं प्राचीनकालतः आचर्यमाणा पद्धतिः ।
लवङ्गस्य तैलं वेदनादीनां निवारणे उपयुज्यते । १-३ बिन्दुपरिमितं उपयोक्तुं शक्यते । एवं बहुविधैः औषधीयगुणैः युक्तः लवङ्गः  लवङ्गं न् केवलं देवानां प्रियः अपि तु मनुष्याणामति । अतः एव अनेकेषु मधुरभक्ष्यषु लवङ्गम् अद्यापि उपयुज्यते । इदं तेषां भक्ष्याणां जीर्णक्रियायां साहाय्यं करोति । अतः देवकुसुमम् अस्मभ्यं प्रकृत्या दत्तम् उत्कृष्टं पारितोषिकम् इति वक्तुं शक्यते ।
१ एतत् लवङ्गं हृदयस्य हितकरम् ।
२ लवङ्गं पित्तं नाशयति, शिरसः सम्बद्धान् रोगान् परिहरति च ।
३ एतत् लवङ्गं नेत्रस्य कान्तिं वर्धयति ।
४ लवङ्गं विषहरं, मङ्गलप्रदं च ।
५ लवङ्गं मुखे संस्थाप्य चर्वणं कुर्वन्तः तस्य रसं पिबन्ति चेत् मुखं स्वच्छं भवति । आहारस्य रुचिः सम्यक् ज्ञातये । मुखम् अपि सुगन्धयुक्तं भवति ।
६ लवङ्गं, तक्कोलं, लामञ्चं, चन्दनं च योजयित्वा यत् चूर्णं निर्मीयते तत् चूर्णं लवङ्गादिचूर्णम् इति उच्यते । तस्य चूर्णस्य सेवनेन कासः, श्वासः , ज्वरः, राजक्षयरोगादयः अपगच्छन्ति ।
७ लवङ्गं, मरीचं, ’तारेकायि’ इत्याख्यं फलं च योजयित्वा निर्मिता गुलिका “लवङ्गादिवटि” इति उच्यते । तासाम् अष्टानां गुलिकानां सेवनाभ्यन्तरे कासः अपगच्छति ।
८ लवङ्गं जले योजयित्वा सम्यक् क्वथयित्वा गुडं संस्थाप्य यत् निर्मीयते तत् ’लवङ्गनैर्यास्यम्’ इति उच्यते । तत् महिलानां कृते प्रसवानन्तरं दीयते । तस्य सेवनेन अग्निवृद्धिः भवति, वातस्य शमनं भवति, मलं, शरीरं च दृढं भवति ।
९ लवङ्गं, पिप्पली, लोध्रं, मरीचं च योजयित्वा कषायं निर्मीय, तस्य सन्धानं क्रियते यत् तत् “लवङ्गरसः” इति उच्यते । तस्य सेवनेन मूलव्याधिः निवार्यते । तस्य लवङ्गरसस्य सेवनेन अतिसारः, पाण्डुरोगः, कामला, क्रिमिदोषः च परिहृतः भवति ।
१० लवङ्गस्य तैलं दन्तानां वेदनायाम् उपयुज्यते ।
११ लवङ्गस्य् तैलम् अग्निदीपकं, कफदोषहरं, गर्भावस्थायां जायमानस्य वमनस्य च उत्तमम् औषधम् । गर्भावस्थायां जायमानस्य वमनस्य निमित्तं लवङ्गतैलं १-२ बिन्दुं यावत् जीरिकाकषायेन सह दातव्यम् ।
“देवपुष्पोद्भवं तैलम् अग्निकृद् वातनाशनम् ।
"?=लवङ्गम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
दानं सूर्यसुते बलं हलधरे सत्यञ्च कुन्तीसुते।
इमां पूजां मया देवी यथाशक्त्या निवेदितम्।
क ^ आश्विनस्य सिते पक्षे दशम्यां तारकोदये।
स कालो विजयो ज्ञेयः सर्वकार्यार्थसिद्धये॥
गणपतिमातृकामार्गदेवतापराजिताशमीपूजनानि करिष्ये।
ग ^ यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थों धनुर्धरः।
सर्वं जगदिदं त्वत्तो जायते।
सर्वर्ं जगदिदं त्वत्तस्तिष्ठति।
सर्वर्ं जगदिदं त्वयि लयमेष्यति।
सर्वं जगदिदं त्वयि प्रत्येति…
मंगलाणं च सव्वेसिं,
रविर्मेघानाम् उपरि चरति।
सर्वासु विद्यासु निधिस्वरूपः सर्वेषु लोकेषु तमिस्रहैकः ।
कथं नाम्नां सहस्रं तं गणेश उपदिष्टवान् ।
देवः पूर्वं पुरारातिः पुरत्रयजयोद्यमे ।
अनर्चनाद्गणेशस्य जातो विघ्नाकुलः किल ।
मनसा स विनिर्धार्य ददृशे विघ्नकारणम् ।
महागणपतिं भक्त्या समभ्यर्च्य यथाविधि ।
विघ्नप्रशमनोपायमपृच्छदपरिश्रमम् ।
सन्तुष्टः पूजया शम्भोर्महागणपतिः स्वयम् ।
ततस्तस्मै स्वयं नाम्नां सहस्रमिदमब्रवीत् ।
गणेश ऋषिः ।
नानाविधानिच्छन्दांसि ।
हुमिति बीजम् ।
तुङ्गमिति शक्तिः ।
। अथ करन्यासः ।
ब्रह्माण्डकुम्भश्चिद्व्योमेति मध्यमाभ्यां नमः ।
रक्तो रक्ताम्बरधर इत्यनामिकाभ्यां नमः ।
सर्वसद्गुरुसंसेव्य इति कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
लुप्तविघ्नः स्वभक्तानामिति करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ॥
। अथ हृदयादिन्यासः ।
छन्दश्छन्दोद्भव इति हृदयाय नमः ।
सृष्टिस्थितिलयक्रीड इति शिखायै वषट् ।
ज्ञानं विज्ञानमानन्द इति कवचाय हुम् ।
भूर्भुवः स्वरोम् इति दिग्बन्धः ।
। अथ ध्यानम् ।
श्रीमहागणपतिप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
एकदन्तो वक्रतुण्डो गजवक्त्रो महोदरः ।
हेरम्बः शम्बरः शम्भुर्लम्बकर्णो महाबलः ।
विनायको विरूपाक्षो वीरः शूरवरप्रदः ।
कटङ्कटो राजपुत्रः शाकलः संमितोऽमितः ।
भूपतिर्भुवनपतिर्भूतानां पतिरव्ययः ।
कविः कवीनामृषभो ब्रह्मण्यो ब्रह्मवित्प्रियः ।
हिरण्मयपुरान्तःस्थः सूर्यमण्डलमध्यगः ।
उमाङ्ककेलिकुतुकी मुक्तिदः कुलपावनः ।
पीताम्बरः खण्डरदः खण्डवैशाखसंस्थितः ।
योगाधिपस्तारकस्थः पुरुषो गजकर्णकः ।
देवदेवः स्मरः प्राणदीपको वायुकीलकः ।
वराहरदनो मृत्युञ्जयो व्याघ्राजिनाम्बरः ।
शम्भुवक्त्रोद्भवः शम्भुकोपहा शम्भुहास्यभूः ।
उमाङ्गमलजो गौरीतेजोभूः स्वर्धुनीभवः ।
सर्वात्मा सर्वदेवात्मा ब्रह्ममूर्धा ककुप्श्रुतिः ।
ब्रह्माण्डकुम्भश्चिद्व्योमभालःसत्यशिरोरुहः ।
जगज्जन्मलयोन्मेषनिमेषोऽग्न्यर्कसोमदृक् ।
ग्रहर्क्षदशनो वाणीजिह्वो वासवनासिकः ।
कुलाचलांसः सोमार्कघण्टो रुद्रशिरोधरः ।
व्योमनाभिः श्रीहृदयो मेरुपृष्ठोऽर्णवोदरः ।
कुक्षिस्थयक्षगन्धर्वरक्षःकिन्नरमानुषः ।
पृथ्वीकटिः सृष्टिलिङ्गः शैलोरुर्दस्रजानुकः ।
ज्योतिर्मण्डललाङ्गूलो हृदयालाननिश्चलः ।
सद्भक्तध्याननिगडः पूजावारिनिवारितः ।
यशस्वी धार्मिको जेता प्रथमः प्रमथेश्वरः ।
रत्नमण्डपमध्यस्थो रत्नसिंहासनाश्रयः ।
नन्दानन्दितपीठश्रीर्भोगदो भूषितासनः ।
तेजोवतीशिरोरत्नं सत्यानित्यावतंसितः ।
लिपिपद्मासनाधारो वह्निधामत्रयालयः ।
पीनजङ्घः श्लिष्टजानुः स्थूलोरुः प्रोन्नमत्कटिः ।
पीनस्कन्धः कम्बुकण्ठो लम्बोष्ठो लम्बनासिकः ।
ह्रस्वनेत्रत्रयः शूर्पकर्णो निबिडमस्तकः ।
सर्पहारकटीसूत्रः सर्पयज्ञोपवीतवान् ।
सर्पकक्षोदराबन्धः सर्पराजोत्तरच्छदः ।
श्वेतातपत्ररुचिरः श्वेतचामरवीजितः ।
सर्वाभरणशोभाढ्यः सर्वशोभासमन्वितः ।
सर्वदेववरः शार्ङ्गी बीजपूरी गदाधरः ।
किरीटी कुण्डली हारी वनमाली शुभाङ्गदः ।
पाशी धृतोत्पलः शालिमञ्जरीभृत्स्वदन्तभृत् ।
अक्षमालाधरो ज्ञानमुद्रावान् मुद्गरायुधः ।
पुष्करस्थस्वर्णघटीपूर्णरत्नाभिवर्षकः ।
भारतीसुन्दरीनाथो विनायकरतिप्रियः ।
रमारमेशपूर्वाङ्गो दक्षिणोमामहेश्वरः ।
दन्तसौमुख्यसुमुखः कान्तिकन्दलिताश्रयः ।
विघ्नसंपल्लवः पद्मः सर्वोन्नतमदद्रवः ।
तीव्राप्रसन्ननयनो ज्वालिनीपालितैकदृक् ।
कामिनीकान्तवक्त्रश्रीरधिष्ठितवसुन्धरः ।
नमद्वसुमतीमाली महापद्मनिधिः प्रभुः ।
ईशानमूर्धा देवेन्द्रशिखः पवननन्दनः ।
जयाजयपरिकरो विजयाविजयावहः ।
विलासिनीकृतोल्लासः शौण्डी सौन्दर्यमण्डितः ।
ज्ञानाश्रयः क्रियाधार इच्छाशक्तिनिषेवितः ।
कामिनीपालनः कामकामिनीकेलिलालितः ।
गुरुगुप्तपदो वाचासिद्धो वागीश्वरीपतिः ।
अमृताब्धिकृतावासो मदघूर्णितलोचनः ।
सार्वकालिकसंसिद्धिर्नित्यसेव्यो दिगम्बरः ।
अनपायोऽनन्तदृष्टिरप्रमेयोऽजरामरः ।
अनाविलोऽप्रतिहतिरच्युतोऽमृतमक्षरः ।
अप्रतर्क्योऽक्षयोऽजय्योऽनाधारोऽनामयोऽमलः ।
अमेयसिद्धिरद्वैतमघोरोऽग्निसमाननः ।
अनाकारोऽब्धिभूम्यग्निबलघ्नोऽव्यक्तलक्षणः ।
इक्षुसागरमध्यस्थ इक्षुभक्षणलालसः ।
इक्षुचापातिरेकश्रीरिक्षुचापनिषेवितः ।
इन्द्रगोपसमानश्रीरिन्द्रनीलसमद्युतिः ।
इध्मप्रिय इडाभाग इडावानिन्दिराप्रियः ।
लुप्तश्रीर्विमुखार्चानां लूताविस्फोटनाशनः ।
ऐश्वर्यनिधिरैश्वर्यमैहिकामुष्मिकप्रदः ।
अः समस्तविसर्गान्तपदेषु परिकीर्तितः ।
कर्मसाक्षी कर्मकर्ता कर्माकर्मफलप्रदः ।
कारुण्यदेहः कपिलः कथकः कटिसूत्रभृत् ।
खल्वाटशृङ्गनिलयः खट्वाङ्गी खदुरासदः ।
गद्यगानप्रियो गर्जो गीतगीर्वाणपूर्वजः ।
गुहाशयो गुडाब्धिस्थो गुरुगम्यो गुरुर्गुरुः ।
चराचरपिता चिन्तामणिश्चर्वणलालसः ।
स्रवद्गण्डोल्लसद्धानझङ्कारिभ्रमराकुलः ।
टङ्कारस्फारसंरावष्टङ्कारमणिनूपुरः ।
ठद्वयीपल्लवान्तस्थसर्वमन्त्रेषु सिद्धिदः ।
तारकान्तरसंस्थानस्तारकस्तारकान्तकः ।
स्थाणुः स्थाणुप्रियः स्थाता स्थावरं जङ्गमं जगत् ।
दक्षयज्ञप्रमथनो दाता दानं दमो दया ।
दन्तप्रभिन्नाभ्रमालो दैत्यवारणदारणः ।
धनं धनपतेर्बन्धुर्धनदो धरणीधरः ।
पूर्णानन्दः परानन्दः पुराणपुरुषोत्तमः ।
प्रमाणप्रत्ययातीतः प्रणतार्तिनिवारणः ।
बृहन्नादाग्र्यचीत्कारो ब्रह्माण्डावलिमेखलः ।
भगवान् भक्तिसुलभो भूतिदो भूतिभूषणः ।
मन्त्रो मन्त्रपतिर्मन्त्री मदमत्तो मनो मयः ।
राज्यरक्षाकरो रत्नगर्भो राज्यसुखप्रदः ।
लासप्रियो लास्यपरो लाभकृल्लोकविश्रुतः ।
विवस्वद्बन्धनो विश्वाधारो विश्वेश्वरो विभुः ।
शास्ता शिखाग्रनिलयः शरण्यः शम्बरेश्वरः ।
संसारवैद्यः सर्वज्ञः सर्वभेषजभेषजम् ।
सिन्दूरितमहाकुम्भः सदसद्भक्तिदायकः ।
स्वतन्त्रः सत्यसंकल्पः सामगानरतः सुखी ।
हव्यं हुतप्रियो हृष्टो हृल्लेखामन्त्रमध्यगः ।
क्षिप्रक्षेमकरः क्षेमानन्दः क्षोणीसुरद्रुमः ।
विद्याप्रदो विभवदो भुक्तिमुक्तिफलप्रदः ।
लवस्त्रुटिः कला काष्ठा निमेषस्तत्परक्षणः ।
पक्षो मासर्त्वयनाब्दयुगं कल्पो महालयः ।
लग्नं होरा कालचक्रं मेरुः सप्तर्षयो ध्रुवः ।
कालः सृष्टिः स्थितिर्विश्वं स्थावरं जङ्गमं जगत् ।
भूरापोऽग्निर्मरुद्व्योमाहंकृतिः प्रकृतिः पुमान् ।
ब्रह्मा विष्णुः शिवो रुद्र ईशः शक्तिः सदाशिवः ।
सिद्धविद्याधरा भूता मनुष्याः पशवः खगाः ।
सांख्यं पातञ्जलं योगं पुराणानि श्रुतिः स्मृतिः ।
वेदाङ्गानि सदाचारो मीमांसा न्यायविस्तरः ।
आयुर्वेदो धनुर्वेदो गान्धर्वं काव्यनाटकम् ।
सदसद्व्यक्तमव्यक्तं सचेतनमचेतनम् ।
ज्ञानं विज्ञानमानन्दो बोधः संवित्समोऽसमः ।
एक एकाक्षराधार एकाक्षरपरायणः ।
द्विरूपो द्विभुजो द्व्यक्षो द्विरदो द्वीपरक्षकः ।
त्रिधामा त्रिकरस्त्रेता त्रिवर्गफलदायकः ।
चतुर्विधवचोवृत्तिपरिवृत्तिप्रवर्तकः ।
चतुर्विधोपायमयश्चतुर्वर्णाश्रमाश्रयः ।
चतुर्थीपूजनप्रीतश्चतुर्थीतिथिसम्भवः ।
पञ्चाक्षरात्मा पञ्चात्मा पञ्चास्यः पञ्चकृत्तमः ।
पञ्चतालः पञ्चकरः पञ्चप्रणवमातृकः ।
पञ्चभक्षप्रियः पञ्चबाणः पञ्चशिखात्मकः ।
षडङ्गध्वान्तविध्वंसी षडङ्गुलमहाह्रदः ।
सप्तपातालचरणः सप्तद्वीपोरुमण्डलः ।
सप्ताङ्गराज्यसुखदः सप्तर्षिगणवन्दितः ।
सप्ताब्धिकेलिकासारः सप्तमातृनिषेवितः ।
अष्टमूर्तिर्ध्येयमूर्तिरष्टप्रकृतिकारणम् ।
अष्टाङ्गयोगफलभृदष्टपत्राम्बुजासनः ।
अष्टशक्तिसमानश्रीरष्टैश्वर्यप्रवर्धनः ।
अष्टभैरवसेव्योऽष्टवसुवन्द्योऽष्टमूर्तिभृत् ।
अष्टचक्रस्फुरन्मूर्तिरष्टद्रव्यहविःप्रियः ।
नवनाथमहानाथो नवनागविभूषितः ।
नवरत्नविचित्राङ्गो नवशक्तिशिरोद्धृतः ।
दशाध्यायो दशप्राणो दशेन्द्रियनियामकः ।
एकादशमहारुद्रैःस्तुतश्चैकादशाक्षरः ।
द्वादशद्विदशाष्टादिदोर्दण्डास्त्रनिकेतनः ।
त्रयोदशभिदाभिन्नो विश्वेदेवाधिदैवतम् ।
चतुर्दशेन्द्रवरदश्चतुर्दशमनुप्रभुः ।
चतुर्दशाद्यविद्याढ्यश्चतुर्दशजगत्पतिः ।
तिथिपञ्चदशाकारस्तिथ्या पञ्चदशार्चितः ।
षोडशान्तपदावासः षोडशेन्दुकलात्मकः ।
अष्टादशौषधीसृष्टिरष्टादशविधिः स्मृतः ।
अष्टादशान्नसम्पत्तिरष्टादशविजातिकृत् ।
एकविंशः पुमानेकविंशत्यङ्गुलिपल्लवः ।
सप्तविंशतितारेशः सप्तविंशतियोगकृत् ।
द्वात्रिंशद्भैरवाधीशश्चतुस्त्रिंशन्महाह्रदः ।
षट्त्रिंशत्तत्त्वसंभूतिरष्टत्रिंशत्कलात्मकः ।
द्विपञ्चाशद्वपुःश्रेणीत्रिषष्ट्यक्षरसंश्रयः ।
पञ्चाशदक्षरश्रेणीपञ्चाशद्रुद्रविग्रहः ।
चतुःषष्टिमहासिद्धियोगिनीवृन्दवन्दितः ।
नमदेकोनपञ्चाशन्मरुद्वर्गनिरर्गलः ।
अष्टषष्टिमहातीर्थक्षेत्रभैरववन्दितः ।
शतानन्दः शतधृतिः शतपत्रायतेक्षणः ।
सहस्रपत्रनिलयः सहस्रफणिभूषणः ।
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
सहस्रनामसंस्तुत्यः सहस्राक्षबलापहः ।
अष्टाशीतिसहस्राद्यमहर्षिस्तोत्रपाठितः ।
कोटिसूर्यप्रतीकाशः कोटिचन्द्रांशुनिर्मलः ।
शिवोद्भवाद्यष्टकोटिवैनायकधुरन्धरः ।
सप्तकोटिमहामन्त्रमन्त्रितावयवद्युतिः ।
त्रयस्त्रिंशत्कोटिसुरश्रेणीप्रणतपादुकः ।
अनन्तदेवतासेव्यो ह्यनन्तशुभदायकः ।
अनन्तनामानन्तश्रीरनन्तोऽनन्तसौख्यदः ।
इति वैनायकं नाम्नां सहस्रमिदमीरितम् ।
इदं ब्राह्मे मुहूर्ते यः पठति प्रत्यहं नरः ।
करस्थं तस्य सकलमैहिकामुष्मिकं सुखम् ।
आयुरारोग्यमैश्वर्यं धैर्यं शौर्यं बलं यशः ।
सभापाण्डित्यमौदार्यं गाम्भीर्यं ब्रह्मवर्चसम् ।
ओजस्तेजः कुलं शीलं प्रतापो वीर्यमार्यता ।
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं स्थैर्यं विश्वासता तथा ।
वश्यं चतुर्विधं विश्वं जपादस्य प्रजायते ।
राज्ञो राजकलत्रस्य राजपुत्रस्य मन्त्रिणः ।
जप्यते यस्य वश्यार्थे स दासस्तस्य जायते ।
धर्मार्थकाममोक्षाणामनायासेन साधनम् ।
षड्वर्गाष्टमहासिद्धित्रिकालज्ञानकारणम् ।
संग्राममार्गे सर्वेषामिदमेकं जयावहम् ।
पठ्यते प्रत्यहं यत्र स्तोत्रं गणपतेरिदम् ।
देशे तत्र न दुर्भिक्षमीतयो दुरितानि च ।
न तद्गेहं जहाति श्रीर्यत्रायं जप्यते स्तवः ।
क्षयकुष्ठप्रमेहार्शभगन्दरविषूचिकाः ।
गुल्मं प्लीहानमशमानमतिसारं महोदरम् ।
शिरोरोगं वमिं हिक्कां गण्डमालामरोचकम् ।
आगन्तुविषमं शीतमुष्णं चैकाहिकादिकम् ।
इत्याद्युक्तमनुक्तं वा रोगदोषादिसम्भवम् ।
सर्वं प्रशमयत्याशु स्तोत्रस्यास्य सकृज्जपः ।
सहस्रनाममन्त्रोऽयं जपितव्यः शुभाप्तये ।
मनोरथफलैर्दिव्यैर्व्योमयानैर्मनोरमैः ।
भुक्त्वा यथेप्सितान्भोगानभीष्टैः सह बन्धुभिः ।
नन्दीश्वरादिसानन्दैर्नन्दितः सकलैर्गणैः ।
शिवाभ्यां कृपया पुत्रनिर्विशेषं च लालितः ।
शिवभक्तः पूर्णकामो गणेश्वरवरात्पुनः ।
निष्कामस्तु जपन्नित्यं भक्त्या विघ्नेशतत्परः ।
योगसिद्धिं परां प्राप्य ज्ञानवैराग्यसंयुतः ।
यो नामभिर्हुतैर्दत्तैः पूजयेदर्चयीन्नरः ।
राजानो वश्यतां यान्ति रिपवो यान्ति दासताम् ।
तस्य सिध्यन्ति मन्त्राणां दुर्लभाश्चेष्टसिद्धयः ।
मूलमन्त्रादपि स्तोत्रमिदं प्रियतमं मम ।
दूर्वाभिर्नामभिः पूजां तर्पणं विधिवच्चरेत् ।
तस्येप्सितं धनं धान्यमैश्वर्यं विजयो यशः ।
भविष्यति न सन्देहः पुत्रपौत्रादिकं सुखम् ।
इदं प्रजपितं स्तोत्रं पठितं श्रावितं श्रुतम् ।
इहामुत्र च विश्वेषां विश्वैश्वर्यप्रदायकम् ।
स रक्ष्यते शिवोद्भूतैर्गणैरध्यष्टकोटिभिः ।
तत्र सर्वोत्तमा लक्ष्मीः सन्निधत्ते निरन्तरम् ।
यद्गणेशसहस्रनामस्मरणेन सद्यः ।
त्रिषवणमथवा सन्ततं वा जनो यः ।
वशयति सुचिरं वर्धते पुत्रपौत्रैः ।
प्रजपंश्चतुरो मासान् गणेशार्चनतत्परः ।
लभते महतीं लक्ष्मीमित्याज्ञा पारमेश्वरी ।
पठति गणपतेस्तस्य हस्ते समस्तम् ।
महागणपतिर्बुद्धिप्रियः क्षिप्रप्रसादनः ।
अमोघसिद्धिरमृतमन्त्रश्चिन्तामणिर्निधिः ।
सुमङ्गलो बीजमाशापूरको वरदः कलः ।
मोदकैरेभिरत्रैकविंशत्या नामभिः पुमान् ।
वत्सरं विघ्नराजोऽस्य तथ्यमिष्टार्थसिद्धये ।
यः स्तौति मद्गतमना ममाराधनतत्परः ।
स्तुतो नाम्ना सहस्रेण तेनाहं नात्र संशयः ।
प्रकटितगुरुमितचारुकरणः ।
शमयतु दुरितं गणपतिनाम्ना ।
।
ॐ श्रीचन्द्रशेखरेन्द्रसरस्वतीगुरुभ्यो नमः ।
ॐ काषायदण्डधारिणे नमः ।
ॐ सर्वसराचरहृदयस्थाय नमः ।
ॐ श्रीविजयेन्द्रसरस्वतीपूजिताय नमः ।
ॐ शिवशक्तिस्वरूपाय नमः ।
ॐ लोकरक्षणसङ्कल्पाय नमः ।
ॐ धर्मरक्षणसन्तुष्टाय नमः ।
ॐ भक्तार्पितधनस्वीकर्त्रे नमः ।
ॐ नानविधपुष्पार्चितपदाय नमः ।
ॐ रुद्राक्षकिरीटधारिणे नमः ।
ॐ भस्मोद्धूलितविग्रहाय नमः ।
ॐ सर्वचराचरव्यापकाय नमः ।
ॐ अनेकशिष्यपरिपालकाय नमः ।
ॐ यज्ञपुरुषाय नमः ।४०
ॐ यज्ञानुष्ठानरुचिप्रदाय नमः ।
ॐ यज्ञसम्पन्नाय नमः ।
ॐ यज्ञफलदाय नमः ।
ॐ यज्ञप्रियाय नमः ।
ॐ चातुर्वर्ण्यसमदृष्टये नमः ।
ॐ जाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्यवस्थातीताय नमः ।
ॐ अश्वगजगोपूजानिर्वर्तकाय नमः ।
ॐ गुरुपादुकापूजाधुरन्धराय नमः ।
ॐ सर्वजीवमोक्षदाय नमः ।
ॐ नेत्रदीक्षादानाय नमः ।६०
ॐ द्वादशलिङ्गस्थापकाय नमः ।
ॐ ब्रह्मज्ञानोपदेशकाय नमः ।
ॐ सकलकलासिद्धिदाय नमः ।
ॐ नित्यान्नदानसुप्रीताय नमः ।
ॐ प्रार्थनामात्रसुलभाय नमः ।७०
ॐ पादयात्राप्रियाय नमः ।
ॐ नानाविधमतपण्डिताय नमः ।
ॐ श्रवणानन्दकरकीर्तये नमः ।
ॐ दर्शनानन्दाय नमः ।
ॐ अव्याजकरुणामूर्तये नमः ।
ॐ शङ्कराचार्याय नमः ।८०
ॐ दण्डकमण्डलुहस्ताय नमः ।
ॐ वेदवेदाङ्गागमादि सकलकलासदःप्रवर्तकाय नमः ।
ॐ हृदयगुहाशयाय नमः ।
ॐ शतरुद्रीयवर्णितस्वरूपाय नमः ।
ॐ अविद्यानाशकाय नमः ।
ॐ लिङ्गस्वरूपाय नमः ।
ॐ वेङ्कटेश्वरचरणपद्मषट्पदाय नमः ।
पूर्वम् २।३।५६
अनन्तरम् २।३।५८
सूत्रम्। २।३।५७
पदच्छेदः॥ व्यवहृपणोः ६।२ समर्थयोः ६।२ कर्मणि ७।१ ५२ षष्ठी १।१ ५० शेषे ७।१ ५०
काशिका-वृत्तिः
व्यवहृपणोः समर्थयोः २।३।५७
व्यवहृ पण इत्येतयोः समर्थयोः समानार्थयोः कर्मणि कारके षष्ठी विभक्तिर् भवति। द्यूते क्रयविक्रयव्यवहारे च समानार्थत्वमनयोः। शतस्य व्यवहरति। सहस्रस्य व्यवहरति। शतस्य पणते। सहस्रस्य पणते। आयप्रत्ययः कस्मान् न भवति? स्तुत्यर्थस्य पनतेरायप्रत्यय इष्यते। समर्थयोः इति किम्? शलाकां व्यवहरति। विक्षिपति इत्यर्थः व्राहमणान् पणायते। स्तौति इत्यर्थः। शेषे इत्येव, शतं पणते।
व्यवह्मपणोः समर्थयोः। , २।३।५७
"शतस्य व्यवहरति" इति। शतं क्रयविक्रयेण विनियुङ्क्ते, दीव्यतीति वेत्यर्थः। "शतस्य पणते" इत्यत्रापि स एवार्थः। अनुदात्तेत्वादात्मनेपदम्,। "आयप्रत्ययः कस्मान्न भवति" इति। "गकपूधूप"३।१।२८ इत्यादिना प्राप्नोतीति भावः। "स्तुत्यर्थस्य" इत्यादि। यद्यपि "पण व्यवहारे स्तुतौ च" इति स्तुतिव्यवहारयोः पणिः पठते; तथापि स्तुत्यर्थस्यैव पणतेरायप्रत्यय इष्यते, न व्यवहारार्थस्य। तत्र वृत्तिकारः स्वयमेव युकिंत वक्ष्यति। स्तुत्यर्थ्येन पणिना साहचर्यात् तदर्थ एव पणिरायमुत्पादयति,न व्यवहारार्थ इति। "शलाकां व्यवहरति" इति। परिगणयतीत्यर्थः। अत्र व्यवहारार्थे वत्र्तत इत्यसमानार्थत्वम्। "ब्राआहृणान् पणयति" इति। स्तौतीत्यर्थः। पणयीत्यस्यार्थे व्यवहरतेर्वृत्तिर्नास्तीत्यसमानार्थता।ओ।
समर्थयोः किमिति। व्यवहारार्थकयोरिति किमर्थमित्यर्थः। शलाकाव्यवहार इति। प्रत्युदाहरणे व्यवहरतेर्न व्यवहारार्थकत्वमित्याह--गणनेत्यर्थ इति। वस्तुतःकर्मीभूतशलाकासंबन्धिगणनेति फलितम्। अत्र षष्ठ्याः पुनर्विध्यभावादस्त्येव समास इति भावः। ब्राआहृणपणनमिति। पणतेः प्रत्युदाहरणम्। अत्र पणिर्न व्यवाहारार्थ इत्याह--स्तुतिरित्यर्थ इति। वस्तुतःकर्मीभूतब्राआहृणसम्बन्धिनी स्तुतिरित्यर्थः। अत्रापि अस्त्येव समास इति भावः।
व्यवह्मपणोः समर्थयोः ५४६, २।३।५७
पणनमिति। "स्तुतावेव" इति वक्ष्यमाणत्वादायस्याऽभावः। ब्राआहृणपणनमिति। "आयादय आद्र्धधातुके वा" इत्यायस्य विकल्पः।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
स्वातन्त्र्यमेवं स्त्रीणां तु सर्वत्र हि भयावहम् 
माघ ५ गते सुथय् ११ ताः
 साधना एस् एस् आर एफ्, साधना
वर्जितानी तु स्थानाभि यानि च कवचेन हि।
अहं भुवं यजमानस्य चोदितायज्वनः साक्षि विश्वस्मिन्भरे ।
मां धुरिन्द्रं नाम देवता दिवश्च ग्मश्चापां च जन्तवः ।
अहं शुष्णस्य श्नथिता वधर्यमं न यो रर आर्यं नाम दस्यवे ।
अहं भुवं यजमानस्य राजनि प्र यद्भरे तुजये न प्रियाधृषे ।
अहं वेशं नम्रमायवेऽकरमहं सव्याय पड्गृभिमरन्धयम् ।
यद्वर्धयन्तं प्रथयन्तमानुषग्दूरे पारे रजसो रोचनाकरम् ।
अहं सूर्यस्य परि याम्याशुभिः प्रैतशेभिर्वहमान ओजसा ।
अहं न्यन्यं सहसा सहस्करं नव व्राधतो नवतिं च वक्षयम् ।
अहमर्णांसि वि तिरामि सुक्रतुर्युधा विदं मनवे गातुमिष्टये ।
विश्वेत्ता ते हरिवः शचीवोऽभि तुरासः स्वयशो गृणन्ति ।
प्रक्रियापादः - अध्यायः ४
साधर्म्येणावतिष्ठेते प्रधानपुरुषौ तदा ।
अनुद्रिक्तावनुचरौ तेन प्रोक्तौ परस्परम् ।
यदा तमसि सत्त्वे च रजोप्यनुगतं स्थितम् ।
रजः प्रवर्तकं तच्च बीजेष्विव यथा जलम् ।
गुणेभ्यः क्षोभ्यमाणेभ्यस्त्रयो ज्ञेया हि सादरे ।
सत्त्वं विष्णू रजो ब्रह्मा तमो रुद्रः प्रजापतिः ।
रजःप्रकाशकोविष्णुर्ब्रह्मस्रष्टृत्वमाप्नुयात् ।
जायते च यतश्चत्रा लोकसृष्टिर्महोजसः ।
सत्त्वप्रकाशको विष्णुः स्थितित्वेन व्यवस्थितः ।
एत एव त्रयो लोका एत एव त्रयो गुणाः ।
एत एव त्रयो वेदा एत एव त्रजोऽग्नयः ।
परस्परेण वर्तन्ते प्रेरयन्ति परस्परम् ।
क्षणं वियोगो न ह्येषां न त्यजन्ति परस्परम् ।
अदृष्टाधिष्ठितात्पूर्वे तस्मात्सदसदात्मकात् ।
तस्मात्तमोव्यक्तमयं क्षेत्रज्ञो ब्रह्मसंज्ञकः ।
तेजसाप्रतिमो धीमानव्यक्तः संप्रकाशकः ।
स वै शरीरप्रथमो धारणत्वव्यवस्थितः ।
ज्ञानेनाप्रतिमेनेह वैराग्येण च सप्ततिः ।
वशीकृतत्वात्त्रैगुण्यात्सापेक्षत्वाच्च भावतः ।
सहस्रमूर्धा पुरुषस्तिस्रोऽवस्थाःस्वयंभुवः ।
सात्त्विकः पुरुषत्वे च गुणवृतं स्वयंभुवः ।
पुरुषत्वे उदासीनस्तिस्रोऽवस्थाः स्वयंभुवः ।
पुरुषः पुण्डरीकाक्षो रूपेण परमात्मनः ।
एकधा स द्विधा चैव त्रिधा च बहुधा पुनः ।
योगीश्वरः शरीराणि करोति विकरोतिच ।
त्रिधा यद्वर्तते लोके तस्मात्र्रिगुण उच्यते ।
यदा शेते तदार्धाते यद्भुङ्क्ते विषयान्प्रभुः ।
ऋषिः सर्वगतश्चात्र शरीरे सोऽभ्ययात्प्रभुः ।
स्वामी सर्वस्य यत्सर्वंविष्णुः सर्वप्रवेशनात् ।
परमः संप्रहृष्टत्वाद्देवतादोमिति स्मृतिः ।
सर्वज्ञः सर्वविज्ञानात्सर्वःसर्वंयतस्ततः ।
नराणां स्वापनं ब्रह्मा तस्मान्नारायणः स्मृतः ।
त्रिधा विभज्य चात्मानं सकलः संप्रवर्त्तते ।
सृजते ग्रसते चैव पाल्यते च त्रिभिः स्वयम् ।
सोऽग्रे हिरण्यगर्भः सन् प्रादुर्भूतः स्वयं प्रभुः ।
आद्यो हि स्ववशश्चैव अजातत्वादजः स्मृतः ।
तस्माद्धिरण्यगर्भश्च पुराणेषु निरुच्यते ।
न शक्यः परिसंख्यातुं मनुवर्षशतैरपि ।
कल्पसंख्यानिवृत्तस्तु परार्धो ब्रह्मणः स्मृतः ।
तावत्त्वे सोऽस्य कालोऽन्यस्तस्यान्ते प्रतिबुद्ध्यते ।
कोटिवर्षसहस्राणि गृहभूतानि यानि च ।
समतीतानि कल्पानां तावच्छेषात्परेतु ये ।
प्रथमं सांप्रतस्तेषां कल्पो वै वर्त्तते च यः ।
पूर्णे युगसहस्रे तु परिपाल्यं नरेश्वरैः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
‘ विद्वत्सु विमलज्ञाना विरक्ता यतिषु स्थिता । स्वीयेषु तु गरोद्नारा नानाकारा क्षितौ खला ॥’
अत्र विद्वदादिसहचरभेदप्रयुक्तं खलानामनेकविधत्वम्‍ । एवमन्येषां संबन्धिनां भेदेऽप्यूह्यम्‍ ।
‘ गगने चन्द्रिकायन्ते हिमायन्ते हिमाचले । पृथिव्यां सागरायन्ते भूपाल तव कीर्तय ॥’
‘ उपरि करवालधाराकारा क्रूरा भुजंगमपुंगवात्‍ । अन्त साक्षाट्ट्राक्षादीक्षागुरवो जयन्ति केऽपि जना ॥’
अत्रोपमाव्यतिरेकाभ्यां तयो समुच्चयेनोत्प्रेक्षया च संकीर्ण ।
‘ यम प्रतिमहीभृतां हुतवहोऽसि तन्नीवृतां सतां खलु युधिष्ठिरो धनपतिर्धनाकाड्क्षिणाम्‍ । गृहं शरणीमच्छतां कुलिशकोटिभिर्निर्मितं त्वमेक इह भूतले बहुविधो विधात्रा कृत ॥’
अत्र कविना यमत्वादिना रूपेण राज्ञो रूपवत कारणादूपकेण, विपक्षभूपालादीनामेतस्मिन्नायाते यमत्वादिना भ्रान्तिरपि संभवतीति भ्रान्तिमता, विपक्षभूपालदिभिरनेकैर्ग्रहीतृंभिर्यमत्वादिभिरनेकैर्धर्मैरुल्लेख-नाप्तागुक्तोल्लेखप्रकारेण च सह संकीर्णोयं संबन्धिषष्ठयन्तभेदप्रयुक्त-वण्र्यानेकविधत्वक उल्लेख ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
कलिसन्तरनोपनिषत् ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यंकरवावहै । तेजस्विनावधीतमस्तु मा विद्विषावहै । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः । हरिः ॐ । द्वापरान्ते नारदो ब्रह्माणं जगाम कथं भगवन् गां पर्यटन् कलिं सन्तरेयमिति । स होवाच ब्रह्मा साधु पृष्टोऽस्मि सर्वश्रुतिरहस्यं गोप्यं तच्छृणु येन कलिसंसारं तरिष्यसि । भगवत आदिपुरुषस्य नारायनस्य नामोच्चारणमात्रेण निर्धृतकलिर्भवतीति ।
नारदः पुनः पप्रच्छ तन्नाम किमिति । स होवाच हिरण्यगर्भः । हरे राम हरे राम राम राम हरे हरे । हरे कृष्ण हरे कृष्ण कृष्ण कृष्ण हरे हरे ।
पुनर्नारदः पप्रच्छ भगवन् कोऽस्य विधिरिति । तं होवाच नास्य विधिरिति । सर्वदा शुचिरशुचिर्वा पठन् ब्राह्मणः सलोकतां समीपतां सरूपतां सायुज्यमेति । यदास्य षोडशकस्य सार्धत्रिकोटीर्जपति तदा ब्रह्महत्यां तरति । तरति वीरहत्याम् । स्वर्णस्तेयात् पूतो भवति । वृषलीगमनात् पूतो भवति । पितृदेवमनुष्याणामपकारात् पूतो भवति । सर्वधर्मपरित्यागपापात् सद्यः शुचितामाप्नुयात् । सद्यो मुच्यते सद्यो मुच्यते इत्युपनिषत् ।
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यंकरवावहै । तेजस्विनावधीतमस्तु मा विद्विषावहै ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अहं संस्कृत-सुसंस्कृत-सेवायै संगणक-उपकरण-निर्माणेन कार्यं किञ्चित् समर्पितुं इच्छामि । इदानीं उत्तमं अगुप्त-विवरण-युक्तं‌ उपकरणं च संपूर्ण-विभक्ति-प्रत्यय-युक्त-पदानां शब्दकोशं अन्वेषयन् अस्मि । पण्डिताः कृपया निर्देशयन्तु ।
  आद्यन्त श्लोकाणि ।।   श्री गीताभाष्यम् । । आदि देवंनारायणं नत्व
राजमणि राय ‘मणि’
समोऽहं सर्व भूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रिय 
त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा 
) वेगः निमित्तविशेषात कर्मणो जायते 
) वेगः निमित्तापेक्षात कर्मणो जायते नियतदिक क्रियाप्रबन्धहेतु 
) वेगः संयोगविशेषविरोधी 
वेदे, रामायणे, चैत्व पुराणे, भारते तथा; ।
अद्वन्ते च मध्ये च विष्णे हे सर्वत्व गीयते।।
 परल्य- ं वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करम्- । ==>;
 एतानि ज्योतिर्लि- ङ्गानि सायं प्रातः पठेन्नरः।==>-
ततस्तानि पुष्पाणि भगवत उपरि स्थितानि धूप उदकं चाग्रतः।
यो ह्यस्मिन्धर्मविनये अप्रमत्तश्चरिष्यति।
प्रहाय जातिसंसारं दुःखस्यात्तं करिष्यति इति॥
२३ शक्रपरिवर्तस्त्रयोविंशतितमः।
“आदित्यस्य नमस्कारन् ये कुर्वन्ति दिने दिने ।
तं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् ।
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः ।
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम् ।
अनार्यजुष्टमस्वर्ग्यमकीर्तिकरमर्जुन ।
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते ।
कथं भीष्ममहं संख्ये द्रोणं च मधुसूदन ।
इषुभिः प्रति योत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन ।
गुरूनहत्वा हि महानुभावान् श्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके ।
न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः ।
यानेव हत्वा न जिजीविषाम- स्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ।
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः ।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ।
अवाप्य भूमावसपत्नमृद्धं राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम् ।
एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परन्तप ।
न योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ।
सेनयोरुभयोर्मध्ये विषीदन्तमिदं वचः ।
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ।
न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः ।
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम् ।
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा ।
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति ।
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदाः ।
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ ।
समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते ।
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः ।
अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम् ।
विनाशमव्ययस्यास्य न कश्चित्कर्तुमर्हति ।
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः ।
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम् ।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ।
न जायते म्रियते वा कदाचि- न्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः ।
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम् ।
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम् ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानि देही ।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ।
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च ।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः ।
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते ।
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि ।
अथ चैनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम् ।
तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमर्हसि ।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।
तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ।
अव्यक्तनिधनान्येव तत्र का परिदेवना ।
आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेन- माश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः ।
आश्चर्यवच्चैनमन्यः शृणोति श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् ।
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत ।
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि ।
स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमर्हसि ।
धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते ।
यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम् ।
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम् ।
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि ।
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि ।
अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम् ।
सम्भावितस्य चाकीर्तिर्मरणादतिरिच्यते ।
भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः ।
येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम् ।
निन्दन्तस्तव सामर्थ्यं ततो दुःखतरं नु किम् ।
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम् ।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः ।
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ ।
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ।
बुद्ध्या युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि ।
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते ।
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात् ।
बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम् ।
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः ।
वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः ।
कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम् ।
क्रियाविशेषबहुलां भोगैश्वर्यगतिं प्रति ।
भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम् ।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते ।
तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः ।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनंजय ।
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ।
दूरेण ह्यवरं कर्म बुद्धियोगाद्धनंजय ।
बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः ।
तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम् ।
कर्मजं बुद्धियुक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः ।
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम् ।
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति ।
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ।
श्रुतिविप्रतिपन्ना ते यदा स्थास्यति निश्चला ।
समाधावचला बुद्धिस्तदा योगमवाप्स्यसि ।
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ।
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः ।
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते ।
यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम् ।
यदा संहरते चायं कूर्मोऽङ्गानीव सर्वशः ।
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः ।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ।
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः ।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ।
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः ।
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते ।
सङ्गात्संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते ।
रागद्वेषवियुक्तैस्तु विषयानिन्द्रियैश्चरन् ।
आत्मवश्यैर्विधेयात्मा प्रसादमधिगच्छति ।
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते ।
प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते ।
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना ।
न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम् ।
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनु विधीयते ।
तदस्य हरति प्रज्ञां वायुर्नावमिवाम्भसि ।
तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी ।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ।
आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत् ।
तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी ।
विहाय कामान्यः सर्वान् पुमांश्चरति निःस्पृहः ।
निर्ममो निरहंकारः स शान्तिमधिगच्छति ।
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति ।
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ।
श्रीकृष्णार्जुनसंवादे सांख्ययोगो नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
संस्कृत-समाचारः 
 ,,वेदग्रन्थ 'ब्रह्मसूत्र-शाङ्कर-भाष्यम् [- '--']
परमे ब्रह्मणि कोऽपि न सक्तः ।
महान्तः पश्यन्तो दधति परमाह्लाद-लहरीम् ।
हृदि त्वा माधत्ते हिमकरशिला-मूर्तिमिव यः ।
साम्प्रतस्य प्रशासनस्य आउटलुक इति प्रचारपत्रिका भारतस्य चिकित्साव्यवस्थायां वर्णनं करोति। कृपया पठतु
उपायं स चकाराति तत्र मारागणोऽपि च 
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम् ।।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ।
ऋणम् – संस्कृतम्
तमोऽरिं सर्वपापघ्नं प्रणतोऽस्मि दिवाकरम्।।
देवानां च ऋषीणां च गुरुं कांचनसंनिभम्।
नरनारीनृपाणां च भवेद्दुस्वप्ननाशनम्।
४२१ आलस्यं यदि न भवेज्जगत्यनर्थ को न स्याद्बबहुध
ब्रवद्यथा न आदरिः सुदास इषा मदेम सह देवगोपाः ।
उक्षेथां मित्रावरुणा घृतेन ता राजाना सुक्षितीस्तर्पयेथाम् ।
बारामुल्ला - काश्मीरदेशे बारामुल्ला जनपदे उग्रवाद-सुरक्षाबलयोर्मध्ये संजाते एकस्मिन् संघर्षे द्वौ उग्रवादिनौ एकः सुरक्षाकर्मी च मृत्युमुपगताः। इदानीं सोपोर-बारामुल्ला नगरयोः सञ्चारनिरोधः सम्प्रवर्तते। श्रीनगरस्य अनेकषु भागेषु अन्येषु च नगरेषु १४४ नियमः प्रवर्तते।
।
ॐ सर्वे वै देवा देवीमुपतस्थुः कासि त्वं महादेवीति।
साब्रवीत् - अहं ब्रह्मस्वरूपिणी। मत्तः
अहमानन्दानानन्दौ। अहं विज्ञानाविज्ञाने। अहं ब्रह्माब्रह्मणी वेदितव्ये।
अधश्चोमर्ध्वं च तिर्यक्चाहम्।
अहं मित्रावरुणावुभौ बिभर्मि। अहमिन्द्राग्नी अहमश्विनावुभौ।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम्।
दुर्गां देवीं शरणं प्रपद्यामहेऽसुरान्नाशयित्र्यै ते नमः।
देवीं वाचमजनयन्त देवास्तां विश्वारूपाः पशवो वदन्ति।
सरस्वतीमदितिं दक्षदुहितरं नमामः पावनां शिवाम्।
महालक्ष्म्यै च विद्महे सर्वशक्त्यै च धीमहि।
तां देवा अन्वजायन्त भद्रा अमृतबन्धवः।
पुनर्गुहा सकला मायया च पुरूच्यैषा विश्वममातादिविद्योम्।
नमस्ते अस्तु भगवति मातरस्मान् पाहि सर्वतः।
अनन्तां विजयां शुद्धां शरण्यां शिवदां शिवाम्।
अर्धेन्दुलसितं देव्या बीजं सर्वार्थसाधकम्।
ध्यायन्ति परमानन्दमया ज्ञानाम्बुराशयः।
सूर्योऽवामश्रोत्रबिन्दुसंयुक्तष्टात्तृतीयकः।
नारायणेन सम्मिश्रो वायुश्चाकधरयुक् ततः।
विच्चे नवार्णकोऽर्णः स्यान्महदानन्ददायकः।
महादुर्गप्रशमनीं महाकारुण्यरूपिणीम्।
यस्याः स्वरूपं ब्रह्मादयो न जानन्ति तस्मादुच्यते अज्ञेया।
यस्या अन्तो न लभ्यते तस्मादुच्यते अनन्ता।
एकैव सर्वत्र वर्तते तस्मादुच्यते एका।
अत एवोच्यते अज्ञेयानन्तालक्ष्याजैका नैकेति।
मन्त्राणां मातृका देवी शब्दानां ज्ञानरूपिणी।
यस्याः परतरं नास्ति सैषा दुर्गा प्रकीर्तिता।
नमामि भवभीतोऽहं संसारार्णवतारिणीम्।
इदमथर्वशीर्षं योऽधीते स पञ्चाथर्वशीर्षजपफलमाप्नोति।
सोऽर्चासिद्धिं न विन्दति। शतमष्टोत्तरं चास्य पुरश्चर्याविधिः स्मृतः।
महादुर्गाणि तरति महादेव्याः प्रसादतः।
सायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति।
प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति।
नूतनायां प्रतिमायां जप्त्वा देवतासांनिध्यं भवति।
प्राणप्रतिष्ठायां जप्त्वा प्राणानां प्रतिष्ठा भवति।
इति श्रीदेव्यथर्वशीर्षम् सम्पूर्णम्।
⇐।
असज्जागरिते दृष्ट्वा स्वप्ने पश्यति तन्मयः ।
असत्स्वप्नेऽपि दृष्त्वा च प्रतिबुद्धो न पश्यति ॥
तथा वायुं च नासाभ्यामुभाभ्यां चालयेच्छनै।।
एवं विंशतिवारं च कृत्वा कुर्याच्च कुम्भकम्।
तदन्ते चालयेद्वायुं पूर्वोक्तं च यथाविधि।।
न च रोगो न च क्लेश आरोग्यं च दिने दिने।।
जगत्  
इदं लशुनं भारते अपि वर्धमानः कश्चन कन्दविशेषः । इदम् अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । एतत् लशुनम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । एतत् लशुनम् उपसेचनस्य, शाकान्नस्य, चित्रान्नस्य, क्वथितस्य, सारस्य, व्यञ्जनस्य, दाधिकस्य, ताक्रस्य इत्यादीनां निर्माणे उपयुज्यते । अन्येषां दाधिकानाम् अपि लशुनस्य व्याघरणं दीयते । कुत्रचित् प्रतिदिनं लशुनस्य येन केन प्रकारेण वा सेवनं भवति एव । प्रतिदिनस्य पाके लशुनम् उपयुज्यते एव । अस्य लशुनस्य उत्पादनम् अत्यधिकप्रमाणेन भवति चीनादेशे । तदनन्तरं द्वीतीये स्थाने अस्ति भारतदेशः । लशुनस्य आयातनिर्यातादिकम् अपि महता प्रमाणेन प्रचलति । लशुनम् आहारत्वेन यथा उपयुज्यते तथैव औषधत्वेन अपि उपयुज्यते ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य लशुनस्य स्वभावः
१ एतत् लशुनं वस्तुतः औषधानाम् आगरः । तदा तदा वा लशुनस्य सेवनं भवितुम् अर्हति ।
२ उदरबाधाम् आम्लपित्तं च निवारयति लशुनम् ।
३ 'कोलेस्ट्राल्' इति यत् उच्यते तस्य अपि परमौषधं लशुनम् एव ।
४ एतत् लशुनं पृष्ठवेदनाम् अपि हरति । वेदना यत्र अस्ति तत्र लशुनतैलं लेपयित्वा मर्दनं क्रियते चेत् वेदना बहुशीघ्रम् अपगच्छति ।
संस्कृतम् चन्दौलीमण्डलम्
प्राकृत-व्याकरणम इङ्गलण्डीयभाषानुवाद सङ्कलितम - ṛīś Śāī  -
३-दश अव्ययपदानि चित्वा वाक्यानि लिखत।
कीर्तिः श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा ॥
मासानां =
द्यूतं छलयतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम्‌ ।
अस्मि =
वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि पाण्डवानां धनञ्जयः ।
पाण्डवानां =
कविः =
दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम्‌ ।
यच्चापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन ।
न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम्‌ ॥
सर्वभूतानां =
नान्तोऽस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परन्तप ।
अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन ।
  शिरः 
 शिरम्  शिरौ  शिरान् 
 शिरेन  शिराभ्याम्  शिरैः 
 शिराय  शिराभ्याम्  शिरेभ्यः 
 शिरात्  शिराभ्याम्  शिरेभ्यः 
 शिरस्य  शिरयोः  शिरानाम् 
अष्टबाहुः स कर्तव्यः शड्खपद्माविभूषणः।।
कथं ज्ञानमवाप्नोति कथं मुक्तिर्भविष्यति ।
वैराग्यं च कथं प्राप्तं एतद् ब्रूहि मम प्रभो ॥
एवं मुहूर्त्रितयं मूहूर्तद्वितयं मुहूर्तमात्रं वा भावनापरो जीवन्मुक्तो भवति। स एव शिवयोगीति गद्यते॥
 ṁ'ś'īśय एवं वेद सोऽथर्वशिरोऽधीते। इत्युपनिशत्॥
पू २८५  इन्द्रमिद्गाथिनो बृहदिन्द्रमर्केभिरर्किणः । इन्द्रं वाणीरनूषत ॥
पू २१०७  धानावन्तं करम्भिणमपूपवन्तमुक्थिनम् । इन्द्र प्रातर्जुषस्व नः ॥
पू २१० ८  अपां फेनेन नमुचेः शिर इन्द्रोदवर्तयः । विश्वा यदजय स्पृधः ॥
पू २१११  आ व इन्द्रं कृविं यथा वाजयन्तः शतक्रतुम् । मंहिष्ठं सिन्च इन्दुभिः ॥
पू २११३  आ बुन्दं वृत्रहा जातः पृच्छाद्विमातरम् । क उग्राः के ह श्रृण्विरे ॥
पू २११९  इदं विष्णुर्वि चक्रमे त्रेधा नि दधे पदम् । समूढमस्य पांसुले ॥
 ततः किरीटी संचिन्त्य तेषां राज्ञां चिकीर्षितम
 स हि वीरः परयास्यन वै धर्मराजेन वारितः
हतबान्धवा न ते पार्थ हन्तव्याः पार्थिवा इति
 स तदा तद वचः शरुत्वा धर्मराजस्य धीमतः
 न संदधानं ददृशे नाददानं च तं तदा
 ततः संप्रेक्ष्य तं करुद्धं कालान्तकयमॊपमम
 ते भग्नमनसः सर्वे तरैगर्तक महारथाः
 स तु मेधाविनौ दृष्ट्वा वेदेषु परिनिष्ठितौ
 ऋषीणां च दविजातीनां साधूनां च समागमे
 ते परीतमनसः सर्वे मुनयॊ धर्मवत्सलाः
 अहॊ गीतस्य माधुर्यं शलॊकानां च विशेषतः
 एवं परशस्यमानौ तौ तपःश्लाघ्यैर महर्षिभिः
 आसीनः काञ्चने दिव्ये स च सिंहासने परभुः
 दृष्ट्वा तु रूपसंपन्नौ ताव उभौ वीणिनौ ततः
विज्ञान वदिुरे, भवन्तु भवताम्, कीर्तिस्च नारायणे!
विषयः ''
भेत्तुंन शक्यतेर्थस्य गूढत्वात् प्रश्रितस्यच।।।।
करूणा च यतः कृष्टं कुरूक्षेत्रं ततः स्मृतम्।।
पिता महस्योत्तरवेदिरूच्यते।।
सदा वसन्तं ह्रदयारविन्दे भवं भवानी सहितं नमामि।।
वर्गःफलानि - विकिपीडिया
वर्गःफलानि
अयं वर्गः फलानां विषये वर्तते ।
"फलानि" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःफलानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सिद्धसुरासुरवन्दितलिङ्गमह ततह प्रणमामि सदाशिव लिङ्गमह ।
अश्ह्टदरिद्रविनाशितलिङ्गमह ततह प्रणमामि सदाशिव लिङ्गमह ।
परात्परं परमात्मक लिङ्गमहततह प्रणमामि सदाशिव लिङ्गमह ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ॥
अस्मिन्नेव वर्षे भारतदेशस्य कर्णाटकराज्ये प्रवहन्त्याः तुङ्गभद्रानद्याः कृते कश्चन ब्रिटिष्-जनः कर्नूलतः २५ किलोमीटर् दूरे सुङ्केसुल इति स्थाने एकं लघुबन्धं निर्मितवान् ।
अस्मिन् वर्षे प्रसिद्धः जीवविज्ञानी पूतिनाशकस्य प्रवर्तकः जोसेफ् लिस्टर् शस्त्रचिकित्सायाः प्राध्यापकत्वेन ग्लास्को-विश्वविद्यालयं प्राविशत् । तत्र सः १८६९ पर्यन्तं कार्यम् अकरोत् ।
अस्मिन् वर्षे लूयीस् पाश्चर् नामकः जीवविज्ञानी आम्लवस्य प्राप्तेः कारणम् "ईस्ट्" तथा "ब्याक्टीरिया" इत्यादिषु सूक्ष्मजीविषु विद्यमानं "फर्मेण्ट्" एव कारणम् इति विवृणोत् । तेन सिद्धान्तेन सः जीविनः स्वयमेव उद्भवन्ति इति सिद्धान्तम् अनूर्जितम् अकरोत् ।
अस्मिन् वर्षे आस्ट्रियादेशीयः हिब्रूवंशीयः सङ्गीतरचयिता गुस्तावः मालेरः बोहेमियदेशस्य कलिष्टनगरे अजायत ।
अस्मिन् वर्षे एप्रिल्-मासस्य ९ दिनाङ्के भारतदेशस्य मण्ड्यमण्डलस्य "कोप्पळ" नामके ग्रामे प्रसिद्धः कन्नडकविः नरसिंहाचार्यः आर् जन्म प्राप्नोत् ।
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्फलकम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्मिन् वर्षे इञ्जेन् हौस् नामकः "द्युतिसंश्लेषणस्य" विषये संशोधनम् अकरोत् ।
अस्मिन्नेव वर्षे इटलीदेशीयः लजारे स्पलं जानि नामकः विश्वे प्रथमवारं प्राणिषु  कृतकगर्भाधारणम् अकरोत् ।
१८ नवम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकद्वाविंशततितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकत्रयोविंशतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ४३ दिनानि अवशिष्टानि ।
यद्रोमगर्तेषु निलिल्युरध्वरास्तस्मै नमः कारणसूकराय ते ।
छन्दांसि यस्य त्वचि बर्हिरोमस्वाज्यं दृशि त्वङघ्रिषु चातुर्होत्रम् ।
प्राशित्रमास्ये ग्रसने ग्रहास्तु ते यच्चर्वणं ते भगवन्नग्निहोत्रम् ।
जिह्वा प्रवर्ग्यस्तव शीर्षकं क्रतोः सभ्यावसथ्यं चितयोऽसवो हि ते ।
सत्राणि सर्वाणि शरीरसंधिस्त्वं सर्वयज्ञकृतुरिष्टिबन्धनः ।
चकास्ति श्रृङ्गोढघनेन भूयसा कुलाचलेन्द्रस्य यथैव विभ्रमः ।
विधेम चास्यै नमसा सह त्वया यस्यां स्वतेजोऽग्निमिवारणावधाः ।
न विस्मयोऽसौ त्वयि विश्वविस्मये यो माययेदं ससृजेऽतिविस्मयम् ।
स वै बत भ्रष्टमतिस्तवैष ते यः कर्मणां पारमपारकर्मणः ।
यद्योगमायागुणयोगमोहितं विश्वं समस्तं भगवन्विधेहि शम् ।
तन्मंगलं भवेतस्य न भवेन्तद्-मंगलम् ।
वने रणे प्रकाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।१।।
गृहे-गृहे निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।२।।
दरिद्र-दुख-हारिणीं सतां विभूतिकारिणीम् ।
वियोग-शोक-हारिणीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।३।।
वरावराननां शुभां भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।५।।
जले-स्थले निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।६।।
महोदरे विलाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।७।।
  ओषधिः 
 ओषधिः  ओषधी  ओषधयः 
 ओषध्या  ओषधिभ्याम्  ओषधिभिः 
 ओषध्यै  ओषधये  ओषधिभ्याम्  ओषधिभ्यः 
 ओषध्याः  ओषधेः  ओषधिभ्याम्  ओषधिभ्यः 
 ओषध्याः  ओषधेः  ओषध्योः  ओषधीनाम् 
 ओषध्याम्  ओषधौ  ओषध्योः  ओषधिषु 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
स आ॒शिषा॒ द्रवि॑णं इ॒च्छमा॑नः प्रथम॒च्छदव॑रा॒ँ आ वि॑वेश ।
सः आशिषा द्रविणं इच्चमानः प्रथम-च्चत् अवरान् आ विवेश ।
किं स्वित् आसीत् अधि-स्थानं आरम्भणं कतमत् स्वित् कथा आसीत्
यतः भूमिं जनयन् विश्व-कर्मा वि द्यां और्णोत् महिना विश्व-चक्षाः ।
सं बाहु-भ्यां धमति सं पतत्रैः द्यावाभूमी इति जनयन् देवः एकः ।
मनी॑षिणो॒ मन॑सा पृ॒च्छतेदु॒ तद्यद॒ध्यति॑ष्ठ॒द्‌भुव॑नानि धा॒रय॑न् ।
किं स्वित् वनं कः ओं इति सः वृक्षः आस यतः द्यावापृथिवी इति निः-ततक्षुः
मनीषिणः मनसा पृच्चत इत् ओं इति तत् यत् अधि-अतिष्ठत् भुवनानि धारयन् ।
शिक्ष सखि-भ्यः हविषि स्वधावः स्वयं यजस्व तन्वं वृधानः ।
मुह्यन्तु अन्ये अभितः जनासः इह अस्माकं मघ-वा सूरिः अस्तु ।
सः नः विश्वानि हवनानि जोषत् विश्व-शम्भूः अवसे साधु-कर्मा ।
य॒देदन्ता॒ अद॑दृहन्त॒ पूर्व॒ आदिद्द्यावा॑पृथि॒वी अ॑प्रथेताम् ।
यदा इत् अन्ताः अददृहन्त पूर्वे आत् इत् द्यावापृथिवी इति अप्रथेताम् ।
विश्व-कर्मा वि-मनाः आत् वि-हायाः धाता वि-धाता परमा उत सम्-दृक्
तेषां इष्टानि सं इषा मदन्ति यत्र सप्त-ऋषीन् परः एकं आहुः ।
यो दे॒वानां॑ नाम॒धा एक॑ ए॒व तं स॑म्प्र॒श्नं भुव॑ना यन्त्य॒न्या ।
यः नः पिता जनिता यः वि-धाता धामानि वेद भुवनानि विश्वा
यः देवानां नाम-धाः एकः एव तं सम्-प्रश्नं भुवना यन्ति अन्या ।
अ॒सूर्ते॒ सूर्ते॒ रज॑सि निष॒त्ते ये भू॒तानि॑ स॒मकृ॑ण्वन्न् इ॒मानि॑ ।
असूर्ते सूर्ते रजसि नि-सत्ते ये भूतानि सम्-अकृण्वन् इमानि ।
कं स्वि॒द्गर्भं॑ प्रथ॒मं द॑ध्र॒ आपो॒ यत्र॑ दे॒वाः स॒मप॑श्यन्त॒ विश्वे॑ ।
कं स्वित् गर्भं प्रथमं दध्रे आपः यत्र देवाः सम्-अपश्यन्त व् इश्वे ।
अजस्य नाभौ अधि एकं अर्पितं यस्मिन् विश्वानि भुवनानि तस्थुः ।
नीहारेण प्रावृताः जल्प्या च असु-तृपः उक्थ-शासः चरन्ति ।
मन्युं विशः ईळते मानुषीः याः पाहि नः मन्यो इति तपसा स-जोषाः ।
त्वं हि म॑न्यो अ॒भिभू॑त्योजाः स्वय॒म्भूर्भामो॑ अभिमातिषा॒हः ।
वि॒श्वच॑र्षणिः॒ सहु॑रिः॒ सहा॑वान् अ॒स्मास्व् ओजः॒ पृत॑नासु धेहि ।
त्वं हि मन्यो इति अभिभूति-ओजाः स्वयम्-भूः भामः अभिमाति-सहः
विश्व-चर्षणिः सहुरिः सहावान् अस्मासु ओजः पृतनासु धेहि ।
तं त्वा मन्यो इति अक्रतुः जिहीळ अहं स्वा तनूः बल-देयाय मा आ इहि ।
मन्यो॑ वज्रिन्न् अ॒भि मां आ व॑वृत्स्व॒ हना॑व॒ दस्यू॑ँरु॒त बो॑ध्या॒पेः ।
मन्यो इति वज्रिन् अभि मां आ ववृत्स्व हनाव दस्यून् उत बोधि आपेः ।
ति॒ग्मेष॑व॒ आयु॑धा सं॒शिशा॑ना अ॒भि प्र य॑न्तु॒ नरो॑ अ॒ग्निरू॑पाः ।
तिग्म-इषवः आयुधा सम्-शिशानाः अभि प्र यन्तु नरः अग्नि-रूपाः ।
हत्वाय शत्रून् वि भजस्व वेदः ओजः मिमानः वि मृधः नुदस्व ।
उग्रं ते पाजः ननु आ रुरुध्रे वशी वशं नयसे एक-ज त्वम् ।
विजेष-कृत् इन्द्रः-इव अनव-ब्रवः अस्माकं मन्यो इति अधि-पाः भव इह
प्रियं ते नाम सहुरे गृणीमसि विद्म तं उत्सं यतः आबभूथ ।
क्रत्वा नः मन्यो इति सह मेदी एधि महाधनस्य पुरु-हूत सम्-सृजि ।
भियं॒ दधा॑ना॒ हृद॑येषु॒ शत्र॑वः॒ परा॑जितासो॒ अप॒ नि ल॑यन्ताम् ।
सम्-सृष्टं धनं उभयं सम्-आकृतं अस्मभ्यं दत्तां वरुणः च मन्युः
भियं दधानाः हृदयेषु शत्रवः पराजितासः अप नि लयन्ताम् ।
ऋ॒तेना॑दि॒त्यास्ति॑ष्ठन्ति दि॒वि सोमो॒ अधि॑ श्रि॒तः ।
ऋतेन आदित्याः तिष्ठन्ति द् इवि सोमः अधि श्रितः ।
अथो॒ नक्ष॑त्राणां ए॒षां उ॒पस्थे॒ सोम॒ आहि॑तः ।
अथो इति नक्षत्राणां एषां उप-स्थे सोमः आहितः ।
सोमं॒ यं ब्र॒ह्माणो॑ वि॒दुर्न तस्या॑श्नाति॒ कश्च॒न ।
सोमं यं ब्रह्माणः विदुः न तस्य अश्नाति कः चन ।
ग्राव्णां॒ इच् छृ॒ण्वन् ति॑ष्ठसि॒ न ते॑ अश्नाति॒ पार्थि॑वः ।
ग्राव्णां इत् शृण्वन् तिष्ठसि न ते अश्नाति पार्थिवः ।
वा॒युः सोम॑स्य रक्षि॒ता समा॑नां॒ मास॒ आकृ॑तिः ।
यत् त्वा देव प्र-पिबन्ति ततः आ प्यायसे पुनरिति
वायुः सोमस्य रक्षिता समानां मासः आकृतिः ।
सू॒र्याया॑ भ॒द्रं इद्वासो॒ गाथ॑यैति॒ परि॑ष्कृतम् ।
सूर्यायाः भद्रं इत् वासः गाथया एति परि-कृतम् ।
द्यौर्भूमिः॒ कोश॑ आसी॒द्यदया॑त् सू॒र्या पति॑म् ।
द्यौः भूमिः कोशः आसीत् यत् अयात् सूर्या पतिम् ।
सू॒र्याया॑ अ॒श्विना॑ व॒राग्निरा॑सीत् पुरोग॒वः ।
सूर्यायाः अश्विना वरा अग्निः आसीत् पुरः-गवः ।
सू॒र्यां यत् पत्ये॒ शंस॑न्तीं॒ मन॑सा सवि॒ताद॑दात् ।
सोमः वधू-युः अभवत् अश्विना आस्तां उभा वरा
सूर्यां यत् पत्ये शंसन्तीं मनसा सविता अददात् ।
शुक्रौ अनडवढबदबद्रह्णाहौ आस्तां यत् अयात् सूर्या गृहम् ।
श्रोत्रं॑ ते च॒क्रे आ॑स्तां दि॒वि पन्था॑श्चराचा॒रः ।
श्रोत्रं ते चक्रे इति आस्तां दिवि पन्थाः चराचरः ।
अनः मनस्मयं सूर्या आ अरोहत् प्र-यती पतिम् ।
अ॒घासु॑ हन्यन्ते॒ गावोऽ॑र्जुन्योः॒ पर्यु॑ह्यते ।
अघासु हन्यन्ते गावः अर्जुन्योः परि उह्यते ।
विश्वे देवाः अनु तत् वां अजानन् पुत्रः पितरौ अवृणीत पूषा ।
क्व एकं चक्रं वां आसीत् क्व देष्ट्राय तस्थथुः ।
अथैकं॑ च॒क्रं यद्गुहा॒ तद॑द्धा॒तय॒ इद्वि॑दुः ।
द्वे इति ते चक्रे इति सूर्ये ब्रह्माणः ऋतु-था विदुः
अथ एकं चक्रं यत् गुहा तत् अद्धातयः इत् विदुः ।
सू॒र्यायै॑ दे॒वेभ्यो॑ मि॒त्राय॒ वरु॑णाय च ।
ये भू॒तस्य॒ प्रचे॑तस इ॒दं तेभ्यो॑ऽकरं॒ नमः॑ ।
ये भूतस्य प्र-चेतसः इदं तेभ्यः अकरं नमः ।
विश्वानि अन्यः भुवना अभि-चष्टे ऋतून् अन्यः वि-दधत् जायते पुनरिति ।
भा॒गं दे॒वेभ्यो॒ वि द॑धात्या॒यन् प्र च॒न्द्रमा॑स्तिरते दी॒र्घं आयुः॑ ।
भागं देवेभ्यः वि दधाति आयन् प्र चन्द्रमाः तिरते दीर्घं आयुः ।
आ रो॑ह सूर्ये अ॒मृत॑स्य लो॒कं स्यो॒नं पत्ये॑ वह॒तुं कृ॑णुष्व ।
आ रोह सूर्ये अमृतस्य लोकं स्योनं पत्ये वहतुं कृणुष्व ।
उत् ईर्ष्व अतः पति-वती हि एषा विश्व-वसुं नमसा गीः-भिः ईळे
अन्यां इच्च पितृ-सदं वि-अक्तां सः ते भागः जनुषा तस्य विद्धि ।
अ॒न्यां इ॑च्छ प्रफ॒र्व्य१ं सं जा॒यां पत्या॑ सृज ।
अन्यां इच्च प्र-फर्व्यं सं जायां पत्या सृज ।
सं अ॑र्य॒मा सं भगो॑ नो निनीया॒त् सं जा॑स्प॒त्यं सु॒यमं॑ अस्तु देवाः ।
सं अर्यमा सं भगः नः निनीयात् सं जाः-पत्यं सु-यमं अस्तु देवाः ।
ऋ॒तस्य॒ योनौ॑ सुकृ॒तस्य॑ लो॒केऽ॑रिष्टां त्वा स॒ह पत्या॑ दधामि ।
ऋतस्य योनौ सु-कृतस्य लोके अरिष्टां त्वा सह पत्या दधामि ।
यथा इयं इन्द्र मीढवः सु-पुत्रा सु-भगा असति ।
गृहान् गच्च गृह-पत्नी यथा असः वशिनी त्वं विदथं आ वदासि ।
एध॑न्ते अस्या ज्ञा॒तयः॒ पति॑र्ब॒न्धेषु॑ बध्यते ।
एधन्ते अस्याः जातयः पतिः बन्धेषु बध्यते ।
कृ॒त्यैषा प॒द्वती॑ भू॒त्व्या जा॒या वि॑शते॒ पति॑म् ।
पतिः यत् वध्वः वाससा स्वं अङ्गं अभि-धित्सते ।
पुन॒स्तान् य॒ज्ञिया॑ दे॒वा नय॑न्तु॒ यत॒ आग॑ताः ।
पुनरिति तान् यजियाः देवाः नयन्तु यतः आगताः ।
सु॒गेभि॑र्दु॒र्गं अती॑तां॒ अप॑ द्रा॒न्त्वरा॑तयः ।
मा विदन् परि-पन्थिनः ये आसीत् अन्ति दम्पती इतिदम्-पती
सु-गेभिः दुः-गं अति इतां अप द्रान्तु अरातयः ।
सु-मङ्गलीः इयं वधूः इमां सम्-एत पश्यत
सौभाग्यं अस्यै दत्त्वाय अथ अस्तं वि परा इतन ।
सू॒र्यां यो ब्र॒ह्मा वि॒द्यात् स इद्वाधू॑यं अर्हति ।
तृष्टं एतत् कटुकं एतत् अपाष्ठ-वत् विष-वत् न एतत् अत्तवे
सूर्यां यः ब्रह्मा विद्यात् सः इत् वाधू-यं अर्हति ।
सू॒र्यायाः॑ पश्य रू॒पाणि॒ तानि॑ ब्र॒ह्मा तु शु॑न्धति ।
आशसनं वि-शसनं अथो इति अधि-विकर्तनं
सूर्यायाः पश्य रूपाणि तानि ब्रह्मा तु शुन्धति ।
भगो॑ अर्य॒मा स॑वि॒ता पुरं॑धि॒र्मह्यं॑ त्वादु॒र्गार्ह॑पत्याय दे॒वाः ।
भगः अर्यमा सविता पुरम्-धिः मह्यं त्वा अदुः गार्ह-पत्याय देवाः ।
या नः ऊरू इति उशती वि-श्रयाते यस्यां उशन्तः प्र-हरामःशेपम् ।
पुनरिति पति-भ्यः जायां दाः अग्ने प्र-जया सह ।
दी॒र्घायु॑रस्या॒ यः पति॒र्जीवा॑ति श॒रदः॑ श॒तम् ।
दीर्घ-आयुः अस्याः यः पतिः जीवाति शरदः शतम् ।
तृ॒तीयो॑ अ॒ग्निष् टे॒ पति॑स्तु॒रीय॑स्ते मनुष्य॒जाः ।
तृतीयः अग्निः ते पतिः तुरीयः ते मनुष्य-जाः ।
र॒यिं च॑ पु॒त्रांश्चा॑दाद॒ग्निर्मह्यं॒ अथो॑ इ॒माम् ।
