चर्मी फलकपाणिः स्यात्पताकी वैजयन्तिकः
अनुप्लवः सहायश्चाऽनुचरोऽनुचरोऽभिचरः समाः
पुरोगाऽग्रेसरप्रष्ठाऽग्रतःसरपुरःसराः
पुरोगमः पुरोगामी मन्दगामी तु मन्थरः
जय्यो यः शक्यते जेतुं जेयो जेतव्यमात्रके
जैत्रस्तु जेता यो गच्छत्यलं विद्विषतः प्रति
सोऽभ्यमित्रोऽभ्यमित्रीयोऽप्यभ्यमित्रीण इत्यपि
ऊर्जस्वलः स्यादूर्जस्वी य ऊर्जोऽतिशयान्वितः
सांयुगीनो रणे साधुः शस्त्रजीवाऽऽदयस्त्रिषु
प्रत्यासारो व्यूहपार्ष्णिः सैन्यपृष्ठे प्रतिग्रहः
पत्त्यङ्गैस्त्रिगुणैः सर्वैः क्रमादाख्या यथोत्तरम्
संपत्तिः श्रीश्च लक्ष्मीश्च विपत्त्यां विपदापदौ
आयुधं तु प्रहरणं शस्त्रमस्त्रमथाऽस्त्रियौ
धनुश्चापौ धन्वशरासनकोदण्डकार्मुकम्
इष्वासोऽप्यथ कर्णस्य कालपृष्ठं शरासनम्
लक्ष्यं लक्षं शरव्यं च शराभ्यास उपासनम्
पृषत्कबाणविशिखा अजिह्मगखगाऽऽशुगाः
कलम्बमार्गणशराः पत्री रोप इषुर्द्वयोः
तूणोपासङ्गतूणीरनिषङ्गा इषुधिर्द्वयोः
तूण्यां खद्गे तु निस्त्रिंशचन्द्रहासाऽसिरिष्टयः
कौक्षेयको मण्डलाग्रः करवालः कृपाणवत्
त्सरुः खड्गादिमुष्टौ स्यान्मेखला तन्निबन्धनम्
फलकोऽस्त्री फलं चर्म संग्राहो मुष्टिरस्य यः
भिन्दिपालः सृगस्तुल्यौ परिघः परिघातिनः
द्वयोः कुठारः स्वधितिः परशुश्च परश्वधः
प्रासस्तु कुन्तः कोणस्तु स्त्रियः पाल्यश्रिकोटयः
सर्वाभिसारः सर्वौघः सर्वसन्नहनार्थकः
लोहाभिसारोऽस्त्रभृतां राज्ञानां नीराजनाविधिः
यात्रा व्रज्याऽभिनिर्याणं प्रस्थानं गमनं गमः
स्यादासारः प्रसरणं प्रचक्रं चलितार्थकम्
अहितान्प्रत्यभीतस्य रणे यानमभिक्रमः
स्युर्मागधास्तु मगधा बन्दिनः स्तुतिपाठकाः
रेणुर्द्वयोः स्त्रियां धूलिः पांसुर्ना न द्वयो रजः
चूर्णे क्षोदः समुत्पिञ्जपिञ्जलौ भृशमाकुले
अहमहमिका तु सा स्यात् परस्परं यो भवत्यहङ्कारः
द्रविणं तरः सहोबलशौर्याणि स्थाम शुष्मं च
शक्तिः पराक्रम्ः प्राणो विक्रमस्त्वतिशक्तिता
युद्धमायोधनं जन्यं प्रघनं प्रविदारणम्
मृधमास्कन्दनं संख्यं समीकं सांपरायिकम्
अस्त्रियां समराऽनीकरणाः कलहविग्रहौ
समुदायः स्त्रियः संयत्समित्याऽऽजिसमिद्युधः
क्ष्वेदा तु सिंहनादः स्यात् करिणां घटना घटा
क्रंदनं योधसंरावो बृंहितं करिगजिऋतम्
प्रसभं तु बलात्कारो हठोऽथ स्खलितं छलम्
अजन्यं क्लीबमुत्पात उपसगऋः समं त्रयम्
अभ्यवस्कन्दनं त्वभ्यासादनं विजयो जयः
वैरशुद्धिः प्रतीकारो वैरनियऋआतनं च सा
अपक्रमोऽपयानं च रणे भंगः पराजयः
प्रमापणं निबहऋणं निकारणं विशारणम्
प्रवासनं परासनं निषूदनं निहिंसनम्
निस्तहऋणं निहननं क्षणनं परिवजऋनम्
निवाऋपणं विशसनं मारणं प्रतिघातनम्
स्यात् पञ्चता कालधर्मो दिष्टान्तः प्रलयोऽत्ययः
अन्तो नाशो द्वयोर्मृत्युर्मरणं निधनोऽस्त्रियाम्
परासुप्राप्तपंचत्वपरेतप्रेतसंस्थिताः
श्मशानं स्यात् पितृवनं कुणपः शवमस्त्रियाम्
पूंसि भूग्न्यसवः प्राणाश्चैवं, जीवोऽसुधारणम्
आयुर्जीवितकालो, ना जीवतुर्जीवनौषधम्। इति क्षत्रियवर्गः
वैश्यवर्गः।
ऊरव्य ऊरुज अर्या वैश्या भूमिस्पृशो विशः। अथ वैश्यवर्गः
स्त्रियां कृषिः पाशुपाल्यंवाणिज्यं चेति वृत्तयः
द्वे याचिताऽयाचितयोर्यथासंख्य्ं मृताऽमृते
सत्यानृतं वणिग्भावः, स्यादृणं पयुऋदञ्चनम्
याञ्चयाऽऽप्तं याचितकं निमयादापमित्यकम्
क्षेत्राजीवः कषऋकश्च कृषिकश्च कृषीवलः
यव्यं यवक्यं यष्टिक्यं यवाऽऽदिभवनं हि यत्
मौद्गीनकौद्रवीणाऽऽदि शेषधान्योद्भवक्षमम्
बीजाकृतं तूप्रकृष्टे सीत्यं कृष्टं च हल्यवत्
त्रिगुणाकृतं तृतीयाकृतं त्रिहल्यं त्रिसीत्यमपि तस्मिन्
द्रोणाऽऽढकाऽऽदि वापाऽऽदौ द्रौणिकाऽऽढकिकाऽऽदयः
पुन्नपुंसकयोर्वप्रः केदारः क्षेत्रमस्य तु
लोष्टानि लेष्टवः पुंसि कोटिशो लोष्टभेदनः
दात्रं लवित्रमाबन्धो योत्रं योक्त्रमथो फलम्
निरीषं कुटकं फालः कृषको लांगलं हलम्
गोदारणं च सीरोऽथ शम्या स्त्री युगकीलकः
ईष लांगलदँडः स्यात् सीत लाङ्गलपद्धतिः
पुंसि मेधिः खले दारु न्यस्तं यत् पशुबन्धने
आशुर्व्रीहिः पाटलः स्याच्छितशूकयवौ समौ
तोक्मस्तु तत्र हरिते कलायस्तु सतीनकः
हरेणुरेणुकौ चाऽस्मिन् कोरदूषस्तु कोद्रवः
स्याद् यावकस्तु कुल्माषश्चणको हरिमन्थकः
मातुलानी तु भङ्गायां व्रीहि भेदस्त्वणुः पुमान्
किंशारुः सस्यशूकं स्यात् कणिशं सस्यमञ्जरी
धान्यं व्रीहिः स्तम्बकरिः स्तम्बो गुच्छस्तृणादिनः
नाडी नालं च काण्डोऽस्य पलालोस्त्री स निष्फलः
ऋद्धमावसितं धान्यं पूतं तु बहुलीकृतम्
माषाऽऽदयः शमीधान्ये शूकधान्ये यवाऽऽदयः
शालयः कलमाद्याश्च षष्टिकाद्याश्च पुंस्यमी
तृणधान्यानि नीवाराः स्त्री गवेधुर्गवेधुका
अयोग्रं मुसलोऽस्त्री स्यादुदूखलमुलूखलम्
स्यूतप्रसेवौ कण्डोलपिटौ कटकिलिञ्जकौ
पौरोगवस्तदध्यक्षः सूपकारास्तु बल्लवाः
आरालिका आन्धसिकाः सूदा औदनिका गुणाः
आपूपिकः कान्दविको भक्ष्यकार इमे त्रिषु
हसन्यप्यथ न स्त्री स्यादङ्गारोऽलातमुल्मुकम्
अलिञ्जरः स्यान्मणिकं ककऋय्यऋलुर्गलन्तिका
पिठरः स्थाल्युखा कुण्डं कलशस्तु त्रिषु द्वयोः
घटः कुटनिपावस्त्री शरावो वधऋमानकः
ऋजीषं पिष्टपचनं कंसोऽस्त्री पानभाजनम्
कुतूः कृत्तेः स्नेहपात्रं सैवाऽल्पा कुतुपः पुमान्
सवऋमावपनं भाण्डं पात्रामत्रे च भाजनम्
दविऋः कम्बिः खजाका च स्यात् तद्दूर्दारुहस्तकः
अस्त्री शाकं हरितकं शिग्रुरस्य तु नाडिका
कलम्बश्च कदम्बश्च वेषवार उपस्करः
तिन्तिडीकं च चुक्रं च वृक्षाम्लमथ वेल्लजम्
मरीचं कोलकं कृष्णभूषणं धमऋपत्तनम्
जीरको जरणोऽजाजि कणाः कृष्णे तु जीरके
आर्द्रकं शृङ्गबेरं स्यादथ छत्रा वितुन्नकम्
स्त्रीनपुंसकयोर्विश्वं नागरं विश्वभेषजम्
सामुद्रं यत् तु लवणमक्षीवं वशिरं च तत्
सैन्धवोऽस्त्री शीतशिवं माणिमन्थं च सिन्धुजे
रौमकं वसुकं पाक्यं बिडं च कृतके द्वयम्
स्यात्तेमनं तु निष्ठानं त्रिलिङ्गा वासिताऽवधेः
शूलाकृतं भटित्रं च शूल्यमुख्यं तु पैठरम्
प्रणीतमुपसम्पन्नं प्रयस्तं स्यात्सुसंस्कृतम्
चिक्कणं मसृणं स्निग्धं तुल्ये भावितवासिते
आपक्कं पौलिरभ्यूषो लाजाः पुंभूम्नि चाऽक्षताः
पृथकः स्याच्चिपिटको धाना भृष्टयवे स्त्रियः
पूपोऽपूपः पिष्टकः स्यात्करम्भो दधिसक्तवः
भिस्सा स्त्री भक्तमन्धोऽन्नमोदनोऽस्त्री स दीदिविः
म्रक्षणाऽभ्यञ्जने तैलं कृसरस्तु तिलौदनः
पयस्यमाज्यदध्याऽऽदि त्रप्स्यं दधि धनेतरत्
घृतमाज्यं हविः सर्पिर्नवनीतं नवोद्घृतम्
तत्तु हैयङ्गवीनं यत् ह्योघोदोहोद्भवं गृतम्
दण्डाहतं कालशेयमरिष्टमपि गोरसः
मण्डम् दधिभवं मस्तु पीयूषोऽभिनवं पयः
सपीतिः स्त्री तुल्यपानं सग्धिः स्त्री सहभोजनम्
सौहित्यं तर्पणं तृप्तिः फेला भुक्तसमुज्झितम्
कामं प्रकामं पर्याप्तं निकामेष्टं यथेप्सितम्
त्रिष्वाशितंगवीनं तद्गावो यत्राऽशिताः पुरा
अनड्वान् सौरभेयो गौरुक्ष्णां संहतिरौक्षकम्
उक्षा महान् महोक्षः स्याद्वृद्धोक्षस्तु जरद्गवः
उत्पन्न उक्षा जातोक्षः सद्यो जातस्तु तर्णकः
शकृत्करिस्तु वत्सस्याद् दम्यवत्सतरौ समौ
आर्षभ्यः षण्डतायोग्यः षण्डो गोपतिरिट्चरः
स्कन्धदेशे स्वस्य वहः सास्ना तु गलकम्बलः
स्यान्नस्तितस्तु नस्योतः प्रष्ठवाड् युगपार्श्वगः
युगाऽऽदीनां तु वोढारो युग्यप्रासंग्यशाकटाः
खनति तेन तद्वोढाऽस्येदं हालिकसैरिकौ
धुर्वहे धुर्य धौरेय धुरीणाः सधुरन्धराः
स तु सर्वधुरीणः स्याद्यो वै सर्वधुराऽऽवहः
वर्णाऽऽदिभेदात्संज्ञाः स्युः शबलीधवलाऽऽदयः
चिरप्रसूता बष्कयणी धेनुः स्यात्नवसूतिका
उष्ट्रे क्रमेलकमयमहाङ्गाः करभः शिशुः
करभाः स्युः शृङ्खलका दारवैः पादबन्धनैः
उष्ट्रोरभ्राऽजवृन्दे स्यादौष्ट्रकौरभ्रकाऽऽजकम्
चक्रीवन्तस्तु वालेया रासभा गर्दभाः खराः
पण्याजीवो ह्यापणिकः क्रयविक्रयिकश्च सः
विक्रेता स्याद्विक्रयिकः क्रायिकक्रयिकौ समौ
वाणिज्यं तु वणिज्या स्यान् मूल्यं वस्नोऽप्यवक्रयः
नीवी परिपणो मूलधनं लाभोऽधिकं फलम्
पुमानुपनिधिर्न्यासः प्रतिदानं तदर्पणम्
क्रये प्रसारितं क्रय्यं क्रेयं क्रेतव्यमात्रके
विक्रेयं पणितव्यं च पण्यं क्रय्याऽऽदयस्त्रिषु
क्लीबे सत्यापनं सत्यङ्कारः सत्याकृतिः स्त्रियाम्
विपणो विक्रयः संख्याः संख्येये ह्यादश त्रिषु
विंशत्याऽऽद्याः सदैकत्वे सर्वाः संख्येयसंख्ययोः
संख्याऽर्थे द्विबहुत्वे स्तस्तासु चाऽऽनवतेः स्त्रियः
पङ्क्तेः शतसहस्राऽऽदि क्रमाद्दशगुणोत्तरम्
यौतवं द्रुवयं पाय्यमिति मानाऽर्थकं त्रयम्
मानं तुलाङ्गुलिप्रस्थैर्गुञ्जाः पञ्जाऽऽद्यमाषकः
ते षोडशाऽक्षः कर्षोऽस्त्री पलं कर्षचतुष्टयम्
तुला स्त्रियां पलशतं भारः स्याद्विंशतिस्तुलाः
आचितो दश भाराः स्युः शाकटो भार आचितः
कार्षापणः कार्षिकः स्यात्कार्षिके ताम्रिके पणः
कुडवः प्रस्थ इत्याऽऽद्याः परिमाणाऽर्थकाः पृथक्
पादस्तुरीयो भागः स्यादंशभागौ तु वण्टके
द्रव्यं वित्तं स्वापतेयं रिक्थमृक्थं धनं वसु
हिरण्यं द्रविणं द्युम्नमर्थरैविभवा अपि
स्यात्कोशश्च हिरण्यं च हेमरूप्ये कृताऽकृते
ताभ्यां यदन्यत् तत्कुप्यं रूप्यं तद् द्वयमाहतम्
गारुत्मतं मरकतमश्मगर्भो हरिन्मणिः
शोणरत्नं लोहितकः पद्मरागोऽथ मौक्तिकम्
मुक्ताऽथ विद्रुमः पुंसि प्रवालं पुन्नपुंसकम्
रत्नं मणिर्द्वयोरश्मजातौ मुक्ताऽऽदिकेऽपि च
स्वर्णं सुवर्णं कनकं हिरण्यं हेमकाटकम्
तपनीयं शातकुम्भं गाङ्गेयंभर्म कर्वुरम्
रुक्मं कार्तस्वरं जाम्बूनदमष्टापदोऽस्त्रियाम्
अलङ्कारसुवर्णं यच्छृङ्गीकनकमित्यदः
दुर्वर्णं रजतं रूप्यं खर्जूरं श्वेतमित्यपि
रीतिः स्त्रियामारकूटो न स्त्रियामथ ताम्रकम्
शुल्बं म्लेच्छमुखं द्व्यष्टवरिष्टोदुम्बराणि च
अश्मसारोऽथ मण्डूरं सिंहाणमपि तन्मले
सर्वं च तैजसं लौहं विकारस्त्वयसः कुशी
क्षारः काचोऽथ चपलो रसः सूतश्च पारदे
कर्परी दाविंकाक्कातोद्भवं तुत्थं रसाञ्जनम्
रसगर्भं तार्क्ष्यशैलं गन्धाश्मनि तु गन्धिकः
पिञ्जरं पीतनं तालमालं च हरितालके
वोलगन्धरसप्राणपिण्डगोपरसाः समाः
डिण्डीरोऽब्धिकफः फेनः सिन्दूरं नागसंभवम्
नागसीसकयोगेष्टवप्राणि त्रिषु पिञ्चटम्
रङ्गवङ्गे अथ पिचुस्तूलोऽथ कमलोत्तरम्
स्यात्कुसुम्भं वह्निशिखं महारजनमित्यपि
मेषकम्बल ऊर्णायुः शशोर्णं शशलोमनि
मधु क्षौद्रं माक्षिकाऽऽदि मधूच्छिष्टं तु सिक्थकम्
पाक्योऽथ सर्जिकाक्षारः कापोतः सुखवर्चकः
गोलोमी भूतकेशो ना पत्राङ्गं रक्तचन्दनम्
। इति वैश्यवर्गः ९, अत्र मूलश्लोकाः १११
शूद्रवर्गः।
शूद्राश्चाऽवरवर्णाश्च वृषलाश्च जघन्यजाः। अथ शूद्रवर्गः
आचण्डालात् तु संकीर्णा अम्बष्ठकरणाऽदयः
माहिषोऽर्याक्षत्रिययोः क्षत्ताऽर्याशूद्रयोः सुतः
ब्राह्मण्यां क्षत्रियात् सूतस्तस्यां वैदेहको विशः
रथकारस्तु माहिष्यात् करण्यां यस्य संभवः
स्याच् चण्डालस्तु जनितो ब्राह्मण्यां वृषलेन यः
कारुः शिल्पी संहतैस्तैर्द्वयोः श्रेणिः सजातिभिः
कुलकः स्यात् कुलश्रेष्ठी मालाकारस्तु मालिकः
कुम्भकारः कुलालः स्यात् पलगण्डस्तु लेपकः
तन्तुवायः कुविन्दः स्यात् तुन्नवायस्तु सौचिकः
रङ्गाजीवश्चित्रकरः शस्त्रमार्जोऽसि धावकः
पादकृच् चर्मकारः स्याद् व्योकारो लोहकारकः
नाडिन्धमः स्वर्णकारः कलादो रुक्मकारकः
स्याच्छाङ्खिकः काम्बविकः शौल्बिकस्ताम्रकुट्टकः
ग्रामाऽधीनो ग्रामतक्षः कौटतक्षोऽनधीनकः
क्षुरी मुण्डी दिवाकीर्तिनापिताऽन्तावसायिनः
निर्णेजकः स्याद् रजकः शौण्डिको मण्डहारकः
जाबालः स्यादजाजीवो देवाजीवस्तु देवलः
स्यान् माया शाम्बरी मायाकारस्तु प्रतिहारकः
शैलालिनस्तु शैलूषा जायाजीवाः कृशाश्विनः
भरता इत्यपि नटाश्चारणास्तु कुशीलवाः
मार्दङ्गिका मौरजिकाः पाणिवादास्तु पाणिघाः
वेणुध्माः स्युर्वैणविका वीणावादास्तु वैणिकाः
वैतंसिकः कौटिकश्च मांसिकश्च समं त्रयम्
भृतको भृतिभुक् कर्मकरो वैतनिकोऽपि सः
विवर्णः पामरो नीचः प्राकृतश्च पृथग्जनः
निहीनोऽपसदो जाल्मः क्षुल्लकश्चेतरश्च सः
भृत्ये दासेरदासेयदासगोप्यकचेटकाः
नियोज्यकिङ्करप्रैष्यभुजिष्यपरिचारकाः
पराचितपरिस्कन्दपरजातपरैधिताः
मान्दस्तुन्दपरिमृज आलस्यः शीतकोऽलसोऽनुष्णः
दक्षे तु चतुरपेशलपटवः सूत्थान उष्णश्च
चण्डालप्लवमातङ्गदिवाकीर्तिजनङ्गमाः
निपादश्वपचावन्तेवासिचाण्डालपुक्कसाः
भेदाः ।किरातशबरपुलिन्दा म्लेच्छजातयः
कौलेयकः सारमेयः कुक्कुरो मृगदंशकः
शुनको भपकः श्वा स्यादलर्कस्तु स योगितः
विट्चरः सूकरो ग्राम्यो वर्करस्तरुणः पशुः
दक्षिणाऽरुर्लुब्धयोगाद् दक्षिणेर्मा कुरङ्गकः
चौरैकागारिकस्तेनदस्युतस्करमोपकाः
चौरिका स्तैन्यचौर्ये च स्तेयं लोप्त्रं तु तद्धने
उन्माथः कूटयन्त्रं स्याद् वागुरा मृगबन्धनी
उद्घाटनं घटीयन्त्रं सलिलोद्वाहनं प्रहेः
पुंसि वेमा वायदण्डः सूत्राणि नरि तन्तवः
वाणिर्व्यूतिः स्त्रियौ तुल्ये पुस्तं लेप्याऽऽदिकर्मणि
पाञ्चालिका पुत्त्रिका स्याद् वस्त्रदन्ताऽऽदिभिः कृता
पिटकः पेटकः पेटामञ्जूषाऽथ विहङ्गिका
भारयष्टिस्तदाऽऽलम्बि शिक्यं काचोऽथ पादुका
नाराची स्यादेषणिका शाणस्तु निकषः कषः
वृक्षादनी वृक्षभेदी टङ्कः पाषाणदारणः
क्रकचोऽस्त्री करपत्रमारा चर्मप्रभेधिका
सूर्मी स्थूणाऽयःप्रतिमा शिल्पं कर्म कलाऽऽदिकम्
प्रतिकृतिरर्चा पुंसि प्रतिनिधिरुपमोपमानं स्यात्
वाच्यलिङ्गाः समस्तुल्यः सदृक्षः सदृशः सदृक्
साधारणः समानश्च स्युरुत्तरपदे त्वमी
निभसंकाशनीकाशप्रतीकाशोपमाऽऽदयः
कर्मण्या तु विधाभृत्याभृतयो भर्म वेतनम्
भरण्यं भरणं मूल्यं निर्वेशः पण इत्यपि
गन्धोत्तमाप्रसन्नेराकादम्बर्यः परिस्रुता
मदिरा कश्यमद्ये चाप्यवदंशस्तु भक्षणम्
शुण्डापानं मदस्थानं मधुवारा मधुक्रमाः
मध्वासवो माधवको मधु माध्वीकमद्वयोः
मैरेयमासवः सीधुर्मन्दको जगलः समौ
संधानं स्यादभिषवः किण्वं पुंसि तु नग्नहूः
चपकोऽस्त्री पानपात्रं सरकोऽप्यनुतर्षणम्
स्युर्लग्नकाः प्रतिभुवः सभिका द्यूतकारकाः
पणोऽक्षेषु ग्लहोऽक्षास्तु देवनाः पाशकाश्च ते
परिणायस्तु शारीणां समन्तात् नयनेऽस्त्रियाम्
अष्टापदं शारिफलं प्राणिवृत्तं समाह्वयः
उक्ता भूरिप्रयोगत्वादेकस्मिन् येऽत्र यौगिकाः
ताद्धर्म्यादन्यतो वृत्तावूत्द्या लिङ्गाऽन्तरेऽपि ते
। इति शूद्रवर्गः १० अत्र मूलश्लोकाः ४६ ।
इत्यमरसिंहकृतौ नामलिङ्गानुशासने द्वितीयः काण्डो
भूम्याऽऽदिःसाऽङ्ग एव समर्थितः । अत्र मूलश्लोकाः ७३५
एवं भारतादिवाक्यानि व्याख्येयानि । तेषामपि हि श्रावयेच्चतुरो वर्णानित्येवमादिविध्यनुसारेण पुरुषार्थत्वान्वेषणादक्षरादि व्यतिक्रम्य धर्मार्थकाममोक्षाधर्मानर्थदुःखसंसारसाध्यसाधनप्रतिपत्तिरुपादानपरित्यागाङ्गभूता फलम् ।
तत्रापि तु दानराजमोक्षधर्मादिषु केचित्साक्षाद्विधयः केचित्पुनः परकृतिपुराकल्परूपेणार्थवादाः । सर्वोपाख्यानेषु च तात्पर्ये सति श्रावयेदिति विधेरानर्थक्यात्कथंचिद्गम्यमानस्तुतिनिन्दापरिग्रहः । तत्परत्वाच्च नातीवोपाख्यानेषु तत्त्वाभिनिवेशः कार्यः ।
वेदप्रस्थानाभ्यासेन हि वाल्मीकिद्वैपायनप्रभृति भिस्तथैव स्ववाक्यानि प्रणीतानि । प्रतिपाद्यानां च विचित्रबुद्धित्वाद्युक्तमेवैतत् । इह केचिद्विधिमात्रेण प्रतिपद्यन्ते । अपरे सार्थवादेनापरेऽल्पेनार्थवादेनापरे महता । सर्वेषां च चित्तं ग्रहीतव्यमित्येवमारम्भः ।
तत्र तु केचिद्विधिप्रतिषेधाः श्रुतिमूलाः केचिदर्थसुखादिषु लोकमूलास्तथाऽर्थवादाः केचिद्वैदिका एव केचिल्लौकिका एव केचित्तु स्वयमेव काव्यन्यायेन रचिताः । सर्वे च स्तुत्यर्थेन प्रमाणम् ।
ये तु वाक्यशेषत्वं न प्रतिपद्यन्ते तेऽपि केचित्स्वयमेव श्रूयमाणगन्धमादनादिवर्णकप्रभृतयः प्रीतिं जनयन्ति । ये तु युद्धवर्णकास्ते सर्वेषां शूराणां भीरूणां चोत्साहकराः पार्थिवानामुपयुज्यन्ते । यत्र तु न किंचिद्दृष्टमुपलभ्यते तत्र विशिष्टदेवतादिस्तुतिद्वारमदृष्टं कल्पनीयमित्येषा दिक् ।
यो ऽप्यन्विताभिधानवादी यत्परः शब्दः स शब्दार्थः इति हृदये ग्रहीत्वा शरवदभिधाव्यापारमेव दीर्घदीर्घभिच्छति तस्य यदि दीर्घो व्यापारस्तदेको ऽसाविति कुतः । 
वाक्यस्य दूराविदूरव्यवस्थितगुणागुणक्रियाद्यनेककारककलकापोपरक्तकार्यात्मकवाक्यार्थप्रतीतौ इषोरिव दीर्घदीर्घो व्यापारः । 
प्रयोगप्राचुर्याद अत्यन्ताभ्यासेनातिशीघ्रतया सन्न् अपि प्रत्ययक्रमो न लक्ष्यते शीघ्रतरबाणहेतुकशतपत्रशतव्यतिभेदवद् इति चेत । न ।  
परस्य वा मर्मसु ये पतन्ति; तान पण्डितॊ नावसृजेत परेषु 
।
स राज्यं गुरुणा दत्तं प्रतिपद्याधिकं बभौ ।
दिनान्ते निहितं तेजः सवित्रेव हुताशनः ।
दिलीपानन्तरं राज्ये तं निशम्य प्रतिष्ठितम् ।
पूर्वं प्रधूमितो राज्ञां हृदयेऽग्निरिवोत्थितः ।
नवाभ्युत्थानदर्शिन्यो ननन्दुः सप्रजाः प्रजाः ।
तेन सिंहासनं पित्र्यमखिलं चारिमण्डलम् ।
छायामण्डललक्ष्येण तमदृश्या किल स्वयम् ।
पद्मा पद्मातपत्रेण भेजे साम्राज्यदीक्षितम् ।
परिकल्पितसांनिध्या काले काले च बन्दिषु ।
मनुप्रभुतिर्मान्यैर्भुक्ता यद्यपि राजभिः ।
तथाप्यनन्यपूर्वेव तस्मिन्नासीद्वसुंधरा ।
स हि सर्वस्य लोकस्य युक्तदण्डतया मनः ।
आददे नातिशीतोष्णो नभस्वानिव दक्षिणः ।
फलेन सहकारस्य पुष्पोद्गम इव प्रजाः ।
पूर्व एवाभवत्पक्षस्तस्मिन्नाभवदुत्तरः ।
नवे तस्मिन्महीपाले सर्वं नवमिवाभवत् ।
यथा प्रह्लादनाच्चन्द्रः प्रतापात्तपनो यथा ।
तथैव सोऽभूदन्वर्थो राजा प्रकृतिरञ्जनात् ।
कामं कर्णान्तविश्रान्ते विशाले तस्य लोचने ।
लब्धप्रशमनस्वस्थमथैनं समुपस्थिता ।
प्रतापस्तस्य भानोश्च युगपद्व्यानशे दिशः ।
प्रसादसुमुखे तस्मिंश्चन्द्रे च विशदप्रभे ।
तदा चक्षुष्मतां प्रीतिरासीत्समरसा द्वयोः ।
विभूतयस्तदीयानां पर्यस्ता यशसामिव ।
आकुमारकथोद्धातं शालिगोप्यो जगुर्यशः ।
रघोरभिभवाशङ्कि चुक्षुभे द्विषतां मनः।
असूययेव तन्नागाः सप्तधैव प्रसुस्रुवुः।
यात्रायै चोदयामास तं शक्तेः प्रथमं शरत्।
तस्मै सम्यग्घुतो वह्निर्वाजिनीराजनाविधौ ।
स गुप्तमूलप्रत्यन्तः शुद्धपार्ष्णिरयान्वितः ।
पृषतैर्मन्दरोद्धूतैः क्षीरोर्मय इवाच्युतम्।
स ययौ प्रथमं प्राचीं तुल्यः प्राचीनबर्हिषा ।
अहिताननिलोद्धूतैस्तर्जयन्निव केतुभिः।
प्रतापोऽग्रे ततः शब्दः परागस्तदनन्तरम् ।
विपिनानि प्रकाशानि शक्तिमत्त्वाच्चकार सः।
स सेनां महतीं कर्षन्पूर्वसागरगामिनीम् ।
तस्यासीदुल्बणो मार्गः पादपैरिव दन्तिनः।
प्राप तालीवनश्याममुपकण्ठं महोदधेः।
आपादपद्मप्रणताः कलमा इव ते रघुम् ।
फलैः संवर्धयामासुरुत्खातप्रतिरोपिताः।
स तीर्त्वा कपिशां सैन्यैर्बद्धद्विरदसेतुभिः ।
उत्कलादर्शितपथः कलिङ्गाभिमुखो ययौ।
स प्रतापं महेन्द्रस्य मूर्ध्नि तीक्ष्णं न्यवेशयत् ।
अङ्कुशं द्विरदस्येव यन्ता गम्भीरवेदिनः।
सन्मङ्गलस्नात इव प्रतिपेदे जयश्रियम् ।
नारिकेलासवं योधाः शात्रवं च पपुर्यशः ।
गृहीतप्रतिमुक्तस्य स धर्मविजयी नृपः ।
श्रियं महेन्द्रनाथस्य जहार न तु मेदिनीम् ।
स सैन्यपरिभोगेण गजदानसुगन्धिना ।
कावेरीं सरितां पत्युः शङ्कनीयामिवाकरोत् ।
ससञ्जुरश्वक्षुण्णानमेलानामुत्पतिष्णवः ।
तुल्यगन्धिषु मत्तेभकटेषु फलरेणवः ।
भोगिवेष्टनमार्गेषु चन्दनानां समर्पितम् ।
नास्रसत्करिणां ग्रैवं त्रिपदीच्छेदिनामपि ।
तस्यामेव रघोः पाण्ड्याः प्रतापं न विषेहिरे ।
ते निपत्य ददुस्तस्मै यशः स्वमिव संचितम् ।
स निर्विश्य यथाकामं तटेष्वालीनचन्दनौ ।
स्तनाविव दिशस्तस्याः शैलौ मलयदर्दुरौ ।
नितम्बमिव मेदिन्याः स्रस्तांशुकमलङ्घयत् ।
तस्यानीकैर्विसर्पद्भिरपरान्तजयोद्यतैः ।
भयोत्सृष्टविभूषाणां तेन केरलयोषिताम् ।
अलकेषु चमूरेणुश्चूर्णप्रतिनिधीकृतः ।
मुरलामारुतोद्धूतमगमत्कैतकं रजः ।
तद्योधवारबाणानामयत्नपटवासताम् ।
वर्मभिः पवनोद्धूतराजतालीवनध्वनिः ।
कटेषु करिणां पेतुः पुंनागेभ्यः शिलीमुखाः ।
अवकाशं किलोदन्वान् रामायाभ्यर्थितो ददौ ।
मत्तेभरदनोत्कीर्णव्यक्तविक्रमलक्षणम् ।
त्रिकूटमेव तत्रोच्चैर्जयस्तम्भं चकार सः ।
यवनीमुखपद्मानां सेहे मधुमदं न सः ।
बालातपमिवाब्जानामकालजलदोदयः।
शार्ङ्गकूजितविज्ञेयप्रतियोधे रजस्यभूत् ।
तस्तार सरघाव्याप्तैः स क्षौद्रपटलैरिव ।
प्रणिपातप्रतीकारः संरम्भो हि महात्मनाम् ।
कपोलपाटलादेशि बभूव रघुचेष्टितम् ।
काम्बोजाः समरे सोढुं तस्य वीर्यमनीश्वराः ।
गजालानपरिक्लिष्टैरक्षोटैः सार्धमानताः ।
तेषां सदश्वभूयिष्ठास्तुङ्गा द्रविणराशयः ।
उपदा विविशुः शश्वन्नोत्सेकाः कोसलेश्वरम् ।
ततो गौरीगुरुं शैलमारुरोहाश्वसाधनः ।
वर्धयन्निव तत्कूटानुद्धूतैर्धातुरेणुभिः ।
गुहाशयानां सिंहानां परिवृत्यावलोकितम् ।
गङ्गाशीकरिणो मार्गे मरुतस्तं सिषेविरे ।
सरलासक्तमातङ्गग्रैवेयस्फुरितत्विषः ।
आसन्नोषधयो नेतुर्नक्तमस्नेहदीपिकाः ।
गजवर्ष्म किरातेभ्यः शशंसुर्देवदारवः ।
तत्र जन्यं रघोर्घोरं पर्वतीयैर्गणैरभूत् ।
नाराचक्षेपणीयाश्मनिष्पेषोत्पतितानलम् ।
जयोदाहरणं बाह्वोर्गापयामास किंनरान् ।
राज्ञा हिमवतः सारो राज्ञः सारो हिमाद्रिणा ।
तत्राक्षोभ्यं यशोराशिं निवेश्यावरुरोह सः ।
पौलस्त्यतुलितस्याद्रेरादधान इव ह्रियम् ।
तद्गजालानतां प्राप्तैः सह कालागुरुद्रुमैः ।
रथवर्त्मरजोऽप्यस्य कुत एव पताकिनीम् ।
रत्नपुष्पोपहारेण छायमानर्च पादयोः ।
इति जित्वा दिशो जिष्णुर्न्यवर्तत रथोद्धतम् ।
रजो विश्रामयन्राज्ञां छत्रशून्येषु मौलिषु ।
स विश्वजितमाजह्रे यज्ञं सर्वस्वदक्षिणम् ।
आदानं हि विसर्गाय सतां वारिमुचामिव ।
राजन्यान्स्वपुरनिवृत्तयेऽनुमेने ।
रघुदिग्विजयो नाम चतुर्थः सर्गः ॥
।
सा वै मदालसा पुत्रं बालमुत्तनशायिनम् ।
कृतं हि ते कल्पनयाधुनैव ।
न्नैवास्य त्वं रोदिषि कस्य हेतोः ।
ऽगुणाश्च भौताः सकलेन्द्रियेषु ।
न तेऽस्ति वृद्धिर्न च तेऽस्ति हानिः ।
नादादिमूढैः कञ्चुकस्तेपि नद्धः ।
दम्वेति किञ्चिद्दयितेति किञ्चित् ।
त्वं भूतसङ्घं बहु मानयेथाः ।
सुखाय जानाति विमूढचेताः ।
जानात्यविद्वान् सुविमूढचेताः ।
स्थानं रतेः किं नरकं न योषित् ।
देहेऽतिमात्रं बत मूढतैषा ।
पूर्वम् १।१।६४
अनन्तरम् १।१।६६
सूत्रम्। १।१।६५
पदच्छेदः॥ तस्मिन् ७।१ इति ० निर्दिष्टे ७।१ ६६ पूर्वस्य ६।१
तस्मिन् इति सप्तम्या विभक्त्या निर्दिष्टे सति पूर्वस्य कार्यं भवति, अर्थात् सप्तम्यर्थ-निर्देशात् यः पूर्वः वर्णः तस्य कार्यं भवति। इहापि इतिकरणः अर्थनिर्देशार्थः, तेन तस्मिन्-इति पदेन सप्तम्यर्थः गृह्यते, न तु तस्मिन् इति शब्दः।
दध्युदकम्, मध्विदम्, पचत्योदनम्।
काशिका-वृत्तिः
तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्य १।१।६६
तस्मिनिति सप्तम्यर्थनिर्देशे पूर्वस्यैव कार्यं भवति, नौत्तरस्य। इको यणचि ६।१।७४दध्युदकम्। मध्विदम्। पचत्योदनम्। निर्दिष्टग्रहणम् आनन्तर्यार्थम्। अग्निचिदत्र इति व्यवहितस्य मा भूत्।
तस्मिन्निति। सप्तम्यन्तानुकरणमिदम्। "निःशब्दो नैरन्तर्यपरः। दिशिरुच्चारणक्रियः। "अचि य"णित्युक्ते व्यवहितेऽव्यवहिते च सति प्राप्तमव्यवहिते एवेति, पूर्वस्य परस्य च प्राप्तं पूर्वस्यैवेति त नियम्यते। अव्यवहितस्येति तु फलितार्थकथनम्। पूर्वस्यैवेति किं?, दध्युदकम्। अत्रोकारस्य मा भूत्। अव्यवहितस्यैवेति किम्?, अग्निचिदत्र सोमसुदत्र। व्यवधानं चात्र वर्णकृतमेव निषिध्यते, नतु कालकृतम्। संहिताधिकाराज्ज्ञापकात्। अन्यथा निर्दिष्टग्रहणादेवाऽसंहितायां यणाद्यप्रसङ्गात्क तेन संहिताधिकारेण?। अतो व्याचष्टे-वर्णान्तरेणेति। एवं च संहिताधिकारबहिर्भूतविधयः कालव्यवायेपि संभवन्ति। तेनाग्नाविष्णू इत्यादाववग्रहेऽपि "अनाङृतो द्वन्द्वे" "देवताद्वन्द्वे चे"त्यादिना उत्तरपदे परतो विहिता आनङादयो भवन्तीति दिक्।
तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव ।
ज्ञानयोगेन साङ्ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्‌ ।
न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते 
न च संन्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति ।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः ।
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन्‌ 
इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ।
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन 
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते ।
नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्मणः 
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्‌ध्येदकर्मणः ।
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः 
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर ।
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः 
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः 
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ।
इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः 
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः ।
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः 
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः 
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ।
तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम्‌ ।
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः 
अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति ।
यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः 
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ।
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन 
न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः ।
तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर 
असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पूरुषः ।
कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः 
लोकसंग्रहमेवापि सम्पश्यन्कर्तुमर्हसि ।
यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः 
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ।
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चन 
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ।
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः 
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
सङ्करस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः ।
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत 
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङ्गिनाम्‌ 
जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन्‌ ।
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः 
अहङ्कारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते ।
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते ।
प्रकृतेर्गुणसम्मूढाः सज्जन्ते गुणकर्मसु 
मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा 
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः ।
ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः 
श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः ।
ये त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति मे मतम्‌ 
सर्वज्ञानविमूढांस्तान्विद्धि नष्टानचेतसः ।
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि 
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ।
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ 
तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ ।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ।
अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पूरुषः 
अनिच्छन्नपि वार्ष्णेय बलादिव नियोजितः ।
धूमेनाव्रियते वह्निर्यथादर्शो मलेन च 
कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते 
एतैर्विमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य देहिनम्‌ ।
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ 
पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम्‌ ।
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः 
मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः ।
कर्मयोगो नाम तृतीयोऽध्यायः
रेखास्कन्धाण्डकादीनां कैलासे समाकृतिः ।
चतुरश्रीकृते क्षेत्रे पञ्चविंशति हस्तके ।
सूत्रपातं ततः कुर्यात्कर्मायतमुखायतम् ।
ततः सीमार्धसूत्रेण सम्यग्वृत्तं समालिखेत् ।
निर्मापये शालार्धेन दिक्सूत्रसंश्रिताः ।
तासां तु मध्यगाः कार्या एकैकस्य रथास्त्रयः ।
अन्ये चार्धरथाः कार्याः शालाकर्णसमाश्रिताः ।
भागेनान्तरपत्रं स्याद्भागं चोद्वृत्तमण्डकम् ।
सर्वेषामेव लतिना मात्रिधा द्विगुणो हि सः ।
विस्ताराद्द्विगुणं सूत्रं स्कन्धाद्यं चापि षड्गुणम् ।
स पञ्चविंशतिर्हस्ता ज्येष्ठः षोडश मध्यमः ।
ज्येष्ठस्य भागसंख्येयमेतदर्धेन मध्यमः ।
सर्वेषां लतिनामेष क्षेत्रेण विधिरीरितः ।
स्वस्तिकः ।
इदानीं मुक्ताकोणस्य सूक्ष्म ब्रूमः स तु त्रिधा ।
षोडश द्वादशाष्टौ च हस्तसंख्या परस्य च ।
ज्येष्ठः षोडशभिर्भागैर्मध्यो द्वादशभिर्भवेत् ।
मुक्तकोणस्वस्तिकयोरिदमेवान्तरं भवेत् ।
पञ्चभागोन्नता जङ्घा द्वौ भागौ रथिका भवेत् ।
भागैश्चतुर्भिः कर्तव्या द्वितीया तस्य भूमिका ।
येषास्त्वर्धार्धभागेन विधेयास्तस्य भूमिकाः ।
जङ्घापादोनपञ्चाशैराद्यैकःष्पणिका भवेत् ।
मुक्तकोणः ।
अङ्गुलीकरसंख्यातैर्विधेयो रथनिर्गमः ।
एवं गुणसमायुक्तः श्रीवत्सः सुखदो भवेत् ।
द्व्यङ्गुलं त्र्यङ्गुलं वापि चतुरङ्गुलमेव च ।
उदकान्तरकं कार्यं श्रीवत्सो नन्दनोपि च ।
श्रीवत्सः ।
विस्तारैर्दशधा भक्तैः षड्भामञ्जरी भवेत् ।
हंसोऽयं कीर्तितः सम्यक् शुभदो लक्षणान्वितः ।
विदध्यादर्धमानाख्यं तत्र भ्रान्तमनुक्रमात् ।
भद्र स्य च भवेद्भागैश्चतुर्भिः परिविस्तृतम् ।
वर्धमानः क्रियायुक्तो यशोलक्ष्मीं विवर्धयेत् ।
रचको वर्धमानो वा श्रीवत्सो हंस एव च ।
य एको रोचते तेषु न्यसेत्तं गरुडे सुधीः ।
नासिकां वैनतेयस्य त्रिगर्भां कारयेदपि ।
क्षेत्रार्धेन च सूत्रेण पृष्ठतो वृत्तमालिखेत् ।
पुरतः सूरसोयं पृष्ठतश्च गजाकृतिः ।
द्व्यंशकौ मूलकर्णौ च गर्भः षोडशभिः पदैः ।
सिंहाक्रान्तैस्तथा भद्रैः प्रासादः सिंह उच्यते ।
वर्तुलः स च कर्तव्यः सूत्रं तु स्वस्तिके यथा ।
सर्वे रथाः स्मृताः पद्मपत्राकृतिमनोरमाः ।
स्वस्तिकस्य यथा पूर्वं कथितं मानलक्षणम् ।
तेनैव लक्षलितः सर्वो विदधीत विचक्षणः ।
यथामूलविभक्तस्तु लतिषु स्वस्तिकादिषु ।
स्वस्तिकाङ्को विधातव्यः शुकनाशोच्छयाच्छुभः ।
सर्वतोभद्र सिंहाख्यौ मेरूणां तु विशेषतः ।
प्रासादोच्चेन सन्धारो विमानाद्याः प्रकीर्तिताः ।
प्रासादजङ्घोच्छ्रेयेण तुल्यो गर्भतुलोदयः ।
स विधेयः पुनर्व्यासाद्यदि वा किञ्चिदुन्नतः ।
मूलसूत्रं तु दशधा --- समालिखेत् ।
उरो द्विभागतुल्यं तु मस्तकं भागमुच्छ्रितम् ।
एकषड्विस्तृतो भागा उदयात् पञ्चभागिकः ।
श्रीभुवनेश्वरीपञ्चरत्नस्तुतिः - नमो देव्यै प्रकृत्यै च वि
श्रीषोडशमहागणपतिस्तुतिमाला - बालस्तरुणभक्तौ च वीरश्शक्
श्रीवाणीप्रश्नमालास्तुतिः - किं नाहं पुत्रस्तव मातुः 
भगवत्स्तुतिः - भीष्म उवाच इति मतिरुपकल्प
भगवत्स्तुतिः - योऽन्तः प्रविश्य मम वाचमि
सुवर्णमालास्तुतिः - अथ कथमपि मद्रसनां त्वद्गु
घृतं मे हृदये नित्यं घृतं नाभ्यां प्रतिष्ठितम्।
घृतं सर्वेषु गात्रेषु घृतं मे मनसि स्थितम्॥
गावो ममाग्रतो नित्यं गावः पृष्ठत एव च।
यया सर्वमिदं व्याप्तं जगत् स्थावरजङ्गमम्।
तां धेनुं शिरसा वन्दे भूतभव्यस्य मातरम्॥
श्रीगणेशाय नमः ।
चतुर्युगसहस्त्राणि दिनमेकं प्रजापतेः ।
विष्णोर्द्वादशलक्षाणि रुद्रस्य घटिकार्धकम् ।
शिवस्य दिनमानेन भवेद्वर्षशतं यदा ।
देवीं देवविस्तारु ।
।
।
अथ कामधेनुकल्पः प्रारभ्यते 
श्रीगणेशाय नमः ॥ आचम्य प्राणानायम्य देश - कालौ स्मृत्वा एवंगुणविशेषणविशिष्टायां शुभतिथौ ,
ॐ अस्य श्रीकामधेनुदशाक्षरमहामंत्रस्य वसिष्ठऋषिः , गायत्रीच्छंदः , श्रीकामधेनुर्देवता , क्लींबीजं , र्‍हींश्रींशक्तिः ,
पतज्जलिचरितम् ।
भवभक्तिपरा ये च भवप्रणतचेतसभवसंस्मरणा ये च न ते दुःखस्य भाजना 
हृदयद्वार ।
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यसूयवे 
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेश्रुभात्१ 
नामकर्मफलं त्वेतत् समुद्दिष्टं मनीषिभिः ।।
अध्यासभाष्यतात्पर्यविचारः मिथ्यात्वहेतुविचारश्च
 स्वामी सच्चिदानन्देन्द्रसरस्वती 
सीतान्वेषणतत्परौ पथिगतौ भक्तिप्रदौ तौ हि नः ।
तावच्छरीरे वत्स्यन्तु प्राणा मम न संशयः ॥
वाक्यं विज्ञापयामास परं हर्षमवाप च ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २१६ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २१६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
राजकृत्यवर्णनम्।
आक्षिप्य वचनं तस्य न वक्तव्यं तथा वचः ।। २१६२ ।।
अनुकूलं प्रियं तस्य वक्तव्यं जनसंसदि।
रहो गतस्य वक्तव्यमप्रियं यद्धितं भवेत् ।। २१६३ ।।
स्वार्थः सुहृद्भिः वक्तव्यो न स्वयं तु कथञ्चन ।। २१६४ ।।
नच हिंस्यं धनं किञ्चत् नियुक्तेन च कर्मणि ।। २१६५ ।।
नोपेक्ष्यस्तस्य मानश्च तथा राज्ञः प्रियो भवेत्।
राज्ञश्च न तथा कार्य्यं वेषभाषित चेष्टितम् ।। २१६६ ।।
प्रदर्श्यकौशलं चास्य राजानन्तु विशेषयेत् ।। २१६८ ।।
निस्नेहताञ्चावमानं प्रयत्नेन तु गोपयेत्।
यच्च गुह्यं भवेद्राज्ञो न तल्लोके प्रकाशयेत् ।। २१६१० ।।
न तत् संश्रावयेल्लोके तथा राज्ञोऽप्रियो भवेत् ।। २१६११ ।।
कार्यावस्थां च विज्ञाय कार्यमेव यथा भवेत्।
सततं क्रियमाणेऽस्मिन् लाघवन्तु व्रजेद् ध्रुवम् ।। २१६१३ ।।
राज्ञः प्रियाणि वाक्यानि न चात्यर्थं पुनः पुनः।
महासुशीलस्तु भवेत् न चापि भृकुटीमुखः ।। २१६१४ ।।
आत्मसम्भावितश्चैव न भवेत्तु कथञ्चन ।। २१६१५ ।।
दुष्कृतानि नरेन्द्रस्य न तु सङ्कीर्तयेत् क्वचित्।
वस्त्रमस्त्रमलङ्कारं राज्ञा दत्तं तु धारधेत् ।। २१६१६ ।।
औदार्येण न तद्देयमन्यस्मै भूतिमिच्छता।
तत्रैवात्मासनं कार्यं दिवा स्वप्नं न कारयेत् ।। २१६१७ ।।
न च पश्येत्तु राजानमयोग्यासु च भूमिषु ।। २१६१८ ।।
राज्ञस्तु दक्षिणे पार्श्वे वामे चोपविशेत्तदा।
पुरस्ताच्च तथापश्चादासनन्तु विगर्हितम् ।। २१६१९ ।।
भृकुटिं वान्तमुद्गारन्तत्समीपे विवर्जयेत् ।। २६१२० ।।
अनुजीविगणैर्भाव्यं नित्यं राज्ञामतन्द्रितैः ।। २६१२२ ।।
शाठ्यं लौल्यं च पैशून्यं नास्तिक्यं क्षुद्रता तथा।
चापल्यञ्च परित्याज्यं नित्यं राज्ञोऽनुजीविभिः ।। २६१२३ ।।
राजसेवान्ततः कुर्याद् भूतये भूतिवर्द्धनीम् ।। २६१२४ ।।
नमस्कार्याः सदा चास्य पुत्रवल्लभ मन्त्रिणः।
सचिवैः चास्य विश्वासो न तु कार्यः कथञ्चन ।। २६१२५ ।।
हितं तथ्यञ्च वचनं हितैः सह सुनिश्चितम् ।। २६१२६ ।।
भर्त्तुराराधनं कुर्याच्चित्तज्ञो मानवः सुखम् ।। २६१२७ ।।
विरक्तः कारयेन्नाशं विपक्षाभ्युदयं तथा।
वाक्यं च समदं वक्ति वृत्तिच्छेदं करोति वै ।। २६१३० ।।
प्रदेशवाक्यमुदितो न सम्भावयतेऽन्यथा।
कथासु दोषं क्षिपति वाक्यभङ्गं करोति च।
लक्ष्यते विमुखश्चैव गुणसङ्कीर्तनेऽपि च ।। २६१३२ ।।
दृष्टिं क्षिपति चान्यत्र क्रियमाणे च कर्मणि।
विरक्तलक्षणं चैतत् श्रृणु रक्तस्य लक्षणम् ।। २६१३३ ।।
दृष्ट्वा प्रसन्नो भवति वाक्यं गृह्णाति चादरात्।
कुशलादि परिप्रश्नं संप्रयच्छति चासनम् ।। २६१३४ ।।
विविक्तदर्शने चास्य रहस्येनं न शङ्कते।
जायते हृष्टवदनः श्रुत्वा तस्य तु तत्कथाम् ।। २६१३५ ।।
इति रक्तस्य कर्तव्या सेवा रविकुलोद्वह! ।। २६१३७ ।।
मित्रं न चापत्सु तथा च भृत्या भजन्ति ये निर्गुणमप्रमेयम्।
विभुं विशेषेण च ते व्रजन्ति सुरेन्द्रधामामरवृन्दजुष्टम् ।। २६१३८ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२१६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
२) ॐ ह्रीं घृणिः सूर्य आदित्यः क्लीं ॐ ।
अस्तु “ज्योतिषं वेदानां चक्षु
'तथैव दुर्गसंस्कारं देवैरपि दुरासदम्, स्त्रियोऽपियस्यां युध्येयु किमु वृष्णिमहारथा'।[]
'प्लावयामास तां शून्यां द्वारकां च महोदधि वासुदेवगृहं त्वेकं न प्लावयति सागर,[]
↑ 
↑ 'साक्षाद् भगवतों वेश्म विहिंत विश्वकर्मणा, ददृशुर्देवदेवस्य-चतुर्योजनमायतम्, तावदेव च विस्तीर्णमप्रेमयं महाधनै, प्रासादवरसंपन्नं युक्तं जगति पर्वतै'
 चतुः + कोण✅
न प्रणश्यत्ति कर्माणि अपि शतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
षिलादेवी -
देवीं विप्रंल्लक्षमेकञ्जपेद्वीरं व्रती नरः ।
 ।
आयुरारोग्यसौभाग्यं शत्रुभिश्चापराजितः ।
 ।
 ब्रह्मोवाच ।
प्रचेताश्च वसिष्ठश्च भृगुर्नारद एव च ।
पृष्ठम्  
षट्-त्रिंशत्
अध्यात्मरामायणे १ बालकाण्डम्
अध्यात्मरामायणे २ अयोध्याकाण्डम्
अध्यात्मरामायणे ३ अरण्यकाण्डम्
अष्टाक्षरराममन्त्रस्तोत्रम्
मनोबोधः २ 
राघवयादवीयम् 
रामसहस्रनामावली 
रामस्तवराजः 
रामायणसारश्रीरामस्तोत्रम् 
देव न बरषहिं धरनीं बए न जामहिं धान।।।।
श्रीमद्रामपदाब्जभक्तिमनिशं प्राप्त्यै तु रामायणम्।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखभाग् भवेत्।।
अयं निजः परोवेति गणना लघुचेतसाम्।
एकं सद् विप्राः बहुनाम वदन्ति।
‘‘धारयते इति धर्मः’’
शुक्लादितिथिवारर्क्षयोगोऽश्चैरष्टभिस्त्रिभिः ५ त्रिस्थस्तष्टोवशिष्टश्चेत्सर्वाङ्कःसार्वकामिकः ।
त्रिषुक्रमाद्भवेच्छून्यंदुःखदारिद्र्यमृत्युदम् ६ यद्येकस्मिन्नेवदिनेपुराद्गच्छेत्पुरान्तरम् ।
प्रावेशिकीकालशुद्धिस्तदाज्ञेयानयात्रिकी ७ प्रवेशान्निर्गमोनेष्टःप्रवेशोनिर्गमादपि ।
जिष्णोःकदापिनवमेधिष्ण्येवारेतिथौतथा ८ याम्यादिग्गमनंशय्यावितानंछादनंगृहे ।
नकुम्भमीनगेचन्द्रेतृनकाष्ठस्यसंग्रहः ९ तर्पिताग्निसुह्रद्विप्रभार्यादिस्तृप्तिमानव्रजेत् ।
भवतः ब्लाग्  वेब् सैट् पृष्ठं संस्कृतवाण्यां संयॊजितं इति वक्तुं संतॊषं प्रकटयामि । तदत्र निम्नॊक्तप्रदॆशॆ द्रष्टुं शक्यतॆ
दिनाँकः २६ जनवरी २०१०
 तरन-तारनमण्डलम्
संस्कृतम् जाती
त्वम् 
 ततः करुद्धॊ महाराज शैनेयः परहसन्न इव
 स भित्त्वा हृदयं तस्य राक्षसस्य शरॊत्तमः
दवितीयं च तृतीयं च चतुर्थं पञ्चमं तथा
 स तदा छिद्यमानेषु कार्मुकेषु पुनः पुनः
चैतन्ये कारणं नित्यो द्रष्टा पश्यति हि क्रियाः५६
नेपाल भाषा दाः
 वासरं  वारीशः  भूरुहः  कृशानुः
 तस्य  तयोः  तेषाम्  तेषु
 दृक्ष्यतः
 दृक्ष्ययः
 दृक्ष्यन्ति
वर्गःधैर्यम् - विकिसूक्तिः
अयं वर्गः धैर्यविषये विद्यते ।
"धैर्यम्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःधैर्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्विद्या" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  विधिकल्प । विधे रचनां दर्शयितुं कल्पिता एषा विनिर्देशपद्धति विधिलेखम् अनुकरोति । अस्यां पद्धत्यां, विधिभाषाया इव विधानानि उपयुज्य, कस्यचित् सङ्गणनकार्यस्य विवरणं क्रियते ।-
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दृष्ट्वेदं मानुषं रूपं तव सौम्यं जनार्दन ।
इदानीमस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः ।
अर्थस्‍य अवगमनं तु न कृतं किन्‍तु तथापि काव्‍यं रूचिकरमस्ति इति भाव्‍यम् ।
रक्तोत्पलाभचरणां भवतीं परेशाम्।।
इमां मया कृतां पूजां गृह्णंस्तेज प्रवर्धय।।
ॐ यमाय त्वा मखाय त्वा, सूर्यस्य त्वा तपसे। देवस्त्वा सविता मध्वानक्तु, पृथिव्याः स स्पृशस्पाहि। अर्चिरसि शोचिरसि तपोऽसि॥ - ३७११
ॐ नियमस्थः स्वयं यश्च, कुरुतेऽन्यान्नियन्त्रितान्। प्रहरिणे मर्यादानां, शमनाय तस्मै नमः।
यस्य स्मृत्या विजानाति, भङ्गुरत्वं निजं नरः। प्रमादालस्यरहितो, बोधकाय नमोऽस्तु ते।
विधाय धूलिशयनं, येनाहं मानिनां खलु। महतां चूर्णितो गर्वः, तस्मै नमोऽन्तकाय च।
यस्य प्रचण्डदण्डस्य, विधानेन हि त्रासिताः। हाहाकारं प्रकुर्वन्ति, दुष्टाः तस्मै नमो नमः।
कृपादृष्टिरनन्ता च, यस्य सत्कर्मकारिषु। पुरुषेषु नमस्तस्मै, यमाय पितृस्वामिने।
कर्मणां फलदानं हि, कार्यमेव यथोचितम्। पक्षपातो न कस्यापि, नमो यस्य यमाय च।
यस्य दण्डभयाद्रुद्धः, दुष्प्रवृत्तिकुकर्मकृत्। कृतान्ताय नमस्तस्मै, प्रदत्ते चेतनां सदा।
प्राधान्यं येन न्यायस्य, महत्त्वं कर्मणां सदा। मर्यादारक्षणं कर्त्रे, नमस्तस्मै यमाय च।
न्यायार्थं यस्य सर्वे तु, गच्छन्ति मरणोत्तरम्। शुभाशुभं फलं प्राप्तुं, नमस्तस्मै यमाय च।
सिंहासनाधिरूढोऽत्र, बलवानपि पापकृत्। यस्याग्रे कम्पते त्रासात्, तस्मै नमोऽन्तकाय च।
ॐ आगच्छन्तु महाभागाः, विश्वेदेवा महाबलाः।
ये तर्पणेऽत्र विहिताः, सावधाना भवन्तु ते॥
ॐ ब्रह्मादयो देवाः आगच्छन्तु गृह्णन्तु एतान् जलांजलीन्। ॐ ब्रह्मा तृप्यताम्।
ॐ प्रजापतिस्तृप्यताम्। ॐ देवास्तृप्यन्ताम्।
ॐ छन्दांसि तृप्यन्ताम्। ॐ वेदास्तृप्यन्ताम्।
ॐ ऋषयस्तृप्यन्ताम्। ॐ पुराणाचार्यास्तृप्यन्ताम्।
ॐ गन्धर्वास्तृप्यन्ताम्। ॐ इतराचार्यास्तृप्यन्ताम्।
ॐ संवत्सरः सावयवस्तृप्यन्ताम्। ॐ देव्यस्तृप्यन्ताम्।
ॐ अप्सरसस्तृप्यन्ताम्। ॐ देवानुगास्तृप्यन्ताम्।
ॐ नागास्तृप्यन्ताम्। ॐ सागरास्तृप्यन्ताम्।
ॐ पर्वतास्तृप्यन्ताम्। ॐ सरितस्तृप्यन्ताम्।
ॐ मनुष्यास्तृप्यन्ताम्। ॐ यक्षास्तृप्यन्ताम्।
ॐ रक्षांसि तृप्यन्ताम्। ॐ पिशाचास्तृप्यन्ताम्।
ॐ सुपर्णास्तृप्यन्ताम्। ॐ भूतानि तृप्यन्ताम्।
ॐ ओषधयस्तृप्यन्ताम्। ॐ भूतग्राम चतुर्विधस्तृप्यताम्।
ॐ मरीच्यादि दशऋषयः आगच्छन्तु गृह्णन्तु एतान् जलांजलीन्। ॐ मरीचिस्तृप्यताम्।ॐ अत्रिस्तृप्यताम्।
ॐ अङ्गिरास्तृप्यताम्। ॐ पुलस्त्यस्तृप्यताम्।
ॐ वसिष्ठस्तृप्यताम्। ॐ प्रचेतास्तृप्यताम्।
ॐ सनकादयः दिव्यमानवाः आगच्छन्तु गृह्णन्तु एतान् जलांजलीन्। ॐ सनकस्तृप्यताम्।
ॐ देवासुरास्तथा यक्षा, नागा गन्धर्वराक्षसाः। पिशाचा गुह्यकाः सिद्धाः, कूष्माण्डास्तरवः खगाः॥
नरकेषु समस्तेषु, यातनासुु च ये स्थिताः। तेषामाप्यायनायैतद्, दीयते सलिलं मया॥
ये बान्धवाऽबान्धवा वा, येऽन्यजन्मनि बान्धवाः। ते सर्वे तृप्तिमायान्तु, ये चास्मत्तोयकांक्षिणः।
आब्रह्मस्तम्बपर्यन्तं, देवर्षिपितृमानवाः। तृप्यन्तु पितरः सर्वे, मातृमातामहादयः॥
अतीतकुलकोटीनां, सप्तद्वीपनिवासिनाम्। आब्रह्मभुवनाल्लोकाद्, इदमस्तु तिलोदकम्।
ये बान्धवाऽबान्धवा वा, येऽन्यजन्मनि बान्धवाः। ते सर्वे तृप्तिमायान्तु, मया दत्तेन वारिणा॥
।
ॐ ब्रह्म जज्ञानं प्रथमं पुरस्ताद्, विसीमतः सुरुचो वेनऽ आवः।
ॐ मित्रस्य चर्षणीधृतो, ऽवो देवस्य सानसि।
 नामाहं नाम्नः प्रेतत्वनिवृत्तिद्वारा, ब्रह्मलोकावाप्तये परिमाणं गायत्री महामन्त्रानुष्ठानपुण्यं श्रद्धापूर्वकम् अहं समर्पयिष्ये।
 नामाहं नामकमृतात्मनः देवगतिप्रदानार्थं दिनानि यावत् मासपर्यन्तं- वर्षपर्यन्तं दुष्प्रवृत्त्युन्मूलनैः  सत्प्रवृत्तिसंधारणैः जायमानं पुण्यं मृतात्मनः समुत्कर्षणाय श्रद्धापूर्वकं अहं समर्पयिष्ये।
त्वय्यर्चितेऽर्चितः सोऽस्तु, यस्याहं नाम कीर्तये।
मित्राणि शिष्याः पशवश्च वृक्षाः, दृष्टाश्च स्पृष्टाश्च कृतोपकाराः। जन्मान्तरे ये मम संगताश्च, तेषां स्वधा पिण्डमहं ददामि॥
ॐ उदीरतामवर उत्परास, ऽउन्मध्यमाः पितरः सोम्यासः। असुं यऽईयुरवृका ऋतज्ञाः, ते नोऽवन्तु पितरो हवेषु। -१९४९
ॐ अङ्गिरसो नः पितरो नवग्वा, अथर्वाणो भृगवः सोम्यासः। तेषां वय œ सुमतौ यज्ञियानाम्,अपि भद्रे सौमनसे स्याम॥ -१९५०
ॐ आयन्तु नः पितरः सोम्यासः, अग्निष्वात्ताः पथिभिर्देवयानैः। अस्मिन्यज्ञे स्वधया मदन्तः, अधिबु्रवन्तु तेऽवन्त्वस्मान्॥ -१९५८
ॐ पितृवंशे मृता ये च, मातृवंशे तथैव च। गुरुश्वसुरबन्धूनाम्, ये चान्ये बान्धवाः स्मृताः॥
ये मे कुले लुप्तपिण्डाः, पुत्रदारविवर्जिताः। तेषां पिण्डो मया दत्तो, ह्यक्षय्यमुपतिष्ठतु॥
ॐ अग्निदग्धाश्च ये जीवा, ये प्रदग्धाः कुले मम। भूमौ दत्तेन तृप्यन्तु, धर्मपिण्डं ददाम्यहम्॥
ॐ ये बान्धवाऽ बान्धवा वा, ये ऽन्यजन्मनि बान्धवाः। तेषां पिण्डो मया दत्तो, ह्यक्षय्यमुपतिष्ठतु॥
गोत्रस्य अस्मद्  नाम्नो, अक्षयतृप्त्यर्थं इदं पिण्डं तस्मै स्वधा॥
ॐ पयः पृथिव्यां पयऽओषधीषु, पयो दिव्यन्तरिक्षे पयोधाः। पयस्वतीः प्रदिशः सन्तु मह्यम्। -१८३६
ॐ सौरभेय्यः सर्वहिताः, पवित्राः पुण्यराशयः।
प्रतिगृह्णन्तु मे ग्रासं, गावस्त्रैलोक्यमातरः॥ इदं गोभ्यः इदं न मम।
ताभ्यामन्नं प्रदास्यामि, स्यातामेतावहिंसकौ॥
इदं श्वभ्यां इदं न मम॥
वायसाः प्रतिगृह्णन्तु , भूमौ पिण्डं मयोज्झितम्।
इदं वायसेभ्यः इदं न मम॥
ॐ देवाः मनुष्याः पशवो वयांसि, सिद्धाः सयक्षोरगदैत्यसंघाः।
प्रेताः पिशाचास्तरवः समस्ता, ये चान्नमिच्छन्ति मया प्रदत्तम्॥ इदं अन्नं देवादिभ्यः इदं न मम।
ॐ पिपीलिकाः कीटपतङ्गकाद्याः, बुभुक्षिताः कर्मनिबन्धबद्धाः।
तेषां हि तृप्त्यर्थमिदं मयान्नं, तेभ्यो विसृष्टं सुखिनो भवन्तु॥ इदं अन्नं पिपीलिकादिभ्यः इदं न मम।
नामाहं नामकमृतात्मनः शान्ति- सद्गति लोकोपयोगिकार्यार्थं परिमाणे धनदानस्य कन्याभोजनस्य वा श्रद्धापूर्वकं संकल्पम् अहं करिष्ये॥
सर्वे ते हृष्टमनसः, सर्वान् कामान् ददतु मे॥ ये लोकाः दानशीलानां, ये लोकाः पुण्यकर्मणाम्।
सम्पूर्णान् सर्वभोगैस्तु, तान् व्रजध्वं सुपुष्कलान्॥ इहास्माकं शिवं शान्तिः, आयुरारोग्यसम्पदः।
ॐ यान्तु देवगणाः सर्वे, पूजामादाय मामकीम्। इष्ट कामसमृद्ध्यर्थं, पुनरागमनाय च॥
ॐ अस्य श्रीपञ्च-दश-ऋचस्य श्री-सूक्तस्य श्रीआनन्द-कर्दम-चिक्लीतेन्दिरा-सुता ऋषयः, अनुष्टुप्-वृहति-प्रस्तार-पंक्ति-छन्दांसि, श्रीमहालक्ष्मी देवताः, श्रीमहा-लक्ष्मी-प्रसाद-सिद्धयर्थे राज-वश्यार्थे सर्व-स्त्री-पुरुष-वश्यार्थे महा-मन्त्र-जपे विनियोगः।
चन्द्रां हिरण्यमयीं लक्ष्मीं, जातवेदो म आवह।।१
यस्यां हिरण्यं विन्देयं, गामश्वं पुरूषानहम्।।२
ॐ दुर्गे, स्मृता हरसि भीतिमशेष-जन्तोः, स्वस्थैः स्मृता मतिमतीव-शुभां ददासि।।
तां पद्म-नेमिं शरणमहं प्रपद्ये अलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणोमि।।५
तस्य फलानि तपसा नुदन्तु मायान्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मीः।।६
उपैतु मां दैव-सखः, कीर्तिश्च मणिना सह।
गन्ध-द्वारां दुराधर्षां, नित्य-पुष्टां करीषिणीम्।
ईश्वरीं सर्व-भूतानां, तामिहोपह्वये श्रियम्।।९
पशूनां रूपमन्नस्य, मयि श्रीः श्रयतां यशः।।१०
आर्द्रां पुष्करिणीं पुष्टिं, सुवर्णां हेम-मालिनीम्।
सूर्यां हिरण्मयीं लक्ष्मीं, जातवेदो ममावह।।१३
आर्द्रां यः करिणीं यष्टिं, पिंगलां पद्म-मालिनीम्।
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं, जातवेदो ममावह।।१४
यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावो दास्योऽश्वान् विन्देयं पुरूषानहम्।।१५
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा, जुहुयादाज्यमन्वहम्।
श्रियः पंच-दशर्चं च, श्री-कामः सततं जपेत्।।
धनं मे जुषतां देवि, सर्व-कामांश्च देहि मे।।
प्रजानां भवति मातः, अयुष्मन्तं करोतु माम्।।
सोमं धनस्य सोमिनो, मह्मं ददातु सोमिनि।।
न क्रोधो न च मात्सर्यं, न लोभो नाशुभा मतीः।
भवन्ती कृत-पुण्यानां, भक्तानां श्री-सूक्तं जपेत्।।
 ,सम्पुटः ९, सञ्चिका ८
शरीरं न, आनुकूल्यं न, इच्छाशक्तिः साधयतिलेखनम्
अहो ! अनुवादसामर्थ्यम् !एहि हसामः
कस्मिन्?, किं सः श्रावयति?एहि हसामः
पञ्चतन्त्रकथाः - ३१चित्रकथा
उपरि गता !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
देवीत्वम् आपन्नःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
अहो प्रभावः चायदेव्याः !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
शरणम् आगतः - भाषापाकः - ७५भाषापाकः
मुल्यः रु२००,
पृष्ठः १४०+३२
न जनको जननी न च सोदरो न तनयो न च भूरिबलं कुलम्।
मदमपास्य चिरं हृदि संस्थितं मरणजन्मजराभयपीडितम्।
 ततॊ भूतॊपसृष्टेव वेपमाना पुनः पुनः
 नय मां यत्र काकुत्स्थः सीता यत्र च लक्ष्मणः
 तयज शॊकं च मॊहं च संभ्रमं दुःखजं तथा
 पथि पृच्छति वैदेही गरामांश च नगराणि च
गतिं दृष्ट्वा नदीनां च पादपान विविधान अपि
मया दैत्याः परित्यक्ता विनष्टाः शाश्वतीः समाः
 यांश च दविषाम्य अहं गावस ते विनश्यन्ति सर्वशः
 वपुष्मन्त्यॊ वयं सर्वाः किम अस्माकं तवयाद्य वै
 महद उग्रं तपः कृत्वा मां निषेवन्ति मानवाः
नूतनसत्रारम्भः- - 
१०१ॐ ऋषिभिः परिपूजिताय नमः ।
१०२ॐ ऋग्वेदवन्द्याय नमः ।
१०३ॐ ऋग्रूपिणे नमः ।
१०४ॐ ऋजुमार्गप्रवर्तकाय नमः ।
१०६ॐ लूतभवपाश प्रभञ्जनाय नमः ।
१०८ॐ लब्धधर्ममार्गप्रवर्तकाय नमः ।
तृतीयं चन्द्रघण्टेति कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।
पञ्चमं स्कन्दमातेति षष्ठं कात्यायनीति च ।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः ॥
पुजा मूलम् गुरुर् पदम् ।
श्री बिभीषणाय नमः ।
।
ॐ जन्मतिथये नमः ।
ॐ जन्मपक्षाय नमः ।
ॐ जन्मयुगाय नमः ।
ॐ ब्रह्नमणे नमः ।
ॐ ग्रामदेवताभ्येा नमः ।
ॐ इष्टदेवताभ्येा नमः ।
ॐ वास्तुपुरुषाय नमः ।
ॐ सप्तर्षिभ्येा नमः ।
ॐ सर्वेभ्येा देवेभ्येा नमः ।
विभुं व्यापकं ब्रह्म वेदस्वरूपम् 
गुणागारसंसारपारम् नतोऽहं २
प्रसन्नाननं नीलकण्ठं दयालम् 
प्रियं शङ्करं सर्वनाथं भजामि ४
भजेऽहं भवानीपतिं भावगम्यम् ५
भजन्तीह लोके परे वा नराणाम् 
न तावत्सुखं शान्तिसन्तापनाशं
न जानामि योगं जपं नैव पूजां
नतोऽहं सदा सर्वदा देव तुभ्यम् 
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शंभुः प्रसीदति ९
पित्ते मान्दोनलः शीतं प्रभाहानिः अ हृ सू ११ १६
↑ उद्धरणे दोषः  अमान्या <> शृङ्खला;इत्यस्य आधारः अज्ञातः
"?=जेम्सफ्रान्क&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=हिन्दी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
'पुराणमित्येव न साधु सर्वं न चापि काव्यं नवमित्यवद्यम़्।
मालविकाग्निमित्रनाटकं कालिदासस्य प्रथमं रूपकमिति वदन्ति । पञ्चाङ्कयुक्ते नाटकेऽस्मिन् अग्निमित्रमालविकयोः प्रणयवृत्तान्तः निरूपितः अस्ति । अग्निमित्रः एकदा अकस्मात् चित्रे मालविकां दृष्ट्वा तस्याम् अनुरक्तः भवति । अग्निमित्रस्य पूर्वमेव धारिणी इरावती नामनी द्वे पत्न्यौ आस्ताम् । एतां मालविकां धारिण्याः अनुजः वीरसेनः सोदर्यै उपायनरूपेण प्रेषितवान् आसीत् । धारिणी मालविकां सेविकारूपेण स्थापितवती आसीत् । चित्रे मालविकायाः दर्शनात् आरभ्य अग्निमित्रः तया मेलितुम् उत्सहते स्म । अनयोः द्वयोः समागमाय राजा स्वमित्रं विदूषकं साहाय्यम् अयाचत । धारिणी-इरावत्योर्मध्ये प्राप्तः नायिकानायकयोः प्रेमाङ्कुरः, अभिवृद्धिः सिद्धयः च अनयोः विवाहार्थं अन्तःपुरे जायमानं कुतन्त्रं इत्यादिकं नाटकेऽस्मिन् हृद्यया शैल्या चित्रितम् । नायिकानायकयोः प्रेमव्यवहारार्थं समीचीनतया पृष्ठभूमिः रचिता । नाट्यस्य पाठनं, हरदत्तगणदासयोः कलहः इत्यादयः सन्निवेशाः नाटकस्य अभिवर्धने उत्तमवातावरणं कल्पयन्ति ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=मालविकाग्निमित्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भट्टिना रचितं काव्यं भट्टिकाव्यमिति प्रसिद्धम् । अस्मिन् काव्ये काण्डचतुष्टयं विद्यते । २२ सर्गाः च । एतस्य मुख्यमुद्देश्यन्तु व्याकरणसूत्राणां सर्वेषामपि उदाहरणप्रदानं वर्तते । अतः एव काठिन्यं तेन सह प्रौढिमा च आधिक्येन दृश्यते । रावणवधमिति अपरनाम्नापि प्रतिथमिदं व्याकरणशास्त्रकाव्यं शास्त्रकाव्येषु प्रथमस्थानमलङ्करोति । प्रतिपादनसौकुमार्येण गाम्भीर्येण च अन्यशास्त्रकाव्यानां मातृका भवतीदमिति प्रथा नातिशयोक्तिः । अस्य द्वाविंशतिसर्गाः चतसृषु खण्डेषु विभक्ताः ।
प्रकीर्णाधिकारकाण्डयोः अष्टाध्यायीसूत्राण्युदाहरन्ति । तृतीये अलङ्काराणां तथा चतुर्थे लकारप्रयोगविशेषाणाम् उदाहरणानि वर्तन्ते। व्याकरणशास्त्रेण साकं त्रेतायुगस्थश्रीरामकथास्मिन् वर्णिता। श्रीरामस्य जननात् रावणवधानन्तरम् अयोध्याप्रत्यागमनपर्यन्तं चरितं काव्यरूपेण कविना वर्णितम्। व्याख्यानस्य साहाय्यं विना काव्यस्यास्य अनधीतवैयाकरणैः अवगमनं क्लिष्टसाध्यम्।
भट्टिकाव्यमिति लोके प्रथितं रावणवधमहाकाव्यं विदुषाम्‌ अतीव प्रियम्‌ । अस्य कर्ता भट्टिः । एतत्पदं तु भर्तृशब्दस्य प्राकृतं रूपम्‌ इति केचित्‌ कथयन्ति । अस्य कवेः देशकालमतादिविषये नाधिकं जानीमो वयम्‌ । कविरात्मनो विषये न किमपि कथयति । काव्यस्यान्ते तु एकं पद्यमुपलभ्यते यत्‌ किञ्चित्‌ कवेर्विषयं द्योतयति ।
यथा काव्यमिदं विहितं मया वलभ्यां श्रीधरसूनुनरेन्द्रपालितायाम्‌ ।
कीर्तिरतो भवतान्नृपस्य तस्य प्रेमकरः क्षितियो यतः प्रजानाम्‌ ।।
अनेनपद्येन ज्ञायते काव्यरचनावेलायां भट्टिः वलभीनाम्न्यां नगर्यामुवास । तदा तां नगरीं श्रीधरसूनुर्नरेन्द्रः पालयति स्मेति । किन्तु विमर्शकाः श्रीधरसेननरेन्द्रपालितायाम्‌ इति पाठमाद्रियन्ते । धरसेनाः चत्वारः पञ्चमषष्ठशतमानयोः वलभीं शासति स्मेति इतिहासज्ञाः कथयन्ति । प्रायः भट्टिः षष्ठे शतके भूमण्डलमलंचकार । आलङ्कारिको भामहो भट्टिकाव्यं दृष्टवानिति सम्भाव्यते । तत्र किं कारणमिति चेद्‌ भट्टिकाव्यस्यान्ते
व्याख्यागम्यमिदं काव्यमुत्सवः सुधियामलम्‌।
हता दुर्मेधसश्चास्मिन्‌ विद्वत्प्रियतया मया ।।इति ।
आदौ पद्यत्रयं दृश्यताम्‌ -
न त्र्यम्बकादन्यमुपास्थितासौ यशांसि सर्वेषुभृतां निरास्थत्‌ ।।
अत्र तिङन्तानि लुङि प्रयुक्तानि । इत उत्तरं चतुर्थे पद्ये लिट्‌ दृश्यते  । पदे पदे व्याकरणविशेषाः सर्वत्र दृश्यन्ते । विबुधसख इत्यत्र राजाहस्सखिभ्यष्ट्यू, परन्तप इत्यत्र द्विषत्परयोस्तापे खचि ह्रस्वः इत्यादि । प्रथमसर्गस्यान्यदेकं पद्यं विलोक्यताम्‌
भाषायां सदवसश्रुवः इति सूत्रेण शुश्रुवस्‌शब्दः सिध्यति। हिष्णुशब्दस्तु अलंकृञानिराकृञ्ख् प्रजनोत्पचोत्पतोन्मदरुच्यपत्रप्रवृतु वृधुसहचर इष्णुच्‌ इति सूत्रेण । अहंशुभयोर्युस्‌ इति सूत्रेण अहंयुः शुभंयुः इति शब्दो सिद्धौ । तापसकुञ्जरेण इत्यत्र तापसः कुञ्जरः इवेति विग्रहः। उपमितं व्याघ्रादिभिः सामान्याप्रयोगे इति सूत्रेण समासः। क्षितिं पातीति क्षितिपः। आतोऽनुपसर्गे कः इति सूत्रेण कप्रत्ययः। आतो लोप इटि च इति सूत्रेण धातोराकारस्य लोपः । उपपदमतिङ्‌ इति सूत्रेण समासः । इत्थं भट्टिकाव्ये सर्वत्र व्याकरणसूत्राणि स्मरणीयानि। तृतीयसर्गस्थं पद्यमेकं पश्यन्तु दिदृक्षमाणः परितः ससीतं रामं यदा नैक्षत लक्ष्मणं च । रोरुद्यमानः स तदाभ्यपृच्छद्‌ यथावदाख्यन्नथ वृत्तमस्मै ।। दिदृक्षमाणः द्रष्टुमिच्छुरित्यर्थः। दृश्‌धातोः सन्नन्ताच्छानच्‌। दृश्‌ परस्मैपदी। पूर्ववत्‌ सनः इति सूत्रात्‌ सन्नन्तादपिददृशः परस्मैपदं प्राप्नोति। किन्तु ज्ञाश्रुस्मृदशां सनः इत्यपवादसूत्रं प्रवर्तते। तेनात्मनेपदमेव। जिज्ञात्पते शुश्रूषते सुस्मूर्षते दिदृक्षते इति। अतः शानजेव। रोरुद्यमानः इति यङन्तात्‌ शानच्‌। धातोरेकालो हलादेः क्रियासमभिहारे यङ्‌। अनुदात्तङित आत्मनेपदम्‌। तङानावात्मनेपदम्‌ इत्यादीनि सूत्राणि अत्र स्मर्तव्यानि। यथावदिति यथा अर्हति इत्यर्थे। तदर्हम्‌ इति सूत्रेण वतिः। आख्यन्‌ इत्यत्रअस्यतिवक्त्रिख्यातिभ्योङ्‌। एव व्याकरणविशेषा अत्र ज्ञेयाः।
११ अनुवादाः
३ सम्बद्धाः लेखाः
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=भट्टिकाव्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
 ,ī –> ī गिरौ नदी –> गिरिनदी ,āā–> āī स्थाल्याम् पक्व –> स्थालीपक्व 
अहं च त्वं च रजेन्द्र लोकनाथावुभावपि
बहुव्रीहिरहं राजन् षष्ठी तत्पुरुषो भवान्
ṣ समक्षम् “ ”;
ā उपराजम् “”;
āā यथाकामम् “”;
मया स्मर्तव्यम् 
गृहे  कृषिः  कृषिसाखः बीमा च
व्याख्यामुद्रां कर-सरसिजैः पुस्तकं शङ्ख-चक्रे
ईश्वरः परमः कृष्णः ।
अनादिर्गोविन्दः ।
नैरयिका पि च तिर्यगताश्च।
नापि च संकरु नो च उपीडो।
नो पि च संकरु नो च उपीडो
एवमचिन्तियु धर्म जिनानाम्।
वेदन ते पि दुखां अनुभोन्ति।
दिव्यरतीषु सुखान्यनुभोन्ति।
तं च न पश्यति ज्ञानविहीनो
तत्र पदेऽपि च केषचिदायु-
नो पि च पूजितु नो च उपन्नो।
स प्रतिबुद्धु न पश्यति कामां -
श्रामणकं सुसुखं अनुभोन्ति।
स्तस्य भवेत् प्रतिभानमनन्तम्।
नो च प्रियाप्रियु विद्यति सङ्गो।
ये प्रियतोऽप्रियतश्च सुमुक्ता-
तेष न विद्यति वीमति जातु।
निग्रहस्थानम्, अन्यतु न युक्तमिति नेष्यते॥
इष्टस्यार्थस्य सिद्धिः साधनम् तस्य निर्वर्तकम् अङ्गम् तस्य अवचनं तस्याङ्गस्यानुच्चारणं वादिनो निग्रहाधिकरणम् तदभ्युपगम्य अप्रतिभया तूष्णीम्भावात्। साधनाङ्गस्यासमर्थनाद् वा॥
२ [स्वभावहेतौ साधनाङ्गसमर्थनम्]
त्रिविधमेव हि लिङ्गमप्रत्यक्षस्य सिद्धेरङ्गम् - स्वभावः, कार्यम्, अनुपलम्भश्च।
तस्य समर्थनं साध्येन व्याप्तिं प्रसाध्य धर्मिणि भावसाधनम्। यथा 'यत् सत् कृतकं वा, तत् सर्वमनित्यम्, यथा घटादिः, सन् कृतको वा शव्दः' इति।
३ अत्रापि न कश्चित् क्रमनियमः, इष्टार्थसिद्धेरुभयत्राविशेषात्।।
यस्माद् धर्मिणि प्राक् सत्त्वं प्रसाध्य पश्चादपि व्याप्तिः प्रसाध्यत एव। यथा - ''सन् शब्दः कृतको वा, यश्चैवं स सर्वोऽनित्यः, यथा - घटादिः' इति।
४ अत्र व्याप्तिसाधनं विपर्यये बाधकप्रमाणोपदर्शनम्।
यदि न सर्वं सत् कृतकं वा प्रतिक्षणविनाशि स्याद्, अक्षणिकस्य क्रमयौगपद्याभ्यामर्थक्रियाऽयोगाद् अर्थक्रियासामर्थ्यलक्षणमतो व्यावृत्तम् - इत्यसदेव स्यात्।
सर्वसामर्थ्योपाख्याविरहलक्षणं हि निरुपाख्यमिति।
एवं साधनस्य साध्यविपर्यये बाधकप्रमाणानुपदर्शने विरोधाभावादस्य विपर्ययवृत्तेरदर्शने सन् कृतको वा स्यात्, नित्यश्च इत्यनिवृत्तिरेव शङ्कायाः।
५ न च सर्वानुपलब्धिर्भावस्य बाधिका, तत्र सामर्थ्यं क्रमाक्रमयोगेन व्याप्तं सिद्धम्; प्रकारान्तराभावात्।
६ अत्राप्यदर्शनमप्रमाणम्, यतःक्रमयौगप्द्यायोगस्यैवासामर्थ्येन व्याप्त्यसिद्धेः पूर्वकस्यापि हेतोरव्याप्तिः। इहापि पुनः साधनोपगमेऽनवस्थाप्रसङ्ग इति चेत्। न; अभावसाधनस्यादर्शनस्याप्रतिषेधात्।
एवं हि स हेतुः साध्याभावेऽसन् सिध्येत्, यदि तत्र प्रमाणवता स्वविरुद्धेन बाध्येत। अन्यथा तत्रास्य बाधकासिद्धौ संशयो दुर्निवारः।
७ बाधकं पुनः प्रमाणम्। यत्र क्रमयौगपद्यायोगो न तस्य क्वचित् सामर्थ्यम्। अस्ति चाक्षणिके स इति प्रवर्तमानमसामर्थ्यमसल्लक्षणमाकर्षति। तेह 'यत् सत् कृतकं वा तदनित्यमेव' इति सिध्यति।
तावता साधनधर्ममात्रान्वयः साध्यधर्मस्य स्वभावहेतुलक्षणं च सिद्धं भवति।
एवं स्वभावहेतुप्रयोगेषु समर्थितं साधनाङ्गं भवति। तस्यासमर्थनं साधनाङ्गावचनम्। तद् वादिनः पराजयस्थानम्; प्रारब्धार्थासाधनात्। वस्तुतः समर्थस्य हेतोरुपादानेऽपि सामर्थ्याप्रतिपादनात्।
८ [कार्यहेतौ साधनाङ्गसमर्थनम्]
कार्यहेतावपि साधनाङ्गस्य समर्थनम्। यत् कार्यं लिङ्गं कारणस्य साधनायोपादीयते, तस्य तेन सह कार्यकारणभावप्रसाधनं भावाभावप्रसाधनप्रमाणाभ्याम्। यथा - 'इदमस्मिन् सति भवति', 'सत्स्वपि तदन्येषु समर्थेषु तद्धेतुषु तदभावे न भवति' इति।
एवं ह्यस्यासन्दिग्धं तत्कार्यत्वं समर्थितं भवति। अन्यथा केवलं 'तदभावे न भवति' इत्युपदर्शने अन्यस्यापि तत्राभावे सन्दिग्धमस्य सामर्थ्यम्। अन्यत्। तत्र समर्थं, तदभावात् तन्न भूतम्।
एतन्निवृत्तौ पुनर्निवृत्तिर्यदृच्छासंवादः। मातृविवाहो हि त्द्देशजन्मनः पिण्डखर्जूरस्य देशान्तरेषु मातृविवाहाभावेऽभाववत्। एवं हि समर्थितं तत् कार्यं सिध्यति।
सिद्धिं तत् स्वसम्भवेन तत्सम्भवं साध्यति, कार्यस्य कारणाव्यभिचारात्।
९ [अनुपलब्धावपि साधनाङ्गसमर्थनम्]
तत्रोपलब्धिलक्षणप्राप्तिः स्वभावविशेषः कारणान्त‍रसाकल्यं च। स्वभावविशेषो यन्न त्रिबिधेन विप्रकर्षेण विप्रकृष्टम्। यदनात्मरूपप्रितिभासविवेकेन प्रतिपत्तृप्रत्यक्षप्रतिभासरूपम्। तादृशः सत्स्वन्येषूपलम्भप्रत्ययेषु तथाऽनुपलब्धोऽसद्‍व्यवहारविषयः, अन्यथा सति लिङ्गे संशयः।
१० अत्रापि सर्वमेवंविधमसद्‍व्यवहारविषय इति व्याप्तिः, कस्यचिदसतोऽभ्युपगमे तल्लक्षणाविशेषात्।
न ह्येवंविधस्यासत्त्वानभ्युपगमेऽन्यत्र तस्य योगः। न ह्येवंविधस्य सतः सत्स्वन्येषूपलम्भकारणेष्वनुपलब्धिः। अनुपलभ्यमानं त्वीदृशं नास्तीत्येता - वन्मात्रनिमित्तोऽयमसद्‍व्यवहारः, अन्यस्य तन्निमित्तस्याभावात्।
११ सर्वसामर्थ्यविवेको निमित्तमिति चेत्। एवमेतत्, तस्यैव सर्वसामर्थ्यविवेकिन एवं प्रतीतिः, अन्यस्य तत्प्रतिपत्त्युपायस्याभावात्। तत्प्रतिपत्तौ च सत्यामसद्‍व्यवहार इतीदं तन्निमित्तमुच्यते।
१२ बुद्धिव्यपदेशार्थक्रियाभ्यः सद्‍व्यवहारो विपर्यये चासद्‍व्यवहार इति चेत्। भवति बुद्धेर्यथोक्तप्रतिभासायाः सद्‍व्यवहारः, विपर्ययेऽसद्‍व्यवहारः।
प्रत्यक्षाविषये तु स्याल्लिङ्गजाया अपि कुतश्चित् सद्‍व्यवहारः।
१३ न च सर्वे बुद्धिव्यपदेशास्तद्भेदाभेदौ वा वस्तुसत्तां वस्तुभेदाभेदसत्तां वा साधयन्ति, अस्त्स्वपि कथञ्चिदतीतानागतादिषु नानैकार्थक्रियाकारिषु वाऽर्थेषु तद्भावख्यापनाय नानैकात्मताऽभावेऽपिनानैकरूपाणां वृत्तेः - राजा महासम्मतः प्रभवो राजवंशस्य, सङ्खश्चक्रवर्ती महासम्मतनिर्मितस्य यूपस्योत्थापयिता, शशविषाणं, रूपं सनिदर्शनं सप्रतिघं घटश्चेति।
१४ नहि सनिदर्शनादिशब्दा नानावस्तुविषयाः, एकत्रोपसंहारात्।
नानाशब्दोत्थापनासामर्थ्ये नानासम्बन्ध्युपकारोऽपि मा भूत्, अनुपकारे हि तेषां तत्सम्बन्धिताऽपि न सिध्यति। घट इत्यपि च रूपादय एव बहव एकार्थक्रियाकारिण एकशब्दवाच्या भवन्तु, किमर्थान्तरकल्पनया ?
बहवोऽपि हि एकार्थकारिणो भवेयुः, चक्षुरादिवत्। तत्सामर्थ्यख्यापनाय तत्रैकशब्दनियोगोऽपि स्यादिति युक्तं पश्यामः।
१५ न च निष्प्रयोजना लोकस्यार्थेषु शब्दयोजना। तत्र येऽर्थाः सह पृथग्वा एकप्रयोजनाः तेषां तद्भावख्यापनाय हि एक्शब्दो नियुज्येत यदि, किं स्यात् ? तदर्थक्रियाशक्तिख्यापनाय नियुक्तस्य समुदायशब्दस्यैकवचनविरोधोऽपि नास्त्येव; सहितानां सा शक्तिरेका, न प्रत्येकमिति।
जातिशब्देष्वर्थानां प्रत्येकं सहितानां च शक्तिर्नानैका च शक्तिरिति, नानैकशक्तिविवक्षायां बहुवचनमेकवचनं चेच्छातः, वृक्षा वृक्षमिति [? वृक्ष इति] स्यात्।
अस्माकं तु साङ्केतिकेष्वर्थेषु सङ्केतवशात् तावित्य भिनिवेश एव।
१६ नानेको रूपादिरेकशब्दोत्थापने समर्थ इति चेत्। किं वै पुरुषवृत्तेरनपेक्षाः शब्दानर्थः स्वयमुत्थ्यापयन्ति, आहोस्वित् पुरुषैः शब्दा व्यवहारार्थमर्थेषु नियुज्यन्ते ? स्वयमुत्थापने हि भावशक्तिः, आशक्तिर्वा चिन्त्येत। न च तद्युक्तम्, पुरुषैस्तेषां नियोगे यथेष्टं नियुञ्जीरन्निति कस्तत्रोपानम्भः ?
निमित्तं च नियोगस्योक्तमेव।
अपि च - यदि न रूपादीनामेकेन शब्देन सम्बन्धः, कथमेकेनैषा - माश्रयाभिमतेन द्रव्येण सम्बन्ध इति केवलमयमसद्भूताभिनिवेश एव।
न वयमेकसम्बन्धविरोधादेकं शब्दं नेच्छामः, अपि त्वभिन्नानां रूपादीनां घटकम्बलादिषु नानार्थक्रियाशब्दविरोधात् ते एकरूपाः समुदायान्तरा - सम्भाविनीमर्थक्रियामेव न कुर्युः, तेन तत्प्रकाशनायैकेनापि शब्देनोच्येरन्।
भवतु नाम कस्यचिदियं वाञ्छा - भवेयुरेकरूपा रूपादयः सर्वसमुदायेषु इति। किमिदं परस्परविविक्तरूपप्रतिभासाध्यक्षदर्शनमेनामुपेक्षते ?
१७ यद्यन्य एव रूपादिभ्यो घटः स्यात् किं स्यात् ?
अस्तु, तस्य प्रत्यक्षस्य सतोऽरूपादिरूपस्य तद्विवेकेन बुद्धौ स्वरूपेण प्रतिभासने किमावरणम् ?
इदमेव च प्रत्यक्षस्य प्रत्यक्षत्वं यदनात्मरूपादिविवेकेन स्वरूपस्य बुद्धौ समर्पणम्। अयं पुनर्घटादिरमूल्यदानक्रयी यः स्वरूपं च नोपदर्शयति, प्रत्यक्षतां च स्वीकर्तुमिच्छति।
१८ एतेन बुद्धिशब्दादयोऽपि व्याख्याताः, यदि तैस्तत्साधनमिष्यते।
न च प्रत्यक्षस्यानभिभवे रूपानुपलक्षणम्; येन तत्साधनाय लिङ्गमुच्यते। अप्रत्यक्षत्वेऽप्यप्रमाणस्य सत्तोपगमो न युक्तः। तन्न रूपादिभ्योऽन्यो घटः एवं तावन्न बुद्धिव्यपदेशाभ्यां सत्ताव्यवहारः, सत्ताभेदाभेदव्यवहारो वा। अत एव न तद्विपर्ययाद् विपर्ययः।
१९ अर्थक्रियातस्तु सत्ताव्यवहारः स्यात्, न सत्ताभेदाभेदव्यवहारः, एकस्याप्यनेकार्थक्रियादर्शनात्। यथा प्रदीपस्य विज्ञानवर्तिविकारज्वालान्तरोत्पादनानि। अनेकस्यापि चक्षुरादेरेकविज्ञानक्रियादर्शनात्।
न ब्रूमः - अर्थक्रियाभेदमात्रेण सत्ताभेद इति। किं तर्हि ? अदृष्टार्थक्रियाभेदेन। या अर्थक्रिया यस्मिन्नदृष्टा पुनर्दृश्यते सा सत्ताभेदं साधयति। यथा मृद्यदृष्टा सत्युदकधारणाद्यर्थक्रिया घटे दृश्यमाना। अदृष्टा च तन्तुषु प्रावरणाद्यर्थक्रिया पटे दृस्यते इति सत्ताभेदः।
सिध्यत्येवमर्थान्तरं, तथाऽप्यवयवी न सिध्यति। यथाप्रत्ययं संस्कारसन्ततौ स्वभावभेदो त्पत्तेरर्थक्रियाभेदः। अरणिनिर्मथनावस्थादाविवाग्नेः स्थूलकरीषतृणकाष्ठदहनशक्तिभेदः, तथा यथाप्रत्ययं स्वभावभेदोत्पत्तेस्तन्त्वादिष्वर्थक्रियाभेदः।
२० तत्रयदुक्तम् - 'अर्थक्रियातः सत्ताव्यवहारसिद्धिः, विपर्ययाद् विपर्ययः' इति; सत्यमेतत्। स एव तु विपर्ययोऽनुपलब्धिलक्षणप्राप्तेषु न सिध्यति।
तत्र पुनरिदमनिच्छतोऽप्यायातम् - 'यस्येदं सामर्थ्यमुपलब्धिलक्षणप्राप्तं सन्नोपलभ्यते, सोऽसद्‍व्यवहारविषयः, सामर्थ्यलक्षणत्वात् सत्त्वस्य' इति।
तथापि कोऽतिशयः पूर्वकादस्य ? न हि स्वभावादर्थान्तरं सामर्थ्यम्। तस्योपलब्धिलक्षणप्राप्तस्य योऽनुपलम्भः स स्वभावस्यैवेति पूर्वकैवेयमनुपलब्धिः।
सोऽन्यत्रापि तथाविधेऽविशिष्ट इति सोऽपि तथास्तु इति। न वा क्वचिद्, विशेषाभावात्। व्याप्तिः - सर्व एवंविधोऽनुपलब्धोऽसद्‍व्यवहारविषय इति।
२१ नैव कश्चित् क्वचित् कथञ्चिदनुपलब्धोऽप्यसद्‍व्यवहारविषय इति चेत्। सर्वस्य सर्वरूपाणां सर्वदाऽनिवृत्तेः सर्वं सर्वत्र सर्वदा समुपयुज्येत।
इदं च न स्यात् - 'इदमतः'‍, 'नात इदम्'‍, 'इहेदम्'‍, 'इह नेदम्'‍, 'इदानीमिदम्'‍, 'इदानीं नेदम्'‍, 'इदमेवम्' 'इदं नैवम्' इति; कस्यचिदपि रूपस्य कथञ्चित् क्वचित् कदाचिद् विविक्तहेतोरभावात्। अनन्वयव्यतिरेकं विश्वं स्यात्, भेदाभावात्।
अवस्थानिवृत्तिप्रवृत्तिभेदेभ्यो व्यवस्थेति चेत्। नन्वत एव सर्वविषयस्यासद्‍व्यवहारस्याभावान्न ते सम्भवन्ति, यतस्तेभ्यो व्यवस्था स्यात्।
क्वचिद् विषयेऽसद्‍व्यवहारोपगमे स कुत इति वक्तव्यम्। न ह्यनुपलम्भादन्यो व्यवच्छेदहेतुरस्ति; विधिप्रतिषेधाभ्यं व्यवच्छेदे सर्वदाऽनुपलम्भस्यैव साधनत्वात्।
अनुपलम्भादेव तदभ्युपगमे, स यत्रैवास्ति सर्वोऽसद्‍व्यवहारविषय इति वक्तव्यम्, विशेषाभावात्।
२२ सर्वप्रमाणनिवृत्तिरनुपलब्धिः। सा यत्र सोऽसद्विषय [ ? सोऽसद्‍व्यवहार-विषय] इष्ट इति चेत्। सुकुमारप्रज्ञो देवानाम्प्रियो न सहते प्रमाणचिन्ता - परिक्लेशं, येन नात्रादरं कृतवान् !
न ह्यनुमानादिनिवृत्तिरभावं गमयति, व्यभिचारात्। न सर्वप्रत्यक्षनिवृत्तिः, असिद्धेः।
तस्मात् स्वभावविशेषो यतः प्रमाणान्नियमेन् सद्‍व्यवहारं प्रतिपद्यते, तन्निवृत्तिस्तस्यासद्‍व्यवहारं साधयति, तत्स्वभावसत्तायाः तत्प्रमाणासत्तया इष्टेः।
न चोपलब्धिलक्षणप्राप्तस्यार्थस्याप्रप्त्यक्षादन्योपलब्धिः, येनानुमानादस्योपलब्धिः स्यात्। न च तद्रूपान्यथाभावमन्तरेणाप्रत्यक्षता, अन्यथाभावे च तदेव न स्यात्।
अपि च - कुत इदममन्त्रौषधमिन्द्रजानं भावेन शिक्षितम्, यदयमजातानष्टरूपातिशयोऽव्यवधानदूरस्थानस्तस्यैव तदवस्थेन्द्रियादेरेव पुरुषस्य कदाचित् प्रत्यक्षः, अप्रत्यक्षश्च; येन कदाचिदस्यानुमानमुपलब्धिः, कदाचित् प्रत्यक्षं, कदाचिदागमः ! एकस्मिन्नेवानतिशये अमीषां प्रकाराणां विरोधात्।
२३ नानतिशयनिवृत्त्या, [नैकातिशयनिवृत्या ?] अपरातिशयोत्पत्त्या च तैर्व्यवहारभेदोपगमात्।
सोऽतिशयस्तस्यात्मभूतोऽनन्वये [  नन्वयः ?] निवर्तमानः प्रवर्तमानश्च कथं न स्वभावनानात्वमाकर्षयति, सुखदुःखवत्। सान्वयत्वे च का कस्य प्रवृत्तिर्निवृत्तिर्वा इति यत्किञ्चिदेतत्।
अथवा यदि च कस्यचित्स्वभावस्य प्रवृत्तिर्निवृत्तिर्वेति स्वयमप्यभ्यनुज्ञायते, तदेतदेव परो ब्रुवाणाः किमिति नानुमन्यते ?
कोऽयमन्वयो नाम ? भावस्य जन्मविनाशयोः शक्तिः; साऽस्त्येव प्रागपि जन्मनो निरोधादप्यूर्ध्वम्। तेनायं नापूर्वः सर्वथा जायते, न पूर्वो विनश्यतीति।
यदि सा सर्वदाऽनतिशया, किमिदानीमतिशयवद् यत्कृतोऽयं व्यवहारविभागः ?
ता अवस्था अतिशयवत्य इति चेत्, ता अवस्थाः सा च शक्तिः किमेको भवः ? आहोस्वित् नाना ? ?
एकश्चेत् कथमिदानीमिदमेकत्राविभक्तात्मनि निष्पर्यायं परस्परव्याहतं योक्ष्यते - जन्माजन्म, निवृत्तिरनिवृत्तिः, एकत्वं नानात्वं, प्रत्यक्षताऽप्रत्यक्षता, अर्थक्रियोपयोगः अनुपयोगश्चेत्यादि।
२४ अस्ति पर्यायोऽवस्था शक्तिरिति, तेनाविरोध इति चेत्। विस्मरणशीलो देवानाम्प्रियः प्रकरणं न लक्षयति। शक्तिरवस्थेत्येको भावोऽविभाग इति यत् कोऽयं विरोध उक्तः ?
अथाप्यनयोर्विभागः, नकश्चिद् विरोधः, केवलं सान्वयौ भावस्य जन्मविनाशौ इति न स्यात्।
तस्माद् यस्यान्वयो न तस्य जन्मविनासौ, यस्य च तौ न तस्यान्वयः।
तयोरभेदाददोष इति चेद्, अनुत्तरं बत दोषसङ्कटमत्रभवान् दृष्टिरागेण प्रवेस्यमानोऽपि नात्मानं। चेतयति। अभेदो हि नामैक्यम्, 'तौ' इत्ययं च भेदाधिष्ठानो भाविको व्यवहारः। निवृत्तिप्रादुर्भावयोः अनिवृत्तिप्रादुर्भावौ, स्थितावस्थितिः इत्यादिकं नानात्वलक्षणं च कथं योत्स्यते ?
तदात्मनि प्रादुर्भावोऽभेदः, विपर्यये भेदः, यथा - मृदात्मनि प्रादुर्भवतो घटस्य तस्मादभेदः, भेदश्च विपर्यये सुखदुःखयोरिति इदं भेदाभेदलक्षणं, तेनाविरोध इति चेत्।
न वै मृदात्मनि घटस्य प्रादुर्भावः। किं तर्हि ? मृदात्मैव कश्चिद् घटः, न ह्येकस्त्रैलोक्ये मृदात्मा। प्रतिविज्ञप्तिप्रतिभासभेदश्च द्रव्यस्वभावभेदात्। एवं ह्यस्यापि सुखादिषु चैतन्येषु भेदावगमः समर्थो भवति।
यद्येव, भेदः स्यात्।
सत्यप्येतस्मिन् कस्यचिदात्मनोऽन्वया देवमिति चेत्। सुखादिष्वप्ययं प्रसङ्गः चैतन्येषु च।
न च घटादिष्वपि सर्वात्मनाऽन्वयः, अवैश्वरूप्यसहोत्पत्त्यादिप्रसङ्गात्।
न च घटं मृदात्मानं च कश्चिद् विवेकेनोपलक्षयति, येनैवं स्यादिदमिह प्रादुर्भूतमिति।
न ह्यधिष्ठानाधिष्ठानिनोर्विवेकेनानुपलक्षणे एवं भवति। न च शक्तेः शक्‍त्यात्मनि प्रादुर्भावः इति तस्याः स्वात्मनोऽभेदो न स्यात् !
२५ एतेनैव परिणामः प्रत्युक्तः। योऽपि हि कल्पयेद् - 'यो यस्य परिणामः स तस्मादभिन्नः' इति। न हि शक्तिरात्मनः परिणाम इति।
किञ्चेदमुक्तं भवति - परिणाम इत्यवस्थितस्य द्रव्यस्य धर्मान्तरनिवृत्तिः, धर्मान्तरप्रादुर्भवश्च परिणामः।
यत्तद्धर्मान्तरं निवर्तते प्रादुर्भवति च, किं तत् तदेवावस्थितं द्रव्यं स्यात्, ततोऽर्थान्तरं वा, अन्यविकल्पाभावत् ?
यदि तत्तदेव, तस्यावस्थानान्न निवृत्तिप्रादुर्भावाविति कस्य ताविति वक्तव्यम्।
अवस्थितस्य धर्मान्तरमिति च न सिध्यति। न हि तदेव तस्यानपाश्रितव्यपेक्षाभेदं धर्मान्तरं भवति।
अथ द्रव्यादर्थान्तरं धर्मः, तदा तस्य निवृत्तिप्रादुर्भावाभ्यं न द्रव्यस्य परिणतिः। न ह्यर्थान्तरगताभ्यां स्यात् निवृत्तिप्रादुर्भावाभ्यामर्थान्तरस्य परिणतिः, चैतन्येऽपि प्रसङ्गात्।
द्रव्यस्य धर्म इति च व्यपदेशो न सिध्यति, सम्बन्धाभावात्। न हि कार्यकारणभावादन्यो वस्तुसम्बन्धोऽस्ति।
न चानयोः कार्यकारणभावः, स्वयमतदात्मनोऽतत्कारणत्वात्, धर्मस्य द्रव्यादर्थान्तरभूतत्वात्।
अर्थान्तरत्वेऽपि धर्मकारणत्वे, अर्थान्तरस्य कार्यस्योत्पादनात् द्रव्यस्य परिणामः इतीष्टं स्यात्। तद्विरुद्धस्यापि हेतुफलसन्ताने मृद्‍द्रव्याख्ये, पूर्वकान्मृत्पिण्डद्रव्यात् कारणादुत्तरस्य घटद्रव्यस्य कार्यस्योत्पत्तौ 'मृद् द्रव्यं परिणतम्' इति व्यवहारस्योपगमात्।
न च धर्मस्य द्रव्यात् तत्त्वान्यत्वाभ्यामन्यो विकल्पः सम्भवति, उभयथा येन परिणामः।
२६ न निर्विवेकन्द्रव्यमेव धर्मः, नापि द्रव्यादर्थान्तरम्, किं तर्हि ? द्रव्यस्य सन्निवेशोऽवस्थान्तरम्, यथा अङ्गुलीनां मुष्टिः। न ह्यङुल्य एव निर्विवेका मुष्टिः, प्रसारितानाममुष्टित्वात्।
नाप्यर्थान्तरं, पृथक्स्वभावान्नोपलब्धिरिति चेत्। न, मुष्टेरङ्गुलिविशेषत्वात्। अङ्गुल्य एव हि काश्चन मुष्टिः, न तु सर्वाः। न हि प्रसारिता अङ्गुल्यो निर्विवेकस्वभावाः मुष्ट्यङ्गुल्यः, अवस्थाद्वयेऽपि उभयप्रतिपत्तिप्रसङ्गात्।
यत्र चहि खलु विवेकः स्वभाभूतः, स एव वस्तुभेदलक्षणं सुखुदुःखवत्।
परभूते च विवेकोत्पादेऽङ्गुल्यः प्रसारिता एवोपलभ्येरन्। न हि स्वयं स्वभावादप्रच्युतस्यार्थान्तरोत्पादेऽन्यथोपलब्धि रतिप्रसङ्गात्।
ननूक्तं, 'द्रव्यमेव निर्विवेकमवस्था, नापि द्रव्यादर्थान्तरम्' इति।
उक्तमिदं, न पुनर्युक्तम्। न हि सतो वस्तुनस्तत्त्वान्यत्वे मुक्‍त्वा अन्यः प्रकारः सम्भवति, तयोर्वस्तुनि परस्पर परिहार-स्थितिलक्षणत्वेनैकत्यागस्यापरोपादाननान्तरीयकत्वात्।
अङ्गुलीषु पुनः प्रतिक्षणविनाशिनीष्वन्या एव प्रसरितः अन्या मुष्टिः।
तत्र मुष्ट्यादिशब्दा विशेषविषयाः, अङ्गुलीशब्दः सामान्यविषयः, बीजाङ्कुरादिशब्दवत्, व्रीह्यादिशब्दवच्च। तेनाङ्गुल्यः प्रसारिता न मुष्टिः।
२७ तद्यदि प्रागसदेव कारणे कार्यं भवेत्, किं न सर्वः सर्वस्मात् भब्वति, न ह्यसत्त्वे कश्चिद् विशेष इति ?
ननु सर्वत्र सत्त्वेऽप्ययं तुल्यो दोषः - न हि सत्त्वे कश्चिद् विशेषः, विशेषे वा स विशेष स्त्रैगुन्याद् भिन्नः स्यात्, तद्भावे विशेषस्यानन्वयात्।
सतश्च सर्वात्मना निःस्वभावावस्थायामिव किं जायते ? साधनवैफल्यं च, साध्यस्य कस्यचिदभावात्।
यस्य कस्यचिदतिशयस्य तत्र कथञ्चिदसत उत्पत्तौ सोऽतिशयस्तत्र असन् कथं जायेत ? जातो वा सर्वः सर्वस्माज्जायेत इति तुल्यः पर्यनुयोगः।
नातिशयस्तत्र सर्वथा नास्ति, कथञ्चित्सत एव भावादिति चेत्। यथा नास्ति स प्रकारः, तत्र असन् कथं जायेत ?
२८ न च सर्वथा सतः कश्चिज्जन्मार्थ इत्युक्तम्। असतोऽपि कार्यस्य कारणादुत्पादे यो यज्जननस्वभावस्तत एव तस्य जन्म, नान्यस्मादिति नियमः।
तस्यापि स स्वभावनियमः स्वहेतोरित्यनादिस्वभावनियमः।
अपि च - यदि मृत्पिण्डे घटोऽस्ति, कथं तदवस्थायां न पश्चाद्‍वदुपलब्धिः, तदर्थक्रिया वा?
व्यक्तेरप्रादुर्भावादिति चेत्। तस्या एव तदर्थक्रियादिभावे घत्वात् तद्रूपस्य च प्रागसत्त्वात् कथं घटोऽस्ति ? न हि रूपान्तरस्य सत्त्वे रूपान्तरमस्ति।
न च रूपप्रतिभासवेदे वस्त्वभेदो युक्तः, अतिप्रसङ्गात्।
२९ तस्माद् यः उपलब्धिलक्षणप्राप्तस्वभावानुपलब्धिः स नास्त्येव। न हि तस्यतत्स्वभावस्थितावनुपलब्धितः, अस्थितिश्चातत्त्वम्, परस्परंतथास्थितयोरेव [तथास्थितयोरिव? ] सुखदुःखयोरिति व्याप्तिः, असद्‍व्यवहारनिश्चयेन अनुपलब्धिविशेषस्य। तेनानुपलब्ध्या कस्यचिद् व्यवच्छेदं प्रसाधयता तस्य यथोक्तोपलब्धिलक्षणप्राप्तिरूपता दर्शनीया।
एवमनुपलब्धौ साधनाङ्गस्यासमर्थनं साधनाङ्गावचनम्। तद् वादिनो निग्रहस्थानसमर्थने [ ? निग्रहस्थानम्, असमर्थने] तस्मिन् व्याप्यासिद्धेः।
३० अथवा - साध्यते येन परेषामप्रतीतोऽर्थ इति साधनं, त्रिरूपहेतु-वचनसमुदायः। तस्याङ्गं पक्षधर्मादिवचनम्। तस्यैक-स्याप्यवचनमसाधनाङ्ग-वचनं, तदपि वादिनो निग्रहस्थानम्। तदवचने हेतुरूपस्यैवावचनम्, अवचने सिद्धेरभावात्।
३१ [प्रतिज्ञादीनामसाधनाङ्गत्वम्]
ननु च विषयोपदर्शनाय प्रतिज्ञावचनमसाधनाङ्गमप्युपादेयमेव। न, वैयर्थ्यात्। असत्यपि प्रतिज्ञावचने यथोक्तात् साधनवाक्याद् भवत्येवेष्टार्थसिद्धिरित्यपार्थकं तस्योपादानम्।
यदि च विषयोपदर्शनमन्तरेण प्रतीतेरुत्पत्तिः, कथं न प्रतिज्ञा साधनादयः [सधनावयवः? ] ? न हि पक्षधर्मवचनस्यापि प्रतीतिहेतुभावादन्यः साधनार्थः, स प्रतिज्ञावचनेऽपि तुल्य इति कथं न साधनम् ?
केवलस्यासामर्थ्यादसाधनत्वमिति चेत्। तत्तुल्यं पक्षधर्मवचनस्यापीति तदपि न साधनावयवः स्यात्।
न हि पक्षधर्मवचनात् केवला [केवलात्?] प्रतिपत्तेरुत्पत्तिः।
३२ अथवा साधनस्य सिद्धेर्यन्नाङ्गम् - असिद्धः, विरुद्धः अनैकान्तिको वा हेत्वाभासः तस्यापि वचनं वादिनो निग्रहस्थानम्, असमर्थोपादानात्।
तथा साध्यादिविकलस्य अन्वयाप्रदर्शितान्वया तैरपि [? अनन्वयाप्रदर्शितान्वयादेरपि] दृष्टान्ताभासस्य साधनाङ्गस्य [?असाधनाङ्गस्य] वचनमपि वादिनो निग्रहस्थानम् असमर्थोपादानादेव। न हि तैर्हेतोः सम्बन्धः शक्यते प्रदर्शयितुम्। अप्रदर्शनादसामर्थ्यम्।
३३ अथवा - सिद्धिः साधनं, तदङ्गं धर्मो यस्यार्थस्य विवादाश्रयस्य वादप्रस्तावहेतोः स साधनाङ्गः। तद्वयतिरेकेणापरस्याप्यजिज्ञासितस्य विशेषस्याशास्त्राश्रयव्याजादिभिः प्रक्षेपो मोषणं [घोषणं?] च परव्यामोहनानुभाषण-शक्तिविघातादिहेतोः, तदप्यसाधनाङ्गवचनं वादिनो निग्रहस्थानम्, अप्रस्तुताभिधानात्।
एभिः कथाविच्छेद एव; तथा विशेषसहितस्यार्थस्य प्रतिवादिनोऽजिज्ञासितत्वात्। जिज्ञासायामदोष्ः। जिज्ञासितं पुनरर्थस्यान्यस्य प्रसङ्गपरंपरया ये ष पन्नादिना  बहिः प्रतिवादिनः, प्राश्निकानां च न्यायदर्शिनामिति।
एभिः कथाविच्छेद एव करणीयः। न हि कश्चिदर्थः क्वचित् क्रियमाणप्रसङ्गे न प्रयुज्यते, नैरात्म्यवादिनस्तु तत्साधने नृत्यगीत्यादेरपि तत्र प्रसङ्गात्।
यथा - प्रतिज्ञाभिधानपूर्वकं कश्चित् कुर्यात् - 'नास्त्यात्मा' इति वयं बौद्धा ब्रूमः। के बौद्धाः ? ये बुद्धस्य भगवतः शासनमभ्युपगताः। को बुद्धो भगवान् ? यस्य शासने भदन्ताश्वघोषः प्रव्रजितः। क ः पुनर्भदन्ताश्वघोषः ? यस्य राष्ट्रपालं नाम नाटकम्। कीदृशं राष्ट्रपालं नाम नाटकम् ? इति प्रसङ्गं कृत्वा 'नान्द्यन्ते ततः प्रविशति सूत्रधारः' इति पठेत्, नृत्येद्, गायेच्च। प्रतिवादी तं च सर्वप्रसङ्गं नानुकर्तुं समर्थ इति पराजितः स्यात्। इति सभ्यः साधुसम्मतानां विदुषां तत्त्वचिन्ताप्रकारः !
३४ न चैवं प्रस्तुतस्य पर्यवसानं स भवति [? सम्भवति], 'अनिश्चय फलत्वादनारम्भ एव वादस्य।
कथं चैव जयपराजयौ ? प्रतिवादिनोऽप्यननुभाषणस्यैवम्प्रकारस्य प्रसङ्गस्य विस्तरेणानुभाषणव्याजेन सम्भवाद्, अनिस्चितत्वाच्च।
तस्मात् प्रतिज्ञावचनमेव तावन्न न्याय्यम्। कुतः पुनस्तत्राजिज्ञासितविशेषप्रसङ्गोपन्यासः, तद्‍व्याख्याप्रसङ्गवितथप्रलापश्च ?
यथा - 'पुरुषातिशयपूर्वकाणि तनुभुवनकरणादीनि' इति प्रतिज्ञाय तनुकरणभुवनव्याख्याव्याजेन सकलवैशेषिकशास्त्रार्थघोषणम्।
सर्वोऽयं दुर्मतीनामसामर्थ्यप्रच्छादनोपायः, न तु सत्यैरस्त्युपेतः, तत्त्वपरीक्षायां फलादिप्रतिसरणदण्डप्रयोगादीनामयुक्तत्वात्।
३५ भवत्येव नाटकादिघोषणेऽर्थान्तरगमनात् पराजय इति चेत्, अन्यस्याप्यजिज्ञासितस्य किं न भवति ? न हि तस्यापि काचिद् विवक्षितसाध्यधर्मसिद्धौ नान्तरीयकता। यथा हेतुप्रत्ययपारतन्त्र्यलक्षणसंस्कारदुःखतादिसिद्धिमन्तरेण नानित्यतासिद्धिः।
तथाविधस्तु धर्मः पृथगनुक्तोऽपि साध्यधर्मेऽन्तर्भावात् पक्षीकृत एवेति न पृथगस्योपन्यासः, व्याख्यानं वा। तस्मादेवंविधस्यापि तदानीं प्रतिवादिनो जिज्ञासितस्यार्थस्य प्रतिज्ञायामन्यत्रैवोपन्यासो व्याख्यानं वा अर्थान्तरगमनान्निग्रहस्थानमेव।
तेन जिज्ञासितधर्ममात्रमेव साधनाङ्गं वाच्यं, न प्रसङ्ग उपक्षेप्तव्यः, तदुपक्षेपेऽतिप्रसङ्गात्।
३६ [अदोषोद्भावनं निग्रहस्थानम्]
साधनदोषाः पुनः - न्यूनत्वम्, असिद्धिः, अनैकान्तिकता, वादिनः साधयितुमिष्टस्यार्थस्य विपर्ययसाधनम्, अष्टादश दृष्टान्ताभासाश्च। तेषामनुद्भावनमप्रतिपादनं प्रतिवादिनः पराजयाधिकरणम्।
तत् पुनः साधनस्य निर्दोषत्वात्, सदोषत्वेऽपि प्रतिवादिनोऽज्ञानात्, प्रतिपादनासामर्थ्याद् वा।
केवलं हेत्वाभासाद् भूतप्रतिपत्तेरभावाद प्रतिपादकस्य जयोऽपि नास्त्येव। न हि तत्त्वचिन्तायां कश्चिच्छलव्यवहारः।
छलव्यवहारोऽपि विजिगीषुणं वाद इति चेत्। न, दुर्जनविप्रतिपत्त्यधिकारे सतां शास्त्राप्रवृत्तेः। न हि परानुग्रहप्रवृत्ता मिथ्याप्रलापारम्भात् सोत्कर्षपरपंसनादीन् [स्वोत्कर्षपरपंसनादीन् ?] असद्‍व्यवहारान् उपदिशन्ति। न च परविपंसनेन लाभसत्कारश्लोकोपार्जनं सतामाचारः।
नापि तथाप्रवृत्तेभ्यः स्वहस्तदानेन प्राणिनामुपतापनं सत्सम्मतानां शास्त्रकार सभासदां युक्तम्। न च न्यायशास्त्राणि सद्भिर्लाभाद्युपार्जनाय प्रणीयन्ते।
साक्षिप्रत्यक्षं तस्यैवानुप्रबोधाय। तदेव न्यायानुसरणं सतां। वादः - उक्तन्याये तत्त्वार्थी चेत् प्रतिपद्येत, तदप्रतिपत्तावप्यन्यो न विप्रतिपद्येतेति।
साधनप्रख्यापनं सतां तत्त्वरक्षणोपायः, साधनाभासदूषणं च। तदभावे मिथ्याप्रलापादत्र परोपतापविधानेऽपि तत्त्वाप्रतिष्टापनात्। अन्यथापि न्यायोपवर्णने विद्वत्प्रतिष्ठानात्।
३८ अथवा - यो न दोषः साधनस्य, तद्भावेऽपि वादिना तदसाधयितुम् [तदा साधयितुम् ?] इष्टस्यार्थस्य सिद्धेर्विघाताभावात्, तस्योद्भावनं प्रतिवादिनो निग्रहाधिकरणं, मिथ्योत्तराभिधानात्। यथा साध्यतयाऽनिष्टोऽपि वादिनो धर्मः शास्त्रोपगमात् साध्य इति तद्विपर्यासेन न विरोधोद्भावनम्।
'नास्त्यात्मा' इति तव प्रतिज्ञापदयोर्विरोध इति प्रतिज्ञादोषोद्भावनं, 'प्रयत्नान्तरीयकः शब्दोऽनित्यः, प्रयत्नान्तरीयकत्वाद्' इति हेतोर्धर्मविशेषत्वात् प्रतिज्ञार्थैकदेश इत्यसिद्धोद्भावनं, सर्वाणि साधर्म्यवैधर्म्यसमादीनि जात्युत्तराणि इत्येवमादेर्दोषस्योद्भावनमदोषोद्भावनम्। तस्य वादिना दोषाभासत्वे प्रख्यापिते प्रतिवादी पराजितो वक्तव्यः, पूर्वपक्षे साधनस्य निर्दोषत्वात्।
दोषवति पुनः साधने न द्वयोरेकस्यापि जयपराजयौ, तत्त्वाप्रख्यापनात्, अदोषोद्भावनं च। अप्रतिपक्षायां च पक्षसिद्धौ कृतायां जेता भवति।
निर्दोषे साधनाभिधानेऽपि वादिनः प्रतिवादिना दोषाभास उद्भाविते दूषणाभावत्वख्यापने एव जयपराजयौ, नान्यथा, भावतस्तत्त्वाभिधानेऽपि प्रतिपक्षनिराकरणेन तत्त्वस्य प्रख्यापनासामर्थ्यात्, न प्रतिवादिन्नोऽप्यत्र, भावतो मिथ्याप्रतिपत्तेरिति।
३९ अन्यतु न युक्तमिति नेष्यते। यत्रेदं यथोक्तं निग्रहस्थानलक्षणं नास्ति, तस्य निग्रहस्थानत्वमयुक्तमिति नोक्तमस्माभिः।
[१] 'प्रतिदृष्टान्तधर्माभ्यनुज्ञा स्वदृष्टान्ते प्रतिज्ञाहानिः निग्रहस्थानम्' [न्यासू ५२२] इत्यत्र भाष्यकारमतं दूषयित्वा वार्तिककारो यं स्थितपक्षमाह, तत्रैवं ब्रूमः - प्रतिदृष्टान्तस्य यो धर्मस्तं यदा स्वदृष्टान्तेऽभ्यनुजानाति निगृहीतो वेदितव्यः।
तत्र दृष्टश्चासावन्ते च व्यवस्थित इति दृष्टान्तः। स्वदृष्टान्तःस्वपक्षः। प्रतिदृष्टान्तः प्रतिपक्षः। प्रतिपक्षस्य धर्मं स्वपक्षेऽभ्यनुजानन् पराजितः। यथा 'अनित्यः शब्द ऐन्द्रियकत्वाद्' इति ब्रुवन् प्रतिपक्षवादिनि सामान्येन प्रत्यवस्थिते आह - 'यदि सामान्यमैन्द्रियकं नित्यं शब्दोऽप्येवमस्तु' इत्येषा प्रतिज्ञाहानिः, प्राक्प्रतिज्ञातस्य शब्दानित्यत्वस्य त्यागादिति।
सम्भवति ह्यनेनापि प्रकारेण हेतुदोषोद्भावनादिना प्रतिपक्षसाधनाभिधानेन च स्वपक्षपरित्यागः, परपक्षोपगमश्च।
इदमेव च प्रतिज्ञाहानेः प्रधानं निमित्तम्। एवं प्रतिपादितेन प्रतिज्ञा हातव्या, हानौ च पराजय इति।
४१ इदं पुनरसम्भद्धमेव - 'सामान्यं नित्यमैन्द्रियकम्' इत्युक्ते 'शब्दोऽप्येवमस्तु; इति कः स्वस्थात्मास्वयमैन्द्रियकत्वादनित्यः शब्दो घतवदिति ब्रुवन् सामान्येनोपदर्शनमात्रेण नित्यं शब्दं प्रतिपद्येत ?
सामान्यस्यापि नित्यस्यैन्द्रियकत्वे तस्यानित्ये घटे दर्शनात् संशयितः स्यात्। जात्या प्रतिपद्येतापीति चेत्। तथपि किं सामान्योपदर्शनेन ?
एवमेव नित्यः शब्दः इति वक्तव्यम्, जडस्य प्रतिपत्तौ विचाराभावात्।
न च नित्यसामान्योपदर्शनेन तद्धर्मं शब्दे प्रतिपद्यमानेन प्रतिपक्षधर्मोऽभ्यनुज्ञातो भवति। 'अनित्यः शब्दः' इति च वदतो नित्यशब्द इत्याञ्जसः प्रतिपक्षः स्यात्, न नित्यं सामान्यमिति।
तस्मादैन्द्रियकत्वस्य नित्यानित्यपक्षवृत्तेर्व्यभिचारादसाधनाङ्गस्योपादानान्निग्रहार्हः, न प्रतिपक्षधर्मानुज्ञ्याऽनेन प्रकारेण प्रतिज्ञाहानेः।
उदाहरणसाधर्म्यादेश्च हेतुलक्षणस्यासर्वगतत्वे भावात्, प्रतिज्ञालक्ष्णस्य चाभावात्। हेतुत्वमसर्वगतत्वे प्रयुक्तं न प्रतिज्ञान्तरम्।
४४ अत्यन्तासम्बद्धं चेदं - प्रतिज्ञां प्रतिज्ञासाधनायाहेति। यो हि प्राक् प्रतिज्ञामुक्‍त्वा हेतूदाहरणादिकं वक्तुं जानाति, स किञ्चिदनुक्रमं [कञ्चिदनुक्रमं ?] साधनस्य जानात्येव हि। जानन् कथमविकलान्तःकरणः प्रतिज्ञामेव प्रतिज्ञासाधनायोपाददीत ?
उपाददता चानेन प्रतिज्ञामात्रेण सिद्धिरिष्टा भवति। ततश्च न प्रागपि हेतुं ब्रूयात्।
न चैवंविधः कश्चिद् विवादेषु दृष्टपूर्वो व्यवहारो येन तदर्थं यत्नः क्रियते। न च बालप्रलापानुद्दिश्य शास्त्रं प्रवर्तते। प्रवृत्तौ च का निष्टा, तेषामनिष्ठानात् ?
४५ दृश्यते च विदुषामपि नातिनिरूपणादसिद्धाभिधानमिति व्यवहारदर्शनात् तादृशं पराजयाधिकरणं व्यवस्थाप्यते। तस्मादिहापि यदि निवृत्ताकंक्षे वादिनि परोऽनैकान्तिकतामुद्भावयेद्, असाधनाङ्गस्यानैकान्तिकस्याभिधानान्निग्रहस्थानं वादिनः।
एवं यदि प्रतिवादी सत्सामान्यमैन्द्रियकं नित्यं च प्रमाणेन प्रतिपादयितुं शक्नुयात् अनुद्दिश्याप्रमाणकं शास्त्रोपगमं, प्रमाणेनैषामर्थानामप्रतिपादनेन भूतदोषोद्भावनमेतत्। न कश्चित्पराजयः, अभ्युपगममात्रेण वस्तुसिद्धेरभावात्, प्रतिवादिना दोषस्याप्रतिपादितत्वात्।
प्रमाणैरसमर्थितसाधनाभिधानात् तु जेताऽपि न भवतीति।
४६ [३] "प्रतिज्ञाहेत्वोर्विरोधः प्रतिज्ञाविरोधः।" [न्यासू  ] यथा 'गुणव्यतिरिक्तिं द्रव्यम्; इति प्रतिज्ञा, 'रूपादिभ्योऽर्थान्तरस्यानुपलब्धेः इति हेतुः, सोऽयं प्रतिज्ञाहेत्वोर्विरोधः। एतेनैव प्रतिज्ञाविरोधोऽलप्युक्तः, यत्र प्रतिज्ञा वचनेन [स्ववचनेन? विरुध्यते। यथा - श्रमणा गर्भिणी, नास्त्यात्मेति वा।
हेतुविरोधोऽपि, यत्र प्रतिज्ञया हेतुर्विरुध्यते। यथा - 'सर्वं पृथक्, समूहे भावशब्दप्रयोगाद्' इति।
एतेन प्रतिज्ञया दृष्टान्तविरोधो व्याख्यातः।
४७ हेतोश्च दृष्टान्तादिभिर्विरोधः, प्रमाणविरोधश्च प्रतिज्ञाहेत्वोर्वक्तव्यः।
यः परपक्षं स्वसिद्धेन गोत्वादिना व्यभिचारयति, तद् विरुद्धमुत्तरं वेदितव्यम्।
स्वपक्षानपेक्षं च। यं च स्वपक्षानपेक्षं हेतुं प्रयुङ्क्ते - 'अनित्यः शब्दः ऐन्द्रियकत्वाद्' इति, तस्य स्वसिद्धस्य गोत्वादेरनित्यविरोधाद् विरुद्धः। इति परपक्षेष्वसिद्धेन गोत्वादिनाऽनैकान्तिकचोदनाविरुद्धः।
उभपक्षसम्प्रतिपन्नस्त्वनैकान्तिकः। यदुभयपक्षं [यदुभयपक्ष-?] प्रतिपन्नं वस्तु तेनानैकान्तिकचोदना इति।
४८ अत्रापि प्रतिज्ञार्थः, साधनवाक्ये प्रयोगप्रतिषेधात्। तदाश्रयस्तत्कृतो वा हेतुदृश्टान्तयोर्न विरोध इति न प्रतिज्ञाविरोधो नाम किञ्चिन्निग्रहस्थानम्।
स्यादेतत्। असत्यपि प्रतिज्ञाप्रयोगे गम्यमानोऽपि प्रतिज्ञाहेत्वोर्विरोधो भवति। यथा - रूपादिभ्योऽर्थान्तरस्यानुपलब्धिस्तद् गुणव्यतिरिक्तम्, नोपलभ्यते च रूपादिभ्योऽर्थान्तरं द्रव्यम्। इत्युक्तेऽपि गम्यत एव साध्यसाधनयोर्विरोधः - कथं ततोऽर्थान्तरस्यानुपलब्धिः, तद्‍व्यतिरेकश्चेति।
४९ यदुक्तं - 'स्ववचनप्रतिज्ञायाः [? प्रतिज्ञायाः] स्ववचनविरोधे प्रतिज्ञाविरोधः' इति तत्रेदमेव निग्रहाधिकरणम्, असाधनाङ्गभूतायाः प्रतिज्ञायाः साधनवाक्ये प्रयोगः, न विरोधः, तदधिकरणत्वात्।
यदि प्रतिज्ञानपेक्षोः विरोधः स्यात्, स्यात् पराजयाश्रयः। प्रतिज्ञाधिकरणत्वे पुनस्तत्प्रयोगकृत एव पराजयः, अस्य प्रस्तावोपसंहारावसानत्वाद् व्यर्थं विरोधोद्भावनम्, पराजितपराजयाभावाद् भस्मीकृतानलवत्।
ये तु केचिद् विचारप्रसङ्गेषु एकत्र साध्ये बहवो हेतव उच्यन्ते, तेष। विकल्पेन तत्साध्यसाधनाय वृत्तेः सामर्थ्यम्, अन्यथा द्वितीयस्य वैयर्थ्यात्।
यदि हि तत्राप्येकप्रयोगमन्तरेणापरस्य प्रयोगो न सम्भवेत्, न तदा द्वितीयस्य कश्चित् साधनार्थः, प्रतीतप्रतिपादनाभावात्।
न च 'नास्त्यात्मा' इत्यत्र कश्चित् प्रतिज्ञाविरोधः नास्त्यात्मशब्दार्थस्य भावोपादानत्वनिषेधात्। सब्दार्थनिषेधे हि विरोधः स्यात्। न च स्वलक्षणं शब्दार्थ इति।
५० यः पुनः प्रतिज्ञाया बाधनाद्धेतुविरोध उक्तः, यथा - 'सर्वं पृथक् समूहे भावशब्दप्रयोगात्' इति। नात्र प्रतिज्ञाप्रयोगः, नापि हेतोः, येन विरोधः स्यात्। किं तर्हि ? प्रतिपादितार्थोपदर्शनेनोपसंहारवचनमेतस्मात् [ वचनमेतत्स्यात् ?।
एतेन तद्विरोधः प्रत्युक्तः।
५१ दृष्टान्तोपदर्शनं चैतद् - 'अनित्यः शब्दः कृतकानित्यत्वाद्;।
यदि दृष्टान्तप्रयोगः, किमृजुनैवतत्प्रयोगक्रमेण न प्रयुक्तः, विप्रतिपत्तिविषयश्च किं न दर्शित इति चेत्।
अत एव न प्रतिज्ञया हेतोर्बाधनम्। न चैकमेव किञ्चिन्नास्तीति ब्रुवाणः कश्चित् तत्समुच्चयरूपमेकं च समूहमिच्छति, येन विरोधः स्यात्।
योऽपि ''युगपत् कङ्केन योगाद्' इत्यादिना परमाणोर्भेदमाह, न तस्याप्येकः समुच्चयरूपः साधयितुमिष्टः। किं तर्हि ? अभाव एव, एकानेकप्रतिषेधात्। अतः सोऽपि न समूहस्तस्येष्टो न तत्र शब्द इति न विरोधः।
५२ न विरुद्धोऽयं पूर्वकात् प्रतिज्ञाहेतुविरोधात् भिद्यते, येन पृथगुच्येत।
तत्र हेतुप्रतिज्ञयोर्बाधनम्, इह प्रितिज्ञया हेतोरित्यस्ति भेद इति चेत्। अर्थविरोधे हि हेतुप्रतिज्ञयोर्बाध्यबाधकभावः स्यात्। 'सर्वार्थविरोधो द्विषु' इति यमपि [यदपि?] परस्परं ब्बाधकम्, एकार्थसन्निधावपरार्थासम्भवात्, तत्र हेतुप्रतिज्ञयोः सहपृथग्वा बाधोदाहरणयोर्न कश्चिदर्थभेदः।
५३ अपि चायं विरुद्धो वा सति हेतुप्रयोगे व्यधिकरणत्वादसिद्ध इत्यसिद्धता हेतोर्निग्रहस्थानम्। स खलूच्यमान एवातद्धर्मतया प्रतीतो वक्तुः पराजयमानयति। पराजिते तस्मिंस्तदर्थविरोधचिन्तया न किञ्चित्।
अपि च - सर्वत्रायं प्रतिज्ञाहेत्वोर्विरोधः सम्भवन् द्वयीं दोषजातिमभिपतति विरुद्धतामसिद्धतां चेति।
असिद्धतापुनर्धर्र्मिणि प्रतिज्ञातार्थसिद्धौ, विरुद्धयोः स्वभावयोः एकत्रासम्भवात्, न चान्यथा विरोधः।
असिद्धे धर्मस्वभावेऽभिहितयोर्हेतुप्रतिज्ञातार्थयोर्विरोधाद् विरोधसम्भव इति चेत्।
असिद्धविरुद्धे च हेत्वाभासवचनादेवोक्ते इति न पृथक् प्रतिज्ञाविरोधो वक्तव्य इति।
तत्र हेतोरुदाहरणम् - नित्यः शब्दः उत्पत्तिधर्मकत्वादिति। प्रतिज्ञाविरोधस्य - नास्त्यात्मेति। प्रतिज्ञाहेत्वोः परस्परविरुद्धोदाहरणम् - गुणव्यतिरिक्तमित्यादि। प्रतिज्ञया हेतुविरोधोदाहरणम् 'नास्त्येको भव' इत्यादिकम् इति। न, सर्वहेत्वपेक्षस्य विरोधहेत्वाभासानतिक्रमात्, यथोक्तं प्राक्।
अनपेक्षे च केवले स्वतः प्रतिविरोधे [प्रतिज्ञाविरोधे ?] विवक्षिते प्रतिज्ञाहेत्वोर्विरोध इति हेतुग्रहणमसम्बद्धम्।
न चोत्पत्तिधर्मत्वान्नित्यमित्यत्रापि हेतुविरोधो युक्तः। प्रतिज्ञया हि हेतोर्बाधने हेतुविरोधः, इह तु हेतुना प्रतिज्ञा बाध्यते इति प्रतिज्ञाविरोधो युक्तः।
५५ यदप्युक्तम् - एतेन प्रतिज्ञया दृष्टान्तविरोधादयोऽपि वक्तव्या भण्डालेख्यन्यायेनेति, तत्रापि पक्षीकृतधर्मविपर्यवति दृष्टान्ते विरोधः स्यात्। विरुद्धे च दृष्टान्ते यदि पक्षधर्मस्य वृत्तिरनन्यसाधारणा प्रसाध्यते विरुद्धस्तदा हेत्वाभासः।
साधारणायामप्रसाधिते वा तद्‍वृत्तिनियमेऽनैकान्तिकः। अवृत्तौ वाऽसाधारणः।
विरुद्धदृष्टान्तावृत्तौ विपर्ययवृत्तौ च न कश्चिद् हेतुदोषः, दृष्टान्तविरोधश्च प्रतिज्ञाया इति चेत्।
न, तदापि संशयहेतुत्वानतिवृत्तेः। दृष्टान्तविरोधो हि प्रतिज्ञायाः साधर्म्ये दोषो न वैधर्म्ये, अभिमतत्वात्।
५६ उभयथाऽपि दोषोऽस्त्विति चेत्। न। न हेतुदोषस्य प्राक् प्रसङ्गेन पराजितस्य दोषान्तरान्पेक्षणात्।
हेतोरपि दृष्टान्तविरोधेऽसाधारणत्वं विरुद्धत्वं वा, वैधर्म्ये यदि वृत्तिः स्यात्।
प्रमाणविरोधे तु हेतोर्यथा - 'न दहनोऽग्निः सैत्यात्' इत्यादि ह्यसिद्धो हेत्वाभासः।
५७ यत्तु विरुद्धमुत्तरं परपक्षे स्वसिद्धेन गोत्वादिनानैकान्तिकचोदनेति, तदसम्बद्धमेव। यदि हि स्वसिद्धेन गोत्वादिना परस्य व्यभिचारसिद्धिमाकाङ्क्षेत, तस्य तत्स्वपक्षविरुद्धं नाभिमतमिति विरोधो युज्येत। स हि स्वयं प्रतिपन्ने गोत्वे हेतुवृत्तेः संशयानोऽप्रतिपत्तिमात्मनस्तथा ख्यापयति।
स च हेतुः सत्यसति गोत्वेऽप्रसाधितसाधनसामर्थ्यः संशये हेतुत्वादनैकान्तिक एव।
५८ यदप्युक्तं - 'दृष्टान्ताभासा हेत्वाभासपूर्वकत्वात् तदभिधानेनैवोक्ता इति न पृथग् निग्रहस्थानेषूक्ताः' इति तदप्यवयवान्तरवादिनोऽयुक्तम्। योऽवयवान्तरं दृष्टान्तहेतोः [दृष्टान्तं हेतोः? ] आह तस्य न हेत्वाभासोक्‍त्या दृष्टान्ताभासोक्तिर्व्याप्या, तद्वचनेन गम्यमान्स्य तस्मात् साधनान्तराभावप्रसङ्गात्।
दृष्टान्ताभासानां हेत्वाभासेऽप्यन्तर्भावाद् दृष्टान्तस्यापि हेतावन्तर्भाव इष्टो भवति। तथा च न दृष्टान्तः पृथक्साधनावयवः स्याद्, अपृथग्वृत्तेः।
यो दृष्टान्तसाध्योऽर्थस्तस्य हेतावन्तर्भावाद्धेतुनैव साधित इति न दृष्टान्तस्य पृथक् किञ्चित्सामर्थ्यम्।
अपि च - न किञ्चित् पूर्वपक्षवादिनो हेत्वाभासासंस्पर्शे न्याय्यं निग्रहस्थानमस्तीति तत्सम्भन्धीनि सर्वाण्येव हेत्वाभासतावचनेनैव उक्तानीति न पृथग्वाच्यानि स्युः।
अर्थान्तरगमनादेरपि हेतोरशामर्थ्ये एव सम्भवात्। न हि समर्थे हेतौ साध्ये च सिद्धेऽर्थान्तरगमनं कञ्चिदारभते, असमर्थस्य मिथ्याप्रवृत्तेरिति
५९ [४] "पक्षप्रतिषेधे प्रतिज्ञातार्थापनयनं प्रतिज्ञासंन्यासः।" [न्या सू५२५] यं प्रतिज्ञातमर्थम् ' अनित्यः शब्दः एन्द्रियकत्वाद्' इति सामान्यवृत्त्या हेतोर्व्यभिचारप्रदर्शनेन सः प्रतिषेधे कृते, 'क एवमाह-अनित्यः शब्दः' इति परित्यजति, तस्य प्रतिज्ञासंन्यासो नाम निग्रहस्थानमिति।
अत्रापि यद्युद्भावितेऽपि हेतोर्व्यभिचारे न सपक्षं [स्वपक्षं परित्यजति?[, किं न गृह्येत ? अनिगृह त [?अनिगृहीत] एव हेत्वाभासाभिधानादिति चेत्।
स्यात्। पक्षप्रतिषेधे तूष्णीम्भवतस्तूष्णीम्भावो नाम निग्रहस्थानम्, प्रपलायमानस्य प्रपलायितं नामेति एवमाद्यपि वाच्यं स्यात्। तस्मादेतदपि असम्बद्धमिति।
६० [५] 'अविशेषोक्ते हेतौ प्रतिषिद्धे विशेषमिच्छतो हेत्वन्तरम्।" [न्यसू५२६] निदर्शनम् - 'एकप्रकृतीदं व्यक्तं, परिमाणात्, मृत्पूर्वकाणां शरावप्रभृतीनं दृष्टं परिमाणम्' इति।
अस्य व्यभिचारेण प्रत्यवस्थानम् - नानाप्रकृतीनामेकप्रकृतीनां च दृष्टं परिमाणमिति।
एवं प्रत्यवस्थित आह - एकप्रकृतिसमन्वयप्रकाराणां परिणामदर्शनात् [परिमाणदर्शनात्?] सुखःदुःखमोहसमन्वितं हीदं सर्वं व्यक्तं परिगृह्यते [परिमितं गृह्यते?]। तस्य प्रकृत्यन्तररूपसमन्वयाभावोऽसति [? प्रकृत्यन्तररूपसमन्वयाभावे सति] एकप्रकृतिकत्वमिति तदविशेषोक्ते हेतौ प्रतिषेधं ब्रुवतो हेत्वन्तरं भवति। सति हेत्वन्तरभावे पूर्वस्य हेतोरसाधकत्वान्निग्रहस्थानम्।
६१ [६] "प्रकृतादर्थादप्रतिबद्धार्थमर्थान्तरम्" [न्यासू ५२७] यथोक्तलक्षणे पक्षप्रतिपक्षपरिग्रहे हेतुतः साध्यसिद्धौ प्रकृतायां कुर्यात्-नित्यः शब्दोऽस्पर्शत्वादिति हेतुः। हेतुश्च नाम हिनोतेर्धातोस्तुशब्दे प्रत्यये कृदन्तं पदम्। पदं च नामाख्य्हातोपसर्गनिपाता इति प्रस्तुत्य नामादीनि व्याचष्टे।। इदमर्थानन्तरं नाम निग्रहस्थानम्, अभ्युपगतार्थासङ्गतत्वादिति।
६२ [७] "वर्णक्रमनिर्देशवन्निरर्थकम्।" [न्या सू५२८] यथा 'नित्यःशब्दो जबगडत्वात् झभघढवद्' इति। साधनानुपादानात् निगृह्यते इति।
इदमप्यसम्बद्धम्। न हि वर्णक्रमनिर्देशसिद्धावानर्थक्यं यदेव किञ्चिदसाधनाङ्गस्य वचनं तदेवानर्थकं; साध्यसिद्ध्युपयोगिनोऽभिधेयस्याभावात्, निष्प्रयोजनत्वाच्वेति। प्रकारविशेषोपादानमसम्बद्धम्।
वतेरुपादानाददोष इति चेत्। स्यादेतत् वर्णक्रमनिर्देशवदिति वतिरत्रोपात्तः सोऽन्यदापि [सोऽन्यदपि?] अननुरूपं गृण्हाति इत्यदोषः इति।
न साध्यसिद्धौ अनर्थकं निरर्थकं, यस्य नैव कश्चिदर्थस्तन्निरर्थकमिष्टमिति चेत्।
यस्य कस्यचिदवादिनोऽपि हि निरर्थकाभिधाने किं न निग्रहः ? निग्रहनिमित्ताविशेषात्।
न; तस्येहाप्रस्तावादिति चेत्।
आयातमिह - यो निरर्थकं ब्रवीति, तस्य तेनैव निग्रह इति। तत्तुन्यं सर्वस्यासाधनाङ्गवादिन इति। स सर्वो निरर्थकाभिधानोऽप्यनेनैव निग्रहस्थानेन निग्रहार्हः।
न च वर्णक्रमनिर्देशः सर्वत्र निरर्थकः; क्वचित्प्रकरणे तस्याप्यर्थवत्त्वात्। तस्मादत्रैवास्यानर्थक्यात् निग्रहस्थानत्वम्। अपि चान्यदिदमुच्यते - 'वर्णक्रमनिर्देशो निग्रहस्थानम्' इति; कपोलवादितकंक्ष्यघट्टितकमित्येवमादीनामपि वाच्यत्वात्।
६३ [८] "पर्षत्प्रतिवादिभ्यां त्रिरभिहितमप्यविज्ञातार्थम्।" [न्य सू ५२९] यद्वाक्यं पर्षदा प्रतिवादिना च त्रिरभिहितं न विज्ञायते क्लिष्टशब्दमप्रतीत - प्रयोगमतिद्रुतोच्चारितमित्येवमादिना कारणेन तदविज्ञातार्थमसामर्थ्यसंवरणाय प्रयुक्तं निग्रहस्थानमिति।
नेदं निरर्थकाद् भिद्यते; सपदिप्रकृतार्थसम्बद्धं गमकमेवकुर्यात्, नास्यासामर्थ्यं, न च जाड्यात् पर्षदादयो न प्रतिपद्यन्ते इति न विद्वान्निग्रहमर्हति।
पर्षत्प्रतिभासपरिकल्प्यार्हवचनात् निग्रहार्ह एवेति चेत्। न्यायवादिनो जाड्यादुक्तमजानन् किं न प्रतिवादी निगृह्यते ? जाड्यात् पर्षदादेः अविज्ञातप्रतिपादनसामर्थ्य इति विजेता न स्यान्न निग्रहार्हः। असम्बद्धाभिधाने निरर्थकमेवेति न पृथक् विवक्षितार्थं [विवक्षितम् अविज्ञातार्थं ?] नाम निग्रहस्थानमिति।
६४ [९] " पौर्वापर्यायोगादप्रतिबद्धार्थमपार्थकम्।" [न्या सू ५२१०] यत्रानेकस्य पदस्य वाक्यस्य वा पौर्वापर्येण योगो नास्तीत्यसम्बद्धार्थता गृह्यते, तत्समुदायार्थापायाद् अपार्थकं दशदाडिमादिवाक्यवत्। इदं किल पदानाम् असम्बद्धात् [असम्बन्धात् ?] असम्बद्धवर्णात् निरर्थकात् पृथगुक्तम्।
एवंविधाच्च विशेषसमाश्रयात् पृथग् निग्रहस्थानलक्षणप्रलपनेऽतिप्रसङ्गोऽप्युक्तः। न च सङ्ग्रहनिर्देशे कञ्चिद्दोषं पश्यामः। प्रभेदे वा गुणान्तरमिति यत्किञ्चिदेतत्।
६५ [१०] "अवयवविपर्यासवचनमप्राप्तकालम्।" [न्यासू ५२११] प्रतिज्ञादीनां यथालक्षणमर्थवशात् क्रमः, तत्रावयवानां विपर्ययेणाभिधानं निग्रहस्थानम्।
न; एवमपि सिद्धेरिति चेत्। न; प्रयोगापेतशब्दतुल्यत्वात्। यथा- गौरित्यस्य पदस्यार्थे गोणीति प्रयुज्यमानं पदं ककुदादिमन्तमर्थं प्रतिपादयतीति न शब्दार्थाख्यानं व्यर्थम्। अनेन च पदेन गोशब्दमेव प्रतिपद्यते, गोशब्दत् ककुदादिमन्तमर्थम्, तथा प्रतिज्ञाद्यवयवविपर्ययेणानुपूर्वीं प्रतिपद्यते, आनुपूर्व्या चार्थमिति। तथा हि पूर्वं कर्मोपादीयते मृत्पिण्डादिकं लोके, ततः करणम् इति।
६६ तदेतदुन्मत्तकस्योन्मत्तकसंवर्णनमिव प्रयोगापेतशब्दवदेतदिति। यदि गोणीशब्दात् ककुदादिमत्यर्थे प्रतीतिशब्दान्वाख्यानप्रयत्नेन [? प्रतीतिः, शब्दान्वाख्यानप्रयत्ने न] अर्थं पश्यामः।
गोणीशब्दस्यार्थप्रतिपादनेऽसामर्थ्यात्। सत्यं दृष्टा, न तु साक्षादित्युक्तम्
उक्तमेतन्न पुनर्युक्तं; स्त्रीशूद्राणामुभयप्रतीतेरभावात्। यः खलु उभयं वेत्ति, शब्दमपशब्दं च, स एव प्रतिपद्यते। यस्तु नक्कशब्दं मुक्कशब्दमेव वा वेत्ति, न नासाशब्दं, स कथमपशब्दाच्छब्दं प्रतिपदेतत्, ततोऽर्थं प्रतिपद्येत ?
न परम्परया प्रतीतिः, अर्थेऽसमर्थस्य शब्दोऽपि प्रतीतिजननासामर्थ्याच्च।
न ह्यर्थेऽपि वाचकत्वं नामान्यदेव, अन्यत्र तद्विषयप्रतीतिजननात्।
अपशब्दश्चेच्छब्दे प्रतीतिं जनयेद्, अर्थ एव किं न जनयति ? न ह्येतस्यार्थात् कञ्चिद् भेदं पश्यामः, येन तं परिहरेत्।
न ह्ययमपशब्दः शब्देऽपि स्वभावतः प्रतीतिं जनयति, अदर्शनात् समय एव तु जनयेत्। समयवशात् प्रवर्तते।
एवं हि प्रतिपत्तिपरम्परापरिश्रमः परिहृतो भवति।
६७ विपर्ययदर्शनाच्च। शब्दादर्थमप्रतिपद्यमाना अपशब्दैरेव ज्ञानं व्युत्पद्यमाना लोके दृस्यन्ते इति व्यर्थं शब्दानुशासनम्।
न व्यर्थं, संस्कृतशब्दव्युत्पत्त्यर्थमिति चेत्। कोऽयं शब्दानां संस्कारः ? न ह्येषां प्रज्ञाबाहुश्रुत्यादिकं संस्कारं पस्यामः।
न धर्मसाधनता, मिथ्यावृत्तिचोदनेभ्यः संस्कृतेभ्योऽप्यधर्मोत्पत्तेः।
न च दानादिधर्मसाधनचोदनाशून्यकेवलशब्दसुप्रयोगात् नगपातम् इति ब्रुवाणस्य कस्यचिन्मुखं वक्री भवति। तस्मान्न संस्कृतो नाम कश्चिच्छब्दः।
शिष्टप्रयोगः संस्कार इति चेत्। के शिष्टाः ? ये विदितवेद्यादिगुणयुक्ताः। कः पुनरेषां गुणोत्कर्षानपेक्षोऽलीकनिर्बन्धो यत्तेऽमूनेव शब्दान् प्रयुञ्जते नापरान् ? न चात्र कश्चिच्छब्दे ऽपरोक्षः साक्षी, यत इदमेव प्रयुञ्जते नापरान् शिष्टा इति निश्चिनुमः।
नन्वेवं [न त्वेवं ?] वयं गुणातिशयमपस्यन्तः संस्कारं केषाञ्चिच्छब्दानामनुमन्यामहे, तदन्वाख्यानं [तदन्वाख्याने ?] यत्नं वा; गुणातिशयाभावात्। वेदरक्षादिकं चाप्रयोजनमेव अतत्समयस्थायिनः। सत्यपि गुणातिशये न करणीय एवान्वाख्याने यत्नः, तत्स्वभावस्यान्यतोऽपि सिद्धेः। प्राकृतापभ्रंशद्रमिडान्ध्रादिभाषावत्। न हि प्रतिदेशं भाषाणां किञ्चिल्लक्षणमस्ति। अथ च सम्प्रदायसाम्याल्लोकस्तथैव प्रतिपद्यते, तासां च प्रयोगभ्रंशं, तथा संस्कृतानां शब्दानां प्रतीतिर्भविष्यति। इति जडप्रतिपत्तिरेवैषा, या शब्दानां लक्षणे प्रवृत्तिः।
६८ अवयवविपर्ययेऽपि यदि तेषां वचनानां सम्बन्धप्रतीतिः, न विपर्ययः नापि अर्थाप्रतीतिः; सामर्थ्यात्। न ह्यत्र कश्चित् समयः प्रत्यायानाविशेषेऽपि एवमेव अवयवाः प्रयोक्तव्या इति।
स एव तेषां क्रमो यथाऽवस्तितेभ्योऽर्थप्रतीतिर्भवति। इति न विपर्ययात् प्रतीतिः, तत आनुपूर्वीप्रतिपत्त्या प्रतीतिरिति चेत्। नाप्रतीयमानसम्बन्धेभ्यः आनुपूर्वीप्रतिपत्तिः।
येषां शब्दानां कश्चित् सम्बन्धो जायते [ज्ञायते ?] 'इदमिह सम्बध्यते' इति, तेषु विदितसम्बन्धेषु कः कस्य पूर्वोऽपरो वा क्रमः, यो यथावस्थितानां सम्बन्धः प्रतीयते। न हि वाक्येषु पदानां क्रमनियमः कश्चित्, यथा राज्ञः पुरुषः, पुरुषो रज्ञ इति।
यावद्भिः पदैरर्थपरिसमाप्तिस्तदेकं वाक्यं, यथा- 'देवदत्त गामानय कृष्णाम्' इति। अत्र पदानां यथाकामं प्रयोगेऽपि नार्थप्रतीतौ विशेष इति कश्चित् क्रमाभिनिवेशः।
प्रतिपादितं च प्रतिज्ञावचनान्तरेणापि यथा प्रतीतिर्भविष्यतीति। प्रतीयमानार्थस्य शब्दस्य प्रयोगेऽतिप्रसङ्गः। परिशिष्टेषु च सम्बन्धं प्रदर्श्य धर्मिणि भावः प्रदर्श्येत, धर्मिणि भावं प्रदर्श्य सम्बन्धः प्रदर्श्येत इति न नियमः कश्चिद्; उभयथाऽपि प्रतीत्युत्पत्तेः इत्युक्तम्। अप्रतीयमानसम्बन्धेषु च पदेषु न तेभ्य आनुपूर्व्या अपि प्रतीतेरिति नेदमपार्थकाद् भिद्यते इति नाप्राप्तकालं पृथग् वाच्यं स्यादिति।
६९ [११] "हीनमन्यतमेनाप्यवयवेन न्यूनम्।" [न्यासू ५२१२] यस्मिन् वाक्ये प्रतिज्ञादीनामन्यतमोऽवयवो न भवति, तद्‍वाक्यं हीनं; साधनाभावे साध्यासिद्धेः।
यः प्रतीयमानार्थमनर्थकं शब्दं प्रयुङ्क्ते, स निग्रहमर्हेत्, नार्थोपसंहितस्याभिधातेति असमीक्षिताभिदानमेतत्। अत एव प्रतिज्ञाया न साधनाङ्गभाव इति।
७० [१२] "हेतूदाहरणाधिकमधिकम्।" [न्यासू५२१३ ] एकेन कृतकत्वाद् इतरस्य आनर्थक्यमिति तदेतन्नियमाभ्युपगमे वेदितव्यम्। यत्रैकसाधनवाक्यप्रयोगपूर्वको विचारस्तत्राधिकाभिधानमनर्थकमिति निग्रहस्थानम्।
७१ [१३] "शब्दार्थयोः पुनर्वचनं पुनरुक्तमन्यत्रानुवादात्।" [न्यासू ५२१४] शब्दपुनरुक्तम् - अनित्यः शब्दोऽनित्यः शब्द इति। अर्थपुनरुक्तम् ‍अनित्यः शब्दो निरोधधर्मको ध्वान इति।
अत्र न शब्दपुनरुक्तं पृथग्वाच्यम् अर्थपुनरुक्तवचनेनैव गतत्वात्। न ह्यर्थभेदे शब्दसाम्येऽपि कश्चिद् दोषः। यथा-
यथा वा- यद्यस्मिन् सति भवति भवति, न भवति न भवति तत्तस्य कार्यमितरत् कारणमिति।
अयमपि नियतसाधनवाक्ये एव दोषो वक्तव्यः; न विस्तरकथायाम्। व्याचक्षाणो हि कदाचिदसम्यक् श्रवणप्रतिपत्तिशङ्कया साक्षिप्रभृतीनां पुनः पुनर्ब्रूयादिति न तत्र किञ्चिच्छलम्।
नाविषयत्वादिति चेत्; नायं गुरुर्न शिष्य इति न यत्नतः प्रतिपादनीयः, येन पुनः पुनरुच्यते, इति पुनर्वचने निग्रह एवेति चेत्। न; साक्षिणां यत्नेन प्रतिपाद्यत्वात्, तद्प्रतिपादने दोषाभिधानात्, प्रतिपाद्यस्य शिष्यत्वात्, विजिगीशुवादप्रतिषेधत्वात्, त्रिरभिधानवचनात्, पुनर्वचनप्रसङ्गे समयनियमाभावाच्च।
७३ न चेदमधिकाद् भिद्यते इति न पृथग्वाच्यम्। विनियतप्रदप्रयोगे हि साधनवाक्ये आधिक्यदोष इति पुनर्वचनेऽपि गतार्थस्याधिक्यमेव पदस्येति।
अर्थः पुनः प्रतिपादनान्न भिद्यते।
७४ यत्पुनरुक्तम्- "अनुवादे त्वपुनरुक्तं; शब्दाभ्यासादर्थविशेषोपपत्तेः"। यथा "हेत्वपदेशात् प्रतिज्ञायाः पुनर्वचनं निगमनम्" [न्य सू ११३९] इति। प्रतिज्ञाया एवं [एव?] गम्यमानार्थाया वचनं पुनर्वचनं किं पुनरस्याः पुनर्वचनम् इत्युयुक्तं निगमनम्।
७५ [१४] "विज्ञातस्य पर्षदा त्रिरभिहितस्याप्रत्युच्चारणमननुभाषणम्।" [न्यासू ५२१७] विज्ञातवाक्यार्थस्य पर्षदा त्रिरभिहितस्य यदप्रत्युच्चारणं तदननुभाषणं नाम निग्रहस्थानमप्रत्युच्चारयन् किमाश्रयं परपक्षप्रतिषेध कुर्यादिति।
उत्तरेणावसानान्नेदं निग्रहस्थानमिति चेत्। स्यादेतत्। उत्तरेण गुणदोषवता मूढामूढत्वं गम्यते इति किमुच्चारितेन ? अस्ति हि कश्चिद् उत्तरेण समर्थो न प्रत्युच्चारणेन, नासौ तावता निग्रहमर्हेदिति। न उत्तरविषयापरिज्ञानात्। यद्ययं न प्रत्युच्चारयति, निर्विषयमुत्तरं प्रसज्येत। अथोत्तरं ब्रवीति, कथं नोच्चारयति ? तदिदं व्याहतमुच्यते- 'नोच्चारयति, उत्तरं च ब्रवीति' इति। अप्रतिज्ञानाच्च। न चेदं न [? न चेदं ] परिज्ञायते- पूर्वं सर्वमुच्चारयितव्यं पश्चादुत्तरमभिधातव्यमिति। अपितु यथाकथञ्चिदुत्तरं वाच्यम् उत्तरं चाश्रयाभावेऽयुक्तमिति युक्तमप्रत्युच्चारणं निग्रहस्थानमिति।
७६ यदि नाम वादी स्वस् आधनार्थविवरणव्याजेन प्रसङ्गादपरं घोषयेद्, विवादास्पदं च जिज्ञासितमर्थमात्रमुक्‍त्त्वा प्रतिज्ञादिष्वर्थविशेषपरम्परया अपरानर्थानुपक्षिप्य कथां विस्तारयेत्, तच्च सर्वं यदा नानुवक्तुं शक्नुयात्, कस्तस्य विवादाश्रयार्थमात्रोत्तरवचने सामर्थ्यविघातः येन वादिवचनानुभाषणं निग्रहस्थानमुच्यते। तस्मान्न सर्वं वादिकथामननुभाषमाणो नोत्तरे समर्थः।
यद्वचनान्तरीयका जिज्ञासितार्थसिद्धिः, यथा पक्षधर्मताव्याप्तिप्रसाधनमात्रं, न तत्रापि प्रसङ्गान्तरोपक्षेपः, तदवश्यं साधनाङ्गविषयत्वाद् दूषणस्य उपदर्श्यत एव। तत्रापि न सर्वं प्रागनुक्रमेणोच्चारयितव्यं, पश्चाद् दूषणं वाच्यं; द्विरुच्चारणप्रसङ्गात्। दूषणविषयोपदर्शनार्थेऽनुभाषणे वादिवचनानुक्रमघोषणं व्यर्थमिति न कार्यमेव दूषयता। 'अस्यायं दोषोः' इति नान्तरीयत्वात् प्रतिदोषवचनं विषयोपदर्शनं क्रियते एव।
७७ न हि सर्वविषयोपदर्शनं कृत्वा युगपद् दोषः शक्यतेऽभिधातुम्; प्रत्यर्थं दोषभेदात्। तस्माद् यं पदार्थं दूषयति, स एव तद्दूषणविषयस्तदा प्रदर्शनीयः। नापरस्तुः; दूष्णेऽपरोपदर्शनस्यासम्भवात्। तस्मिन् दूषिते पुनरन्योऽर्थोऽपरदोषविषय इत्ययमनुभाषणे दूषणे च न्यायः।
सकृत् सर्वानुभाषणेऽपि दोषवचनकाले पुनर्विषयः प्रदर्शनीय एव; अप्रदर्शिते दोषस्य वक्तुमशक्यत्वात्। तथा च द्विरनुभाषणं कृतं स्यात्। तत्र प्रथमं सर्वानुक्रमानुभाषणं निष्प्रयोजनम्। दूषणवादिना दूषणे वक्तव्ये यन्न तत्रोपयुज्यते तस्याभिदानमदोषोद्भावनम्। द्विरुक्तिश्च। इति सकृत् सर्वानुभाषणं पराजयाधिकरणं वाच्यम्।
तथाऽस्त्विति चेत्। स्यादेतत्। उक्तमेतदर्थान्तरं निग्रहस्थानमिति। तत्र साधने यतः कुतश्चित् प्रसङ्गादिना नान्तरीयकाभिधान। [ऽनान्तरीयकाभिधानं ?] वादिनोऽर्थान्तरगमनमेवेति स निग्रहार्हः। न कश्चित् क्वचित् क्रियमाणप्रसङ्गो न प्रयुज्यते, नापि तत् तस्यानुभाषणीयम्। न चेदमप्यस्माभिरनुज्ञायते- सर्वं प्राक् सकृद्वक्तव्यं, पश्चाद्दूषणमिति। किन्तु दूषयताऽवश्यं विषयो दर्शनीयः, अन्यथा दूषणावृत्तेरिति।
७८ एवं तर्हि नाननुभाषणं पृथग् निग्रहस्थानं वाच्यम्, अप्रतिभया गतत्वात्। उत्तरस्य ह्यप्रतिपत्तिरप्रतिभा [न्यासू ५२१८]। न चोत्तरविषयमप्रदर्शयन् उत्तरं प्रतिपत्तुं सरर्थः। न ह्यनाक्षिप्तानुत्तरप्रतिपत्तिकमननुभाषणम्। तेनाननुभाषणस्य व्यापिकायामप्रतिभायां विहितं निग्रहस्थानत्वम् अननुभाषणम् [अननुभाषणे?]। गव्यपरामृष्टतद्भेदायां विहितमिव सास्नादिमत्त्वं बाहुलेयेऽपि। तस्माद्प्रतिभैव निग्रहाधिकरणत्वेन वा [वाच्या?] नाननुभाषणम्।
कश्चायंसमयनियमस्त्रिरभिहितस्याननुभाषणमिति ? यदि तावत् परप्रत्यायनार्था प्रवृत्तिः, किं त्रिरभिधीयेत ? तथा तथा स ग्राहणीयो यथाऽस्य प्रतिपत्तिर्भवति। अथ परोपतापनार्था तदापि किं त्रिरभिधीयते ? साक्षिणां कर्णे निवेद्य प्रतिवादी कष्टाप्रतीतद्रुतसंक्षिसादिभिरुपद्रोतव्यः, यथोत्तरप्रतिपत्तिविमूढस्तूष्णीम्भवति। न हि परोपतापनक्रमे कश्चिन्न्यायः, येन कष्टाप्रतीतप्रयोगद्रुतोच्चारिता निवार्यन्ते, त्रिरभिधानं वा विधीयते। न च परोपतापाय सन्तः प्रवर्तन्ते, शास्त्राणि वा प्रणीयन्ते इत्यदो वक्‍त्तव्यम् ! तस्मात्तावद्वक्तव्यं, यावदनेन न गृहीतम्। न त्रिरेव।
७९ [१५] "अविज्ञातमज्ञानम्।" [न्यासू ५२१७] विज्ञातं पर्षदा प्रतिवादिना यदविज्ञातं तदज्ञानं नाम निग्रहस्थानम्। अर्थे खल्वविज्ञाते न तस्य प्रतिषेधं ग्रूयादिति।
तथाऽज्ञानेऽप्युत्तराप्रतिपत्त्यैव निग्रहस्थानत्वम्। अजानानः कथमुत्तरम् उत्तरविषयं च ब्रूयात् ? इति विषयाज्ञानमुत्तराज्ञानं च निग्रहस्थानम्। अन्यथा एवं सति अप्रतिभया [? अप्रतिभाया] निर्विषयत्वात्।
अनवधारितार्थो हि नानुभाषते, अननुभाषमाणो विषयमुपदर्श्योत्तरं प्रतिपत्तुं न शक्नुयादित्युत्तरं न प्रतिपद्येत; ज्ञातोत्तरतद्विषयस्योत्तराप्रतिपत्तेरसम्भवात्। उभयमेतदुत्तराप्रतिपत्तेः कारणमिति।
तदभावे प्रतिपत्तिर्भवत्येवेति तयोः पृथग्वचनेऽप्रतिभायाः को विषय इति वक्तव्यम् ! निर्विषयत्वादवाच्यैव स्यात्।
८० नोत्तरज्ञानम् [? नोत्तराज्ञानम्] अज्ञानम्। किं तर्हि ? विषयाज्ञानम्। ज्ञाते हि विषये उत्तराज्ञानात् तन्न प्रतिपद्येतेति अस्ति विषयोऽप्रतिभाया इति चेत्। एवं तर्हि अननुभाषणं निर्विषयम्; अज्ञानेनाक्षेपात्। न हि विषयं सम्यक् प्रतिपद्यमानः कश्चिन्नानुभाषेतेति नाननुभाषणं पृथग् वाच्यम्।
उत्तराज्ञानस्य चाक्षेपात्। विषयाज्ञानेनोत्तराज्ञानमप्याक्षिप्तमेव न हि विषयमजानन्नुत्तरं जानातीति नैवाप्रतिभाया विषयोऽस्ति।
अपि च - न पूर्वोत्तरपक्षवादिनो हेत्वाभासाप्रतिभाभ्यामन्यत् निग्रहस्थानं न्याय्यमस्ति, तदुभयवचनेनैव सर्वमुक्तमिति। तदुभयाक्षिसेषु प्रभेदेषु गुणातिशयमन्तरेण वचनादरेऽतिप्रसङ्गात् व्यर्थः प्रपञ्च इति।
८१ [१६] "उत्तरस्याप्रतिपत्तिरप्रतिभा।" [न्यासू ५२१८] परपक्षप्रतिषेधे उत्तरं यदा न प्रतिपद्यते, तदा निगृहीतो वक्तव्यः।
८२ [१७] "कार्यव्यासङ्गात् कथाविच्छेदो विक्षेपः।" [न्या सू ५२२०] यत्किञ्चित् कर्तव्यं व्यासज्य कथां विच्छिनत्ति। 'इदं मे करणीयं प्रहीयते, अस्मिन्नवसिते पश्चात् करिष्यामि। प्रतिश्याकलामे कण्ठं क्षिणोति' - इत्येवमादिना कथां विच्छिनत्ति। स विक्षेपो नाम निग्रहस्थानमेकतरनिग्रहान्तायां कथायां स्वयमेव कथान्तं प्रतिपद्यते इति।
इदमपि यदि पूर्वपक्षवादी कुर्याद् व्याजोपक्षेपमात्रेण, न पुनर्भूतस्य तथाविधकथोपरोधिनः कर्यस्य भावे, तस्य स्वसाधनासामर्थ्यपरिच्छेदादेव विक्षेपः स्यात्। तथा चेदमर्थान्तरगमने एवान्तर्भवेत्; असमर्थसाधनाभिधानात् हेत्वाभासेषु वा। प्रकृतसाधनासम्बद्धप्रतिपत्तेश्च निरर्थकापार्थकाभ्यां च न भिद्यते। अतिप्रसङ्गश्चैवम्प्रकाराणामसम्बद्धसाधनवाक्यप्रतिपत्तिभेदानां पृथग् निग्रहस्थानव्यवस्थापने प्रोक्तः।
८३ ननु नावश्यं साधनदूषणाभ्यामेव सर्वस्य प्रतिपत्तिः, येन सर्वा वादिप्रतिवादिनोर्न सम्यक् प्रतिपत्तेर्हेत्वाभासेऽर्थे प्रतिभायां वान्तर्भवात्। भवति हि अनिबद्धेनापि कथाप्रपञ्चेन विवाद इति। न; असम्भवात्। एकत्राधिकरणे विरुद्धाभ्युपगमयोर्विवादः स्यात्; अविरुद्धाभ्युपगमयोरनभ्युपगमयोर्वा विरोधाभावात्। तत्रावश्यमेकस्य वाग्वचनप्रवृत्तिः; युगपत्प्रवृत्तौ परस्परवचनग्रहणावधारणोत्तराणामसम्भवेन प्रवृत्तिवैफल्यात् स्वस्थात्मनामप्रवृत्तेः। तेन च स्वोपगमोपन्यासेऽवश्यं साधनं वक्तव्यं; अन्यथा परेषामप्रत्तिपत्तेः। अपरेण च तत्सम्बन्धि दूषणम्। उभयोरसम्यक्प्रतिपत्तौ हेत्वाभासाप्रतिभयोः प्रसङ्ग इति सर्वो न्यायप्रवृत्तः पूर्वोत्तरपक्षोपन्यासो द्वयं नातिपतति।
८४ यदा तर्ह्यभ्युपगम्य वादं विफलतया न किञ्चिद् वक्ति, अन्यद्वा यत्किञ्चित् प्रलपति, तदा कथं हेत्वाभासान्तर्भावः ?
एतेनाधिकस्य पुनरुक्तस्य च प्रतिज्ञादेर्वचनस्य न निग्रहस्थानत्वं व्याख्यातम्। तदपि हि प्रतिपादितार्थविपर्ययत्वात्साधनसामर्थ्यविधानमप्रतीतप्रत्ययतया न लक्षणात् साधनस्य। असाधनाङ्गवचनमिति निग्रहस्थानमिति।
८५" [१८] स्वपक्षदोषाभ्युपगमात् परपक्षे दोषप्रसङ्गो मतानुज्ञा।" [न्या सू ५२२१] यः परेण चोदितं दोषमनुद्‍धृत्य भवतोऽप्ययं दोष इति ब्रवीति, यथा - 'भवांश्चौरः पुरुषत्वात्' इत्युक्ते स तं प्रति ब्रूयाद्-भवानपीति। स स्वपक्षे दोषाभ्युपगमात् परपक्षे तं दोषं प्रसञ्जयन् परमतमनुजानातीति मतानुज्ञा निग्रहस्थानमिति।
अत्रापि यदि पुरुषत्वाच्चौरो भवानपि स्यात्, न च भवतात्मैवमिष्टः, तस्मान्नायं चौर्यहेतुरिति यद्ययमभिप्रायः, तदा न कश्चिद्दोषः, अनभिमते तदात्मनि चौरत्वेन हेतुदर्शने दूषणात्।
प्रसङ्गमन्तरेणैवमृजुनैव क्रमेण किं न व्यभिचारित इति चेत्। यत्किञ्चिदेतत्। सन्ति ह्येवम्प्रकारा अपि व्यवहारा लोक इति।
८६ [१९]  निग्रहप्राप्तस्यानिग्रहः पर्यनुयोज्योपक्षणम्।" [न्यासू ५२२२]पर्यनुयोज्यो गाम निग्रहोपपत्त्या चोदनीयः। तस्योपेक्षणं निग्रहप्राप्तौ सत्यननुयोगः। एतच्च 'कस्य पराजयः' इत्यनुयुक्तया पर्षदा वक्तव्यं, न खलु निग्रहप्राप्तः स्वकौपीनं विवृणुयादिति।
अत्रापि यदि साधनवादिनं निग्रहप्राप्तमुत्तरवादी न पर्यनुयुङ्क्ते, अप्रति-भैवास्योत्तराप्रतिपत्तेरिति न पर्यनुयोज्योपेक्षणं पृथग् निग्रहस्थानम्। न्यायचिन्तायां पुनर्न द्वयोरेकस्याप्यत्र जयपरजाजयौ; साधनाभासेनार्थाप्रतिपादनात्, भूतदोषानभिधानाच्च।
८७ अथ कञ्चिद्दोषमुद्भावयति, कञ्चिन्न, न तदा निग्रहमर्हति; उत्तरप्रतिपत्तेः। अर्हत्येव, सतो दोषस्यानुद्भावनादिति चेत्। न सन्त इति कृत्वा सर्वे दोषा अवश्यं वक्तव्याः।
यथैकस्यार्थस्यानेकसाधनसद्भावेऽप्येकेनैव साधनेन तत्सिद्धेर्न सर्वोपादानम् इति न दोषमुद्भावयन्नेवापरस्यानुद्भावनान्निग्रहार्हः पूर्ववत्।
तस्मादेवमपि न पर्यनुयोज्योपेक्षणं नाम पराजयाधिकरणमिति।
अत्रापि यदि तत्साधनवादिनमभूतैस्तद्दोषैरुत्तरवाद्यभियुञ्जीत, सोऽस्थाने निर्दोषे निग्रहस्थानस्य नियोक्तोद्भावयिता न भवति तथा। भूतदोषोद्भावनलक्षणस्योत्तरस्या-प्रतिपत्तेरितरेणोत्तराभासत्वे प्रतिपादितेऽप्रतिभयैव निगृहीत इति नेदमतो निग्रहस्थानान्तरम्।
अथोत्तरवादिनं साधनदोषमुद्भावयन्तमपरो दोषाभासवचनेनाभियुञ्जीत, तस्य तेन भूतदोषत्वे प्रतिपादिते साधनाभासवचनेनैव निगृहीत इति।
एवमपि नेदं हेत्वाभासेभ्यो भिद्यते। अवश्यं हि विषयान्तरप्राप्त्यर्थं हेत्वाभासा निग्रहस्थानत्वेन वक्तव्याः, तदुक्तावपरोक्तिरनर्थिकेति।
८९ [२१] "सिद्धान्तमभ्युपेत्यानियमात् कथाप्रसङ्गोऽपसिद्धान्तः।" [न्या सू ५२२४] कस्यचिदर्थस्य तथाभावं प्रतिज्ञाय प्रतिज्ञातार्थविपर्ययात् कथाप्रसङ्गं कुर्वतोऽपसिद्धान्तो विज्ञेयः। तथा 'न सतो विनाशः, नासदुत्पद्यते' इति सिद्धान्तमभ्युपेत्य पक्षमवस्थापयति - 'एकान्ता प्रकृतिः व्यक्तस्य अव्यक्तलक्षणा; विकाराणाम् अन्वयदर्शनात्। मृदन्वयानां शरावादीनां दृष्टमेकप्रकृतिकत्वम्। तथा चायं व्यक्तभेदः सुखदुःखमोहसमन्वितो गृह्यते, तत्सुखादिभिरेकप्रकृतिः' इति।
स एवमुक्तवान् पर्यनुयुज्यते - अथ प्रकृतिर्विकार इति कथं लक्षयितव्यम् ? यस्यावस्थितस्य धर्मान्तरनिवृत्तौ धर्मान्तरं प्रवर्तते सा प्रकृतिः, यत् तद् धर्मान्तरं स विकार इति। सोऽयं प्रकृतार्थविपर्ययादनियमात् कथां प्रसञ्जयति। प्रतिज्ञातं चानेन - 'नासदाविर्भवति, न सत् तिरोभवति' इति।
९० सदसतोश्च तिरोभावाविर्भावावन्तरण न कस्यचित् प्रवृत्त्युपरमः, प्रवृत्तिर्वा-इत्येवं प्रत्यवस्थिते यदि स सत आत्महानमसतश्चात्मलाभमभ्युपैति, अपसिद्धान्तो भवति। अथ नाभ्युपैति, पक्षोऽस्य न सिध्यतीति।
इतोऽपिन कश्चिदनियमात् कथाप्रसङ्गो यत्तेनोपगतं नासदुत्पद्यते न सद्विनश्यति' इति तस्य समर्थनायेदमुक्तम् 'एकप्रकृतिकमिदं व्यक्तमन्वयदर्शनाद्' इति। तत्रैका प्रकृतिः सुखदुःखमोहास्तदविभक्तयोनिकम् इदं व्यक्तं, तदन्वयदर्शनात्। व्यक्तस्य तत्स्वभावताऽभेदोपलब्धेरिति।
सुखादीनामुत्पत्तिविनाशाभ्युपगमाभावात् सर्वस्य तदात्मकस्य नोत्पत्ति-विनाशाविति सिद्धं भवति।
९१ अत्र तदुक्तस्य हेतोर्दोषमनुद्भाव्य विकारप्रकृतिलक्षणं पृच्छन् स्वयमयं प्रकृतासम्बन्धेन अनियमात् कथां प्रवर्तयति। तत्रेदं स्याद् वाच्यं - व्यक्तं नाम प्रवृत्तिनिवृत्तिधर्मकं, न तथा सुखादयः, व्यक्तस्य सुखाद्यन्वये सुखादिस्वभावता प्रवृत्तिनिवृत्तिधर्मतालक्षणमवहीयत इति। न तद्रहितसुखादिस्वभावता, व्यक्तलक्षणविरोधादिति, सुखाद्यन्वयदर्शनादित्यसिद्धो हेतुरिति।
एवं हि तस्य साधनदोषोद्भावनेन पक्षो दूषितो भवति। सोऽनुपसंहृत्य साधनदोषं, कथां प्रतानयन् स्वदोषं परत्रोपक्षिपति।
अयमेव दोषोऽनेन प्रकारेणोच्यते इति चेत्।
एष नैमित्तिकानां विषयः, न लोकः शब्दैरप्रतिपादितमर्थं प्रतिपत्तुं समर्थ इति, स एवायं भण्डालेख्यन्यायोऽत्रापि।
यथोक्तेन न्यायेन पूर्वकस्यासाधनाङ्गस्यासिद्धस्य हेतोरभिधानादेव निग्रहः, नापि नियमात् [अनियमात्?] कथाप्रसङ्गात् इति इदमपि हेत्वाभासेष्वन्तर्भावात् न पृथग्वाच्यम्।
९२ [२२] "हेत्वाभासाश्चयथोक्ताः।" [न्यासू ५२२५] हेत्वाभासाश्च नित्रहस्थानानि। किं पुनर्लक्षणान्तरयोगाद् हेत्वाभासा निग्रहस्थानत्वमापद्यन्ते, यथा प्रमाणानि प्रमेयत्वम् ? इत्यत आह यथोक्तहेत्वाभासलक्षणेनैव निग्रहस्थानभाव इति।
अत्रापि यथोक्तत्वाच्चिन्त्येमेव - किं ते यथा लक्षितप्रभेदास्तथैव, आहोस्विदन्यथैवेति ? तत्तु चिन्त्यमानमिहातिप्रसज्यते इति न प्रतन्यते। हेत्वाभासाश्च यथान्यायं निग्रहस्थानमिति, एतावन्मात्रमिष्टमिति।
९३ लोकेऽविद्यातिमिरपटलोल्लेखनस्तत्त्वदृष्टे -
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०९अध्यायः १२ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०९अध्यायः १२
< देवीभागवतपुराणम्‎स्कन्धः ०९
ध्यानं च कण्व शाखोक्तं सर्वं पापप्रणाशनम् ।।
श्वेतपंकजवर्णाभां गंगां पापप्रणाशिनीम् ।।१।।
कृष्णविग्रहसम्भूतां कृष्णतुल्यां परां सतीम् ।।
वह्निशुद्धांशुकाधानां रत्नभूषणभूषिताम् ।। २ ।।
ईषद्धास्यप्रसन्नास्यां शश्वत्सुस्थिरयौवनाम् ।। ३ ।।
बिभ्रतीं कबरीभारं मालती माल्य संयुतम् ।। ४ ।।
सिंदूरबिंदुललितं सार्धं चन्दनबिंदुभिः ।।
कस्तूरीपत्रकं गंडे नानाचित्रसमन्वितम् ।। ५ ।।
सुचारुवक्त्रनयनं सकटाक्षं मनोहरम् ।।
कठिनं श्रीफलाकारं स्तनयुग्मं च बिभ्रतीम् ।। ७ ।।
रत्नपादुक संयुक्तं कुंकुमाक्तं सयावकम् ।।
सुरसिद्धमुनींद्रैश्च दत्तार्घसंयुतं सदा ।।
तपस्विमौलिनिकरभ्रमरश्रेणिसंयुतम् ।। १० ।।
मुक्तिप्रदं मुमुक्षूणां कामिनां सर्वभोगदम् ।।
वरां वरेण्यां वरदां भक्तानुग्रहकारिणीम् ।। ११ ।।
श्रीविष्णोः पददात्रीं च भजे विष्णुपदीं सतीम् ।।
इत्यनेनैव ध्यानेन ध्यात्वा त्रिपथगां शुभाम् ।। १२ ।।
दत्त्वा संपूजयेद्ब्रह्मन्नुपचाराणि षोडश ।।
आसनं पाद्यमर्घं च स्नानीयं चाऽनुलेपनम् ।। १३ ।।
धूपदीपं च नैवेद्यं तांबूलं शीतलं जलम् ।।
वसनं भूषण माल्यं गंधमाचमनीयकम् ।। १४ ।।
मनोहरं सुतल्पं च देयान्येतानि षोडश ।।
दत्त्वा भक्त्या च प्रणमेत्संस्तूय संपुटांजलिः ।। १५ ।।
संपूज्यैवं प्रकारेण सोऽश्वमेधफलं लभेत् ।।
विष्णोर्विष्णुपदीस्तोत्रं पापघ्नं पुण्यकारकम् ।।
यज्जन्म सृष्टेरादौ च गोलोके रासमंडले ।।
सन्निधाने शंकरस्य तां गङ्गां प्रणमाम्यहम् ।। १९ ।।
कार्त्तिकी पूर्णिमायां च तां गंगां प्रणमाम्यहम् ।।२०।।
समावृता या वैकुण्ठे तां गंगां प्रणमाम्यहम् ।। २२ ।।
लक्षयोजनविस्तीर्णा दैर्घ्ये सप्तगुणा ततः ।।
आवृता या महर्लोके तां गंगां प्रणमाम्यहम् ।। ३० ।।
सहस्रयोजनायामा दैर्घ्ये शतगुणा ततः ।।
आवृता या च कैलासे तां गंगां प्रणमाम्यहम् ।। ३१ ।।
शतयोजनविस्तीर्णा दैर्घ्ये दशगुणा ततः ।।
ततो दशगुणा दैर्घ्ये तां गंगां प्रणमाम्यहम् ।। ३३ ।।
क्रोशैकमात्रविस्तीर्णा ततः क्षीणा च कुत्रचित् ।।
क्षितौ चालकनन्दा या तां गंगां प्रणमाम्यहम् ।। ३४ ।।
द्वापरे चन्दनाभा या तां गंगां प्रणमाम्यहम् ।। ३५ ।।
जलप्रभा कलौ या च नाऽन्यत्र पृथिवीतले ।।
स्वर्गे च नित्यं क्षीराभा तां गंगां प्रणमाम्यहम् ।। ३६ ।।
यत्तोयकणिकास्पर्शे पापिनां ज्ञानसंभवः ।।
इत्येवं कथिता ब्रह्मन्गंगापद्यैकविशतिः ।।
स्तोत्ररूपं च परमं पापघ्नं पुण्यजीवनम् ।। ३८ ।।
नित्यं यो हि पठेद्भक्त्या संपूज्य च सुरेश्वरीम् ।।
सोऽश्वमेधफलं नित्यं लभते नात्र संशयः ।। ३९ ।।
अपुत्रो लभते पुत्रं भार्याहीनो लभेत्स्त्रियम् ।।
अस्पष्टकीर्तिः सुयशा मूर्खो भवति पंडितः ।।
यः पठेत्प्रातरुत्थाय गंगास्तोत्रमिदं शुभम् ।। ४१ ।।
शुभं भवेच्च दुःस्वप्ने गगास्नानफलं लभेत् ।।
जगाम तां गृहीत्वा च यत्र नष्टाश्च सागराः ।।
भगीरथेन सा नीता तेन भागीरथी स्मृता ।।
इत्येवं कथितं सर्वं गंगोपाख्यानमुत्तमम् ।। ४४ ।।
पुण्यदं मोक्षदं सारं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।।
तत्रस्थाश्च जना ये ये ते च किं चक्रुरुत्तमम् ।। ४६ ।।
एतत्सर्वं तु विस्तीर्णं कृत्वा वक्तुमिहार्हसि ।।
कार्तिक्यां पूर्णिमायां तु राधायाः सुमहोत्सवः ।। ४७ ।।
कृष्णः संपूज्य तां राधामुवास रासमण्डले ।।
कृष्णेन पूजितां सा तु संपूज्य दृष्टमानसाः ।। ४८ ।।
ऊषुर्ब्रह्मादयः सर्वे ऋषयः शौनकादयः ।।
एतस्मिन्नंतरे कृष्णसंगीता च सरस्वती ।। ४९ ।।
जगौ सुन्दरतालेन वीणया च मनोहरम् ।।
तुष्टो ब्रह्मा ददौ तस्यै रत्नेंद्रसारहारकम् ।। ५० ।।
शिवो मणींद्रसारं तु सर्वब्रह्माण्ड दुर्लभम् ।।
कृष्णः कौस्तुभरत्नं च सर्वरत्नात्परं वरम् ।। ५१ ।।
अमूल्यरत्ननिर्माणं हारसारं च राधिका ।।
नारायणश्च भगवान्ददौ मालां मनोहराम् ।। ५२ ।।
अमूल्यरत्ननिर्माणं लक्ष्मीः कनककुंडलम् ।।
धर्मबुद्धिं च धर्मश्च यशश्च विपुलं भवे ।। ५४ ।।
एतस्मिन्नंतरे शंभुर्ब्रह्मणा प्रेरितो मुहुः ।। ५५ ।।
जगौ श्रीकृष्णसंगीतं ससोल्लाससमन्वितम् ।।
मूर्च्छां प्रापुः सुराः सर्वे चित्रपुत्तलिका यथा ।।५६।।
स्थलं सर्वं जलाकीर्णं राधाकृष्णविहीनकम् ।।५७।।
अत्युच्चै रुरुदुः सर्वे गोपा गोप्यः सुरा द्विजाः ।।
ध्यानेन ब्रह्मा बुबुधे सर्वं तीर्थमभीप्सितम् ।। ५८ ।।
ततो ब्रह्मादयः सर्वे तुष्टुवुः परमेश्वरात् ।। ५९ ।।
एतस्मिन्नंतरे तत्र वाग्बभूवाशरीरिणी ।। ६० ।।
तामेव शुश्रुवुः सर्वे सुव्यक्तां मधुरान्विताम् ।।
ममाप्यस्याश्च देहेन कर्त्तव्यं च किमावयोः ।।
मनवो मानवाः सर्वे मुनयश्चैव वैष्णवाः ।। ६२ ।।
मूर्तिं द्रष्टुं च सुव्यक्तां यदीच्छत सुरेश्वराः ।। ६३ ।।
स्वयं विधातस्त्वं बह्मन्नाज्ञां कुरु जगद्गुरुम् ।। ६४ ।।
कर्तुं शास्त्रविशेषं च वेदांगं सुमनोहरम् ।।
अपूर्वमन्त्रनिकरैः सर्वाभीष्टफलप्रदैः ।। ६५ ।।
स्तोत्रैश्च च निकरैर्ध्यानैर्युतं पूजाविधिक्रमैः ।।
मन्मन्त्रकवचस्तोत्रं कृत्वा यत्नेन गोपनम् ।। ६६ ।।
अन्यथा न भविष्यंति सर्वे गोलोकवासिनः ।। ६८ ।।
जनाः पंच प्रकाराश्च युक्ताः स्रष्टुं भवे भवे ।। ६९ ।।
पृथिवीवासिनः कचित्केचित्स्वर्गनिवासिनः ।।
इदं कर्तुं महादेवः करोति देवसंसदि ।। ७० ।।
इत्येवमुक्त्वा गगने विरराम सनातनः ।। ७१ ।।
ब्रह्मणो वचनं श्रुत्वा ज्ञानेशो ज्ञानिनः वरः ।। ७२ ।।
गंगातोयं करे कृत्वा स्वीकारं च चकार सः ।।
संयुक्तं विष्णुमायाया मंत्रौघैः शास्त्रमुत्तमम् ।। ७३ ।।
वेदसारं करिष्यामि प्रतिज्ञापालनाय च ।।
स याति कालसूत्रं च यावद्वै ब्रह्मणो वयः ।।
इत्युक्ते शंकरे ब्रह्मन्गोलोके सुरसंसदि ।। ७५ ।।
आविर्बभूव श्रीकृष्णो राधया सहितस्ततः ।।
तं सुदृष्ट्वा च संहृष्टास्तुष्टुवुः पुरुषोत्तमम् ।। ७६ ।।
परमानन्दपूर्णाश्च चक्रुश्च पुनरुत्सवम् ।।
इत्येवं कथितं सर्वं सुगोप्यं च सुदुर्लभम् ।।
इति श्रीदेवीभागवते महापुराणे नवमस्कन्धे द्वादशोऽध्यायः ।। १२ ।।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०९अध्यायः१२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
- 
तुर्ये तु द्विभुजं सितांगरुचिरं सर्वार्थदं सर्वदा ।
वाचं विनायकः पातु दन्तान् रक्षतु दुर्मुखः ।
गणेशस्तु मुखं कण्ठं पातु देवो गणञ्जयः।
हृदयं गणनाथस्तु हेरंबो जठरं महान् ।
लिंगं गुह्यं सदा पातु वक्रतुण्डो महाबलः ।
एकदन्तो महाबुद्धिः पादौ गुल्फौ सदाऽवतु।
अनुक्तमपि यत्स्थानं धूम्रकेतुः सदाऽवतु।
प्राच्यां रक्षतु बुद्धीशः आग्नेयां सिद्धिदायकः।
पाशाङ्कुशधरः पातु रजस्सत्वतमःस्मृतिम् ।
ज्ञानं धर्मं च लक्ष्मीं च लज्जां कीर्तिं तथा कुलम्।
वपुर्धनं च धान्यं च गृहदारान् सुतान् सखीन् ।
कपिलोऽजाविकं पातु गजाश्वान् विकटोऽवतु।
न भयं जायते तस्य यक्षरक्षपिशाचतः ।
यात्राकाले पठेद्यस्तु निर्विघ्नेन फलं लभेत् ।
तत्तत्फलमवाप्नोति साध्यको नात्रसंशयः ।
एकविंशतिवारं च पठेत्तावद्दिनानि यः ।
कारागृहगतं सद्यो राज्ञावध्यश्च मोचयेत् ।
स राजानं वशं नीत्वा प्रकृतीश्च सभां जयेत् ।
कथासरित्सागरःलम्बकः ३तरङ्गः ४
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ५अध्यायः २
पद्मपुराणम्खण्डः २ अध्यायः ०८७
कथासरित्सागरःलम्बकः १तरङ्ः २
पद्मपुराणम्खण्डः १ अध्यायः ७७
शिवपुराणम्संहिता २ खण्डः ४ अध्यायः १०
पद्मपुराणम्खण्डः २ अध्यायः ०८८
पद्मपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः २६
पद्मपुराणम्खण्डः ३ अध्यायः ६०
कथासरित्सागरःलम्बकः ३तरङ्गः १
शिवपुराणम्संहिता २ खण्डः ५ अध्यायः ०२
पद्मपुराणम्खण्डः ५ अध्यायः ०९५
शिवपुराणम्संहिता २ खण्डः ३ अध्यायः ५०
पद्मपुराणम्खण्डः ५ अध्यायः ०५३
भारतमञ्जरीअश्वमेधिकंपर्व
गर्गसंहिताखण्डः ४ अध्यायः १९
- 
विभुं व्यापकं ब्रह्मवेदस्वरूपम् ।
चिदाकारमाकाशवासं भजेऽहम् ।
गुणाकारसंसारपारं नतोऽहम् ।
मनोभूतकोटिप्रभासी शरीरम् ।
लसद्भालबालेन्दु कण्ठे भुजङ्गम् ।
प्रसन्नाननं नीलकण्ठं दयालुम् ।
प्रियं शंकरं सर्वनाथं भजामि ।
भजेऽहं भवानीपतिं भावगम्यम् ।
भजन्तीहलोके परे वा नराणाम् ।
न तावत् सुखं शान्ति सन्तापनाशं
न जानामि योगं जपं नैव पूजां
नतोऽहं सदा सर्वदा देव तुभ्यम् ।
रुद्राष्टकमिदं प्रोक्तं विप्रेण हरतुष्टये ।
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शंभुः प्रसीदति ।
सर्वाकारां विशुद्धिं ये धर्माः प्राप्ता निरास्रवाः।
स्वाभाविको मुनेः कायस्तेषां प्रकृतिलक्षणः।
विविक्ताव्यतिरेकित्वं विवेकस्य यतो मतम्।
नवात्मिका समापत्तिः कृत्स्नं दशविधात्मकम्।
अरणा प्रणिधिज्ञानमभिज्ञाः प्रतिसंविदः।
इति। स्मृत्युपस्थानाद्यारभ्य आर्याष्टाङ्गमार्गपर्यन्ता बोधिपक्षाः। पूर्ववदप्रमाणानि मैत्र्यादिचतुर्ब्रह्मविहाराः। अध्यात्मं रूप्यरूपी बहिर्धा रूपाणि पश्यतीति द्वौः, शुभं विमोक्षं कायेन साक्षात्कृत्वोपम्पद्य विहरतीत्येकः, आकाशविज्ञानाकिञ्चन्यनैवसंज्ञानासंज्ञायतनानीति चत्वारः, संज्ञावेदितनिरोध इत्येकः इत्यष्टौ विमोक्षाः। रूपधातुचतुर्ध्यानानि चतुरारूप्यसमापत्तयो निरोधसमापत्तिरिति नव समापत्तयः। पृथिव्यप्तेजोवायुनीलपीतलोहितावदातविज्ञानाकाशमिति कृत्स्नं दशविधम्। अध्यात्मरूपारूपसंज्ञिनौ प्रत्येकं परीत्ताधिमात्राकाराभ्यां बहिर्धा रूपाणि पश्यतस्तान्यभिभूय जानीत इति चतुष्टयम्, अध्यात्मारूपसंज्ञी एव नीलपीतलोहितावदातानभिभूय पश्यतीति चतुष्टयमित्यष्टविधमभिभ्वायतनम्। परसन्तानगतक्लेशरणप्रबन्धोन्मूलनात् समाधिरित्यरणा। सम्यगपगतसर्वनिमित्तसङ्गव्याघातं संशयापनयनकारिप्रणिधानसमृद्ध्या आसंसारमसमाहितावस्थायां प्रवर्तत इति प्रणिधिज्ञानम्, षडभिज्ञाश्चतस्रश्च प्रतिसविदः पूर्वोक्ता आश्रयालम्बनचित्तज्ञानपरिशुद्धय इति चतस्रः शुद्धयः। आयुश्चित्तपरिष्कारकर्मोपपत्त्यधिमुक्तिप्रणिधानर्द्धिज्ञानधर्मवशिता इति दश वशिताः। पूर्वोक्तानि दश बलानि, चत्वारि वैशारद्यानि च। परिशुद्धकायवाङ्मनःसमुदाचारस्तथागतः, नास्त्यस्य विपरीतसमुदाचारता, यां परपरिज्ञानभयात् प्रच्छादयितव्यां मन्येत इत्यरक्षणं त्रिविधम्। धर्मदेशनायां श्रोतुकामाश्रोतुकामोभयकामेषु यथाक्रममनुनयप्रतिघोभयविविक्त एवोपक्षेकः स्मृतिमान् विहरतीति स्मृत्युपस्थानं त्रिधा। सत्त्वार्थक्रियाकालानतिक्रमलक्षणेत्यसंमोषधर्मता। क्लेशज्ञेयावरणानुशयरूपबीजप्रहाणाद् वासनायाः समुद्धातः सकलजनहिताशयता, महती करुणा जनेऽष्टादशावेणिका बुद्धधर्मा सर्वाकारज्ञता। 'च' इति शब्देन संगृहीताः मार्गज्ञतादयोऽपि प्रागुक्ताः।
इति यथारुतत्त्वेन लोकोत्तरानेवानास्रवान् धर्मानभ्युपगम्य तेषां यां प्रकृतिरनुत्पादता तल्लक्षणः स्वाभाविकः कायः, स एव च धर्मताकायो धर्मकाय इति भावप्रत्ययलोपाद् व्यपदिश्यत इति व्याख्याय, के पुनस्तेऽनास्रवा धर्मा येषां प्रकृतिलक्षणो धर्मकाय इत्याशङ्क्य 'बोधिपक्षाप्रमाणानी' त्यादिकारिकामवतारयन्ति। तेषां योगिसंवृत्या विशिष्टार्थप्रतिभासजननद्वारेणाश्रयपरावृत्त्या परावृत्ता धर्मदेशनाद्यर्थक्रियाकारिणोऽवश्यमद्वयाश्चित्तचैताः कथमभ्युपगन्तव्याः ? सङ्गृहीता इत्यपरे।
अनाभोगमनासङ्गमव्याघातं सदा स्थितम्।
सर्वप्रश्नापनुद्बौद्धं प्रणिधिज्ञानमिष्यते।
इति। निर्निमित्तत्वेन स्वरसप्रवृत्तम्, वस्त्वनभिनिवेशाद् रूपादिसङ्गविगतम्, सवासनक्लेशज्ञेयावरणप्रहाणात् सर्वज्ञेयाव्याघातम्, आसंसारमवस्थानात् सदा स्थितम्, सम्यक् प्रतिसंविल्लाभात् प्रश्नविसर्जनकारि ताथागतं प्रणिधिज्ञानमितीष्टम्। श्रावकादीनां विपरीतत्वेन नैवम्।
परिपाकं गते हेतौ यस्य यस्य यदा यदा।
हितं भवति कर्तव्यं प्रथते तस्य तस्य सः।
इति। कल्याणमित्रादिसमवधानाद् बुद्धाद्यालम्बने परिपोषं गते हेतौ पूर्वावरोपितकुशलमूलबीजे सति, यस्य सत्त्वस्य यस्मिन् काले धर्मदेशनादिकं क्रियमाणमायतिपथ्यं भवति, तदा तस्यार्थकरणाय पूर्वप्रणिधानसमृद्ध्या तत्प्रतिभासानुरूपेणार्थक्रियाकारी भगवानिति  सर्वदा चिन्तामणिरिवोपस्थितोऽपि स्वकर्मापराधजनितहेतुवैधुर्यान्न फलदायकः प्रतिभासत इत्यभिप्रायः।
समुत्पादेऽपि बुद्धानां नाभव्यो भद्रमश्नुते।
इति। यथा देवराजे वर्षत्यपि सति पूतीभावादिना अबीजीभूतं बीजं तिलादि न प्रादुर्भवति, तद्वद् बुद्धानां सकलमनोरथपरिपूरणदक्षाणां समुत्पादेऽपि अभव्यो न भद्रं सद्धर्मश्रवणादिकं प्राप्नोतीति।
कथं ज्ञानात्मको धर्मकायः प्रतिनियतयोगिसन्तानाधारवर्ती प्रतिक्षणमुत्पद्यमानो व्यापो नित्य इति कथ्यत इति चेद् ? अन्तरश्लोकेनाह-
अक्षयत्वाच्च तस्यैव नित्य इत्यपि कथ्यते।
इति। यथोक्तन्यायेनैवं सर्वत्र प्रतिभासद्वारेणार्थक्रियाकरणवैपुल्यात् प्रबन्धतया आसंसारमवस्थानेन च भगवतः क्षयाभावाद् यथाक्रमं बुद्धो व्यापी नित्य इत्यभिधीयते।
इति। द्वात्रिंशल्लक्षणाशीत्यनुव्यञ्जनात्मकोऽयं दशभूमिप्रविष्टमहाबोधिसत्त्वैः परमानवद्यमहायानधर्मसंभोगप्रीतिसुखोपभोगात् बुद्धस्य भगवतः साम्भोगिककायः।
कानि तानि द्वात्रिंशल्लक्षणानीति चेत् ? पञ्चभिरन्तरश्लोकैराह-
जालावनद्धाङ्गुलिपाणिपादः।
समुत्सदैः सप्तभिराश्रयोऽस्य।
कोशावनद्धोत्तमबस्तिगुह्यः।
स्कन्धौ वृतावस्य चितान्तरांसः।
न्यग्रोधवन्मण्डलतुल्यमूर्तिः।
ब्रह्मस्वरः सिंहहनुःसुशुक्लाः।
द्वात्रिंशदेतानि हि लक्षणानि।
यस्य यस्यात्र यो हेतुर्लक्षणस्य प्रसाधकः।
तस्य तस्य प्रयूर्यायं समुदागमलक्षणः।
इति। येषां लक्षणानां ये प्रसाधकाः, तान् प्रपूर्य तानि द्वात्रिंशल्लक्षणानि प्रादुर्भवन्ति।
कानि तेषां कारणानीति चेत् ? द्वाभ्यामन्तरश्लोकाभ्यामाह -
सङ्ग्रहासेवनं दानं प्रणीतस्य च वस्तुनः।
वध्यमोक्षसमादानं विवृद्धिः कुशलस्य च।
इत्यादिको यथासूत्रं हेतुर्लक्षणसाधकः।
इति। इमे द्वे कारिके उपर्येव लक्षणव्याख्यानावसरे स्फुटिते, अतो न पुनः विस्तीर्येत इति।
वृत्ताश्चितानुपूर्वाश्च गूढा निर्ग्रन्थयः शिराः।
विक्रान्तं दक्षिणं चारुगमनमृजुवृत्तता।
पूर्वव्यञ्जनता चारूपृथुमण्डलगात्रता।
अदीनोत्सदगात्रत्वे सुसंहतनगात्रता।
समाचारः शुचिः कालतिलकापगता तनुः।
नात्यायतं वचो बिम्बप्रतिबिम्बौपमौष्ठता।
चारुमञ्जुस्वरो दंष्ट्रा वृत्तास्तीक्ष्णाः सिताः समाः।
श्रीवत्सः स्वस्तिकञ्चेति बुद्धानुव्यञ्जनं मतम्।
४- नैर्माणिककायः
इत्थं कायत्रयं निर्दिश्यं चतुर्थः नैर्माणिककायः सर्वबालजनसाधारण इति। तमाह-
करोति येन चित्राणि हितानि जगतः समम्।
इति। येन शाक्यमुनितथागतादिरूपेण आसंसारं सर्वलोकधातुषु सत्त्वानां समीहितमर्थं समं करोति, असौ कायः प्रबन्धतया अनुपरतो नैर्माणिको बुद्धस्य भगवतः सर्वबालजनसाधारणश्चतुर्थोऽवसातव्यः।
गतीनां शमनं कर्म सङ्ग्रहे च चतुर्विधे।
संकेतेऽनुपलम्भे च परिपाके च देहिनाम्।
बोधेरङ्गेष्वनाशे च कर्मणां सत्यदर्शने।
विपर्यासप्रहाणे च तदवस्तुकतानये।
व्यतिभेदापरिज्ञाने निर्वाणे च निवेशनम्।
धर्मकायस्य कर्मेदं सप्तविंशतिधा मतम्।
एवमनुक्रमेण पुनस्तत्रैन विशेषमार्गस्वरूपे समस्तबोध्यावाहकधर्मलक्षणे बोध्यङ्गे, कर्मफलसम्बन्धाविप्रणाशे, यथाभूतपदार्थाधिगमे, सर्वविपर्यासप्रहाणे, निर्वस्तुकविपर्यासप्रहाणे ज्ञाने, प्रकृतिपरिशुद्धिलक्षणे बोधिसत्त्वव्यवदाने, सर्वकलङ्कापगतव्यवदानहेतौ सम्भारे, शून्यतास्वभावेन संस्कृतासंस्कृताव्यतिभेदपरिज्ञाने च प्रतिष्ठाप्य ताथागत्यां भूमौ निर्वाणे निवेशयति। एवं धर्मकायवदस्य सप्तविंशतिप्रकारं कर्म आसंसारमिष्यत इति कारित्रम्।
एवं विस्तररुचिसत्त्वानुग्रहेण अष्टभिः पदार्थैः  व्याख्याय पुनरन्यप्रकारेण व्याख्यानायाह -
तन्निष्ठा तद्विपाकश्चेत्यन्यः षोढार्थसंग्रहः।
विषयस्त्रितयो हेतुः प्रयोगश्चतुरात्मकः।
धर्मकायः फलं कर्मेत्यन्यस्त्रेधार्थसंग्रहः।
इति। आदौ सर्वाकारज्ञतादित्रिसर्वज्ञतास्वभावः प्रवृत्तिविषयहेतुः। स कथं प्रयुज्यत इति तदनन्तरं सर्वाकाराभिसम्बोधादिश्चतुर्विधोऽभिसमयः प्रयोगः। तस्यैवं प्रयोगवतो विषयस्य किं फलमिति तदनु धर्मकायः सकर्मा फलमित्येवं त्रिविधेनार्थसंग्रहेण तथैव जिनजननी व्याख्येया।
तावानेव बुधैर्ज्ञेयः पिण्डार्थः सर्वमातृषु।
अन्यथा न भवेत्सम्यक् सर्वासां क्रमसंग्रहः।
तत्र पिण्डादिभेदेन वैशिष्ट्यं जायते ध्रुवम्।
आर्यविमुक्तिसेनस्यानुभावेनात्र दर्शितम्।
अर्थमात्रं सुबोधाय त्यक्त्वा वचनविस्तरम्।
कारिकाणां स्फुटा वृत्तिर्हरिभद्रेण रच्यते।
निखिलाः प्राणिनस्तेन प्राप्नुयुः सौगतीं धियम्।
शमस्थानं चिरेणेदं प्रज्ञापारमितामतम्।
इति प्रज्ञापारमितोपदेशशास्त्रे आचार्यहरिभद्रकृता अभिसमयालङ्कारवृत्तिः समाप्ता।
शाक्यसिंहस्तोत्रम् 
दशपारमिताप्रतिबोधकरं चतुर्रार्यविबोधकरं सुकरम्।
प्रणमामि च लोकहिताय गृहं विजहौ पितरं रमणीसहितम्।
प्रणमामि च मल्लिकपञ्चशता वणिजः प्रतिपालनमेव कृताः।
वणिजार्पितपञ्चसुधानयकं शुभपायसभोजनभक्षकृतम्।
विधिशक्रसुरासुरलोकवृतं सुशरीरमहोज्ज्वलसर्वदिशम्।
ग्रहरोगभयं नहि तस्य सदा स तु यास्यति मोक्षपुरे सुपुरे।
– भवतु आनन्तर्यं, कार्य–कारण–भावः च वासनानाम्, यदा तु प्रथमम् एव अनुभवः प्रवर्तते, तदा किं वासना–निमित्तः उत निर्निमित्तः?
– इति शङ्कां व्यपनेतुम् आह–
॥ तासाम् अनादित्वं च, आशिषः नित्यत्वात्
तासां वासनानाम् अनादित्वम्। न विद्यते आदिः यस्य, तस्य भावः तत्त्वम्। तासाम् आदिः नास्ति, इति अर्थः।
– आशिषः नित्यत्वात्। येयम् आशीः महामोह–रूपा– «सदा एव सुख–साधनानि मे भूयासुः, मा कदाचन तैः मे वियोगः [भूयात्]в [भूत्]гдеж» इति यः संकल्प–विशेषः, वासनानां कारणं, तस्य नित्यत्वात् [अनादित्वम्]вг*ж [अनादित्वात्]где, इति अर्थः।
एतत् उक्तं भवति–
कारणस्य संनिहितत्वात् अनुभव–संस्कार–आदीनां कार्याणां प्रवृत्तिः केन वार्यते। अनुभव–संस्कार[–आदि]вге-г*–अनुविद्धं {॰बिद्धं}ж संकोच–विकाश–धर्मि चित्तं तद्–तद्–अभिव्यञ्जक–[विपाक–]-г*деलाभात् तद्–तद्–फल–रूपतया [परिणमत्]вж [परिणमते]где, इति अर्थः॥
अत्यन्तकोपः कटुका च वाणी दरिद्रता च स्वजनेषु वैरम्।
जम्बुकाऽऽलयगते च प्राप्यते वत्स-पुच्छ-चर्म-खुडनम्।।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "इन्ख्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ङकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ङकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ङकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
अभ्युत्थानं अधर्मस्य तदात्मानं स्रुजाम्याहं"।
सतां प्रसङ्गान्मम वीर्यसंविदो भवन्ति हृत्कर्णरसायनाः कथाः ।
-नेपाली 
अग्निपुराणम्अध्यायः ३०६ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३०६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
व्याधिश्चोति स्मृतं क्षुद्रं तन्मोक्षो वक्ष्यते श्रृणु ।। ३०६१ ।।
चिताग्नौ धूर्त्तसमिद्‌भिर्भ्राम्यते सततं रिपुः ।। ३०६२ ।।
जप्त्वा विध्येच्च तत्कण्ठे हृदि वा म्रियते रिपुः ।। ३०६३ ।।
खरबालचिताभस्म ब्हह्मदण्डी च मर्कटी ।
शार्ङ्ग सुदर्शनं क्षुद्रग्रहहृत् सर्व्वसाधनम् ।। ३०६६ ।।
चक्राब्जासनमग्न्याभं दंष्ट्रिणञ्च चतुर्भुजम् ।। ३०६७ ।।
पीतञ्चक्रं गदा रक्ताः स्वाराः श्याममवान्तरं ।। ३०६९ ।।
मध्येतरेमरे वर्णानेवं चक्रद्वयं१ लिखेत् ।। ३०६१० ।।
आदावानीय कुम्भोदं गोचरे सन्निधाय च ।
दत्त्वा सुदर्शनं तत्र याम्ये चक्रे हुनेत् क्रमात् ।। ३०६११ ।।
प्रस्थानेन कृतं पिण्डं कुम्भे तस्मिन्निवेशयेत् ।। ३०६१३ ।।
विष्णवादि सर्वं तत्रैव न्यसेत् तत्रैव दक्षिणे ।
नमो विष्णुजनेभ्यः सर्वशान्तिकरेभ्यः प्रतिगृह्णन्तु शान्तये नमः ।।
दद्यादनेन मन्त्रेण हुतशेपाम्भसा वलि ।। ३०६१४ ।।
गव्याक्तपत्रलिखितैर्निष्पर्णैः क्षुद्रमुद्‌धृतम् ।। ३०६१६ ।।
चुर्णमण्डूकवयसा जलाग्निस्तम्भकृद्भवेत् ।। ३०६१९ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये नारसिंहादिमन्त्रा नाम षष्ठाधिकत्रिशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३०६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शिवताण्डवस्तोत्रम्
न मृत्युरासीदमृतं न तर्हि न रात्र्या अह्न आसीत्प्रकेतः
यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन् सो अङ्ग वेद यदि वा नवेद
पूर्वम् ३।१।८२
अनन्तरम् ३।१।८४
हलः श्नः शानज्झौ॥ ३।१।८३
काशिका-वृत्तिः
हलः श्नः शानज्ज्ञौ ३।१।८३
हल उत्तरस्य श्नाप्रत्ययस्य शनजादेशो भवति हौ परतः। मुषाण। पुषाण। हलः इति किम्? क्रीणीहि। हौ इति किम्? मुष्णाति। श्नः इति स्थानिनिर्देशः आदेशसम्प्रत्ययार्थः। इतरथा हि प्रत्ययान्तरम् एव सर्वविषयं विज्ञायेत।
हलः श्नः शानज्झौ ६९०, ३।१।८३
स्तभानेति श्नाप्रत्ययस्य शानजादेसे कृते "अतो हे" रिति लुक्।
हलः श्नः। स्तभानेति। "अतो हे" रित्यारम्भसामथ्र्यात्संनिपातपरिभाषाया अप्रवृत्तेर्लुक्। अत एव "जही"त्यत्र हिलोपवारणायेयं परिभाषा नोपन्यस्तेत्याहुः। यत्तु कैश्चिच्छानजादेशो धातुपाठपठितेभ्यः परस्य श्नो भवति न तु सोत्रेभ्य इति व्याख्या स्तभ्नीहीत्युदाह्मतं तन्निष्प्रमाणं, माधवादिग्रन्थविरुद्धं च।
Видеокурс संस्कृतभाषाशिक्षणम् 
चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर पाहि माम् ।
सिञ्जिनीकृतपन्नगेश्वरमच्युताननसायकम् ।
चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यतिवै यमः ।
शैलराजसुतापरिष्कृतचारुवामकलेवरम् ।
यत्र कुत्र च यः पठेन्न हि तस्य मृत्युभयं भवेत् ।
चन्द्रशेखर एव तस्य ददाति मुक्तिमयत्नतः ।
।
वन्दे मातरम् सुजलां सुफलां मलयजशीतलाम् शस्यशामलां मातरम् । शुभ्रज्योत्स्नापुलकितयामिनीं फुल्लकुसुमितद्रुमदलशोभिनीं सुहासिनीं सुमधुर भाषिणीं सुखदां वरदां मातरम् ।। १ ।। वन्दे मातरम् । कोटि-कोटि-कण्ठ-कल-कल-निनाद-कराले कोटि-कोटि-भुजैर्धृत-खरकरवाले, अबला केन मा एत बले । बहुबलधारिणीं नमामि तारिणीं रिपुदलवारिणीं मातरम् ।। २ ।। वन्दे मातरम् । तुमि विद्या, तुमि धर्म तुमि हृदि, तुमि मर्म त्वं हि प्राणा शरीरे बाहुते तुमि मा शक्ति, हृदये तुमि मा भक्ति, तोमारई प्रतिमा गडि…
। कृपापारावारां त
असितगिरिसमं स्यात् कज्जलं
श्री श्रीधरवेङ्कटेशार्येण
ध्यानम् । ध्यायेन्नित्यं
ततः स तुलसीदासः सस्मार रघ
विश्वस्य धाता पुरुषस्त्वम
उदयाद्रिमस्तकमहामणिं लस- 
श्रीमत् काञ्चीमुनिं वन्दे
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपु
इत्थं वत्सलतादयानिधिरिति ख्याता त्वमस्मानिमान् मातः कातरतां निर्वाय नितरामानन्दितानातनु ।
वृत्तान्तं विविधप्रकारमयि ते जल्पन्ति लोके जनाः तत्त्वं नोपलभे तथैव न विधिं जाने त्वदाराधने ।
तस्मादम्ब कथं पुनः कलयितुं शक्तास्मि ते पूजनं नूनं वच्मि दयानिधेऽवतु जडानस्मान् भवत्यादरात् ।
पातुं स्फोटगदात् पटुत्वमिव ते कस्यास्ति मातर्वद क्कायं गच्छतु कस्य पश्यतु मुखं का वा गतिर्लभ्यताम् ।
एतावत्यपि वत्सके किल शुचं याते मनाक् तत्क्षणं तत्त्राणे जननी प्रयास्यति हि तन्मातस्त्वमस्मानव ।
अस्मिन् खिद्यति वत्सके न तनुषे मातुर्गुणं चेत्तदा नूनं स्यादपवादपात्रमयि तन्मातस्त्वमस्मानव ।
कारुण्याम्बुधिशीतलापदपयोजातद्वयीभावना- जातस्फीतहृदम्बुजामितसुधानिर्यासरूपामिमाम् ।
ये मर्त्या स्तुतिमादराद् गणपतेर्वक्त्राम्बुजान्निःसृतां विश्वासेन पठन्ति ते न दधते स्फोटव्यथां जातुचित् ।
।
पूर्वभागः - अध्यायः ३०
अध्यायः १०८
श्वेतस्य च कथां पुण्यामपृच्छन्परमर्षयः ।
पितामह उवाच ॥
श्वेतो नाम मुनिः श्रीमान् गतायुर्गिरिगह्वरे ॥
सक्तो ह्यभ्यर्च्य यद्भक्त्या तुष्टाव च महेश्वरम् ।
ततः कालो महातेजाः कालप्राप्तं द्विजोत्तमम् ।
त्रियंबकं यजेदेवं सुगंधिं पुष्टिवर्धनम् ।
किं करिष्यति मे मृत्युर्मृत्योर्मृत्युरहं यतः ॥
तं दृष्ट्वा सस्मितं प्राह श्वेतं लोकभयंकरः ।
कः समर्थः परित्रातुं मया ग्रस्तं द्विजोत्तम ॥
यस्माद्गतायुस्त्वं तस्मान्मुने नेतुमिहोद्यतः ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा भैरवं धर्ममिश्रितम् ॥
लिङ्गेऽस्मिन् शंकरो रुद्रः सर्वदेवभवोद्भवः ।
विधिना किं महाबाहो गच्छ गच्छ यथागतम् ।
श्रुत्वा श्वेतस्य तद्वाक्यं पाशहस्तो भयावहः ।
बबंध च मुनिं कालः कालप्राप्तं तमाह च ।
निश्चेष्टोसौ महादेवः कथं पूज्यो महेश्वरः ।
ततः सदाशिवः स्वयं द्विजं निहन्तुमागतम् ॥
निहन्तुमंतकं स्मयन् स्मरारियज्ञहा हरः ।
त्वरन् विनिर्गतः परः शिवः स्वयं त्रिलोचनः ॥
निरीक्षणेन वै मृतं भवस्य विप्रपुंगवाः ।
प्रणेमुरंबिकामुमां मुनीश्वरास्तु हर्षिताः ।
शिलाशनात्मजोऽव्ययं शिवं प्रणम्य शंकरम् ।
उवाच बालधीर्मृतः प्रसीद चेति वै मुनेः ॥
महेश्वरं महेश्वरस्यचानुगो गणेश्वरः ।
क्षणाद्गूढशरीरं हि ध्वस्त दृष्ट्वांतकं क्षणात् ।
मुक्तिदं भुक्तिदं चैव सर्वेषामपि शंकरम् ।
भक्त्या चापरया तस्मिन् विशोका वै भविष्यथ ।
एवमुक्तास्तदा तेन ब्रह्मणा ब्रह्मवादिनः ॥
केन वा तपसा देव यज्ञेनाप्यथ केन वा ॥
न दानेन मुनिश्रेष्ठास्तपसा च न विद्यया ॥
यज्ञैर्होमैर्व्रतैर्वेदैर्योगशास्त्रैर्निराधनैः ।
प्रसादे नैव सा भक्तिः शिवे परमकारणे ॥
अथ तस्य वचः शुत्वा सर्वे ते परमर्षयः ।
दधीचस्तु पुरा भक्त्या हरिं जित्वामरैर्विभुम् ।
मयापि निर्जितो मृत्युर्महादेवस्य कीर्तनात् ।
महादेवप्रसादेन जितो मृत्युर्यथा मया ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे पूर्वभागे त्रिंशोध्यायः ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
अमात्यसम्पदाउपेतो निसृष्टअर्थः ॥
पादगुणहीनः परिमितअर्थः ॥
शासनम् एवं वाच्यः परः, स वक्ष्यत्य् एवम्, तस्यइदं प्रतिवाक्यम्, एवम् अतिसंधातव्यम्, इत्य् अधीयानो गच्छेत् ॥
अटव्य्अन्तपालपुरराष्ट्रमुख्यैश् च प्रतिसंसर्गं गच्छेत् ॥
शासनं च यथाउक्तं ब्रूयात्, प्राणआबाधेअपि दृष्टे ॥
परस्य वाचि वक्त्रे दृष्ट्यां च प्रसादं वाक्यपूजनम् इष्टपरिप्रश्नं गुणकथासङ्गम् आसन्नम् आसनं सत्कारम् इष्टेषु स्मरणं विश्वासगमनं च लक्षयेत् तुष्टस्य, विपरीतम् अतुष्टस्य ॥
तं ब्रूयात् - "दूतमुखा हि राजानः, त्वं चअन्ये च ॥
तस्माद् उद्यतेष्व् अपि शस्त्रेषु यथाउक्तं वक्तारो दूताः ॥
तेषाम् अन्तअवसायिनोअप्य् अवध्याः, किम् अङ्ग पुनर् ब्राह्मणाः ॥
परस्यएतद् वाक्यम् ॥
एष दूतधर्मः" इति ॥
स्त्रियः पानं च वर्जयेत् ॥
सुप्तमत्तयोर् हि भावज्ञानं दृष्टम् ॥
कृत्यपक्षउपजापम् अकृत्यपक्षे गूढप्रणिधानं रागअपरागौ भर्तरि रन्ध्रं च प्रकृतीनां तापसवैदेहकव्यञ्जनाभ्याम् उपलभेत, तयोर् अन्तेवासिभिश् चिकित्सकपाषण्डव्यञ्जनउभयवेतनैर् वा ॥
परेण चउक्तः स्वासां प्रकृतीनां प्रमाणं नआचक्षीत ॥
"सर्वं वेद भवान्" इति ब्रूयात्, कार्यसिद्धिकरं वा ॥
कार्यस्यअसिद्धाव् उपरुध्यमानस् तर्कयेत् - "किं भर्तुर् मे व्यसनम् आसन्नं पश्यन्, स्वं वा व्यसनं प्रतिकर्तुकामः, पार्ष्णिग्राहम् आसारम् अन्तःकोपम् आटविकं वा समुत्थापयितुकामः, मित्रम् आक्रन्दं वा व्याघातयितुकामः, स्वं वा परतो विग्रहम् अन्तःकोपम् आटविकं वा प्रतिकर्तुकामः, संसिद्धं वा मे भर्तुर् यात्राकालम् अभिहन्तुकामः, सस्यपण्यकुप्यसंग्रहं दुर्गकर्म बलसमुद्दानं वा कर्तुकामः, स्वसैन्यानां वा व्यायामस्य देशकालाव् आकाङ्क्षमाणः, परिभवप्रमादाभ्यां वा, संसर्गअनुबन्धअर्थी वा, माम् उपरुणद्धि" इति ॥
प्रयोजनम् इष्टम् अवेक्षेत वा ॥
शासनम् अनिष्टम् उक्त्वा बन्धवधभयाद् अविसृष्टोअप्य् अपगच्छेत्, अन्यथा नियम्येत ॥
प्रेषणं संधिपालत्वं प्रतापो मित्रसंग्रहः ।
उपजापः सुहृद्भेदो गूढदण्डअतिसारणम् ॥
बन्धुरत्नअपहरणं चारज्ञानं पराक्रमः ।
समाधिमोक्षो दूतस्य कर्म योगस्य चआश्रयः ॥
स्वदूतैः कारयेद् एतत् परदूतांश् च रक्षयेत् ।
प्रतिदूतअपसर्पाभ्यां दृश्यअदृश्यैश् च रक्षिभिः ॥
प्रथमोऽध्यायः - श्लोक १ ते २०
प्रथमोऽध्यायः
श्रीगणेशाय नमः ॥
आब्रह्मभुवनाल्लोका गृहस्थाश्रममाश्रिताः । यतस्तस्माद गृहारम्भप्रवेश समयं ह्यहम ।
प्रवक्ष्यामि मुनिश्रेष्ठ श्रृणुष्वैकाग्रमानसः । यदुकं शम्भुना पूर्व वास्तुशास्त्रं पुरातनम ।
वास्तुशास्त्रं प्रवक्ष्यामि लोकानां हितकाम्यया ।
पुरा त्रेतायुगे ह्यासीन्महाभूतं व्यवस्थितं । स्वाप्यमानं शरीरेण सकलं भुवनं ततः ।
तं दृष्ट्वा विस्मयं देवा गताः सेन्द्रा भयावृताः । ततस्ते भयमापन्ना ब्रह्माणं शरणं ययुः ।
मा कुर्वन्तु भयं देवा विगृह्यैतन्महाबलम । निपात्त्याधोमुखं भूमौ निर्विशंका भविष्यथ ।
ततस्तैः क्रोधसन्त्प्तैर्गृहीत्वा तं महाबलंम । विनिक्षिप्तमधो वक्रं स्थितास्तत्रैव ते सुराः ।
तमेव वास्तुपुरुषं ब्रह्मा समसृजत्प्रभुः । कृष्णपक्षे तृतीयानां मासि भाद्रपदे तथा ।
शनिवारे॓ऽभवज्जन्म नक्षत्रे कृत्तिकासु च । योगस्तस्य व्यतीपातः करणं विष्टिसंज्ञकम ।
भद्रान्तरेऽभवज्जन्म कुलिके तु तथैव च । क्रोशमानं महाशब्दं ब्रह्माणं समपद्यत ।
चराचरमिदं सर्वं त्वया सृष्टं जगत्प्रभो । विनापराधेन च मां पीडयंति सुरा भृषम ।
वरं तस्मै ददौ प्रीतो ब्रह्मा लोकपितामहः । ग्रामे वा नगरे वापि दुर्गे वा पत्तनेऽपि वा ।
प्रासादे च प्रपायां च जलोद्याने तथैव च । यस्त्वां न पूजयेन्मर्त्यो मोहाद्वास्तु नर प्रभो ।
अश्रियं मृत्युमाप्नोति विघ्न्स्तस्य पदेपदे । वास्तुपूजा मकुर्वाणस्तवाहारो भविष्यति ।
इत्युत्त्कान्तर्दधे सद्यो देवो ब्रह्मविदां वरः । वास्तुपूजां प्रकुर्वीत गृहारम्भे प्रवेशने ।
द्वाराभिवर्तने चैव त्रिविध च प्रवेशने । प्रतिवर्षे च यज्ञादौ तथा पुत्रस्य जन्मनि ।
सङ्केशब्दमोक्षार्थं काकिनीश्वरसंयुतम्‍ ।
स्नेहानन्दसोद्रेकसम्बन्धान्‍ कथय द्रुतम्‍ ।
अष्टोत्तरं वृताकारं कोटिसौदामिनीप्रभम्‍ ।
साधनं ब्रह्मणो ज्ञानं योगानां योगसाधनम्‍ ।
महादारिद्रयशमनं महैश्वर्यप्रदायकम्‍ ।
आदौ ध्यानं समाचर्य निर्मलोऽमलचेतसा ।
परानन्दरसोन्मत्तां श्यामां कामदुघां पराम्‍ ।
शत्रुक्षकरीं रत्नाऽलङ्कारकोटिमण्डिताम्‍ ।
सुन्दरीं वनमालाढ्यां चारुसिंहासनस्थिताम्‍ ।
एवं ध्यात्वा पठेन्नाममङुलानि पुनः पुनः ।
चतुर्भुजं वीररुपं लावण्यं भावसम्भवम्‍ ।
ह्रदयाम्बुजमध्यस्थं नूपुरैरुपशोभितम्‍ ।
ततः पठेत्‍ सहस्त्राख्यं वदामि श्रृणु तत्प्रभो ।
श्रीवासुदेवरतिकेलिकथासमेतम् एतम् करोति जयदेवकविः प्रबन्धम्॥ १-२
यदि हरिस्मरणे सरसम् मनो यदि विलासकलासु कुतूहलम्।
पदच्छेद  यदि हरि स्मरणे सरसम् मनः यदि विलास कलासु
जानीते जयदेव एव शरणः श्लाघ्यो दुरूहद्रुते।
म्लेच्छान्मूर्च्छयते दशाकृतिकृते कृष्णाय तुभ्यम् नमः॥ १-५
ॐ हिरण्म्यये पात्रस्यापिहित मुखम् । तत् त्वम् पूषन् अपांवृणु सत्य धर्माय दृष्टये॥
पदच्छेद  तव चरणे प्रणता वयम् इति भावय कुरु कुशलम् प्रणतेषु जय जय देव हरे
पदच्छेद  श्री जयदेव कवेः इदम् कुरुते मुदम् मंगलम् उज्ज्वल गीतम् जय जय देव हरे
व्यक्तानुरागमिव खेलदनङ्गखेद स्वेदांबुपूरमनुपूरयतु प्रियम् वः॥ १-६
इह हि दहति चेतः केतकीगन्धबन्धुः प्रसरदसमबाणप्राणवद्गन्धवाहः॥ १-८
क्रीडत्कोकिलकाकलीकलकलैरुद्गीर्णकर्णज्वराः।
प्राप्तप्राणसमासमागमरसोल्लासैरमी वासराः॥ १-९
केलिचलन्मणिकुण्डलमण्डितगण्डयुगस्मितशाली ।
कापि विलासविलोलविलोचनखेलनजनितमनोजम् ।
केलिकलाकुतुकेन च काचिदमुम् यमुनाजलकूले ।
करतलतालतरलवलयावलिकलितकलस्वंअवंशे ।
श्रीजयदेवभणितमिदमद्भुतकेशवकेलिरहस्यम् ।
इति श्री जयदेव कृतौ गीतगोविन्दे सामोददामोदरो नाम प्रथमः सर्गः
 वक्रतुण्ड महाकाय सुर्यकोटि समप्रभ, निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा।
।।सर्वेपि सिद्धयोगदीक्षिता  भवन्तु ।।
प्रसन्नात्मेन्द्रियमना स्वस्थ इत्यभिधीयते४१
एते स्वांशकलाः पुंसः कृष्णस्तु भगवान् स्वयम्। इन्द्रारिव्याकुलं लोकं मृडयन्ति युगेयुगे॥
एते प्रोक्तावताराः। कृष्णो मूलरूपी।स्वयमेव।
“जीवास्तत्प्रतिबिम्बांशा वराहाद्याः स्वयं हरिः। दृश्यते बहुधा विष्णुरैश्वर्यादिक एव तु” इति ब्रह्मवैवर्ते ।
कृष्णस्तु भगवान् स्वयम् - 
ॐकारः पातु शीर्षो माँ, हीं बीजम् माँ, हृदयो।
एव विजिज्ञासितव्‍य इति भूमानं भगवो विजिज्ञास इति’
युक्‍तस्‍वप्‍नावबोधस्‍य योगो भवति दुखहा ।।१७।।
अधारयिष्यम् áāṣ  अधारयिष्ये áāṣ 
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्री गुरुवे नमः ॥
यः शिवः सः गुरु प्रोक्तः। यः गुरु सः शिव स्मृतः॥
।
निर्वघ्नं कुरु मे देव,सर्वकार्येरुषु सवर्दा 
आयुःसत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः ।
अभिसंधाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत् ।
यत्तु प्रत्त्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनः ।
तदित्यनभिसंधाय फलं यज्ञतपःक्रियाः ।
तत्तीर्थं कथयिष्यामि सर्वपापक्षयंकरम् ।
कथ्यतां मे च तत्सर्वं संक्षेपात्सह बान्धवैः ।
दानवानां वधं कृत्वा देवदेवो महेश्वरः ।
तुष्टैर्मरुद्गणैः सर्वैः स्थापितः कमलासनः ।
अष्टम्यां च चतुर्दश्यां पौर्णमास्यां नराधिप ।
वसन्तस्य त्रयोदश्यां श्राद्धं तत्रैव कारयेत् ।
प्रेतानां कारयेच्छ्राद्धमानन्देश्वर उत्तमे ।
सन्ततेर्वै न विच्छेदः सप्तजन्मसु जायते ।
आनन्दो हि भवत्तेषां प्रतिजन्मनि भारत ।
।
 सङ्ग्रहःजीवन्मुक्तिविवेकः, सङ्ग्रहः
श्रीकृष्णविलासः ३८ - 
स एव मन्ये सरसीरुहाक्षः ।
अन्वयः ॥ आर्ताभ्यवपत्तिकामः सुरेषु सन्दर्शितपक्षपातः स एव सरसीरुहाक्षः असुरान् निहन्तुम् उर्व्याम् अजायत  मन्ये। किमन्यत्?
विलासिनी ।
तिप्पणीः ।
ॐ भूर्भुवस्व तत्सवितुर्वरेण्यम् भर्गो देवस्य धीमहि
सर्वेषां स्वस्ति भवतु । सर्वेषां शान्तिर्भवतु ।
सर्वेषां पूर्नं भवतु । सर्वेषां मड्गलं भवतु ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनः। सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु। मा कश्चित् दुःख भाग्भवेत्॥
त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम्
श्लाध्यैरुत्कृष्टैर्विशेषणैरुपाधिभिर्युक्तं संगतमुदारं कैश्चिदि ति पौरस्त्यै रिष्यते । [तन्मते] तदप्यस्त्विति भावः । यथेत्युदाहरति । लीलार्थमम्बुजं, क्रीडार्थं सरः, हेममयमङ्गदमिति [सर्वत्र] मध्यपदलोपी समासः । लीलाम्बुजक्रीडासरोहेमा[ङ्गदाआ]दिर्येषां ते । इमे श्लाघ्यविशेषणयुक्तप्रकारा लीलादीनां विशेषणानां श्लाघ्यत्वात् । तद्योगात् काव्यमुदारं द्रष्टव्यम् । आदिशब्देनादर्शभित्तिमणिमेखलाकुसुमस्रग्विभ्रममण्डनाङ्गलेखादिपरिग्रहः ॥
सृष्टिं चक्रे पूर्वकल्पोपमानाम् ।
एव-आप्य वेदान्
र्नैमित्तिकप्रलयमाहुरतोऽस्य रात्रिम् ।
सृष्टिं करोत्यनुदिनं स भवत्प्रसादात् ।
सुप्तप्रबोधनसमास्ति तदाऽपि सृष्टि ।
भवत्-प्रसादात्
पश्चाद्दिनावतरणे च भवद्विलासान् ।
पञ्चाशत्-अब्दम्-अधुना
एकं परार्धम्- 
स्तदेदमेकार्णवमास विश्वम् ।
त्वत्-जठरं समीयु -, 
तत्-इदम्-एक-अर्णवम्-आस विश्वम्
चतुर्युगाणां च सहस्रम्-
स्थितेषु विश्वेषु ददाथ दृष्टिम् ।
संक्षेपरूपं मुकुलायमानम् ।
स्वधामभिर्ध्वान्तमलं न्यकृन्तत् ।
तत्-एतद्-अम्भोरुह-कुड्मलं
तस्मिन् भवद्वीर्यधृते सरोजे ।
नितरां विचित्रे
तस्मिन्
त्वमित्थमुत्थापितपद्मयोनि ।
अस्मिन्
त्वम्-इत्थम्-
भवति जीवनञ्च सर्वप्राणिनां महीतले ।
लक्ष्यमस्य समतलं सदा तथा च तिष्ठाति ।
सुखदमपि च पुष्करं सकलजीवरक्षकम् ।
अद्वेष्टा झाला सर्वभूतां । चराचरीं महाराजा ।
ॐ प्रकृत्यै नमः ।
ॐ विकृत्यै नमः ।
ॐ विद्यायै नमः ।
ॐ श्रद्धायै नमः ।
ॐ विभूत्यै नमः ।
ॐ पद्मायै नमः ।
ॐ हिरण्मय्यै नमः ।
ॐ विभावर्यै नमः ।
ॐ अदित्यै नमः ।
ॐ दित्ये नमः ।
ॐ दीपायै नमः ।
ॐ क्रोधसंभवायै नमः ।
ॐ बुद्धये नमः ।
ॐ हरिवल्लभायै नमः ।
ॐ अशोकायै नमः ।
ॐ दीप्तायै नमः ।
ॐ लोकशोकविनाशिन्यै नमः ।
ॐ करुणायै नमः ।
ॐ पद्मप्रियायै नमः ।
ॐ पद्महस्तायै नमः ।
ॐ पद्माक्ष्यै नमः ।
ॐ पद्मोद्भवायै नमः ।
ॐ पद्ममालाधरायै नमः ।
ॐ पद्मिन्यै नमः ।
ॐ पद्मगन्धिन्यै नमः ।
ॐ पुण्यगन्धायै नमः ।
ॐ सुप्रसन्नायै नमः ।
ॐ चन्द्रवदनायै नमः ।
ॐ चन्द्रायै नमः ।
ॐ चतुर्भुजायै नमः ।
ॐ चन्द्ररूपायै नमः ।
ॐ पुष्टयै नमः ।
ॐ विश्वजनन्यै नमः ।
ॐ तुष्टयै नमः ।
ॐ दारिद्र्यनाशिन्यै नमः ।
ॐ भास्कर्यै नमः ।
ॐ वरारोहायै नमः ।
ॐ यशस्विन्यै नमः ।
ॐ धनधान्यकर्ये नमः ।
ॐ सिद्धये नमः ।
ॐ स्त्रैणसौम्यायै नमः ।
ॐ वरलक्ष्म्यै नमः ।
ॐ विष्णुवक्षस्स्थलस्थितायै नमः ।
ॐ प्रसन्नाक्ष्यै नमः ।
ॐ नारायणसमाश्रितायै नमः ।
ॐ महाकाल्यै नमः ।
ॐ त्रिकालज्ञानसंपन्नायै नमः ।
ॐ भुवनेश्वर्यै नमः ।
तथैव जाग्रत्कालेपि प्रपञ्चोयं विविच्यताम ॥ 
प्राप्ते तु षोडषे वर्षे पुत्रं मित्रवदाचरेत् ॥
लालयेत् पञ्च वर्षाणि दश वर्षाणि ताडयेत्  प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रं मित्रवदाचरेत्
संस्कृतम् विचिटा
पण्डिता मण्डिताः सर्वे भोजराजे भुवि स्थिते॥
सुखदां वरदां मातरम्।। ।।
।
= तस्माद्धर्मप्रधानेन भवितव्यं यतात्मना ।
तथा च सर्वभूतेषु वर्तितव्यं यथात्मनि ॥
लोभात् क्रोधः प्रभवति, लोभात् कामः प्रजायते ।
धर्मसिंधु - तृतीयः परिच्छेदः  पूर्वार्ध १
दिवा दृश्यते नोलूकेन काकेन नक्तं न दृश्यते।
न दृश्यते जन्मान्धेन कामान्धेन न दृश्यते।
।
यो विद्याश्रुतसंपन्न आत्मवात्रानुमानिकः ।
मायामात्रमिदं ज्ञात्वा ज्ञानं च मयि संन्यसेत्‌ ।
वेदशास्त्रार्थीं परिनिष्ठित । श्रवणमननाभ्यासयुक्त ।
स्वर्गश्चैवापवर्गश्च नान्योऽर्थो मदृते प्रियः ।
तपस्तीर्थं जपो दानं पवित्राणीतरणि च ।
नालंकुर्वन्ति तां सिद्धिं या ज्ञानकल्या कृता ।
ज्ञानविज्ञानसंपन्नो भज मां भक्तिभावितः ।
सर्वयज्ञपतिं मां वै संसिद्धिं मुनयोऽगमन्‌ ।
किं स्युराद्यन्तयोर्यदसतोऽस्ति तदेव मध्ये ।
हें उद्धवा जाण तत्त्वतां । वेदशास्त्रार्थां संमत ।
ज्ञानं विशुद्धं विपुलं यथैतद्वैराग्यविज्ञानयुतं पुराणम्‌ ।
पश्यामि नान्यच्छरणं तवाङ्‍घ्रि द्वन्द्वातपत्रादमृताभिवर्षात्‌ ।
आशातृष्णा विसंचिले । जे निर्बुजले जन्ममरणें ।
समुद्धरैनं कृपयाऽऽपवर्ग्यैर्वचोभिरासिञ्च महानुभाव ।
इत्थमेतत्पुरा राजा भीष्मं धर्मभृतां वरम्‌ ।
अजातशत्रुः पप्रच्छ सर्वेषां नोऽनुश्रृण्वताम्‌ ।
हाचि धर्मिष्ठीं ’वरिष्ठधर्म’ । हें साजे नाम भीष्मासी ।
निवृत्ते भारते युद्धे सुहृन्निधनविह्वलः ।
सापत्‍न दुर्योधनादि वैरी । सपरिवारीं मारिले ।
नवैकादश पञ्च त्रीन्‌ भावान्‌ भूतेषु येन वै ।
ईक्षेताथैकमप्येषु तञ्ज्ञानं मम निश्चितम्‌ ।
एतदेव हि विज्ञानं न नथैकेन येन यत्‌ ॥
आदावन्ते च मध्ये च सुज्यात्सृज्यं यदन्वियात्‌ ।
प्रमाणेष्वनवस्थानाद्विकल्पात्स विरज्यते ।
कर्मणां परिणामित्वादाविरिञ्चादमङ्गलम्‌ ।
विपश्चिन्नश्वरं पश्येददृष्टमपि दृष्टवत्‌ ।
पुनश्च कथयिष्यामि मद्‍भक्तेः कारणं परम्‌ ।
श्रद्धामृतकथायां मे शश्वन्मदनुकीर्तनम्‌ ।
परिनिष्ठा च पूजायां स्तुतुभिःस्तवनं मम ।
मद्‍भक्तपूजाऽभ्यधिका सर्वभूतेषु मन्मतिः ।
तेवीं मी चिदात्मा सर्वभूतीं । निजभावें निश्चितीं जाणावा ।
मय्यर्पणं च मनसः सर्वकामविवर्जनम्‌ ।
मदर्थेऽर्थपरित्यागो भोगस्य च सुखस्य च ।
इष्टं दत्तं हुतं जप्तं मदर्थं यद्व्रतं तपः ।
एवं धर्मैर्मनुष्याणामुद्धवात्मनिवेदिनाम्‌ ।
मयि सञ्जायते भक्तिः कोऽन्योऽर्थोऽस्यावशिष्यते ।
उद्धवा म्यां तुजप्रती । यथानिगुतीं निरूपिली ।
श्रोतां विरुद्ध न घ्यावें चित्तीं । समूळार्थ निश्चितीं विचारावा ।
धर्मं ज्ञान सवैराग्यमैश्वर्यं चभिपद्यते ।
गुणेष्वसङ्गो वैराग्यमैश्वर्यं चाणिमादयः ।
कः शमः को दमः कृष्ण का तितिक्षा र्थतिः प्रभो ।
किं दानं किं तपः शौर्यं किं सत्यमृतमुच्यते ।
कस्त्यागः किं धनं चेष्टं को यज्ञः का च दक्षिणा ।
का विद्या ह्रीः परा का श्रीः किं सुखं दुःखमेव च ।
कः पण्डितः कश्च मूर्खः कः पन्था उत्पथश्च कः ।
कः स्वर्गो नरकः कः स्वित्को बन्धुरुत किं गृहम्‌ ।
क आढ्यः को दरिद्रो वा कृपणः कः क ईश्वरः ।
अहिंसा सत्यमस्तेयमसङ्गो ह्रीरसञ्चयः ।
आस्तिक्यं ब्रह्मचर्यं च मौनं स्थैर्यं क्षमाभयम्‌ ।
तीर्थाटनं परार्थेहा तुष्टिराचार्यसेवनम्‌ ।
एते यमाः सनियमा उभयोर्द्वादश स्मृताः ।
पुंसामुपासितास्तात यथाकामं दुहन्ति हि ।
तेवीं श्रीकृष्ण उद्धवासी । ब्रह्मज्ञानासी देतसे ।
तेवीं श्रीकृष्ण उद्धवासी । ब्रह्मरसासी देतसे ।
तितिक्षा दुःखसंमर्षो जिह्वोपस्थजयो धृतिः ।
तेवीं सुखदुःखापरता । देखणें तत्त्वतां ते ’तितिक्षा’ ।
दण्डन्यासः परं दानं कामत्यागस्तपः स्मृतम्‌ ।
स्वभावविजयः शौर्यं सत्यं च समदर्शनम्‌ ।
ऋतं च सूनृता वाणी कविभिः परिकीर्तिता ।
कर्मस्वसङ्गमः शौचं त्यागः संन्यास उच्यते ।
दक्षीणा ज्ञानसंदेशः प्राणायामः परं बलम्‌ ।
विद्याऽऽत्मनि भिदाबाधो जुगुप्सा ह्रीरकर्मसु ।
उत्पथश्चित्तविक्षेपः स्वर्गः सत्त्वगुणोदयः ।
तेही ’चित्तविक्षेपता’ । जाण तत्त्वतां उद्धवा ।
गृहं शरीरं मानुष्यं गुणाढ्यो ह्याढ्य उच्यते ।
गुणेष्वसक्तधीरीशो गुणसङ्गो विपर्ययः ।
एत उद्धव ते प्रश्नाः सर्वे साधु निरूपिताः ।
किं वर्णितेन बहुना लक्षणं गुणदोषयोः ।
गुणदोषदृशिर्दोषो गुणस्तूभयवर्जितः ।
इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायामेकादशस्कन्धे एकोनविंशोऽध्यायः ।
  नाभिः 
  नाभ्याः  नाभेः 
 नाभिः  नाभी  नाभयः 
 नाभे  नाभी  नाभयः 
 नाभ्या  नाभिभ्याम्  नाभिभिः 
 नाभ्यै  नाभये  नाभिभ्याम्  नाभिभ्यः 
 नाभ्याः  नाभेः  नाभिभ्याम्  नाभिभ्यः 
 नाभ्याः  नाभेः  नाभ्योः  नाभीनाम् 
 नाभ्याम्  नाभौ  नाभ्योः  नाभिषु 
चातकः को वराकोअयं यस्येन्द्रो वारिवाहकः ।।
"लोका समस्ता सुखिनो भवन्तुः
इति श्रीसिद्धिविनायकाष्टोत्तरशतनामावलिः 
 इति श्रीशिवाष्टोत्तरशत नामावलिः 
ॐ सर्वबन्धविमोक्त्रे नमः 
ॐ महासिद्धयै नमः 
ॐ अत्रिसुतायै नमः 
~~~इति दुर्गाष्टोत्तरशत नामावलिः~~~
ॐ हरिवल्लभायै नमः 
 दिसंबरभारतदेशः अस्माकं देशः अस्ति। अयम् विश्वस्य प्राचीनतमः देशः अस्ति“” , ”देश प्रेम या स्वदेश प्रेम ”, ,,,
व्याप्तागीं बगलामुखीं त्रिजगतां संस्तम्भिनीं चिन्तयेत्।।
ॐ अस्य श्रीबगलामुखीब्रह्मास्त्रमन्त्रकवचस्य भैरव ऋषिः, विराट् छन्दः श्रीबगलामुखी देवता, क्लीं बीजम्, ऐं शक्तिः, श्रीं कीलकं, मम परस्य च मनोभिलाषितेष्टकार्यसिद्धये विनियोगः ।
शिरसि भैरव ऋषये नमः ।
ॐ ह्रीं तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ ह्रौं कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ॐ ह्रः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ ह्रां हृदयाय नमः ।
पातु गण्डौ सदा मामैश्वर्याण्यन्तं तु मस्तकम् ।।।।
देहि द्वन्द्वं सदा जिहवां पातु शीघ्रं वचो मम ।
कण्ठदेशं मनः पातु वाञ्छितं बाहुमूलकम् ।।।।
कार्यं साधयद्वन्द्वं तु करौ पातु सदा मम ।
ॐ ह्रीं पातु नाभिदेशं कटिं मे बगलाऽवतु ।
वाचं मुखं तथा पादं षड्वर्णाः परमेश्वरी ।।।।
जिहवावर्णद्वयं पातु गुल्फौ मे कीलयेति च ।
राजद्वारे महादुर्गे पातु मां गणनायकः ।।।।
द्विभुजा रक्तवसनाः सर्वाभरणभूषिताः ।।।।
योगिन्यः सर्वदा पान्तु महारण्ये सदा मम ।
इति ते कथितं देवि कवचं परमाद्भुतम् ।।।।
श्रीविश्वविजयं नाम कीर्तिश्रीविजयप्रदाम् ।
अपुत्रो लभते पुत्रं धीरं शूरं शतायुषम् ।।।।
पठेदिदं हि कवचं निशायां नियमात् तु यः ।
यद् यत् कामयते कामं साध्यासाध्ये महीतले ।।।।
तत् तत् काममवाप्नोति सप्तरात्रेण शंकरि ।
गुरुं ध्यात्वा सुरां पीत्वा रात्रो शक्तिसमन्वितः ।।।।
कवचं यः पठेद् देवि तस्यासाध्यं न किञ्चन ।
लिखित्वा प्रतिमां शत्रोः सतालेन हरिद्रया ।।।।
लिखित्वा हृदि तन्नाम तं ध्यात्वा प्रजपेन् मनुम् ।
एकविंशददिनं यावत् प्रत्यहं च सहस्त्रकम् ।।।।
विवादे विजयं तस्य संग्रामे जयमाप्नुयात् ।
श्मशाने च भयं नास्ति कवचस्य प्रभावतः ।।।।
वन्ध्यायां जायते पुत्रो विद्याबलसमन्वितः ।।।।
भूमौ शत्रोः स्वरुपं च हृदि नाम समालिखेत् ।
हस्तं तद्धृदये दत्वा कवचं तिथिवारकम् ।।।।
म्रियते ज्वरदाहेन दशमेंऽहनि न संशयः ।।।।
संग्रामे जयमप्नोति नारी पुत्रवती भवेत् ।
सम्पूज्य कवचं नित्यं पूजायाः फलमालभेत् ।।।।
ब्रह्मास्त्रादीनि शस्त्राणि नैव कृन्तन्ति तं जनम् ।
कामतुल्यश्च नारीणां शत्रूणां च यमोपमः ।
कवितालहरी तस्य भवेद् गंगाप्रवाहवत् ।।।।
गद्यपद्यमयी वाणी भवेद् देवी प्रसादतः ।
एकादशशतं यावत् पुरश्चरणमुच्यते ।।।।
पुरश्चर्याविहीनं तु न चेदं फलदायकम् ।
न देयं परशिष्येभ्यो दुष्टेभ्यश्च विशेषतः ।।।।
इदं कवचमज्ञात्वा भजेद् यो बगलामुखीम् ।।।।
शतकोटिं जपित्वा तु तस्य सिद्धिर्न जायते ।
दाराढयो मनुजोऽस्य लक्षजपतः प्राप्नोति सिद्धिं परां ।।।।
विद्यां श्रीविजयं तथा सुनियतं धीरं च वीरं वरम् ।
धृत्वा राजपुरं व्रजन्ति खलु ते दासोऽस्ति तेषां नृपः ।
रुद्र उवाच ।
संसारसागराद्धोरामुच्यते किं जपन्प्रभो ।
नरस्तन्मे परं जप्यं पथय त्वं जनार्दन ।
परेश्वरं परं ब्रह्म परमात्मानमव्ययम् ।
विष्णुं नामसहस्रेण स्तुवन्मुक्तो भवेन्नरः ।
शृणुष्वावहितो भूत्वा सर्वपापविनाशनम् ।
बालचन्द्र निभो बालो बलभद्रो बलाधिपः ।
बलिबन्धनकृद्वेधा वरेण्यो वेदवित्किविः ।
वेदकर्ता वेदरूपो वेद्यो वेदपरिप्लुतः ।
अविकारो वरेशश्च वरुणो वरुणाधिपः ।
वीरहा च बृहद्वीरो वन्दितः परमेश्वरः  ।
आत्मा च परमात्मा च प्रत्यगात्मा वियत्परः ।
परमः परभूतश्च पुरुषोत्तम ईश्वरः ।
पद्माक्षः पद्मगर्भश्च पर्जन्यः पद्मसंस्थितः ।
अपारः परमार्थश्च पराणां च परः प्रभुः ।
पण्डितः पण्डितेड्यश्च पवित्रः पापमर्दकः ।
शुद्धः प्रकाशरूपश्च पवित्रः परिरक्षकः ।
पिपासावर्जितः पाद्यः पुरुषः प्रकृतिस्तथाः ।
प्रधानं पृथिवीपद्मं पद्मनाभः प्रियप्रदः ।
सर्वेशः सर्वगः सर्वः सर्ववित्सर्वदः सुरः ।
सर्वस्य जगतो धाम सर्वदर्शो च सर्वभृत् ।
सर्वानुग्रहकृद्देवः सर्वभूतहृदि स्थितः ।
सर्वस्य जगतो मूलं सकलो निष्कलोऽनलः  ।
सर्वध्येयः सर्वमित्रः सर्वदेस्ववरूपधृक् ।
दुष्टानां च सुराणां च सर्वदा घातकोऽन्तकः  ।
शरणं जगतश्चैव श्रेयः क्षेमस्तथैव च ।
शुभकृच्छोभनः सौम्यः सत्यः सत्यपराक्रमः ।
सत्यस्थः सत्यसङ्कल्पः सत्यवित्सत्य  दस्तथा  ।
धर्मो धर्मो च कर्मो च सर्वकर्मविवर्जितः ।
कर्मकर्ता च कर्मैव क्रिया कार्यं तथैव च ।
श्रीपतिर्नृपतिः श्रीमान्सर्वस्य पतिरूर्जितः ।
पतिर्हिरण्यगर्भस्य त्रिपुरान्तपतिस्तथा ।
पशूनां च पतिः प्रायो वसूनां पतिरेव च  ।
पतिराखण्डलस्यैव वरूणस्य पतिस्तथा ।
वनस्पतीनां च पतिरनिलस्य पतिस्तथा ।
अनलस्य पतिश्चैव यमस्य पतिरेव च ।
ओषधीनां पतिश्चैव वृक्षाणां च पतिस्तथा  ।
नागानां पतिरर्कस्य दक्षस्य पतिरेव च ।
सुहृदां च पतिश्चैव नृपाणां च पतिस्तथा ।
सुराणां च पतिः श्रेष्ठः  कपिलस्य पतिस्तथा ।
लतानां च पतिश्चैव वीरुधां च पतिस्तथा ।
मुनीनां च पतिश्चैव सूर्यस्य पतिरुत्तमः ।
पतिश्चन्द्रमसः श्रेष्ठः सुक्रस्य पतिरेव च ।
ग्रहाणां च पतिश्चैव राक्षसानां पतिस्तथा ।
किन्नराणां पतिश्चैव द्विजानां पतिरुत्तमः ।
सरसां च पतिश्चैव भूतानां च पतिस्तथा ।
पक्षिणां च पतिः श्रेष्ठः पशूनां पतिरेव च ।
महात्मा मङ्गलो मेयो मन्दरो मन्दरेश्वरः ।
मेरुर्माता प्रमाणं च माधवो मलवर्जितः ।
महावीर्यो महाप्राणो मार्कण्डेयर्षिवन्दितः ।
मायात्मा मायया बद्धो मायया तु विवर्जितः ।
महाबाहुर्महादान्तो मरणेन विवर्जितः ।
महावत्क्क्रो महात्मा च महाकायो महोदरः ।
महापादो महाग्रीवो महामानी महामनाः ।
महागतिर्मंहाकीर्तिर्महारूपो महासुरः ।
मधुश्च माधवश्चैव महादेवो महेश्वरः ।
मखेज्यो मखरूपी च माननीयो मखेश्वरः ।
महावातो महाभागो महेशोऽतीतमानुषः ।
बुधस्य च पतिश्चैव पतिश्चैव बृहस्पतेः ।
पतिः शनैश्चरस्यैव राहोः केतोः पतिस्तथा ।
नानालङ्कारसंयुक्तो नानाचन्दनचर्चितः ।
रामो रमापतिश्चैव सभार्यः परमेश्वरः ।
महारूपोग्ररूपश्च सौम्यरूपस्तथैव च ।
धूमवर्णः पतिवर्णो नानारूपोह्यवर्णकः ।
विरूपो रूपदश्चैव शुक्लवर्णस्तथैव च ।
सर्ववर्णो महायोगी यज्ञो  यज्ञकृदेव च ।
सुवर्णः स्वर्णमेखलः ।
सुवर्णस्य प्रदाता च सुवर्णेशस्तथैव च ।
सुवर्णस्य प्रियश्चैव सुवर्णाढ्यस्तथैव च ।
सुपर्णो च महापर्णो सुपर्णस्य च कारण् ।
वैनतेयस्तथादित्य आदिरादिकरः शिवः ।
कारणं महतश्चैव प्रधानस्य च कारणम् ।
बुद्धीनां कारणं चैव कारणं मनसस्तथा ।
कारणं चैतसश्चैवअहङ्कारस्य कारणम् ।
भूतानां कारणं तद्वत्कारणं च विभावसोः ।
आकाशकारणं तद्वत्पृथिव्याः कारणं परम् ।
अण्डस्य कारणं चैव प्रकृतेः कारणं तथा ।
देहस्य कारणं चैव चक्षुषश्चैव कारणम् ।
श्रोत्रस्य कारणं तद्वत्कारणं च त्वचस्तथा ।
जिह्वायाः कारणं चैव प्राणस्यैव च कारणम् ।
हस्तयोः कारणं तद्वत्पादयोः कारणं तथा ।
इन्द्रस्य कारणं चैव कुबेरस्य च कारणम् ।
यमस्य कारणं चैव ईशानस्य च कारणम् ।
यक्षाणां कारणं चैव रक्षसां कारणं परम् ।
नृपाणां कारणं श्रेष्ठं धर्मस्यैव तु कारणम् ।
जन्तूनां कारणं चैव वसूनां कारणं परम् ।
मनूनां कारणं चैव पक्षिणां कारणं परम् ।
मुनीनां कारणं श्रेष्ठयोगिनां कारणं परम् ।
सिद्धानां कारणं चैव यक्षाणां कारणं परम् ।
कारणं किन्नराणां च गन्धर्वाणां च कारणम् ।
कारणं च समुद्राणां वृक्षाणां कारणं तथा ।
कारणं वीरुधां चैव लोकानां कारणं तथा ।
पाताल कारणं चैव देवानां कारणं तथा ।
सर्पाणां कारणं चैवश्रेयसां कारणं तथा ।
पूशनां कारणं चैव सर्वेषां कारणं तथा ।
मनसश्च तथैवात्मा चात्माहङ्कारचेतसः ।
जाग्रतः स्वपतश्चात्मा महदात्मा परस्तथा ।
प्रधानस्य परात्मा च आकाशात्मा ह्यपां तथा ।
पृथिव्याः परमात्मा च रसस्यात्मा तथैव च ।
गन्धस्य परमात्मा च रूपस्यात्मा परस्तथा ।
श्रोत्रात्मा च त्वगात्मा च जिह्वायाः परमस्तथा ।
ईशात्मापरमात्मा च रौद्रात्मा मोक्षविद्यतिः ।
यत्नवांश्च तथा यत्नश्चर्मो खड्गी मुरान्तकः ।
ह्रीप्रवर्तनशीलश्च यतीनां च हिते रतः ।
यतिरूपी च योगी च योगिध्येयो हरिः शितिः ।
संवर्तः कालकर्ता च गौतमो भृगुरङ्गिराः  ।
अत्निर्वसिष्ठः पुलहः पुलस्त्यः कुत्स एव च ।
याज्ञवल्क्यो देवलश्च व्यासश्चैव पराशरः ।
शर्मदश्चैव गाङ्गेयो हृषीकेशो बृहच्छ्रवाः ।
केशवः क्लेशहन्ता च सुकर्णः कर्णवर्जितः ।
नारायणो महाभागः प्राणस्य पतिरेव च  ।
अपानस्य पतिश्चैव व्यानस्य पतिरेव च ।
शब्दस्य च पतिः श्रेष्ठः स्पर्शस्य पतिरेव च ।
रूपाणां च पतिश्चाद्यः खङ्गपाणिर्हलायुधः ।
चक्रपाणिः कुण्डली च श्रीवत्सांकस्तथैव च ।
सुमुखो दुर्मुखश्चैव मुनखेन तु विवर्जितः ।
अनन्तोऽनन्तरूपश्चसुनखः सुरमन्दरः ।
हिरण्यकशिपोर्हन्ता हिरण्याक्षविमर्दकः  ।
निहन्ता पूतनायाश्च भास्करान्तविनाशनः ।
कंसदानवभेत्ता च चाणूरस्य प्रमर्दकः ।
अरिष्टस्य निहन्ता च अक्रूरप्रिय एव च ।
अक्रूरः क्रूररूपश्चअक्रूरप्रियवन्दितः ।
उद्धवश्चोद्धवस्येशो ह्युद्धेवन विचिन्तितः ।
चक्रधृक्चञ्चलश्चैव चलाचलविवर्जितः ।
अहं कारोपमाश्चित्तं गगनं पृथिवी जलम् ।
वायुश्चक्षुस्तथा श्रोत्रंजिह्वा च घ्राणमेव च ।
वाक्पाणिपादजवनः पायूपस्थस्तथैव च ।
शङ्करश्चैव सर्वश्च क्षान्तिदः क्षान्तिकृन्नरः  ।
भक्तप्रियस्तता भर्ता भक्तिमान्भक्तिवर्धनः ।
दानं दाता च कर्ता च देवदेवप्रियः शुचिः ।
शुचिमा न्सुखदो मोक्षः कामश्चार्थः सहस्रपात् ।
सहस्रशीर्षा वैद्यश्च मोक्षद्वारं तथैव च ।
शुक्रश्च सुकिरीटी च सुग्रीवः कौस्तुभस्तथा ।
प्रद्युम्नश्चानिरुद्धश्च हयग्रीवश्च सूकरः ।
खरदूषणहन्ता च रावणस्य प्रमर्दनः ।
सीतापतिश्च वर्धिष्णुर्भरतश्च तथैव च ।
कुम्भेन्द्रजिन्निहन्ता च कुम्भकर्णप्रमर्दनः ।
नरान्तकान्तकश्चैव देवान्तकविनाशनः ।
दुष्टासुरनिहन्ता च शम्बरारिस्तथैव च ।
नरकस्य निहन्ता च त्रिशीर्षस्य विनाशनः  ।
वादित्रं चैव वाद्यं च बुद्धश्चैव वरप्रदः ।
सारः सारप्रियः सौरः कालहन्तृनिकृन्तनः ।
अगस्त्यो देवलश्चैव नारदो नारदप्रियः ।
प्राणोऽपानस्तथा व्यानो रजः सत्त्वं तमः शरत् ।
उदानश्च समानश्च भेषजं च भिषक्तथा ।
हस्तेन्द्रियविहीनश्च पादाभ्यां च विवर्जितः ।
पायूपस्थविहीनश्च मरुतापविवर्जितः ।
चेतसा विगतश्चैव प्राणेन च विवर्जितः ।
अपानेन विहीनश्च व्यानेन च विवर्जितः ।
उदानेन विहीनश्च समानेन विवर्जितः ।
अग्निना च विहीनश्च उदकेन विवर्जितः ।
पृथिव्या च विहीनश्च शब्देन च विवर्जितः ।
स्पर्शेन च विहीनश्च सर्वरूपविवर्जितः ।
रजो विवर्जितश्चैव विकारैः षड्भिरेव च ।
कामेन वर्जितश्चैव क्रोधेन परिवर्जितः ।
लोभेन विगतश्चैव दम्भेन च विवर्जितः ।
प्रकृतेः क्षोभकश्चैव महतः क्षोभकस्तथा ।
अगम्यश्चक्षुरादेश्च श्रोत्रागम्यस्तथैव च ।
त्वचा न गम्यः कूर्मश्च जिह्वाग्राह्यस्तथैव च ।
ग्राणोन्द्रियागम्य एव वाचाग्राह्यस्तथैव च  ।
अगम्यश्चैव पाणिभ्यां पदागम्यस्तथैव च ।
अहं बुद्ध्या तथा ग्राह्यश्चेतसा ग्राह्या एव च ।
शङ्खपाणिश्चाव्ययश्च गदापाणिस्तथैव च  ।
तपस्वी ज्ञानगम्यो हि ज्ञानी ज्ञानविदेव च ।
भावो भाव्यो भवकरो भावनो भवनाशनः ।
गो विन्दो गोपतिर्गोपःसर्वगोपीसुखप्रदः ।
त्रिसन्ध्यो द्वापरं त्रेता प्रजाद्वारंत्रिविक्रमः ।
विक्रमो दण्ड हस्तश्च ह्येकदण्डी त्रिदण्डधृक् ।
सामभेदस्तथोपायः सामरूपी च सामगः ।
सामवेदोःह्यथर्वश्च सुकृतः सुतरूपणः ।
अथर्ववेदविच्चैव ह्यथर्वाचार्य एव च ।
यजुर्वेदोयजुर्वेदविदेकपात् ।
बहुपाच्च सुपाच्चैव तथैव च सहस्रपात् ।
ब्रह्मचारी गृहस्थश्च वानप्रस्थश्च भिक्षुकः ।
ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यः शूद्रो वर्णस्तथैव च ।
शीलदः शीलसम्पन्नो दुःशीलपरिवर्जितः ।
मोक्षोऽध्यात्मसमाविष्टः स्तुतिः स्तोता च पूजकः ।
पूज्योवाक्करणं चैव वाच्यं चैव तु वाचकः ।
वेत्ता व्याकरणं चैव वाक्यं चैव च वाक्यवित् ।
वाक्यगम्यस्तीर्थवासी तीर्थस्तीर्थो च तीर्थवित् ।
प्रणवेन च लक्ष्यो वै गायत्री च गदाधरः ।
शालग्रामनिवासी च शालग्रामस्तथैव च ।
महीभर्ता च  कार्यं च कारणं पृथिवीधरः ।
सम्राट्पूषा तथा स्वर्गो रथस्थः सारथिर्बलम् ।
अर्जुनस्य प्रियश्चैव ह्यर्जुनोभीम एव च ।
अमृतस्य प्रदाता च क्षीरोदः क्षीरमेव च  ।
शिपिविष्टः प्रसन्नश्च सर्वलोकार्तिनाशनः ।
मुद्रोमुद्रा करश्चैव सर्वमुद्राविवर्जितः ।
देही देहस्थितश्चैव देहस्य च नियामकः ।
श्रोत्रा श्रोत्रनियन्ता च श्रोतव्यः श्रवणं तथा ।
दृश्यं चैवतु जिह्वास्थो रसज्ञश्च नियामकः  ।
वाक्स्थो वक्ता च वक्तव्यो वचनं वाङ्नियामकः ।
प्राणिस्थः शिल्प कृच्छिल्पो हस्तयोश्च नियामकः ।
पदव्यश्चैव गन्ता च गन्तव्यं गमनं तथा ।
विसर्गस्य नियन्ता च ह्युपस्थस्थः सुखं तथा ।
उपस्थस्य नियन्ता च तदानन्दकरश्च ह ।
शत्रुघ्नः कार्तवीर्यश्च दत्तात्रेयस्तथैव च ।
अन्नप्रदोऽन्नरूपी च ह्यन्नादोऽन्नप्रवर्तकः ।
धूमकृद्धूमरूपश्च देवकीपुत्र उत्तमः ।
देवक्यानन्दनो नन्दो रोहिण्याः प्रिय एव च ।
दुन्दुभिर्हासरूपश्च पुष्पहासस्तथैव च  ।
अट्टहासप्रियश्चैव सर्वाध्यक्षः क्षरोऽक्षरः ।
गोपीनां वल्लभश्चैवपुण्यश्लोकश्च विश्रुतः ।
वृषाकपिर्यमो गुह्यो मकुलश्च बुधस्तथा ।
राहुः केतुर्ग्रहो ग्राहो गजेन्द्रमुखमेलकः ।
किन्नरश्चैव सिद्धश्च छन्दः स्वच्छन्द एव च ।
सुषुप्तिस्थः सुषुप्तिश्च स्थानं स्थानान्त एव च ।
स्वप्रस्थः स्वप्रवित्स्वप्नस्थानं स्वप्नस्तथैव च ।
विज्ञानं वेद्यरूपं च जीवो जीवयिता तथा  ।
परमानन्दरूपी च धर्माणां च प्रवर्तकः ।
प्रभा कान्तिस्तथा ह्यर्चिः शुद्धस्फटिकसन्निभः ।
अग्राहश्चैव गौरश्च सर्वःशुचिरभिष्टुतः ।
नदी नन्दी च नन्दीशोभारतस्तरुनाशनः ।
चक्रपः श्रीपतिश्चैव नृपाणां चक्रवर्तिनाम् ।
पुष्करः पुष्कराध्यक्षः पुष्करद्वीप एव च  ।
निराकारो निर्निमित्तो निरातङ्को निराश्रयः  ।
इति नामसहस्रं ते वृषभध्वज कीर्तितम् ।
देवस्य विष्णोरीशश्य सर्वपापविनाशनम् ।
वैश्यो धनं सुखं शूद्रो विष्णुभक्तिसमन्वितः ।
श्रीविष्णुसहस्रनामस्तोत्रम् गरुडपुराणान्तर्गतम् ॥,   
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
एतत् कर्म-समृद्ध्यर्थं जयाधिहोमं करिष्ये॥
 रथन्तरं च स्वाहा। रथन्तरायेदं न मम॥ ṁāāāṁ
 प्रजापतिर्जयानिन्द्राय वृष्णे प्रायच्छ-दुर्गः पृतनाज्येषु। तस्मै विशस्समानमन्त सर्वाः स उग्रस्स हि हव्यो स्वाहा। प्र्जापतय इदं न मम॥
 अग्निर्भूताना-मधिपति-स्स मावत्वस्मिन् ब्रह्मन्नस्मिन् क्षत्रेऽस्या माशिष्यस्यां पुरोधाया-मस्मिन् कर्मन्नस्यां देवहूत्यागुं स्वाहा। अग्न्ये इदं न मम॥
 इन्द्रो ज्येष्ठाना-मधिपति-रस मावत्वस्मिन् ब्रह्मन्नस्मिन् क्षत्रेऽस्या माशिष्यस्यां पुरोधाया-मस्मिन् कर्मन्नस्यां देवहूत्यागुं स्वाहा। इन्द्राय इदं न मम॥
 यमः पृतिविया-मधिपति-मावत्वस्मिन् ब्रह्मन्नस्मिन् क्षत्रेऽस्या माशिष्यस्यां पुरोधाया-मस्मिन् कर्मन्नस्यां देवहूत्यागुं स्वाहा। यमाय इदं न मम॥
 वायुरन्तरिक्षस्यामधिपति-मावत्वस्मिन् ब्रह्मन्नस्मिन् क्षत्रेऽस्या माशिष्यस्यां पुरोधाया-मस्मिन् कर्मन्नस्यां देवहूत्यागुं स्वाहा। वायव इदं न मम॥
 सूर्यो दिवोऽधिपति-मावत्वस्मिन् ब्रह्मन्नस्मिन् क्षत्रेऽस्या माशिष्यस्यां पुरोधाया-मस्मिन् कर्मन्नस्यां देवहूत्यागुं स्वाहा। सूर्य इदं न मम॥
 चन्द्रमा नक्षत्राणामधिपति-मावत्वस्मिन् ब्रह्मन्नस्मिन् क्षत्रेऽस्या माशिष्यस्यां पुरोधाया-मस्मिन् कर्मन्नस्यां देवहूत्यागुं स्वाहा। चन्द्रमस इदं न मम॥
 बृहस्पतिर्ब्रह्मणोऽधिपति-मावत्वस्मिन् ब्रह्मन्नस्मिन् क्षत्रेऽस्या माशिष्यस्यां पुरोधाया-मस्मिन् कर्मन्नस्यां देवहूत्यागुं स्वाहा। बृहस्पत्पतय इदं न मम॥
 मित्रस्सत्यानममधिपति-मावत्वस्मिन् ब्रह्मन्नस्मिन् क्षत्रेऽस्या माशिष्यस्यां पुरोधाया-मस्मिन् कर्मन्नस्यां देवहूत्यागुं स्वाहा। मित्रायेदं न मम॥
 वरुणोऽपामधिपति-मावत्वस्मिन् ब्रह्मन्नस्मिन् क्षत्रेऽस्या माशिष्यस्यां पुरोधाया-मस्मिन् कर्मन्नस्यां देवहूत्यागुं स्वाहा। णरुणाय इदं न मम॥
 समुद्रस्रोत्यानामधिपति-मावत्वस्मिन् ब्रह्मन्नस्मिन् क्षत्रेऽस्या माशिष्यस्यां पुरोधाया-मस्मिन् कर्मन्नस्यां देवहूत्यागुं स्वाहा। समुद्रयेदं न मम॥
 अन्न्गुंसाम्राज्यानामधिपति-तन्मावत्तस्मिन् ब्रह्मन्नस्मिन् क्षत्रेऽस्या माशिष्यस्यां पुरोधाया-मस्मिन् कर्मन्नस्यां देवहूत्यागुं स्वाहा। अन्नयेदं न मम॥
 सोम औषधीनामधिपतिस्समावत्तस्मिन् ब्रह्मन्नस्मिन् क्षत्रेऽस्या माशिष्यस्यां पुरोधाया-मस्मिन् कर्मन्नस्यां देवहूत्यागुं स्वाहा। सोमाये इदं न मम॥
 सविता प्रसवानामधिपति-मावत्तस्मिन् ब्रह्मन्नस्मिन् क्षत्रेऽस्या माशिष्यस्यां पुरोधाया-मस्मिन् कर्मन्नस्यां देवहूत्यागुं स्वाहा। सवित्र इदं न मम॥
 रुद्रः पशुमनाधिपति-मावत्तस्मिन् ब्रह्मन्नस्मिन् क्षत्रेऽस्या माशिष्यस्यां पुरोधाया-मस्मिन् कर्मन्नस्यां देवहूत्यागुं स्वाहा। रुद्राये इदं न मम॥
 त्वष्टा रूपाणामधिपति मावत्वस्मिन् ब्रहम्न्नस्मिन् क्षत्रेऽस्या माशिष्यस्यां पुरोधाया-मस्मिन् कर्मन्नस्यां देवहूत्यागुम् स्वाहा।
 विष्णुः पर्वतानामधिपति मावत्वस्मिन् ब्रहम्न्नस्मिन् क्षत्रेऽस्या माशिष्यस्यां पुरोधाया-मस्मिन् कर्मन्नस्यां देवहूत्यागुम् स्वाहा।
 मरुतो गणानामधिपतियस्ते मावत्वस्मिन् ब्रहम्न्नस्मिन् क्षत्रेऽस्या माशिष्यस्यां पुरोधाया-मस्मिन् कर्मन्नस्यां देवहूत्यागुम् स्वाहा।
 पितरः पितामहाः परेऽवरे ततास्ततामहा इहमावत। अस्मिन् ब्रहम्न्नस्मिन् क्षत्रेऽस्या माशिष्यस्यां पुरोधाया-मस्मिन् कर्मन्नस्यां देवहूत्यागुम् स्वाहा।
ब्रह्मेशगुहविष्णूनां तथेन्द्रस्य च शक्‍तय।
तद्वदेव हि तच्छक्तिरसुरान् योद्‌धुमाययौ।
दूत त्वं गच्छ भगवन् पार्श्वं शुम्भनिशुम्भयो।
तदागच्छतु तृप्यन्तु मच्छिवा पिशितेन व।
खट्‌वाङ्‌गपोथितांश्चारीन् कुर्वती व्यचरत्तदा।
।
मातङ्गकन्यां मनसा स्मरामि ।
।
कुर्यात् कटाक्षं कल्याणी कदंबवनवासिनी ।
।
तस्य चाज्ञाकरी श्री स्वयं
।
त्रिलोचनकुटुम्बिनीं त्रिपुरसुन्द्रीमाश्रये ।
मतङ्गमुनिकन्यकां मधुरभाषिणीमाश्रये ।
त्रिलोचनकुटुम्बिनीं त्रिपुरसुन्दरीमाश्रये ।
जपाकुसुमभासुरां जपविधौ स्मराम्यम्बिकाम् ।
भजामि भुवनांबिकां सुरवधूटिकाचेटिकाम् ।
।
।
लसत्सल्लताङ्गीमनन्तामचिन्त्याम् ।
लसन्मन्दहासप्रभावक्त्रचिह्नाम् ।
भजे शारदाम्बामजस्रं मदम्बाम् ।
।
श्रुतिस्मृतिपुराणानां रहस्यं त्वन्मुखाच्छ्रुतम् ।
सर्वपापहरं देव येन विद्या प्रवर्तते ।
केन वा ब्रह्मविज्ञानं किं नु वा मोक्षसाधनम् ।
ब्राह्मणानां गतिः केन केन वा मृत्यु नाशनम् ।
वक्तुमर्हस्यशेषेण सर्वे निखिलमादितः ।
नाम्नां शुभानां दिव्यानां सर्वपापविनाशनम् ।
अष्टोत्तरसहस्रस्य ऋषिर्ब्रह्मा प्रकीर्तितः ।
छन्दोऽनुष्टुप्तथा देवी गायत्रीं देवता स्मृता ।
हलोबीजानि तस्यैव स्वराः शक्तय ईरिताः ।
अथ ध्यानं प्रवक्ष्यामि साधकानां हिताय वै ।
च वरस्रजं च दधतीं हंसाधिरूढां भजे ।
अमृतार्णवमध्यस्थाप्यजिता चापराजिता ।
अजराजापराधर्मा अक्षसूत्रधराधरा ।
अदितिश्चाजपाविद्याप्यरविन्दनिभेक्षणा ।
अन्तर्बहिःस्थिताविद्याध्वंसिनी चान्तरात्मिका ।
अजा चाजमुखावासाप्यरविन्दनिभानना ।
अर्धमात्रार्थदानज्ञाप्यरिमण्डलमर्दिनी ।
आदित्यामण्डलगता चान्तरध्वान्तनाशिनी ।
ऋतं चर्षिरृतुमती ऋषिदेवनमस्कृता ।
और्वा ह्यौषधसम्पन्ना औपासनफलप्रदा ।
कमण्डलुधरा काली कर्मनिर्मूलकारिणी ।
चन्द्रमण्डलमध्यस्था चन्द्रमण्डलदर्पणा ।
त्रिगुणा त्रिपदा तन्त्री तुलसी तरुणा तरुः ।
त्रिकालज्ञानसम्पन्ना त्रिवली च त्रिलोचना ।
तिलहोमप्रिया तीर्था तमालकुसुमाकृतिः ।
देववन्द्या दिविषदा द्वेषिणी दानवाकृतिः ।
पूर्णिमा परमा प्रीतिः परतेजः प्रकाशिनी ।
प्रजापतिः परिश्रान्ता पर्वतस्तनमण्दला ।
प्रवालशोभा पिङ्गाक्षी पीतवासाः प्रचापला ।
पञ्चवर्णा पञ्चवाणी पञ्चिका पञ्चरस्थिता ।
पञ्चाङ्गी च पराशक्तिः परमाह्लादकारिणी ।
फणीन्द्रभोगशयना फणिमण्डलमण्डिता ।
बिन्धुनादकलातीता बिन्दुनादस्वरूपिणी ।
भजनीया भूतधात्रीरञ्जिता भुवनेश्वरी ।
वेदाक्षरपरीताङ्गी वाजपेयफलप्रदा ।
सर्वैश्वर्यप्रिया सिद्धिः साधुबन्धुपराक्रमा ।
सरधा सूर्यतनया सुकेशी सोमसंहतिः ।
गायत्री चैव सावित्री पार्वती च सरस्वती ।
इति साहस्रकं नाम्नां गायत्र्याश्चैव नारद ।
पुण्यदं सर्वपापघ्नं महासम्पत्तिदायकम् ।
एवं नामानि गायत्र्यास्तोषोत्पत्तिकराणि हि ।
अष्टम्यां च विशेषेण पठितव्यं द्विजैः सह ।
जपं कृत्वाहोम पूजाध्यानं कृत्वा विशेषतः ।
यस्मै कस्मै न दातव्यं गायत्र्यास्तु विशेषतः ।
भ्रष्टेभ्यः साधकेभ्यश्च बान्धवेभ्यो न दर्शयेत् ।
यद्गृहे लिखितं शास्त्रं भयं तस्य न कस्यचित् ।
इदं रहस्यं परमं गुह्याद्गुह्यतरं महत् ।
पुण्यप्रदं मनुष्याणां दरिद्राणां निधिप्रदम् ।
असत्प्रतिग्रहाच्चैवाऽभक्ष्यभक्षाद्विशेषतः ।
पाखण्डानृत्यमुख्यभ्यः पाठनादेव मुच्यते ।
ब्रह्मसायुज्यदं नॄनां सत्यं सन्त्य न संशय ।
।
मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
युक्तं मधुरं मुक्तं मधुरम् ।
मधुरधिपतेरखिलं मधुरम् ।
।
हिताहितं सुखं दुःखमायुस्तस्य हिताहितम्।
मानं च तच्च यत्रोक्तमायुर्वेदः स उच्यते॥ -
सर्वे भवन्तु सुखिनः, सर्वे सन्तु निरामयाः। सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, मा कश्चिद् दुःख भाग भवेत।।
संभूति च असम्भूति च यस्तदवेदोभय सह ,
चॆन्नै बॆङलूरु मध्यॆ शताब्धि रेल्यानॆ विशॆषतः प्रति शुक्रवासरॆ अधिकं यात्रिकाः प्रयाणं कुर्वन्ति ।
आङ्ग्ल्म्-, ,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च ।
मूर्ध्न्याधायात्मनः प्राणमास्थितो योगधारणाम् ।
अतोऽभिलाषो यदि ते सुखे स्यात् चित्तप्रसादे प्रथमं यतस्व 
भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन ।
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परंतप ।
“ सर्वमङ्गलमाङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके । शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
वृषारूढाय भीमाय व्याघ्रचर्माम्बराय च ।
पशूनाम्पतयॆ तुभ्यं गौरीकान्ताय मङ्गलम् ।
रुद्राक्षमालाभूषाय व्यॊमकॆशाय मङ्गलम् ।
सच्चिदानन्दरूपाय प्रमथॆशाय मङ्गलम् ।
त्रयम्बकाय शान्ताय त्रिलॊकॆशाय मङ्गलम् ।
ईशानाय नमस्तुभ्यं पञ्चवक्राय मङ्गलम् ।
सदाशिव स्वरूपाय नमस्तत्पुरुषाय च ।
अघॊराय च घॊराय महादॆवाय मङ्गलम् ।
सर्वार्थ सिद्धि माप्नॊति स सायुज्यं ततः परम् ।
भव एव भवानिति मे नितरां
समतामयतां न हि कॊ﻿‌உपि सुधीः ।
न च किञ्चन काञ्चनमस्ति गुरॊ ।
भव शङ्कर दॆशिक मॆ शरणम् ।
न वै प्रार्थ्यं राज्यं न च कनकितां भॊगविभवं
जगन्नाथः स्वामी नयनपथगामी भवतु मॆ ।
न च श्रॊत्र जिह्वा न च घ्राणनॆत्रम् ।
न च व्यॊम भूमिर्-न तॆजॊ न वायुः
न वा सप्तधातुर्-न वा पञ्च कॊशाः ।
न धर्मॊ न चार्धॊ न कामॊ न मॊक्षः
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं
न मन्त्रॊ न तीर्धं न वॆदा न यज्ञः ।
विभूत्वाच्च सर्वत्र सर्वॆन्द्रियाणाम् ।
न वा बन्धनं नैव मुक्ति न बन्धः ।
न मृत्युर्-न शङ्का न मॆ जाति भॆदः
न बन्धुर्-न मित्रं गुरुर्नैव शिष्यः
चिदानन्द रूपः शिवॊहं शिवॊहम् ।
वाराणसी पुरपतिं भज विश्वनाधम् ।
चन्द्रशॆखरमाश्रयॆ मम किं करिष्यति वै यमः ।
चन्द्रशॆखर ऎव तस्य ददाति मुक्ति मयत्नतः ।
मृगाधीश चर्माम्बरं मुण्डमालं प्रियं शङ्करं सर्वनाथं भजामि ॥
प्रचण्डं प्रकृष्टं प्रगल्भं परॆशम् अखण्डम् अजं भानुकॊटि प्रकाशम् ।
त्रयी शूल निर्मूलनं शूलपाणिं भजॆहं भवानीपतिं भावगम्यम् ॥
न यावद् उमानाथ पादारविन्दं भजन्तीह लॊकॆ परॆ वा नाराणाम् ।
नजानामि यॊगं जपं नैव पूजां नतॊ हं सदा सर्वदा दॆव तुभ्यम् ।
नमस्तेऽस्तु महामाये श्रीपीठे सुरपूजिते ।
शङ्खचक्रगदाहस्ते महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
सर्वपापहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
सर्वदुःखहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
मन्त्रपूते सदा देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
योगजे योगसम्भूते महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
महापापहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
महालक्ष्म्यष्टकं स्तोत्रं यः पठेद्भक्तिमान्नरः ।
सर्वसिद्धिमवाप्नोति राज्यं प्राप्नोति सर्वदा ।
द्विकालं यः पठेन्नित्यं धनधान्यसमन्वितः ।
त्रिकालं यः पठेन्नित्यं महाशत्रुविनाशनम् ।
भवद्भव्य भूतॆश्वरं भूतनाथं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
जटाजूट गङ्गॊत्तरङ्गै र्विशालं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
अनादिं ह्यपारं महा मॊहमारं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
परब्रह्म ब्रह्मादिभिर्-वन्द्यमानं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
बलीवर्धमानं सुराणां प्रधानं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
अपर्णा कलत्रं सदा सच्चरित्रं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
श्मशानॆ वसन्तं मनॊजं दहन्तं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
वचनं मधुरं, चरितं मधुरं, वसनं मधुरं, वलितं मधुरम् ।
चलितं मधुरं, भ्रमितं मधुरं, मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
वेणुर्मधुरो रेणुर्मधुरः, पाणिर्मधुरः, पादौ मधुरौ ।
नृत्यं मधुरं, सख्यं मधुरं, मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
गीतं मधुरं, पीतं मधुरं, भुक्तं मधुरं, सुप्तं मधुरम् ।
रूपं मधुरं, तिलकं मधुरं, मधुरधिपतेरखिलं मधुरम् ।
करणं मधुरं, तरणं मधुरं, हरणं मधुरं, रमणं मधुरम् ।
वमितं मधुरं, शमितं मधुरं, मधुरधिपतेरखिलं मधुरम् ।
गोपी मधुरा, लीला मधुरा, युक्तं मधुरं, मुक्तं मधुरम् ।
दृष्टं मधुरं, शिष्टं मधुरं, मधुरधिपतेरखिलं मधुरम् ।
दलितं मधुरं, फलितं मधुरं, मधुरधिपतेरखिलं मधुरम् ।
।
तत्-प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम् ।
लिङ्गाष्टकमिदं पुण्यं यः पठॆश्शिव सन्निधौ ।
 मधुराष्टकम्अधरं मधुरं वदनं मधुरं, नयनं मधुरं हसितं मधुरम् । हृदयं मधुरं, गमनं मधुरं, मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।।।। वसनं मधुरं, चरितं मध
।
।ग्रहपुरश्चरण प्रयोगः
 गुरु स्तुतिअखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरूवे नमः॥ अज्ञान तिमिरान्धस्य ज्ञानाञ्जन शलाकया।चक्षुरून्मीलि
“ सर्वमङ्गलमाङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके । शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
शनि अष्टोत्तरशतनामावलिः ॥
ॐ प्राँ प्रीं प्रौं सः शनैश्चराय नमः ॥
ॐ मन्दाय नमः ॥
ॐ शततूणीरधारिणे नमः ॥
ॐ कूर्माङ्गाय नमः ॥
ॐ कुरूपिणे नमः ॥
ॐ विद्याविद्यास्वरूपिणे नमः ॥
ॐ भानवे नमः ॥
ॐ भानुपुत्राय नमः ॥
ॐ धनुर्मण्डलसंस्थाय नमः ॥
ॐ वन्दनीयाय नमः ॥
ॐ आर्यजनगण्याय नमः ॥
ॐ कलत्रपुत्रशत्रुत्वकारणाय नमः ॥
।
गुरुरेव परं ब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः । - --
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
उक्तं स्वाहास्वधाख्यानं प्रशस्तं मधुरं परम् ।
ईषद्धास्यप्रसन्नास्या रत्‍नालंकारभूषिता ।
उवास दक्षिणे क्रोडे राधायाः पुरतः पुरा ।
संबभूवाऽऽनम्रमुखो भयेन मधुसूदनः ।
दृष्ट्‍वा राधां च पुरतो गोपीनां प्रवरां पराम् ।
मानिनीं रक्तवदनां रक्तपङ्‌कजलोचनाम् ।
कोपेन निष्ठुरं वक्तुमुद्यतां स्फुरिताधराम् ।
आगच्छन्तीं च वेगेन विज्ञाय तदनन्तरम् ।
विरोधभीतो भगवानन्तर्धानं जगाम सः ।
पलायन्तं च तं शान्तं सत्त्वाधारं सुविग्रहम् ।
विलोक्य संकटं तत्र गोपीनां लक्षकोटयः ।
बद्धाञ्जलिपुटा भीता भक्तिनम्रात्मकंधराः ।
ययुर्भयेन शरणं तस्याश्चरणपङ्‌कजे ।
त्रिलक्षकोटयो गोपाः सुदामादय एव च ।
पलायन्तं च कान्तं वै विज्ञाय परमेश्वरी ।
सद्यो गमनमात्रेण भस्मसाच्च भविष्यति ।
हे कृष्ण हे प्राणनाथाऽऽगच्छ प्राणाधिकप्रिय ।
स्त्रीगर्वः पतिसौभाग्याद्वर्धते च दिने दिने ।
सुस्त्री चेद्विभवो यस्मात्तं भजेद्धर्मतः सदा ।
परं संपत्स्वरूपश्च सुखरूपश्च मूर्तिमान् ।
संमानदो मानदश्च मान्यो वै मानमण्डनः ।
न च भर्तृसमो बन्धुः सर्वबन्धुषु दृश्यते ।
शरीरेशाच्च स स्वामी कामदः कान्त एव च ।
ऐश्वर्यदानादीशश्च प्राणेशात्प्राणनायकः ।
पुत्रस्तु स्वामिनः शुक्राज्जायते तेन स प्रियः ।
शतपुत्रात्परः स्वामी कुलजानां प्रियः सदा ।
स्नानं च सर्वतीर्थेषु सर्वयज्ञेषु दक्षिणम् ।
प्रादक्षिण्यं पृथिव्याश्च सर्वाणि च तपांसि वै ।
सर्वाण्येव व्रतादीनि महादानानि यानि च ।
उपोषणानि पुण्यानि यान्यन्यानि च विश्वतः ।
गुरुसेवा विप्रसेवा देवसेवादिकं च यत् ।
स्वामिनः पादसेवायाः कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
विद्यादाता यथा पुंसां कुलजानां तथा प्रियः ।
गोपीत्रिलक्षकोटीनां गोपानां च तथैव च ।
ब्रह्माण्डानामसंख्यानां तत्रस्थानां तथैव च ।
अहं न जाने तं कान्तं स्त्रीस्वभावो दुरत्ययः ।
इत्युक्त्वा राधिका कृष्णं तत्र दध्यौ सुभक्तितः ।
सुचिरं च तपस्तप्त्वा विवेश कमलातनौ ।
अथ देवादयः सर्वे यज्ञं कृत्त्वा सुदुष्करम् ।
न लभन्ते फलं तेषां विषण्णाः प्रययुर्विधिम् ।
दध्यौ सुचिन्तितो भक्त्या तत्प्रत्यादेशमाप सः ।
मर्त्यलक्ष्मीं विनिष्कृत्य ब्रह्मणे दक्षिणां ददौ ।
ब्रह्मा ददौ तां यज्ञाय पूर्णार्थं कर्मणां सताम् ।
यज्ञः संपूज्य विधिवत्तां तुष्टाव रमां मुदा ।
अतीव कमनीयां च सुन्दरीं सुमनोहराम् ।
बिभ्रतीं कबरीभारं मालतीमाल्यभूषितम् ।
सुवेषाढ्यां च सुस्नातां मुनिमानसमोहिनोम् ।
सिन्दूरबिन्दुनाऽत्यन्तं मस्तकाधःस्थलोज्ज्वलाम् ।
कामदेवाधाररूपां कामबाणप्रपीडिताम् ।
तां दृष्ट्‍वा रमणीयां च यज्ञो मूर्च्छामवापह ।
पत्‍नीं तामेव जग्राह विधिबोधितमार्गतः ।
दिव्यं वर्षशतं चैव तां गृहीत्वाऽथ निर्जने ।
गर्भं दधार सा देवी दिव्यं द्वादशवत्सरम् ।
ततः सुषाव पुत्रं च फलं वै सर्वकर्मणाम् ।
कर्मणां फलदाता च दक्षिणां कर्मणां सताम् ।
परिपूर्णे कर्मणि च तत्पुत्रः फलदायकः ।
यज्ञो दक्षिणया सार्धं पुत्रेण च फलेन च ।
कर्मणां फलदाता चेत्येवं वेदविदो विदुः ।
यज्ञश्च दक्षिणां प्राप्य पुत्रं च फलदायकम् ।
फलं ददौ च सर्वेभ्यः कर्मठेभ्यो यदो मुने ।
तदा देवादयश्तुष्टाः परिपूर्णमनोरथाः ।
स्वस्थानं प्रययुः सर्वे धर्मवक्त्रादिदं श्रुतम् ।
कृत्वा कर्म च कर्ता तु तूर्णं दद्याच्च दक्षिणाम् ।
तत्क्षणं फलमाप्नोति वेदैरुक्तमिदं मुने ।
न दद्याद्‌ब्राह्मणेभ्यश्च दैवेनाज्ञानतोऽथवा ।
मुहूर्त समतीते च द्विगुणा सा भवेद्ध्रुवम् ।
एकरात्रे व्यतीते तु भवेद्‌रसगुणा च सा ।
मासे लक्षगुणा प्रोक्ता ब्राह्मणानां च वर्धते ।
संवत्सरे व्यतीते तु सा त्रिकोटिगुणा भवेत् ।
कर्म तद्यजमानानां सर्वं वै निष्फलं भवेत् ।
स च ब्रह्मस्वापहारी न कर्मार्होऽशुचिर्नरः ।
तद्‌गृहाद्याति लक्ष्मीश्च शापं दत्त्वा सुदारुणम् ।
पितरो नैव गृह्णन्ति तद्‌दत्तं श्राद्धतर्पणम् ।
एवं सुराश्च तत्पूजां तद्‌दत्तां पावकाहुतिम् ।
दाता ददाति नो दानं गृहीता तन्न याचते ।
उभौ तौ नरकं यातश्छिन्नरज्जुर्यथा घटः ।
नार्पयेद्यजमानश्चेद्याचितारं च दक्षिणाम् ।
भवेद्‌ब्रह्मस्वापहारी कुम्भीपाकं व्रजेद्ध्रुवम् ।
ततो भवेत्स चाण्डालो व्याधियुक्तो दरिद्रकः ।
इत्येवं कथितं विप्र किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
पूजाविधिं दक्षिणायाः पुरा यज्ञकृतं वद ।
कर्मणोऽदक्षिणस्यैव कुत एव फलं मुने ।
सदक्षिणे कर्मणि च फलमेव प्रवर्धते ।
या या कर्मणि सामग्री बलिर्भुङ्क्ते च तां मुने ।
बलये तत्प्रदत्तं च वामनेन पुरा मुने ।
अश्रोत्रियं श्राद्धवस्तु चाश्राद्धं दानमेव च ।
वृषलीपतिविप्राणां पूजाद्रव्यादिकं च यत् ।
ऋत्विजा न कृतं यज्ञमशुचेः पूजनं च यत् ।
गुरावभक्तस्य कर्म बलिर्भुङ्क्ते न संशयः ।
तत्सर्वं काण्वशाखोक्तं प्रवक्ष्यामि निशामय ।
पुरा संप्राप्य तां यज्ञः कर्मदक्षां च दक्षिणाम् ।
मुमोह तस्या रूपेण तुष्टुवे कामकातरः ।
राधासमा तत्सखी च श्रीकृष्णप्रेयसी प्रिये ।
आविर्भूता दक्षिणांशात्कृष्णस्यातो हि दक्षिणा ।
कृपां कुरु त्वमेवाद्य स्वामिनं कुरु मां प्रिये ।
कर्तृणां कर्मणां देवी त्वमेव फलदा सदा ।
त्वया विना च सर्वेषां सर्वं कर्म च निष्फलम् ।
त्वया विना तथा कर्म कर्तृणां च न शोभते ।
कर्मणश्च फलं दातुं न शक्ताश्च त्वया विना ।
कर्मरूपी स्वयं ब्रह्मा फलरूपी महेश्वरः ।
यज्ञरूपी विष्णुरहं त्वमेषां साररूपिणी ।
फलदाता परं ब्रह्म निर्गुणः प्रकृते परः ।
स्वयं कृष्णश्च भगवान्न च शक्तस्त्वया विना ।
त्वमेव शक्तिः कान्ते मे शश्वज्जन्मनि जन्मनि ।
इदं च दक्षिणास्तोत्रं यज्ञकाले च यः पठेत् ।
फलं च सर्वयज्ञानां लभते नात्र संशयः ।
एतेषां च समारम्भ इदं स्तोत्रं च यः पठेत् ।
निर्विघ्नेन च तत्कर्म साङ्‌गं भवति निश्चितम् ॥ ८८।
इति स्तोत्रं च कथितं ध्यानं पूजाविधिं शृणु ।
शालग्रामे घटे वाऽपि दक्षिणां पूजयेत्सुधीः ।
सर्वकर्मसु दक्षां च फलदा सर्वकर्मणाम् ।
विष्णोः शक्तिस्वरूपां च पूजितां वन्दितां शुभाम् ।
दत्त्वा पाद्यादिकं देव्यै वेदोक्तेन च नारद ।
ॐ श्रीं क्लीं ह्रीं दक्षिणायै स्वाहेति च विचक्षणः ।
पूजयेद्विधिवद्‌भक्त्या दक्षिणां सर्वपूजिताम् ।
इत्येवं कथितं सर्वं दक्षिणाख्यानमुत्तमम् ।
सुखदं प्रीतिदं चैव फलदं सर्वकर्मणाम् ।
इदं च दक्षिणाख्यानं यः शृणोति समाहितः ।
अङ्‌गहीनं च तत्कर्म न भवेद्‌भारते भुवि ।
अपुत्रो लभते पुत्रं निश्चितं च गुणान्वितम् ।
भार्याहीनो लभेद्‌भार्यां सुशीलां सुन्दरीं पराम् ।
पतिव्रतां सुव्रतां च शुद्धां च कुलजां वराम् ।
भूमिहोनो लभेद्‌भूमिं प्रजाहीनो लभेत्प्रजाः ।
मासमेकमिदं श्रुत्वा मुच्यते नात्र संशयः ।
नाम द्विचत्वारिंशोऽध्यायः ।
हस्तेनौषधिभावे वा पञ्चम्यां श्रावणस्य तु
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते।
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव दानेषु यत्पुण्यफलं प्रदिष्टम्।
अत्येति तत्सर्वमिदं विदित्वा योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम्॥
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ॥
यान्ति देवव्रता देवान् पितॄन्यान्ति पितृव्रताः ।
भूतानि यान्ति भूतेज्या यांति मद्याजिनोऽपि माम्॥
ये यथामां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् ।
मम वर्त्मानुवर्तंते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ॥
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति ।
शुभाशुभफलैरेवं मोक्ष्यसे कर्मबन्धनैः ।
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक् ।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ॥
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति ।
कौन्तेय प्रति जानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ॥
अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च ॥
कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिन्तयन् ।
केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया ॥
महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम् ।
यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालयः ॥
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणं देवर्षिणां च नारदः ।
गंधर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः ॥
प्रह्लादश्चास्मि दैत्यानां कालः कलयतामहम् ।
मृगाणां च मृगेन्द्रोऽहं वैनतेयश्च पक्षिणाम् ॥
वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासवः ।
सूक्ष्माण्यङ्गुलिपर्वाणि केशरोमनखत्वचः।।
स्वरः सत्वं च नाभिश्च त्रिगम्भीरे प्रचक्षते।
पाणिपादतले रक्ते नेत्रान्तौ च नखानि च॥
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय ।
उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु ।
पत्रम् पुष्पम् फलम् तोयम् यो मे भक्त्या प्रयच्छति।
तस्याहम् न प्रणस्यामि स च मे न प्रणस्यति॥
रामचरितम् 
अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम् होतारं रत्नधातमम् [ ऋग्वेद १११]
सायंसायं गृहपतिर्नो अग्निः प्रातः प्रातः सौमनस्य दाता [अथर्ववेद ]
प्रातः प्रातः गृहपतिर्नो अग्निः सायं सायं सौमनस्य दाता [अथर्ववेद ]
तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन् पुरुषं जातमग्रतः [यजुर्वेद ]
अस्मिन् यज्ञे स्वधया मदन्तोधि ब्रुवन्तु तेवन्त्वस्मान [यजुर्वेद ]
यज्ञो अपि तस्यै जनतायै कल्पते, यत्रैवं विद्वान होता भवति [ऐतरेय ब्राह्मण १२१]
यदैवतः स यज्ञो वा यज्याङ्गं वा [निरुक्त ७४]
आगमा विविधा देवि विद्यास्थानानि यानि च।
तत्र पञ्चाक्षरी तस्यां शिव इत्यक्षरद्वयम्॥
नास्ति ज्ञानात् परं मित्रं न भक्तेः साधनं परम्।
न शैवादधिको मर्त्यो मन्त्रः पञ्चाक्षरः परः॥
अस्य मन्त्रस्य चैवान्ये उपमन्त्राः प्रकीर्तिताः॥
मन्त्रान्तरेषु सिद्धेषु मन्त्र एष न सिद्ध्यति।
अस्मिन् सिद्धे महामन्त्रे तेऽपि सिद्धा भवन्ति हि॥
यथा मां कुरु कल्याणि कान्तकान्ता सुलभाम।।
तन्मे भजसि पद्माक्षि, येन सौख्यं लभामहे।।
विषयः प्रतिषेधसमेत ।
‘ वक्रःपन्था यदपि भवतः प्रस्थितस्योत्तराशां ’
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः १६९ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः १६९
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ५ ‎रेवा खण्डम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
नारायणेन शुश्रूषा शूलस्थेन कृता पुरा ।
तत्र स्नात्वा महाराज मुच्यते पापकञ्चुकात् ।
न दृष्टं न श्रुतं तात शूलस्थेन तपः कृतम् ।
एतत्सर्वं कथय मे ऋषिभिः सहितस्य वै ।
अस्य तीर्थस्य माहात्म्यं माण्डव्यस्य कुतूहलात् ।
लोकपालोपमो राजा देवपन्नो महामतिः ।
प्रजा ररक्ष यत्नेन पिता पुत्रानिवौरसान् ।
दात्यायनी प्रिया भार्या तस्य राज्ञो वशानुगा ।
हारनूपुरघोषेण झङ्काररवनादिता ।
परस्परं तयोः प्रीतिर्वर्धतेऽनुदिनं नृप ।
वंशस्तम्बे स्थितो राजा संशास्ति पृथिवीमिमाम् ।
अलंकृतो गुणैः सर्वैरनपत्यो महीपतिः ।
दुःखेन महताविष्टः संतप्तः सन्ततिं विना ।
व्रतोपवासनियमैः पत्नीभिः सह तस्थिवान् ।
आराधयद्भगवतीं चामुण्डां मुण्डमर्दिनीम् ।
ब्राह्मि रौद्रि च कौमारि कात्यायनि नमोऽस्तु ते ।
वरयस्व यथाकामं यस्ते मनसि वर्तते ।
आराधिता त्वया भक्त्या तुष्टा दास्यामि ते वरम् ।
पुत्रसन्तानरहितं संतप्तं मां समुद्धर ।
अपुत्रिणां गृहाणीह श्मशानसदृशानि हि ।
पितरस्तस्य नाश्नन्ति देवता ऋषिभिः सह ।
क्रियमाणेऽप्यहरहः श्राद्धे मत्पितरः सदा ।
दर्शयन्ति सदात्मानं स्वप्ने क्षुत्पीडितं मम ।
इति राज्ञो वचः श्रुत्वा देवी ध्यानमुपागता ।
प्रसन्नवदना देवी राजानमिदमब्रवीत् ।
सन्तानं नास्ति ते राजंस्त्रैलोक्ये सचराचरे ।
यजस्व यज्ञपुरुषमपत्यं नास्ति तेऽन्यथा ।
देवगन्धर्वलोकेऽपि तादृशी नास्ति कामिनी ।
तस्या नाम कृतं पित्रा हर्षात्कामप्रमोदिनी ।
ततः कालेन ववृधे रूपेणास्तम्भयज्जगत् ।
हंसलीलागतिः सुभ्रूः स्तनभारावनामिता ।
दिव्यानुलेपनवती सखीभिः सा सुरक्षिता ।
चन्द्रताम्बूलसौरभ्यैराकर्षन्तीव मन्मथम् ।
चक्रुः सरसिताः क्रीडां जलमध्यगतास्तदा ।
राक्षसः शम्बरो नाम श्येनरूपेण चागमत् ।
वायुमार्गं गतः सोऽथ कामिन्या सह भारत ।
अपतन्कुण्डलादीनि यत्र तोये महामुनिः ।
तस्य चानुचरो भ्राता भ्रातुः शुश्रूषणे रतः ।
तपोजपकृशीभूतो दध्यौ देवं जनार्दनम् ।
।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः५रेवाखण्डम्अध्यायः१६९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०१४ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०१४
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ४ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अलकायाः पुरोभागे पूरैशानीमहोदया ।।
अस्यां वसंति सततं रुद्रभक्तास्तपोधनाः ।।१।।
शिवस्मरणसंसक्ताः शिवव्रतपरायणाः ।।
शिवसात्कृतकर्माणः शिवपूजारताः सदा ।।२।।
तेऽत्र रुद्रपुरे रम्ये रुद्ररूपधरा नराः ।। ३ ।।
रुद्राः परिवृढाश्चात्र त्रिशूलोद्यतपाणयः ।। ४ ।।
पुर्यष्टकं च दुष्टेभ्यो देवध्रुग्भ्यो ह्यवंति ते ।।
प्रयच्छंति वरान्नित्यं शिवभक्तजने वराः ।। ५ ।।
एतैरपि तपस्तप्तं प्राप्य वाराणसीं पुरीम् ।।
ईशानेशं महालिंगं परिस्थाप्य शुभप्रदम् ।। ६ ।।
ईशानेश प्रसादेन दिश्यैश्यां हि दिगीश्वराः ।।
एकादशाप्येकचरा जटामुकुटमंडिताः ।। ७ ।।
भालनेत्रा नीलगलाः शुद्धांगा वृषभध्वजाः ।।
असंख्याताः सहस्राणि ये रुद्रा अधिभूतलम् ।। ८ ।।
तेऽस्यां पुरि वसंत्यैश्यां सर्वभोगसमृद्धयः ।।
ईशानेशं समभ्यर्च्य काश्यां देशांतरेष्वपि ।। ९ ।।
विपन्नास्तेन पुण्येन जायंते ऽत्रपुरोहिताः ।।
अष्टम्यां च चतुर्दश्यामीशानेशं यजंति ये ।। १० ।।
त एव रुद्रा विज्ञेया इहामुत्राप्यसंशयम् ।।
स्वर्गमार्गे कथामित्थं शृण्वन्विष्णुगणोदिताम् ।। १२ ।।
आह्लादयंतीं बहुशः समं सर्वेंद्रियैर्मनः ।। १३ ।।
पप्रच्छ शिवशर्मा तौ प्रोचतुस्तं च तौ द्विजम् ।। १४ ।।
शिवशर्मन्महाभाग लोक एष कलानिधेः ।।
पीयूषवर्षिभिर्यस्य करैराप्याय्यते जगत् ।। १५ ।।
पिता सोमस्य भो विप्र जज्ञेऽत्रिर्भगवानृषिः ।।
ब्रह्मणो मानसात्पूर्वं प्रजासर्गं विधित्सतः ।। १६ ।।
त्रीणिवर्षसहस्राणि दिव्यानीतीह नौ श्रुतम् ।। १७ ।।
ऊर्ध्वमाचक्रमे तस्य रेतः सोमत्वमीयिवत् ।।
नेत्राभ्यां तच्च सुस्राव दशधा द्योतयद्दिशः ।। १८ ।।
समेत्य धारयामासुर्नैव ताः समशक्नुवन् ।। १९ ।।
यदा न धारणे शक्तास्तस्य गर्भस्य ता दिशः ।।
ततस्ताभिः सजूः सोमो निपपात वसुंधराम् ।।२०।।
तस्य यत्प्लवितं तेजः पृथिवीमन्वपद्यत ।।
तथौषध्यः समुद्भूता याभिः संधार्यते जगत् ।। २३ ।।
सलब्धतेजा भगवान्ब्रह्मणा वर्धितः स्वयम् ।।
तपस्तेपे महाभाग पद्मानां दशतीर्दश ।। २४ ।।
अविमुक्तं समासाद्य क्षेत्रं परमपावनम् ।।
संस्थाप्य लिंगममृतं चंद्रेशाख्यं स्वनामतः ।। २५ ।।
प्रसादाद्देवदेवस्य विश्वेशस्य पिनाकिनः ।। २६ ।।
तत्र कूपं विधायैकममृतोदमिति स्मृतम् ।।
यस्यांबुपानस्नानाभ्यां नरोऽज्ञातात्प्रमुच्यते ।। २७ ।।
आदाय तां कलामेकां जगत्संजविनीं पराम् ।।२८।।
स तत्प्राप्य महाराज्यं सोमः सोमवतां वरः ।।
राजसूयं समाजह्रे सहस्रशतदक्षिणम् ।। ३० ।।
दक्षिणामददत्सोमस्त्रींल्लोकानिति नौ श्रुतम् ।।
तेभ्यो ब्रह्मर्षिमुख्येभ्यः सदस्येभ्यश्च भो द्विज ।। ३१ ।।
हिरण्यगर्भो ब्रह्माऽत्रिर्भृगुर्यत्रर्त्विजोभवन् ।।
तंसिनी च कुहूश्चैव द्युतिः पुष्टिः प्रभावसुः ।।
कीर्तिर्धृतिश्च लक्ष्मीश्च नवदेव्यः सिषेविरे ।। ३३ ।।
प्राप सोम इति ख्यातिं दत्तां सोमेन शंभुना ।। ३४ ।।
तत्रैव तप्तवान्सोमस्तपः परमदुष्करम् ।।
तत्रैव राजसूयं च चक्रे चंद्रेश्वराग्रतः ।। ३५ ।।
तत्रैव ब्राह्मणैः प्रीतैरित्युक्तोसौ कलानिधिः ।।
सोमोस्माकं ब्राह्मणानां राजा त्रैलोक्यदक्षिणः ।। ३६ ।।
तत्रैव देवदेवस्य विलोचनपदं गतः ।।
त्वं ममास्य परामूर्तिरित्युक्तस्तत्तपोबलात् ।।
जगत्तवोदयं प्राप्य भविष्यति सुखोदयम् ।। ३८ ।।
त्वत्पीयूषमयैर्हस्तैः स्पृष्टमेतच्चराचरम् ।।
भानुतापपरीतं च परा ग्लानिं विहास्यति ।। ३९ ।।
यच्च क्रतु क्रियोत्सर्गस्त्वया मह्यं निवेदितः ।।
स्थापितं यत्त्विदं लिंगं मम चंद्रेश्वराभिधम् ।। ४१ ।।
प्रतिमासं पंचदश्यां शुक्लायां सर्वगोप्यहम् ।। ।। ४२ ।।
अहोरात्रं वसिष्यामि त्रैलोक्यैश्वर्यसंयुतः ।।
जपहोमार्चनध्यानदानब्राह्मणभोजनम् ।।
महापूजा च सा नूनं मम प्रीत्यै भविष्यति ।। ४४ ।।
चंद्रेश्वरे कृतं सर्वं तदानंत्याय जायते ।।
अभक्ताय च नाख्येयं नास्तिकाय श्रुतिद्रुहे ।।
अमावास्या यदा सोम जायते सोमवासरे ।। ४७ ।।
तदोपवासः कर्तव्यो भूतायां सद्भिरादरात् ।।
कृतनित्यक्रियः सोम त्रयोदश्यां निशामय ।। ४८ ।।
नक्तं कृत्वा त्रयोदश्यां नियमं परिगृह्य च ।। ४९ ।।
उपोष्य च चतुर्दश्यां कृत्वा जागरणं निशि ।।
प्रातः सोमकुहूयोगे स्नात्वा चंद्रोदवारिभिः ।।५०।।
उपचंद्रोदतीर्थेषु श्राद्धं विधिवदाचरेत् ।।५१।।
आवाहनार्घ्यरहितं पिंडान्दद्यात्प्रयत्नतः ।।
वसुरुद्रादितिसुतस्वरूपपुरुषत्रयम् ।।५२।।
गुरुश्वशुरबंधूनां नामान्युच्चार्य पिंडदः ।। ५३ ।।
कुर्वञ्छ्राद्धं च तीर्थेस्मिञ्छ्रद्धयोद्धरतेखिलान् ।।
गयायां पिंडदानेन यथा तुप्यंति पूर्वजाः ।। ५४ ।।
गयायां च यथा मुच्येत्सर्वर्णात्पितृजान्नरः ।। ५५ ।।
तथा प्रमुच्यते चर्णाच्चंद्रोदे पिण्डदानतः ।।
अयं चंद्रोदतीर्थेस्मिंस्तर्पणं नः करिष्यति ।। ५७।।
अस्माकं मंदभाग्यत्वाद्यदि नैव करिष्यति।।
अत्र यात्रा महाचैत्र्यां कार्या क्षेत्रनिवासिभिः ।।
चंद्रेश्वरं समभ्यर्च्य यद्यन्यत्रापि संस्थितः ।।
सुरासुरेषु गंधर्व नागविद्याधरेष्वपि ।। ६४ ।।
रक्षोगुह्यकयक्षेषु किंनरेषु नरेषु च ।।
चंद्रेश्वरार्चनायातान्सिद्धान्पश्यति सोऽग्रगान्।।६६।।
सिद्धयोगीश्वरी साक्षाद्वरदा तस्य जायते ।।
संति पाठान्यनेकानि क्षितौ साधकसिद्धये।।
यत्र चंद्रेश्वरं लिंगं त्वयेदं स्थापितं शशिन्।।
इदमेव हि तत्पीठमदृश्यमकृतात्मभिः।। ६९।।
सिद्धयोगीश्वरीपीठे पूजयिष्यंति भाविताः ।। ७१ ।।
अदृष्टरूपां सुभगां पिंगलां सर्वसिद्धिदाम् ।।
धूपनैवेद्यदीपाद्यैस्तेषामाविर्भविष्यति ।। ७२ ।।
तदारभ्य च लोकेऽस्मिन्द्विजराजोधिपोभवत् ।।
दिशोवितिमिराः कुर्वन्निजैः प्रसृमरैः करैः ।। ७४ ।।
सोमवारव्रतकृतः सोमपानरता नराः ।।
सोमप्रभेणयानेन सोमलोकं व्रजंति हि ।। ।। ७५ ।।
चंद्रेश्वरसमुत्पत्तिं तथा चांद्रमसं तपः ।।
यः श्रोष्यति नरो भक्त्या चंद्रलोके स इज्यते ।। ७६ ।।
कथयंतौ तु कथामिमां शुभामुडुलोकं परिजग्मतुस्ततः ।। ७७ ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः४अध्यायः०१४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पञ्चमो वर्गः।
तानि पृष्ठानि दर्श्यन्तां येषाम् अन्त्यम् एवम् 
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
आपस्तम्ब गृह्यसूत्राणि, हरदत्तस्य अनुकूला, सुदर्शनसूरेः तात्पर्यदर्शनम् च
आर्यभटीयम्-भागः २ 
आर्यभटीयम्पादः ४
आर्षेयकल्पःअध्यायः ०७
आश्वलायन श्रौतसूत्रम्अध्यायः १२
आश्वलायन श्रौतसूत्रम्अध्यायः ८खण्डः १४
आश्वलायन श्रौतसूत्रम्अध्यायः ८खण्डः ९
आश्वलायन श्रौतसूत्रम्अध्यायः ९
उपनिषदःवास्तुसूत्रोपनिषदप्रथमः प्रपाठकः
"विशेषःसर्वपृष्ठानिआ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते 
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः८ 
तस्माद्र रुद्रोभवद्देवः स च सर्वज्ञतां गतः 
।
तुल्य-आस्य-प्रयत्नम् - प्रथमैकवचनम् , सवर्णम् - प्रथमैकवचनम्
द्वयोः वर्णयोः यदि मुखस्थितम् उच्चारणस्थानम् आभ्यन्तरप्रयत्नाः च समानाः सन्ति, तर्हि तौ द्वौ वर्णौ परस्परयोः "सवर्णौ" स्तः ।
द्वयोः वर्णयोः "सवर्ण"संज्ञा तदा भवति यदा तयोः मुखस्थित-उच्चारणस्थानम् तथा आभ्यन्तरप्रयत्नः समानौ स्तः ।
वर्णानाम् उच्चारणस्थानानि एतादृशानि -
 अकुहविसर्जनीयानां कण्ठः - अ, क्, ख्, ग्, घ्, ङ् , ह् एतेषाम् उच्चारणस्थानम् कण्ठः ।
 इचुयशानां तालु - इ, च्, छ्, ज्, झ्, ञ्, य् , श् एतेषाम् उच्चारणस्थानम् तालु ।
 ऋटुरषाणां मूर्धा - ऋ, ट्, ठ्, ड्, ढ्, ण्, र्, ष् एतेषाम् उच्चारणस्थानम् मूर्धा ।
 ऌतुलसानां दन्ताः - ऌ, त्, थ्, द्, ध्, न्, ल्, स्, एतेषाम् उच्चारणस्थानम् दन्ताः ।
 उपूपध्मानीयानाम् ओष्ठौ - उ, प्-वर्ग, उपध्मानीय एतेषाम् उच्चारणस्थानम् ओष्ठौ ।
 ञमङणनानां नासिका च - ञ्, म्, ङ्, ण्, न् एतेषाम् उच्चारणस्थानम् नासिका अपि अस्ति । परन्तु एतत् मुखस्थितम् उच्चारणस्थानम् नास्ति, अतः सवर्णसंज्ञार्थम् अस्य चर्चा न क्रियते ।
 एदैतोः कण्ठतालु - ए, ऐ एतयोः उच्चारणस्थानम् कण्ठ + तालु ।
 ओदौतोः कण्ठोष्ठम् - ओ, औ एतयोः उच्चारणस्थानम् कण्ठ + ओष्ठौ ।
 वकारस्य दन्तोष्ठम् - व् वर्णस्य उच्चारणस्थानम् दन्त + ओष्ठौ ।
 नासिका अनुस्वारस्य - अनुस्वारस्य उच्चारणस्थानम् नासिका । एतदपि मुखस्थितम् उच्चारणस्थानम् नास्ति, अतः सवर्णसंज्ञार्थम् अस्यापि चर्चा न क्रियते ।
वर्णानां आभ्यन्तरप्रयत्नाः एतादृशाः -
 स्पृष्टं प्रयत्नं स्पर्शानाम् - सर्वेषाम् वर्गीयव्यञ्जनानाम् आभ्यन्तरप्रयत्नः "स्पृष्टः" ।
 ईषत्स्पृष्टम् अन्तःस्थानाम् - य् , व्, र् , ल् - एतेषाम् आभ्यन्तरप्रयत्नः "ईषत्स्पृष्टः" ।
 विवृतम् ऊष्मणां स्वराणां च - सर्वेषाम् स्वराणाम् तथा श् , ष्, स्, ह् एतेषाम् वर्णानाम् आभ्यन्तरप्रयत्नः "विवृतः" ।
 ह्रस्वस्य अवर्णस्य प्रयोगे संवृतम् । प्रक्रियादशायां तु विवृतमेव - ह्रस्व-अकारः प्रयोगे  व्यवहारे संवृतभेदं प्रदर्शयति, परन्तु प्रक्रियायाम्  सः "विवृतः" अस्ति इत्येव मन्यते ।
ज्ञातव्यम् - पतञ्जलिमुनिना श् ष्, स्, ह् एतेषाम् आभ्यन्तरप्रयत्नः "ईषद्विवृतः" इति उक्तः अस्ति । अतः महाभाष्ये वर्णानाम् पञ्च-आभ्यन्तरप्रयत्नाः पाठ्यन्ते । पाणिनेः मतेन तु उपरिनिर्दिष्टाः चत्वारः एव आभ्यन्तरप्रयत्नाः सन्ति ।
ययोः द्वयोः वर्णयोः मुखस्थित-उच्चारणस्थानम् आभ्यन्तरप्रयत्नाः च समानाः भवन्ति, तेषाम् सवर्णसंज्ञा भवति ।
) अकार-आकारयोः उभयोः स्थानम् कण्ठः, यत्नः विवृतः । अतः अकार-आकारौ सवर्णौ स्तः ।
) पकार-मकारयोः उभयोः मुखस्थित-उच्चारणस्थानम् ओष्ठौ, यत्नः स्पृष्टः । अतः पकार-मकारौ सवर्णौ स्तः । यद्यपि मकारस्य उच्चारणार्थम् नासिका अपि प्रयुज्यते, तथापि तस्याः अत्र ग्रहणं नैव क्रियते यतः नासिका "मुखस्थितम्" उच्चारणस्थानम् नास्ति ।
) अकार-एकारयोः यद्यपि प्रयत्नौ समानौ स्तः, तथापि उच्चारणस्थानम् समानम् नास्ति । अतः अकार-एकारौ सवर्णौ न स्तः ।
) अकार-ककारयोः यद्यपि उच्चारणस्थानम् समानम् अस्ति, तथापि प्रयत्नौ समानौ न स्तः । अतः अकार-ककारौ सवर्णौ न स्तः ।
अनेन प्रकारेण सवर्णाः एतादृशाः सिद्ध्यन्ति -
) सर्वे कवर्गीयाः परस्पराणाम् सवर्णाः सन्ति । तथैव सर्वे चवर्गीयाः, टवर्गीयाः, तवर्गीयाः पवर्गीयाश्च ।
) अकारस्य सर्वे  भेदाः परस्पराणाम् सवर्णाः सन्ति । तथैव इकारस्य अष्टादशभेदाः, उकारस्य अष्टादशभेदाः च ।
) ऋऌवर्णयोः मिथः सावर्ण्यम् वाच्यम् । अनेन वार्त्तिकेन ऋकार-ऌकारयोः सावर्ण्यम् विधीयते । अतः ऋकारस्य अष्टादशभेदाः तथा ऌकारस्य द्वादशभेदाः सर्वे परस्पराणाम् सवर्णाः सन्ति ।
) यद्यपि एकार-ऐकारयोः उच्चारणस्थानम् आभ्यन्तरप्रयत्नः च समानौ स्तः, तथापि एतौ द्वौ परस्परयोः सवर्णौ न स्तः, यतः ऐकारस्य माहेश्वरसूत्रेषु पृथग्रुपेण निर्देशः क्रियते । तथैव, ओकार-औकारौ अपि परस्परयोः सवर्णौ न स्तः ।
) यकारस्य अनुनासिक-अननुनासिकभेदौ  परस्परयोः सवर्णौ स्तः । तथैव व् - व्ँ एतौ तथा ल् - ल्ँ एतौ अपि परस्परयोः सवर्णौ स्तः ।
ज्ञातव्यम् -
 अनेन सूत्रेण अकार-हकारयोः, इकार-शकारयोः, ऋकार-षकारयोः, ऌकार-सकारयोः अपि सावर्ण्यम् विधीयते । परन्तु नाज्झलौइति अग्रिमसूत्रेण तस्य निषेधः भवति ।
 तुल्यास्यप्रयत्नं सवर्णम्तथा नाज्झलौएताभ्याम् सूत्राभ्याम् सवर्णसंज्ञायाः व्याख्या क्रियते । अस्मात् अनन्तरम् अणुदित्सवर्णस्य चाप्रत्ययःअनेन सूत्रेण प्रत्याहारैः सवर्णग्रहणम् भवति । अस्य क्रमस्य विषये विस्तारेण अस्मिन् लेखे पाठितम् अस्ति, तत् दृश्यताम् ।
तुल्यशब्दः सदृशपर्यायः । आस्ये भवमास्यं, ताल्वादिस्थानम् । प्रयतनं प्रयत्नः स्पृष्टतादिर्वर्णगुणः । तुल्य आस्ये प्रयत्नो यस्य वर्णस्य येन वर्णेन सह स समानजातीयं प्रति सवर्णसंज्ञो भवति । चत्वार आभ्यन्तराः प्रयत्नाः सवर्णसंज्ञायाम् आश्रीयन्ते - स्पृष्टता, ईषत्स्पृष्टता, संवृतता, विवृतता च इति । अ अ अ इति त्रयोऽकारा उदात्तानुदात्तस्वरिताः प्रत्येकं सानुनासिका निरनुनासिकाश्च ह्रस्वदीर्घप्लुतभेदादष्टादशधा भिद्यन्ते । तथा इवर्णः । तथा उवर्णः । तथा ऋवर्णः ।
ऋकारऌकारयोः सवर्णसंज्ञा वक्तव्या । होतृ ऌकारः, होतॄकारः - उभयोः ऋवर्णस्य ऌवर्णस्य च आन्तरतमः सवर्णो दीर्घो नास्ति इति ऋकार एव दीर्घो भवति । सवर्णप्रदेशाः अकः सवर्णे दीर्घःइत्येवम् आदयः ॥
न्यासः 
ताल्वादिस्थानमाभ्यन्तरप्रयत्नश्चेत्येतद्द्वयं यस्य येन तुल्यं तन्मिथः सवर्णसंज्ञं स्यात् । अकुहविसर्जनीयानां कण्ठः । इचुयशानां तालु । ऋटुरषाणां मूर्धा । लृतुलसानां दन्ताः । उपूपध्मानीयानामोष्ठौ । ञमङणनानां नासिका च । एदैतोः कण्ठतालु । ओदौतोः कण्ठोष्ठम् । वकारस्य दन्तोष्ठम् ।
तुल्यास्यप्रयत्नं सवर्णम् - तुल्यास्य । आस्ये भवमास्यंशरीरावयवाद्यत् इत्यभिप्रेत्याह-ताल्वादीति। स्पृष्टेषत्स्पृष्टेति । एतेषामाभ्यन्तरत्वं, वर्णोत्पत्तिप्राग्भावित्वात् । तथाहि-नाभिप्रदेशात्प्रयत्नप्रेरितो वायुः प्राणो नाम ऊध्र्वमाक्रामन्नुरःप्रभृतीनि स्थानान्याहन्ति, ततो वर्णस्य तदभिव्यञ्जकध्वनेर्षा उत्पत्तिः । तत्रोत्पत्ते प्राग्यदा जिह्वाग्रोपाग्रमध्यमूलानि तत्तद्वर्णोत्पत्तिस्थानं ताल्वादि सम्यक् स्पृशन्ति तदा स्पृष्टता, ईषद्यदा स्पृशन्ति तदा ईषत्स्पृष्टता, समीपावस्थानमात्रे संवृतता, दूरत्वे विवृतता । अत एव इचुयशानां तालव्यत्वाऽविशेषेऽपि तालुस्थानेन सह जिह्वाग्रादीनां चवर्गोच्चारणे कर्तव्ये सम्यक् स्पर्शः, यकारे ईषत्सपर्शः , शकारेकारयोस्तु दूराऽवस्थितिरित्याद्यनुभवं, शिक्षाकारोकिंत चानुसृत्य विवेचनीयम् । विवारसंवारादयस्तु वर्णोत्पत्तेः पश्चान्मूध्न प्रतिहते निवृत्ते प्राणाख्ये वायावुत्पद्यन्त इति बाह्रा इत्युच्यन्ते । गलबलिस्य संकोचात्संवारः, तस्यैव विकासाद्विवारः । एतौ च संवृतविवृतरूपाभ्यामाभ्यन्तराभ्यां भिन्नावेव । तयोः समीपदूरावस्थानात्मकत्वादित्यवधेयम् ।
ताल्वादिस्थानमाभ्यन्तरप्रयत्नश्चेत्येतद्द्वयं यस्य येन तुल्यं तन्मिथः सवर्णसंज्ञं स्यात्। । अकुहविसर्जनीयानां कण्ठः। इचुयशानां तालु। ऋटुरषाणां मूर्धा। ऌतुलसानां दन्ताः। उपूपध्मानीयानामोष्ठौ। ञमङणनानां नासिका च। एदैतोः कण्ठ तालु। ओदौतोः कण्ठोष्टम्। वकारस्य दन्तोष्ठम्। जिह्वामूलीयस्य जिह्वामूलम्। नासिकानुस्वारस्य। यत्नो द्विधा - आभ्यन्तरो बाह्यश्च। आद्यः पञ्चधा - स्पृष्टेषत्स्पृष्टेषद्विवृतविवृतसंवृत भेदात्। तत्र स्पृष्टं प्रयतनं स्पर्शानाम्। ईषत्स्पृष्टमन्तःस्थानाम्। ईषद्विवृतमूष्मणाम्। विवृतं स्वराणाम्। ह्रस्वस्यावर्णस्य प्रयोगे संवृतम्। प्रक्रियादशायां तु विवृतमेव। बाह्यप्रयत्नस्त्वेकादशधा - विवारः संवारः श्वासो नादो घोषोऽघोषोऽल्पप्राणोमहाप्राण उदात्तोऽनुदात्तः स्वरतिश्चेति। खरो विवाराः श्वासा अघोषाश्च। हशः संवारा नादा घोषाश्च। वर्गाणां प्रथमतृतीयपञ्चमा यणश्चाल्पप्राणाः। वर्गाणां द्वितीयचतुर्थौ शलश्च महाप्राणाः। कादयो मावसानाः स्पर्शाः। यणोऽन्तःस्थाः। शल ऊष्माणः। अचः स्वराः। -क-ख इति कखाभ्यां प्रगर्धविसर्गसदृशो जिह्वामूलीयः। -प-फ इति पफाभ्यां प्रागर्धविसर्गसदृश उपध्मानीयः। अं अः इत्यचः परावनुस्वारविसर्गौ॥
 तुल्यास्यप्रयत्नं सवर्णम्
।
यतः - अव्ययम् , च - अव्ययम् , निर्द्धारणम् - प्रथमैकवचनम्
षष्ठीसप्तम्यौ वर्तते। जातिगुणक्रियाभिः समुदायादेकदेशस्य पृथक् करनं निर्धारनम्। यतो निर्धारनं ततः षष्ठी सप्तम्यौ विभक्ती भवतः। मनुष्याणाम् क्षत्रियः शूरतमः, मनुष्येषु क्षत्रियः शूरतमः। गवं कृष्णा सम्पन्नक्षीरतमा, गोषु कृष्णा सम्पन्नक्षीरतमा अध्वगानां धवन्तः शीघ्रतमा, अध्वगेषु धावन्तः शीघ्रतमाः।
न्यासः 
जातिगुणक्रियासंज्ञाभिः समुदायादेकदेशस्य पृथक्करणं निर्धारणं यतस्ततः षष्ठीसप्तम्यौ स्तः । नृणां नृषु वा ब्राह्मणः श्रेष्ठः । गवां गोषु वा कृष्णा बहुक्षीरा । गच्छतां गच्छत्सु वा धावन् शीघ्रः । छात्राणां छात्रेषु वा मैत्रः पटुः ॥
यतश्च निर्धारणम् - यतश्च निर्धारणम् । जातिगुणेति । "यतः" इति "ततः" इति च पञ्चम्यर्थे तसिः । यस्मात्समुदायादेकदेशस्य जातिगुणक्रियासंज्ञाभिः पृथक्करणं=स्वेतरव्यावृत्तधर्मविशेषवत्त्वबोधनं निर्धारणशब्दवाच्यं गम्यते तस्मात्षष्ठीसप्तम्यावित्यर्थः । अत्र स्वशब्देन एकदेश उच्यते । तत्र जात्या पृथक्करणमुदाहरति — नृणा नृषु वेति । नृशब्दो मनुष्यसमुदाये वर्तते । उद्भूतावयवभेदविवक्षायां बहुवचनम् । द्विज इति तु जात्यभिप्रायमेकवचनम् । षष्ठीसप्तम्योरवयवावयविभावः संबन्धोऽर्थः, उदाह्मतनिर्धारणविषयत्वरूपश्च । ततश्च मनुष्यसमुदायैकदेशभूतो द्विजः स्वेतरव्यावृत्तश्रैष्ठरूपधर्मक इत्यर्थः । गुणेन पृथक्करणमुदाहरति — गवां गोषुवेति । गोसमुदायैकदेशभूता कृष्णा गौः स्वेतरव्यावृत्तबहुक्षीरत्वरूपधर्मिकेत्यर्थः । क्रियया पृथक्करणमुदाहरति — गच्छतां गच्छत्सु वेति । गच्छत्समुदायैकदेशभूतो धावन्स्वेतरव्यावृत्तशैघ्र्यधर्मक इत्यर्थः । संज्ञया पृथक्करणमुदाहरति — छात्राणामिति । छात्रसमुदायैकदेशभूतो मैत्रनामा स्वेतरव्यावृत्तपटुत्वधर्मक इत्यर्थः ।
परिक्लिश्यमाने च
।
परिक्लिश्यमाने - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
स्वाङ्गे, द्वितीयायाम् इत्येव। परिक्लिश्यमाने स्वाङ्गवाचिनि द्वितीयान्ते उपपदे धातोः णमुल् प्रत्ययो भवति। परिक्लेशः सर्वतो विबाधनम्, दुःखनम्। उरःपेषं युध्यन्ते, उरःप्रतिपेषं युध्यन्ते। शिरःपेषम्, शिरःप्रतिपेषम्। कृत्स्नमुरः पीडयन्तो युध्यन्ते। घ्रुवार्थो ऽयम् आरम्भः।
न्यासः 
`परिक्लेशः सर्वतो विबाधनम्` इति। सर्वतःशब्देन परिशब्दस्यार्थमाचष्टे। विबाधनशब्देनापि क्लिशेर्धातोः॥
परिक्लिश्यमान इति । ठ्क्लिशू विबाधनेऽ इत्येतस्यैतद् रूपम्, न तु ठ्क्लिश उपतापेऽ इत्यस्य, परिश्च सर्वतो भाव इत्याह---परिक्लेशः सर्वंतो विबाधनमिति ॥
सर्वतो विबाध्यमाने स्वङ्गे द्वितीयान्ते णमुल् स्यात् । उरः प्रतिपेषं युध्यन्ते । कृत्स्नमुरः पीडयिन्त इत्यर्थः । उरोविदारं प्रतिचस्करे नखैः । ध्रुवार्थमिदम् ॥
तत्रास्तां बालिके च द्वे गङ्गा च यमुना तथा
ते दृष्ट्वा ब्राह्मणः कश्चिन्मधुरानगरालयः
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
 यत्र सुप्तो न कञ्चन कामं कामयते न कञ्चन स्वप्नं पश्यति तत् सुषुप्तम् । सुषुप्तस्थान एकीभूतः प्रज्ञानघन एवानन्दमयो ह्यानन्दभुक् चेतो मुखः प्राज्ञस्तृतीयः पादः । 
समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत् 
स शान्तिमाप्नोति न कामकामी७० 
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे । सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
जय त्वं देवि चामुण्डे जय भूतापहारिणि । जय सर्वगते देवि कालरात्रि नमोऽस्तु ते ॥
तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
- 
सदा रवीन्दुकुण्डलं नमामि भाग्यसम्भवम् ।
प्रभामनोहरं हरीशभाग्यसम्भवं भजे ।
मृगाङ्कशेखरं हरीशभाग्यसम्भवं भजे ।
नमस्करोमि भूतनाथमादिधर्मपालकम् ।
मूर्खहस्ते न मां दद्यादिति वदति पुस्तकम् 
सर्वं ज्ञानं मयि विद्यते –?
उष्ट्राणां हि विवाहेषु  
सम्भाषणम्चीनादेशः - विकिपीडिया
अस्य पृष्ठस्य शीर्षकं चाइना चीन वा भवेत् । अहम् एतत् पृष्ठं चालयितुं  उद्यक्तः । यदि अत्र समर्थनम्, असमर्थनं वा अस्ति चेत् अधः लिखतु । -ले,०६१०, २९ मार्च २०१४ 
"?=सम्भाषणम्चीनादेशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्वात्मारामं मुदितवदनं दशिणामूर्तिमीडे ॥
चित्रं वटतरोर्मूले वृद्दाः शिष्या गुरुर्युवा ।
गुरोस्तु मौनं व्याख्यानं शिष्यास्तु च्हिन्नसंशयाः ॥
गुरवे सर्वलोकानां दशिणामूर्तये नमः ॥
प्रणवे नित्ययुक्तस्य भयं विद्यते क्वचित्॥ न
नर्मदाष्टकं
नमत्समस्तपातकारिदारितापदाचलम् ।
मृकण्डुसूनुशौनकासुरारिसेवितं सदा ।
पठन्ति ते निरन्तरं न यान्ति दुर्गतिं कदा ।
पुनर्भवा नरा न वै विलोकयन्ति रौरवम् ।
तदस्य सकलक्लेशसहस्य राजवाहनस्य दिग्विजयप्रयाणं क्रियताम् इति ।
कुमारा माराभिरामा रामाद्यपौरुषा रुषा भस्मीकृतारयो रयोपहसितसमीरणा रणाभियानेन यानेनाभ्युदयाशंसं राजानमकार्षुः ।
तत्र हेतिहतिकिणाङ्कं कालायसकर्कशकायं यज्ञोपवीतेनानुमेयविप्रभावं व्यक्तकिरातप्रभावं लोचनपरुषं कमपि पुरुषं ददर्श ।
भवदंसोपनीतं यज्ञोपवीतं भूसुरभावं द्योतयति ।
कथय किमेतत्ऽ इति ।
कदाचिदेकस्मिन् कान्तारे मदीयसहचरगणेन जिघांस्यमानं भूसुरमेकमवलोक्य दयायत्तचित्तो ऽब्रवम्-"ननु पापाः, न हन्तव्यो ब्राह्मणऽ इति ।
ते रोषारुणनयना मां बहुधा निरभर्त्सयन् ।
पापिष्ठैरनुभूयमानमत्र यातनाविशेषं विलोक्य पुनरपि पूर्वशरीरमनेन गम्यताम्ऽ इति ।
चित्रगुप्तो ऽपि तत्र तत्र सन्तप्तेष्वायसस्तम्भेषु बध्यमानान्, अत्युष्णीकृते विततशरावे तैले निक्षिप्यमाणान्, लगुडैर्जर्जरीकृतावयवान्, निशितटङ्कैः परितक्ष्यमाणानपि दर्शयित्वा पुण्यबुद्धिमुपदिश्य माममुञ्चत् ।
"देव, भवते विज्ञापनीयं रहस्यं किञ्चिदस्ति ।
आगम्यताम् इति ।
भवत्साहाय्यकरो राजकुमारो ऽद्य श्वो वा समागमिष्यतिऽ इति ।
’बाले, कश्चिद्दिव्यदेहधारी मानवो नवो वल्लभस्तव भूत्वा सकलं रसातलं पालयिष्यतिऽ इति ।
लोकस्यास्य राजलक्ष्मीमङ्गीकृत्य मां तत्सपत्नीं करोतु भवान्ऽ इति ।
मातङ्गो ऽपि राजवाहनानुमत्या तां तरुणीं परिणीय दिव्याङ्गनालाभेन हृष्टतरो रसातलराज्यमुररीकृत्य परमानन्दमाससाद ।
सो ऽपि परमानन्देन पल्लवितचेता विकसितवदनारविन्दः "मम स्वामी सोमकुलावतंसो विशुद्धयशोनिधी राजवाहनः एषः ।
प्रमोदाश्रुपूर्णो राजा पुलकिताङ्गं तं गाढमालिङ्ग्य "अये सौम्य सोमदत्त। ऽ इति व्याजहार ।
ततः कस्यापि पुन्नागभूरुहस्य छायाशीतले तले संविष्टेन मनुजनाथेन सप्रणयमभाणि-"सखे। कालमेतावन्तं, देशे कस्मिन्, प्रकारेण केनास्थायि भवता, संप्रति कुत्र गम्यते, तरुणी केयं, एष परिजनः सम्पादितः कथं, कथय इति ।
ॐ पूर्णमद इति शान्तिः ॥
ब्रह्मविद्याप्रबोधो हि केनोपायेन जायते ।
विचार्य सर्ववेदेषु मतं ज्ञात्वा पिनाकिनः ।
हंसस्याकृतिविस्तारं भुक्तिमुक्तिफलप्रदम् ।
अथ हंसपरमहंसनिर्णयं व्याख्यास्यामः ।
हंसहंसेति सदा ध्यायन्सर्वेषु देहेषु व्याप्य वर्तते ॥
त्रिमात्रोऽहमित्येवं सर्वदा ध्यायन् ।
स वै ब्रह्म परमात्मेत्युच्यते ।
अथ हंस ऋषिः ।
अव्यक्ता गायत्री छन्दः ।
अहमिति बीजम् ।
स इति शक्तिः ।
हृदयाद्यङ्गन्यासकरन्यासौ भवतः ।
चरणौ बाहू कालश्चाग्निश्चोभे पार्श्वे भवतः ।
पश्यत्यनागारश्च शिष्टोभयपार्श्वे भवतः ।
येनेदं व्याप्तम् ।
तुरीयं यदा हंसो नादे लीनो भवति तदा
तुर्यातीतमुन्मननमजपोपसंहारमित्यभिधीयते ।
हंसवशात्तस्मान्मनो हंसो विचार्यते ।
चिणीति प्रथमः ।
चिञ्चिणीति द्वितीयः ।
शङ्खनादश्चतुर्थः ।
पञ्चमतन्त्रीनादः ।
षष्ठस्तालनादः ।
दशमो मेघनादः ।
नवमं परित्यज्य दशममेवाभ्यसेत् ।
प्रथमे चिञ्चिणीगात्रं द्वितीये गात्रभञ्जनम् ।
इति वेदप्रवचनं वेदप्रवचनम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रीशक्तिसङ्ग्मतन्त्रम् - चतुःषष्टिः पटलः ।
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
यन्न कस्यचिदाख्यातं तदेव कथ्यते श्रृणु ।
विदीर्णं घृष्टरेखं च तदुपायं श्रृणु प्रिये ।
लक्षमात्रं जपेन्मन्त्रं सम्प्रदायानुसारतः ।
ब्राह्मणान्भोजयेद्यत्नात् कुमारीं तु सुवासिनीम् ।
अथवा लुप्तचिन्हञ्च स्फुटितादिविदूषितम् ।
भग्नं नष्टं यः करोति तस्य मृत्युस्त्रिमासतः ।
क्षिपेद्यत्नेन देवेशि त्वन्यथा मृत्युमाप्नुयात् ।
लिङ्गवाणे नर्म्मदोत्थे यवयुग्मं न दूष्यति ।
शालिग्रामशिलामात्रभङ्गे मृत्युकरो भवेत् ।
हृदयाघातमापन्ने सर्वं नश्यति पार्वति ।
तां मूर्तिं विसृजेद्देवि पुनर्मूर्तिं समाचरेत् ।
महाविद्याविधौ देवि विशेषं श्रृणु सादरम् ।
यत्र देवो गतो देवि तद्देशं तत् स्थलं त्यजेत् ।
प्रायश्चित्तं ततः कृत्वा सुखमाप्नोति साधकः ।
लक्षमात्रं जपेत्तत्र जपतर्पणभेदतः ।
त्रिशक्तिबालविद्यादौ दीपराजं समाचरेत् ।
सिंदूरेण कृतं यंत्रं मूलेनावेष्टितं ततः ।
अष्टगन्धेन केनापि गन्धेन घुसृणेन च ।
दिव्यवर्णेन देवेशि तेन सिद्धीश्वरो भवेत् ।
अयं च नित्यदीपो हि त्रिशक्तिविषये मतः ।
दीपे स्वदेवीं सम्पूज्य साङ्गां सावरणां शिवे ।
सौवर्णं राजतं ताम्नं मार्त्तिक्यं धान्यसम्भवम् ।
दीपं कृत्वा प्रयत्नेन एकविंशतितन्तुभिः ।
त्रिपञ्चनवरुद्रैश्च वितस्तिवर्तिकां चरेत् ।
एवं क्रमेण देवेशि सिद्धिमाप्नोति साधकः ।
बलिदानं ततः कुर्यात्सात्त्विकादिप्रभेदतः ।
तद्दशांशं होमकर्म दोषहीनस्ततो भवेत् ।
अन्यथा कुरुते यस्तु तस्य पातो भविष्यति ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
ॐ क्षेत्रस्यपतिना ०ती दृशे ।
ॐ भूर्भुवः सुवः । अस्मिन् पूगीफले, क्षेत्रपालाय नमः क्षेत्रपालं सारां सपरिवारं सायुधं सशक्तिकम् आवाहयामि ।
ॐ विदार्यै नमः । विदारीं आवाहयामि ॥
ॐ पूतनायै नमः । पूतनां आवाहयामि ॥
ॐ पापराक्षस्यै नमः । पापरक्षसीं आवाहयामि ॥
ॐ विरुपाक्षाय नमः । विरुपाक्षं आवाहयामि ॥
क्षेत्रस्य पतिना ० इति मंत्रेण प्रार्थना
ॐ भूर्भुवः सुवः । क्षेत्रपालाद्यावाहितदेवताभ्यः सांगाभ्यः सपरिवाराभ्यः सायुधाभ्यः सशक्तिकाब्य; भूत प्रेत, पिशाच ब्रह्मराक्षस, शाकिनी, डाकिनी, वेतलादि परिवारयुताभ्यः अमुं सदीपमाषभक्तबलिं, समर्पयानि ।
भो, भो, क्षेत्रपालाद्यावहितदेवताः, अमुं, बलिं, गृहणीत, मम सहकुटुंबस्य, सपरिवारस्य, आयुः कर्त्र्यः, क्षेमकर्त्र्यः, शांतिकर्त्र्यः, पुष्टिकर्त्र्यः, तुष्टिकर्त्र्यः, कल्याणकर्त्र्यः, वरदाः भवत । उदक सोडावे अनेन बलिदानेन क्षेत्रपालादि आवाहितदेवताः प्रीयंतां न मम । हात जोडून प्रार्थना करावी
बलिंगृह्णंत्विमेदेवा, आदित्यासवस्तथा । मरुतश्चाश्विनौरुद्राः सुपर्णाः पन्नगागृहाः ॥
असुरायातुधानाश्च, पिशाचोरगराक्षसाः । शाकिन्योयक्षवेताला, योगिन्यः पूतनाः शिवाः ॥
भूतजृंभो विरुपाक्षो, धूम्रजिह्वोमहोरगः । एते रक्षंतु भवनं, नगरं ग्राममेवच ॥
येकेच, इह यज्ञेस्मिन्, आगता बलिकांक्षिणः । तेभ्यो बलिंप्रयच्छामि, नमस्कृत्वा पुनः पुनः ॥
ॐ अद्योरेभ्योथघोरेभ्योघोर घोरतरेभ्यः ।
पतज्जलिचरितम् ।
महानारायणोपनिषत् - अनुवाकः ५१ ते ६०
अनुवाकः ५१ ते ६०
अनुवाकः १ ते १०
एकषष्टितमोऽनुवाकः ।
द्विषष्टितमोऽनुवाकः ।
मन्युरकार्षीन्नमो नमः । मन्युरकार्षीन्मन्युः करोति नाहं करोमि मन्युः कर्ता नाहं कर्ता मन्युः कारयिता नाहं कारयिता एष ते मन्यो मन्यवे स्वाहा ।
त्रिषष्टितमोऽनुवाकः । तिलाञ्जुहोमि सरसान् सपिष्टान् गन्धार मम चित्ते रमन्तु स्वाहा ।
चतुःषष्टितमोऽनुवाकः । तिलाः कृष्णास्तिलाः श्वेतास्तिलाः सौम्या वशानुगाः । तिलाः पुनन्तु मे पापं यत्किञ्चिद् दुरितं मयि स्वाहा ।
अष्टषष्टितमोऽनुवाकः । ॐ तद्ब्रह्म । ॐ तद्वायुअः । ॐ तदात्मा । ॐ तत्सत्यम् । ॐ तत्सर्वम् । ॐ तत्पुरोर्नमः ।
एकसप्ततितमोऽनुवाकः । अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषोऽङ्गुष्ठं च समाश्रितः । ईशः सर्वस्य जगतः प्रभुः प्रीणातु विश्वभुक् ।
द्विसप्ततितमोऽनुवाकः । वाङ् म आसन् । नसोः प्राणः । अक्ष्योश्चक्षुः । कर्णयोः श्रोत्रम् । बाहुवोर्बलम् । उरुवोरोजः । अरिष्टा विश्वान्यङ्गानि तनूः । तनुवा मे सह नमस्ते अस्तु मा मा हिँसीः ।
त्रिसप्ततितमोऽनुवाकः । वयः सुपर्णा उपसेदुरिन्द्रं प्रियमेधा ऋषयो नाधमानाः । अप ध्वान्तमूर्णुहि पूर्धि चक्षुर्मुमुग्ध्यस्मान्निधयेव बद्धान् ।
चतुःसप्ततितमोऽनुवाकः । प्राणानां ग्रन्थिरसि रुद्रो मा विशान्तकः । तेनान्नेनाप्यायस्व ।
पञ्चसप्ततितमोऽनुवाकः । नमो रुद्राय विष्णवे मृत्युर्मे पाहि ।
षट्सप्ततितमोऽनुवाकः । त्वमग्ने द्युभिस्त्वमाशुशुक्षणिस्त्वमद्भ्यस्त्वमश्मनस्परि । त्वं वनेभ्यस्त्वमोषधीभ्यस्त्वं नृणां नृपते जायसे शुचिः ।
सप्तसप्ततितमोऽनुवाकः । शिवेन मे संतिष्ठस्व स्योनेन मे संतिष्ठस्व ब्रह्मवर्चसेन मे संतिष्ठस्व यज्ञस्यर्द्धिमनुसंतिष्ठस्वोप ते यज्ञ नम उप ते नम उप ते नमः ।
ॐ शं नो मित्रः शं वरुणः । शं नो भवत्यर्यमा । शं न इन्द्रो बृहस्पतिः । शं नो विष्णुरुरुक्रमः । नमो ब्रह्मणे । नमस्ते वायो । त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्मासि । त्वामेव प्रत्यक्षं ब्रह्मावादिषम् । ऋतमवादिषम् ।सत्यमवादिषम् । तन्मामावीत् । तद्वक्तारमावीत् । आवीन्माम् । आविद्वक्तारम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
एकादश्यां ततो रात्रौ शुक्लपक्षस्य मानव ।
सोपवासो हरिं देवं नृत्यगीतैविबोधयेत्‍ ।
लक्ष्म्युत्संगगतौ पादौ तस्यां तस्य च कारयेत्‍ ।
एकादश्यां तु कर्तव्यं रात्रौ जागरणं तथा ।
पुष्पधूपप्रदानैश्च नैवेद्यैर्विविधैस्तथा ।
कुटीरकस्य मज्जर्य्या मार्जन्या लवणेन च ।
रक्तसुत्रेण रक्तेन चन्दनेन सितेन च ।
स्रात्वा नदीजले पुणये प्रतिमां स्थापयेत्‍ शुभाम्‍ ।
आदौ आज्येन तैलैन मधुना तदनन्तरम्‍ ।
दध्रा क्षीरेण च तत पश्चगव्येन चाप्यथ ।
ततोऽपि मतिमान्‍ देव प्रीत्यर्थ तं तदानयेत्‍ ।
माडल्यानि यथालाभं रत्नानि च कुशोदकम्‍ ।
नदीतीरात्सगोस्थानाव्दल्मीकात्संगमाध्ददात्‍ ।
सूतमागधशब्देन तथा वन्दिस्वनेन च ।
स्रपयेत बुध सम्यक्‍ प्रतिमास्थापितं हरिम्‍ ।
ततोऽग्रिहवनं कार्य्य विप्रा पूज्यास्त्वनन्तरम्‍ ।
यथाविभवतां विप्र भोक्तव्यं तदनन्तरम्‍ ।
चतुर्दश्यां न भोक्रव्यं पयसाऽपिवाअ ।
पौणीमासीं तु संप्राप्य न भोक्तव्यं तदा दिवा ।
ततश्चन्द्रादये प्राप्ते पूजनीयाश्च कृत्तिका ।
कार्तिकेयं तथा खडं वरुणं च हुताशनम्‍ ।
एवं कृत्त्वा तदा पूजां मासदत्तं तु दीपकम्‍ ।
तस्य मूले तु कर्तव्यं ततोवै चन्दनाचनम्‍ ।
क्षीरेण पूर्णतं कृत्वा कुर्यान्मत्स्यं च सैकतम्‍ ।
मुक्त नेत्रं न्यसेत्तस्मिन्‍ तं च विप्रे निवेदयेत्‍ ।
याम्यं मार्ग सुखेनैव तेन यान्ति विपचिता ।
यावन्ति रोमकूषाणि तस्य दानस्य काश्यप ।
तावव्दर्पसहस्राणि स्वर्गे मोदन्ति तत्प्रदा ।
देवोत्थापनमेतध्दि कर्तव्यं दिनपश्चकम्‍ ।
यर्जनीयं तदा मांसं प्रयत्नादपि काश्यप ।
वर्जयन्ति च ते मासं मासादा दिनपश्चकम ।
एवं संपूज्य देवेशं सर्वकामसमन्वितम्‍ ।
पतज्जलिचरितम् ।
साम्यवादखण्डनम् – प्रथमो भागः
श्रीवेदान्तदेशिकप्रचिता सेश्वरमीमांसा जैमिनिसूत्रं व्याख्याति । प्रथमसूत्रस्य भाष्ये "किं मीमांसाध्ययनीया वा न वा" इति प्रश्नस्य विवेकः ।
"वेदाध्यायनात्पूर्वं मीमांसाधिकारो नास्ति । वेदानधित्य तु स्नानं कृत्वा गुरुगृहान् निवृत्तिर्विधितातः मीमांसायाः न कदाचिदवसारः । अतो नारंभणीया" इति कश्चिद् वदति । सो क ? सम्भवति यदयं यज्ञिकः −इत्यहं मन्ये । तस्य मतानुसारेण यज्ञानुष्टानं स्वत एव समीचीनम्, मीमांसा तु व्यर्था । वेदाध्यायनविधिश्च केवलं वर्णग्रहणपरः, न त्वर्थाधिगमनपरः ।
अपि तु, मीमांसा न कदाचिद् विधिता, वेदानाधित्य तु स्नानम् विधितमेव । "वेदानाधित्य" इतिक्त्वाप्रत्ययः नैरन्तर्यमभिदधातीति ।
श्रीवेदान्तदेशिकविषये तत्र पठतु ।
वेदाध्यनमीमांसारम्भयोर्मध्ये स्नानविधानेन तु काचित् सीमा निर्दिष्टेत्यहं मन्ये। सति सम्भवे चैवं वेदवर्णाधिगमनेन सह न साक्षान्मीमांसाशास्त्रारम्भस्य सम्बन्धः, किन्तु वेदार्थजिज्ञासयेत्यपि मम मतम्। आतश्च, विना मीमांसाज्ञानं वेदवर्णाधिगमस्यापि वैयर्थ्यापत्तिरिति मन्मते। विना ह्यर्थाधिगमनं वेदः केवलं वेदपाठिभिः शुकवद् रट्यते, न तु लौकिकपारलौकिकाभ्युन्नत्यै चित्तशुद्ध्यर्थं वा नियुज्यते। अद्यत्वे सन्ति बहवो याज्ञिका ये खलु समग्रं वेदं शब्दतोऽनधिगत्यापि प्रौढमीमांसाज्ञानेन यज्ञान् सुष्ठुतया सम्पादयन्ति यतो यजमानस्येष्टो भावितोऽस्ति। ततो वेदार्थज्ञानाद्यर्थं मीमांसाऽनिवार्यतयाऽध्येतव्येति दिक्।
सम्यगुक्तम्भवता ! श्रीवेदान्तदेशिका अपि वदन्ति यद् यो वेदानाधित्य तेषामर्थमवगन्तुं न शक्नोति, तस्य वेदाध्यायनं व्यर्थमेव । परन्तु यज्ञिकाः "केवलं वैदिकशब्दा अध्येतव्या न तु तेषामर्थाः" इति मन्यन्ते -इति प्रतिभाति ।
) जन्मना जायते शूद्रः कर्मणा जायते द्विजः,
)यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः।
ये मे भक्ता हि हे पार्थ न मे भक्तास्तु ते मतम् । मद्भस्य ये भक्ता ते मे भक्ततमा मताः ॥
तर्कक्रीडा ४५ यमस्तु हरति प्राणान्
यमस्तु हरति प्राणान् वैद्यः प्राणान् धनानि च
यमस्तु हरति प्राणान् 
ईजानाः स्वर्गं यान्ति लोकम्।
"ममोपनेतृत्वयोग्यतासिद्ध्यर्थं कृच्छ्रत्रयं तत्प्रत्याम्नायगोनिप्क्रयीभुतयथाशक्तिरजतद्रव्यदानेनाहमाचरिष्ये, "
"भिक्षा भवान्ददातु"
 – वयम् रक्षामः 
मुनिगणनृपवर्यसड्कुलेन्त – सदसि युधिष्ठिरराजसूय एषाम् ।
युक्तं हिङ्गुमरीचजीरसुरभिद्रव्यान्वितैर्व्यञ्‍जनैः।
एतैः षोडशभिः पद्यैरुपचारोपकल्पितैः।
यः परां देवतां स्तौति स तेषां फलमाप्‍नुयात्।
इति दुर्गातन्‍त्रे दुर्गामानसपूजा समाप्ता।
 गौडीयस्य यतः परिस्फुटमन्तरं भेदसामान्यप्रविशेषमिदं तदिति गम्यत इत्याह—तद्भेदास्त्वित्यादि । तुशब्दोऽर्थान्तरविवक्षायाम् । तस्य मार्गद्वयस्य भेदा अवान्तराः प्रकाराः । यथोक्तसामान्यलक्षणन्यस्ता अनन्ताः गवाश्वप्रभेदवत्, किमाश्रयाः ? प्रतिकवि स्थिताः कविं कविं प्रति प्रतिकवि । ये केचिदिह कवयः सम्भवन्ति मार्गद्वयानुसारिणस्ते तदाश्रया इतस्ततो व्यवस्थिताः । न तु क्वचिदेकत्र परिसंख्यातास्तिष्ठन्ति । तस्मात् वक्तुं साकल्येन विवरीतुं न शक्यन्ते आनन्त्यादिति भावः ॥
इक्षुक्षीरगुडद्राक्षादीनां मधुरद्रव्याणां माधुर्यस्य सामान्यधर्मस्य प्रतिद्रव्यं विशेषात्मना अन्तरं भेदो महत् परिस्फुटम् । तथापि तदन्तरं सरस्वत्यापि वागधिदेवतयापि आख्यातुं वक्तुं विभागेनास्येदृशं माधुर्यमस्येदृशमिति न शक्यते । प्रागेवान्येन । केवलमनुभवगम्यं तत् । सामान्यशब्देन मधुरमिति तु व्यपदिश्यते । यद्यपीक्षो
धॆनॊः अपॆक्षया महिषी अधिकं दुग्धं ददाति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=औकारवर्ण&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्युच्चभाषणविषाध्ययनाभिघातसन्दूषणै प्रकुपिता पवनादयश्च । स्त्रोतस्सु ते स्वरवहेषु गता प्रदुष्टिं हन्यु स्वरं भवति चापि हि षड्‍विध स ।
वातेन कृष्णनयनाननमूत्रवर्चा भिन्नं शनैर्वदति गर्दभवत्स्वरं च ।
सर्वात्मके भवति सर्वविकारलिड्गं तं चाप्यसाध्यमृषय स्वरभेदमाहु ।
।
धूम्येत वाक्‍ क्षयकृते क्षयमाप्नुयाच्च वाक्येषु चापि हतवाक्‍ परिवर्जनीय ।
क्षीणस्य वृद्धस्य कृशस्य चापि चिरोत्थितो यश्च सहोपजात । मेदस्विन सर्वसमुद्भवश्च स्वरामयो यो न स सिद्धिमेति ।
इति स्वरभेदनिदानम्‍ ।
कासमर्दरसं दत्वा भार्गीकल्कं शनै शनै । सिद्धं सर्पिर्हितं पीतं स्वरभेदं मरुद्भवम्‍ ।
पैत्तिके तु विरेक स्यात्पयश्च मधुरै शृतम्‍ । लिह्यान्मधुरवस्तूनां चूर्णं मधुसमन्वितम्‍ ।
अश्रीयाच्च ससर्पिष्कं यष्टीमधुकषायकम्‍ । शर्करामधुमिश्राणि शृताइ मधुरै सह ।
पिबेत्पयांसि सस्योच्चैर्वदतोऽपि हत स्वर । शतावरीचूर्णयोगं बलाचूर्णमथापि च ।
शुण्ठीत्वचो दुग्धवतां द्रुमाणां सम्पिष्य दुग्धे विपचेत्तु तेन । कल्केन यष्टीमधुकस्य सर्पि सशर्करं पित्तरुजामयग्नम्‍ ।
इति पित्तस्वरभेद ॥
पिप्पली पिप्पलीमूलं मरीचं विश्वभेषजम्‍ । पिबेन्मूत्रेण मतिमान्कफजे स्वरसंक्षये । इति पिप्पल्यादिचूर्णम्‍ ।
फलत्रिकत्र्यूषणयावशूकचूर्णानि हन्यु स्वरभड्गमाशु । किं वा कुलत्थं वदनान्तरस्थं स्वरामयं हन्त्यथ पौष्करं वा ।
अथ क्षयमेदस्वरभड्गौ । क्षयजे स्वरभेदे तु तत्रोक्तविधिमाचरेत्‍ । कटुतिक्तकषायाद्यैर्मेद स्वरहर्ति जयेत्‍ ।
अथ सामान्यविधि । चव्याम्लवेसकटुत्रयतित्तिडीकतालीसजीरकतुगादहनै समांशै । चूर्णं गुडप्रमृदितं त्रिसुगन्धयुक्तं वैस्वर्यपीनसकफारुचिषु प्रशस्तम्‍ ।
इति चव्यादिचूर्णं योगशतात्‍ ॥
।
व्याघ्रीस्वरसविपक्वं रास्त्रावाट्यालगोक्षुरव्योषै । सर्पि स्वरोपघातं हन्यात्‍ कासं च पञ्चविधम्‍ ।
इति चिकित्सासारात्‍ । बदरीपत्रकल्कं वा घृतभृष्टं ससैन्धवम्‍ । स्वरोपघाते कासे च लेहमेनं प्रयोजयेत ।
इति कदम्बात्‍ । विहितघुसृणचूर्णान्यारनालेन सार्धं कलितरुफलकृष्णासैन्धवानि प्रलिह्यात्‍ । अभिलषति विजेतुं य स्वरस्य प्रणाशं स हि पिबतु सदुग्धं चामलक्या फलं वा ।
इति सारसड्गहात्‍ । वाते सलवणं तैलं पित्ते सर्पि समाक्षिकम्‍ । कफे सक्षारकटुकं क्षौद्रं केवलमिष्यते ।
तैलाक्तं स्वरभेदे वा खादिरं धारयेन्मुखे । पथ्यापिप्पलियुक्तं वा संयुक्तं नागरेण वा ।
मुखस्था हस्ते सर्वं स्वरभड्गमसंशयम्‍ । गोरक्षनाथैर्गदिता स्वरायिकृपालुभि ।
द्राक्षा पथ्या मातुलुड्गं लशुनं लवणार्द्रकम्‍ । ताम्बूलं मरिचं सर्पि पथ्यानि स्वरभेदिनाम्‍ ।
इति स्वरभेदचिकित्सा ॥
कर्में नुद्भवती तत्त्वतां । तस्मात् कर्ता कोण ।
पुनः पुनः जन्मे मरे ।
न हि प्रमादात् परमस्ति किञ्चित् वधो नराणामिह जीवलोके ।
३० अक्तूबर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकतृतीयं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकचतुर्थं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ६२ दिनानि अवशिष्टानि ।
वर्गःफ्रेञ्च्-रसायनशास्त्रज्ञः - विकिपीडिया
वर्गःफ्रेञ्च्-रसायनशास्त्रज्ञः
अयं वर्गः फ्रेञ्च्-देशस्य रसायनशास्त्रज्ञानां सम्बद्धः अस्ति ।
"?=वर्गःफ्रेञ्च्-रसायनशास्त्रज्ञः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भूयिष्ठां ते नम उक्तिं विधेम ॥
> आपोऽजायन्तार्चते वै मे कमभूदिति तदेवार्कस्यार्कत्वं कं ह वा अस्मै भवति य
> एवमेतदर्कस्यार्कत्वं वेद ।
> किं शून्यमेव बभूव ? शून्यमेव स्यात् ; ‘नैवेह किञ्चन’ इति श्रुतेः, न कार्यं
> कारणं वासीत् ; उत्पत्तेश्च ; उत्पद्यते हि घटः ; अतः प्रागुत्पत्तेर्घटस्य
> नास्तित्वम् । ननु कारणस्य न नास्तित्वम् , मृत्पिण्डादिदर्शनात् ;
> यन्नोपलभ्यते तस्यैव नास्तिता । अस्तु कार्यस्य, न तु कारणस्य,
> उपलभ्यमानत्वात् । न, प्रागुत्पत्तेः सर्वानुपलम्भात् ।
> अनुपलब्धिश्चेदभावहेतुः, सर्वस्य जगतः प्रागुत्पत्तेर्न कारणं कार्यं
> प्रागभाव इति कल्पितस्यैवाभावस्य घटेन व्यपदेशः, न घटस्वरूपस्यैव ।
> अथार्थान्तरं घटाद्घटस्याभाव इति, उक्तोत्तरमेतत् । किञ्चान्यत् ;
> द्विनिष्ठत्वात्सम्बन्धस्य । अयुतसिद्धानामदोष इति चेत् , न ;
> स्यात् , न तु भावाभावयोरभावयोर्वा । तस्मात्सदेव कार्यं प्रागुत्पत्तेरिति
> सिद्धम् ॥
मुण्डकोपनिषत् - मन्त्राः
ब्रह्मा देवानां प्रथमः सम्बभूव विश्वस्य कर्ता भुवनस्य गोप्ता । स ब्रह्मविद्यां सर्वविद्याप्रतिष्ठामथर्वाय ज्येष्ठपुत्राय प्राह ।
अथर्वणे यां प्रवदेत ब्रह्माथर्वा तां पुरोवाचाङ्गिरे ब्रह्मविद्याम् । स भारद्वाजाय सत्यवहाय प्राह भारद्वाजोऽङ्गिरसे परावराम् ।
शौनको ह वै महाशालोऽङ्गिरसं विधिवदुपसन्नः पप्रच्छ कस्मिन्नु भगवो विज्ञाते सर्वमिदं विज्ञातं भवतीति ।
तस्मै स होवाच । द्वे विद्ये वेदितव्ये इति ह स्म यद्ब्रह्मविदो वदन्ति परा चैवापरा च ।
तत्रापरा, ऋग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदोऽथर्ववेदः शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं छन्दो ज्योतिषमिति । अथ परा यया तदक्षरमधिगम्यते ।
यत्तदद्रेश्यमग्राह्यमगोत्रमवर्णमचक्षुःश्रोत्रं तदपाणिपादम् । नित्यं विभुं सर्वगतं सुसूक्ष्मं तदव्ययं यद्भूतयोनिं परिपश्यन्ति धीराः ।
यथोर्णनाभिः सृजते गृह्णते च यथा पृथिव्यामोषधयः सम्भवन्ति । यथा सतः पुरुषात्केशलोमानि तथाक्षरात्सम्भवतीह विश्वम् ।
तपसा चीयते ब्रह्म ततोऽन्नमभिजायते । अन्नात्प्राणो मनः सत्यं लोकाः कर्मसु चामृतम् ।
यः सर्वज्ञः सर्वविद्यस्य ज्ञानमयं तपः । तस्मादेतद्ब्रह्म नाम रूपमन्नं च जायते ।
तदेतत्सत्यं मन्त्रेषु कर्माणि कवयो यान्यपश्यंस्तानि त्रेतायां बहुधा सन्ततानि । तान्याचरथ नियतं सत्यकामा एष वः पन्थाः सुकृतस्य लोके ।
यदा लेलायते ह्यर्चिः समिद्धे हव्यवाहने । तदाज्यभागावन्तरेणाहुतीः प्रतिपादयेत् ।
यस्याग्निहोत्रमदर्शमपौर्णमासमचातुर्मास्यमनाग्रयणमतिथिवर्जितं च । अहुतमवैश्वदेवमविधिना हुतमासप्तमांस्तस्य लोकान्हिनस्ति ।
काली कराली च मनोजवा च सुलोहिता या च सुधूम्रवर्णा । स्फुलिङ्गिनी विश्वरुची च देवी लेलायमाना इति सप्त जिह्वाः ।
एतेषु यश्चरते भ्राजमानेषु यथाकालं चाहुतयो ह्याददायन् । तं नयन्त्येताः सूर्यस्य रश्मयो यत्र देवानां पतिरेकोऽधिवासः ।
एह्येहीति तमाहुतयः सुवर्चसः सूर्यस्य रश्मिभिर्यजमानं वहन्ति । प्रियां वाचमभिवदन्त्योऽर्चयन्त्य एष वः पुण्यः सुकृतो ब्रह्मलोकः ।
प्लवा ह्येते अदृढा यज्ञरूपा अष्टादशोक्तमवरं येषु कर्म । एतच्छ्रेयो येऽभिनन्दन्ति मूढा जरामृत्युं ते पुनरेवापि यन्ति ।
अविद्यायामन्तरे वर्तमानाः स्वयं धीराः पण्डितंमन्यमानाः । जङ्घन्यमानाः परियन्ति मूढा अन्धेनैव नीयमाना यथान्धाः ।
अविद्यायां बहुधा वर्तमाना वयं कृतार्था इत्यभिमन्यन्ति बालाः । यत्कर्मिणो न प्रवेदयन्ति रागात्तेनातुराः क्षीणलोकाश्च्यवन्ते ।
इष्टापूर्तं मन्यमाना वरिष्ठं नान्यच्छ्रेयो वेदयन्ते प्रमूढाः । नाकस्य पृष्ठे ते सुकृतेऽनुभूत्वेमं लोकं हीनतरं वा विशन्ति ।
तपःश्रद्धे ये ह्युपवसन्त्यरण्ये शान्ता विद्वांसो भैक्षचर्यां चरन्तः । सूर्यद्वारेण ते विरजाः प्रयान्ति यत्रामृतः स पुरुषो ह्यव्ययात्मा ।
परीक्ष्य लोकान्कर्मचितान्ब्राह्मणो निर्वेदमायान्नास्त्यकृतः कृतेन । तद्विज्ञानार्थं स गुरुमेवाभिगच्छेत्समित्पाणिः श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठम् ।
तस्मै स विद्वानुपसन्नाय सम्यक्प्रशान्तचित्ताय शमान्विताय । येनाक्षरं पुरुषं वेद सत्यं प्रोवाच तां तत्त्वतो ब्रह्मविद्याम् ।
तदेतत्सत्यं यथा सुदीप्तात्पावकाद्विस्फुलिङ्गाः सहस्रशः प्रभवन्ते सरूपाः । तथाक्षराद्विविधाः सोम्य भावाः प्रजायन्ते तत्र चैवापियन्ति ।
दिव्यो ह्यमूर्तः पुरुषः सबाह्याभ्यन्तरो ह्यजः । अप्राणो ह्यमनाः शुभ्रो ह्यक्षरात्परतः परः ।
एतस्माज्जायते प्राणो मनः सर्वेन्द्रियाणि च । खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवी विश्वस्य धारिणी ।
अग्निर्मूर्धा चक्षुषी चन्द्रसूर्यौ दिशः श्रोत्रे वाग्विवृताश्च वेदाः । वायुः प्राणो हृदयं विश्वमस्य पद्भ्यां पृथिवी ह्येष सर्वभूतान्तरात्मा ।
तस्मादग्निः समिधो यस्य सूर्यः सोमात्पर्जन्य ओषधयः पृथिव्याम् । पुमान्रेतः सिञ्चति योषितायां बह्वीः प्रजाः पुरुषात्सम्प्रसूताः ।
तस्मादृचः साम यजूंषि दीक्षा यज्ञाश्च सर्वे क्रतवो दक्षिणाश्च । संवत्सरश्च यजमानश्च लोकाः सोमो यत्र पवते यत्र सूर्यः ।
तस्माच्च देवा बहुधा सम्प्रसूताः साध्या मनुष्याः पशवो वयांसि । प्राणापानौ व्रीहियवौ तपश्च श्रद्धा सत्यं ब्रह्मचर्यं विधिश्च ।
सप्त प्राणाः प्रभवन्ति तस्मात्सप्तार्चिषः समिधः सप्त होमाः । सप्तेमे लोका येषु चरन्ति प्राणा गुहाशया निहिताः सप्त सप्त ।
अतः समुद्रा गिरयश्च सर्वेऽस्मात्स्यन्दन्ते सिन्धवः सर्वरूपाः । अतश्च सर्वा ओषधयो रसश्च येनैष भूतैस्तिष्ठते ह्यन्तरात्मा ।
पुरुष एवेदं विश्वं कर्म तपो ब्रह्म परामृतम् । एतद्यो वेद निहितं गुहायां सोऽविद्याग्रन्थिं विकिरतीह सोम्य ।
आविः संनिहितं गुहाचरं नाम महत्पदमत्रैतत्समर्पितम् । एजत्प्राणन्निमिषच्च यदेतज्जानथ सदसद्वरेण्यं परं विज्ञानाद्यद्वरिष्ठं प्रजानाम् ।
यदर्चिमद्यदणुभ्योऽणु च यस्मिंल्लोका निहिता लोकिनश्च । तदेतदक्षरं ब्रह्म स प्राणस्तदु वाङ्मनः । तदेतत्सत्यं तदमृतं तद्वेद्धव्यं सोम्य विद्धि ।
धनुर्गृहीत्वौपनिषदं महास्त्रं शरं ह्युपासानिशितं सन्दधीत । आयम्य तद्भावगतेन चेतसा लक्ष्यं तदेवाक्षरं सोम्य विद्धि ।
प्रणवो धनुः शरो ह्यात्मा ब्रह्म तल्लक्ष्यमुच्यते । अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत्तन्मयो भवेत् ।
यस्मिन्द्यौः पृथिवी चान्तरिक्षमोतं मनः सह प्राणैश्च सर्वैः । तमेवैकं जानथ आत्मानमन्या वाचो विमुञ्चथामृतस्यैष सेतुः ।
अरा इव रथनाभौ संहता यत्र नाड्यः स एषोऽन्तश्चरते बहुधा जायमानः । ओमित्येवं ध्यायथ आत्मानं स्वस्ति वः पाराय तमसः परस्तात् ।
यः सर्वज्ञः सर्वविद्यस्यैष महिमा भुवि । दिव्ये ब्रह्मपुरे ह्येष व्योमन्यात्मा प्रतिष्ठितः ।
मनोमयः प्राणशरीरनेता प्रतिष्ठितोऽन्ने हृदयं संनिधाय । तद्विज्ञानेन परिपश्यन्ति धीरा आनन्दरूपममृतं यद्विभाति ।
भिद्यते हृदयग्रन्थिश्छिद्यन्ते सर्वसंशयाः । क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे ।
हिरण्मये परे कोशे विरजं ब्रह्म निष्कलम् । तच्छुभ्रं ज्योतिषां ज्योतिस्तद्यदात्मविदो विदुः ।
न तत्र सूर्यो भाति न चन्द्रतारकं नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः । तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ।
ब्रह्मैवेदममृतं पुरस्ताद्ब्रह्म पश्चाद्ब्रह्म दक्षिणतश्चोत्तरेण । अधश्चोर्ध्वं च प्रसृतं ब्रह्मैवेदं विश्वमिदं वरिष्ठम् ।
द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परिषस्वजाते । तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्ति अनश्नन्नन्योऽभिचाकशीति ।
समाने वृक्षे पुरुषो निमग्नोऽनीशया शोचति मुह्यमानः । जुष्टं यदा पश्यत्यन्यमीशमस्य महिमानमिति वीतशोकः ।
यदा पश्यः पश्यते रुक्मवर्णं कर्तारमीशं पुरुषं ब्रह्मयोनिम् । तदा विद्वान्पुण्यपापे विधूय निरञ्जनः परमं साम्यमुपैति ।
प्राणो ह्येष यः सर्वभूतैर्विभाति विजानन्विद्वान्भवते नातिवादी । आत्मक्रीड आत्मरतिः क्रियावानेष ब्रह्मविदां वरिष्ठः ।
सत्येन लभ्यस्तपसा ह्येष आत्मा सम्यग्ज्ञानेन ब्रह्मचर्येण नित्यम् । अन्तःशरीरे ज्योतिर्मयो हि शुभ्रो यं पश्यन्ति यतयः क्षीणदोषाः ।
सत्यमेव जयते नानृतं सत्येन पन्था विततो देवयानः । येनाक्रमन्त्यृषयो ह्याप्तकामा यत्र तत्सत्यस्य परमं निधानम् ।
बृहच्च तद्दिव्यमचिन्त्यरूपं सूक्ष्माच्च तत्सूक्ष्मतरं विभाति । दूरात्सुदूरे तदिहान्तिके च पश्यत्स्विहैव निहितं गुहायाम् ।
न चक्षुषा गृह्यते नापि वाचा नान्यैर्देवैस्तपसा कर्मणा वा । ज्ञानप्रसादेन विशुद्धसत्त्वस्ततस्तु तं पश्यते निष्कलं ध्यायमानः ।
एषोऽणुरात्मा चेतसा वेदितव्यो यस्मिन्प्राणः पञ्चधा संविवेश । प्राणैश्चित्तं सर्वमोतं प्रजानां यस्मिन्विशुद्धे विभवत्येष आत्मा ।
यं यं लोकं मनसा संविभाति विशुद्धसत्त्वः कामयते यांश्च कामान् । तं तं लोकं जयते तांश्च कामांस्तस्मादात्मज्ञं ह्यर्चयेद्भूतिकामः ।
स वेदैतत्परमं ब्रह्म धाम यत्र विश्वं निहितं भाति शुभ्रम् । उपासते पुरुषं ये ह्यकामास्ते शुक्रमेतदतिवर्तन्ति धीराः ।
कामान्यः कामयते मन्यमानः स कामभिर्जायते तत्र तत्र । पर्याप्तकामस्य कृतात्मनस्तु इहैव सर्वे प्रविलीयन्ति कामाः ।
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना श्रुतेन । यमेवैष वृणुते तेन लभ्यस्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम् ।
नायमात्मा बलहीनेन लभ्यो न च प्रमादात्तपसो वाप्यलिङ्गात् । एतैरुपायैर्यतते यस्तु विद्वांस्तस्यैष आत्मा विशते ब्रह्म धाम ।
सम्प्राप्यैनमृषयो ज्ञानतृप्ताः कृतात्मानो वीतरागाः प्रशान्ताः । ते सर्वगं सर्वतः प्राप्य धीरा युक्तात्मानः सर्वमेवाविशन्ति ।
वेदान्तविज्ञानसुनिश्चितार्थाः संन्यासयोगाद्यतयः शुद्धसत्त्वाः । ते ब्रह्मलोकेषु परान्तकाले परामृताः परिमुच्यन्ति सर्वे ।
गताः कलाः पञ्चदश प्रतिष्ठा देवाश्च सर्वे प्रतिदेवतासु । कर्माणि विज्ञानमयश्च आत्मा परेऽव्यये सर्व एकीभवन्ति ।
यथा नद्यः स्यन्दमानाः समुद्रेऽस्तं गच्छन्ति नामरूपे विहाय । तथा विद्वान्नामरूपाद्विमुक्तः परात्परं पुरुषमुपैति दिव्यम् ।
स यो ह वै तत्परमं ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति नास्याब्रह्मवित्कुले भवति । तरति शोकं तरति पाप्मानं गुहाग्रन्थिभ्यो विमुक्तोऽमृतो भवति ।
तदेतत्सत्यमृषिरङ्गिराः पुरोवाच नैतदचीर्णव्रतोऽधीते । नमः परमऋषिभ्यो नमः परमऋषिभ्यः ।
सर्वथा कृपाळु । जगदीशा ।
व्हावे भक्तिभावे । नित्यनेमे ।
ईशित्व वशित्व । प्राकाम्यता ।
संस्कृतम् वोलोङ्गोङ्ग
ॐ कराहतिध्वस्तसिन्धुसलिलाय नमः ।
ॐ खण्डेन्दुकृतशेखराय नमः ।
ॐ व्याघ्राजिनाम्बराय नमः ।
ॐ नदीनदभुजाय नमः ।
ॐ कुक्षिस्थयक्षगन्धर्वरक्षः किन्नरमानुषाय नमः ॥
कुर्वादिक्षेत्रवर्याणि दण्डकादिवनानि च ।
एतद्‌गुह्यतमं वत्स नाख्येयं यस्य कस्यचित्‌ ।
वन्ध्यावन्ध्यत्वशमनमवैधव्यकरं स्त्रियाः ।
कन्या विन्देत भर्त्तारं गुणिनं चिरजीविनम्‌ ।
विना विधिं विना शास्त्रं यः कुर्यात्‌ पुरुषोत्तमे ।
मिष्ठान्नै नेकवारं च तर्पिता न मया क्कचित्‌ ।
तं दृष्ट्वा चित्रगुप्तस्तु विलोक्यैतच्छुभाशुभम्‌ ।
न किञ्चित्‌ सुकृतं त्वस्य धनुलुब्धस्य दुर्मतेः ।
अचूचुरत्‌ फलान्यद्धा विश्वस्तो वाटिकापतेः ।
व्यक्रीणादवशिष्टानि धनलोभेन दुर्मतिः ।
एतत्पापद्वयं चास्मिन्नत्युग्रं वर्तते प्रभो ।
कविता धरोहरः महादेवी वर्मा
कारणं गुणसङ्गोअस्य सदसद्योनिजन्मसु ।।२१ ।।
य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणै  सह ।
सर्वथा वर्तामानोअपि न स भूयोअभीजायते ।।२३॥
अन्य साङ्ख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ।।२४॥
अन्य त्वेवमजानन्त श्रुत्वान्येभ्य उपासते ।
गौ वाजिः हस्तिः धन धान्य समृध्दिः अस्तु।।
एश्वर्यम् बस्मु कुशलो अस्तु,रिपुक्षयो अस्तु ।
सन्तान वृध्दि सहिता, हरि भक्तिः अस्तु।।
 अभिमन्युं बृहन्तं च दरौपदेयांश च सर्वशः
 भीमं च युयुधानं च पाण्डवं च धनंजयम
 सवयम एव ततः पश्चाद विराटद्रुपदान्वितः
 पञ्च नागसहस्राणि रथवंशाश च सर्वशः
 तत्र नागसहस्राणि हयानाम अयुतानि च
 तत्र भेरीसहस्राणि शङ्खानाम अयुतानि च
स्त्रीपुसावात्मभागो ते भिन्नमूर्तेः सिसृक्षया। प्रसूतिमाजः सर्गस्य तावेव पितरौ स्मृतौ।।
गृहस्थ पच्ंच सूनाः याः तु वाहयन् बध्यते।
कृते प्रयत्‍ने किं न लभेत एवं सन्ति विचारा
अजायमानो बहुधा विजायते तस्य योिनं परिपश्यन्ति धीराः ।
यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते । 
सकलमिदमहं च वासुदेवः ।
प्रसादे सा दिशि दिशि च सा पृष्ठतः सा पुरः सा,
पर्यके सा पथि पथि च सा तद्वियोगातुरस्य ।
हंहो चेतः प्रकृतिरपरा नास्ति मे काऽपि सा सा,
सा सा सा सा जगति सकले कोऽयमद्वैतवादः ॥
 चार्ल्स् डार्विन्
न कार्तिकसमो मासो न कृतेन समं युगम्।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
श्रीरामस्य बन्धनतो मोक्षं श्रुत्वा चिन्तितेन रावणेन धूम्राक्षस्य युद्धाय प्रेषणं सेनापतिना सह तस्य नगरान्निर्गमनं च -
तेषां तु तुमुलं शब्दं वानराणां महौजसाम् ।
नर्दतां राक्षसैः सार्धं तदा शुश्राव रावणः ।
स्निग्धगंभीरनिर्घोषं श्रुत्वा तं निनदं भृशम् ।
सचिवानां ततस्तेषां मध्ये वचनमब्रवीत् ।
बहूनां सुमहान् नादो मेघानामिव गर्जताम् ।
सुव्यक्तं महती प्रीतिः एतेषां नात्र संशयः ।
तथा हि विपुलैर्नादैः चुक्षुभे लवणार्णवः ।
तौ तु बद्धौ शरैस्तीक्ष्णैः भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
अयं च सुमहान् नादः शङ्कां जनयतीव मे ।
उवाच नैर्ऋतांस्तत्र समीपपरिवर्तिनः ।
ज्ञायतां तूर्णमेतेषां सर्वेषां च वनौकसाम् ।
ददृशुः पालितां सेनां सुग्रीवेण महात्मना ।
तो च मुक्तौ सुघोरेण शरबंधेन राघवौ ।
समुत्थितौ महावेगौ विषेदुः सर्वराक्षसाः ।
सन्त्रस्तहृदयाः सर्वे प्राकारादवरुह्य ते ।
विषण्णवदना घोरा राक्षसेन्द्रमुपस्थिताः ।
तदप्रियं दीनमुखा रावणस्य च राक्षसाः ।
कृत्स्नं निवेदयामासुः यथावद्वाक्यकोविदाः ।
यौ ताविन्द्रजिता युद्धे भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तेषां राक्षसेन्द्रो महाबलः ।
चिन्ताशोकसमाक्रान्तो विषण्णवदनोऽभवत् ।
अमोघैः सूर्यसंकाशैः प्रमथ्येन्द्रजिता युधि ।
संशयस्थमिदं सर्वं अनुपश्याम्यहं बलम् ।
आदत्तं यैः सुसंग्रामे रिपूणां जीवितं मम ।
अब्रवीद् रक्षसां मध्ये धूम्राक्षं नाम राक्षसम् ।
त्वं वधायाशु निर्याहि रामस्य सह वानरैः ।
परिक्रम्य ततः शीघ्रं निर्जगाम नृपालयात् ।
त्वरयस्व बलं शीघ्रं किं चिरेण युयुत्सतः ।
बलमुद्योजयामास रावणस्याज्ञया द्रुतम् ।
विगर्जमानाः संहृष्टा धूम्राक्षं पर्यवारयन् ।
गदाभिः पट्टिशैर्दण्डैः आयसैः मुसलैरपि ।
सुवर्णजालविहितैः खरैश्च विविधाननैः ।
निर्ययू राक्षसव्याघ्रा व्याघ्रा इव दुरासदाः ।
आरुरोह रथं दिव्यं धूम्राक्षः खरनिस्वनः ।
हसन् वै पश्चिमद्वाराद् हनूमान् यत्र तिष्ठति ।
प्रयान्तं तु महाघोरं राक्षसं भीमदर्शनम् ।
रुधिरार्द्रो महान् श्वेतः कबंधः पतितो भुवि ।
ववर्ष रुधिरं देवः संचचाल च मेदिनी ।
तिमिरौघावृतास्तत्र दिशश्च न चकाशिरे ।
स तूत्पातांस्ततो दृष्ट्वा राक्षसानां भयावहान् ।
महौघकल्पां बहु वानरीं चमूम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद्युद्धकाण्डे एकपञ्चाशः सर्गः ।
' सूत्र-सूचिः
लोट इत्येव। सकारवकाराभ्याम् उत्तरस्य लोट्सम्बन्धिन एकारस्य यथासङ्ख्यं व अम् इत्येतावादेशौ भवतः। आमोऽपवादः। पचस्व। पचध्वम्।
 सवाभ्याम् परस्य लोडेतः क्रमाद्वामौ स्तः एधस्व एधेथाम् एधध्वम्
 सवाभ्यां। सश्च वश्च सवौ। ताभ्यामिति विग्रहः। अकारावुच्चारणार्थौ। वश्च अम्च वाऽमौ। `लोटो लङ्व'दित्यास्माल्लोट इति `आमेत'इत्यस्मादेत इति चानुवर्तते। तदाह– सकारेति। `आमेत'इत्यस्यापवादः। एधस्वेति। `एध-सेट इत्यत्र एकारस्य `व' इति वकाराकारसङ्घात आदेशः। एधेथामिति। आथाम्। टेरत्वं। शप्। `आतो ङि' इत्याकारस्य इय्। गुणः। यलोपः `आमेत' इत्याम्। एधध्वमिति। ध्वमि, शप्, टेरेत्वे कृते सवाभ्यामिति वकारात्परत्वादेकारस्य अम्।
वृत्तिः सवाभ्‍यां परस्‍य लोडेतः क्रमाद् वाऽमौ स्‍तः ।एकारःलोँट्सकारःवकारः“व”“अम्” 
उदाहरणम् – एधस्व , लोँट्, कर्तरि प्रयोग, मध्यम-पुरुषः, एकवचनम्।
एधध्वम् , लोँट्, कर्तरि प्रयोग, मध्यम-पुरुषः, बहुवचनम्।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अष्टादशोऽध्यायः
सांवर्तकं नाम गणं तोयदानामथाब्रवीत् ।
भो बलाहकमातङ्‌‌‍गाः श्रूयतां मम भाषितम् ।
यदि वो मत्प्रियं कार्यं राजभक्तिपुरस्कृतम् ।
एते वृन्दावनगता दामोदरपरायणाः ।
आजीवो यः परस्तेषां गोपत्वं च यतः स्मृतम् ।
ता गावः सप्तरात्रेण पीड्यन्तां वर्षमारुतैः ।
स्रक्ष्यामि वृष्टिं वातं च वज्राशनिसमप्रभम् ।
भवद्‌भिश्चण्डवर्षेण चरता मारुतेन च ।
हतास्ताः सव्रजा गावस्त्यक्ष्यन्ति भुवि जीवितम् ।
प्रत्याहते वै कृष्णेन शासने पाकशासनः ।
आकाशं छादयामासुः सर्वतः पर्वतोपमाः ।
तिमिरावृतमाकाशं चक्रुस्ते जलदास्तदा ।
दुर्दिनं विपुलं चक्रुश्छादयन्तो नभस्तलम् ।
धाराभिस्तुल्यरूपाभिर्ववृषुस्ते बलाहकाः ।
समुद्रं मेनिरे तं हि खमारूढं नृचक्षुषः ।
दुर्विगाह्यमपर्यन्तमगाधं दुर्दिनं महत् ।
पर्वताभेषु मेघेषु खे नदत्सु समन्ततः ।
अतिवृष्टेन लोकस्य विरूपमभवद् वपुः ।
मेघौघैर्निष्प्रभाकारमदृश्यग्रहतारकम् ।
चन्द्रसूर्यांशुरहितं खं बभूवातिनिष्प्रभम् ।
विवृद्धिं निम्नगा याताः प्लवगाः संप्लवं गताः ।
गर्जितेन च मेघानां पर्जन्यनिनदेन च ।
तर्जितानीव कम्पन्ते तृणानि तरुभिः सह ।
इति गोपगणा वाक्यं व्याहरन्ति भयार्दिताः ।
हम्भारवैः क्रन्दमाना न चेलुः स्तम्भितोपमाः ।
हृष्टरोमार्द्रतनवः क्षामकुक्षिपयोधराः ।
काश्चित्सवत्साः पतिता गावः शीकरवेजिताः ।
विमुखाः श्रान्तसक्थ्यश्च निराहाराः कृशोदराः ।
वत्साश्चोन्मुखका बाला दामोदरमुखाः स्थिताः ।
त्राहीति वदनैर्दीनैः कृष्णमूचुरिवार्दिताः ।
गवां तत् कदनं दृष्ट्‍वा दुर्दिनागमजं महत् ।
गोपांश्चासन्ननिधनान्कृष्णः कोपं समादधे ।
स चिन्तयित्वा संरब्धो दृष्टो योगो मयेति च ।
आत्मानमात्मना वाक्यमिदमूचे प्रियंवदः ।
कल्पयेयं गवां स्थानं वर्षत्राणाय दुर्धरम् ।
अयं धृतो मया शैलः पृथ्वीगृहनिभोपमः ।
त्रास्यते सव्रजा गा वै मद्वश्यश्च भविष्यति ।
एवं स चिन्तयित्वा तु कृष्णः सत्यपराक्रमः ।
दोर्भ्यामुत्पाटयामास कृष्णो गिरिमिवापरः ।
भूमेरुत्पाट्यमानस्य तस्य शैलस्य सानुषु ।
शिलाः प्रशिथिलाश्चेलुर्विनिष्पेतुश्च पादपाः ।
भिद्यमानाश्मनिचयश्चचाल धरणीधरः ।
न मेघानां प्रवृष्टानां न शैलस्याश्मवर्षिणः ।
विविदुस्ते जना रूपं वायोस्तस्य च गर्जतः ।
रीतीर्निर्वर्तयामास काञ्चनाञ्जनराजतीः ।
गिरेर्मेघप्रवृष्टानि तस्य शृङ्‌‌‍गणि चाभवन् ।
द्विजिह्वपतयः क्रुद्धाः खेचराः खे समन्ततः ।
आर्तिं जग्मुः खगगणा वर्षेण च भयेन च ।
उत्पत्त्योत्पत्त्य गगनात् पुनः पेतुरवाङ्‌‌‍मुखाः ।
गर्गरा इव मथ्यन्तो नेदुः शार्दूलपुङ्‌‌‍गवाः ।
व्यावृत्तदेहः स गिरिरन्य एवोपलक्ष्यते ।
अतिवृष्टस्य तैर्मेघैस्तस्य रूपं बभूव ह ।
स्तम्भितस्येव रुद्रेण त्रिपुरस्य विहायसि ।
नीलाभ्रपटलच्छन्नं तद्‌गिरिच्छत्रमाबभौ ।
निरालम्ब इवाभाति गिरिः स्वशिखरैर्वृतः ।
सज्वराणीव शैलस्य वनानि शिखराणि च ।
स लम्बमानः कृष्णस्य भुजाग्रे सघनो गिरिः ।
स मेघनिचयस्तस्थौ गिरिं तं परिवार्य ह ।
पुरं पुरस्कृत्य यथा स्फीतो जनपदो महान् ।
निवेश्य तं करे शैलं तोलयित्वा च सस्मितम् ।
एतद् देवैरसंभाव्यं दिव्येन विधिना मया ।
कृतं गिरिगृहं गोपा निर्वातं शरणं गवाम् ।
निर्वातेषु च देशेषु निवसन्तु यथासुखम् ।
विभज्यतामयं देशः कृतं वर्षनिवारणम् ।
पञ्चक्रोशप्रमाणेन क्रोशैकविस्तरो महान् ।
त्रैलोक्यमप्युत्सहते रक्षितुं किं पुनर्व्रजम् ।
ततः किलकिलाशब्दो गवां हम्भारवैः सह ।
गोपानां तुमुलो जज्ञे मेघनादश्च बाह्यतः ।
तस्य शैलस्य विपुलं प्रदरं गह्वरोदरम् ।
ततो व्रजस्य भाण्डानि युक्तानि शकटानि च ।
विविशुर्वर्षभीतानि तद्‌ गृहं गिरिनिर्मितम् ।
अतिदैवं तु कृष्णस्य दृष्ट्‍वा तत्कर्म वज्रभृत् ।
मिथ्याप्रतिज्ञो जलदान् वारयामास वै विभुः ।
स्वं च स्थानं ततो घोषः प्रत्ययात् पुनरेव सः ।
विष्णुपर्वणि गोवर्धनोद्धरणे अष्टादशोऽध्यायः ।
गोवर्धनधारणं नाम अष्टादशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
श्रीगणेशाय नमः ।
द्वारवत्यां किमकरोद्‌भगवान् भूतभावनः ।
प्रेयसीं सर्वनेत्राणां तनुं स कथमत्यजत् ।
कर्णाविष्टं न सरति ततो यत्सतामात्मलग्नम् ।
दृष्ट्वा जिष्णोर्युधि रथगतं यच्च तत्साम्यमीयुः ।
दृष्टीं परतेना मागुती । ऐशी नयनां प्रीती हरिरूपीं ।
दिवि भुव्यन्तरिक्षे च महोत्पातान् समुत्थितान् ।
दृष्ट्वाऽऽसीनान् सुधर्मायां कृष्णः प्राह यदूनिदम् ।
मुहूर्तमपि न स्थेयमत्र नो यदुपुङ्गवाः ।
स्त्रीपुत्रसुहृदजनीं । परिवारोनि निघावें ।
वयं प्रभासं यास्यामो यत्र प्रत्यक् सरस्वती ।
देवताः पूजयिष्यामः स्नपनालेपनार्हणैः ।
तीर्थदेवता विध्युक्त । निःशापार्थ पूजावी ।
गोभूहिरण्यवासोभिर्गजाश्वरथवेश्मभिः ।
देवद्विजगवां पूजा भूतेषु परमो भवः ।
इति सर्वे समाकर्ण्य यदुवृद्धा मधुद्विषः ।
तथेति नौभिरुत्तीर्य प्रभासं प्रययू रथैः ।
चक्रुः परमया भक्त्या सर्वश्रेयोपबृंहितम् ।
दिष्टविभ्रंशितधियो यद्द्रवैर्भ्रश्यते मतिः ।
कृष्णमायाविमूढानां सङ्घर्षः सुमहानभूत् ।
धनुर्भिरसिभिर्भल्लैर्गदाभिस्तोमरर्ष्टिभिः ।
वक्रूरभोजावनिरुद्धसात्यकी ।
गदौ सुमित्रासुरथौ समीयतुः ।
वाणीं वर्षोनि अनेकीं । एकामेकीं भीडती ।
अन्ये च ये वै निशठोल्मुकादयः
जघ्नुर्मुकुन्देन विमोहिता भृशम् ।
मिथस्ततस्तेऽथ विसृज्य सौहृदम् ।
स्वस्रीयदौहित्रपितृव्यमातुलैः ।
र्ज्ञातींस्त्वहन् ज्ञातय एव मूढाः ।
शस्त्रेषु क्षीयमाणेषु मुष्टिभिर्जह्रुरेरकाः ।
जघ्नुर्द्विषस्तैः कृष्णेन वार्यमाणास्तु तं च ते ।
त्यां निर्दळावया निश्चितीं । निवारणार्थीं हरि धांवे ।
प्रत्यनीकं मन्यमाना बलभद्रं च मोहिताः ।
हन्तुं कृतधियो राजन्नापन्ना आततायिनः ।
अथ तावपि सङ्क्रुद्धावुद्यम्य कुरुनन्दन ।
स्पर्धाक्रोधः क्षयं निन्ये वैणवोऽग्निर्यथा वनम् ।
एवं नष्टेषु सर्वेषु कुलेषु स्वेषु केशवः ।
अवतारितो भुवो भार इति मेनेऽवशेषितः ।
ज्ञात्यासी नुपजे ममता । ते ‘नित्यमुक्तता’ हरि दावी ।
तत्त्याज लोकं मानुष्यं संयोज्यात्मानमात्मनि ।
दिशो वितिमिराः कुर्वन् विधूम इव पावकः ।
कौशेयाम्बरयुग्मेन परिवीतं सुमङ्गलम् ।
पुण्डरीकाभिरामाक्षं स्फुरन्मकरकुण्डलम् ।
कटिसूत्रब्रह्मसूत्रकिरीटकटकाङ्गदैः ।
हारनूपुरमुद्राभिः कौस्तुभेन विराजितम् ।
वनमालापरीताङ्गं, मूर्तिमद्‌भिर्निजायुधैः ।
कृत्वोरौ दक्षिणे पादमासीनं पङ्कजारुणम् ।
मृगास्याकारं तच्चरणं विव्याध मृगशङ्कया ।
चतुर्भुजं तं पुरुषं दृष्ट्वा स कृतकिल्बिषः ।
भीतः पपात शिरसा पादयोरसुरद्विषः ।
क्षन्तुमर्हसि पापस्य उत्तमश्लोक मेऽनघ ।
वदन्ति तस्य ते विष्णो मयासाधु कृतं प्रभो ।
जगप्रतिपाळणीं श्रीकृष्णमाता । त्या मातृघाता म्यां केलें ।
यथा पुनरहं त्वेवं न कुर्यां सदतिक्रमम् ।
किं तस्य ते वयमसद्‌गतयो गृणीमः ।
याहि त्वं मदनुज्ञातः स्वर्गं सुकृतिनां पदम् ।
त्रिः परिक्रम्य तं नत्वा विमानेन दिवं ययौ ।
वायुं तुलसिकामोदमाघ्रायाभिमुखं ययौ ।
दिशो न जाने न लभे च शान्तिं
तमन्वगच्छन् दिव्यानि विष्णुप्रहरणानि च ।
तेनातिविस्मितात्मानं सूतमाह जनार्दनः ।
सङ्कर्षणस्य निर्याणं बन्धुभ्यो ब्रूहि मद्दशाम् ।
द्वारकायां च न स्थेयं भवद्‍‌भिश्च स्वबन्धुभिः ।
मया त्यक्तां यदुपुरीं समुद्रः प्लावयिष्यति ।
स्वं स्वं परिग्रहं स्वर्वे आदाय पितरौ च नः ।
अर्जुनेनाविताः सर्व इंद्रप्रस्थं गमिश्यथ ।
त्वं तु मद्धर्ममास्थाय ज्ञाननिष्ठ उपेक्षकः ।
इत्युक्तस्तं परिक्रम्य नमस्कृत्य पुनः पुनः ।
तत्पादौ शीर्ष्ण्युपाधाय दुर्मनाः प्रययौ पुरीम् ।
संहितायां एकादस्कन्धे त्रिंशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
नाम्नां सहस्रं मे ब्रूहि गुह्यं देवगणैरपि ।
साधु साधु महाराज साधु ते विमलं यशः ॥
यत्पृच्छसे परमिदं गर्गोक्तं देवदुर्लभम् ।
परमात्मा देवता बलभद्र इति बीजं रेवतीति शक्तिः
अनंत इति कीलकं बलभद्रप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ॥
रेवतीरमणो देवः कामपालो हलायुधः ।
प्रलंबघ्नो महावीरो रौहिणेयः प्रतापवान् ।
सीरपाणिः पद्मपाणिर्लगुडी वेणुवादनः ।
वासुदेवकलानन्तः सहस्रवदनः स्वराट् ।
यदूत्तमो यादवेन्द्रो माधवो वृष्णिवल्लभः ।
पूर्णः पुराणः पुरुषः परेशः परमेश्वरः ।
परिपूर्णतमः साक्षात्परमः पुरुषोत्तमः ॥
अनन्तः शाश्वतः शेषो भगवान्प्रकृतेः परः ।
जीवात्मा परमात्मा च ह्यंतरात्मा ध्रुवोऽव्ययः ॥
चतुर्व्यूहश्चतुर्वेद-श्चतुर्मूर्तिश्चतुष्पदः ।
महामना बुद्धिसखश्चेतोऽहंकार आवृतः ।
इन्द्रियेशो देवातात्मा ज्ञानं कर्म च शर्म च ॥
अद्वितीयो द्वितीयश्च निराकारो निरञ्जनः ।
फणीन्द्रः फणिराजश्च सहस्रफणमण्डितः ।
रसातलो भोगितलः स्फुरद्दन्तो महातलः ।
पद्माक्षः पद्ममाली च वनमाली मधुश्रवाः ।
कलिः कलिप्रियः कालो निवातकवचेश्वरः ।
महाहिः पाणिनिः शास्त्रभाष्यकारः पतञ्जलिः ।
हंसो योगेश्वरः कूर्मो वाराहो नारदो मुनिः ।
दत्तात्रेयः पृथुर्वृद्ध ऋषभो भार्गवोत्तमः ।
रामचन्द्रो राघवेन्द्रः कोशलेन्द्रो रघूद्वहः ।
यज्ञत्राता यज्ञभर्ता मारीचवधकारकः ।
पितृवाक्यकरो हर्षी विराधारिर्वनेचरः ।
सुग्रीवः सुग्रीवसखो हनुमत्प्रीतमानसः ।
रावण्यरिः पुष्पकस्थो जानकीविरहातुरः ।
अघारिर्धेनुकारिश्च प्रलंबारिर्व्रजेश्वरः ।
नन्दराजसुतः श्रीशः कंसारिः कालियांतकः ।
कंसभ्रातृनिहन्ता च मल्लयुद्धप्रवर्तकः ॥
चतुर्भुजः श्यामलांगः सौम्यश्चौपगविप्रियः ।
वीरहा वीरमथनः शंखचक्रगदाधरः ।
रेवतीप्राणनाथश्च रेवतीप्रियकारकः ।
दुर्योधनगुरुर्गुर्वीगदाशिक्षाकरः क्षमी ।
कल्पवृक्षः कल्पवृक्षी कल्पवृक्षवनप्रभुः ।
कुम्भाण्डखण्डनकरः कूपकर्णप्रहारकृत् ।
बलिष्ठपुष्टसर्वांगो हृष्टः पुष्टः प्रहर्षितः ।
सिद्धगीतः सिद्धकथः शुक्लचामरवीजितः ।
करीन्द्रकरदोर्दंडः प्रचंडो मेघमण्डलः ।
अजातशत्रुः पापघ्नो हरिदाससहायकृत् ।
गयाशिरश्च धनदः पौलस्त्यः पुलहाश्रमः ।
सिद्धाश्रमः प्रभासश्च बिन्दुर्बिन्दुसरोवरः ।
कुरुक्षेत्रपती रामो जामदग्न्यो महामुनिः ।
इल्वलात्मजहन्ता च सुदामासौख्यदायकः ॥
गुणार्णवो गुणनिधिर्गुणपात्रो गुणाकरः ।
दृष्टः श्रुतो भवद्‍भूतो भविष्यच्चाल्पविग्रहः ।
गुणातीतः समः साम्यः समदृङ् निर्विकल्पकः ।
नित्योऽक्षरो निर्विकारोऽक्षरोऽजस्रसुखोऽमृतः ।
अक्लेद्योऽच्छेद्य आपूर्णो शोष्यो दाह्यो निवर्तकः ।
ब्रह्म ब्रह्मधरो ब्रह्मा ज्ञापको व्यापकः कविः ॥
अध्यात्मकोऽधिभूतश्चाधिदैवः स्वाश्रयाश्रयः ।
सर्गो विसर्गः सर्गादिर्निरोधो रोध ऊतिमान् ।
पतंगः शिशिरः कंको जारुधिः शैलसत्तमः ।
संतानस्तरुराजश्च मन्दारः पारिजातकः ।
श्वेतद्वीपो जितपदो लोकालोकाचलाश्रितः ।
कृतांतकालसंघारिः कूटः कल्पांतभैरवः ।
खर्पराशी विषाशी च शक्तिहस्तः शिवार्थदः ।
पौराणिकः स्मृतिकरो वैद्यो विद्याविशारदः ।
वाक्यस्फोटः पदस्फोटः स्फोटवृत्तिश्च सार्थवित् ।
अश्वत्थो यवभोजी च यवक्रीतो यवाशनः ।
नानापुष्पधरः पुष्पी पुष्पधन्वा प्रपुष्पितः ।
नानावर्णमयो वर्णो नानावस्त्रधरः सदा ।
रत्‍नकंबलधारी च धौतवस्त्रसमावृतः ।
सर्वोपमो निरुपमो गोलोकाङ्गीकृताङ्गणः ।
तक्रभुक् तक्रहारी च दधिचौर्यकृतश्रमः ।
सिकताभूमिचारी च बालकेलिर्व्रजार्भकः ।
मुक्तकेशो वत्सवृंदः कालिंदीकूलवीक्षणः ।
महावननिवासी च लोहार्गलवनाधिपः ॥
साधुः प्रियतमः साध्यः साध्वीशो गतसाध्वसः ।
सुकिर्तिः सुयशाः स्फीतो यशस्वी रंगरंजनः ।
दीपको मेघमल्हारः श्रीरागो मालकोशकः ।
तालो मानप्रमाणश्च स्वरगम्यः कलाक्षरः ।
जागरः सुप्त आसुप्तः सुषुप्तः स्वप्न उर्वरः ।
ज्वरजिज्ज्वरकर्ता च ज्वरयुक् त्रिज्वरो ज्वरः ।
शाल्मलिः शाल्मलिद्वीपः प्लक्षः प्लक्षवनेश्वरः ।
कुशस्थलीपतिः काशीनाथो भैरवशासनः ।
अंधको दुन्दुभिर्द्योतः प्रद्योतः सात्वतां पतिः ।
आहुकः सर्वनीतिज्ञ उग्रसेनो महोग्रवाक् ।
सुधर्माधिपतिः सत्त्वं वृष्णिचक्रावृतो भिषक् ।
सभाचंद्रः सभाभासः सभादेवः सभापतिः ।
द्वारकादुर्गसंचारी द्वारकाग्रहविग्रहः ।
ब्रह्मण्यदेवो ब्रह्मण्यो ब्रह्मपादरजो दधत् ।
विप्रांघ्रिजलपूतांगो विप्रसेवापरायणः ।
विप्रपादजलार्द्राङ्गो विप्रपादोदकप्रियः ।
अक्षौहिणीवृतो योद्धा प्रतिमापंचसंयुतः ।
भटः प्रतिभटः प्रोच्यो बाणवर्षी सुतोयदः ।
वीरघोषः क्लिष्टवपुर्वज्रांगो वज्रभेदनः ।
अट्टहासः पट्टधरः पट्टराज्ञीपतिः पटुः ।
साधुर्भक्तपराधीनः स्वतंत्रः साधुभूषणः ।
साधुप्रियः साधुधनः साधुज्ञातिः सुधाघनः ।
इति नाम्नां सहस्रं तु बलभद्रस्य कीर्तितम् ।
शतवारं पठेद्यस्तु स विद्यावान् भवेदिह ।
इन्दिरां च विभूतिं चाभिजनं रूपमेव च ॥
बलमोजश्च पठनात्सर्वं प्राप्नोति मानवः ।
सहस्रावर्तपाठेन बलात्सिद्धिः प्रजायते ।
अयुतावर्तपाठे च पुरश्चर्याविधानतः ॥
नाम्नां सहस्रं राजेंद्र स जीवन्मुक्त उच्यते ।
सदा वसेत्तस्य गृहे बलभद्रोऽच्युताग्रजः ॥
महापातक्यपि जनः पठेन्नामसहस्रकम् ।
यः शृणुते श्रावयते तयाऽऽनंदमयो भवति ।
इदं मया ते कथितं नृपेन्द्र
बलभद्रसहस्रनामवर्णनं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
रक्षसां संबभूवाथ बलरोषः सुदारुणः ।
रथैश्चादित्यसंकाशैः कवचैश्च मनोरमैः ।
राक्षसा भीमकर्माणो रावणस्य जयैषिणः ।
अभ्यधावत तां सेनां रक्षसां घोरकर्मणाम् ।
एतस्मिन्नन्तरे तेषां अन्योन्यमभिधावताम् ।
रक्षसां वानराणां च द्वन्द्वयुद्धमवर्तत ।
अङ्गदेनेन्द्रजित् सार्धं वालिपुत्रेण राक्षसः ।
अयुध्यत महातेजाः त्र्यंबकेण यथान्धकः ।
प्रजङ्घेन च संपातिः नित्यं दुर्मर्षणो रणे ।
जंबुमालिनमारब्धो हनुमानपि वानरः ।
समरे तीक्ष्णवेगेन मित्रघ्नेन विभीषणः ।
निकुम्भेन महातेजा नीलोऽपि समयुद्ध्यत ।
संगतः समरे श्रीमान् विरूपाक्षेण लक्ष्मणः ।
सुप्तघ्नो यज्ञकोपश्च रामेण सह संगताः ।
राक्षसाभ्यां सुघोराभ्यां कपिमुख्यौ समागतौ ।
धर्मस्य पुत्रो बलवान् सुषेण इति विश्रुतः ।
स विद्युन्मालिना सार्धं अयुध्यत महाकपिः ।
वानराश्चापरे घोरा राक्षसैरपरैः सह ।
द्वन्द्वं समीयुः सहसा युध्या च बहुभिः सह ।
रक्षसां वानराणां च वीराणां जयमिच्छताम् ।
शरीरसङ्घाटवहाः प्रसुस्रुः शोणितापगाः ।
अङ्गदं गदया वीरं शत्रुसैन्यविदारणम् ।
तस्य काञ्चनचित्रांगं रथं साश्वं ससारथिम् ।
जघान समरे श्रीमान् अङ्गदो वेगवान् हरिः ।
निजघानाश्वकर्णेन प्रजङ्घं रणमूर्धनि ।
बिभेद समरे क्रुद्धो हनूमन्तं स्तनान्तरे ।
तस्य तं रथमास्थाय हनूमान् मारुतत्मजः ।
प्रममाथ तलेनाशु सह तेनैव रक्षसा ।
नलः प्रतपनस्याशु पातयामास चक्षुषी ।
ग्रसन्तमिव सैन्यानि प्रघसं वानराधिपः ।
सुग्रीवः सप्तपर्णेन निजघान जवेन च ।
प्रपीड्य शरवर्षेण राक्षसं भीमदर्शनम् ।
सुप्तघ्नो यज्ञकोपश्च रामं निर्बिभिदुः शरैः ।
तेषां चतुर्णां रामस्तु शिरांसि समरे शरै ।
क्रुद्धश्चतुर्भिश्चिच्छेद घोरैरग्निशिखोपमैः ।
पपात सरथः साश्वः सुराट्ट इव भूतले ।
निर्बिभेद शरैस्तीक्ष्णैः करैर्मेघमिवांशुमान् ।
शिरश्चिच्छेद समरे निकुम्भस्य च सारथेः ।
जघान गिरिश्रृङ्गेण मिषतां सर्वरक्षसाम् ।
शरैरशनिसंकाशैः स विव्याधाशनिप्रभः ।
सालेन सरथं साश्वं निजघानाशनिप्रभम् ।
सुषेणं ताडयामास ननाद च मुहुर्मुहुः ।
तं रथस्थमथो दृष्ट्वा सुषेणो वानरोत्तमः ।
गिरिश्रृङ्गेण महता रथमाशु न्यपातयत् ।
अपक्रम्य रथात् तूर्णं गदापाणिः क्षितौ स्थितः ।
शिलां सुमहतीं गृह्य निशाचरमभिद्रवत् ।
वक्षस्यभिजघानाशु सुषेणं हरिपुंगवम् ।
तां शिलां पातयामास तस्योरसि महामृधे ।
द्वन्द्वे विमृदितास्तत्र दैत्या इव दिवौकसैः ।
अपविद्धैश्चापि रथैः तथा सांग्रामिकैर्हयैः ।
चक्राक्षयुगदण्डैश्च भग्नैर्धरणिसंश्रितैः ।
दिवाकरस्यास्तमयाभिकाङ्‌क्षिणः ।
।
ॐ ॥ सह नाववतु सह नौ भुनक्तु सह वीर्यं करवावहै ।
किं वा पुनरिमे भगव इति । सर्वेषां दिव्यानां प्रेरयिता ईशान इति । ईशानो भूतभव्यस्य सर्वेषां देवयोगिनाम् ।
कति वर्णाः । कति भेदाः । कति शक्तयः । यत्सर्वं तद्गुह्यम् । तस्मै नमो महादेवाय महारुद्राय प्रोवाच तस्मै भगवान्महेशः ।
गोप्याद्गोप्यतरं लोके यद्यस्ति श्रुणु शाकल । सद्यो जातं मही पूषा रमा ब्रह्मः त्रिवृत्स्वरः ।
ऋग्वेदो गार्हपत्यं च मन्त्राः सप्तस्वरास्तथा ।
वर्णं पीतं क्रिया शक्तिः सर्वाभीष्टफलप्रदम् ।
नीर्दाभं स्वरं सान्द्रं दक्शिणाग्निरुदाहृतम् ।
शक्तिरक्शणसंयुक्तं सर्वाघौघविनाशनम् ।
वामदेव महाबोधदायकं पावनात्मकम् ।
प्रसन्नं सामवेदाख्यं नानाष्टकसमन्वितम् ।
ज्ञानसंहारसंयुक्तं शक्तिद्वयसमन्वितम् ।
धामत्रयनियन्तारं धामत्रयसमन्वितम् ।
अष्टाक्शरसमायुक्तमष्टपत्रान्तरस्थितम् ।
पञ्चाग्निना समायुक्तं मन्त्रशक्तिनियामकम् ।
पञ्चाशत्स्वरवर्णाख्यमथर्ववेदस्वरूपकम् ।
कोटिकोटिगणाध्यक्शं ब्रह्माण्डाखण्डविग्रहम् ।
वर्णं रक्तं कामदं च सर्वाधिव्याधिभेषजम् ।
सृष्टिस्थितिलयादीनां कारणं सर्वशक्तिधृक् ।
ब्रह्मविष्ण्वादिभिः सेव्यं सर्वेषां जनकं परम् ।
आकाशात्मकमव्यक्तमोङ्कारस्वरभूषितम् ।
अकारादिस्वराध्यक्शमाकाशमयविग्रहम् ।
पञ्चब्रह्मोपसंहारं कृत्वा स्वात्मनि संस्थितः ।
स्वमायावैभवान्सर्वान्संहृत्य स्वात्मनि स्थितः ।
पञ्चब्रह्मात्मकातीतो भासते स्वस्वतेजसा ।
मायया मोहिताः शम्भोर्महादेवं जगद्गुरुम् ।
न जानन्ति सुराः सर्वे सर्वकारणकारणम् ।
न सन्दृशे तिष्ठति रूपमस्य परात्परं पुरुषं विश्वधाम ।
येन प्रकाशते विश्वं यत्रैव प्रविलीयते ।
तद्ब्रह्म परमं शान्तं तद्ब्रह्मास्मि परमं पदम् ।
दृश्यते श्रूयते यच्च पञ्चब्रह्मात्मकं स्वयम् ।
पञ्चधा वर्तमानं तं ब्रह्मकार्यमिति स्मृतम् ।
ब्रह्मकार्यमिति ज्ञात्वा ईशानं प्रतिपद्यते ।
पञ्चब्रह्मात्मकं सर्वं स्वात्मनि प्रविलाप्य च ।
सोऽहमस्मीति जानीयाद्विद्वान्ब्रह्माऽमृतो भवेत् ।
इत्येतद्ब्रह्म जानीयाद्यः स मुक्तो न संशयः ।
पञ्चाक्शरमयं शम्भुं परब्रह्मस्वरूपिणम् ।
नकारादियकारान्तं ज्ञात्वा पञ्चाक्शरं जपेत् ।
सर्वं पञ्चात्मकं विद्यात्पञ्चब्रह्मात्मतत्त्वतः ।
स पञ्चात्मकतामेत्य भासते पञ्चधा स्वयम् ।
एवमुक्त्वा महादेवो गालवस्य महात्मनः ।
कृपां चकार तत्रैव स्वान्तर्धिमगमत्स्वयम् ।
यस्य श्रवणमात्रेणाश्रुतमेव श्रुतं भवेत् ।
अमतं च मतं ज्ञातमविज्ञातं च शाकल ।
एकेनैव तु पिण्डेन मृत्तिकायाश्च गौतम ।
विज्ञातं मृण्मयं सर्वं मृदभिन्नं हि कायकम् ।
एकेन लोहमणिना सर्वं लोहमयं यथा ।
विज्ञातं स्यादथैकेन नखानां कृन्तनेन च ।
कारणाभिन्नरूपेण कार्यं कारणमेव हि ।
तद्रूपेण सदा सत्यं भेदेनोक्तिर्मृषा खलु ।
तच्च कारणमेकं हि न भिन्नं नोभयात्मकम् ।
भेदः सर्वत्र मिथ्यैव धर्मादेरनिरूपणात् ।
अतश्च कारणं नित्यमेकमेवाद्वयं खलु ।
अत्र कारणमद्वैतं शुद्धचैतन्यमेव हि ।
अस्मिन्ब्रह्मपुरे वेश्म दहरं यदिदं मुने ।
पुण्डरीकं तु तन्मध्ये आकाशो दहरोऽस्ति तत् ।
स शिवः सच्चिदानन्दः सोऽन्वेष्टव्यो मुमुक्शिभिः ।
अयं हृदि स्थितः साक्शी सर्वेषामविशेषतः ।
तेनायं हृदयं प्रोक्तः शिवः संसारमोचकः ।
।
 जटाभिस्तापसः ते प्रतीयन्ते ।
 काशी हिन्दुजनानां प्राचीनं पवित्रं तीर्थस्थानं अस्ति ।
 महात्मा गाँधी भारतस्य नेतृणां नेतृत्वं कृतवान् ।
 कालिदासस्य काव्येषु उपमायाः प्रधानता अस्ति ।
 मोहनः नेत्रेण काणः अस्ति ।
 धावतः अश्वात् सः अपतत् ।
 वाराणस्याः विश्वनाथ-मन्दिरं प्राचीनं अस्ति ।
 गुरुणा सह शिष्यः पठति ।
 भारतस्य जनाः शान्तिप्रियाः भवन्ति ।
 अधुना धनस्य महत्त्वं अधिक अस्ति ।
 अपरेषाम् उपकारं करणीयम् ।
 ज्ञानेन हीनः मनुष्यः पशुभिः सदृशः भवति ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
  चतुर्थः 
सम्पूर्णानन्द-संस्कृत-विश्वविद्यालयः, 
 संस्करणम्
“सत्त्वशुद्धिसौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शनयोग्यत्वानि च” 
अहिंसा सत्यम् अस्तेयं शौचम् इन्द्रियनिग्रहः 
एतं सामासिकं धर्मं चातुर्वर्ण्ये अब्रवीन् मनुः 
देशबन्धः चित्तस्य धारणा ।
तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम् ।
तदेवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यमिवसमाधिः ।
त्रयमेकत्र संयमः ।
तज्जयात् प्रज्ञालोकः ।
तस्य भूमिषु विनियोगः ।
त्रयमन्तरन्गं पूर्वेभ्यः ।
तदपि बहिरङ्गं निर्बीजस्य ।
व्युत्थाननिरोधसंस्कारयोः अभिभवप्रादुर्भावौ निरोधक्षण चित्तान्वयो निरोधपरिणामः ।
तस्य प्रशान्तवाहिता संस्कारत् ।
सर्वार्थता एकाग्रातयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधिपरिणामः ।
ततः पुनः शातोदितौ तुल्यप्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रतापरिणामः ।
एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्था परिणामा व्याख्याताः ।
क्रमान्यत्वं परिणामान्यतेवे हेतुः ।
परिणामत्रयसंयमाततीतानागत ज्ञानम् ।
शब्दार्थप्रत्ययामामितरेतराध्यासात्संकरः तत्प्रविभागसंयमात् सर्वभूतरुतज्ञानम् ।
संस्कारसाक्षात्करणात् पूर्वजातिज्ञानम् ।
प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानम् ।
न च तत् सालम्बनं तस्याविषयी भूतत्वात् ।
कायरूपसंयमात् तत्ग्राह्यशक्तिस्तम्भे चक्षुः प्रकाशासंप्रयोगेऽन्तर्धानम् ।
सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म तत्संयमातपरान्तज्ञानम् अरिष्टेभ्यो वा ।
मैत्र्यदिषु बलानि ।
बलेषु हस्तिबलादीनी ।
प्रवृत्त्यालोकन्यासात् सूक्ष्माव्यावहितविप्रकृष्टज्ञानम् ।
भुवज्ञानं सूर्येसंयमात् ।
चन्द्रे तारव्यूहज्ञानम् ।
ध्रुवे तद्गतिज्ञानम् ।
नाभिचक्रे कायव्यूहज्ञानम् ।
कन्ठकूपे क्षुत्पिपासा निवृत्तिः ।
कूर्मनाड्यां स्थैर्यम् ।
मूर्धज्योतिषि सिद्धदर्शनम् ।
प्रातिभाद्वा सर्वम् ।
ह्र्डये चित्तसंवित् ।
सत्त्वपुरुषायोः अत्यन्तासंकीर्णयोः प्रत्ययाविशेषोभोगः परार्थत्वात्स्वार्थसंयमात् पुरुषज्ञानम् ।
ततः प्रातिभस्रावाणवेदनादर्शास्वादवार्ता जायन्ते ।
ते समाधवुपसर्गाव्युत्थाने सिद्धयः ।
बद्न्हकारणशैथिल्यात् प्रचारसंवेदनाच्च चित्तस्य परशरीरावेशः ।
उदानजयाअत् जलपण्खकण्टकादिष्वसङ्गोऽत्क्रान्तिश्च ।
श्रोत्राकाशयोः संबन्धसंयमात् दिव्यं श्रोत्रम् ।
कायाकाशयोः संबन्धसंयमात् लघुतूलसमापत्तेश्चाकाश गमनम् ।
बहिरकल्पिता वृत्तिः महाविदेहा ततः प्रकाशावरणक्षयः ।
स्थूलस्वरूपसूक्ष्मान्वयार्थवत्त्वसंयमात् भूतजयः ।
ततोऽणिमादिप्रादुर्भावः कायसंपत् तद्धरानभिघात्श्च ।
ग्रहणस्वरूपास्मितावयार्थवत्त्वसंयमातिन्द्रिय जयः ।
ततो मनोजवित्वं विकरणभावः प्रधानजयश्च ।
सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिमात्रस्य सर्वभावाधिष्ठातृत्वं सर्वज्ञातृत्वं च ।
स्थान्युपनिमन्त्रणे सङ्गस्मयाकरणं पुनरनिष्टप्रसङ्गात् ।
क्षणतत्क्रमयोः संयमात् विवेकजंज्ञानम् ।
जातिलक्षणदेशैः अन्यतानवच्छेदात् तुल्ययोः ततः प्रतिपत्तिः ।
तारकं सर्वविषयं सर्वथाविषयमक्रमंचेति विवेकजं ज्ञानम् ।
सत्त्वपुरुषयोः शुद्धिसाम्ये कैवल्यम् ।
प्रात स्मरामि गणनाथमनाथबन्धुं सिन्दूरपूरपरिशोभितगण्डयुग्मम् ।
उद्दण्डविघ्नपरिखण्डनचण्डदण्ड – माखण्डलादिसुरनायकवृन्दवन्द्यम् ।।।।
प्रातर्नमामि चतुराननवन्द्यमान – मिच्छानुकूलमखिलं च वरं ददानम् ।
श्लोकत्रयमिदं पुण्यं सदा साम्राज्यदायकम् ।।
।। इति श्रीगणेशप्रात स्मरणस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।।
द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परि षस्वजाते ।
किमावरीव कुह कस्य शर्मन्नम्भ किमासीद्गहनं गभीरम् । [ऋग्वेद १०  १२९  १ ]
।  
।
। युधिष्ठिर उवाच यस्य प्रसादात्तु सर्वं यस्तु विष्णुपरायणः
श्रीवेङ्कटेशस्तोत्रम् । श्रीधरः पुण्डरीकाक्षः सर्वदेवस्तुतो हरिः । श्रीनृसिंहो महासिंहः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` ,, 
 वर्गः९५८ मरणम्
वाक्य-अर्थ-विचारः
ओं, शं नो मित्रः शं वरुणः…
तद्-विज्ञानार्थं स गुरुम् एवाभिगच्छेत् समित्-पाणिः श्रोत्रियं ब्रह्म-निष्ठम्।
 …सैषानन्दस्य मीमां॑सा भ॒वति। युवा स्यात् साधु यु॑वाध्या॒यकः। आशिष्ठो दृढिष्ठो॑ बलि॒ष्ठः। तस्येयं पृथिवी सर्वा वित्तस्य॑ पूर्णा॒ स्यात्। स एको मानुष॑ आन॒न्दः॥
ते ये शतं प्रजा-पते॑र् आन॒न्दाः। स एको ब्रह्मण॑ आन॒न्दः। श्रोत्रियस्य चाकाम॑-हत॒स्य॥
स ब्रह्म-विद्यां सर्व-विद्या-प्रतिष्ठाम् अथर्वाय ज्येष्ठ-पुत्राय प्राह।
अथर्वणे यां प्रवदेत ब्रह्माथर्वा तां पुरोवाचाङ्गिरे ब्रह्म-विद्याम्।
 शौनको ह वै महा-शालोऽङ्गिरसं विधिवद् उपसन्नः पप्रच्छ। कस्मिन् नु भगवो विज्ञाते सर्वम् इदं विज्ञातं भवतीति।
 तत्रापरा ऋग्-वेदो यजुर्-वेदः साम-वेदोऽथर्व-वेदः शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं छन्दो ज्योतिषम् इति। अथ परा यया तद् अक्षरम् अधिगम्यते।
 ऋग्-वेदं भगवोऽध्येमि यजुर्-वेदग्ँ साम-वेदम् आथर्वणं चतुर्थम् इति-हास-पुराणं पञ्चमं वेदानां वेदं पित्र्यग्ँ राशिं दैवं निधिं वाको-वाक्यम् एकायनं देव-विद्यां ब्रह्म-विद्यां भूत-विद्यां क्षत्र-विद्यां नक्षत्र-विद्याग्ँ सर्प-देव-जन-विद्याम् एतद् भगवोऽअध्येमि॥
 सोऽहं भगवो मन्त्र-विद् एवास्मि नात्म-वित्। श्रुतग्ँ ह्य् एव मे भगवद् दृशेभ्यस् तरति शोकम् आत्म-विद् इति। सोऽहं भगवः शोचामि। तं मा भगवाञ् छोकस्य पारं तारयन्व् इति। तग्ँ होवाच यद् वै किञ्चैतद् अध्यगीष्ठा नामैवैतत्॥
[याज्ञ-वल्क्य-मैत्रेयी-संवादः]
[श्री-कृष्ण-अर्जुन-संवादः]
कार्पण्य-दोषोपहत-स्व-भावः पृच्छामि त्वां धर्म-सम्मूढ-चेताः।
यच् छ्रेयः स्यान् निश्चितं ब्रूहि तन् मे शिष्यस् तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम्।
 वेदम् अनूच्याचार्योऽन्तेवासिनम् अ॑नुशा॒स्ति। सत्यं॒ वद। धर्मं॒ चर। स्वाध्याया᳚न् मा प्र॒मदः। आचार्याय प्रियं धनम् आहृत्य प्रजा-तन्तुं मा व्य॑वच्छे॒त्सीः। सत्यान् न प्रम॑दित॒व्यम्। धर्मान् न प्रम॑दित॒व्यम्। कुशलान् न प्रम॑दित॒व्यम्। भूत्यै न प्रम॑दित॒व्यम्। स्वाध्याय-प्रवचनाभ्यां न प्रम॑दित॒व्यम्॥
 नो इ॑तरा॒णि। ये के चास्मच् छ्रेयाग्ँ॑सो ब्रा॒ह्मणाः। तेषां त्वयासनेन प्रश्व॑सित॒व्यम्। श्रद्ध॑या दे॒यम्। अश्रद्ध॑यादे॒यम्। श्रि॑या दे॒यम्। ह्रि॑या दे॒यम्। भि॑या दे॒यम्। संवि॑दा दे॒यम्। अथ यदि ते कर्म-विचिकित्सा वा वृत्त-विचिकि॑त्सा वा॒ स्यात्॥
 ये तत्र ब्राह्मणाः संम॒र्शिनः। युक्ता॑ आयु॒क्ताः। अलूक्षा॑ धर्म॑-कामाः॒ स्युः। यथा ते॑ तत्र॑ वर्ते॒रन्। तथा तत्र॑ वर्ते॒थाः। अथाभ्या᳚ख्याते॒षु। ये तत्र ब्राह्मणाः᳚ संम॒र्शिनः। युक्ता॑ आयु॒क्ताः। अलूक्षा॑ धर्म-कामाः॒ स्युः। यथा ते॑ तेषु॑ वर्ते॒रन्। तथा तेषु॑ वर्ते॒थाः। एष॑ आदे॒शः। एष उ॑पदे॒शः। एषा वे॑दोप॒निषत्। एतद् अ॑नुशा॒सनं। एवम् उपा॑सित॒व्यम्। एवम् उ चैत॑द् उपा॒स्यम्॥
विभ्राजते यद् यतयो विशन्ति।
वेदान्त-विज्ञान-सुनिश्चितार्थाः
ते ब्रह्म-लोकेषु परान्त-काले
परमामृताः परिमुच्यन्ति सर्वे।
[वरुण-भृगु-संवादः - जिज्ञासस्व]
एतस्माज् जायते प्राणो मनः सर्वेन्द्रियाणि च।
खं वायुर् ज्योतिर् आपः पृथिवी विश्वस्य धारिणी।
 पुरु॑ष ए॒वेदग्ँ सर्व᳚म्। यद् भू॒तं यच् च॒ भव्य᳚म्।॥
यथा॑ सतः पु॒रुषा॑त् केश॑-लोमा॒नि॒ त॒थाक्ष॑रात् सं॒भवती॑ह विश्वम्।
तद् एतत् सत्यम्।
यथा सु-दीप्तात् पावकाद् विस्फुल्-इङ्गाः सहस्रशः प्रभवन्ते स-रूपाः।
तथाक्षराद् विविधाः सोम्य भावाः प्रजायन्ते तत्र चैवापि यन्ति।
पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस् तस्य विद्यते।
न हि कल्याण-कृत् कश्चिद् दुर्-गतिं तात गच्छति।
प्राप्य पुण्य-कृतां लोकान् उषित्वा शाश्वतीः समाः।
अथवा योगिनाम् एव कुले भवति धीमताम्।
तत्र तं बुद्धि-संयोगं लभते पौर्व-देहिकम्।
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरु-नन्दन।
[औपनिषत्-पुरुषः]
[आचार्यवान् पुरुषो वेद]
 यथा सोम्य पुरुषं गन्धारेभ्योऽभिनद्धाक्षम् आनीयं तं ततोऽतिजने विसृजेत्। स यथा तत्र प्राङ् वोदङ् वाधराङ् वा प्रध्मायीताभिनद्धाक्ष आनीतोऽभिनद्धाक्षो विसृष्टः॥
 तस्य यथाभिनहनं प्रमुच्य प्रब्रूयाद् एतां दिशं गन्धारा एतां दिशं व्रजेति। स ग्रामाद् ग्रामं पृच्छन् पण्डितो मेधावी गन्धारान् एवोपसंपद्येत। एवम् एवेहाचार्यवान् पुरुषो वेद॥
[वाचारम्भणं विकारो नामधेयम्]
 श्वेत-केतो यन् नु सोम्येदं महा-मना अनूचान-मानी स्तब्धोऽसि। उत तम् आदेशम् अप्राक्ष्यो येनाश्रुतग्ँ श्रुतं भवत्य् अमतं मतम् अविज्ञातं विज्ञातम् इति। कथं नु भगवः स आदेशो भवतीति॥
 यथा सोम्यैकेन मृत्-पिण्डेन सर्वं मृन्मयं विज्ञातग्ँ स्यात्। वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्य् एव सत्यम्॥
 यथा सोम्यैकेन लोह-मणिना सर्वं लोहमयं विज्ञातग्ँ स्यात्। वाचारम्भणं विकारो नामधेयं लोहम् इत्य् एव सत्यम्॥
 यथा सोम्यैकेन नख-निकृन्तनेन सर्वं कार्ष्णायसं विज्ञातग्ँ स्यात्। वाचारम्भणं विकारो नामधेयं कृष्णायसम् इत्य् एव सत्यम्। एवग्ँ सोम्य स आदेशो भवतीति॥
 न वै नूनं भगवन्तस् त एतद् अवेदिषुः। यद् ध्य् एतद् अवेदिष्यन् कथं मे नावक्ष्यन्न् इति भगवाग्ँस् त्वेव मे ब्रवीत्व् इति। तथा सोम्येति होवाच॥
 सद् एव सोम्येदम् अग्र आसीद् एकम् एवाद्वितीयम्॥
 …सन्-मूलाः सोम्येमाः सर्वाः प्रजाः सद् आयतनाः सत् प्रतिष्ठाः॥
– स य एषोऽणिमैतद् आत्म्यम् इदग्ँ सर्वम्। तत् सत्त्वम्। स आत्मा। तत् त्वम् असि श्वेत-केतो इति। भूय एव मा भगवान् विज्ञापयत्व् इति।
[आत्मा एव ज्योतिः]
किं तत्राहम् अतो भवान् परमकं ज्योतिस् तद् अस्ति प्रभो।
 य॒दि म॑न्यसे सु॒वेदे॑ति दभ्रम् ए॒वापि॑ नूनम्। त्वं वे॒त्थ ब्र॑ह्मणो रूपं, यद् अ॑स्य त्वं, यद् अ॑स्य दे॒वेषु। अ॑थ नु मी॒माग्ँस्य॑म् एव ते, म॒न्ये वि॑दितम्॥
यो न॑स् तद् वेद॒ तद् वेद॒ नो न॒ वेदेति॒ वेद॑ च।
 …त॒द् धैषां᳚ विज॑ज्ञौ। ते॒भ्यो ह॒ प्रादु॑र्-बभूव। त॒न् न व्य॑जानत कि॒म् इदं॒ यक्ष॑म् इति।
 ते॒ऽग्निम् अ॑ब्रुवञ् ‘जा॒त-वे॑द ए॑तद् वि॒जानी॒हि कि॒म् एत॒द् यक्ष॑म्’ इति। तथे॒ति।
 तद् अ॑भ्यद्रव॒त्। तम् अ॑भ्यवद॒त् कोऽसी᳚ति। अग्नि॒र् वा अ॒हम् अ॑स्मीत्य् अब्र॒वीज्, जा॒त-वे॑दा वा अ॒हम् अ॑स्मी॒ति।
 ‘तस्मिग्ँ॑स् त्वयि॑ किं वी॒र्यम्’ इ॑ति। अ॒पीदग्ँ सर्वं᳚ दहे॒यं यद् इ॑दं पृथि॒व्याम् इति॑।
 तस्मै॑ तृणं नि॒दधा॑व् एतद् द॒हेति॑। त॒दुप॑प्रेयाय स॒र्व-ज॑वेन। त॒न् न श॑शाक द॒ग्धुम्। स तत॑ एव नि॒ववृ॑ते। ‘नैत॑द् अशकं वि॒ज्ञातुं॑ यद् एत॒द् यक्ष॑म्’ इति।
 अथ वा॒युम् अ॑ब्रुवन् ‘वा॒यव् ए॑तद् वि॒जानी॒हि कि॒म् एत॒द् यक्ष॑म्’ इति। तथे॒ति।
 तद् अ॑भ्यद्रव॒त्। तम् अ॑भ्यवद॒त् कोऽसी᳚ति। वायु॒र् वा अ॒हम् अस्मीत्य् अब्र॒वीन्, मा॒तरि॑-श्वा वा अ॒हम् अ॑स्मी॒ति।
 तस्मिग्ँ॑स् त्वयि॑ ‘किं वी॒र्यम्’ इ॑ति। ‘अ॒पीदग्ँ सर्व॑म् आददी॒य यद् इ॑दं पृथि॒व्याम्’ इति॑।
 तस्मै॑ तृणं नि॒दधा॑व् एतद् आ॒दत्स्वेति॑। त॒द् उप॑प्रेयाय स॒र्व-ज॑वेन। त॒न् न श॑शाकादा॒तुम्। स तत॑ एव नि॒ववृ॑ते नैत॑द् अशकं वि॒ज्ञातुं॑ यद् एत॒द् यक्ष॑म् इति।
 अ॒थेन्द्रम् अ॑ब्रुवन् ‘म॒घ॑वन्न् ए॒तद् वि॒जानी॒हि कि॒म् एत॒द् यक्ष॑म्’ इति। तथे॒ति। तद् अ॑भ्यद्रव॒त्। तस्मा᳚त् तिरोद॒धे।
[श्रुति-प्रमाण-बुद्धिः श्रद्धा इति]
 अथाश्वलायनो भगवन्तं परमेष्ठम् उपसमेत्योवाच॥
यथाचिरात् सर्व-पापं व्यपोह्य परात् परं पुरुषं याति विद्वान्॥
[ब्रह्म लक्षणम्]
[अ-क्षरस्य प्रशासनम्]
 नान्तः-प्रज्ञं न बहिः-प्रज्ञं नोभयतः-प्रज्ञं न प्रज्ञान-घनं न प्रज्ञं नाप्रज्ञम्। अदृष्टम् अव्यवहार्यम् अग्राह्यम् अलक्षणम् अचिन्त्यम् अव्यपदेश्यम् एकात्म-प्रत्यय-सारं प्रपञ्चोपशमं शान्तं शिवम् अद्वैतं चतुर्थं मन्यन्ते। स आत्मा। स विज्ञेयः॥
 यद् वै तन् न प॒श्यति प॒श्यन् वै तन् न॒ पश्यति। न हि॒ द्रष्टुर् दृ॒ष्टेर् विपरिलोपो॒ विद्यते॒ऽविनाशित्वात्। न॒ तु त॒द् द्विती॒यम् अस्ति त॒तोऽन्यद् वि॒भक्तं य॒त् पश्येत्॥
 य॒त्र वा॒ अन्य॒द् इव स्यात्, त॒त्रा॒न्योऽन्य॒त् पश्ये॒द्, अ॒न्योऽन्य॒ज् जिघ्रे॒द्, अ॒न्योऽन्य॒द् रसये॒द्, अ॒न्योऽन्य॒द् वदे॒द्, अ॒न्योऽन्य॒च् छृणुया॒द्, अ॒न्योऽन्य॒न् मन्वीता॒न्योऽन्य॒त् स्पृशे॒द्, अ॒न्योऽन्यद् वि॒जानीयात्॥
अमानित्वम् अदम्भित्वम् अहिंसा क्षान्तिर् आर्जवम्।
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यम् अनहङ्-कार एव च।
असक्तिर् अनभिष्वङ्गः पुत्र-दार-गृहादिषु।
नित्यं च सम-चित्तत्वम् इष्टानिष्टोपपत्तिषु।
मयि चानन्य-योगेन भक्तिर् अव्यभिचारिणी।
अध्य्-आत्म-ज्ञान-नित्यत्वं तत्त्व-ज्ञानार्थ-दर्शनम्।
एतज् ज्ञानम् इति प्रोक्तम् अज्ञानं यद् अतोऽन्यथा।
अद्वेष्टा सर्व-भूतानां मैत्रः करुण एव च।
निर्-ममो निर्-अहङ्-कारः सम-दुःख-सुखः क्षमी।
सन्तुष्टः स-ततं योगी यतात्मा दृढ-निश्चयः।
हर्षामर्ष-भयोद्वेगैर् मुक्तो यः स च मे प्रियः।
सर्वारम्भ-परित्यागी यो मद्-भक्तः स मे प्रियः।
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति।
शुभाशुभ-परित्यागी भक्तिमान् यः स मे प्रियः।
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः।
शीतोष्ण-सुख-दुःखेषु समः सङ्ग-विवर्जितः।
ये तु धर्म्यामृतम् इदं यथोक्तं पर्युपासते।
यतः प्रवृत्तिर् भूतानां येन सर्वम् इदं ततम्।
पूर्ण॒म् अदः॒ पूर्ण॒म्… 
।
 ,सम्पुटः १०, सञ्चिका ८
डि डि भारत्यां `संस्कृतभाषाशिक्षणम्'स्तम्भलेखः
कुमारः, एस्
सुन्दररामः, के
जनवरीमासस्य पञ्चदश अगस्त् !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
अन्तरङ्गं यदि रुग्णं?स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
क्षणं हसन्तु - अहं तु ताडितवान्एहि हसामः
विचित्रः वरः - २चित्रकथा
समासे सङ्ख्यायाः पूरणार्थकता - भाषापाकः - ८७भाषापाकः
ॐ यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन्‌ ।
तेह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः ॥
त्वमेव माता च पिता त्वमेव
त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
त्वमेव सर्वम्‌ मम देवदेव ।
अपराधसहस्राणि क्रियन्तेऽहर्निशं मया ।
'ॐ अनेन यथाशक्ति अर्चनेन श्री महालक्ष्मीः प्रसीदतुः'
इष्टकामसमृद्धयर्थं पुनर्अपि पुनरागमनाय च ॥
'पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति।
तदहं भक्त्यु पहृतमश्नामि प्रयतात्मनः॥'
‘ॐ मन्दार-पारिजाताद्यैः, अनेकैः कुसुमैः शुभैः। पूजयामि शिवे, भक्तया, कमलायै नमो नमः।।
तपः किं लक्षणं प्रोक्तं को दमश्च प्रकीर्तितः।
नारायणस्य पूजार्थं चिनोमि त्वां नमोस्तुते ।।
सोऽपराधी भवेत् सत्यं तत् सर्वनिष्फलं भवेत्।।
ज्ञानयोगेन साङ्ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्।
न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते।
देवाकरितां ज्ञानी असती । कितीयेक ।
१६ मई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकषट्त्रिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकसप्तत्रिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २२९ दिनानि अवशिष्टानि ।
किं नाम को विधिस्तस्याः को देवस्तत्र पूज्यते
ॐ सर्वेशां स्वस्तिर्भवतु ।
प्रायेण देव मुनयः स्व-विमुक्ति-कामा
तिरुपतिः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
१३°३९′उत्तरदिक् ७९°२५′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १३६५; ७९४२
तिरुपतिनगरम् आन्ध्रप्रदेशे स्थितं प्रमुखं नगरम् । नगरस्य समीपे स्तिथं तिरुमलपुण्यक्षेत्रं सुप्रसिद्धम् । तिरुमलनगरे श्रीवेङ्कटेश्वरदेवालयः वर्तते ।
तिरुमलपर्वतं सप्तगिरिः इति अपि निर्दिशन्ति । तत्र श्रीनिवासः सप्तगिरिवासः आराध्यः अस्ति । प्रतिदिनम् अत्र अनेकसहस्रजनाः आगच्छन्ति । भोजनवसतिव्यवस्था उत्तमा अस्ति । पर्वतप्रदेशे अनेकानि दर्शनीयानि स्थानानि सन्ति । प्रवासव्यवस्था कर्तुं शक्यास्ति ।
१ तिरुपतिसमीपे दर्शनीयानि स्थानानि
तिरुपतिसमीपे दर्शनीयानि स्थानानि[सम्पादयतु]
तिरुपतिनगरे श्रीगोविन्दराजस्वामी देवालयः दर्शनीयः अस्ति । दश किमीटर् दूरे पद्मावती सरोवरं च आकर्षणीयम् अस्ति ।
तिरुपतितः ४० किमी दूरे काळहस्तीप्रदेशे श्रीकाळ्हस्तीश्ववरदेवालयः अतीव सुन्दरः अस्ति ।
कैलासगिरिप्रदेशे बेडरकण्णप्प इति भक्तवरस्य मन्दिरम् अस्ति ।
चन्द्रगिरिः[सम्पादयतु]
तिरुपतिसमीपे चन्द्रगिरिप्रदेशे विजयनगरसाम्राज्यकाले निर्मितं राजगृहम् अतीव सुन्दरम् अस्ति ।
राष्ट्रियसंस्कृतविद्यापीठम्[सम्पादयतु]
अत्र राष्ट्रियसंस्कृतविद्यापीठं वर्ततॆ।
तिरुमलतिरुपतिदेवस्थानमण्डली इति काचित् संस्था आन्ध्रप्रदेशे अनेकानि जनहितानि कार्याणि कुर्वती अस्ति । तिरुमलपर्वतप्रदेशे प्रेक्षणीयानि अनेकानि स्थानानि कल्पितानि सन्ति । तेषु स्वामिपुष्करिणि, आकाशगङ्गा, पापनाशिनीतीर्थं, गोगर्भतीर्थं, जाबालितीर्थं, वैकुण्ठतीर्थं पाण्डवतीर्थम् इत्यादीनि प्रमुखाणि सन्ति । सुन्दरे उद्यानवने शिलातोरणं दर्शनीयम् अस्ति । तिरुमलपर्वतप्रदेशं गन्तुं वाहनमार्गः निर्मितः अस्ति । पुनः तिरुपतिनगरम् आगन्तुं अन्यमार्गः अस्ति । तिरुमलतिरुपतिदेवस्थानमण्डली इदानीं पर्वतप्रदेशारोहणाय रोपवे  निर्माणस्य योजनाम् कृतवती अस्ति । सप्त किमीटरदीर्घः विशिष्टः मार्गः यदा निर्मितः भवेत् तदा एककाले एव प्रति अष्टादशनिमेषेषु ४० सहस्रजनाः आरोहणं कर्तुं समर्थाः भवन्ति । एषा योजना शीघ्रमेव कार्यान्वितं भवितुम् अर्हति ।
मार्गः[सम्पादयतु]
तिरुपति नगरागमनाय विमान निस्थानस्य सौलभ्यम् अस्ति । धूमशकटैः आगन्तुम् तिरुपतिनिस्थानतः रेणिगुण्टा निस्थानतः च शक्यम् अस्ति । आन्ध्रप्रदेशस्य महानगरेभ्यः कर्णाटकराज्यस्य नगरेभ्यः च लोकयानसम्पर्कः अस्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=तिरुपतिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
१ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वायुयानेन भारतेतरदेशान् - वार्षिकं शुल्कं रू ९०० अथवा $२० -$
प्राचां ष्फ तद्धितः
।
प्राचां ष्फ तद्धितः
प्राचाम् - षष्ठीबहुवचनम् , ष्फः - प्रथमैकवचनम् , तद्धितः - प्रथमैकवचनम्
यञः इत्येव। प्राचाम् आचार्याणां मतेन यञन्तात् स्त्रियां ष्फः प्रत्ययो भवति, स च तद्धितसंज्ञः। षकारो ङीषर्थः। प्रत्ययद्वयेन इह स्त्रीत्वं व्यज्यते। तद्धितग्रहणं प्रातिपदिकसंज्ञार्थम्। गार्ग्यायणी। वात्स्यायनी। अन्येषाम् गार्गी। वात्सी। सर्वत्रग्रहणम् उत्तरसूत्रादिह अपकृष्यते बाधकबाधनार्थम्। आवट्यात् चापं वक्ष्यति, तम् अपि बाधित्वा प्राचां ष्फ एव यथा स्यात्। आवट्यायनी।
न्यासः 
षकारो ङीषथे इति । ननु च ष्फप्रत्ययेनैव स्त्रीत्वस्य द्योतितत्वान्ङीषा न भाव्यम् ? तत्राह---प्रत्ययद्वयेनेति । तद्धितग्रहणं प्रातिपदिकसंज्ञार्थमिति । प्रातिपदिकसंज्ञा तु ङीषर्था । ननु च सिद्धोऽत्र ङीष्, पित्करणसामर्थ्यात्, धातोस्तु त्रपादेः षित्वमङ्विधौ चरितार्थमिति त्रपा, क्षमेत्यादौ ङीषभावः ? तदेतत्सान्न्यासिकं तिष्ठतु तावत् । सर्वत्रग्रहणमित्यादि । सर्वत्रग्रहणं तावद् उतरसूत्रे न कर्तव्यम्, आरम्भसामर्थ्यादेव ठ्प्राचाम्ऽ इत्यस्य निवृतौ सर्वत्र सिद्धत्वात्, अतस्तदिहापकृष्यते, तदयमर्थो भवति---सर्वत्र बाधकविषयोऽपि प्राचां मतेन यञन्तात्ष्फो भवतीति । एवं सप्तम्यर्थोऽपि समञ्जसो भवति । आवट।लच्चापं वक्ष्यतीति । असति पुनरपकर्षे आवट।लच्चाबुदीचां मते सावकाशः परत्वात्ष्फं बाधेत, सर्वत्रग्रहणात्ष्फ एव भवति । एवं च ठ्षाच्च यञःऽ इति चाब्विषयेऽपि प्राचां ष्फ एव भवति---शार्कराक्ष्यायणी, पौतिमाष्यायणी, गोकक्ष्यायणीति ॥
यञन्तात्ष्फो वा स्यात् स्त्रियां स च तद्धितः ॥
प्राचां ष्फ तद्धितः - प्राचां ष्फ तद्धितः । "यञ" इत्यनुवर्तते, स्त्रियामित्यदिकृतम् । "ष्पे" ति लुप्तप्रथमाकम् । तदाह — यञ्न्तादिति ।
प्राचां ष्फ तद्धितः - प्राचां ष्फ तद्धितः ।तद्धित॑ग्रहणं ष्फप्रत्ययान्तस्य प्रातिपदिकसंज्ञार्थम् । तेनषिद्गौरे॑ति ङीष्सिध्यति । ननु प्रातिपदिकसंज्ञा विनापि षित्करणसामथ्र्यादेव ङीष्भाविष्यति किमनेन तद्धितग्रहणेन । न च यञन्तेयस्येति चे॑ति लोपार्थं तदिति वाच्यम् । सवर्णदीर्घेणापि रूपसिद्धेर्लोपस्याऽनावश्यकत्वात् । एवं तर्हि तद्धितग्रहणमिञन्तादपि क्वचित्ष्फोभवतीति ज्ञापनार्थम् । तेनआसुरेरुपसङ्ख्यान॑मिति वक्ष्यमाणं सिध्यति ।
व्यवहारसमाप्तिः । किं ग्रहीत्रन्तरेणेत्याशङ्कामपनेतुमाह —
न तत्स्वाभासं दृश्यत्वात् ।
वृत्तिः —तच्चित्तं स्वाभासं स्वप्रकाशकं न भवति
पुरुषवेद्यं भवतीति यावत् । कुतः । दृश्यत्वात् । यत् किल दृश्यं
तत् द्रष्टृवेद्यं दृष्टं यथा घटादि । दृश्यं च चित्तं
तस्मान्न स्वाभासम् ।
न पश्यन्ति तथाप्येवं कामदूषितमानसाः 
पश्यन्ति न जानन्ति मायाचक्रं जगद्गुरोः 
न जानन्ति परं तत्वमानन्दं हृदयस्थितम् 
केचित् स्वर्गमथापवर्ग मपरे योगादियज्ञादिभिः ।।
अस्माकं यदुनन्दनांघ्रियगलध्यानावधानार्थिनाम् ।
किं लोकेन दमेन किं नृपतिनां स्वर्गापवर्गैश्च किंम् ।।
शुद्धयति हि नान्तरात्मा कृष्णपदाम्भोज भक्तिमृते। 
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
ग्लेपृँ कम्पने गतौ च इति कश्चन धातुः धातुपाठे पुनः  इत्यत्र पाठितः अस्ति । अस्य पुनर्निर्देशस्य प्रयोजनम् व्याख्यानेषु नोच्यते ।
नगरे राजा आसीत्। सः विद्यावन्तं रामम् आह्वयत्। «त्वं मन्त्रिस्थाने तिष्ठ» इति अकथयत्। रामः मन्त्री अभवत्। सोमः विद्या–विहीनः। सः जीवन–अर्थं रामस्य सेवकः अभवत्।
संस्कृतम् संयुक्ताधिराज्यम्
करिष्ये वचनं तव 
कर्यतेह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृति जैर्गुणैः॥
  कामः  
अहं संस्कृत भाषणं कर्तुम् न शक्नोमि।
~अहिंसा परमो धर्मः धर्म हिंसा तथैव च~
राष्ट्राय इदं न मम् ।।
) पूषदन्तभित् – ॐ पूषदन्तभिदे नमः।।
कः कालः कानि मित्राणि को देशः कौ व्ययागमौ।
पूर्वम् ४।१।१४४
अनन्तरम् ४।१।१४६
काशिका-वृत्तिः
सपत्नशब्दः शत्रुपर्यायः शब्दान्तरव्युत्पन्नम् एव। सप्त्नीशब्दादपरे ऽकारम् इव अर्थे निपातयन्ति। सप्त्नीव सपत्नः। भ्रातृशब्दाद् व्यन् प्रत्ययो भवति समुदायेन च इदम् इत्रः सपत्न उच्यते। अपत्यार्थो ऽत्र न अस्त्येव। पाप्मना भ्रातृव्येण। भ्रातृव्यः कण्टकः।
ननु "नित्यं सपत्न्यादिषु" ४।१।३५ इति सपत्नीशब्द एव स्त्रीलिङ्गो व्युत्पादितः, तत्कथं सपत्न इति प्रयोगः पुंलिङ्गस्य युज्यत इत्याह-- "सपत्नशब्दः शत्त्रुपर्यायः" इत्यादि। "इवार्थे" इति। इवार्थः = सादृश्यम्। यथैव हि सपत्नी दुःखहेतुः, तथा शत्त्रुरपीति। यः सपत्नीव सपत्नः स उच्यते॥
व्यन्स्यादिति। भ्रातुरपत्यं यदि शत्रुदस्तदा भ्रातृशब्दाव्द्यन्नेव स्यान्न तु व्याच्छौ इत्यर्थः। समुदायेनेति। तद्धटितप्रत्यये शत्रुरूपेऽपत्ये वाच्य इत्यर्थः। यत्तु वृत्तिकृतोक्तम्--"अपत्यार्थोऽत्र नास्त्येवे"ति, तदुपेक्ष्यं, भाष्यविरोधादिति मनसि निधायाह--पाप्मनेति। श्रुतिहतभ्रातृव्यशब्दस्य गतिं वदति--उपचारादिति। "अस्त्रि पङ्कं पुमान्पाप्मा पापं किल्विषकल्मष "मित्यमरः। न हि पापं भ्रातुरपत्यं भवतीतत्यतो भाक्त एवायं प्रयोग इति भावः।
[] प्रजानां रक्षणं दानमिज्याध्ययनमेव च ।
[] पशूनां रक्षणं दानमिज्याध्ययनमेव च ।
वणिक्पथं कुसीदं च वैश्यस्य कृषिमेव च ॥
[] एकमेव तु शूद्रस्य प्रभुः कर्म समादिशत् ।
दयावति नमस्तुभ्यं विश्वेश्वरि नमोऽस्तुते ।
नमः प्रद्युम्रजननि मातस्तुभ्यं नमो नमः ।
परिपालय भो मातर्मा तुभ्यं शरणागतम् ।
तावद्धिराजते रूपं तावच्छीलं विराजते ।
तावद्‍गुणा नराणां च यावल्लक्ष्मीः प्रसीदति ।
गुणैर्विहीना गुणिनो भवंति दुःशीलिनः शीलवतां वरिष्ठाः ।
लक्ष्मीर्भूषयते विद्यां सर्वाल्लक्ष्मीर्विशिष्यते ।
रुद्राद्या रविचंद्रदेवपतयो वक्तुं च नैव क्षमाः ।
अस्माभिस्तव रूपलक्षणगुणान्वक्तुः कथं शक्यते ।
त्वमेव जननी लक्ष्मि पिता लक्ष्मि त्वमेव च ।
मज्जंतं मां करे धृत्वा सुद्धर त्वं रमे द्रुतम् ।
किं लक्ष्मि बहुनोक्तेन जल्पितेन पुनः पुनः ।
उवाच मधुरां वाणीं तुष्टाऽहं तव सर्वदा ।
लक्ष्मीरुवाच । यत्त्वयोक्तमिदं स्तोत्रं यः पठिष्यति मानवः ।
श्रृणोति च महाबागस्तस्याहं वशवर्तिनी ।
नित्यं पठति यो भक्त्या त्वलक्ष्मीस्तस्य नश्यति ।
ऋणं च नश्यते तीव्रं वियोगं नैव पश्यति ।
यः पठेत्प्रातरुत्थाय श्रद्धाभक्तिसमन्वितः ।
गृहे तस्य सदा स्थास्ये नित्यं श्रीपतिनासह ।
पुत्रवान् गुणवान् श्रेष्ठो भोगभोक्ता च मानवः ।
इदं स्तोत्रं महापुण्यं लक्ष्म्यगस्तिप्रकीर्तितम् ।
विष्णुप्रसादजननं चतुर्वर्गफलप्रदम् ।
भूतप्रेतपिशाचानां व्याघ्राणां न भयं तथा ।
न शस्त्रानलतो यौधाद्भयं तस्य प्रजायते ।
दुर्वृत्तानां च पापानां बहुहानिकरं परम् ।
पठेत्तद्दोषशांत्यर्थं महापातकनाशनम् ।
सर्वसौख्यकरं नृणामायुरारोग्यदं तथा ।
अथ परिमलजां अवाप्य लक्ष्मीं अवयवदीपितमण्डनश्रियस्ताः ।
वसतिं अभिविहाय रम्यहावाः सुरपतिसूनुविलोभनाय जग्मुः ।
अवनिषु चरणैः पृथुस्तनीनां अलघुनितम्बतया चिरं निषेदे ।
प्रतिरवविततो वनानि चक्रे मुखरसं उत्सुकहंससारसानि ।
अभिदधुरभितो मुनिं वधूभ्यः समुदितसाध्वसविक्लवं च चेतः ।
उपहितपरमप्रभावधाम्नां न हि जयिनां तपसां अलङ्घ्यं अस्ति ।
क्षितिषु ददृशिरे पदानि जिष्णोरुपहितकेतुरथाङ्गलाञ्छनानि ।
बहुमतिं अधिकां ययावशोकः परिजनतापि गुणाय सद्गुणानां।
अनुपमशमदीप्ततागरीयान्कृतपदपङ्क्तिरथर्वणेव वेदः ।
शिखरनिचयं एकसानुसद्मा सकलं इवापि दधन्महीधरस्य ।
हविरिव विततः शिखासमूहैः समभिलषन्नुपवेदि जातवेदाः ।
दधदलघु तपः क्रियानुरूपं विजयवतीं च तपःसमां समृद्धिं।
ससचिव इव निर्जनेऽपि तिष्ठन्मुनिरपि तुल्यरुचिस्त्रिलोकभर्तुः ।
सपदि हरिसखैर्वधूनिदेशाद्ध्वनितमनोरमवल्लकीमृदङ्गैः ।
युगपदृतुगणस्य संनिधानं वियति वने च यथायथं वितेने ।
व्यवहितरतिविग्रहैर्वितेने जलगुरुभिः स्तनितैर्दिगन्तरेषु ।
विरलं अपजहार बद्धबिन्दुः सरजसतां अवनेरपां निपातः ।
व्यथितं अपि भृशं मनो हरन्ती परिणतजम्बुफलोपभोगहृष्टा ।
परभृतयुवतिः स्वनं वितेने नवनवयोजितकण्ठरागरम्यं।
जन इव न धृतेश्चचाल जिष्णुर्न हि महतां सुकरः समाधिभङ्गः ।
श्रियं अतिशयिनीं समेत्य जग्मुर्गुणमहतां महते गुणाय योगः ।
प्रियमधुरसनानि षट्पदाली मलिनयति स्म विनीलबन्धनानि ।
अविरलवपुषः सुरेन्द्रगोपा विकचपलाशचयश्रियं समीयुः ।
गुणं असमयजं चिराय लेभे विरलतुषारकण्अस्तुषारकालः ।
विकृतिं उपययौ न पाण्डुसूनुश्चलति नयान्न जिगीषतां हि चेतः ।
कतिपयसहकारपुष्परम्यस्तनुतुहिनोऽल्पविनिद्रसिन्दुवारः ।
सुरभिमुखहिमागमान्तशंसी समुपययौ शिशिरः स्मरैकबन्धुः ।
ददृशुरिव सुराङ्गना निषण्णं सशरं अनङ्गं अशोकपल्लवेषु ।
अलिकुलं अलकाकृतिं प्रपेदे नलिनमुखान्तविसर्पि पङ्कजिन्याः ।
प्रभवति न तदा परो विजेतुं भवति जितेन्द्रियता यदात्मरक्षा ।
इति विरचितमल्लिकाविकासः स्मयत इव स्म मधुं निदाघकालः ।
भुवनपरिभवी न यत्तदानीं तं ऋतुगणः क्षणं उन्मनीचकार ।
अविहितहरिसूनुविक्रियाणि त्रिदशवधूषु मनोभवं वितेनुः ।
न दलति निचये तथोत्पलानां न च विषमच्छदगुच्छयूथिकासु ।
अभिरतुं उपलेभिरे यथासां हरितनयावयवेषु लोचनानि ।
मदनं उपदधे स एव तासां दुरधिगमा हि गतिः प्रयोजनानां।
प्रथमं उपहितं विलासि चक्षुः सिततुरगे न चचाल नर्तकीनां।
सवपुषां इव चित्तरागं ऊहुर्नमितशिखानि कदम्बकेसराणि ।
चकितं अवसनोरु सत्रपायाः प्रतियुवतीरपि विस्मयं निनाय ।
हृदयं अहृदया न नाम पूर्वं भवदुपकण्ठं उपागतं विवेद ।
गतघृण गमितानि सत्सखीनां नयनयुगैः समं आर्द्रतां मनांसि ।
भृशं अरतिं अवाप्य तत्र चास्यास्तव सुखशीतं उपैतुं अङ्कं इच्छा ।
पुनरपि सुलभं तपोऽनुरागी युवतिजनः खलु नाप्यतेऽनुरूपः ।
उपगतं अवधीरयन्त्यभव्याः स निपुणं एत्य कयाचिदेवं ऊचे ।
तदभिमुखं अनङ्गचापयष्टिर्विसृतगुणेव समुन्ननाम काचिथ् ।
अभिपतितुमनाः ससाध्वसेव च्युतरशनागुणसंदितावतस्थे ।
यदि मनसि शमः किं अङ्ग चापं शठ विषयास्तव वल्लभा न मुक्तिः ।
भवतु दिशति नान्यकामिनीभ्यस्तव हृदये हृदयेश्वरावकाशं।
प्रकुपितं अभिसारणेऽनुनेतुं प्रियं इयती ह्यबलाजनस्य भूमिः ।
इति विविधं इयाय तासु भूषां प्रभवति मण्डयितुं वधूरनङ्गः ।
भृशकुसुमशरेषुपातमोहादनवसितार्थपदाकुलोऽभिलापः ।
अधिकविततलोचनं वधूनां अयुगपदुन्नमितभ्रु वीक्षितं च ।
ज्वलयति महतां मनांस्यमर्षे न हि लभतेऽवसरं सुखाभिलाषः ।
मनोभिः सोद्वेगैः प्रणयविहतैध्वस्तरुचयः सगन्धर्मा धाम त्रिदशवनिताः स्वं प्रतिययुः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रीकृष्ण उवाच ॥
अतः परं प्रवक्ष्यामि कार्पासाचलमुत्तमम् ‍ । परमं सर्वदानानां प्रियं सर्वदिवौकसाम् ‍ ।
देशकालौ समासाद्य धनं श्रद्धां च यत्नतः । देयमेतन्महादानं कुलोद्धरणहेतवे ।
पूर्वोक्तेन विधानेन कृत्वा सर्वमशेषतः । पर्वतं कल्पयेत्तत्र कार्पासेन कार्पासेन विधानतः ।
विशद्धारस्तु कर्तव्य उत्तमः पर्वतो बुधैः । दशभिमर्मध्यमः प्रोक्तो जघन्यः पंचभिर्मतः ।
तद्वज्जागरनं कुर्यात्तद्वच्चैवाधिवासनम् ‍ । प्रभातायां तु शर्वर्यामिमं मंत्रमुदीरयेत् ‍ ।
त्वमेवावरणे यस्माल्लोकानामिह मिह सर्वदा । कार्पासाचलतस्तस्मादघौध्वंसनो भव ।
इति कार्पासशैलेद्रं योदद्यात्पर्वसंनिधौ । रुद्रलोके वसेत्कल्पं ततो राजा भवेदिह ।
रुपवान्सुभगो वाग्मी श्रीमातुलविक्रमः । पंच जन्मानि नारी वा जायते नात्र सशंयः ।
कार्पासपर्वमयो जगदेकबंधुर्यस्मान्न तेन रहितो वरस्त्रयोगः । तस्मादघौघशमनाय सुखाय नित्यं देयो नरेण नरनाथा विमत्सरेण । [ ७८५७ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तर पर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे कार्पासा चलदानविधिवर्णनं नाम द्विशततमोऽध्यायः ।
कवचं काकिनीदेव्या अष्टोत्तरशताक्षरम् ।
यस्य गेहे करे शीर्षे कण्ठे च चित्तमध्यके ।
भुजमध्ये च कट्यां वा धारयित्वा महीतले ।
किं न सिद्धिं करोत्येव साधको योगिनीपतिः ।
योगसिद्धिः क्रियासिद्धिः शिवासिद्धिस्तथा परा ।
महासिद्धिः खेचरी च सुषुम्णासिद्धिरेव ।
फलसिद्धिः कालसिद्धिः क्रियासिद्धिः शिवाम्बिका ।
अकाले वा सुकाले वा पठनाद् धर्मसञ्चयम् ।
कवचात्मकमूर्तौ च स्थातारौ प्रभवात्मकौ ।
तारिणी स्थूलपुष्टा च दयाधर्मप्रिया नुतिः ।
अष्टोत्तराख्यममृतं पठित्वा कवचं पठेत् ।
तदा फलसमृद्धिः स्यादायुरारोग्यसाधनम् ।
शाकिनीकवचस्यास्य सदाशिव ऋषिः स्मृतः ।
द्रीं हीं श्रीं मे दन्तपङ्‌क्तिं जिहवाग्रं देहदेवता ।
कण्ठदेवी शाकिनी च पातु मे कण्ठपङ्कजम् ।
सदाशिवपथं पातु लक्ष्मीर्मे नाभिपङ्कजम् ।
सदा पातु विष्णुपद्मं राकिणी मे दलम् ।
दर्शनाख्या महादेवी लिङाधारं पदान्तारम् ।
इति ते कथितं नाथ कवचं देवदुर्लभम् ।
पठित्वा सिद्धिप्राप्नोति राजत्वं लभते नरः ।
अकस्मात् सूर्यतुल्यः स्यात् कामजेता स्वयं भवेत् ।
धारणाद् देहवृद्धिः स्यादायुरारोग्यसम्पदम् ।
अग्निस्तम्भं जलस्तम्भं वायुस्तम्भं करोति हि ।
ततः पठेत् काममन्त्रं तदन्ते ध्यानमाचरेत् ।
ततो ध्यात्वा च कवचं ध्यायेद्यः शाकिनीशिवम् ।
पद्माभीतिप्रचण्डासिचसहितां शाकमातां भजामि ।
गङायां स्वीयगर्भे कवचमभयदं सर्वदं याति सिद्धिम् ।
अकस्मात् कायसिद्धिः स्यादष्टैश्वर्यसमन्वितः ।
मोक्षमाप्नोति भावेन सुखं तस्य पदे पदे ।
म्रियन्तु बालका यस्याः काकवन्ध्या च या भवेत् ।
कण्ठे यो धारयेदेताम समरे काण्डधारिणीम् ।
।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
इक्ष्वाकु राजपुत्रः निभिः । सः धर्मात्मा जातु सहस्रसंवत्सरं सत्रमेकमारभत । तदर्थं कुलपुरोहितं वसिष्ठं होतारं वरयामास । तस्य वरणस्यानुष्ठाने आत्मनोऽसामर्थ्यं प्रकटयन्‌ वसिष्ठ आह राजन्‌ ! नाक पतिना सहस्राक्षेण पञ्चशतवर्षानुष्ठेययागार्थं प्रथमतरमेवाहं वृतो अस्मि । अतः नाधुना तव सत्रे होतृपदवीमधिरोढु समर्थः । तत्परिसंवाप्त्यनन्तरमागतस्तवापि ऋत्विग्‌ भविष्यामीति । निमिस्तु निश्चितकाल एव गौतमादिभिर्यागमकरोत्‌ । समाप्ते चामरपतियागे त्वरावाम्‌ त्वरावान्‌ वसिष्ठः निमेर्निकटमागतः । सत्रशालायां गौतमं होतारं विलोक्य नितरां क्रुद्धः निभिरयं विदेहो भविष्यतीति शापं ददौ । निमेशरीरं सद्यो मृतमिव तस्थौ । यज्ञसमाप्तौ भाग्रहणायागताम्‌ देवान्‌ ऋ त्विज प्रार्थयामासुः यजमानाय वरो दीयताम्‌ इति । देवैः रुज्जीवितः निमिरब्रवीत्‌ भोः देवाः यद्यपि भवतां कृपयाऽह जीवितोऽस्मि । तथापि शरीरस्य प्राणवियोगयदा क दा वा सहज एव । किं जगत्यन्दूदुःखमस्ति यच्छरीरात्मनोर्वियोगात्‌ । तदहं सक ललोचनेषु वस्तुमिच्छामि, न पुनः शरीरग्रहणम्‌ इति । राज्ञः प्रार्थनामनुसृत्य देवैरसावशेषभूतानां प्राणिनाम्‌ नेत्रेषु वासं कारितः । ततो भूतानि उन्मेषनिमेषं चक्रुः । इयं कथा विष्णुपुराणोक्ता । मत्स्यपुराणे कथेयमन्यथैव वर्णिता । एक दा वसिष्ठः कुलाचार्यः निमेः प्रासादमाजगाम । तदा राजा स्त्रीभिः द्यूतक्रीडायामासक्त आसीत्‌ । क्रीडामग्नः तस्यर्षेः पूजां न कृतवान्‌ । तेन क्रु द्धः वसिष्ठः तं विरेता भव इति शप्तवान्‌ । राजापि त मुनिं तथैव शेपे । परस्परं शप्तौ तौ शापनाशाय जगत्पतिं ब्रह्माणं जग्मतुः । ब्रह्मण आदेशान्निभिः भूतानां लोचनेषु अवसत्‌ । तदारभ्य लोकानां जनाः निमेषा अभवत्‌ ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
स्वच्छस्फटिककुड्येषु महामारकतेषु च । रत्नदीपान्भ्राजमानाँल्ललनारत्नसंयुतान् ।
नवनागरा सद्गुणराशि । यूनां कर्षिती कटाक्षपाशीं । नवरसरसिका सुरललनाशीं । स्वप्रकाशीं लोपविती ।
अनेक धनधान्यसमृद्धि । धनदालयीं जैसे निधि । गगनगामी मनोरथसिद्धि । यानें वहनें बहुपरींचीं ।
विलोक्य ब्राह्मणस्तत्र समृद्धीः सर्वसम्पदाम् । तर्कयाम स निर्व्यग्रः स्वसमृद्धिमहैतुकीम् ।
नूनं बतैतन्मम दुर्भगस्य शश्वद्दरिद्रस्य समृद्धिहेतुः । महाविभूतेरवलोकतोऽन्यौ नैवोपपद्येत यदूतमस्य ।
पर्जन्यवत्तत्स्वयमीक्शमाणो दाशार्हकाणामृषभः सखा मे ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
एनिछि ंओरि ऊङं।ष्।ॐपेन्अल्ल्,ईन्च्।ओपेन्वल्ल्चोम्।,ईन्च्।च्च्च्दे।ंइच्रोसोत्,चो,ल्त्द्
सुसुखं वत जीवामो वैरिष्ववैरिणः । वैरिषु मनुष्येषु विहरामोऽवैरिणः ।
सुसुखं वत जीवाम आतुरेषु अनातुराः । आतुरेषु मनुष्येषु विहरामोऽनातुराः ।
सुसुखं वत जीवाम उत्सुकेषु अनुत्सुकाः । उत्सुकेषु मनुष्येषु विहराम अनुत्सुकाः ।
सुसुखं वत जीवामो येषां नो नाऽस्ति किञ्चन । प्रीतिभक्ष्या भविष्यामः देवा आभास्वरा यथा ।
जयो वैरं प्रसूते दुःखं शेते पराजितः । उपशान्तः सुखं शेने हित्त्वा जयपराजयौ ।
नाऽस्ति रागसमोऽग्निः नाऽस्ति द्वेषसमः कलिः । नासति स्कन्धसदृशानि दुःखाः नाऽस्ति शान्तिपरं सुखम् ।
आरोग्यं परमो लाभः सन्तुष्टिः परमं धनम् । विश्वासः परमा ज्ञातिः निर्वाणं परमं सुखम् ।
प्रविवेकरसं पीत्वा रसं उपशमस्य च । निर्दरो भवति निष्पापो धर्म प्रीतिरसं पिबन् ।
साधु दर्शनमार्याणां सन्निवासः सदा सुखः । अदर्शनेन बालानां नित्यमेव सुखी स्यात् ।
बालसंगतचारी हि दीर्घमधानं शोचति । दुःखो बालैः संवासोऽमित्रेणैव सर्वदा । धीरश्च सुखसंवासो ज्ञातीनामिव समागमः ।
तस्माद्धि धीरं च प्राज्ञं च बहुश्रुतं च धुर्यशीलं व्रतवन्तमार्यम् । तं तादृशं सत्पुरुषं सुमेधसं भजेत नक्षत्रपथमिव चन्दमाः ।
।
मित्रं न यं सुधितं भृगवो दधुर्वनस्पतावीड्यमूर्ध्वशोचिषम् ।
तूर्वन्न यामन्नेतशस्य नू रण आ यो घृणे न ततृषाणो अजरः ।
उप वो गीर्भिरमृतं विवासत देवो देवेषु वनते हि वार्यं देवो देवेषु वनते हि नो दुवः ।
विप्रं होतारं पुरुवारमद्रुहं कविं सुम्नैरीमहे जातवेदसम् ।
यत्ते धीतिं सुमतिमावृणीमहेऽध स्मा नस्त्रिवरूथः शिवो भव ।
स यक्षद्विश्वा वयुनानि विद्वान्प्र हव्यमग्निरमृतेषु वोचत् ।
यज्ञस्य वा निशितिं वोदितिं वा तमित्पृणक्षि शवसोत राया ।
सं त्वा ध्वस्मन्वदभ्येतु पाथः सं रयि स्पृहयाय्यः सहस्री ।
देवानामुत यो मर्त्यानां यजिष्ठः स प्र यजतामृतावा ।
अवा नो मघवन्वाजसातावग्ने विश्वानि दुरिता तरेम ता तरेम तवावसा तरेम ।
कुलायिनं घृतवन्तं सवित्रे यज्ञं नय यजमानाय साधु ।
यमङ्कूयन्तमानयन्नमूरं श्याव्याभ्यः ।
आ देवान्वक्ष्यमृताँ ऋतावृधो यज्ञं देवेषु पिस्पृशः ।
अस्थूरि नो गार्हपत्यानि सन्तु तिग्मेन नस्तेजसा सं शिशाधि ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तृतीयोऽध्यायः
मूलं च रेवती चैव कृत्तिकाऽऽषाढमेव च । पूर्वाफाल्गुनिहस्ते च मघा चैव तु सप्तकम ।
एषु भामेन युक्तेषु वारे तस्यैव वेश्य यत। आग्निना दह्यते कृस्न पुत्रनाशः प्रजायते ।
ज्येष्ठानुराधमे चैव भरणीस्वाति पूर्वभे । धनिष्ठास्वपि ऋक्षेषु शनिस्तिष्ठेदिनस्य च ।
कृपणो नामतः प्रोक्तो धनधान्यादिके गृहे । पुत्रे जातेऽथवा तस्मिन्गृह्यते यक्षराक्षसैः ।
प्रासादेष्वेवमेव स्याद्वापीकूपेषु चैव हि । तस्माद्विचार्य कर्तव्या गृहारम्भः शुभेप्सुना ।
मध्यान्हे तु कृतं वास्तु कर्तुर्वित्ताविनाशनम । महानिशास्वपि तथा सन्ध्ययोर्नैव कारयेत ।
अथ भावफलानि ॥
लग्नेऽर्के वज्रपातः ष्यात्कोशहानिश्च शीतगौ । मृत्युर्विशम्भरापुत्रे दारिद्र्यं रविनन्दने ।
जीवे धर्मार्थकामाः स्युः पुत्रोत्पत्तिश्च भार्गवे । चंअद्रजे कुशलासक्तिर्यातदायुः प्रवर्तते ।
द्वितीयस्थे रवौ हानिश्चन्द्रे शत्रुक्षयो भवेत । भूमिजे बन्धनं प्रोक्तं नानाविघ्नानि भानुजे ।
तृतीयस्थेषु पापेषु सौम्येष्वेव विशेषतः । सिद्धिः स्यादचिरादेव यताभिलषितं प्रति ।
चतुर्थस्थानगे जीवे पूजा स्म्पद्यते नृपात । चन्द्रजे चार्थलाभः स्याद्भूमिलाभश्च भार्गवे ।
वियोगः सुदृदां भानौ मन्त्रभेदो महीसुते । बुद्धिनाशो निशानाथे सर्वनाशोऽर्कन्दने ।
सुतदःखसहस्त्रांशौ शशांके कलहः स्मॄतः । भौमे कार्यविरोधः स्यात्सौरे बंधुविमर्दनम ।
षष्ठस्थानगते सूर्ये रोगनाशं विनिर्दिशेत । चन्द्रे पुष्टिः कुजे प्राप्तिः सौरे शत्रुबलक्षयः ।
नैवने च सहस्त्रांशौ विद्विषो जनितापदः । हानिः शीतमयुखे च भौमे सौरे च रुग्भयम ।
बुधे मानधनप्राप्तिर्जीवे च विजयो भवेत । शुक्रे स्वजन भेदः स्यान्मंत्रज्ञस्यापि देहिनः ।
चन्द्रे धातुक्षयः प्रोक्तो धर्महानिश्च भास्करे । कुजे चार्थक्षयं विद्याद्रविजे धर्मदूषणम ।
दशमस्थानगे शुक्रे शयनासनसिद्धयः । सुराचार्य महत सौख्य़ं विजयं स्त्री धनं बुधे ।
लाभस्थानेषु सर्वेषु लाभस्थानं विनिर्दिशेत । व्ययस्थानेषु सर्वेषु विनिर्देश्यो व्ययः सदा ।
स्वोच्चे पूर्णफलः प्रोक्तः निष्फलः प्रोक्तो वर्गे सत्फलदः शुभः ।
इति वास्तुशास्त्रे तृतीयोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
कच्चिन्न तस्य रामस्य धार्मिकस्य क्षमावतः ।
त्यक्तस्नेहो राज्यलोभान्न निहंतुमिहागतः ।
अकंटकं भोक्तुमना राज्यं तस्यनुजनस्यच ।
न खल्वकार्यं कार्यं ते पाप तस्मिन्महात्मनि ।
यदसौ त्वद्यते पित्रा वनवासे विवासितः ।
आतिथ्यार्थे भरद्वाजः स्वर्गभोगान्समानयत ।
तत्र भोक्ता हरिःसाक्षान्मुक्तः स्यान्नात्र संशयः ।
एकाजनार्दना शरण । जीवप्राण येरयेरां ।
भरद्वाजाश्रमगमनभरतचित्रकूटपर्वतप्रवेशो नाम त्रयोदशोध्यायः ।
समराङ्गणसूत्रधार अध्याय ३८ - विकिस्रोतः
निवासहेतवे सम्यक्सर्वकर्मोपजीविनाम् ॥१
चतुरश्रं समं साचि दीर्घं वृत्तं च शम्वुकम्।
उत्सङ्गराजदन्ताभे तथा परशुसन्निभम्।
विस्रावितं च श्वभ्रं च प्रलम्बं च विवाहिकम् ॥५
दिक्स्वस्तिकाभं श्रीवृक्षं वर्धमानसमाननम् ॥६
क्षेत्रान्युक्तान्यथामीषां विनियोगो विधीयते ॥७
संस्थानतो वज्रसमे जना नगरगोष्ठिकाः ॥१०
व्रताध्यक्षः शक्तिमुखे कूर्मपृष्ठे तु मालिकाः ॥१२
विशर्करे तु रथिनः कबन्धप्रतिमे पुनः ॥१४
परशुप्रतिमे क्षेत्रे बन्धनागारिणो जनाः।
त्रिकुष्टे पञ्चकुष्टे च वसेयुर्वह्निजीविनः ॥१७
दिक्स्वस्तिके तु चैत्यानि कुर्याद्वासांश्च सर्वशः ॥१८
वर्धमानाकृतिमुखेऽप्येतानेव प्रकल्पयेत् ॥१९
क्षेत्राकृतीरभिहिताः प्रविमृश्य तेषाम्।
वेश्मानि कारयति यः स्थपतिर्यथाव-।
न्मान्यः स कस्य न भवेदिह भूमिपृष्ठे ॥२१
"?=समराङ्गणसूत्रधारअध्याय३८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
अर्बुदमब्जं खर्वनिखर्वमहायद्मशंकवस्तस्मात् ।। ११ ।।
जलधिंचान्त्यं मध्यं परार्धमिति दशगुणोत्तरं संज्ञा ।
संख्याया स्थानानाम् व्यवहारार्थं कृता पूर्णे ॥ १२ ।।
एकाग्रता, महतेच्छा, विद्यार्थी गुणपञ्चकम् ।
श्रोत्रस्य भूषणं शास्त्रं, भूषणे किं प्रयोजनम् ।
तत् एव विपरीतं चेत् शत्रुवत् गण्यते बुधै ।
औषधेषु अपि सर्वेषु हास्यं श्रेष्ठं वदन्ति ह
स्वाधीनं सुलभं च अपि आरोग्यानंद वर्धनम् ।
स्थितिरुच्चै पयोदानां,पयोधीनाम् अध स्थिती ।
न काष्ठे विद्यते देवो, न पाषाणे न मृण्मये
भावे हि विद्यते देव तस्मात् भावो हि कारणम् ।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्च ते शतम्
सर्वपि सुखिना सन्तु सर्वे सन्तु निरामया
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, न कश्चित दुखम् आप्नुयात्
१,००,००,००० कोटी कोटिः
वन्दे मातरंवन्दे मातरम् 
शश्य श्यामलां मातरं वन्दे मातरम् 
सुखदां वरदां मातरं वन्दे मातरम् 
नेपाल भाषा तःहताः २
संस्कृतम् द्वितीयविश्वयुद्धम्
ममेति च भवेन्मृत्युर्न ममेति च शाश्वतम् ॥
  
पम्पावाहथाम्यस्यां नद्यां ह्रद्यां प्रत्यनत।।
अहम् करिष्ये!
“ऐं पिन्स्थां कलीं काम–पिशाचिनी शिघ्रं ‘अमुक’ ग्राह्य ग्राह्य, कामेन मम रुपेण वश्वैः विदारय विदारय, द्रावय द्रावय, प्रेम–पाशे बन्धय बन्धय, ॐ श्रीं फट्।
।
^ स्वाध्यायमधीयानो धर्मिकान्विदधदात्मनि सर्वैन्द्रियाणि संप्रतिष्ठाप्याहिँसन्सर्व भूतान्यन्यत्र तीर्थेभ्यः स खल्वेवं वर्तयन्यावदायुषं ब्रह्मलोकमभिसंपद्यते न च पुनरावर्तते न च पुनरावर्तते। –, []
^ ,, अष्टमोऽध्यायः।
 गुणश्च जातिश्च क्रिया च आदिशब्देन द्रव्यपरिग्रहः । तेषां वैकल्यस्याभावस्य दर्शनं वचनं यत्तत् । किमर्थम् ? विशेषस्यातिशयस्य कस्यचित्कार्यविषयस्य दर्शनाय प्रतिपादनार्थमेव । अत एव विशेषपरत्वात् सा तल्लक्षणा विशेषोक्तिरिष्यते मनीषिभिरिति ॥
पीदुसि
को न प्रत्येतव्यो? ब्रूते यश्चानृतम् शश्वत्॥
को धर्मो? अभिमतो यः शिष्टानां निजकुलीनानां॥
४८ साधुबलं किं? दैवं, कः साधु? सर्वदा तुष्टः।
दैवं किं? यस्सुकृतं कः सुकृती? श्लाघ्यते यस्सद्भि॥
को यज्ञो? यः श्रुत्या विहितः श्रेयस्करो नृणां॥
५० कस्य क्रिया हि सफला? यः पुनराचारवान् शिष्टः
कः शिष्टो? यो वेदप्रमाणवान् को हतः?क्रियाभ्रष्टः॥
५२ किं भाग्यं देहवतां? आरोग्यं, कः फली? कृषिकृत्।
कस्य न पापं? जपतः, कः पूर्णो? यः प्रजावान् स्यात्
५५ कः शूरो? यो भीतत्राता, त्राता च कः? स गुरुः।
को हि जगद्गुरुरुक्तः शंभुः ज्ञानं कुतः? शिवादेव॥
धर्ममष्येतयोर्हेतुं सर्वत्रानादरं कुरु ।। ।।
तृष्णमात्रात्मको बंधस्तन्नाशो मोक्ष उच्यते।
राज्यं सता कलत्राणि शरीराणि सखानि च।
संसक्तस्यायि नष्टानि तव जन्मनि जन्मनि।। ।।
दुखमायासदं कर्म तदताध्युपरम्यताम्!। ।।
धर्ममप्येतयोहेंतुं सर्वत्रानादरं कुरु।।
हेतुम् वर्मन् अपि विहाय सर्वत्र अनादरम् कुरु।
राज्यं सता कलत्राणि शरीराणि सुखानि च।
संसक्तस्यापि नष्टानि तव जन्मनि जन्मनि।।
दुखमायासद कर्म तदद्यान्दुपरम्यताम्।।
गर्भे व्याधौ श्मशाने च पुराणे या मतिर्भवेत् ।
सा यदि स्थिरतां याति को न मुच्येत बन्धनात् ॥
इति श्रीधरकृतपांडवप्रतापे विराटपर्वणि चतुस्त्रिंशोध्यायः ।
 अयोध्याकाण्डम्
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
। अध्यापकः -  पद्मकुमारमहोदयः श्लोकपठनम्, पदच्छेदः, पदसंस्कारः, प्रतिपदार्थः, आकाङ्क्षापद्धत्या अन्वयक्रमः, तात्पर्यं च । सरलसंस्कृतेन संस्कृतपठनं गीतापठनं च । ---
। अध्यापकः -  पद्मकुमारमहोदयः श्लोकपठनम्, पदच्छेदः, पदसंस्कारः, प्रतिपदार्थः, आकाङ्क्षापद्धत्या अन्वयक्रमः, तात्पर्यं च । सरलसंस्कृतेन संस्कृतपठनं गीतापठनं च । ---
।
।
।
।
।
उत्पत्तिस्थितिसंहारकर्त्तारमीश्वरं गुरुम् ।
नमामि शिरसा देवं कि नो मृत्युः करिष्यति ।
तस्य मृत्युभयं नास्ति नाग्निचौरभयं क्वचित् ।
मृत्युञ्चय महादेव त्राहि मां शरणागतम् ।
जन्ममृत्युजरारोगै पीडितं कर्मबन्धनेः ।
इति विज्ञाप्य देवेशं त्र्यंबकाख्यमनुं जपेत् ।
।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा न्यन्यानि संयाति नवानि देही ।। …गीता २ २ २
न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।। … गीता २ २ ०
संस्कृतभाषायाम् कथाः ददन्तु।
संस्कृतभाषायां कथा ददतु इति वा ददातु इति वा संस्कृतप्रयोगः।
युवोर्हि नः सख्या पित्र्याणि समानो बन्धुरुत तस्य वित्तम् ।
ऊर्ध्वं भानुं सविता देवो अश्रेद्बृहदग्नयः समिधा जरन्ते ।
भवतु सततं भूर्त्यै तुङ्गा रमेशरदोट्भवा ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्‌ ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्‌ । धर्मसंस्थापनार्थाय संभवामि युगे युगे ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा अन्यानि संयाति नवानि देही ।
अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पूरुषः ।
मात्रास्पर्शस्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदाः ।
आगमापायिनोऽनित्याः तांस्तितीक्षस्व भारत ॥ 
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
ṇā 
 प्रस्तुतं दृश्यकाव्यमिदं साम्प्रतिकसामाजिकीं घटनाम् आश्रित्य विरचितमस्ति  । काल्पनिकी यत्र कथावस्तु स प्रकरण-नामकः रूपकभेदो भवति ।" 
नालं यत्पदलड् घनाय स महादेवो मया वन्द्यते।।
महाराजः होय…मी !
तयोः प्रदायकत्वेन गुरो!तुभ्यं नमो नमः।
ज्ञानं मनुष्यता प्राणः तद् दात्रे गुरवे नमः।।
द्विगुणीकृत्य सः पूज्यः सर्वदा सर्वथा गुरुः।।
गुरुः मान्यश्च पूज्यश्च शिष्यैः सर्वात्मना सदा।।
माता शरीरं रचयति आत्मानं धत्ते गुरुः
नैनं चिंदंति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरो अपराणि।
तथा सरीरानि विहाय जीर्णानि अन्यानि संयाति नवानि देहे॥
फलपुष्पैः किसलयैर्वृतां गुल्मैर्द्विजैस्तथा । विष्णुपादच्युतां दिव्यामपापां पापनाशिनीम् ।
चतुर्थं आयुषो भागं उषित्वाद्यं गुरौ द्विजाः ।
द्वितीयं आयुषो भागं कृतदारो गृहे वसेत् । । ४१ । ।
अद्रोहेणैव भूतानां अल्पद्रोहेण वा पुनः ।
या वृत्तिस्तां समास्थाय विप्रो जीवेदनापदि । । ४२ । ।
न लङ्घयेद्वत्सतन्त्रीं न प्रधावेच्च वर्षति ।
न चोदके निरीक्षेत स्वरूपं इति धारणा । । ४३८ । ।
प्रदक्षिणानि कुर्वीत प्रज्ञातांश्च वनस्पतीन् । । ४३९ । ।
अक्लेशेन शरीरस्य कुर्वीत धनसंचयम् । । ४३ । ।
सत्यानृताभ्यां अपि वा न श्ववृत्त्या कदा चन । । ४४ । ।
मृतं तु याचितं भैक्षं प्रमृतं कर्षणं स्मृतम् । । ४५ । ।
सत्यानृतं तु वाणिज्यं तेन चैवापि जीव्यते ।
सेवा श्ववृत्तिराख्याता तस्मात्तां परिवर्जयेत् । । ४६ । ।
चतुर्णां अपि चैतेषां द्विजानां गृहमेधिनाम् ।
ज्यायान्परः परो ज्ञेयो धर्मतो लोकजित्तमः । । ४८ । ।
षट्कर्मैको भवत्येषां त्रिभिरन्यः प्रवर्तते ।
द्वाभ्यां एकश्चतुर्थस्तु ब्रह्मसत्त्रेण जीवति । । ४९ । ।
इष्टीः पार्वायणान्तीयाः केवला निर्वपेत्सदा । । ४१० । ।
अजिह्मां अशथां शुद्धां जीवेद्ब्राह्मणजीविकाम् । । ४११ । ।
संतोषं परं आस्थाय सुखार्थी संयतो भवेत् ।
संतोषमूलं हि सुखं दुःखमूलं विपर्ययः । । ४१२ । ।
स्वर्गायुष्ययशस्यानि व्रताणीमानि धारयेत् । । ४१३ । ।
वेदोदितं स्वकं कर्म नित्यं कुर्यादतन्द्रितः ।
तद्धि कुर्वन्यथाशक्ति प्राप्नोति परमां गतिम् । । ४१४ । ।
नेहेतार्थान्प्रसङ्गेन न विरुद्धेन कर्मणा ।
न विद्यमानेष्वर्थेषु नार्त्यां अपि यतस्ततः । । ४१५ । ।
इन्द्रियार्थेषु सर्वेषु न प्रसज्येत कामतः ।
अतिप्रसक्तिं चैतेषां मनसा संनिवर्तयेत् । । ४१६ । ।
सर्वान्परित्यजेदर्थान्स्वाध्यायस्य विरोधिनः ।
यथा तथाध्यापयंस्तु सा ह्यस्य कृतकृत्यता । । ४१७ । ।
वयसः कर्मणोऽर्थस्य श्रुतस्याभिजनस्य च ।
वेषवाग्बुद्धिसारूप्यं आचरन्विचरेदिह । । ४१८ । ।
बुद्धिवृद्धिकराण्याशु धन्यानि च हितानि च ।
नित्यं शास्त्राण्यवेक्षेत निगमांश्चैव वैदिकान् । । ४१९ । ।
यथा यथा हि पुरुषः शास्त्रं समधिगच्छति ।
तथा तथा विजानाति विज्ञानं चास्य रोचते । । ४२० । ।
ऋषियज्ञं देवयज्ञं भूतयज्ञं च सर्वदा ।
एतानेके महायज्ञान्यज्ञशास्त्रविदो जनाः ।
अनीहमानाः सततं इन्द्रियेष्वेव जुह्वति । । ४२२ । ।
वाच्येके जुह्वति प्राणं प्राणे वाचं च सर्वदा ।
वाचि प्राणे च पश्यन्तो यज्ञनिर्वृत्तिं अक्षयाम् । । ४२३ । ।
ज्ञानमूलां क्रियां एषां पश्यन्तो ज्ञानचक्षुषा । । ४२४ । ।
अग्निहोत्रं च जुहुयादाद्यन्ते द्युनिशोः सदा ।
दर्शेन चार्धमासान्ते पौर्णामासेन चैव हि । । ४२५ । ।
पशुना त्वयनस्यादौ समान्ते सौमिकैर्मखैः । । ४२६ । ।
नवान्नं अद्यान्मांसं वा दीर्घं आयुर्जिजीविषुः । । ४२७ । ।
प्राणानेवात्तुं इच्छन्ति नवान्नामिषगर्धिनः । । ४२८ । ।
आसनाशनशय्याभिरद्भिर्मूलफलेन वा ।
नास्य कश्चिद्वसेद्गेहे शक्तितोऽनर्चितोऽतिथिः । । ४२९ । ।
हैतुकान्बकवृत्तींश्च वाङ्गात्रेणापि नार्चयेत् । । ४३० । ।
पूजयेद्धव्यकव्येन विपरीतांश्च वर्जयेत् । । ४३१ । ।
संविभागश्च भूतेभ्यः कर्तव्योऽनुपरोधतः । । ४३२ । ।
याज्यान्तेवासिनोर्वापि न त्वन्यत इति स्थितिः । । ४३३ । ।
न सीदेत्स्नातको विप्रः क्षुधा शक्तः कथं चन ।
न जीर्णमलवद्वासा भवेच्च विभवे सति । । ४३४ । ।
स्वाध्याये चैव युक्तः स्यान्नित्यं आत्महितेषु च । । ४३५ । ।
यज्ञोपवीतं वेदं च शुभं रौक्मे च कुण्डले । । ४३६ । ।
नोपसृष्टं न वारिस्थं न मध्यं नभसो गतम् । । ४३७ । ।
समानशयने चैव न शयीत तया सह । । ४४० । ।
प्रज्ञा तेजो बलं चक्षुरायुश्चैव प्रहीयते । । ४४१ । ।
प्रज्ञा तेजो बलं चक्षुरायुश्चैव प्रवर्धते । । ४४२ । ।
क्षुवतीं जृम्भमाणां वा न चासीनां यथासुखम् । । ४४३ । ।
न पश्येत्प्रसवन्तीं च तेजस्कामो द्विजोत्तमः । । ४४४ । ।
शिरःस्नातश्च तैलेन नाङ्गं किं चिदपि स्पृशेत् । । ४८३ । ।
न राज्ञः प्रतिगृह्णीयादराजन्यप्रसूतितः ।
सूनाचक्रध्वजवतां वेशेनैव च जीवताम् । । ४८४ । ।
दशध्वजसमो वेशो दशवेशसमो नृपः । । ४८५ । ।
तेन तुल्यः स्मृतो राजा घोरस्तस्य प्रतिग्रहः । । ४८६ । ।
यो राज्ञः प्रतिगृह्णाति लुब्धस्योच्छास्त्रवर्तिनः ।
स पर्यायेण यातीमान्नरकानेकविंशतिम् । । ४८७ । ।
नरकं कालसूत्रं च महानरकं एव च । । ४८८ । ।
 पूर्वे समुद्रे यः पन्था न स गच्छति पश्चिमम
इच्छां दवेषं च कामं च धैर्येण विनिवर्तयेत
मौनेन बहु भास्यं च शौर्येण च भयं जयेत
 कामं करॊधं च लॊभं च भयं सवप्नं च पञ्चमम
शौचम आहारतः शुद्धिर इन्द्रियाणां च संयमः
परस्पराश्लिष्टवपुर्धराभ्याम् ।
नमस्कृताभीष्टवरप्रदाभ्याम् ।
विरिञ्चिविष्ण्विन्द्रसुपूजिताभ्याम् ।
पञ्चाक्षरीपञ्जररञ्जिताभ्याम् ।
कङ्कालकल्याणवपुर्धराभ्याम् ।
अशॆषलॊकैकविशॆषिताभ्याम् ।
रवीन्दुवैश्वानरलॊचनाभ्याम् ।
नमॊ नमः शङ्करपार्वतीभ्याम् ।
जरामृतिभ्यां च विवर्जिताभ्याम् ।
नमॊ नमः शङ्करपार्वतीभ्याम् ।
भक्त्या पठॆद्द्वादशकं नरॊ यः ।
स्वात्मारामं मुदितवदनं दक्षिणामूर्तिमीडे ॥
ज्ञानं यस्य तु चक्षुरादिकरणद्वारा वहिः स्पन्दते ।
व्यावृत्तास्वनुवर्तमानमहमित्यन्तः स्फुरन्तं सदा ।
स्वप्ने जाग्रति वा य एष पुरुषो मायापरिभ्रामितः
दृष्टिः प्रहष्टकमलोदरदीप्तिरीष्टां, पुष्टि कृपीष्ट मम पुष्करविष्टरायाः 
सृष्टिस्थितिप्रलयकेलिषु संस्थितायै, तस्यै नमास्त्रिभुवनैकगुरोस्तरुन्यै 
गुणाधिका गुरुतरभाग्यभामिनी, भवन्ति ते भुवि बुधभाविताशयाः 
चिदम्बरेशं हृदि भावयामि ।
कान्तासमाक्रान्तनिजार्द्धदेहम् ।
समस्तवेदान्तवचोनिगूढम् ।
चिदम्बरेशं हृदि भावयामि ।
प्रदोषकालेषु पुमान् स धन्यः ।
सायुज्यमप्येति चिदंबरस्य ।
प्रतिमङ्गलवारे च पूजां कृत्वा गतः शिवः
 इति श्री ब्रह्मवैवर्ते मङ्गलचण्डिका स्तोत्रं संपूर्णम् 
 गॊसहस्रप्रदातॄणां करतुदानां च या गतिः
 दीनानुकम्पिनां या च सततं संविभागिनाम
 ताः परकामं रुदित्वा च विपल्य च सुदुःखिताः
 सुभद्रे मा शुचः पुत्रं पाञ्चाल्याश्वासयॊत्तराम
 कुर्याम तद वयं कर्म करियासुः सुहृदश च नः
 न तत कारणम अल्पं हि धर्मज्ञा यत्र पाण्डवाः
 कथं च बहुलाः सेनाः पाण्डवः कृष्णसारथिः
यद यच च कृतवन्तस ते तत्र तत्र महारथाः
 इदं हि वेदैः समितं पवित्रम अपि चॊत्तमम
 अस्मिन्न अर्थश च धर्मश च निखिलेनॊपदिश्यते
 शरीरेण कृतं पापं वाचा च मनसैव च
 धन्यं यशस्यम आयुष्यं सवर्ग्यं पुण्यं तथैव च
 यथा समुद्रॊ भगवान यथा च हिमवान गिरिः
 धर्मे चार्थे च कामे च मॊक्षे च भरतर्षभ
औपसर्गिकः रोगः कश्चन रोगः अस्ति।
संस्कृतसंबद्धयथामतिलेखनम् - 
न मनसि रुचिभङ्गं स्वल्पमप्यादधाति ।
श्रीकृष्णमिश्रयतेः प्रबोधचन्द्रोदयः 
वामे भागे दयार्द्रा हिमगिरिदुहिता चन्दनं सर्वगात्रे ।
चित्तं विर्वेदतप्ते यदि भवति न ते नित्यवासो मदीये ॥
एकः स एव सुभाषितानि
किं कूर्मस्य सुभाषितानि
कषायः अमरकोषः कालिदासः मेघदूतः
चन्द्रः सुभाषितानि
जतागुल्मोत्सङ्गम् सुभाषितानि
शीतांशुकरसंस्पृष्टाः सुभाषितानि
कथं स दन्तरहितः सुभाषितानि
अवेक्ष्य स्वात्मानम् सुभाषितानि
गते प्रेमावेशे अमरुकशतकम्
चक्रवाकमिथुनम्
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम् 
असम्मूढ स मर्त्येषु सर्वपापै प्रमुच्यते
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
कींरोदिषि शुभे दीनं मायि जीवति मानिनि ।
न मे किश्चित्समो युद्धे त्रिषु लोकेषु भामिनि ।
सेंद्राः सुरगणाःसर्वे तिष्ठंति हि वशे मम ।
किमल्पसारैः शक्योऽहं जेतुं वानरमानुषै ।
इति तां शोकसंतप्तां सांत्वयित्वा तु रावणः ।
स क्रुद्धः कवची खड्गी शरी धन्वी तथैव च ।
तस्य निष्कममाणस्य दग्धुकामस्य रोदसी ।
विराणीं वाजती एकसरीं । नादाभीतरीं मन निवे ।
निमित्तानि च तत्रासन्भयशंसीनि सर्वतः ।
जानुभिः पेतुरश्वाश्च बाप्पबिंदूनथामुचन् ।
राम त्वं तु समाश्वस्तः समाश्वस्तस्तथाप्यहम् ।
कुर्वे त्वया समं युद्धं तिष्ठेदानीं स्थिरो भव ।
क्रमेण परिनष्टो ह्यस्तेनाहमपयातवान् ।
नाहं बिभ्ये सुराणां हि समस्तानामपि प्रभो ।
किं पुनर्वानराणां तु येशामाश्रयिता भवान् ।
लक्ष्मणस्य वचः श्रुत्वा संपीडितमनास्तदा ।
श्रीरामचरणीं जीव अर्पितां । निजमुक्तता सहजचि ।
रावणयद्धागमनं नाम नवपंचाशत्तमोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
विभीषणस्य राज्याभिषेकः श्रीरामेण हनुमद् द्वारा सीतां प्रति संदेशस्य प्रेरणम् -
ते रावणवधं दृष्ट्वा देवगन्धर्वदानवाः ।
जग्मुः स्वै स्वैर्विमानैस्ते कथयन्तः शुभाः कथाः ।। १ ।।
रावणस्य वधं घोरं राघवस्य पराक्रमम् ।
सुयुद्धं वानराणां च सुग्रीवस्य च मन्त्रितम् ।। २ ।।
अनुरागं च वीर्यं च मारुतेर्लक्ष्मणस्य च ।
पतिव्रतात्वं सीताया हनूमति पराक्रमम् ।
राघवस्तु रथं दिव्यं इन्द्रदत्तं शिखिप्रभम् ।। ४ ।।
राघवेणाभ्यनुज्ञातो मातलिः शक्रसारथिः ।। ५ ।।
तस्मिंस्तु दिवमारूढे सुरथे रथिनां वरः ।। ६ ।।
परिष्वज्य च सुग्रीवं लक्ष्मणेनाभिवादितः ।। ७ ।।
अथोवाच स काकुत्स्थः समीप परिवर्तिनम् ।। ८ ।।
विभीषणमिमं सौम्य लङ्कायामभिषेचय ।। ९ ।।
अनुरक्तं च भक्तं च मम चैवोपकारिणम् ।
एष मे परमः कामो यदीमं रावणानुजम् ।। १० ।।
तं घटं वानरेन्द्राणां हस्ते दत्त्वा मनोजवान् ।। १२ ।।
आदिदेश महासत्त्वान् समुद्रसलिलं तदा ।
इति शीघ्रं ततो गत्वा वानरास्ते मनोजवाः ।। १३ ।।
लङ्कायां रक्षसां मध्ये राजानं रामशासनात् ।। १५ ।।
तस्यामात्या जहृषिरे भक्ता ये चास्य राक्षसाः ।। १७ ।।
राघवः परमां प्रीतिं जगाम सहलक्षमणः ।
स तद् राज्यं महत् प्राप्य रामदत्तं विभीषणः ।
सान्त्वयित्वा प्रकृतयः ततो राममुपागमत् ।। १९ ।।
आजह्रुरथ संहृष्टाः पौरास्तस्मै निशाचराः ।। २० ।।
स तान् गृहीत्वा दुर्धर्षो राघवाय न्यवेदयत् ।
मङ्गल्यं मङ्गलं सर्वं लक्ष्मणाय च वीर्यवान् ।। २१ ।।
प्रतिजग्राह तत् सर्वं तस्यैव प्रतिकाम्यया ।। २२ ।।
ततः शैलोपमं वीरं प्राञ्जलिं पार्श्वतः स्थितम् ।
अब्रवीद्राघवो वाक्यं हनुमन्तं प्लवङ्गमम् ।। २३ ।।
प्रविश्य नगरीं लङ्कां कौशलं ब्रूहि मैथिलीम् ।
वैदेह्यै मां च कुशलं सुग्रीवं च सलक्ष्मणम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे द्वादधाधिकशततमः सर्गः ।। ११२ ।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
आरोहणावरोहाभ्यां भानोरब्देन या गतिः ।
गन्धर्वैरप्सरोभिश्च ग्रामणीसर्पराक्षसैः ।
रथभृद्‍ग्रामणीर्हेतिस्तुम्बुरुश्चैव सप्तमः ।
एते वसन्ति वै चैत्रे मधुमासे सदैव हि ।
मैत्रेय स्यन्दने भानोः सप्तमासाधिकारिणः ।
प्रहेतिः कच्छवीरश्व नारदश्च रथे रवेः ।
हाहा रथस्वनश्चैव मैत्रेयैते वसन्ति वै ।
प्रम्लोचा च न भस्येते सर्पिश्चार्के वसन्ति वै ।
पूषा च सुरुचिर्वातो गौतमोथ धनञ्जयः ।
सुषेणोऽन्यो घृताची च वसन्त्याश्वयुजे रवौ ।
विश्वावसुर्भरद्वाजः पर्जन्यैरावतौ तथा ।
विश्वाची सेनजिच्चापि कार्तिके च वसन्ति वै ।
चित्रसेनस्तथा विद्युन्मार्गशीर्षेधिकारिणः ।
अरिष्टनेमिश्चैवान्या पूर्वाचित्तिर्वराप्सराः ।
लोकप्रकाशनार्थाय विग्रवर्याधिकारिणः ।
श्रूयतां चापरे सूर्ये फाल्गुनेनिवसन्ति यो ।
सवितुर्मण्डले ब्रह्मन्विष्णुसक्त्युपबृंहिताः ।
स्तुवन्ति मुनयः सूर्यं गन्धर्वैर्गीयते पुरः ।
नृत्यन्त्यप्सरसो यान्ति सूर्यस्यानुनिशाचराः ।
वहन्ति पन्नगा यक्षैः क्रियतेऽभीषुसङ्‍ग्रहः ।
हिमोष्णवारिवृष्टीनां हेतुः स्वसमयं गतः ।
इति श्रीविष्णुमहापुराणे द्वितीयेंऽशे दशमोऽध्यायः 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
नृणां सनातनो धर्मः, वर्णधर्माः, स्त्रीधर्माश्च -
पप्रच्छ भूयस्तनयं स्वयम्भुवः ।
वर्णाश्रमाचारयुतं यत् पुमान् विन्दते परम् ।
भवान् प्रजापतेः साक्षात् आत्मजः परमेष्ठिनः ।
सुतानां सम्मतो ब्रह्मन् तपोयोगसमाधिभिः ।
नारायणपरा विप्रा धर्मं गुह्यं परं विदुः ।
करुणाः साधवः शान्ताः त्वद्विधा न तथापरे ।
वक्ष्ये सनातनं धर्मं नारायणमुखात् श्रुतम् ।
लोकानां स्वस्तयेऽध्यास्ते तपो बदरिकाश्रमे ।
धर्ममूलं हि भगवान् सर्ववेदमयो हरिः ।
स्मृतं च तद्विदां राजन् येन चात्मा प्रसीदति ।
सत्यं दया तपः शौचं तितिक्षेक्षा शमो दमः ।
अहिंसा ब्रह्मचर्यं च त्यागः स्वाध्याय आर्जवम् ।
नृणां विपर्ययेहेक्षा मौनं आत्मविमर्शनम् ।
तेष्वात्मदेवताबुद्धिः सुतरां नृषु पाण्डव ।
श्रवणं कीर्तनं चास्य स्मरणं महतां गतेः ।
सेवेज्यावनतिर्दास्यं सख्यमात्म समर्पणम् ।
नृणामयं परो धर्मः सर्वेषां समुदाहृतः ।
त्रिंशत् लक्षणवान् राजन् सर्वात्मा येन तुष्यति ।
जन्मकर्मावदातानां क्रियाश्चाश्रमचोदिताः ।
राज्ञो वृत्तिः प्रजागोप्तुः अविप्राद् वा करादिभिः ।
ऋते राजन्यमापत्सु सर्वेषामपि सर्वशः ।
सत्यानृताभ्यां जीवेत न श्ववृत्त्या कदाचन ।
मृतं तु नित्ययांच्या स्यात् प्रमृतं कर्षणं स्मृतम् ।
सत्यानृतं च वाणिज्यं श्ववृत्तिर्नीचसेवनम् ।
सर्ववेदमयो विप्रः सर्वदेवमयो नृपः ।
शमो दमस्तपः शौचं सन्तोषः क्षान्तिरार्जवम् ।
ज्ञानं दयाच्युतात्मत्वं सत्यं च ब्रह्मलक्षणम् ।
ब्रह्मण्यता प्रसादश्च सत्यं च क्षत्रलक्षणम् ।
आस्तिक्यं उद्यमो नित्यं नैपुण्यं वैश्यलक्षणम् ।
अमन्त्रयज्ञो ह्यस्तेयं सत्यं गोविप्र रक्षणम् ।
स्त्रीणां च पतिदेवानां तत् शुश्रूषानुकूलता ।
तद्‍बन्धुष्वनुवृत्तिश्च नित्यं तद्व्रतधारणम् ।
स्वयं च मण्डिता नित्यं परिमृष्टपरिच्छदा ।
कामैरुच्चावचैः साध्वी प्रश्रयेण दमेन च ।
वाक्यैः सत्यैः प्रियैः प्रेम्णा काले काले भजेत्पतिम् ।
अप्रमत्ता शुचिः स्निग्धा पतिं त्वपतितं भजेत् ।
वृत्तिः सङ्‌करजातीनां तत्तत्कुलकृता भवेत् ।
अचौराणां अपापानां अन्त्यजान्तेऽवसायिनाम् ।
प्रायः स्वभावविहितो नृणां धर्मो युगे युगे ।
वेददृग्भिः स्मृतो राजन् प्रेत्य चेह च शर्मकृत् ।
हित्वा स्वभावजं कर्म शनैर्निर्गुणतामियात् ।
न कल्पते पुनः सूत्यै उप्तं बीजं च नश्यति ।
एवं कामाशयं चित्तं कामानामतिसेवया ।
विरज्येत यथा राजन् अग्निवत् कामबिन्दुभिः ।
यदन्यत्रापि दृश्येत तत्तेनैव विनिर्दिशेत् ।
हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥
भासो हासः कविकुलगुरुः कालिदासो विलासः
तस्य स्थित्वा कथमपि पुरः कौतुकाधानहेतो-
धूमज्योतिः सलिलमरुतां संनिपातः क्व मेघः
संदेशार्थाः क्व पटुकरणैः प्राणिभिः प्रापणीयाः
तां चावश्यं दिवसगणनातत्परामेकपत्नी-
मन्दं मन्दं नुदति पवनश्वानुकूलो यथा त्वां
प्रकृत्यन्तरालादवैकार्यचित्त्वेनानुवर्तमानत्वात्।।।।
आतुरः सर्वक्षेत्रेषु नरः शीघ्रं विनश्यति।।
यत्र यत्र पुष्पाणि, तत्र तत्र भ्रमरः वर्ततॆ एव ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=एकदेशिन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
– संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
सूत्रम्अष्टाध्यायी
सर्वादीनि सर्वनामानि ’’
विभक्तयः –अष्टाध्यायी
गणपाठः इति किम् ?गणपाठ ?
कथं भवन्ति पदानि ?
क्त-क्तवतु-कृदन्ताः
तुमन्तसिद्धिः – ४
सूत्रम्अष्टाध्यायी
यस्मात्प्रत्ययविधिस्तदादि प्रत्ययेऽङ्गम् ।।
 पदच्छेद – यस्मात् प्रत्यय-विधिः तत्-आदि प्रत्यये अङ्गम् 
प्रत्ययस्य विधिः इति प्रत्ययविधिः 
तत्  आदि इति तदादि 
यस्मात् प्रत्ययस्य विधिः [तत्  आदि] प्रत्यये अङ्गम् 
अङ्गम् = अङ्गम्
व्यावहारिकं पाणिनीयम्डॉ नरेन्द्रःसंस्कृतकार्यालयः, श्रीअरविन्दाश्रमः, पुदुच्चेरी,वृत्तिसूत्रम्यस्मात् [धातोः प्रातिपदिकात् वा] प्रत्ययविधिः  तस्मात् आरभ्य प्रत्ययपर्यन्तं  अङ्गं कथ्यते
प्रथमाबहुवचनम्प्रातिपदिकम् – फल
सूत्रम्,,अङ्गम् + प्रत्ययः = पदम्
 फलान् + इ = फलानि
सूत्रम्अङ्गम्,संज्ञासूत्रम्संज्ञा – अङ्गम्
अङ्गम् + प्रत्ययः = पदम्सूत्रम् – सुप्तिङन्तं पदम्
प्रादयः उपसर्गाः क्रियायोगे 
प्रत्ययः  –
सुप्तिङन्तं पदम्  –
समाहारः स्वरितः स्वरित
हलोऽनन्तराः संयोगः  = अनन्तराः हलः संयोगःकार्त्स्न्यम्वर्ण- क् आ र् त् स् न् य् अ म् ,र् त् स् न् य्,र्त्स्न्य
प्रत्ययाः – नु, नुक्, क्नु
ऋषिः – आत्रेयी अपाला । देवता – इन्द्रः । छन्दः – अनुष्टुप्, पङ्क्तिः  ।
८९११ – ’कन्या वाः’ इति सप्तर्चमेकादशं सूक्तम् । अत्रेः पुत्र्यपाला त्वग्दोषपरिहारायानेन सूक्तेनेन्द्रं स्तुतवती । अतः सैवर्षिः । प्रथमाद्वितीये पङ्क्ती शिष्टाः पञ्चानुष्टुभः । इन्द्रो देवता । तथा चानुक्रान्तं – ’कन्या वाः सप्तात्रेय्यपालेतिहास ऐन्द्र आनुष्टुभं द्विपङ्क्त्यादि’ इति । विनियोगो लैङ्गिकः । अत्रेतिहासमाचक्षते ।
सा कदाचिदिन्द्रस्य सोमः प्रियकरो भवति तमिन्द्राय दास्यामीति बुद्ध्या निदीतीरं प्रत्यागमत् । सा तत्र स्नात्वा पथि सोममप्यलभत । तमादाय गृहं प्रयागच्छन्ती मार्गं एव तं चखाद ।
तद्भक्षणकाले दन्तघर्षणजातं शब्दं ग्राव्णां सोमाभिषध्वनिमिति मत्वा तदानीमेवेन्द्रः समागमत् । आगत्य तामुवाच । किमत्र ग्रावाणोऽभिषुण्वन्तीति । सा प्रत्यूचे । अत्र कन्या स्नानार्थमागत्य सोमं दृष्ट्वा तं भक्षयति तद्भक्षणजो ध्वनिरेव न तु ग्राव्णां सोमाभिषवध्वनिरिति ।
तथा प्रत्युक्त इन्द्रः पराङावर्तत । गच्छन्तमिन्द्रं सा पुनरब्रवीत् । किमर्थं निवर्तसे त्वं तु सोमपानाय गृहं गृहं प्रति गच्छसि । इदानीमत्रापि मम दंष्ट्राभ्यामभिषुतं सोमं पिब धानादींश्च भक्षयेति । सैवेन्द्रमनाद्रियमाणा सती पुनरप्याह । अत्रागतं त्वामिन्द्र इति न जानामि त्वयि गृहमागते बहुमानं करिष्यामीतीन्द्रमुक्त्वात्र समागत इन्द्र एव नान्य इति निश्चित्य स्वास्ये निहितं सोममाह ।
किं कामयसे तदहं करिष्यामीत्युक्ते सा वरमचीकमत । मम पितुः शिरो रोमवर्जितं तस्योषरं क्षेत्रं फलादिरहितं मम गुह्यस्थानमप्यरोमशमेतानि रोमफलादियुक्तं कुर्वित्युक्तायाम् तत्पितृशिरःस्थितं खलतिमपहाय क्षेत्रं च फलादियुक्तं कृत्वैतस्यास्त्वग्दोषपरिहाराय स्वकीयरथच्छिद्रे शकटस्य युगस्य च छिद्र एतां त्रिवारं निष्चकर्ष । तस्याः पूर्वापहता या त्वक् शल्यको द्वितीया गोधा तृतीया कृकलासोऽभूत् । तत इन्द्रस्तामप्यपालां सूर्यसदृशत्वचमकरोदित्यैतिहासिकी कथा । एतच्च शाट्यायनब्राह्मणे स्पष्टमुक्तम् ।
क॒न्या॒३ वार॑वाय॒ती सोम॒मपि॑ स्रु॒तावि॑दत् । अस्तं॒ भर॑न्त्यब्रवी॒दिन्द्रा॑य सुनवै त्वा श॒क्राय॑ सुनवै त्वा ।
क॒न्या॑ । वाः । अ॒व॒ऽय॒ती । सोम॑म् । अपि॑ । स्रु॒ता । अ॒वि॒द॒त् । अस्त॑म् । भर॑न्ती । अ॒ब्र॒वी॒त् । इन्द्रा॑य । सु॒न॒वै॒ । त्वा॒ । श॒क्राय॑ । सु॒न॒वै॒ । त्वा॒ ॥
अ॒सौ य एषि॑ वीर॒को गृ॒हंगृ॑हं वि॒चाक॑शद् । इ॒मं जम्भ॑सुतं पिब धा॒नाव॑न्तं कर॒म्भिण॑मपू॒पव॑न्तमु॒क्थिन॑म् ।
अ॒सौ । यः । एषि॑ । वी॒र॒कः । गृ॒हम्ऽगृ॑हम् । वि॒ऽचाक॑शत् । इ॒मम् । जम्भ॑ऽसुतम् । पि॒ब॒ । धा॒नाऽव॑न्तम् । क॒र॒म्भिण॑म् । अ॒पू॒पऽव॑न्तम् । उ॒क्थिन॑म् ॥
करम्भिणम् = सक्तुमन्तम् , अपूपवन्तम् = पुरोडाशादिसहितम् 
आ । च॒न । त्वा॒ । चि॒कि॒त्सा॒मः॒ । अधि॑ । च॒न । त्वा॒ । न । इ॒म॒सि॒ । शनैः॑ऽइव । श॒न॒कैःऽइ॑व । इन्द्रा॑य । इ॒न्दो॒ इति॑ । परि॑ । स्र॒व॒ ॥
 !,
कु॒विच्छक॑त्कु॒वित्कर॑त्कु॒विन्नो॒ वस्य॑स॒स्कर॑त् । कु॒वित्प॑ति॒द्विषो॑ य॒तीरिन्द्रे॑ण सं॒गमा॑महै ।
कु॒वित् । शक॑त् । कु॒वित् । कर॑त् । कु॒वित् । नः॒ । वस्य॑सः । कर॑त् । कु॒वित् । प॒ति॒ऽद्विषः॑ । य॒तीः । इन्द्रे॑ण । स॒म्ऽगमा॑महै ॥
इ॒मानि॑ । त्रीणि॑ । वि॒ष्टपा॑ । तानि॑ । इ॒न्द्र॒ । वि । रो॒ह॒य॒ । शिरः॑ । त॒तस्य॑ । उ॒र्वरा॑म् । आत् । इ॒दम् । मे॒ । उप॑ । उ॒दरे॑ ॥
अ॒सौ । च॒ । या । नः॒ । उ॒र्वरा॑ । आत् । इ॒माम् । त॒न्व॑म् । मम॑ । अथो॒ इति॑ । त॒तस्य॑ । यत् । शिरः॑ । सर्वा॑ । ता । रो॒म॒शा । कृ॒धि॒ ॥
खे रथ॑स्य॒ खेऽन॑स॒ खे यु॒गस्य॑ शतक्रतो । अ॒पा॒लामि॑न्द्र॒ त्रिष्पू॒त्व्यकृ॑णो॒ सूर्य॑त्वचम् ।
खे । रथ॑स्य । खे । अन॑सः । खे । यु॒गस्य॑ । श॒त॒क्र॒तो॒ इति॑ शतऽक्रतो । अ॒पा॒लाम् । इ॒न्द्र॒ । त्रिः । पू॒त्वी । अकृ॑णोः । सूर्य॑ऽत्वचम् ॥
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अरण्यकाण्डे प्रथमोध्यायः 
वन्दे दिव्यमचिन्त्यमद्वयमहं वन्देर्कदर्पापहं वन्दे निर्मलमादिमूलमनिशं वन्दे मखध्वंसिनम । वन्दे सत्यमनन्तमाद्यमभयं वन्देऽतिशान्ताक्रुर्ति वन्दे भक्तजनाश्रयं च वरदं वन्दे शिवं शंकरम ॥ –३
वन्दे भूरथमम्बुजाक्षविशिखं वन्दे श्रुतीघोटकं वन्दे शैलशरासनं फणिगुणं वन्देऽधितूणीरकम । वन्दे पद्मजसारथिं पुरहरं वन्दे महाभैरवं वन्दे भक्तजनाश्रयं च वरदं वन्दे शिवं शंकरं ॥ -४-
वन्दे हंसमतीन्द्रियं स्मरहरं वन्दे विरूपेक्षणं वन्दे भूतगणेशमव्ययमहं वन्देऽर्थराज्यप्रदम । वन्दे सुन्दरसौरभेयगमनं वन्दे त्रिशूलायुधं वन्दे भक्तजनाश्रयं च वरदं वन्दे शिव शंकरं ।
वन्दे सूक्ष्ममनन्तमाद्यमभयं वन्देऽन्धेकारापहं वन्दे रावणनन्दिभृंदिविनतं वन्दे सुपर्णावृतम । वन्दे शैलसुतार्धभागवपुषं वन्दे भयं त्र्यम्बकं वन्दे भक्तजनाश्रयं च वरदं वन्दे शिवं शंकरम ।
वन्दे पावनमम्बरात्मविभवं वन्दे महेन्द्रेश्वरं वन्दे भक्तजनाश्रयामरतरूं वन्दे नताभीष्टदम । वन्दे जह्नुसुताम्बिकेशमनिशं वन्दे गणाधीश्वरं वन्दे भक्तजनाश्रयं च वरदं वन्दे शिवं शंकरं ।
न्याय्यं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतवः।।
बुद्धेर्भेदं धृतेश्चैव गुणतस्त्रिविधं श्रृणु।
अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमसाऽऽवृता।
यया तु धर्मकामार्थान् धृत्या धारयतेऽर्जुन।
सुखं त्विदानीं त्रिविधं श्रृणु मे भरतर्षभ।
सत्त्वं प्रकृतिजैर्मुक्तं यदेभिः स्यात्ित्रभिर्गुणैः।।।।
अथ चेत्त्वमहङ्कारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि।।।
न च तस्मान्मनुष्येषु कश्िचन्मे प्रियकृत्तमः।
ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्टः स्यामिति मे मतिः।।
विस्मयो मे महान् राजन् हृष्यामि च पुनः पुनः।।।।
प्रकर्षेण् नवं यस्मात् परं ब्रह्म स्वभावतः॥
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
ॐ इत्येकाक्षरं ब्रह्म व्याहरन् मामनुस्मरन् यः प्रयाति त्यजन् देहं स याति परमां गतिं॥ गीतायां
यद्यपि परमेश्वरः सर्वत्र अभिन्नरूपतया वर्त्तमानः तथापि गायत्र्युपासकस्य विशिष्टफफलप्रदः नान्यथा। अयं दृष्टान्तः याज्ञवल्क्यने कथितः
एवं सहि शरीरस्थः सर्पिवत् परमेश्वरः विना चोपासनादेव न करोति हितं नृणां॥।
पत्नीमाता स्वमाता च पञ्चैते मातरस्मृता।
तस्य वाचकः प्रणवः
ॐ इत्येकाक्षरं ब्रह्म ॐ इति ब्रह्मा प्रसौति
ये वसन्ति द्विजा देवाः तेभ्यो नित्यं नमो नमः
इति मन्त्रं ससुच्चार्य नम्स्कुर्यात्सुरद्विजान्॥
ये भूतः विघ्नकर्तारः ते गच्छन्तु शिवाज्ञया॥
दातुं निष्कृतिमुन्नतोपि तनयः तस्यै जनन्यै नमः।
अकाले संप्राप्ते मयि कुरु दयां मातरतुलां।
१) कुलूतः कुहुका ऊर्णास्तूणीपादः सकुक्कुटः ।
माण्डव्या मालवीयाश्च उत्तरापथवासिनः ।।
यत्पीठं समाश्रित्य मुनयो सिद्धिमागताः ।।
अर्जुनस्य प्रसादाय दाधार शवरं वपु ।
विपाश पश्चिमे भागे पूर्वे पशुपतिः स्वयम् !
तयांस हि ज्ञानविज्ञानविचार । सद्गुरुचेनी ।
तश्क तन्मयं सऋवं भावयन्भवजिज्जनः।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवती भारत । अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृहाम्यहम् ।।
"?=मुग्धागोडसे&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकस्य सागरतीराणि
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कर्णाटकरस्य सागरतीराणि । कर्णाटकस्य सागरतीरं परशुरामक्षेत्रे अन्तर्भवति ।
३२ गोकर्णम्
कर्णाटके दक्षिणभागे मङ्गळूरुनौकानिस्थानम् अस्ति । इतः कर्णाटकस्य सागरतीरस्थानानाम् आरम्भः भवति । आहत्य कर्णाटकराज्ये ३२० किमी सागरतीरम् अस्ति । मङ्गळूरुतः १२ किमी दूरे उळ्ळालसागरतीरं मनोरञ्जनाय उत्तमं स्थानमस्ति । अत्यन्तं सुन्दरम् उद्यानयुक्तम् जनाकर्षकं च एतत् । मङ्गळूरुतः नगरयानानि सन्ति । सोमेश्वर, पणम्बूरु सुरत्कल् ससिहित्लु इत्यादीनि सागरतीराणि दक्षिणकन्नडमण्डले सन्ति ।
कापुसागरतीरे उन्नतः दीपस्तम्भः निर्मितः अस्ति ।
मल्पेप्रदेशे मत्स्यागाराः, मत्स्यतैलोद्यमाः, नैकाविहारः, सागरस्नानसौलभ्यं च सन्ति । वडभाण्डेश्वरप्रदेशे सुरक्षितं सागरतीरम् अत्यन्तं विनोदाय भवति । अत्र वडभाण्डेश्वरदेवालयोऽपि अस्ति । नगरयानसम्पर्कः अपि अस्ति ।
मरवन्ते[सम्पादयतु]
उडुपीनगरे वसतिकृते उत्तमं सौकर्यम् अस्ति । मरवन्तेसागरतीरम् अतिसुन्दरम् विश्वे एव प्रसिद्धम् अस्ति । एतत् सदृशं अन्यत् नाम क्यालिफोर्नियाराज्ये मियामीसागरतीरम् अस्ति। मध्ये राष्ट्रियराजमार्गः सं-१७, एकत्र पयस्विनीनदी अपरत्र सागरः एवम् उभयतः जलम् । एकतः सागरतरङ्गानां आर्भटः । अन्यतः नदीजलस्य शान्तगानम् । एतत् सर्वेषां आनन्दाय भवति मार्गः उडुपीतः ५० किमी (कुन्दापुरतः १२ किमी ।
उत्तरकन्नडमण्डले मुरुदेश्वरस्थानम् अपूर्वम् सागरतीरम् यात्रिकानां आकर्षकं च स्थानमस्ति ।
गोकर्णम्[सम्पादयतु]
गोकर्णे उत्तमम् सागरतीरमस्ति । अत्र सागरस्नानम् अतीव प्रसिद्धं पवित्रम् इति जनाः भावयन्ति । गोकर्णे श्रीमहगणपतिदेवालयः महाबलेश्वरदेवालयः कोटितीर्थम् इत्यादीनि प्रसिद्धस्थानानि । गोकर्णे श्रावणमासे शिवरात्रिपर्वणि विशेषोत्सवाः भवन्ति । वसतिभोजनादिव्यवस्था अस्ति । दक्षिणकाशीति प्रसिद्धं यात्रास्थलमेतत् ‘अत्र ‘ओं’ बीच् (सागरतीरम् अपि विश्वे प्रसिध्दम् अस्ति । प्यारडैस् बीच् अपि उत्तमम् अस्ति । धूमशकटायानतः कोङ्कणरेलमार्गे कुमटानिस्थानमस्ति । ततः ३० किमी । हुब्बळ्ळीतः १६५ किमी कारवारतः ५० किमी ।
कारवारम्[सम्पादयतु]
एतत् अतिविशिष्टं भोजनवसतिगृहम् । तिन्त्रिणीवृक्षानां मध्ये एव काष्ठैः कुटीराः निर्मिताः सन्ति तिन्त्रिणीवृक्षशाखाः एव अत्रासनानि । अतीव व्ययदायकं इति कारणात् जनाः विरलाः भवन्ति । अत्र पक्षिवीक्षणम् अतीवानन्दाय भवति । सूर्यास्तदर्शनम् अतीव हर्षदायकम् अस्ति । आधुनिकसौलभ्यानि न सन्ति । नैसर्गिकं शान्तं सुन्दरं स्थानमेतत् । गोलघर-उपाहार-भोजनगृहमस्ति । काळीनदीजले नौकाविहारः कर्तुं शक्यते । देवबाग् समीपे अष्टविशिष्टस्थानानि सन्ति । कूर्मगड, अञ्जुदीव, सन्यासिद्वीपः च समीपे सन्ति । मार्गः कारवारनगरात् कोडीबाग्जेट्टितः १० किमी नौकायानेन गन्तुं शक्यते ।
"?=कर्णाटकस्यसागरतीराणि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थलानि
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५५१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यक्ष्वा॑ म॒हॆ सौ॑मन॒साय॑ रु॒द्रं नमॊ॑भिर्दॆ॒वमसु॒॑रं दु॒वस्य ।
'सर्वलोकेषु रम्यं हि भारतमस्मदीयं मदीयं '
देशः सूनस्तबकम् , मदीयम् ॥
१पर्वतो हि सर्वोच्चः
सुसैनिका अस्मदीयाः, मदीयाः ॥
क्रोडे च क्रीडारताः
’हिन्दी’ हि वयं स्वभूमिः,
बुल्बुलाः हि नः सर्वे,
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पोरबन्दरमण्डलम्  इत्येतत् गुजरातराज्यस्य किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति पोरबन्दर इति नगरम् । अस्मिन्नेव नगरे मोहनदासकरमचन्दगान्धिः जन्म अलभत ।
३ उपमण्डलानि
४ कृषिः वाणिज्यं च
५ वीक्षणीयस्थलानि
पोरबन्दरमण्डलस्य विस्तारः २,२९५ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । गुजरातराज्यस्य पश्चिमभागे अर्थात् सौराष्ट्रे इदं मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे राजकोटमण्डलं, पश्चिमे अरब्बीसमुद्रः, उत्तरे जामनगरमण्डलं, दक्षिणे अरब्बीसमुद्रः अस्ति । अस्मिन् मण्डले ६६० मिल्लीमीटर्मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । अस्मिन् मण्डले चतस्रः नद्यः प्रवहन्ति । ताः यथा- भादर, ओझत, मीनसरः, मधुवन्ती ।
२०११ जनगणनानुगुणं पोरबन्दरमण्डलस्य जनसङ्ख्या ५,८६,०६२ अस्ति । अत्र ३,००,९६७ पुरुषाः २,८५,०९५ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते २५५ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् २५५ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः ९१७% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९४७ अस्ति । अत्र साक्षरता ७६६३% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले त्रीणि उपमण्डलानि सन्ति । तानि- १ कुतियाणा २ पोरबन्दर ३ राणावाव
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
कलायः, 'बाजरा', गोधूमः, 'जवार्', धान्यानि, कार्पासः, एरण्डं, पलाण्डुः, वृन्ताकं, वार्तिकी च अस्मिन् मण्डले उत्पाद्यमानानि प्रमुखाणि कृष्युत्पादनानि सन्ति । 'सिमेण्ट्', रासायनिकोद्यमः, लोहसम्बद्धाः उद्यमाः, नौकानिर्माणम्, मत्स्यसंस्करणं च अस्य मण्डलस्य प्रमुखाः उद्यमाः सन्ति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
कीर्तिमन्दिरम् इत्येतत् गान्धेः जन्मस्थलम् अस्ति । भारतमन्दिरं, नेहरू-तारालयः, विजयविलासश्च प्रसिद्धानि वीक्षणीयस्थलानि । पोरबन्दर-तः ३० किलोमीटर्दूरे बरडा-गिरिधाम अस्ति । इदमपि वीक्षणीयस्थलम् । अस्य मण्डलस्य भासरानामके ग्रामे सप्तमशतके निर्मितानि सप्त मन्दिराणि सन्ति । माधवरायजी हवेली मन्दिरं, सुदामपुरी मन्दिरं, हजूर् सभा, सागरतटाः च अस्य मण्डलस्य अन्यानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=पोरबन्दरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुजरातराज्यस्य मण्डलानि
३० जनवरी २०१४  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १००७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
बन्धानुरूपफलभाजनमातनोति ।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं व्याकरणेन संस्कारितं 
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
गुरुमेव महत् सर्व तस्मै श्री गुरुवे नमः 
१ सूर्य  ॐ ह्रां ह्रीं सः 
यद्धृत्वा देवता  सर्वे अमरा स्युर्वरानेन 
ॐ ह्रां ह्रीं सः मे शिरः पातु श्री सूर्य ग्रह पति  
ॐ ह्रां ह्रीं ह्रां सः करो पातु ग्रह सेनापतिः कुज 
जाण तेणे महिमा । ज्ञानासि गा ।
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्‌ ॥
अधश्च मूलान्यनुसन्ततानि कर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके ॥
न रूपमस्येह तथोपलभ्यते नान्तो न चादिर्न च सम्प्रतिष्ठा ।
ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः ।
तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्ये यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ॥
द्वन्द्वैर्विमुक्ताः सुखदुःखसञ्ज्ञैर्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत्‌ ॥
न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः ।
ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः ।
शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युत्क्रामतीश्वरः ।
श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणमेव च ।
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुञ्जानं वा गुणान्वितम्‌ ।
विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः ॥
यतन्तो योगिनश्चैनं पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम्‌ ।
यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेऽखिलम्‌ ।
पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः ॥
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः ।
प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम्‌ ॥
सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टोमत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च ।
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च ।
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते ॥
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः ।
यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः ॥
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ॥
इति गुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्तं मयानघ ।
सति अपि सर्वेषां [तुल्ये क्लेशत्वे] [तुल्य–क्लेशत्वे]ж मूल–भूतत्वात् अविद्यायाः प्राधान्यं प्रतिपादयितुम् आह–
॥ अविद्या क्षेत्रम् उत्तरेषां प्रसुप्त–तनु–विच्छिन्न–उदाराणाम्
अविद्या= मोहः। अनात्मनि आत्म–अभिमानः, इति यावत्। सा क्षेत्रं {क्षत्रं}д  उत्तरेषाम्  प्रत्येकं प्रसुप्त–[तनु–]гдежआदि–भेदेन चतुर्–विधानाम्। अतः यत्र आविद्या विपर्यय–ज्ञान–रूपा [शिथिली–भवति] [शिथिली भवति]бге, तत्र क्लेशानाम् [अस्मिता–आदीनां]-а न उद्भवः दृश्यते। विपर्यय–ज्ञान–सद्भावे च तेषाम् उद्भव–दर्शनात् {॰दर्शानात्}д स्थितम् [एव मूलत्वम्] [एवं मूलम्]б* अविद्यायाः।
«प्रसुप्त–तनु–विच्छिन्न–उदाराणाम्» इति। तत्र ये क्लेशाः चित्त–भूमौ स्थिताः प्रबोधक–अभावे स्व–कार्यं न आरभन्ते, ते «प्रसुप्ताः» इति उच्यन्ते। यथा [बाल–]геж [बाल्य–]абвдअवस्थायां, बालस्य हि वासना[–रूपेण]абвге [–रूपाः]г*ж स्थिताः {स्मिता}д अपि क्लेशाः [प्रबोध[क]-а] [स्व–बोधक]б*–सहकार्य[–भावेन]абв [–भावे]гже न [अभि]-авव्यज्यन्ते {॰भावेनाभि॰}д।
ते तनवः, ये स्व–स्व–प्रतिपक्ष–भावनया शिथिली–कृत–कार्य–संपादन–शक्तयः वासना–अवशेषतया चेतसि अवस्थिताः प्रभूतां सामग्रीम् अन्तरेण [न]абв स्व–कार्यम् आरब्धुम् [अ]гдежक्षमाः। यथा अभ्यासवतः [हि]б योगिनः।
ते विच्छिन्नाः, ये केनचित् बलवता क्लेशेन अभिभूत–शक्तयः तिष्ठन्ति। यथा द्वेष–अवस्थायां रागः, राग–अवस्थायां वा द्वेषः। न हि अनयोः परस्पर–विरुद्धयोः {योगर्}д युगपत् संभवः अस्ति।
ते उदाराः, ये प्राप्त–सहकारि–संनिधयः {॰सहकारी। सं॰}д स्वं स्वं कार्यम् अभिनिर्वर्तयन्ति। यथा [सर्वदा]абв [सदा]гдеж एव योग–परिपन्थिनः [व्युत्थान–] [व्युत्पादन–]б*दशायाम्।
श्रीकृष्णस्य च गोलोके परिपूर्णतमस्य चआविर्भूता विग्रहत पुरा सृष्ट्युन्मुखस्य च॥
ततो डिम्भं महज्जज्ञे ततो जातो महाविराट्। यस्यैव लोमकूपेषु ब्रह्माण्डान्यखिलानि च॥
कृष्णप्राणाधिकां राधां तां वदन्ति पुराविद॥
राधा रासेश्वरस्यैव परिपूर्णतमस्य च। परमानन्दरूपस्य परमानन्दरूपिणी॥
त्वं विद्या योषित सर्वास्त्वं सर्वबीजरूपिणी। छाया सूर्यस्य चन्द्रस्य रोहिणी सर्वमोहिनी॥
वह्ने प्रिया हि स्वाहा च कुबेरस्य च सुन्दरी। यमस्य तु सुशीला च नैर्ऋतस्य च कैटभी॥
गङ्गा च तुलसी चापि पृथिव्यां या सरिद्वरा। एता सर्वाश्च या ह्यन्या सर्वास्त्वत्कलयाम्बिके॥
गृहलक्ष्मीगर्ृहे नृणांराजलक्ष्मीश्च राजसु। तपस्विनां तपस्या त्वं गायत्री ब्राह्मणस्य च॥
त्वं भूमौ गन्धरूपा च आकाशे शब्दरूपिणी। क्षुत्पिपासादयस्त्वं च जीविनां सर्वशक्त य॥
मधुकैटभभीत्या च त्रस्तो धाता प्रकम्पित। स्तुत्वा मुमोच यां देवीं तां मूधनर् प्रणमाम्यहम्॥
इत्युक्त्वा पर्शुरामश्च प्रणम्य तां रुरोद ह। तुष्टा दुर्गा सम्भ्रमेण चाभयं च वरं ददौ॥
इष्टदेवे गुरौ यस्य भक्ति र्भवति शाश्वती। तं हन्तु न हि शक्त ाश्च रुष्टाश्च सर्वदेवता॥
श्रीकृष्णस्य च भक्त स्त्वं शिष्यो हि शंकरस्य च। गुरुपत्‍‌नीं स्तौषि यस्मात् कस्त्वां हन्तुमिहेश्वर॥
चन्द्रमा बलवांस्तुष्टो येषां भाग्यवतां भृगो। तेषां तारागणा रुष्टा किं कुर्वन्ति च दुर्बला॥
यस्य तुष्ट सभायां चेन्नरदेवो महान् सुखी। तस्य किं वा करिष्यन्ति रुष्टा भृत्याश्च दुर्बला॥
स्तोत्रं वै काण्वशाखोक्तं पूजाकाले च य पठेत्। यात्राकाले च प्रातर्वा वाञ्िछतार्थ लभेद्ध्रुवम॥
लभते सा दिव्यपुत्रं ज्ञानिनं चिरजीविनम्। असौभाग्या च सौभाग्यं षण्मासश्रवणाल्लभेत्॥
व्यञ्जनान्र्तिनपतितस्तालुं विध्यति वृश्चिक।।
इत्यादयो दृष्टदोषा सर्वेषां निशिभोजने।।
नक्तं तु तद्विजानीयान्ननक्तं निशिभोजनम्।।
प्रजासुखे सुखं राज्ञः प्रजानां च हिते हितम् ।
नात्मप्रियं हितं राज्ञः प्रजानां तु प्रियं हितम् ।।
नमस्ते शिवायेत्यजस्रं ब्रवाणि ।
लुठन्निःश्वसन्निःसृताव्यक्तवाणिः ।
जटामण्डलं मन्मनोमन्दिरं स्यात् ।
कथं निश्चलं स्यान्नमस्तेऽस्तु शंभो ॥ २१
— संस्कृतम् 
वराहपुराणम् - अध्यायः २४
कथं ते गात्रसंस्पर्शान्मूर्त्तिमन्तो महाबलाः ।
श्रीवराह उवाच ।
प्रजापाल उवाच ।
भगवंस्तार्क्षविषयाः कथं मूर्त्तिमुपागताः ।
महातपा उवाच ।
प्रथमं मनसा ध्यातस्तस्य पुत्रस्तु कश्यपः ।
तस्य दाक्षायणी भार्या कद्रूर्नाम शुचिस्मिता ।
मारीचो जनयामास तस्यां पुत्रान् महाबलान् ।
कर्कोटकं च राजेन्द्र पद्मं चान्यं सरीसृपम् ।
एते कश्यपदायादाः प्रधानाः परिकीर्त्तिताः ।
एतेषां तु प्रसूत्या तु इदमापूरितं जगत् ।
दृष्ट्वा संदश्य मनुजान् कुर्युर्भस्म क्षणाद् ध्रुवम् ।
शब्दगामी यथा स्पर्शं मनुष्याणां नराधिप ।
अहन्यहनि जायेत क्षयः परमदारुणः ।
आत्मनस्तु क्षयं दृष्ट्वा प्रजाः सर्वाः समन्ततः ।
जग्मुः शरण्यं शरणं परं तु परमेश्वरम् ।
इममेवार्थमुद्दिश्य प्रजाः सर्वा महीपते ।
ऊचुः कमलजं विष्णुं पुराणं ब्रह्मसंज्ञितम् ।
देवा ऊचुः ।
त्राहि नस्तीक्ष्णदंष्ट्राणां भुजंगानां महात्मनाम् ।
मनुष्यपशुरूपं वा तत्सर्वं भस्मसाद् भवेत् ।
त्वया सृष्टिः कृता देव नीयते सा भुजंगामैः ।
एतज्ज्ञात्वा तु दुर्वृत्तं तत्कुरुष्व महामते ।
अहं रक्षां विधास्यामि भवतीनां न संशयः ।
व्रजध्वं स्वानि धिष्ण्यानि प्रजा माभूत् ससाध्वसा ।
भविताऽतिक्षयं घोरं नूनं स्वायंभुवेऽन्तरे ।
नागा ऊचुः ।
भगवन् कुटिला जातिरस्माकं भवता कृता ।
यदि नाम मया सृष्टा भवन्तः कुटिलाशयाः ।
ततः किं मनुजान् नित्यं भक्षयध्वं गतव्यथाः ।
मर्यादां कुरु देवेश स्थानं चैव पृथक् पृथक् ।
मनुष्याणां तथाऽस्माकं समयं च पृथक् पृथक् ।
नागानां वचनं श्रुत्वा देवो वचनमब्रवीत् ।
अहं करोमि वो नागाः समयं मनुजैः सह ।
तदेकमनसः सर्वे श्रृणुध्वं मम शासनम् ।
दत्तं चैव सदा रम्यं गृहं तत्र गमिष्यथ ।
तिष्ठध्वं सप्तमं यावद् रात्र्यन्तं तु पुनः पुनः ।
दायादाः सर्वदेवानां सुपर्णस्य च धीमतः ।
भवतां नैव दोषोऽयं भविष्यति न संशयः ।
तथाऽपकारे च कृते मनुष्यम् ।
तेषां भीतैर्वर्त्तितव्यं न चान्य-
च्चिन्त्यं कार्यं चान्यथा वो विनाशः ।
जग्मुः स्थानं क्ष्मातलाख्यं हि सर्वे ।
एवं शापं तु ते लब्ध्वा प्रसादं च चतुर्मुखात् ।
तस्थुः पातालनिलये मुदितेनान्तरात्मना ।
एतत् सर्वं च पञ्चम्यां तेषां जातं महात्मनाम् ।
क्षीरेण स्नापयेन्नागांस्तस्य यास्यन्ति मित्रताम् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
इन्दुं धर्तारमा दिवः ।
धर्णसिं भूरिधायसम् ।
पतिं वाचो अदाभ्यम् ।
हर्यतं भूरिचक्षसम् ।
इन्दविन्द्राय मत्सरम् ।
प्रथमर्क्षे भरणीषु च सिद्धार्थकभद्रदारुवचाः ॥
न्यग्रोधशिरीषाश्वत्थपत्रगन्धाश् च कृत्तिकास्नाने ।
सिद्धार्थसहस्रद्वयप्रियंगुमदयन्तिकाभिश् च ॥
वल्मीकशतान् मृद्भिः नागे पित्र्ये च देवनिर्माल्यैः ।
स्वातौ जलरुहकुसुमैर् ऐन्द्राग्न्ये मत्स्यपद्मकक्षौद्रैः ।
रेवत्यां वृषभद्विपविषाणकोशैः च सर्पिमधुपूर्णैः ।
गोरोचनाञ्जनयुतैः सलिलैश् च यियासतः पुंसः ॥
गिरिशिखरान् मूर्धानं वल्मीकमृदा च शोधयेत् कर्णौ ।
हृदयं च नृपद्वारात् कटिम् अपि वेश्याघृहद्वारात् ॥
 ।
वृषतपिशितं मृगस्य च पञ्चानाम् आश्विनादीनाम् ॥
पित्र्ये तिलौदनं षष्टिकान्नम् ऋक्षद्वये परतः ॥
प्राश्याः प्रियंगुचित्राण्डजफलं यावकं कुलत्थाश् च ।
मधुससर्पिषी च हस्तान् मूलान्य् आपः  सक्तवो ऽपि मूलात् ॥
श्रवणादीनां अद्यात् शालिशाकं बिडालमांसं च ।
आजं यथेष्टमांसं च शक्तवो माषसंपृक्ताः ॥
'स्थाणुरथं भारहारः किलाभूदधीत्य वेदं विजानाति योऽर्थम्।
योऽर्थज्ञ इत्सकलं भद्रमश्नुते नाकमेति ज्ञानविधूतपाप्मा।।'
देवानां च ऋषिणां च गुरुं काञ्चनसन्निभम्। बुद्धिभूतं त्रिलोकेशं तं नमामि बृहस्पतिम्।।
सिन्दूरं रक्तवर्णं च सिन्दूरतिलकप्रिये।
भक्तयां दत्तं मया देव सिन्दूरं प्रतिगृह्यताम।।
दरः १ किलो  रु १००-
यत्र मे नीयते भर्ता स्वयं वा यत्र गच्छति।
मया च तत्र गन्तव्यमेष धर्मः सनातनः।।
$ नाम्नः न कोऽपि सदस्यः विद्यते ।
यत् टङ्कितं, तत् पश्यतु ।
न रत्नैर्न सुवर्णेन न वित्तेन च भूरिणा
अत्राह - यदुक्तम् - 'एवं विद्यादुपादानं व्युत्सर्गादिति कर्मणः। कर्तुश्च' इति , तदयुक्तम्। यस्मात् -
भवन्ति यस्य प्रागेभ्यः सोऽस्तीत्येके वदन्त्युत।
किं कारणम्? यस्मात् -
कथं ह्यविद्यमानस्य दर्शनादि भविष्यति।
भावस्य तस्मात्प्रागेभ्यः सोऽस्ति भावो व्यवस्थितः।
दर्शनश्रवणादिभ्यो वेदनादिभ्य एव च।
यः प्राग्व्यवस्थितो भावः केन प्रज्ञप्यतेऽथ सः।
यौऽसौ पुद्गलो दर्शनादिभ्यः पूर्वमस्तीति व्यवस्थाप्यते, स केन प्रज्ञप्यताम्? पुद्गलप्रज्ञप्तेर्हि दर्शनादिकं कारणम्। स यदि तेभ्यः प्राग्व्यवस्थितोऽस्तीति कल्प्यते, तदा दर्शननिरपेक्षः स्याद् घटादिव पटः। यश्च स्वकारणनिरपेक्षः स निर्हेतुको घनादिनिरपेक्षः घनिकवन्नास्तीत्यभिप्रायः।
किं चान्यत् -
विनापि दर्शनादीनि यदि चासौ व्यवस्थितः।
अमून्यपि भविष्यन्ति विना तेन न संशयः।
अत्राह - यदुक्तं दर्शनश्रवणादिभ्य इत्यादि, अत्रोच्यते। यदि सर्वेभ्यो दर्शनादिभ्य प्रागवस्थित इत्यभ्युपगतं स्यात्, स्यादेष दोषः। यदा तु -
सर्वेभ्यो दर्शनादिभ्यः कश्चित्पूर्वो न विद्यते।
किं तर्हि एकैकस्मात्पूर्वो विद्यते। यदा चैवम् , तदा -
अज्यते दर्शनादीनामन्येन पुनरन्यदा।
उच्यते। एतदपि न युक्तं दर्शनादिरहितस्य निरुपादानस्य निर्हेतुकस्य निरञ्जनस्या स्तित्वासंभवात्।
सर्वेभ्यो दर्शनादिभ्यो यदि पूर्वो न विद्यते।
इति परिकल्प्यते, एवमपि -
एकैकस्मात्कथं पूर्वो दर्शनादेः स विद्यते।
यो हि सर्वेभ्यः पूर्वो न भवति, स एकैकस्मादपि न भवति। तद्यथा सर्वेभ्यो वृक्षेभ्य प्राग् वनं नास्ति, तदा एकैकस्मादपि नास्ति। सर्वासां च सिकतानां तैलजननाभावे सति एकैकस्या अपि सिकतायास्तैलं नास्ति। अपि च। यो ह्येकैकस्मात्पूर्वो भवति, ननु स सर्वेभ्योऽपि पूर्वं एवेत्यभ्युपगतं भवति। एकैकव्यतिरेकेण सर्वस्याभावात्। तस्मान्न युक्तमेकैकस्मात्पूर्वो विद्यत इति।
इतश्च न युक्तम् - यस्मात् -
द्रष्टा स एव स श्रोता स एव यदि वेदकः।
इति। प्रतिक्रियं च कारकभेदात्कुत एतदेवं भविष्यतीति प्रतिपादयन्नाह -एवं चैतन्न युज्यत इति॥
आचार्यबुद्धपालितस्तु व्याचष्टे- एकत्वे हि आत्मनः इन्द्रियान्तरगमनप्रसङ्गः पुरुषस्य स्यात्, वातायनान्तरोपगमनवदिति। अस्य आचार्यभावविवेको दूषणमाह - सर्वगतस्यात्मनो नेन्द्रियान्तरगमनमस्तीत्ययुक्तः प्रसङ्गदोष इति। तदेतदयुक्तं स्वयूथ्यपरिकल्पितपुद्गलवादनिरासस्य प्रस्तुतत्वात्, तस्य च सर्वगतत्वाप्रतिज्ञानात्। तस्माद् युक्त एव प्रसङ्गदोष।
परिकल्प्यते , तदपि न युक्तम्। एवं हीष्यमाणे-
तद्यथा गोरन्योऽश्वः न हि गवि सति न भवति यौगपद्येन, एवं यदि द्रष्टुरन्यः श्रोता स्यात्, सद्रष्टर्यपि सति स्याद्यौगपद्येन। न चैवमिष्यते इति नास्त्यन्यत्वम्। अपि च। एवं सति बहव एवात्मानः प्राप्नुवन्ति द्रष्ट्टश्रोतृवेदकादीनां पृथक् पृथक् सिद्धयुपगमात्। तस्मादेकैकस्मादपि दर्शनादेः पूर्वं नास्ति पुद्गलो नाम कश्चित्।
अत्राह - विद्यत एव पूर्वं स सर्वेभ्यो दर्शनादिभ्य आत्मा। अथ मतम् - यद्यस्ति, केन प्रज्ञप्यते स इति यदुच्यते, इह दर्शनादिभ्यः पूर्वं नामरूपावस्थायां चत्वारि महाभूतानि सन्ति यतः क्रमान्नामरूपप्रत्ययं षडायतनमिति दर्शनश्रवणादीन्युत्पद्यन्ते। तस्माद्दर्शनादिभ्यः पूर्वं चतुर्महाभूतोपादानमेवास्तीति। एवमपि -
भवन्ति येभ्यस्तेष्वेष भूतेष्वपि न विद्यते।
येभ्यो महाभूतेभ्यो दर्शनादिकमुत्पद्यते, तेष्वपि महाभूतोपादाननिमित्तकोऽप्येष न युज्यते पूर्वेणैव हेतुनेत्यभिप्रायः। तत्र यथा पूर्वमुक्तम् -
अत्राह - यद्यप्येवमात्मा प्रतिषिद्धः, तथापि दर्शनादिकमस्ति, अप्रतिषेधात्। न च अनात्मस्वभावानां घटादीनां दर्शनादिसंबन्धोऽस्ति। तस्मात्संबन्धी विद्यत एवात्मेति। उच्यते। स्यादात्मा यदि दर्शनादीन्येव स्युः। न तु सन्ति। यस्य दर्शनादीन्युपादानं स यदा नास्तीति प्रतिपादितम् , तदा तस्मिन्नात्मनि उपादातरि असति, कुतो दर्शनादीनामुपादानभूतानामस्तित्व मित्याह -
न विद्यते चेद्यस्य स न विद्यन्त इमान्यपि।
यस्य दर्शनादीनि परिकल्प्यन्ते स यदा नास्तीत्युक्तम्, ननु तदैव दर्शनादिकमपि नास्तीति स्पष्टमादर्शितं भवति। ततश्च दर्शनाद्यभावान्नास्त्येवात्मेति।
अत्राह - किं खलु भवतो निश्चितमेतन्नास्त्येवात्मेति? केन एतदुक्तम्? ननु च अनन्तरमेवोक्तं दर्शनाद्यभावादात्मापि नास्तीति। उक्तमेतदेस्माभिः। न तु अस्यार्थो भवता सम्यग्निश्चितः। यतो भावरूप आत्मेति परिकल्पितः, स स्वभावतो न विद्यते, तस्य च मया स्वभावाभिनिवेशनिवर्तकमेव वचनमुक्तमसद्विपर्यासप्रतिपक्षेण, न तु अस्य अभावः परिकल्पितः। द्वयं ह्येतत् परित्याज्यं यश्च भावेष्वभिनिवेशः, यश्च अभावेषु अभिनिवेश इति। यथोक्तमार्यदेवेन -
नन्वनित्येषु भावेषु कल्पना नाम जायते॥
प्राक् च यो दर्शनादिभ्यः सांप्रतं चोर्ध्वमेव च।
न विद्यतेऽस्ति नास्तीति निवृत्तास्तत्र कल्पनाः।
प्राक् तावद्दर्शनादिभ्य आत्मा नास्ति, तत्र हि तस्यास्तित्वाभावात्। दर्शनादिसहभूतोऽपि नास्ति, पृथक्पृथगसिद्धयोः सहभावादर्शनात् शशशृङ्गयोरिव। आत्मोपादानयोश्च परस्परनिरपेक्षयो पृथक्पृथगसिद्धत्वात् सांप्रतमपि नास्ति। उर्ध्वमपि। यदि हि पूर्वं दर्शनादीनि स्युः, उत्तरकाल मात्मा स्यात्, तदानीमूर्ध्वं संभवेत्। न चैवम्, अकर्तृकस्य कर्मणोऽसिद्धत्वात् । यश्चैवमात्मा दर्शनादिभ्यः प्राक् पश्चाद् युगपच्च परीक्ष्यमाणो नास्ति, तस्य इदानीमनुपलब्धस्वभावस्य अस्तित्वं नास्तित्वं वा कः परिकल्पयेत्प्राज्ञः ? तस्मात्कर्मकारकवदेव उपादानोपादात्रोः परस्परापेक्षा सिद्धिर्न स्वाभाविकीति स्थितम्॥
न हि कश्चि जायति न चो म्रियते॥
न च कर्म नश्यति कदाचि कृतं
न च शाश्वतं न च उच्छेद पुनो
न च कर्मसंचयु न चापि स्थितिः।
न च सोऽपि कृत्व पुनरास्पृशति
न च अन्यु कृत्व पुन वेदयते॥
न च संक्रमो न च पुनागमनं
न च सर्वमस्ति न च नास्ति पुनः।
तत्रान्तरन्तराविश्य विश्राम्येत्सविधे पदे ।
ततोऽपि शाम्भवीमेवं तारतम्यक्रमात्स्फुटम् ।
इत्थं क्रमोदितविबोधमहामरीचिसंपूरितप्रसरभैरवभावभागी ।
अन्तेऽभ्युपायनिरपेक्षतयैव नित्यं स्वात्मानमाविशति गर्भितविश्वरूपम् ।
"?=तन्त्रालोकेचतुस्त्रिंशमाह्निकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
तन्नो हंसः प्रचोदयात्॥
-,, कारकम्, विभक्तिः
नवनागसहस्राणि नागाच्छतगुणान्रथान् । रथाच्छतगुणानश्वानश्वाच्छतगुणान्नरान् ।
दंपती रथमारोप्य महत्या सेनया वृतौ । स्नेहविक्लिन्नहृदयो यापयामास कोशलः ।
श्रुत्वैतद्रुरुधुर्भूपा नयंतं पथि कन्यकाम् । भग्नवीर्याः दुर्मर्षा सुयदुभिर्गोवृषैः पुरा ।
तानस्यतः शरव्रातान्बंधुप्रियकृदर्जुनः । गांडिवी कालयामास सिंहः क्शुद्रमृगानिव ।
पारिबर्हमुपागृह्य द्वारकामेत्य सत्यया । रेमे यदूनामृषभो भगवान्देवकीसुतः ।
माशब्दें जे निषेधोक्ति । मिथ्या माया अविद्याभ्रान्ति । तीतें विसरोनियां श्रीपति । रमी एकान्तीं सह सत्या ।
डॉ नगरथिनं
 शब्दाः खलूपाधिप्रयुक्ताः । उपाधयश्चावस्थाः । एकस्यैव हि धीरोदात्तत्वधीरोद्धतत्वधीरललितत्वधीरशान्तत्वानि भवन्ति । अतस्ता अवस्था एव तत्प्रवृत्त्युपाधय इति ।
रूपं दृश्र्यतयोच्यते ।
तदेव नाट्यं दृश्यमानतया रूपमित्युच्यते, नीलादिरूपवत् ।
तदेवेति । तदेव नाट्यं रूपमित्युच्यते । यथा नीलादिरूपस्य दृश्यत्वगुणयोगः एवमिदमपि दृश्यत्वगुणयोगाद् रूपमित्युच्यते । यथा माणवके ज्वलनशब्दो गौणः एवं नाट्यस्थो रूपशब्दोऽपि गौण इत्यर्थः ।
दशधैव रसाश्रयम् ।
रसानाश्रित्य प्रवर्तमानं दशप्रकारकम् । एवेत्यवधारणं तु शुद्धाभिप्रायेण, नाटिकायाः संकीर्णत्वेन वक्ष्यमाणत्वात् ।
ये पृषतीभिरृष्टिभिः साकं वाशीभिरञ्जिभिः ।
उत्तिष्ठँस्त्रेताभवति, कृतं संपद्यते चरन् ।
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम्।
'विनश्यस्तु-अविनश्यन्तम्' यः पश्यति स पश्यति।। १३२८।।
" स य एषोणीमैतदात्म्यमिदं सर्वं ,
तत् सत्यं स आत्मा तत्त्वमसि श्वेत्केतो !"
नृपस्य चित्तं, कृपणस्य वित्तं, मनोरथं दुर्जन मानवानां।
स्त्रीणां चरित्रं, पुरुषस्य भाग्यं, देवो न जानाति कुतो मनुष्यः॥– नीतिश्लोकः
विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयं सह ।
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययामृतमश्नुते ।।
[यः तद् उभयं विद्यां च अविद्यां च सह वेद, सः अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्यया अमृतम् अश्नुते ।]
दृष्टिं ज्ञानमयीं कृत्वा पश्येद ब्रह्ममयं जगत ।
" नरेन्द्र इच्चरतः सखा ! "
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम्।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।।
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा।।।।
--- सर्वस्य लोचनं शास्त्रम्
अथातः प्रमेहचिकित्सितं व्याख्यास्यामः१
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
कालेऽग्निवेशाय सहेतुलिङ्गानुवाच मेहाञ्शमनं च तेषाम्३
नवान्नपानं गुडवैकृतं च प्रमेहहेतुः कफकृच्च सर्वम्४
दोषो हि बस्तिं समुपेत्य मूत्रं सन्दूष्य मेहाञ्जनयेद्यथास्वम्६
साध्याः कफोत्था दश, पित्तजाः षट् याप्या, न साध्यः पवनाच्चतुष्कः
समक्रियत्वाद्विषमक्रियत्वान्महात्ययत्वाच्च यथाक्रमं ते७
मज्जा रसौजः पिशितं च दूष्याः[१] प्रमेहिणां, विंशतिरेव मेहाः८
चतुर्विधं मूत्रयतीह[१] वाताच्छेषेषु धातुष्वपकर्षितेषु११
भविष्यतो मेहगदस्य रूपं मूत्रेऽभिधावन्ति पिपीलिकाश्च१४
सम्बृंहणं तत्र कृशस्य कार्यं संशोधनं दोषबलाधिकस्य१५
स्निग्धस्य योगा विविधाः प्रयोज्याः कल्पोपदिष्टा मलशोधनाय[१] 
ऊर्ध्वं तथाऽधश्च मलेऽपनीते मेहेषु सन्तर्पणमेव कार्यम्१६
प्रमेहिणः स्युः, परितर्पणानि[२] कार्याणि तस्य[३] प्रसमीक्ष्य वह्निम्१७
यवौदनं रूक्षमथापि वाट्यमद्यात्[१] ससक्तूनपि चाप्यपूपान्१९
तान् सीधुयुक्तान् प्रपिबेत् प्रमेही प्रायोगिकान्मेहवधार्थमेव२२
जयन्ति पित्तप्रभवान् विरेकः सन्तर्पणः संशमनो विधिश्च२५
उभे हरिद्रे तगरं विडङ्गं कदम्बशालार्जुनदीप्यकाश्च२७
पादैः कषायाः कफमेहिनां ते दशोपदिष्टा मधुसम्प्रयुक्ताः२९
पटोलनिम्बामलकामृतानां मुस्ताभयापद्मकवृक्षकाणाम्३०
शिरीषसर्जार्जुनकेशराणां प्रियङ्गुपद्मोत्पलकिंशुकानाम्३१
पैत्तेषु मेहेषु दश प्रदिष्टाः पादैः कषाया मधुसम्प्रयुक्ताः३२
मन्थस्य पाने यवभावनायां स्युर्भोजने पानविधौ पृथक् च३३
मेदः कफश्चैव कषाययोगैः स्नेहैश्च वायुः शममेति तेषाम्३४
कपित्थपुष्पाणि च चूर्णितानि क्षौद्रेण लिह्यात् कफपित्तमेही३५
जीर्णे च भुञ्जीत पुराणमन्नं मेही रसैर्जाङ्गलजैर्मनोज्ञैः३६
तैलं कफे स्यात् स्वकषायसिद्धं पित्ते घृतं पित्तहरैः कषायैः३७
मेहेषु तैलं विपचेद्, घृतं तु पैत्तेषु, मिश्रं त्रिषु लक्षणेषु३९
पिबेत् कषायं मधुसम्प्रयुक्तं सर्वप्रमेहेषु समुद्धतेषु४०
चव्यं प्रियङ्गुं क्रमुकं विशालां किराततिक्तं कटुरोहिणीं च४१
कलिङ्गकन् केशरमिन्द्रसाह्वां नखं सपत्रं मरिचं प्लवं च४२
रसेऽर्धभागं मधुनः प्रदाय पक्षं निधेयो घृतभाजनस्थः४३
मध्वासवोऽयं[१] कफपित्तमेहान् क्षिप्रं निहन्याद्द्विपलप्रयोगात्
पाण्ड्वामयार्शांस्यरुचिं ग्रहण्या दोषं किलासं विविधं च कुष्ठम्४४
सितोपला त्वष्टपला विशेषः क्षौद्रं च तावत् पृथगासवौ तौ४५
संशोधनारिष्टकषायलेहैः सन्तर्पणोत्थाञ् शमयेत् प्रमेहान्४७
श्वित्रं च कृच्छ्रं कफजं च कुष्ठं तथैव मुद्गामलकप्रयोगान्४८
विरूक्षणार्थं कफपित्तजेषु सिद्धाः प्रमेहेष्वपि ते प्रयोज्याः४९
सेव्यत्वगेलागुरुचन्दनाद्यैर्विलेपनैश्चाशु[१] न सन्ति मेहाः५०
वैद्येन पूर्वं कफपित्तजेषु मेहेषु कार्याण्यपतर्पणानि५१
वायुर्हि मेहेष्वतिकर्शितानां कुप्यत्यसाध्यान् प्रति नास्ति चिन्ता५२
हेतोरसेवा विहिता यथैव जातस्य रोगस्य भवेच्चिकित्सा५३
यो मूत्रयेत्तं न वदेत् प्रमेहं रक्तस्य पित्तस्य हि स प्रकोपः५४
क्षीणेषु दोषेष्वनिलात्मकः स्यात् सन्तर्पणाद्वा कफसम्भवः स्यात्५५
जातः प्रमेही मधुमेहिनो वा न साध्य उक्तः स हि बीजदोषात्
ये चापि केचित् कुलजा विकारा भवन्ति तांश्च प्रवदन्त्यसाध्यान्५७
ताः शल्यविद्भिः कुशलैश्चिकित्स्याः शस्त्रेण संशोधनरोपणैश्च५८
तैलघृतलेहयोगा भक्ष्याः प्रवरासवाः सिद्धाः६०
तद्यथा- साहसंसन्धारणंक्षयोविषमाशनमिति३
यदापुरुषोदुर्बलोहिसन्बलवतासहविगृह्णाति, अतिमहतावाधनुषाव्यायच्छति, जल्पतिवाऽप्यतिमात्रम्, अतिमात्रंवाभारमुद्वहति, अप्सुवाप्लवतेचातिदूरम्, उत्सादनपदाघातनेवाऽतिप्रगाढमासेवते, अतिप्रकृष्टंवाऽध्वानंद्रुतमभिपतति, अभिहन्यतेवा, अन्यद्वाकिञ्चिदेवंविधंविषममतिमात्रंवाव्यायामजातमारभते, तस्यातिमात्रेणकर्मणोरःक्षण्यते
तस्ययोंऽशःशरीरसन्धीनाविशतितेनास्यजृम्भाऽङ्गमर्दोज्वरश्चोपजायते, यस्त्वामाशयमभ्युपैतितेनरोगाभवन्तिउरस्याअरोचकश्चयःकण्ठमभिप्रपद्यतेकण्ठस्तेनोद्ध्वंस्यतेस्वरश्चावसीदति, यः प्राणवहानिस्रोतांस्यन्वेतितेनश्वासःप्रतिश्यायश्चजायते, यःशिरस्यवतिष्ठतेशिरस्तेनोपहन्यते
बलसमाधानंहिशरीरं, शरीरमूलश्चपुरुषइति४
जीवन्हिपुरुषस्त्विष्टंकर्मणःफलमश्नुते५
तस्मात्पुरुषोमतिमानात्मनःशारीरेष्वेवयोगक्षेमकरेषुप्रयतेतविशेषेण; शरीरंह्यस्यमूलं, शरीरमूलश्चपुरुषोभवति६
तदभावेहिभावानांसर्वाभावःशरीरिणाम्७
यदापुरुषोऽतिमात्रंशोकचिन्तापरिगतहृदयोभवति, ईर्ष्योत्कण्ठाभयक्रोधादिभिर्वासमाविश्यते, कृशोवासन्रूक्षान्नपानसेवीभवति, दुर्बलप्रकृतिरनाहारोऽल्पाहारोवाभवति, तदातस्यहृदयस्थायीरसःक्षयमुपैति; सतस्योपक्षयाच्छोषंप्राप्नोति, अप्रतीकाराच्चानुबध्यतेयक्ष्मणा 
क्षयमपिचोपगच्छतिरेतसियदिमनःस्त्रीभ्योनैवास्यनिवर्तते, तस्यचातिप्रणीतसङ्कल्पस्यमैथुनमापद्यमानस्यनशुक्रंप्रवर्ततेऽतिमात्रोपक्षीणरेतस्त्वात्, तथाऽस्यवायुर्व्यायच्छमानशरीरस्यैवधमनीरनुप्रविश्यशोणितवाहिनीस्ताभ्यःशोणितंप्रच्यावयति, तच्छुक्रक्षयादस्यपुनःशुक्रमार्गेणशोणितंप्रवर्ततेवातानुसृतलिङ्गम्
अथास्यशुक्रक्षयाच्छोणितप्रवर्तनाच्चसन्धयःशिथिलीभवन्ति, रौक्ष्यमुपजायते, भूयःशरीरंदौर्बल्यमाविशतिवायुःप्रकोपमापद्यते; सप्रकुपितोवशिकंशरीरमनुसर्पन्नुदीर्यश्लेष्मपित्तेपरिशोषयतिमांसशोणिते, प्रच्यावयतिश्लेष्मपित्तेसंरुजतिपार्श्वे, अवमृद्गात्यंसौकण्ठमुद्ध्वंसति, शिरःश्लेष्माणमुपत्क्लेश्यप्रतिपूरयतिश्लेष्मणा, सन्धींश्चप्रपीडयन्करोत्यङ्गमर्दमरोचकाविपाकौच, पित्तश्लेष्मोत्क्लेशात्प्रतिलोमगत्वाच्चवायुर्ज्वरंकासंश्वासंस्वरभेदंप्रतिश्यायंचोपजनयति;सकासप्रसङ्गादुरसिक्षतेशोणितंष्ठीवति,शोणितगमनाच्चास्यदौर्बल्यमुपजायते, ततःसउपशोषणैरेतैरुपद्रवैरुपद्रुतःशनैःशनैरुपशुष्यति तस्मात्पुरुषोमतिमानात्मनः
क्षयोह्यस्यबहून्रोगान्मरणंवानियच्छति९
विषमाशनंशोषस्यायतनमितियदुक्तं,तदनुव्याख्यास्यामः-
तस्येमानिपूर्वरूपाणिभवन्ति; तद्यथा- प्रतिश्यायः, क्षवथुरभीक्ष्णं, श्लेष्मप्रसेकः, मुखमाधुर्यम्, अनन्नाभिलाषः, अन्नकालेचायासः, दोषदर्शनमदोषेष्वल्पदोषेषुवाभावेषुपात्रोदकान्नसूपापूपोपदंशपरिवेशकेषु, भुक्तवतश्चास्यहृल्लासः, तथोल्लेखनमप्याहारस्यान्तरान्तरा, मुखस्यपादयोश्चशोफःपाण्योश्चावेक्षणमत्यर्थम्, अक्ष्णोःश्वेतावभासताचातिमात्रं, बाह्वोश्चप्रमाणजिज्ञासा, स्त्रीकामता,निर्घृणित्वं, बीभत्सदर्शनताचास्यकाये, स्वप्नेचाभीक्ष्णंदर्शनमनुदकानामुदकस्थानानांशून्यानांचग्रामनगरनिगमजनपदानांशुष्कदग्धभग्नानांचवनानांकृकलासमयूरवानरशुकसर्पकाकोलूकादिभिः संस्पर्शनमधिरोहणंयानंवाश्वोष्ट्रखरवराहैःकेशास्थिभस्मतुषाङ्गारराशीनांचाधिरोहणमिति १३
अतऊर्ध्वमेकादशरूपाणितस्यभवन्ति; तद्यथा- शिरसःपरिपूर्णत्वं, कासः, श्वासः, स्वरभेदः, श्लेष्मणश्छर्दनं, शोणितष्ठीवनं, पार्श्वसंरोजनम्, अंसावमर्दः, ज्वरः, अतीसारः, अरोचकश्चेति१४
तत्रश्लोकः- समुत्थानंचलिङ्गंचयःशोषस्यावबुध्यते पूर्वरूपंचतत्त्वेनसराज्ञःकर्तुमर्हति१७
प्रभुः, सि एस् आर्
वर्गःस्पेन्-देशस्य क्रीडापटवः - विकिपीडिया
वर्गःस्पेन्-देशस्य क्रीडापटवः
अयं वर्गः स्पेन्-देशस्य क्रीडापटूनां विषये विद्यते ।
"स्पेन्-देशस्य क्रीडापटवः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःस्पेन्-देशस्यक्रीडापटवः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्पेन्-देशीयाः
तवाङ्गमण्डलम् - विकिपीडिया
तवाङ्गजनपदम्  अरुणाचलप्रदेशराज्ये स्थितं किञ्चन जनपदम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं तवाङ्गनगरम् ।
पूर्वकमेङ्गमण्डलस्य विस्तारः २०८५ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्मिन् जनपदम् परितः पश्चिमकामेङ्गजनपदम्, भूटान, तिब्बत च सन्ति । अस्मिन् मण्डले कमेङ्ग नदी प्रवहति ।
२००१ जनगणनानुगुणं पूर्वकमेङ्गमण्डलस्य जनसङ्ख्या ४९९५० अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते २३ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् २३ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः २८३३% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-७०१ अस्ति । अत्र साक्षरता ६०६१ % अस्ति ।
तवाङ्गमण्डले इदं प्रसिद्धं वीक्षणीयस्थलानि तवाङ्ग मठायतन, सेला पास् इति।
"?=तवाङ्गमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शरत्काले महापूजा क्रियते या च वार्षिकी ।
तस्यां ममैतान्महात्म्यं श्रुत्वा भक्ति समन्वितः ॥
सत्येन लभ्यस्तपसा ह्येष आत्मा सम्यग्ज्ञानेन ब्रह्मचर्येण नित्यम् ।
^,[] – []; (ब्रह्मचारीष्णंश् चरति रोदसी उभे तस्मिन् देवाः संमनसो भवन्तिस दाधार पृथिवीं दिवं च स आचार्यं तपसा पिपर्तिब्रह्मचारिणं पितरो देवजनाः पृथग् देवा अनुसंयन्ति सर्वेगन्धर्वा एनम् अन्व् आयन् त्रयस्त्रिंशत् त्रिशताः षट्सहस्राः सर्वान्त् स देवांस् तपसा पिपर्तिआचार्य उपनयमानो ब्रह्मचारिणं कृणुते गर्भम् अन्तःतं रात्रीस् तिस्र उदरे बिभर्ति तं जातं द्रष्टुम् अभिसंयन्ति देवाः)
 अथ यद्यज्ञ इत्याचक्षते ब्रह्मचर्यमेव तद्ब्रह्मचर्येणह्येव यो ज्ञाता तं विन्दतेऽथ यदिष्टमित्याचक्षतेब्रह्मचर्यमेव तद्ब्रह्मचर्येण ह्येवेष्ट्वात्मानमनुविन्दते ।
प्राप्ते काले न हि न हि रक्षति वित्तं मित्रं पुत्रो जाया ।
विषयेष्वखिलेष्वाशारहितो भव मोक्षेच्छाभाजनमपि भोः ।
ब्रह्मणि निष्ठितहृदयाम्भोजं भज गुरुवर्यं करुणासिन्धुम् ।
मा- रणं मोहनं वश्यं स्तम्भनोच्- चाटनादिकम्- ‌।
।
न तस्य जायते सिद्धिररण्- ये रोदनं यथा॥
 - अश्वः शस्त्रं शास्त्रं वीणा
 वर्गःकर्णाटकस्य खाद्यानि
श्रीगणेशाय नमः ।
द्वारवत्यां किमकरोद्धगवान्‌ भूतभावनः ।
प्रेयसीं सर्वनेत्राणां तनुं स कथमत्यजत्‌ ।
न सरति ततो यत्सतामात्मलग्नम्‌ ।
दृष्टा निष्णॊर्युधि रथगतं यच्च तत्साम्यमीयुः ।
दृष्टीं परतेना मागुती । ऐशी नयनां प्रीती हरिरूपीं ।
ऋषिरुवाच-दिवि भुव्यन्तरिक्षे च महोत्पातान्‌ स्मुत्थितान्‌ ।
दृष्टाऽऽसीनान्‌ सुधर्मयां कृष्णः प्राह यदूनिधम्‌ ।
मुहूर्तमपि न स्थेयमत्र नो यदुपुङ्गवाः ।
स्त्रीपुत्रसुहृदजनीं । परिवारोनि निघावें ।
देवताः पूजयिष्यामः स्नपनालेपनार्हणैः ।
तीर्थदेवता विध्युक्त । निःशापार्थ पूजावी ।
गोभूहिरण्यवासोभिर्गजाश्वरथवेश्मभिः ।
देवद्विजगवां पूजा भूतेषु परमो भवः ।
इति सर्वे समाकर्ण्य यदुवृद्धा मधुद्विषः ।
तथेति नौभिरुत्तीर्य प्रभासं प्रययू रथैः ।
चक्रुः परमया भक्त्या सर्वश्रेयोपबृंहितम्‌ ।
दिष्टविभ्रंशितधियो यद्द्रवैर्भ्रश्यते मतिः ।
कृष्णमायाविमूढानां सङ्घर्षः सुमहानभूत्‌ ।
धनुर्भिरसिभिर्भल्लैर्गदाभिस्तोमरर्ष्टिभिः ।
अक्रूरभोजावनिरुद्धसात्यकी ।
गदौ सुमित्रासुरथौ समीयतुः ।
वाणीं वर्षोनि अनेकीं । एकामेकीं भीडती ।
अन्ये च ये वै निशठोल्मुकादयः
मिथस्ततस्तेऽथ विसृज्य सौहृदम्‌ ।
स्वस्त्रीयदौहित्रपितृव्यमातुलैः ।
ज्ञातींस्त्वहन्‌ ज्ञातय एव मुढाः ।
शस्त्रेषु क्षीयमाणेषु मुष्टिभिर्जह्रुरेरकाः ।
ते मुष्टीं घे‌ऊनि क्रोधतवका । एकमेकां हाणिती ।
जघ्रुर्द्विषस्तैः कृष्णेन वार्यमाणास्तु तं च ते ।
त्यां निर्दळावया निश्चितीं । निवारणार्थीं हरि धांवे ।
प्रत्यनीकं मन्यमाना बलभद्रं च मोहिताः ।
हन्तुं कृतधियो राजन्नापन्ना आततायिनः ।
अथ तावपि सङ्क्रुद्धावुद्यम्य कुरुनन्दन ।
स्पर्धाक्रोधः क्षयं निन्ये वैणवोऽग्निर्यथा वनम्‌ ।
एवं नष्टेषु सर्वेषु कुलेषु स्वेषु केशवः ।
ज्ञात्यासी नुपजे ममता । ते ‘नित्यमुक्तता’ हरि दावी ।
तत्त्याज मानुष्यं संयोज्यात्मानमात्मनि ।
दिशो वितिमिराः कुर्वन्‌ विधूम इव पावकः ।
कौशेयाम्बरयुग्मेन परिवीतं सुमङ्गलम्‌ ।
पुण्डरी‌एकाभिरामाक्षं स्फुरन्मकरकुण्डलम्‌ ।
कटिसूत्रब्रह्मसूत्रकिरीटकटकाङ्गदैः ।
वनमालापरीताङ्गं, मूर्तिमद्‍भिर्निजायुधैः ।
कृत्वोरौ दक्षिणे पादमासीनं पङ्कजारुणम्‌ ।
मृगास्याकारं तच्चरणं विव्याध मृगशङ्कया ।
चतुर्भुजं तं पुरुषं दृष्टा स कृतकिल्बिषः ।
भीतः पपात शिरसा पादयोरसुरद्विषः ।
क्षन्तुमर्हसि पापस्य उत्तमश्लोक मेऽनघ ।
वदन्ति तस्य ते विष्णो मयासाधु कृतं प्रभो ।
जगप्रतिपाळणीं श्रीकृष्णमाता । त्या मातृघाता म्यां केलें ।
यथा पुनरहं त्वेवं न कुर्यां सदतिक्रमम्‌ ।
किं तस्य ते वयमसद्गतयो गृणीमः ।
याहि त्वं मदनुज्ञातः स्वर्गं सुकृतिनां पदम्‌ ।
त्रिः परिक्रम्य तं नत्वा विमानेन दिवं ययौ ।
वायुं तुलसिकामोदमाघ्रायाभिमुखं ययौ ।
रथादवल्पुत्य स्बाष्पलोचनः ।
दिशो न जाने न लभे च शान्तिं
तमन्वगच्छन्‌ दिव्यानि विष्णुप्रहरणानि च ।
तेनातिविस्मितात्मानं सूतमाह जनार्दनः ।
सङ्कर्षणस्य निर्याणं बन्धुभ्यो ब्रूहि मद्दशाम्‌ ।
द्वारकायां च न स्थेयं भवद्‍भिश्च स्वबन्धुभिः ।
स्वं स्वं परिग्रहं स्वर्वे आदाय पितरौ च नः ।
अर्जुनेनाविताः सर्व इंद्रप्रस्थं गमिश्यथ ।
त्वं तु मद्धर्ममास्थाय ज्ञाननिष्ठ उपेक्षकः ।
इत्युक्तस्तं परिक्रम नमस्कृत्य पुनः पुनः ।
तत्पादौ शीष्णर्युपाधाय दुर्मनाः प्रययौ पुरीम्‌ ।
इति श्रीमद्‍भागवते म्हापुराणे पारमहंस्यां संहितायामेकादस्कन्धे त्रिंशोऽध्यायः ।
  उत्तमपुरुषः 
  उत्तमपुरुषस्य 
 उत्तमपुरुष  उत्तमपुरुषौ  उत्तमपुरुषाः 
 उत्तमपुरुषम्  उत्तमपुरुषौ  उत्तमपुरुषान् 
 उत्तमपुरुषेण  उत्तमपुरुषाभ्याम्  उत्तमपुरुषैः 
 उत्तमपुरुषाय  उत्तमपुरुषाभ्याम्  उत्तमपुरुषेभ्यः 
 उत्तमपुरुषात्  उत्तमपुरुषाभ्याम्  उत्तमपुरुषेभ्यः 
 उत्तमपुरुषस्य  उत्तमपुरुषयोः  उत्तमपुरुषाणाम् 
 उत्तमपुरुषे  उत्तमपुरुषयोः  उत्तमपुरुषेषु 
विज्ञानं विदुरे भवन्तु भवतां कीर्तिश्च नारायणे।।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे।
पूरयन्नर्थिनामाशास्त्वं जीव शरदां शतम्।।
तुष्यन्तु त्वां सदा देवाः संपदः सन्तु सुस्थिराः।।
शिवमेवम् सकलम् जगत
संस्कृतम् महाद्वीपाः
 -- अचि श्नु-धातु-भ्रुवां र्वोरियङुवङौ । ११७
 --’––लोट् लकार वेदो नित्यमधीयतां तदुदितं कर्म स्वनुष्ठीयतां तेनेशस्य विधीयतां अपचितिः काम्ये मतिस्त्यज्यताम्……
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
त्यागी सर्वथैव । वाईट वासना । स्वीकारी रे मना । सद्वासना ।
असा तो श्रीराम । न टाकी भक्तासी । प्रेमे हृदयासी । धरीतसे ।
एक रामरत्न । हातमधे येण्या । करावे प्रयत्ना । बहुतसे ।
असा तो मानव । विषयवासनी । स्वसुखची हानी । करीतसे ।
आसनी भोजनी । अथवा शयनी । नाम ते स्मरणी असावे रे ।
अजामेळ पापी । वदे पुत्रकामे । तया मुक्ती नारायणाचेनि नामे ।
या भूमीवरती । धर्मयुद्धानेच । रामराज्य साच । अवतरो ।
कल्पकाली ब्रह्म - । देव ते निजले । वेद ते हरले । हयग्रीवे ।
भजावे रे एका । त्या श्रीरामप्रती । जयाची महती । गर्जतसे ।
नेति नेति इति । वेद ते बोलती । शास्त्रे पुराणे ती । अपुरीच ।
१ अग्निसूक्तम् 
३ इन्द्रसूक्तम् 
४ रुद्रसूक्तम् 
५ वरुणसूक्तम् 
६ पुरुषसूक्तम् 
 – अग्निसूक्तम् 
 – इन्द्रसूक्तम् 
 – रुद्रसूक्तम् 
 – वरुणसूक्तम् 
 – पुरुषसूक्तम् 
--[[वर्गः]]
"?=पटलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=विलियम१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अणोरणीयंसमनुस्मरेद्यः ।
आदित्यवर्णं तमसः परस्तात् ॥
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः २७ 
स्वत्रिकोणस्वगेहाधिमित्रमित्रसमारिषु।
अधिशत्रुगृहे चापि स्थितानां क्रमशो बलम्‌।
भूताब्धयः खाग्निनखास्तिथ्यो दश युगाः कराः।
केन्द्रादिषुस्थिताः खेटाः पूर्णाऽर्धाऽङ्‌घ्रिमितं क्रमात्‌।
आद्यमध्यावसानेषु द्रेष्काणेषु स्थिताः क्रमात्‌।
पुंनपुंसकयोषाख्या दद्युरङ्‌घ्रिमितं बलम्‌।
दशमं च भृगोश्चन्द्राद्‌ हित्वा षड्‌भाधिके सति।
षष्टिशुद्धं तदन्येषां सदा रूपं बुधस्य हि।
चन्द्रशुक्रकुजानां च बलं पूर्णं सदा गुरोः।
होरेशस्य बलं षष्टिरुक्तं नैसर्गिकं पुरा।
सायनग्रहदोराशितुल्यखण्डयुतिश्च स।
यद्रवेरायनं वीर्यं चेष्टाख्यं तावदेव हि।
बलैक्यं ज्ञेज्यदृक्‌युक्तमेवं खेटबलं भवेत्‌।
अथ तारग्रहाणां तु युद्ध्यतोश्च द्वयोर्मिथः।
बलान्तरं विजेतुः स्वं निर्जितस्य बले त्वृणम्‌।
पादो विकलभुक्तेः स्यात्‌ तथा मध्यगतेर्दलम्‌।
पादो मन्दगतेस्तस्य दलं मन्दतरस्य हि।
चरभुक्तेस्तु पादोनां दलं स्यादतिचारिणः।
षड्‌भाधिकं च्युतं चक्राच्चेष्टाकेन्द्रं स्मृतं कुजात्‌।
स्थानदिक्कालदृक्‌चेष्टानिसर्गोत्थं च षड्‌विधम्‌।
इति भावबलं स्पष्टं सामान्यं च पुरोदितम्‌।
मन्दाररवियुक्तस्य बलमेकेन वर्जितम्‌।
दिने शीर्षोदयो भावः सन्ध्यायामुभयोदयः।
निशि पृष्ठोदयाख्यश्च दद्यात्‌ पादमितं बलम्‌।
नवाग्नयः सुरास्त्रिंशद्‌ दशसंगुणिताः क्रमात्‌।
पंचाग्नयः खभूतानि करभूमिसुधाकराः।
सितेन्द्वोस्त्र्यग्निचन्द्राश्च खेषवः खाग्नयः शतम्‌।
एवं कृत्वा बलैक्यंच ततश्चिन्त्यम् फलं द्विज।
भावस्थानग्रहैः प्रोक्तयोगे ये योगहेतवः।
तेषां मध्ये बली कर्ता स एवाऽस्य फलप्रदः।
योगेष्वाप्तेषु बहुषु नीतिरेवं प्रकीर्तिता।
मैत्रेय सत्यतां यादि तस्य वाक्यं न संशयः।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
नद्यः समुद्राश्च स एव सर्वं यदस्ति यन्नास्ति च विप्रवर्य॥’
‘मानं धाम्नस्तु सम्पूर्णं जगत् संपूर्णता भवेत्।’
‘नगराणां भूषणार्थं च, देवानां निलयाय च
लोकानां धर्महेत्वर्थं, क्रीडार्थं सुरयोषिताम्।
धर्मार्थकाममोक्षाणां प्राप्तिहेतुश्च कामदः॥’
सन्न्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि ।
यच्छ«ेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम् ।।१
तयोस्तु कर्मसन्न्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते ।। २
ज्ञेयः स नित्यसन्न्यासी यो नद्वेष्टि न काङ्क्षति ।
निद्र्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ।।३
यत्साङ्ख्यै ः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्भयते ।
एकं साङ्ख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ।। ५
सन्न्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः ।
पश्यञ्शृण्वन्स्पर्शञ्जिघ्रन्नश्न्गच्छन्स्वपञ्स्वसन् ।
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि संगं त्यक्त्वा करोति यः ।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति संगं त्यक्त्वात्मशुद्धये ।।११
सर्वकर्माणि मनसा सन्न्यस्यास्ते सुखं वशी ।
तद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निषस्तत्परायणाः ।
शुनि चैव स्वपाके च पण्डिता समदर्शिनः ।।१८
इहेव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः ।
स्थिरबुद्धिरसम्मूढो ब्रह्मविद्ब्रहमणि स्थितः ।।२०
कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः सुखी नरः ।। २३
अभितो ब्रह्म निर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम् ।। २६
वितेच्छाभयक्रोधौ यः सदा मुक्त एव सः ।। २८
‘नीचैर गच्छति उपरि च, दशा चक्र्नेमिक्रमेणा’
§ अग्रे, प्रथमंपूर्वंत्वा; , अग्रे - प्रथं - पूर्वं वा भोजं - भुक्त्वा वा व्रजति ''
[ ब्राह्मणवेदं - यं यं ब्राह्मणं जानाति विचारयति वा तं सर्वं भोजयतीत्यर्थः ।]
महामहोपाध्ययो विद्यावचस्पतिः पद्मश्री सत्यवतः शास्त्री 
वजोपरोधं गाः स्थापयति ''; पार्श्वोपपीडं शेते = पार्श्वाभ्यामुपपीडयन् &
स दुष्टाशयो बकः क्रमेण तान्पृष्ठमारो्प्य जलाशयस्य नातिदूरे शिलां समासाद्य तस्यामाक्षिप्य स्वेच्छया भक्षयित्वा मुयो ऽपि जलाशयं समासाद्य जलचराणां मिथ्यावार्तासंदेशकैर्मनांसि रञ्जयन्नाहारवृत्तिमकरोत् । 
[ दुष्टः आशयः ,यस्य । जलस्याशयः, मिथ्या वार्ताश्च संदेशकाश्च तैः । आहोरस्य वृत्तम् ।
ततो भ्रातृशरीरमग्निसात्कृत्वा पुनर्नवीकृतवैधव्यदुःखया मया त्वदीयं देशमवतीच्। 
[ निर्गतो धवो यस्याः सा विधवा तस्या भावो वैधव्यं । तस्य दुःखं वैधव्यदुःखं ; नवीकृतं वैधव्यदुःखं यस्याः सा तया ।
प्रवृत्ते प्रदोषसमये च्रन्द्रापीदश्चरणाभ्यामेव राजकुलं गत्वा पितुः समीपे मुहूर्तं स्थित्वा दृष्ट्वा च विलासवतीमागत्य स्वभवनं शयनतलमधिशिश्ये । 
ते हिमालयमामन्त्र्य पुनः प्राप्य च शूलिनम् ।
सिद्धं चास्मै निवेद्यार्थं तद्विसृष्टाः खमुद्ययुः । 
अहं येनेष्टिपशुमारं मारितः सो ऽनेन स्वागतेनाभिनन्द्यते । 
< इष्टिपशुमारं मारितः '' सः = मातलिः>
[ समापत्या दृष्टः समापत्तिदृष्टः । चित्रलेखा द्वितीया यस्याः ।
[ प्रक्षीणंसकलं सैन्यमण्डलं यस्य ।
मत्तकालो नाम लाटेश्वरो वीरकेतोस्तनयां वामलोचनां नाम तरुणीरत्नप्रसामान्यलावण्यं श्रावं श्रावमवधूतदुहितृप्रार्थनस्य तस्य पाटलीं नाम्न नगरीमरौत्सीत् । 
[ वामेलोचने यस्याः सा वामलोचना । तरुणीषु रत्नमिव तरुणीरत्नम् । न सामान्यमसामान्यं लावण्यं यस्य तत् । अवधूता दुहितुः प्रार्थना येन ।
अनन्तरं सूत्र्धारो दारुवर्मा वैरोधकपुरःसरैः पदातिलोकैर्लोष्टघातं हतः । 
नामग्राहमरोदीत्सा भ्रातरौ रावणान्तिके । 
< क्रोधविह्वला  शूर्पणखा भ्रातरौ =ūṣṇ>
[ लतामन्पात्यानुपात्य लतानुपातम् । नदीमवस्कन्द्यावस्कन्य । चारुषु शिलासु उपविश्योपविश्य ।
दर्मासनाद्विशति वासगृहं नरेन्द्रः । 
[ विश्चासं प्रतिपन्नाः विश्वासप्रतिपन्नाः तेषाम् ।
चेतः कथं कथमपि व्यपवर्तते मे ।
[ इन्दुरिव सुन्दरं मुखं यस्याः सा ताम् । मन्थरो विवेक यस्य तत् ।- मम चेतः अकाण्ड एव मन्थरविवेकं सत् लज्जां विजित्य  तामिन्दुसुन्दरमुखीं सुचिरं विभाव्य कथं कथमपि विनिवर्तते ।
भोगानिटानविरतसुखं प्रापयामास शश्वत् । 
< जलदेन कथितां ; धन्स्येशः  सदयं हृदयं यस्य ; अस्तः कोपः यस्य ; विगलिता शुग् ययोस्तौ ; दृष्टं चित्तं यया ; अविरतंसुखं येषु तान् ।- जलदकथितां तां वार्तां सदयहृदयः अस्तकोपः धनेशो ऽपि सद्यः शापस्यान्तं कृत्वा विगलितशुचौ दृष्टचित्तौ एतौ दम्पती संयोज्य अविरतसुखान् भोगान् शश्वत्प्रापयामास ।
निमित्तानि च पश्यामि विपरितानि केशव ।
राजवाहनो रसालतरुषु कोकिलादीनां पक्षिणामालापाज्श्रावं श्रावं विकसितानि सरांसि दर्शं दर्शममंदलीलया ललनासमीपमवाप । 
जिघांसुवेदं धृतभासुरास्त्रस्तां ताडकाख्यां निजघान रामः । 
[ विप्रं दृष्ट्वा विप्रदर्शं । कृतो घाताय यत्नो यया । जिघांसुं विदित्वा जिघांसुवेदं । धृतं भासुरमस्त्रं येन । ताडका इत्याख्या यस्याः ताम् ।
[ विद्युदिव प्रन्ष्टः विदुत्प्रणाशः । ऊर्ध्वमेव शुष्यति ऊर्ध्वशोषं ।- दुरापे अपि अर्थे यो गुरूणां शासनं नावस्थितः स विद्युत्प्रणाशं प्रनष्टः वरं यद्वा & ।
तेषां वैरिभिरक्षतः कथमसौ संधास्यते राक्षसः ।
इत्थं वस्तुविवेकमूढमतिना म्लेच्छेन नालोचितं
[ जीवो यया नश्यते तया जीवनाशं  । न क्षतः अक्षतः । वस्तुन् विवेकः तत्र मूढा मतिर्यस्य तेन ।- यः जीवनाशं नष्टानपि स्वामिनः अधुना शुश्रूषते असौ राक्षसः अक्षतः सन् तेषां वैरिभिः कथं संधास्यते इति & ।
लुब्धकमायन्तं दृष्ट्वा सर्वे पशवो भयाक्रान्ता भूत्वा कांदिशीकाः संवृत्ताःसर्वासु दिक्षु पलायन्त - विद्रुताः & ।
इमां वार्तां वङ्गाधिपतये निवेद्य कदा भवान्निवृत्तः ।
एकचित्तो भूत्वारब्धात्कार्याद्विरामं न यस्यामीति दृढमतिं च कृत्वा कार्यमारभ्यताम् ।
कश्चिच्छृगालो नगरोपकण्ठे भ्रमन्यदृच्छया नीलीभाण्डे पतितः तस्माच्चोत्थातुमशक्नुवन्मृतवदात्मानं संदर्श्य स्थितः ।
ब्राह्मणो धूर्तस्य वचनं श्रुत्वा छागं भूमौ निधाय तं पुनर्वीक्ष्य भूयो ऽपि स्कन्धे निधाय शठस्य वचनमनुध्यायन्मनसा विभावयन्चिन्तयन् गृहाभिमुखः प्रायात् ।
ततो ऽमात्येन स नृपसदसमाहूयानुरूपैः पारितोषिकैः संभाव्य नृपस्य संदेशं चावेद्य  सबहुमानं विसर्जितः ।
सो ऽनुरूपकन्यादर्शमवरयत् ।
स औषधं चूर्णपेषमपिनट् तच्चाग्नौ निधायोत्क्वथ्यापिबत् ।
तेषां स्वामिनं हतवान्स नृपानुचरैर्लोष्टघातं हतः ।
पाटलिपुत्रराजः वसुदुर्गं गृहीत्वा तद्वासिनो बन्दिग्राहमग्रहीत् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नारीणां हरवल्लभे॥'
गृहे-गृहे निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ॥
दरिद्रदुःख-हारिणीं, सदा विभुतिकारिणीम् ।
कराब्जदानदाधरां, शिवाशिवां प्रदायिनीम् ।
ऋषिन्द्रजामिनीप्रदां, त्रिधा स्वरूप-धारिणीम् ।
जले स्थले निवासिनीं, भजामि विन्ध्यवासिनीम् ॥
पुरन्दरादि-सेवितां पुरादिवंशखण्डिताम् ।
विशुद्ध-बुद्धिकारिणीं, भजामि विन्ध्यवासिनीम् ॥
तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यत
राष्ट्रं वा अश्वमेध
अन्नं हि गौ
आनीय सम्भ्राम्य मुमोच यत्त्वहो स विक्रमार्कः समसह्यविक्रमः ।
सर्वप्रजामङ्गलसौख्यसम्पद् बभूव सर्वत्र च वेदकर्म ।
 अथ तस्य निनादं तं सुग्रीवस्य महात्मनः
 शरुत्वा तु तस्य निनदं सर्वभूतप्रकम्पनम
 स तु रॊषपरीताङ्गॊ वाली संध्यातपप्रभः
 दर्पश च वयवसायश च यादृशस तस्य नर्दतः
 पूर्वम एव मया वीर शरुतं कथयतॊ वचः
अर्थागमो नित्यं आरोग्यता च प्रिया च भार्या प्रिय वादिनी च
संस्कृतम् दधि
।
एतेषां प्रकृतिं ब्रह्मन् प्रधानं वक्तु मर्हसि।
एभि कर्माणि ते ज्ञात्वा योऽधीते सोऽश्रुते सुखम्।
नयामास नामानि तयोरपि वदामि ते।
नामान्तरैर्निरूप्यैषा नामन नान्येन केनचित्।
ॐ ब्रह्मरूपिणे नम ।
ॐ नागयज्ञेपवीतधृते नमः ॥
ॐ करालभूतास्त्राय नम ।
इति हरिहरपुत्राष्टोत्तरशतनामावलिः समाप्ता ।
धर्म साधनम्।’
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२°५७′उत्तरदिक् ७७°३५′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १२९५; ७७५९
लालबाग्-उद्यानं  कर्णाटकस्य बेङ्गळूरुनगरे विद्यमानं प्रसिद्धम् उद्यानम् । उद्याननगरी इति ख्यातं बेङ्गळूरुनगरं ४६० वर्षेभ्यः पूर्वं श्रीमता केम्पेगौडमहोदयेन निर्मितम् अस्ति । जनानां सौकर्यायः श्रीकेम्पेगौडः अनेकानि सरोवराणि निर्मितवान् । जलसमृद्धये सुन्दरप्रशान्तवातावरणाय च योग्यां व्यवस्थां कल्पितवान् ।
बेङ्गळूरुनगरस्य हृदयभागे स्थितं ‘रक्तोद्यानं’ लालबाग् क्रिस्ताब्दे १७६० तमे वर्षे निर्मितम् अभवत् । एतत् नगरस्य किरीटमिव अस्ति । अत्यन्तं सुन्दरं विहारस्थानम् इति इदानीमपि प्रसिद्धम् अस्ति । १६ हेक्टर् विस्तीर्णे प्रदेशे अस्ति । मैसूरु हुलि इति ख्यातः प्रशासकः टिप्पु सुल्तान् अपि देशविदेशेषु विशिष्टान् वृक्षान् सस्यानि च आदाय फलपुष्पसस्यानि संवर्धितवान् । टिप्पुसुल्तानस्य मरणानन्तरं लालबाग् उद्यानवनम् आङ्गलानाम् अधीनम् अभवत् । आदौ मैसूरुराजवंशीयानां मनोरञ्जनस्थानम् एतत् इदानीं सर्वजनानाम् उद्यानवनमिति ख्यातमस्ति । आङ्गलाधिकारिषु विशिष्य जान् क्यामरान्, गुस्टाफ् क्रुम्बिगल् इत्येतौ विशिष्टसेवां अभिवृद्धिं च कृतवन्तौ । एच्जवरायः डा एच्मरिगौडर इत्यादयः अधिकारिणः लालबाग् वाटिकायाः सम्यगभिवृद्धिं कृतवन्तः । एतेषां प्रयत्नेन इदानीं लालबाग् ९६ हेक्टरप्रदेशे व्याप्तम् अस्ति।
सस्यप्रभेदाः[सम्पादयतु]
देशविदेशीयाः ६५० अधिकसस्यप्रभेदाः इदानीम् उद्याने सन्ति । अकेशिया, मल्लिका, पेन्सिल् सीडर्, म्याग्नोलिया, आम्रं, निम्बम् अपूर्वाणि इतरकण्टकसस्यानि च सुन्दराणि सन्ति । केचन वृक्षाः आस्ट्रेलिया चीना बर्मा जावा श्रीलङ्का उत्तर-अमेरिका वेस्ट् इण्डीस् मेक्सिको इत्यादिभ्यः देशेभ्यः आनीताः सन्ति ।
सर्वत्र तृणावृतप्रदेशः सन्ति । हिन्दुस्थान् मशीन् टूलस्  यन्त्रागारेण निर्मितम् तान्त्रिकं घटीयन्त्रं ब्याण्डस्ट्याण्ड्, काचकभवनं , मत्स्यालयः, केम्पेगौडगोपुरम् इत्यादीनी आकर्षकाणि सन्ति । काचकभवने प्रतिवर्षं द्विः सप्ताहं यावत् फलपुष्पप्रदर्शनं भवति ।
३०० कोटिवर्षप्राचीनः शिलापर्वतः, टिप्पुसुल्तानकालिकः आम्रवृक्षः, पाटलपुष्पवनं, जपानीवाटिका, उत्सांसि, राक् गार्डन्, धन्वन्तरिवनं, लालबागतटाकं च आकर्षकाणि सन्ति । काचकभवनं  लण्डननगरे स्थितं क्रिस्टलप्यालेस् सदृशम् अस्ति । आगस्टमासे जनवरीमासे च अत्र फलपुष्पप्रदर्शनं भवति । लालबाग् दर्शनार्थं प्रातः ९ वादनतः पञ्चवादनपर्यन्तं समयावसरः कल्पितः अस्ति । प्रवेशशुल्कं दातव्यमस्ति । त्रिषु प्रवेशद्वारेषु मण्डपाः कृताः सन्ति । दर्शनाय उत्तमा व्यवस्थास्ति ।
मार्गः[सम्पादयतु]
बेङ्गळूरुमेजेस्टिक् केन्द्रनगरयाननिस्थानतः ६किमी नगरयानानां सौलभ्यमस्ति ।
अत्र प्रमुखाः भागाः एवं सन्ति ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=लाल्बाग्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
१३ अगस्त २०१३  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
राष्ट्रः यस्य राष्ट्रगानम् अस्ति
श्रीलङ्कामाता , श्रीलङ्कादेशस्य राष्ट्रगानम् अस्ति । एतस्य राष्टगानस्य लेखनं, सङ्गीतरचना च आनन्द समाराकून इत्याख्येन १९४० तमे वर्षे कृता । १९१५ तमे वर्षे आधिकारिकरूपेण श्रीलङ्कादेशस्य राष्ट्रगानत्वेन तद् अङ्गीकृतम् ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
१९४० तमे वर्षे आनन्द समाराकून इत्यनेन सिंहलभाषायां नमो नमो माता नामकं गीतं रचितम् । १९५१ तमस्य वर्षस्य नवम्बर-मासस्य द्वादशे दिनाङ्के सर एड्विन विजेयेरत्ने इत्यस्य अध्यक्षतायां काचित् समितिः एतत् गीतम् आधिकारिकतया श्रीलङ्कायाः राष्ट्रगानत्वेन अङ्गीकर्तुं निर्णयम् अकरोत् । एतस्य राष्ट्रगानस्य तमिलभाषायाम् अपि अनुवादः अभवत् । तदनुवादं एम नल्लाथम्बी इत्येषः अकरोत् [१] ।
मूलगीतस्य प्रथमायाः पङ्क्त्याः "नमो नमो माता, अपा श्रीलङ्का" इत्येभ्यः शब्देभ्यः १९५० तमे वर्षे विवादः अभवत् । अतः विवादं शमयितुं १९६१ तमे वर्षे समाराकूल इत्यस्य सहमतिं विना [१] शब्देषु परिर्तनं कृत्वा श्रीलङ्कामाता, अपा श्रीलङ्का इति अभवत् ।
एतेन परिवर्तनेन व्यथितः समाराकून इत्येषः ११९६२ तमे वर्षे आत्महत्याम् अकरोत् ।
१९७८ तमे वर्षे श्रीलङ्कामाता-गीतं संवैधानिकरीत्या राष्ट्रगानत्वेन मान्यम् अभवत् [२] ।
श्रीलङ्कादेशस्य 'द संडे टाइम्स' इत्याख्ये समाचारपत्रे २०१० तमस्य वर्षस्य दिसम्बर-मासस्य द्वादशे दिनाङ्के तमिलसंस्करणस्योपरि लेखः प्रकटः अभवत् । तस्मिन् लिखितम् आसीत् यत्, श्रीलङ्कादेशस्य मन्त्रिमण्डलं यस्य अध्यक्षः श्रीलङ्कादेशस्य राष्ट्रपतिः महिन्दा राजपक्षे आसीत्, तेन श्रीलङ्कादेशस्य राष्ट्रगानस्य तमिल-अनुवादस्य आधिकारिकमान्यता निरस्तीकृता । एवं राष्ट्रिये उत प्रान्तीये समारोहे एतस्य गीतस्य गानं न भवति । तस्य कारणं सम्मुखम् आगतं यत्, सम्पूर्णे विश्वे नैकस्यापि देशस्य राष्ट्रगानम् अपरभाषायाम् अस्ति । एकस्य राष्टगानस्य भाषाद्वयम् अनुचितम् इति कारणत्वात् एतस्य गीतस्य निरसनम् अभवत् [३] इति ।
परन्तु ततः श्रीलङ्कादेशस्य सर्वकारेण एतादृशं किमपि नाभवत् इत्युक्तवा समाचारपत्रीयलेखस्य खण्डनम् अपि कृतम् आसीत् [४][५] ।
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=श्रीलङ्कामाता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२० अक्तूबर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०२७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भगवान् दत्तात्रेयः
दत्तात्रेयः भारतीयसनातनधर्मीयैः त्रिमूर्तिनां ब्रह्माविष्णुमहेश्वराणाम् अवतारः भगवान् इति परिगणितः । दत्त इति पदस्य अर्थः अनुग्रहीतम् इति । स्वयम् आत्मानं त्रिमूर्तयः अत्र्यनसूयादम्पतीभ्यां दत्तवन्तः । एषः अत्रेः पुत्रः अतः आत्रेयः इति नाम अपि अस्ति । अतः त्रिमूर्तिभिः दत्तः अत्रेः पुत्रः इति भावेन दत्तात्रेयः इति ख्यातः । एतस्य विषये अधिकं ज्ञातुं गुरुचरित्रम् इति ग्रन्थः पठनीयः । ईश्वरीयशक्तित्रयस्य साकारमूर्तिः दत्तात्रेयः । अतः अस्य आराधनेन अपरिमितं फलम् अचिरेण लभते । भगवान् दत्तात्रेयः आजन्म ब्रहमचारी, सर्वव्यापी, सङ्कटे पतितं भजकं क्षिप्रं विमोचयति ।
१ जन्म ख्यातिः च
जन्म ख्यातिः च[सम्पादयतु]
दत्तात्रेयस्य जन्म महाराष्ट्रराज्यस्य माहुर् इति ग्रामे अभवत् । सह्याद्रिश्रेण्यां समचरत् इति भक्तानां विश्वासः । एषुचित् दिनेषु गणपतिसच्चिदानन्दस्वामिनः दत्तात्रेयविषये प्रचारं प्रसारं च कुर्वन् अस्ति । ७०सङ्ख्याधिकानि दत्तात्रेयमन्दिराणि अनेन निर्मितानि । चिक्कमगळूरुमण्डलस्य चन्द्रदोणपर्वतस्य प्रदेशे प्राचीनः दत्तात्रेयदेवालयः अस्ति । तत्र सू्फीसन्तः पूजां करोति स्म इति ज्ञायते । मैसूरुमहारजः दत्तत्रेयः इति कश्चित् ग्रन्थं रचितवान् । गुजरात्राज्यस्य गिरिनार् इति पर्वतप्रदेशे प्राचीनं दत्तात्रेयमन्दिरम् अस्ति ।
श्रीदत्तात्रेयस्य उपासनाविधिः[सम्पादयतु]
दत्तात्रेयस्य प्रतिमां वा चित्रम् आनीय रक्तवस्त्रे स्थापयित्वा चन्दनं लेपयित्वा पुष्पैः अलङ्कुर्वन्तु । धूपधूमं दत्त्वा, नैवेद्यं समर्प्य मङ्गलारतिं कुर्यात् । तन्नाम वेदोक्तरीत्या षोडषोपाचारपूजाम् समाचरेत् ।
यज्ञभोक्त्रे च यज्ञाय यशरूपाय तथा च वै।
मन्त्रः[सम्पादयतु]
"?=दत्तात्रेयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२६ १९३३
२६ २०११ 
३ अन्तिमसंस्कारः
जननम्[सम्पादयतु]
दिबङ्गारप्पः कर्णाटकेन दृष्टः वर्णरञ्जितः राजकीयपुरुषः, पूर्वतनमुख्यमन्त्री च । अनेकपक्षाणां सृष्टिकर्ता । सः सदाशिवनगरस्य स्वकीयवासगृहे निवसति स्म । अन्तिमश्वसपर्यन्तं राजकीये सक्रियः आसीत् । १९३३ तमे वर्षे अक्टोबरमासे २६ दिनाङ्के शिवमोग्ग जिल्हायाः सोरबतालूकस्य कुबटूरू ग्रामे जन्म प्राप्तवान् । पिता कल्लपः माता कल्लम्मा । बङगारप्पः ,पदवीधरः आसीत् । समाजविज्ञाने डिप्लोमा कृतवान् । समाजवादिनायकस्य शान्तवीरगोपालगौडस्य शिष्यः । १९६२तमे वर्षे राजकीये पादार्पणं कृतवान् । सागरसोरबसंयुक्तविधानसभाक्षेत्रतः निर्वाचने चितः अभवत् । वृत्त्या न्यायवादी आसीत् ।
मरणम्[सम्पादयतु]
बङ्गारप्पः कानिचन दिनानि अस्वस्थः आसीत् । अनारोग्यपीडितः बेङगलूरनगरस्य मल् याचिकित्सालये डिसेम्बर ८ दिनाङ्के प्रविष्टः आसीत् । चिकित्सा फलदायिका न अभवत् । २०११, डिसेम्बर २५ रविवासरे रात्रौ १२४५ समये दिवङगतः । बङगारप्पः पत्नीं शकुन्तलां द्वौ पुत्रौ  तिस्त्रः पुत्रीः  अपारबन्धून् अभिमानिनः च त्यक्त्वा निर्गतः ।
अन्तिमसंस्कारः[सम्पादयतु]
२०११, डिसेम्बर २७ मङ्गलवासरे अन्तिमसंस्कारः जातः । तस्य विवरणम् एवम् अस्ति । श्री बङ्गारप्पस्य कलेवरं बेङगलूरुतः कुबटूरुं प्रातः ४३० आनीतवन्तः । ततः ४ किमी दूरे लक्कवल्लीग्रामस्य तस्य क्षेत्रे पित्रोः समाधेः पुरतः पूजां कृत्वा पुनः कुबटूरुं शोभायात्रासहितं नीतवन्तः । एषा शोभायात्रा आनवट्टिं, समनहल्लिं, कुप्पगड्डे, नवनन्दिं, कोरगोडुं, गुडविकानं, प्राचीनसोरबं च व्यतीत्य सागरं प्रति मध्याह्ने ३०० वादने प्राप्ता । सोरबस्य पदवीपूर्वविद्यालयस्य क्रीडाङ्गणे बङ्गारप्पस्य शवम् अन्तिमदर्शनार्थं स्थापितम् तदनन्तरं राज्यपोलीस् समूहद्वारा राष्ट्रगीतं पठितम् । सकलगौरवपूर्वकं त्रिवारं भुशुण्डिकास्त्रप्रयोगपूर्वकं च विधिः, अग्निस्पर्शश्च । तं च सायं ७१५ समये बङ्गारप्पस्य कनीयः पुत्रः मधुबङ्गारप्पः कृतवान् । प्रचण्डजनस्तोमेन शोकः अभिव्यञ्जितः ।
तत्र सम्मिलितेषु प्रमुखाः मुख्यमन्त्री सदानन्द गौडः, विरोधपक्षस्य नायकः सिद्धरामय्यः, राज्यस्य बिजे,पि घटकाध्यक्षः केएस् इश्वरप्पः, बङ्गारप्पस्य पत्नीपुत्राः अपारहितैषिणः च अन्तिमं गौरवं समर्पितवन्तः । बङ्गारप्पस्य गौरवसूचनार्थं सर्वेषां सर्वकारीयकार्यालयानाम् उपरि राष्ट्रध्वजम् अर्धभागे आरोपितवन्तः ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
राजनैतिक-कार्यालयाः
कर्णाटकराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणः
"?=एस्बङ्गारप्प&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
३ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यथा वायुर नरव्याघ्र तथा कृष्णॊ न संशयः
 द्विपञ्चाशत्  , द्वापञ्चाशत्  
– श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः । – ,,
।
नित्यम् - प्रथमैकवचनम् , कौटिल्ये - सप्तम्येकवचनम् , गतौ - सप्तम्येकवचनम्
गतिवचनाद् धतोः कौटिल्ये गम्यमाने नित्यं यङ् प्रत्ययो भवति। कुटिलं क्रामति चङ्क्रम्यते। दन्द्रम्यते। नित्यग्रहणं विषयनियमार्थं, गतिवचनान् नित्यम् कौटिल्य एव भवति, न तु क्रियासमभिहारे। भृशं क्रामति।
न्यासः 
गत्यर्थात्कौटिल्य एव यङ् स्यान्न तु क्रियासमभिहारे । कुटिलं व्रजति वाव्रज्यते ॥
नित्यं कौटिल्ये गतौ - नित्यं कौटिल्ये ।नित्यं॑ शब्दोऽवधारणार्थक इत्याह — कौटिल्य एवति । तक्रकौण्डिन्यन्यायेनैवेष्टे सिद्धे नित्यग्रहणं तस्य न्यायस्याऽनित्यत्वज्ञापनार्थम् । तेनमतिबुद्धिपूजार्थेभ्यश्चे॑ति वर्तमाने क्तेनाऽबाधनात्पूजार्थेभ्यो भूते क्तः सिध्यति । ततश्चक्तस्य च वर्तमाने॑ इति षष्ठी न प्रवर्तत इतिपूजितो यः सुरासुरै॑रिति तृतीया साधुरेव । इत्यादीति । जंजभ्यते । दंदह्रते । दंदश्यते । बंभज्यते ।पस॑धातुर्दन्त्यान्तः सौत्रो गत्यर्थ इति स्पश बाधनस्पर्सनयोरित्यत्र माधवः । पंपस्यते । काशिकायां तु तालव्यान्तः क्वचिद्दृश्यते । एवं जञ्जभीति । दन्दहीतीत्यादि यङ्लुकि उदाहर्तव्यम् ।
नित्यं कौटिल्ये गतौ  लुपसदचरजपजभदहदशगृभ्यो भावगर्हायाम्  ।।  - उत्तरयोर्विग्रहेण विशेषासंप्रत्ययान्नित्यग्रहणानर्थक्यम्-  उत्तरयोर्योगयोर्विग्रहेण विशेषस्यासंप्रत्ययान्नित्यग्रहणमनर्थकम्। नहि कुटिलं क्रामति इति चङ्क्रम्यत इति गम्यते।।  अथैतेभ्यः क्रियासमभिहारे यङा भवितव्यम्।।  - क्रियासमभिहारे च नैतेभ्यः-  क्रियासमभिहारे च नैतेभ्यो यङा भवितव्यम् भृशं जपति ब्राह्मणः, भृशं समिधो दहतीत्येव।। धातोरेकाचो।।।।
।
आशंसा येन उच्यते तदाशंसावचनम्। तस्मिन्नुपपदे धातोर् लिङ् प्रत्ययो भवति भूतवच् च इत्यस्य अयम् अपवादः। उपाध्यायश्चेदागच्छेत्, आशंसे युक्तो ऽधीयीय। आशंसे अवकल्पये युक्तो ऽधीयीय। आशंसे क्षिप्रम् अधीयीय।
न्यासः 
`आशंसे युक्तोऽधीयीय` इति।इङः लिङः सीयुट, उत्तमपुरुषैकवचनम्, इट्, `इटोऽत्`इत्यद्भावः `सार्वधातुकमपित्`इति ङित्त्वाद्गुणाभावः, `लिङ सलोपोऽनन्तस्य`इति सकारलोपः, धातोरियङ्, उपसर्गेण सह `अकः सर्वणे दीर्घः`। `आशंसे क्षिप्रमधीयीय`इति। अत्र यद्यपि क्षिप्रवचनमुपपदमाशंसावचनमपि, तथापि परत्वाल्लिङेव भवति, न लृट। तस्य तु यत्राशंसावचनमुपपदं नास्ति सोऽवकाशः-- `क्षिप्रमध्येषामहे`इति॥
अधीयीयेति । इङे लिङ्ः ठिचोऽत्ऽ, सीयुट्, लिङ्ः सलोपः, धातोरियङ्, उपसर्गेण सह सवर्णदीर्घत्वम् । क्षिप्रवचने लृट्, आशंसावचने लिङ् विप्रतिषेधेन । क्षिप्रवचने लृडित्यस्यावकाशः---क्षिप्रमध्येष्यामह इति, आशंसावचने लिङ्त्यिस्यावकाशः---आशंसे युक्तोऽधीयीयेति; इहोभयं प्राप्नोति---आशंसे क्षिप्रमधीयीयेति, लिङ् भवति विप्रतिषेधेन । तदेतदुदाहरणे दर्शयति---आशंसे क्षिप्रमधीयीयेति ॥
आशंसावाचिन्युपपदे भविष्यति लिङ् स्यान्न तु भूतवत् । गुरुश्चेदुपेयादाशंसेऽधीयीय । आशंसे क्षिप्रमधीयीय ॥
आशंसावचने लिङ् - #आशंसावचने लिङ् । आशंसायाः प्राप्तीच्छाया भूते असंभवाद्भविष्यतीति लभ्यत इति मत्वाह — भविष्यतीति ।आशंसायां भूतवच्चे॑त्यस्यापवादः । तदाह — नतु भूतवदिति । गुरुश्चेदिति । गुरुरुपेयाच्चेत् क्षिप्रमधीयीयेत्याशंसे इत्यन्वयः । क्षिप्रयोगेऽपि परत्वाल्लिङेव, नतु लृडिति भावः ।
आशंसावचने लिङ् - आशंसावचने । भूतवद्वर्तमानवत्प्रत्ययोरपवादः । न भूतवदिति । न वर्तमानवदित्यपि बोध्यम् । आशंसेऽधीयीयेति । एवं प्रार्थये अधीयीय,इच्छामो वयवमधीयीमहीत्यादि ज्ञेयम् । क्षिप्रमिति । क्षिप्रयोगेऽपि परत्वाल्लिङिति भावः ।
।
उपात् - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
रमः इत्येव। उपपुर्वात् रमतेः प्रस्मैपदं भवति। देवदत्तम् उपरमति। जज्ञदत्तम् उपरमति। उपरमयति इति यावत्। अन्तर्भावितन्यर्थो ऽत्र रमिः। पृथग् योगकरणम् उत्तरार्थम्। अकर्मकाद् विभाषां वक्ष्यति, सा उपपूर्वादेव यथा स्यात्।
न्यासः 
`उपाच्च` इति। चकारः पूर्वापेक्षया समुच्चयार्थः। `उपरमति देवदत्तम्` इति। ननु चोपपूर्वो रमिरकर्मक एव भवति। तथा ह्रुपपूर्वस्यास्य विनाशोऽर्थो भवति; यथा-- उपरतानि, नष्टानीति गम्यते। निवृत्तिर्वा भवति, स्वाध्यायादुपरमते, निवर्तत इति गम्यते। न चास्मिन्नार्थे वर्तमानस्य सकर्मकत्वमुपपद्यते। तत्कतं सकर्मकस्योदाहरणं युज्यत इत्याह-- `उपरमयतीति यावत्` इति। एतेन ण्यर्थवृत्तितामुपरमतेर्दर्शयन् सकर्मकतामुपपादयतीति। अकर्मको हि धातुण्र्यर्थे वर्तमानः सकर्मको भवति। अथ पुनरण्यन्तस्य ण्यर्थवृत्तितोपपद्यते कथम्? स तथोक्तः। एवंविधस्य तस्य प्रयोज्येन सकर्मत्वमुपपद्यत एव।अथ किमर्थं पृथग्योगः क्रियते? `न व्याङपर्युपेभ्यो रमः` इत्येक एव योगः क्रियतामित्याह-- `पृथग्योगकरणम्` इत्यादि। गतार्थम्॥
उपपूर्वो रमिर्निवृत्तिविनाशयोर्वर्तते, उपरतोऽध्ययनाद्, उपरतोनिधनादिदि। न चानयोरुभयोरप्यर्थयोः सकर्मकत्वमुपपद्यते, तत्कथं सकर्मकस्योदाहरणम्? अत आह-उपरमयति यावदिति। कथं पुनरण्यन्तो ण्यर्थे वर्तते? अत आह-अन्तर्भावितण्यर्थ इति॥
यज्ञदत्तमुपरमति । उपरमयतीत्यर्थः । अन्तर्भावितण्यर्थोऽयम् ॥
उपाच्च - उपाच्च । उपपूर्वादपि रमेः परस्मैपदमित्यर्थः । उत्तरसूत्रे उपादित्यस्यैवाऽनुवृत्तयेव्याङ्पर्युपेभ्यो रमे॑रिति नोक्तम् । अत्र विरमतीत्यर्थे उपरमतीति नोदाहरणम्, तस्य अकर्मकतया उत्तरसूत्रेण परस्मैपदविकल्पविधानात् । अतः सकर्मकमुदाहरति — यज्ञदत्तमुपरमतीति । ननु विरामार्थकत्वात्कथं सकर्मकतेत्यत आह — उपरमयतीत्यर्थ इति । ननु णिजभावात्कथमयमर्थो लभ्यते इत्यत आह — अन्तर्भावितण्यर्थोऽयमिति । धातूनामनेकार्थत्वादिति भावः ।
उपाच्च - उपाच्च ।व्याङपर्युपेभ्यः॑ इति नोक्तम्, उत्तरसूत्रे उपेत्यस्यैवानुवृत्तिर्यथा स्यादिति ।
।
यू  स्त्र्याख्यौ - प्रथमाद्विवचनम् , नदी - प्रथमैकवचनम्
दीर्घ-ईकारान्ताः दीर्घ-ऊकारान्ताश्च नित्यस्त्रीलिङ्गवाचिनः शब्दाः नदीसंज्ञकाः भवन्ति ।
अनेन सूत्रेण "नदी" इयं संज्ञा दीयते । अस्य सूत्रस्य अर्थं विस्तारेण ज्ञातुम् प्रारम्भे अस्मिन् सूत्रे प्रयुक्तानां शब्दानां परिचयं प्राप्नुमः ।
) "यू" इति वस्तुतः सन्धि-निर्मितः शब्दः । ई + ऊ = यू । इको यणचिइत्यनेन यणादेशं कृत्वा अयं शब्दः सिद्ध्यति । अतः "यू" इत्यस्य अर्थः ईकारान्तउकारान्तशब्दः ।
) स्त्री यस्य आख्या सः स्त्र्याख्यः । आख्या इत्युक्ते प्रकारः  । इत्युक्ते, यः शब्दः स्त नित्यस्त्रीलिङ्गे एव अस्ति सः शब्दः ।
अतः अनेन सूत्रेण तादृशानाम् दीर्घ-ईकारान्तानाम् दीर्घ-ऊकारान्तानाम् शब्दानाम् नदी-संज्ञा भवति, ये नित्यस्त्रीलिङ्गवाचिनः सन्ति ।
ज्ञातव्यम् -
 अस्मिन् सूत्रे "दीर्घ-ईकारान्ताःदीर्घ-ऊकारान्ताः" इति उक्तम् अस्ति, अतः माला, मति, धेनु, मातृ, आदयः शब्दाः नदीसंज्ञकाः न भवन्ति ।
 अस्मिन् सूत्रे "स्त्रीलिङ्गवाचिनः" इति उक्तम् अस्ति, अतः सेनानी, खलपू आदीनां पुँल्लिङ्गशब्दानां, तथा च सुधी, सुलू आदीनां नपुँसकलिङ्गशब्दानां नदीसंज्ञा न भवति ।
 अस्मिन् सूत्रे "नित्यस्त्रीलिङ्गाः" इति उक्तम् अस्ति, अतः स्वयम्भू, ग्रामणी एतादृशाः शब्दाः ये पुँल्लिङ्गेऽपि सन्ति ते  नदीसंज्ञकाः न भवन्ति ।
अत्र एकम् वार्त्तिकम् ज्ञातव्यम् - प्रथमलिङ्गग्रहणं च । अस्य अर्थः अयम् - यदि कश्चन नदीसंज्ञकशब्दः समासे उपसर्जनरूपेण आगच्छति, तर्हि तस्य समस्तपदस्य अपि नदीसंज्ञा भवति । यथा - "श्रेयसी" अयं नदीसंज्ञकः शब्दः "बहुश्रेयसी" अस्मिन् समस्तपदे उपसर्जनरूपेण उपस्थितः अस्ति । अतः यद्यपि "बहुश्रेयसी" अयं शब्दः पुँल्लिगे अस्ति, तथापि अस्य समस्यपदस्य अपि नदीसंज्ञा भवति । "पूर्वं स्त्र्याख्यस्य उपसर्जने अपि नदीत्वं वक्तव्यम्" इति अस्य वार्तिकस्य विषये कौमुद्याम् उक्तम् अस्ति ।
"नदी"संज्ञायाः प्रयोगः - ह्रस्वनद्यापो नुट् , आण्नद्याः , ङेराम्नद्याम्नीभ्यःएतेषु सू्त्रेषु दृश्यते ।
विशेषः - नदीसंज्ञायाः विषये तथा नदीसंज्ञकानाम् शब्दानाम् प्रक्रियायाः विषये अस्मिन् लेखे विस्तारेण प्रोक्तम् अस्ति, तत् दृश्यताम् ।
ई च ऊ च यू। अविभक्तिको निर्देशः। स्त्रियम् आचक्षते स्त्र्याख्यौ। मूलविभुजादिदर्शनात् कप्रत्ययः। ईकारान्तम् ऊकरान्तं च स्त्र्याख्यं शब्दरूपं नदीसंज्ञं भवति। ईकरान्तम् कुमारी। गौरी। लक्ष्मीः। शार्ङ्गरवी। ऊकारान्तम् ब्रह्मवन्धूः। यवागूः। यू इति किम्? मात्रे। दुहित्रे। स्त्र्याख्यौ इति किम्? ग्रामणीः। सेनानीः। खलपूः। आख्याग्रहणं किम्? शब्दार्थे स्त्रीत्व एव यथा स्यात्, पदान्तराख्ये मा भूत्, ग्रामन्ये स्त्रियै। खलप्वे स्त्रियै। नदीप्रदेशाः आण्नद्याःइत्येवम् आदयः।
न्यासः 
ईदूदन्तौ नित्यस्त्रीलिङ्गौ नदीसंज्ञौ स्तः ।
यू स्त्र्याख्यौ नदी - यू स्त्र्याख्यौ । ईआ ऊश्च यू । व्याख्यानाद्दीर्घयोरेव ग्रहणम् । अविभक्तिकोऽयं निर्देश इत्येके ।दीर्घाज्जसि चे॑ति निषेधस्यवा छन्दासी॑ति पाक्षिकत्वात्पर्थमयोः पूर्वसवर्णः॑इति दीर्घ इत्यन्ये इह॒प्रत्ययस्यैव ग्रहण॑मिति परिभाषा नोपतिष्ठते । नेयङुवङ्स्थानावस्त्री॑ ति निषेधाल्लिङ्गात् । तेनप्रध्यै॒॑प्रध्य॑इत्यादौ नदीकार्यं स्यादेव । स्त्रियमाचक्षाते स्त्र्याख्यौ । मूलविभुजादित्वात्काः ।चक्षिडः ख्याञ् ।आतो लोप इटि चे॑त्यालोपः । ईदुदन्तविति । इहवर्णयोरेव संज्ञे॑त्यपि पक्षोऽस्ति ।आच्छीनद्योः — ॑इति सूत्रस्वरसात् । तयोः स्त्र्याख्यत्वं तु ङ्यादिषु स्वतः, तन्त्रीर्लक्ष्मिरित्यादौ तु स्त्रीवाचकवर्णसमुदाये घटकत्वेन प्रवेशात् । तेन नद्यन्तादिव्यवहारो न विरुध्यते । एवंशेषो ध्यसखी॑त्यत्रापिइवर्णोवर्णयोरेव घिसंज्ञे॑ति पक्षोऽप्यस्तीति बोध्यम् । तेनध्यन्ताजाद्यन्तयोघ्र्यन्तं पर॑मिति व्यवहारः सङ्गच्छेते । वर्णसंज्ञापक्षेअसखी॑त्यस्य सखिभिन्नस्ययव इत्यर्थो न तुसकिशब्दावयवं वर्जयित्वे॑ति । तेन समुदायस्य सखिशब्दभिन्नत्वादितिसखिनोत्यादि निर्बाधमित्यवधेयम् ।॒स्त्रिया॑मित्येव वक्तव्ये आख्याग्रहणं नित्यस्त्रीत्वलाभार्थमित्याशयनाह-नित्यस्त्रीलिङ्गाविति । यू किम् ।, मात्रे । स्त्र्याख्याविति किम्, ग्रामण्येष पूर्वमिति । वृत्तेः प्रागित्यर्थः । संज्ञायां यथोद्देशपर्वृत्तौ न्यायसिद्धमिदं, कार्यकालपक्षे तु वाचमिकमित्याहुः ।
ईदूदन्तौ नित्यस्त्रीलिङ्गौ नदीसंज्ञौ स्तः। । पूर्वं स्त्र्याख्यस्योपसर्जनत्वेऽपि नदीत्वं वक्तव्यमित्यर्थः॥
आक्रोशे नञ्यनिः
।
आक्रोशे - सप्तम्येकवचनम् , नञि - सप्तम्येकवचनम् , अनिः - सप्तम्येकवचनम्
विभाषा इति निवृत्तम्। आक्रोशः शपनम्। आक्रोशे गम्यमाने नञि उपपदे धातोः अनिः प्रत्ययो भवति। क्तिन्नादीनाम् अपवादः। अकरणिस्ते वृषल भूयात्। आक्रोशे इति किम्? अकृतिस्तस्य कटस्य। नञि इति किम्? मृतिस्ते वृषल भूयात्।
न्यासः 
आक्रेशःउशपनम्, न क्षेपः; स्वभावाद् । अकरणिरित्यादिकं शपनवाक्यम् ॥
विभाषेति निवृत्तम् । नञि उपपदेऽनिः स्यादाक्रोशे । अजीवनिस्ते शठ भूयात् । आप्रयाणिः । कृत्यल्युटो बहुलम्  भावेऽकर्तरि च कारके सञ्ज्ञायामिति च निवृत्तम् । राज्ञा भुज्यन्ते राजभोजनाः शालयः । नपुंसके भावे क्तः- ॥
।
तपः - षष्ठ्येकवचनम् , तपःकर्मकस्य - षष्ठ्येकवचनम् , एव - अव्ययम्
तप सन्तापे, अस्य कर्ता कर्मवद्भावति, स च तपःकर्मकस्य एव न अन्यकर्मकस्य। क्रियाभेदाद् विध्यर्थम् एतत्। उपवासादीनि तपांसि तापसं तपन्ति। दुःखयन्ति इत्यर्थः। स तापसस्त्वगस्थिभूतः स्वर्गाय तपस्तप्यते। अर्जयति इत्यर्थः। पूर्वेण अप्राप्तः कर्मवद्भावो विधीयते। तप्यते तपस्तापसः। अतप्त तपस्तापसः। तपःकर्मकस्य एव इति किम्? उत्तपति सुवर्णं सुवर्णकारः।
न्यासः 
`तपः कर्मकस्यैव` इति। एवकारो विस्पष्टार्थः; व्यवच्छेदफलत्वात्, सर्ववाक्यानामित्येवं तदर्थस्य लब्धत्वात्। यदि ह्रतपःकर्मकस्यापि स्यात्, तपःकर्मग्रहणमनर्थकं स्यात्। `नान्यकर्मकस्य` इत्यवधारणेन यद्व्यवच्छिन्नं तद्दर्शयति। `क्रियाभेदात्` इति। क्रियाविसदृशत्वादित्यर्थः। पूर्वं हि क्रियासादृश्ये कर्मवद्भावो विहित इति वैसदृश्येन प्राप्नोति, अतो विध्यर्थमेतत्। अत एव कर्मस्थया क्रियया तुल्यत्वं न सम्भवतीति `कर्मणा तुल्यक्रियः`इत्येतन्नानुवत्र्तते। `उपवासादीनि` इत्यादिना तमेव क्रियाभेदं दर्शयति। उपवासादिशब्देन तपः शब्दस्यार्थमाचष्टे। `दुःखयन्तीत्यर्थः` इत्यनेन तापसस्य कर्मावस्थायां तपेर्दुःखनमर्थ इति दर्शयति। `स्वर्गाय तपस्तप्यते` इति। तपःशब्दोऽत्र ज्ञानविषेय स्वर्गाद्यवाप्तिहेतौ वत्र्तते। `अर्जयीत्यर्थः`इत्यनेन तापसस्य कत्र्रवस्थायां तपिरर्जने वत्र्तत इति दर्शयति। निवत्र्तयतीत्यर्थ इति, न दुःखयतीति; तपसोऽचेतनत्वाद्दुःखासम्भवात्।
तपस्तपः कर्मकस्यैव।
कर्ता कर्मवत्स्यात् । विध्यर्थमिदम् । एवकारस्तु व्यर्थ एवेति वृत्त्यनुसारिणः । तप्यते तपस्तापसः । अर्जयतीत्यर्थः । तपोऽनुतापे च  इति चिण्निषेधात्सिच् । अतप्त । तपः कर्मः कस्येति किम् । उत्तपत सुवर्णं सुवर्णकारः । न दुहस्नुनमां यक्चिणौ  । प्रस्नुते । प्रास्नाविष्ट । प्रास्नोष्ट । नमते दण्डः । अनंस्त । अन्तर्भावितण्यर्थोऽत्र नमिः ।
तपस्तपःकर्मकस्यैव - अतप्तेति । तपस्तापस इत्यनुषज्यते । न दुहस्नु । ननु दोग्धिपर्थायत्वेन रुआऔतेरपि द्विकर्मकत्वाद्गोरूपकर्मणः कर्तृत्वविवक्षायामपि पयोरूपकर्मणो विद्यमानत्वात्सकर्मकाणां प्रतिषेधेन यक्चिणोः प्राप्तिरेव नास्तीति चेत् । अत्राहुः — वत्सादियोगेन क्षीरप्ररुआवणानुकूला उत्कण्ठा स्नुधातोरर्थः । सा च गोनिष्ठा । स्नु प्ररुआवणे इत्यत्रापि करणे ल्युट् । प्ररुआऊयतेऽनेनेति प्ररुआवणं । सा चोत्कण्ठा ।स्वयं प्दुग्धेऽस्य गुणैरुपस्नुता वसूपमानस्य वसूनि मेदिनीटति प्रयोगे उपस्नुता = उत्कण्ठितेत्यर्थः । वत्सो गां प्रस्नौति = उत्कण्ठयति । अन्तर्बावितण्यर्थोऽत्र स्नौतिः । गोः कर्तृत्वविक्षायां प्रस्नुते गौरिति । प्रारस्नाविष्टेति । चिण्वदिट् । न च चिणि निषिद्धे चिण्वदिडपि न स्यादिति शङ्क्यं,चिण्व॑दित्यनेन हि चणीव कार्यमतिदिश्यते । न च चिण्नेत्युक्त्या सोऽतिदेशो निषेद्धुं शक्यते येन चिण्वदिटो निषेधः स्यात् । प्रारुआओष्टेति ।स्नुकमोरनात्मनेपदनिमित्ते॑ इति नियमाद्वलादिलक्षण इण्न । नमते दण्ड इति । इह नमिताऽनमितयोर्विशेषदर्शनादुद्देशानुरोधाच्च कर्मस्थक्रियत्वमस्ति । कर्मस्थांशस्य उद्देश्यता न तु तदनुकूल व्यापारस्येति कर्मवद्भावस्य प्राप्तिरस्तीति भावः । अचीकरतेति । चिणि प्रतिषिद्धेणिश्री॑ति चङ् । * णिश्रन्थिग्रन्थिब्राऊञात्मनेपदाऽकर्मकाणामुपसङ्ख्यानम् । णिश्रन्थीति । णेः सामान्यग्रहणस्य फलमाह — पुच्छमुदस्यतीत्यादि ।पुच्छभाण्डे॑ति णिङ् । आत् मनेपदविधौ योऽकर्मकस्तमुदाहरति — विकुर्वते सैन्धवा इति । कुषिरञ्जोः ।न दुहस्नुनमा॑मित्यतो नेति वर्तते । तदाह — न यगिति । किन्तु श्यन्निति । तस्मिन्नेव विषय इति भावः ।न गिरा गिरेति ब्राऊयादेरं कृत्वोद्गेय॑मित्यत्र गिरापदं प्रतिषिद्येरापदं विधीयमानं गिरापदस्थान एव यथा भवत्येवमिहापि यकः प्रतिषेदं कृत्वा विधीयमानः श्यन् तदीयस्थान एव भवत्यतो व्याचष्टे — - यगविषये तु नास्येति । श्यना सन्नियोगशिष्टं परस्मैपदंश्यनभावे न भवतीत्यात्मनेपदमेवोदाहरति — कोषिषीष्टेति । कोषिष्यते । चुकुषे । कोषिष्यते । अकोषि । अकोषिष्यत । ररञ्जोरङक्ष्यते । अरञ्जि । अरङ्क्ष्यत । इत्यादद्यपि ज्ञेयम् । श्यन्पक्षे कुष्यन्तीत्यत्र नित्यं नुम्, । यक्पक्षे तुआच्छीनद्यो॑रिति विकल्पः । स्वरे विशेषोऽप्यस्त्येवइह प्रकरमेभिद्यते काष्ठं स्वयमेवे॑ति वृत्त्यादौ प्रयुज्यते तत्र स्वयंशब्दः करणार्थको ज्ञेयः । आत्मना करणेनेति । कत्र्रर्थत्वे तु कर्मणि लः स्यात् । स्पष्टं चेदं कैयटादौ ।इति तत्त्वबोधिन्याम् कर्मकर्तृप्रक्रिया ।अथ पूर्वकृदन्ते कृत्यप्रकरणम् । समस्तजगतामीशौ जगदानन्दकारकौ । जगतीजनकौ वन्दे पार्वतीपरमेआरौ।॒कृदिति॑ङिति तिङ्भिन्नप्रत्ययस्य कृत्संज्ञाकरणात् कृतां तिङ्ज्ञानाधीनज्ञानत्वात्तिङ्निरूपणानन्तरमेव कृतां निरूपणमुचितमिति तिङो निरूप्य कृतो निरूपयितुमाह —
 श्री सूक्त   हिरण्यवर्णां हरिणीं सुवर्णरजतस्रजाम् । चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो ममावह ।१। तां म आवह जातवेदो 
सुहासिनीं सुमधुर भाषिणीम् 
त्वं हि प्राणाः शरीरे
वाणी विद्यादायिनी, नमामि त्वाम्
सुजलां सुफलां मातरम् ॥
श्यामलां सरलां सुस्मितां भूषिताम्
 आम्लः , अम्लिकाअम्लीका , अम्लम् , अम्लफलः , अम्लवृक्षः , चण्डः , चरित्रा , चिञ्चा , चिन्तिडी , चुक्रा , चुक्रम्ला , गुरुपत्रा , महाम्लम् , फलम्लम् , श्रेष्ठम्लम् , तिन्तिडः , तिन्तिडिका , तिन्तिली , तिन्तिलीका , वृक्षम्लम् 
तस्यां निग्रहम मन्ये, वायोरपि सुदुष्करं 
६ पत्रिका कृतिया धलः सीकेत “पत्रपत्रिकाया जातः”  आदिं गुहालि याः ।
सर्वे भवन्‍तु सुखिन सर्वे सन्‍तु निरामया। सर्वे भद्राणि पश्‍यन्‍तु मा कश्चित् दुःख भाग्भवेत्।
यदि सत्सङ्गनिरतो भविष्यसि भविष्यसि ।
यदि सत्-सङ्ग-निरतः भविष्यसि भविष्यसि ।
स एव सर्वशास्त्रज्ञः यस्य शान्तं मनः सदा ॥
शम-अर्थं सर्व-शास्त्राणि विहितानि मनीषिभिः ।
स एव सर्व-शास्त्रज्ञः यस्य शान्तं मनः सदा ॥
वृक्षान् छित्वा पशून् हत्वा कृत्वा रुदिर-कर्दमम् ।
यदि एवं गम्यते स्वर्गे नरकः केन गम्यते ॥
वनस्पतेरपक्वानि फलानि प्रचिनोति यः ।
स नाप्नोति रसं तेभ्यो बीजं चास्य विनश्यति ॥
वनस्पतेः अ-पक्वानि फलानि प्रचिनोति यः ।
स न आप्नोति रसं तेभ्यः बीजं च अस्य विनश्यति ॥
सदा वक्रस्सदारुष्टः सदापूजामपेक्षते ।
सदा वक्रः सदा रुष्टः सदा पूजाम् अपेक्षते ।
कन्या-राशि-स्थितो नित्यं जामाता दशमः ग्रहः ॥
वलीभिर्मुखमाक्रान्तं पलितैरङ्कितं शिरः ।
गृहं गृहमटन् भिक्षुः शिक्षते न तु याचते ।
गृहं गृहम् अटन् भिक्षुः शिक्षते न तु याचते ।
अदत्वा मत् दृशः मा भूः दत्वा त्वं त्वत् दृशः भव ॥
इदमेव हि पाण्डित्यं चातुर्यमिदमेव हि ।
इदमेव सुबुद्धित्वमायादल्पतरो व्ययः ॥
इदम् एव हि पाण्डित्यं चातुर्यम् इदम् एव हि ।
इदम् एव सु-बुद्धित्वम् आयात् अल्पतरः व्ययः ॥
येन केनाप्युपायेन प्रसिद्धः पुरुषो भवेत् ॥
येन केनापि उपायेन प्रसिद्धः पुरुषः भवेत् ॥
प्रायः कूपस्तृषां हन्ति न कदापि तु वारिधिः ॥
उपकर्तुं यथा स्वल्पः समर्थः न तथा महान् ।
प्रायः कूपः तृषां हन्ति न कदा अपि तु वारिधिः ॥
इत्थं विचिन्तयति कोश-गते द्विरेफे
अनुद्धताः सत्पुरुषाः समृद्धिभिः
नव-अम्बुभिः दूरविलम्बिनः घनाः ।
स्वभाव एव एष पर-उपकारिणाम् ॥
न तु प्रतिनिविष्ट-मूर्ख-जन-चित्तम् आराधयेत् ॥
प्रामाण्य-बुद्धिः स्तोत्रेषु देवता-बुद्धिः आत्मनि ।
कीट-बुद्धिः मनुष्येषु नूतन आयाः श्रियः फलम् ॥
अनुक्तमप्यूहति पण्डितो जनः
परेङ्गितज्ञानफला हि बुद्धयः ॥
हयाः च नागाः च वहन्ति देशिताः ।
पर-इङ्गित-ज्ञान-फला हि बुद्धयः ॥
तृणानि भूमिः उदकं वाक् चतुर्थी च सूनृता ।
एतानि अपि सतां गेहे न उच्छिद्यन्ते कदाचन ॥
मूर्खा बहु मन्यन्ते विदुषामपि संशयो भवति ॥
उच्चैः उच्चरितव्यं यत् किञ्चित् अजानता अपि पुरुषेण ।
मूर्खाः बहु मन्यन्ते विदुषाम् अपि संशयः भवति ॥
न विना विदुषां वाक्यैर्नश्यत्याभ्यन्तरं तमः ॥
न विना विदुषां वाक्यैः नश्यति आभ्यन्तरं तमः ॥
या देवी सर्वभूतेषु मातृरूपेण संस्थिता ।
ते नरा नरकं यान्ति यावच्चन्द्रदिवाकरौ ॥
मित्र-द्रोही कृतघ्नः च यः च विश्वास-घातकः ।
ते नराः नरकं यान्ति यावत् चन्द्र-दिवाकरौ ॥
- पञ्चतन्त्र, मित्रसम्प्राप्‍ति
यत्र उत्साह-समारम्भः यत्र आलस्य-विहीनता ।
नय-विक्रम-सम्योगः तत्र श्रीः अचला ध्रुवम् ॥
दुर्जनः परिहर्तव्यः विद्यया अलङ्कृतः अपि सन् ।
मणिना भूषितः सर्पः किम् असौ न भयङ्करः ॥
अनिच्छन्तः अपि विनयं विद्या-अभ्यासेन बालकाः ।
यत् अमी दशन्ति दशनाः रसना तत् स्वादम् अनुभवति ।
प्रकृतिः इयं विमलानां क्लिश्यन्ति यत् अन्य-कार्येषु ॥
वरं पर्वतदुर्गेषु भ्रान्तं वनचरैः सह ।
न मूर्खजनसम्पर्कः सुरेन्द्रभवनेष्वपि ॥
वरं पर्वत-दुर्गेषु भ्रान्तं वन-चरैः सह ।
न मूर्ख-जन-सम्पर्कः सुरेन्द्र-भवनेषु अपि ॥
श्रीमान् अ-जन-निन्द्यः च शूरः च अपि अ-विकत्थनः ।
सम-दृष्टिः प्रभुः च एव दुर्लभाः पुरुषाः त्रयः ॥
न विग्रहं रोचयते बलस्थैः काले च यो विक्रमते स धीरः ॥
सुदुर्बलं न अवजानाति किञ्चित् युक्तः रिपुं सेवते बुद्धि-पूर्वम् ।
एतावानेव पुरुषः कृतं यस्मिन्न नश्यति ।
एतावान् एव पुरुषः कृतं यस्मिन् न नश्यति ।
यावत् च कुर्यात् अन्यः अस्य कुर्यात् बहु-गुणं ततः ॥
कुतो वा नूतनं वस्तु वयमुत्प्रेक्षितुं क्षमाः ।
कुतः वा नूतनं वस्तु वयम् उत्प्रेक्षितुं क्षमाः ।
वचः विन्यास-वैचित्र्य-मात्रम् अत्र विचार्यताम् ॥
रूपं हि मण्डलमृचोऽथ तनुर्यजूंषि ।
ब्रह्माहरात्मकमलक्ष्यमचिन्त्यरूपम् ।
र्ब्रह्मेन्द्रपूर्वकसुरैर्नुतमर्चितं च ।
पापौघशत्रुभयरोगहरं परं च ।
गोकण्ठबन्धनविमोचनमादिदेवम् ।
श्लोकत्रयमिदं भानोः प्रातः प्रातः पठेत्तु यः ।
स सर्वव्याधिनिर्मुक्तः परं सुखमवाप्नुयात् ।
त्रिदशागारभूत्यर्थं भूषाहेतोः पुरस्य तु ।
भुक्तये मुक्तये पुंसां सर्वकालं च शान्तये ।
मनस्विनां च कीर्त्यायुर्यशस्सम्प्राप्तये नृणाम् ।
प्रासादं लिङ्गमित्याहुस्त्रिगल्लयनाद्यतः ।
विना तमङ्गप्रत्यङ्गा कल्पना नापि --- क्रमम् ।
विभक्तिं तिलकन्दानां भद्र विस्तारनिर्गमम् ।
मानसंख्यां च शालानां संस्थानोन्मानलक्षणम् ।
षट्प्रकारत्वमे वासां सम्भवस्य च कारणम् ।
सञ्चयद्वारसोपानमुण्डिकामण्डसम्भवान् ।
द्वित्र्यादिदेवताधिष्ण्याज्जगतीस्तोरणानि च ।
युक्तानि लक्षणैः सर्वैर्यथावत्सम्प्रचक्ष्महे ।
अष्टाश्रिर्वा विधातव्या सा संशोध्यादितः क्षितिम् ।
तदाकारवतीं पार्श्वे जगतीं तस्य योजयेत् ।
कनीयः प्रभृतिष्वेताः प्रासादेषु नियोजयेत् ।
नानाशातिशान्तिन्यकनिष्ठाद्या मनोरमाः ।
शालास्तासां मताः कर्म प्रोच्यते सामुदायिकम् ।
शालात्रिभागं तुर्यांशः स्याद्वा द्वात्रिंशतः पुनः ।
आसनार्धात्तु पञ्चाशच्छाला प्रासादतो भवेत् ।
मध्यजा पार्श्वजा चेति भेदास्तासां भवन्ति षट् ।
विस्तारायामतोस्यभिः कर्णजा पूर्वमारिणा ।
पार्श्वसंस्थानश्चतस्रो यास्तासां शान्ताः पार्श्वद्वये स्मृताः ।
पार्श्वद्वयं स्युः कर्णानां --- स्ता अपि च पार्श्वजाः ।
प्रासादविस्तृतेरर्धं विधातव्या भ्रमन्तिका ।
पदवृद्धतिबाह्यस्याः कन्दा दिक्षु --- च ।
नवाण्डकाया यावत्स्यादेकत्रिंशत्तमे क्रमात् ।
चतुष्पदा तत्र सास्या स्याद्द्वादशपदो भ्रमः ।
रुद्रा द् भ्रमोऽयं न पुनः कर्णनिर्गमधारिणाम् ।
रुचकस्येव कर्तव्यः कर्णदेशात्परिक्रमः ।
कर्तव्यो निर्गमस्तत्र बुधैः पदचतुष्टयम् ।
उदकान्तरविस्तारो भागेनार्धेन वा क्वचित् ।
प्रजाङ्गस्य विधातव्यं क्षोभणं च पदद्वयम् ।
प्रासादस्य च विस्तारं दत्त्वाग्रे सलिलान्तरम् ।
मालासोपानसंयुत्त प्रतीहारसमाकुलाः ।
प्रासादे विस्तृतेस्तुल्यसमुत्सेधे विचक्षणः ।
चतुर्हस्ते तु कर्तव्ये सार्धहस्तद्वयोच्छ्रितम् ।
चतुरिष्टा त्रया च --- द्वादशहस्तकम् ।
अर्धं वा कर्णशालायाः पादोनं वाथ तत्समम् ।
अनेन च प्रकारेण ज्येष्ठमध्यमयोरपि ।
प्रासादयोर्जगत्युच्चा कर्णप्रासादमानतः ।
पीठस्य यः समुत्सेधा --- तं विभाजयेत् ।
कुम्भस्य खुरका भागं द्विभागं कुम्भकं तथा ।
कलशं भागिकोत्सेधं तथैवान्तरपत्रकम् ।
जगत्याः खुरकाद्भागं प्रचिशोकोद्भकः सुरः ।
--- धिकाभिर्विचित्राभिः कूटैश्चानेकशेखरैः ।
कर्माण्यतिविचित्राणि स्थानस्थानोचितानि तु ।
यथा सिंहासनं राज्ञां शोभते मणिदीप्तिभिः ।
तथा प्रासादराजस्य पीठं कर्मभिरुत्तमैः ।
पट्टस्योर्ध्वं विधातव्यमुत्कृष्टं राजसेनकम् ।
स्तम्भिकाभिरनेकाभिर्धारयेत्तं समन्वितः ।
अन्तरं कर्णशालानां तलपादार्धपट्टयोः ।
वेदिकार्धं त्रिभागं वा तले स्याद्रा जसेनकम् ।
करमात्रसमुत्सेधं कर्तव्यं मत्तवारणम् ।
गन्द्रा ग्रे सुकाग्रे च प्रतोल्यग्रे तथैव च ।
तोरणं त्रिविधं ज्ञेयं कनीयोमध्यमोत्तमम् ।
इत्थं जगत्यायतनस्य सम्यक् ।
प्रासादपीठस्य च सम्प्रदिष्टम् ।
मन्यथाभिदधाः सह लक्षणानाम् ।
अनागसां त्वं भूतानां कृतवान्द्रोहमुल्बणम् । तेनेमां भो दशां नीतो भूतध्रुक्को लभेत शम् ।
सर्वेषामिह भूतानामेष हि प्रभवाप्ययः । गोप्ता च तदवध्यायी न क्कचित्सुखमेधते ।
श्रीशुक उवाच - राजयोषित आश्वास्य भगवॉंलभावनः ।
यामाहुर्लौकिकीं संस्थां हतानां समकारयत् ।
मातरं पितरं चैव मोचयित्वाथ बंधनात् । कृष्णरामौ ववंदाते शिरसा स्पृश्य पादयोः ।
माथां ठेवूनि श्रोतयां चरणीं । दयार्णवाची हे विनवणी । सर्वभूतीं चक्रपाणि । लक्षूनि बैसावें ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्‍यां पारमहंस्यां संहितायां दशमस्कंधे श्रीशुकपरीक्षित्संवादे हरिवरदाटीकायां दयार्णवानुचरविरचितायां समल्लकंसवधो नाम चतुश्चत्वारिम्शत्तमोऽध्यायः ।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
कृष्णो भुजबलाभ्यां तु चिक्षेपाथ महीतले ।
अमुक्त्वा विग्रहं तस्य कृष्णस्याप्रतिमौजसः ।
कृष्णः स्खलन्निव मुहुः क्षितौ गाढं व्यवर्तत ।
जृम्भते श्वसते चैव वल्गते च पुनः पुनः ।
रोमाञ्चोत्थितगात्रश्च निद्रया चाभिभूयते ।
ततः स्थैर्यं समालम्ब्य कृष्णः परपुरंजयः ।
विकुर्वति महायोगी जम्भमाणः पुनः पुनः ।
ज्वराभिभूतमात्मानं विज्ञाय पुरुषोत्तमः ।
सोऽसृजज्ज्वरमन्यं तु पूर्वज्वरविनाशनम् ।
संसृष्टवान् स तेजस्वी तं ज्वरं भीमविक्रमम् ।
ज्वरः कृष्णविसृष्टस्तु गृहीत्वा तं ज्वरं बलात् ।
कृष्णाय हृष्टः प्रायच्छत्तं जग्राह ततो हरिः ।
स्वगात्रात् स्वज्वरेणैव निष्कासयत वीर्यवान् ।
कृष्ण कृष्ण महाबाहो यदूनां नन्दिवर्धन ।
इत्येवमुक्ते वचने तं मुमोच हरिः स्वयम् ।
भूतभव्यभविष्यस्य जगतः परमो गुरुः ।
एवं मुक्तो हृषीकेशं ज्वरो वाक्यमथाब्रवीत् ।
एवं भवतु भद्रं ते यथा त्वं ज्वर काङ्क्षसे ।
वरार्थिनां वरो देयो भवांश्च शरणं गतः ।
एक एव ज्वरो लोके भवानस्तु यथा पुरा ।
योऽयं मया ज्वरः सृष्टो मय्येवैष प्रलीयताम् ।
एवमुक्ते तु वचने ज्वरं प्रति महायशाः ।
कृष्णः प्रहरतां श्रेष्ठः पुनर्वाक्यमुवाच ह ।
शृणुष्व ज्वर संदेशं यथा लोके चरिष्यसि ।
सर्वजातिषु विश्रब्धं यथा स्थावरजङ्गमे ।
त्रिधा विभज्य चात्मानं मत्प्रियं यदि काङ्क्षसे ।
तृतीयो यश्च ते भागो मानुषेषूपपत्स्यते ।
चतुर्थो यस्तृतीयस्य भविष्यति स ते धुवम् ।
एकान्तरस्तृतीयस्तु स वै चातुर्थिको ज्वरः ।
वृक्षेषु कीटरूपेण तथा संकोचपत्रकः ।
पाण्डुपत्रश्च विख्यातः फलेष्वप्तुर्यमेव च ।
पद्मिन्यादौ हिमो भूत्वा पृथिव्यामपि चोषरः ।
एवं त्वं बहुरूपेण भविष्यसि महीतले ।
दर्शनात् स्पर्शनाच्चापि प्राणिनां वधमेष्यसि ।
कृष्णस्य वचनं श्रुत्वा ज्वरो हृष्टमना ह्यभूत् ।
अहमसुरकुलप्रमाथिना त्रिपुरहरेण हरेण निर्मितः ।
रणशिरसि विनिर्जितस्त्वया प्रभुरसि देव तवास्मि किंकरः ।
धन्योऽस्म्यनुगृहीतोऽस्मि यत् त्वया मत्प्रियं कृतम् ।
ज्वरस्य वचनं श्रुत्वा वासुदेवोऽब्रवीद् वचः ।
महाहवे तव मम च द्वयोरिमं पराक्रमं भुजबलकेवलास्त्रयोः ।
प्रणम्य मामेकमनाः पठेत् तु यः स वै भवेज्ज्वर विगतज्ज्वरो नरः ।
स मे प्रीतः सुखं दद्यात् सर्वामयपतिर्ज्वरः ।
आद्यन्तवन्तः कवयः पुराणाः सूक्ष्मा बृहन्तोऽप्यनुशासितारः ।
सर्वाञ्ज्वरान् घ्नन्तु मयानिरुद्धप्रद्युम्नसंकर्षणवासुदेवाः ।
प्रोवाच यदुशार्दूलमेवमेतद् भविष्यति ।
वरं लब्ध्वा ज्वरो हृष्टः कृष्णाच्च समयं पुनः ।
प्रणम्य शिरसा कृष्णमपक्रान्तस्ततो रणात् ।
इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि ज्वरकृष्णसंवादे त्रयोविंशत्यधिकशततमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
षट् त्रुट्यश् चैकलिक्षा स्यात् षड् लिक्षा यूकम् उच्यते ।
षड्रजः सर्षपः साक्षात्सिद्धार्थः स च कीर्तितः ।
षट्सिद्धार्थेन देवेशि यवस्त्वेकः प्रकीर्तितः ।
माषा द्वादश तोलः स्यादष्टौ तोलाः पलं भवेत् ।
ताभिः षड्भिर्भवेद् यूका षड्यूकास् तद् रजः स्मृतम् ।
द्वौ माषौ धरणं ते द्वे शाणनिष्ककलाः स्मृताः ।
निष्कद्वयं तु वटकः स च कोल इतीरितः ।
स्यात्कोलत्रितयं तोलः कर्षो निष्कचतुष्टयम् ।
अक्षं बिडालपदकं शुक्तिः पाणितलद्वयम् ।
तदेव कथितं मुष्टिः प्रकुञ्चो बिल्वमित्यपि ।
कुडवौ मानिका तौ स्यात्प्रस्थो द्वे मानिके स्मृतः ।
प्रस्थद्वयं शुभं तौ द्वौ पात्रकं द्वयमाढकम् ।
तैश् चतुर्भिर् घटोन्माननल्वनार्मणशूर्पकाः ।
द्रोणस्य शब्दाः पर्यायाः पलानां शतकं तुला ।
चत्वारिंशत्पलशततुला भारः प्रकीर्तितः ।
रसार्णवादिशास्त्राणि निरीक्ष्य कथितं मया ।
रसोपयोगि यत् किंचिद् दिङ्मात्रं तत्प्रदर्शितम् ।
संक्रामणं वेधविधिः शरीरे योगस् तथाष्टादशधात्र कर्म ।
न योज्यो मर्मणि छिन्ने न च क्षाराग्निदग्धयोः ।
शुद्धः स मृद्वग्निसहो मूर्छितो व्याधिनाशनः ।
निष्कम्पवेगस् तीव्राग्नाव् आयुरारोग्यदो मृतः ।
रसे मरणसंतापमूर्छानां हेतवः क्रमात् ।
द्वादशैते रसे दोषाः प्रोक्ता रसविशारदैः ।
अन्धकारी तथा ध्वाङ्क्षी विज्ञेयाः सप्त कञ्चुकाः ।
भूमिजाः कुर्वते कुष्ठं गिरिजा जाड्यमेव च ।
तस्मात् सूतविधानार्थं सहायैर्निपुणैर्युतः ।
द्वे सहस्रे पलानां तु सहस्रं शतमेव वा ।
अष्टाविंशत् पलान्येव दश पञ्चैकमेव वा ।
पलार्धेनैव कर्तव्यः संस्कारः सूतकस्य च ।
क्षिप्त्वा सूतो मुहुः स्वेद्यः काञ्जिकेन दिनत्रयम् ।
गृहधूमेष्टिकाचूर्णं तथा दधि गुडान्वितम् ।
षोडशांशं तु तद् द्रव्यं सूतमानान् नियोजयेत् ।
सूतं क्षिप्त्वा समं तेन दिनानि त्रीणि मर्दयेत् ।
जीर्णाभ्रकं तथा बीजं जीर्णसूतं तथैव च ।
नैर्मल्यार्थं हि सूतस्य खल्ले धृत्वा विमर्दयेत् ।
मर्दनाख्यं हि यत्कर्म तत्सूतगुणकृद् भवेत् ।
चित्रमूलं विषं हन्ति तस्माद् एभिः प्रयत्नतः ।
इत्थं संमूर्छितः सूतो दोषशून्यः प्रजायते ।
वङ्गनागौ परित्यज्य शुद्धो भवति सूतकः ।
नष्टपिष्टं रसं कृत्वा लेपयेच्चोर्ध्वभाजने ।
ततो दीप्तैरधः पातमुत्पलैस्तत्र कारयेत् ।
हरिद्राङ्कोलशम्पाककुमारीत्रिफलाग्निभिः ।
तण्डुलीयकवर्षाभूहिङ्गुसैन्धवमाक्षिकैः ।
पिष्टं रसं सलवणैः सर्पाक्ष्यादिभिरेव वा ।
पातयेद् अथवा देवि व्रणघ्नो यक्षलोचनैः ।
इत्थं ह्य् अधऊर्ध्वपातेन पातितोऽसौ यदा भवेत् ।
तदा रसायने योग्यो भवेद् द्रव्यविशेषतः ।
अथवा दीपकयन्त्रे निपातितः सर्वदोषनिर्मुक्तः ।
श्लक्ष्णीकृतम् अभ्रदलं रसेन्द्रयुक्तं तथारनालेन ।
कुर्यात् तिर्यक्पातनपातितसूतं क्रमेण दृढवह्निम् ।
तदासौ शुध्यते सूतः कर्मकारी भवेद्ध्रुवम् ।
मर्दनैर् मूर्छनैः पातैर् मन्दः शान्तो भवेद् रसः ।
स्वेदनादिवशात्सूतो वीर्यं प्राप्नोत्यनुत्तमम् ।
नियम्योऽसौ ततः सम्यक् चपलत्वनिवृत्तये ।
समं कृत्वारनालेन स्वेदयेच्च दिनत्रयम् ।
काञ्जिकयुक्तैस्त्रिदिनं ग्रासार्थी जायते स्वेदात् ।
यथोपयोगं स्वेद्यः स्यान् मूलिकानां रसेषु च ।
श्वेतार्कशिग्रुधत्तूरमृगदूर्वारसाङ्कुशाः ।
वाराही हस्तिशुण्डी च प्रायेण रसमूलिकाः ।
कार्यास्ते प्रथमं शेषा नोक्ता द्रव्योपयोगिनः ।
येन येन हि चाञ्चल्यं दुर्ग्रहत्वं च नश्यति ।
रसराजस्य सम्प्रोक्तो बन्धनार्थो हि वार्त्तिकैः ।
क्षारः खोटश्च पोटश्च कल्कबन्धश्च कज्जलिः ।
शृङ्खलाद्रुतिबन्धौ च बालकश्च कुमारकः ।
तरुणश् च तथा वृद्धो मूर्तिबद्धस् तथापरः ।
महाबन्धाभिधश्चेति पञ्चविंशतिर् ईरिताः ।
स तावन्नेष्यते देहे स्त्रीणां द्रावेऽतिशस्यते ।
हठो रसः स विज्ञेयः सम्यक् शुद्धिविवर्जितः ।
स सेवितो नृणां कुर्यान् मृत्युं वा व्याधिमुद्धतम् ।
सुशोधितो रसः सम्यगारोट इति कथ्यते ।
स क्षेत्रीकरणे श्रेष्ठः शनैर्व्याधिविनाशनः ।
भावितो धातुमूलाद्यैर् आभासो गुणवैकृतेः ।
क्रियाहीनः स विज्ञेयो विक्रियां यात्यपथ्यतः ।
स रसः पिष्टिकाबन्धो दीपनः पाचनस्तराम् ।
क्षारबन्धः परं दीप्तिपुष्टिकृच्छूलनाशनः ।
खोटबन्धः स विज्ञेयः शीघ्रं सर्वगदापहः ।
कल्कबद्धः स विज्ञेयो योगोक्तफलदायकः ।
भस्मीकृतो गच्छति वह्नियोगाद् रसः सजीवः स खलु प्रदिष्टः ।
संसेवितोऽसौ न करोति भस्मकार्यं जवाद् रोगविनाशनं च ।
निर्जीवनामा हि स भस्मसूतो निःशेषरोगान् विनिहन्ति सद्यः ।
तुल्यांशगन्धैः पुटितः क्रमेण निर्बीजनामा सकलामयघ्नः ।
हतस्ततः षड्गुणगन्धकेन सबीजबद्धो विपुलप्रभावः ।
चित्रप्रभावां वेगेन व्याप्तिं जानाति शंकरः ।
त्रिः सप्तरात्रैः खलु पापरोगसंघातघाती च रसायनं च ।
यस्याभ्रकः षड्गुणितो हि जीर्णः प्राप्ताग्निसख्यः स हि वृद्धनामा ।
देहे च लोहे च नियोजनीयः शिवादृते कोऽस्य गुणान् प्रवक्ति ।
यो दिव्यमूलिकाभिश्च कृतोऽत्यग्निसहो रसः ।
अयं हि जार्यमाणस्तु नाग्निना क्षीयते रसः ।
योजितः सर्वयोगेषु निरौपम्यफलप्रदः ।
स जरारोगमृत्युघ्नः कल्पोक्तफलदायकः ।
अक्षीणश्चाग्निबद्धोऽसौ खेचरत्वादिकृत् स हि ।
विष्णुक्रान्ताशशिलताकुम्भीकनकमूलकैः ।
विशालानागिनीकन्दव्याघ्रपादीकुरुण्टकैः ।
यन्त्रेषु मूर्छा सूतानामेष कल्पः समासतः ।
चूर्णत्वं पटुवत् प्रयाति निहतो घृष्टो न मुञ्चेन्मलं निर्गन्धो द्रवति क्षणात् स हि महाबन्धाभिधानो रसः ।
स्थापयेदातपे तीव्रे वासराण्येकविंशतिः ।
पुरुषाणां स्थिता मूर्ध्नि द्रावयेद्बीजम् अद्भुतम् ।
श्लेष्मातकफलं चैव त्रिफलाचूर्णम् एव च ।
कोकिलाक्षस्य चूर्णं च पारदं मर्दयेद् बुधः ।
सा योज्या कामकाले तु कामयेत्कामिनी स्वयम् ।
नागं सप्तनिषिक्तं समरसजारितं जलूका स्यात् ।
अङ्कोलराजवृक्षककन्यारसतश्च शोधनं कुर्यात् ।
चूर्णैः सहैकविंशतिदिनानि संमर्दयेत् सम्यक् ।
रसभागं चतुष्कं च वङ्गभागं च पञ्चमम् ।
सुरसारसमं युक्तं टङ्कणेन समन्वितम् ।
त्रिदिनं मर्दयित्वा च गोलकं तं रसोद्भवम् ।
लिङ्गाग्रे योनिनिक्षिप्तं यावद् आयुर्वशंकरम् ।
लिङ्गस्थितेन वलयेन नितम्बिनीनां स्वामी भवत्यनुदिनं स तु जीवहेतुः ।
कृत्वा स्वलिङ्गलेपं योनिं विद्रावयेत् स्त्रीणाम् ।
मुनिकनकनागसर्पैर् दन्त्याथ सिञ्च्याच्च तन्मध्यम् ।
तक्रेण मर्दयित्वा गणेन मदनवलयं कुर्यात् ।
रतिसमये वनितानां रतिगर्वविनाशनं कुरुते ।
स्मरवलयं कृत्वैतद्वनितानां द्रावणं कुरुते ।
सजीवं मर्दितं यन्त्रे पाचितं म्रियते ध्रुवम् ।
कृत्वा सूतं पुटयेद् दृढमूषायां भवेद्भस्म ।
तद्द्रवैः सप्तधा सूतं कुर्यान्मर्दितमूर्छितम् ।
चुल्ल्योपरि पचेच् चाह्नि भस्म स्याल्लवणोपमम् ।
रुद्ध्वा लघुपुटैः पच्याच् चतुर्भिर् भस्मतां नयेत् ।
सप्तधा स्वेदितः सूतो म्रियते गोमयाग्निना ।
पुटयेद्भूधरे यन्त्रे दिनान्ते स मृतो भवेत् ।
पाचयेत्तेन काष्ठेन भस्मीभवति तद्रसः ।
साधितं च रसं शृङ्गदन्तवेण्वादिधारितम् ।
हंसोदकं मुद्गरसः पथ्यवर्गः समासतः ।
माषं मसूरं निष्पावं कुलत्थं सर्षपं तिलम् ।
लङ्घनोद्वर्तनस्नानताम्रसुरासवान् ।
कांस्ये च गुरुविष्टम्भि तीक्ष्णोष्णं च भृशं त्यजेत् ।
कण्टारीफलकाञ्जिकं च कमठस् तैलं तथा राजिकाम् ।
वृन्ताकं च कपित्थकं खलु गणः प्रोक्तः ककारादिकः ।
देवीशास्त्रोदितः सोऽयं ककारादिगणो मतः ।
शास्त्रान्तरविनिर्दिष्टः कथ्यतेऽन्यप्रकारतः ।
कर्कारुश्च कठिल्लकं च कतकं कर्कोटकं कर्कटी काली काञ्जिकमेषकादिकगणः श्रीकृष्णदेवोदितः ।
यस्मिन्रसे च कण्ठोक्त्या ककारादिर्निषेधितः ।
तत्र तत्र निषेद्धव्यं तदौचित्यमतोऽन्यतः ।
अभ्यङ्गम् अनिलक्षोभे तैलैर् नारायणादिभिः ।
तृष्णायां नारिकेलाम्बु मुद्गं सशर्करम् ।
शीतोपचारम् अन्यं च रसत्यागविधौ पुनः ।
भक्षयेद् बृहतीं बिल्वं सकृत्साधारणो विधिः ।
गतागतपरिश्रान्तः कथामेकां विनोदिनीम् ।
स तां ददौ रूपवतीं ताम्रलिप्तानिवासिने ।
शक्तः क्शणमपि स्थातुं न यदा रहितस्तया ।
तदा न तत्याज पिता स तां निजगृहात्सदा ।
यत्क्षणं नयनेनेष्टो जनः पुण्येन दृश्यते ।
ततः सा यौवनोन्मत्ता ग्रीष्मे चन्दनचर्चिता ।
कमलाकरनामानं युवानं द्विजपुत्रकम् ।
तं वीक्ष्य नयनानन्दबान्धवं साभवत्क्षणात् ।
तदालोकनसंजातपृथुवेपथुमोहिता ।
नेदं युक्तमितीवोक्ता सिञ्जानमणिभूषणैः ।
सोऽपि तां चिरमालोक्य लावण्यमणिपुत्रिकाम् ।
ततः सा प्रौढतापेन ग्लपिता मदनाग्निना ।
तेन पुष्पशरेणेव संगमो मे भवत्विति ।
तं ददर्श निजोद्याने प्रच्छन्ना विरहातुरम् ।
तामेव विलपन्तं तु सुहृदाश्वासितं मुहुः ।
तं समभ्येत्य सा प्राह सख्यास्तां मन्मथव्यथाम् ।
इति तद्वचसा सद्यः सुधासारैरिवोत्थितः ।
निशि प्रायात्तदुद्यानं स तया चारसूचितः ।
ततस्तमागतं दृष्ट्वा व्याकोशनयनोत्पला ।
अयं लब्धोऽसि सुभग क्क गमिष्यसि मे पुरः ।
अभिधायेति सास्रं तं तन्वी तत्याज जीवितम् ।
सहसा विगतप्राणां दृष्ट्वा तां कमलाकरः ।
विलप्य सुचिरं गाढं परिष्वज्याभवव्द्यसुः ।
ततः प्रभाते तद्दुःखमिलिते बन्धुमण्डले ।
अर्थदत्ते सुतां कोपलज्जाशोकैश्च निन्दति ।
तस्याः स मणिकर्णाख्यः कौमारः पतिराययौ ।
उत्कण्ठानिर्भरः पश्यन्प्रेयस्याः कुशलं जनम् ।
दृष्ट्वैव जीवितत्यक्तां रागी प्रायात्स पञ्चताम् ।
सान्यरागेण निर्दग्धा विपन्नः स च तां विना ।
अहो नु कोऽप्यरं कामो विदग्धोऽप्याहितभ्रमः ।
रागः कस्याधिको राजन्नेतेभ्यः कथ्यतामिति ।
अवस्थां दशमीं नीतौ भ्रमेण न तदद्भुतम् ।
सहसा दयितान्प्राणाम्वज्रेणेव विदारितः ।
स चानिनाय तं यत्नादखिन्नो मेदिनीपतिः ।
इत्येकविंशो वेतालः ।
पतज्जलिचरितम् ।
तल्लक्षणानि वच्यन्ते नानामतभेदात ।।
अस्त्येवमेवम् ।।
कस्तरति कस्तरति मायाम् ? यः सड्ढांस्त्यजाति यो महानुभावं सेवते, निर्ममो भवति ।।
अनिर्ववनीयं प्रेमस्वरूपम् ।।
मूकास्वादनवत् ।।
स्त्रीधननास्तिकवैरिचरित्रं न श्रवणीयम् ।।
नास्ति तेषु जातिविद्यारूपकुलधनक्रियादिभेदः ।।
भक्तिशास्त्राणि मननीयानि, तदुदृबोधककर्माण्यपि च करणीयानि ।।
अहिंसासत्यशौचदयास्तिक्यादिचारिन्न्याणि परिपालनीयानि ।।
आयुर्द्रोणसुते श्रियो दशरथे शत्रुक्षयं राघवे ।
देश देशे च कीर्ति प्रसरतु भवतां कुन्दपुष्पेन्दुशुभ्रा जीव त्वं पुत्रपौत्रै सकलसुखयुतैर्हायनानां शलैश्व ॥
मन्त्रार्था सफला सन्तु पूर्णा सन्तु मनोरथा ।
अव्याधिना शरीरेण मनसा च निरामया ।
इति श्रीश्रीधरकृतपांडवप्रतापे आश्रमवासिकपर्वणि धृतराष्ट्रादिनिजधामगमनं फलश्रुतिकथनं नाम चुतःषष्टितमाध्यायः ।
श्रीकृष्णार्पणमस्तु ।
सखाभूदश्विनोरुषाः ।
उत सखास्यश्विनोरुत माता गवामसि ।
प्रति भद्रा अदृक्षत गवां सर्गा न रश्मयः ।
ओषा अप्रा उरु ज्रयः ।
उषः शुक्रेण शोचिषा ।
‎‡ भोजपुरमण्डलम्‏
अत्यं॒ न मि॒हे वि न॑यन्ति वा॒जिन॒मुत्सं॑ दुहन्ति स्त॒नय॑न्त॒मक्षि॑तम् ।
र॒ज॒स्तुरं॑ त॒वसं॒ मारु॑तं ग॒णमृ॑जी॒षिणं॒ वृष॑णं सश्चत श्रि॒ये ।
मातः प्रयत्नपरमासि सदैव विश्वे॥
को वा धर्मः किमकृतं कः कपाललेखः
यस्या नेत्री भवतु सा शरणं ममाद्या॥
ह्यः भवतीं स्मृतवान्
तृतीयपरिच्छेदः - परिच्छेदः २
सर्वेषां हितकाम्यया श्रुतिमुखेनद्वैतविद्वेषिणां तत्त्वज्ञानसुखोपदेशमधुना कर्तुं प्रवृत्ता वयम् ।
च वस्त्वभ्युपगच्छंति सौत्रांतिकवैभाषिकयोरियानेव भेदः ते च भूतभौतिकाचित्तचैत्ताख्यं
अपि च यद्भोगार्थं संघातः अभ्युपेयते स च भोक्ता क्षणिक इति तवाभ्युपगमः तथाच
भोगापवर्गप्रवृत्तिः कस्य कस्य वा भोगापवर्गो स्यातां अन्यद्भुक्तमन्यद्वांतमित्यनियमः प्रसज्येत ।
'निन्दसि यज्ञविधेरहहश्रुतिजातम्। सदयहृदयदर्शितपशुघातम्।।
इति श्रीव्यासमुखोग्दीतम् यः पठेत् सुसमाहितः 
वराहपुराणम्अध्यायः ००५ - विकिस्रोतः
वराहपुराणम्अध्यायः ००५
< वराहपुराणम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः ४ वराहपुराणम्
अश्वशिरा उवाच ।
भवन्तौ मम संदेहमेकं छेत्तुमिहार्हतः ।
येन छिन्नेन जायेत मम संसारविच्युतिः ।। ५१ ।।
एवमुक्ते नृपतिना तदा योगिवरो मुनिः ।
कपिलः प्राह धर्मात्मा राजानं यजतां वरम् ।। ५२ ।।
छिन्दामि येन तच्छ्रुत्वा ब्रूहि यत्तेऽभिवाञ्छितम् ।। ५३ ।।
एतन्मे संशयं छिन्धि यदि मेऽनुग्रहः कृतः ।। ५४ ।।
इमं प्रश्नं महाराज पुरा पृष्टो बृहस्पतिः ।
रैभ्येण ब्रह्मपुत्रेण राज्ञा च वसुना पुरा ।
वसुरासीन्नृपश्रेष्ठो विद्वान् दानपतिः पुरा ।। ५५ ।।
चाक्षुषस्य मनोः काले ब्रह्मणोऽन्वयवर्द्धनः ।
वसुश्च ब्रह्मणः सद्म गतवांस्तद्दिदृक्षया ।। ५६ ।।
पथि चैत्ररथं दृष्ट्वा विद्याधरवरं नृप ।
अपृच्छच्च वसुः प्रीत्या ब्रह्मणोऽवसरं प्रभो ।। ५७ ।।
एवं श्रुत्वा वसुस्तस्थौ द्वारि ब्रह्मौकसस्तदा ।
तावत् तत्रैव रैभ्यस्तु आजगाम महातपाः ।। ५८ ।।
स राजा प्रीतमनसा वसुः संपूर्णमानसः ।
रैभ्य उवाच ।
अहं बृहस्पतेः पार्श्वे आगतोऽस्मि महानृप ।
किञ्चित्कार्यान्तरं प्रष्टुमहं देवपुरोहितम् ।। ५१० ।।
एवं वदति रैभ्ये तु ब्रह्मणस्तन्महत्सदः ।
उत्तस्थौ स्वानि धिष्ण्यानि गता देवगणाः प्रभो ।। ५११ ।।
कृत्वा स्वधिष्ण्यमगमद् वसुना च सुपूजितः ।। ५१२ ।।
उपविष्टेषु राजेन्द्र तेषु तेष्वपि सोऽब्रवीत् ।। ५१३ ।।
बृहस्पते कर्मणा किं प्राप्यते ज्ञानिनाऽथवा ।
मोक्ष एतन्ममाचक्ष्व पृच्छतः संशयं प्रभो ।। ५१५ ।।
यत्किंचित् कुरुते कर्म पुरुषः साध्वसाधु वा ।
सर्वं नारायणे न्यस्य कुर्वन् नैव च लिप्यते ।। ५१६ ।।
श्रूयते च द्विजश्रेष्ठ संवादो विप्रलुब्धयोः ।
आत्रेयो ब्राह्मणः कश्चिद् वेदाभ्यासरतो मुनिः ।। ५१७ ।।
धर्मारण्ये गतः स्नातुं धन्यां भागीरथीं शुभाम् ।। ५१८ ।।
आययौ तं जिघांसुः स धनुष्यायोज्य सायकम् ।। ५१९ ।।
ततः संयमनो विप्रो दृष्ट्वा तं मृगयारतम् ।
एतच्छ्रुत्वा वचो व्याधः स्मितपूर्वमिदं वचः ।
परमात्मा त्वयं भूतैः क्रीडते भगवान् स्वयम् ।
कृता मृदा बलीवर्द्दास्तद्वदेतन्न संशयः ।। ५२२ ।।
तत्राहमिति यः शब्दः स साधुत्वं न गच्छति ।। ५२३ ।।
विस्मयेनाब्रवीद् वाक्यं लुब्धं निष्ठुरकं द्विजः ।। ५२४ ।।
ततः श्रुत्वा मुनेर्विप्रं लुब्धकः प्राह धर्मवित् ।
कुत्वा लोहमयं जालं तस्याधो ज्वलनं ददौ ।। ५२५ ।।
ज्वलिते तु पुनर्वह्नौ तं जालं लोहसंभवम् ।
एकस्थानगतस्यापि वह्नेरायसजालकैः ।। ५२७ ।।
ततो लुब्धोऽब्रवीद्विप्रमेकां ज्वालां महामुने ।
गृहाण येन शेषाणां करिष्यामीह नाशनम् ।। ५२८ ।।
एवमुक्त्वा हुताशे तु तोयपूर्णं घटं द्रुतम् ।
ततोऽब्रवील्लुब्धकस्तु ब्राह्मणं तं तपोधनम् ।
प्रयच्छ येन मार्गाणि मांसान्यानाय्य भक्षये ।। ५३० ।।
पश्यत्येव न तत्राग्निर्मूलनाशे गतः क्षयम् ।। ५३१ ।।
ततो विलक्षभावेन ब्राह्मणः शंसितव्रतः ।
तूष्णींभूतस्थितस्तावल्लुब्धको वाक्यमब्रवीत् ।। ५३२ ।।
मूलनाशे भवेन्नाशस्तद्वदेतदपि द्विज ।। ५३३ ।।
आत्मा स प्रकृतिस्थश्च भूतानां संश्रयो भवेत् ।
पुष्पवृष्टिरथाकाशात् तस्योपरि पपात ह ।। ५३६ ।।
विमानानि च दिव्यानि कामगानि महान्ति च ।
बहुरत्नानि मुख्यानि ददृशे ब्राह्मणोत्तमः ।। ५३७ ।।
ददृशे ब्राह्मणस्तत्र कामरूपिणमुत्तमम् ।। ५३८ ।।
दृष्ट्वा विप्रो मुदा युक्तः प्रययौ निजमाश्रमम् ।। ५३९ ।।
एवं तौ संशयच्छेदं प्राप्तौ रैभ्यवसू नृप ।
तस्मात् त्वमपि राजेन्द्र देवं नारायणं प्रभुम् ।
अभेदेन स्वदेहस्थं पश्यन्नाराधय प्रभुम् ।। ५४२ ।।
कपिलस्य वचः श्रुत्वा स राजाऽश्वशिरा विभुः ।
तपसाराधयामास यज्ञमूर्तिं स्तवेन च ।। ५४४ ।।
कथं यज्ञतनोः स्तोत्रं राज्ञा नारायणस्य ह ।
स्तुतिः कृता महाभाग पुनरेतच्च शंस मे ।। ५४५ ।।
श्रीवराह उवाच ।
रूपं हरिं यज्ञनरं नमस्ये ।। ५४६ ।।
संवत्सरे चायनयुग्मकुक्षम् ।
सनातनं यज्ञनरं नमामि ।। ५४७ ।।
व्याप्तं शरीरेण दिशश्च सर्वाः ।
जनार्दनं तं प्रणतोऽस्मि नित्यम् ।। ५४८ ।।
युगे युगे यः स्वशरीरमाद्यम् ।
सृजत्यनादिः परमेश्वरो य-
स्तं यज्ञमूर्तिं प्रणतोऽस्मि नाथम् ।। ५४९ ।।
क्वचिन्महापर्वततुल्यकायम् ।
यस्तं सदा यज्ञनरं नमामि ।। ५५१ ।।
स्तं यज्ञमूर्तिं प्रणतोऽस्मि नित्यम् ।। ५५२ ।।
य इज्यते सर्वगतः पुराणः ।
तं यज्ञमूर्तिं प्रणतोऽस्मि नित्यम् ।। ५५३ ।।
यदा सुदृश्यं स्वतनौ नु तत्त्वम् ।
यतस्ततो मावतु शुद्धभावम् ।। ५५४ ।।
प्रख्यं तु तेजः पुरतो बभूव ।
तस्मिन् स राजा प्रविवेश बुद्धिं
कृत्वा लयं प्राप्तवान् यज्ञमूर्तौ ।। ५५५ ।।
।। इति श्रीवराहपुराणे भगवच्छास्त्रे पञ्चमोऽध्यायः ।। ५ ।।
"?=वराहपुराणम्अध्यायः००५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१३ अक्तूबर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०२१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १० - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
पृथ्वीदोहनम्।
अनुनीतोऽपि न ददावनुज्ञां स यदा ततः।
शरीरे मातुरंशेन कृष्णाञ्जनसमप्रभाः।
पितुरंशस्य चांशेन धार्मिको धर्म्मचारिणः।। १०८ ।।
दिव्यतेजोमयवपुः सरत्नकवचाङ्गदः।। १०९ ।।
पृथोरेवाभवद्यत्नात् ततः पृथुरजायत।
स विप्रैरभिषिक्तोऽपि तपः कृत्वा सुदारुणम्।। १०१० ।।
ततः स्थित्वैकदेशे तु किं करोमीति चाब्रवीत्।। १०१३ ।।
सर्वस्य जगतः शीघ्रं स्थावरस्य चरस्य च।। १०१४ ।।
ततस्तु ऋषिभिर्दुग्धा वत्सः सोमस्तदाभवत्।। १०१६ ।।
वेदैश्च वसुधा दुग्धा दोग्धामित्रस्तदा भवत्।। १०१७ ।।
देवानां काञ्चनं पात्रं पितृणां राजतं तथा।। १०१८ ।।
गिरिभिर्वसुधा दुग्धा रत्नानि विविधानि च।। १०२५ ।।
आयुर्धनानि सौख्यञ्च पृथौ राज्यं प्रशासति।
न पुरग्रामदुर्गाणि नचायुधधरा नराः।
क्षयातिशयदुःखञ्च नार्थशास्त्रस्य चादरः।। १०३२ ।।
धर्मैकवासनालोकाः पृथो राज्यं प्रशासति।
कथितानि च पात्राणि यत्क्षीरञ्च मया तव।। १०३३ ।।
यज्ञ श्राद्धेषु सर्वेषु मया तुभ्यं निवेदितम्।। १०३४ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८०९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
संमग्नमुद्भ्रान्तमशान्तचित्तम् ।
नार्चयन्तम् ।
अन्यासु नारीष्वनुरागवन्तम् ।
जगतः सहायः ।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखं 
" सर्व धर्मान् परित्यज्ज मामेकं शरणं व्रज ।"
'सरिद्विस्तीर्णपरिखं स्पष्टांचितमहापथम्, शैलकल्पमहावप्रं गिरिव्रजमिवा परम्।'
पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्पृथग्विधान् ।
वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम् ॥
ॐ भूर्भुवः॒ स्वः । तत्स॑वि॒तुर्वरे॑ण्यं॒भर्गो॑ दे॒वस्य॑ धीमहि ।धियो॒ यो नः॑ प्रचो॒दया॑त् ॥
।
नाऽहं जाने तव महिमानं पाहि कृपामयि मामज्ञानम् ।
तव चेन्मातः स्रोतः स्नातः पुनरपि जठरे सोऽपि न जातः ।
मधुराकान्तापञ्झटिकाभिः परमानन्दकलितललिताभिः ।
शङ्करसेवकशङ्कररचितं पठति सुखीस्तव इति च समाप्तः ।
।
।
अथर्ववेदःकाण्डं ७सूक्तम् ०८१ - विकिस्रोतः
अथर्ववेदःकाण्डं ७सूक्तम् ०८१
भागं देवेभ्यो वि दधास्यायन् प्र चन्द्रमस्तिरसे धीर्घमायुः ।
सोमस्यांशो युधां पतेऽनूनो नाम वा असि ।
योऽस्मान् द्वेष्टि यं वयं द्विष्मस्तस्य त्वं प्राणेना प्यायस्व ।
यं देवा अंशुमाप्याययन्ति यमक्षितमक्षिता भक्षयन्ति ।
तेनास्मान् इन्द्रो वरुणो बृहस्पतिरा प्याययन्तु भुवनस्य गोपाः ।
"?=अथर्ववेदःकाण्डं७सूक्तम्०८१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृते लिखामः
पतिं नारीवानुरक्ता, देवी भक्तं भजेज्जनम्।।
ॐ यद्गुह्यं परमं लोके सर्वरक्षाकरं नृणाम् । यन्न कस्यचिदाख्यातं तन्मे ब्रूहि पितामह ।। १।।
अस्ति गुह्यतमं विप्र सर्वभूतोपकारकम् । देव्यास्तु कवचं पुण्यं तच्छृणुष्व महामुने ।। २।।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी । तृतीयं चन्द्रघण्टेति कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।। ३।।
पञ्चमं स्कन्दमातेति षष्ठं कात्यायनीति च । सप्तमं कालरात्रिति महागौरीति चाष्टमम् ।। ४।।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः । उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना ।। ५।।
अग्निना दह्यमानास्तु शत्रुमध्यगता रणे । विषमे दुर्गमे चैव भयार्ताः शरणं गताः ।। ६।
न तेषां जायते किञ्चिदशुभं रणसङ्कटे । नापदं तस्य पश्यामि शोकदुःखभयं न हि ।। ७।।
यैस्तु भक्त्या स्मृता नूनं तेषां वृद्धिः प्रजायते । ये त्वां स्मरन्ति देवेशि रक्षसे तान्न संशयः ।। ८।।
इत्येता मातरः सर्वाः सर्वयोगसमन्विताः । नानाभरणशोभाढ्या नानारत्नोपशोभिताः ।।१२।।
दृश्यन्ते रथमारूढा देव्यः क्रोधसमाकुलाः । शङ्खं चक्रं गदां शक्तिं हलं च मुसलायुधम् ।।१३।।
खेटकं तोमरं चैव परशुं पाशमेव च । कुन्तायुधं त्रिशूलं च शार्ङ्गमायुधमुत्तमम् ।।१४।।
दैत्यानां देहनाशाय भक्तानामभयाय च । धारयन्त्यायुधानीत्थं देवानां च हिताय वै ।।१५।।
त्राहि मां देवि दुष्प्रेक्ष्ये शत्रूणां भयवर्धिनि । प्राच्यां रक्षतु मामैन्द्री आग्नेय्यामग्निदेवता ।।१७।।
नासिकायां सुगन्धा च उत्तरोष्टे च चर्चिका । अधरे चामृतकला जिह्वायां च सरस्वती ।। २४।।
दन्तान् रक्षतु कौमारी कण्ठदेशे तु चण्डिका । घण्टिकां चित्रघण्टा च महामाया च तालुके ।। २५।।
कामाक्षी चिबुकं रक्षेद्वाचं मे सर्वमङ्गला । ग्रीवायां भद्रकाली च पृष्ठवंशे धनुर्धरी ।। २६।।
नीलग्रीवा बहिः कण्ठे नलिकां नलकूबरी । स्कन्धयोः खड्गिनी रक्षेद् बाहू मे वज्रधारिणी ।। २७।।
हस्तयोर्दण्डिनी रक्षेदम्बिका चाङ्गुलीषु च । नखाञ्छूलेश्वरी रक्षेत् कुक्षौ रक्षेत्कुलेश्वरी ।। २८।।
नाभौ च कामिनी रक्षेद् गुह्यं गुह्येश्वरी तथा । पूतना कामिका मेढ्रं गुदे महिषवाहिनी ।। ३०।।
रक्तमज्जावसामांसान्यस्थिमेदांसि पार्वती । अन्त्राणि कालरात्रिश्व पित्तं च मुकुटेश्वरी ।। ३४।।
शुक्रं ब्रह्माणी मे रक्षेच्छायां छत्रेश्वरी तथा । अहङ्कारं मनो बुद्धिं रक्षेन्मे धर्मधारिणी ।। ३६।।
प्राणापानौ तथा व्यानमुदानं च समानकम् । वज्रहस्ता च मे रक्षेत् प्राणान् कल्याणशोभना ।। ३७।।
रसे रूपे च गन्धे च शब्दे स्पर्शे च योगिनी । सत्त्वं रजस्तमश्वैव रक्षेन्नारायणी सदा ।। ३८।।
आयू रक्षतु वाराही धर्मं रक्षतु वैष्णवी । यशः कीर्तिं च लक्ष्मीं च धनं विद्या च चक्रिणी ।। ३९।।
पदमेकं न गच्छेत्तु यदीच्छेच्छुभमात्मनः । कवचेनावृतो नित्यं यत्र यत्रैव गच्छति ।।४३।।
तत्र तत्रार्थलाभश्व विजयः सार्वकामिकः ।
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम् । परमैश्वर्यमतुलं प्राप्स्यते भूतले पुमान् ।।४४।।
निर्भयो जायते मर्त्यः सङ्ग्रामेष्वपराजितः । त्रैलोक्ये तु भवेत्पूज्यः कवचेनावृतः पुमान् ।। ४५।।
इदं तु देव्याः कवचं देवानामपि दुर्लभम् । यः पठेत्प्रयतो नित्यं त्रिसन्ध्यं श्रद्धयान्वितः ।। ४६।।
दैवी कला भवेत्तस्य त्रैलोक्येष्वपराजितः । जीवेद्वर्षशतं साग्रमपमृत्युविवर्जितः ।। ४७।।
नश्यन्ति व्याधयः सर्वे लूताविस्फोटकादयः । स्थावरं जङ्गमं चैव कृत्रिमं चैव यद्विषम् ।। ४८।।
अभिचाराणि सर्वाणि मन्त्रयन्त्राणि भूतले । भूचराः खेचराश्चैव कुलजाश्चौपदेशिकाः ।। ४९।।
गृहभूतपिशाचाश्च यक्षगन्धर्वराक्षसाः । ब्रह्मराक्षसवेतालाः कूष्माण्डा भैरवादयः ।। ५१।।
नश्यन्ति दर्शनात्तस्य कवचे ह्रदि संस्थिते । मानोन्नतिर्भवेद्राज्ञास्तेजोवृद्धिकरं परम् ।। ५२।।
यशसा वर्धते सोऽपि कीर्तिमण्डितभुतले । जपेत् सप्तशतीं चण्डीं कृत्वा तु कवचं पुरा ।।५३।।
यावद्भूमण्डलं धत्ते सशैलवनकाननम् । तावत्तिष्ठति मेदिन्यां सन्ततिः पुत्रपौत्रिकी ।। ५४।।
देहान्ते परमं स्थानं सुरैरपि सुदुर्लभम् । प्राप्नोति पुरुषो नित्यं महामायाप्रसादतः ।। ५५।।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे हरिहरब्रह्मविरचितं देवीकवचं सम्पूर्णम् ।
सङ्घे राज्ञां च मञ्चानभिययुषि गते नन्दगोपेऽपि हर्म्यम् ।
रङ्गद्वारं गतोऽभू कुपितकुवलयापीडनागावलीढम् ।
सङ्घे राज्ञां च
अपि हर्म्यम्
मार्गात्-द्रुतम्-
कुम्भम्-अस्य व्याहत्य-
प्रादा-त्वम्
त्वां मङ्गल्याङ्गभङ्गीरभसहृतमनोलोचना वीक्ष्य लोका ।
पूर्णानन्दा विपापा सरसमभिजगुस्त्वत्कृतानि स्मृतानि ।
नाहन्तुं व्याप्तमूर्तेस्तव च समशिषद्दूरमुत्सारणाय ।
कार्यम्-
तस्य-उपरिष्टात्-
सततम्-अपि भिया
कृत्वा राजानमुच्चैर्यदुकुलमखिलं मोदयन् कामदानै ।
लब्ध्वा तुष्टो नगर्यां पवनपुरपते रुन्धि मे सर्वरोगान् ।
उग्रसेनं कृत्वा राजानम्-
• शुक्तिः 
• शुचिः 
• शुभस्य 
• शूद्रः 
• शूराः 
• शृण्वतः 
• शृण्वन् 
सा वै मदालसा पुत्रं बालमुत्तनशायिनम् ।
कृतं हि ते कल्पनयाधुनैव ।
न्नैवास्य त्वं रोदिषि कस्य हेतोः ।।।।
ऽगुणाश्च भौताः सकलेन्द्रियेषु ।।।।
न तेऽस्ति वृद्धिर्न च तेऽस्ति हानिः ।।।।
न्मदादिमूढैः कञ्चुकस्तेपिनद्धः ।।।।
दम्बेति किञ्चिद्दयितेति किञ्चित् ।
त्वं भूतसङ्घं बहु मानयेथाः ।।।।
सुखाय जानाति विमूढचेताः ।
जानात्यविद्वान् सुविमूढचेताः ।।।।
स्थानं रतेः किं नरकं न योषित् ।।।।
मदालसोल्लपमुवाच पुत्रम् ।
१९ अस्मिन्नस्य च तद्योगं शास्ति ।
ब्रह्मैव सन् ब्रह्मोप्येति ।
संस्कृतम् अध्यापकः
पदक्रमविभागज्ञो वर्णक्रमविचक्षणः
एते प्रायेण विज्ञेया वर्णक्रमविचक्षणैः ६
पुरुपृथ्वधिशब्दानां पद्ये पूर्वपदस्य च १४
रथं रिणन्ति दिव्या च गावो गर्भं मृजन्ति च २६
रेफलोपोष्मभावश्च नस्य यत्र हि दृश्यते
 वस्तुना  वस्तुभ्याम्  वस्तुभिः 
 वस्तुने  वस्तुभ्याम्  वस्तुभ्यः 
 वस्तुनः  वस्तुभ्याम्  वस्तुभ्यः 
 वस्तुनः  वस्तुनोः  वस्तूनाम् 
 वस्तुनि  वस्तुनोः  वस्तुषु 
 वस्त्वा  वस्तुभ्याम्  वस्तुभिः 
 वस्त्वै  वस्तवे  वस्तुभ्याम्  वस्तुभ्यः 
 वस्तुवाः वस्तोः  वस्तुभ्याम्  वस्तुभ्यः 
 वस्तुवाः वस्तोः  वस्त्वोः  वस्तूनाम् 
 वस्त्वाम्  वस्तौ  वस्त्वोः  वस्तुषु 
 नामकरणम्  नामकरणौ  नामकरणान् 
 नामकरणेन  नामकरणाभ्याम्  नामकरणैः 
 नामकरणाय  नामकरणाभ्याम्  नामकरणेभ्यः 
 नामकरणात्  नामकरणाभ्याम्  नामकरणेभ्यः 
 नामकरणस्य  नामकरणयोः  नामकरणानाम् 
 नामकरणे  नामकरणयोः  नामकरणेषु 
  नामकरणम् 
 नामकरणम्  नामकरणे  नामकरणानि 
 नामकरणम्  नामकरणे  नामकरणानि 
 नामकरणा  नामकरणाभ्याम्  नामकरणेभ्यः 
कन्तमहोदयस्य न्याय-विषये प्रकरणेषु कन्तमहोदयेनाप्तवचनं प्रमाणेषु स्वीकृतमिति भाति । कुतः? १ । इन्द्रियानुभवो न सर्वदा संभवति । बहु
कन्तमहोदयस्य न्याय-विषये प्रकरणेषु कन्तमहोदयेनाप्तवचनं प्रमाणेषु स्वीकृतमिति भाति ।
१ । इन्द्रियानुभवो न सर्वदा संभवति । बहुत्र, अाप्तवचनमेकैव प्रमाणम् ।
३ । पुरुषाः स्वभवतः संभाषणप्रियाः । यो "ममान्येषामाप्तवचनं न किंचिदेव" इति चिन्तति, सः स्वाय्यन्येषु चापराध्नोति ।
प्रलपनं तु न करणीयम्, यथा "देवदत्तेनैतत् कृतम्" ।
१ । यद्यपि "देवदत्तेनैतत् कृतम्" इति सत्यम्, तथापि न वदनीयम्, एकस्य दुष्कृतानि श्रुत्वा "सर्वे दुष्कृतानि कुर्वन्ति । मम पुरुषानां न को ऽपि विश्वासो ऽतिवर्तते" इति मतिर्न भूत् ।
२ । यदि "देवदत्तेनैतत् कृतम्" इति प्रलपनम् असत्यं, तर्हि न वदनीयम् । असत्यं वदन् पुरुषः स्वमेव माहात्म्यमतिचरति । सो ऽसत्यं वदन् न पुरुषः, किन्तु लपनकुशलं यन्त्रमिव भवति ।
३ । ये तु कल्पितकथाः वदन्ति, यथा "एतानि पुष्पानि खदित्वा पुनः स्वस्थो भविष्यसि" इति, ते अाप्तानामपराध्नन्ति । तेषां कथाः श्रुत्वा, पुरुषाणाम् "अद्यापि स्वस्थो नास्मि, अाप्ता अप्यनप्ताः!" इति मतस्योद्भावनात् ।
एतस्मिन् विषये, एतत् गेल्‌फेर्त्महोदयेन  विरचितं प्रकरणं पठनीयम् ।
स प्रवर्तयसि मां न कथं त्वं बालिकेयमिति किं विशयानः 
ईरिते हुतवहेन सस्मिता तं विसृज्य चलति स्म सा पुरः 
एष जानपदा एव देवि नो मारुतो मलयशैलमाश्रितः 
यामिकाविव चन्द्रार्कौ यं न जातु विमुञ्चतः 
ऋतं सत्यं तथा धर्मः — अर्थच्छायाः
संस्कृतम् मिलानो
ततः तस्य गिरेः शृज्ञ्गे महेन्द्रस्य महाबलाः।
हनुमत्प्रमुखाः प्रीतिं हरयो जग्मुरुत्तमाम्॥
तं ततः प्रीतिसंहृष्टः प्रीतिमन्तं महाकपिम्।
जाम्बवान्कार्यवृत्तान्तं अपृच्छदनिलात्मजम्॥
तस्यां वा स कथं वृत्तः क्रूरकर्मा दशाननः॥
श्रुतार्थाः चिन्तयिष्यामो भूयः कार्यविनिश्चयम्॥
रक्षितं च यत् तत्र तद्भावान्व्याकरोतु नः॥
स।
स नियुक्तः ततः तेन संप्रहृष्टतनूरुहः।
प्रणम्य शिरसा देव्यै सीतायै प्रत्यभाषत॥
स।
कांचनं शिखरं दिव्यं पश्यामि सुमनोहरम्॥
स्थितं पन्थानमावृत्य मेने विघ्नं च तं नगम्।
स।
प्रहतं च मया तस्य लांगूलेन महागिरेः॥
स।
पक्षवन्तः पुरा पुत्त्र बभूवुः पर्वतोत्तमाः॥
श्रुत्वा नगानां चरितं महेन्द्रः पाकशासनः॥
अहं तु मोक्षितः तस्मात् तवपित्त्रा महात्मना॥
रामस्य च मया साह्ये वर्तितव्य मरिन्दम॥
स।
एत च्छ्रुत्वा वचस्तस्य मैनाकस्य महात्मनः॥
कार्यमावेद्य तु गिरे रुद्यतं च मनो मम।
शरीरेण महाशैलःशैलेन च महादधौ॥
स।
स।
अतस्त्वां भक्षयिष्यामि विहितस्त्वं चिरस्य मे॥
विषण्णवदनो भुत्वा वाक्यं चेदमुदीरयम्॥
स।
तस्यास्सकाशं दूतोहं गमिष्ये रामशासनात्॥
स।
कर्तुमर्हसि रामस्य साहाय्यं विषये सती।
अथवा मैथिलीं दृष्ट्वा रामं च क्लिष्टकारिणम्॥
आगमिष्यामि ते वक्त्रं सत्यं प्रतिशृणोमि ते।
स॥ सती रामं अक्लिष्ठकारिणं विषये साहाय्यं कर्तुं अर्हसि ।अथवा रामस्य मैथिलीं दृष्ट्वा ते वक्त्रं आगमिष्यामि । ते सत्यं प्रतिश्रुणोमि।
एवमुक्त्वा सुरसया दशयोजनमायतः॥
स।
मत्प्रमाणानुरूपं च व्यादितं च मुखं तया॥
तस्मिन्मुहूर्ते च पुनर्भभूवांगुष्ठमात्रकः॥
स।
समानयच वैदेहीं राघवेण महात्मना॥
ततोहं साधु साध्विति सर्वभूतैः प्रशंशितः॥
स।
स।
स।
अस्य प्रमाणा दधिकं तस्याः काय मपूरयम्॥
स।
शृणोमि खगतानां च सिद्धानां चारणैः सह।
गत्वा चाहं महाध्वानं पश्यामि नगमण्डितम्॥
अस्तं दिनकरे याते रक्षसां निलयं पुरम्॥
तत्र प्रविशतश्चापि कल्पान्तघनसन्निभा॥
विमुंच्यन्तीनारीका प्युत्थिता पुरः।
जिघां सन्तीं ततस्तां तु ज्वलदग्निशिरोरुहाम्॥
प्रदोषकाले प्रविशन् भीतयाहं तयोदितः॥
यस्मात्तस्माद्विजेतासि सर्वरक्षां स्यशेषतः॥
तमारुह्य च पश्यामि कांचनं कदळीवनम्।
स।
अदूरे शिंशुपावृक्षात् पश्यामि वरवर्णिनीम्॥
राक्षसीभिर्विरूपाभिः क्रूराभि रभिसंवृताम्॥
तां दृष्ट्वा तादृशीं नारीं रामपत्नीं यशस्विनीम्।
सा।
तं देशं समनुप्राप्ता यत्र सीताभवत् स्थिता॥
स।
त्राणां किंचिदपश्यन्तीं वेपमानां तपस्विनीम्॥
अवाक्छिराः प्रपतितो बहुमन्यस्व मामिति॥
द्वौमासानन्तरं सीते पास्यामि रुधिरं तव॥
सा।
इक्ष्वाकुकुलनाथस्य स्नुषां दशरथस्य च॥
किंचिद्वीर्यं तवानार्यं यो मां भर्तुरसन्निधौ॥
न त्वं रामस्य सदृशो दास्येप्यस्य न युज्यसे॥
स।
स्त्रीणां मध्यात् समुत्पत्य तस्य भार्या दुरात्मनः॥
वरा मन्दोदरी नाम तया च प्रतिषेद्तः।
उक्तश्च मधुरां वाणीं तया स मदनार्दितः॥
सार्थं प्रभो रमस्वेह सीतया किं करिष्यसि।
स।
ततस्ताभिः समेताभिर्नारीभिः स महाबलः॥
याते तस्मिन् दशग्रीवे राक्षस्यो विकृताननः॥
गर्जितं चतदा तासां सीतां प्राप्य निरर्थकम्।
वृथागर्जितनिश्चेष्टा राक्षस्यः पिशिताशनाः॥
ततस्ताः सहिता सर्वा निहिताशा निरुद्यमाः॥
रक्षसां च विनाशाय भर्तुरस्या जयाय च॥
स।
सा दुःखैर्विविधैर्मुक्ता सुखमाप्नॊत्यनुत्तमम्॥
अवोचद्यदितत् तथ्यं भवेयं शरणं हि वः।
स।
तां चाहं तादृशीं दृष्ट्वा सीताया दारुणां दशाम्॥
चिन्तयामास विक्रान्तो न च मे निर्वृतं मनः।
इक्ष्वाकूणां हि वंशस्तु ततो मम पुरस्कृतः।
स।
काच रामेण ते प्रीतिः तन्मे शंसितुमर्हसि।
स।
तस्यास्तद्वचनं श्रुत्वा ह्यह मप्यब्रुवं वचः॥
भर्त्राहं प्रेषितः तुभ्यं रामेणाक्लिष्टकर्मणः॥
इदं च पुरुषव्याघ्रः श्रीमान् दाशरथिः स्वयम्।
स।
रामलक्ष्मणयोः पार्श्वं नयामि त्वां किमुत्तरम्॥
एतत् श्रुत्वा विदित्वा च सीता जनकनन्दिनी।
स।
स।
यदन्यथा भवेत् तत् द्वौमासौ जीवितं मम।
स।
उत्तरं च मया दृष्टं कार्यशेषमनंतरम्॥
स।
मां च दृष्ट्वा वने तस्मिन् समागम्य ततस्ततः।
ता स्समभ्यागताः क्षिप्रं रावणायच चक्षिरे॥
राक्षसाः किंकरा नाम रावणस्य मनोनुगाः॥
तेषां तु हतशेषा ये ते गत्वा लघुविक्रमाः।
निहतं च महत् सैन्यं रावणायाचचक्षिरे॥
तत्रस्थान् राक्षसान् हत्वा शतं स्तम्भेन वैपुनः॥
स।
ततः प्रहस्तस्य सुतं जंबुमालिनमादिशत्॥
परिघेणैव तान् सर्वान् नयामि यमसादनम्॥
ततः पुनर्दशग्रीवः पुत्त्रमक्षं महाबलम्॥
तं तु मन्डोदरीपुत्त्रं कुमारं रणपण्डितम्॥
सहसा खं समुत्क्रान्तं पादयोश्च गृहीतवान् ।
चर्मासिनं शतगुणं भ्रामयित्वा व्यपेषयम्॥
स।
तं अक्षमागतम् भग्नं निशम्य स दशाननः।
स।
तच्चाप्यहं बलं सर्वं तं च राक्षसपुंगवम्॥
नष्टौजसं रणे कृत्वा परं हर्षमुपागमम्।
महतापि महाबाहुः प्रत्ययेन महाबलः॥
स।
रावणस्य समीपं च गृहीत्वा मामुपानयन्।
पृष्टश्च लंकागमनं राक्षसानां च तं वधम्।
स।अहं दुरात्मना रावणेन दृष्ट्वा संभाषितः च । लंकागमनं राक्षसानां तं
तत्सर्वं च मया तत्र सीतार्थमिति जल्पितम्॥
मारुतस्यौरसः पुत्त्रो वानरो हनुमानहम्॥
रामदूतं च मां विद्धि सुग्रीव सचिवं कपिम्।
स।
मया च कथितं तस्मै वालिनश्च वधं प्रति।
चक्रेग्नि साक्षिकं सख्यं राघवः सहलक्ष्मणः॥
स।
वानराणां महाराजः कृतस्स प्लवतां प्रभुः॥
तेन प्रस्थापितः तुभ्यं समीप मिह धर्मतः॥
वानराणां प्रभावो हि न केन विदितः पुरा।
देवतानां सकाशं च ये गच्चन्ति निमन्त्रिताः॥
स।
मामैक्षत ततः क्रुद्धः चक्षुसा प्रदहन्निव॥
स।
राजशास्त्रव्यपेतो हि मार्गः सम्सेव्यते त्वया॥
दूतवध्या न दृष्टा हि राजशास्त्रेषु राक्षस।
दूतेन वेदितव्यं च यदार्थं हितवादिना॥
स।
विभीषणेनैव मुक्तो रावणः संदिदेश तान् ।
स।
वेष्टितं शणवल्कैश्च जीर्णैः कार्पासजैः पटैः॥
तदा दह्यन्त मे पुच्चं निघ्नन्तः काष्ठमुष्टिभिः॥
बद्धस्य बहुभिः पाशैर्यन्त्रितस्य च राक्षसैः।
विमोचयित्वा तं बद्धं प्रकृतिस्थः स्थितः पुनः।
आयसं परिघं गृह्य तानि रक्षांस्यसूदयम्॥
पुच्छेन च प्रदीप्तेन तां पुरीं साट्टगोपुराम्॥
स।
विनष्टा जानकी व्यक्तं न ह्यदग्धः प्रदृश्यते॥
स।
इति शोकसमाविष्टः चिन्तामहमुपागतः॥
स।
हृदयं च प्रहृष्टं मे वाताः सुरभिगन्दिनः॥
पुनर्दृष्ट्वा च वैदेहीं विसृष्टश्चतया पुनः।
ततः पर्वतमासाद्य तत्रारिष्टमहं पुनः॥
राघवस्य प्रभावेण भवतां चैव तेजसा॥
सुग्रीवस्य च कार्यार्थं मया सर्वमनुष्ठितम्।
स।
एतत्सर्वं मया तत्र यथावदुपपादितम्॥
अत्र यन्न कृतं शेषं तत् सर्वं क्रियतामिति ॥
स।
वर्जयेत्तादृशं मित्रं विषकुम्भं पयोमुखम् ।
=गौ,गौरी,गंगा,कृषिकार, अशिक्षितानां काव्येषु शास्त्राभ्यासो निरर्थकः । किमस्त्यनुपनीतस्य
१ पृष्ठभूमिः
सुरासुरेन्द्रवन्दितां यथार्थनिर्मलाभुताम् ।।३।
मुमुक्षुभिर्विचिन्तितां विशेषत्वसूचिताम्।। ४ ।।
सुधार्मिकौपकारिणीं सुरेन्द्रवैरिघातिनीम्।
अनन्तशक्तिकान्तिदां यशोऽर्थभुक्तिमुक्तिदाम्।।
पुन पुनर्जगद्धितां नमाम्यहं सुरर्चिताम् ।। ७ ॥
अष्ठम् दुर्गास्य कवचं सर्वसिद्धि दायकम् ।
न दातव्यं न दातव्यं न दात्वयं कदाचितम् ।।३।।
त्रिनयनां सदापातु, पातु मां वृषारूढां ।। ४ ।।
कुरंगाक्षीं सदापातु, पातु मां शरदेन्दुवक्त्रां ।।५।।
सुहास्यां सदापातु, पातु मां प्रसन्नवदनां ।। ६ ।।
क्लीं बीजं सदापातु, नभो गुह्यो च पादयो।।९।
घोरदारिद्राणि तरति महाशक्ति महागौरस्य प्रसादतः ।। १४ ।।
व्याख्याः 
उत्तरः  दक्षिण-पूर्व
हन्त ते कथयिष्यामि पुरावृत्तं महाद्युते
 निहत्य मानं करॊधं च परहर्षं शॊकम एव च
 गङ्गा च यमुना चैव सरितश चानुगास तयॊः
अभ्याययुश च तं देशं निश्चिता जालकर्मणि
 जालं सुविततं तेषां नव सूत्रकृतं तथा
 तं जालेनॊद्धृतं दृष्ट्वा ते तदा वेदपारगम
बभूव कृपयाविष्टॊ निःश्वसंश च पुनः पुनः
वर्गःउत्तराखण्डराज्यम् - विकिपीडिया
वर्गःउत्तराखण्डराज्यम्
अयं वर्गः उत्तराखण्डराज्यविषये विद्यते ।
► उत्तराखण्डराज्यस्य नद्यः‎ 
► उत्तराखण्डस्य तीर्थक्षेत्राणि‎ 
► उत्तराखण्डस्य प्रमुखनगराणि‎ 
► उत्तराखण्डस्य प्रेक्षणीयस्थानानि‎ 
► उत्तराखण्डस्य मण्डलानि‎ 
"?=वर्गःउत्तराखण्डराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिन" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"औरैयामण्डलम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिऔरैयामण्डलम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
– गीतान्वेषणम्
श्रेयः परमवाप्स्यथ
अध्यायः ९
अध्यायः १०
पदानि इति ते शब्दाः ये वाक्येषु संभाषणेषु च प्रयुज्यन्ते । कित्येकानि पदानि शब्दकोषेषु न प्राप्यन्ते । अतः “कथं भवन्ति पदानि ?” अस्य विषयस्य अभ्यासः लाभदायकः ।
“कथं भवन्ति पदानि ?” इति किञ्चित् अध्ययनम् पूर्वमपि सादरीकृतमासीत् । अत्र कश्चित् प्रयासः “कृ” धातुतः प्रापणीयानां शब्दानाम् । तेन “कथं भवन्ति पदानि ?” इत्यस्य विषयस्यापि ।
नीचैः स्थाने स्थाने “”-इति निर्देशः आयोजितः अस्ति । तथापि अस्मिन्विषये अहम् अज्ञानी अस्मि । अतः रिक्तानि स्थानानि ।अष्टाध्यायीसूत्रम्,-
श्रीमद्भगवद्गीतायाः केचन उदाहरणान्यपि उद्धृतानि सन्ति । तेन इदं अध्ययनं रोचकं आश्वासकं च भवति इति मे मतिः ।
“कृ” धातुतः प्रापणीयानां शब्दानां कश्चिदभ्यासः ।
१ “कृ”-धातुनः गण-पद-विचारः 
कृ भ्वादि  अनिट् उ । कृञ् करणे । =
कृ स्वादि  अनिट् उ । कृञ् हिंसायाम् । =
कृ तन्वादि  अनिट् उ । डुकृञ् करणे । =,
२ “कृ”धातुतः उपसर्गैः सह नूतनाः धातवः भवन्ति । 
उपसर्गाः 
केचन अन्ये उपसर्गाः अपि “कृ” धातुना सह प्रयुज्यन्ते यथा अलंकृ, तिरस्कृ, उपरिकृ, स्वीकृ, धिक्कृ , चमत्कृ, स्पष्टीकृ, बहिष्कृ, परिष्कृ । 
द्वि-त्रि-उपसर्गाः संमिलित्वापि प्रयुज्यन्ते यथा अनधिकृ, निराकृ । 
यदि धातुः कस्मिन्श्चित् गणे परस्मैपदी वा आत्मनेपदी भवति, दश-लकारेषु प्रथम-मध्यम-उत्तम-पुरुषभेदैः एक-द्वि-बहु-वचनभेदैः च नवति  पदानि । 
यदि धातुः कस्मिन्श्चित् गणे उभयपदी भवति तदा तस्मात् शताधिकाशीति  पदानि भवन्ति ।
लृङ् भविष्ये – संग्रामं न करिष्यसि 
कर्मणि-प्रयोगे धातुतः आत्मनेपदीनि चतुर्थ-गणसमानानि भवन्ति । 
दश-लकारेषु प्रथम-मध्यम-उत्तम-पुरुषभेदैः एक-द्वि-बहु-वचनभेदैः च  पदानि ।
प्रयोजकार्थे धातुतः दशमगणसमानानि । 
दश-लकारेषु प्रथम-मध्यम-उत्तम-पुरुषभेदैः एक-द्वि-बहु-वचनभेदैः च  पदानि ।
त्वान्त-वा-ल्यबन्त भूतकालवाचकानि कृत्वा, निष्कृत्य, उपकृत्य इ । 
तुमन्त प्रयोजनार्थीनि कर्तुम्, उपकर्तुम्, इ । 
अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम् 
भूतकालवाचकं “कृत”-इ 
“कृत’-शब्दतः उपपदात्मकैः प्रत्ययैः विशेषणानि यथा कृतज्ञ, कृतघ्न । 
य-तव्य-अनीय-प्रत्ययैः विध्यर्थवाचकानि यथा कार्यम्, कर्तव्यम्, करणीयम् । 
“अन्”-प्रत्ययेन कर्तरि-वर्तमानकालवाचकानि यथा कुर्वन्, कुर्वती । 
कुर्वन्नपि न लिप्यते 
नैव कुर्वन् न कारयन् 
उपसर्गैः सह अन्यानि यथा सक्रीय ।
“तृ”-प्रत्ययेन कर्तृ-कर्ता-कर्त्री-इत्यादीनि 
तस्य कर्तारमपि मां … 
इच्छार्थि विशेषणम् “चिकिर्षु” । 
विभक्ति-वचन-भेदैः  पदानि
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं 
उपसर्गैः सह अन्यानि नामान्यपि । विकर्म, अकर्म
विभक्ति-वचन-भेदैः प्रत्येकस्य नाम्नः  पदानि
बोद्धव्यं च विकर्मणः । अकर्मणश्च बोद्धव्यं 
क्रिया, कृति, कृत्य इत्यादीनि नामान्यपि । 
उपसर्गैः सह अन्यानि नामान्यपि यथा प्रक्रिया, ।
करणं च पृथग्विधम् 
“कर्मन्”-नाम्नः “ज”-उपपदेन 
“कर्मजान् विद्धि तान् सर्वान्” 
“क्रिया”-शब्दतः वत्-प्रत्ययेन क्रियावत्-इति विशेषणम् । 
यः क्रियावान् स पण्डितः ।
“कृति”–शब्दतः न्-प्रत्ययेन कृतिन््-इति विशेषणम् । 
न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः 
“मत्”-प्रत्ययेन विशेषणम् “क्रियमाण” । 
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः 
तस्मात् विभक्ति-वचन-भेदैः  पदानि ।
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः 
“चिकिर्षु”-विशेषणात् भाववाचकं स्त्रीलिङ्गि नाम चिकीर्षा । 
८ कृ-धात्वर्थका प्रत्ययाः
स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत् 
नामात्मकः “कर”-प्रत्ययः यथा संकर 
विभक्ति-वचन-भेदैः पदानि ।
जायते वर्णसंकरः 
नामात्मकः “कार”-प्रत्ययः यथा चर्मकारः, प्रतिकारः ।
विशेषणात्मकः “कारिन्”-प्रत्ययः यथा हितकारि ।
विशेषणात्मकः “कारिक”-प्रत्ययः यथा अलंकारिक, चमत्कारिक ।
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः अध्ययनस्य  षट्चत्वारिंशत्तमः  सोपानः ।
अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम् ।
संभावितस्य चाकीर्तिर्मरणादतिरिच्यते ।।२-३४।।
भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः ।
सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा पुनर्लिखतु एतत् ।
अकीर्तिं च अपि भूतानि कथयिष्यन्ति ते अव्ययाम् ।
संभावितस्य च अकीर्ति मरणात् अतिरिच्यते ।।२-३४।।
भयात् रणात् उपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः ।
येषां च त्वम् बहुमत भूत्वा यास्यसि लाघवम् ।।२-३५।।
अवाच्यवादान् च बहून् वदिष्यन्ति तव अहिताः ।
अपि च भूतानि ते अव्ययाम् अकीर्तिं कथयिष्यन्ति ।
संभावितस्य च अकीर्ति मरणात् अतिरिच्यते ।
महारथाः त्वां भयात् रणात् उपरतं मंस्यन्ते ।
येषां च बहुमत भूत्वा
त्वम् लाघवम् यास्यसि ।
अहिताः  तव बहून् अवाच्यवादान् वदिष्यन्ति च ।
तत दुःखतरं नु किम् ।
१ अपि च भूतानि अव्ययाम् अकीर्तिंम् ते कथयिष्यन्ति प्रधान
२ च अकीर्ति संभावितस्य मरणात् अतिरिच्यते प्रधान
३ महारथाः त्वांम् भयात् रणात् उपरतं मंस्यन्ते प्रधान
४ येषां बहुमत च भूत्वा गौणः
५ त्वम् लाघवम् यास्यसि प्रधान
६ सामर्थ्यं तव निन्दन्त गौणः
७ अहिताः  बहून् अवाच्यवादान् तव च वदिष्यन्ति प्रधान
८ किम् दुःखतरं तत नु  प्रधान
भूतानि ते अव्ययाम् अकीर्तिं अपि च कथयिष्यन्ति ।
संभावितस्य अकीर्ति मरणात् अतिरिच्यते च ।
येषां बहुमत भूत्वा
त्वम् लाघवम् यास्यसि च ।
तव सामर्थ्यं निन्दन्त अहिताः  तव बहून् अवाच्यवादान् वदिष्यन्ति च ।
अपि च भूतानि ते अव्ययाम् अकीर्तिं कथयिष्यन्ति ।१ भूतानि “भू” भ्वादि  सेट् प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “भूत”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२ ते “युष्मद्”  इति सर्वनाम ।तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३ अव्ययाम् “अव्यय” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१ न व्ययः यस्याः सा अव्यया । नञ्-बहुव्रीहिः ।
३-२ व्ययः “वि + अय्” इति भ्वादि सेट् उ  धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “व्यय”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
४ अकीर्तिम् “अकीर्ति” इति सामासिकं स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
४-१ न कीर्तिः इति अकीर्तिः । नञ्-तत्पुरुषः । दि  अनिट् उ । कृञ् करणे । =
४-२ कीर्तिः “कृत्” इति चुरादि  सेट् उ धातुः । कृत संशब्दने =,। तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “कीर्ति”  ।
५ कथयिष्यन्ति “कथ्” इति चुरादि  सेट् उ धातुः । कथ वाक्यप्रबन्धने =,। तस्य लृट्-भविष्ये प्रथमपुरुषे बहुवचनम् ।
६ संभावितस्य “सम् + भू” इति भ्वादि  सेट् परस्मैपदी धातुः । तस्य प्रयोजकात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “संभावित” । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
७ मरणात् “मृ” इति तुदादि  अनिट् आत्मनेपदी धातुः । मृङ् प्राणत्यागे  । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “मरण”  । तस्य पञ्चमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
८ अतिरिच्यते “अति + रिच्” इति धातुः । तस्य कर्मणि-प्रयोगे वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
८-१ “रिच्” भ्वादि  प तथा चुरादि  सेट् उभयपदी धातुः । रिच वियोजनसंपर्जनयोः 
८-२ “रिच्” रुदादि  अनिट् उभयपदी । रिचिर् विरेचने 
९ महारथाः “महारथ”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
९-२ रथः “रथ”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१० भयात् “भी” इति जुहोत्यादि  अनिट् परस्मैपदी धातुः । “ञ्-इभि भये”  । तस्मात् भाववाचकं पुल्लिङ्गि अथवा नपुंसकलिङ्गि नाम “भय” । तस्य पञ्चमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
११ रणात् “रण”  इति पुल्लिङ्गि अथवा नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य पञ्चमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१२ उपरतम् “उप + रम्” इति भ्वादि  अनिट् आत्मनेपदी धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “उपरत” । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१२-१ रमु क्रीडायाम् । रम् =,
१३ मंस्यन्ते “मन्” इति दिवादि  अनिट् आत्मनेपदी धातुः । मन ज्ञाने  । तस्य भविष्यकाले प्रथमपुरुषे बहुवचनम् ।
१४ येषाम् “यत्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
१५ बहुमतः “बहुमत” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१५-१ बहु मतः इति बहुमतः । कर्मधारयः ।
१५-२ बहु  इति विशेषणम् । अत्र अव्ययात्मकमपि ।
१५-३ मतः “मन्” इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “मत”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१५-३-१ “मन्” इति दिवादि  अनिट् आत्मनेपदी धातुः । “मन ज्ञाने” =,,,
१५-३-२ “मन्” इति तनादि  सेट् आत्मनेपदी धातुः । “मनु अवबोधने” =,,
१५-३-३ “मन्” इति चुरादि  आत्मनेपदी धातुः । “मान स्तम्भे” =,,
१६ भूत्वा “भू” इति भ्वादि  सेट् परस्मैपदी धातुः । भू सत्तायाम्  । तस्मात् भूतकालवाचकं अव्ययम् भूत्वा  ।
१७ लाघवम् “लघु”  इति विशेषणम् । तस्मात् भाववाचकं नपुंसकलिङ्गि नाम “लाघव”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१८ यास्यसि “या” इति अदादि  अनिट् परस्मैपदी धातुः । या प्रापणे  । तस्य भविष्यकाले मध्यमपुरुषे एकवचनम् ।
१९ तव “युष्मद्”  इति सर्वनाम ।तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२०-१ “सम् + अर्थ्” इति चुरादि  सेट् आत्मनेपदी धातुः ।
२०-३ “समर्थ”-धातुतः भाववाचकं नपुंसकलिङ्गि नाम “सामर्थ्य”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१ निन्दन्त “निन्द्” इति भ्वादि  सेट् परस्मैपदी धातुः “णिदि कुत्सायाम्”  । तस्मात् कर्तरि वर्तमानकालवाचकं विशेषणम् “निन्दन्”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथम विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२२ अहिताः “अहित” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथम विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२२-१ न हितं येभ्यः ते अहिताः । नञ्-बहुव्रीहिः ।
२२-२-२ “हित” इति भूतकालवाचकं विशेषणम् ।
“धा” इति जुहोत्यादि  अनिट् उभयपदी धातुः । डुधाञ् धारणपोषणयोः  । दाने इत्यप्येके ।
“हि” इति स्वादि  अनिट् परस्मैपदी धातुः । “हि गतौ वृद्धौ च” 
२२-३ येभ्यः “यत्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य चतुर्थी अथवा पञ्चमी विभक्तिः बहुवचनम् च । अत्र चतुर्थी विभक्तिः ।
२३ बहून् बहु  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।२४ अवाच्यवादान् “अवाच्यवाद” इति सामासिकं नाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२४-१ न वाच्यः इति अवाच्यः । नञ्-तत्पुरुषः ।
२४-२ अवाच्यः वादः इति अवाच्यवादः । कर्मधारयः ।
२४-३ वाच्यः “वच्” इति अदादि सेट् आत्मनेपदी धातुः । वच परिभाषणे  । तस्य “वाच्”-प्रयोजकात् विध्यर्थवाचकं विशेषणम् “वाच्य”  । अत्र पुल्लिङ्गि ।
२४-४ वादः “वद्” इति धातुः । तस्य “वाद”-प्रयोजकात् पुल्लिङ्गि नाम “वाद”  ।
२५ वदिष्यन्ति “वद्” इति भ्वादि सेट् परस्मैपदी धातुः । “वद व्यक्तायां वाचि”  । तस्य भविष्यकाले प्रथमपुरुषे बहुवचनम् ।
२६ तत  इति अव्ययम् ।
२६-१ अथवा त + तः = ततः ।
२६-२ तः = पञ्चमी-विभक्त्यर्थवाहकः प्रत्ययः ।
२७ दुःखतरम् “दुःख”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्मात् “तर”-वाचकं विशेषणम् “दुःखतर”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२८ नु  इति अव्ययम् ।
आङ्ग्लभाषायां अनुवादं ददतु ।–
अपि च भूतानि ते अव्ययाम् अकीर्तिं कथयिष्यन्ति =
अस्य काव्यस्य रचना कस्मिन् वृत्ते अस्ति ?
अकीर्तिं चापि भूतानि । वर्णाः ८
कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम् । वर्णाः ८
संभावितस्य चाकीर्तिर्। वर्णाः ८
मरणादतिरिच्यते ।। वर्णाः ८
अत्र अनुष्टुभ् छन्दः । अधिकं विवरणम् अनावश्यकम् ।
स्वाध्यायः ६ टिप्पणयः ।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः
।
। 
आराधिता वशीकुर्यात् पूजाकर्तुश्चराचरम्।
आयुधान्यत्र वक्ष्यन्ते दक्षिणाधःकरक्रमात्।
चक्रं त्रिशूलं परशुः शङ्खो घण्टा च पाशकः।
अलङ्कृतभुजामेभिरायुधैः कमलासनाम्।
पूजयेत्सर्वलोकानां स देवानां प्रभुर्भवेत्।
शङ्खं घण्टां लाङ्गलं च कार्मुकं वसुधाधिप।
एषा सम्पूजिता भक्त्या सर्वज्ञत्वं प्रयच्छति।
उपासनं जगन्मातुः पृथगासां निशामय।
दक्षिणोत्तरयोः पूज्ये पृष्ठतो मिथुनत्रयम्।
विरञ्चिः स्वरया मध्ये रुद्रो गौर्या च दक्षिणे।
वामे लक्ष्म्या हृषीकेशः पुरतो देवतात्रयम्।
पूजयेज्जगतां धात्रीं चण्डिकां भक्तवत्सलाम्।
वामभागेऽग्रतो देव्याश्छिन्नशीर्षं महासुरम् ।
पूजयेन्महिषं येन प्राप्तं सायुज्यमीशया।
दक्षिणे पुरतः सिंहं समग्रं धर्ममीश्वयरम् ।
कुर्याच्च स्तवनं धीमांस्तस्या एकाग्रमानसः।
चरितार्धं तु न जपेज्जपञ्छिद्रमवाप्नुयात्।
प्रदक्षिणानमस्कारान् कृत्वा मूर्ध्नि कृताञ्जलिः।
प्रतिश्लोकं च जुहुयात्पायसं तिलसर्पिषा।
सुचिरं भावयेदीशां चण्डिकां तन्मयो भवेत्।
एवं यः पूजयेद्भक्त्या प्रत्यहं परमेश्वरीम्।
भुक्त्वा भोगान् यथाकामं देवीसायुज्यमाप्नुयात्।
यो न पूजयते नित्यं चण्डिकां भक्तवत्सलाम्।
यथोक्तेन विधानेन चण्डिकां सुखमाप्स्यसि।
इति वैकृतिकं रहस्यं सम्पूर्णम्।
⇐।
।⇒आगे
 वास्तुशास्त्रम् 
जननि जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसि
“श्वेतकेतुरारु-णेयः कं स्विदेवापरीषु”
"?=आरुणेय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 स राजा मन्मथाविष्टस तद्गतेनान्तरात्मना
 कृच्छ्रे दवादश रात्रे तु तस्य राज्ञः समापिते
 ततः पुरे च राष्ट्रे च वाहनेषु बलेषु च
 तस्य राज्ञः पुरे तस्मिन समा दवादश सर्वशः
 ततस तत तादृशं दृष्ट्वा स एव भगवान ऋषिः
अत्रोक्तं वेदान्तार्थ-संप्रदायविद्भिः-आचार्यैः 
>> उपायः सोऽवताराय नास्ति भेदः कथञ्चन ॥ 
>> अनादिमायया सुप्तो यदा जीवः प्रबुध्यते ।
>> अजमनिद्रमस्वप्नं अद्वैतं बुध्यते तदा ॥  
> यस्य ता अङ्गभूताः, तस्यैतस्य ब्रह्मणः साक्षादुपलब्ध्यर्थमुपासनार्थं च
खरा = स्त्री खमाकाशं लाति ला–क लस्य रः। देवताडवृक्षे अमरः।
खराब्दाङ्कुरक = न० खराब्दात् तीव्रगर्जनमेघात् अङ्कुरयति अङ्कुरि–ण्वुल्। वैदूर्य्यमणौ राजनि० तम्य नवमेघशब्दात् जायमानाङ्कुरत्वात्तथात्वम्।
खराश्वा = स्त्री खरेरश्यते भुज्यते अश–भोजने बा० व। मयूरशिखायाम्  अमरः।
खरीजङ्घ = पु० खर्य्या गर्द्दभ्या इव जङ्घा यस्य। १ ऋषिभेदे २ शिवे पु०। ततोऽपत्ये इञ्। खारीजङ्घि तदपत्ये पुंस्त्री० ततोद्वन्द्वे अद्वन्द्वे च बहुषु तस्य लुक्। खरोजङ्घास्तमुष्यपत्येषु।
खर्परीतुत्थ = न० कर्म०। तुत्थभेदे  राजनि० तत्पाकप्रकार गुणाः भावप्र० उक्ता यथा। “नरमूत्रेण गोमूत्रे सप्ताहं रसकं  पचेत्। दोलायन्त्रेण शुद्धः स्यात् ततः कायेषु योजयेत्। खर्परं कटुकं क्षारं कषायं वामकं लघु। लेखनं भेदनं शीतं चक्षुव्यं कफपित्तहृत्। विषाम्लकुष्ठकण्डूनां नाशनं परमं मतम्”।
खर्व = पु० खर्व–गर्वे अच्। १ कुवेरनिविशेषि शब्दरत्ना०। २ कुब्जक वृक्षे अन्त्यस्थमध्यः राजनि० तस्य गन्धस्योत- कटतया गर्वहेतुत्वात् तथात्वम्। खर्ब–गतौ अच्। वर्ग्यमध्यः ३ ह्रस्वे ४ वामने त्रि० अमरः “खर्बे! गर्वसमूहपूरिततनो!” तारास्तोत्रम्। ५ संख्याभेदे  “अर्बुदमब्जं खर्बनिखर्ब” मिति लीलावती। ६ तत्संख्याते च
खलता = स्त्री खस्य लता। १ आकाशलतायाम्। खलस्य भावः तल्। १ दुर्जनत्वे च। “अनिवारिततापसम्पदं कुलहीनां सुमनोभिरुज्झिताम्। खलतां खलतामिवासतीं प्रतिपद्येत कथं बुधोजनः” माघः। खलता च “अद्रोहिणि तथा शान्ते विद्वेषः खलता स्मृता” इत्युक्तलक्षणा।
खलति = पु० स्खलन्ति केशाः अस्मात् भीमा० अपादाने अति पृषो०।  १ इन्द्रलुप्तरोगे तच्छब्दे विवृतिः। २ तद्वति त्रि० स्त्रियां वा ङीप्। तद्रोगयुक्तपरत्वे कडा० कर्मधा० परनि०। युवखलतिः खलतियुवा। “अवभृथेष्ट्यन्तेइत्युपक्रमे “पिङ्गलखलतिविक्लिषशुक्लस्य मूर्द्धनि जुहोति” कात्या० श्रौ० २०, ८, १८, “खलतिः खल्लाटः” कर्कः।
खलतिक = पु० खलतिरिव कायति कै–क। पर्वते “खलतिकादिषु वचनम्” वार्त्ति०। खलतिकः पर्वतस्तत्र भवानि खलतिकं वनानि” बहुत्वेऽपि एकवचनम् सि० कौ०।
खलयज्ञ = पु० खले कर्त्तव्यो यज्ञः। खले कर्त्तव्ये यज्ञभेदे लाट्यायनश्रौ० सू० ४, १, २५, सूत्रादौ तस्य विवृतिः।
खलि = स्त्री खल–इन्।  इति ख्याते तैलकिट्टे राजनि० वा० ङीप्। “स्थाल्यां वैदूर्य्यमय्यां पचति तिलखलीं चन्दनै रन्धनौवैः” भारतरत्ना० २ तालमूले रत्नमा०।
खलिन = पुं न० खे अश्वमुखच्छिद्रे लीनं पृषो० वा ह्रस्वः अर्द्धर्च्चादि। अश्वमुखस्थायां कविकायां । ह्रस्वमध्यः इति रायमुकुटः। “उभयतः खलीन कनककटकावलग्नाभ्यां पदेपदे कृताकुञ्चनप्रयत्नाभ्यां पुरुषाभ्यामवकृष्यमाणम्”  काद०। दीर्घमध्यः २ आकाशलीने त्रि०।
खलिवर्द्धन = पु० “मारुतेनाधिकोदन्तो जायते तीव्रवेदनः। खलिवर्द्धनसंज्ञोऽसौ जायते रुक् न शाम्यति” इति भावप्र० उक्ते रुग्णदन्तभेदे।
खलीकार = पु० खल + अभूततद्भावे च्वि–कृ–भावे घञ्। १ अपकारे जटाधरः। २ भर्त्सने च। खलीकृधातोस्तदर्थकताऽपि तेन “परोक्षे खलीकृतोऽयं द्यूतकरः “खलीक्रियते” मृच्छ० खलीक्रियते भर्त्स्यते इत्यर्थः।
खलेकपोत = पु० ब० व० खले पतन्तः कपोताः शा० त० अलुक् स०। खलेपतत्सु कपोतेषु। तत्तुल्यः न्यायः खलेकपोत न्यायः यथा खले कपोता युगपत् पतन्ति तथा परस्परविशेष्यविशेषणभावानापन्ना एकत्रान्विताः यथा क्रियायां कर्मादिकारकाणां सर्वेषामेव युगपदन्वयः न तु विशेष्येविशेषेणमिति रीत्या “गुणानाञ्च परार्थत्वादसम्बन्धः समत्वात् स्यात्” जै० उक्तेः। अयमेव न्यायः एकत्रद्वयमिति संज्ञकोऽपि। यथा महानसीयवह्निर्नास्तीत्यतः एकस्मिन् अभावप्रतियोगिनि महानसीयत्वं वह्नित्वञ्चेत्युभयं प्रकारविधया भासते इति जगदीशः। गदाधरमते तु निर्द्धर्मितावच्छेदकभानास्वीकारेण वह्नित्वं घर्मितावच्छेदकीकृत्यैवात्र महानसीयत्वं भासते इति तत्र न एकत्रद्वयमिति रीत्या बोधः किन्तु क्रियाकारकान्वय एव तथा बोधः इति भेदः सएव खलेकपोतन्यायः।
खल्या = स्त्री खलानां समूहः यत्। खलसमूहे अमरः ।
खल्लिका = स्त्री खल–क्विप् तं लाति–ला–क ततः संज्ञायां कन् कापि अत इत्त्रम्। ऋजीषे भर्जनपात्रे  शब्दच०। शब्दचिन्तामणौ अयं वमध्यः पठितः तत्र वातेः क इति भेदः
खल्लीट = पु० खल्लीव टलति टल–विक्लवे बा० ड। १ खलतिरोगे २ तद्वति त्रि० त्रिका० पृषो० ह्रस्वः खल्लिटोऽप्यत्र शब्दरत्ना०। “खल्लीटः परनिन्दावान् धेनुं दद्यात् सकाञ्चनाम्” शातातपेन तस्य परनिन्दनकर्मविपाकतोक्ता। खल्लाट इत्येव पाठः साधुः। तत्र खल्ल इवाटति अट–अच् इति व्युत्पत्तिः।
खल्व = पु० खल–क्विप् तं वाति वा–क। निष्पावे ग्राम्यधान्यभेदे “दश ग्राम्याणि धान्यानीत्युपक्रमे “खल्वाश्च खलकुलाश्च” वृ० उ०। “खल्वाः निष्पाबाः वल्वा इति प्रसिद्धाः” शङ्करमाधवौ “व्रीहयश्च मे इत्युपक्र मे “मुद्गाश्च मे खल्वाश्च मे” यजु० १८, १२, खल्वाश्चणकाः वेददीपः। तेन २ चणके च।
खस = पु० देशभेदे त्रिका०। तस्य दन्त्यमध्यता मन्वादौ दृश्यते क्वचित् तालव्यमध्यता च तेनोभयरूपता। स च देशः वृ० स० कूर्म्मविभागे १४ अ० पूर्वस्यामुक्तः “अथ पूर्वस्यामित्युपक्रमे “खशमगधशिविरगिरिमिथिलसमतटोड्राश्ववदनदन्तुरकाः”। सोऽभिजनोऽस्य, तद्देशस्य राजा वा अण्। खास। तद्देशवासिनि तद्देश नृपे च बहुषु तु अणो लुक्। खसास्तद्देशवासिनः तन्नृपाश्च। ते च शनकैः क्रियालोपात् वृषलत्वं गताः यथाह मनुः “शनकैस्तु क्रियालोपादिमाः क्षत्रियजातयः। वृषलत्वं गता लोके ब्राह्मणादर्शनेन च। पौण्ड्रकाश्चौड्रद्रविडाः काम्बोजा जवनाः शकाः। पारदापह्नवाश्वीनाः किराता दरदाः खसाः”। “खसांस्तु खारांश्चोलांश्चमद्रान् किष्किन्धकांस्तथा हरि० १४ अ०। “खसा एकासनाह्यर्हाः प्रदरादीर्घवेणवः” भा० स० ५१ अ०। “अङ्गवङ्गखसेष्वेव नान्यदेशे कदाचन” सू० चि०। ३ मुरानामगन्धद्रव्ये शब्दच० ४ कश्यपपत्नीभेदे दक्षकन्यान्तरे स्त्री यथा गरुडपु० ६ अ० “धर्म्मपत्न्यः समाख्याताः कश्यपस्य वदाम्यहम्। अदिति र्दितिर्दनुः काला क्षतायुः सिंहिका मुनिः। कद्रूः प्रधा इरा क्रोधा विनता सुरभिः खशा”। “इरा वृक्ष लतावल्लीतृणजातीश्च सर्वशः। खशा च यक्ष रक्षांसि सुषुवेऽप्सरसस्तथा” तत्रैव तत्प्रजोक्तिः।
खष्प = पु० खन–प नि० नस्य षः। १ क्रोधे २ बलात्कारे च। खष्पौ क्रोधवलात्कारौ” सि० कौ० उक्तेः शब्दक- ल्पद्रुमे तस्य शब्दस्य क्लीवतोक्तिः प्रामादिकी।
खस = पु० खानि इन्द्रियाणि स्यति निश्चलीकरोति सो–क।   ख्याते १ रोगभेदे। २ देशभेदे ३ सवर्णायां व्रात्यक्षत्रियाजाते जातिभेदे “झल्लो मल्लश्च राजन्याद्व्रात्यान्निच्छिविरेव च। नटश्च करणश्चैव खसो द्रविड एव च” मनुः।  इति ख्याते वृक्षे भावप्र० खसतिलशब्दो दृश्यः।
खसकन्द = पु० खस इव कन्दोऽस्य। क्षीरकञ्चुकीवृक्षे रत्नमा०। खसगन्ध इति पाठान्तरेऽपि तथार्थता। खसस्येव गन्धोऽस्य तत्र वाक्यम्।
खसतिल = पु० खसः खसपूयैव तिलति स्निह्यते शुक्लस्नेहत्वात् तिल–स्नेहे क।  अहिफेननिर्यासके  ख्याते वृक्षे राजनि०। तस्य तैलस्य खस पूयतुल्यशुभ्रवर्ण्णत्वात्तथात्वम्। खसतिलतत्फलतन्निर्यासादिगुणा भावप्र० उक्ता “तिलभेदः खसतिलः कासश्वासहरः स्मृतः। स्यात् खाखसफलोद्भूतं वल्कलं शीतलं लघु।। ग्राहि तिक्तं कषायञ्च वातकृच्च कफाम्लहृत्। धातूनां शोधकं रूक्षं मदकृद् वाग्विवर्द्धनम्।। मुहुर्मोहकरं रुच्यं सेवनात् पुंस्त्वनाशनम्। उक्तं खसफलक्षीरमाफूकमहिफेनकम्। आफूकं शोधनं ग्राहि श्लेष्मघ्नं वातपित्तलम्।। तथा खसफलोद्भूतवल्कलप्रायमित्यपि। उच्यन्ते खसवीजानि ते खाखसतिला अपि। खसवीजानि बल्यानि वृष्याणि सुगुरूणि च।। जनयन्ति कफम् तानि शमयन्ति समीरणम्”।
खसम = पु० खं शून्यं समं यस्य। बुद्धे त्रिका०। तस्य सर्वस्य शून्यभावनयाऽस्थिरत्वचिन्तर्नन जगतःस्थिरत्वनिराकारणात् सर्वशून्यतस्वीकारेण तस्य तथात्वम्।
खसात्सज = पु० खसायाः कस्यपपत्नीभेदस्य आत्मजः। राक्षसे त्रिका० तस्य तत्पुत्रत्वकथा खसशब्दे दृश्या।
खसूचिन् = खं सूचयति सूच–णिनि। प्रश्नविस्मारणाय आकाशस्य नैर्मल्यादिसूचके निन्दिते वादिनि। वैया करणखसूचिः सि० कौ०।
खसृम = पु० सिंहिकासुते असुरभेदे “सिंहिकायां समुत् पन्ना विप्रचित्तिसुतास्तथा। व्यंशः शल्यश्च बलवान् नभश्चैव महाबलः!। वातापिर्नमुचिश्च व इल्ललः खसृमस्तथा। अन्तको नरकश्चैव कालनाभस्तथैव। निवातकवचा दैत्याः प्रह्रादस्य कुलेऽभवन्” गारुडपु० ६ अ०। “खसृमः शालवदनः करालः कौशिकः शरः हरि० ४२ अ०।
खस्तनी = स्त्री खमाकाशः स्तन इव यस्याः। पृथिव्यां त्रिका०
खहर = पु० खं शून्यं हरोयत्र। वीजगणितोक्ते शून्यहारके राशिभेदे। “अस्मिन् विकारः खहरे न राशावपि प्रविष्टेष्वपि निःसृतेषु। बहुष्वपि स्याल्लयसृष्टिकालेऽनन्तेऽच्युते भूतगणेषु यद्वत्”।
खाजिक = पु० खे ऊर्द्धदेशे आजः! क्षेपः तत्र साधुः ठन्। लाजेषु हारा०। तस्य भर्जनपात्रात् ऊर्द्धदेशे स्फोटनेन तथात्वम्
खाडव = न० भावप्रकाशोक्ते चूर्णविशेषे यथा “कोलामलकजंचूर्णं शुण्ठ्येलाशर्करान्वितम्। मातुलुङ्गरसेनाक्तं शोषितं सूर्य्यरश्मिभिः। एवन्तु बहुशोऽभ्यक्तं शोषितञ्च पुनः पुनः। ईषल्लवणसंयुक्तं चूर्णं खाडवमुच्यते। खाडवं मुखतैशद्यकारकं रुचिधारणम्। हृद्रोगशमनञ्चेति मुखवैरस्य नाशनम्। भोजनान्ते विशेषेण भोक्तव्यं खाडवं सदा”।
खाण्ड = न० खण्डस्य भावः पृथ्वा० भावे पक्षे अण्। खण्डमावे खण्डस्य विकारः अण्। २ खण्डविकारे च।
खाण्डव = त्रि० खाण्डं खण्डविकारं वाति वा० क। खण्डविकारयुक्ते मोदकादौ। “रसालापूपकांश्चित्रान् मोदकांश्च सखाण्डवान्” भा० आनु० ५३ अ०। २ वनभेदे। तच्च वनं पुरा शक्राद्यावासस्थानं तच्च छित्त्वा सोमवंश्येन सुदर्शनेन राज्ञा खाण्डवी पुरी कृता पुनः सा काशीराजेन विजयेन जित्वाशक्रनिदेशात् वनतां प्रापिता यथाह कालिकापु० ७८ अ०।
खाण्डवायन = पु० ऋषिभेदे “व्यभजत तदा राजन्! प्रख्याताः खाण्डवायनाः” भा० व० ११७ अ०।
खाण्डविक = पु० खाण्डवं मोदकादि शिल्पमस्य ठञ्। मोदककारके  “आरालिकाः सूपकाराः ये च खाण्डविकास्तथा” भा० आश्र० १ अ०।
खाण्डवीरणक = त्रि० खण्ड इव वीरणः खण्डवीरणः ततः अरीहणा० चतुरर्थ्यां वुञ्। स्वादुवीरणसन्निकृष्टदेशादौ।
खात = न० खन–भावे क्त। १ खनने कर्म्मणि क्त। २ पुष्करिण्यादौ त्रि० “पूर्त्तं खातादिकर्म्मच” अमरः। तडागशब्दे विवृतिः। खातवेतनादिदानार्थं क्षेत्रफलज्ञानोपयोगी खातव्यवहारो लीला० उक्तो यथा। “अथ खातव्यवहारे करणसूत्रं सार्द्धार्य्या। गणयि त्वा विस्तारं बहुषु स्थानेषु तद्युतिर्भाज्या। स्थातकमित्या सममितिरेवं दैर्घ्ये च वेधे च। क्षेत्रफलं वेधगुणं खाते घनहस्तसङ्ख्या स्यात्।। उदाहरणम्। भुजवक्रतया दैर्घ्यं दशेशार्ककरैर्मितम्। त्रिषु स्थानेषु षट्पञ्चसप्तहस्ता च विस्तृतिः।। यस्य खातस्य वेधोऽपि द्विचतुस्त्रिकरः सखे!। तत्र खाते कियन्तः स्युर्घनहस्ताः प्रचक्ष्व मे।।न्यासः अत्र स मि तकरणेन विस्तारे हस्ताः। ६। दैर्घ्ये ११ वेधे। ३। तत् क्षेत्रदशनम् यथान्यासा यथोक्तकरञेन लब्धा घनहस्तसङ्ख्या। १९८। खातान्तरे करणसूत्रं सार्द्धवृत्तम्। मुखजतलजतद्युतिजक्षेत्रफलैक्यं हृ तं षड्भिः।। क्षत्रफलं सममेतद्वेधगुणं घनफलं स्पष्टम्। समखातफलत्र्यंशः सूचीखाते फलं भवति।। उदाहरणम्। मुख दशद्वादशहस्ततुल्यं विस्तारदैर्घ्यन्तु तले तदर्द्धम्। यस्याः सखे! सप्तकरश्च वेधः का खातसङ्ख्या वद तत्र वाप्याम्।।न्यासः मुखजं क्षत्र फलम्। १२०। तलजम्। ३०। {??}दुतिजम्। त ७०। एपामैक्यम्। ४२०। षड्भिः। ६। हृतं जातं समफलम्। ७०। वेध। ७। हतं जातं खातफलं घनहस्ताः। ४९०।
द्वितीयोदाहरणम्। खातेऽथ तिग्मकरतुल्यचतुर्भुजे च किं स्यात् फलं नवमितः किल यत्र वेधः। वृत्ते तथैव दशविस्तृतिपञ्चवेधे सूचीफलं वद तयोश्च पृथक् पृखङ्मे।।न्यासः भुजः। १२। वेधः। ९ जातं यथोक्त करणेन खातफलं घनहस्ताः। १२९६। सूचीफलम्। ४३२। वृत्तखातदर्शनाय।न्यासः व्यासः। १०। वेधः। ५। अत्र सूक्ष्मपरिधिः ३९२७१२५ सूक्ष्मक्षेत्रफलम् ३९२७५ वेधगुणं जातं सूक्ष्मखातफलं ३९१०२७ सूक्ष्मसूचीफलं १३०९१० यद्वा स्थूलखातफलं २७५०७ सूची फलं स्थूलं वा २७५२१।” कुण्डशब्दे उदा०। ३ कूपे निघ०। ४ खननकर्ममात्रे त्रि० “खातखुरैर्मुद्गभुजां विपप्रथे” माघः।
खातभू = स्त्री खातयुक्ता भूः। १ परिखायां २ प्रतिकूपे च हारा०
खादक = त्रि० खाद–ण्वुल्। १ भक्षके। “वृथा मांसानि खादकः” मनुः “यदि चेत् खादको न स्यात् न तदा घातको भवेत्” भा० आनु० ५६२४ श्लो०। २ अधमर्णे च “खादको वित्तहीनः स्यात् लग्नको वित्तवान् यदि। मूलं तस्य भवेद्देयम्” नारदः “खादकोऽधमर्ण्णः” मिता०।
खादतमोदता = खादत मोदत इत्युच्यते यस्यां क्रियायाम् मयू० स०। खादनमोदनाय निदेशक्रियायाम्।
खादि = त्रि० खाद–कर्मणि इन्। भक्ष्ये “अंसेष्वा वः प्रपथेषु खादयः” ऋ० १, १६६, ९,। “खादयः भक्ष्याः” मा० खाद–धातूनामनेकार्थत्वात् त्राणे कर्त्तरि इन्। २ त्रायके। “हस्तेषु खादिश्च कृतिश्च संदधे” ऋ० १, १६८, ३। “हस्तेषु खादिः हस्तत्रायकः” भा०।
खादित = त्रि० खाद–क्त। भक्षिते अमरः। “आशङ्कमानो वैदेहीं खादितां निहतां मृताम्” भट्टिः।
खादोअर्ण्णस् = स्त्री खाद–कर्मणि असुन् खादः खाद्यमर्णं जलं यस्याः पृषो० पूर्वरूपैकादशाभावः नद्यां। निघ०।
खाद्य = त्रि० खाद–कर्मणि ण्यत्। भक्ष्ये। “मांसप्रकारै र्विविधैः खाद्यैश्चापि तथा नृप!” भा० स० ४ अ०।
खान = न० खै–धातूनामनेकार्थत्वात् भक्षणे भावे ल्युट्। भक्षणे। “सद्भावेन हि तुष्यन्ति देवाः सत्पुरुषा द्विजाः। इतरे खानपानेन वाक्प्रदानेन पण्डिताः” गरु० पु० १०९ अ०। “खाने पाने च दातव्यम्” दत्ता० तन्त्रम् खैखनने हिंसने च भावे ल्युट्। १ खनने २ हिंसने च।
खानिल = पु० खानं खननं शिल्पत्वेनास्त्यस्य बा० इलच्। सन्धिचौरे भित्तिभेदनेन चोरयितरि त्रिका०।
खापगा = स्त्री खस्थाकाशस्थापगा। गङ्गायाम् हेम० खधुनी खनदीप्रभृतयोऽप्यत्र।
खारीक = त्रि० खारीं खारीवापमर्हति ईकन्। खारीवाप योग्ये क्षेत्रे अमरः २ खारीमितघान्यादिक्रीते च।
खारीवाप = त्रि० खारी तन्मितधान्यम् उप्यतेऽत्र वप–आघारे घञ्। खारीमितधान्यवपनयोग्ये क्षेत्रादौ अमरः। खारीं वपति वप–कर्त्तरि अण् उप० स०। खारीमितधान्यादिवापके त्रि० स्त्रियां टाप् सि० कौ०। मुग्ध० मते षण् अतः स्त्रियाम् ईप् इति भेदः।
खार्कार = पु० गर्द्दभजातिशब्दे “खार्काररमसा मत्ताः पर्य्यधावन् वरूथशः” माग० ३, १७, १२ तस्य तत्रार्थतामाह श्रीघरः।
खार्बुजेय = त्रि० खर्बुजस्येदम् वा० ढक्। १ खर्बुजसम्बन्धिनि। २ रसालभेदे न०। “मघुरदधनि मध्ये शर्करां सन्नियोज्य शुचि विदलितखण्डं प्रक्षिपेत् खार्बुजेयम्। करविलुलितमैणैर्वासितं नाभिगन्धैर्जिगमिषुजठराग्निं स्थापयत्येव नूनम्। रसालं खर्वुजस्येदं विष्टम्भिरुचिकारकम्। हृद्यञ्च कफदं बल्यं पित्तघ्नं मूत्रकुत् सरम्” भावप्र०।
खालत्य = न० खलतेर्भावः ष्यञ्। इन्द्रलुप्तरोगे “जरा खालत्यं पालित्यं शरीरमनुप्राविशन्” अथ० ११। ८। १९। पृषो० इमध्यताप्येके यथाह सुश्रुतः “रोमकूपानुगं पित्तं वातेन सह मूर्च्छितम्। प्रच्यावयति रोमाणि ततः श्लेष्मा सशोणितः। रुणद्धि रोमकूपांस्तु ततोऽन्वेषामसम्भवः। तदिन्द्रलुप्तं खालित्यं रुज्येति च विभाव्यते”।
खिद = दैन्ये दिवा० रुधा० च आत्म० अक० भीषायां सक० अनिट्। खिद्यते खिन्ते अखित्त चिखेद। खिन्नः। “खसुखनिरभिलाषः खिद्यते लोकहेतोः” शकु०। “हरिरित्यखिद्यत नितम्बिनीजनः” माघः। “खिन्ते तेष्वेव ये द्रव्यं दीयमानं न गृह्णति” कविरहस्यम्। “अखिन्दानस्य तेजसा” भट्टिः। “प्रहस्तश्चिखिदे न च” भट्टिः “खिदञ्ध्यौ दैन्यके” इत्येव वोपदेवे पाठः अतएव “रक्तं न्यष्ठीवदक्लाम्यदखिद्यद्वाजिकुञ्जरम्” भट्टिःआ + प्रकर्षेण खेदने। “आखेदते प्रखिदते च नमः” यजु० १६। ४६। “आखेदते प्रहर्षेण खेदयति पापिनः” वेददी०। वेदे गणव्यत्यासः अन्तर्भूतण्यर्थता च।उद् + उत्पाटने। “पजापतिरात्मनोवपामुदखिदत्” श्रुतिः। “अथ वपामुत्खिदन्ति” शतब्रा० ३। ८। २। ५। “इमां वपामुत्खिदन्ति मध्यतः” ३। ८। ३। २। “वपामुत्खिदतीत्युत्खिद्य” ४। ५। ११। २। सर्व्वत्र गणव्यत्ययः।परि + समन्तात् खेदे। “कान्तावियोगपरिखेदितचित्तवृत्तिः। “परिखेदितविन्ध्यवीरुधः” भट्टिः। “लोकसंस्थानविज्ञान आत्मनः परिखिदातः” भाग० ३। ९। २८।सम् + सम्यक्तापे अक० उत्पाटने सक०। “यथा सुहयः पशट्टी शङ्कून् संखिदेत् एवमितरान् समखिदत्” छा० उ०।
खिदिर = पु० खिद्यते कृष्णपक्षे खिद–किरन्। चन्द्रे उज्ज्व०।
खिद्र = त्रि० खिद–दैन्ये रक्। १ रोगे १ दरिद्रे च उज्ज्वल०। “वलित्था पर्वतानां खिद्रं बिभर्षि पृथिवि!” अथ० ५। ८४। १।
खिद्वन् = त्रि० खिद–अन्तभूतण्यर्थे क्वनिप्। खेदकारके। “कस्ते किरयो दध्र खिद्वः” ऋ० ६। २२। ४। “खिद्वः! शत्रूणां खेदयितः!” भा०।
खिन्न = त्रि० खिद–क्त। १ दैन्ययुक्ते, २ अलसे, ३ खेदयुक्ते च। “खिन्नः कार्य्येक्षणे नृपः!” मनुः “तयोपचाराञ्जलिखिन्नहस्तया” रघुः।
खिल = त्रि० खिल–क। हलादिना १ अकृष्टे क्षेत्रादौ २ सारतः संक्षिप्ते पूर्बत्रानुक्तपरिशिष्टे, यथा ऋग्वेदे श्रीसूक्तादि, यजुर्वेदे शिवसंकल्पादि, महाभारते हरिवंशः। खिलेषु हरिवंश इति पुष्पिकाव्याख्याने “खिलो नारायणः प्रोक्तस्तद्गुणा इषवः स्मृताः” इति नीलकण्ठेनोक्तेः ४ नारायणे पु०। ततः अभूततद्भावे भूधातुना कृधातुना च समासः। खिलीभवति खिलीकरोति त्रि०। “खिलीभूते विमानानां तदापतभयात् पथि” कुमा०। “तौ सुकेतुसुतयाखिलीकृते” रघुः। “पीडयिष्यति न मां खिली कृता खर्गपद्धतिरभोगलोलुपम्” रघुः। “विपक्षमखिलीकृत्य प्रतिष्ठा खलु दुर्ल्लभाः माघः। “धर्भशास्त्राणि चैव हि। आख्यानानीतिहासाश्च पुराणानि खिलानि च” मनुः। “अलं दग्धैर्द्रुमैर्दीनैः खिलानां शिवमख वः” भाग० ६। ४। १५।
खिल्य = त्रि० खिले भवः वत्। खिलभवे लवणादौ। “यथा सैन्धवखिल्यः उदके प्रास्त उदकमेवानुविलीयेत” शतब्रा० १४, ५, ४। १२। “स्यन्दशत् सिन्धुरुदकं तस्य विकारस्तत्रभवो वा सैन्धवः सचातौ खिल्योलवणशकलश्चेति सैन्धवखिल्यः” भा०। २ खिले पारशिष्टे पठिते च। “इदानीं खिल्यान्युच्यन्ते, वेददी०। तानि च “अग्निश्च पृथिवी च समेते” इत्यादीनि यजु० २६ अ० गतानि। एवमृग्वेदे खिल्यानि दशमण्डले द्रष्टव्यानि।
खील = पु० कील + पृषो०। कीलके। “त्रीणि शतानि शङ्कवः षष्टिः खीला अविचाचला ये” अथ० १०। ८। ४।
खुङ्गाह = पु० खुमित्यव्यक्तं शब्दं कृत्वा गाहते गाह–अच्। कृष्णपिङ्गलश्वेतवर्ण्णेऽश्वे हेमच०।
खुडक = पु० खुलकः लस्य डः। गुल्मभागभेदे खुलकशब्दे दृश्यः “न्यस्ते तु विषमे पादे रुजः कुर्य्यात् समीरणः। वातकण्टक इत्येष विज्ञेयः खुडकाश्रितः” सुश्रु०” भावप्र० तु “रुक् पादे विषमे न्यस्ते श्रमाद्वा जायते यदा। वातेन गुल्ममाश्रित्य तमाहुर्वातकण्ठकम्” समानप्रकरणे खुडकाश्रित इत्यस्य स्थाने गुल्फाश्रयतोक्तेस्तस्य गुल्फांशार्थता।
खुल्लतात = पु० खुल्लः कनिष्ठस्तातस्य नि० पूर्वनि०। पितुः कनिष्ठभ्रातरि शब्दच० एवं खुल्लपितामहादयोऽपि पितामहादेः कनिष्ठभ्रातरि।
खृगल = न० तनुत्राणे “खृगलेव विस्रसः पातमस्मान्” ऋ० २। ३९। ४। खुगला “तनुहिंसाया रक्षतः” भा० “पिशङ्गे सूत्रे खृगलं तदा बघ्नन्ति बेधसः” अथ० ३। ९। ३।
खेऽट = पु० खेऽटति अट–अच् खिट–अच् वा। १ सूर्य्यादिग्रहे, “यस्मिन्नृक्षे स्थिताः खेऽटाः” इति ज्यो० त०। २ सुनिन्दके त्रि० विश्वः। ३ अधमे त्रि० अमरः ४ कर्षकग्रामे पु० मेदि० “खेटखर्वटवाटीश्च वनान्युपवनानि भाग० १, ७, ११। “खेटाः कर्षकग्रामाः” श्रीधरः। ५ अस्त्रभेदे पु०। “यष्टिरूपेण खेट! त्वमरिसंहारकारकः। देवीहस्तस्थितोनित्यम्” तत्पूजा मन्त्रः। स्वार्के क। तत्रार्थे पु० न० “दिव्याम्बरधरां देवीं खङ्ग खेटकवारिणीम्” भा० वि० ६ अ०। “अनयोः स्त्रियौ च कार्ये खेटकनिस्त्रिंशधारिण्यौ” वृह० सं०। अनयोःशाम्वप्रद्युम्नयोः, “खेटकं पूर्ण्णचापञ्च” दुर्गाध्यानम्। “खेटकास्त्रन्तु हस्तस्थितमेवारीन् हन्ति यथाह “हस्तघ्नोविश्वावयुनानि” यजु० १९, ५१। “हस्तेस्थितोहन्ति हस्तघ्नः खेटकः” वेददी० स च यष्टिरूपः। ६ चर्मणि मेदि०। खिट भये करणे घञ्। ७ मृगयायाम् पुंन० आखेटकम्। कर्त्तरि अच्। ८ वृणे न० हेमच०। कुणपास्त्रस्याधःस्थिते ९ फलकाकारे काष्ठभेदे न० तन्मानमुक्तं हेमा० परि० ख० लक्षणसमुच्चये “तत्र खेटकमपि कुणपस्य त्रिविधमुत्तमं द्वादशाङ्गुलं दशाङ्गुलं मध्यममष्ठाङ्गुलं निकृष्टम् बालानामेतत् खटकमबालानान्तु विंशत्यङ्गुलमुत्तममष्टादशाङ्गुलं मध्यमं षोडशाङ्गुलं निकृष्टमिति” औशनसनीतिः। १० धनवृद्धिजीविनि त्रि० हारा० ११ बलदेवगदायामित्यन्ये, १२ कफे मेदिनिः।
खेदिन् = त्रि० खिद–णिच्–णिनि। १ दैन्यकारके स्त्रियां ङीप् सा च २ अशनपर्ण्णीलतायाम् शब्दच०।
खेय = त्रि० खन–कर्मणि यत् टेरेत्। १ खननीये २ परिखायां न० अमरः। ३ सेतुभेदे “सेतुश्च द्विरिधोज्ञेयः खेयो वन्ध्यस्तथैव च। तोयप्रवर्त्तनात् खेयः” मिता० नारदः। सेतुशब्दे विवृतिः। “नाऽखेयः सागरोऽप्यन्यस्तस्य सद्भृत्यशालिनः” भट्टिः।
खेल = चलने अक० गत्यां सक० भ्वा० पर० सेट्। खेलति अखे लीत्। ऋदित् अचिखेलत् त। “माऽस्मिन् खलः खेलतु” नैष०। खेला खेलनम् खेलः। “लीलाखेलमनुप्रापुर्महोक्षास्तस्य विक्रमम्” रघुः “खे खेलगामी तमुवाह वाहः” कुमा०। खेलितम् “स्फुटकमलोदरखेलितखञ्जनयुग्मम्” गीतगो०।
खेला = स्त्री खेल–भावे अ। क्रीडायाम् अमरः।
खैमख = पु० खे आकाशे कर्त्तव्यः मखः स्वार्थे अण्। आकाशकर्त्तव्ये यज्ञभेदे “खण्वखाइ खैमखाइ मध्ये तदुरिः” अथ० ४। १५। १५। खैमखे इत्यत्र स्तोभयोगात् अग्ने इत्यत्र अग्नाइ इति तद्रूपम्।
खोटि = स्त्री खोट–इन् वा ङीप्। १ चतुरनार्य्यां १ पालङ्कीवृक्षे च शब्दच०।
ख्यात = त्रि० ख्या–क्त। १ कथिते २ विश्रुते च अमरः। भावे क्त। ४ कथने ५ वोषणायाम् न०। “तथा ख्यातविधानञ्च त्योगसञ्चार एव च” भा० शा० ५९ अ०। “ख्यातमभिमन्त्रितदुन्दुभिनादेन प्रयाणकथनम्” नीलक०।
ख्याति = स्त्री ख्या + क्तिन्। १ प्रशंसायाम्, २ प्रसिद्धौ ३ कथने च अमरः। ४ प्रकाशे ५ ज्ञाने च। “ख्यातिञ्च सत्त्वपुरुषान्यतयाऽधिगम्य वाञ्छन्ति तामपि समाधिभृतो निरोद्धुम्” माघः। “सत्त्वपुरुषयोः प्रकृतिपुरुषयोरन्यतया अन्यत्वेन मियो भिन्नत्थेम ख्यातिं ज्ञानं चाधिगम्य प्रकृतिपुरुषौ भिन्नाविति ज्ञात्वेत्यर्थः प्रकृतिपुरुषयोर्विवेकाग्रहणात् संसारः विवेकात् मुक्तिरिति साङ्ख्याः। अथ तां ख्यातिमपि निरोद्धुं निवर्त्तयितुं वाञ्छन्ति वृत्तिरूपान्तां निवर्त्य स्वयम्प्रकाशतयैव स्थातुमिच्छन्तीत्यर्थः” मल्लि०। ज्ञानरूपा ख्यातिश्चतुर्विधा असत्ख्यातिशब्दे ५३१ पृ० दर्शिता। “प्रसंख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथा विवेकख्यातेर्धर्ममेघः समाधिः” पात० सू०। “यदायं ब्राह्मणः प्रसङ्ख्यानेऽप्यकुसीदस्ततोऽपि न किञ्चित् प्रार्थयते तत्रापि विरक्तस्य सर्वथा विवेकख्यातिरेव भवतीति संस्कारवीजक्षयान्नास्य प्रत्ययान्तराण्युत्पद्यन्ते तदास्य धर्म्ममेघनामसमाधिर्भवति” भा०। “मनोमहान् मतिर्ब्रह्मा पूर्बुद्धिः ख्यातिरीश्वरः” इति शा० भा० दर्शिते हिरण्यगर्भबुद्धिरूपे ६ महत्तत्त्वे च। “स्वप्ने यथात्मानः ख्यातिः संसृतिर्न तु वास्तवी” साङ्ख्यप्रवचनभाष्यधृतवाक्यम्।
ख्यापन = न० ख्या–प्रकाशे णिच्–भावे ल्युट्। प्रकाशने “ख्यापनेनानुतापेन तपसा धारणेन च। पापकृन्मुच्यते पापात् तथा दानेन चापदि” मनुः। इति वाचस्पत्ये खकारादिशब्दार्थ सङ्कलनम्। २४६१ पृष्ठस्य क्रोडपत्रम् खङ्गिधेनुशब्दस्यपूर्व्वमिदम्
करिणी = स्त्री करिन् + स्त्रियां ङीप्। १ हस्तिन्याम् अमरः “त्रासावसन्नमदधारकपोलभागाः सम्पादयन्ति करिणः करणीभ्रमं नः” धनञ्जयविज०। २ देवताभेदे शब्दचि०।
करिन् = पुं स्त्री करः शुण्डः प्राशस्त्येनास्त्यस्य इनि। हस्तिनि गजे “वृंहितं करिगर्जितम् अमरः “मुक्ताफलाय करिणम् हरिण पलाय” व्या० उदा०। “अरिकरिहरणार्थं योजनानामशीत्या” लीला०। “करीव सिक्तं पृषतैः पयोमुचाम्” “कटप्रभेदेन करीव पार्थिवः” रघुः “आयामवद्भिः करिणां घटाशतैः” माघः। २ अष्टसंख्यायाम् एकाआदिशब्दे विवृतिः। करिभेदादिकम् पृ० ९५९ इभशब्दे उक्तम्। तन्नामनामके ३ नागकेपरे पु०।
करिपथ = पु० ६ त० अच् समा०। हस्तिगमनयोग्ये पथि ततः संज्ञायां कन् देवपथादि० तस्य लुक्। करिपथनामके देशभेदे पु०।
करिबन्ध = पु० करिणं बध्नात्यत्र बन्ध–आधारे घञ्। १ हस्ति बन्धस्तम्भे हारा०। भावे घञ् ६ त०। २ गजबन्धने च
करिमुख = पु० करिणोमुखं मुखमस्य। १ गणेशे यथा चास्य गजबक्त्रता तथा इभाननशब्दे ९८१ पृ० उक्तम्। ६ त०। २ गजस्य मुखे न०।
करिरत = न० “भूगतस्तनमूजास्यभस्तकामुन्नतां स्वयमधोमुखों स्त्रियम्। क्रामति स्वकरकृष्टमेहने वल्लभे करिरतं तदुच्यते” इत्युक्तलक्षणे १ रतिबन्धभेदे शव्दचि० करिपदमिति पाठान्तरे” करिपदमित्यपि तत्रार्थे। ६ त० २ गजरमणे च।
करिव = त्रि० करिणं वाति बा–क। करिगते अप्राणिषष्ट्यन्तात्तस्य चूर्ण्णा० आद्युदात्तता। वनकरिव इत्यादि
करिशावक = पु० गजशिशौ “यावत्पञ्चाव्दमेतस्मिन् करभः कलभोऽपि च” शव्दर० उक्ते पञ्चाव्दपर्य्यन्ते हस्ति बालके।
करिष्ठ = त्रि० अतिशयेन कर्त्ता इष्ठन् तृणोलोपः। कर्त्तृतमे “पुरू सखिभ्य आसुति करिष्ठः” ऋ०७, ९७, ७। ईयसुन्। करीयस् कर्त्तृतरे त्रि० स्त्रियां ङीप्।
करिष्यमाण = त्रि० कृ–भविष्यति शानच् स्यट्। कर्त्तव्ये। वेदे तु नि० मानलोपः। “यानि करिष्या कृणुहि प्रवृद्ध!” ऋ० १, १६५, ९, “करिष्या कर्त्तव्यानि” भा०। द्वितीयास्थाने आट्।
करिस्कन्ध = न० करिणां सभूहः स्कन्धच्। गजसमूहे। ६ त०। गजस्य २ स्कन्धे पुं न०।
करीर = पु० कॄ–ईरन्। १ घटे मेदि०। २ वंशाङ्कुरे अमरः।  ३ अङ्कुरमात्रे भावप्र० वंशमुक्त्वा “तत्करीरः कटुः पाके रसे रूक्षो गुरुः सरः। कषायः कफकृत् स्वादुर्विदार्ह बातपित्तलः” तद्गुण उक्तः। “हिंमांशुवंशस्य करीरमेव मां निशम्य किन्नासि फलेग्रहिग्रहा” नैष०। आनिन्यिरे वंशकरीरनीलैः” माघः। “वंशशब्दस्याम्नानताहेतोरलूनतायाः प्रतिपत्त्यर्थत्वान्न पौनरुक्त्यम् अतएव एकार्थं पदम् न प्रयोज्यमित्युक्त्वा करिकलभकर्ण्णावत सादिषु प्रतिपात्तिविशेषकरेषु न दोष इत्याह वामनः” मल्लि०। तेन वंशाङ्कुरार्थक्स्यापि करीरशब्दस्य प्रतिपत्तिविशेषार्थं वंशशब्दप्रयोग इति तत्त्वम्। ३ गूढपत्रे मरुभूमिजे उष्ट्रप्रियेवृक्षभेदे भावप्र०। “करोरः कटुकस्तिक्तः स्वेद्युष्णोभेदनः स्मृतः। दुर्नामकफवातामगरशोथव्रणप्रणुत” भावप्र० ४ चीरिकायां झिल्ल्याम्  ५ हस्तिदन्तभूले च स्त्री उणा०। अस्य प्रस्थशब्देन समासे करीरप्रस्थे कर्क्यादि० नाद्युदात्तता। मध्वा० चतुरर्थ्यां मतुप् मस्य वः। करीरवत् तत्सन्निकृष्टदेशादौ त्रि० स्त्रियां ङीप्।
करीरकुण = न० करीरस्य पाकः पील्वा० पाके कुणच्। तत्पाके
करीषगन्धि = पु० करीषस्यन्ध इव गन्धोऽस्य इत् समा०। करीषतु नन्धयुक्ते तस्यापत्यमण् स्त्रियां ष्यङ् कारीगगन्ध्या तदीयस्त्र्यपत्ये। तस्याः पुत्रपतिशब्दाभ्यां समासे सं प्र० दीर्घश्च। कारीषगन्धीपुत्रः कारोषगन्धीपतिः एवं परमकारीगन्धीपुत्र इत्यादि उपसर्ज्जने तु न अतिकारीषगन्ध्यापुत्र इत्याद्येव सि० कौ०।
करीषङ्कषा = स्त्री करीषं कषति हिनस्ति कष–थच् मुम् च। वात्यायाम् तस्याः गीमयशोषणात्तथात्वम्।
करीषिन् = त्रि० करीषस्य देशः पुष्करा० इनि न मतुप्। १ करीषयुक्तदेशे स्त्रियां ङीप्। करीषमाश्रयत्वेनास्त्यस्याः इनि ङीप्। गोमयाधिष्ठातृदेव्यां २ लक्ष्म्याम् स्त्री। “गन्धद्वारां दुराधर्षां नित्यपुष्टां करीषिणीम्” श्रीसूक्तम्।
करुण = त्रि० करोति मनः आनुकूल्याय कॄ–उनन्। दयायुक्ते २ रसभेदे पु० तल्लक्ष्माद्युक्तं सा० द० यथा “इष्टनाशादनिष्टाप्तेः करुणाख्यो रसो भवेत्। धीरैः कपोतवर्ण्णोऽयं कथितो यमदैवतः। शोकोऽत्र स्थायिभावः स्याच्छोच्यमालम्बनं मतम्। तस्य दाहादिकावस्था भवेदुद्दीपनं पुनः। अनुभावा दैवनिन्दा भूपातक्रन्दितादयः। वैवर्ण्योच्छ्वासनिश्वासस्तम्भप्रलपनानि च। निर्वेदमोहापस्मारव्याधिग्लानिस्मृतिश्रमाः। विषादजडतोन्मादचिन्ताद्या व्यभिचारिणः”।
शोच्यं विनष्टबन्धुप्रभृति। यथा राघवावलासे। “विपिने क्व जटानिबन्धनं तव चेदं क्व मनोहरंवपुः। अनयोर्घटना विधेः स्फुटं ननु खड्गेन शिरीषकर्त्तनम्”। अत्र हि रामवनवासजनितशोकार्त्तस्य दशरथस्य दैवनिन्दा। एवं बन्धुवियोगविभवनाशादावप्युदाहार्य्यम्। परिपोषस्तु महाभारते स्त्रीपर्वणि द्रष्टव्यः। अस्य करुणविप्रलम्भाद्भेदमाह। शोकस्थायितया भिन्नो वि प्रलम्भादयं रसः। विप्रलम्भे रतिः स्थायी पुनः सम्भोगहतुकः” ३ परदुः खहरणेच्छायां दयायां स्त्री। “अहो विधे त्वां करुणा रुणद्ध्विनः” नैष०। “प्रायःसद्योभवति करुणावृत्तिरार्द्रान्तरात्मा” मेघ०। “करुणाविमुखेन मृत्युना” रघुः। दुःखितेषु दया करुणा साऽस्त्यस्य अर्श० श्वच् विषयत्वेन। ४ करणाविषये दीने त्रि०। “अनिशं निजैरकरुणः करुणम्” माघः। “करुणं दीनं यथा तथेति” मल्लि०। “अनुरोदितीव करुणेन पत्रिणां विरुतेन” माघः। “विरुतैः करुणस्वनैरियम्” कुमा०।  ५ वृक्षभेदे पु० त्रिका०। “पिकात् वने शृण्वति मृङ्गहुङ्कुतैर्दशामुदञ्चत्करुणे वियोगिनाम्” नैष०। “करुणस्य फलं म्लेष्मवाताममेदसां पुनः। नाशनं पित्तकोपस्य शमनं परिकीर्त्तितम्” इति तत्फलगुणाश्च षैद्यकोक्ताः। ६ बुद्धभेदे पु० त्रिका०। ७ परमेश्वरे ८ भूताभयकारके परिव्राञके पु० शब्दचि०।
“विप्रलम्भोऽथ सम्भोग इत्येष द्विविधो मतः। तत्र यत्र तु रतिः प्रकृष्टा नाभीष्टमुपैति विप्रलम्भोऽसौ। अभीष्टं नायकं नायिकां वा। स च पूर्व्वरागमानप्रवासकरुणात्मकश्चतुर्द्धा स्यात्”।
करुणापर = त्रि० करुणायां परः आसक्तः करुणा परा वा यस्य। अत्यन्तकरुणायुक्ते।
करुणिन् = त्रि० मरुणाऽस्त्यस्य सुखा० इनि। कृपायुक्ते स्त्रियां ङीप्। सिद्धे सुखादिग्रहणम् ठनादिनिवृत्त्यर्थमिति सि० कौ०। तेन सुखादिभ्यो न मतुप्। आर्षे तु क्वचिदिष्यते।
करुत्थाम = पु० तुर्वमुवंस्ये दुष्मन्तपुत्रभेदे। “तुर्वसोश्च सुतोवह्निरित्युपक्रम्य “दुष्मन्तस्य तु दायादः करुत्थामः प्रजेश्वरः” हरिवं ०३ वृअ०।
करुन्धम = पु० तुर्वसुवंश्ये त्रैसानोः पुत्रे नृपभेदे। “करुन्धमस्तु त्रैसानोर्मरुत्तस्तस्य चात्मजः” हरिवं० ३२ अ०।
करुम = पु० पिशाचभेदे। ये शालाः परिनृत्यन्ति सायं गर्दभनादिनः। कुसूला ये च कुक्षिलाः ककुभाः करुमाः स्रिमाः। तानोषधे! त्वं गन्धेन विषूचीनान् विनाशय” अथ० ८, ६, १०।
करू = स्त्री कृ–हिंसायाम् ऊ। १ कर्त्तने। “चतुर्दश वा आसां करूकराणि” शत० ब्रा० २२, ३, ४, १०। कर्मणि ऊ। २ कृत्ते च। “वामं देवः करूलती” ऋ० ४, ३०, २४। “करूलती कृत्तदन्तः” भा० पृषो० दन्तस्य लतादेशः पूष्णोभग्नदन्तत्वेन तथात्वम्।
करूष = पु० कृ–ऊषन्। १ देशभेदे यस्याधिपतिर्दन्तबक्रः “एष मद्रान् वशे कृत्वा कुरूंश्च सह सोमकैः। चेदिकाशिकरूषांश्च कुरुलक्ष्मीं वहिष्यति” भा० आ० १२ ३ अ०। “शिशुपालः सहसुतः करूषाधिपतिस्तथा” भा० स० ४ अ०। करूषाणां जनपदानां राजा अण् तद्राजत्वात् बहुषु तस्य लुक्। करुषाः तद्राजेषु “दन्तवक्रः करूषश्च करभोमेघवाहनः” भा० स० १३ अ०। एकत्वेऽपि लुक् आर्षः। अस्य तालव्यमध्यताऽपि भर्गादिगणे तथापाठात् ततो भर्गा० स्त्वियां न तद्राजप्रत्ययस्य लुक्” सि० कौ०।
करूषज = पु० करूषदेशे जायते जन–ड। दन्तवक्रे नृपभेदे “ताविहाथ पुनर्जातौ शिशुपालकरूषजौ” भा० आ० ७, १० , ३०। तौ जयविजयौ विष्णोःपार्षदौ।
कर्कखण्ड = पु० कर्कः श्वेताश्वयुक्तः खण्डः भूमिखण्डो यत्र देशभेदे। “मागधान् कर्कखण्डांश्च निवेश्य विषये त्मनः” भा० व० २५३ अ०।
कर्कट = पु० सौ० कर्क–अटन्। क्षद्रामलकवत्क्षुद्रफलके १ वृक्षभेदे २ जलजन्तुभेदे कुलीरे।  “गणनाटत् करकर्कटोत्करम्” नैष० राजान०।  ३ पक्षिभेदे। ४ अलाबूवृक्षे च मेदि०। ५ पद्मकन्दे जटा० मेषादितश्चतुर्थे ६ राशौ “पादः पुनर्वसोरन्त्यः पुष्योऽश्लेषा च कर्कटः” ज्यो० त० उक्तसपादनक्षत्रद्वयात्मकः। तथा च ३६० अंशात्मके राशिचक्रे ९० अंशोत्तरम् ३० त्रिंशदंशात्मकः स राशिः। “शेषाः स्वनामसदृशाकृतयो भवन्ति” ज्यो० त० उक्तेस्तस्य कुलीराकृतित्वम्। अस्य वर्ण्णाद्युक्तं नील० ता० “बहुप्रजासङ्गपदः कुलीरश्चरोऽङ्गना पाटलहीनशब्दः। शुभः कफी स्निन्धजनोऽम्बुचारी समोदयी विप्रनिशोत्तरेशः” तथा च अस्य बहुप्रजासङ्गिता बहुपदता चरराशित्वं स्त्रीरूपता पाटलवर्ण्णता हीनशब्दता शुभत्वं शुभस्वामिकता च। कफप्रकृतित्वं स्निग्धजनत्वम् जलचरत्वम् समराशित्वम् विप्रवर्ण्णत्वम् निशाबलित्वम् उत्तरदिग्मुखत्वञ्च। अयं च कोटराशिः “कर्कटवृश्चिकमीना धनुषश्चान्त्यार्द्धञ्च कीटसंज्ञाःस्युः” इत्युक्तेः तत्र समत्वं युग्मराशित्वं सम- परिमाणञ्च। “ओजोऽथ युग्मं विषमः समश्च” “क्रूरोऽथ सोम्यः पुरुषोऽङ्गना च” इत्युक्तेः “ह्रस्वास्तिनि गोऽविघटा मिथुनघनुःकर्किमृगमुखाश्च समाः” इत्युक्तेश्च। “पृष्ठोदयाविमिथुना दिवा शीर्षोदयाः परे” इत्युक्तेः अस्य शीर्षोदयत्वम्। अस्याधिपः चन्द्रः। कुजशुक्रबुधेन्द्वर्क सौम्य शुक्रावनीभुवाम्।–क्षेत्राणि स्युरजादयः इत्युक्तेः “मेष कर्कटयोर्मध्ये गाढं तपति भास्करः” तिथि० पु०। “कर्कटे प्रथमं देवी त्र्यहं गङ्गा रजस्वला” स्मृतिः।  ७ एर्वारौ स्त्री गौरा० ङीष् भावप्र०। तस्याः गुणाः भावप्र० उक्तायया। “एर्वारुः कर्कटी प्रोक्ता कथ्यन्ते तद्गुणा अथ। कर्कटी शीतला रूक्षा ग्राहिणी मधुरा गुरुः। रुच्या पित्तहरा साऽमा पक्वा तृष्णाग्निपित्तकृत्”। अस्याः पाकप्रकारस्तु। “त्वग्वीजरहिता प्रौढा गुलिकाकारखण्डिता। तलिता सुघृते तप्ते कर्कटी वावलेहिता। विपाण्डु खण्डं धृतदुग्धसार्द्धं विभावितं वल्लजशर्कराभ्याम्। कृतैलवासञ्च कदुष्णमेतत् प्रतिक्षणं रोचनमातनोति”। ङीषन्तः। ८ शाल्मलौ मेदि०। ९ सर्पे शब्दरत्ना०। १० देवदालीलतायां १२ घोषिका १३ वृक्षे राजनि०। १४ कर्कटजातिस्त्रियाञ्च। “यथा च कर्कटी गर्भमाधत्ते मृत्युमात्म” भा० विरा० २७२ श्लो०। कर्कटस्य कोषस्थता तन्मांसगुणाश्च भावप्रका० उक्ता यथा। “शङ्खः शङ्खनखश्चापि शुक्तिसम्बूककर्कटाः। जीवा एवंविधाश्चान्ये काषस्थाः परिकीर्त्तिताः। कोषस्था मषुराः स्निग्धा वातापत्तहरा हिमाः। “ताम्रचूडकर्कटकृष्णमत्स्यशिशुमार वराहवशाः” सक्षीरं कर्कटरसे सिद्धं चात्र घृतं पिवेत्” सुश्रु०। स्मृतौ चास्याभक्ष्यातोक्ता तच्चाभक्ष्यशब्दे दर्शितम्। कर्कट स्तच्छृङ्गाकारोऽस्त्यस्य अर्श० अच्। तुलाप्रान्तनिखेये कर्कट शृङ्गाकारे आयसे १५ कीलकभेदे” पु० मिता० १६ कण्टके पु० च। तत्पादाग्रतुल्याग्रत्वात्तस्य तथात्वम्। १७ कर्कटशृङ्ग्याम् स्त्री ङीष् भाव० प्र०।
कर्कटशृङ्गी = स्त्री कर्कट इव शृङ्गं यस्याः।  १ वृक्षभेदे। स्वार्थे कन् कर्कटशृङ्गिकाप्यक। “शृङ्गी कर्कटशृङ्गी च स्यात् कुलीरविषाणिका। अजशृङ्गीच वक्रा च कर्कटाख्या च कीर्त्तिता। शृङ्गी कषाया तिक्तोष्णा कफवातक्षयज्वरान्। श्वासोर्द्ध्ववाततृट्कास हिक्कारुचिवमीन् हरेत्” भावप्र० तद्गुणादि उक्तम्
कर्कटाख्या = स्त्री कर्कटस्याख्याख्या यस्याः।  शृङ्ग्याम् भावप्र०।
कर्कटाङ्गा = स्त्री कर्कटस्याङ्गं शृङ्गमिव शृङ्गमग्रमस्याः अजा० टाप्। शृङ्ग्याम्। राजनि०।
कर्कटाह्व = पु० कर्कटमाह्वायते कण्टकारत्वात् आ + ह्वे–क। विल्ववृक्षे राजनि०।
कर्कटिनी = स्त्री कर्कटस्तदाकारोऽस्त्यस्याः इनि ङीप्। दारुहरिद्रायाम् राजनि०।
कर्करान्धुक = पु० कर्करः कठोरः अतिशयितान्धाकारवत्त्वात् अन्धुः कूपः संज्ञायां कन। अत्यन्तान्धकारवति कूपे। त्रिका०।
कर्करिका = स्त्री कर्कर इवास्त्यस्याः अच् संज्ञाया कन् अत इत्त्वम्। नेत्रस्वर्जूभेदे शब्दचि०। तत्र हि नेत्रे कङ्करयुक्ततेवोपणभ्यत इति तस्यास्तथात्वम्।
कर्कश = पु० कृञ् हिंसायां विच् कः सन् + कशति–कर्क–अच् कर्क + लोमादि० शं, करे कशति कश–शब्दे अच् शक० वा। १ काम्पिल्लवृक्षे  अमरः। २ कासमर्दे।  ३ इक्षुवृक्षे ४ खड्गे च हेम०। ५ साहसिके कठोरे च त्रि० अमरः “वेणुकर्कशपर्वया” रघुः। “ऐरावतास्फालनकर्कशेन” कुमा०। “कृष्णा स्तब्धावलिप्ता वा जिह्वा शूना च यस्य वै। कर्कशा वा भवेद्यस्य सोऽचितराद्विजहाअसून्” सुश्रु०। कर्कशं परिजीर्णञ्च कृमिजुष्टमदेशजम्। वर्जयेत् पत्रशाकन्तत्” सुश्रु० “सुरद्विपास्फालन- कर्कशाङ्गुलौ” रघुः। ६ कठिनम्पर्शवति त्रि० अमरः ७ क्रूरे ८ निर्दये च त्रि० मेदि०। ९ दुर्बोधे च “तर्केवा भृशकर्कशे मम ममं लीलायते भारती” प्रसन्न०। १० अत्यन्ते च “तस्य कर्कशविहारमम्भवम्” रघुः कर्कशस्य भावः त्व। कशत्व न० तल्कर्कशता स्त्री। ष्यञ्। कार्कश्य न० इमन् कर्कशिमन् पु० कर्कशभावे “नागेन्द्रहस्तास्त्वचि कर्कशत्वात्” कुमा०। “आश्लेषलोलुपबधूस्तनकार्कश्यसाक्षिणीम्” माघः। कार्कश्यञ्च स्पर्शभेदः। “स्पर्शनेन्द्रियविज्ञेयाः शीतोष्णश्लक्ष्णकर्कशभृदकठिनाः” इत्यादिसुश्रुतोक्तेस्तस्य स्पर्शेन्द्रियग्राह्यता। स च पार्थिवगुणभेदः। अन्यद्रव्ये तु कार्कश्यव्यवहारोभाक्तः। सुश्रुतोक्तेषु चिकित्सोपयोगिविंशतिगुणेषु ११ गुणभेदे ते च गुणा यथा
कर्कशच्छद = कर्कशः छदः पत्रमस्य।  १ शाकोटवृक्षे शब्दमा० २ पटोत्वे च त्रिका० कर्कशदलोऽप्यत्र। ३ कोषातक्यां स्त्री टाप् राजनि०। कर्कशदला दग्धवृक्षे राजनि०।
कर्कसार = न० कर्कः कठिनः सारोऽस्य। करम्भे दधिमिश्रितसक्रुषु हारा०।
कर्कारु = पु० कर्कं हासं श्वेततामृच्छति ऋ–उण। १ कुष्माण्डे। । अमरः तस्य पक्वे फले श्वेततायुक्तत्वात् तथात्वम्। अस्य स्त्रीत्वमपि “ककीरुर्ग्राहिणी शीत रक्तपित्तहरा गुरुः। पक्वा तिक्ताग्निजननी मक्षारा कफवातनुत्” इति भावप्र० उक्तेः। ३ एर्वारुकर्कारुकुष्माण्डप्रभृतीनां तैलानि मधुराणि” सुश्रु० तयोर्भेदनिर्देशात् विशेषकुष्माण्ड एव एर्कारुरिति बोध्यम। “एर्वारुकं सकर्कारु पक्वं स्यात् कफवातकृत्। सक्षारं मधरं रुच्यं दीपनं नातिपित्तलम्। सक्षारं मधुरञ्चैव शीर्णवृन्तं कफापहम्। भेदनं दीपनं हृद्यमानाहाष्ठीलनुल्लघुः वपुः”। इति कर्कारोः “पित्तघ्नं तेषु कुष्माण्डम् बालं मध्यं कफावहम्। पक्वं लघूष्णं क्षारं च दीपनं वस्तिशोधनम्”। इति कुष्माण्डस्य च भेदेन गुणभेदोक्तेस्तयोर्भेदः
कर्कि = पु० कर्क–इन्। कर्कटराशी। “कर्किर्मीनधनुर्भ्याञ्च हरिः कीटघटेन च” ज्यो० त०।
कर्केतन = पु० न० रत्नविशेषे। “रत्नान्याह गरुडपुराणे” आ० त० “तेषुरक्षोविषव्यालव्याधिघ्नान्यघहानि च। प्रादुर्भवन्ति रत्नानि तथैव विगुणानि च। घज्रं मुक्तामणयः पद्मरागाः स मरकताः प्रोक्ताः। अपि चेन्द्रचीलमणयोवैदूर्य्याः पुष्परागाश्च। कर्केतनकुरुविल्वौ रुधिराक्षसमन्वितं तथा स्फटिकम्। विद्रुममणिश्च यत्नादुद्दिष्टं संग्रहे तज्ज्ञैः इत्युद्दिश्य। “वायुर्नखान् दैत्यपते र्गृहीत्वा विक्षेप मासाद्य वनेषु हृष्टः। ततः प्रसूतं पवनोपपन्नं कर्केतनं पूज्यतमं पृथिव्याम्। वर्णेन तद्रुधिरशोभमधुप्रकाशमाताम्रपीतदहनोज्ज्वलितं विभाति। नीलं पुनः सुलसितं परुषं विभिन्न” व्याध्यादिदोषहरणेन न तद्विभाति। स्निग्धा विशुद्धाः समरागिणश्च आपीतवर्ण्णा गुरुवो विचित्राः। त्रासव्रणव्याघिविवर्जिताश्च कर्केतनास्ते परमाः पवित्राः। पत्रेण काञ्चनमयेन तु वेष्टयित्वा हस्ते गलेऽथ धृतमेतदतिप्रकाशम। रोग प्रणाशनकरं कलिनाशनञ्च आयुष्करं कुलकरञ्च सुखप्रदञ्च। एवंविधं बहुगुणं मणिमावहन्ति कर्केतनं शुभमलं कतरे वरा ये। ते पूजिता बहुघना बहुवान्धवाश्च नित्योज्ज्वलाः प्रमुदित अपि ते भवन्ति। एके पिनह्य- विकृताकुलनीलभासः प्रम्लानरागलुलिताः कलुषा विरूपाः। तेजोऽतिदीप्रिकुलपुष्टिविहीनवर्ण्णाः कर्केतनस्य सदृशं वपुरुद्वहन्ति। कर्केतनं यदि परीक्षितवर्ण्णरूपं प्रत्यग्रभास्वरदिवाकरसुप्रकाशम्। तस्योत्तमस्य मणिशास्त्रविदा महिम्ना तुल्यन्तु मूल्यमुदितं तुलितस्य कार्य्यम्” ७५ अ०
कर्चूर = न० कर्ज्ज ऊर + पृषो०। १ स्वर्णे। २ कर्वूरवर्ण्णे ३ तद्वति त्रि० अमरटीका  प्रसिद्धे ४ गन्धसारे शट्याम् पु० भावप्र०। तद्गुणादि “कर्चूरो वेधमुख्यश्च द्राविडः कल्पकः शठी। कर्चूरो दीपनो रुच्यः कटुकस्तिक्त एव च। सुगन्धिः कटुपाकः स्यात् कुष्ठार्शोव्रणकासनुत्। उष्णोलघुहरेच्छ्वासं गुल्मवातकफक्रिमीन्” ५ हरिताले न० वैज०। “रराज कर्चूरपिशङ्गवाससः” माघः। “कर्चुरः हरितालम्” मल्लि०।
कर्चूरक = पु० कर्चूर + स्वार्थे कन् स इव कायति कै–क वा।  १ हरिद्रायाम् क्षीरस्वा०। तस्याः शट्याकृतित्वात् तयात्वम्। २ कर्चूरशब्दार्थे च।
कर्ज्जपीडायाम् = भ्वा० पर० सक० सेट्। कर्जति अकर्जीत्। चकर्ज्ज प्रनिकर्ज्जति।
कर्ण्ण = भेदने अदन्तचुरादि० उभ० सक० सेट्। कर्ण्णयति ते अचकर्णत् त। कर्ण्णयाम्–बभूव आस। चकार चक्रे। कर्ण्णयिता कर्ण्णयिष्यति। कर्णनम् कर्ण्णः कर्ण्णितः कर्ण्णयितुम्। कर्ण्णयन् कर्णयमानः। कर्णयित्वा आकर्ण्य कर्ण्णी। कर्ण्यते अकर्ण्णि अकर्ण्णिषाताम् अकर्णयिषाताम्आ + कर्ण्ण–श्रवणे। “आकर्णयन्नुत्सुकहंसनादान्” भट्टिः। “मिथस्तदाकर्णनसज्जकर्णया” देवाकर्णय सुश्रुतेन चरकस्योक्तेन जानेऽस्विलम्। “अदस्तदाऽकर्ण्णिफलाढ्यजीवि- लम्” इति च नैष०। “आकर्ण्य सम्प्रति रुतं चरणायुधानाम्” सा० द०।
कर्ण = पु०। कर्ण्यते आकर्ण्यतेऽनेन कर्ण करणे अच् कीर्य्यन्ते शब्दा वायुनाऽत्र कॄ–नन् वा। १ श्रोत्रे शब्दज्ञानसाधने इन्द्रियभेदे तदाधारे २ गोलके च। श्रोत्रञ्च कर्ण्णशषुकल्यवच्छिन्ननभोरूपमिति नैयायिकादयः। सात्विकाकाशसूक्ष्मांश इति वेदान्तिनः सांख्यादयश्च स्वीचक्रुः। तत्राद्यमते शब्दोत्पत्तिदेशे श्रोत्रस्य गमनाभावेन अन्यत्रोत्पन्नशब्दग्रहणासम्भवः। तथा हि आकाशस्यैकत्वेऽपि उपाधिभेदेन भेदात् यदीयकर्णशष्कुलीप्रदेशे शब्दसमवायस्तस्यैव श्रावणम् नान्यस्य, ततश्च वीचितरङ्गन्यायेन कदम्बकोरककन्यायेन वा शब्दोत्पत्तावपि शब्दोत्पत्तिदेशस्य श्रोतुश्च विभिन्नदेशस्थतया न शब्दोपलब्धिः स्यात्। अतस्तत्तद्देशस्थस्य शीघ्रं धावमानस्य वायोः संयोगविभागादयः श्रोतुः शब्दादभिव्यञ्जकाः। तदेतत् शङ्कापूर्व्वकम् मीमांसाभाष्ये समर्थितम् यथा।
कर्णक = पु० कर्णयति विभिद्य जायते कर्ण्ण–ण्वुल्। वृक्षादीनां १ पत्रशाखादौ तेषां दारुस्फोटनेन जायमानत्वेन तथात्वम्। “अथौदुब्धरीमादधाति ऊर्ग्वै रस उदुम्बर ऊर्ज्जैवैनमेतद्रसेन प्रीणाति कर्णकवती भवति पशयो वै कर्ण्णकाः” “यदि कर्णकवतीं न विन्देत् दधिद्रप्समुपहत्यादध्यात्” शत० ब्रा०। ९, २, ३, ४०। “कर्णकशब्देनात्र पत्रशाखादिकं विवक्ष्यते” भा०। पशूनाञ्च कर्ण्णकशब्दवाच्यत्वञ्च पत्रशाखादिना पुष्टिमत्त्वात् इत्यपि तत्रैवोक्तम् पत्राणाञ्च कर्णाकारत्वादपि कर्ण्णकत्वमित्यपि बोध्यम् वृक्षाणां दारस्फोटे ९ रोगे च। “प्रत्यृचमुत्तमा सकर्ण्णका” कात्या० १८, ४, ६। “कर्णकोदारुस्फोटीरोगस्तद्वती औदम्बरी” संग्र०। “कर्ण्णकामावे दधिद्रप्साक्ताः” कात्या० १८, ४, ७। ततः तारादि० इतच्। कर्ण्णकितजातपत्रादौ त्रि०
कर्णकीटी = स्त्री कर्ण्णयति भिनत्ति अच् स्वल्पः कीटः अल्पार्थे ङीप् काटी कर्म्म०। शतपद्याम् । हेमच०।
कर्ण्णगतरोग = पु० कर्ण्णे गतीरोगः। सुश्रुतोक्ते कर्ण्णगते रोगभेदे तद्भेदनिदानादि तत्रैवोक्तं यथा। “अथातः कर्णगतरोगविज्ञानीयमध्यायं व्याख्यास्यामः। १ कर्णशूलं २ प्रणादश्च ३ बाधिर्य्यं ४ क्ष्पेड एव च। कर्णस्रावः ५ कर्णकण्डूः ६ कर्णगूथ ७ स्तथैव च। कृमि ९ कर्णप्रतीनाहौ विद्रधि १० द्विविध ११ स्तथा। कर्णपाकः १२ पूतिकर्ण १३ स्तथैवार्शश्चतुर्व्विघम् १४, १५, १६, १७। तथार्व्वुदं सप्तवधं १८, २४, शोथश्चापि चतुर्विधः २५, २८। एते कर्णगतारोगा अष्टाविंशतिरीरिताः। समीरणः श्रोत्रगतोऽन्यथाचरः समन्ततः शूलमतीव कर्णयोः। करोति दोषैश्च यधास्वमावृतः स कर्णशूलः १ कथितो दुराचरः। यदा तु नाडीष् विमार्गमागतः स एव शब्दाभिवहासु तिष्ठति। शृणोति शब्दान् विविधांस्तदा नरः प्रणाद २ भेनं कथवन्ति चामवम्। स एव शब्दा भिवहा यदा सिराः कफानुयातोऽप्यनुसृव्य तिष्ठति। तदा नरस्याप्रतिकारसेविनो भवेत्तु बाधिर्य्यमसंशयं खलु। श्रमात्क्षताद्रूक्षकषायनोजनात् समीरणः शब्दपथे व्यवस्थितः। विरिक्तशीर्षस्य च शीतसेबिनः करोति हि क्ष्वेड ४ मतीव कर्णयोः। शिरोऽभिघातादय वा निमज्जतो जले प्रपाकादथवापि विद्रधेः। स्रवेत्तु पूयं श्रवणोऽनिलावृतः सकर्णसंस्राव ५ इति प्रकीर्त्तितः। कफेन कण्डूः प्रचितेऽथ कर्णयो र्भृशं भवेत् स्रोतसि कर्ण संज्ञिते। विशोषिते श्लेष्मणि पित्ततेजसा नृणां भवेत् स्रोतसि कर्णगूथकः ६। स कर्णगूथो द्रवतां यदागतो विलायितो घ्राणमुखं प्रपद्यते। तदा स कर्णप्रतिनाहसंज्ञितो ७ भवेद्विकारः शिरसोऽतितापनः। यदा तु मूर्च्छन्त्यथ वापि जन्तवः सृजन्त्य पत्यान्यथवापि मक्षिकाः। तदञ्जनत्वाच्छ्रवणो निरुच्यतेभिषग्निराद्यैः कृमिकर्णकस्तु ८ सः। क्षताभिषातप्रभवस्तु विद्रधि १० र्भवेत्तथा दोषकृतोऽथवा पुनः। स रक्तपीतारुणमस्रमास्वनेत्प्रतोदधूमायनदाहप्सोषवान। भवेत्पपाकः ११ खलु पित्तकोपतो विकोषविक्लदकरश्च कणैयोः। स्थिते कफे स्नोतसि पित्ततेजसा विलाप्यमाने भृशसम्प्रतापनात्। अवेदनो वाप्यथवा सवेदनो घनं स्रवेत्पूति सपूतिकर्णकः १३। प्रदिष्टलिङ्गान्यर्शांसि १४, १५, १६, १७ तत्त्वतस्तथैव शोथा १८–२४ र्ब्बुद २५–२८ लिङ्ग, मीरितम्। मया पुरस्तात्प्रसमीक्ष्य योजयेदिहैव तानि प्रयतो भिषग्वरः”।
कर्णगोचर = पु० कर्ण्णस्य कर्णव्यापारजन्यबोधस्य गोचरः विषयः। श्रवणयोग्ये विषये।
कर्णजलूका = स्त्री कर्ण्णे जलूकेव। शतपद्याम्  कर्ण्णजलौकस् इत्यप्यत्र शब्दरत्रा०। कर्ण्णजलौकाऽप्यत्र अमरः। कर्ण्णजलौकस् इत्यपि तत्रार्थे भरतः।
कर्ण्णजाह = न० कर्ण्णस्य सूलम् कर्ण्ण + जाह। कर्ण्णमूले “कर्ण्णजाहविलोचनेति” भट्टिः।
कर्णजित् = पु० कर्ण्णं जितवान् जि–भूते क्विप्। अर्ज्जुने तस्य तज्जयकथा भा० क० ९१ अ०। तयोर्युद्धमुक्त्वा “ततोऽर्ज्जुनस्तस्य शिरोजहार, वृत्रस्य वज्रेण यथा महेन्द्रः। शरोत्तमेनाञ्जलिकेन राजन्! तदा महास्त्रप्रतिमन्त्रितेन”। कर्ण्णहाप्यदयोऽप्यत्र!
कर्ण्णदुन्दुभि = पु० कर्ण्णेदुन्दुभिरिव तत्तुल्यध्वनिहेतुत्वात्। शतपद्याम्।  शब्दमा० तस्याः कर्ण्णप्रवेशे हि दुन्दुभिवद्ध्वानजननात्तस्यास्तथात्वम्।
कर्ण्णनाद = पु० कर्ण्णे अङ्गुल्यापिहितकर्ण्णे नादः ध्वनिभेदः। अङ्गुल्यापिहितकर्ण्णे  इत्याकारे मध्यमाशब्दस्वरूपे ध्वनिभेदे। “मध्यमा श्रुतिगोचरा” इत्युक्तेस्तस्यास्तथात्वम्।
कर्ण्णपथ = पु० कर्ण्ण एव पन्थाः अच् समा०। कर्ण्णरन्ध्ररूपे शब्दप्रवेशनयोग्ये मार्गे।
कर्ण्णपरम्परा = स्त्री ६ त०। श्रवणपरम्परायाम्।  “तेनैव च क्रमेणैष गतः कर्ण्णपरम्पराम्। प्रबादोबहुलीभावं सर्व्वत्रापि पुरे ययो” कथासरित्सा०। एकस्य सकाशादन्येन श्रुत्वाऽन्धस्मै कथने तेनापि पुनरन्यस्मै कथने एवं परम्परया श्रवणे अस्य वृत्तिः।
कर्ण्णपर्वन् = न० भारतान्तर्गते अष्टमे पर्व्वणि। तत्पर्व्वणि कथासंग्रहश्च भा० आ० १ अ० यथा
“अतः परं कर्णपर्व प्रोच्यते परमाद्भुतम्। सारथ्येविनियोगश्च मद्रराजस्य धीमतः। आख्यानं यत्र पौराणां त्रिपुरस्य निपातनम्। प्रयाणे परुषश्चात्र संवादः कर्ण शल्ययोः। हंसकाकीयमाख्यानं तथैवाक्षेपसंभृतम्। बधः पाण्डस्य च तथा अश्वत्थाम्ना महात्मना। दण्डसेनस्य च ततो दण्डस्य च बधस्तथा। द्वैरथे यत्र कर्णेन धर्मराजो युधिष्ठिरः। संशयं गमितो युद्धे मिषतां सर्वधन्विनाम्। अन्योन्यं प्रति च क्रोधं युधिष्ठिरकिरीटिनोः। तत्रैवानुनयः प्रोक्तोमाधवेनार्ज्जुनस्य हि। प्रतिज्ञापूर्वकञ्चापि वक्षोदुःशासनस्य च। भित्त्वा वृकोदरो रक्तं पीतवानत्र संयुगे। द्वैरथे यत्र पार्थेन हतः कर्णो महारथः। अष्टमं पर्व निर्दिष्टमेतद्भारतचिन्तकैः। एकोनसप्ततिः प्रोक्ता अध्यायाः कर्णपर्वणि। चत्वार्य्येव सहस्राणि नवश्लोकशतानि च। चतुःषष्टिस्तथा श्लोकाः पर्वण्यस्मिन् प्रकीत्तिताः”। “कर्णपर्वण्यपि तथा भोजनं सार्व्वकामिकम्। विप्रेभ्यः संस्कृतं सम्यग्दद्यात् संयतमानसः” भा० स्वर्गा० ६ अ०।
कर्ण्णपालि = स्त्री ६ त०। १ कर्ण्णपालके कर्णांशभेदे।  तदवयवश्च मांसपेशीभेदः यथाह मावप्र० मांसपेशीसंख्याविभागे “यथार्थमूष्मणां युक्तोवायुः स्रोतांसि दारयेत्। अनुप्रविश्य पिशितं पेशीर्विभजते तथा। मांसपेश्यः समाख्यातानृणां पञ्च शतानि च “इत्युपक्रम्य “गण्डयोश्चतस्तः कर्ण्णयोर्द्वे” इत्युक्तम्। “कर्ण्णेशोथोभवेत् पाल्याम्” “कुर्व्वन्ति पीडिकां पाल्याम्” “लिह्यात् स शष्कुलीम् पालेः”। कर्ण्णरोगे भावप्र० “लिह्यात् निर्मांसीकुर्य्यात्” भावप्र०। कर्ण्णं पाल यति पाल + अण् उप० स० गौरा० ङीष्।  २ कर्णालङ्कारभेदे हारा०
कर्ण्णपाल्यामय = पु० ७ त०। कर्ण्णंव्यधदोषजे सुश्रुतोक्ते कर्णपालिरोगभेदे स च सुश्रुते सोपद्रवो दर्शितः यथा “कर्णपाल्यामयान्नॄणां पुनर्व्वक्ष्यामि सुश्रुत!। कर्णपा ल्यां प्रकुपिता वातपित्तकफास्त्रयः। द्विधा वाप्यथ सं सृष्टाः कुर्व्वन्ति विविधा रुजः। विस्फोटः स्तब्धता शोथः पाल्यां दोषे तु वातिके। दाहविस्फोटजननं शोथः पाकश्च पैत्तिके। कण्डूः सश्वयथुस्तम्भो गुरुत्वञ्च कफात्मके। यथादोषञ्च संशोध्य कुर्य्यात्तेषां चिकित्सितम्। स्वेदाभ्यङ्गपरीषेकैः प्रलेपासृग्विमोक्षणैः। मृद्वीं क्रियां वृंहणीयैर्यथास्वं भोजनैस्तथा। य एवं बेत्ति दोषाणां चिकित्सां कर्त्तुमर्हति। अत ऊर्द्ध्वं नामलिङ्गैर्व्वक्ष्ये पाल्यामुपद्रवान्। उत्पाटकश्चोत्पुटक श्यानः कण्डूयुतो भृशम्। अवमन्थः सकण्डूको ग्रन्थिको जम्बुलस्तथा। स्रावी च दाहवांश्चैव शृण्वषां क्रमशः क्रियाम्”।
कर्ण्णपिशाची = स्त्री देवीभेदे। तन्त्रसारे मूलं दृश्यम्।
कर्ण्णपुष्प = पु० कर्ण इव पुष्पं यस्य। मोरटालतायाम् राजनि०।
कर्ण्णपूर = पु० कर्णं पूरयति पूर–अण्। १ कर्णाभरणे, २ नीलो त्पले, ३ शिरीषवृक्षे मेदिनिः। ४ अशोकवृक्षे राजनि०। एतेषां पुष्पैः स्त्रीकर्णस्य भूषा भवतीति तेषां तथात्वम्। “यस्याश्चौरश्चिकुरनिकुरः कर्ण्णपूरोमयूरः” प्रसन्नरा०। “प्रभ्लानवीजाङ्कुरकर्ण्णपूरः” “विलम्बिनीलोत्पलकर्ण्णपूरा” रघुः।
कर्ण्णपूरक = पु० कर्ण्णं पूरयति पूर–ण्वुल्। १ कदम्ववृक्षे राजनि०। स्वार्थे कन्। २ कर्ण्णाभरणे ३ नीलोत्पले, ४ शिरीषवृक्षे ५ अशोकवृक्षे च राजनि०। एतेषां पुष्पैः स्त्रीकर्ण्णस्य भूषा भवतीति तेषां तथात्वम्।
कर्ण्णपूरण = न० ६ त०। सुश्रुतोक्तेः तैलादिना कर्ण्णस्य पूरण “स्नेहसारोऽयं पुरुषः प्राणाश्च स्नेहभूयिष्ठाः स्नेहसाध्याश्चभवन्ति स्नेहोहि पानानुवासनमस्तिष्कशिरोवस्त्यूत्तरवस्तिनस्यकर्णपूरणगात्राभ्यङ्गभोजने षूपयोज्यः” सुश्रु०।
कर्ण्णप्राय = पु० देशभेदे स च वृ० सं० नैरृत्यामुक्तः। “नेरृत्यां दिशि देशाः” इत्युपक्रम्य “कर्ण्णंप्रायपारशवशूद्राः” १४, १८।
कर्ण्णफल = कर्ण्णः फलमिवास्य। मत्स्यभेदे  राजनि०।
कर्ण्णमल = न० ६ त०। कर्ण्णस्थे मलाकारे पदार्थे  हारा० कर्णमलोत्पत्तिप्रकारः भावप्र० उक्तो यथा। “ततो मांसाग्निना पुनः पच्यमानः पञ्चाहोरात्रात् सार्द्धदण्डांश्च यावन्मांसेष्वेव तिष्ठति ततः पच्यमानात्तस्मान् मलं निर्गच्छति तद्व्यानवायुना क्षिप्रं कर्णावागत्य कर्णविड्भवति”। कर्ण्णविठादयोऽप्यत्र।
कर्ण्णमोटी = स्त्री कर्ण्णं मोटयति इन् वा ङीप्। दुर्गाभेदे हेम०।
कर्ण्णयोनि = त्रि० कर्ण्णः योनिः स्थानमस्य। कर्ण्णग्राह्ये विषये। “नृचक्षसो दृशये कर्ण्णयोनयः” ऋ० २, २४, ८। “कर्ण्णयोनयः श्रोत्रेन्द्रियग्राह्याः” भा०।
कर्ण्णल = त्रि० कर्ण्णः कर्ण्णशक्तिरस्त्यस्य सिध्मा० णच्। प्रशस्तश्रवणशक्तियुक्ते।
कर्ण्णलता = स्त्री कर्ण्णस्य लतेव। कर्ण्णपाल्याम्  स्वार्थे कन् अत इत्त्वम्। कर्णलतिकापि तथार्थे हेम०।
कर्ण्णवंश = पु० कर्ण्णः कर्ण्णाकारोवंशोयत्र। मञ्चे हारा०। तस्य पादेषु बंशाकारत्वात्तथात्वम्।
कर्ण्णशष्कुली = स्त्री कर्णस्य शष्कुलीव। १ कर्णगोलके, “अवलम्बितकर्णशष्कुलीकलसीकं रचयन्नवोचत” नैष०। “कर्ण्णशष्कत्यवच्छिन्नं नभः श्रोत्रम्” मुक्ता० २ तन्मध्याकाशे च।
कर्ण्णशूल = न० ६ त०। कर्ण्णरोगभेदे। कर्ण्णगतरोगशब्दे विवृतिः
कर्ण्णशोभन = त्रि० कर्ण्णं शोभयति शुभ–णिच्–ल्यु। कर्ण्णाभरणे “उत नः कर्ण्णशोभना पुरूणि” ऋ० ८, ७८, ३,
कर्णाकर्णि = पु० कर्णे कर्णेमृहीत्वा प्रवृत्तं कयनम् कर्म्मव्यतिहारे स० इच् समा०।  कर्णपरम्परया श्रवणयोग्येऽन्योन्यकथने “कर्णाकर्णि हि कपयः कथयन्ति च तत्कथाम्” रामा०।
कर्णाट = पु० “रामनाथं समारभ्य श्रीरङ्गान्तं किलेश्वरि!। कर्णाटदेश इत्युक्तो राज्यसाम्राज्यदायकः” शक्तिसङ्ग० उक्ते देशभेदे अयञ्च देशः कूर्म्मविभागे वृ० स० दक्षिणस्यामुक्तः। “अथ दक्षिणेन लङ्केत्युपक्रम्य “कर्णाटमहाटविचित्रकूटेत्वादि” “कोङ्कवेङ्कटकान् दक्षिणकर्णाटान् देशान् यदृच्छयोपगतः” भाग० ५, ६, ८, “तेषां मूर्द्ध्नि ददाति वामचरणं कर्णाटराजप्रिया” उद्भटः। कर्णाटजनपदे भवः अण्। कर्णाटभवे त्रि० स्त्रियां ङीप् “कार्णाटीचीनपीनस्तनवसनदशान्दोलनस्पन्दमन्दः” उद्भटः। बहुषु तस्य लुक्। कर्ण्णाटाः तद्देशवासिषु। तस्य राजन्थपि अण्। कार्ण्णाट तद्देशनृपे। तस्य बहुषु लुक्। एकत्वे न। “अरण्ये कार्ण्णाट त्वदरिवनितानां विधिवशात्” उद्भटः। ह्रस्वपाठे कर्ण्णाटशब्दस्य तन्नृपे लक्षणेति भेदः। २ हंसपदीलतायां स्त्री राजनि०। ३ रागिणीभेदे संगीतदामो०। सा तु मालवरागस्य भार्य्या। कर्णाटे प्रसिद्धा अण् ङीप् कार्णाटी। अनुप्रासाङ्गवृत्तिभेदे “कार्णाटी कवर्गेणानुप्रासवतीति सरस्व० तद्वाक्यञ्च अलङ्कारशब्दे ३८९ पृ० दर्शितम्।
कर्णाटक = पु० गोत्रप्रवर्त्तके ऋषिभेदे तस्य गोत्रापत्यम् इञ्। कार्णाटकि। यस्कादि० तस्यास्त्रियां बहुषु लुक्। कर्ण्णाटकास्तद्गोत्रापत्येषु। स्त्रियां तु कर्ण्णाटक्यि इत्येव
कर्णाट्ट् = न० कर्णः तिर्यग्रेखाकारवान् इवाट्टम्। गृहभेदे तन्निरुक्तिलक्षणम् “बिभिदुस्ते मणिस्तम्भान् कर्णाट्टशिखराणि च” भा० व० २६४ अ० ३० श्लोकव्याख्यायां नीलकण्ठेनोक्तं यथा। “कर्णस्तिर्यग्यानं तेन प्रकारेण यत्पाषाणादिविस्तरेण क्रियते तत्तद्गृहविशेषं कर्णाट्टमिति वदन्तितद्धि दिक्कोणस्य चतुरस्रस्योपरि विदिक्कोण चतुरस्रं तदुपरिदिक्कोणं तदुपरि पुनर्विदिक्वोणमित्येवं क्रमेणोत्तरोत्तरमल्पप्रमाणैश्चतुरस्रैः समाप्यम् इति प्रसिद्धम्”। तत्र कर्णाटेति पाठः प्रामादिकः नीलकण्ठेन कर्णाट्टपदस्यैव व्याख्यानात्।
कर्णारा = स्त्री हस्तिकर्णवेधन्याम् शब्दकल्पद्रुमे त्रिकाण्डप्रामाण्येनोक्तं तच्च मूले न दृश्यते इत्युक्तं कर्णवेधनीशब्दे।
कर्णि = पु० कर्ण–इन्। १ कर्णाकारफलके शरभेदे शब्दचि०। भावे इन्। २ भेदने च
कर्ण्णिका = स्त्री कर्ण–ण्वुल् कर्णे भवः अलङ्कारः इकन् अत इत्त्वम्। १ कर्णाभरणभेदे  २ करिशुण्डाग्रवर्त्तिन्यङ्गुलाकारे पदार्ये ३ पद्मवीजकोषे च अमरः। “यस्यामवस्थितः सर्व्वतः सौवर्णः कुलगिरिराजोमेरुर्द्वीपायामसमुन्नाहः कर्णिकाभूतः” भाग० ५, १६, ७, ४ क्रमुकादिवृन्तपरम्परायाम्  ५ करमध्याङ्गुलौ च मेदि०। ६ लेखन्यां हारा०। ७ अग्निमन्थवृक्षे ८ अजशृङ्गीवृक्षे च राजनि० कर्ण्णो वृद्धोऽस्त्यस्य ठन्। ९ वृद्धकर्णे त्रि०।
कर्ण्णिकाचल = पु० कर्णिकायां स्थितोऽचल। सुमेरुपर्वते हेमच०। यथा चास्य तयारूपेण स्थिति तथा कर्णिकाशब्दे” भाग० ५, १६, ७ श्लो० उक्तं तच्च कर्णिकाशब्दे उक्तम् कर्णिकापर्वतादयोऽन्यत्र।
कर्ण्णिकार = पु० कर्णिं भेदनं करोति कृ–अण् उप० स०।  १ वृक्षभेदे, २ आरग्बधवृक्षभेदे च  शोधनरूपमलभेदकत्वात् तयोः तथात्वम्। “कर्णिकारः परिव्याधः षादपोत्पलः इत्यपि। “कर्णिकारः कटुस्तिक्तस्तुवरः शोधनो लघुः। रञ्जनः सुखदः शो थश्लेष्मास्रव्रणकुष्ठनुत्” भावप्र० गुणादि उक्तम् “षर्णप्रकर्षे सति कर्णिकारं दुनोति निर्गन्धतया स्म चेतः” कुमा०। “अनन्तरञ्च कश्चित् कर्णिक रगौरः” दशकु०।
कर्णिकिन् = पु० कर्णिका हस्ताग्राङ्गुलिरस्त्यस्य इनि। ह- स्तिनि जटा० स्त्रियां ङीप्। २ वर्षपर्वतभेदे च शब्दचि०।
कर्णिन् = त्रि० कर्ण–अस्त्यर्थे तुन्दा० वृद्धौ वा इनि। वृद्धकर्णयुक्ते लम्बकर्णे लम्बकर्णमानन्तु विधानपारि० शङ्खलिखितावाहतुः। “हनुमूलादधः कर्णौ लम्बौ तु परिकीर्त्तितौ। कर्णौ तु द्व्यङ्गुलौ शस्ताविति शातातपोऽव्रव्रीत्”। “अर्द्धहारार्द्धकेयूरायार्द्धकुण्डलकर्णिने” भा० अनु० १४ अ०। स्त्रियां ङीप्। सा सुश्रुतोक्ते २ योनिरोगभेदे च सा च “विंशतिर्व्यापदोयोनेर्निर्दिष्टा रोगसङ्कुले” इत्युद्दिश्य “उदावर्त्ता तथा बन्ध्या–अत्यानन्दा तु या योनिः कर्णिनी चरणाद्धयम्। श्लैष्मिका सकफा ज्ञेया” इत्यादिना ता विभज्य “अर्णिन्यां कर्णिका योनौ श्लेष्मासृग्भ्यां तु जायते” इति लक्षिता। “वर्त्तिं प्रदद्यात् कर्णिन्यां शोधनद्रव्यसंभृताम्। प्रस्रंसिनीं घृताभ्यक्त्वां क्षीरस्विन्नां प्रवेशयेत्” सुश्रु०। ३ कुटिलावयवयुक्ते वाणभेदे पु०। “करोति कर्णिनो यस्तु यस्तु खड्गादिकृन्नरः। प्रयान्ति ते विशसने नरके भृशदारुणे” विष्णुपु० २ अं० ६ अ०। “कर्ण्णिनो वाणविशेषान्” श्रीधरः। अत्र पक्षे तुन्दा० वृद्धौ वा इलच् कर्णिलः, पक्षे ठन् कर्णिक, मतुप् मस्य वः, कर्णवत् द्व्यङ्गुलात् वृद्धकर्णे हनुभागादधोलम्बकर्णेत्रि०। मतुपि स्त्रियां ङीप्।
कर्णी = स्त्री कर्ण्ण–इन् वा ङीप्। कर्ण्णिशब्दार्थे याणभेदे तस्मिन्परे “अतः कृकमिकंसकुम्भपात्रकुशाकर्ण्णीषु” पा० अतःपर विसर्गस्य नित्यं सः। अयसा निर्मिता कर्णी अयस्कर्णीत्यादि। २ मूलदेवमातरि स्त्री कर्ण्णीसुतः।
कर्ण्णीमत् = पु० कर्णिर्वाणविशेषाकारः फलेऽस्त्यस्य मतुप्। संज्ञायां दीघः। आरग्यधे  शब्दचि०।
कर्ण्णीरथ = पु० कर्णः सामीप्येनास्त्यस्य कर्णी स्कन्धः तेन ई शोभा यस्य न समासान्तः कप् स चासौ रथो रथतल्यं वाहनं कर्म्म०। स्कन्धवाह्ये याने  इत्यादौ। शब्दचि० तु अन्या व्युत्पत्तिर्दर्शिता यथा। कर्ण्णसाध्यक्रिया उपचारात् घर्णःकर्णोऽस्यास्ति इनि। कर्णी चासौ रथश्च। शब्दमात्रेण रथो न वस्तुतो रथः। यद्वा सामीप्यात् कर्णशब्देन स्कन्यो लक्ष्यते सोऽस्यास्ति वाहनत्वेन इनि कर्णी चासौ रथश्च। उभयत्र अन्येषामपीति पा० दीर्घः इति”। “कर्णीरथस्थां रघुवीरपत्नीम्” रघुः।
कर्ण्णीसुत = पु० ६ त०। मूलदेवे त्रिका० हारा० च। स च कंसासुरः इति शब्दकल्पद्रुमः तन्मूलं मृग्यं कंसस्य कर्णीमातृकत्वाभावात् काद० टीकायामुक्तस्तेयशास्त्रप्र- वर्त्तकमूलदेवस्यैव तन्नाम न तु उग्रसेनजस्य नाम। अतएव “कर्ण्णीसुतकथेव सन्निहितविपुलाचला” काद० व्या० “कर्णीसुतः करटकः स्तेयशास्त्रप्रवर्त्तक्वः। तस्य ख्याती सखायौ द्वौ विपुलाचलसंज्ञकौ” टी० उक्तम्। “कर्णीसुतप्रहिते च पथि मतिमकवरम्” दशकु०।
कर्ण्णेन्दु = पु० कर्णे इन्दुरिव। अर्द्धचन्द्राकृतिकर्णालङ्कारभेदे शब्दर०।
कर्ण्णोपकर्ण्णिका = स्त्री कर्णादुपकर्णोऽस्त्यस्याः ठन् अत इत्त्वम्।  परस्यरश्रवणरूपे प्रवादे “प्रागेव कर्णोपकर्णिकया श्रुतापवादक्षुभितह्रदयः” पञ्चत०।
कर्ण्य = त्रि० कर्णे भवः शरीरावयत्वात् यत्। १ कर्णभवे मलादौ। कर्ण–कर्मणि यत् २ भेद्ये च।
कालिदास - कविकुलगुरु कालिदासः भारतस्य महान् संस्कृतकविः, नाटककर्ता च आसीत् । कालिदासस्य कालविषये बहव सन्देहाः सन्ति । सः उज्जैनी नगरे विक्रमादित्यस्य सभायां नवरत्नेषु अन्यतमः आसीत् इति वदन्ति । धन्वन्तरि क्षपणक अमरसिंह शञ्कु वेतालभट्ट घटकर्पर कालिदास वराहमिहिर वररुचि च नवरत्नानि विक्रमादित्यस्य सभायाम् आसन् ।
ख्‍यातो वराहमिहिरो नृपते सभायां रत्नानि वै वररुचिर्नव विक्रमस्‍य ।। इति श्‍लोकः अस्य निदर्शनम् ।
कालिदासस्य रचिताः ग्रन्थाः - मालविकाग्निमित्रम् विक्रमोर्वशीयम् अभिज्ञानशाकुन्तल - त्रीणि नाटकानि । कुमारसंभवम् रघुवंशम् महाकाव्य-द्वयम् । मेघदूतम् ऋतुसंहारः खंडकाव्‍य-द्वयम् ।
मेघदूतं संस्कृत-साहित्ये प्रख्यातं दूतकाव्‍यम्‌ । तत् सन्देश-काव्यम् इत्यपि परिचितम् । अभिज्ञानशाकुन्तल-नाटकम् विश्व-प्रसिद्धम् । एतस्य नाटकस्य पठनं कृत्वा प्रथितः जर्मान्-कविः गोएटे अत्यन्तं विमुग्धः परमानन्दितश्‍च अभवत् । अस्य नाटकस्य अनुवादाः विश्चस्य अनेकासु भाषासु उपलभ्यन्ते । उपमालङ्कार-प्रयोगे कालिदासस्य श्रेष्ठत्वं सर्वत्र विश्रुतम् । अतः कथ्यते - उपमा कालिदासस्य ।
लभेन्नो लोकेभ्यः स्थितिमपि धनं वासवगुरौ।।
भारतस्‍य आग्‍लविरुद्धं जायमानाक्रीडाया अग्र अन्तिमा क्रीडा सम्‍प्रति क्रीड्यते उभयो देशयो ।
साक्षात् निमेषपूर्वमेव विराटकोहली  स्‍वस्‍य शतं कृतवान् । तस्‍य शतकस्‍य साक्षात् अनन्‍तरं राहुलद्रविणधावनांकानि अर्जयित्‍वा अनवधानवशात् गत ।
सम्‍प्रति कोहलीधावनांके क्रीडति । अन्‍य क्रीडक क्रीडाक्षेत्रे विद्यते रैना । भारतस्‍य सम्‍पूर्ण अंकानि सन्ति  ।अंतकानां क्रीडा इतोपि विद्यते ।
ध्रुवं कर्तुं श्रद्धा विधुरमभिचाराय हि मखाः।। २१।।
मनः प्रत्यक् चित्ते सविधमविधायात्त-मरुतः।
कण्ठस्थितेन पठितेन समाहितेन।
।। इति श्री पुष्पदन्त विरचितं शिवमहिम्नः स्तोत्रं सम्पूर्णम्।।
येन केनाप्युपायेन प्रसिद्धपुरुषो भव ॥
उष्ट्राणां च विवाहेषु गीतं गायन्ति गर्दभा ।
स्वतंन्त्र उक्ते द्वान्यस्तु यः स्वादुभववेतनः।।
बिन्दुसारः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
{[= राज्य्म्==राज्यम् }}
कालः क्रिपू ३९८ - २७२
बिन्दुसारः द्वितीयः मौर्यसम्राट् आसीत्। । सः चन्द्रगुप्तमौर्यस्य पुत्रः आसीत्। तस्य द्वौ पुत्रौ आस्ताम्। तौ सुसीमः अशोकः च। अशोकः उज्जयिन्याः प्रशासकः, सुसीमः तक्षशीलायाः प्रशासकः च आस्ताम्। सः अमित्रघातकः अजातशत्रुः इत्यादीनि अभिधानानि अलभत। यवनाः तम् "" वा "" इति अकथयन्।
चरितम्[सम्पादयतु]
तस्य जननात् प्राक् तस्य माता अज्ञानेन विषकरभोजनं खादितवती। अतः तम् रक्षितुम् चाणक्येन तस्याः गर्भ कर्तितव्य आपतित। तदा रक्तबिन्दवः भूमौ पतिताः। अतः एव तस्य नाम बिन्दुसारः।
सः पितुः मरणानन्तरं विशालं राज्यं लब्धवान्। अस्मिन् पश्चिमभारतम् उत्तरभारतं पुर्वभारतं दक्षिणभारतस्य केचन देशाः च अन्तर्भूताः। सः दक्षिणभारते षोडश राज्यान् जितवान्। तस्य साम्राज्ये चोळपाण्ड्यचेरकलिङ्गदेशान् विहाय समस्तभारतम् अन्तर्भूतम्। चाणक्यः एव तस्य मुख्यमन्त्री अवर्तत।
अनेके यवनराजाः तस्य मित्राणि आसन्। सेल्युकस् साम्राज्यात् दैमाकस् नामकः तस्य सभाम् अभ्यागतरूपेण आगतवान्।
आसक्तयः[सम्पादयतु]
सः आजीविकः आसीत्। तस्य विविधाः आसक्तयः आसन्। अंतियोक नामक यवनराज बिन्दुसारं वटफलानि मधुरमदिराम् एकं तत्वज्ञानिनं च दातुम् अपृच्छत्।
"?=बिन्दुसारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
२७ जून २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४०६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
साबरकाठामण्डलम्  इत्येतत् गुजरातराज्यस्य किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति हिम्मतनगरम् इति नगरम् ।
३ उपमण्डलानि
४ कृषिः वाणिज्यं च
५ वीक्षणीयस्थलानि
साबरकाठामण्डलस्य विस्तारः ७,३९० चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । गुजरातराज्यस्य उत्तरभागे इदं जनपदम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे राजस्थानराज्यं, पश्चिमे मेहसाणामण्डलम्, उत्तरे राजस्थानराज्यं, दक्षिणे खेडामण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले ५००-१००० मिल्लीमीटर्मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । अस्मिन् मण्डले सप्त नद्यः प्रवहन्ति । ताः यथा- साबरमतीनदी, हाथमती, खारी, मेश्वो, वात्रक, मझाम, हरणाव ।
२०११ जनगणनानुगुणं साबरकाठामण्डलस्य जनसङ्ख्या २४,२७,३४६ अस्ति । अत्र १२,४४,४९१ पुरुषाः ११,८२,८५५ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ३२८ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ३२८ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १६५६% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९५० अस्ति । अत्र साक्षरता ७६६०% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले त्रयोदश उपमण्डलानि सन्ति । तानि- १ बायड २ भिलोडा ३ धनसुरा ४ हिम्मतनगरम् ५ इडर ६ खेडब्रह्मा ७ मालपुरं ८ मेघरजः ९ मोडासा १० प्रान्तिज ११ तलोद १२ वडाली १३ विजयनगरम्
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
गोधूमः, एरण्डं, कलायः, तमाखुः, 'बेर्', आम्रफलं, दाडिमफलं, आलुकं, वृन्ताकं, कपिशाकं  , वार्तिकी, 'कोलीफ्लवर्' च अस्मिन् मण्डले उत्पाद्यमानानि प्रमुखाणि कृष्युत्पादनानि सन्ति । गुजरातराज्यस्य मण्डलेषु धान्यानाम् उत्पादने अस्य मण्डलस्य प्रथमं स्थानम् अस्ति । 'बेर्', दाडिमफलस्य उत्पादनेऽपि अस्य मण्डलस्य प्रथमं स्थानम् अस्ति । कृषिः, 'सिरेमिक्स्', क्षीरोत्पादनं, 'प्ल्यास्टिक्', आहारसंस्करणं, रासायनिकोद्यमः च अस्य मण्डलस्य प्रमुखाः उद्यमाः सन्ति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
हिम्मतनगरे विद्यमानः ग्रन्थालयः, 'क्लोक् टवर्' च
इडरगिरिः, 'क्लोक् टवर्', 'रूठी राणी नो महल्', शान्तिनाथमन्दिरं, श्रीमद् राजचन्द्रविहारश्च अस्य मण्डलस्य प्रमुखाणि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । खेडब्रह्मा, विजयनगरं, पोशिना अपि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । अस्मिन्नेव मण्डले स्थितं भगवतः कृष्णस्य शामलाजी-मन्दिरं गुजरातराज्यस्य प्रसिद्धयात्रास्थलेषु अन्यतमम् अस्ति । विजयनगरे प्राचीनानां हिन्दूमन्दिराणां, जैनमन्दिराणां च अवशेषाः दृश्यन्ते । अतः विजयनगरस्य प्राकृतिकम्, ऐतिहासिकं च सौन्दर्यं वर्तते । 'पोलो'-अरण्यप्रदेशः अपि वीक्षणीयस्थलम् अस्ति । श्रीप्रतापसिंह-राजप्रासादः अपरं वीक्षणीयस्थलम् ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=साबरकाठामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुजरातराज्यस्य मण्डलानि
१३ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०७३९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
म॒हान्त॑मिन्द्र॒ पर्व॑तं॒ वि यद्वः सृ॒जॊ वि धारा॒ अव॑ दान॒वं ह॑न् ।
 भारतम्  
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्याप्रयचछति ।
प्रवाहो वारां यः पृषतलघुदृष्टः शिरसि ते।
ऋतं च सत्यं च
सिध्यन्ति अस्मिन् सर्वाणि कार्याणि सिध्यः 
पुष्यन्ति अस्मिन् सर्वाणि कार्याणि इति पुष्य 
अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति।सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः।
 प्राचीन साहित्यम्
^, ,  तिस्रो देष्ट्राय निरृतीरुपासते दीर्घश्रुतो वि हि जानन्ति वह्नयः । तासां नि चिक्युः कवयो निदानं परेषु या गुह्येषु व्रतेषु ।
श्‍चतुष्कं संरक्ष्यं स खलु भुवि दैन्यं लिखितवान् ।
ॐ देवाभिवन्दिताय नमः ॥
ॐ चारुचन्द्रनिभाननाय नमः ॥
ॐ अभयदाय नमः ॥
ॐ नयदाय नमः ॥ ६०
ॐ पुण्यदायकाय नमः ॥
ॐ पुरुहूतादिसन्नुताय नमः ॥
ॐ भाग्यदाय नमः ॥
।
।
।
सा मां हीनगुणं पुनातु नितरां श्रीपद्मनाभान्वहम् ।
त्वत्कारुण्यमृते हरे! तरति कः पोतं विना सागरम् ।
तत्तादृग्विभवे त्वयि प्रमुदिते किं वा दुरापं नृणाम् ।
नित्यं खल्विति बोद्ध्यमस्ति बहुशो देव!प्रमाणं मम ।
सारूप्यं समवाप देव भवतो नक्रोऽपि गन्धर्वताम् ।
नीतः सोऽपि भवद्भटैस्तवपदं संरुध्य याम्यान् भटान् ।
क्रोशन्ती व्यतनोः पटौघममलं तस्यास्त्वनन्तं हरे ! ।
नाहं वक्तुमिह क्षमस्तव कृपालभ्यं शुभं प्राणिनाम् ।
।
स्मरन्ति रूपं तव विश्वरम्यम् ।
हरन्ति कालं च सह त्वदीयैः
मन्येऽत्र तान् माधव धन्यधन्यान् ।
सन्मार्गगां प्रेरय वासुदेव! ।
विधेहि नित्यं मम पङ्कजाक्ष ! ।
त्वन्मायया मोहितमानसस्य ।
धर्मार्थकामाः किमु वर्णनीयाः ।
नश्यत्यघौघो न हि वासना तु ।
धुनोति पापौघमसंशयं तत् ।
यथा कृशानुर्भुवि दारुकूटम् ।
तस्मात्तवैव स्मृतिरस्तु नित्यम् ।
त्वत्सेवको जातु न विच्युतः स्यात् ।
।
गततिमिरसमूहं पाटलाम्भोजशोभम् ।
मुहुरपि हृदि सेवे पादपद्मं मनोज्ञम् ।
भुवनहृदयमोहं सम्यगाशङ्क्य नूनम् ।
भवहरण! तथा श्रीवत्सयुक्तं च वक्षो-
दनुजकुलविनाशायोद्यतं सन्ततं यत् ।
मकरनिभविराजत्कुण्डलोल्लासि गण्डम् ।
मणिमकुटमुदञ्चत्कोटिसूर्यप्रकाशम् ।
सततमपि विचिन्त्यं योगिभिः त्यक्तमोहैः ।
किमपि किमपि वक्तुं प्रारभे दीनबन्धो ।
।
यं किल हिरण्यगर्भ इति ।
चतसृषु दिक्षु साधु सम्पश्यन् ।
चतुराननतामिहाष्टनयनयुताम् ।
कस्मादजनीति देव! चिन्तितवान् ।
चक्रे समाधिमयि! भगवन् ।
स्थावरजङ्गममयं तु सकलजगत् ।
सृष्टौ तु ते नियुक्ताः
जगृहुर्वाणीं न वैधसीं भूमन्! ।
मानुषसृष्टिं चकार कमलभवः ।
सुरमुनिजालैरमेयमहिमानम् ।
।
भवत्पादाम्भोजप्रवणहृदयं देव सदयम् ।
भवान् दृष्टो हस्ते परमतनुवैसारिणवपुः ।
महाब्धिं तेनाहो सपदि ववृधे तावक वपुः ।
मुनीन्द्रान् सप्तापि क्षितितरणिमारोप्य च भवान् ।
मुदा तेभ्यः सन्दर्शितभुवनभागः समचरत् ।
हरे दुग्धाम्भोधेः सपदि कमलाऽजायत ततः ।
गिरीशः प्रादास्त्वं सुरतरुगजादीनि हरये ।
हरे! सर्वैर्निन्द्यं खलु दनुजजन्मातिकठिनम् ।
हिरण्याक्षो नाम क्षितिमिह जले मज्जयदसौ ।
भवान् निन्ये भूमिं सकलविनुत प्राक्तनदशाम् ।
प्रतिज्ञां चाकार्षीद्दनुसुतसभामध्यनिलयः ।
।
प्रह्लाद इत्यभिमतः खलु सज्जनानाम् ।
तत्प्रेरितैर्गुरुजनैरपि शिक्षितश्च ।
एनं निहन्तुमिह यत्नशतं चकार ।
``लोकत्रयस्य तु बलं हरि''रित्यवादीत् ।
रूपं ततः समभवत्तव घोरघोरम् ।
सन्त्रासिताखिलजगन्निकरान्तराळम् ।
कायाधवस्य शिरसि स्वकरं न्यधास्त्वम् ।
इत्यब्रवीद्गतमदोऽनुगृहीत एषः ।
कृत्ताखिलारिनिकरोरुकुठारपाणिः ।
।
पुत्रीयेष्ट्या फलविलसितं मानवे देव! वंशे ।
यज्ञं मारीचमुखसुमहाराक्षसेभ्यः परं त्वम् ।
भित्वा शैवं धनुरथ तदा लब्धवांश्चापि सीताम् ।
भूयो गत्वा परम! नगरीं स्वामयोध्यां वसंस्त्वम् ।
त्यक्त्वा राज्यं विपिनमगमो दुःखिताशेषलोकः ।
तस्मै प्रादा वरद! धरणिं पादुकां चात्मनस्त्वम् ।
सीतादेवीमहरत तदा दुःखितात्माऽभवस्त्वम् ।
भूयस्तुष्टः सरसमकरोः साधु सुग्रीवसख्यम् ।
दृष्ट्वा सीतां निशिचरगृहे तावकं देव! वृत्तं
त्राताशेषो रहितदयितश्चागमोऽन्ते स्वधिष्ण्यम् ।
।
चिन्तयन् सपदि देव! भवन्तम् ।
पद्मनाभ इति तानवदत्सः ।
तापमाश्वकथयद्वसुधायाः ।
यादवाः किल भवन्त्विह देवाः'' ।
देवकीजठरमाशु निविष्टः ।
देवकी प्रसुषुवेऽधिकधन्या ।
राजितातिरुचिबाहुचतुष्कम् ।
स्तद्वधं कलयतीति च वाक्यात् ।
नीतवान् व्रजपदेऽथ भवन्तम् ।
मम्बिकामनयदात्मनिकेतम् ।
कन्यकां तु शयितां स निशाम्य ।
सेयमित्ययमतुष्टिमयासीत् ।
दुष्करं किमिह विस्मृतपापैः ।
।
तावत्क्षीरं सजीवं कपटशिशुरहो पीतवांस्त्वं क्षणेन ।
गर्गं ते कारयामास च विधिवदसौ नाम कृष्णेति तेन ।
नन्दादिभ्यः प्रशंसन् निजपदमिह सम्प्राप्तवान् भक्तवर्यः ।
योषिच्चित्तापहारे निपुणमिदमिति श्रीश! किं वर्णनीयम् ।
हत्वेभेन्द्रं च मल्लान् यदुवर! सबलो मातुलं चावधीस्त्वम् ।
।
भावयामि हृदये भवन्तमिह पद्मनाभ! परिपाहि माम् ।
हन्त! कूर्म इव पादमात्मनि तु धारयत्यथ यदा तदा
दारुणे तमसि विस्तृते वितिमिरो लसत्यनिशमात्मना ।
नो रमेश! विमुखाशयो भवति विप्रजातिरपि केवलम् ।
तन्मदीय भवबन्धमोहमयि! खण्डयाऽनघ! नमोऽस्तु ते ।
भानुसोमशिखिमण्डलोपरि तु नीलनीरदसमप्रभम् ।
मन्दहासहृतसर्वलोकविपुलातिभारमतिमोहनम् ।
काञ्चनाभवसनं भवन्तमयि! भावयन्ति हृतकल्मषाः ।
ज्ञानयोगविषयेऽधिकार इह वै विरक्तजनताहितः ।
ये तु नाधिकविरक्तसक्तहृदया हि भक्तिरयि! तद्धिता ।
।
पूर्वम् ३।१।१२७
अनन्तरम् ३।१।१२९
काशिका-वृत्तिः
अविद्यमाना सम्मतिरस्मिनित्यसम्मतिः। सम्मननं सममतिः, सम्मतता, पूजा। प्रणाय्यः इति निपात्यते ऽसम्मतावभिधेये। प्रणाय्यश्चोरः। असम्मतौ इति किम्? प्रणेयो ऽन्यः। यद्येवं कथम् एतत्, ज्येष्ठाय पुत्राय पिता ब्रह्म ब्रूयात् प्रणाय्यान्तेवासिने, न अन्यस्मै कस्मैचन इति? सम्मतिरभिलाषो ऽप्युच्यते। तदभावेन निष्कामतया असम्मतिरन्तेवासी भवति। तस्मै निष्कामाय मोक्षार्थं यतमानायान्तेवासिने प्रणाय्याय ब्रह्म ब्रूयातिति युज्यते।
अविद्यमाना सम्मतिरित्यनेन वाक्यविशेषेण बहुव्रीहिं दर्शयंस्तत्पुरुषाशङ्कां निराकरोति-- "सम्मतिः सम्मतता" इति। सम्मत इति पूजित इत्युच्यते। सम्मतस्य भावः सम्मतता। एतेन सम्मतिशब्देनेह पूजिताभिधेयतेति दर्शयति। "यद्येवम्" इत्यादि। अविद्यमानपूजे चौरादौ प्रणाय्यशब्दस्यान्तेवासिनि प्रयोगो नोपपद्यते। न हि पूजाऽन्तेवासिनि न विद्यत इत्यभिप्रायः। "ब्राहृ प्रब्राऊयात्" इति ब्राहमशब्देनात्र वेद उच्यते। "सम्मतिरभिलोषोऽप्युच्यते" इति। न केवलं पूजेत्यपिशब्देन दर्शयति। "तदभावेन" इति। अभिलाषाभावेन। "निष्कामतया" इति। भावभोगाभिलाषरहिततयेत्यर्थः॥
प्रणाय्योऽसमंतौ। असंमतौ गम्यायां "प्रणाय्य" इति निपात्यते। तत्र असंमतिशब्दैकदेशं समंतिशब्दं विवृणोति-- प्रीतिविषयीभवनमिति। तच्च कर्मनिष्ठमित्याह-- कर्मव्यापार इति।तथेति। भोगेषु = सुखदुःखानुभवेषु आसक्तिरपि संमतिरित्यर्थः। एवंविधा संमतिर्न भवतीति असंमतिरिति फलितम्। प्रणाय्यश्चोर इति। ण्यति वृद्धौ आयादेशः।
पूर्वम् ३।३।१
काशिका-वृत्तिः
भूते ऽपि दृश्यन्ते ३।३।२
पूर्वत्र वर्तमानाधिकाराद् भूतार्थम् इदं वचनम्। भूते काले उणादयः प्रत्यया दृश्यन्ते। वृत्तम् इदं वर्त्म। चरितं तदिति चर्म। भसितं तदिति भस्म। दृशिग्रहणं प्रयोगानुसारार्थम्।
भूतेऽपि दृश्यन्ते। , ३।३।२
"पूर्वत्र वत्र्तमानात्िति। अथ पूर्वत्र वत्र्तमानग्रहणं कस्मान्न निवर्त्तितम्, युक्तं हि तत् तत्र निवर्त्तियितुम्, तथा हि-- तस्मस्तत्र निवृत्ते सतीदं न कत्र्तव्यम्? नैतदस्ति;अवश्यमैतत् कत्र्तव्यम्,यस्मात् केचिद्भूत एवेष्यन्ते। यदिच पूर्वत्र वत्र्तमानग्रहणानुवृत्तिर्न स्यात्,भविष्यत्यप्युणादयो न स्युः। "भविष्यति गम्यादयः" ३।३।३ इत्येकं तु नियमार्थं विज्ञायेत-- भविष्यत्येव गम्यादयैति। तस्मात् पूर्वत्रानुवत्र्तयितव्यं वत्र्तमानग्रहणम्। "वत्र्म" इति। "आतो मनिम्"३।२।७४ इत्यनुवत्र्तमाने "अन्येभ्योऽपि दृश्यन्ते" ३।२।७५ इति मनिन्प्रत्ययः।"नेड् वशि कृति" ७।२।८ इतीट्प्रतिषेधः। "भस्म" इति। "भस भत्र्सनदीप्त्योः" । "दृशिग्रहणम्" इत्यादि। विशिष्टप्रयोगमनुसृत्य यत्र शिष्टाः प्रयुज्यते तत्र भूते प्रत्ययः कत्र्तव्यः,न तु सर्वत्रेति दृशिग्रहणेनायमर्थः प्रतिपादित इति दर्शयति॥
भूतेऽपि दृश्यन्ते १५०४, ३।३।२
भूतेऽपि दृश्यन्ते। नन्वेवं वर्तमानग्रहणं च "उणादयो बहुल"मित्यत्र नानुवर्त्त्यताम्, एतच्चोत्तरसूत्रं च त्यज्यताम्। अविशेषेण कालत्रयेऽपि प्रत्ययलाभादिति चेदत्राहुः-- "बाहुल्येन वर्तमाने भवन्ति, भूतभविष्यतोस्तु क्वचिदेवे"ति विवेकप्रदर्शानयेदमिति।
पुण्यं यशस्यमायुष्यं तिलकं मे प्रसीदतु ।।
बृहत्संहिताः - अध्याय १६
प्रान् नर्मदार्धशोणौड्रवंगसुह्माः कलिंगबाह्लीकाः ।
मेकलकिरातविटका बहिरन्तःशैलजाः पुलिन्दाश्च ।
इक्षुमतीत्यथ तस्करपारतकान्तारगोबीजानाम् ।
भेषजभिषक्चतुष्पदकृषिकरनृपहिंस्रयायिचौराणाम् ।
गिरिसलिलदुर्गकोशलभरुकच्छसमुद्ररोमकतुषाराः  ।
मधुररसकुसुमफलसलिललवणमणिशंखमौक्तिकाब्जानाम् ।
सितसुभगतुरगरतिकरयुवतिचमूनाथभोज्यवस्त्राणाम् ।
मन्दाकिनी पयोष्णी महानदी सिन्धुमालतीपाराः ।
द्रविडविदेहान्ध्राश्मकभासापर  कौंकणाः समन्त्रिषिकाः ।
( नासिक्यभोगवर्धनविराटविन्ध्याद्रिपार्श्वगा देशाः ।
कोशभवनाग्निहोत्रिकधात्वाकरशाक्यभिक्षुचौराणाम् ।
लोहित्यः सिन्धुनदः सरयूर्गांभीरिका रथाख्या च ।
मथुरायाः पूर्वार्धं हिमवद्गोमन्तचित्रकूटस्थाः ।
उदपानयन्त्रगान्धर्वलेख्यमणिरागगन्धयुक्तिविदः ।
चरपुरुषकुहकजीवकशिशुकविशठसूचकाभिचाररताः ।
सिन्धुनदपूर्वभागो मथुरापश्चार्धभरतसौवीराः ।
हस्त्यश्वपुरोहितभूपमन्त्रिमांगल्यपौष्टिकासक्ताः ।
पौरमहाधनशब्दार्थवेदविदुषोऽभिचारनीतिज्ञाः ।
शैलेयकु  ष्ठमांसीतगरसरसेन्धवानि वल्लीजम् ।
तक्षशिलमर्तिकावत  बहुगिरिगान्धारपुष्कलावतकाः ।
ये च पिबन्ति वितस्तामिरावतीं चन्द्रभागसरितं च।
सुरभिकुसुमानुलेपनमणिवज्रविभूषणांबुरुहशय्याः ।
उद्यानसलिलकामुकयशःसुखौदार्यरूपसंपन्नाः ।
कौशेयपट्टकंबलपत्रौर्णिकरोध्रपत्रचोचानि ।
आनर्तार्बुदपुष्करसौराष्ट्राभीरशूद्ररैवतकाः ।
कुरुभूमिजाः प्रभासं विदिशा वेदस्मृती महीतटजाः ।
बान्धन  शाकुनिकाशुचिकैवर्तविरूपवृद्धसौकरिकाः ।
गिरिशिखरकन्दरदरीविनिविष्टा म्लेच्छजातयः शूद्राः ।
उपहतदांभिकराक्षसनिद्राबहुलाश्च जन्तवः सर्वे ।
गिरिदुर्गपह्लवश्वेतहूणचोलावगाणमरुचीनाः ।
परदारविवादरताः पररन्ध्रकुतूहला मदोत्सिक्ताः ।
उदयसमये यः स्निग्धांशुः महान् प्रकृतिस्थितो ।
स्वभवनगतः स्वोच्चप्राप्तः शुभग्रहवीक्षितः ।
अभिहितविपरीतलक्षणे  क्षयमुपगच्छति तत्परिग्रहः ।
यदि न रिपुकृतं भयं नृपाणां स्वसुतकृतं नियमादमात्यजं वा ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तिमिरे हि कौशिकानां रूपं प्रतिपद्यन्ते दृष्टिः ३८१ ।
वने पुष्पकलाकीर्णः करभः कण्टकान् इव ३८२ ।
निर्माणम् आशानाशाय दुर्जनस्य घनस्य च ३८३ ।
इत्थं तद् भुवि नास्ति यत्र विधिना नोपायचिन्ता कृता मन्ये दुर्जनचित्तवृत्तिहरणे धातापि भग्नोद्यमः ३८४ ।
अकारणाविष्कृतवैरदारुणाद् असज्जनात् कस्य भयं न जायते ।
विषं महाहेर् इव यस्य दुर्वचः सुदुःसहं संनिहितं सदा मुखे ३८५ ।
खलवृन्दं श्मशानं च भवत्य् अपचितं यदा ।
ध्रुवं तदैव लोकानां कल्याणम् अवगम्यते ३८६ ।
महाकालफलेनेव कः खलेन न वञ्चितः ३८७ ।
सूत्रं किंचिद् अपूर्वम् एव जठराद् उत्पाद्य सद्यः स्वयं लूतातन्तुवितानजालकुटिलं चक्रं करोत्य् अद्भुतम् ३८८ ।
देवानाम् अपि पश्यन्तां स श्रिया मेध्यते खलु ।
वाससापि न योगो ऽस्ति निश्चक्रस्य पिनाकिनः ३८९ ।
अहो न सदृशी वृत्तिस् तुलाकोटेः खलस्य च ३८१० ।
अन्यत् परगृहोत्खातात् कर्म येषां न विद्यते ३८११ ।
दुर्जनदूषितमनसां पुंसां स्वजने ऽपि नास्ति विश्वासः ।
बालः पायसदग्धो दध्य् अपि फूत्कृत्य भक्षयति ३८१२ ।
गुणोत्कर्षद्वेषात् प्रकृतिमहताम् अप्य् असदृशं खलः किंचिद् वाक्यं रचयति च विस्तारयति च ।
न चेद् एवं तादृक् कमलकलिकार्धप्रतिनिधौ मुनेर् गण्डूषे ऽब्धिः स्थित इति कुतो ऽयं कलकलः ३८१३ ।
मृदम् इव बलात् पिण्डीकृत्य प्रगल्भकुलाकवद् भ्रमयति मनो नो जानीमः किम् अत्र विधास्यति ३८१४ ।
पवनाशिनो ऽपि भुजगाः परोपघातं न मुञ्चन्ति ३८१६ ।
यः स्वान् अपि प्रथमम् अस्तसमस्तसाधु- वृत्तिर् गुणान् खलतया मलिनीकरोति ।
तस्यास्य भोगिन इवोग्ररुषः खलस्य दाक्षिण्यम् अस्ति कथम् अन्यगुणोपमर्दे ३८१८ ।
स्वार्थार्थं मृदुभाषिणीष्टविहताव् एकान्ततस् तोषिणि श्रेयः क्रुद्धभुजङ्गभोगविषमे संविद्यते किं खले ३८१९ ।
तेजस्विन्य् अवलिप्तता मुखरता वक्तर्य् अशक्तिः स्थिरे तत् को नाम भवेद् गुणः स गुणिनां यो दुर्जने नाङ्कितः ३८२० ।
गुह्यानि प्रकटीकरोति घटयत्य् अन्योन्यवैराश्रयान् ब्रूते शीघ्रम् अवाच्यम् उज्झितगुणो गृह्णाति दोषान् खलः ३८२१ ।
यद् यद् इष्टतरं तत् तद् देयं गुणवते किल ।
अत एव खलो दोषान् साधुभ्यः सम्प्रयच्छति ३८२२ ।
मृदुकं हि भिनत्ति कण्टकः कठिने कुण्ठक इव जायते ३८२३ ।
आरम्भगुर्वी क्षयिणी क्रमेण लघ्वी पुरा वृद्धिमती च पश्चात् ।
दिनस्य पूर्वार्धपरार्धभिन्ना छायेव मैत्री खलसज्जनानाम् ३८२४ ।
खलानां खर्जूरक्षितिरुहकठोरं क्व च मनः क्व चोन्मीलन्मल्लीकुसुमसुकुमाराः कविगिरः ।
तं जनम् असत्यसंधं भगवति वसुधे कथं वहसि ३८२६ ।
क्षणेन विषतां यान्ति सूक्तपीयूषबिन्दवः ३८२७ ।
न कः खलात् तापितमित्रमण्डलाद् उपैति पापं तपवासराद् इव ३८२८ ।
शङ्खस् तापक्रकचनिचयैर् भिद्यते शङ्खकारैः को नामान्तःप्रकृतिकुटिलो दुर्गतिं नाभियाति ३८२९ ।
अकलितनिजपररूपः स्वकम् अपि दोषं परस्थितं वेत्ति ।
नावास्थितस् तटस्थान् अचलान् अपि विचलितान् मनुते ३८३० ।
अग्निर् एव तथाप्य् अस्मिन् स्याद् भस्मनि हुतं हुतम् ३८३१ ।
सर्वत्र मुखरचपलाः प्रभवन्ति न लोकसंमता गुणिनः ।
तिष्ठन्ति वारिराशेर् उपरि तरङ्गास् तले मणयः ३८३३ ।
आरम्भरमणीयानि विमर्दे विरसानि च ।
प्रायो वैरावसानानि संगतानि खलैः सह ३८३४ ।
गुणकणिकान् अपि सुजनः शशिलेखाम् इव शिवः शिरसि कुरुते ।
चन्द्र इव पद्मलक्ष्मीं न क्षमते परगुणं पिशुनः ३८३५ ।
बिभीमो वयम् अत्यन्तं चाक्रिकस्य गुणाद् अपि ।
निष्पन्नम् अपि यः पात्रं गुणेनैव निकृन्तति ३८३६ ।
अन्तर्मना असाधुर् गणयति न तदायुषो मध्ये ३८३७ ।
ये यान्ति दुष्टबुद्धेः परोपतापाभियोगेन ३८३८ ।
दयामृदुषु दुर्जनः पटुतरावलेपोद्धवः परां व्रजति विक्रियां न हि भयं ततः पश्यति ।
यतस् तु भयशङ्कया सुकृशयापि संस्पृश्यते विनीत इव नीचकैश् चरति तत्र शान्तोद्धवः ३८३९ ।
तत् केतकीरेणुभिर् अम्बुराशेर् बन्धक्रियायाम् अपि कः प्रयासः ३८४० ।
येनेदानीं मलिनहृदयो लक्ष्यते शीतरश्मिर् यस्माच् चायं हृदयरहितो दुर्विधः सर्वदैव ३८४१ ।
निर्यन्त्रणं यत्र न वर्तितव्यं न मोदितव्यं प्रणयातिवादे ।
विशङ्कितान्योन्यभयं सुदूरान् नमस्क्रियाम् अर्हति सौहृदं तत् ३८४२ ।
एते स्निग्धतमा इति मा मा क्षुद्रेषु कुरुत विश्वासम् ।
सिद्धार्थानाम् एषां स्नेहो ऽप्य् अश्रूणि पातयति ३८४३ ।
दुर्जनस्यौषधं नास्ति किंचिद् अन्यद् अनुत्तरात् ३८४४ ।
द्विजिह्वे दृष्टमात्रे चेत् कस्य न स्याच् चमत्कृतिः ३८४५ ।
क्रूरस्य चाप्रभवतः परद्रोहः सरस्वतीम् ३८४६ ।
खलं दृष्ट्वैव साधूनां हृदयं काष्ठवद् भवेत् ।
ततस् तद् दारयत्य् अस्य वाचः क्रकचकर्कशाः ३८४७ ।
हेतोर् विनोपकारी यदि नाम शतेषु कश्चिद् एकः स्यात् ।
तत्रापि क्लिष्टधियां दोषं वक्ष्यत्य् अतिखलत्वम् ३८४८ ।
बद्धेवातनुरज्जुभिः परगुणान् वक्तुं न शक्ता सती जिह्वा लोहशलाकया खलमुखे विद्धेव संलक्ष्यते ३८४९ ।
उभयम् इदम् अवश्यं जायते सर्ववारं पटुर् अपि नियतात्मा कीर्तिम् एवाभिधत्ते ३८५० ।
*आर्याप्रथमदलोक्तं यदि कथमपि लक्षणं भवेदुभयोः ।*
*गीतवान्‌* उक्तवान्‌ *भुजंगेशः* पिंगलनागः । यथा ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् । धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे ।
योगः कर्मसु कौशलम्
परस्परं प्रशंसन्ति अहोरूपं अहोध्वनिः
सर्वे सुखिनः सन्तु सर्वे सन्तु निरामयाः
दानेन भूतानि 
अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः । नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ ।
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः १०९ - विकिस्रोतः
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः १०९
← आचारकाण्डः, अध्यायः १०८ गरुडपुराणम्
अध्यायः १०९
वेदव्यासः आचारकाण्डः, अध्यायः ११० →
आत्मानं सततं रक्षेद्दारैरपि धनैरपि ।
वरं हि नरके वासो न तु दुश्चरिते गृहे ।
न परीक्ष्य परं स्थानं पूर्वमायतनं त्यजेत् ।
त्यजेत्कृपणराजानं मित्रं मायामयं त्यजेत् ।
अर्थेन किं कृपणहस्तगतेन केन ज्ञानेन किं बहुशठाग्रहसंकुलेन ।
रूपेण किं गुणपराक्रमवर्जितेन मित्रेण किं व्यसनकालपराङ्मुखेन ।
अदृष्टपूर्वा बहवः सहायाः सर्वे पदस्थस्य भवन्ति मित्राः ।
अर्थैर्विहीनस्य पदच्युतस्य भवत्यकाले स्वजनोऽपि शत्रुः ।
मार्या च विभवे क्षीणे दुर्भिक्षे च प्रियातिथिम् ।
पुष्पं पर्युषितं त्यजन्ति मधुपाः दर्ग्ध वनान्तं मृगाः सर्वः कार्यवशाज्जनो हि रमते कस्यास्ति को वल्लभः ।
मूर्खं छन्दानुवृत्त्या च याथातथ्येन पण्डितम् ।
सद्भावेन हि तुष्यन्ति देवाः सत्पुरुषा द्विजाः ।
इतरेः खाद्यपानेन मानदानेन पण्डिताः ।
नीचं स्वल्पप्रदानेन समं तुल्यपराक्रमैः ।
यस्ययस्य हि यो भावस्तस्यतस्य हितं वदन् ।
नदीनां च नखीनां च शृङ्गिणां शस्त्रपाणिनाम् ।
विश्वासो नैव गन्तव्यः स्त्रिषु राजकुलेषु च ।
अर्थनाशं मनस्तापं गृहे दुश्चरितानि च ।
वञ्चनं चाप मानं च मतिमान्न प्रिकाशयेत् ।
कस्य दोषः कुले नास्ति व्याधिना को पीडितः ।
केन न व्यसनं प्राप्तं श्रियः कस्य निरन्तराः ।
कोर्ऽथं प्राप्य न गर्वितो भुवि नरः कस्यापदोनागताः स्त्रीभिः कस्य न खण्डितं भुवि मनः को नाम राज्ञां प्रियः ।
कः कालस्य न गोचरान्तरगतः कोर्ऽथो गतो गौरवं को वा दुर्जनवागुरानिपतितः क्षेमेण यातः पुमान् ।
विपत्तौ च महद्दुःखं तद्वुधः कथमाचरेत् ।
यस्मिन्देशे न संमानं न प्रीतिर्न च बान्धवाः ।
न च विद्यागमः कश्चित्तं देशं परिवर्जयेत् ।
धनस्य यस्य राजतो भयं न चास्ति चौरतः ।
मृतं च यन्न मुच्यते समर्जयस्व तद्धनम् ।
कृतं च यद्दुष्कृतमर्थलिप्सया तदेव दोषोपहतस्य यौतुकम् ।
आखोरिव कदर्यस्य धनं दुः खाय केवलम् ।
दर्शयन्तीह लोकस्य अदातुः फलमीदृशम् ।
शिक्षयन्ति च याचन्ते देहीति कृपणा जनाः ।
अवस्थेयमदानस्य मा भूदेवं भवानपि ।
सञ्चितं क्रतुशतैर्न युज्यते याचितं गुणवते न दीयते ।
तत्कदर्यपरिरक्षितं धनं चोरपार्थिवगृहे प्रयुज्यते ।
न देवेभ्यो न विप्रोभ्यो बन्धुभ्यो नैव चात्मने ।
कदर्यस्य धनं याति त्वग्नितस्करराजसु ।
अतिक्लेशेन येऽप्यर्था धर्मस्यातिक्रमेण च ।
व्याधीनां भोजनं जीर्णं शत्रोर्घातः प्रपञ्चता ।
पृथक्शय्या तु नारीणां ब्राह्मणस्यानिमन्त्रणम् ।
ताडिता मार्दवं यान्ति न ते सत्कारभाजनम् ।
मित्रमापदि काले च भार्याञ्च विभवक्षये ।
न स्वप्नेन जयेन्निद्रां न कामेन स्त्रियं जयेत् ।
न चेन्धनैर्जयेद्वह्निं न मद्येन तृषां जयेत् ।
वस्त्रैर्मनोरमैर्माल्यैः कामः स्त्रीषु विजृम्भते ।
हृद्यं हि पुरुषं दृष्ट्वा योनिः प्रक्लिद्यते स्त्रियाः ।
सुवेषं पुरुषं दृष्ट्वा भ्रातरं यदि वा सुतम् ।
योनिः क्लिद्यति नारीणां सत्यंसत्यं हि शौनक ! ।
तोयैश्च दोषैश्च निपातयन्ति नद्यो हि कूलानि कुला नि नार्यः ।
नारीणाञ्च नदीनां च स्वच्छन्दा ललिता गतिः ।
नान्तकः सर्वभूतानां न पुंसां वामलोचनाः ।
न तृप्तिरस्ति शिष्टानामिष्टानां प्रियवादिनाम् ।
सुखानाञ्च सुतानाञ्च जीवितस्य वरस्य च ।
न पण्डितस्तृप्यति भाषितेन तृप्तं न चक्षुर्नृपदर्शनेन ।
जितेन्द्रियाणामतिथिप्रियाणां गृहेऽपि मोक्षः पुरुषोत्तमानाम् ।
वसः प्रासादपृष्ठेषु स्वर्गः स्याच्छुभकर्मणः ।
न शस्त्रेण न शास्त्रेण सर्वथा विषमा स्त्रियः ।
शनैः कामं च धर्मं च पञ्चैतानि शनैः शनैः ।
शाश्वतं देवपूजादि विप्रदानं च शाश्वतम् ।
शाश्वतं सगुणा विद्या सुहृन्मित्रं च शाश्वतम् ।
ये बालभावान्न पठन्ति विद्यां ये यौवनस्था ह्यधनात्मदाराः ।
पठने भोजने चित्तं न कुर्याच्छास्त्रसेवकः ।
सुदूरमपि विद्यार्थो व्रजेद्गरुडवेगवान् ।
ये बालभावे न पठन्ति विद्यां कामातुरा यौवननष्टवित्ताः ।
ते वृद्धबावे परिभूयमानाः संदह्यमानाः शिशिरे यथाब्जम् ।
तर्केऽप्रतिष्ठा श्रुतयो विभिन्नाः नासावृषिर्यस्य मतं न भिन्नम् ।
धर्मस्य तत्त्वं निहितं गुहायां महाजनो येन गतः स पन्थाः ।
आकारैरिङ्गितैर्गत्या चेष्टया भाषितेन च ।
नेत्रवक्रविकाराभ्यां लक्ष्यतेऽन्तर्गतं मनः ।
अनुक्तमप्यूहति पण्डितो जनः परेङ्गितज्ञानफला हि बुद्धयः ।
उदीरितोर्थः पशुनापि गृह्यते हयाश्च नागाश्च वहन्ति दर्शितम् ।
"?=गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः१०९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तत्र एकाग्रं मन कृत्वा यतचित्तेन्द्रिय क्रिय ।
रुत् प्रवर् जब्वाला
मितिः ०९ जुलार्इ, २०१६
इत्यत्र व्युत्क्रमेण व्याख्यानम्।
"भारतीयविद्वत्परिषत्" 
स्मृतिसूक्तयः  –
स्मृतिसूक्तयः 
मूलं वृक्षस्य ब्राह्मणाः ।
तस्मान्मूलं न हिंसीया –
न्मूलादग्रं प्ररोहति ॥ – शंखलिखितस्मृतिः, श्लोकः २२
मृत्युर्विप्रान् जिघांसति ॥ – मनुस्मृतिः ५४
सर्वेषां च तपस्विनाम् । – अहिर्बुध्न्यसंहिता, ३३ ६१
४ अब्रह्मण्यं हतं क्षात्रम् । – वशिष्ठस्मृतिः, ११२
ब्राह्मणो दैवतं महत् । – मनुस्मृतिः, ९ ३१७
६ असत्पथेन विप्रस्य गमनं हि विरुध्यते । – वृहद्योगियाज्ञवल्क्यस्मृतिः, १२४३
प्रायश्चित्तीयते न च ॥ – वृद्धगौतमस्मृतिः १४४
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन्
पृथिव्यां सर्वमानवाः ॥ – मनुस्मृतिः,११३९
ब्राह्मणो वैदिकोत्तमः । – लौगाक्षिस्मृतिः,पृ ३६४
शौचमूला द्विजातयः । – बृहत्पराशरस्मृतिः, ६२१२
ज्ञानेनैव न चान्यतः । – मार्कण्डेयस्मृतिः, पृ १८
१२ गावो भूमिः कलत्रं च
ब्रह्मस्व हरणं तथा ।
यस्तु न त्रायते राजा
तमाहुर्ब्रह्मघातकम् ॥ – शंखलिखितस्मृतिः, श्लोकः २४
१३ ग्रामस्थानं यथा शून्यं
यथा कूपस्तु निर्जलः ।
यथा हुतमनग्नौ च
१४ जन्मना ब्राह्मणो ज्ञेयः
संस्काराद् द्विज उच्यते । – अत्रिसंहिता, श्लोकः १४०
१५ तेषां वाक्योदकेनैव
शुध्यन्ति मलिना जनाः । – शातातपस्मृतिः, श्लोकः ३०
विज्ञेयं ब्राह्मणो मुखम् । – मनुस्मृतिः २८१
विप्रो दहति मन्युना ॥ – शंखलिखितस्मृतिः,श्लोकः ३०
वेदखङ्गधरा द्विजाः ।
स धर्मः परमो मतः ॥ – बोधायनस्मृतिः १११४
यास्यामः परमां गतिम् ॥ – लौगाक्षिस्मृतिः,पृ,३६५
२० नवमान्या द्विजाः प्राज्ञै-
र्देवरूपा हि ते द्विजाः । – वृद्धगौतमस्मृतिः, ४३९
तपसा वापि पात्रता ।
स्तपो विद्या समन्वितः ॥ – वृद्धहारीतस्मृतिः, ४ २२१
२२ न शारीरो ब्राह्मणस्य
दण्डो भवति कर्हिचित् । – व्यवहारनिर्णयः पृ ४९५
नाक्षत्रं ब्रह्म वर्धते ।
मिह चामुत्र वर्धते ॥ – मनुस्मृतिः, ९ ३२२
२४ नास्ति विप्रात् परं तीर्थं
न पुण्यं ब्राह्मणात्परम् ॥ – वृद्धगौतमस्मृतिः, ३७८
समलोष्टाश्म कांचनः । – शंखस्मृतिः १४८
प्रवृत्तः पुण्यकर्मसु ।
यो विप्रस्तस्य सिध्यन्ति ।
विना यत्नैरपि क्रियाः ॥ – बोधायनस्मृतिः, ४७१
गर्भिण्यै दुर्बलाय च । – बोधायनस्मृतिः,२३५७
ब्राह्मणान् ब्रह्मवादितः ॥ – मार्कण्डेयस्मृतिः, पृ ५९ क्
को हिंस्यात्तान् जिजीविषुः । – मनुस्मृतिः, ९ ३१६
३० ब्राह्मणानां धनं वेदाः
ॠग्यजुः सामनामकाः । – लौगाक्षिस्मृतिः,पृ३६४
दैवे कर्मणि धर्मवित् । – शंखस्मृतिः १४१
यस्तु प्राणान् परित्यजेत् ।
र्गोप्ता गोब्राह्मणस्य च ॥ – पराशरस्मृतिः, ८४२
क्षत्रियेण कदाचन । – मनुस्मृतिः,११८
३४ भूतानां प्राणिनः श्रेष्ठाः
प्राणिनां बुद्धिजीविनः ।
नरेषु ब्राह्मणाः स्मृताः ॥ – मनुस्मृतिः, १९६
विज्ञेयो नान्यवर्त्मना । – मार्कण्डेयस्मृतिः,पृ६०
संयुक्तं स्वादुतां व्रजेत् ।
र्ब्राह्मणः पात्रतां व्रजेत् ॥ – बृहद्योगियाज्ञवल्क्यस्मृतिः, ११ २४
यथा चर्ममयो मृगः ।
स्त्रयस्ते नामधारकाः ॥ – पराशरस्मृतिः,८ २४
३८ यथा सर्वास्ववस्थासु
ब्राह्मणो दैवतं महत् ॥ – वृद्धगौतमस्मृतिः ३६७
३९ यद् धनं यज्ञशीलानां
देवस्वं तद्विदुर्बुधाः । – मनुस्मृतिः ११२०
विष्ठायां जायते कृमिः ॥ – लघुशातातपस्मृतिः,श्लोकः ६०
स्तेषु तेषु च ये द्विजाः ।
तेषां निन्दा न कर्त्तव्या
युगरूपा हि ते द्विजाः ॥ – पराशरस्मृतिः ११५२
४२ येषामध्ययनं नास्ति
ये च केचिदनग्नयः ।
सर्वे ते शूद्रधर्मिणः ॥ – लघुशातातपस्मृतिः, श्लोकः ५१
माशु गच्छति सान्वयः ॥ – मनुस्मृतिः, २ १४३
४४ श्रोत्रियेभ्यः परं नास्ति
दैवतं तारणं महत् । – वृद्धगौतमस्मृतिः, ७ १३३
४५ लक्षणानि तु विप्रस्य
दमो दानं दयाऽपि च । – अत्रिसंहिता, श्लोकः ३३
ब्राह्मणस्यैव लक्षणम् । – मार्कण्डेयस्मृतिः,पृ१४२
पात्रभूतो द्विजोत्तमः । – बृहद्यमस्मृतिः, श्लोकः ३४२
४८ विप्राणां ज्ञानतो ज्येष्ठ्यम् – मनुस्मृतिः, २१३०
सरहस्यो द्विजन्मना ॥ – मनुस्मृतिः,२१६५
५० वेदाभ्यासो हि विप्रस्य
तपः परमिहोच्यते ॥ – मनुस्मृतिः,२१४१
धर्मो यत्रोपरुध्यते । – वैदिकमनुस्मृतिः,८२१३
५२ शौचमूलो द्विजः स्मृतः । – दक्षस्मृतिः, ५२
५३ श्रोत्रिया न पराधीनाः । – व्यासस्मृतिः, तृतीयखण्डः,पृ १७४
ब्राह्मणस्तु विशेषतः ।
स जीवन्नेव शूद्रः स्या-
न्मृतः श्वा चैव जायते ॥ – दक्षस्मृतिः, २२२
कथं ते ब्राह्मणाः स्मृताः । – बोधायनस्मृतिः, २४१९
मुद्विजेत विषादिव । – मनुस्मृतिः २ १३७
५७ सर्वं वै ब्राह्मणोऽर्हति । – मनुस्मृतिः , ११००
वेदविद् द्विज एव हि । – लघ्वाश्वलायनस्मृतिः, २२२
स्वं वस्ते स्वं ददाति च । – मनुस्मृतिः, ११०१
६० हिताय हि प्रवर्तन्ते
ब्राह्मणाः सततं सदा । – मार्कण्डेयस्मृतिः,पृ२२
६१ चक्रात् तीक्ष्णतरो मन्युः । – शंखलिखितस्मृतिः, श्लोकः ३१
६२ दुर्लभो ब्राह्मणोत्तमः । – मार्कण्डेयस्मृतिः,पृ१४४
६३ न विप्राः शस्त्रपाणयः । – वृद्धगौतमस्मृतिः, ३६९
६४ नास्ति विप्रात् परा गतिः । – वृद्धगौतमस्मृतिः ३७८
६५ प्राणसंकटे ब्राह्मणोऽपि शस्त्रमाददीत । – गौतमस्मृतिः, सप्तमोऽध्यायः
६६ मनो दाम्यं सदा द्विजैः । – बृहत्पराशरस्मृतिः, ६२५३
६७ राजा सर्वस्येष्टे ब्राह्मणवर्जम् । – गौतमस्मृतिः, अध्यायः ११
६८ वयसा लघवोऽपि स्युर्वृद्धा धर्मविदो जनाः । – वृहत्पराशरस्मृतिः, ८ ७१
६९ विप्रत्वमतिदुर्लभम् । – मार्कण्डेयस्मृतिः
विवेकस्तु हरिः सर्वं निजेच्छातः करिष्यति १
प्रार्थिते वा ततः किं स्यात् स्वाम्यभिप्रायसंशयात् 
सर्वत्र तस्य सर्वं हि सर्व सामर्थ्यमेव च २
विशेषतश्वेदाज्ञा स्यादन्तःकरणगोचरः ३
तदा विशेषगत्यादि भाव्यं भिन्नं तु दैहिकात् 
आपद्गत्यादिकार्येषु हठस्त्याज्यश्च सर्वथा ४
विवेकोऽयं समाख्यातो धैर्यं तु विनिरुप्यते ५
भार्यादीनाम् तथान्येषामसतश्चाक्रमं सहेत् ७
एतत् सहनमत्रोक्तमाश्रयोतो निरूप्यते ९
दुःखहानौ तथा पापेभये कामाश्चपूरणे १०
अशक्ये वा सुशक्ये वा सर्वथा शरणं हरिः ११
पोष्यातिक्रमणे चैव तथान्तेवास्यतिक्रमे १२
प्रार्थनाकार्यमात्रेपि ततोन्यत्र विवर्जयेत् १४
अविश्वासो न कर्तव्यः सर्वथा बाधकस्तु सः 
ब्रम्हास्त्र-चातकौ भाव्यौ प्राप्तं सेवेत निर्ममः १५
किं वा प्रोक्तेन बहुना ! शरणं भावयेद्धरिं १६
एवमाश्रयणं प्रोक्तं सर्वेषां सर्वदा हितम् 
कलौ भक्त्यादिमार्गा हि दुःसाध्या इति मे मतिः १७
संस्कृतलेखनम्, लिपयः, शिलालेखाः
संस्कृताध्ययनम्
ज्योतिर्विज्ञानम् – ५
तालभेदैः – “तालभेद” इति सामासिकं पुंल्लिङ्गि नामतस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनं च 
तालस्य भेदः इति तालभेदः  
तालस्य – “ताल” इति पुंल्लिङ्गि नामतस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च 
भेदः – “भेद” इति पुंल्लिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
भिद्रु० अनिट् उ०भिदिर् विदारणे ७ २ 
 मूकान्धबधिरस्थितःअथर्व-शान्ति-मन्त्र “ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवाःॐ भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः… “
 …ज्योतिर्विज्ञानम् – १
स्वपदंशक्ति।
 पञ्चा शतं षट च कुरुप्रवीर; शेषं दिनानां तव जीवितस्य
अप्येकः पश्यन्न पश्यति वाचम् । अपि च शृण्वन्न शृणोत्येनाम् । इत्यविद्वांसमाहार्धम् ।
अप्येकस्मै तन्वं विवस्र इति स्वमात्मानं विवृणुते । ज्ञानं प्रकाशनमर्थस्याह अनया वाचा ।
उपमोत्तमया वाचा । जायेव पत्ये कामयमाना सुवासाः ऋतुकालेषु । सुवासाः कल्याणवासाः । कामयमाना ऋतुकालेषु । यथा स एनां पश्यति स शृणोति ।
इत्यर्थज्ञप्रशंसा । तस्योत्तरा भूयसे निर्वचनाय ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
= यदि त्वं विद्वान् अभविष्यः तर्हि सुखं प्राप्स्यः।
= सुवृष्टिः चेत् अभविष्यत् तर्हि सुभिक्षः अभविष्यत्।
५] पुष्पफलः
१] उदुम्बरः
२] हेमदुग्धः
३] जन्तुफलः
५] यज्ञयोग्यः
९] दन्तहर्षणः
१०] गम्भीरः
११] जम्बिरः
१२] दन्तकर्षणः
= यदि असौ आम-कपित्थम् अभक्षयिष्यत् तर्हि कफः न अभविष्यत्।
= यदि त्वं दधित्थम् अभक्षयिष्यः तर्हि हिक्का सुष्ठु अभविष्यत्।
= यदि अमी पक्वान् उदुम्बरान् अभक्षयिष्यन् तर्हि तेषां दाहः सुष्ठु अभविष्यत्।
= यदि त्वं हेमदुग्धान् अभक्षयिष्यः तर्हि पुष्टः अभविष्यः।
= यूयं यदि जम्भलम् अभक्षयिष्यत तर्हि मुखे दुर्गन्धः न अभविष्यत्।
= यदि अहं जम्बीरम् अभक्षयिष्यम् तर्हि मन्दाग्निः न अभविष्यत्।
= यदि युवाम् अपि रेवतम् अभक्षयिष्यतम् तर्हि हृदयशूलः न अभविष्यत्।
= यदि आवां क्षेत्रे अभविष्याव तर्हि दधिफलान् अभक्षयिष्याव।
= वयं तत्र अभविष्याम तर्हि जन्तुफलान् अभक्षयिष्याम।
= त्वम् अभविष्यः तर्हि त्वम् अपि अभक्षयिष्यः।
बताभविष्यं न कदापि दुर्बलः
यथा त्विदानीं तनुविग्रहोऽभवम्॥
मनोभूतकोटिप्रभाश्री शरीरम् ।
प्रसन्नाननं नीलकण्ठं दयालम् ।
प्रियं शङ्करं सर्वनाथं भजामि
अखण्डं अजं भानुकोटिप्रकाशं ।
भजेहं भवानीपतिं भावगम्यम्
भजन्तीह लोके परे वा नराणाम् ।
न जानामि योगं जपं नैव पूजां
नतोहं सदा सर्वदा शम्भुतुभ्यम् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आङ्ग्ल –, , [[
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
५ शिवताण्डवस्तोत्रम् 
१३श्रीगुरुपादुकाष्टम् 
“सर्वे कामा शेवधिर्जीवितं च
“स्त्रीणां भर्ता धर्मदाराश्च पुंसाम्॥
‘त्वया सह न य * * * दिवसः स विध्वंसताम्
पूजार्थं वा कदाचिद्बहुतरगहनात्खण्डबिल्वीदलानि ।
नासाग्रे न्यस्तदृश्ह्टिर्विदितभवगुणो नैव दृश्ह्टः कदाचितह ।
मोक्शार्थं कुरु चित्तवृत्तिमचलामन्यैस्तु किं कर्मभिः ।
किं वाअनेन धनेन वाजिकरिभिः प्राप्तेन राज्येन किं
तस्मात्त्वां शरणागतं शरणद त्वं रक्श रक्शाधुना ।
वन्दे भक्तजनाश्रयं च वरदं वन्दे शिवं शङ्करमह ।
श्रवणनयनजं वा मानसं वाअपराधमह ।
शिवस्तुतिः  -
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जगत्  
चित्रोष्ट्राः बहु उन्नतप्रणिनः । सुन्दरवर्णयुक्तप्राणिनः एते द्रष्टॄन् आकर्षयन्ति । विभिन्नाकारकाः एते प्राणिनः केवल दक्षिणाफ्रिकादेशस्य वने द्र्ष्टुं शक्यन्ते। सामान्यतः अकेशियानामकाः वृक्षाः यत्र भवन्ति तत्र एते वसन्ति इति वदन्ति । चित्रोष्ट्राणां शरीरं चत्वारिमीटर्रमितं दीर्घं भवति । पुच्छं ८६० मिमीटर् दीर्घम् । भारः सामान्यतया ५५० किलो तः १८०० किलोपर्यन्तं भवति । एतेषां कण्ठस्य पृष्टभागः बहु दृढः भवति । एतेषां वर्णः कपिशः पिङ्गलः वा भवति । शरीरे धूसरवर्णस्य चित्राणि भवन्ति । उदरभागस्य वर्णः किञ्चिदिव मन्दः। यथा यथा एतेषां वर्धनं भवति तथा तथा वर्णः गाढः जायमानः भवति।
चित्रोष्ट्राणां पृष्ठे दीर्घं अस्थिद्वयं भवति । शिरसि शृङ्गद्वयम् अस्ति इव चिन्हं दृश्यते । लघ्वाकारकं कर्णद्वयम् अस्ति । एतस्य कर्णौ तीक्ष्णौ । एतेषां गन्धग्राहणशक्तिः विशिष्टा । एतेषां नेत्रे बृहत् । पक्ष्मणि अपि दीर्घे । लघु वेणी इव पृच्छमस्ति । एते सामान्यतया समूहे वसन्ति । स्वभावतः शान्ताः तथा किञ्चित् भीरवः अपि। चित्रोष्ट्र्याः बुद्धिः तीक्ष्णा भवति । सा अपायस्य सन्दर्भं शीघ्रम् अभिजानन्ति ।
चित्रोष्ट्राः एकघण्टाभ्यन्तरे ४८ किमी वेगेन धावन्ति ।एतैः सह धावनसमये कदाचित् अश्वाः अपि पराजयं प्रप्नुवन्ति । एते शत्रुप्राणिनां विषयं शीघ्रम् अभिजानन्ति । एतेषाम् उपरि ये प्राणिनः आक्रमणं कर्तुम् आगच्छन्ति तेषाम् उपरि एते पादग्रेण प्रहरन्ति नोचेत् शिरसि सम्यक् ताडयन्ति । एतेषां ताडनं बहु कठिणं भवति ।
चित्रोष्टाः आहारखादनसमये, जलपानावसरे स्वस्य पादाग्रं नमयन्ति, प्रातः, सायंकाले च अहारान्वेषणार्थं गच्छन्ति । मध्याह्ने विश्रान्तिं स्वीकुर्वन्ति । अकेषिया- वृक्षस्य पर्णं बहु आनन्देन खादन्ति । अन्यवृक्षस्य पर्णानि अपि खादन्ति । एते शाकाहारिप्राणिनः । जलं विना अनेकदिनानि स्थातुम् अपि शक्नुवन्ति । एते सामान्यतया स्थित्वा एव निद्रां कुर्वन्ति । भूमौ शयनं तु बहु विरलम् । चित्रोष्ट्रयः सामान्यतया ४५० दिनानि यावत् गर्भं धरन्ति । ताः सकृत् एकस्य अथवा द्वयोः शावकयोः कृते जन्मं यच्छन्ति । एताः शावकाः जन्म प्राप्य विंशति निमेषेषु स्वयं तिष्ठन्ति। शावकानां मातापितरौ तान् बहु आसक्त्या पालयन्ति समूहे स्थिताः अन्यचित्रोष्टाः अपि शावकान् बहु प्रीत्या पालयन्ति ।
सिंहाः, व्याघ्राः, तरक्षवःइत्यादयः बलिष्ठप्राणिनः चित्रोष्ट्राणां वैरिणः। बहु साधुस्वभावयुतानाम् एतेषां मनुष्यैः अपि आपायः अस्ति । जलपानस्मये, खादनसमये, निद्रासमये एतेषां किञ्चित् आत्मविस्मृतिः भवति । तस्मिन् समये एव एते शत्रुभ्यः बलिभूताः भवन्ति । सामान्यतया एते २० वर्षाणि जीवन्ति ।
विश्वस्य सर्वमृगालयेषु चित्रोष्ट्राणां पालनं भवति । आकर्षकरूपकारणतः ऐतान् प्राणिनः दृष्ट्वा जनाः बालाः च बहु आनन्दम् अनुभवन्ति । मृगालये एतेषां कृते वृक्षस्य शाखाः, शुष्कतृणं, गोधूमतुषं च अहाररुपेण यच्छन्ति । गृञ्जनकं पलाण्डुः, कुळित्थम् इत्येतानि अपि यच्छन्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=चित्रोष्ट्रः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
। अथ शनैश्चरस्तोत्रप्रारम्भः ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
।
डति - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
डति च संख्या षट्
डति-प्रत्ययान्ताः संख्यासंज्ञकाः शब्दाः षट्-संज्ञकाः भवन्ति ।
"डति" इति कश्चन तद्धितप्रत्ययः । किमः सङ्ख्यापरिमाणे डति चइत्यनेन किम्-शब्दात् डति-प्रत्ययः विधीयते, तेन च "कति" शब्दः सिद्ध्यति । अस्य शब्दस्य अनेन सूत्रेण "षट्" संज्ञा भवति ।
षट्-संज्ञायाः प्रयोग षड्भ्यो लुक् , षट्चतुर्भ्यश्चआदिषु सूत्रेषु क्रियते ।
डत्यन्ता या सङ्ख्या सा षट्संज्ञा भवति । कति तिष्ठन्ति, कति पश्य ॥
न्यासः 
`डत्यन्ता या संख्या सा षट्संज्ञा भवति` इति। संख्याग्रहणेनेहापि संख्यानुवत्र्तत इति दर्शयति। किमर्थं पुनः सेहानुवत्र्तते? पातेर्डतिः पतय इत्यत्र मा भूत्। अथसंख्यानुवृत्तावपि कस्मादेवात्र न भवति, यावतायमपि संख्यासंज्ञ एव, सामान्येन हिपूर्वं डतेः संख्यासंज्ञा विहिता? नैतदस्ति; वतुना साहचर्यात् तद्धितस्यैव डतेस्तत्र ग्रहणम्, न कृतः; कृच्चायम्।
डत्यन्ता च या संख्येति । अनेन संख्याग्रहणानुवृत्तिं दर्शयति । असत्यां ह्यनुवृतौ पातेर्डतिः पतयः-अत्रापि स्यात् । अथेह संख्याग्रहणानुवृतावपि कस्मादेवात्र न भवति, सामान्येन हि डतेः संख्यासंज्ञा विहिता ? उच्यते; संख्यासंज्ञायां हि वतुना साहचर्यातद्धितस्य डतेर्ग्रहणम्, न त्वौणादिकस्य ॥
डत्यन्ता सङ्ख्या षट्संज्ञा स्यात् ॥
डति च - डति च ।डती॑त्यविभक्तिको निर्देशः । प्रत्ययत्वात्तदन्तग्रहणम् । पूर्वसूत्रात्संख्ये॑त्यनुवर्तते । "ष्णान्ता षट्" इत्यतःष॑डिति च । तदाह — डत्यन्तेति । संक्येति किम् । पतिः । अथ षट्संज्ञाकार्यं लुकं वक्ष्यन्नाह-प्रत्ययस्य लुक् । "अदर्शनं लोप" इत्यतोऽदर्शनमित्यनुवर्तते । प्रत्ययस्याऽदर्शनं लुक्श्लुलुप्संज्ञकं स्यादित्यर्थः प्रतीयते । एवं सति एकस्यैव प्रत्ययाऽदर्शनस्य तिरुआओऽपि संज्ञाः स्युः । ततश्चहन्ती॑त्यत्र शब्लुकि "श्लौ" इति द्वित्वं स्यात् ।जुहोती॑त्यत्र श्लौ सतिउतो वृद्धिर्लुकि हली॑ति वृद्धिः स्यात् ।
डति च - डति च ।ष्णान्ता ष॑डित्यतःष॑डित्यनुवर्तते ।सङ्ख्ये॑ति पर्कृतं,डती॑त्यनेन विशेष्यते तदाह — डत्यन्ता सङ्ख्येति । सङ्ख्येति किम् पतयः ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
गतिः - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
प्रादिगणस्य शब्दाः क्रियायोगे गतिसंज्ञकाः भवन्ति ।
किम् नाम प्रादिगणः? - प्र परा अप सम अनु अव निस् निर् दुस् दुर् वि आङ् नि अधि अपि अति सु उत् अभि प्रति परि उप - एते द्वाविंशतिः शब्दाः प्रादिगणे समाविष्टाः सन्ति । एतेषाम् "अद्रव्यवाचिषु" अर्थेषु निपातसंज्ञा भवति । एते निपातसंज्ञकाः शब्दाः यदि धातुना सह प्रयुञ्जते, तर्हि उपसर्गाः क्रियायाेगेइत्यनेन तेषाम् उपसर्ग-संज्ञा भवति । वर्तमानसूत्रेण एतेषाम् शब्दानाम् "गति" संज्ञा अपि भवति ।
गतिसंज्ञायाः प्रयोगः गतिरनन्तरः , गतिर्गतौएतादृशेषु सूत्रेषु कृतः अस्ति ।
ज्ञातव्यम् -
 ऊर्यादिच्विडाचश्चइत्यस्मात् आरभ्य जीविकोपनिषदावौपम्येइति यावत्सु सूत्रेषु अन्येषाम् शब्दानाम् अपि गति-संज्ञा विधीयते । परन्तु तेषाम् "उपसर्ग"संज्ञा न भवति । केवलं प्रादिगणस्य शब्दानाम् क्रियायोगे उपसर्गसंज्ञाऽपि भवति, गतिसंज्ञाऽपि भवति ।
 प्रादिगणस्य शब्दानाम् गतिसंज्ञा तदा एव भवति यदा -  तेषाम् निपातसंज्ञा अपि भवति, तथा च  तेषां प्रयोगः "क्रियायोगे" क्रियते । एवं नास्ति चेत् प्रादिगणस्य शब्दाः गतिसंज्ञकाः न भवन्ति । यथा, "सुदिवसः" इत्यत्र सु-इत्यस्य प्रयोगः प्रातिपदिकेन सह कृतः अस्ति - सुष्ठु दिवसः सुदिवसः । अत्र एतस्य गतिसंज्ञा न भवति । तथैव, "अन्या" अस्मिन् अर्थे "परा" अयं शब्दः द्रव्यवाची अस्ति, अतः निपातसंज्ञकः न भवति, अतश्च गतिसंज्ञकः अपि न भवति ।
 यद्यपि एतत् सूत्रम् एकसंज्ञाधिकारे आगच्छति, तथापि अस्मिन् सूत्रे चकारस्य प्रयोगः कृतः अस्ति, अतः प्रादिगणस्य शब्दानाम् उपसर्गसंज्ञा अपि भवति, गतिसंज्ञा अपि च भवति ।
गतिसंज्ञकाश्च प्राऽदयो भवन्ति क्रियायोगे। प्रकृत्य। प्रकृतम्। यत् प्रकरोति। योगविभाग उत्तरार्थः। उत्तरत्र गतिसंज्ञा एव यथा स्यात्। उपसर्गसंज्ञा मा भूत्। ऊरीस्यातित्यत्र उपसर्गप्रादुर्भ्याम् अस्तिर् यच्परःइति षत्वं प्रसज्येत। चकरः संज्ञासमावेशार्थः। प्रणीतम्। अभिषिक्तम्। गतिरनन्तरःइति स्वरः, उपसर्गात्इति णत्वषत्वे च भवतः। कारिकाशब्दस्य उपसङ्ख्यानम्। कारिकाकृत्य। कारिकाकृतम्। यत् कारिका करोति। पुनश्चनसौ छन्दसि गतिसंज्ञौ भवत इति वक्तव्यम्। पुनरुत्स्यूतं वासो देयम्। गतिर् गतौइति निघातो भवति। चनो हितः। गतिरनन्तरःइति स्वरः। गतिप्रदेशाः कुगतिप्राऽदयइत्येवम् आदयः।
न्यासः 
प्रादयः क्रियायोगे उपसर्गसंज्ञा गतिसंज्ञाश्च स्युः ।
गतिश्च - उपसर्गाः । गतिश्च । सूत्रद्वयमिदं व्याख्यासौकर्यात्सहोपात्तम् । प्रादय इत्यनुवर्तते । गतिरिति बहुत्वे एकवचनमार्षम् । तदाह — प्रादय इत्यादिना । क्रियायोग इति । क्रियया अन्वये सतीत्तयर्थः । निपात इत्यप्यत्रानुवर्तते, प्रागीआकात्तदधिकारात् । ततश्च प्रादयो निपातसंज्ञका एव सन्तो गत्युपसर्गसंज्ञका भवन्ति । आकडारादिति च बाध्यते । गत्युपसर्गसंज्ञायोस्तु गतिश्चेति चकारादेव समावेशः । सिध्यति । ततश्च प्रणेयमित्यादावुपसर्गकार्यम् "उपसर्गादसमासेऽपि" इत्यादि सिध्यति, गतिकारकेत्यादि कार्यं च, निपातस्यानर्थकस्येत्यादि च । अथ प्रादीन् पठति — प्र परेत्यादि । "परा" इत्याकारान्तम् । अयदातौ "उपसर्गस्यायतौ" इति निर्दुरोर्लत्वम् — निलयते दुलयते । निसो दुशश्च "सुसजुषो रुः" इति रुत्वस्यासिद्धत्वान्न लत्वम् । निरयते दुरयते । एतदर्थमेव निस्दुसोर्निर्दुरोश्च पृथक्पाठः ।
गतिश्च - गतिश्च । उपसर्गसंज्ञायाः समावेशार्थश्चकारः । अन्यथाआ कडारा॑दिति पर्यायः स्यात् । तत्फलं तुप्रणेय॑-मित्यादौउपसर्गादसमासेऽपी॑ति णत्वम्,गतिकारके॑ति कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरसिद्धिश्चेति दिक् । निस्निर्दुस्दुरिति ।उपसर्गस्यायतौ॑ इति निर्दुरोर्लत्वं । निलयते, दुलयते । निसो दुसश्च रुत्वस्याऽसिद्धित्वाल्लत्वाऽभावः,-निरयते, दुरयते॥
प्रादयः क्रियायोगे गतिसंज्ञाः स्युः। । शुद्धधियौ॥
अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिः ।
दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम् ।
अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम् ।
दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलम् ।
तेजः क्षमा धृतिः शौचमद्रोहो नातिमानिता ।
भवन्ति संपदं दैवीमभिजातस्य भारत ।
तस्मात् उत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृत निश्चयः
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धर
पश्चद्रावण कुम्भकर्णहननं एतद्य रामायणम् ।।
कार्यकरणरूपमं हि शुद्धं ब्रह्म न मायिकम़्[]
न च प्राणसञ्ज्ञो न वै पञ्चवायुः
न मन्त्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञाः ।
न मे मृत्युशङ्का न मे जातिभेदः
विभुव्या।र्प्य सर्वत्र सर्वेन्द्रियाणाम् ।
चिदानन्दरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ।
﻿ सत्संगधारा - विष्णुपुराण - द्वितीयः अंशः - तृतीयोऽध्यायः
न ह्ययं सृष्ट्यादिप्रपञ्चः प्रतिपिपादयिषितः । न हि तत्प्रतिबद्धः
कश्चित्पुरुषार्थो दृश्यते श्रूयते वा । न च कल्पयितुं शक्यते,
गम्यमानत्वात् । *दर्शयति च सृष्ट्यादिप्रपञ्चस्य
ब्रह्मप्रतिपत्त्यर्थताम् *— ‘अन्नेन
श्राव्यत इति गम्यते । तथा च सम्प्रदायविदो वदन्ति —‘मृल्लोहविस्फुलिङ्गाद्यैः
सृष्टिर्या चोदितान्यथा । उपायः सोऽवताराय नास्ति भेदः कथञ्चन’ 
>> ………जीवस्य अकार्त्स्न्यमपरो दोषः प्रसज्येत । कथम् ? शरीरपरिमाणो हि जीव
>> अग्रे पठन्तु
>> ब्रह्मसूत्रभाष्यम्द्वितीयोऽध्यायःद्वितीयः पादः सूत्रम् ३६ - भाष्यम्
>> ………स्यात् ; ततश्चाविशेषेण सर्वदैव अणुर्महान्वा जीवोऽभ्युपगन्तव्यः, न
>> शरीरपरिमाणः । अतश्च सौगतवदार्हतमपि मतमसङ्गतमित्युपेक्षितव्यम् ।………
निर्विशेषं परं ब्रह्म साक्षात्कर्तुमनीश्वराः ।
ये मन्दास्तेऽनुकम्प्यन्ते सविशेषनिरूपणैः ॥
एतदुक्तं भवति - एकेन मृत्पिण्डेन परमार्थतो मृदात्मना विज्ञातेन सर्वं
मृन्मयं घटशरावोदञ्चनादिकं मृदात्मकत्वाविशेषाद्विज्ञातं भवेत् ।
विकारो घटः शराव उदञ्चनं चेति। नतु वस्तुवृत्तेन विकारो नाम कश्चिदस्ति।
कार्यजातस्याभाव इति गम्यते।*
नामधेयं त्रीणि रूपाणीत्येव सत्यम्  इत्यादिना। [,
तत्त्वमसिऽ ,इदं सर्वं यदयमात्मा ,ब्रह्मैवेदं सर्वम्
भोग्यभोक्त्रादिप्रपञ्चजातस्य ब्रह्मव्यतिरेकेणाभाव इति द्रष्टव्यम्।
यदिदं मनसा वाचा चक्षुर्भ्यां श्रवणादिभिः ।
नश्वरं गृह्यमाणं च विद्धि मायामनोमयम् ।। ११-७-७ ।।
*र्गृह्यमाणं* मनोमयत्वान्मायेति *विद्धि* । तदपि न स्थिरं, किंतु *नश्वरं* विद्धि
*त्वं तु सर्वं परित्यज्य स्नेहं स्वजनबन्धुषु ।*
* मय्यावेश्य मनः सम्यक्समदृग्विचरस्व गाम् ।। ११-७-६ ।। *
श्री बटुकभैरव अष्टोत्तरशतनामावलिः ॥
।
ॐ अस्य श्री बटुकभैरवाष्टोत्तरशतनाम मन्त्रस्य बृहदारण्यक ऋषिः ।
ॐ भूतभावनायनमः ।
ॐ खङ्गपाणये नमः ॥
ॐ कलानिधये नमः ॥
ॐ भिक्षुकाय नमः ॥
ॐ हरिणे नमः ॥
ॐ बालपराक्रमाय नमः ॥
ॐ सर्वापित्तारणाय नमः ॥
महाधनुर्विदारकं नमामि राममीश्वरम् ।
करे सुचापधारिणं नमामि राममीश्वरम् ।
प्रविद्धकीशनायकं नमामि राममीश्वरम् ।
दशास्यवंशसङ्क्षतिं नमामि राममीश्वरम् ।
स्वबन्धुशोककर्षणं नमामि राममीश्वरम् ।
कृतास्तमोहलक्षणं नमामि राममीश्वरम् ।
जगत्तमोदिवाकरं नमामि राममीश्वरम् ।
पठन्निरन्तरं भयं भवोद्भवं न विन्दते ।
इति श्रीपरमहंसस्वामिब्रह्मानन्दविरचितं श्रीरामष्टकं सम्पूर्णम् ।
पीओपी सर्वरः  
एसएमटीपी सर्वरः  
पीओपी सर्वरः  
एसएमटीपी सर्वरः  
एसएमटीपी सर्वरः  
पीओपी सर्वरः  
एसएमटीपी सर्वरः  
एसएमटीपी सर्वरः  
पीओपी सर्वरः  
पीओपी सर्वरः  
पीओपी सर्वरः  
पीओपी सर्वरः  
एसएमटीपी सर्वरः  
तपाम्यहमहं वर्ष निग्ष्टृणान्स्पृउजामि च।
अश्नन्ति दिव्यान्दिवि देवभोगान् ।। ।।
चिशक्रविष्णूनां मनुष्याणां तु का कथा ।
खगाः' 
स एव दीपनाशाय कृशे कस्यास्ति सौहृदम !!
प्रभाते करदर्शनम्!
आत्मसंभाविताः स्तब्धा धनमानमदान्विताः ।
यजन्ते नामयज्ञैस्ते दम्भेनाविधिपूर्वकम् ।
उपसर्गाः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
धातोः उप समीपे स्वभावनिश्चया इति उपसर्गाः । प्रायःउपसर्गाः इति प्रसिद्धाः । ते यथा -
अव - अवमन्वते, अवगच्छति
आङ् - आगच्छति,आदिशति
निर् - निर्दिशति, निर्गच्छति
प्रति -प्रत्येति प्रतिगच्छति
सम् - सम्भवति, सङ्गच्छति
संस्कृतम् फ्रान्सिस् गाल्टन्
प्रीतिविवर्धनोऽसि ।
निमित्तं मनश्चक्षु-
राकाशकल्पः।
निमित्तं यथा यः,
र्मनश्चक्षुरादिः।
यथा भानुरेकः,
करोति प्रकाश्यम्।
द्विभाव्यस्वरूपः।
यं न स्पृशन्ति।
बुद्धिभेदेषु तेऽपि।
ॐ गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः । गुरुरेव परंब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते 
  प्रहसनम् 
 प्रहसनम्  प्रहसने  प्रहसनानि 
 प्रहसनम्  प्रहसने  प्रहसनानि 
 प्रहसनेन  प्रहसनाभ्याम्  प्रहसनैः 
 प्रहसनाय  प्रहसनाभ्याम्  प्रहसनेभ्यः 
 प्रहसनात्  प्रहसनाभ्याम्  प्रहसनेभ्यः 
 प्रहसनस्य  प्रहसनयोः  प्रहसनानाम् 
सर्वशास्त्रप्रवक्तारम् भार्गवं प्रणमाम्यहम्॥'
 नैवाददानं न च संदधानं; जानीमहे कतरेणास्यति इति
वामेन वा यदि वा दक्षिणेन; स दरॊणपुत्रः समरे पर्यवर्तत
 स तस्य हृदयं भित्त्वा पीत्वा शॊणितम आहवे
 स खड्गस्य महाराज चरतस तस्य संयुगे
 ततः शरसहस्राणि बहूनि भरतर्षभ
 शिखण्डी तु ततः खड्गं खण्डितं तेन सायकैः
 तद अस्त्रं भस्मसात कृत्वा मायां तां राक्षसीं तदा
स्वस्ति न ह ताक्षरयो अरिष्ट नेमि हि स्वस्ति नो बृहस्पति हि दधातु ।
अपराधसहस्त्राणि क्रियन्तेहर्निशं मया।
दुःखानि नाश्येन्नित्यं सौभाग्यमेधते सुखमं।।
'इत्ती ऽऽ  इत्ती'
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया।-अथर्ववेद
अर्जुन उवाच ।
पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम् ।
"?=फतेहपुरम्,उत्तरप्रदेशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अशक्यानि च वस्तूनि नारभेत विचक्षणः ॥
ॐ नमोस्तु सर्पेभ्यो ये के च पृथिवीमनु ये अन्तरिक्षे ये दिवि तेभ्यः सर्पेभ्यो नम !!
श्रीगणेशाय नमः ।
अथ सम्भेदनार्थाय वक्ष्ये षट्पङ्कजस्य च ।
महारुद्रस्य देवस्य श्री श्रीमृत्युञ्जयस्य च ।
अष्टोत्तरशतव्याप्तं निगूढं भव सिद्धये ।
धारयित्वा पठित्वा च श्रुत्वा वा नाममङ्गलम् ।
मणियोगसुसिद्ध्यर्थं सावधानाऽवधारय ।
सर्वाभीष्टशचीपीठयोगसिद्ध्यर्थे विनियोगः ।
मलयाद्रिनिवासी च मतिर्मालासनप्रिया ।
मदिरापो मन्दहरो मदनामदनासना ।
महाकान्ति प्रियानन्दो महाकान्तिस्थिताऽमरा ।
मञ्जुघोषो मञ्जुनाथो मोहमुद्गरधारिणी ।
मङ्गलप्रेमभावस्था महाविद्युत्प्रभाऽचला ।
महामुण्डलयोन्मादी मदघूर्णीतलोचना ।
मेदिनीवल्लभक्षेमो मेदिनीज्ञानमोदिनी ।
महाक्रिया च लोमाण्डो मण्डलासनशोभिता ।
मूषलाद्यस्त्रहन्ता च महागौरीमनःक्रिया ।
महाशत्रुनिहन्ता च महास्त्रजालमालिनी ।
मुण्डहस्तश्चातुराद्यः विवादरहिताऽवृता ।
चिराङ्गो प्रथमाबुद्धि प्रपञ्चसारसङ्गति ।
वसनासनकारी च वसनावसनप्रिया ।
अव्यर्थो व्यर्थवाक्यस्थो विशङ्काशङ्कयान्विता ।
अनन्तशयनो न्यूनः परमाह्लादवर्धीनी ।
पिप्पलादः कारणश्च विख्यातिरतिवल्लभा ।
सर्व सर्वसुखाच्छन्नो जिताजितगुणोदया ।
अमूल्यरत्नदानाढ्यो दिवारात्रिस्त्रिखण्डजा ।
अल्पकालहरः कुन्तो महाकुन्तास्त्रधारिणी ।
त्रिविधात्मा त्रिदेशात्मा तृतीयात्राणकारिणी ।
रेवातीरनिवासी च गङ्गातीरनिवासिनी ।
चाङ्गेशः पुष्करेशश्च व्यासभाषाविशेषिका ।
विनाशमूलः कूलस्थः संहारकुलकेश्वरी ।
कुलपः प्राणप प्राणा पञ्चचूडधराधरा ।
अर्धकायः प्रसन्नात्मा प्रसन्नवनवासिनी ।
पञ्चालदेश सन्भूतो विशुद्धस्वरवल्लभा ।
कृष्णसिद्धान्तसंस्थानो युद्धसाधनचर्चीका ।
मृदुपुत्रो मृदुच्छत्रो विभाऽङ्गपुण्यनन्दिनी ।
स्थापकोत्तमवर्गाणां सतां सिद्धिप्रकाशिनी ।
भार्यानाथः क्षोभनाशो रिपूणां कुलपूजिता ।
यज्ञसाधनकर्ता च सुयज्ञ पञ्चमोचना ।
कोटिचन्द्रकान्तमणि कोटीन्दुकान्तनिर्मला ।
विलसत्कोटिकालाग्नि कोटिकालानलोपमा ।
महातेजो वह्निवारिः कालाग्निहारधारिणी ।
कालाग्निरुद्रो भगवान् कालाग्निरुद्ररूपिणी ।
सर्वजित् सर्वरूपी च सर्वदा सर्वभाविनी ।
इत्येतत् कथितं नाथ महाविद्याभिधानकम् ।
अष्टोत्तरसहस्राख्यं शतसंख्यासमाकुलम् ।
सकलं निष्कलं साक्षात् कल्पद्रुमकलान्वितम् ।
योगिनामात्मविज्ञानमात्मज्ञानकरं परम् ।
यः पठेद् भावसम्पूर्णो मिथ्याधर्मविवर्जीतः ।
अकस्मात्सिद्धिमाप्नोति चाधमाम्माल्यदायिनीम् ।
कुञ्जरं सुन्दरं वीरं पुत्रं राज्यं सुखं जयम् ।
राजराजेश्वरत्वं च दिव्यवाहनमेव च ।
अक्लेशपञ्चमासिद्धिं ततः प्राप्नोति मध्यमाम् ।
देवानां भक्तिसंख्याञ्च दिव्यभावं सदा सुखम् ।
देवानां राज्यभवनं प्रत्यक्षे स्वप्नकालके ।
सदा धर्मप्रियत्वं च धर्मज्ञानं महागुणम् ।
तत उत्तमयोगस्थां सिद्धिं प्राप्नोति साधकः ।
एकान्तस्थानवसतिं योगशास्त्रनियोजनम् ।
खेचरत्वं सर्वगतिं भावसिद्धिं सुरप्रियम् ।
सदा रौद्रक्रियायोगं विभूत्यष्टाङ्गसिद्धिदम् ।
दृढज्ञानं सर्वशास्त्रकारित्वं रससागरम् ।
महागुणवतीविद्यापतित्वं शान्तिमेव च ।
शतमष्टोत्तरं चास्य पुरश्चर्याविधिः स्मृतः ।
पुरश्चरणमाकृत्य पठित्वा च पुनः पुनः ।
सर्वत्र कुशलं व्याप्तं यः पठेन्नियतः शुचिः ।
षट्चक्रमणिपीठञ्च भित्त्वाऽनाहतगो भवेत् ।
अनाहतं ततो भित्त्वा विशुद्धसङ्गमो भवेत् ।
विशुद्धपद्मं भित्त्वा च शीर्षे द्विदलगो भवेत् ।
द्विदलादिमहापद्मं भित्त्वैतत् स्तोत्रपाठतः ।
योगिनां योगसिद्ध्यर्थे सर्वभूतदयोदयम् ।
एतत्स्तवनपाठेन किं न सिद्ध्यति भूतले ।
योगान्ते योगमध्ये च योगाद्ये प्रपठेत् स्तवम् ।
श्रवणायां मेषगणे कुजे चेन्दुसमाकुले ।
शनिवारे च सङ्क्रान्त्यां कुजवारे पुनः पुनः ।
सन्ध्याकाले लिखेत् स्तोत्रं ध्यानधारणयोगिराट् ।
भूर्जपत्रे लिखित्वा च कण्ठे शीर्षे प्रधारयेत् ।
अथवा रात्रियोगे च कुलचक्रे लिखेत् सुधीः ।
एतन्नाम्ना प्रजुहुयात् कालिकाकृतिमान् भवेत् ।
मणिपूरे दृढो भूत्वा रुद्रशक्तिकृपां लभेत् ।
पूर्वम् ५।१।१२७
अनन्तरम् ५।१।१२९
काशिका-वृत्तिः
प्राणभृज्जातिवयोवचनौद्गात्रादिभ्यो ऽञ् ५।१।१२९
प्राणभृज्जातिवाचिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यो वयोवचनेभ्य उद्गात्रादिभ्यश्च अञ् प्रत्ययो भवति भावक्रमणोरर्थयोः। अश्वस्य भावः कर्म वा आश्वम्। औष्ट्रम्। वयोवचनेभ्यः कौमारम्। कैशोरम्। उद्गात्रादिभ्यः औद्गात्रम्। औन्नेत्रम्। उद्गातृ। उन्नेतृ। प्रतिहर्तृ। रथगणक। पक्षिगणक। सुष्ठु। दुष्ठु। अध्वर्यु। वधू। सुभग मन्त्रे। उद्गात्रादिः।
प्राणभृज्जातिवयोवचटनोद्रगात्रादिभ्योऽञ्?। , ५।१।१२८
प्राणबृतः प्राणिन उच्यन्ते, तेषां जातिः प्राणभृज्जातिरित्यर्थः। तद्वाचिनो यतासम्भवं त्वतलादिष्वञ्विधीयते। प्राणभृद्ग्रहणात्? तृणादिशब्देभ्यो न भवति-तृणत्वम्, तुणतेति। जातिग्रहणाद्देवदत्तादिशब्देभ्यो न भवति--देवदत्तत्वम्, देवदत्तता। यदिगन्तं लघुपूर्वं च तस्मात्? परत्वादण्भवति। "तैत्तिरम्" इति। वयोवचनादपि यथायोगं त्वतलादिष्वेव प्राप्तेष्वञ्विधानम्। वचनग्रहणं स्वरूपविधिनिरासार्थम्; अन्यथा वयःशब्दादेव स्यात्। तत्रोद्गात्रादिषु "उद्गात्, उन्नतृ, अध्वयुइत्येतेषामृत्विग्वचनात्? "होत्राभ्यश्छः" ५।१।१३४ इति च्छे प्राप्ते सत्यञर्थः पाठः। सुष्ठु, दुष्ठु, वधू--इत्येतेषां लघुपूर्वलक्षणेऽपि प्राप्ते। "सुभगमन्त्रे" इति। सुभगशब्दो मन्त्रविषयेऽञमुत्पादयति--महते सौभागाय। "सर्वे विधयश्छन्दसि विकल्प्यन्ते"  इति। "ह्मद्भगसिन्ध्वन्त" ७।३।१९ इत्युत्तरपदवृद्धिर्न भवति। मन्त्र इति किम्? सौभाग्यम्, ब्राआहृणादित्वात्। शेषणामिह पाठस्त्वतलोः प्राप्तयोः॥
प्राणभृज्जातिवयोवचनोद्गात्रादिभ्योऽञ् १७७१, ५।१।१२८
प्राणभृज्जाति। प्राणभृतः--प्राणिनः, तज्जातिवाचिभ्यो, वयोविशेषवाचिभ्य, उद्गात्रादिभ्यश्च षष्ठन्तेभ्यो भावकर्मणोरञित्यर्थः। प्राणभृज्जातीति। उदाहरणसूचनम्। एवं वयोवचनेति।
प्राणभृज्जकिवयोवचनोद्गात्रादिभ्योऽञ् १३६४, ५।१।१२८
प्राणभृज्जति। मुखनासासंचारी वायुः प्राणः। "प्राणिजाती"त्येव सुवचम्। प्राणभृदिति किम्। तृणत्वम्। तृणता। जातीति किम्। देवदत्तत्वम्। औद्गात्रमिति। उद्गात्रादिषु ये ऋत्विग्वचनास्तेभ्यो "होत्राभ्यश्छः"इति छे प्राप्ते अञ् विधीयते। सुष्ठु दुष्ठु-----द्वाभ्यां गुणलक्षणे ष्यञि प्राप्ते, वधूशब्दादिगन्तलक्षमेऽणि, शेषेभ्यस्त्बतलोः प्राप्तयोः। इह तु "सुभगं मन्तेर"इतिपटते। सुभगमित्येतच्छब्दरूपं मन्त्रविषये प्रयोगे अञमुत्पादयतीत्यर्थः। "महते सौभगाय"। सर्वविधीनां छन्दसि वैकल्पिकत्वादिह "ह्मद्भगसिन्ध्वन्ते"इत्युत्तरपदवृद्धिर्न भवति। अतएव मन्तेरऽपि क्वचिदञ् न भवति। "सौभाग्यमस्यै दत्त्वाय"। इह ष्यञ्।
अनुबन्धं क्षयं हिंसामनवेक्ष्य च पौरुषम्।
मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते।।२५।।
तस्यां हि काव्यं मधुरं तस्मादपि सुभाषितम्॥
पण्डितानां च मूर्खाणां विशेषोऽयं यतः स्मृतः 
तत्रारुह्य बुभुक्षितेन मनसा यत्नः कृतो भेदने आशा तस्य न केवलं विगलिता चञ्चूर्गता चूर्णताम् 
इह हि भविष्यति भवतो नयनयुगादेव वारिणां पूरः 
१३६७ यस्य कस्य तरोर्मूलं येन केनापि मिश्रितम् 
यस्मै कस्मै प्रदातव्यं यद्वा तद्वा भविष्यति 
गीतागङ्गोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते 
कं श्रीर्न दर्पयति कं न निहन्ति मृत्युः कं स्वीकृता न विषया ननु तापयन्ति 
१३५९ न तथा तप्यते विद्धः पुमान्बाणैः सुमर्मगैः 
१३४९ नितरां नीचोऽस्मीति त्वं खेदं कूप मा कृथाः 
अत्यन्तसरसहृदयो यतः परेषां गुणग्रहीतासि 
यथा पुष्पं तथा राजा दुर्जनैः परिवेष्टितः 
स्नेहमूलानि दुःखानि त्रीणि त्यक्त्वा सुखी भव 
१३३६ स्थान एव नियोज्यन्ते भृत्याश्चाभरणानि च 
न हि चूडामणि पादे नूपुरं मूर्ध्नि धार्यते 
१३३५ मलोत्सर्गं गजेन्द्रस्य मूर्ध्नि काकः करोति चेत् 
कुलानुरूपं तत्तस्य यो गजो गज एव सः 
१३३० अश्वः शस्त्रं शास्त्रं वीणा वाणी नरश्च नारी च 
१३१९ सर्वे कङ्कणकेयूरकुण्डलप्रतिमा गुणाः 
स सर्व एवादिकवेः प्रभावः न कोपनीयाः कवयः क्षितीन्द्रैः 
तयोर्मैत्री विवाहश्च न तु पुष्टविपुष्टयोः 
१३१४ को लाभो गुणिसंगमः किमसुखं प्राज्ञेतरै संगतिः का हानिः समयच्युतिर्निपुणता का धर्मतत्वे रतिः 
१३१३ नवे वयसि यः शान्तः स शान्त इति मे मतिः 
धातुषु क्षीयमाणेषु शान्तिः कस्य न जायते 
१३१२ परिचरितव्याः सन्तः यद्यपि कथयन्ति नो सदुपदेशम् 
यास्तेषां स्वैरकथाः ता एव भवन्ति शास्त्राणि 
१३०९ सदयं हृदयं यस्य भाषितं सत्यभूषितम् 
कायः परहिते यस्य कलिः तस्य करोति किम् 
रात्रौ दीपशिखाकान्तिः न भानावुदिते सति 
शुकोपि लभते वृत्तिं राम रामेति च ब्रुवन् 
कुगेहिनीं प्राप्य गृहे कुतः सुखं कुशिष्यमध्यापयतः कुतो यशः 
तत्रारुह्यबुभुक्षितेन मनसा यत्नः कृतो भेदने आशा तस्य न केवलं विगलिता चञ्चूर्गता चूर्णताम् 
१२८७ यः परस्य विषमं विचिन्तयेत्प्राप्नुयात्स कुमतिः स्वयं हि तत् 
१२८६ माता यस्य गृहे नास्ति भार्या चाप्रियवादिनी 
अरण्यं तेन गन्तव्यं यथारण्यं तथा गृहम् 
यावत्करिकराकारः कृष्णसर्पो न विद्यते 
कर्मणि व्यज्यते प्रज्ञा स्वस्थे को वा न पण्डितः 
१२७९ मद्यपाः किं न जल्पन्ति किं न भक्षन्ति वायसाः 
कवयः किं न पश्यन्ति किं न कुर्वन्ति दुर्जनाः 
१२७७ नष्टं मृतमतिक्रान्तं नानुशोचन्ति पण्डिताः 
१२७२ एकसार्थप्रयातानां सर्वेषां तत्र गामिनाम् 
१२६७ न पश्यति च जन्मान्धः कामान्धो नैव पश्यति 
न पश्यति मदोन्मत्तो ह्यथीं दोषं न पश्यति 
१२६४ नीरसान्यपि रोचन्ते कार्पासस्य फलानि मे 
येषां गुणमयं जन्म परेषां गुह्यगुप्तये 
विद्यते हि नृशंसेभ्यो भयं गुणवतामपि 
प्रायः श्वश्रूस्नुषयोर्न दृश्यते सौह्रुदं लोके 
अभ्यासेन न लभ्येयुश्चत्वारः सहजाः गुणाः 
१२५६ सकृदपि दृष्ट्वा पुरुषं विबुधा जानन्ति सारतां तस्य 
हस्ततुलयापि निपुणा पलप्रमाणं विजानन्ति 
१२५५ स जातो येन जातेन याति वंशः समुन्नतिम् 
परिवर्तिनि संसारे मृतः को वा न जीवति 
हितं च परिणामे स्यात्तत्कार्यं भूतिमिच्छता 
१२४७ एकः स एव जीवति हृदयविहीनोऽपि सहृदयो राहुः 
यः सकललघिमकारणमुदरं न बिभर्ति दुःपूरम् 
एकं दुःसचिवो राजा द्वितीयं च तदाश्रयः 
१२४४ शरीरस्य गुणानां च दूरमत्यन्तमन्तरम् 
१२४० व्यतिषजति पदार्थानान्तरः कोऽपि हेतुर्न खलु बहिरुपाधीन्प्रीतयः संश्रयन्ते 
विकसति हि पतङ्गस्योदये पुण्डरीकं द्रवति च हिमरश्मावुद्गते चन्द्रकान्तः 
अर्थाद्विहीनस्य पदच्युतस्य भवन्ति काले स्वजनोऽपि शत्रुः 
१२३४ एकः स्वादु न भुञ्जीत नैकः सुप्तेषु जागृयात् 
एको न गच्छेदध्वानं नैकश्चार्थान्प्रचिन्तयेत् 
१२३२ ब्रह्मघ्ने च सुरापे च चौरे भग्नव्रते शते 
निष्कृतिर्विहिता सद्भिः कृतघ्ने नास्ति निष्कृतिः 
अहो मां विजिगीषन्ति मृत्योः क्रीडनका नृपाः 
स्वाध्यायः संयमश्च छात्राणां लक्षणानि षट् 
अपूर्णः कुरुते शब्दं न पूर्णः कुरुते घटः 
१२२५ भाग्यवन्तं प्रसूयेथाः मा शूरं मा च पण्डितम् 
१२२४ एता हसन्ति च रुदन्ति च वित्तहेतोर्विश्वासयन्ति पुरुषं न च विश्वसन्ति 
१२२३ अतिव्ययोऽनवेक्षा च तथार्जनमधर्मतः 
संदीप्यते मयि सुवर्णगुणातिरेको लाभः परं तव मुखे खलु भस्मपातः 
यद्येवं गम्यते स्वर्गं नरकं केन गम्यते 
दृश्यं तमसि न पश्यति दीपेन विना सचक्षुरपि 
जिह्वाग्रे बन्धनं प्राप्तं जिह्वाग्रे मरणं ध्रुवम् 
अग्ने विश्वेभिः सुमना अनीकैः ।
प्र ते दिवो न स्तनयन्ति शुष्माः ।
तत्ते रुक्मो न रोचत स्वधावः ।
इत्था यजमानादृतावः ।
सा नो नाभिः सदने सस्मिन्नूधन् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सः त्रिविक्रमसेनः अथ गत्वा तम् शिंशपातरोः ।
प्रयान्तम् च तम् आह स्म वेतालः सः अंसपृष्ठगः ।
श्रान्तः असि राजन् तत् इमाम् शृणु श्रमहराम् कथाम् ।
अभूत् सकलभूपालमस्तकन्यस्तशासनः ।
वीरबाहुः इति ख्यातः नाम्ना पार्थिवसत्तमः ।
तस्य अनङ्गपुरम् नाम बभूव नगरौत्तमम् ।
तत्र आसीत् अर्थदत्त- आख्यः सार्थवाहः महाधनः ।
तस्य आसीत् धनदत्त- आख्यज्येष्ठपुत्रकनीयसी ।
सुता मदनसेना इति कन्यारत्नम् वणिक्पतेः ।
ददर्श धर्मदत्त- आख्यः भ्रातृमित्रम् वणिक्सुतः ।
सः ताम् आलोक्य लावण्यरसनिःभरनिःझराम् ।
आलक्ष्य कुचकुम्भाग्राम् वलित्रयतरङ्गिताम् ।
यौवनद्विरदस्य इव क्रीडामज्जनवापिकाम् ।
सद्यः अभूत् स्मरबाणओघसंतापहृतचेतनः ।
इयम् मे मानसम् भेत्तुम् भल्ली मारेण निर्मिता ।
इति आदि यावत् ध्यायन् सः निर्वर्णयति ताम् चिरम् ।
तावत् तस्य अतिचक्राम चक्राह्वस्य इव वासरः ।
ततः मदनसेना सा विवेश स्वगृहान्तरम् ।
चित्तम् च धर्मदत्तस्य ततनालोकनव्यथा ।
ततदर्शनदुःखाग्निसंतापेन इव च ज्वलन् ।
लोहितः निपपात आशु भास्वान् अपि अपराम्बुधौ ।
ताम् विज्ञाय एव सुमुखीम् नक्तम् अभ्यन्तरे गताम् ।
उदियाय शनैः चन्द्रः तत्मुखाब्जविनिर्जितः ।
तावत् गत्वा गृहम् ताम् सः धर्मदत्तः अनुचिन्तयन् ।
तस्थौ निपत्य शयने चन्द्रपाद- आहतः लुठन् ।
यत्नेन पृच्छ्यमानः अपि सखिभिः बन्धुभिः तथा ।
न किम्चित् कथयामास स्मरग्रहविमोहितः ।
निशि कृच्छ्रात् च संप्राप्तनिद्रः स्वप्ने तथा एव ताम् ।
पश्यन् अनुनयन् कान्ताम् किम् किम् चक्रे न सोत्सुकः ।
प्रातः प्रबुद्धः गत्वा च ददर्श एकाकिनीम् रहः ।
सखीम् प्रतीक्षमानाम् ताम् तत्र उद्यानस्थिताम् पुनः ।
उपेत्य च परिष्वङ्गलालसः प्रेमपेशलैः ।
ताम् उपच्छन्दयामास वचोभिः चरण- आनतः ।
कन्या अहम् परदाराः च न तव अस्मि इह संप्रतम् ।
पित्रा समुद्रदत्ताय दत्ता अहम् वणिजे यतः ।
दिनैः कतिपयैः एव विवाहः भविता च मे ।
तत् गच्छ तूष्णीम् मा कश्चित् पश्येत् दोषः भवेत् ततः ।
इति उक्तः सः तया अति अर्थम् धर्मदत्तः जगाद ताम् ।
यत् अस्तु मे न जीवेयम् विना हि भवतीम् अहम् ।
तम् उवाच विवाहः मे तावत् संपद्यताम् इह ।
ततः अहम् त्वाम् उपैष्यामि निःचितम् प्रणयार्जिता ।
श्रुत्वा एतत् सः अब्रवीत् न इष्टा हि अन्यपूर्वा मम प्रिया ।
परभुक्ते हि कमले किम् अलेः जायते रतिः ।
इति उक्ता तेन सा अवादीत् कृतौद्वाहा एव तर्हि अहम् ।
पूर्वम् त्वाम् उपयास्यामि ततः अभ्येष्यामि तम् पतिम् ।
एवम् उक्तवतीम् तस्मिन् न उज्झति प्रत्ययम् विना ।
ततः तेन उज्झता विग्ना सा विवेश स्वमन्दिरम् ।
प्राप्ते च लग्नदिवसे निःवृत्तौद्वाहमङ्गला ।
गत्वा पतिगृहम् नीत्वा सोत्सवेन च तत्दिनम् ।
तत्र शय्यानिषण्णा अपि न तस्य प्रत्यपद्यत ।
पत्युः समुद्रदत्तस्य परिष्वङ्गम् असंमुखी ।
तेन अनुनीयमाना अपि यत् उदश्रुः बभूव सा ।
तत् सः न अभिमतः अस्मि अस्याः नूनम् इति अकरोत् हृदि ।
जगाद च अनभिमतः यदि अहम् तव सुन्दरि ।
तत् मे न अर्थः त्वया गच्छ यः प्रियः तव तम् प्रति ।
तत् श्रुत्वा सा नतमुखी शनैः एवम् उवाच तम् ।
त्वम् मे प्राणाधिकः प्रेयान् विज्ञप्तिम् किम् तु मे शृणु ।
अनुतिष्ठ सहर्षम् च प्रयच्छ च मम अभयम् ।
कुरुष्व शपथम् यावत् आर्यपुत्र वदामि ते ।
एवम् उक्तवती कृच्छ्रात् तथा तेन कृते पुनः ।
सलज्जम् सविषादम् च सभयम् च जगाद सा ।
एकाकिनीम् गृहौद्याने दृष्ट्वा माम् एकदा युवा ।
अरुणत् धर्मदत्त- आख्यः सखा भ्रातुः स्मर- आतुरः ।
मया हठप्रवृत्तस्य तस्य वाक्संयमः कृतः ।
पूर्वम् कृतविवाहा त्वाम् उपैष्यामि ततः प्रियम् ।
तत् मे सत्यवचः पाल्यम् अनुमन्यस्व तत् प्रभो ।
यावत् तत् निकटम् गत्वा क्षणेन उपैमि ते अन्तिकम् ।
न हि शक्नोमि अतिक्रान्तुम् सत्यम् आबाल्य सेवितम् ।
इति तस्याः वचःवज्रपातेन सहसा हतः ।
समुद्रदत्तः सत्येन बद्धः क्षणम् अचिन्तयत् ।
तत्सत्यम् हन्मि किम् यातु कः अस्याः परिणयग्रहः ।
इति आलोच्य अनुमेने ताम् यथा- इष्टगमनाय सः ।
सा अपि उत्थाय ततः तस्मात् निर्ययौ पतिवेश्मनः ।
तावत् अत्र उदयाद्रीन्द्रहर्म्याग्रम् हिमदीधितिः ।
ततः तमःसु अपि आश्लिष्य स्थितेषु अद्रिदरी प्रियाः ।
सेवमानेषु भृङ्गेषु अपि अपरम् कुमुद- आकरम् ।
चौरेण आधाव्य केन अपि रुरुधे वसनाञ्चले ।
का त्वम् ब्रूहि क्व यासि इति तेन उक्ता बिभ्यती च सा ।
उवाच किम् तव अनेन मुञ्च कार्यम् इह अस्ति मे ।
ततः चौरः अब्रवीत् मत्तः चौरात् त्वम् मुच्यसे कथम् ।
तत् श्रुत्वा सा अवदत् तम् च गृहाण आभरणानि मे ।
अथ चौरः अभ्यधात् मुग्धे किम् एभिः उपलैः मम ।
चन्द्रकान्त- आननाम् तार्क्ष्यरत्नासितशिरःरुहाम् ।
जगताभरणम् न एव मोक्ष्यामि भवतीम् अहम् ।
इति उक्ता तेन चौरेण विवशा सा वणिक्सुता ।
आख्याय निजवृत्तान्तम् एवम् प्रार्थयते स्म तम् ।
क्षमस्व मे क्षणम् यावत् कृत्वा सत्यानुपालनम् ।
इहस्थस्य एव ते पार्श्वम् आगमिष्यामि सत्वरम् ।
न अहम् उल्लङ्घयिष्यामि भद्र सत्याम् इमाम् गिरम् ।
श्रुत्वा एतत् सत्यसंधाम् ताम् मत्वा चौरः मुमोच सः ।
तस्थौ प्रतीक्षमानः च तत्र एव सः ततागमम् ।
सा अपि तस्य अन्तिकम् धर्मदत्तस्य वणिजः ययौ ।
सः च अभीष्टाम् अपि प्राप्ताम् तथा ताम् विजने स्थिताम् ।
दृष्ट्वा पृष्ट्वा यथावृत्तम् विचिन्त्य क्षणम् अब्रवीत् ।
सत्येन तव तुष्टः अस्मि किम् त्वया मे परस्त्रिया ।
यावत् त्वाम् न ईक्षते कश्चित् तावत् गच्छ यथा- आगतम् ।
इति तेन परित्यक्ता सा तथा इति आययौ ततः ।
चौरस्य निकटम् तस्य प्रतिपालयतः पथि ।
ब्रूहि कः ते अत्र वृत्तान्तः गतायाः इति पृच्छते ।
तस्मै सा तेन वणिजा यथा मुक्ता तथा अब्रवीत् ।
ततः सः चौरः अवादीत् ताम् यदि एवम् तत् मया अपि असि ।
एवम् तेन अपि सा त्यक्ता रक्षिता च अनुयायिना ।
अलुप्तशीला मुदिता पत्युः एव आययौ गृहम् ।
दृष्ट्वा पृष्टवते तस्मै पत्ये सर्वम् अवर्णयत् ।
सः अपि अलुप्तमुखछायाम् ताम् असंभोगलक्षणाम् ।
संभाव्य अभग्नचारित्राम् सत्यलाभरताम् सतीम् ।
तस्थौ समुद्रदत्तः अथ तया सह यथासुखम् ।
इति तत्र कथाम् उक्त्वा पितृवनभूमौ तदा सः वेतालः ।
वदति स्म तम् त्रिविक्रमसेनम् वसुधा- अधिपम् भूयः ।
जानन् यदि न वदिष्यसि विदलिष्यति ते शिरः शतधा ।
तत् श्रुत्वा सः महीपतिः उज्झितमौनः तम् आह वेतालम् ।
एषां चौरः त्यागी न पुनः वणिजौ उभौ अपि तौ ।
यः हि पतिः ताम् अजहात् अत्याज्याम् तादृशीम् विवाहि अपि ।
कुलजः सः अन्य- आसक्ताम् भार्याम् जानन् कथम् वहतु ।
यः अपि अपरः सः भयात् ताम् अत्याक्षीत् कालजीर्णसंवेगः ।
विदितार्थः भर्ता अस्याः प्रातः ब्रूयात् नृपाय इति ।
चौरः तु गुप्तचारी निरपेक्षः पापकर्मकृत् प्राप्तम् ।
स्त्रीरत्नम् यत् अमुञ्चत् साभरणम् तेन सः त्यागी ।
एतत् श्रुत्वा एव अंसतः तस्य राज्ञः वेतालः अगात् पूर्ववत् स्वम् पदम् सः ।
राजा भूयः अपि अत्र संप्राप्तुम् एतत् प्रायात् एव अखन्डितौद्दामधैर्यः ।
पतज्जलिचरितम् ।
अथ प्रवक्ष्ये श्रीकृष्णचरणाम्बुजसेवनम् ।
समस्तदुःखदमनं नित्यानन्दसुखप्रदम् ।
भक्तिः पुनाति मन्निष्ठा श्वपाकानपि सम्भवात।
न दानं न तपो नेज्या न शौचं न व्रतानि च ।
प्रीयतेऽमलया भक्त्या हरिरन्यद्विडम्बनम् । इति ।
हृषीकेण हृषीकेशसेवनं भक्तिरुच्यते ।
तस्यां भक्तौ त्रिविधं लक्षणं—साधनी, ज्ञानान्विता, प्रेमलक्षणा च । साधनी यथा—
श्रवणं कीर्तनं चैव स्मरणं पादसेवनम् ।
अर्चनं वन्दनं चेति साधनी षड्विधा मता ।
यन्न श्रुतं च तस्यैव कथं सङ्कीर्तनादयः ।
अत आदौ भक्तिश्रवणम्, यथा—
व्रजन्ति तच्चरणसरोरुहान्तिकम् ।इति ।
पुंसो भवेद्विविधदुःखदवार्दितस्य ।
सङ्कीर्तनस्मरणसेवनवन्दनादौ ।
तदेव हरेर्नाम्नां गुणानां च गानं कीर्तनमुच्यते । यथा—
सङ्कीर्तनं भगवतो गुणकर्मनाम्नाम् । इत्यादि ।
जन्मानि कर्माणि च यानि लोके ।
गायन्विलज्जो विचरेदसङ्गः ।
वक्तुं नाम्नि तवेश्वराभिलषिते ब्रूमः किमन्यत्परम् ।
यं समभ्यर्च्य विप्रर्षे मोक्षभागी भवेन्नरः ।
एवं सङ्कीर्तनात्स्मरणं जायते । ब्रह्मवैवर्ते—
तदेव पुरुषो मुक्तो जन्मदुःखजरादिभिः ।
भक्त्या तु परया नूनं यदैवं स्मरते हरिम् ।
तत्र श्रीकृष्णस्मरणेन न केवलं दुःखहरणम्, भक्तिमुक्तिदमेव । यथा गोविन्दवृन्दावने प्रथमपटले
कृष्ण एव परं ब्रह्म सच्चिदानन्दसुन्दरः ।
स्मृतिमात्रेण येषां वै भक्तिमुक्तिफलप्रदः । इत्यादि ।
धुनोति शमलं कृष्णः सललस्य यथा शरत।
अथ पादसेवनम्, यथा—
तं सुखाराध्यं ऋजुभिरनन्यशरणैर्नृभिः ।
कृतज्ञः को न सेवेत दुराराध्यमसाधुभिः ।
कुर्वन्ति गोवत्सपदं भवाब्धिम् ।
अथैवं पादसेवनादर्चने मतिर्जायते । तदर्चनं यथा—
दाश्वानविक्लवमनाः कथमार्तिं ऋच्छेत।
परितोषं व्रजत्याशु तृष्णार्तः सलिलैर्यथा ।
मानुषं दुर्लभं प्राप्य यो हरिं नार्चयेत्सकृत।
मूर्खः परतरस्तस्मात्कोऽन्यस्तस्मादचेतनः ।
ध्यातः स्मृतः पूजितो वा प्रणतो वा जनार्दनः ।
न याति नरकं गत्वा सर्वपापहरं हरिम् ।
रेणुसङ्ख्यं वसेत्स्वर्गे मन्वन्तरशतं नरः ।
एवं कृत्वा तु कृष्णस्य यः कुर्याद्द्विः प्रदक्षिणाम् ।
सप्तद्वीपवतीपुण्यं लभते तु पदे पदे ।
अथ ज्ञानानिविता, यथा दास्यं सख्यं तथा चात्मनिवेदनमिति त्रयम् । तत्र दास्यं, यथा—
तस्य तीर्थपदः किं वा दासानामवशिष्यते ।
श्रीकृष्ण एव सर्वेषां परं सर्वोपासनीय इति निश्चयज्ञानेन सद्भिः श्रीभगवद्दासत्वं स्वीकृतम् । ततस्तदनुसन्धीयते । तदेव—
गोविन्द एव निखिलात्मनि रूठभावाः ।
किं ब्रह्मजन्मभिरनन्तकथारसस्य ।
तत्र दास्यमेव द्विविधम् । दासत्वं दासीत्वं च । तत्र दासभावः—
दासानुदासो भवितास्मि भूयः ।
गृणीत वाक्कर्म करोतु कायः ।
शरण्यं शरणं गच्छन्गोविन्दं नावसीदति ।
दासभावः सख्यभावः पुत्रभावस्तथैव च ।
नारीभावो विशेषेण गुह्याद्गुह्यतमं स्मृतः ।
तेषु तेष्विव तुष्टोऽहं सत्यं सत्यं वदाम्यहम् ।
अत्र सख्यभावो, यथा—श्रीकृष्ण एव परमब्रह्म रसमयलीलाविग्रहः । यद्यद्वाञ्छन्ति, तत्तत्प्राप्नुवन्ति इति ज्ञानेन सख्यभावं कुर्वन्ति सन्तः । तद्यथा—
कामं क्रोधं भयं स्नेहमैक्यं सौहृदमेव च ।
नित्यं हरौ विदधतो यान्ति तन्मयतां हि ते ।
यथा महाभारते—
अर्जुनस्य सखा कृष्णः कृष्णस्य हि सखार्जुनः ।
उभयोरन्तरं नास्ति पवनाकाशयोरिव ।
अथात्मनिवेदनं, यथा—
सर्वभूतेषु यः पश्येद्भगवद्भावमात्मनः ।
भूतानि भगवत्यात्मन्येष भागवतोत्तमः ।
इति ज्ञात्वा आत्मसमर्पणं कुर्वन्ति सन्तः ।
अनन्यभावमाश्रित्य तवाहं च बलिर्यथा ।
विक्रीता गौः प्रदत्ता वा स्वयं यत्तन्न विद्यते ।
तदा देहादिकं सर्वं दत्तं कृष्णाय नात्मनः ।
वशोऽस्मि केवलं प्रेम्णा प्रमाणं तत्र गोपिकाः ।
तथात्र प्रेम यथा—ज्ञानाद्यनपेक्षया ममैवेत्याकारपुरःसरं सहजस्फूर्तिः प्रेम । तदेव—
धन्या व्रजस्त्रिय उरुक्रमचित्तयानाः ।
प्राणप्रतिमरूपेण दर्शनादर्शनेन च ।
जीवनं मरणं स्याद्यत्तत्प्रेमेति निगद्यते ।
अव्यलीकेन मनसा प्रेष्ठस्याराधनं प्रति ।
हेतुरेकोऽयमेवेति संश्रयो भक्तिरुच्यते ।
द्वाभ्यां संवलितैर्भावैः प्रेमभक्तिरिति स्मृतम् । इति ।
अथैवं श्रीभगवद्भक्तिः केनोपायेन जायते ? तदुतु सत्सङ्गादेव । श्रीभगवानुवाच—
भवन्ति हृत्कर्णरसायनाः कथाः ।
न तपांसि न तीर्थानि न शास्त्राणि यजन्ति नः ।
नो रोधयति मां योगो न साङ्ख्यं धर्म एव च ।
न स्वाध्यायस्तपस्त्यागो नेष्टापूर्तं न दक्षिणा ।
यथावरुन्धे सत्सङ्गः सर्वसङ्गापहो हि माम् ।
तथा अतएव भगवद्भक्तिः क्षिप्रमुत्पद्यते, यथा—
न ह्यम्मयानि तीर्थानि न देवा मृच्छिलामयाः ।
ते पुनन्त्युरुकालेन दर्शनादेव साधवः ।
संसारे ऽस्मिन्क्षणार्धो ऽपि सत्सङ्गः शेवधिर्नृणाम् ।
अथ सन्तः कीदृशा इत्युच्यताम् । तदेव—
विमन्यवः सुहृदः साधवो ये ।
सत्यसारो ऽनवद्यात्मा समः सर्वोपकारकः ।
अनीहो मितभुक्शान्तः स्थिरो मच्छरणो मुनिः ।
अमानी मानदः कल्यो मैत्रः कारुणिकः कविः ।
ज्ञात्वाज्ञात्वाथ ये वै मां यावान्यश्चास्मि यादृशः ।
भजन्त्यनन्यभावेन ते मे भक्ततमा मताः ।
एवं भागवतमाराध्य श्रीकृष्णे भक्तिः प्रजायत इत्यसन्देहः । यथा श्रीभगवन्निगमः—
गन्धर्वाप्सरसो नागाः सिद्धाश्चारणगुह्यकाः । इत्यादि ।
अतः सन्तमाराध्य श्रीहरौ भक्तिः करणीया अनन्यभावेन । यथा श्रीभगवद्गीतायामर्जुनं प्रति श्रीभगवानुवाच—
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।
तस्मात्त्वमुद्धवोत्सृज्य चोदनां प्रतिचोदनाम् ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च श्रोतव्यं श्रुतमेव च ॥ इति ।
भक्तानां धर्मकर्मादिबाधेन दूषणमस्ति ? नैवम् । तथा—
तस्य कर्माणि कुर्वन्ति तिस्रः कोट्यो महर्षयः ।
धर्मान्सन्त्यज्य यः सर्वान्मां भजेत स तु सत्तमः ।
यदा यस्यानुगृह्णाति भगवानात्मभावितः ।
स जहाति मतिं लोके वेदे च परिनिष्ठिताम् ।
इत्येवं श्रीभगवद्भक्तानामनुपपतितिर्भयादयः सन्ति, नैवम् । यथा श्रीमद्भागवते समाश्रिता ये पदपल्लवप्लवं महत्पदं पुण्ययशो मुरारेः इत्यादि । तथा
तथा न ते माधव तावकाः क्वचिद्
भ्रश्यन्ति मार्गात्त्वयि बद्धसौहृदाः ।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ॥
अतएव श्रीकृष्णचन्द्रपादारविन्दाश्रयणे न किंचिद्दुर्लभम् । जन्ममरणभयातीतपदं च प्राप्यते । नित्यानन्दपदमपि प्राप्यते च । यथा—
हृदि कथमुपसीदतां पुनः स
इत्यादि श्रीभगवद्भक्तेर्महत्त्वम् । अत्रैवाग्रे श्रीभगवद्भजनोद्देशरत्नादौ कतिचिदुक्तम् । तत्रैव ज्ञातव्यमिति ॥
धर्मं कर्म च दानतीर्थनियमब्रह्मादिकोपासनम् ।
श्रीकृष्णस्य सदाव्ययस्य चरणद्वन्द्वारविन्दं भज ।
तस्यिवाङ्घ्रियशो विनाप्यत इमं चक्रे कवी राघवः ।
क्षीणा ये न विदन्ति तत्त्वमिदमे वाध्याययन्त्वाशु ते ।
ते किं कृष्णपदारविन्दसुरसं सम्प्राप्नुवन्त्यज्ञकाः ।
यास्यन्त्युद्भवमृत्युतीव्रकदनेष्वाजन्मकोटिष्वपि ।
अतः सर्वमन्यं विहाय सर्वोपरि श्रीकृष्णचरणारविन्दं ब्रह्मादिभिर्भजनीयं भजत । तदेव क्रुतैतद्दुर्लभसङ्ग्रहानुसारेण । तदेवमिमं सङ्ग्रहं विरुद्धमतिषु न प्रकाशयेत। तदिति—
धूर्तायात्यन्तमूर्खाय तथा पण्डितमानिने ।
अभक्ताय च लोलाय रिक्तोपासापराय च ।
नास्तिकाय तामसाय तथाहङ्कारकारिणे ।
न प्रकाश्यो न देयश्च कदाचिन्नैष सङ्ग्रहः ।
इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन ।
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति ।
य इदं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति ।
भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशयः । इति ।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति ।
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ।
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत ।
तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम् ।
इत्येवं ज्ञात्वा श्रीकृष्णचरणारविन्दमेव शरणं कर्तव्यमिति शेषः ।
षष्ठप्रकाशरत्नं समाप्तम् ।
श्रीकृष्णभजनोपायचिन्तामणिरयं ग्रन्थः ।
समाप्तश्चायं ग्रन्थः ।
प्रेतकाण्डः - अध्यायः ३८
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणगरूडपुराणम्प्रेतकाण्डः 
प्रेतकाण्डः 
तार्क्ष्य उवाच ।
दानतीर्थार्थितं मोक्षं स्वर्गञ्च वद मे प्रभो ।
केन मोक्षमवाप्नोति केन स्वर्गे वसेच्चिरम् ।
ब्रूहि कस्मिन्मृते स्वर्गे पुनर्जन्म न विद्यते ।
मानुष्यं भारते वर्षे त्रयोदशसु जातिषु ।
तत्प्राप्य म्रियते क्षेत्रे पुनर्जन्म न विद्यते ।
पुरी द्वारवती ज्ञेया सप्तैता मोक्षदायिकाः ।
सन्न्यस्तमिति यो ब्रुयात्प्राणैः कण्ठगतैरपि ।
मृतो विष्णुपुरं याति न पुनर्जायते क्षितौ ।
सकृदुच्चरितं येन हरिरित्यक्षरद्वयम् ।
बद्धः परिकरस्तेन मोक्षाय गमनं प्रति ।
कृष्णकृष्णेति कृष्णेति यो मां स्मरति नित्यशः ।
उभयोः सङ्गमो यत्र मुक्तिस्तत्र न संशयः ।
रोपणात्पालनात्सेकाद्ध्यानस्पर्शनकीर्तनात् ।
यः स्नातो मानसे तीर्थे न स लिप्येत पातकैः ।
न काष्ठे विद्यते देवो न शिलायां कदाचन ।
भावे हि विद्यते देवस्तस्माद्भावं समाचरेत् ।
न ते शिवपुरीं यान्ति चित्तवृत्तिर्गरीयसी ।
ब्राह्मणार्थे गवार्थे च स्त्रीणां बलवधेषु च ।
प्राणत्यागपरो यस्तु स वै मोक्षमवाप्नुयात् ।
अनाशके मृतौ यस्तु स वै मोक्षमवाप्नुयात् ।
अनाशके मृतो यस्तु स मुक्तः सर्वबन्धनैः ।
आत्मानं तत्र सन्त्यज्य स्वर्गवासं लभेच्चिरम् ।
जीवितं दानभोगाभ्यां मरणं रणतीर्थयोः ।
हरिक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे भृगुक्षेत्रे तथैव च ।
ब्रह्मणो दिवसं यावत्ततः पतति भूतले ।
इन्द्रलोके वसेत्सोऽपि स्वकुलैः परिवेष्टितः ।
महादानानि दत्वा च नरस्तत्फलमामुयात् ।
जीर्णोद्धारेण वा तेषां तत्पुण्यं द्विगुणं भवेत् ।
तिस्रः कोट्योर्धकोटी च नरः स्वर्गे महीयते ।
सा मृता स्वर्गमाप्नोति वर्षाणां रोमसंख्यता ।
स्वर्गं लभेतां तौ चोभौ दिव्यस्त्रीभिरलङ्कृतौ ।
कृत्वा पापान्यनेकानि भर्तृद्रोहमतिः सदा ।
तस्याप्यनुव्रता नारी नारायेत्सर्वकिल्बिषम् ।
ग्रासमात्रं नियमतो नित्यदानं करोति यः ।
चतुश्चामरसंयुक्तविमानेनाधिगच्छति ।
यत्कृतं हि मनुष्येण पापमामरणान्तिकम् ।
तत्सर्वं नाशमायाति वर्षवृत्तिप्रदानतः ।
प्राणिनां यो दयां धत्ते स भवेन्नाकनायकः ।
स तत्सर्वं फलं प्राप्य प्रतिष्ठां परमां लभेत् ।
फल्गु कार्यं परित्यज्य सततं धर्मवान् भवेत् ।
दानं दमो दया चेति सारमेतत्त्रयं भुवि ।
अनाथप्रेतसंस्कारः कोटियज्ञफलप्रदः ।
पतज्जलिचरितम् ।
प्रथमो ऽध्यायः
द्वितीयो ऽध्यायः
तृतीयो ऽध्यायः
चतुर्थो ऽध्यायः
पञ्चमो ऽध्यायः
षष्ठो ऽध्यायः
सप्तमो ऽध्यायः
तेषु सागस्वतेयो वृन्दीयसामपि वन्द्यः काव्यपुरुष आसीत् ।
सो ऽष्टादशाधिकरणीं दिव्येभ्यः काव्यविद्यास्नातकेभ्यः सप्रपञ्चं प्रोवाच ।
तत्र कविरहस्यं सहस्राक्षः समाम्नासीत्, औक्तिकमुक्तिगर्भः, रीतिनिर्णयं सुवर्णनाभः, आनुप्रासिकं प्रचेता, यमकं यमः, चित्रं चित्राङ्गदः, शब्दश्लेषं शेषः, वास्तुवं पुलस्त्यः, औपभ्यमौपकायनः, अतिशयं पराशरः, अर्थश्लेषम्रुतथ्यः, उभयालङ्कारिकं कुबेरः, वैनोदिकं कामदेवः, रुपकनिरुपणीयं भरतः, रसाधिकारिकं नन्दिकेश्वरः, दोषाधिकरणं धिषणः, गुणोपादानिकमुपमन्युः, औपनिषदिकं कुचुचारः, इति ।
ततस्ते पृथक् पृथक् स्वशास्त्राणि विरचयाञ्चक्रुः ।
तस्या अयं प्रकरणाधिकरणसमुद्देशः ।
१ शास्त्रसंग्रहः, २ शास्त्रनिर्देशः, ३ काव्यपुरुषोत्पत्तिः, ४ शिष्यप्रतिभे, ५ व्युत्पत्ति-विपाकाः, ६ पदवाक्यविवेकः, ७ वाक्यविधयः, ८ काकुप्रकाराः, ९ पाठप्रतिष्ठा, १० काव्यार्थयोनयः, ११ अर्थानुशासनं, १२ कविचर्याः, १३ राजचर्या, १४ शब्दार्थहरणोपायाः, १५ कवि विशेषः, १६ कविसमयः, १७ देशकालविभागः, १८ भ्रुवनकोशः, इति कविरहस्यं प्रथममधिकरणमित्यादि ।
इति सूत्राण्यथैतेषां व्याख्याभाष्यं भविष्यति ।
इयं नः काव्यमीमंसा काव्यव्युत्पत्तिकारणम् ॥
इयं सा काव्यमीमांसा मीमांसा यत्र वाग्लवः ।
कष्टविलासी म्यां चांडाळें संसारीं । अद्यापिवरि तरि उपदेशीं ।
पतज्जलिचरितम् ।
संस्कृतम् सभ्यता
अहर्निशं सेवामहम।
य स्मरेत् पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तर।।
ओम् अथ प्रथमोऽध्यायः 
मामकाः पाण्डवाश् चैव किम् अकुर्वत सञ्जय॥
सञ्जय उवाच।
आचार्यम् उपसङ्गम्य राजा वचनम् अब्रवीत्॥
पश्यैतां पाण्डु-पुत्राणाम् आचार्य महतीं चमूम्।
युयुधानो विराटश् च द्रु-पदश् च महा-रथः॥
पुरु-जित् कुन्ति-भोजश् च शैब्यश् च नर-पुङ्गवः॥
सौ-भद्रो द्रौ-पदेयाश् च सर्व एव महा-रथाः॥
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान् निबोध द्विजोत्तम।
नायका मम सैन्यस्य सञ्ज्ञार्थं तान् ब्रवीमि ते॥
भवान् भीष्मश् च कर्णश् च कृपश् च समितिञ्-जयः।
अश्व-त्थामा विकर्णश् च सौम-दत्तिस् तथैव च॥
अन्ये च बहवः शूरा मद्-अर्थे त्यक्त-जीविताः।
नाना-शस्त्र-प्रहरणाः सर्वे युद्ध-विशारदाः॥
अपर्याप्तं तद् अस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम्।
पर्याप्तं त्व् इदम् एतेषां बलं भीमाभिरक्षितम्॥
अयनेषु च सर्वेषु यथा-भागम् अवस्थिताः।
भीष्मम् एवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि॥
तस्य सञ्जनयन् हर्षं कुरु-वृद्धः पिता-महः।
सिंह-नादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान्॥
ततः शङ्खाश् च भेर्यश् च पणवानक-गो-मुखाः।
ततः श्वेतैर् हयैर् युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ।
माधवः पाण्डवश् चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः॥
पाञ्च-जन्यं हृषीकेशो देव-दत्तं धनञ्-जयः।
नकुलः सह-देवश् च सु-घोष-मणि-पुष्पकौ॥
काश्यश् च परमेष्वासः शिखण्डी च महा-रथः।
द्रु-पदो द्रौ-पदेयाश् च सर्वशः पृथिवी-पते।
सौ-भद्रश् च महा-बाहुः शङ्खान् दध्मुः पृथक् पृथक्॥
स घोषो धार्त-राष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत्।
नभश् च पृथिवीं चैव तुमुलो व्यनुनादयन्॥
प्रवृत्ते शस्त्र-सम्पाते धनुर् उद्यम्य पाण्डवः॥
हृषीकेशं तदा वाक्यम् इदम् आह मही-पते।
सेनयोर् उभयोर् मध्ये रथं स्थापय मेऽच्युत॥
यावद् एतान् निरीक्षेऽहं योद्धु-कामान् अवस्थितान्।
कैर् मया सह योद्धव्यम् अस्मिन् रण-समुद्यमे॥
भीष्म-द्रोण-प्रमुखतः सर्वेषां च मही-क्षिताम्।
उवाच पार्थ पश्यैतान् समवेतान् कुरून् इति॥
तत्रापश्यत् स्थितान् पार्थः पितॄन् अथ पिता-महान्।
श्वशुरान् सु-हृदश् चैव सेनयोर् उभयोर् अपि।
तान् समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान् बन्धून् अवस्थितान्॥
कृपया परयाविष्टो विषीदन्न् इदम् अब्रवीत्।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति।
वेपथुश् च शरीरे मे रोम-हर्षश् च जायते॥
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात् त्वक् चैव परिदह्यते।
न च शक्नोम्य् अवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः॥
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव।
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्व-जनम् आहवे॥
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च।
किं नो राज्येन गो-विन्द किं भोगैर् जीवितेन वा॥
येषाम् अर्थे काङ्क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस् त्यक्त्वा धनानि च॥
आचार्याः पितरः पुत्रास् तथैव च पिता-महाः।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः सम्बन्धिनस् तथा॥
एतान् न हन्तुम् इच्छामि घ्नतोऽपि मधु-सूदन।
अपि त्रै-लोक्य-राज्यस्य हेतोः किं नु मही-कृते॥
निहत्य धार्त-राष्ट्रान् नः का प्रीतिः स्याज् जनार्दन।
तस्मान् नार्हा वयं हन्तुं धार्त-राष्ट्रान् स्व-बान्धवान्।
स्व-जनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव॥
यद्य् अप्य् एते न पश्यन्ति लोभोपहत-चेतसः।
कथं न ज्ञेयम् अस्माभिः पापाद् अस्मान् निवर्तितुम्।
कुल-क्षये प्रणश्यन्ति कुल-धर्माः सना-तनाः।
धर्मे नष्टे कुलं कृत्स्नम् अधर्मोऽभिभवत्य् उत॥
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्ण-सङ्करः॥
सङ्करो नरकायैव कुल-घ्नानां कुलस्य च।
पतन्ति पितरो ह्य् एषां लुप्त-पिण्डोदक-क्रियाः॥
दोषैर् एतैः कुल-घ्नानां वर्ण-सङ्कर-कारकैः।
उत्साद्यन्ते जाति-धर्माः कुल-धर्माश् च शाश्वताः॥
अहो बत महत् पापं कर्तुं व्यवसिता वयम्।
यद् राज्य-सुख-लोभेन हन्तुं स्व-जनम् उद्यताः॥
यदि माम् अप्रतीकारम् अशस्त्रं शस्त्र-पाणयः।
एवम् उक्त्वार्जुनः सङ्ख्ये रथोपस्थ उपाविशत्।
अथ द्वितीयोऽध्यायः 
तं तथा कृपयाविष्टम् अश्रु-पूर्णाकुलेक्षणम्।
विषीदन्तम् इदं वाक्यम् उवाच मधु-सूदनः॥
श्री-भगवान् उवाच।
कुतस् त्वा कश्मलम् इदं वि-षमे समुपस्थितम्।
अनार्य-जुष्टम् अस्वर्ग्यम् अकीर्ति-करम् अर्जुन॥
कथं भीष्मम् अहं सङ्ख्ये द्रोणं च मधु-सूदन।
गुरून् अहत्वा हि महानुभावाञ् छ्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यम् अपीह लोके।
न चैतद् विद्मः कतरन् नो गरीयो यद् वा जयेम यदि वा नो जयेयुः।
यान् एव हत्वा न जिजीविषामस् तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्त-राष्ट्राः॥
कार्पण्य-दोषोपहत-स्व-भावः पृच्छामि त्वां धर्म-सम्मूढ-चेताः।
यच् छ्रेयः स्यान् निश्चितं ब्रूहि तन् मे शिष्यस् तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम्॥
न हि प्रपश्यामि ममापनुद्याद् यच् छोकम् उच्छोषणम् इन्द्रियाणाम्।
अवाप्य भूमाव् असपत्नम् ऋद्धं राज्यं सुराणाम् अपि चाधिपत्यम्॥
एवम् उक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परन्-तपः। 
न योत्स्य इति गो-विन्दम् उक्त्वा तूष्णीं बभूव ह॥
तम् उवाच हृषीकेशः प्रहसन्न् इव भारत।
सेनयोर् उभयोर् मध्ये विषीदन्तम् इदं वचः॥
गतासून् अगतासूंश् च नानुशोचन्ति पण्डिताः॥
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयम् अतः परम्॥
देहिनोऽस्मिन् यथा देहे कौमारं यौवनं जरा।
तथा देहान्तर-प्राप्तिर् धीरस् तत्र न मुह्यति॥
यं हि न व्यथयन्त्य् एते पुरुषं पुरुष-र्षभ।
अविनाशि तु तद् विद्धि येन सर्वम् इदं ततम्।
विनाशम् अव्ययस्यास्य न कश्चित् कर्तुम् अर्हति॥
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः।
अनाशिनोऽप्रमेयस्य तस्माद् युध्यस्व भारत॥
य एनं वेत्ति हन्तारं यश् चैनं मन्यते हतम्।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते॥
न जायते म्रियते वा कदाचिन् नायं भूत्वाभविता वा न भूयः।
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे॥
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनम् अजम् अव्ययम्।
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम्॥
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्य् अन्यानि संयाति नवानि देही॥
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः।
न चैनं क्लेदयन्त्य् आपो न शोषयति मारुतः॥
अच्छेद्योऽयम् अदाह्योऽयम् अक्लेद्योऽशोष्य एव च।
नित्यः सर्व-गतः स्थाणुर् अचलोऽयं सना-तनः॥
अव्यक्तोऽयम् अचिन्त्योऽयम् अविकार्योऽयम् उच्यते।
तस्माद् एवं विदित्वैनं नानुशोचितुम् अर्हसि॥
अथ चैनं नित्य-जातं नित्यं वा मन्यसे मृतम्।
तथापि त्वं महा-बाहो नैवं शोचितुम् अर्हसि॥
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर् ध्रुवं जन्म मृतस्य च।
आश्चर्यवत् पश्यति कश्चिद् एनम् आश्चर्यवद् वदति तथैव चान्यः।
आश्चर्यवच् चैनम् अन्यः शृणोति श्रुत्वाप्य् एनं वेद न चैव कश्चित्॥
देही नित्यम् अवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत।
तस्मात् सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुम् अर्हसि॥
स्व-धर्मम् अपि चावेक्ष्य न विकम्पितुम् अर्हसि।
धर्म्याद् धि युद्धाच् छ्रेयोऽन्यत् क्षत्रियस्य न विद्यते॥
यद्-ऋच्छया चोपपन्नं स्वर्-ग-द्वारम् अपावृतम्।
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धम् ईदृशम्॥
अथ चेत् त्वम् इमं धर्म्यं सङ्ग्रामं न करिष्यसि।
ततः स्व-धर्मं कीर्तिं च हित्वा पापम् अवाप्स्यसि॥
अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम्।
सम्भावितस्य चाकीर्तिर् मरणाद् अतिरिच्यते॥
भयाद् रणाद् उपरतं मंस्यन्ते त्वां महा-रथाः।
येषां च त्वं बहु-मतो भूत्वा यास्यसि लाघवम्॥
अवाच्य-वादांश् च बहून् वदिष्यन्ति तवाहिताः।
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्-गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम्।
तस्माद् उत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृत-निश्चयः॥
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापम् अवाप्स्यसि॥
एषा तेऽभिहिता साङ्ख्ये बुद्धिर् योगे त्व् इमां शृणु।
नेहाभिक्रम-नाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते।
स्व्-अल्पम् अप्य् अस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात्॥
बहु-शाखा ह्य् अनन्ताश् च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम्॥
याम् इमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्य् अविपश्चितः।
वेद-वाद-रताः पार्थ नान्यद् अस्तीति वादिनः॥
कामात्मानः स्वर्-ग-परा जन्म-कर्म-फल-प्रदाम्।
भोगैश्वर्य-प्रसक्तानां तयापहृत-चेतसाम्।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते॥
तावान् सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः॥
कर्मण्य् एवाधिकारस् ते मा फलेषु कदाचन।
योग-स्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनञ्-जय।
सिद्ध्य्-असिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते॥
दूरेण ह्य् अवरं कर्म बुद्धि-योगाद् धनञ्-जय।
बुद्धौ शरणम् अन्विच्छ कृपणाः फल-हेतवः॥
तस्माद् योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम्॥
जन्म-बन्ध-विनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्य् अनामयम्॥
यदा ते मोह-कलिलं बुद्धिर् व्यतितरिष्यति।
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च॥
समाधाव् अचला बुद्धिस् तदा योगम् अवाप्स्यसि॥
वीत-राग-भय-क्रोधः स्थित-धीर् मुनिर् उच्यते॥
यः सर्वत्रानभिस्नेहस् तत् तत् प्राप्य शुभाशुभम्।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस् तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता॥
विषया विनिवर्तन्ते निर्-आहारस्य देहिनः।
रस-वर्जं रसोऽप्य् अस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते॥
यततो ह्य् अपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः॥
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्-परः।
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता॥
ध्यायतो विषयान् पुंसः सङ्गस् तेषूपजायते।
क्रोधाद् भवति सम्मोहः सम्मोहात् स्मृति-विभ्रमः।
आत्म-वश्यैर् विधेयात्मा प्रसादम् अधिगच्छति॥
प्रसादे सर्व-दुःखानां हानिर् अस्योपजायते।
प्रसन्न-चेतसो ह्य् आशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते॥
नास्ति बुद्धिर् अयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना।
न चाभावयतः शान्तिर् अशान्तस्य कुतः सुखम्॥
इन्द्रियाणां हि चरतां यन् मनोऽनुविधीयते।
तद् अस्य हरति प्रज्ञां वायुर् नावम् इवाम्भसि॥
तस्माद् यस्य महा-बाहो निगृहीतानि सर्वशः।
या निशा सर्व-भूतानां तस्यां जागर्ति संयमी।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः॥
आपूर्यमाणम् अचल-प्रतिष्ठं समुद्रम् आपः प्रविशन्ति यद्वत्।
तद्वत् कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिम् आप्नोति न काम-कामी॥
विहाय कामान् यः सर्वान् पुमांश् चरति निः-स्पृहः।
निर्-ममो निर्-अहङ्कारः स शान्तिम् अधिगच्छति॥
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति।
स्थित्वास्याम् अन्त-कालेऽपि ब्रह्म-निर्वाणम् ऋच्छति॥
ओं तत् सत्। इति श्रीमद्-भगवद्-गीतासूपनिषत्सु ब्रह्म-विद्यायां योग-शास्त्रे श्री-कृष्णार्जुन-संवादे साङ्ख्य-योगो नाम द्वितीयोऽध्यायः॥
अथ तृतीयोऽध्यायः 
तत् किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव॥
ज्ञान-योगेन साङ्ख्यानां कर्म-योगेन योगिनाम्॥
न कर्मणाम् अनारम्भान् नैष्-कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते।
न च सन्न्यसनाद् एव सिद्धिं समधिगच्छति॥
न हि कश्चित् क्षणम् अपि जातु तिष्ठत्य् अकर्म-कृत्।
कार्यते ह्य् अवशः कर्म सर्वः प्रकृति-जैर् गुणैः॥
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन्।
इन्द्रियार्थान् विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते॥
यस् त्व् इन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन।
कर्मेन्द्रियैः कर्म-योगम् असक्तः स विशिष्यते॥
शरीर-यात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येद् अकर्मणः॥
यज्ञार्थात् कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्म-बन्धनः।
तद्-अर्थं कर्म कौन्तेय मुक्त-सङ्गः समाचर॥
सह-यज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजा-पतिः।
अनेन प्रसविष्यध्वम् एष वोऽस्त्व् इष्ट-काम-धुक्॥
देवान् भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः।
परस्-परं भावयन्तः श्रेयः परम् अवाप्स्यथ॥
इष्टान् भोगान् हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञ-भाविताः।
तैर् दत्तान् अप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः॥
यज्ञ-शिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्व-किल्बिषैः।
अन्नाद् भवन्ति भूतानि पर्जन्याद् अन्न-सम्भवः।
यज्ञाद् भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्म-समुद्भवः॥
तस्मात् सर्व-गतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम्॥
यस् त्व् आत्म-रतिर् एव स्याद् आत्म-तृप्तश् च मानवः।
आत्मन्य् एव च सन्तुष्टस् तस्य कार्यं न विद्यते॥
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन।
न चास्य सर्व-भूतेषु कश्चिद् अर्थ-व्यपाश्रयः॥
तस्माद् असक्तः स-ततं कार्यं कर्म समाचर।
असक्तो ह्य् आचरन् कर्म परम् आप्नोति पूरुषः॥
कर्मणैव हि संसिद्धिम् आस्थिता जनकादयः।
लोक-सङ्ग्रहम् एवापि सम्पश्यन् कर्तुम् अर्हसि॥
यद् यद् आचरति श्रेष्ठस् तत् तद् एवेतरो जनः।
स यत् प्रमाणं कुरुते लोकस् तद् अनुवर्तते॥
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चन।
नानवाप्तम् अवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि॥
यदि ह्य् अहं न वर्तेयं जातु कर्मण्य् अतन्द्रितः।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः॥
उत्सीदेयुर् इमे लोका न कुर्यां कर्म चेद् अहम्।
सङ्करस्य च कर्ता स्याम् उपहन्याम् इमाः प्रजाः॥
सक्ताः कर्मण्य् अविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत।
न बुद्धि-भेदं जनयेद् अज्ञानां कर्म-सङ्गिनाम्।
जोषयेत् सर्व-कर्माणि विद्वान् युक्तः समाचरन्॥
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः।
अहङ्कार-विमूढात्मा कर्ताहम् इति मन्यते॥
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते॥
प्रकृतेर् गुण-सम्मूढाः सज्जन्ते गुण-कर्मसु।
तान् अकृत्स्न-विदो मन्दान् कृत्स्न-विन् न विचालयेत्॥
मयि सर्वाणि कर्माणि सन्न्यस्याध्यात्म-चेतसा।
ये मे मतम् इदं नित्यम् अनुतिष्ठन्ति मानवाः।
श्रद्-धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः॥
ये त्व् एतद् अभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति मे मतम्।
सर्व-ज्ञान-विमूढांस् तान् विद्धि नष्टान् अचेतसः॥
स-दृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर् ज्ञानवान् अपि।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति॥
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे राग-द्वेषौ व्यवस्थितौ।
तयोर् न वशम् आगच्छेत् तौ ह्य् अस्य परिपन्थिनौ॥
श्रेयान् स्व-धर्मो वि-गुणः पर-धर्मात् स्व्-अनुष्ठितात्।
स्व-धर्मे निधनं श्रेयः पर-धर्मो भयावहः॥
धूमेनाव्रियते वह्निर् यथादर्शो मलेन च।
आवृतं ज्ञानम् एतेन ज्ञानिनो नित्य-वैरिणा।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिर् अस्याधिष्ठानम् उच्यते।
एतैर् विमोहयत्य् एष ज्ञानम् आवृत्य देहिनम्॥
तस्मात् त्वम् इन्द्रियाण्य् आदौ नियम्य भरत-र्षभ।
पाप्मानं प्रजहिह्य् एनं ज्ञान-विज्ञान-नाशनम्॥ 
इन्द्रियाणि पराण्य् आहुर् इन्द्रियेभ्यः परं मनः।
मनसस् तु परा बुद्धिर् यो बुद्धेः परतस् तु सः॥
एवं बुद्धेः परं बुद्ध्वा संस्तभ्यात्मानम् आत्मना।
जहि शत्रुं महा-बाहो काम-रूपं दुर्-आसदम्॥
अथ चतुर्थोऽध्यायः 
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवान् अहम् अव्ययम्।
एवं परम्-पराप्राप्तम् इमं राज-र्षयो विदुः।
स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरा-तनः।
भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्य् एतद् उत्तमम्॥
अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः।
कथम् एतद् विजानीयां त्वम् आदौ प्रोक्तवान् इति॥
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन।
तान्य् अहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परन्-तप॥
अजोऽपि सन्न् अव्ययात्मा भूतानाम् ईश्वरोऽपि सन्।
प्रकृतिं स्वाम् अधिष्ठाय सम्भवाम्य् आत्म-मायया॥
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर् भवति भारत।
अभ्युत्थानम् अधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्य् अहम्॥
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्-कृताम्।
जन्म कर्म च मे दिव्यम् एवं यो वेत्ति तत्त्वतः।
त्यक्त्वा देहं पुनर्-जन्म नैति माम् एति सोऽर्जुन॥
वीत-राग-भय-क्रोधा मन्मया माम् उपाश्रिताः।
बहवो ज्ञान-तपसा पूता मद्-भावम् आगताः॥
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस् तथैव भजाम्य् अहम्।
काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः।
क्षिप्रं हि मानुषे लोके सिद्धिर् भवति कर्म-जा॥
तस्य कर्तारम् अपि मां विद्ध्य् अकर्तारम् अव्ययम्॥
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर् न स बध्यते॥
कुरु कर्मैव तस्मात् त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम्॥
किं कर्म किम् अकर्मेति कवयोऽप्य् अत्र मोहिताः।
तत् ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज् ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्॥
कर्मणो ह्य् अपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च वि-कर्मणः।
अकर्मणश् च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः॥
कर्मण्य् अकर्म यः पश्येद् अकर्मणि च कर्म यः।
स बुद्धिमान् मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्न-कर्म-कृत्॥
यस्य सर्वे समारम्भाः काम-सङ्कल्प-वर्जिताः।
ज्ञानाग्नि-दग्ध-कर्माणं तम् आहुः पण्डितं बुधाः॥
कर्मण्य् अभिप्रवृत्तोऽपि नैव किञ्चित् करोति सः॥
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन् नाप्नोति किल्बिषम्॥
समः सिद्धाव् असिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते॥
गत-सङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थित-चेतसः।
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते॥
दैवम् एवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते।
ब्रह्माग्नाव् अपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति॥
श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्य् अन्ये संयमाग्निषु जुह्वति।
सर्वाणीन्द्रिय-कर्माणि प्राण-कर्माणि चापरे।
स्वाध्याय-ज्ञान-यज्ञाश् च यतयः संशित-व्रताः॥
अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे।
अपरे नियताहाराः प्राणान् प्राणेषु जुह्वति।
सर्वेऽप्य् एते यज्ञ-विदो यज्ञ-क्षपित-कल्मषाः॥
कर्म-जान् विद्धि तान् सर्वान् एवं ज्ञात्वा विमोक्ष्यसे॥
श्रेयान् द्रव्यमयाद् यज्ञाज् ज्ञान-यज्ञः परन्-तप।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस् तत्त्व-दर्शिनः॥
यज् ज्ञात्वा न पुनर् मोहम् एवं यास्यसि पाण्डव।
येन भूतान्य् अशेषेण द्रक्ष्यस्य् आत्मन्य् अथो मयि॥
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पाप-कृत्तमः।
ज्ञानाग्निः सर्व-कर्माणि भस्मसात् कुरुते तथा॥
न हि ज्ञानेन स-दृशं पवित्रम् इह विद्यते।
श्रद्-धावाल्ँ लभते ज्ञानं तत्-परः संयतेन्द्रियः।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिम् अचिरेणाधिगच्छति॥
अज्ञश् चाश्रद्-दधानश् च संशयात्मा विनश्यति।
नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः॥
योग-सन्न्यस्त-कर्माणं ज्ञान-सञ्छिन्न-संशयम्।
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्-जय॥
तस्माद् अज्ञान-सम्भूतं हृत्-स्थं ज्ञानासिनात्मनः।
अथ पञ्चमोऽध्यायः 
सन्न्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर् योगं च शंससि।
यच् छ्रेय एतयोर् एकं तन् मे ब्रूहि सुनिश्चितम्॥
सन्न्यासः कर्म-योगश् च निःश्रेयस-कराव् उभौ।
तयोस् तु कर्म-सन्न्यासात् कर्म-योगो विशिष्यते॥
ज्ञेयः स नित्य-सन्न्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति।
निर्-द्वन्द्वो हि महा-बाहो सुखं बन्धात् प्रमुच्यते॥
साङ्ख्य-योगौ पृथग् बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः।
एकम् अप्य् आस्थितः सम्यग् उभयोर् विन्दते फलम्॥
यत् साङ्ख्यैः प्राप्यते स्थानं तद् योगैर् अपि गम्यते।
एकं साङ्ख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति॥
सन्न्यासस् तु महा-बाहो दुःखम् आप्तुम् अयोगतः।
सर्व-भूतात्म-भूतात्मा कुर्वन्न् अपि न लिप्यते॥
नैव किञ्चित् करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्व-वित्।
प्रलपन् विसृजन् गृह्णन्न् उन्मिषन् निमिषन्न् अपि।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन्॥
ब्रह्मण्य् आधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः।
लिप्यते न स पापेन पद्म-पत्रम् इवाम्भसा॥
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्म-शुद्धये॥
युक्तः कर्म-फलं त्यक्त्वा शान्तिम् आप्नोति नैष्ठिकीम्।
अयुक्तः काम-कारेण फले सक्तो निबध्यते॥
सर्व-कर्माणि मनसा सन्न्यस्यास्ते सुखं वशी।
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः।
नादत्ते कस्यचित् पापं न चैव सु-कृतं विभुः।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः॥
ज्ञानेन तु तद् अज्ञानं येषां नाशितम् आत्मनः।
तेषाम् आदित्यवज् ज्ञानं प्रकाशयति तत् परम्॥
तद्-बुद्धयस् तद्-आत्मानस् तन्-निष्ठास् तत्-परायणाः।
गच्छन्त्य् अ-पुनर्-आवृत्तिं ज्ञान-निर्धूत-कल्मषाः॥
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः॥
इहैव तैर् जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः।
न प्रहृष्येत् प्रियं प्राप्य नोद्विजेत् प्राप्य चाप्रियम्।
स ब्रह्म-योग-युक्तात्मा सुखम् अक्षयम् अश्नुते॥
आद्य्-अन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः॥
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक् शरीर-विमोक्षणात्।
काम-क्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः॥
योऽन्तः-सुखोऽन्तर्-आरामस् तथान्तर्-ज्योतिर् एव यः।
लभन्ते ब्रह्म-निर्वाणम् ऋषयः क्षीण-कल्मषाः।
छिन्न-द्वैधा यतात्मानः सर्व-भूत-हिते रताः॥
काम-क्रोध-वियुक्तानां यतीनां यत-चेतसाम्।
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तर-चारिणौ॥
यतेन्द्रिय-मनो-बुद्धिर् मुनिर् मोक्ष-परायणः।
भोक्तारं यज्ञ-तपसां सर्व-लोक-महेश्वरम्।
सु-हृदं सर्व-भूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिम् ऋच्छति॥
अथ षष्ठोऽध्यायः 
अनाश्रितः कर्म-फलं कार्यं कर्म करोति यः।
यं सन्न्यासम् इति प्राहुर् योगं तं विद्धि पाण्डव।
न ह्य् असन्न्यस्त-सङ्कल्पो योगी भवति कश्चन॥
आरुरुक्षोर् मुनेर् योगं कर्म कारणम् उच्यते।
योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणम् उच्यते॥
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्व् अनुषज्जते।
सर्व-सङ्कल्प-सन्न्यासी योगारूढस् तदोच्यते॥
बन्धुर् आत्मात्मनस् तस्य येनात्मैवात्मना जितः।
जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः।
शीतोष्ण-सुख-दुःखेषु तथा मानापमानयोः॥
युक्त इत्य् उच्यते योगी सम-लोष्टाश्म-काञ्चनः॥
साधुष्व् अपि च पापेषु सम-बुद्धिर् विशिष्यते॥
योगी युञ्जीत स-ततम् आत्मानं रहसि स्थितः।
शुचौ देशे प्रतिष्ठाप्य स्थिरम् आसनम् आत्मनः।
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यत-चित्तेन्द्रिय-क्रियः।
मनः संयम्य मच्-चित्तो युक्त आसीत मत्-परः॥
युञ्जन्न् एवं सदात्मानं योगी नियत-मानसः।
शान्तिं निर्वाण-परमां मत्-संस्थाम् अधिगच्छति॥
नात्यश्नतस् तु योगोऽस्ति न चैकान्तम् अनश्नतः।
निः-स्पृहः सर्व-कामेभ्यो युक्त इत्य् उच्यते तदा॥
योगिनो यत-चित्तस्य युञ्जतो योगम् आत्मनः॥
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्न् आत्मनि तुष्यति॥
सुखम् आत्यन्तिकं यत् तद् बुद्धि-ग्राह्यम् अतीन्द्रियम्।
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः।
यस्मिन् स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते॥
तं विद्याद् दुःख-संयोग-वियोगं योग-सञ्ज्ञितम्।
स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्ण-चेतसा॥
सङ्कल्प-प्रभवान् कामांस् त्यक्त्वा सर्वान् अशेषतः।
आत्म-संस्थं मनः कृत्वा न किञ्चिद् अपि चिन्तयेत्॥
यतो यतो निश्चरति मनश् चञ्चलम् अस्थिरम्।
ततस् ततो नियम्यैतद् आत्मन्य् एव वशं नयेत्॥
प्रशान्त-मनसं ह्य् एनं योगिनं सुखम् उत्तमम्।
सुखेन ब्रह्म-संस्पर्शम् अत्यन्तं सुखम् अश्नुते॥
सर्व-भूत-स्थम् आत्मानं सर्व-भूतानि चात्मनि।
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति॥
सर्व-भूत-स्थितं यो मां भजत्य् एकत्वम् आस्थितः।
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन।
योऽयं योगस् त्वया प्रोक्तः साम्येन मधु-सूदन।
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात् स्थितिं स्थिराम्॥
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद् दृढम्।
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोर् इव सु-दुष्-करम्॥
असंशयं महा-बाहो मनो दुर्-निग्रहं चलम्।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते॥
असंयतात्मना योगो दुष्-प्राप इति मे मतिः।
वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुम् उपायतः॥
अयतिः श्रद्धयोपेतो योगाच् चलित-मानसः।
कच्चिन् नोभय-विभ्रष्टश् छिन्नाभ्रम् इव नश्यति।
एतन् मे संशयं कृष्ण छेत्तुम् अर्हस्य् अशेषतः।
त्वद्-अन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्य् उपपद्यते॥
पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस् तस्य विद्यते।
न हि कल्याण-कृत् कश्चिद् दुर्-गतिं तात गच्छति॥
प्राप्य पुण्य-कृतां लोकान् उषित्वा शाश्वतीः समाः।
शुचीनां श्रीमतां गेहे योग-भ्रष्टोऽभिजायते॥
अथवा योगिनाम् एव कुले भवति धीमताम्।
एतद् धि दुर्-लभतरं लोके जन्म यद् ईदृशम्॥
तत्र तं बुद्धि-संयोगं लभते पौर्व-देहिकम्।
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरु-नन्दन॥
पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्य् अवशोऽपि सः।
जिज्ञासुर् अपि योगस्य शब्द-ब्रह्मातिवर्तते॥
प्रयत्नाद् यतमानस् तु योगी संशुद्ध-किल्बिषः।
योगिनाम् अपि सर्वेषां मद्-गतेनान्तर्-आत्मना।
श्रद्-धावान् भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः॥
मय्य् आसक्त-मनाः पार्थ योगं युञ्जन् मद्-आश्रयः।
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच् छृणु॥
ज्ञानं तेऽहं स-विज्ञानम् इदं वक्ष्याम्य् अशेषतः।
यज् ज्ञात्वा नेह भूयोऽन्यज् ज्ञातव्यम् अवशिष्यते॥-
यतताम् अपि सिद्धानां कश्चिन् मां वेत्ति तत्त्वतः॥
भूमिर् आपोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिर् एव च।
अहङ्कार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिर् अष्टधा॥
जीव-भूतां महा-बाहो ययेदं धार्यते जगत्॥
एतद्-योनीनि भूतानि सर्वाणीत्य् उपधारय।
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस् तथा॥
मत्तः परतरं नान्यत् किञ्चिद् अस्ति धनञ्-जय।
मयि सर्वम् इदं प्रोतं सूत्रे मणि-गणा इव॥
रसोऽहम् अप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशि-सूर्ययोः।
प्रणवः सर्व-वेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु॥
पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च तेजश् चास्मि विभावसौ।
जीवनं सर्व-भूतेषु तपश् चास्मि तपस्विषु॥
बुद्धिर् बुद्धिमताम् अस्मि तेजस् तेजस्विनाम् अहम्॥
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरत-र्षभ॥
ये चैव सात्त्विका भावा राजसास् तामसाश् च ये।
मत्त एवेति तान् विद्धि न त्व् अहं तेषु ते मयि॥
त्रिभिर् गुणमयैर् भावैर् एभिः सर्वम् इदं जगत्।
मोहितं नाभिजानाति माम् एभ्यः परम् अव्ययम्॥
माम् एव ये प्रपद्यन्ते मायाम् एतां तरन्ति ते॥
न मां दुष्-कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः।
माययापहृत-ज्ञाना आसुरं भावम् आश्रिताः॥
चतुर्-विधा भजन्ते मां जनाः सु-कृतिनोऽर्जुन।
तेषां ज्ञानी नित्य-युक्त एक-भक्तिर् विशिष्यते।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थम् अहं स च मम प्रियः॥
उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्व् आत्मैव मे मतम्।
आस्थितः स हि युक्तात्मा माम् एवानुत्तमां गतिम्॥
बहूनां जन्मनाम् अन्ते ज्ञानवान् मां प्रपद्यते।
वासु-देवः सर्वम् इति स महात्मा सु-दुर्-लभः॥
तं तं नियमम् आस्थाय प्रकृत्या नियताः स्वया॥
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्-धयार्चितुम् इच्छति।
तस्य तस्याचलां श्रद्-धां ताम् एव विदधाम्य् अहम्॥
स तया श्रद्-धया युक्तस् तस्या राधनम् ईहते।
लभते च ततः कामान् मयैव विहितान् हि तान्॥
अन्तवत् तु फलं तेषां तद् भवत्य् अल्प-मेधसाम्।
देवान् देव-यजो यान्ति मद्-भक्ता यान्ति माम् अपि॥
अव्यक्तं व्यक्तिम् आपन्नं मन्यन्ते माम् अबुद्धयः।
परं भावम् अजानन्तो ममाव्ययम् अनुत्तमम्॥
नाहं प्रकाशः सर्वस्य योग-माया-समावृतः।
मूढोऽयं नाभिजानाति लोको माम् अजम् अव्ययम्॥
वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन।
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन॥
येषां त्व् अन्त-गतं पापं जनानां पुण्य-कर्मणाम्।
जरा-मरण-मोक्षाय माम् आश्रित्य यतन्ति ये।
ते ब्रह्म तद् विदुः कृत्स्नम् अध्य्-आत्मं कर्म चाखिलम्॥
साधि-भूताधि-दैवं मां साधि-यज्ञं च ये विदुः।
प्रयाण-कालेऽपि च मां ते विदुर् युक्त-चेतसः॥
अथाष्टमोऽध्यायः 
अधि-भूतं च किं प्रोक्तम् अधि-दैवं किम् उच्यते॥
अधि-यज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन् मधु-सूदन।
प्रयाण-काले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः॥
भूत-भावोद्भव-करो विसर्गः कर्म-सञ्ज्ञितः॥
अधि-भूतं क्षरो भावः पुरुषश् चाधि-दैवतम्।
अधि-यज्ञोऽहम् एवात्र देहे देह-भृतां वर॥
अन्त-काले च माम् एव स्मरन् मुक्त्वा कलेवरम्।
यः प्रयाति स मद्-भावं याति नास्त्य् अत्र संशयः॥
यं यं वापि स्मरन् भावं त्यजत्य् अन्ते कलेवरम्।
तं तम् एवैति कौन्तेय सदा तद्-भाव-भावितः॥
तस्मात् सर्वेषु कालेषु माम् अनुस्मर युध्य च।
कविं पुराणम् अनुशासितारम् अणोर् अणीयांसम् अनुस्मरेद्यः।
सर्वस्य धातारम् अचिन्त्य-रूपम् आदित्य-वर्णं तमसः परस्तात्॥
भ्रुवोर् मध्ये प्राणम् आवेश्य सम्यक् स तं परं पुरुषम् उपैति दिव्यम्॥
यद् अक्षरं वेद-विदो वदन्ति विशन्ति यद् यतयो वीत-रागाः।
यद् इच्छन्तो ब्रह्म-चर्यं चरन्ति तत् ते पदं सङ्ग्रहेण प्रवक्ष्ये॥
सर्व-द्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च।
ओम् इत्य् एकाक्षरं ब्रह्म व्याहरन् माम् अनुस्मरन्।
यः प्रयाति त्यजन् देहं स याति परमां गतिम्॥
अनन्य-चेताः स-ततं यो मां स्मरति नित्यशः।
तस्याहं सु-लभः पार्थ नित्य-युक्तस्य योगिनः॥
माम् उपेत्य पुनर्-जन्म दुःखालयम् अशाश्वतम्।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः॥
आ ब्रह्म-भुवनाल् लोकाः पुनर्-आवर्तिनोऽर्जुन।
माम् उपेत्य तु कौन्तेय पुनर्-जन्म न विद्यते॥
सहस्र-युग-पर्यन्तम् अहर्यद् ब्रह्मणो विदुः।
रात्रिं युग-सहस्रान्तां तेऽहो-रात्र-विदो जनाः॥
अव्यक्ताद् व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्य् अहर्-आगमे।
रात्र्य्-आगमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्त-सञ्ज्ञके॥
भूत-ग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते।
परस् तस्मात् तु भावोऽन्योऽव्यक्तोऽव्यक्तात् सना-तनः।
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति॥
अव्यक्तोऽक्षर इत्य् उक्तस् तम् आहुः परमां गतिम्।
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस् त्व् अनन्यया।
यस्यान्तः-स्थानि भूतानि येन सर्वम् इदं ततम्॥
अग्निर् ज्योतिर् अहः शुक्लः षण्-मासा उत्तरायणम्।
धूमो रात्रिस् तथा कृष्णः षण्-मासा दक्षिणायनम्।
[यत्र गत्याम्] धूमः, रात्रिः, तथा कृष्णः [पक्षः], षण्-मासाः दक्षिण-अयनं [देवताः सन्ति], तत्र चान्द्रमसं ज्योतिः [दिवम् इत्यर्थः] प्राप्य, योगी निवर्तते॥
शुक्ल-कृष्णे गती ह्य् एते जगतः शाश्वते मते।
नैते सृती पार्थ जानन् योगी मुह्यति कश्चन।
तस्मात् सर्वेषु कालेषु योग-युक्तो भवार्जुन॥
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव दानेषु यत् पुण्य-फलं प्रदिष्टम्।
अत्येति तत् सर्वम् इदं विदित्वा योगी परं स्थानम् उपैति चाद्यम्॥
अथ नवमोऽध्यायः 
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्य् अनसूयवे।
ज्ञानं विज्ञान-सहितं यज् ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्॥
राज-विद्या राज-गुह्यं पवित्रम् इदम् उत्तमम्।
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सु-सुखं कर्तुम् अव्ययम्॥
अश्रद्-दधानाः पुरुषा धर्मस्यास्य परन्-तप।
मया ततम् इदं सर्वं जगद् अव्यक्त-मूर्तिना।
मत्-स्थानि सर्व-भूतानि न चाहं तेष्व् अवस्थितः॥
न च मत्-स्थानि भूतानि पश्य मे योगम् ऐश्वरम्।
यथाकाश-स्थितो नित्यं वायुः सर्वत्र-गो महान्।
तथा सर्वाणि भूतानि मत्-स्थानीत्य् उपधारय॥
सर्व-भूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम्।
कल्प-क्षये पुनस् तानि कल्पादौ विसृजाम्य् अहम्॥
प्रकृतिं स्वाम् अवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः।
भूत-ग्रामम् इमं कृत्स्नम् अवशं प्रकृतेर् वशात्॥
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्-जय।
उदासीनवद् आसीनम् असक्तं तेषु कर्मसु॥
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते स-चराचरम्।
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुम् आश्रितम्।
परं भावम् अजानन्तो मम भूत-महेश्वरम्॥
राक्षसीम् आसुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः॥
महात्मानस् तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिम् आश्रिताः।
भजन्त्य् अनन्य-मनसो ज्ञात्वा भूतादिम् अव्ययम्॥
स-ततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश् च दृढ-व्रताः।
नमस्यन्तश् च मां भक्त्या नित्य-युक्ता उपासते॥
ज्ञान-यज्ञेन चाप्य् अन्ये यजन्तो माम् उपासते।
अहं क्रतुर् अहं यज्ञः स्वधाहम् अहम् औषधम्।
मन्त्रोऽहम् अहम् एवाज्यम् अहम् अग्निर् अहं हुतम्॥
वेद्यं पवित्रम् ओङ्कार ऋक् साम यजुर् एव च॥
गतिर् भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सु-हृत्।
प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजम् अव्ययम्॥
तपाम्य् अहम् अहं वर्षं निगृह्णाम्य् उत्सृजामि च।
अमृतं चैव मृत्युश् च सद् असच् चाहम् अर्जुन॥
त्रै-विद्या मां सोम-पाः पूत-पापा यज्ञैर् इष्ट्वा स्वर्-गतिं प्रार्थयन्ते।
ते पुण्यम् आसाद्य सुरेन्द्र-लोकम् अश्नन्ति दिव्यान् दिवि देव-भोगान्॥
अनन्याश् चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते।
तेषां नित्याभियुक्तानां योग-क्षेमं वहाम्य् अहम्॥
येऽप्य् अन्य-देवता-भक्ता यजन्ते श्रद्-धयान्विताः।
तेऽपि माम् एव कौन्तेय यजन्त्य् अविधि-पूर्वकम्॥
अहं हि सर्व-यज्ञानां भोक्ता च प्रभुर् एव च।
न तु माम् अभिजानन्ति तत्त्वेनातश् च्यवन्ति ते॥
यान्ति देव-व्रता देवान् पितॄन् यान्ति पितृ-व्रताः।
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्-याजिनोऽपि माम्॥
तद् अहं भक्त्य्-उपहृतम् अश्नामि प्रयतात्मनः॥
यत् करोषि यद् अश्नासि यज् जुहोषि ददासि यत्।
यत् तपस्यसि कौन्तेय तत् कुरुष्व मद्-अर्पणम्॥
शुभाशुभ-फलैर् एवं मोक्ष्यसे कर्म-बन्धनैः।
समोऽहं सर्व-भूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्य् अहम्॥
अपि चेत् सु-दुर्-आचारो भजते माम् अनन्य-भाक्।
साधुर् एव स मन्तव्यः सम्यग् व्यवसितो हि सः॥
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच् छान्तिं निगच्छति।
कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति॥
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः पाप-योनयः।
किं पुनर् ब्राह्मणाः पुण्या भक्ता राज-र्षयस् तथा।
अनित्यम् असुखं लोकम् इमं प्राप्य भजस्व माम्॥
माम् एवैष्यसि युक्त्वैवम् आत्मानं मत्-परायणः॥
अथ दशमोऽध्यायः 
यत् तेऽहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हित-काम्यया॥
न मे विदुः सुर-गणाः प्रभवं न मह-र्षयः।
अहम् आदिर् हि देवानां मह-र्षीणां च सर्वशः॥
यो माम् अजम् अनादिं च वेत्ति लोक-महेश्वरम्।
असम्मूढः स मर्त्येषु सर्व-पापैः प्रमुच्यते॥
बुद्धिर् ज्ञानम् असम्मोहः क्षमा सत्यं दमः शमः।
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयम् एव च॥
अहिंसा समता तुष्टिस् तपो दानं यशोऽयशः।
भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्-विधाः॥
मद्-भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः॥
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः।
सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः॥
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते।
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भाव-समन्विताः॥
कथयन्तश् च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च॥
तेषां स-तत-युक्तानां भजतां प्रीति-पूर्वकम्।
ददामि बुद्धि-योगं तं येन माम् उपयान्ति ते॥
तेषाम् एवानुकम्पार्थम् अहम् अज्ञान-जं तमः।
पुरुषं शाश्वतं दिव्यम् आदि-देवम् अजं विभुम्॥
आहुस् त्वाम् ऋषयः सर्वे देव-र्षिर् नार-दस् तथा।
सर्वम् एतद् ऋतं मन्ये यन् मां वदसि केशव।
न हि ते भगवन् व्यक्तिं विदुर् देवा न दानवाः॥
स्वयम् एवात्मनात्मानं वेत्थ त्वं पुरुषोत्तम।
वक्तुम् अर्हस्य् अशेषेण दिव्या ह्य् आत्म-विभूतयः।
याभिर् विभूतिभिर् लोकान् इमांस् त्वं व्याप्य तिष्ठसि॥
कथं विद्याम् अहं योगिंस् त्वां सदा परिचिन्तयन्।
केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन् मया॥
भूयः कथय तृप्तिर् हि शृण्वतो नास्ति मेऽमृतम्॥
हन्त ते कथयिष्यामि दिव्या ह्य् आत्म-विभूतयः।
अहम् आदिश् च मध्यं च भूतानाम् अन्त एव च॥
मरीचिर् मरुताम् अस्मि नक्षत्राणाम् अहं शशी॥
वेदानां साम-वेदोऽस्मि देवानाम् अस्मि वासवः।
इन्द्रियाणां मनश् चास्मि भूतानाम् अस्मि चेतना॥
वसूनां पावकश् चास्मि मेरुः शिखरिणाम् अहम्॥
पुरो-धसां च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्-पतिम्।
सेनानीनाम् अहं स्कन्दः सरसाम् अस्मि सागरः॥
मह-र्षीणां भृगुर् अहं गिराम् अस्म्य् एकम् अक्षरम्।
यज्ञानां जप-यज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालयः॥
अश्व-त्थः सर्व-वृक्षाणां देव-र्षीणां च नार-दः।
गन्धर्वाणां चित्र-रथः सिद्धानां कपिलो मुनिः॥
उच्चैः-श्रवसम् अश्वानां विद्धि माम् अमृतोद्भवम्।
ऐरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम्॥
आयुधानाम् अहं वज्रं धेनूनाम् अस्मि काम-धुक्।
प्रजनश् चास्मि कन्-दर्पः सर्पाणाम् अस्मि वासुकिः॥
अनन्तश् चास्मि नागानां वरुणो यादसाम् अहम्।
पितॄणाम् अर्यमा चास्मि यमः संयमताम् अहम्॥
प्रह्लादश् चास्मि दैत्यानां कालः कलयताम् अहम्।
मृगाणां च मृगेन्द्रोऽहं वैनतेयश् च पक्षिणाम्॥
पवनः पवताम् अस्मि रामः शस्त्र-भृताम् अहम्।
झषाणां मकरश् चास्मि स्रोतसाम् अस्मि जाह्नवी॥
अध्य्-आत्म-विद्या विद्यानां वादः प्रवदताम् अहम्॥
अक्षराणाम् अकारोऽस्मि द्वन्द्वः सामासिकस्य च।
मृत्युः सर्व-हरश् चाहम् उद्भवश् च भविष्यताम्।
कीर्तिः श्रीर् वाक् च नारीणां स्मृतिर् मेधा धृतिः क्षमा॥
बृहत्-साम तथा साम्नां गायत्री छन्दसाम् अहम्।
मासानां मार्ग-शीर्षोऽहम् ऋतूनां कुसुमाकरः॥
द्यूतं छलयताम् अस्मि तेजस् तेजस्विनाम् अहम्।
जयोऽस्मि व्यवसायोऽस्मि सत्त्वं सत्त्ववताम् अहम्॥
वृष्णीनां वासु-देवोऽस्मि पाण्डवानां धनञ्-जयः।
मुनीनाम् अप्य् अहं व्यासः कवीनाम् उशना कविः॥
दण्डो दमयताम् अस्मि नीतिर् अस्मि जिगीषताम्।
मौनं चैवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवताम् अहम्॥
यच् चापि सर्व-भूतानां बीजं तद् अहम् अर्जुन।
न तद् अस्ति विना यत् स्यान् मया भूतं चराचरम्॥
नान्तोऽस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परन्-तप।
यद् यद् विभूतिमत् सत्त्वं श्रीमद् ऊर्जितम् एव वा।
विष्टभ्याहम् इदं कृत्स्नम् एकांशेन स्थितो जगत्॥
मद्-अनुग्रहाय परमं गुह्यम् अध्य्-आत्म-सञ्ज्ञितम्।
यत् त्वयोक्तं वचस् तेन मोहोऽयं विगतो मम॥
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया।
त्वत्तः कमल-पत्राक्ष माहात्म्यम् अपि चाव्ययम्॥
एवम् एतद् यथात्थ त्वम् आत्मानं परमेश्वर।
द्रष्टुम् इच्छामि ते रूपम् ऐश्वरं पुरुषोत्तम॥
मन्यसे यदि तच् छक्यं मया द्रष्टुम् इति प्रभो।
योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानम् अव्ययम्॥
पश्यादित्यान् वसून् रुद्रान् अश्विनौ मरुतस् तथा।
बहून्य् अदृष्ट-पूर्वाणि पश्याश्चर्याणि भारत॥
मम देहे गुडाकेश यच् चान्यद् द्रष्टुम् इच्छसि॥
दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगम् ऐश्वरम्॥
एवम् उक्त्वा ततो राजन् महा-योगेश्वरो हरिः।
दर्शयाम्-आस पार्थाय परमं रूपम् ऐश्वरम्॥
अनेक-वक्त्र-नयनम् अनेकाद्भुत-दर्शनम्।
दिव्य-माल्याम्बर-धरं दिव्य-गन्धानुलेपनम्।
सर्वाश्चर्यमयं देवम् अनन्तं विश्वतो-मुखम्॥
दिवि सूर्य-सहस्रस्य भवेद् युगपद् उत्थिता।
यदि भाः स-दृशी सा स्याद् भासस् तस्य महात्मनः॥
तत्रैक-स्थं जगत् कृत्स्नं प्रविभक्तम् अनेकधा।
अपश्यद् देव-देवस्य शरीरे पाण्डवस् तदा॥
ततः स विस्मयाविष्टो हृष्ट-रोमा धनञ्-जयः।
प्रणम्य शिरसा देवं कृताञ्जलिर् अभाषत॥
ब्रह्माणम् ईशं कमलासन-स्थम् ऋषींश् च सर्वान् उर-गांश् च दिव्यान्॥
अनेक-बाहूदर-वक्त्र-नेत्रं पश्यामि त्वां सर्वतोऽनन्त-रूपम्।
नान्तं न मध्यं न पुनस् तवादिं पश्यामि विश्वेश्वर विश्व-रूप॥
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च तेजो-राशिं सर्वतो-दीप्तिमन्तम्।
त्वम् अक्षरं परमं वेदितव्यं त्वम् अस्य विश्वस्य परं निधानम्।
त्वम् अव्ययः शाश्वत-धर्म-गोप्ता सना-तनस् त्वं पुरुषो मतो मे॥
अनादि-मध्यान्तम् अनन्त-वीर्यम् अनन्त-बाहुं शशि-सूर्य-नेत्रम्।
पश्यामि त्वां दीप्त-हुताश-वक्त्रं स्व-तेजसा विश्वम् इदं तपन्तम्॥
द्यावा-पृथिव्योर् इदम् अन्तरं हि व्याप्तं त्वयैकेन दिशश् च सर्वाः।
दृष्ट्वाद्भुतं रूपम् उग्रं तवेदं लोक-त्रयं प्रव्यथितं महात्मन्॥
अमी हि त्वां सुर-सङ्घा विशन्ति केचिद् भीताः प्राञ्जलयो गृणन्ति।
स्व्-अस्तीत्य् उक्त्वा मह-र्षि-सिद्ध-सङ्घाः स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः॥
रुद्रादित्या वसवो ये च साध्या विश्वेऽश्विनौ मरुतश् चोष्म-पाश् च।
गन्धर्व-यक्षासुर-सिद्ध-सङ्घा वीक्षन्ते त्वां विस्मिताश् चैव सर्वे॥
बहूदरं बहु-दंष्ट्रा-करालं दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथितास् तथाहम्॥
नभः-स्पृशं दीप्तम् अनेक-वर्णं व्यात्ताननं दीप्त-विशाल-नेत्रम्।
दृष्ट्वा हि त्वां प्रव्यथितान्तर्-आत्मा धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो॥
दंष्ट्रा-करालानि च ते मुखानि दृष्ट्वैव कालानल-सन्निभानि।
अमी च त्वां धृत-राष्ट्रस्य पुत्राः सर्वे सहैवावनि-पाल-सङ्घैः।
वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति दंष्ट्रा-करालानि भयानकानि।
केचिद् विलग्ना दशनान्तरेषु सन्दृश्यन्ते चूर्णितैर् उत्तमाङ्गैः॥
यथा नदीनां बहवोऽम्बु-वेगाः समुद्रम् एवाभिमुखा द्रवन्ति।
तथैव नाशाय विशन्ति लोकास् तवापि वक्त्राणि समृद्ध-वेगाः॥
लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्ताल् लोकान् समग्रान् वदनैर् ज्वलद्भिः।
तेजोभिर् आपूर्य जगत् समग्रं भासस् तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो॥
विज्ञातुम् इच्छामि भवन्तम् आद्यं न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम्॥
कालोऽस्मि लोक-क्षय-कृत् प्रवृद्धो लोकान् समाहर्तुम् इह प्रवृत्तः।
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिताः प्रत्य्-अनीकेषु योधाः॥
तस्मात् त्वम् उत्तिष्ठ यशो लभस्व जित्वा शत्रून् भुङ्क्ष्व राज्यं समृद्धम्।
मयैवैते निहताः पूर्वम् एव निमित्तमात्रं भव सव्य-साचिन्॥
द्रोणं च भीष्मं च जयद्-रथं च कर्णं तथान्यान् अपि योध-वीरान्।
एतच् छ्रुत्वा वचनं केशवस्य कृताञ्जलिर् वेपमानः किरीटी।
नमस्-कृत्वा भूय एवाह कृष्णं स-गद्गदं भीत-भीतः प्रणम्य॥
रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्ध-सङ्घाः॥
कस्माच् च ते न नमेरन् महात्मन् गरीयसे ब्रह्मणोऽप्य् आदि-कर्त्रे।
त्वम् आदि-देवः पुरुषः पुराणस् त्वम् अस्य विश्वस्य परं निधानम्।
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम त्वया ततं विश्वम् अनन्त-रूप॥
वायुर् यमोऽग्निर् वरुणः शशाङ्कः प्रजा-पतिस् त्वं प्र-पिता-महश् च।
नमो नमस् तेऽस्तु सहस्र-कृत्वः पुनश् च भूयोऽपि नमो नमस् ते॥
नमः पुरस्ताद् अथ पृष्ठतस् ते नमोऽस्तु ते सर्वत एव सर्व।
अनन्त-वीर्यामित-विक्रमस् त्वं सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः॥
सखेति मत्वा प्रसभं यद् उक्तं हे कृष्ण हे यादव हे सखेति।
अजानता महिमानं तवेदं मया प्रमादात् प्रणयेन वापि॥
यच् चावहासार्थम् असत्-कृतोऽसि विहार-शय्यासन-भोजनेषु।
एकोऽथवाप्य् अच्युत तत् समक्षं तत् क्षामये त्वाम् अहम् अप्रमेयम्॥
पितासि लोकस्य चराचरस्य त्वम् अस्य पूज्यश् च गुरुर् गरीयान्।
न त्वत्-समोऽस्त्य् अभ्यधिकः कुतोऽन्यो लोक-त्रयेऽप्य् अप्रतिम-प्रभाव॥
तस्मात् प्रणम्य प्रणिधाय कायं प्रसादये त्वाम् अहम् ईशम् ईड्यम्।
अदृष्ट-पूर्वं हृषितोऽस्मि दृष्ट्वा भयेन च प्रव्यथितं मनो मे।
किरीटिनं गदिनं चक्र-हस्तम् इच्छामि त्वां द्रष्टुम् अहं तथैव।
मया प्रसन्नेन तवार्जुनेदं रूपं परं दर्शितम् आत्म-योगात्।
तेजोमयं विश्वम् अनन्तम् आद्यं यन् मे त्वद्-अन्येन न दृष्ट-पूर्वम्॥
न वेद-यज्ञाध्ययनैर् न दानैर् न च क्रियाभिर् न तपोभिर् उग्रैः।
एवं-रूपः शक्य अहं नृ-लोके द्रष्टुं त्वद्-अन्येन कुरु-प्रवीर॥
मा ते व्यथा मा च विमूढ-भावो दृष्ट्वा रूपं घोरम् ईदृङ् ममेदम्।
व्यपेत-भीः प्रीत-मनाः पुनस् त्वं तद् एव मे रूपम् इदं प्रपश्य॥
इत्य् अर्जुनं वासु-देवस् तथोक्त्वा स्वकं रूपं दर्शयाम्-आस भूयः।
आश्वासयाम्-आस च भीतम् एनं भूत्वा पुनः सौम्य-वपुर् महात्मा॥
इदानीम् अस्मि संवृत्तः स-चेताः प्रकृतिं गतः॥
सु-दुर्-दर्शम् इदं रूपं दृष्टवान् असि यन् मम।
देवा अप्य् अस्य रूपस्य नित्यं दर्शन-काङ्क्षिणः॥
शक्य एवं-विधो द्रष्टुं दृष्टवान् असि मां यथा॥
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परन्-तप॥
मत्-कर्म-कृन् मत्-परमो मद्-भक्तः सङ्ग-वर्जितः।
निर्-वैरः सर्व-भूतेषु यः स माम् एति पाण्डव॥
अथ द्वा-दशोऽध्यायः 
ये चाप्य् अक्षरम् अव्यक्तं तेषां के योग-वित्तमाः॥
ये त्व् अक्षरम् अनिर्देश्यम् अव्यक्तं पर्युपासते।
सर्वत्र-गम् अचिन्त्यं च कूट-स्थम् अचलं ध्रुवम्॥
ते प्राप्नुवन्ति माम् एव सर्व-भूत-हिते रताः॥
क्लेशोऽधिकतरस् तेषाम् अव्यक्तासक्त-चेतसाम्।
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि सन्न्यस्य मत्-पराः।
तेषाम् अहं समुद्धर्ता मृत्यु-संसार-सागरात्।
निवसिष्यसि मय्य् एव अत ऊर्ध्वं न संशयः॥
अभ्यास-योगेन ततो माम् इच्छाप्तुं धनञ्-जय॥
अभ्यासेऽप्य् असमर्थोऽसि मत्-कर्म-परमो भव।
मद्-अर्थम् अपि कर्माणि कुर्वन् सिद्धिम् अवाप्स्यसि॥
अथैतद् अप्य् अशक्तोऽसि कर्तुं मद्-योगम् आश्रितः।
सर्व-कर्म-फल-त्यागं ततः कुरु यतात्मवान्॥
श्रेयो हि ज्ञानम् अभ्यासाज् ज्ञानाद् ध्यानं विशिष्यते।
अद्वेष्टा सर्व-भूतानां मैत्रः करुण एव च।
निर्-ममो निर्-अहङ्कारः सम-दुःख-सुखः क्षमी॥
सन्तुष्टः स-ततं योगी यतात्मा दृढ-निश्चयः।
मय्य् अर्पित-मनो-बुद्धिर् यो मद्-भक्तः स मे प्रियः॥
हर्षामर्ष-भयोद्वेगैर् मुक्तो यः स च मे प्रियः॥
सर्वारम्भ-परित्यागी यो मद्-भक्तः स मे प्रियः॥
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति।
शुभाशुभ-परित्यागी भक्तिमान् यः स मे प्रियः॥
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः।
शीतोष्ण-सुख-दुःखेषु समः सङ्ग-विवर्जितः॥
ये तु धर्म्यामृतम् इदं यथोक्तं पर्युपासते।
ओम् अथ त्रयो-दशोऽध्यायः 
प्रकृतिं पुरुषं चैव क्षेत्रं क्षेत्र-ज्ञम् एव च।
एतद् वेदितुम् इच्छामि ज्ञानं ज्ञेयं च केशव॥
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रम् इत्य् अभिधीयते।
एतद् यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्र-ज्ञ इति तद्-विदः॥
क्षेत्र-ज्ञं चापि मां विद्धि सर्व-क्षेत्रेषु भारत।
क्षेत्र-क्षेत्र-ज्ञयोर् ज्ञानं यत् तज् ज्ञानं मतं मम॥
तत् क्षेत्रं यच् च या-दृक् च यद्-विकारि यतश् च यत्।
स च यो यत्-प्रभावश् च तत् समासेन मे शृणु॥
ऋषिभिर् बहुधा गीतं छन्दोभिर् विविधैः पृथक्।
महा-भूतान्य् अहङ्कारो बुद्धिर् अव्यक्तम् एव च।
इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रिय-गो-चराः॥
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं सङ्घातश् चेतना धृतिः।
एतत् क्षेत्रं समासेन स-विकारम् उदाहृतम्॥
अमानित्वम् अदम्भित्वम् अहिंसा क्षान्तिर् आर्जवम्।
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यम् अनहङ्कार एव च।
असक्तिर् अनभिष्वङ्गः पुत्र-दार-गृहादिषु।
नित्यं च सम-चित्तत्वम् इष्टानिष्टोपपत्तिषु॥
मयि चानन्य-योगेन भक्तिर् अव्यभिचारिणी।
विविक्त-देश-सेवित्वम् अरतिर् जन-संसदि॥<
अध्य्-आत्म-ज्ञान-नित्यत्वं तत्त्व-ज्ञानार्थ-दर्शनम्।
एतज् ज्ञानम् इति प्रोक्तम् अज्ञानं यद् अतोऽन्यथा॥
ज्ञेयं यत् तत् प्रवक्ष्यामि यज् ज्ञात्वामृतम् अश्नुते।
अनादिमत् परं ब्रह्म न सत् तन् नासद् उच्यते॥
सर्वतः-पाणि-पादं तत् सर्वतोऽक्षि-शिरो-मुखम्।
सर्वेन्द्रिय-गुणाभासं सर्वेन्द्रिय-विवर्जितम्।
बहिर् अन्तश् च भूतानाम् अचरं चरम् एव च।
सूक्ष्मत्वात् तद् अविज्ञेयं दूर-स्थं चान्तिके च तत्॥
अविभक्तं च भूतेषु विभक्तम् इव च स्थितम्।
ज्योतिषाम् अपि तज् ज्योतिस् तमसः परम् उच्यते।
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञान-गम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितम्॥
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं समासतः।
विकारांश् च गुणांश् चैव विद्धि प्रकृति-सम्भवान्॥
कार्य-करण-कर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिर् उच्यते।
पुरुषः सुख-दुःखानां भोक्तृत्वे हेतुर् उच्यते॥
पुरुषः प्रकृति-स्थो हि भुङ्क्ते प्रकृति-जान् गुणान्।
कारणं गुण-सङ्गोऽस्य सद्-असद्-योनि-जन्मसु॥
परमात्मेति चाप्य् उक्तो देहेऽस्मिन् पुरुषः परः॥
य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह।
सर्वथा वर्तमानोऽपि न स भूयोऽभिजायते॥
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिद् आत्मानम् आत्मना।
अन्ये साङ्ख्येन योगेन कर्म-योगेन चापरे॥
अन्ये त्व् एवम् अजानन्तः श्रुत्वान्येभ्य उपासते।
तेऽपि चातितरन्त्य् एव मृत्युं श्रुति-परायणाः॥
यावत् सञ्जायते किञ्चित् सत्त्वं स्थावर-जङ्गमम्।
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम्।
विनश्यत्स्व् अविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति॥
समं पश्यन् हि सर्वत्र समवस्थितम् ईश्वरम्।
प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः।
यः पश्यति तथात्मानम् अकर्तारं स पश्यति॥
यदा भूत-पृथग्-भावम् एक-स्थम् अनुपश्यति।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म सम्पद्यते तदा॥
शरीर-स्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते॥
यथा सर्व-गतं सौक्ष्म्याद् आकाशं नोपलिप्यते।
यथा प्रकाशयत्य् एकः कृत्स्नं लोकम् इमं रविः।
क्षेत्र-क्षेत्र-ज्ञयोर् एवम् अन्तरं ज्ञान-चक्षुषा।
भूत-प्रकृति-मोक्षं च ये विदुर् यान्ति ते परम्॥
अथ चतुर्-दशोऽध्यायः 
परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानम् उत्तमम्।
यज् ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिम् इतो गताः॥
इदं ज्ञानम् उपाश्रित्य मम साधर्म्यम् आगताः।
सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च॥
मम योनिर् महद् ब्रह्म तस्मिन् गर्भं दधाम्य् अहम्।
सम्भवः सर्व-भूतानां ततो भवति भारत॥
सर्व-योनिषु कौन्तेय मूर्तयः सम्भवन्ति याः।
तासां ब्रह्म महद् योनिर् अहं बीज-प्रदः पिता॥
सत्त्वं रजस् तम इति गुणाः प्रकृति-सम्भवाः।
तत्र सत्त्वं निर्-मलत्वात् प्रकाशकम् अनामयम्।
तन् निबध्नाति कौन्तेय कर्म-सङ्गेन देहिनम्॥
तमस् त्व् अज्ञान-जं विद्धि मोहनं सर्व-देहिनाम्।
सत्त्वं सुखे सञ्जयति रजः कर्मणि भारत।
ज्ञानम् आवृत्य तु तमः प्रमादे सञ्जयत्य् उत॥
रजस् तमश् चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत।
रजः सत्त्वं तमश् चैव तमः सत्त्वं रजस् तथा॥
सर्व-द्वारेषु देहेऽस्मिन् प्रकाश उपजायते।
ज्ञानं यदा तदा विद्याद् विवृद्धं सत्त्वम् इत्य् उत॥
लोभः प्रवृत्तिर् आरम्भः कर्मणाम् अशमः स्पृहा।
रजस्य् एतानि जायन्ते विवृद्धे भरत-र्षभ॥
अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश् च प्रमादो मोह एव च।
तमस्य् एतानि जायन्ते विवृद्धे कुरु-नन्दन॥
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देह-भृत्।
तदोत्तम-विदां लोकान् अमलान् प्रतिपद्यते॥
रजसि प्रलयं गत्वा कर्म-सङ्गिषु जायते।
तथा प्रलीनस् तमसि मूढ-योनिषु जायते॥
कर्मणः सु-कृतस्याहुः सात्त्विकं निर्-मलं फलम्।
रजसस् तु फलं दुःखम् अज्ञानं तमसः फलम्॥
सत्त्वात् सञ्जायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च।
प्रमाद-मोहौ तमसो भवतोऽज्ञानम् एव च॥
ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्व-स्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः।
जघन्य-गुण-वृत्त-स्था अधो गच्छन्ति तामसाः॥
नान्यं गुणेभ्यः कर्तारं यदा द्रष्टानुपश्यति।
गुणेभ्यश् च परं वेत्ति मद्-भावं सोऽधिगच्छति॥
गुणान् एतान् अतीत्य त्रीन् देही देह-समुद्भवान्।
कैर् लिङ्गैस् त्रीन् गुणान् एतान् अतीतो भवति प्रभो।
किम्-आचारः कथं चैतांस् त्रीन् गुणान् अतिवर्तते॥
प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहम् एव च पाण्डव।
उदासीनवद् आसीनो गुणैर् यो न विचाल्यते।
सम-दुःख-सुखः स्व-स्थः सम-लोष्टाश्म-काञ्चनः।
तुल्य-प्रियाप्रियो धीरस् तुल्य-निन्दात्म-संस्तुतिः॥
मां च योऽव्यभिचारेण भक्ति-योगेन सेवते।
स गुणान् समतीत्यैतान् ब्रह्म-भूयाय कल्पते॥
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहम् अमृतस्याव्ययस्य च।
शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च॥
अथ पञ्च-दशोऽध्यायः 
ऊर्ध्व-मूलम् अधः-शाखम् अश्व-त्थं प्राहुर् अव्ययम्।
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस् तं वेद स वेद-वित्॥
अधश् चोर्ध्वं प्रसृतास् तस्य शाखा गुण-प्रवृद्धा विषय-प्रवालाः।
अधश् च मूलान्य् अनुसन्ततानि कर्मानुबन्धीनि मनुष्य-लोके॥
न रूपम् अस्येह तथोपलभ्यते नान्तो न चादिर् न च सम्प्रतिष्ठा।
अश्व-त्थम् एनं सु-विरूढ-मूलम् असङ्ग-शस्त्रेण दृढेन छित्त्वा॥
ततः पदं तत् परिमार्गितव्यं यस्मिन् गता न निवर्तन्ति भूयः।
तम् एव चाद्यं पुरुषं प्रपद्ये यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी॥
द्वन्द्वैर् विमुक्ताः सुख-दुःख-सञ्ज्ञैर् गच्छन्त्य् अमूढाः पदम् अव्ययं तत्॥
न तद् भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः।
मनः-षष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृति-स्थानि कर्षति॥
श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणम् एव च।
अधिष्ठाय मनश् चायं विषयान् उपसेवते॥
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुञ्जानं वा गुणान्वितम्।
यद् आदित्य-गतं तेजो जगद् भासयतेऽखिलम्।
गाम् आविश्य च भूतानि धारयाम्य् अहम् ओजसा।
पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः॥
अहं वैश्वा-नरो भूत्वा प्राणिनां देहम् आश्रितः।
प्राणापान-समायुक्तः पचाम्य् अन्नं चतुर्-विधम्॥
सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टो मत्तः स्मृतिर् ज्ञानम् अपोहनं च।
वेदैश् च सर्वैर् अहम् एव वेद्यो वेदान्त-कृद् वेद-विद् एव चाहम्॥
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूट-स्थोऽक्षर उच्यते॥
यो लोक-त्रयम् आविश्य बिभर्त्य् अव्यय ईश्वरः॥
यस्मात् क्षरम् अतीतोऽहम् अक्षराद् अपि चोत्तमः।
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः॥
यो माम् एवम् असम्मूढो जानाति पुरुषोत्तमम्।
स सर्व-विद् भजति मां सर्व-भावेन भारत॥
इति गुह्यतमं शास्त्रम् इदम् उक्तं मयानघ।
एतद् बुद्ध्वा बुद्धिमान् स्यात् कृत-कृत्यश् च भारत॥
अथैका-दशोऽध्यायः 
दानं दमश् च यज्ञश् च स्वाध्यायस् तप आर्जवम्॥
अहिंसा सत्यम् अक्रोधस् त्यागः शान्तिर् अपैशुनम्।
दया भूतेष्व् अलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीर् अचापलम्॥
तेजः क्षमा धृतिः शौचम् अद्रोहो नातिमानिता।
भवन्ति सम्पदं दैवीम् अभिजातस्य भारत॥
दम्भो दर्पोऽभिमानश् च क्रोधः पारुष्यम् एव च।
अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ सम्पदम् आसुरीम्॥
मा शुचः सम्पदं दैवीम् अभिजातोऽसि पाण्डव॥
द्वौ भूत-सर्गौ लोकेऽस्मिन् दैव आसुर एव च।
दैवो विस्तरशः प्रोक्त आसुरं पार्थ मे शृणु॥
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जना न विदुर् आसुराः।
न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते॥
असत्यम् अप्रतिष्ठं ते जगद् आहुर् अनीश्वरम्।
अपरस्-पर-सम्भूतं किम् अन्यत् काम-हैतुकम्॥
एतां दृष्टिम् अवष्टभ्य नष्टात्मानोऽल्प-बुद्धयः।
कामम् आश्रित्य दुष्-पूरं दम्भ-मान-मदान्विताः।
मोहाद् गृहीत्वासद्-ग्राहान् प्रवर्तन्तेऽशुचि-व्रताः॥
चिन्ताम् अपरिमेयां च प्रलयान्ताम् उपाश्रिताः।
कामोपभोग-परमा एतावद् इति निश्चिताः॥
आशा-पाश-शतैर् बद्धाः काम-क्रोध-परायणाः।
ईहन्ते काम-भोगार्थम् अन्यायेनार्थ-सञ्चयान्॥
इदम् अद्य मया लब्धम् इदं प्राप्स्ये मनो-रथम्।
इदम् अस्तीदम् अपि मे भविष्यति पुनर् धनम्॥
असौ मया हतः शत्रुर् हनिष्ये चापरान् अपि।
ईश्वरोऽहम् अहं भोगी सिद्धोऽहं बलवान् सुखी॥
आढ्योऽभिजनवान् अस्मि कोऽन्योऽस्ति स-दृशो मया।
यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्य् अज्ञान-विमोहिताः॥
प्रसक्ताः काम-भोगेषु पतन्ति नरकेऽशुचौ॥
आत्म-सम्भाविताः स्तब्धा धन-मान-मदान्विताः।
यजन्ते नाम-यज्ञैस् ते दम्भेनाविधि-पूर्वकम्॥
अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः।
माम् आत्म-पर-देहेषु प्रद्विषन्तोऽभ्यसूयकाः॥
तान् अहं द्विषतः क्रूरान् संसारेषु नराधमान्।
क्षिपाम्य् अजस्रम् अशुभान् आसुरीष्व् एव योनिषु॥
आसुरीं योनिम् आपन्ना मूढा जन्मनि जन्मनि।
माम् अप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्य् अधमां गतिम्॥
त्रि-विधं नरकस्येदं द्वारं नाशनम् आत्मनः।
कामः क्रोधस् तथा लोभस् तस्माद् एतत् त्रयं त्यजेत्॥
यः शास्त्र-विधिम् उत्सृज्य वर्तते काम-कारतः।
न स सिद्धिम् अवाप्नोति न सुखं न परां गतिम्॥
तस्माच् छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्य-व्यवस्थितौ।
ज्ञात्वा शास्त्र-विधानोक्तं कर्म कर्तुम् इहार्हसि॥
ये शास्त्र-विधिम् उत्सृज्य यजन्ते श्रद्-धयान्विताः।
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्-धा भवति भारत।
श्रद्-धामयोऽयं पुरुषो यो यच्-छ्रद्-धः स एव सः॥
यजन्ते सात्त्विका देवान् यक्ष-रक्षांसि राजसाः।
प्रेतान् भूत-गणांश् चान्ये यजन्ते तामसा जनाः॥
अशास्त्र-विहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः।
दम्भाहङ्कार-संयुक्ताः काम-राग-बलान्विताः॥
कर्शयन्तः शरीर-स्थं भूत-ग्रामम् अचेतसः।
मां चैवान्तः-शरीर-स्थं तान् विद्ध्य् आसुर-निश्चयान्॥
आहारस् त्व् अपि सर्वस्य त्रि-विधो भवति प्रियः।
यज्ञस् तपस् तथा दानं तेषां भेदम् इमं शृणु॥
रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विक-प्रियाः॥
उच्छिष्टम् अपि चामेध्यं भोजनं तामस-प्रियम्॥
यष्टव्यम् एवेति मनः समाधाय स सात्त्विकः॥
अभिसन्धाय तु फलं दम्भार्थम् अपि चैव यत्।
विधि-हीनम् असृष्टान्नं मन्त्र-हीनम् अदक्षिणम्।
ब्रह्म-चर्यम् अहिंसा च शारीरं तप उच्यते॥
अनुद्वेग-करं वाक्यं सत्यं प्रिय-हितं च यत्।
स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप उच्यते॥
मनः-प्रसादः सौम्यत्वं मौनम् आत्म-विनिग्रहः।
भाव-संशुद्धिर् इत्य् एतत् तपो मानसम् उच्यते॥
श्रद्-धया परया तप्तं तपस् तत् त्रि-विधं नरैः।
अफलाकाङ्क्षिभिर् युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते॥
क्रियते तद् इह प्रोक्तं राजसं चलम् अध्रुवम्॥
मूढ-ग्राहेणात्मनो यत् पीडया क्रियते तपः।
परस्योत्सादनार्थं वा तत् तामसम् उदाहृतम्॥
दातव्यम् इति यद् दानं दीयतेऽनुपकारिणे।
देशे काले च पात्रे च तद् दानं सात्त्विकं स्मृतम्॥
यत् तु प्रत्युपकारार्थं फलम् उद्दिश्य वा पुनः।
दीयते च परिक्लिष्टं तद् दानं राजसं स्मृतम्॥
अदेश-काले यद् दानम् अपात्रेभ्यश् च दीयते।
असत्-कृतम् अवज्ञातं तत् तामसम् उदाहृतम्॥
ओं तत् सद् इति निर्देशो ब्रह्मणस् त्रि-विधः स्मृतः।
ब्राह्मणास् तेन वेदाश् च यज्ञाश् च विहिताः पुरा॥
तस्माद् ओम् इत्य् उदाहृत्य यज्ञ-दान-तपः-क्रियाः।
प्रवर्तन्ते विधानोक्ताः स-ततं ब्रह्म-वादिनाम्॥
तद् इत्य् अनभिसन्धाय फलं यज्ञ-तपः-क्रियाः।
दान-क्रियाश् च विविधाः क्रियन्ते मोक्ष-काङ्क्षिभिः॥
सद्-भावे साधु-भावे च सद् इत्य् एतत् प्रयुज्यते।
प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्-छब्दः पार्थ युज्यते॥
यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सद् इति चोच्यते।
कर्म चैव तद्-अर्थीयं सद् इत्य् एवाभिधीयते॥
अश्रद्-धया हुतं दत्तं तपस् तप्तं कृतं च यत्।
असद् इत्य् उच्यते पार्थ न च तत् प्रेत्य नो इह॥
अथाष्टा-दशोऽध्यायः 
सन्न्यासस्य महा-बाहो तत्त्वम् इच्छामि वेदितुम्।
काम्यानां कर्मणां न्यासं सन्न्यासं कवयो विदुः।
यज्ञ-दान-तपः-कर्म न त्याज्यम् इति चापरे॥
यज्ञ-दान-तपः-कर्म न त्याज्यं कार्यम् एव तत्।
यज्ञो दानं तपश् चैव पावनानि मनीषिणाम्॥
एतान्य् अपि तु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च।
नियतस्य तु सन्न्यासः कर्मणो नोपपद्यते।
मोहात् तस्य परित्यागस् तामसः परिकीर्तितः॥
दुःखम् इत्य् एव यत् कर्म काय-क्लेश-भयात् त्यजेत्।
कार्यम् इत्य् एव यत् कर्म नियतं क्रियतेऽर्जुन।
न हि देह-भृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्य् अशेषतः।
अनिष्टम् इष्टं मिश्रं च त्रि-विधं कर्मणः फलम्।
भवत्य् अत्यागिनां प्रेत्य न तु सन्न्यासिनां क्वचित्॥
साङ्ख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्व-कर्मणाम्॥
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्-विधम्।
विविधाश् च पृथक् चेष्टा दैवं चैवात्र पञ्चमम्॥
शरीर-वाङ्-मनोभिर् यत् कर्म प्रारभते नरः।
न्याय्यं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतवः॥
तत्रैवं सति कर्तारम् आत्मानं केवलं तु यः।
पश्यत्य् अकृत-बुद्धित्वान् न स पश्यति दुर्-मतिः॥
यस्य नाहङ्-कृतो भावो बुद्धिर् यस्य न लिप्यते।
हत्वापि स इमाल्ँ लोकान् न हन्ति न निबध्यते॥
करणं कर्म कर्तेति त्रि-विधः कर्म-सङ्ग्रहः॥
ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रि-धैव गुण-भेदतः।
प्रोच्यते गुण-सङ्ख्याने यथावच् छृणु तान्य् अपि॥
सर्व-भूतेषु येनैकं भावम् अव्ययम् ईक्षते।
अविभक्तं विभक्तेषु तज् ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम्॥
पृथक्त्वेन तु यज् ज्ञानं नाना-भावान् पृथग्-विधान्।
वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज् ज्ञानं विद्धि राजसम्॥
यत् तु कृत्स्नवद् एकस्मिन् कार्ये सक्तम् अहैतुकम्।
अतत्त्वार्थवद् अल्पं च तत् तामसम् उदाहृतम्॥
नियतं सङ्ग-रहितम् अराग-द्वेषतः कृतम्।
अफल-प्रेप्सुना कर्म यत् तत् सात्त्विकम् उच्यते॥
यत् तु कामेप्सुना कर्म साहङ्कारेण वा पुनः।
क्रियते बहुलायासं तद् राजसम् उदाहृतम्॥
अनुबन्धं क्षयं हिंसाम् अनपेक्ष्य च पौरुषम्।
मोहाद् आरभ्यते कर्म यत् तत् तामसम् उच्यते॥
सिद्ध्य्-असिद्ध्योर् निर्-विकारः कर्ता सात्त्विक उच्यते॥
रागी कर्म-फल-प्रेप्सुर् लुब्धो हिंसात्मकोऽशुचिः।
हर्ष-शोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः॥
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठो नैष्कृतिकोऽलसः।
बुद्धेर् भेदं धृतेश् चैव गुणतस् त्रि-विधं शृणु।
प्रोच्यमानम् अशेषेण पृथक्त्वेन धनञ्-जय॥
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये।
बन्धं मोक्षं च या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी॥
यया धर्मम् अधर्मं च कार्यं चाकार्यम् एव च।
अधर्मं धर्मर् इति या मन्यते तमसावृता।
सर्वार्थान् विपरीतांश् च बुद्धिः सा पार्थ तामसी॥
धृत्या यया धारयते मनः-प्राणेन्द्रिय-क्रियाः।
योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी॥
यया तु धर्म-कामार्थान् धृत्या धारयतेऽर्जुन।
प्रसङ्गेन फलाकाङ्क्षी धृतिः सा पार्थ राजसी॥
यया स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदम् एव च।
न विमुञ्चति दुर्-मेधा धृतिः सा पार्थ तामसी॥
अभ्यासाद् रमते यत्र दुःखान्तं च निगच्छति॥
यत् तद् अग्रे विषम् इव परिणामेऽमृतोपमम्।
तत् सुखं सात्त्विकं प्रोक्तम् आत्म-बुद्धि-प्रसाद-जम्॥
विषयेन्द्रिय-संयोगाद् यत् तद् अग्रेऽमृतोपमम्।
परिणामे विषम् इव तत् सुखं राजसं स्मृतम्॥
यद् अग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनम् आत्मनः।
निद्रालस्य-प्रमादोत्थं तत् तामसम् उदाहृतम्॥
न तद् अस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः।
सत्त्वं प्रकृति-जैर् मुक्तं यद् एभिः स्यात् त्रिभिर् गुणैः॥
कर्माणि प्रविभक्तानि स्व-भाव-प्रभवैर् गुणैः॥
शमो दमस् तपः शौचं क्षान्तिर् आर्जवम् एव च।
ज्ञानं विज्ञानम् आस्तिक्यं ब्रह्म-कर्म स्व-भाव-जम्॥
शौर्यं तेजो धृतिर् दाक्ष्यं युद्धे चाप्य् अपलायनम्।
दानम् ईश्वर-भावश् च क्षात्रं कर्म स्व-भाव-जम्॥
स्वे स्वे कर्मण्य् अभिरतः संसिद्धिं लभते नरः।
यतः प्रवृत्तिर् भूतानां येन सर्वम् इदं ततम्।
सह-जं कर्म कौन्तेय स-दोषम् अपि न त्यजेत्।
नैष्-कर्म्य-सिद्धिं परमां सन्न्यासेनाधिगच्छति॥
शब्दादीन् विषयांस् त्यक्त्वा राग-द्वेषौ व्युदस्य च॥
अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम्।
ब्रह्म-भूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति।
समः सर्वेषु भूतेषु मद्-भक्तिं लभते पराम्॥
भक्त्या माम् अभिजानाति यावान् यश् चास्मि तत्त्वतः।
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तद्-अनन्तरम्॥
मत्-प्रसादाद् अवाप्नोति शाश्वतं पदम् अव्ययम्॥
चेतसा सर्व-कर्माणि मयि सन्न्यस्य मत्-परः।
बुद्धि-योगम् उपाश्रित्य मच्-चित्तः स-ततं भव॥
मच्-चित्तः सर्व-दुर्-गाणि मत्-प्रसादात् तरिष्यसि।
अथ चेत् त्वम् अहङ्कारान् न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि॥
यद् अहङ्कारम् आश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे।
कर्तुं नेच्छसि यन् मोहात् करिष्यस्य् अवशोऽपि तत्॥
ईश्वरः सर्व-भूतानां हृद्-देशेऽर्जुन तिष्ठति।
भ्रामयन् सर्व-भूतानि यन्त्रारूढानि मायया॥
तम् एव शरणं गच्छ सर्व-भावेन भारत।
तत्-प्रसादात् परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम्॥
इति ते ज्ञानम् आख्यातं गुह्याद् गुह्यतरं मया।
विमृश्यैतद् अशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु॥
इष्टोऽसि मे दृढम् इति ततो वक्ष्यामि ते हितम्॥
माम् एवैष्यसि सत्यं ते प्रतिजाने प्रियोऽसि मे॥
सर्व-धर्मान् परित्यज्य माम् एकं शरणं व्रज।
अहं त्वा सर्व-पापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः॥
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति॥
य इमं परमं गुह्यं मद्-भक्तेष्व् अभिधास्यति।
भक्तिं मयि परां कृत्वा माम् एवैष्यत्य् असंशयः॥
न च तस्मान् मनुष्येषु कश्चिन् मे प्रिय-कृत्तमः।
भविता न च मे तस्माद् अन्यः प्रियतरो भुवि॥
अध्येष्यते च य इमं धर्म्यं संवादम् आवयोः।
ज्ञान-यज्ञेन तेनाहम् इष्टः स्याम् इति मे मतिः॥
श्रद्-धावान् अनसूयश् च शृणुयाद् अपि यो नरः।
सोऽपि मुक्तः शुभाल्ँ लोकान् प्राप्नुयात् पुण्य-कर्मणाम्॥
कच्चिद् अज्ञान-सम्मोहः प्रनष्टस् ते धनङ्-जय॥
नष्टो मोहः स्मृतिर् लब्धा त्वत्-प्रसादान् मयाच्युत।
स्थितोऽस्मि गत-सन्देहः करिष्ये वचनं तव॥
इत्य् अहं वासु-देवस्य पार्थस्य च महात्मनः।
संवादम् इमम् अश्रौषम् अद्भुतं रोम-हर्षणम्॥
व्यास-प्रसादाच् छ्रुतवान् एतद् गुह्यम् अहं परम्।
योगं योगेश्वरात् कृष्णात् साक्षात् कथयतः स्वयम्॥<
राजन् संस्मृत्य संस्मृत्य संवादम् इमम् अद्भुतम्।
केशवार्जुनयोः पुण्यं हृष्यामि च मुहुर् मुहुः॥
तच् च संस्मृत्य संस्मृत्य रूपम् अत्यद्भुतं हरेः।
विस्मयो मे महान् राजन् हृष्यामि च पुनः पुनः॥
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्-धरः।
पूर्ण॒म् अदः॒ पूर्ण॒म्… 
।
राक्षसारीं मोक्षमोक्षा । निजदासां कैवारी ।
श्रीकृष्णार्पणमस्तु ।
''पुनरपि जननं पुनरपि मरणं पुनरपि जननी जठरे शयनं 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
तन्निवासी द्वीपाधिपतिः, तत एव तस्य द्वीपस्य नाम रूढं पुष्करद्वीप इति।
भूकम्पः  भूमेः विभिन्नकारणेभ्यः सम्पन्नः
- ात्मानं न परस्यं च योगी युक्त समाधिना।।
तृतीयः परिच्छेदः  उत्तरार्ध २
लक्षणं न विनाशि स्यात्संप्रदायोऽविनाशवान् १
अतो ह्रस्वो भवेदेव देवानां हृदये विना ९
शषहे त्र्यक्षरे चैव संयोगो यत्र दृश्यते ।
ऋवर्णो न तु कर्तव्यः शषहेषु च १०
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्याः सम्मार्ज्मीति निदर्शनम् २१
स्वस्थाने सासा ये नित्यं हस्तेन च मुखेन च २३
द्वितीये न समायुक्तो न तु नादी कथं च न
अहीनप्रहिणो ज्ञेयो यथा अ इ उ ऋ ओ इति ३५
देवा२ । इदेषीति निर्घातः ।
नान्या२ । उपेति वज्रिणः । देवा२ ऋतुभिः ।
अरण्यस्यागते पारे शब्दं कुर्वंति यो नरः ।
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्याः पृश्निरक्रमी निदर्शनम् ४०
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्याः शर्मासीति निदर्शनम् ४२
एवं वर्णा न शोभन्ते प्राणहीना यथा तनुः ४४
परे पदे च पादस्थाने शून्ये हस्तं विधीयते ४६
तद्वद्रंगं विजानीयाद् महा२ इति निदर्शनम् ४७
यथा भारभरा क्रान्ताः शब्दं कुर्वन्ति ये नराः
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या होतायक्षेति दर्शनम् ४८
नेत्रवत्कालसर्पस्य स विसर्ग इति स्मृतः ४९
तत्र पाणिः प्रतिष्ठेत उदात्तैः किं प्रयोजनम् ५०
ह्रस्वो वा यदि वा दीर्घो देवानाᳮ हृदयेभ्य इति ५१
सन्त इति पादः उच्चैः अनुदात्त अ-यामेन ५३
स उदात्तसंज्ञो भवति नीचैरनुदात्तः समाहारः स्वरितः ५४
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्याः संवत्सरो निदर्शनम् ५६
डुं रो धरदेशे च कुंपाती च पुनः पुनः
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या इमं स्मेति निदर्शनम् ५८
अहीनप्रहारो ज्ञः यथा अ इ उ ऋ ओ इति निदर्शनम् ६०
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २२ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
श्राद्धयोग्यतीर्थानांवर्णनम्।
कस्मिन्‌ काले च तच्छ्राद्धमनन्तफलदं भवेत्।
कस्मिन् वासरभागे तु श्राद्धकृच्छ्राद्धमाचरेत् ।। २२१ ।।
तीर्थेषु केषु च कृतं श्राद्धं बहुफलं भवेत्।
यत्किञ्चिद्दीयते तत्र तदक्षयमुदाहृतम्।
तीर्थानि कानि शस्तानि पितृणां वल्लभानि च।। २२३ ।।
यत्रास्ते देवदेवेशः स्वयमेव पितामहः।
यत्राविमुक्तसान्निध्यं भुक्ति मुक्ति फलप्रदम्।। २२७ ।।
पितृतीर्थं प्रयागन्तु सर्वकाम फलप्रदम्।। २२८ ।।
तथा मित्रपदं नाम ततः केदारमुत्तमम्।
गङ्गा सागरमित्याहुः सर्वतीर्थमयं शुभम्।। २२११ ।।
तीर्थन्तु नैमिषं नाम सर्वतीर्थफलप्रदम्।। २२१२ ।।
यत्र तत्काञ्चनं द्वारमष्टादशभुजो हरः।
देवदेवस्य तत्रापि वाराहस्य तु दर्शनम्।। २२१५ ।।
यः प्रयाति स पूतात्मा नारायणपदं व्रजेत्।
तीर्थमिक्षुमती नाम पितॄणां वल्लभं सदा।। २२१७ ।।
सङ्गमे यत्र तिष्ठन्ति गङ्गायाः पितरः सदा।
तथा च सरयूः पुण्या सर्वदेवनमस्कृता।
अद्यापि पितृतीर्थं तत् सर्वकामफलप्रदम्।
तथा रुद्रसरः पुण्यं सरोमानसमेव च।
एतानि पितृतीर्थानि सर्वपापहराणि च।। २२२६ ।।
ओङ्कारं पितृतीर्थञ्च कावेरी कपिलोदकम्।। २२२७ ।।
कुरुक्षेत्राच्छतगुणं तस्मिन् स्नानादिकं भवेत्।। २२२८ ।।
तीर्थं वैनायकं नाम भद्रेश्वरमतः परम्।
महावोधिः पाटला च नागतीर्थमवन्तिका।। २२३३ ।।
शतरुद्रा शताह्वा च तथा विश्वपदं परम्।
एतानि पितृतीर्थानि शस्यन्ते स्नानदानयोः।। २२३६ ।।
श्राद्धमेतेषु यद्दत्तन्तदनन्तफलं स्मृतम्।
गोकर्णं गजकर्णञ्च तथा च पुरुषोत्तमः।
एतेषु पितृतीर्थेषु श्राद्धमानन्त्यमश्नुते।
तथा मन्डोदरी तीर्थं तीर्थं चम्पा नदी शुभा।। २२४१ ।।
अर्जुनं त्रिपुरं चैव सिद्धेश्वरमतः परम्।
श्रीशैलं शाङ्करं तीर्थं नारसिंहमतः परम्।। २२ ४३ ।।
एतेष्वपि सदा श्राद्धमनन्तफलदं स्मृतम्।। २२४४ ।।
श्राद्धमेतेषु सर्वेषु कोटिकोटिगुणं भवेत्।
स्मरणादपि पापानि नश्यन्ति शतधा द्विजः।। २२४८ ।।
श्रीपर्णी ताम्रपर्णी च जया तीर्थमनुत्तमम्।
पुण्यं रामेश्वरं तद्वदेलापुरमलं पुरम्।। २२५० ।।
आम्रातकेश्वरं तद्वदेकाम्भकमतः परम्। २२५१ ।।
सहस्राक्षं हिरण्याक्षं तथा च कदली नदी।। २२ ५२ ।।
रामाधिवासस्तत्रापि तथा सौमित्रिसङ्गमः।
एतान्यपि सदा श्राद्धे प्रशस्तान्यधिकानि तु।
एतेषु सर्वदेवानां सान्निध्यं द्रृश्यते यतः।। २२५४ ।।
दानमेतेषु सर्वेषु दत्तं कोटिशताधिकम्।
श्राद्धमेतेषु सर्वेषु दत्तं कोटिशतोत्तरम्।। २२५६ ।।
तथा सहस्रलिङ्गञ्च राघवेश्वरमुत्तमम्।
तत्र दत्तं नरैः श्राद्धमनन्तफलदं भवेत्।। २२६१ ।।
सोमपानञ्च विख्यातं यत्र वैश्वानरालयम्।। २२६२ ।।
तीर्थं सारस्वतं नाम स्वामितीर्थं तथैव च।
एतेषु श्राद्धतीर्थेषु श्राद्धमानन्त्यमश्नुते।
एतेषु पितृतीर्थेषु श्राद्धमानन्त्यमश्नुते।। २२६७ ।।
तथा वशिष्ठं तीर्थन्तु हारितं तु ततः परम्।। २२ ६८ ।।
ब्रह्मावर्तं कुशावर्तं हयतीर्थं तथैव च।
पिण्डाारकञ्च विख्यातं शङ्खोद्धारं तथैव च।। २२६९ ।।
तथा च धरणी तीर्थं रामतीर्थं तथैव च।। २२ ७० ।।
एतेषु श्राद्धदातारः प्रयान्ति परमं पदम्।। २२७२ ।।
तथा च बदरी तीर्थं गणतीर्थं तथैव च।
जयन्तं विजयञ्चैव शुक्रतीर्थं तथैव च।। २२७३ ।।
श्रीपतेश्च तथा तीर्थं तीर्थं रैवतकं तथा।
वैकुण्ठतीर्थञ्च परं भीमेश्वरमथापि वा।
एतेषु श्राद्धदातारः प्रयान्ति परमां गतिम्।। २२७५ ।।
नकुलेशस्य तीर्थञ्च कर्दमालं तथैव च।
दिण्डिपुण्यकरं तद्वत् पुण्डरीकपुरं तथा।। २२७७ ।।
वर्णाश्रमाणां गेहेऽपि तीर्थन्तु समुदाहृतम्।। २२ ८० ।।
यस्मात्तस्मात् प्रयत्नेन तीर्थे श्राद्धं समाचरेत्।। २२ ८१ ।।
प्रातः कालो मुहूर्तांस्त्रीन् सङ्गवस्तावदेव तु।
मध्याह्न स्त्रिमुहूर्तस्यादपराह्णस्ततः परम्।। २२८२ ।।
सायाह्नस्त्रिमुहूर्तः स्याच्छ्राद्धं तत्र न कारयेत्।
तत्राष्टमो मुहूर्तो यः सकालः कुतपः स्मृतः।। २२८४ ।।
मध्याह्ने सर्वदा यस्मान्मन्दीभवति भास्करः।
तस्मादनन्तफलद स्तदारम्भो भविष्यति।। २२८५ ।।
रूप्यं दर्भास्तिला गावो दौहित्रश्चाष्टमः स्मृतः।। २२८६ ।।
अष्टावेतेयतस्तस्मात् कुतपा इति विश्रुता।। २२८७ ।।
पुरा मत्स्येन कथितन्तीर्थश्राद्धानुकीर्तनम्।।
श्रृणोति यः पठेद्वापि श्रीमान् सञ्जायते नरः।। २२९२ ।।
इदं पवित्रं यशयो निधानमिदं महापापहरञ्च पुंसाम्।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
बोधोऽन्यसाधनेभ्यो हि साक्षान्मोक्षैकसाधनम् । पाकस्य वह्निवज्ज्ञानं विना मोक्षो न सिध्यति ।
ॐ ह्रां ह्रीं ह्रौं ह्रैं ह्रूं ह्रः हेराम्बाय नमो नमः।
संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतं ।
"योगवासिष्ठःप्रकरणम् १ सर्गः ०१" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिस्रोतः
"योगवासिष्ठःप्रकरणम् १ सर्गः ०१" सम्बद्धानि पृष्ठानि
योगवासिष्ठःप्रकरणम् १ सर्गः ०१ इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
योगवासिष्ठःप्रकरणम् १  ‎ 
योगवासिष्ठःप्रकरणम् १ सर्गः ०२ ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतियोगवासिष्ठःप्रकरणम्१सर्गः०१" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जातं यस्ते जिघांसति तमितो नाशयामसि ।
योनिं यो अन्तरारेळ्हि तमितो नाशयामसि ।
प्रजां यस्ते जिघांसति तमितो नाशयामसि ।
- संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य शततमः  पाठः ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य नव-नवतितमः  पाठः ।
न स्वतः प्रत्यभिज्ञानान्निरंशत्वान्न चान्यतः ।
न चाश्रयविनाशान्मे विनाशः स्यादनाश्रयात् ।
अपूर्वः कोऽपि कोशोऽयं विद्यते तव भारति ।
मनोनिवृत्तिः परमोपशान्ति । सा तीर्थवर्या मणिकर्णिका च ।
सा काशी विदिता येन । तेन प्राप्ता हि काशिका।।
देहे सर्वं मदीये यदि वसति पुनस्ततीर्थमन्यत्किमस्ति।। 
।। महिषासुरमर्दिनी – स्तोत्रम् ।।
।। श्री पाण्डुरङ्गाष्टकम् ।।
।। देव्यपराधक्षमापणस्तोत्रम् ।।
।। गुर्वाष्टकम् ।।
।। कालभैरवाष्टकम् ।।
।। शिवपञ्चाक्षरस्तोत्रम् ।।
।। ललितापञ्चरत्नस्तोत्रम् ।।
धरप्रवालभासमानवक्त्रमण्डलश्रिये ।
रसाधरेन्द्रचापशिञ्जिनीकृतानिलाशिने ।
श्रुतिप्रभीतदक्षयागभागिनाकसद्मनाम् ।
शेषाङ्केन बवाद्यं च तिथ्यादौ करणं विदुः ।
शेषाङ्के सप्तभिर्भागास्तिथ्यादौ करणं मतम् ।
सक्षारकटुकाम्लत्वाच्छर्द्यर्शःकुष्ठकोपनम्‌ ।
श्लेष्मलं गुरु मेदस्यं नवनीत्तं चिरन्तनम्‌ ।
इति नवनीतगुणाः ॥
गुणसरिते भवहरिते पापनाशिनी ।
“शब्दार्थौ सहितौ काव्यम”।
“रमणीयार्थ प्रतिपादकः शब्दः काव्यम”।
 [आ] कथं तस्मिन कषीणपुण्या भवन्ति; संमुह्यते मे ऽतर मनॊ ऽतिमात्रम
 [आ] यदा तु तान वितुदन्ते वयांसि; तथा गृध्राः शितिकण्ठाः पतंगाः
स शरॊत्राभ्यां वेदयतीह शब्दं; सर्वं रूपं पश्यति चक्षुषा च
 [आ] यः संस्थितः पुरुषॊ दह्यते वा; निखन्यते वापि निघृष्यते वा
कीटाः पतंगाश च भवन्ति पापा; न मे विवक्षास्ति महानुभाव
 चतुष्पदा दविपदाः षट्पदाश च; तथा भूता गर्भभूता भवन्ति
तस्यान्तवन्तश च भवन्ति लॊका; न चास्य तद बरह्म फलं ददाति
भाग्यो फलति सर्वत्र न विद्या न च पौरूषम्
भाग्यो फलति सर्वत्र न विद्या न च पौरूषम् जुलाई 
बाङ्कोक्क् - ताय्लन्ट् राष्ट्रे प्रलयकारणात् त्रिशतमिताः जनाः मृताः। राष्ट्रत्याः प्रधानव्यवसायमेखलाः अयुत्ताया, पत्तुंतानी, नखोण् सवान् इति च प्रविश्याः जलपूरेन अतितराकष्टावस्थां अनुभवन्ति। राष्ट्रस्य अधिकप्रदेशाः प्रलयबाधिताः सन्ति।
"?=फलकम्--&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कीटा पतङ्गा मशका च वृक्षाः जले स्थले ये निवसन्ति जीवाः
दृष्ट्वा प्रदीपं न च जन्म भाजा सुखिनः भवन्तु श्वपचाः हि विप्रा
"ज्योतिषशास्त्रम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"ज्योतिषशास्त्रम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
चित्रा  ‎ 
९ ‎ 
३२ ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिज्योतिषशास्त्रम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःसंयुक्त राज्य अमेरिका
अमेरिका संयुक्त संस्थानस्य राज्यानि, नगराणि च।
"संयुक्त राज्य अमेरिका" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
मान्ट्पेलियर्, वर्मान्ट्
"?=वर्गःसंयुक्तराज्यअमेरिका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ब्रह्मावरम्  कर्नाटकस्य उडुपी मण्डले स्थितः एकः पत्तनम् अस्ति। नगरः बरकूरु  नगरात् समीपः अस्ति।
"?=ब्रह्मावरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाटरीस एव्रा पाद्कंदुकस्य व्यवसायिकः क्रिडकः अस्ति 
"?=पाटरीसएव्रा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 ‎(३५० × ४०२ चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः ८९ , -प्रकारः )
 इत्यस्मिन् उपयोगः
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
> महासुषुप्तिः, यस्यां स्वरूपप्रतिबोधरहिताः शेरते संसारिणो जीवाः ।
> इति श्रुतेः ; क्वचिदक्षरशब्दोदितम् — ‘अक्षरात्परतः परः’ 
> इति श्रुतेः ; क्वचिन्मायेति सूचितम् — ‘मायां तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं
> इति मन्त्रवर्णात् ; अव्यक्ता हि सा माया, तत्त्वान्यत्वनिरूपणस्याशक्यत्वात्
> । तदिदं ‘महतः परमव्यक्तम्’ इत्युक्तम् — अव्यक्तप्रभवत्वान्महतः, यदा
> हैरण्यगर्भी बुद्धिर्महान् । यदा तु जीवो महान् तदाप्यव्यक्ताधीनत्वाज्जीवभावस्य
> महतः परमव्यक्तमित्युक्तम् । अविद्या ह्यव्यक्तम् 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,
ओग्डेन 
ओडेन 
 ‎(१२८ × १२८ चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः ६ , -प्रकारः )
अहम्, अस्य कार्यस्य कृतिस्वाम्यवान्, इदम् अत्र योजयामि सार्वजनिकक्षेत्रम्। इदं जागतिकस्तरे आन्वितं भवति ।
केषुचित् देशेषु इदं न्यायालयदृष्ट्या असाध्यं स्यात् ; यदि तथा 
निर्बन्धं विना अस्याः कृतेः उपयोगं यःकोपि कस्यापि निमित्तं उपयोक्तुम् अनुमतिं यच्छामि न्यायविधेः निर्बन्धः यदि न स्यात् ।
१०० तः अधिकपुटानि अस्यां सञ्चिकायां योज्यन्ते । अधोनिदेशितसूची सञ्चिकाभिः योजनीयपुटानि पश्यति ।१०० पृष्ठ पूर्णसूची अपि लभ्यते ।
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
  हिमः 
 हिमम्  हिमौ  हिमान् 
 हिमेन  हिमाभ्याम्  हिमैः 
 हिमाय  हिमाभ्याम्  हिमेभ्यः 
 हिमात्  हिमाभ्याम्  हिमेभ्यः 
 हिमस्य  हिमयोः  हिमानाम् 
  हिमायाः 
 हिमाम्  हिमे  हिमाः 
 हिमया  हिमाभ्याम्  हिमाभिः 
 हिमायै  हिमाभ्याम्  हिमाभ्यः 
 हिमायाः  हिमाभ्याम्  हिमाभ्यः 
 हिमायाः  हिमयोः  हिमानाम् 
 हिमायाम्  हिमयोः  हिमासु 
 हिमम्  हिमे  हिमानि 
 हिमा  हिमाभ्याम्  हिमेभ्यः 
यथा यथा हि पुरुषः कल्याण रमते मनः।
तथा तथास्य सिद्ध्यन्ति सर्वार्था नात्र संशयः ।
" द्वितीयाद्वै भयं भवति ; तस्मादेकाकी बिभेति " बृह ०१४२ १४३
' एको देवः सर्वभूतेषु गूढः ' श्वेता ० ६११ 
' आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः श्रोतव्यः मन्तव्यः निदिध्यासितव्यः' बृह ० २४६
' ततस्तु तं पश्यते निष्कलं ध्यायमानः ' मु० ३१३
' श्रोतव्यः श्रुतिवाकेभ्यः '
' यमेवैष वृणुते तेन लभ्यः,
तस्यैष आत्मा विवृणुते तनुं स्वाम ' मु० ३२१३
' ज्ञात्वा देवं मुच्यते सर्वपाशै ' श्वेता ० ४१६
' तदा विद्वान् नामरूपाद विमुक्तः ' मु० ३२८
[] नादब्रह्म मतं यस्य तस्मै श्रीगुरुवे 
बैशाखः ५,६, १६ र २८ गते
असारः ८ र ११ गते
असोजः ११ र २५ गते
कार्तिकः २, ५, १९ र २३ गते
मंसिरः ५ र २८ गते
पुसः २, १६, १९ र २५ गते
पुसः २ र ३० गते
अनुत्सन्ना अपि ग्रन्था व्याकुला इति सर्वशः ।
उत्सन्नाः प्रायशः सर्वे कोट्यंशोऽपि न वर्त्तते — Мадхва, МБТН, 
 विश्रान्तश च विनिद्रश च सवस्थचित्तश च मानद
 कृपेण सहितं यान्तं युक्तं च कृतवर्मणा
 तव हय अस्त्राणि दिव्यानि मम चैव न संशयः
 अहं च कृतवर्मा च परयान्तं तवां नरॊत्तम
 कृत्वा च कदनं तेषां परभाते विमले ऽहनि
 न चाहं समरे तात कृतवर्मा तथैव च
 हत्वा च समरे कषुद्रान पाञ्चालान पाण्डुभिः सह
 सर्वॊपायैः सहायास ते परभाते वयम एव हि
 यथा च निहतः पापैः पिता मम विशेषतः
इति मे निश्चिता बुद्धिर एषा साधुमता च मे
पाण्डवानां च विजयॊ हृदयं दहतीव मे
परं धाम परं ब्रम्ह परेशं परमीश्वरम् ।
विघ्नविघ्नकरं शान्तं पुष्टं कान्तमानन्तकम् ।।
सुरपद्मदिनेशं च गणेशं मंगलायनम् ।।
इदं स्तोत्रं महापुण्यं विघ्नशोकहरं परम् ।
यः पठेत प्रातरूथाय सर्वविघ्नात् प्रमुच्यते ।।
''यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते ,रमन्ते तत्…
।। जयतु संस्‍कृतम् । जयतु भारतम् ।।
श्रीरुद्राष्टकम्
भगवद्गीताभाष्यम् 
भगवद्गीतातात्पर्यनिर्णयः 
ब्रह्मसूत्रभाष्यम् 
न्यायविवरणम् 
ऋग्भाष्यम् 
कन्दुकस्तुतिः 
न्यासपद्धतिः 
तिथिनिर्णयः 
जित्वा पुरासुरा देवान्ये रसौकांसि भेजिरे । देवस्त्रियो रसां नीताः प्राणिभिः पुनराहरत् ।। ९-२०-३१ ।।
सर्वान्कामान्दुदुहतुः प्रजानां तस्य रोदसी । समास्त्रिणवसाहस्रीर्दिक्षु चक्रमवर्तयत् ।। ९-२०-३२ ।।
पुरा देवान् जित्वा येऽसुरा रसौकांसि रसातलादिस्थानाननि भेजिरे तैः प्राणिभिर्बलिभिर्देवस्त्रियो रसातलं नीताः सतीः पुनराहरदानिन्ये । प्राणिभिरन्यैर्मनुष्यादिभिः सह नीता इति वा । ‘पणिभिः’ इति पाठे पणयोऽसुरास्तैर्नीताः सतीः । यद्वा पणयो दूतास्तैर्दूतान्प्रस्थाप्याहरदित्यर्थः ।। ३१ ।। त्रिणवसाहस्त्रीः समाः सप्तविंशतिसहस्रं वत्सरान् चक्रं सेना आज्ञा वा ।। ३२ ।।
भेजिरेधातुः √भज् 
धातु-पाठः, “भजँ”इत्अकारजकार।इत्स्वरित-स्वर। ,सूत्रम् -- स्वरितञितः कर्त्रभिप्राये क्रियाफले, √भज्उभयपदी।,आत्मनेपद-प्रत्यय।
 विवक्षालिँट्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, बहुवचनम्,प्रत्ययः“झ”।
 भज् + झ । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “झ”लकारः।-- लिट् च,तिङ्-प्रत्ययलिँट्आर्धधातुक-सञ्ज्ञा।“झ”आर्धधातुक-सञ्ज्ञा।-- कर्तरि शप्‌ 
 ब भज् + इरे ।-- अभ्यासे चर्च,,झल्-प्रत्याहारःचर्-प्रत्याहारःजश्-प्रत्याहारः।-- स्थानेऽन्तरतमः।
 भेजिरे ।-- तॄफलभजत्रपश्च,अकार√तॄ , √फल् , √भज् √त्रप् एकारलोप अभ्यास,प्रत्यय–
सूत्रम् -- तॄफलभजत्रपश्च ,तत्त्वबोधिनी– तरतेरकारस्य गुणशब्देन भावित्वात्फलभजोर्वैरूप्यसम्पादकादेशादित्वात् त्रपतेस्त्वेकहल्मध्यस्थत्वाभावादप्राप्ते विधिरयम्।
 ,विस्मर्यते -लँट्
विस्मर्यते -लँट्श्रीमद्भागवतम् 
तस्यापवर्ग्यशरणं तव पादमूलं विस्मर्यते कृतविदा कथमार्तबन्धो ।। ४-९-८ ।।
नूनं विमुष्टमतयस्तव मायया ते ये त्वां भवाप्ययविमोक्षणमन्यहेतोः ।
अर्चन्ति कल्पकतरुं कुणपोपभोग्यमिच्छन्ति यत्स्पर्शजं निरयेऽपि नॄणाम् ।। ४-९-९ ।।
अपि च किं वक्तव्यं वह्न्यादयो ज्ञानादिशक्तिधरा न भवन्तीति, यस्माद्ब्रह्मणोऽपि ज्ञानं त्वदधीनमेवेत्याह । त्वद्दत्तया वयुनया ज्ञानेन भवन्तं शरणं प्रपन्नो ब्रह्मा इदं विश्वमचष्टापश्यत् । कथम् । सुप्तः पुरुषः प्रबुद्धः सन्यथा पश्यति तद्वत् । अत आपवर्ग्या मुक्तास्तेषामपि शरणम् । कृतविदा सर्वेन्द्रियजीवनेन त्वत्कृतमुपकारं जानता कथं विस्मर्यते । एवंभूतं त्वामभजन्तः कृतघ्ना इत्यर्थः ।। ८ ।। ये च मादृशाः कामाद्यर्थं भजन्ति तेऽतिमूढा इत्याह – नूनमिति । भवाप्ययौ जन्ममरणे तद्विमोक्षे हेतुं त्वामन्यहेतोः कामाद्यर्थं ये भजन्ति ते नूनं विमुष्टमतयो वञ्चितचित्ताः । यतस्ते कल्पतरुं त्वामर्चन्ति । ततः कुणपतुल्येन देहेनोपभोग्यं सुखमिच्छन्ति । न चेच्छायोग्यं तदित्याह । यत्स्पर्शजं विषयसंबन्धजन्यं सुखं तन्नरकेऽपि भवति ।। ९ ।।
स्मर्यतेधातुः √स्मृ 
कर्मणि प्रयोग ,आत्मनेपद-प्रत्ययः-- भावकर्मणोः।
 विवक्षालँट्, कर्मणि प्रयोगः, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्,प्रत्यय“त”।
 स्मृ + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 स्मृ + त । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “त”लकारः।
 स्मृ + ते ।-- टित आत्मनेपदानां टेरे,टि-भागःआत्मनेपद-प्रत्ययःटित्-लकारः ,एकारः
 स्मृ + यक् + ते ।-- सार्वधातुके यक्,यक्-प्रत्ययःधातुःसार्वधातुक-प्रत्ययः। यक्आर्धधातुक-सञ्ज्ञा-- आर्द्धधातुकं शेषः।
“वि”उपसर्गः 
सूत्रम् -- गुणोऽर्तिसंयोगाद्योः,काशिका– श इत्यसम्भवात् निवृत्तम्।
 ,उत्स्रक्ष्ये -लृँट्
उत्स्रक्ष्ये -लृँट्श्रीमद्भागवतम् 
मुखं तदपिधायाज्ञ कङ्कगृध्रवटैर्वृतः । शयिष्यसे हतस्तत्र भविता शरणं शुनाम् ।। १०-६६-९ ।।
हे मूढ, उत्स्रक्ष्ये त्वयि प्रक्षेप्स्यामि । यैः सह त्वमेवं विकत्थसे तेष्वपीत्यर्थः । यद्वा यैः कृत्रिमैः सुदर्शनादिभिस्त्वमेवं श्लाघसे तान्युत्स्रक्ष्ये त्याजयिष्यामीत्यर्थः ।। ८ ।। मां शरणमेहीत्यस्योत्तरम् – मुखमिति । वटाः कङ्कादिवत्पक्षिविशेषा । तत्र तदा शुनां शरणमाश्रयो भवितासि ।। ९ ।।
स्रक्ष्येधातुः √सृज् 
“सृजँ”इत्-सञ्ज्ञा-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्लोप-- तस्य लोपः।अनुदात्त-स्वर।-- अनुदात्तङित आत्मनेपदम्, √सृज् आत्मनेपद-प्रत्ययाः।-- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“त”“महिङ्”आत्मनेपद-सञ्ज्ञा।√सृज् प्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।
 विवक्षालृँट्, कर्तरि प्रयोग, उत्तम-पुरुषः, एकवचनम्।
 सृज् + इट् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “इट्”लकारः।
 सृज् + ए ।-- टित आत्मनेपदानां टेरे,टि-भागःआत्मनेपद-प्रत्ययःटित्-लकारः ,एकारः
 सृज् + स्य + ए ।-- स्यतासी लृलुटोः,“स्य”“तासिँ”धातुः“लृँ” लुँट् 
 -- एकाच उपदेशेऽनुदात्तात्‌“इट्”-आगम -- आर्धधातुकस्येड् वलादेः।
 सृ अम् ज् + स्य + ए ।-- सृजिदृशोर्झल्यमकिति,अकित् झल् ,√सृज् √दृश् अम्।-- मिदचोऽन्त्यात्परः,अम्अङ्गम् “सृज्”।
 सृ अ ज् + स्य + ए । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 स्र ष् स्ये ।-- व्रश्च-भ्रस्ज-सृज-मृज-यज-राज-भ्राजच्छशां षः,छकारःशकारःषकारः,पदम्झल् 
 स्र क् स्ये ।-- षढोः कः सि,षकारःढकारःककारसकारः।
“उद्”उपसर्गः 
उद् + स्रक्ष्ये = उत्स्रक्ष्ये ।-- खरि च।
सूत्रम् अम्?
सूत्रम्सम्प्रसारणम्शुनाम्?
इति प्रियं हितं वाक्यं भुव आदाय भूपतिः । वत्सं कृत्वा मनुं पाणावदुहत्सकलौषधीः ।। ४-१८-१२ ।।
तथा परे च सर्वत्र सारमाददते बुधाः । ततोऽन्ये च यथाकामं दुदुहुः पृथुभाविताम् ।। ४-१८-१३ ।।
मनुं स्वायंभुवम् । ओषधीर्व्रीह्यादीः ।। १२ ।। प्रसङ्गादर्थान्तरमाह – तथेति । यथा पृथुरेवं सर्वत्र वाक्ये परेऽपि सारमाददते । प्रस्तुतमनुवर्तयति । ततोऽन्ये च ऋष्यादयः पञ्चदश दुदुहुः । पृथुना भावितां वशीकृताम् ।। १३ ।।
दुदुहुःधातुः √दुह् 
धातु-पाठः, √दुह्इत्अकारहकार।इत्स्वरित-स्वर। ,सूत्रम् -- स्वरितञितः कर्त्रभिप्राये क्रियाफले, √दुह्उभयपदी।
 दुह् + झि । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “झि”लकारः।-- लिट् च,तिङ्-प्रत्ययलिँट्आर्धधातुक-सञ्ज्ञा।“झि”आर्धधातुक-सञ्ज्ञा।-- कर्तरि शप्‌ 
-- न विभक्तौ तुस्माःसकार“उस्”इत्-सञ्ज्ञा।
 दुदुहुः । रुँत्व-विसर्गौ – -- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः ।
अध्यापयामास -लिँट्श्रीमद्भागवतम् 
स संहितां भागवतीं कृत्वानुक्रम्य चात्मजम् । शुकमध्यापयामास निवृत्तिनिरतं मुनिः ।। १-७-८ ।।
स वै निवृत्तिनिरतः सर्वत्रोपेक्षको मुनिः । कस्य वा बृहतीमेतामात्मारामः समभ्यसत् ।। १-७-९ ।।
अनुक्रम्य शोधयित्वा ।। ८ ।। कस्य वा हेतोः । बृहतीं वितताम् ।। ९ ।।
अध्यापयामासधातुः √इ 
 विवक्षालिँट्, कर्तरि प्रयोग , प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्।
= अधि ऐ + इ । -- अचो ञ्णिति,अङ्गम्वृद्धिः ,प्रत्ययःञकारःणकारः
= अधि आ पुक् + इ ।-- अर्त्तिह्रीव्लीरीक्नूयीक्ष्माय्यातां पुङ्णौ,पुक्√ऋ , √ह्री , √व्ली , √री , √क्नूय् , √क्ष्माय् आकार“णि” -- आद्यन्तौ टकितौ,“पुक्”-आगमअङ्गम् “आ”।
= अधि आप् + इ । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः। उकार“पुक्”उच्चारणार्थ 
“आपि”धातु-सञ्ज्ञा-- सनाद्यन्ता धातवः।
 अधि आपयाम् ।-- आमः,“आम्”लुक् “आपयाम्”प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्।
 अधि आपयाम् + अस् + लिँट् ।-- कृञ् चानुप्रयुज्यते लिटि,“आम्”,
 √भू लिँट् 
 अधि आपयाम् + अस् + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
अकार उदात्त-स्वर।-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्, √अस्परस्मैपद-प्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।विवक्षाप्रथम-पुरुषः, एकवचनम्,प्रत्ययःतिप्।
 अधि आपयाम् + अस् + तिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “तिप्”लकारः।-- लिट् च,तिङ्-प्रत्ययलिँट्आर्धधातुक-सञ्ज्ञा।“तिप्”आर्धधातुक-सञ्ज्ञा।-- कर्तरि शप्‌ 
-- द्विर्वचनेऽचि,-- लिटि धातोरनभ्यासस्य-- अत उपधायाः।
 अधि आपयाम् + आस् अस् + अ ।-- अत आदेः,अकारःअभ्यास दीर्घादेश लिँट् 
 अधि आपयाम् + आ आस् + अ ।-- अत उपधायाः , अकारअङ्गम्वृद्धिःप्रत्ययःञित्णित्।
√इ तिङन्तं पदम्गीता?
 ,भोक्ष्यते -लृँट्
भोक्ष्यते -लृँट्श्रीमद्भागवतम् 
एकैकस्याभवत्तेषां राजन्नर्बुदमर्बुदम् । भोक्ष्यते यद्वंशधरैर्मही मन्वन्तरं परम् ।। ४-२८-३१ ।।
अगस्त्यः प्राग्दुहितरमुपयेमे धृतव्रताम् । यस्यां दृढच्युतो जात इध्मवाहात्मजो मुनिः ।। ४-२८-३२ ।।
अर्बुदमिति । श्रवणादीनां प्रत्येकमनेके प्रकारा अभवन्नित्यर्थः । तदुक्तम् – ‘भक्तियोगो बहुविधो मार्गैर्भामिनि भाव्यते’ इति । येषां वंशधरैर्यतः प्रवृत्तैः संप्रदायभेदैः कृत्स्ना मही मन्वन्तरं ततः परं च भोक्ष्यते विद्याकामकर्मभ्योऽपि रक्षिष्यते ।। ३१ ।। अगस्त्यः अगानि निष्क्रियाणि गात्राणि स्त्यायति संघातयतीत्यगस्त्यो मनः । स प्राक्प्रथमजातां दुहितरं कृष्णसेवारुचिमुपयेमे, तस्य मनः कृष्णे दृढां रतिं बबन्धेत्यर्थः । धृतानि शमदमादीनि व्रतानि यया तां रतिम् । दृढेभ्यः सत्यलोकादिभोगेभ्योऽपि च्युतस्तद्रहितः, कृष्णरताविहामुत्रभोगविरागो जात इत्यर्थः । स एवोपशमात्मकत्वान्मुनि । कथंभूतः । इध्मवाह आत्मजो यस्य सः । ‘तद्विज्ञानार्थं स गुरुमेवाभिगच्छेत्समित्पाणिः श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठम्’ इत्यादिश्रुतिप्रसिद्धा समिद्वहनोपलक्षिता गुरूपसत्तिर्वैराग्यादभूदित्यर्थः । नह्यविरक्तस्य गुरूपसत्तिः संभवति । कथापक्षे यथाश्रुतमेव ।। ३२ ।।
 विवक्षालृँट्, कर्मणि प्रयोगः, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्,प्रत्यय“त”।
 भुज् + त । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “त”लकारः।
 भुज् + ते ।-- टित आत्मनेपदानां टेरे,टि-भागःआत्मनेपद-प्रत्ययःटित्-लकारः ,एकारः
 भुज् + स्य + ते ।-- स्यतासी लृलुटोः,“स्य”“तासिँ”धातुः“लृँ” लुँट्  “स्य”आर्धधातुक-सञ्ज्ञा-- आर्धधातुकं शेषः।
 भोज् + स्य + ते ।-- पुगन्तलघूपधस्य च,अङ्गम्सार्वधातुक-प्रत्ययःआर्धधातुक-प्रत्ययः,इक्-गुण-आदेशः
 ,भूयासुः -आशीर्लिँङ्
भूयासुः -आशीर्लिँङ्श्रीमद्भागवतम् 
प्रीतोऽहं ते प्रजानाथ यत्तेऽस्योद्बृंहणं तपः । ममैष कामो भूतानां यद्भूयासुर्विभूतयः ।। ६-४-४४ ।।
ब्रह्मा भवो भवन्तश्च मनवो विबुधेश्वराः । विभूतयो मम ह्येता भूतानां भूतिहेतवः ।। ६-४-४५ ।।
यद्यतस्ते तपोऽस्य विश्वस्योद्बृंहणं वृद्धिकरमतस्तेऽहं प्रीतः । मत्तपसो लोकसमृद्ध्यर्थत्वे त्वत्प्रीतेः किं कारणं तत्राह – ममेति । भूतानां विभूतयः समृद्धयो भूयासुरिति यदेष एव मम कामः । अतो मत्कामपूरणादेवाहं प्रीतोऽस्मीत्यर्थः ।। ४४ ।। भूतिविस्तारप्रयत्नश्च तवोचित एवेत्याह – ब्रह्मेति । भवन्तः प्रजापतयः भूतेरुद्भवस्य हेतवः ।। ४५ ।।
भूयासुःधातुः √भू 
धातु-पाठः, √भूइत् आत्मनेपद-प्रत्यया।  ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,कर्तरि प्रयोग, √भूपरस्मैपद-प्रत्यया-- लः परस्मैपदम्, -- तङानावात्मनेपदम्,प्रत्यया“तिप्”“मस्”परस्मैपद-सञ्ज्ञा।√भूप्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।
 विवक्षाआशीर्लिँङ्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, बहुवचनम्।
 भू + झि । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “झि”लकारः।
 भू + उस् । अनुबन्ध-लोपः-- चुटू, -- तस्य लोपः। -- न विभक्तौ तुस्माःसकारः“जुस्”इत्-सञ्ज्ञा।
 भू + यासुट् उस् ।-- यासुट् परस्मैपदेषूदात्तो ङिच्च,परस्मैपदम्लिँङ्यासुट्,उदात्तःङित्। -- आद्यन्तौ टकितौयासुट्प्रत्यय।
 भू + यास् उस् ।उकारयासुट्।टकारइत्-- हलन्त्यम्लोप-- तस्य लोपः।
 भूयासुः । रुँत्व-विसर्गौ – -- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
गमिष्यते -लृँट्श्रीमद्वाल्मीकि-रामायणम् 
समुद्रममृतार्थं वै मथिष्यामि रसातलम् । अथाब्रवीद्दशग्रीवं नारदो भगवानृषिः ।। ७-२०-२० ।।
क्व खल्विदानीं मार्गेण त्वयेहान्येन गमिष्यते । अयं खलु सुदुर्गम्यः प्रेतराज्ञः पुरं प्रति ।। ७-२०-२१ ।।
मार्गो गच्छति दुर्धर्षो यमस्यामित्रकर्शन । स तु शारदमेघाभं मुक्त्वा हासं दशाननः ।। ७-२०-२२ ।।
उवाच कृतमित्येव वचनं चेदमब्रवीत् ।
 ऌकार“गमॢँ”इत्-सञ्ज्ञा-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्लोपः-- तस्य लोपः।
 विवक्षालृँट्, कर्मणि प्रयोगः, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्।
 गम् + त । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “त”लकारः।
 गम् + ते ।-- टित आत्मनेपदानां टेरे,टि-भागःआत्मनेपद-प्रत्ययःटित्-लकारः ,एकारः
 गम् + स्य + ते ।-- स्यतासी लृलुटोः,“स्य”“तासिँ”धातुः“लृँ” लुँट्  “स्य”आर्धधातुक-सञ्ज्ञा-- आर्धधातुकं शेषः।
 गम् + इट् स्य + ते ।
सूत्रम्छकारादेशगच्छति?
प्रातिपदिकम्अयम्?
 ,योक्ष्यते -लृँट्
योक्ष्यते -लृँट्श्रीमद्वाल्मीकि-रामायणम् 
सीतां हृत्वा तु तद् यातु क्वासौ यास्यति जीवितः । सीता श्रुत्वाभियानं मे आशामेष्यति जीविते । जीवितान्तेऽमृतं स्पृष्ट्वा पीत्वामृतमिवातुरः ।। ६-४-४ ।।
उत्तराफल्गुनी ह्यद्य श्वस्तु हस्तेन योक्ष्यते । अभिप्रयाम सुग्रीव सर्वानीकसमावृताः ।। ६-४-५ ।।
निमित्तानि च पश्यामि यानि प्रादुर्भवन्ति वै । निहत्य रावणं सीतामानयिष्यामि जानकीम् ।। ६-४-६ ।।
योक्ष्यतेधातुः √युज् 
वार्तिकम् – इर इत्सञ्ज्ञा वाच्या, “इर्”“युजिँर्”इत्-सञ्ज्ञालोपः-- तस्य लोपः।
 युज् + त । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “त”लकारः।
 युज् + ते ।-- टित आत्मनेपदानां टेरे,टि-भागःआत्मनेपद-प्रत्ययःटित्-लकारः ,एकारः
 युज् + स्य + ते ।-- स्यतासी लृलुटोः,“स्य”“तासिँ”धातुः“लृँ” लुँट्  “स्य”आर्धधातुक-सञ्ज्ञा-- आर्धधातुकं शेषः।
 योज् + स्य + ते ।-- पुगन्तलघूपधस्य च,अङ्गम्सार्वधातुक-प्रत्ययःआर्धधातुक-प्रत्ययः,इक्-गुण-आदेशः
)अङ्गम्“पुक्”-आगमः।
सूत्रम्पश्यादेशपश्यामि?
सूत्रम्जानकी + अम् = जानकीम् ?
भूयासम् -आशीर्लिँङ्श्रीमद्भागवतम् 
पुनश्च भूयासमहं स्वराडिति प्रवृद्धतर्षो न सुखाय कल्पते ।। १०-५१-५३ ।।
सत्सङ्गमो यर्हि तदैव सद्गतौ परावरेशे त्वयि जायते मतिः ।। १०-५१-५४ ।।
किंच तत्रातितृष्णाकुलस्य न भोगक्षणः कश्चिदस्तीत्याह – करोतीति । तपस्यधःशयनब्रह्मचर्यादौ सुनिष्ठितः । पुनश्च स्वराडिन्द्रः स्यामिति । यद्वा जन्मान्तरेष्वेवमेव चक्रवर्ती स्यामिति ।। ५३ ।।
तदेवमष्टभिः श्लोकैरीशबहिर्मुखानां संसारं प्रपञ्च्य भक्त्या तन्निवृत्तिक्रममाह – भवापवर्ग इति । भो अच्युत, भ्रमतः संसरतो जनस्य यदा त्वदनुग्रहेण भवस्य बन्धस्यापवर्गोऽन्तो भवेत्प्राप्तकालः स्यात्तदा सतां सङ्गमो भवेत् । यदा च सत्सङ्गमो भवेत्तदा सर्वसङ्गनिवृत्त्या कार्यकारणानियन्तरि त्वयि भक्तिर्भवति ततो मुच्यत इत्यर्थः ।। ५४ ।।
भूयासम्धातुः √भू 
 विवक्षाआशीर्लिँङ्, कर्तरि प्रयोग, उत्तम-पुरुषः, एकवचनम्।
 भू + मिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “मिप्”लकारः।
 भू + अम् ।-- तस्थस्थमिपां तांतंतामः,तिङ्-प्रत्ययाः “तस्”, “थस्”, “थ”“मिप्”लकारःङित्,“ताम्”, “तम्”, “त”“अम्”  -- न विभक्तौ तुस्माःमकार“अम्”इत्-सञ्ज्ञा।
 भू + यासुट् अम् ।-- यासुट् परस्मैपदेषूदात्तो ङिच्च,परस्मैपदम्लिँङ्यासुट्,उदात्तःङित्। -- आद्यन्तौ टकितौयासुट्प्रत्यय।
 भूयासम् ।उकारयासुट्।टकारइत्-- हलन्त्यम्लोप-- तस्य लोपः।
सूत्रम्अकारलोपस्यात्?
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
दध्ना यत् ईं उत् नीताः यशसा गवां दानाय शूरं उत् अमन्दिषुः सुताः ।
अथ देवानां उभयस्य जन्मनः विद्वान् अश्नोति अमुतः इतः च यत् ।
शिक्ष वयः धः वसवे सु चेतुना मा नः गयं आरे अस्मत् परा सिचः ।
बृहस्पतिः मरुतः वायुः अश्विना त्वष्टा सविता सु यमा सरस्वती ।
भगो॒ नृशंस॑ उ॒र्व् अ१ न्तरि॑क्षं॒ विश्वे॑ दे॒वाः पव॑मानं जुषन्त ।
भगः नृ शंसः उरु अन्तरिक्षं विश्वे देवाः पवमानं जुषन्त ।
