देवासुरैरयं सिन्धुर्मथितः समये क्वचित् ।
तेन लक्ष्मीः स्वयं लोभाद्‌ गृहीतामरसुन्दरी ।
उच्चैःश्रवाः सुरैः सर्वं गृहीतं वैष्णवेच्छया ।
अनयं तादृशं कृत्वा जाता देवास्तु साधवः ।
 ॥
संस्थापिताः सुरा नूनं विष्णुना बहुमानिना ।
कथयामि च कस्याग्रे सिद्धं मैमांसिकं मतम् ।
तार्किका युक्तिवादज्ञा विधिज्ञा वेदवादकाः ।
कर्ता भवति चेदस्मिन्संसारे वितते किल ।
वेदे नैकमतिः कस्माच्छास्त्रेष्वपि तथा पुनः ।
यतः स्वार्थपरं सर्वं जगत्स्थावरजङ्गमम् ।
निःस्पृहः कोऽपि संसारे न भवेन्न भविष्यति ।
गुरुणानुजभार्या च भुक्ता गर्भवती बलात् ।
शप्तो गर्भगतो बालः कृतश्चान्धस्तथा पुनः ।
विष्णुना च शिरश्छिन्नं राहोश्चक्रेण वै बलात् ।
अपराधं विना कामं तदा सत्त्ववताम्बिके ।
पौत्रो धर्मवतां शूरः सत्यव्रतपरायणः ।
वञ्चितोऽसौ बलिः सर्वं हृतं राज्यं पुरा किल ।
तथापि देवान्धर्मस्थान्प्रवदन्ति मनीषिणः ।
वदन्ति चाटुवादांश्च धर्मवादाज्जयं गताः ।
एवं ज्ञात्वा जगन्मातर्यथेच्छसि तथा कुरु ।
शरणा दानवाः सर्वे जहि वा रक्ष वा पुनः ।
सर्वे गच्छत पातालं तत्र वासं यथेप्सितम् ।
कुरुध्वं दानवाः सर्वे निर्भया गतमन्यवः ।
कालः प्रतीक्ष्यो युष्माभिः कारणं स शुभेऽशुभे ।
सुनिर्वेदपराणां हि सुखं सर्वत्र सर्वदा ।
त्रैलोक्यस्य च राज्येऽपि न सुखं लोभचेतसाम् ।
कृतेऽपि न सुखं पूर्णं सस्पृहाणां फलैरपि ।
तस्मात्त्यक्त्वा महीमेतां प्रयान्त्वद्य महीतलम् ।
ममाज्ञां पुरतः कृत्वा सर्वे विगतकल्मषाः ।
तच्छ्रुत्वा वचनं देव्यास्तथेत्युक्त्वा रसातलम् ।
प्रणम्य दानवाः सर्वे गताः शक्त्याभिरक्षिताः ।
अन्तर्दधे ततो देवी देवाः स्वभुवनं गताः ।
त्यक्त्वा वैरं स्थिताः सर्वे ते तदा देवदानवाः ।
एतदाख्यानमखिलं यः शृणोति वदत्यथ ।
सर्वदुःखविनिर्मुक्तः प्रयाति पदमुत्तमम् ।
देवीकथनेन दानवानां रसातलं प्रति गमनं नाम पञ्चदशोऽध्यायः ।
अनित्यं हि स्थितो यस्मात् तस्माद् अतिथिर् उच्यते॥
 तासां क्रमेण सर्वासां निष्कृत्यर्थं महर्षिभि
 पञ्चयेतान् यॊ महायज्ञान् न हापयति शति।
स गृहे अपि वसन् नित्यं सूनादॊषैर् न लिप्यते॥
देवता अतिथिभृ त्यानां पितृणां आत्मनश् च य।
न निर्वपति पञ्चानां उ वसन् न स जीवति॥
 धन्यं यशस्यम् आयुश्यं स्वर्ग्यं वा अतिथि पूजनम्॥
निस्तारयति दुर्गाच्च महतश् च एव किल्बिषात्॥
शिलान् अप्युञ्चतो नित्यं पञ्चीन् अपि जुह्वत।
यत् पुण्यफलम् आप्नॊति गां दत्त्वा विधिवद् गुरॊ 
तृणानि भूमिर् उदकं वाक् चतुर्थी च सूनृता।
एतान्यपि सतां गृहे न उद्यन्ते कदा चन॥
न वै स्वयं तद् अश्नीयाद् अतिथि यन् न भोजयेत्।
प्रकत्य अन्नं यथा शक्ति भोजयेत् सह भार्या॥
भुवत्स्व अथ विप्रेषु स्वेषु भृत्यॆषु च एव हि।
भुञ्जीयातां तत पश्चाद् अवशिष्टं तु दम्पती॥
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
अवष्टब्धधनुं रामं क्रुद्धं च रिपुघातिनम् ।
ददर्शाश्रममागम्य खरः सह पुरःसरैः ।
तं दृष्ट्वा सगुणं चापमुद्यम्य खरनिःस्वनम् ।
रामस्याभिमुखं सूतं चोद्यतामित्यचोदयत् ।
यत्र रामो महाबाहुरेको धून्वन् धनुः स्थितः ।
तं तु निष्पतितं दृष्ट्वा सर्वतो रजनीचराः ।
नर्दमाना महानादं सचिवाः पर्यवारयन् ।
स तेषां यातुधानानां मध्ये रथगतः खरः ।
बभूव मध्ये ताराणां लोहिताङ्ग इवोदितः ।
ततः शरसहस्रेण राममप्रतिमौजसम् ।
अर्दयित्वा महानादं ननाद समरे खरः ।
रामं नानाविधैः शस्त्रैरभ्यवर्षन्त दुर्जयम् ।
राक्षासाः समरे शूरं निजघ्नू रोषतत्पराः ।
अभ्यधावन्त काकुत्स्थं रथैर्वाजिभिरेव च ।
ते रामे शरवर्षाणि व्यसृजन् रक्षसां गणाः ।
सर्वैः परिवृतो रामो राक्षसैः क्रूरदर्शनैः ।
तानि मुक्तानि शस्त्राणि यातुधानैः स राघवः ।
स तैः प्रहरणैर्घोरैर्भिन्नगात्रो न विव्यथे ।
रामः प्रादीप्तैर्बहुभिर्वज्रैरिव महाचलः ।
स विद्धः क्षतजादिग्धः सर्वगात्रेषु राघवः ।
बभूव रामः सन्ध्याभ्रैर्दिवाकर इवावृतः ।
विषेदुर्देगन्धर्वाः सिद्धाश्च परमर्षयः ।
एकं सहस्रैर्बहुभिस्तदा दृष्ट्वा समावृतम् ।
ततो रामस्तु संक्रुद्धो मण्डलीकृतकार्मुकः ।
ते शराः शत्रुसैन्येषु मुक्ता रामेण लीलया ।
भित्त्वा राक्षसदेहांस्तांस्ते शरा रुधिराप्लुताः ।
असङ्ख्येयास्तु रामस्य सायकाश्चापमण्डलात् ।
तैर्धनूंषि ध्वजाग्राणि चर्माणि कवचानि च ।
चिच्छेद रामः समरे शतशोऽथ सहस्रशः ।
पदातीन् समरे हत्वा ह्यनयद् यमसादनम् ।
ततो नालीकनाराचैस्तीक्ष्णाग्रैश्च विकर्णिभिः ।
भीममार्तस्वरं चक्रुश्छिद्यमाना निशाचराः ।
न रामेण सुखं लेभे शुष्कं वनमिवाग्निना ।
चिक्षिपुः परमक्रुद्धा रामाय रजनीचराः ।
तेषां बाणैर्महाबाहुः शस्त्राण्यावार्य वीर्यवान् ।
ते छिन्नशिरसः पेतुश्छिन्नचर्मशरासनाः ।
अवशिष्टाश्च ये तत्र विषण्णास्ते निशाचराः ।
खरमेवाभ्यधावन्त शरणार्थं शराहताः ।
तान् सर्वान् धनुरादाय समाश्वास्य च दूषणः ।
अभ्यधावत् सुसंक्रुद्धः क्रुद्धं क्रुद्ध इवान्तकः ।
निवृत्तास्तु पुनः सर्वे दूषणाश्रयनिर्भयाः ।
राममेवाभ्यधावन्त सालतालशिलायुधाः ।
सृजन्तः शरवर्षाणि शस्त्रवर्षाणि संयुगे ।
तद् बभूवाद्‌भुतं युद्धं तुमुलं रोमहर्षणम् ।
रामस्यास्य च महाघोरं पुनस्तेषां च रक्षसाम् ।
ते समन्तादभिक्रुद्धा राघवं पुनरार्दयन् ।
ततः सर्वा दिशो दृष्ट्वा प्रदिशश्च समावृताः ।
राक्षसैः सर्वतः प्राप्तैः शरवर्षाभिरावृतः ।
स कृत्वा भैरवं नादमस्रं परमभास्वरम् ।
समयोजयद् गान्धर्वं राक्षसेषु महाबलः ।
ततः शरसहस्राणि निर्ययुश्चापमण्डलात् ।
सर्वा दश दिशो बाणैः आपूर्यन्त समागतैः ।
विकर्षमाणं पश्यन्ति राक्षसास्ते शरार्दिताः ।
बभूवावस्थितो रामः प्रक्षिपन्निव ताञ्छरान् ।
तत्र तत्र स्म दृश्यन्ते राक्षसास्ते सहस्रशः ।
ऊरुभिर्बाहुभिश्छिन्नैः नानारूपैर्विभूषणैः ।
चामरव्यजनैश्छत्रैर्ध्वजैर्नानाविधैरपि ।
खड्गैः खण्डीकृतैः प्रासैर्विकीर्णैश्च परश्वधैः ।
विच्छिन्नैः समरे भूमिर्विस्तीर्णाभूद् भयंकरा ।
तान् दृष्ट्वा निहतान् सर्वे राक्षसाः परमातुराः ।
न तत्र चलितुं शक्ता रामं परपुरंजयम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे पञ्चविंशः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । सप्ताधिकशततमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। सप्ताधिकशततमः सर्गः ।
श्रीरामस्य भरतं परिसान्त्व्यायोध्यागमनार्थं तं प्रत्यादेशः -
प्रत्युवाच ततः श्रीमाञ्ज्ञातिमध्ये सुसत्कृतः ।
जातः पुत्रो दशरथात् कैकेय्यां राजसत्तमात् ।
पुरा भ्रातः पिता नः स मातरं ते समुद्वहन् ।
दैवासुरे च सङ्ग्रामे जनन्यै तव पार्थिवः ।
सम्प्रहृष्टो ददौ राजा वरमाराधितः प्रभुः ।
ततः सा सम्प्रतिश्राव्य तव माता यशस्विनी ।
तौ च राजा तदा तस्यै नियुक्तः प्रददौ वरौ ।
तेन पित्राऽहमप्यत्र नियुक्तः पुरुषर्षभ ।
चतुर्दश वने वासं वर्षाणि वरदानिकम् ।
सीतया चाप्रतिद्वंद्वः सत्यवादे स्थितः पितुः ।
कर्तुमर्हसि राजेन्द्र क्षिप्रमेवाभिषिञ्चनात् ।
पितरं चापि धर्मज्ञं मातरं चाभिनन्दय ।
गयेन यजमानेन गयेष्वेव पितॄन् प्रति ।
तस्मात् पुत्र इति प्रोक्तः पितॄन् यः पाति सर्वतः ।
तेषां वै समवेतानामपि कश्चिद्गयां व्रजेत् ।
एवं राजर्षयः सर्वे प्रतीता रघुनन्दन ।
तस्मात् त्राहि नरश्रेष्ठ पितरं नरकात् प्रभो ।
शत्रुघ्नसहितो वीर सह सर्वैर्द्विजातिभिः ।
आभ्यां तु सहितो राजन् वैदेह्या लक्ष्मणेन च ।
त्वं राजा भरत भव स्वयं नराणां
संहृष्टस्त्वहमपि दण्डकान् प्रवेक्ष्ये ।
छायां तामतिशयिनीं शनैः श्रयिष्ये ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे सप्तोत्तरशततमः सर्गः ।
तस्माद्र रुद्रोभवद्देवः स च सर्वज्ञतां गतः 
“हीनं च दूष्यतेव् हिन्दुरित्युच्च ते प्रिये।”
” हीनं दुष्यति इति हिन्दू ।”
” हिनस्ति तपसा पापां दैहिकां दुष्टं ।
हेतिभिः श्त्रुवर्गं च स हिन्दुर्भिधियते ।।”
गौभक्तो भारतगरुर्हिन्दुर्हिंसन दूषकः ।।
-  संविधा ।  सङ्गणके विद्यमाना कारकसंविधा ।  अथवा सम्पूर्णसङ्गणकसंविधा, यस्यां निवेशनोत्पादनोपकरणानि, कारकसंविधा, अन्यतन्त्रांशश्च अन्तर्भवन्ति ।  कश्चित् विशालकाय विधि  काचित् पद्धति, कश्चित् विधिकल्प वा ।  , ,  
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
औदनिकः, त्रि,  सूपकारः । इत्यमरः ॥
"?=औदनिक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
āḥ गुरुरुपायः 
नास्त्येकमपि यद्येषां न तत् कुर्यात्कथन्चन []
> वेदः स्मृतिः सदाचारः स्वस्य च प्रियमात्मनः । एतच्चतुर्विधं प्राहुः
> साक्षाद्धर्मस्य लक्षणम् ॥ २१२
श्रीगणेशाय नमः ।
नैमिषायण्यमाजग्मुर्मुनयः सत्रकाम्यया ।
सुमतिः काश्यपश्चैव जाबालिर्भृगुरङ्गिराः ।
आपस्तम्बोऽथमाण्डव्योऽगस्त्यः कात्यायनस्तथा ।
‘यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवाः।
बलाद् दासीकृता ये च म्लेच्छचाण्डालदस्युभिः, अशुभं कारिताः कर्म गवादिप्राणिहिंसनम्। 
उच्छिष्टमार्जनं चैव तथा तस्यैव भोजनम्, खरोष्ट्रविड्वराहाणामामिषस्य च भक्षणम्। 
तत्स्त्रीणां च तथा संगं ताभिश्च सह भोजनम्, मासोषिते द्विजातौ तु प्राजापत्यं विशोधनम्। 
चान्द्रायणं त्वाहिताग्नेः पराकस्त्वथ वा भवेत्, चान्द्रायणं पराकं च चरेत् संवत्सरोषितः। 
संवत्सरोषितः शुद्रो मासाध यावकं पिबेत्, मासमात्रोषितः शुद्रः कृच्छ्रपादेन शुध्यति। 
पुनः प्राप्य स्वकं देशं चातुर्वर्णस्य निष्कृतिः,
कृच्छ्रमेव चरेद् विप्रः तदर्धं क्षत्रियः चरेत् पादोनं च चरेद् वैश्यः शूद्रः पादेन शुध्यति।
म्लेच्छैर्हृतानां चौरैर्वा कान्तारे वा प्रवासिनाम्, भक्ष्याभक्ष्यविशुद्ध्यर्थं तेषां वक्षयामि निष्कृतिम्, पुनः प्राप्य स्वदेशं च वर्णानामनुपूर्वशः, कृच्छ्रसंयार्धे ब्राह्मणस्तु पुनः संस्कारमर्हति। पादोनांते क्षत्रियस्तु अर्धार्धे वैश्य एव च। पादं कृत्वा तथा शूद्रों दानं दत्वा विशुध्यति। 
गृहीतो यो बलान् म्लेछैः पंच षट् सप्त वा समाः, दशादि विंशतिं यावतस्य शुद्धिर्विधियते। 
प्रजापत्यद्वयं तस्य शुद्धिरेषा विधीयते, अतः परं नास्ति शुद्धिः कृच्छ्रमेव सहोषिते। 
म्लेच्छैः सहोषितो यस्तु पंचप्रभृति विंशतिं वर्षाणि शुद्धिरेषोक्तो तस्य चान्द्रायणद्वयम्। 
कक्षागुह्यशिरः श्मश्रू भ्रूलोमपरिकृन्तनम्, प्राहृत्य पाणिपादानां नखलोम ततः शुचिः। 
चन्द्रां हिरण्यमयीं लक्ष्मीं, जातवेदो म आवह।।
यस्यां हिरण्यं विन्देयं, गामश्वं पुरूषानहम्।।
तां पद्म-नेमिं शरणमहं प्रपद्ये अलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणोमि।।
तस्य फलानि तपसा नुदन्तु मायान्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मीः।।
उपैतु मां दैव-सखः, कीर्तिश्च मणिना सह।
गन्ध-द्वारां दुराधर्षां, नित्य-पुष्टां करीषिणीम्।
ईश्वरीं सर्व-भूतानां, तामिहोपह्वये श्रियम्।।
मनसः काममाकूतिं, वाचः सत्यमशीमहि।
पशूनां रूपमन्नस्य, मयि श्रीः श्रयतां यशः।।
आर्द्रां पुष्करिणीं पुष्टिं, सुवर्णां हेम-मालिनीम्।
आर्द्रां यः करिणीं यष्टिं, पिंगलां पद्म-मालिनीम्।
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं, जातवेदो ममावह।।
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा, जुहुयादाज्यमन्वहम्।
श्रियः पंच-दशर्चं च, श्री-कामः सततं जपेत्।।
ॐ अस्य श्रीपञ्च-दश-ऋचस्य श्री-सूक्तस्य श्रीआनन्द-कर्दम-चिक्लीतेन्दिरा-सुता ऋषयः, अनुष्टुप्-वृहति-प्रस्तार-पंक्ति-छन्दांसि, श्रीमहालक्ष्मी देवताः, श्रीमहा-लक्ष्मी-प्रसाद-सिद्धयर्थे राज-वश्यार्थे सर्व-स्त्री-पुरुष-वश्यार्थे महा-मन्त्र-जपे विनियोगः।
चन्द्रां हिरण्यमयीं लक्ष्मीं, जातवेदो म आवह।।१
यस्यां हिरण्यं विन्देयं, गामश्वं पुरूषानहम्।।२
ॐ दुर्गे, स्मृता हरसि भीतिमशेष-जन्तोः, स्वस्थैः स्मृता मतिमतीव-शुभां ददासि।।
तां पद्म-नेमिं शरणमहं प्रपद्ये अलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणोमि।।५
तस्य फलानि तपसा नुदन्तु मायान्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मीः।।६
ईश्वरीं सर्व-भूतानां, तामिहोपह्वये श्रियम्।।९
पशूनां रूपमन्नस्य, मयि श्रीः श्रयतां यशः।।१०
सूर्यां हिरण्मयीं लक्ष्मीं, जातवेदो ममावह।।१३
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं, जातवेदो ममावह।।१४
यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावो दास्योऽश्वान् विन्देयं पुरूषानहम्।।१५
धनं मे जुषतां देवि, सर्व-कामांश्च देहि मे।।
प्रजानां भवति मातः, अयुष्मन्तं करोतु माम्।।
सोमं धनस्य सोमिनो, मह्मं ददातु सोमिनि।।
न क्रोधो न च मात्सर्यं, न लोभो नाशुभा मतीः।
भवन्ती कृत-पुण्यानां, भक्तानां श्री-सूक्तं जपेत्।।
।
ॐ अस्य श्रीरामरक्षास्तोत्रमंत्रस्य । बुध-कौशिक ऋषिः । अनुष्टुप् छंदः । श्रीसीतारामचंद्रो देवता । सीता शक्तिः । श्रीमद् हनुमान कीलकम् ।श्रीरामचंद्र-प्रीत्यर्थे श्रीराम-रक्षा-स्तोत्र-मन्त्र-जपे विनियोगः ॥
।
ध्यायेदाजानु-बाहुं धृत-शर-धनुषं बद्ध-पद्मासनस्थम् ।
पीतं वासो वसानं नव-कमल-दल-स्पर्धि-नेत्रं प्रसन्नम् ।
।
चरितं रघुनाथस्य शत-कोटि प्रविस्तरम् ।
एकैकमक्षरं पुंसां, महापातकनाशनम् ।
ध्यात्वा नीलोत्पल-श्यामं, रामं राजीव-लोचनम् ।
सासि-तूण-धनुर्बाण-पाणिं नक्तं चरान्तकम् ।
स्व-लीलया जगत्-त्रातुमाविर्भूतमजं विभुम् ।
रामरक्षां पठेत्प्राज्ञः, पापघ्नीं सर्व-कामदाम् ।
शिरो मे राघवः पातु, भालं दशरथात्मजः ।
घ्राणं पातु मख-त्राता, मुखं सौमित्रि-वत्सलः ।
जिह्वां विद्या-निधिः पातु, कण्ठं भरत-वंदितः ।
स्कंधौ दिव्यायुधः पातु, भुजौ भग्नेश-कार्मुकः ।
करौ सीता-पतिः पातु, हृदयं जामदग्न्य-जित् ।
मध्यं पातु खर-ध्वंसी, नाभिं जाम्बवदाश्रयः ।
ऊरू रघूत्तमः पातु, रक्षः-कुल-विनाश-कृत् ।
पादौ बिभीषण-श्रीदः, पातु रामोऽखिलं वपुः ।
एतां राम-बलोपेतां रक्षां यः सुकृती पठेत् ।
न द्रष्टुमपि शक्तासे, रक्षितं राम-नामभिः ।
नरो न लिप्यते पापैः भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।
जगज्जैत्रैक-मन्त्रेण राम-नाम्नाऽभिरक्षितम् ।
यः कंठे धारयेत्-तस्य करस्थाः सर्व-सिद्धयः ।
अव्याहताज्ञः सर्वत्र, लभते जय-मंगलम् ।
आदिष्ट-वान् यथा स्वप्ने राम-रक्षामिमां हरः ।
तथा लिखित-वान् प्रातः, प्रबुद्धो बुधकौशिकः ।
आरामः कल्प-वृक्षाणां विरामः सकलापदाम् ।
अभिरामस्त्रि-लोकानां, रामः श्रीमान् स नः प्रभुः ।
पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ राम-लक्ष्मणौ ।
शरण्यौ सर्व-सत्त्वानां श्रेष्ठौ सर्व-धनुष्मताम् ।
रक्षः कुल-निहंतारौ, त्रायेतां नो रघूत्तमौ ।
रक्षणाय मम राम-लक्ष्मणावग्रतः पथि सदैव गच्छताम् ।
गच्छन्मनोरथोऽस्माकं, रामः पातु सलक्ष्मणः ।
काकुत्स्थः पुरुषः पूर्णा, कौसल्येयो रघुत्तमः ।
वेदान्त-वेद्यो यज्ञेशः, पुराण-पुरुषोत्तमः ।
जानकी-वल्लभः श्रीमानप्रमेय-पराक्रमः ।
इत्येतानि जपन्नित्यं, मद्भक्तः श्रद्धयान्वितः ।
अश्वमेधाधिकं पुण्यं, संप्राप्नोति न संशयः ।
रामं दुर्वा-दल-श्यामं, पद्माक्षं पीत-वाससम् ।
स्तुवंति नामभिर्दिव्यैर्न ते संसारिणो नरः ।
राजेंद्रं सत्य-सन्धं दशरथ-तनयं श्यामलं शांत-मूर्तम् ।
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः ।
सर्वस्वं मे रामचंद्रो दयालुः । नान्यं जाने नैव जाने न जाने ।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य, वामे तु जनकात्मजा ।
लोकाभिरामं रण-रंग-धीरम्, राजीव-नेत्रं रघु-वंश-नाथम् ।
कारुण्य-रूपं करुणाकरं तम्, श्रीरामचंद्रम् शरणं प्रपद्ये ।
मनोजवं मारुत-तुल्य-वेगम्, जितेन्द्रियं बुद्धि-मतां वरिष्ठम् ।
वातात्मजं वानर-यूथ-मुख्यम्, श्रीराम-दूतं शरणं प्रपद्ये ।
आरुह्य कविता-शाखां वंदे वाल्मीकि-कोकिलम् ।
आपदां अपहर्तारं, दातारं सर्वसंपदाम् ।
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम् ।
भर्जनं भव-बीजानां अर्जनं सुख-सम्पदाम् ।
तर्जनं यम-दूतानां राम रामेति गर्जनम् ।
रामो राज-मणिः सदा विजयते रामं रमेशं भजे ।
रामान्नास्ति परायणं पर-तरं रामस्य दासोऽस्म्यहम् ।
रामे चित्त-लयः सदा भवतु मे भो राम मामुद्धर ।
इति श्रीबुधकौशिकविरचितं श्रीरामरक्षास्तोत्रं संपूर्णम् ॥
वेद-श्रुति-महा-पुण्ये, ब्रह्मण्ये जात-वेदसि,
जम्बू-कटक-चैत्येषु, नित्यं सन्निहितालये।।।।
त्वं ब्रह्म-विद्यानां, महा-निद्रा च देहिनाम्।
स्तुतासि त्वं महा-देवि विशुद्धेनान्तरात्मा।
कान्तार-भय-दुर्गेषु, भक्तानां चालयेषु च।
नित्यं वससि पाताले, युद्धे जयसि दानवान्।।।।
यः इदं पठते स्तोत्रं, कल्यं उत्थाय मानवः।
यक्ष-रक्षः-पिशाचेभ्यो, न भयं विद्यते सदा।।।।
न चापि रिपवस्तेभ्यः, सर्पाद्या ये च दंष्ट्रिणः।
न भयं विद्यते तस्य, सदा राज-कुलादपि।।।।
येन मन्त्रप्रभावेन चण्डीजापं शुभं भवेत्‌।
न सूक्तं नापि ध्यानं च न न्यासं च न चार्चनम्‌।
अति गुह्यतमं देवि देवानामपि दुर्लभम्‌।
गोपनीयं प्रयत्नेन स्व-योनि-वच्च पार्वति।
पाठ-मात्रेण संसिद्धिः कुञ्जिकामन्त्रमुत्तमम्‌।
।
अभक्ते च न दातव्यं, गोपयेत् सर्वदा श्रृणु।।
न तस्य जायते सिद्धिं, अरण्ये रुदनं यथा॥
द्रीं तीर्थेषु च ज्येष्ठे, जुग-जुग जजुगे म्लीं पदे काल-मुण्डे।
व्याघ्रे चौरे च सर्पेऽप्युदधि-भुवि-तले वह्नि-मध्ये च दुर्गे।
इत्येवं बीज-मन्त्रैः स्तवनमति-शिवं पातक-व्याधि-नाशनम्।
इत्येवं वेद-वेद्यं सकल-भय-हरं मन्त्र-शक्तिश्च नित्यम्।
मन्त्राणां स्तोत्रकं यः पठति स लभते प्रार्थितां मन्त्र-सिद्धिम्।।१२
श्रृणु देवि, महा-विद्यां, सर्व-सिद्धि-प्रदायिकां। यस्याः विज्ञान-मात्रेण, शत्रु-वर्गाः लयं गताः।।
विपरीता महा-काली, सर्व-भूत-भयंकरी। यस्याः प्रसंग-मात्रेण, कम्पते च जगत्-त्रयम्।।
न च शान्ति-प्रदः कोऽपि, परमेशो न चैव हि। देवताः प्रलयं यान्ति, किं पुनर्मानवादयः।।
पठनाद्धारणाद्देवि, सृष्टि-संहारको भवेत्। अभिचारादिकाः सर्वेया या साध्य-तमाः क्रियाः।।
सप्त-लक्ष-महा-विद्याः, गोपिताः परमेश्वरि, महा-काली महा-देवी, शंकरस्येष्ट-देवता।।
यस्याः प्रसाद-मात्रेण, पर-ब्रह्म महेश्वरः। कृत्रिमादि-विषघ्ना सा, प्रलयाग्नि-निवर्तिका।।
अंश-रुपेण देवेशि, सर्वाः देव्यः प्रतिष्ठिताः। महा-प्रत्यंगिरा सैव, विपरीता तथोदिता।।
गुरु-मन्त्र-शतं जप्त्वा, श्वेत-सर्षपमानयेत्। दश-दिशो विकिरेत् तान्, सर्व-शत्रु-क्षयाप्तये।।
भक्त-रक्षां शत्रु-नाशं, सा करोति च तत्क्षणात्। ततस्तु पाठ-मात्रेण, शत्रुणां मारणं भवेत्।।
श्रृणोति य इमां विद्यां, श्रृणोति च सदाऽपि ताम्। यावत् कृत्यादि-शत्रूणां, तत्क्षणादेव नश्यति।।
स्मृति-मात्रेण देवेशि। शत्रु-वर्गाः लयं गताः। इदं सत्यमिदं सत्यं, दुर्लभा देवतैरपि।।
सत्यं वदामि देवेशि। मम कोटि-समो भवेत्। क्रोधाद्देव-गणाः सर्वे, लयं यास्यन्ति निश्चितम्।।
विनियोगः- अनयोः शक्ति-शिव-मन्त्रयोः श्री दक्षिणामूर्ति ऋषिः, गायत्र्यनुष्टुभौ छन्दसी, गौरी परमेश्वरी सर्वज्ञः शिवश्च देवते, मम त्रिकाल-दर्शक-ज्योतिश्शास्त्र-ज्ञान-प्राप्तये जपे विनियोगः।
क्रीडन्तीं भूषितां गौरीं, शुक्ल-वस्त्रां शुचि-स्मिताम्।
"सर्वमङ्लमङ्ल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके। शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते।।"@
।
।
भक्तवत्सल भैरव्या नाम्नामष्टोत्तरं शतम् ।
शृणु प्रिये महागोप्यं नाम्नामष्टोत्तरं शतम् ।
यस्यानुष्ठानमात्रेण किं न सिद्ध्यति भूतले ।
देवकी देवमाता च देवदुष्टविनाशिनी ।
इति ते कथितं दिव्यं नाम्नामष्टोत्तरं शतम् ।
अप्रकाश्यमिदं गोप्यं पठनीयं प्रयत्नतः ।
देवीं ध्यात्वा सुरां पीत्वा मकारपञ्चकैः प्रिये ।
पूजयेत्सततं भक्त्या पठेत्स्तोत्रमिदं शुभम् ।
षण्मासाभ्यंतरे सोऽपि गणनाथसमो भवेत् ।
किमत्र बहुनोक्तेन त्वदग्रे प्राणवल्लभे ।
न देयं परशिष्येभ्यो निन्दकेभ्यो विशेषतः ।
।
यथा कार्येषु सर्वेषु पूज्यते औ विनायकः।।
हृद्यया स्निग्धया वाचा भर्तारम् इदम् अब्रवीत्३-९-१
निवृत्तेन च शक्यो अयम् व्यसनात् कामजाद् इह३-९-२
त्रीणि एव व्यसनानि अत्र कामजानि भवन्ति उत 
मिथ्या वाक्यम् तु परमम् तस्मात् गुरुतरा उभौ३-९-३
मिथ्या वाक्यम् न ते भूतम् न भविष्यति राघव३-९-४
मनस्यपि तथा राम न च एतत् विद्यते क्वचित् 
स्व दार निरतः च एव नित्यम् एव नृपात्मज३-९-६
त्वयि धर्मः च सत्यम् च त्वयि सर्वम् प्रतिष्टितम् ३-९-७
तव वश्य इन्द्रियत्वम् च जानामि शुभदर्शन३-९-८
निर्वैरम् क्रियते मोहात् तत् च ते समुपस्थितम्३-९-९
प्रस्थितः त्वम् सह भ्रात्रा धृत बाण शराअसनः३-९-११
न हि मे रोचते वीरः गमनम् दण्डकान् प्रति 
कारणम् तत्र वक्ष्यामि वदन्त्याः श्रूयताम् मम३-९-१३
त्वम् हि बाण धनुष्पाणिः भ्रात्रा सह वनम् गतः 
तस्य एव तपसो विघ्नम् कर्तुम् इन्द्रः शचीपतिः 
स न्यास विधिना दत्तः पुण्ये तपसि तिष्ठतः३-९-१८
वने तु विचरति एव रक्षन् प्रत्ययम् आत्मनः३-९-१९
यत्र गच्छ्हति उपादातुम् मूलानि च फलानि च 
न विना याति तम् खड्गम् न्यास रक्षण तत्परः३-९-२०
चकार रौद्रीम् स्वाम् बुद्धिम् त्यक्त्वा तपसि निश्चयम्३-९-२१
तस्य शस्त्रस्य संवासात् जगाम नरकम् मुनिः३-९-२२
एवम् एतत् पुरा वृत्तम् शस्त्र संयोग कारणम् 
अग्नि संयोगवत् हेतुः शस्त्र संयोग उच्यते३-९-२३
व्याविद्धम् इदम् अस्माभिः देश धर्मः तु पूज्यताम्३-९-२७
यदि राज्यम् हि संन्यस्य भवेत् त्वम् निरतो मुनिः३-९-२९
धर्मेण लभते सर्वम् धर्म सारम् इदम् जगत्३-९-३०
प्राप्यते निपुणैः धर्मो न सुखात् लभते सुखम्३-९-३१
सर्वम् हि विदितम् तुभ्यम् त्रैलोक्यम् अपि तत्त्वतः३-९-३२
धर्मम् च वक्तुम् तव कः समर्थः 
यत् रोचते तत् कुरु म अचिरेण३-९-३३
 ,सम्पुटः ६, सञ्चिका ९
`बुद्धिस्तु मागान्मम'लेखनम्
कृष्णप्पः, न
धियो या नः प्रचोदयात्गीतम्
सिंहावलोकनम् - भागः-३धारावाहिनी
`मेघमात्रे गतं वयः'स्तम्भलेखः
यदि गायति मम मातास्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
नागराजः, हेच् एस्
कथं ज्ञातं संस्कृतम् ?स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
तस्य च एवम् प्रभावस्य धर्मज्ञस्य महात्मनः 
१ एवम् प्रभावस्य =,; धर्मज्ञस्य =; महात्मनः =; सुत अर्थम् तप्यमानस्य = ,, ,; तस्य च =, ; वंशकरः सुतः = , , ; नासीत् =, 
सुतार्थम् वाजिमेधेन किम् अर्थम् न यजामि अहम्१-८-२
२ चिन्तयानस्य =; तस्य =; महात्मनः =; एवम् =; बुद्धिः आसीत् = , ; सुत अर्थम् = ,; वाजि मेधेन =; किम् अर्थम् = , ; न यजामि अहम् = , ,
मंत्रिभिः सह धर्मात्मा सर्वैः अपि कृत आत्मभिः१-८-३
शीघ्रम् आनय मे सर्वान् गुरून् तान् स पुरोहितान्१-८-४
३, ४ बुद्धिमान् =; धर्म आत्मा =; कृत आत्मभिः =,[ ]; सर्वैः अपि =, ; मन्त्रिभिः =; यष्टव्यम् इति = , ; निश्चिताम् मतिम् कृत्वा = , ,; ततः = ; मन्त्रि सत्तमम् सुमन्त्रम् =,; अब्रवीत् = ; स पुरोहितान् = , ; तान् सर्वान् = , ; मे गुरून् =; शीघ्रम् आनय = , 
सम् आनयत् स तान् सर्वान् समस्तान् वेद पारगान्१-८-५
पुरोहितम् वशिष्ठम् च ये च अपि अन्ये द्विजोत्तमाः१-८-६
५ ततः = ; त्वरितः विक्रमः =, ; सुमन्त्रः = ; त्वरितम् गत्वा = , ; सुयज्ञम् = ; वामदेवम् =; च = ; अथ = ; जाबालिम् = ; काश्यपम् = ; पुरोहितम् =; वशिष्ठम् च = , ; ये अन्ये द्विज उत्तमाः = , , -,; वेद पारगान् =; समानयत् = ; तान् सर्वान् = , 
तान् पूजयित्वा धर्मात्मा राजा दशरथः तदा 
इदम् धर्म अर्थ सहितम् श्लक्ष्णम् वचनम् अब्रवीत् १-८-७
७ धर्मात्मा राजा दशरथः =, ; तदा = ; तान् पूजयित्वा = ,; इदम् = ; धर्म अर्थ सहितम् = , , ; श्लक्ष्णम् वचनम् अब्रवीत् = , ,
तदर्थम् हयमेधेन यक्ष्ह्यामि इति मतिर् मम१-८-८
८ सुतार्थम् =; लालस्य मानस्य = , ; मम = ; सुखम् = ; न अस्ति =; वै = ; तत् अर्थम् =, ; हय मेधेन =; यक्ष्ह्यमि =; इति = ; मतिः मम = ,
कथम् प्राप्स्यामि अहम् कामम् बुद्धिः अत्र विचिन्त्यताम्१-८-९
९ तत् अहम् = , ; शास्त्र दृष्टेन = ,[]; कर्मणा = -; यष्टुम् इच्छमि =,; कथम् = ; प्राप्यामि =; कामम् =; बुद्धिः अत्र विचिन्त्यताम् = ,,
ततः साधु इति तद्वाक्यम् ब्राह्मणाः प्रत्यपूजयन् 
वशिष्ठ प्रमुखाः सर्वे पार्थिवस्य मुखेरितम्१-८-१०
१० ततः = ; वशिष्ठः =; ब्राह्मणाः = -; प्रमुखाः सर्वे =,; पार्थिवस्य मुख ईरितम् =', , ; तत् वाक्यम् = ,[]; साधु इति = ,; प्रति अपूजयन् =,
११ सर्वे =; परम प्रीताः = , ; दशरथम् =; वचः =; उचुः च =, ; सम्भाराः = ; संभ्रियन्ताम् =; ते तुरगः च विमुच्यताम् = , , ,
सर्वथा प्राप्स्यसे पुत्रान् अभिप्रेतान् च पार्थिव१-८-१२
१२, १३अ पार्थिव =; सर्वथा =; प्राप्यसे =; अभिप्रेतान् च =; पुत्रान् = ; सरय्वाः च उत्तरे तीरे =',; यज्ञ भूमिः विधीयताम् = , ,=,; धार्मिकी बुद्धिः इयम् = , ,; पुत्र अर्थम् आगता =,
ततः तुष्टोऽभवत् राजा श्रुत्वा तद् द्विज भाषितम्१-८-१३
१३ब्, १४ ततः = ; राजा = ; तत् द्विज भाषितम् श्रुत्वा = , ', ,; तुष्टः अभवत् = ,; राजा = ; हर्ष पर्याकुल लोचनः = , ,; अमात्यान् अब्रवीत् =,; इह मे गुरूणाम् वचनात् = ,, ', ; सम्भाराः संभ्रियन्ताम् = ,
सरय्वाः च उत्तरे तीरे यज्ञ भूमिर् विधीयताम्१-८-१५
१५ सरयव्याः च उत्तरे तीरे =,; यज्ञ भूमिः विधीयताम् = , ,; समर्थ अधिष्टितः =[,]; सह उपाध्यायः = ,[]; अश्वः विमुच्यताम् =,
शान्तयः च अपि वर्धन्ताम् यथा कल्पम् यथा विधि 
शक्यः प्राप्तुम् अयम् यज्ञः सर्वेण अपि महीक्षिता 
न अपराधो भवेत् कष्टो यदि अस्मिन् क्रतु सत्तमे१-८-१६
१६, १७अ शान्तयाः च अपि =, , ; वर्धन्ताम् =; यथा कल्पम् =[ ]; यथा विधि =; अयम् यज्ञः = , ; कष्ट्तः अपराधः = , ; यदि = ; न भवेत् =; अस्मिन् =; क्रतु सत्तमे = ,; सर्वेण अपि मही क्षिता =, , ,; शक्यः प्राप्तुम् = ,[]
विधि हीनस्य यज्ञस्य सद्यः कर्ता विनश्यति१-८-१७
१७ब्, १८अ अत्र =; विद्वांसः ब्रह्म राक्षसाः = ,[ ] -; छिद्रम् हि मृगयन्ते = , ,; विधि हीनस्य = , ; यज्~अस्य = '; कर्ता = ; विनश्यति =
तथा विधानम् क्रियताम् समर्थाः साधनेषु इति१-८-१८
१८ब्, १९अ तत् = ; मे एष क्रतुः = , , ; विधि पूर्वम् = ; यथा समाप्यते =,; तथा विधानम् क्रियताम् =,; समर्थाः साधनेषु = , [ ][] ; इति =[]
तथा इति च अब्रुवन् सर्वे मंत्रिणः प्रतिपूजिता 
पार्थिवेन्द्रस्य तद् वाक्यम् यथा पूर्वम् निशंय ते१-८-१९
१९ब्, २०अ ते सर्वे मन्त्रिणः = , , ; पार्थिव इन्द्रस्य तत् वाक्यम् = ',', , ; निशम्य =; प्रतिपूजिता =; यथा पूर्वम् = ,[]; तथा =[]; इति = ; च अब्रुवन् = ,[]
अनुज्ञाताः ततः सर्वे पुनर् जग्मुर् यथा आगतम्१-८-२०
२०ब्, २१अ धर्मज्ञा =; ते द्विजाः = , ; तथा वर्थयतः नृपोत्तमम् =[,]; ततः अनुज्ञाताः = , ; सर्वे यथा आगतम् = ,; पुनः जग्मुः = ,
२१ब्, २२अ ततः = ; विसर्जयित्वा =; सर्वे = ; तान् = ; विप्रान् = ; सचिवान् इदम् अब्रवीत् =, , ; ऋत्विग्भिः =; उपसंदिष्टः =; यथा वत् क्रतुः आप्यताम् = , ,
२२, २३अ महा मतिः नृप शार्दूलः =,; समुपस्थितान् =; सचिवान् =; इति उक्त्वा = ,; विसर्जयित्वा =; स्वम् वेश्म प्रविवेश = , , 
ततः स गत्वा ताः पत्नीर् नरेन्द्रो हृदयंगमाः 
२३ब्, २४अ ततः = ; सः = ; नरेन्द्रः =,; हृदयंगमा =; ताः पत्नीः =; गत्वा =; उवाच = ; अहम् =; सुत कारणात् = ,; यक्ष्ये =; दीक्षाम् विशत = ,;
एतानि नवनामानी नगनां च महत्मनाम् ।
तस्मै विषभयं नास्ति सर्वत्र विजयी भवत् ।।
अत्यासन्ने चातिदूरे अत्यादशे धनवार्जिते । वृत्तिहीने च मूर्खे च कन्यादानं न शस्यते ।।
मूढाय च विरलाय भारमसम्भाविताय च । आतुरे प्रमत्ताय कन्यादानं न कारयेत ।।
ह्स्त्रीं तर्जनीभ्यां नम ।
देवी बद्धहिमांशुरत्नस्त्रकुटां वन्दे समन्दस्मिताम् ।।
भद्रोदधिं कञ्चन चिन्तयामः  ४
प्राचीनागुरवोअपियस्य करुणालेशाद्गतागौरवमह 
पुस्ताग्निहस्तं हृदि भावयेच्च्हिवमह  ७
कञ्चनदेशिकमाद्यं कैवल्यानन्दकन्दळं वन्दे  ९
च्चन्द्रं चारु महेश्वरस्य भवतां निःश्रेयसे मङ्गळम ।
१८३७ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे म्याग्नास् नामकः रक्ते विद्यमानान् अनिलान् परीक्ष्य शुद्धरक्ते मलिनरक्तस्य अपेक्षया अधिकप्रमाणेन आम्लजनकम् अस्ति इति संशोधितवान् । सः तदवसरे श्वासोच्छ्वासक्रिता अङ्गांशेषु प्रचलति इत्यपि संशोधितवान् ।
२नीचायमानं जसुरिं न श्येनं श्रवश्चाच्छा पशुमच्च यूथम्। - ऋ४३८५
३कृत्याः यस्ते परूंषि संदधौ रथस्येवर्भुर्धिया। तं गच्छ तत्र ते ऽयनमज्ञातस्तेऽयं जनः ॥ - अथर्ववेद१०१८७
५अङ्गिरसामयनं पूर्वो अग्निरादित्यानामयनं गार्हपत्यो दक्षिणानामयनं दक्षिणाग्निः। - अ१८४८
७अग्निर्होताध्वर्युष्टे बृहस्पतिरिन्द्रो ब्रह्मा दक्षिणतस्ते अस्तु। हुतोऽयं संस्थितो यज्ञ एति यत्र पूर्वमयमनं हुतानाम् ॥ - अ१८४१५
१०पिण्डपितृयज्ञः  तस्माद्यो मनुष्याणां मेद्यति - अशुभे मेद्यति विहूर्च्छति हि न हि अयनाय चन भवति। - माश२४२६
११साकमेध पर्व  अथेडामेवावद्यति, न प्राशित्रम्। उपहूय, मार्जयन्ते। एतन्न्वेकमयनम्। अथेदं द्वितीयम्। - - - माश२५३१०
१२अवभृथ स्नानम्  ता वा एता षडाहुतयो भवन्ति। षड्वा ऋतवः संवत्सरस्य। - - - -एतदादित्यानामयनम्। - - -एतानेव चतुरः प्रयाजानपबर्हिषो यजेत् - - - एतदङ्गिसामयनम् । अतोन्यतरत्कृत्वा - - - माश४४५१९
१३या ह दीक्षा - सा निषत्, तत्सत्रम्, तदयनम्, तत्सत्रायणम्। - माश४६८२
१४राजानं प्रणयति। उद्यत एवैष आग्नीध्रीयोऽग्निर्भवति। तऽएकैकमेवोल्मुकमादाय यथाधिष्ण्यं विपरायन्ति। तैरेव तेषामुल्मुकैः प्रघ्नन्तीति ह स्माह - - - -एतन्न्वेकमयनम्। अथेदं द्वितीयम्। अरणिष्वेवाग्नीन्त्समारोह्योपसमायन्ति - यत्र प्राजापत्येन पशुना यक्ष्यमाणा भवन्ति। - - -अथेदं तृतीयम् - गृहपतेरेवारण्यो सम्वदन्ते - य इतोग्निर्जनिष्यते - स नः सह, - - -माश४६८ ७
१६समेन ह वा अस्या व्यृद्धेनान्यूनेनानतिरिक्तेनायनेनेतं भवति। - माश१२३५१३
१८विराट पुरुष  धाता पुरस्ताद्यमुदाजहार। - - -प्रविद्वान्प्रदिशश्चतस्रः। तमेवं विद्वानमृत इह भवति। नान्यः पन्था अयनाय विद्यते। - तैत्तिरीय आरण्यक ३१२७
१९वेदाहमेतं पुरुषं महान्तम्। आदित्यवर्णं तमसः परस्तात्। तमेवं विद्वानमृत इह भवति। नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय - तैआ३१३१
२०हरिं हरन्तमनुयन्ति देवाः। विश्वस्येशानं वृषभं मतीनाम्। ब्रह्म सरूपमनु मेदमागात्। अयनं मा विवधीर्विक्रमस्व। - तैआ३१५१, ४९१
२१एतद्वै जरामर्यमग्निहोत्रं सत्रं य एवं विद्वानुदगयने प्रमीयते देवानामेव महिमानं गत्वाऽऽदित्यस्य सायुज्यं गच्छत्यथ यो दक्षिणे प्रमीयते पितृणामेव महिमानं गत्वा चन्द्रमसः सायुज्यं गच्छत्येतौ वै सूर्याचन्द्रमसोर्महिमानौ ब्राह्मणो विद्वानभिजयति - - -। तैआ१०६४१
२२अयं पुरो भूस्तस्य प्राणो भौवायनो वसन्तः प्राणायनो गायत्री वासन्ती गायत्र्या गायत्रं - काठ सं१६१८
२४अथ हाप श्रेयसीर् मेनिरे। ताः प्रति त्वा वयम् आतपाम इति यात्रां च प्रयां च प्रायच्छन्। अद्भिर् ह वा एष आदित्यः एतद् एत्य् अपाम् एवायनेन। - जैब्रा२२६
२५तद् आहुः किं संवत्किं सरं किम् अयनम् इति। - - - वाग् एव सरः। वाचा हि पुरुषस् सरति। प्राण एवायनम्। स ह्य् अस्मिन् सर्वस्मिन्न् एति। - - - - जैब्रा२२९
२७पौर्णमासेन हविषेष्ट्वा आदित्याय चरुं निर्वपति। - - -तस्यां अमावास्यायां दीक्षोपरिष्टात् सुत्या। तद् वा एतत् सूर्याचन्द्रमसोर् एवायनम्। - जैब्रा२९८
२८स एष समानप्रायणस् समान संबन्धनस् संवत्सरः। तस्य मन एव प्रायणं, वाक् संबन्धनम्। - - -स एष संवत्सरोऽग्निष्टोमान् एवाभिसंपद्यते। - जैब्रा२५०
३०पृथिवी वायुराकाश आपो ज्योतींषीत्येष वा आत्मोक्थं पंचविधमेतस्माद्धीदं सर्वमुत्तिष्ठत्येतमेवाप्येति। अयनं वै समानानां भवति य एवं वेद - ऐतरेय आरण्यक २३१
३१गवामयनेन यन्ति गावो वा आदित्या आदित्यानामेव तदयनेन यन्ति। - - - - यथा वा प्रायणीयोतिरात्रश्चतुर्विंश उक्थ्यः सर्वेऽभिप्लवाः षडहा आक्ष्यन्त्यन्यान्यहानि तदादित्यानामयनम्। प्रायणीयोऽतिरात्रश्चतुर्विंश उक्थ्यः सर्वे पृष्ठ्याः षडहा आक्ष्यन्त्यन्यान्यहानि तदङ्गिरसामयनम्। - ऐतरेय ब्राह्मण ४१७
३४गर्ग त्रिरात्रः अथाहुर्या द्विरूपोभयत एनी सा देयेति सहस्रस्य परिगृहीत्यै तद्वा एतत्सहस्रस्यायनं सहस्रं स्तोत्रीयाः - - - - -तैसं७१५७
३७महाव्रतवान्विश्वजित्सर्वपृष्ठोवतिरात्रः सारस्वतेनायनेनैष्यन्तो द्वयीर्गा उपकल्पयन्त - - - - बौश्रौसू१६२९
३९कुण्डपायिनामयनेनैष्यन्तो दीक्षन्ते पञ्च सर्वतो धुराः - - - -बौश्रौसू१७२०
४१उत्सर्गिणामयनेनैष्यन्तो दीक्षन्ते।- बौश्रौसू१७२२
४२तपश्चितामयनेनैष्यन्तो दीक्षन्ते तेषामियमेव प्रज्ञाता - - -बौश्रौसू१७२३
४३अयुजां चैव युग्मानां चैव सायुज्यं सलोकतामाप्नुवन्ति य एतेनायनेन यन्ति - - - बौश्रौसू१८५१
४४यथैतदग्निष्टोमायनं सारस्वतमयनं विश्वसृजामयनमिति कथमु खल्वेषां संनिवापः स्यादिति - - - बौश्रौसू२६१२
४५अथेदं संसदामयनमच्छन्दोमं भवतीति विज्ञायत - - - बौश्रौसू२६२१
४६अथेदं सर्पाणामयनं स्तोमतो विकृतं भवत्यथेदं विश्वसृजामयनं कथमिदानीन्तनेषु स्याद् - बौश्रौसू२६२४
४८व्रीह्याग्रयणस्य कालाच्छ्यामाकाग्रयणस्य कालो नातीयादा यवाग्रयणयस्य कालाद् व्रीह्याग्रयणस्य - - - - दक्षिणायन पशोः कालादुत्तरायणपशोः कालो नातीयादोत्तरायणपशोर्दक्षिणायनपशोः - - - -बौश्रौसू२८१२
४९त्रिषंवत्सरं गवामयनमादित्यानामङ्गिरसाम्। - आपश्रौसू२३१४१०
५०उदगयनस्याद्यन्तयोरैन्द्राग्नो निरूढपशुबन्धः। - शांश्रौसू६११८
५२त्रिरयनमह्नामुपतिष्ठन्ते हविषा च यजन्ते - कौसू१४०
५३उत्तरे पक्षस्ययनविकल्पाः  अभिप्लवपृष्ठ्यान् प्रतिलोमानुपयन्त्यहरावृत्तकारिणः। - न्नश्रौसू८३२३
५४समौ पक्षौ चिकीर्षन् पञ्चायनमासान् कृत्वा दशरात्रमिश्रं मासमुद्धरेत्। - न्नश्रौसू८३३१
५५तदेतदृद्धमयनं भूतोपसृष्टानां राष्ट्रभृतः - - - -। तदेतदृद्धमयनं हुतप्रहुतानुकृतयोऽन्ये होमाः - - - -बौधागृह्यसू३७२७
५७शक्रः प्रविद्वान्प्रदिशश्चतस्रः तमेवं विद्वानमृत इह भवति नान्यः पन्था अयनाय विद्यते। - महावाक्योपनिषत्
५८अयने दक्षिणे प्राप्ते प्रपञ्चाभिमुखं गतः। अहंकाराभिमानेन जीवः स्याद्धि सदाशिवः। - - - - ततः कालवशादेव ह्यात्मज्ञानविवेकतः। उत्तराभिमुखो भूत्वा स्थानात्स्थानान्तरं क्रमात्। - - - - त्रिशिखब्राह्मणोपनिषत् १६
५९स्वयमेव तु संपश्येद् देहे बिन्दुं च निष्कलम्। अयने द्वे च विषुवे सदा पश्यति मार्गवित्। - ब्रह्मविद्योपनिषत् ५४
६०ग्रहणे विषुवे चैवमयने संक्रमेपि च। दर्शेषु पूर्णमासे च पूर्णेषु दिवसेषु च। - रुद्राक्षजाबालोपनिषत् १८
६१हंसस्य परमहंसस्य च न क्षौरम्। अस्ति चेदयनक्षौरम् - - -नारदपरिव्राजकोपनिषत् ७३
६२पादत्रयात्मकं ब्रह्म कैवल्यं शाश्वतं परमिति। वेदाहमेतं पुरुषं महान्तम्। आदित्यवर्णं तमसः परस्तात्। तमेवंविद्वानमृत इह भवति। नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय - त्रिपाद्विभूतिमहानारायणोपनिषत् ४
६३पक्षद्वयं मासो भवति मासद्वयमृतुर्भवति। ऋतुत्रयमयनं भवति। अयनद्वयं वत्सरो भवति। - - -त्रिपाद्विभूतिमहानारायणोपनिषत् ३४
६४अन्योऽसावन्योहमस्मीति ये विदुस्ते पशवो न स्वभावपशवस्तमेवं ज्ञात्वा विद्वान्मृत्युमुखात्प्रमुच्यते नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय। - नारदपरिव्राजकोपनिषत् ९१
६५वेदाहमेतं पुरुषं महान्तमादित्यवर्णं तमसः परस्तात्। तमेव विदित्वाऽतिमृत्युमेति नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय। - - - श्वेताश्वतरोपनिषत् ३८
६६एको हंसो भुवनस्यास्य मध्ये स एवाग्निः सलिले संनिविष्टः। तमेव विदित्वाति मृत्युमेति नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय - श्वेताश्वतरोपनिषत् ६१५
६७शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं छन्दो ज्योतिषामयनं न्यायो - - - -सुबालोपनिषत् २
६९कला काष्ठा मुहूर्ताश्च ऋतवोऽयनमेव च - - - - कफोणिर्मणिबन्धश्च तदूरुकटिबन्धनाः। - गुह्यकाल्युपनिषत् २०
स्वभक्तिं देहि परमां दिव्यामव्यभिचारिणीम्
मन्दिरम् अगच्छम् 
न सन्ति पितरश्र्चेति कृत्वा मनसि यो नरः।
श्राध्दं न कुरुते तत्र तस्य रक्तं पिबन्ति ते॥
एक–उदराः पृथग्–ग्रीवाः
भारण्डाः इव पक्षिणः॥
अस्ति, कस्मिंश्चित् समुद्र–उपकण्ठे भारण्डः नाम पक्षी एक–उदरः द्वि–मुखः प्रतिवसति स्म। तेन समुद्र–तीरे परिभ्रमता किंचित् फलम् अमृत–कल्पं तरङ्ग–आक्षिप्तं संप्राप्तम्। सः अपि भक्षयन् इदम् आह–
– अहो, बहूनि मया अमृत–प्रायानि समुद्र–कल्लोल–आहृत–फलानि भक्षितानि। परम् अपूर्वः अस्य आस्वादः। तत् किं पारिजात–हरिचन्दन–तरु–सम्भवम्। किं वा किंचित् अमृतमयं फलम् अन्यत् केनापि विधिना पतितम्। जिह्वा–सौख्यम् अनुभवामि।
तस्य एवं ब्रुवतः, द्वितीय–मुखेन अभिहितम्–
– भोः, यदि एवं, तत् मम अपि स्तोकं प्रयच्छ, येन अहम् अपि जिह्वा–सौख्यम् अनुभवामि।
ततः, विहस्य, प्रथमेन वक्त्रेण अभिहितम्–
– आवयोः तावत् एकम् उदरं, सामान्य–तृप्तिः च भविष्यति। तत् किं पृथग्–भक्षणेन? वरम् अनेन शेषेण प्रियतमा संतोषिता।
एवम् अभिधाय, तेन भक्षित–शेषं भारण्ड्याः प्रदत्तम्। सा अपि तत् आस्वाद्य, प्रहृष्टतमा आलिङ्गन–चुम्बन–सम्भावना–अनेक–चाटु–परा बभूव। द्वितीय–मुखं तत्–दिनात् एव प्रभृति स–उद्वेगं, सविषादं च तिष्ठति।
अथ अन्येद्युः द्वितीय–मुखेन विष–वृक्ष–फलं प्राप्तम्। तत् दृष्ट्वा, द्वितीय–मुखम् आह–
– भोः, निस्त्रिंश! पुरुष–अधम! निरपेक्ष! मया विष–फलम् आसदितम्। तत् तव अपमानात् भक्षयिष्यामि।
प्रथमेन अभिहितम्–
– मूर्ख! मा मा एवं कुरु! एवं कृते, द्वयोर् अपि विनाशः भविष्यति। तत् क्षम्यताम् अपराधः। न अहं कदाचिदपि त्वाम् अपकारिष्यामि इति।
अथ एवं वदतः अपि तस्य तेन विष–फलं भक्षितम्। किं बहुना, द्वौ अपि विनष्टौ।
प्राणायामे जपं ध्यानं तत्त्वयुक्तं वदामि तत् ।
देवताविधिविष्णवीशास्ते तु मध्यममध्यमाः ।
कामक्रोधादिकं त्यक्त्वा योगी भवति योगवित् ।
रजोगुणं नृपाणां तु तमोगुणमतीव च ।
अधिकं तु पशूनां हि साधूनां सत्त्वमेव च ।
आत्मोपलब्धिविषयं त्रिमूर्तिमूलमाश्रयेत् ।
जितेन्द्रियो भवेत् शीघ्रं ब्रह्मचारिव्रतेन च ।
तस्यैव कारणे नाथ जपं ध्यानं समाचरेत् ।
एतत्करणमात्रेण योगी स्यान्नात्र संशयः ।
जपं च त्रिविधं प्रोक्तं व्यक्ताव्यक्तातिसूक्ष्मगम् ।
व्यक्तं वाचिकमुपांशुमव्यक्तं सूक्ष्ममानसम् ।
तत्र ध्यानं प्रवक्ष्यामि प्रकारमेकविंशातिम् ।
ध्यानेन जपसिद्धिः स्यात् जपात् सिद्धिर्न संशयः ।
एषा देवी कुण्डलिनी यस्या मूलाम्बुजे मनः ।
मनः करोति सर्वाणि धर्मकर्माणि सर्वदा ।
यत्र गच्छति स श्रीमान् तत्र वायुश्च गच्छति ।
अतो मूले समारोप्य मानसं वायुरुपिणम् ।
द्वादशाङ्‌‍गुलकं बाह्ये नासाग्रे चावधारयेत् ।
मनस्तत् सदृशं याति गतिर्यत्र सदा भवेत् ।
मनोविकाररुपं तु एकमेव न संशयः ।
अव्यक्तं ब्रह्मरुपं हि तच्च देहे व्यवस्थितम् ।
धर्मकर्मविनिर्मुक्तं मनोगम्यं भजेद्यतिः ।
तत्कर्णिकामध्यदेशे स्वयम्भूवेष्टितां भजेत् ।
ऊद्‌र्ध्वं गलत्सुधाधारामण्डितां कुण्डलीं भजेत् ।
स्वयम्भूलिङ परमं ज्ञानं चिरविवर्द्धनम् ।
आनन्दां भुवि मध्यस्थां योगिनीं योगमातरम् ।
ऊद्‌र्ध्वमार्गव्याचलन्तीं प्रथमारुणविग्रहाम् ।
प्रति प्रयाणे प्रत्यक्षाममृतव्याप्तविग्रहाम् ।
सर्वान्तस्थां निर्विकल्पाञ्चैतन्यानन्दनिर्मलाम् ।
महाकुण्डलिनीं ध्येयां ब्रह्मविष्णुशिवादिभिः ।
कुलकुण्डलिनीं सिद्धिं चन्द्रमण्डलभेदिनीम् ।
स्वाधिष्ठानादिपद्मस्थां सर्वशक्तिमयीं पराम् ।
सर्पाकृतिं रक्तवर्णा सर्वरुपविमोहिनीम् ।
कुलमार्गानन्दमयीं कालीं कुण्डलिनीं भजेत् ।
इति ध्यात्वा मूलपद्मे निर्मले योगसाधने ।
धर्मोदये ज्ञानरुपीं साधयेत् परकुण्डलीम् ।
प्राणानामादुर्निवार्यो यत्नेन तं प्रचालयेत् ।
तदा प्राणमहावायुर्वशी भवति निश्चितम् ।
शिलायां शून्यगे नाथ सिद्धाः स्युः प्राणवायुना ।
ब्रह्माण्डे यानि संसन्ति तानि सन्ति कलेवरे ।
ते सर्वे प्राणसंलग्नाः प्राणातीतं निरञ्जनम् ।
गते प्राणे समायान्ति देवताश्चेतनास्थिताः ।
सर्वेषां मूलभूता सा कुण्डली भूतदेवता ।
वायुरुपा पाति सर्वमानन्दचेतनामयी ।
आत्ममनः समायुक्ता ददाति मोक्षमेव सा ।
भवानीं भोगमोक्षस्थां यदि योगमिहेच्छसि ।
वायुरोधनकाले च कुण्डली चेतनामयी ।
अतन्तज्ञाननिलयां यां भजन्ति मुमुक्षवः ।
धर्माधर्मफलव्याप्तां करुणामयविग्रहाम् ।
कुलकुण्डलिनां देवीं चैतन्यानन्दनिर्भराम् ।
हेमालङ्कारभूषाङी ये मां सम्भावयन्ति ते ।
ये वै कुण्डलिनीं विद्यां मुलमार्गप्रकाशिनीम् ।
ध्यायन्ति वर्षसंयुक्तास्ते मुक्ता नात्र संशयः ।
ये मुक्ता पापराशेस्तु धर्मज्ञानसुमानसाः ।
तेऽवश्यं ध्यानकुर्वन स्तुवन्ति कुण्डलीं पराम् ।
यः करोति महायोगी भूतले नात्र संशयः ।
आदौ सामान्यमाकृत्य दिव्यादीन् कारयेत्ततः ।
घोररुपां महारौद्रीं सहस्त्रकोटिचञ्चलाम् ।
अनन्तसृष्टिनिलयां ध्यायन्ति तां मुमुक्षवः ।
सम्प्राप्य च महावीरो योगी भवति तत्क्षणात् ।
वीराचारं बिना नाथ दिव्याचारं न लभ्यते ।
ततो वीराचारधर्मं कृत्वा दिव्यं समाचरेत् ।
कोटिकोटिजन्मपापदुःखनाशं स भक्तकः ।
कुलकुण्डलिनीं देवीं मां ध्यात्वा पूजयन्ति ये ।
माद्यन्तस्थां भजन्ति प्रणतजनाः सुन्दरीं चारुवर्णाम् ।
मदिरासागरोत्पन्नां चन्द्सूर्याग्निरुपिणीम् ।
कामिनीं कोटिकन्दर्पदर्पान्तकपतिप्रियाम् ।
भोगिनीं कोटिशीतांशुगलद्‌गात्रमनोहराम् ।
ज्ञानचैतन्यनिरतां तां वीरा भावयन्ति हि ।
अस्या ध्यानप्रसादेन त्वं तुष्टो भैरवः स्वयम् ।
अहं च तुष्टा संसारे सर्वे तुष्टा न संशयः ।
प्राणायामान् स करोति साधकः स्थिरमानसः ।
साधको भुवि जानाति स्वमृत्युं जन्मसङ्कटम् ।
मासत्रयेण संयोगाज्जायते देवल्लभः ।
पञ्चमे पञ्चबाणः स्यात् षष्ठे रुद्रो न संशयः ।
वीरभावस्य माहात्म्यं कोटिजन्मफलेन च ।
यस्य प्रसादमात्रेण दिव्यभावाश्रितो भवेत् ।
महावीरः स एवात्मा मोक्षभोगी न संशयः ।
यत्कृत्वा शुचिरेव स्यात् शुचिश्चेत् किं न सिद्‌ध्यति ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
।
मन्त्रोद्धारं प्रवक्ष्यामि श्रृणु देवि ! परात् परम् ।
यजज्ञात्वया साधयेत् सिद्धि देवानामपि दुर्लभाम् ।
मन्त्रस्यास्य प्रतापेन मोहयेदखिलं जगत् ।
ब्रह्मादीन् मोहयेद् देवि ! बालकं जननी यथा ।
मोहयेत् क्षण - मात्रेण प्रजासु नृपतिर्यथा ।
मन्त्रस्य पुरतो देवि ! राजानं सचिवादयः ।
अन्ये च मानवाः सर्वे मेषादि - जन्तवो यथा ।
मोहयेन्नगरं राज्ञः सहस्त्यश्वरथादिकम् ।
उर्वश्याद्यास्तु स्वर्वेश्या राज - पत्न्यादिकाः क्षणात् ।
स्तम्भनं मोहनं देवि ! क्षोभणं जृम्भणं तथा ।
आकर्षणं च नारीणां विशेषेण महेश्वरि !
वशीकरणमन्यानि साधयेत् साधकोत्तमः ।
कटाक्षेणैव सर्वाणि साधकस्य न चान्यथा ! ।
एकः वापि द्वयं वापि चतुर्थ वा जपेत् सुधीः ।
कामाख्या - साधनं कार्यं सर्व - विद्यासु साधकैः ।
अन्यथा सिद्धि - हानिः स्याद् विघ्नस्तेषां पदे - पदे ।
किं शाक्ता वैष्णवाः किं वा शैवा गाणपत्यकाः ।
महा - मायाऽऽवृताः सरे तैल - यन्त्रे वृषा इव ।
अस्याश्च साधनं देवि ! शाक्तानामेव सुन्दरि !
नात्र चक्रविशुद्धिस्तु कालादिशोधनं न च ।
कृते च नरकं याति सर्वं तस्य विनश्यति ।
क्लेश - शून्यं परं देवि ! साधनं द्रुत - पोषकम् ।
।
अमुक शर्मणः अस्मिन् मूल  जननशांत्याख्यस्य कर्मणि आचार्यं त्वां वृणे ।
आचार्यस्तु यथा स्वर्गे शक्रादीना बृहस्पतिः । तथा त्वं मम यज्ञेस्मिन् आचार्यो भव सुव्रत ॥ अस्य यागस्य निष्पत्तौ भवंतोऽभ्यर्थिता मया ।
आचार्यांनी म्हणावे - अस्मिन् मूल  जननशांत्याख्यस्य कर्मणि यजमानेन व्रतोऽहं । एभिर्ब्राह्मणैः सह यथा ज्ञानतः कर्म करिष्यामि ।
सर्षप विकीरणं, मुख्य देवता, नवग्रह स्थापनं पूजनं तथा च स्थंडलादि कर्मं करिष्ये ।
अभीप्सितार्थ सिद्ध्यर्थं पूजितो यः सुरासुरैः । सर्व विघ्न हरस्तस्मै गणाधिपतये नमः । महागणपतये नमः ।
यदत्र संस्थितं भूतं स्थानमाश्रित्य सर्वतः । स्थानं त्यक्त्वातु तत्सर्व यत्रस्थं तत्र गच्छतु ।
देवा आयांतु यातुधाना अपयांतु विष्णो देव यजनं रक्षस्व । भूमौ प्रादेशं कुर्यात् ।
महिम्नः पारं ते परमविदुषो यद्यसदृशी स्तुतिर्बह्यादीनामपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः ।
अथावाच्यः सर्वः स्वमतिपरिणामावधि गृणन्‌ ममाप्येष स्तोत्रे हर निरपवादः परिकरः ।
अतीतः पंथानं तव च महिमा वाङ्‌मनयसयोरतद्‌व्यावृत्त्यायं चकितमभिधत्ते श्रुतिरपि ।
स कस्य स्तोतव्यः कतिविधगुणः कस्य विषयः पदे त्वर्वाचीने पतति न मनः कस्य न वचः ।
मधुस्फीता वाचः परमममृतं निर्मितवतस्‌तव ब्रह्मन् किं वागपि सुरगुरोर्विस्मयपदम् ।
मम त्वेतां वाणीं गुणकथनपुण्येन भवतः पुनामीत्यर्थेऽस्मिन् पुरमथनबुद्धिर्व्यवसिता ।
तवैश्वर्यं यत्तज्जगदुरक्षाप्रलयकृत् त्रयीवस्तु व्यस्तं तिसृषु गुणभिन्नासु तनुषु ।
अभव्यानामस्मिन् वरद रमणीयामरणीं विहन्तुंव्याक्रोशीं विदधत इहैके जडधियः ।
किमीहः किंकायः स खलु किमुपायस्त्रिभुवनं किमाधारो धाता सृजति किमुपादान इति च ।
अतर्कैश्वर्यै त्वय्यनवसरदुस्थो हथधियः कुतर्कोऽयं कांश्चिन्मुखरयति मोहाय जगतः ।
येनाक्षरसमांनायम् अधिगम्य महेश्वरात् । कृत्स्नं व्याकरणं प्रोक्तं तस्मै पाणिनये नम ॥
वाक्यकारम् वररुचिं भाष्यकारं पतञ्जलिं । पाणिनिं सूत्रकारं च प्रणतोऽस्मि मुनित्रयम् ॥
संज्ञा च परिभाषा च विधि नियम एव च । अतिदेशोऽधिकार च षड्विधं सूत्रलक्षणम् ॥
अ इ उ ण् । ऋ ऌ क् । ऐ ओ ङ् । ऎ औ च् । हयवरट् । लण् ।
प्रत्याहार सूत्राणि ॥
- प्राक् रीष्वरात् निपातासूत्रअधिरीष्वरे सूत्र, निपाता
क्ङिति च=गुणवृद्धिइक्कित्, गित्ङित् ।
ईत् ऊत् एत् द्विवचनं प्रगृह्यम्=ई, ऊएद्विवचनप्रगृह्य
अदसो मात्=अस्मात् परौ ईदूतौ प्रगृह्यौ - अदस् शब्दम्=अमी ईशा ।
शे=अस्मे इन्द्राबृहस्पती ।
उञ=उञ इतौ वा प्राक् उक्तम्==उ इति विति ।
ऊँ=उञ इति दीर्घे अनुनासिक प्रगृह्य ऊँ इति, अपामादेशो वा स्यात्=ऊँ इति ।
ईत् ऊतौ च सप्तम्यर्थे=सप्तयन्यर्थे पर्यवसन् अमी ईत्, ऊत् अन्तं प्रगृह्य स्यात्=-सोमो गौरी अधिश्रित मामकी ननु ।(अर्थग्रहणम् किम्=वाप्यामश्व=वाप्यश्व ।
ष्णान्ता षट्=षान्ता नान्ता च संख्या षट् सज्ञा स्यात् ।
स्वम् अज्ञाति-धन-आख्यायाम्=स्व शब्दस्य या प्राप्ता संज्ञा सा जसि वा स्यात् । स्वे स्वा ।
तद्धितश्च असर्वविभक्ति=सर्व विभक्ति,तद्धितान्तम्अव्ययम् ।परिगणनं कर्तव्यम्=पचतिकल्पम्, पचतिरूपम् । तद्धितान्त= अव्ययम् = =च' '
कृत् म्-एच् अन्त=कृत् ,मएच्
अव्ययीभाव च=अव्ययीभावसमासा च अव्ययानि । =अधिहरि ।
शि=शिसर्वनानस्थानम् ।
न वा इति विभाषा=न, वाविभाषा, सूत्रन
अनेकाल्-शित्-सर्वस्य=अनेक अल् सर्व-आदेश। =इदम—इश् ।
स्थानिवत् आदेश अनल्-विधौ=आदेश स्थानिवत् अस्ति । परन्तुअल्आदेश; न स्थानिवत् । अनल्पित्, ङित्, चित् स्वरदीर्घप्रचयळेअग्निम् ईळे ।
अच परस्मिन् पूर्वविधौ= स्थानिवत् आदेशस्थानिवत् आदेश ।
न पदान्त-द्विर्वचन-वरेयलोप- स्वरसवर्ण-अनुस्वार-दीर्घजचर्विधिषु=पदस्य अन्तिम-अवयवेद्विर्वचन, वरेयलोप  चर् विधिषु ।
गुणजसि च इति ।
वृद्धिराद्यन्त्वदव्ययीभाव प्रत्ययस्य लुक् पञ्चदश इति प्रथम-अद्ध्यायस्य प्रथम-पाद
विज इट्=विज्इट् आगम,ङित् । =उद्विजिता, उद्विजिष्यते ।
विभाषा ऊर्णो=इट् आदि प्रत्ययेषु,ऊर्णुङित् ।
सार्वधातुकम् अपित्= सार्वधातुकपित्ङित् ।
इन्धि-भवतिभ्यां च=, लिट्कित् ।
न क्त्वा सेट्=क्त्वासेट्कित् । =शयित्वा, सेट् किम्=कृत्वा ।
निष्ठा शीङ्-स्विदि-मिदि-क्ष्विदि-धृष=निष्ठासेट् कित् ।
मृष तितिक्षायाम्=निष्ठासेट्कित् ।
उत् उपधात् भावादि कर्मणो अन्यतरस्याम्=उत्, उ, निष्ठासेट्कित्कित् । =द्युतितम्द्योतितम्
पूङ क्त्वा च= क्त्वानिष्ठासेट्कित् । =पविता ।
न उपधात् थ-फ-अन्तात् वा=’न’ उपधाथफकित्कित् । =श्रधित्वाश्रन्धित्वा ।
वञ्चि-लुञ्-च्यृतश्च=सेट् क्त्वा कित् वा==गुफित्वागुम्फित्वा । नोपधात् किम्=कोचित्वा, रेफित्वा ।
न सुब्रह्मण्यायां स्वरितस्य तु उदात्त= याग-धर्मेषु सुब्रह्मण्याख्ये निगते,एकश्रुतिसूत्र ।,स्वरित स्वर, उदात्त=सुब्रह्मण्यो--म् । ओमात्रा
उदात्त-स्वरितस्य सन्नतर=अनुदात्तम्अनुदात्तम्उदात्तम्स्वरितम्अनुदात्ततर ।
प्रथमा-निर्दिष्टं समास-उपसर्जनम्=उपसर्जनम् ।
कृत्-तद्दित-समासा च= कृत्-तद्दित-समासा चप्रातिपदिकम् । -श्रीप ।
ह्रस्व नपुंसके प्रातिपदिकस्य= नपुंसके प्रातिपदिकं ह्रस्वं भवति । -श्रीपम्
गोस्त्रियो उपसर्जनस्य= गो शब्दउपसर्जनम्तद्धितान्त-समासम्,प्रातिपदिकम्,गो शब्दह्रस्वम् । -तिष्ठद्गु---अव्ययीभावसमासम् ।
लुक् तद्धितलुकि= सूत्रसूत्रपादअद्ध्याय ।तद्धितलुक् स्त्री-प्रत्ययउपसर्जनलुक् ।वररुचि, वाक्यकार=श्रविष्टासु जात=श्रविष्ठ ।-चित्रा, रोहिणी ।
विशेषणानाम् च अजाते=लुप्पञ्चाला रमणीया । अजाते किम्=पञ्चाला जनपद ।
फल्गुनी प्रोष्ठपदानां च नक्षत्रे=, =पूर्वे फल्गुन्यौपूर्वा फल्गुन्य पूर्वे प्रॊष्ठपदा 
तिष्य्पुनर्वस्वॊ नक्षत्र-द्वन्द्वे बहुवचनस्य द्विवचनं नित्यम्= तिष्येति किम्? विषाखा-अनुराधा ।
सरूपाणाम् एकशेष एकविभक्तौ=सरूपण्येव दृष्टानि तेषाम् एक एव शिष्यते प्रथमयॊपूर्वसव मादिचि वृद्धिरेचि=रामौ ।
ग्राम्य-पशु-सङ्घेषु अतरुणॆषु स्त्री= सूत्रसूत्र । गाव इमा । ग्राम्येषु किम्=रुरव इमे । पशुषु किम्=ब्राह्मणा । संघेषु किम्=एतौ गावौ । अतरुणेषु किम्=वत्सा इमे ।
यथासंख्यम् अनुदेश समानाम्=समसन्वन्धी विधि यथासंख्यं स्यात्। =किँयूह्य, किंह्य।
अनुदात्त ङित आत्मनेपदम्=आत्मनेपदम्अनुदात्तम्ङित्। =आस्ते, शेते ।
कर्तरि कर्मवतिहारे=, आत्मनेपदम् =व्यतिलुनिते=अन्यस्य योग्यं लवनम् अन्य करोति इति अर्थ।
वि-पराभ्यां जे=विजयते, पराजयते।
आङ दोऽनास्यविहरणे=विद्याम् आदत्ते। आस्य-विहरणे किम्=मुखम् व्यादत्ते।
अकर्मकात् च=, स्थाआत्मनेपदम्उप-उपसर्ग। उपतिष्ठते भोजनकाले।
उत्-विभ्य तप=,तप्आत्मनेपदम्उत्वि उपसर् उत्तपते, वितपते--दीप्यते इति अर्थ।
नि-सम्-उप-विभ्य ह्व=निह्वयते, सन्ह्वयते, उपह्वयते, विह्वयते।
स्पर्धायाम् आङ=आह्वयते।
गन्धन-अवक्षेपण-सेवन-सासिक्य-प्रतिपन्न-प्रकथन-उपयोगेषु कृञ=गन्धनम्=हिंसा=उत्कुरुते।सूचयति इति अर्थ। सूचनम् हि प्राण-वियोग-अनुकूलत्वात् हिंसा एव। अवक्षॆपणम्=भर्त्सनम्=श्येन वर्तिकाम् उदाकुरुते। सेवन=हरिम् उपकुरुते।साहसिक्य=परदारान् प्रकुरुते। प्रतियत्न=एधोदकस्य उपस्कुरुते=गुणम् आदत्ते। प्रकथन=गाथा प्रकुरुते=प्रकथयति। उपयोग=शतं प्रकुरुते=धर्मार्थं विनियुङ्क्ते। एषु किम्=कठं करोति।
अकर्मकात् च=छात्रा विकुर्वते। विकारं लभन्ते।
संमानन-उत्सञ्जन-आचार्यकरण-ज्ञान-भृति-विगणन-व्ययेषु निय=संमानन=शात्रे नयते=शास्त्रस्थं सिद्धान्तं शिष्येभ्य प्रापयति इति अर्थ। तेन च शिष्यसंमाननं फलितम्। उत्सञ्जन=दण्डम् उपनयते, उत्क्षिपति इति अर्थआचार्यकरणम्=माणवकम् उपनयते=। उपनयन-पूर्वकेण अध्यापनेन हि उपनेतरि आचार्यत्वं क्रियते।ज्ञाने तत्वं नयते, निश्चिनोति इति अर्थ। भृति=कर्मकारम् उपनयते भृति-दानेन स्वसमीपं प्रापयति इति अर्थ।विगणन=ऋणादे निर्यातनम्=करं विनयते-राज्ञे देयं भागं परिशोधयति इति अर्थ। व्यय=शतं विनयते=धर्मार्थं विनियुङ्क्ते इति अर्थ।
वृत्ति-सर्गत-आयतनेषु क्रम=वृत्ति=ऋचि क्रमते बुद्धि। सर्ग=उत्साह==अद्ध्ययनाय क्रमते। आयनम्=क्रमन्ते अस्मिन् शास्त्राणि, स्फीतानि इति अर्थ ।
आङ उत्-गमने=आक्रमते सूर्य उदयते इति अर्थ-- ज्योति उद्गमने इति वाच्यम्।
प्रोपाभ्यां समर्थाभ्याम्=समर्थौ तुल्यार्थौ=प्रक्रमतेउपक्रमते
अकर्मकात् च=सर्पिषा जानीते=सर्पिषा उपायेन प्रवर्तते।
सम्-प्रतिभ्याम् अनाध्याने=शतं सञ्जानीते--अवेक्षते इति अर्थ। शतं प्रतिजानीते=अङ्गीकरोति इति अर्थ।
भासन-उपसंभाषा-ज्ञान-यत्न-विमति-उपमन्त्रणेषु वद=उपसंभाषा=सान्त्वन्म्। भृत्यान् उपवदते-सान्त्वति इति अर्थ।ज्ञाने=शास्त्रे वदते। यत्ने=क्षेत्रे वदते। विमतौ==क्षेत्रे विवदन्ते। उपमन्त्रणम्=उपच्छन्दनम्, प्रार्थना।
उपवदते--प्रार्थयते इति अर्थ
व्यक्तवाचां समुच्चारणे=, आत्मनेपदम् संप्रवदन्ते ब्राह्मणा। संप्रवदन्ति खगा।
विभाषा विप्रलापे=विरुद्धोक्तिरूपे व्यक्तवाचां समुच्च्चारणे वा उक्तं स्यात्।विप्रवदन्तिविप्रवदन्ते वैद्या।
अवात् ग्र=अवगिरते। "गृणातिस्त्ववपूर्वो न प्रयुज्यत एव" इति भाष्यम्।
सम प्रति-ज्ञाने=सङ्गिरते, प्रतिजानीते। शब्दं नित्यं सङ्गिरते--प्रतिजानीते इति अर्थ। प्रतिज्ञाने किम्=सङ्गिरति प्रासम्।
उद चर सकर्मकात्=धर्मम् उच्चरते। उल्लङ्घ्य गच्छति इति अर्थ। सकर्मकात् किम्--बाष्पम् उच्चरति। उपरिष्टात् गच्छति इति अर्थ।
दाण च सा चेत् चतुर्त्यर्थे=रथेन समुदाचरते। दास्या संप्रयच्छते।
न अनो ज्ञ=पुत्रम् अनुजिज्ञासति।
प्रति-आङ्भ्यां श्रुव=प्रतिसुश्रूषति, आशुश्रूषति। कर्मप्रवचनीयात् स्यात् एव=देवदत्तं प्रतिशुश्रूषति।
शदे शित=शित् भाविन अस्मात् आत्मनेपदं स्यात्=शीयते।
पूर्ववत् सन=सन पूर्व धातु तेन तुल्यं सन् अन्तात् अपि आत्मनेपदम् स्यात्। एधिदिषते।
प्र-उपाभ्यां युजे अयज्ञपात्रेषु=प्रयुङ्क्ते, उपयुङ्क्ते।
णे अणौ यत् कर्म णौ चेत् स कर्ता अनाध्याने=’शिशुपाल-वध’ महाकाव्य-कर्ता-माघ-कविसूत्र।स्मृ-- आत्मनेपदम्माघ-कवि। अनाध्याने किम्=स्मरति वनगुल्मं कोकिल। पश्यन्ति भवं भक्ता। पश्यति भव।दर्शयन्ति भवं भक्ता। दर्शयते भव।
गृधि-वञ्च्यो प्रलंभने=प्रतारणे अर्थे=माणवकम् गर्धयते, वञ्चयते वा। प्रलंभने किम्=श्वानं गर्धयति। अभिकाङ्क्षां अस्य उत्पादयति इति अर्थ। अहिं वञ्चयति। वर्जयति इति अर्थ।
लिय संमानन-शालिनी-करणयो च=प्रलंभन , लीङ्लीआत्मनेपदम्संमाननशालिनी-करण  जटाभि लापयते=पूजाम् अधिगच्छति इति अर्थ। श्येन वर्तिकाम् उल्लापयते--अभिभवति इति अर्थ। बालम् उल्लापयते=वञ्चयति इति अर्थ।
सम्-उत्-आङ्भ्य यम अग्रन्थे=व्रीहीन् संयच्छते, भारम् उद्यच्छते, वस्त्रम् आयच्छते। अग्रन्थे किम्=उद्यच्छति वेदम्--अधिगन्तुम् उद्यमं करोति।
अनुपसर्गात् ज्ञ=गां जानीते। अनुपसर्गात् किम्=स्वर्गं लोकं न प्रजानाति।
प्रात् व=प्रवहति।
उपात् च=उपरमति।
विभाषा अकर्मकात्=उपरमतिउपरमते।
बुध-युध-नश-जन-प्र-द्रु-स्रुभ्य णे=बोधयति पद्मम्। योधयति काष्ठानि। नाशयति दुखम्। जनयति सुखम्। अधापयति वेदम्। प्रावयतिप्रापयति। द्रावयति। स्रावयति।
निगरण-चलनार्थेभ्य च=निगारयति, आशयतिआशायति, भोजयति, चलयति, कंपयति।
न पा-दम्-आङ्-यम्-आङ्-यस-परिमुह-रुचि-नृति-वद-वस=पाययते, दमयते, आयामयते, आयासयते, परिमोहयते, रोचयते, नर्तयते, वादयते, वासयते।
वा क्यष=लोहितायति, लोहितायते।
भूवादयाकीडोऽनुवेपादम्रियतेप्राद्वह त्रयोदश। -+=
यस्मात् प्रत्यय-विधि तत् आदि प्रत्यये अङ्गम्=य प्रत्यय यस्मात् क्रियते तत् आदि शब्द-स्वरूपं तस्मिन् प्रत्यये परे अङ्ग-संज्ञं स्यात्।
न क्ये=क्यचि, क्यङि च नान्तमेव पदम् स्यात्, नान्यत्। गव्याञ्चकार, गव्यिता।
यचि भम्=यकारादिषु अच्-आदिषु स्वादिषु असर्वनामस्थानेषु परत पूर्वं भ-संज्ञं स्यात्।
अयस्मय-आदीनि-च्छन्दसि=एतानि छन्दसि साधूनि भ-पद-संज्ञ-अधिकारात् यथायोग्यं संज्ञाद्वयं बोध्यं।
अन्तर्धौ येन अदर्शनम् इच्छति=व्यवधाने सति यत् कर्तृकस्य आत्मन दर्शन-अभावम् इच्छायाम् अपादानं स्यात्। मातु निलीयते कृष्ण।
कर्मणा यम् अभिप्रैति स संप्रदानम्=दानस्य कर्मणा यम् अभिप्रति स संप्रदानं स्यात्। विप्राय गाम् ददाति।
रुचि-अर्थानां प्रीयमाण=रुचि-अर्थानं धातूनाम् प्रयोगे प्रीयमाण अर्थ संप्रदानम् स्यात्। हरये रोचते भक्ति। प्रीयमाण किम्=देवदत्ताय रोचते मोदक पथि।
श्लाघ-ह्नुङ्-स्था-शपां ज्ञीप्स्यमान=एषां प्रयोगे बोधयितुम् इष्ट संप्रदानं स्यात्। गोपी स्मरात् कृष्णाय श्लाघते, ह्नुते----- ज्ञीप्स्यमान किम्=देवदत्ताय श्लाघते पथि।
क्रुध-द्रुह-ईर्ष्या-असूय-अर्थानां यं प्रति कोप। एषां प्रयोगे संप्रदानं स्यात्। हरये क्रुध्यति। यं प्रति कोप किम्=भार्याम् ईर्ष्यति मा एनाम् अन्य अद्राक्षीत् इति। क्रोध=अमर्ष। द्रोह=अपकार। ईर्ष्या=अक्षमा। असूया=गुणेषु दोष-आविष्करणम्।
क्रुध-द्रुह उपसृष्टयो कर्म=उपसर्गकर्म-संज्ञ। क्रूरम् अभिद्रुह्यतिअभिद्रुह्यति।
प्रति-आङ्भ्यां श्रुव पूर्वस्य कर्ता= आभ्यां परस्य श्रुणोते योगे पूर्वस्य प्रवर्तन-रूप-व्यापारस्य संप्रदानं स्यात्। विप्राय गां प्रतिश्रुणोतिआश्रुणोति।
अनु-प्रति-गृण च=आभ्यां गृणते कारकं पूर्व-व्यापारस्य कर्तृभूतम् उक्त-संज्ञं स्यात्। होता प्रथमं शस्ति। तम् अध्वर्यु अनुगृणातिप्रतिगृणाति। होता प्रथमं शस्ति तम् अध्वर्यु प्रोत्साहयति इति अर्थ।
साधकतमं करणम्=क्रिया-सिद्धौ प्रकृष्ट-उपकारकं करण-संज्ञं स्यात्। तमप् ग्रहणं किम्=गङ्गायां घॊष।
दिव कर्म च=दिव साधकतमं कारकं कर्म-संज्ञंकरण-संज्ञम्। अक्षै अक्षान् वा दीव्यति।
परिक्रयणे संप्रदानम् अन्यतरस्याम्=नियत-काले भृत्या स्वीकरणं परिक्रयणम्। शतेन शताय वा परिक्रीत।
अभि--नि--विश  च =अभिनिविशति सन्मार्गम्।
कर्तु  प्सिअतमं कर्म =कर्तु  क्रियया आप्तुम् इष्टतमं कारकं कर्म संज्ञं स्यात्। कर्तु  किम्? माषेषु अश्वं बध्नाति।कर्मणा ईप्सिता माषा न तु कर्तु । तमप् ग्रहणम् किम्? पयसा ओदनं भुङ्क्ते। गेहं प्रविशति।
तथा--युक्तं च अनीप्सितम् =ईप्सित्तमवत् म्म्म्म्म्म्म्म्म्म्क्रियया युक्तम् अनीप्सिततमपि कारकं कर्म सज्ञ यात्।ग्रामं गच्छन् तृणं स्पृशति। ओदनं भुञ्जानो विषं भुङ्क्ते।
गति--बुद्धि--प्रत्यवसान--अर्थ--शब्द--कर्म--अकर्मकाणाम्--अणिकर्ता स णौ =शत्रून् अगमयत् स्वर्ग, स वेद—अर्थम् अवेदयत्।आशयत् अमृतं देवान्, वेदम् अध्यापयत् विधिम्, आसयत् सलिले पृथ्वीम्, स मे श्रीहरि गति । गत्--इति--आदि किम् ? पाचयति ओदनं देवदत्तेन। अणि--अन्तनां किम् ? गमयति
देवदत्त  यज्ञदत्तं तमपरं प्रयुङ्क्ते। गमयति देवदत्तेन यज्ञदत्तं विष्णुमित्र ।
हृ--क्रो  अन्यतस्याम् =हृ--क्रो  अणौ य  कर्ता स  णौ वा कर्म स्यात्। हारयति कारति व भृत्यं भृत्येन वा करम्।
अनुकरणम् च अनितिपरम् =खाट्कृत्य। अनितिपरं किम् ? खट् इति कृत्वा निरष्ठीवत्।
पुर  अव्ययम् =पुरस्कृत्य।
अस्तं च = अस्तंगत्य।
अच्छ गत्गति--अर्थवत्--एष् =अच्छागत्य, अच्छोद्य  अव्ययं किम् ? जम् अच्छं गच्छति।
साक्षात् प्रभृतीनि च =साक्षाकृत्यसाक्षात् कृत्वा।
अनत्याधान उरसी मनसी =उरसिकृत्य, उरसि कृत्वा।मनसिकृत्य, मनसि कृत्वा। अत्यधानम् उपश्लेषणम् तत्र न।
प्राघ्वं बन्धने =प्राघ्वं कृत्य, प्राभ्वं कृत्वा बन्धनेन—अनुकूलम् कृत्वा।
आङ् मर्यादा--वचने =एतत् मर्यादा--वचने स्यात्।
अभि  अभागे =भाग—वर्ज--कर्मप्रवचनीयम् अभि। हरिम् अभिवर्तते सुरा । भक्त  हरिम् अभि।
सु  पूजायाम् =सुसिक्तम् अनुपसर्गात् न ष । पूजायां किम् ? सुषिक्तं कितव अत्र। क्षेप  अयम्।
अति  अतिक्रमणॆ च =पूजायाम् अतिक्रमणे च अति । अतिदेवान् कृष्ण ।
अपि  पदार्थ—संभावन-- अन्ववसर्ग—गर्हा--समुच्चयेषु =एतेषु अपि उक्त—संज्ञं स्यात्। कामचारानुज्ञा।
विभाषा कृञि = कृञ् धातु, विभाषा यत्--अत्र मामधिकरिष्यति।
तङ्--आनौ आत्मनेपदम् =तङ  प्रत्याहार ,शानच्, कानच् च एतत् आत्मनेपद—संज्ञा स्यु ।
प्रहासे च मन्योपपदे मन्यते उत्तम एकवत् च =मन्य धातु  उपपदंयस्य धातो  तस्मिन् प्रकृति--भूते सति मध्यम स्यात्। परिहासे गम्यमाने मन्यते  तु उत्तम  स्यात्। स च एक—अर्थस्य वाचक  स्यात्।
पञ्चमोऽध्यायः
अध्याय ५ - विंशोत्तरीदशानयनम्
अध्याय ५ - दशानयनप्रकारः
अध्याय ५ - अष्टोत्तरीदशानयनप्रकारः
अध्याय ५ - अष्टोत्तरीदशाक्रमः
अध्याय ५ - अन्तर्दशाकरणम्
अध्याय ५ - सन्ध्यादशाविधिः
अध्याय ५ - पाचक्रदशाविधिः
अध्याय ५ - स्त्रूयमहादशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रमहादशाफलम्
अध्याय ५ - गुरुमहादशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - शनिमहादशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - अथाष्टोत्तरीदशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रदशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - सर्वग्रहदशाफलविचारः
अध्याय ५ - चन्द्रोपदशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रसन्ध्याफलम्
अध्याय ५ - बुधसन्ध्यादशाफलम्
अध्याय ५ - गुरुसन्ध्यादशाफलम्
अध्याय ५ - पाचकदशाफलम्
अध्याय ५ - योगिनीदशास्वामिनः
अध्याय ५ - ग्रन्थकर्तृप्रशस्तिः
क्षिप्रं पुनर्बुधदशाभिमतार्थसिद्धिम् ।
प्राप्तिर्ज्ञानस्य विपुला देहपीडां प्रकोपनाम् ।
दुःखशोकाकुलं नित्यं शरीरे क्लेशसंयुतम् ।
भवत्यन्तर्दशायां हि केतुर्यदि बुधस्य च ।
गुरुवस्त्राणि लभ्यन्ते धनधर्मप्रियं तथा ।
वस्त्रालङ्करणैर्युक्तं बुधस्यान्तर्गतः सितः ।
स्वर्णादिकं भवेत्प्राप्तं यशः प्राप्नोति सर्वतः ।
चौरभङ्गभयं चाथ बुधस्यान्तर्गते कुजे ।
अकस्माच्छत्रुनिर्घातमकस्मादर्थनाशनम् ।
संपर्कादग्निदाहं च राहोरन्तर्गते बुधे ।
सर्वकार्येष्वनुत्साहो बुधे सौरो यदानुगः ।
पतज्जलिचरितम् ।
चक्रस्य मूलमिव कल्पविकल्पशून्यः ।
स्वानन्दसान्द्ररसपानसुमत्तचित्तः ।
शिव एव स्वयं साक्षादयं ब्रह्मविदुत्तमः ।
जीवन्नेव सदा मुक्तः कृतार्थो ब्रह्मवित्तमः ।
उपाधिनाशाद्ब्रह्मैव सन् ब्रह्माप्येति निर्द्वयम् ।
शैलूषो वेषसद्भावाभावयोश्च यथा पुमान् ।
तथैव ब्रह्मविच्छ्रेष्ठः सदा ब्रह्मैव नापरः ।
ब्रह्मीभूतस्य यतेः प्रागेव तच्चिदग्निना दग्धम् ।
पूर्णाऽद्वयानन्दमयात्मना सदा ।
देहस्य मोक्षो नो मोक्षो न दण्डस्य कमण्डलोः ।
अविद्याहृदयग्रन्थिमोक्षो मोक्षो यतस्ततः ।
कुल्यायामथ नद्यां वा शिवक्षेत्रेऽपि चत्वरे ।
पर्णं पतति चेत्तेन तरोः किं नु शुभाशुभम् ।
देहेन्द्रियप्राणधियां विनाशः ।
नैवात्मनः स्वस्य सदात्मकस्या-
नन्दाकृतेर्वृक्षवदस्ति चैषः ।
अनूद्यौपाधिकस्यैव कथयन्ति विनाशनम् ।
अविनाशी वा अरेऽयमात्मेति श्रुतिरात्मनः ।
दग्धा भवन्ति हि मृदेव यथा तथैव ।
ज्ञानाग्निदग्धमुपयाति परात्मभावम् ।
तथैव सकलं दृश्यं ब्रह्मणि प्रविलीयते ।
क्षीरं क्षीरे यथा क्षिप्तं तैलं तैले जलं जले ।
संयुक्तमेकतां याति तथाऽऽत्मन्यात्मविन्मुनिः ।
एवं विदेहकैवल्यं सन्मात्रत्वमखण्डितम् ।
ब्रह्मभावं प्रपद्यैष यतिर्नावर्तते पुनः ।
सदात्मैकत्वविज्ञानदग्धाविद्यादिवर्ष्मणः ।
मायाक्लृप्तौ बन्धमोक्षौ न स्तः स्वात्मनि वस्तुतः ।
यद्यस्त्यद्वैतहानिः स्याद् द्वैतं नो सहते श्रुतिः ।
बुद्धेर्गुणं वस्तुनि कल्पयन्ति ।
यतोऽद्वयाऽसङ्गचिदेतदक्षरम् ।
अस्तीति प्रत्ययो यश्च यश्च नास्तीति वस्तुनि ।
बुद्धेरेव गुणावेतौ न तु नित्यस्य वस्तुनः ।
अद्वितीये परे तत्त्वे व्योमवत्कल्पना कुतः ।
न निरोधो न चोत्पत्तिर्न बद्धो न च साधकः ।
परमिदमतिगुह्यं दर्शितं ते मयाद्य ।
स्वसुतवदसकृत्त्वां भाव्यित्वा मुमुक्षुम् ।
इति श्रुत्वा गुरोर्वाक्यं प्रश्रयेण कृतानतिः ।
स तेन समनुज्ञातो ययौ निर्मुक्तबन्धनः ।
पावयन्वसुधां सर्वां विचचार निरन्तरः ।
निरूपितं मुमुक्षूणां सुखबोधोपपत्तये ।
विहितनिरस्तसमस्तचित्तदोषाः ।
।
।
पुरन्दर उवाच- नमः कमलवासि
श्री॥श्रीचण्डिकाध्यानम् ॐ
अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्
गणेशः । हरिद्राभंचतुर्वाद
श्री शङ्कराचार्य कृतम् । 
यदि प्रभातं तव सुप्रभातं तदा प्रभातं मम सुप्रभातम् । तस्मात्प्रभाते तव सुप्रभातं वक्ष्यामि मातः कुरु सुप्रभातम्।
यस्यांब नित्यमनघे हृदये विभासि तं चन्द्रशेखर गुरुं प्रणमामि नित्यम्।
जये जयेन्द्रो गुरुणा ग्रहीतो मठाधिपत्ये शशिशेखरेण । यथा गुरुस्सर्व गुणोपपन्नो जयत्यसौ मङ्गळमातनोतु।
वेदध्वनिं शिक्षितभूसुराणाम् । शृणोषि भद्रे कुरु सुप्रभातम्।
शृणोषि मातः पिककुक्कुटानाम् ध्वनिं प्रभाते कुरु सुप्रभातम्।
द्रष्टुं त्वदीय वदनं भगवान्दिनेशो ह्यायाति देवि सदनं कुरु सुप्रभातम्।
काचित्शुभाङ्गयो ननुवाद्यहस्ताः तिष्ठन्ति तेषां कुरु सुप्रभातम्।
काळी ताळयुगं मृदङ्गयुगळं बृन्दा च नन्दा तथा । नीला निर्मलदर्पण धृतवती तासां प्रभातं शुभम्।
पठन्ति वेदान्बहवस्तवारे तेषां जनानां कुरु सुप्रभातम्।
कामारिचुम्बितकपोलयुगं त्वदीयं द्रष्टुं स्थिताः वयमये कुरु सुप्रभातम्।
धृत्वा शिरस्सु भवतीमभिकाङ्क्षमाणाः द्वारि स्थिता हि वरदे कुरु सुप्रभातम्।
माल्यानि दिव्यपदयोरपि दातुमंब तिष्ठन्ति देवि मुनयः कुरु सुप्रभातम्।
कामेशचुम्बितकपोलमुदारनासां द्रष्ठुं स्थिताः वयमये कुरु सुप्रभातम्।
चक्राङ्कितं च युगळं पदयोमृर्गाक्षि द्रष्टं स्थिताः वयमये कुरु सुप्रभातम्।
मन्दस्मितं विपुलहासमवेक्षितुं । ते मातः स्थिताः वयमये कुरु सुप्रभातम्।
माता शिशूनां परिरक्षणार्थम् न चैव निद्रावशमेति लोके ।
श्रोतुं तवांब वचनानि शुभप्रदानि द्वारि स्थिता वयमये कुरु सुप्रभातम्।
तथाऽपि मातस्तव देविसङ्गात् महेश्वरोऽभूत् कुरु सुप्रभातम्।
द्रविडतनयभुक्तक्षीरशेषं भवानी वितरसि यदि मातः सुप्रभातं भवेन्मे।
प्रणवपदविशेषं बोधयामास देवि यदि मयि च कृपा ते सुप्रभातं भवेन्मे।
एकाम्रनाथस्य नु कामनेत्रा कामेशजाये कुरु सुप्रभातम्।
श्रीशङ्करादिगुरुवर्यसमर्चिताङ्घ्रिम् द्रष्टुं शिता वयमये कुरु सुप्रभातम्।
वर्ष्यस्यमोघः कनकांबुधाराः काश्चित्तु धाराः मयि कल्पयाशु।
त्रिलोचनप्रियां वन्दे वन्दे त्रिपुरसुन्दरीम् । त्रिलोकनायिकां वन्दे सुप्रभातं ममांबिके।
सद्यः फलं मे सुखमंब लब्धं तथा च मे दुःखदशा गता हि।
प्रार्थना ये वा प्रभाते पुरतस्तवार्ये पठन्ति भक्त्या ननु सुप्रभातम् ।
शृण्वन्ति ये वा त्वयि बद्धचित्ताः तेषां प्रभातं कुरु सुप्रभातम्।
वराहपुराणम् - अध्यायः ८७
रुद्र उवाच ।
अथ क्रौञ्चं भवति चतुर्थं कुशद्वीपाद् द्विगुणमानतः समुद्रः क्रौञ्चेन द्विगुणेनावृतः। तस्मिंश्च सप्तैव प्रधानपर्वताः। प्रथमः कौञ्चो विद्युल्लतो रैवतो मानसः सैव पावकः। तथैवान्धकारः सैवाच्छोदकः। देवावृत्तो स च सुरापो भण्यते। ततो देविष्ठः स एव काञ्चनश्रृङ्गो भवति। देवनन्दात्परो गोविन्दः, द्विविन्द इति। ततः पुण्डरीकः सैव तोषाशयः। एते सप्त रत्नमयाः पर्वताः क्रीञ्चद्वीपे व्यवस्थिताः। सर्वे च परस्परेणोच्छ्रयाः। तत्र वर्षाणि तथा क्रौञ्चस्य कुशलो देशः सैव माधवः स्मृतः वामनस्य मनोऽनुगः सैव संवर्तकस्ततोष्णवान् सोमप्रकाशः। ततः पावकः सैव सुदर्शनः। तथा चान्धकारः सैव संमोहः। ततो मुनिदेशः स च प्रकाशः। ततो दुन्दुभिः सैवानर्थ उच्यते। तत्रापि सप्तैव नद्यः ।
।
तथा मां सर्वशोकेभ्यो मोचयाशेषधारिणि 
श्रीसाम्बं शम्भुं शिवं त्रैलोक्यपूज्यं वन्देऽहं त्रैनेत्रं श्रीकंठमीशम् ।
जगदालयपरिशोभितदेवं परमात्मं वन्देऽहं शिवशङ्करमीशं देवेशम् ।
भक्तानुग्रहविग्रहमानन्दजैकं वन्देऽहं शिवशङ्करमीशं देवेशम् ।
निरतोज्ज्वलदावानलनयनफालभागं वन्देऽहं शिवशङ्करमीशं देवेशम् ।
शरवणभवसम्पूजितनिजपादपद्मं वन्देऽहं शिवशङ्करमीशं देवेशम् ।
काञ्चीपुरमीशं श्रीकामाक्षीतेजं वन्देऽहं शिवशङ्करमीशं देवेशम् ।
चिदम्बरपुरवासं पञ्चलिंगमूर्तिं वन्देऽहं शिवशङ्करमीशं देवेशम् ।
वेदाद्भुतगात्रं वेदार्णवजनितं वेदाग्रं विश्वाग्रं श्रीविश्वनाथम् ।
यथा सुरक्षित ब्रह्मन् सर्वापत्स्वेव नः कुलम् ।
स्रष्टा पाता च संहर्ता जगतां च जगत्पते ।
वह्निर्वा वरूणो वाऽपि चन्द्रो वा सूर्य एव च ।
नमः कुबेरः पवन ईशानाद्याश्च देवता ।
ब्रह्मेश-शेष-धर्मेन्द्रा मुनीन्द्रा मनवः स्मृताः ।
मानवाश्च तथा दैत्या यक्ष-राक्षस-किन्नराः ।
ये ये चराऽचराश्चैव सर्वे तव विभूतयः ।
आविर्भावस्तिरोभावः सर्वेषां च तवेच्छया ।
अभयं देहि गोविंद वह्निसंहरणं कुरु ।
वयं त्वां शरणं यामो रक्ष नः शरणागतान् ।
इत्येवमुक्त्वा ते सर्वे तस्थुर्ध्यात्वा पदाम्बुजम् ।
दूरीभूतस्तु दावाग्निः श्रीकृष्णामृतदृष्टितः ।
सर्वापदः प्रणश्यन्ति हरिस्मरणमात्रतः ।
इदं स्तोत्रं महापुण्यं प्रातरूत्थाय यः पठेत् ।
वह्नितो न भवेत्तस्य भयं जन्मनि जन्मनि ।
स्तोत्रमेतत् पठित्वा तु मुच्यते नाऽत्र संशयः ।
शत्रुसैन्यं क्षयं याति सर्वत्र विजयी भवेत् ।
इह लोके हरेर्भक्तिमन्ते दास्यं लभेध्रुवम् ।
।
पूर्वम् ४।३।१४०
अनन्तरम् ४।३।१४२
काशिका-वृत्तिः
मयड् वाऽ एतयोर् भाषायाम् अभक्ष्य आच्छादनयोः ४।३।१४३
प्रकृतिमात्राद् वा मयट् प्रत्ययो भवति भक्ष्याच्छादनवर्जितयोः विकारावयवयोरर्थयोर् भाषायां विषये यथायथं प्रत्ययेषु प्राप्तेषु। अश्ममयम्, आश्मनम्। मूर्वामयम्, मौर्वाम्। भाषायाम् इति किम्? बैल्वः खादिरो वा यूपः स्यात्। अभक्ष्याच्छादनयोः इति किम्? मौद्गः सूपः। कार्पासमाच्छादनम्। एतयोः इत्यनेन किं यावता विकारावयवौ प्रकृतावेव? ये विशेषप्रत्ययाः प्राणिरजतादिभ्यो ऽञ् ४।३।१५२ इत्येवम् आदयस् तद्विषये ऽपि यथा स्यात्, कपोतमयम्, कापोतम्, लोहमयम्, लौहम् इति।
मयड्वैतयोर्भाषायामभक्ष्याच्छादनयोः १११५, ४।३।१४१
प्रकृतिमात्रान्मयड्वा स्यात् विकारावयवयोः। अश्ममयम्, आश्मनम्। अभक्ष्येत्यादि किम्? मौद्गः सूपः। कार्पासमाच्छादनम्॥
मयड्?वैतयोर्भाषायामभक्ष्याच्छादनयोः। , ४।३।१४१
"एतयोः" इति। "किमनेन"इत्यादि चोद्यम्। "ये विशेषप्रत्ययाः" इत्यादि परिहारः। आदिशब्देन "उष्ट्राद्वुञ्" ४।३।१५५ इत्येवमादयो गृह्रन्ते। यदि ह्रेतयोरिति नोच्येत, ततो य इति उत्तरे विशेषाः प्रत्ययाः अञादयः तैः सह सम्प्रसारणायां परत्वात् त एव स्युः। "एतयोः" इत्युच्यमाने तु विशेषप्रत्ययेष्वपि पक्षे भवन्ति, तेन कपोतमयमित्यादि सिद्धं भवति। अथ क्रियमाणे "एतयोः"इत्येतस्मिन्, कथमवादविषये मयड्? भवति? एतयोरित्यस्य द्वितीयविधानार्थत्वान्मयट्प्रत्ययो विकारावयवयोर्भवति। एकम्-- विधानमेतयोरिति, मयड्भवतीति-- द्वितीयम्। तत्र यद्येतदद्वितीयं विधानं तदा प्रापणार्थम्। तेन यत्रापि विशेषप्रत्ययैर्बाधितो विज्ञायते। तस्माद्वाग्रहणं कत्र्तव्यम्॥
मयड्वैतयोः। अधिकारादेव "विकारावयवयोट"रिति सिद्धेरेतयोरिति वचनमुक्तवक्ष्यमाणापवादविषयेष्वपि पक्षे मयडर्थमिति भाष्ये स्पष्टम्। तेन विल्वमयं वैल्वमित्यादि सिध्यतीत्यभिप्रेत्य आह--प्रकृतिमात्रादिति। सर्वस्याः प्रकृतेरित्यर्थः। अश्ममयमिति। मयटि अन्तर्वर्तिनीं विभक्तिमाश्रित्य पदत्वम्। नलोपः। आश्मनमिति। कल्माषाङ्घ्रिर्नाम कस्चिद्राजा तत्पत्न्यां वसिष्ठेनोत्पदितोऽश्मक इति। अश्मन्शब्दात्स्वार्थे कप्रत्ययः, तदभावे अश्मेत्यपि नाम, तस्य विकारो अवयवो वेत्यर्थः। "अ"न्निति प्रकृतिभावान्न टिलोपः। नच विकारार्थकत्वे "अश्मनो विकारे" इति टिलोपः शङ्क्यः, तत्र पाषाणवाचनत्वेन प्रसिद्धस्याऽश्मन्शब्दस्यैव ग्रहणादिति भावः।
मयड्वैतयोर्भाषायामभक्ष्याच्छादानयोः ११७०, ४।३।१४१
मयड्वैतयोः। भाषायां किम्। खादिरो यूप इति वृत्तिकारः। ननु मयटो वैकल्पिकत्वात्सिद्धमिदमिति चेत्। अत्राहुः---वेदे बह्वचः परस्य मयटोऽर्थान्तरपरत्वमेवेति तात्पर्यग्रहार्थमेवेदम्। "द्व्यचश्छन्दसी"ति सूत्रस्य "द्व्यच एवे"ति नियमार्थत्वे यद्यपीदं गतार्थं तथापि "द्व्यचश्छन्दस्येवे"ति विपरीतनियमशङ्कानिवृत्त्यर्थं भाषाग्रहणं कृतमिति। अधिकारादेव विकारावयवयोर्लाभे एतयोरिति वचनं ये विशेषप्रत्ययाः "प्राणिरजतादिभ्यो"ऽञित्येवमादयस्तद्विषयेऽपि यथा स्यादित्येवमर्थम्। कपोतमयं। लोहमयम्। इह। विकाररावयवाभ्यां सह प्रत्येकम् "अभक्ष्याच्छदनयो"रिति सम्बध्यते समासनिर्देसादतो यथासङ्ख्यं न। आश्मनमिति। "विनापि प्रत्ययं पूर्वोत्तरपदयोर्वा लोपो वाच्यः"इति वचनादस्मभेदशब्दे भेदशब्दस्य लोपे आश्मन्निति नान्तमवशिष्यते। तथा कल्मषाह्घ्रे राज्ञो भार्यायां मदयन्त्यां वसिष्ठेनोत्पादितः सुतोऽश्मको नाम, तत्र संज्ञात्वद्योतकस्य कप्रत्ययस्याऽभावे अश्मन्निति नाम भवति, तस्यावयवे आश्मनं, विकारेऽप्याश्मनमित्येव भवति। न च "अश्मनो विकारे"इति टिलोपः स्यादिति वाच्यं, प्रसिद्धतरत्वेन पाषाणवाचकस्यैव तत्र ग्रहीतुमुचितत्वात्। वस्तुतस्तु "तस्येद"मिति सामान्यविवक्षायां पाषाणवाचकस्याप्यश्मन्शब्दस्याऽ‌ऽश्मनमिति भविष्यति, पैष्टी सुरेतिवत्। मौद्गः सूपः। कार्पासमिति। मुद्गशब्दो घृतादित्वादन्तोदात्तः।"कृञः पासः" इति पासप्रत्यये गुणे रपरे च कर्पसीशब्दो जातिलक्षणङीषन्तः। ताभ्यां "अनुदात्तादेश्च"इत्यञं बाधित्वा बिल्वादिचादण्।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिननस्त्तत्वदर्शिनः 
यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामा येडस्य ह्रदि श्रिताः 
वितर्का हिंसादयः कृतकारितानुमोदिता लोभक्रोधमोहपूर्वका मृदुमध्याधिमात्रा दुःखाज्ञानानन्तफला इति प्रतिपक्षभावनम् 
वक्ता - डा पद्मकुमारः  । विषयः - संस्कृतभारत्याः कार्याणि कार्यकर्तारः कार्यपद्धतिश्च ।
- लीलावती, तत्र च भास्कराचार्यः
प्रयोजनं चास्य स्वस्थस्य स्वास्थ्यरक्षणं आतुरस्यविकारप्रशमनं च
प्रकृष्टो वा कृतस्त्यागः, प्रयागस्तेन कीर्तितः’’
सुखं संवर्धते पुंसां शुक्लपक्षे यथा शशी।।
क्षणम् तत्र न दृष्टेयं सत्यं प्रति शृणोमिते 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् काण्डः ३प्रपाठकः ०८ - विकिस्रोतः
तैत्तिरीयब्राह्मणम् काण्डः ३प्रपाठकः ०८
< तैत्तिरीयब्राह्मणम् ‎काण्डः ३
सांग्रहण्येष्ट्या यजते । इमां जनताँ संगृह्णानीति । द्वादशारत्नी रशना भवति । द्वादश मासाः संवत्सरः । संवत्सरमेवावरुन्धे । मौञ्जी भवति । ऊर्ग्वै मुञ्जाः । ऊर्जमेवावरुन्धे । चित्रा नक्षत्रं भवति । चित्रं वा एतत्कर्म १
यदश्वमेधः समृद्ध्यै । पुण्यनाम देवयजनमध्यवस्यति । पुण्यामेव तेन कीर्तिमभिजयति । अपदातीनृत्विजः समावहन्त्या सुब्रह्मण्यायाः । सुवर्गस्य लोकस्य समष्ट्यै । केशश्मश्रु वपते । नखानि निकृन्तते । दतो धावते । स्नाति । अहतं वासः परिधत्ते । पाप्मनोऽपहत्यै । वाचं यत्वोपवसति । सुवर्गस्य लोकस्य गुप्त्यै । रात्रिं जागरयन्त आसते । सुवर्गस्य लोकस्य समष्ट्यै २
चतुष्टय्य आपो भवन्ति । चतुःशफो वा अश्वः प्राजापत्यः समृद्ध्यै । ता दिग्भ्यः समाभृता भवन्ति । दिक्षु वा आपः । अन्नं वा आपः । अद्भ्यो वा अन्नं जायते । यदेवाद्भ्योऽन्नं जायते । तदवरुन्धे । तासु ब्रह्मौदनं पचति । रेत एव तद्दधाति ३
चतुःशरावो भवति । दिक्ष्वेव प्रति तिष्ठति । उभयतो रुक्मौ भवतः । उभयत एवास्मिन्रुचं दधाति । उद्धरति शृतत्वाय । सर्पिष्वान्भवति मेध्य-त्वाय । चत्वार आर्षेयाः प्राश्नन्ति । दिशामेव ज्योतिषि जुहोति । चत्वारि हिरण्यानि ददाति । दिशामेव ज्योतीँ ष्यवरुन्धे ४ यदाज्यमुच्छिष्यते । तस्मिन्रशनां न्युनत्ति । प्रजापतिर्वा ओदनः । रेत आज्यम् । यदाज्ये रशनां न्युनत्ति । प्रजापतिमेव रेतसा समर्धयति । दर्भमयी रशना भवति । बहु वा एष कुचरोऽमेध्यमुपगच्छति । यदश्वः । पवित्रं वै दर्भाः ५
यद्दर्भमयी रशणा भवति । पुनात्येवैनम् । पूतमेनं मेध्यमालभते । अश्वस्य वा आलब्धस्य महिमोदक्रामत् । स महर्त्विजः प्राविशत् । तन्महर्त्विजां महर्त्विक्त्वम् । यन्महर्त्विजः प्राश्नन्ति । महिमानमेवास्मिन्तद्दधति । अश्वस्य वा आलब्धस्य रेत उदक्रामत् । तत्सुवर्णँ हिरण्यमभवत् । यत्सुवर्णँ हिरण्यं ददाति । रेत एव तद्दधाति । ओदने ददाति । रेतो वा ओदनः । रेतो हिरण्यम् । रेतसैवास्मिन्रेतो दधाति ६
न देवताभ्य आवृश्च्यते । वसीयान्भवति । देवस्य त्वा सवितुः प्रसव इति रशनामादत्ते प्रसूत्यै । अश्विनोर्बाहुभ्यामित्याह । अश्विनौ हि देवानामध्वर्यू आस्ताम् । पूष्णो हस्ताभ्यामित्याह यत्यै । व्यृद्धं वा एतद्यज्ञस्य । यदयजुष्केण क्रियते । इमामगृभ्णन्रश्नामृतस्येत्यधिवदति यजुष्कृत्यै । यज्ञस्य समृद्ध्यै ८
तदाहुः । द्वादशारत्नी रशना कर्तव्या३ त्रयोदशारत्नी३रिति । ऋषभो वा एष ऋतूनाम् । यथा संवत्सरः । तस्य त्रयोदशो मासो विष्टपम् । ऋषभ एष यज्ञानाम् । यदश्वमेधः । यथा वा ऋषभस्य विष्टपम् । एवमेतस्य विष्टपम् । त्रयोदशमरत्निँ रशनायामुपादधाति ९
यथर्षभस्य विष्टपँ सँ स्करोति । तादृगेव तत् । पूर्व आयुषि विदथेषु कव्येत्याह । आयुरेवास्मिन्दधाति । तया देवाः सुतमाबभूवुरित्याह । भूतिमेवोपावर्तते । ऋतस्य सामन्त्सरमारपन्तीत्याह । सत्यं वा ऋतम् । सत्येनैवैनमृतेनारभते । अभिधा असीत्याह १०
तस्मादश्वमेधयाजी सर्वाणि भूतान्यभिभवति । भुवनमसीत्याह । भूमानमेवोपैति । यन्तासीत्याह । यन्तारमेवैनं करोति । धर्तासीत्याह । धर्तारमेवैनं करोति । सोऽग्निं वैश्वानरमित्याह । अग्नावेवैनं वैश्वानरे जुहोति । सप्रथसमित्याह ११
प्रजयैवैनं पशुभिः प्रथयति । स्वाहाकृत इत्याह । होम एवास्यैषः । पृथिव्यामित्याह । अस्यामेवैनं प्रतिष्ठापयति । यन्ता राड्यन्तासि यमनो धर्तासि धरुण इत्याह । रूपमेवास्यैतन्महिमानं व्याचष्टे । कृष्यै त्वा क्षेमाय त्वा रय्यै त्वा पोषाय त्वेत्याह । आशिषमेवैतामाशास्ते । स्वगा त्वा देवेभ्य इत्याह । देवेभ्य एवैनँ स्वगा करोति । स्वाहा त्वा प्रजापतय इत्याह । प्राजापत्यो वा अश्वः । यस्या एव देवताया आलभ्यते । तयैवैनँ समर्धयति १२
यः पितुरनुजायाः पुत्रः । स पुरस्तान्नयति । यो मातुरनुजायाः पुत्रः । स पश्चान्नयति । विष्वञ्चमेवास्मात्पाप्मानं विवृहतः । यो अर्वन्तं जिघाँ सति तमभ्यमीति वरुण इति श्वानं चतुरक्षं प्रसौति । परो मर्तः परः श्वेति शुनश्चतुरक्षस्य प्रहन्ति । श्वेव वै पाप्मा भ्रातृव्यः । पाप्मानमेवास्य भ्रातृव्यँ हन्ति । सैध्रकं मुसलं भवति १३
कर्मकर्मैवास्मै साधयति । पौँ श्चलेयो हन्ति । पुँ श्चल्वां वै देवाः शुचं न्यदधुः । शुचैवास्य शुचँ हन्ति । पाप्मा वा एतमीप्सतीत्याहुः । योऽश्वमेधेन यजत इति । अश्वस्याधस्पदमुपास्यति । वज्री वा अश्वः प्राजापत्यः । वज्रेणैव पाप्मानं भ्रातृव्यमवक्रामति । दक्षिणापप्लावयति १४
पाप्मानमेवास्माच्छमलमपप्लावयति । ऐषीक उदूहो भवति । आयुर्वा इषीकाः । आयुरेवास्मिन्दधति । अमृतं वा इषीकाः । अमृतमेवास्मिन्दधति । वेतसशाखोपसंबद्धा भवति । अप्सुयोनिर्वा अश्वः । अप्सुजो वेतसः । स्वादेवैनं योनिर्निर्मिमीते । पुरस्तात्प्रत्यञ्चमभ्युदूहति । पुरस्तादेवास्मि-न्प्रतीच्यमृतं दधाति । अहं च त्वं च वृत्रहन्निति ब्रह्मा यजमानस्य हस्तं गृह्णाति । ब्रह्मक्षत्त्रे एव संदधाति । अभि क्रत्वेन्द्र भूरध ज्मन्नित्यध्वर्युर्यजमानं वाचयत्यभिजित्यै १५
चत्वार ऋत्विजः समुक्षन्ति । आभ्य एवैनं चतसृभ्यो दिग्भ्योऽभिसमीरयन्ति । शतेन राजपुत्रैः सहाध्वर्युः । पुरस्तात्प्रत्यङ्तिष्ठन्प्रोक्षति । अनेनाश्वेन मेध्येनेष्ट्वा । अयँ राजा वृत्रं वध्यादिति । राज्यं वा अध्वर्युः । क्षत्त्रँ राजपुत्रः । राज्येनैवास्मिन्क्षत्त्रं दधाति । शतेनाराजभिरुग्रैः सह ब्रह्मा १६
दक्षिणत उदङ्तिष्ठन्प्रोक्षति । अनेनाश्वेन मेध्येनेष्ट्वा । अयँ राजाप्रतिधृष्यो-ऽस्त्विति । बलं वै ब्रह्मा । बलमराजोग्रः । बलेनैवास्मिन्बलं दधाति । शतेन सूतग्रामणिभिः सह होता । पश्चात्प्राङ्तिष्ठन्प्रोक्षति । अनेनाश्वेन मेध्येनेष्ट्वा । अयँ राजास्यै विशः १७
बहुग्वै बह्वश्वायै बह्वजाविकायै । बहुव्रीहियवायै बहुमाषतिलायै । बहुहि-रण्यायै बहुहस्तिकायै । बहुदासपूरुषायै रयिमत्यै पुष्टिमत्यै । बहुराय-स्पोषायै राजास्त्विति । भूमा वै होता । भूमा सूतग्रामण्यः । भूम्नैवा-स्मिन्भूमानं दधाति । शतेन क्षत्तसंग्रहीतृभिः सहोद्गाता । उत्तरतो दक्षिणा तिष्ठन्प्रोक्षति १८
अनेनाश्वेन मेध्येनेष्ट्वा । अयँ राजा सर्वमायुरेत्विति । आयुर्वा उद्गाता । आयुः क्षत्तसंग्रहीतारः । आयुषैवास्मिन्नायुर्दधाति । शतँ शतं भवन्ति । शतायुः पुरुषः शतेन्द्रि यः । आयुष्येवेन्द्रि ये प्रतितिष्ठति चतुःशता भवन्ति । चतस्रो दिशः । दिक्ष्वेव प्रतितिष्ठति १९
यथा वै हविषो गृहीतस्य स्कन्दति । एवं वा एतदश्वस्य स्कन्दति । यन्निक्तमनालब्धमुत्सृजन्ति । यत्स्तोक्या अन्वाह । सर्वहुतमेवैनं करोत्यक्सन्दाय । अस्कन्नँ हि तत् । यद्धुतस्य स्कन्दति । सहस्रमन्वाह । सहस्रसंमितः सुवर्गो लोकः । सुवर्गस्य लोकस्याभिजित्यै २०
यत्परिमिता अनुब्रूयात् । परिमितमवरुन्धीत । अपरिमिता अन्वाह । अपरिमितः सुवर्गो लोकः । सुवर्गस्य लोकस्य समष्ट्यै । स्तोक्या जुहोति । या एव वर्ष्या आपः । ता अवरुन्धे । अस्यां जुहोति । इयं वा अग्निर्वैश्वानरः २१
अस्यामेवैनाः प्रतिष्ठापयति । उवाच ह प्रजापतिः । स्तोक्यासु वा अहमश्वमेधँ सँ स्थापयामि । तेन ततः सँ स्थितेन चरामीति । अग्नये स्वाहेत्याह । अग्नय एवैनं जुहोति । सोमाय स्वाहेत्याह । सोमायैवैनं जुहोति । सवित्रे स्वाहेत्याह । सवित्र एवैनं जुहोति २२
मित्राय स्वाहेत्याह । मित्रायैवैनं जुहोति । वरुणाय स्वाहेत्याह । वरुणायैवैनं जुहोति । एताभ्य एवैनं देवताभ्यो जुहोति । दशदश संपादं जुहोति । दशाक्षरा विराट् । अन्नं विराट् । विराजैवान्नाद्यमवरुन्धे । प्र वा एषोऽस्माल्लोकाच्च्यवते । यः पराचीराहुतीर्जुहोति । पुनःपुनरभ्यावर्तं जुहोति । अस्मिन्नेव लोके प्रतितिष्ठति । एताँ ह वाव सोऽश्वमेधस्य सँ स्थितिमुवाचास्कन्दाय । अस्कन्नँ हि तत् । यद्यज्ञस्य सँ स्थितस्य स्कन्दति २४
सर्वेभ्यस्त्वा देवेभ्य इत्युपरिष्टात् । सर्वे वै देवास्त्विषिमन्तो हरस्विनः । त्विषिमेवास्मिन्हरो दधाति । तस्मादश्वः पशूनां त्विषिमान्हरस्वितमः । दिवे त्वान्तरिक्षाय त्वा पृथिव्यै त्वेत्याह । एभ्य एवैनं लोकेभ्यः प्रोक्षति । सते त्वासते त्वाद्भ्यस्त्वौषधीभ्यस्त्वा विश्वेभ्यस्त्वा भुतेभ्य इत्याह । तस्मादश्वमेधयाजिनँ सर्वाणि भुतान्युपजीवन्ति । ब्रह्मवादिनो वदन्ति । यत्प्राजापत्योऽश्वः । अथ कस्मादेनमन्याभ्यो देवताभ्योऽपि प्रोक्षतीति । अश्वे वै सर्वा देवता अन्वायत्ताः । तं यद्विश्वेभ्यस्त्वा भूतेभ्य इति प्रोक्षति । देवता एवास्मिन्नन्वायातयति । तस्मादश्वे सर्वा देवता अन्वायत्ताः २७
यथा वै हविषो गृहीतस्य स्कन्दति । एवं वा एतदश्वस्य स्कन्दति । यत्प्रोक्षितमनालब्धमुत्सृजन्ति । यदश्वचरितानि जुहोति । सर्वहुतमेवैनं करोत्यस्कन्दाय । अस्कन्नँ हि तत् । यद्धुतस्य स्कन्दति । ईंकाराय स्वाहेंकृताय स्वाहेत्याह । एतानि वा अश्वचरितानि । चरितैरेवैनँ समर्धयति २८
तदाहुः । अनाहुतयो वा अश्वचरितानि । नैता होतव्या इति । अथो खल्वाहुः । होतव्या एव । अत्र वावैवं विद्वानश्वमेधँ सँ स्थापयति । यदश्वचरितानि जुहोति । तस्माद्धोतव्या इति । बहिर्धा वा एनमेतदायतनाद्दधाति । भ्रातृव्यमस्मै जनयति २९
यस्यानायतनेऽन्यत्राग्नेराहुतीर्जुहोति । सावित्रिया इष्ट्याः पुरस्तात्स्विष्टकृतः । आहवनीयेऽश्वचरितानि जुहोति । आयतन एवास्याहुतीर्जुहोति । नास्मै भ्रातृव्यं जनयति । तदाहुः । यज्ञमुखेयज्ञमुखे होतव्याः । यज्ञस्य क्ळ्प्त्यै । सुवर्गस्य लोकस्यानुख्यात्या इति । अथो खल्वाहुः ३०
यद्यज्ञमुखेयज्ञमुखे जुहुयात् । पशुभिर्यजमानं व्यर्धयेत् । अव सुवर्गाल्लोकात्पद्येत । पापीयान्त्स्यादिति । सकृदेव होतव्याः । न यजमानं पशुभिर्व्यर्धयति । अभि सुवर्गं लोकं जयति । न पापीयान्भवति । अष्टाचत्वारिँ शतमश्वरूपाणि जुहोति । अष्टाचत्वारिँ शदक्षरा जगती ।जागतोऽश्वः प्राजापत्यः समृद्ध्यै । एकमतिरिक्तं जुहोति । तस्मादेकः प्रजास्वर्धुकः ३१
विभूर्मात्रा प्रभूः पित्रेत्याह । इयं वै माता । असौ पिता । आभ्यामेवैनं परिददाति । अश्वोऽसि हयोऽसीत्याह । शास्त्येवैनमेतत् । तस्माच्छिष्टाः प्रजा जायन्ते । अत्योऽसीत्याह । तस्मादश्वः सर्वान्पशूनत्येति । तस्मादश्वः सर्वेषां पशूनाँ श्रैष्ठ्यं गच्छति ३२
प्र यशः श्रैष्ठ्यमाप्नोति । य एवं वेद । नरोऽस्यर्वासि सप्तिरसि वाज्यसीत्याह । रूपमेवास्यैतन्माहिमानं व्याचष्टे । ययुर्नामासीत्याह । एतद्वा अश्वस्य प्रियं नामधेयम् । प्रियेणैवैनं नामधेयेनाभिवदति । तस्मादप्यामित्रौ संगत्य । नाम्ना चेद्ध्वयेते । मित्रमेव भवतः ३३
एता वा अश्वस्य बन्धनम् । ताभिरेवैनं बध्नाति । तस्मादश्वः प्रमुक्तो बन्धनमागच्छति । तस्मादश्वः प्रमुक्तो बन्धनं न जहाति । राष्ट्रं वा अश्वमेधः । राष्ट्रे खलु वा एते व्यायच्छन्ते । येऽश्वं मेध्यँ रक्षन्ति । तेषां य उदृचं गच्छन्ति । राष्ट्रादेव ते राष्ट्रं गच्छन्ति । अथ य उदृचं न गच्छन्ति ३५राष्ट्रादेव ते व्यवच्छिद्यन्ते । परा वा एष सिच्यते । योऽबलोऽश्वमेधेन यजते । यदमित्रा अश्वं विन्देरन् । हन्येतास्य यज्ञः । चतुश्शता रक्षन्ति । यज्ञस्या-घाताय । अथान्यमानीय प्रोक्षेयुः । सैव ततः प्रायश्चित्तिः ३६
प्रजापतिरकामयताश्वमेधेन यजेयेति । स तपोऽतप्यत । तस्य तेपानस्य । सप्तात्मनो देवता उदक्रामन् । सा दीक्षाभवत् । स एतानि वैश्वदेवान्यपश्यत् । तान्यजुहोत् । तैर्वै स दीक्षामवारुन्ध । यद्वैश्वदेवानि जुहोति । दीक्षामेव तैर्यजमानोऽवरुन्धे ३७
एकविँ शतिं वैश्वदेवानि जुहोति । एकविँ शतिर्वै देवलोकाः । द्वादश मासाः पञ्चर्तवः । त्रय इमे लोकाः । असावादित्य एकविँ शः । एष सुवर्गो लोकः । तद्दैव्यं क्षत्त्रम् । सा श्रीः । तद्ब्रध्नस्य विष्टपम् । तत्स्वाराज्यमुच्यते ३९
त्रिँ शतमौद्ग्रहणानि जुहोति । त्रिँ शदक्षरा विराट् । अन्नं विराट् । विराजैवान्नाद्यमवरुन्धे । त्रेधा विभज्य देवतां जुहोति । त्र्! यावृतो वै देवाः । त्र्! यावृत इमे लोकाः । एषां लोकानामाप्त्यै । एषां लोकानां क्ळ्प्त्यै । अप वा एतस्मात्प्राणाः क्रामन्ति ४०
यो दीक्षामतिरेचयति । सप्ताहं प्रचरन्ति । सप्त वै शीर्षन्याः प्राणः । प्राणा दीक्षा । प्राणैरेव प्राणान्दीक्षामवरुन्धे । पूर्णाहुतिमुत्तमां जुहोति । सर्वं वै पूर्णाहुतिः । सर्वमेवाप्नोति । अथो इयं वै पूर्णाहुतिः । अस्यामेव प्रतितिष्ठति ४१
प्रजापतिरश्वमेधमसृजत । तँ सृष्टं न किं चनोदयच्छत् । तं वैश्वदेवान्येवोदयच्छन् । यद्वैश्वदेवानि जुहोति । यज्ञस्योद्यत्यै । स्वाहाधिमाधीताय स्वाहा । स्वाहाधीतं मनसे स्वाहा । स्वाहा मनः प्रजापतये स्वाहा । काय स्वाह कस्मै स्वाहा कतमस्मै स्वाहेति प्राजापत्ये मुख्ये भवतः । प्रजापतिमुखाभिरेवैनं देवताभिरुद्यच्छते ४२
चतस्रो दिशः । दिग्भिरेवैनं परिगृह्णाति । आश्वत्थो व्रजो भवति । प्रजापतिर्देवेभ्यो निलायत । अश्वो रूपं कृत्वा । सोऽश्वत्थे संवत्सरमतिष्ठत् । तदश्वत्थस्याश्वत्थत्वम् । यदाश्वत्थो व्रजो भवति । स्व एवैनं योनौ प्रतिष्ठापयति ४६
अनडुह्येव वीर्यं दधाति । तस्मात्पुरा वोढानड्वानजायत । आशुः सप्तिरित्याह । अश्व एव जवं दधाति । तस्मात्पुराशुरश्वोऽजायत । पुरंधिर्योषेत्याह । योषित्येव रूपं दधाति । तस्मात्स्त्री युवतिः प्रिया भावुका । जिष्णू रथेष्ठा इत्याह । आ ह वै तत्र जिष्णू रथेष्ठा जायते ४८
प्रजापतिर्देवेभ्यो यज्ञान्व्यादिशत् । स आत्मन्नश्वमेधमधत्त । तं देवा अब्रुवन् । एष वाव यज्ञः । यदश्वमेधः । अप्येव नोऽत्रास्त्विति । तेभ्य एतानन्नहोमान्प्रायच्छत् । तानजुहोत् । तैर्वै स देवानप्रीणात् । यदन्नहोमाञ्जुहोति ५०
देवानेव तैर्यजमानः प्रीणाति । आज्येन जुहोति । अग्नेर्वा एतद्रू पम् । यदाज्यम् । यदाज्येन जुहोति । अग्निमेव तत्प्रीणाति । मधुना जुहोति । महत्यै वा एतद्देवतायै रूपम् । यन्मधु । यन्मधुना जुहोति ५१
महतीमेव तद्देवतां प्रीणाति । तण्डुलैर्जुहोति । वसूनां वा एतद्रू पम् । यत्तण्डुलाः । यत्तण्डुलैर्जुहोति । वसूनेव तत्प्रीणाति । पृथुकैर्जुहोति । रुद्रा णां वा एतद्रू पम् । यत्पृथुकाः । यत्पृथुकैर्जुहोति ५२
प्रजापतिमेव तत्प्रीणाति । मसूस्यैर्जुहोति । सर्वासां वा एतद्देवताँ रूपम् । यन्मसूस्यानि । यन्मसूस्यैर्जुहोति । सर्वा एव तद्देवताः प्रीणाति । प्रियङ्गुतण्डुलैर्जुहोति । प्रियाङ्गा ह वै नामैते । एतैर्वै देवा अश्वस्याङ्गानि समदधुः । यत्प्रियङ्गुतण्डुलैर्जुहोति । अश्वस्यैवाङ्गानि संदधाति । दशान्नानि जुहोति । दशाक्षरा विराट् । विराट्कृत्स्नस्यान्नाद्यस्यावरुद्ध्यै ५५
आज्यस्य प्रतिपदं करोति । प्राणो वा आज्यम् । मुखत एवास्य प्राणं दधाति । अन्नहोमाञ्जुहोति । शरीरवदेवावरुन्धे । व्यत्यासं जुहोति । उभय-स्यावरुध्यै । नक्तं जुहोति । रक्षसामपहत्यै । आज्येनान्नततो जुहोति ५७
प्राणो वा आज्यम् । उभयत एवास्य प्राणं दधाति । पुरस्ताच्चोपरिष्टाच्च । एकस्मै स्वाहेत्याह । अस्मिन्नेव लोके प्रतितिष्ठति । द्वाभ्याँ स्वाहेत्याह । अमुष्मिन्नेव लोके प्रतितिष्ठति । उभयोरेव लोकयोः प्रतितिष्ठति । अस्मिँ श्चा-मुष्मिँ श्च । शताय स्वाहेत्याह । शतायुर्वै पुरुषः शतवीर्यः । आयुरेव वीर्यमवरुन्धे । सहस्राय स्वाहेत्याह । आयुर्वै सहस्रम् । आयुरेवावरुन्धे । सर्वस्मै स्वाहेत्याह । अपरिमितमेवावरुन्धे ५८
प्रजापतिं वा एष ईप्सतीत्याहुः । योऽश्वमेधेन यजत इति । अथो आहुः । सर्वाणि भूतानीति । एकस्मै स्वाहेत्याह । प्रजापतिर्वा एकः । तमेवाप्नोति । एकस्मै स्वाहा द्वाभ्याँ स्वाहेत्यभिपूर्वमाहुतीर्जुहोति । अभिपूर्वमेव सुवर्गं लोकमेति । एकोत्तरं जुहोति ५९
एकवदेव सुवर्गं लोकमेति । संततं जुहोति । सुवर्गस्य लोकस्य संतत्यै । शताय स्वाहेत्याह । शतायुर्वै पुरुषः शतवीर्यः । आयुरेव वीर्यमवरुन्धे । सहस्राय स्वाहेत्याह । आयुर्वै सहस्रम् । आयुरेवावरुन्धे । अयुताय स्वाहा नियुताय स्वाहा प्रयुताय स्वाहेत्याह ६०
त्रय इमे लोकाः । इमानेव लोकानवरुन्धे । अर्बुदाय स्वाहेत्याह । वाग्वा अर्बुदम् । वाचमेवावरुन्धे । न्यर्बुदाय स्वाहेत्याह । यो वै वाचो भूमा । तन्न्यर्बुदम् । वाच एव भूमानमवरुन्धे । समुद्रा य स्वाहेत्याह ६१
पृथिव्यै स्वाहान्तरिक्षाय स्वाहेत्येकविँ शिनीं दीक्षां जुहोति । एकविँ शतिर्वै देवलोकाः । द्वादश मासाः पञ्चर्तवः । त्रय इमे लोकाः । असावादित्य एकविँ शः । एष सुवर्गो लोकः । सुवर्गस्य लोकस्य समष्ट्यै । भुवो देवानां कर्मणेत्यृतुदीक्षा जुहोति । ऋतूनेवास्मै कल्पयति । अग्नये स्वाहा वायवे स्वाहेति जुहोत्यनन्तरित्यै ६४
दद्भ्यः स्वाहा हनूभ्याँ स्वाहेत्यङ्गहोमाञ्जुहोति । अङ्गेअङ्गे वै पुरुषस्य पाप्मोपश्लिष्टः । अङ्गादङ्गादेवैनं पाप्मनस्तेन मुञ्चति । अञ्ज्येताय स्वाहा कृष्णाय स्वाहा श्वेताय स्वाहेत्यश्वरूपाणि जुहोति । रूपैरेवैनँ समर्धयति । ओषधीभ्यः स्वाहा मूलेभ्यसः स्वाहेत्योषधिहोमाञ्जुहोति । द्वय्यो वा ओषधयः । पुष्पेभ्योऽन्याः फलं गृह्णन्ति । मूलेभ्योऽन्याः । ता एवोभयीरवरुन्धे ६६
वनसपतिभ्यः स्वाहेति वनस्पतिहोमाञ्जुहोति । आरण्यस्यान्नाद्यस्यावरुध्यै । मेषस्त्वा पचतैरवत्वित्यपाव्यानि जुहोति । प्राणा वै देवा अपाव्याः । प्राणानेवावरुन्धे । कूप्याभ्यः स्वाहाद्भ्यः स्वाहेत्यपाँ होमाञ्जुहोति । अप्सु वा आपः । अन्नं वा आपः । अद्भ्यो वा अन्नं जायते । यदेवाद्भ्योऽन्नं जायते । तदवरुन्धे ६७
अम्भाँ सि जुहोति । अयं वै लोकोऽम्भाँ सि । तस्य वसवोऽधिपतयः । अग्निर्ज्योतिः । यदम्भाँ सि जुहोति । इममेव लोकमवरुन्धे । वसूनाँ सायुज्यं गच्छति । अग्निं ज्योतिरवरुन्धे । नभाँ सि जुहोति । अन्तरिक्षं वै नभाँ सि ६८
तस्य रुद्रा अधिपतयः । वायुर्ज्योतिः । यन्नभाँ सि जुहोति । अन्तरिक्षमेवा-वरुन्धे । रुद्रा णाँ सायुज्यं गच्छति । वायुं ज्योतिरवरुन्धे । महाँ सि जुहोति । असौ वै लोको महाँ सि । तस्यादित्या अधिपतयः । सूर्यो ज्योतिः ६९
यन्महाँ सि जुहोति । अमुमेव लोकमवरुन्धे । आदित्यानाँ सायुज्यं गच्छति । सूर्यं ज्योतिरवरुन्धे । नमो राज्ञे नमो वरुणयेति यव्यानि जुहोति । अन्नाद्य-स्यावरुध्यै । मयोभूर्वातो अभि वातूस्रा इति गव्यानि जुहोति । पशूनाम-वरुध्यै । प्राणाय स्वाहा व्यानाय स्वाहेति संततिहोमञ्जुहोति । सुवर्गस्य लोकस्य संतत्यै ७०
असौ भविष्यत् । अनयोरेव लोकयोः प्रतितिष्ठति । सर्वस्याप्त्यै । सर्वस्या-वरुद्ध्यै । यदक्रन्दः प्रथमं जायमान इत्यश्वस्तोमीयं जुहोति । सर्वस्याप्त्यै । सर्वस्य जित्यै । सर्वमेव तेनाप्नोति । सर्वं जयति । योऽश्वमेधेन यजते ७३
एकयूपो वैकादशिनी वा । अन्येषां यज्ञानां यूपा भवन्ति । एकविँ शि-न्यश्वमेधस्य । स्वर्गस्य लोकस्याभिजित्यै । बैल्वो वा खादिरो वा पालाशो वा । अन्येषां यज्ञक्रतूनां यूपा भवन्ति । राज्जुदाल एकविँ शत्यरत्निरश्वमेधस्य । सुवर्गस्य लोकस्य समष्ट्यै । नान्येषां पशूनां तेजन्या अवद्यन्ति । अवद्यन्त्यश्वस्य ७५
पाप्मा वै तेजनी ।पाप्मनोऽपहत्यै । प्लक्षशाखायामन्येषां पशूनामवद्यन्ति । वेतसशाखायामश्वस्य । अप्सुयोनिर्वा अश्वः । अप्सुजो वेतसः । स्व एवास्य योनाववद्यति । यूपेषु ग्राम्यान्पशून्नियुञ्जन्ति । आरोकेष्वारण्यान्धारयन्ति । पशूनां व्यावृत्त्यै । आ ग्राम्यान्पशूँ ल्लभन्ते । प्रारण्यान्त्सृजन्ति । पाप्मनोऽपहत्यै ७६
राज्जुदालमग्निष्ठं मिनोति । भ्रूणहत्याया अपहत्यै । पौतुद्र वावभितो भवतः । पुण्यस्य गन्धस्यावरुध्यै । भ्रूणहत्यामेवास्मादपहत्य । पुण्येन गन्धेनोभयतः परिगृह्णाति । षड्बैल्वा भवन्ति । ब्रमवर्चसस्यावरुद्ध्यै । षट्खादिराः । तेजसोऽवरुध्यै ७७
षट्पालाशाः । सोमपीथस्यावरुध्यै । एकविँ शतिः संपद्यन्ते । एकविँ श-तिर्वै देवलोकाः । द्वादश मासाः पञ्चर्तवः । त्रय इमे लोकाः । असावादित्य एकविँ शः । एष सुवर्गो लोकः । सुवर्गस्य लोकस्य समष्ट्यै । शतं पशवो भवन्ति ७८ शतायुः पुरुषः शतेन्द्रि यः । आयुष्येवेन्द्रि ये प्रतितिष्ठति । सर्वं वा अश्वमेध्याप्नोति । अपरिमिता भवन्ति । अपरिमितस्यावरुद्ध्यै । ब्रह्मवादिनो वदन्ति । कस्मात्सत्यात् । दक्षिणतोऽन्येषां पशूनामवद्यन्ति । उत्तरतो-ऽश्वस्येति । वारुणो वा अश्वः ७९
एषा वै वरुणस्य दिक् । स्वायामेवास्य दिश्यवद्यति । यदितरेषां पशूनामवद्यति । शतदेवत्यं तेनावरुन्धे । चितेऽग्नावधि वैतसे कटेऽश्वं चिनोति । अप्सुयोनिर्वा अश्वः अप्सुजो वेतसः । स्व एवैनं योनौ प्रतिष्ठापयति । पुरस्तात्प्रत्यञ्चं तूपरं चिनोति । पश्चात्प्राचीनं गोमृगम् ८०
प्राणापानावेवास्मिन्त्सम्यञ्चौ दधाति । अश्वं तूपरं गोमृगमिति सर्वहुत एताञ्जुहोति । एषां लोकानामभिजित्यै । आत्मनाभिजुहोति । सात्मानमेवैनँ सतनुं करोति । सात्मामुष्मिँ ल्लोके भवति । य एवं वेद । अथो वसोरेव धारां तेनावरुन्धे । इलुवर्दाय स्वाहा बलिवर्दाय स्वाहेत्याह । संवत्सरो वा इलुवर्दः । परिवत्सरो बलिवर्दः । संवत्सरादेव परिवत्सरादायुरवरुन्धे । आयुरेवास्मिन्दधाति । तस्मादश्वमेधयाजी जरसा विस्रसामुं लोकमेति ८१
एकविँ शोऽग्निर्भवति । एकविँ शः स्तोमः । एकविँ शतिर्यूपाः । यथा वा अश्वा वर्षभा वा वृषाणः सँ स्फुरेरन् । एवमेतत्स्तोमाः सँ स्फुरन्ते । यदेकविँ शाः । ते यत्समृच्छेरन् । हन्येतास्य यज्ञः । द्वादश एवाग्निः स्यादित्याहुः । द्वादशः स्तोमः ८२
एकादश युपाः । यद्द्वादशोऽग्निर्भवति । द्वादश मासाः संवत्सरः । संवत्सरेणैवास्मा अन्नमवरुन्धे । यद्दश यूपा भवन्ति । दशाक्षरा विराट् । अन्नं विराट् । विराजैवान्नाद्यमवरुन्धे । य एकादशः । स्तन एवास्यै सः ८३
दुह एवैनां तेन । तदाहुः । यद्द्वादशोऽग्निः स्याद्द्वादशः स्तोम एकादश यूपाः । यथा स्थुरिणा यायात् । तादृक्तत् । एकविँ श एवाग्निः स्यादित्याहुः । एकविँ शः स्तोमः । एकविँ शतिर्यूपाः । यथा प्रष्टिभिर्याति । तादृगेव तत् ८४
देवा वा अश्वमेधे पवमाने । सुवर्गं लोकं न प्राजानन् । तमश्वः प्राजानात् । यदश्वमेधेऽश्वेन मेध्येनोदञ्चो बहिष्पवमानँ सर्पन्ति । सुवर्गस्य लोकस्य प्रज्ञात्यै । न वै मनुष्यः सुवर्गं लोकमञ्जसा वेद । अश्वो वै सुवर्गं लोकमञ्जसा वेद । यदुद्गातोद्गायेत् । यथाक्षेत्रज्ञोऽन्येन पथा प्रतिपादयेत् । तादृक्तत् ८६
उद्गातारमपरुद्ध्य । अश्वमुद्गीथाय वृणीते । यथा क्षेत्रज्ञोऽञ्जसा नयति । एवमेवैनमश्वः सुवर्गं लोकमञ्जसा नयति । पुच्छमन्वारभन्ते । सुवर्गस्य लोकस्य समष्ट्यै । हिं करोति । सामैवाकः । हिं करोति । उद्गीथ एवास्य सः ८७
वडबा उपरुन्धन्ति । मिथुनत्वाय प्रजात्यै । अथो यथोपगातार उपगायन्ति । तादृगेव तत् । उदगासीदश्वो मेध्य इत्याह । प्राजापत्यो वा अश्वः । प्रजापतिरुद्गीथः । उद्गीथमेवावरुन्धे । अथो ऋक्सामयोरेव प्रतितिष्ठति । हिरण्येनोपाकरोति । ज्योतिर्वै हिरण्यम् । ज्योतिरेव मुखतो दधाति । यजमाने च प्रजासु च । अथो हिरण्यज्योतिरेव यजमानः सुवर्गं लोकमेति ८८
पुरुषो वै यज्ञः । यज्ञः प्रजापतिः । यदश्वे पशून्नियुञ्जन्ति । यज्ञादेव तद्यज्ञं प्रयुङ्क्ते । अश्वं तूपरं गोमृगम् । तानग्निष्ठ आलभते । सेनामुखमेव तत्सँ श्यति । तस्माद्रा जमुखं भीष्मं भावुकम् । आग्नेयं कृष्णग्रीवं पुरस्ताल्ललाटे । पूर्वाग्निमेव तं कुरुते ८९
तस्मात्पूर्वाग्निं पुरस्तात्स्थापयन्ति । पौष्णमन्वञ्चम् । अन्नं वै पूषा । तस्मात्पूर्वाग्नावाहार्यमाहरन्ति । ऐन्द्रा पौष्णमुपरिष्टात् । ऐन्द्रो वै राजन्योऽन्नं पूषा । अन्नाद्येनैवैनमुभयतः परिगृह्णाति । तस्माद्रा जन्योऽन्नादो भावुकः । आग्नेयौ कृष्णग्रीवौ बाहुवोः । बाहुवोरेव वीर्यं धत्ते ९०
तस्माद्रा जन्यो बाहुबली भावुकः । त्वाष्ट्रौ लोमशसक्थौ सक्थ्योः । सक्थ्योरेव वीर्यं धत्ते । तस्माद्रा जन्य ऊरुबली भावुकः । शितिपृष्ठौ बार्हस्पत्यौ पृष्ठे । ब्रह्मवर्चसमेवोपरिष्टाद्धत्ते । अथो कवचे एवैते अभितः पर्यूहते । तस्माद्रा जन्यः संनद्धो वीर्यं करोति । धात्रे पृषोदरमधस्तात् । प्रतिष्ठामेवैतां कुरुते । अथो इयं वै धाता । अस्यामेव प्रतितिष्ठति । सौर्यं बलक्षं पुच्छे । उत्सेधमेव तं कुरुते । तस्मादुत्सेधं भये प्रजा अभिसँ श्रयन्ति ९१ ८
"?=तैत्तिरीयब्राह्मणम्काण्डः३प्रपाठकः०८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
३८ क्षान्यवदानम्।
ये वहन्ति सुकृतक्षमाः क्षमाम्।
तत्कालजातस्मितमित्युवाच।
न लोकसामान्यतयाम् हसन्ति।
अस्मिन् प्रदेशे निजपूर्ववृत्तं
स्मृत्वा स्म्तं जातमिदं ममेन्द्रं।
पुरा मुनिः क्षानिरतिर्वनेऽस्मि-
वनान्तरालोकनकौतुकेन।
प्रापुर्विलासं ललना लतानाम्।
दृष्ट्वा वभूभिः परिवारितं तम्।
कोपक्रियाभिः क्रियते न सङ्गः।
विकारवेगोऽपि न पाणिपाद-
स्यामित्यवादीत् स पुनः प्रसादी।
सोऽहं कलिर्यश्च स देवदत्तः।
नाकारणं जातमिदं स्मितं मे।
इति भगवतः श्रुत्वा वाक्यं स विस्मयमानसः
स्त्रिदशवसतिं प्रीतः प्रायात् पतिस्त्रिदिवैकसाम्।
अर्धनारीश्वरस्तोत्रम् ।। --
अर्धनारीश्वरस्तोत्रम् ।।
दिव्याम्बरायै च दिगम्बराय नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
यस्याः प्रियार्धस्थितिमुद्वहन्त्याः सा पातु वः पर्वतराजपुत्री ।
चन्द्रार्धमौलिशिरसे च नमः शिवाय ।
संशोषिदक्षिणकराङ्गुलिभस्मरेणुः ।
शम्भोस्तनुः सुखयतु प्रकृतिश्चतुर्थी ।
इत्यर्धनारीश्वरस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
← अर्धनारीश्वरस्तोत्रम् ।।३
अथ श्री महागणपति घनापाठः ।।
अथ श्रीवेङ्कटेश प्रातःस्तुती देवीकृतम् ।।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
नमस्सोमाय च रुद्राय च ।
तस्मात्सह तया शक्त्या हृदि पश्यन्ति ये शिवम् ।
नमो दुन्दुभ्याय चाहनन्याय च ।
दैवं पित्र्यं यथाशक्ति कर्तव्यं च यथोचितम् ॥
अर्जुन उवाचस्थाने हृषीकेश तव प्रकीर्त्या जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते चरक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसङ्घा ।
पूर्वपृष्ठम् 
"विशेषःसर्वपृष्ठानिह" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
त्रयोदशीव्रतानीह सर्वदानि वदामि ते ।१९१००१
अनङ्गेन कृतामादौ वक्ष्येऽनङ्गत्रयोदशीं ॥१९१००१
त्रयोदश्यां मार्गशीर्षे शुक्लेऽनङ्गं हरं यजेत् ।१९१००२
शिवं हैमन्तु वर्षान्ते सञ्च्छाद्याम्रदलेन तु ॥१९१००८
शयनञ्छत्रकलशान् पादुका रसभाजनम् ॥१९१००९
धातुपाठे होडृँ अनादरे इति कश्चन धातुः  इत्यत्र पाठितः अस्ति । सः तु आत्मनेपदी ज्ञेयः ।
तावद् रामायण-कथा लोकेषु प्रचरिष्यति।।
सुखं न कृषितोऽन्यत्र यदि धर्मेण वर्तते 
अवस्त्रत्वं निरन्नत्वं कृषितो नैव जायते 
 सुखार्थिनः कुतो विद्या नास्ति विद्यार्थिनः सुखम् ।
धर्मं प्रसङ्गादपि नाचरन्ति पापं प्रयत्नेन समाचरन्ति।
इन्द्रियाणां प्रसङ्गेन दोषमृच्छत्यसंशयम्।
समुत्पत्तिं च मांसस्य वधबन्धौ च देहिनाम्।
उपनीय तु यः शिष्यं वेदमध्यापयेद् द्विजः।
निश्चित्य यः प्रक्रमते नान्तर्वसति कर्मणः।
यथा वायुं समाश्रित्य वर्त्तन्ते सर्वजन्तवः।
यथा काष्ठं च काष्ठं च समेयातां महार्णवे।
एवं भार्या च पुत्राश्च ज्ञातयश्च वसूनि च।
इन्द्रियाणि च संयम्य बकवत् पण्डितो नरः।
प्रत्युत्थानं च युद्धं च संविभागं च बन्धुषु।
न वेत्ति यो यस्य गुणप्रकर्षं स तं सदा निन्दति नाऽत्र चित्रम्।
अनुबन्धं क्षयं हिंस्यमनवेक्ष्य च पौरुषम्।
सत्त्वं सुखे संजयति रजः कर्मणि भारत।
श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणमेव च।
महान्तमप्यर्थमधर्मयुक्तं यः संत्यजत्यनपाकृष्ट एव।
ॐ देवाभिवन्दिताय नमः ॥
ॐ चारुचन्द्रनिभाननाय नमः ॥
ॐ अभयदाय नमः ॥
ॐ पुण्यदायकाय नमः ॥
ॐ पुरुहूतादिसन्नुताय नमः ॥
ॐ भाग्यदाय नमः ॥
।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] १२०७ अस्य दग्धोदरस्यार्थे किं न कुर्वन्ति पण्डिता 
पदच्छेदः पदार्थोक्तिर्विग्रहो वाक्ययोजना ।
तमहमाशु हरिं परमाश्रये जनकजाङ्कमनन्तसुखाकृतिम् ।
वन्दे चर्मकपालिकोपकरणैर्वैराग्यसौख्यात्परं नास्तीति प्रदिशन्तमन्तविधुरं श्रीकाशिकेशं शिवम् ।
यत्कृपालवमात्रेण मूको भवति पण्डितः ।
वेदशास्त्रशरीरां तां वाणीं वीणाकरां भजे ।
कामाक्षीदत्तदुग्धप्रचुरसुरनुतप्राज्यभोज्याधिपूज्यश्रीगौरीनायकाभित्प्रकटनशिवरामार्यलब्धात्मबोधैः ।
श्रीमद्गोपालगीर्भिः प्रकटितपरमाद्वैतभासास्मितास्यश्रीमद्गोविन्दवाणीचरणकमलगो निर्वृतोऽहं यथालिः ।
श्रीभाष्यतीर्थे परहंसतुष्ट्यै वाग्जालबन्धच्छिदमभ्युपायम् ।
विस्तृतग्रन्थवीक्षायामलसं यस्य मानसम् ।
व्याख्या तदर्थमारब्धा भाष्यरत्नप्रभाभिधा ।
श्रीमच्छारीरकं भाष्यं प्राप्य वाक्शुद्धिमाप्नुयात् ।
इति श्रमो मे सफलो गङ्गां रथ्योदकं यथा ।
यदज्ञानसमुद्भूतमिन्द्रजालमिदं जगत् ।
सत्यज्ञानसुखानन्तं तदहं ब्रह्म निर्भयम् ।
युष्मदस्मत्प्रत्ययगोचरयोरिति ।
एतेन सूत्रार्थास्पर्शित्वादध्यासग्रन्थो न भाष्यमिति निरस्तम् , आर्थिकार्थस्पर्शित्वात् ।
लोके शुक्ताविदं रजतमिति भ्रमः, सत्यरजते इदं रजतमित्यधिष्ठानसामान्यारोप्यविशेषयोरैक्यप्रमाहितसंस्कारजन्यो दृष्ट इत्यत्राप्यात्मन्यनात्माहङ्काराध्यासे पूर्वप्रमा वाच्या, सा चात्मानात्मनोर्वास्तवैक्यमपेक्षते, न हि तदस्ति । तथाहि आत्मानात्मानावैक्यशून्यौ, परस्परैक्यायोग्यत्वात् , तमःप्रकाशवत् । इति मत्वा हेतुभूतं विरोधं वस्तुतः प्रतीतितो व्यवहारतश्च साधयति -
ऐक्यासम्भवेऽपि शुक्लो घट इतिवत्तादात्म्यं किं न स्यादित्यत आह -
विषयविषयिणोरिति ।
चिज्जडयोर्विषयविषयित्वाद्दीपघटयोरिव न तादात्म्यमिति भावः ।
युष्मदस्मदी पराप्रत्यग्वस्तुनी, ते एव प्रत्ययश्च गोचरश्चेति वा विग्रहः । अत्र प्रत्ययगोचरपदाभ्यामात्मानात्मनोः प्रत्यक्पराग्भावे चिदचित्त्वं हेतुरुक्तस्तत्र हेतुमाह -
अनात्मनो ग्राह्यत्वादचित्वम् , आत्मनस्तु ग्राहकत्वाच्चित्त्वं वाच्यम् । अचित्वे स्वस्य स्वेन ग्रहस्य कर्मकर्तृत्वविरोधेनासम्भवादप्रत्यक्षत्वापत्तेरित्यर्थः । यथेष्टं वा हेतुहेतुमद्भावः ।
नन्वेवमात्मानात्मनोः पराक्प्रत्यक्त्वेन, चिदचित्त्वेन, ग्राह्यग्राहकत्वेन च विरोधात्तमःप्रकाशवदैक्यस्य तादात्म्यस्य वानुपपत्तौ सत्याम् , तत्प्रमित्यभावेनाध्यासाभावेऽपि तद्धर्माणां चैतन्यसुखजाड्यदुःखादीनां विनिमयेनाध्यासोऽस्त्वित्यत आह -
तद्धर्माणामपीति ।
तयोरात्मानात्मनोर्धर्मास्तद्धर्मास्तेषामपीतरेतरभावानुपपत्तिः । इतरत्र धर्म्यन्तरे इतरेषां धर्माणां भावः संसर्गस्तस्यानुपपत्तिरित्यर्थः । न हि धर्मिणोः संसर्गं विना धर्माणां विनिमयो अस्ति । स्फटिके लोहित वस्तु सन्निध्याल्लौहित्यधर्मसंसर्गः ।
नन्वात्मानात्मनोस्तादात्म्यस्य तद्धर्मसंसर्गस्य चाभावेऽप्यध्यासः किं न स्यादित्यत आह -
इत्यत इति ।
इत्युक्तरीत्या तादात्म्याद्यभावेन तत्प्रमाया अभावादतः प्रमाजन्यसंस्कारस्याध्यासहेतोरभावात् ‘अध्यासो मिथ्येति भवितुं युक्तम्’ इत्यन्वयः । मिथ्याशब्दो द्व्यर्थः अपह्नववचनः, अनिर्वचनीयतावचनश्चेति । अत्र चापह्नवार्थः ।
अस्मत्प्रत्ययगोचर इत्यादिना ।
विषयिणीति ।
बुद्ध्यादिसाक्षिणीत्यर्थः ।
साक्षित्वे हेतुः -
युष्मत्प्रत्ययगोचरस्येति ।
त्वङ्कारयोग्यस्य । इदमर्थस्येतियावत् ।
नन्वहमिति भासमानबुद्ध्यादेः कथमिदमर्थत्वमित्यत आह -
विषयस्येति ।
साक्षिभास्यस्येत्यर्थः । साक्षिभास्यत्वरूपलक्षणयोगाद्बुद्ध्यादेर्घटादिवदिदमर्थत्वं न प्रतिभासत इति भावः । अथवा यदात्मनो मुख्यं सर्वान्तरत्वरूपं प्रत्यक्त्वं प्रतीतत्वं ब्रह्मास्मीति व्यवहारगोचरत्वं चोक्तं तदसिद्धम् , अहमिति प्रतीयमानत्वात् ,
अस्मत्प्रत्ययगोचर इति ।
अस्मच्चासौ प्रत्ययश्चासौ गोचरश्च तस्मिन्नित्यर्थः । अहंवृत्तिव्यङ्ग्यस्फुरणत्वं स्फुरणविषयत्वं वा हेतुः । आद्ये दृष्टान्ते हेत्वसिद्धिः । द्वितीये तु पक्षे तदसिद्धिरित्यात्मनो मुख्यं प्रत्यक्त्वादि युक्तमिति भावः ।
ननु यदात्मनो विषयित्वं तदसिद्धम् , अनुभवामीति शब्दवत्वात् , अहङ्कारवदित्यत आह -
वाच्यत्वं लक्ष्यत्वं वा हेतुः । नाद्यः, पक्षे तदसिद्धेः । नान्त्यः, दृष्टान्ते तद्वैकल्यादिति भावः ।
देहं जानामीति देहाहङ्कारयोर्विषयविषयित्वेऽपि मनुष्योऽहमित्यभेदाध्यासवदात्माहङ्कारयोरप्यभेदाध्यासः स्यादित्यत आह -
तयोर्जाड्याल्पत्वाभ्यां सादृश्यादध्यासेऽपि चिदात्मन्यनवच्छिन्ने जडाल्पाहङ्कारादेर्नाध्यास इति भावः ।
तस्य हेयत्वार्थमाह -
षिञ् बन्धने । विसिनोति बध्नाति इति विषयस्तस्येत्यर्थः ।
तद्विपर्ययेणेति ।
तस्मादनात्मनो विपर्ययो विरुद्धस्वभावश्चैतन्यम् । इत्थम्भावे तृतीया । चैतन्यात्मना विषयिणस्तद्धर्माणां च योऽहङ्कारादौ विषयेऽध्यासः स मिथ्येति नास्तीति भवितुं युक्तम् , अध्याससामग्र्यभावात् । न ह्यत्र पूर्वप्रमाहितसंस्कारः सादृश्यमज्ञानं वास्ति । निरवयवनिर्गुणस्वप्रकाशात्मनि गुणावयवसादृश्यस्य चाज्ञानस्य चायोगात् ॥
नन्वात्मनो निर्गुणत्वे तद्धर्माणामिति भाष्यं कथमिति चेत् , उच्यते बुद्धिवृत्त्यभिव्यक्तं चैतन्यं ज्ञानम् , विषयाभेदेनाभिव्यक्तं स्फुरणम् , शुभकर्मजन्यवृत्तिव्यक्तमानन्द इत्येवं वृत्त्युपाधिकृतभेदात् ज्ञानादीनामात्मधर्मत्वव्यपदेशः । तदुक्तं टीकायां ‘आनन्दो विषयानुभवो नित्यत्वं चेति सन्ति धर्मा अपृथक्त्वेऽपि चैतन्यत्वात्पृथगिवावभासन्ते’ इति । अतो निर्गुणब्रह्मात्मत्वमते, अहं करोमीति प्रतीतेरर्थस्य चाध्यासत्वायोगात्प्रमात्वं सत्यत्वं च अहं नर इति सामानाधिकरण्यस्य गौणत्वमिति मतमास्थेयम् । तथा च बन्धस्य सत्यतया ज्ञानान्निवृत्तिरूपफलासम्भवाद्बद्धमुक्तयोर्जीवब्रह्मणोरैक्यायोगेन विषयासम्भवात् शास्त्रं नारम्भणीयमिति पूर्वपक्षभाष्यतात्पर्यम् । युक्तग्रहणात्पूर्वपक्षस्य दुर्बलत्वं सूचयति । तथाहि किमध्यासस्य नास्तित्वमयुक्तत्वादभानाद्वा कारणाभावाद्वा ? आद्य इष्ट इत्याह -
एतदनुरोधादादौ यद्यपीति पठितव्यम् । अध्यासस्यासङ्गस्वप्रकाशात्मन्ययुक्तत्वमलङ्कार इति भावः ।
लोक्यते मनुष्योऽहमित्यभिमन्यत इति लोकोऽर्थाध्यासः, तद्विषयो व्यवहारोऽभिमान इति ज्ञानाध्यासो दर्शितः ।
जाड्यचैतन्यादिधर्माणां धर्मिणावहङ्कारात्मानौ, तयोरत्यन्तं भिन्नयोरितरेतरभेदाग्रहेणान्योन्यस्मिन् अन्योन्यतादात्म्यमन्योन्यधर्मांश्च व्यत्यासेनाध्यस्य लोकव्यवहार इति योजना । अतः सोऽयमिति प्रमाया नाध्यासत्वम् , तदिदमर्थयोः कालभेदेन कल्पितभेदेऽप्यत्यन्तभेदाभावादिति वक्तुमत्यन्तेत्युक्तम् । न च धर्मितादात्म्याध्यासे धर्माध्याससिद्धेः ‘धर्मांश्च’ इति व्यर्थमिति वाच्यम् , अन्धत्वादीनामिन्द्रियधर्माणां धर्म्यध्यासास्फुटत्वेऽप्यन्धोऽहमिति स्फुटोऽध्यास इति ज्ञापनार्थत्वात् ।
सत्यमनिदं चैतन्यं तस्यानात्मनि संसर्गमात्राध्यासो न स्वरूपस्य । अनृतं युष्मदर्थः तस्य स्वरूपतोऽप्यध्यासात्तयोर्मिथुनीकरणमध्यास इति न शून्यतेत्यर्थः ॥
नन्वध्यासमिथुनीकरणलोकव्यवहारशब्दानामेकार्थत्वेऽध्यस्य मिथुुनीकृत्येति पूर्वकालत्ववाचिक्त्वाप्रत्ययादेशस्य ल्यपः कथं प्रयोग इति चेन्न, अध्यासव्यक्तिभेदात् । तत्र पूर्वपूर्वाध्यासस्योत्तरोत्तराध्यासं प्रति संस्कारद्वारा पूर्वकालत्वेन हेतुत्वद्योतनार्थं ल्यपः प्रयोगः । तदेव स्पष्टयति -
प्रत्यगात्मनि हेतुहेतुमद्भावेनाध्यासप्रवाहोऽनादिरित्यर्थः । ननु प्रवाहस्यावस्तुत्वात् , अध्यासव्यक्तीनां सादित्वात् , कथमनादित्वमिति चेत् । उच्यते अध्यासत्वावच्छिन्नव्यक्तीनां मध्येऽन्यतमया व्यक्त्या विनाऽदिकालस्यावर्तनं कार्यानादित्वमित्यङ्गीकारात् । एतेन कारणाभावादिति कल्पो निरस्तः, संस्कारस्य निमित्तस्य नैसर्गिकपदेनोक्तत्वात् । न च पूर्वप्रमाजन्य एव संस्कारो हेतुरिति वाच्यम् , लाघवेन पूर्वानुभवजन्यसंस्कारस्य हेतुत्वात् । अतः पूर्वाध्यासजन्यः संस्कारोऽस्तीति सिद्धम् ।
आध्यात्मिककार्याध्यासेष्वहमिति प्रथमोऽध्यासः । न चाधिष्ठानारोप्यांशद्वयानुपलम्भात् नायमध्यास इति वाच्यम् , अयो दहतीतिवदहमुपलभ इति दृग्दृश्यांशयोरुपलम्भात् । इदं पदेन भोग्यः सङ्घात उच्यते । अत्राहमिदमित्यनेन मनुष्योऽहमिति तादात्म्याध्यासो दर्शितः । ममेदं शरीरमिति संसर्गाध्यासः ॥ ननु देहात्मनोस्तादात्म्यमेव संसर्ग इति तयोः को भेद इति चेत् , सत्यम् । सत्तैक्ये सति मिथो भेदस्तादात्म्यम् । तत्र मनुष्योऽहमित्यैक्यांशभानं ममेदमिति भेदांशरूपसंसर्गभानमिति भेदः । एवं सामग्रीसत्त्वादनुभवसत्त्वादध्यासोऽस्तीत्यतो ब्रह्मात्मैक्ये विरोधाभावेन विषयप्रयोजनयोः सत्त्वात्शास्त्रमारम्भणीयमिति सिद्धान्तभाष्यतात्पर्यम् ।
किंलक्षणकोऽध्यास इत्याह । पूर्ववादीत्यर्थः । अस्य शास्त्रस्य तत्त्वनिर्णयप्रधानत्वेन वादकथात्वद्योतनार्थमाहेति परोक्तिः । ‘आह’ इत्यादि ‘कथं पुनःप्रत्यगात्मनि’ इत्यतः प्रागध्यासलक्षणपरं भाष्यम् । तदारभ्य सम्भावनापरम् । "तमेतमविद्याख्यम्" इत्यारभ्य "सर्वलोकप्रत्यक्षः" इत्यन्तं प्रमाणपरमिति विभागः ।
नन्वस्य लक्षणस्यासम्भवः, शुक्तौ रजतस्य सामग्र्यभावेन संसर्गासत्वात् । न च स्मर्यमाणसत्यरजतस्यैव परत्र शुक्ताववभास्यत्वेनाध्यस्तत्वोक्तिरिति वाच्यम् , अन्यथाख्यातिप्रसङ्गादित्यत आह -
स्मर्यते इति स्मृतिः सत्यरजतादिः तस्य रूपमिव रूपमस्येति स्मृतिरूपः । स्मर्यमाणसदृश इत्यर्थः । सादृश्योक्त्या स्मर्यमाणादारोप्यस्य भेदात् , नान्यथाख्यातिरित्युक्तं भवति ।
तं केचिदिति ।
केचिदन्यथाख्यातिवादिनोऽन्यत्र शुक्त्यादावन्यधर्मस्य स्वावयवधर्मस्य देशान्तरस्थरूप्यादेरध्यास इति वदन्ति । आत्मख्यातिवादिनस्तु बाह्यशुक्त्यादौ बुद्धिरूपात्मनो धर्मस्य रजतस्याध्यासः, आन्तरस्य रजतस्य बहिर्वदवभास इति वदन्तीत्यर्थः ।
यत्र यस्याध्यासो लोकसिद्धस्तयोरर्थयोस्तद्धियोश्च भेदाग्रहे सति तन्मूलो भ्रमः, इदं रूप्यमिति विशिष्टव्यवहार इति वदन्तीत्यर्थः । तैरपि विशिष्टव्यवहारान्यथानुपपत्त्या विशिष्टभ्रान्तेः स्वीकार्यत्वात् , परत्र परावभाससम्मतिरिति भावः ।
अन्ये त्विति ।
अन्यथाख्यातित्वादिप्रकारविवादेऽप्यध्यासः परत्र परावभासत्वलक्षणं न जहातीत्यर्थः । शुक्तावपरोक्षस्य रजतस्य देशान्तरे बुद्धौ वा सत्त्वायोगात्शून्यत्वे प्रत्यक्षत्वायोगात् , शुक्तौ सत्त्वे बाधायोगात्मिथ्यात्वमेवेति भावः ।
बाधानन्तरकालीनोऽयमनुभवः, तत्पूर्वं शुक्तिकात्वज्ञानायोगात् , रजतस्य बाधप्रत्यक्षसिद्धं मिथ्यात्वं वच्छब्देनोच्यते ।
द्वितीयचन्द्रसहितवदेक एवाङ्गुल्या द्विधा भातीत्यर्थः । लक्षणप्रकरणोपसंहारार्थ इति शब्दः ।
भवत्वध्यासः शुक्त्यादौ, आत्मनि तु न सम्भवतीत्याक्षिपति -
कथं पुनरिति ।
यत्रापरोक्षाध्यासाधिष्ठानत्वं तत्रेन्द्रियसंयुक्तत्वं विषयत्वं चेति व्याप्तिः शुक्त्यादौ दृष्टा । तत्र व्यापकाभावादात्मनोऽधिष्ठानत्वं न सम्भवतीत्यभिप्रेत्याह -
प्रत्यगात्मनीति ।
पुरोऽवस्थितत्वमिन्द्रियसंयुक्तत्वम् ।
इदंप्रत्ययानर्हस्य प्रत्यगात्मनो ‘न चक्षुषा गृह्यते’ इत्यादि श्रुतिमनुसृत्य त्वमविषयत्वं ब्रवीषि । संप्रत्यध्यासलोभेन विषयत्वाङ्गीकारे श्रुतिसिद्धान्तयोर्बाधः स्यादित्यर्थः ।
अधिष्ठानारोप्ययोरेकस्मिन् ज्ञाने भासमानत्वमात्रमध्यासव्यापकम् , तच्च भानप्रयुक्तसंशयनिवृत्त्यादिफलभाक्त्वम् , तदेव भानभिन्नत्वघटितं विषयत्त्वम् , तन्न व्यापकम् , गौरवादिति मत्वाह -
न तावदिति ।
अयमात्मा नियमेनाविषयो न भवति ।
अस्मप्रत्ययोऽहमित्यध्यासस्तत्र भासमानत्वादित्यर्थः । अस्मदर्थचिदात्मा प्रतिबिम्बितत्वेन यत्र प्रतीयते सोऽस्मत्प्रत्ययोऽहङ्कारस्तत्र भासमानत्वादिति वार्थः । न चाध्यासे सति भासमानत्वं तस्मिन्सति स इति परस्पराश्रय इति वाच्यम् , अनादित्वात् , पूर्वाभ्यासे भासमानात्मन उत्तराध्यासाधिष्ठानत्वसम्भवात् ॥
नन्वहमित्यहङ्कारविषयकभानरूपस्यात्मनो भासमानत्वं कथम् , तद्विषयत्वं विना तत्फलभाक्त्वायोगादित्यत आह -
अपरोक्षत्वाच्चेति ।
चशब्दः शङ्कानिरासार्थः । स्वप्रकाशत्वादित्यर्थः ।
आबालपण्डितमात्मनः संशयादिशून्यत्वेन प्रसिद्धेः स्वप्रकाशत्वमित्यर्थः । अतः स्वप्रकाशत्वेन भासमानत्वादात्मनोऽध्यासाधिष्ठानत्वं सम्भवतीति भावः ।
अप्रत्यक्षेऽपीति ।
इन्द्रियाग्राह्येऽपीत्यर्थः । बाला अविवेकिनः तलमिन्द्रनीलकटाहकल्पं नभो मलिनं पीतमित्येवमपरोक्षमध्यस्यन्ति, तत्रेन्द्रियग्राह्यत्वं नास्तीति व्यभिचारान्न व्याप्तिः । एतेनात्मानात्मनोः सादृश्याभावान्नाध्यास इत्यपास्तम् , नीलनभसोस्तदभावेऽप्यध्यासदर्शनात् । सिद्धान्ते आलोकाकारचाक्षुषवृत्त्यभिव्यक्तसाक्षिवेद्यत्वं नभसि इति ज्ञेयम् ।
ननु ब्रह्मज्ञाननाश्यत्वेन सूत्रितामविद्यां हित्वा अध्यासः किमिति वर्ण्यत इत्यत आह -
आक्षिप्तं समाहितमुक्तलक्षणलक्षितमध्यासमविद्याकार्यत्वादविद्येति मन्यन्त इत्यर्थः ।
तद्विवेकेनेति ।
तथापि कारणाविद्यां त्यक्त्वा कार्याविद्या किमिति वर्ण्यते तत्राह -
तत्र विधिनिषेधपराणि कर्मशास्त्राण्यृग्वेदादीनि, विधिनिषेधशून्यप्रत्यग्ब्रह्मपराणि मोक्षशास्त्राणि वेदान्तवाक्यानीति विभागः । एवं व्यवहारहेतुत्वेनाध्यासे प्रत्यक्षसिद्धेऽपि प्रमाणान्तरं पृच्छति -
अविद्यावानहमित्यध्यासवानात्मा प्रमाता स विषय आश्रयो येषां तानि अविद्यावद्विषयाणीति विग्रहः । तत्तत्प्रमेयव्यवहारहेतुभूतायाः प्रमाया अध्यासात्मकप्रमात्राश्रितत्वात्प्रमाणानामविद्यावद्विषयत्वं यद्यपि प्रत्यक्षं तथापि पुनरपि कथं केन प्रमाणेनाविद्यावद्विषयत्वमिति योजना । यद्वाऽविद्यावद्विषयाणि कथं प्रमाणानि स्युः, आश्रयदोषादप्रामाण्यापत्तेरित्याक्षेपः ।
उच्यते इत्यादिना तस्मादित्यन्तेन ।
देवदत्तकर्तृको व्यवहारः, तदीयदेहादिष्वहंममाध्यासमूलः, तदन्वयव्यतिरेकानुसारित्वात् , यदित्थं तत्तथा, यथा मृन्मूलो घट इति प्रयोगः ।
तत्र व्यतिरेकं दर्शयति -
देवदत्तस्य सुषुप्तावध्यासाभावे व्यवहाराभावो दृष्टः, जाग्रत्स्वप्नयोरध्यासे सति व्यवहार इत्यन्वयः स्फुटत्वान्नोक्तः । अनेन लिङ्गेन कारणतयाध्यासः सिध्यति, व्यवहाररूपकार्यानुपपत्त्या वेति भावः ।
इन्द्रियाणामधिष्ठानमाश्रयः । शरीरमित्यर्थः ।
न चानध्यस्तात्मभावेनेति ।
अनध्यस्त आत्मभावः आत्मतादात्म्यं यस्मिन् तेनेत्यर्थः । ‘असङ्गो हि’ इति श्रुतेः, आध्यासिक एव देहात्मनोः सम्बन्धो न संयोगादिरिति भावः ।
नन्वात्मनो देहादिभिराध्यासिकसम्बन्धोऽपि मास्तु, स्वतश्चेतनतया प्रमातृत्वोपपत्तेः । न च सुषुप्तौ प्रमातृत्वापत्तिः करणोपरमादिति तत्राह -
प्रमाश्रयत्वं हि प्रमातृत्वम् । प्रमा यदि नित्यचिन्मात्रं तर्ह्याश्रयत्वायोगः करणवैयर्थ्यं च । यदि वृत्तिमात्रम् , जगदान्ध्यप्रसङ्गः, वृत्तेर्जडत्वात् । अतो वृत्तीद्धो बोधः प्रमा, तदाश्रयत्वमसङ्गस्यात्मनो वृत्तिमन्मनस्तादात्म्याध्यासं विना न सम्भवतीति भावः । देहाध्यासे, तद्धर्माध्यासे चासतीत्यक्षरार्थः ।
तस्मादिति ।
प्रमाणसत्त्वादित्यर्थः ।
अहमित्यध्यासस्य प्रमात्रन्तर्गतत्वेनादोषत्वात् , अविद्यावदाश्रयाण्यपि प्रमाणान्येवेति योजना । सति प्रमातरि पश्चाद्भवन् दोष इत्युच्यते, यथा काचादिः । अविद्या तु प्रमात्रन्तर्गतत्वान्न दोषः, येन प्रत्यक्षादीनामप्रामाण्यं भवेदिति भावः ।
चशब्दः शङ्कानिरासार्थः, किं विद्वत्त्वं ब्रह्मास्मीति साक्षात्कारः उत यौक्तिकमात्मानात्मभेदज्ञानम् । आद्ये बाधिताध्यासानुवृत्त्या व्यवहार इति समन्वयसूत्रे वक्ष्यते । द्वितीये परोक्षज्ञानस्यापरोक्षभ्रान्त्यनिवर्तकत्वात् , विवेकिनामपि व्यवहारकाले पश्वादिभिरविशेषात् अध्यासवत्त्वेन तुल्यत्वाद्व्यवहारोऽध्यासकार्य इति युक्तमित्यर्थः । अत्रायं प्रयोगः विवेकिनोऽध्यासवन्तः, व्यवहारवत्त्वात् , पश्वादिवदिति ।
अयं दण्डो मदनिष्टसाधनम् , दण्डत्वात् , अनुभूतदण्डवत् , इदं तृणमिष्टसाधनम् अनुभूतजातीयत्वात् , अनुभूततृणवदित्यनुमाय व्यवहारन्तीत्यर्थः ।
व्युत्पन्नचित्ता अपीत्यन्वयः । विवेकिनोऽपीत्यर्थः ।
अनुभवबलादित्यर्थः ।
नन्वस्माकं प्रवृत्तिरध्यासादिति न पश्वादयो ब्रुवन्ति, नापि परेषामेतत्प्रत्यक्षम् , अतः साध्यविकलो दृष्टान्त इति नेत्याह -
पश्वादीनां चेति ।
तेषामात्मानात्मनोर्ज्ञानमात्रमस्ति न विवेकः, उपदेशाभावात् । अतः सामग्रीसत्त्वादध्यासस्तेषां प्रसिद्ध इत्यर्थः ।
तत्सामान्येति ।
तैः पश्वादिभिः सामान्यं व्यवहारवत्त्वं तस्य दर्शनाद्विवेकिनामप्ययं व्यवहारः समान इति निश्चीयत इति सम्बन्धः । समानत्वं व्यवहारस्याध्यासकार्यत्वेनेत्युक्तं पुरस्तात् ।
तस्याध्यासस्य काल एव कालो यस्य स तत्कालः । यदा अध्यासस्तदा व्यवहारः, तदभावे सुषुप्तौ तदभाव इत्युक्तान्वयादिमानिति यावत् । अतो व्यवहारलिङ्गाद्विवेकिनामपि देहादिष्वहंममाभिमानोऽस्तीत्यनवद्यम् ।
ननु लौकिकव्यवहारस्याध्यासिकत्वेऽपि ज्योतिष्टोमादिव्यवहारस्य नाध्यासजन्यत्वम् , तस्य देहातिरिक्तात्मज्ञानपूर्वकत्वादित्याशङ्क्य हेतुमङ्गीकरोति -
तर्हि कथं वैदिककर्मणोऽध्यासजन्यत्वसिद्धिरित्याशङ्क्य किं तत्र देहान्यात्मधीमात्रमपेक्षितमुत, आत्मतत्त्वज्ञानम् , आद्ये तस्याध्यासाबाधकत्वात्तत्सिद्धिरित्याह -
न वेदान्तेति ।
प्राक्चेति ।
यथा प्रत्यक्षानुमानार्थापत्तयोऽध्यासे प्रमाणं तथागमोऽपीत्यर्थः । ‘ब्राह्मणो यजेत’, ‘न ह वै स्नात्वा भिक्षेत’, ‘अष्टवर्षं ब्राह्मणमुपनयीत’, ‘कृष्णकेशोऽग्नीनादधीत’ इत्यागमो ब्राह्मणादिपदैरधिकारिणं वर्णाद्यभिमानिनमनुवदन्नध्यासं गमयतीति भावः ।
तल्लक्षणं यथा स्पष्टं भवति तथोदाह्रियत इत्यर्थः । स्वदेहाद्भेदेन प्रत्यक्षाः पुत्रादयो बाह्याः तद्धर्मान्साकल्यादीन्देहविशिष्टात्मन्यध्यस्यति, तद्धर्मज्ञानात्स्वस्मिन्स्तत्तुल्यधर्मानध्यस्यतीत्यर्थः । भेदापरोक्षज्ञाने तद्धर्माध्यासायोगात् , अन्यथाख्यात्यनङ्गीकाराच्चेति द्रष्टव्यम् ।
कृशत्वादिधर्मवतो देहादेरात्मनि तादात्म्येन कल्पितत्वात्तद्धर्माः साक्षादात्मन्यध्यस्ता इति मन्तव्यम् ।
तथान्तःकरणेति ।
अन्तःकरणं साक्षिण्यभेदेनाध्यस्य तद्धर्मान् कामादीनध्यस्यतीति मन्तव्यम् । स्वप्रचारा मनोवृत्तयः । प्रति - प्रातिलोम्येनासज्जडदुःखात्मकाहङ्कारादिविलक्षणतया सच्चित्सुखात्मकत्वेनाञ्चति प्रकाशत इति प्रत्यक् ।
अहमित्यध्यासे चिदात्मनो भानं वाच्यम् , अन्यथा जगदान्ध्यापत्तेः । न चानध्यस्तस्याध्यासे भानमस्ति । तस्माद्रजतादाविदम् इवात्मनः संसर्गाध्यास एष्टव्यः ।
तस्याध्यस्तस्य जडस्य विपर्ययोऽधिष्ठानत्वम् , चैतन्यं च तदात्मना स्थितमिति यावत् । तत्राज्ञाने केवलात्मना संसर्गः, मनस्यज्ञानोपहितस्य देहादौ मन उपहितस्येति विशेषः । एवमात्मनि बुद्ध्याद्यध्यासात्कर्तृत्वादिलाभः, बुद्ध्यादौ चात्माध्यासाच्चैतन्यलाभ इति भावः ।
अनाद्यविद्यात्मकतया कार्याध्यासस्यानादित्वमध्यासात्संस्कारस्ततोऽध्यास इति । प्रवाहतो नैसर्गिकत्वम् । एवमुपादानं निमित्तं चोक्तं भवति । ज्ञानं विना ध्वंसाभावादानन्त्यम् । तदुक्तं भगवद्गीतासु ‘न रूपमस्येह तथोपलभ्यते नान्तो न चादिर्न च सम्प्रतिष्ठा’ इति ।
मिथ्या माया तया प्रतीयत इति प्रत्ययः कार्यप्रपञ्चः तत्प्रतीतिश्चेत्येवंस्वरूप इत्यर्थः ।
तस्य कार्यमाह -
प्रमाणं निगमयति -
साक्षिप्रत्यक्षमेवाध्यासधर्मिग्राहकं मानम् , अनुमानादिकं तु सम्भावानार्थमित्यभिप्रेत्य प्रत्यक्षोपसंहारः कृतः ।
कर्तृत्वाद्यनर्थहेतोरध्यासस्य समूलस्यात्यन्तिकनाशो मोक्षः स केनेत्यत आह -
आरभ्यन्ते अधीत्य विचार्यन्ते इत्यर्थः । विचारितवेदान्तानां ब्रह्मात्मैक्यं विषयः, मोक्षः फलमित्युक्तं भवति । अर्थात्तद्विचारात्मकशास्त्रस्यापि ते एव विषयप्रयोजने इति ज्ञेयम् ।
ननु वेदान्तेषु प्राणाद्युपास्तीनां भानादात्मैक्यमेव तेषामर्थ इति कथमित्यत आह -
।
विचारस्य साक्षाद्विषया वेदान्ताः, तेषां गतार्थत्वागतार्थत्वाभ्यामारम्भसन्देहे कृत्स्नस्य वेदस्य विधिपरत्वात् , विधेश्च ‘अथातो धर्मजिज्ञासा’ इत्यादिना पूर्वतन्त्रेण विचारितत्वात् , अवगतार्था एव वेदान्ता इत्यव्यवहितविषयाभावान्नारम्भ इति प्राप्ते ब्रूते -
वेदान्तविषयकपूजितविचारात्मकशास्त्रस्य व्याख्यातुमिष्टस्य सूत्रसन्दर्भस्येदं प्रथमसूत्रमित्यर्थः । यदि विधिरेव वेदार्थः स्यात्तदा सर्वज्ञो बादरायणो ब्रह्मजिज्ञासां न ब्रूयात् , ब्रह्मणि मानाभावात् । अतो ब्रह्मणो जिज्ञास्यत्वोक्त्या केनापि तन्त्रेणानवगतब्रह्मपरवेदान्तविचार आरम्भणीय इति सूत्रकृद्दर्शयति । तच्च ‘व्याचिख्यासितस्य’ इति पदेन भाष्यकारो बभाषे ॥
।
सूत्र इत्यर्थः ।
‘मङ्गलानन्तरारम्भप्रश्नकार्त्स्न्येष्वथो अथ’ इत्यथशब्दस्य बहवोऽर्थाः सन्ति । तत्र ‘अथ योगानुशासनम्’ इत्यत्र सूत्रे यथा अथशब्द आरम्भार्थकः योगशास्त्रमारभ्यत इति तद्वदत्र किं न स्यादित्यत आह -
अयमाशयः - किं जिज्ञासापदं ज्ञानेच्छापरमुत विचारलक्षकम् ? आद्येऽथशब्दस्यारम्भार्थत्वे ब्रह्मज्ञानेच्छारभ्यत इति सूत्रार्थः स्यात्स चासङ्गतः, तस्या अनारभ्यत्वात् । न हि प्रत्यधिकरणमिच्छा क्रियते किन्तु तया विचारः । न द्वितीयः, कर्तव्यपदाध्याहारं विना विचारलक्षकत्वायोगात् , अध्याहृते च तेनैवारम्भोक्तेरथशब्दवैयर्थ्यात् । किन्त्वधिकारिसिद्ध्यर्थमानन्तर्यार्थतैव युक्तेति ।
अधुना सम्भावितमर्थान्तरं दूषयति -
वाक्यार्थो विचारकर्तव्यता न हि तत्र मङ्गलस्य कर्तृत्वादिनान्वयोऽस्तीत्यर्थः ।
ननु सूत्रकृता शास्त्रादौ मङ्गलं कार्यमित्यथशब्दः प्रत्युक्त इति चेत्सत्यम् , न तस्यार्थो मङ्गलं किन्तु तच्छ्रवणमुच्चारणं च मङ्गलकृत्यं करोति । तदर्थस्त्वानन्तर्यमेवेत्याह -
‘ओङ्कारश्चाथशब्दश्च द्वावेतौ ब्रह्मणः पुरा ।
कण्ठं भित्त्वा विनिर्यातौ तस्मान्माङ्गलिकाविमौ ॥ ’
इति स्मरणादिति भावः ।
ननु प्रपञ्चो मिथ्येति प्रकृते सति, अथ मतं प्रपञ्चः सत्य इत्यत्र पूर्वप्रकृतार्थादुत्तरार्थस्यार्थान्तरत्वार्थोऽथशब्दो दृष्टः, तथात्र किं न स्यादित्यत आह -
फलतः फलस्येत्यर्थः । ब्रह्मजिज्ञासायाः पूर्वम् अर्थविशेषः प्रकृतो नास्ति यस्मात्तस्या अर्थान्तरत्वमथशब्देनोच्येत । यतः कुतश्चिदर्थान्तरत्वं सूत्रकृता न वक्तव्यम् , फलाभावात् । यदि फलस्य जिज्ञासापदोक्तकर्तव्यविचारस्य हेतुत्वेन यत्पूर्वं प्रकृतं तदपेक्षास्तीत्यपेक्षाबलात्प्रकृतहेतुमाक्षिप्य ततोऽर्थान्तरत्वमुच्यते, तदार्थान्तरत्वमानन्तर्येऽन्तर्भवति हेतुफलभावज्ञानायानन्तर्यस्यावश्यं वाच्यत्वात् । तस्मादिदमर्थान्तरमित्युक्ते तस्य हेतुत्वाप्रतीतेः । तस्मादिदमनन्तरमित्युक्ते भवत्येव हेतुत्वप्रतीतिः । न चाश्वादनन्तरो गौरित्यत्र हेतुत्वभानापत्तिरिति वाच्यम् , तयोर्देशतः कालतो वा व्यवधानेनानन्तर्यस्यामुख्यत्वात् । अतः सामग्रीफलयोरेव मुख्यमानन्तर्यम् , अव्यवधानात् । तस्मिन्नुक्ते सत्यर्थान्तरत्वं न वाच्यं ज्ञानत्वाद्वैफल्याच्चेति भावः । फलस्य विचारस्य पूर्वप्रकृतहेत्वपेक्षाया बलाद्यदर्थान्तरत्वं तस्यानन्तर्याभेदात् न पृथगथशब्दार्थत्वमित्यध्याहृत्य भाष्यं योजनीयम् । यद्वा पूर्वप्रकृतेऽर्थेऽपेक्षा यस्या अर्थान्तरतायास्तस्याः फलं ज्ञानं तद्द्वारानन्तर्याव्यतिरेकात्तज्ज्ञाने तस्याः ज्ञानतोऽन्तर्भावान्नाथशब्दार्थतेत्यर्थः ।
ननु संयोगपृथक्त्वन्यायेन ‘यज्ञेन दानेन’ इत्यादिश्रुत्या ‘यज्ञादिकर्माणि ज्ञानाय विधीयन्ते’ इति सर्वापेक्षाधिकरणे वक्ष्यते । तथा च पूर्वतन्त्रेण तदवबोधः पुष्कलकारणमिति शङ्कते -
इह ब्रह्मजिज्ञासायां विशेषोऽसाधारणं कारणम् । [‘एकस्य तूभयार्थत्वे संयोगपृथक्त्व’ इति जैमिनीसूत्रम् , तदर्थस्तु - एकस्य कर्मण उभयार्थत्वेऽनेकफलसम्बन्धे संयोगः उभयसम्बन्धबोधकं वाक्यं तस्य पृथक्त्वं भेदः स हेतुः । ततश्चात्रापि ज्योतिष्टोमादिकर्मणां स्वर्गादिफलकानामपि ‘यज्ञेन दानेन’ इत्यादि वचनात् ज्ञानार्थत्वं चेति । ]
अयमाशयः - न तावत्पूर्वतन्त्रस्थं न्यायसहस्रं ब्रह्मज्ञाने तद्विचारे वा पुष्कलं कारणम् , तस्य धर्मनिर्णयमात्रहेतुत्वात् । नापि कर्मनिर्णयः, तस्यानुष्ठानहेतुत्वात् । न हि धूमाग्न्योरिव धर्मब्रह्मणोर्व्याप्तिरस्ति, यया धर्मज्ञानात् ब्रह्मज्ञानं भवेत् । यद्यपि शुद्धिविवेकादिद्वारा कर्माणि हेतवः, तथापि तेषां नाधिकारिविशेषणत्वम् , अज्ञातानां तेषां जन्मान्तरकृतानामपि फलहेतुत्वात् । अधिकारिविशेषणं ज्ञायमानं प्रवृत्तिपुष्कलकारणमानन्तर्यावधित्वेन वक्तव्यम् । अतः कर्माणि, तदवबोधः, तन्न्यायविचारो वा नावधिरिति न ब्रह्मजिज्ञासाया धर्मजिज्ञासानन्तर्यमिति ।
ननु धर्मब्रह्मजिज्ञासयोः कार्यकारणत्वाभावेऽप्यानन्तर्योक्तिद्वारा क्रमज्ञानार्थोऽथशब्दः । ‘हृदयस्याग्रेऽवद्यत्यथ जिह्वाया अथ वक्षसः’ इत्यवदानानां क्रमज्ञानार्थाथशब्दवदित्याशङ्क्याह -
अवदानानामानन्तर्यनियमः क्रमो यथाथशब्दार्थस्तस्य विवक्षितत्वात् न तथेह धर्मब्रह्मजिज्ञासयोः क्रमो विवक्षितः, एककर्तृकत्वाभावेन तयोः क्रमानपेक्षणात् । अतो न क्रमार्थोऽथशब्द इत्यर्थः ।
येषामेकप्रधानशेषता, यथावदानानां प्रयाजादीनां च । ययोश्च शेषशेषित्वम् , यथा प्रयाजदर्शयोः । यस्य चाधिकृताधिकारत्वम् , यथा अपां प्रणयनं दर्शपूर्णमासाङ्गमाश्रित्य ‘गोदोहनेन पशुकामस्य’ इति विहितस्य गोदोहनस्य । यथा वा ‘दर्शपूर्णमासाभ्यामिष्ट्वा सोमेन यजेत’ इति दर्शाद्युत्तरकाले विहितस्य सोमयागस्य दर्शाद्यधिकृताधिकारत्वं तेषामेककर्तृकत्वं भवति । ततश्चैकप्रयोगवचनगृहीतानां तेषां युगपदनुष्ठानसम्भवात्क्रमाकाङ्क्षायां श्रुत्यादिभिर्हि क्रमो बोध्यते, नैवं जिज्ञासयोः शेषशेषित्वे श्रुतिलिङ्गादिकं मानमस्ति । ननु ‘ब्रह्मचर्यं समाप्य गृही भवेत् गृहाद्वनी भूत्वा प्रव्रजेच्च’ इति श्रुत्या,
‘अधीत्य विधिवद्वेदान् पुत्रानुत्पाद्य धर्मतः ।
इष्ट्वा च शक्तितो यज्ञैर्मनो मोक्षे निवेशयेत्’ ।
इति स्मृत्या चाधिकृताधिकारत्वं भातीति तन्न । ‘ब्रह्मचर्यादेव प्रव्रजेत्’ । ‘आसादयति शुद्धात्मा मोक्षं वै प्रथमाश्रमे । ’ इति श्रुतिस्मृतिभ्यां त्वयोदाहृतश्रुतिस्मृत्योरशुद्धचित्तविषयत्वावगमात् । एतदुक्तं भवति यदि जन्मान्तरकृतकर्मभिः शुद्धं चित्तं तदा ब्रह्मचर्यादेव संन्यस्य ब्रह्म जिज्ञासितव्यम् , यदा न शुद्धमिति रागेण ज्ञायते तदा गृही भवेत् , तत्राप्यशुद्धौ वनीभवेत् , तत्राप्यशुद्धौ तथैव कालमाकलयेत् , वने शुद्धौ प्रव्रजेदिति । तथा च श्रुतिः - ‘यदहरेव विरजेत्तदहरेव प्रव्रजेत्’ इति । तस्मान्नानयोरधिकृताधिकारत्वे किञ्चिन्मानमिति भावः ।
ननु मीमांसयोः शेषशेषित्वमधिकृताधिकारत्वं च मास्तु । एकमोक्षफलकत्वेनैककर्तृकत्वं स्यादेव । वदन्ति हि - ‘ज्ञानकर्माभ्यां मुक्तिः’ इति समुच्चयवादिनः । एवमेकवेदार्थजिज्ञास्यकत्वाच्चैककर्तृकत्वम् । तथा चाग्नेयादिषड्यागानामेकस्वर्गफलकानाम् , द्वादशाध्यायानां चैकधर्मजिज्ञास्यकानां क्रमवत्तयोः क्रमो विवक्षित इति क्रमार्थोऽथशब्द इत्यशङ्क्याह -
फलभेदाज्जिज्ञास्यभेदाच्च न क्रमो विवक्षित इत्यनुषङ्गः । यथा सौर्यार्यम्णप्राजापत्यचरूणां ब्रह्मवर्चसस्वर्गायुःफलभेदात् , यथा वा कामचिकित्सातन्त्रयोर्जिज्ञास्यभेदान्न क्रमापेक्षा तद्वन्मीमांसयोर्न क्रमापेक्षेति भावः ।
तत्रफलभेदं विवृणोति -
अभ्युदयेति ।
न केवलं फलस्य स्वरूपतो भेदः किन्तु हेतुतोऽपीत्याह -
ब्रह्मज्ञानहेतोर्मीमांसायाः फलं तु तद्विरुद्धमित्याह -
स्वरूपतो हेतुतश्च फलभेदान्न समुच्चय इति भावः ।
जिज्ञास्यभेदं विवृणोति -
भवतीति भव्यः । साध्य इत्यर्थः ।
तर्हि तुच्छत्वम् , नेत्याह -
इह त्विति ।
उत्तरमीमांसायामित्यर्थः । भूतमसाध्यम् ।
तत्र हेतुः -
सदा सत्वादित्यर्थः ।
अज्ञातज्ञापकं वाक्यमत्र चोदना । तस्याः प्रवृत्तिर्बोधकत्वं तद्वैलक्षण्याच्च जिज्ञास्यभेद इत्यर्थः ।
सङ्ग्रहवाक्यं विवृणोति -
लक्षणं प्रमाणं ‘स्वर्गकामो यजेत’ इत्यादिवाक्यं हि स्वविषये धर्मे यागादिकरणस्वर्गादिफलकभावनारूपे फलहेतुयागादिगोचरनियोगे वा हितसाधने यागादौ वा पुरुषं प्रवर्तयदेवावबोधयति । ‘अयमात्मा ब्रह्म’ इत्यादि त्वमर्थं केवलमप्रपञ्चं ब्रह्म बोधयत्वेव न प्रवर्तयति विषयाभावादित्यर्थः ।
न पुरुष इति ।
मानादेव बोधस्य जातत्वात् , जाते च विध्ययोगात् , न वाक्यार्थज्ञाने पुरुषप्रवृत्तिः । तथा च प्रवर्तकमानमेयो धर्मः, उदासीनमानमेयं ब्रह्म, इति जिज्ञास्यभेदात् , न तन्मीमांसयोः क्रमार्थोऽथशब्द इति भावः ।
उपदिश्यते ।
सूत्रकृतेति शेषः ।
विवेकादीनामागमिकत्वेन प्रामाणिकत्वं पुरस्तादेवोक्तम् । लौकिकव्यापारात् मनस उपरमः शमः बाह्यकरणानामुपरमो दमः । ज्ञानार्थं विहितनित्यादिकर्मसन्यास उपरतिः । शीतोष्णादिद्वन्द्वसहनं तितिक्षा । निद्रालस्यप्रमादत्यागेन मनःस्थितिः समाधानम् । सर्वत्रास्तिकता श्रद्धा । एतत्षट्कप्राप्तिः शमादिसम्पत् । अत्र विवेकादीनामुत्तरोत्तरहेतुत्वेनाधिकारिविशेषणत्वं मन्तव्यम् ।
ननूक्तविवेकादिकं न सम्भवति, ‘अक्षय्यं ह वै चातुर्मास्ययाजिनः सुकृतम्’ इत्यादिश्रुत्या कर्मफलस्य नित्यत्वेन ततो वैराग्यसिद्धेः । जीवस्य ब्रह्मस्वरूपमोक्षश्चायुक्तः, भेदात्तस्य लोष्टादिवत्पुरुषार्थत्वायोगाच्च । ततो न मुमुक्षासम्भव इत्याक्षेपपरिहारार्थोऽतःशब्दः तं व्याचष्टे -
उक्तं विवृणोति -
यस्मादिति ।
तस्मादित्युत्तरेण सम्बन्धः । ‘यदल्पं तन्मर्त्य’ ‘यत्कृतकं तदनित्यम्’ इति न्यायवती ‘तद्यथेह’ इत्यादिश्रुतिः कर्मफलाक्षयत्वश्रुतेर्बाधका । तस्मात् अतोऽन्यदार्तम्’ इति श्रुत्या अनात्ममात्रस्यानित्यत्वविवेकात् वैराग्यलाभ इति भावः ।
यथा वेदः कर्मफलानित्यत्वं दर्शयति, तथा ब्रह्मज्ञानात् प्रशान्तशोकानिलमपारं स्वयञ्ज्योतिरानन्दं दर्शयतीत्यर्थः । जीवत्वादेरध्यासोक्त्या ब्रह्मत्वसम्भव उक्त एवेति भावः ।
ननु धर्माय जिज्ञासा इतिवत् ब्रह्मणे जिज्ञासेति चतुर्थीसमासः किं न स्यादिति चेत् । उच्यते जिज्ञासा पदस्य हि मुख्यार्थमिच्छा, तस्याः प्रथमं कर्मकारकमपेक्षितं पश्चात्फलम् , ततश्चादौ कर्मज्ञानार्थं षष्ठीसमासो युक्तः । कर्मण्युक्ते सत्यर्थात्फलमुक्तं भवति, इच्छायाः कर्मण एव फलत्वात् । यथा स्वर्गस्येच्छा इत्युक्ते स्वर्गस्य फलत्वं लभ्यते तद्वत् । अत एव ‘धर्मजिज्ञासा’ इत्यत्रापि ‘सा हि तस्य ज्ञातुमिच्छा’ इति इच्छां गृहीत्वा षष्ठीसमासो दर्शितः । विचारलक्षणायां तु विचारस्य क्लेशात्मकतया प्रथमं फलाकाङ्क्षत्वात् धर्माय जिज्ञासेति चतुर्थीसमास उक्तः, तथा वृत्तिकारैर्ब्रह्मणे जिज्ञासा इत्युक्तं चेदस्तु ज्ञानत्वेन ब्रह्मणः फलत्वादिति ।
ब्रह्म चेति ।
ननु ‘ब्रह्मक्षत्रमिदं ब्रह्म आयाति ब्रह्म स्वयम्भूर्ब्रह्म प्रजापतिः’ इति श्रुतिषु लोके च ब्राह्मणत्वजातौ जीवे वेदे कमलासने च ब्रह्मशब्दः प्रयुज्यत इत्याशङ्क्याह -
जगत्कारणत्वलक्षणप्रतिपादकसूत्रासाङ्गत्यप्रसङ्गादेवेत्यर्थः ।
सम्बन्धसामान्यं शेषः । जिज्ञासेत्यत्र सन्प्रत्ययवाच्याया इच्छाया ज्ञानं कर्म, तस्य ज्ञानस्य ब्रह्म कर्म । तत्र सकर्मकक्रियायाः कर्मज्ञानं विना ज्ञातुमशक्यत्वात् , इच्छाया विषयज्ञानजन्यत्वाच्च प्रथमापेक्षितं कर्मैव षष्ठ्या वाच्यं न शेष इत्यर्थः ।
श्रुतं कर्म त्यक्त्वान्यदश्रुतं कल्पयन् ‘पिण्डमुत्सृज्य करं लेढि’ इति न्यायमनुसरतीति भावः ।
‘षष्ठी शेषे’ इति विधानात् , षष्ठ्या सम्बन्धमात्रं प्रतीतमपि विशेषाकाङ्क्षायां सकर्मकक्रियासंनिधानात् कर्मत्वे पर्यवस्यतीत्यर्थः ।
कर्मलाभेऽपि प्रत्यक्षं ‘कर्तृकर्मणोः कृति’ इति सूत्रेण जिज्ञासापदस्याकारप्रत्ययान्तत्वेन कृदन्तस्य योगे विहितं प्रथमापेक्षितं च कर्मत्वं त्यक्त्वा परोक्षमशाब्दं कल्पयत इत्यर्थः ।
शेषषष्ठ्यां ब्रह्मसम्बन्धिनी जिज्ञासा प्रतिज्ञाता भवति । तत्र यानि ब्रह्माश्रितानि लक्षणप्रमाणयुक्तिज्ञानसाधनफलानि तेषामपि विचारः प्रतिज्ञातो भवति । तज्जिज्ञासाया अपि ब्रह्मज्ञानार्थत्वेन ब्रह्मसम्बन्धित्वात् । कर्मणिषष्ठ्यां तु ब्रह्मकर्मक एव विचारः प्रतिज्ञातो भवतीत्यभिसन्धिना शेषषष्ठीत्युच्यते । अतो मत्प्रयासो न व्यर्थः । ब्रह्मतत्सम्बन्धिनां सर्वेषां विचारप्रतिज्ञानमर्थः फलं यस्य तत्त्वादित्यर्थः ।
त्वत्प्रयासस्येदं फलं न युक्तम् , सूत्रेण मुखतः प्रधानस्य ब्रह्मणो विचारे प्रतिज्ञाते सति तदुपकरणानां विचारस्यार्थिकप्रतिज्ञाया उदितत्वादित्याह सिद्धान्ती -
न प्रधानेति ।
श्रुतिसूत्रयोरेकार्थत्वलाभाच्चेत्यर्थः ।
नन्वनवगते वस्तुनीच्छाया अदर्शनात्तस्या मूलं विषयज्ञानं वक्तव्यम् । ब्रह्मज्ञानं तु जिज्ञासायाः फलम् , तदेव मूलं कथमित्याशङ्क्याह -
आवरणनिवृत्तिरूपाभिव्यक्तिमच्चैतन्यमवगतिः पर्यन्तोऽवधिर्यस्याखण्डसाक्षात्कारवृत्तिज्ञानस्य तदेव जिज्ञासायाः कर्म, तदेव फलम् । मूलं त्वापातज्ञानमित्यधुना वक्ष्यत इति फलमूलज्ञानयोर्भेदान्न जिज्ञासानुपपत्तिरित्यर्थः ।
ननु गमनस्य ग्रामः कर्म, तत्प्राप्तिः फलमिति भेदात्कर्म एव फलमित्युक्तं तत्राह -
ज्ञानेनेति ।
ज्ञानं वृत्तिः अवगतिस्तत्फलमिति भेद इति भावः । अवगन्तुमभिव्यञ्जयितुम् ।
अत्र सन्प्रत्ययस्य विचारलक्षकत्वं तव्यप्रत्ययेन सूचयति । अथातशब्दाभ्यामधिकारिणः साधितत्त्वात्तेन ब्रह्मज्ञानाय विचारः कर्तव्य इत्यर्थः ॥
।
तत्पुनरिति । -
पुनःशब्दो वर्णकान्तरद्योतनार्थः । यदि वेदान्तविचारात्प्रागेव ब्रह्मज्ञानं तर्ह्यज्ञातत्वरूपविषयत्वं नास्ति, अज्ञानाभावेन तन्निवृत्तिरूपफलमपि नास्तीति न विचारयितव्यम् । अथाज्ञातं केनापि तर्हि तदुद्देशेन विचारः कर्तुं न शक्यते, अज्ञातस्योद्देशायोगात् । तथा च बुद्धावनारूढस्य विचारात्मकशास्त्रेण वेदान्तैश्च प्रतिपादनायोगात् । तत्प्रतिपाद्यत्वरूपः सम्बन्धो नास्तीति ज्ञानानुत्पत्तेः फलमपि नास्तीत्यनारभ्यं शास्त्रमित्यर्थः ॥
उच्यत इत्यादिना ।
प्रसिद्धं तावदित्यर्थः । अस्तित्वस्याप्रकृतत्वेनास्तिपदस्य प्रसिद्धिपरत्वात् ।
ननु केन मानेन ब्रह्मणः प्रसिद्धिः । न च ‘सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म’ इति श्रुत्या सेति वाच्यम् । ब्रह्मपदस्य लोके सङ्गतिग्रहाभावेन तद्घटितवाक्यस्याबोधकत्वादित्याशङ्क्य ब्रह्मपदव्युत्पत्त्या प्रथमं तस्य निर्गुणस्य सगुणस्य च प्रसिद्धिरित्याह -
अस्यार्थः श्रुतौ सूत्रे च ब्रह्मपदस्य प्रयोगान्यथानुपपत्त्या कश्चिदर्थोऽस्तीति ज्ञायते, प्रमाणवाक्ये निरर्थकशब्दप्रयोगादर्शनात् । स चार्थो महत्वरूप इति व्याकरणान्निश्चीयते, ‘बृहि वृद्धौ’ इति स्मरणात् । सा च वृद्धिर्निरवधिकमहत्वमिति सङ्कोचकाभावात् , श्रुतावनन्तपदेन सह प्रयोगाच्च ज्ञायते । निरवधिकमहत्वं चान्तवत्त्वादिदोषवत्त्वे सर्वज्ञत्वादिगुणहीनत्वे च न सम्भवति, लोके गुणहीनदोषवतोरल्पत्वप्रसिद्धेः । अतो बृंहणाद्ब्रह्मेति व्युत्पत्त्या देशकालवस्तुतः परिच्छेदाभावरूपं नित्यत्वं प्रतीयते । अविद्यादिदोषशून्यत्वं शुद्धत्वम् । जाड्यराहित्यं बुद्धत्वम् । बन्धकालेऽपि स्वतोबन्धाभावो मुक्तत्वं च प्रतीयते । एवं सकलदोषशून्यं निर्गुणं प्रसिद्धम् । तथा सर्वज्ञत्वादिगुणकं च तत्पदवाच्यं प्रसिद्धम् । ज्ञेयस्य कार्यस्य वा परिशेषेऽल्पत्वप्रसङ्गेन सर्वज्ञत्वस्य सर्वकार्यशक्तिमत्त्वस्य च लाभादिति ।
सर्वस्येति ।
सर्वस्य लोकस्य योऽयमात्मातदभेदाद्ब्रह्मणः प्रसिद्धिरित्यर्थः ।
नन्वात्मनः प्रसिद्धिः केत्यत आह -
अहमस्मीति न प्रत्येतीति न किन्तु प्रत्येत्येव । सैव सच्चिदात्मनः प्रसिद्धिरित्यर्थः ।
आत्मनः कुतः सत्तेति शून्यमतमाशङ्क्याह -
आत्मनः शून्यस्य प्रतीतौ अहं नास्मीति लोको जानीयात् । लोकस्तु अहमस्मीति जानाति तस्मादात्मनोऽस्तित्वप्रसिद्धिरित्यर्थः ।
‘अयमात्मा ब्रह्म’ इत्यादिश्रुतेरिति भावः ।
अज्ञातत्वाभावेन विषयाद्यभावादविचार्यत्वं प्राप्तमित्यर्थः । यथा इदं रजतमिति वस्तुतः शुक्तिप्रसिद्धिस्तद्वत् अहमस्मीति सत्त्वचैतन्यरूपत्वसामान्येन वस्तुतो ब्रह्मणः प्रसिद्धिः, नेयं पूर्णानन्दब्रह्मत्वरूपविशेषगोचरा, वादिनां विवादाभावप्रसङ्गात् ।
न हि शुक्तित्वविशेषदर्शने सति रजतं रङ्गमन्यद्वेति विप्रतिपत्तिरस्ति । अतो विप्रतिपत्त्यन्यथानुपपत्त्या सामान्यतः प्रसिद्धावपि विशेषस्याज्ञातत्वाद्विषयादिसिद्धिरिति सिद्धान्तयति -
न इत्यादिना ।
सामान्यविशेषभावः स्वात्मनि सच्चित्पूर्णादिपदवाच्यभेदात्कल्पित इति मन्तव्यम् ।
अस्ति तद्व्यतिरिक्त ईश्वर इति ।
निरतिशयत्वं गृहीत्वा ईश्वरः सर्वज्ञत्वादिसम्पन्न इति योगिनो वदन्ति ।
आत्मा स भोक्तुरिति ।
एवं बहवः इति ।
विप्रतिपत्तीनां प्रपञ्चो निरासश्च विवरणोपन्यासेन दर्शितः सुखबोधायेतीहोपरम्यते । तत्र युक्तिवाक्याश्रयः सिद्धान्तिनः जीवो ब्रह्मैव आत्मत्वात् , ब्रह्मवत् इत्यादि युक्तेः, ‘तत्त्वमसि’ इत्यादिश्रुतेश्चाबाधितायाः सत्त्वात् । अन्ये तु देहादिरात्मा, अहंप्रत्ययगोचरत्वात् , व्यतिरेकेण घटादिवदित्यादियुक्त्याभासम् , ‘स वा एष पुरुषोन्नरसमयः’ इन्द्रियसंवादे ‘चक्षुरादयस्ते ह वाचमूचुः’ ‘मन उवाच’, ‘योऽयं विज्ञानमयः’, ‘असदेवेदमग्र आसीत्’, ‘कर्ता बोद्धा', ‘अनश्नन्नन्यः’, ‘आत्मानमन्तरो यमयति’ इति वाक्याभासं चाश्रिता इति विभागः । देहादिरनात्मा, भौतिकत्वात् , दृश्यत्वात् इत्यादिन्यायैः, ‘आनन्दमयोऽभ्यासात्’ इत्यादिसूत्रैश्चाभासत्वं वक्ष्यते ।
ननु सन्तु विप्रतिपत्तयस्तथापि यस्य यन्मते श्रद्धा तदाश्रयणात्तस्य स्वार्थः सेत्स्यति किं ब्रह्मविचारारम्भेणेत्यत आह -
तत्राविचार्येति ।
ब्रह्मात्मैक्यविज्ञानादेव मुक्तिरिति वस्तुगतिः । मतान्तराश्रयणे तदभावान्मोक्षसिद्धिः । किञ्चात्मानमन्यथा ज्ञात्वा तत्पापेन संसारान्धकूपे पतेत् , ‘अन्धं तमः प्रविशन्ति’ ‘ये के चात्महनो जनाः’ इति श्रुतेः, ‘योऽन्यथा सन्तमात्मानमन्यथा प्रतिपद्यते । किं तेन न कृतं पापं चौरेणात्मापहारिणा ॥ ’ इति वचनाच्चेत्यर्थः ।
बन्धस्याध्यस्तत्वेन विषयादिसद्भावादगतार्थत्वात् , अधिकारिलाभादापातप्रसिद्ध्या विषयादिसम्भवाच्च वेदान्तविषया मीमांसापूजिता विचारणा, वेदान्ताविरोधिनो ये तर्कास्तन्त्रान्तरस्थास्तान्युपकरणानि यस्याः सा निश्रेयसायारभ्यत इत्यर्थः ।
ननु सूत्रे विचारवाचिपदाभावात्तदारम्भः कथं सूत्रार्थ इत्यत आह -
ब्रह्मज्ञानेच्छोक्तिद्वारा विचारं लक्षयित्वा तत्कर्तव्यतां ब्रवीतीति भावः । एवं प्रथमसूत्रस्य चत्वारोऽर्थाः व्याख्यानचतुष्टयेन दर्शिताः । सूत्रस्य चानेकार्थत्वं भूषणम् । नन्विदं सूत्रं शास्त्राद्बहिः स्थित्वा शास्त्रमारम्भयति अन्तर्भूत्वा वा । आद्ये तस्य हेयता, शास्त्रासम्बन्धात् । द्वितीये तस्यारम्भकं वाच्यम् । न च स्वयमेवारम्भकम् , स्वस्मात्स्वोत्पत्तेरित्यात्माश्रयात् । न चारम्भकान्तरं पश्याम इति । उच्यते - श्रवणविधिना आरब्दमिदं शास्त्रं शास्त्रान्तर्गतमेव शास्त्रारम्भं प्रतिपादयति । यथाध्ययनविधिर्वेदान्तर्गत एव कृत्स्नवेदस्याध्ययने प्रयुङ्क्ते तद्वदित्यनवद्यम् ।
न च जगत्कर्तृत्वमुपादानत्वं वा प्रत्येकं लक्षणमस्त्विति वाच्यम् , कर्तृमात्रस्योपादानाद्भिन्नस्य ब्रह्मत्वायोगात् , वस्तुतः परिच्छेदादिति प्राप्ते पुरुषाभ्यूहमात्रस्यानुमानस्याप्रतिष्ठितस्यातीन्द्रियार्थे स्वातन्त्र्यायोगात् , अपौरुषेयतया निर्दोषश्रुत्युक्तोभयकारणत्वस्य सुखादिदृष्टान्तेन सम्भावयितुं शक्यत्वात् , तदेव लक्षणमिति सिद्धान्तयति -
जन्माद्यस्य यतः इति ।
अत्र यद्यपि जगज्जन्मस्थितिलयकारणत्वं लक्षणं प्रतिपाद्यते तथाप्यग्रे ‘प्रकृतिश्च’ इत्यधिकरणे तत्कारणत्वं न कर्तृत्वमात्रं किन्तु कर्तृत्वोपादानत्वोभयरूपत्वमिति वक्ष्यमाणं सिद्धवत्कृत्योभयकारणत्वं लक्षणमित्युच्यत इति न पौनरुक्त्यम् । ननु जिज्ञास्यनिर्गुणब्रह्मणः कारणत्वं कथं लक्षणमिति चेत् , उच्यते - यथा रजतं शुक्तेर्लक्षणं यद्रजतं सा शुक्तिरिति, तथा यज्जगत्कारणं तद्ब्रह्मेति कल्पितं कारणत्वं तटस्थं सदेव ब्रह्मणो लक्षणमित्यनवद्यम् ॥
बहुव्रीहौ पदार्थाः सर्वे वाक्यार्थस्यान्यपदार्थस्य विशेषणानि । यथा चित्रगोर्देवदत्तस्य चित्रा गावः तद्वदत्रापि जन्मादीति नपुंसकैकवचनद्योतितस्य समाहारस्य जन्मस्थितिभङ्गस्य जन्म विशेषणम् , तथा च जन्मनः समासार्थैकदेशस्य गुणत्वेन संविज्ञानं यस्मिन् बहुव्रीहौ स तद्गुणसंविज्ञान इत्यर्थः । तत्र यज्जन्मकारणं तद्ब्रह्मेति ब्रह्मत्वविधानमयुक्तम् , स्थितिलयकारणाद्भिन्नत्वेन ज्ञाते ब्रह्मत्वस्य ज्ञातुमशक्यत्वात् । अतो जन्मस्थितिभङ्गैर्निरूपितानि त्रीणि कारणत्वानि मिलितान्येव लक्षणमिति मत्वा सूत्रे समाहारो द्योतित इति ध्येयम् ।
नन्वादित्वं जन्मनः कथं ज्ञातव्यम् , संसारस्यानादित्वादित्यत आह -
जन्मनश्चेति ।
अस्येतीति ।
विषयादिमहाभूतानां जन्मादिसम्बन्धो वक्ष्यत इति भावः ।
यच्छब्देन सत्यं ज्ञानमनन्तमानन्दरूपं वस्तूच्यते ‘आनन्दाद्ध्येव’ इति निर्णीतत्वात् । तथा च स्वरूपलक्षणसिद्धिरिति मन्तव्यम् ।
अस्येत्यादिना ।
कारणस्य सर्वज्ञत्वादिसम्भावनार्थानि जगतो विशेषणानि । यथा कुम्भकारः प्रथमं कुम्भशब्दाभेदेन विकल्पितं पृथुबुध्नोदराकारस्वरूपं बुद्धावालिख्य तदात्मना कुम्भं व्याकरोति - बहिः प्रकटयति, तथा परमकारणमपि स्वेप्सितनामरूपात्मना व्याकरोतीत्यनुमीयत इति मत्वाह -
इत्थम्भावे तृतीया । आद्यकार्यं चेतनजन्यम् , कार्यत्वात् , कुम्भवदिति प्रधानशून्ययोर्निरासः ।
श्राद्धवैश्वानरेष्ट्यादौ पितापुत्रयोः कर्तृभोक्त्रोर्भेदात्पृथगुक्तिः । ‘यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्वं सर्व एत आत्मनो व्युच्चरन्ति’ इति श्रुत्या स्थूलसूक्ष्मदेहोपाधिद्वारा जीवानां कार्यत्वेन जगन्मध्यपातित्वान्न जगत्कारणत्वमित्यर्थः ।
प्रतिनियतानि व्यवस्थितानि देशकालनिमित्तानि येषां क्रियाफलानां तदाश्रयस्येत्यर्थः । स्वर्गस्य क्रियाफलस्य मेरुपृष्ठं देशः । देहपातादूर्ध्वं काल उत्तरायणमरणादिनिमित्तं च प्रतिनियतम् । एवं राजसेवाफले ग्रामादेर्देशादिव्यवस्था ज्ञेया । तथा च यथा सेवाफलं देशाद्यभिज्ञदातृकं तथा कर्मफलम् , फलत्वादिति सर्वज्ञत्वसिद्धिरिति भावः ।
अन्येषामिति ।
वृद्धिपरिणामयोर्जन्मनि अपक्षयस्य नाशेऽन्तर्भावः इति भावः ।
ननु देहो ‘जायते, अस्ति, वर्धते, विपरिणमते, अपक्षीयते, विनश्यति’ इति यास्कमुनिवाक्यमेतत्सूत्रमूलं किं न स्यादत आह -
यास्कमुनिः किल महाभूतानामुत्पन्नानां स्थितिकाले भौतिकेषु प्रत्यक्षेण जन्मादिषट्कमुपलभ्य निरुक्तवाक्यं चकार । तन्मूलीकृत्य जन्मादिषट्ककारणत्वं लक्षणं सूत्रार्थ इति ग्रहणे सूत्रकृता ब्रह्मलक्षणं न सङ्गृहीतं किन्तु महाभूतानां लक्षणमुक्तमिति शङ्का स्यात्सा मा भूदिति ये श्रुत्युक्ता जन्मादयस्त एव गृह्यन्त इत्यर्थः । यदि निरुक्तस्यापि श्रुतिर्मूलमिति महाभूतजन्मादिकमर्थस्तर्हि सा श्रुतिरेव सूत्रस्य मूलमस्तु, किमन्तर्गडुना निरुक्तेनेति भावः । यदि जगतो ब्रह्मातिरिक्तं कारणं स्यात्तदा ब्रह्मलक्षणस्य तत्रातिव्याप्त्यादिदोषः स्यात् , अतस्तन्निरासाय लक्षणसूत्रेण ब्रह्म विना जगज्जन्मादिकं न सम्भवति, कारणान्तरासम्भवादिति युक्तिः सूत्रिता । सा तर्कपादे विस्तरेण वक्ष्यते ।
अधुना सङ्क्षेपेण तां दर्शयति -
न यथोक्तेत्यादिना ।
नामरूपाभ्यां व्याकृतस्येत्यादीनां च चतुर्णां जगद्विशेषणानां व्याख्यानावसरे प्रधानशून्ययोः संसारिणश्च निरासो दर्शितः । परमाणूनामचेतनानां स्वतः प्रवृत्त्ययोगात् , जीवान्यस्य ज्ञानशून्यत्वनियमेनानुमानात्सर्वज्ञेश्वरासिद्धौ तेषां प्रेरकाभावात् , जगदारम्भकत्वासम्भव इति भावः ।
किं स्वयमेव स्वस्य हेतुरिति स्वभाव उत कारणानपेक्षत्वम् । नाद्यः, आत्माश्रयात् । न द्वितीय इत्याह -
विशिष्टान्यसाधारणानि देशकालनिमित्तानि । तेषां कार्यार्थिभिरुपादीयमानत्वात्कार्यस्य कारणानपेक्षत्वं न युक्तमित्यर्थः । अनेपेक्षत्वे धान्यार्थिनां भूविशेषे वर्षादिकाले बीजादिनिमित्ते च प्रवृत्तिर्न स्यादिति भावः ।
पूर्वोक्तसर्वज्ञत्वादिविशेषणकमीश्वरं मुक्त्वा जगत उत्पत्यादिकं न सम्भवतीति भाष्येण कर्तारं विना कार्यं नास्तीति व्यतिरेक उक्तः । तेन यत्कार्यं तत्सकर्तृकमिति व्याप्तिर्ज्ञायते । एतदेव व्याप्तिज्ञानं जगति पक्षे कर्तारं साधयत्सर्वज्ञेश्वरं साधयति किं श्रुत्येति तार्किकाणां भ्रान्तिमुपन्यस्यति -
एतदेवानुमानमेव साधनं न श्रुतिरिति मन्यन्त इति योजना । अथवा एतद्व्याप्तिज्ञानमेव श्रुत्यनुग्राहकयुक्तिमात्रत्वेनास्मत्सम्मतं सदनुमानं स्वतन्त्रमिति मन्यन्त इत्यर्थः । सर्वज्ञत्वमादिशब्दार्थः । यद्वा व्याप्तिज्ञानसहकृतमेतल्लक्षणमेवानुमानं स्वतन्त्रं मन्यन्त इत्यर्थः । तत्रायं विभागः व्याप्तिज्ञानात् जगतः कर्तास्तीत्यस्तित्वसिद्धिः । पश्चात्स कर्ता, सर्वज्ञः, जगत्कारणत्वात् , व्यतिरेकेण कुलालादिवदिति सर्वज्ञत्वसिद्धिर्लक्षणादिति । अत्र मन्यन्त इत्यनुमानस्याभासत्वं सूचितम् । तथाहि - अङ्कुरादौ तावज्जीवः कर्ता न भवति जीवाद्भिन्नस्य घटवदचेतनत्वनियमादन्यः कर्ता नास्त्येवेति व्यतिरेकनिश्चयात् , यत्कार्यं तत्सकर्तृकमिति व्याप्तिज्ञानासिद्धिः । लक्षणलिङ्गकानुमाने तु बाधः अशरीरस्य जन्मज्ञानायोगात् , यज्ज्ञानं तन्मनोजन्यमिति व्याप्तिविरोधेन नित्यज्ञानासिद्धेर्ज्ञानाभावनिश्चयात् , तस्मादतीन्द्रियार्थे श्रुतिरेव शरणम् । श्रुत्यर्थसम्भावनार्थत्वेनानुमानं युक्तिमात्रं न स्वतन्त्रमिति भावः ।
अतो मन्यन्ते इत्यनुमानस्याभासोक्तिरयुक्तेति भावः ।
यदि श्रुतीनां स्वतन्त्रमानत्वं न स्यात्तर्हि ‘तत्तु समन्वयात्’ इत्यादिना तासां तात्पर्यं सूत्रकृन्न विचारयेत् , तस्मादुत्तरसूत्राणां श्रुतिविचारार्थत्वात् जन्मादिसूत्रेऽपि श्रुतिरेव स्वातन्त्र्येण विचार्यते नानुमानमिति परिहरति -
किं च मुमुक्षोर्ब्रह्मावगतिरभीष्टा यदर्थमस्य शास्त्रस्यारम्भः, सा च नानुमानात् , ‘तं त्वौपनिषदम्’ इति श्रुतेः । अतो नानुमानं विचार्यमित्याह -
वाक्यस्य तदर्थस्य च विचाराद्यध्यवसानं तात्पर्यनिश्चयः प्रमेयसम्भवनिश्चयश्च तेन जाता ब्रह्मावगतिर्मुक्तये भवतीत्यर्थः । सम्भवो बाधाभावः ।
सत्सु त्विति ।
विमतमभिन्ननिमित्तोपादानकम् , कार्यत्वादूर्णनाभ्यारब्धतन्त्वादिवत् , विमतं चेतनप्रकृतिकम् , कार्यत्वात् , सुखादिवदित्यनुमानं श्रुत्यर्थदार्ढ्याय अपेक्षितमित्यर्थः । दार्ढ्यं संशयविपर्यासनिवृत्तिः । ‘मन्तव्यः’ इति श्रुतार्थस्तर्केण सम्भावनीय इत्यर्थः । यथा कश्चित् गान्धारदेशेभ्यश्चोरैरन्यत्रारण्ये बद्धनेत्र एव त्यक्तः केनचिन्मुक्तबन्धस्तदुक्तमार्गग्रहणसमर्थः पण्डितः स्वयं तर्ककुशलो मेधावी स्वदेशानेव प्राप्नुयात् एवमेवेहाविद्याकामादिभिः स्वरूपानन्दात् प्रच्याव्यस्मिन्नरण्ये संसारे क्षिप्तः केनचिद्दयापरवशेनाचार्येण नासि त्वं संसारी किन्तु ‘तत्त्वमसि’ इत्युपदिष्टस्वरूपः स्वयं तर्ककुशलश्चेत्स्वरूपं जानीयान्नान्यथेति ।
पण्डित इति ।
आत्मनः श्रुतेरित्यर्थः ।
ननु ब्रह्मणो मननाद्यपेक्षा न युक्ता, वेदार्थत्वात् , धर्मवत् । किन्तु श्रुतिलिङ्गवाक्यादय एवापेक्षिता इत्यत आह -
मुक्त्यर्थं ब्रह्मज्ञानस्य शाब्दस्य साक्षात्कारावसानत्वापेक्षणात्प्रत्यग्भूतसिद्धब्रह्मगोचरत्वेन साक्षात्कारफलकत्वसम्भवात् , तदर्थं मननाद्यपेक्षा युक्ता । धर्मे तु नित्यपरोक्षे साध्ये साक्षात्कारस्यानपेक्षितत्वादसम्भवाच्च श्रुत्या निर्णयमात्रमनुष्ठानायापेक्षितम् । लिङ्गादयस्तु श्रुत्यन्तर्भूता एव श्रुतिद्वारा निर्णयोपयोगित्वेनापेक्ष्यन्ते न मननादयः अनुपयोगादित्यर्थः । निरपेक्षः शब्दः श्रुतिः । शब्दस्यार्थप्रकाशनसामर्थ्यं लिङ्गम् । पदं योग्येतरपदाकाङ्क्षं वाक्यम् । अङ्गवाक्यसापेक्षं प्रधानवाक्यं प्रकरणम् । क्रमपठितानामर्थानां क्रमपठितैर्यथाक्रमं सम्बन्धः स्थानम् । यथा ऐन्द्राग्न्यादय इष्टयो दश क्रमेण पठिताः दशमन्त्राश्च ‘इन्द्राग्नी रोचना दिवि’ इत्याद्याः तत्र प्रथमेष्टौ प्रथममन्त्रस्य विनियोग इत्याद्यूहनीयम् । संज्ञासाम्यं समाख्या । यथाध्वर्यवसंज्ञकानां मन्त्राणामाध्वर्यवसंज्ञके कर्मणि विनियोग इति विवेकः । एवं तावद्ब्रह्म मननाद्यपेक्षम् , वेदार्थत्वात् , धर्मवत् , इत्यनुमाने साध्यत्वेन धर्मस्यानुभवायोग्यत्वम् , अनपेक्षितानुभवत्वं चोपाधिरित्युक्तम् । उपाधिव्यतिरेकाद्ब्रह्मणि मननाद्यपेक्षत्वं चोक्तम् । तत्र यदि वेदार्थत्वमात्रेण ब्रह्मणो धर्मेण साम्यं त्वयोच्येत तर्हि कृतिसाध्यत्वं विधिनिषेधविकल्पोत्सर्गापवादाश्च ब्रह्मणि धर्मवत् स्युरिति ।
लौकिकवदित्यर्थः ।
‘यजेत’ ‘न सुरां पिबेत्’ इत्यादयो विधिनिषेधाः । व्रीहिभिर्यवैर्या यजेतेति सम्भावितो विकल्पः ग्रहणाग्रहणयोरैच्छिकः । उदितानुदितहोमयोर्व्यवस्थितविकल्पः । ‘न हिंस्यात्’ इत्युत्सर्गः, ‘अग्नीषोमीयं पशुमालभेत’ इत्यपवादः । तथा ‘आहवनीये जुहोति’ इत्युत्सर्गः, ‘अश्वस्य पदे पदे जुहोति’ इत्यपवाद इति विवेकः । एते ब्रह्मणि स्युरित्यत्रेष्टापत्तिं वारयति -
न इत्यादिना भूतवस्तुविषयत्वात् इत्यन्तेन ।
इदं वस्तु, एवम् , नैवम् , घटः पटो वेति प्रकारविकल्पः । अस्ति नास्ति वेति सत्तास्वरूपविकल्पः ।
विकल्पनास्त्विति ।
अस्तित्वादिकोटिस्मरणं पुरुषबुद्धिस्तन्मूला मनःस्पन्दितमात्राः संशयविपर्ययविकल्पा न प्रमारूपा इत्यक्षरार्थः । अयं भावः धर्मो हि यथा यथा ज्ञायते तथा तथा कर्तुं शक्यते इति यथाशास्त्रं पुरुषबुद्ध्यपेक्षा विकल्पाः सर्वे प्रमारूपा एव भवन्ति, तत्साम्येन ब्रह्मण्यपि सर्वे विकल्पा यथार्थाः स्युरिति ।
यदि सिद्धवस्तुज्ञानमपि साध्यज्ञानवत्पुरुषबुद्धिमपेक्ष्य जायेत तदा सिद्धे विकल्पा यथार्थाः स्युः, न सिद्धवस्तुज्ञानं पौरुषं किं तर्हि प्रमाणवस्तुजन्यम् , तथा च वस्तुन एकरूपत्वादेकमेव ज्ञानं प्रमा, अन्ये विकल्पा अयथार्था एवेत्यर्थः ।
नहि स्थाणाविति ।
स्थाणुरेवेत्यवधारणे सिद्धे सर्वे विकल्पा यथार्था न भवन्तीत्यर्थः ।
तत्र यद्वस्तुतन्त्रं ज्ञानं तद्यथार्थम् , यत्पुरुषतन्त्रं तन्मिथ्येति विभजते -
स्थाणावित्यर्थः ।
सिद्धेऽर्थे ज्ञानप्रमात्वस्य वस्त्वधीनत्वे सति ब्रह्मज्ञानमपि वस्तुजन्यमेव यथार्थं न पुरुषतन्त्रं भूतार्थविषत्वात् , स्थाणुज्ञानवदित्यर्थः । अतः साध्येऽर्थे सर्वे विकल्पाः पुन्तन्त्रा न सिद्धेऽर्थे इति वैलक्षण्यात् न धर्मसाम्यं ब्राह्मण इति मननाद्यपेक्षा सिद्धेति भावः ।
ननु तर्हि ब्रह्म प्रत्यक्षादिगोचरम् , धर्मविलक्षणत्वात् , घटादिवत् । तथा च जन्मादिसूत्रे जगत्कारणानुमानं विचार्यम् , सिद्धार्थे तस्य मानत्वात् , न श्रुतिः, सिद्धार्थे तस्या अमानत्वेन तद्विचारस्य निष्फलत्वादिति शङ्कते -
अत्र पूर्वपक्षी प्रष्टव्यः, किं यत्कार्यं तद्ब्रह्मजमित्यनुमानं ब्रह्मसाधकं किं वा यत्कार्यं तत्सकारणमिति । नाद्यः, व्याप्त्यसिद्धेरित्याह -
‘पराञ्चि खानि व्यतृणत्स्वयम्भूः’ इति श्रुतेः, ब्रह्मणो रूपादिहीनत्वाच्चेत्यर्थः ।
इन्द्रियाग्राह्यत्वेऽपि व्याप्तिग्रहः किं न स्यादत आह -
तन्नास्तीति शेषः । इदं कार्यं ब्रह्मजमिति व्याप्तिप्रत्यक्षं ब्रह्मणोऽतीन्द्रियत्वान्न सम्भवतीत्यर्थः ।
किं पुनरिति ।
अधीहि स्मारय उपदिशेत्यर्थः । अत्र येनेत्येकत्वं विवक्षितम् , नानात्वे ब्रह्मत्वविधानायोगात् । यज्जगत्कारणं तदेकमित्यवान्तरवाक्यम् । यदेकं कारणं तद्ब्रह्मेति वा यत्कारणं तदेकं बह्मेति वा महावाक्यमिति भेदः ।
किं तर्हि स्वरूपलक्षणमित्याशङ्क्य वाक्यशेषान्निर्णितो यतःशब्दार्थः सत्यज्ञानानन्द इत्याह -
तस्य चेति ।
‘यः सर्वज्ञः’ ‘तस्मादेतद्ब्रह्म नाम रूपमन्नं च जायते’ ‘विज्ञानमानन्दं ब्रह्म’ इत्यादि शाखान्तरीयवाक्यान्यप्यस्य विषय इत्याह -
तदेवं सर्वासु शाखासु लक्षणद्वयवाक्यानि जिज्ञास्ये ब्रह्मणि समन्वितानि, तद्धिया मुक्तिरिति सिद्धम् ।
किमाक्षेपे । नास्त्येव लक्षणमित्यर्थः । आक्षेपेणास्योत्थानादाक्षेपसङ्गतिः । लक्षणद्योतिवेदान्तानां स्पष्टब्रह्मलिङ्गानां लक्ष्ये ब्रह्मणि समन्वयोक्तेः श्रुतिशास्त्राध्यायपादसङ्गतयः । तथा हि ‘यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते’ इत्यादिवाक्यं विषयः । तत्किं ब्रह्मणो लक्षणं न वेति सन्देहः । तत्र पूर्वपक्षे ब्रह्मस्वरूपसिद्ध्या मुक्त्यसिद्धिः फलम् , सिद्धान्ते तत्सिद्धिरिति भेदः । यद्यप्याक्षेपसङ्गतौ पूर्वाधिकरणफलमेव फलमिति कृत्वा पृथङ्न वक्तव्यम् । तदुक्तम् -
‘आक्षेपे चापवादे च प्राप्त्यां लक्षणकर्मणि ।
प्रयोजनं न वक्तव्यं यच्च कृत्वा प्रवर्तते’ इति । तथापि स्पष्टार्थमुक्तमिति मन्तव्यम् । यत्र पूर्वाधिकरणसिद्धान्तेन पूर्वपक्षः तत्रापवादिकी सङ्गतिः प्राप्तिस्तदर्था चिन्ता । तत्र नेति प्राप्तम् , जन्मादेर्जगद्धर्मत्वेन ब्रह्मलक्षणत्वायोगात् । न च जगदुपादानत्वे सति कर्तृत्वं लक्षणमिति वाच्यम् , कर्तुरुपादानत्वे दृष्टान्ताभावेनानुमानाप्रवृत्तेः । न च श्रौतस्य ब्रह्मणः श्रुत्यैव लक्षणसिद्धेः किमनुमानेनेति वाच्यम् , अनुमानस्य श्रुत्यनुग्राहकत्वेन तदभावे तद्विरोधे वा श्रुत्यर्थासिद्धेः । -
वेदे हि सर्वार्थप्रकाशनशक्तिरुपलभ्यते, सा तदुपादानब्रह्मगतशक्तिपूर्विका तद्गता वा, प्रकाशनशक्तित्वात् । कार्यगतशक्तित्वाद्वा, प्रदीपशक्तिवदिति वेदोपादानत्वेन ब्रह्मणः स्वसम्बद्धाशेषार्थप्रकाशनसामर्थ्यरूपं सर्वसाक्षित्वं सिध्यति । यद्वा यथा अध्येतारः पूर्वक्रमं ज्ञात्वा वेदं कुर्वन्ति, तथा विचित्रगुणमायासहायोऽनावृतानन्तस्वप्रकाशचिन्मात्रः परमेश्वरः स्वकृतपूर्वकल्पीयक्रमसजातीयक्रमवन्तं वेदराशिं तदर्थांश्च युगपज्जानन्नेव करोतीति न वेदस्य पौरुषेयता । यत्र ह्यर्थज्ञानपूर्वकं वाक्यज्ञानं वाक्यसृष्टौ कारणं तत्र पौरुषेयता, अत्र च यौगपद्यान्न सा, अतो वेदकर्ता वेदमिव तदर्थमपि स्वसम्बद्धं नान्तरीयकतया जनातीति सर्वज्ञ इति सिद्धान्तयति -
शास्त्रं प्रति हेतुत्वात् , ब्रह्म सर्वज्ञं सर्वकारणं च इति सङ्गतिद्वयानुसारेण सूत्रयोजनामभिप्रेत्य पदानि व्याचष्टे -
हेतोः सर्वज्ञत्वसिद्धये वेदस्य विशेषणानि । तत्र ग्रन्थतोऽर्थतश्च महत्त्वम् , हितशासनात्शास्त्रत्वम् ।
पुराणन्यायमीमांसाधर्मशास्त्राणि शिक्षाकल्पव्याकरणनिरुक्तच्छन्दोज्योतिषाणि षडङ्गानि इति दश विद्यास्थानानि वेदार्थज्ञानहेतवः । तैरुपकृतस्येत्यर्थः । अनेन मन्वादिभिः परिगृहीतत्वेन वेदस्य प्रामाण्यं सूचितम् ।
प्रदीपवदिति ।
ननु सर्वज्ञस्य यो गुणः सर्वार्थज्ञानशक्तिमत्वं वेदस्य तदन्वितत्वेऽपि तद्योनेः सर्वज्ञत्वं कुत इत्यत आह -
उपादाने तच्छक्तिं विना कार्ये तदयोगाद्वेदोपादानस्य सर्वज्ञत्वम् , अनुमानं तु पूर्वं दर्शितम् । न चाविद्यायास्तदापत्तिः । शक्तिमत्वेऽप्यचेतनत्वादिति भावः ।
वेदः स्वविषयादधिकार्थज्ञानवज्जन्यः प्रमाणवाक्यत्वात् , व्याकरणरामायणादिवदित्यनुमानान्तरम् । तत्र व्याप्तिमाह -
विस्तरः शब्दाधिक्यम् , अनेनार्थतोऽल्पत्वं वदन् कर्तुर्ज्ञानस्यार्थाधिक्यं सूचयति, दृश्यते चार्थवादाधिक्यं वेदे । अत्रैषा योजना - यद्यच्छास्त्रं यस्मादाप्तात्सम्भवति स ततः शास्त्रादधिकार्थज्ञान इति प्रसिद्धम् , यथा शब्दसाधुत्वादिर्ज्ञेयैकदेशोऽर्थो यस्य तदपि व्याकरणादि पाणिन्यादेरधिकार्थज्ञात्सम्भवति । यद्यल्पार्थमपि शास्त्रमधिकार्थज्ञात्सम्भवति तदा ‘अस्य महतः’ इत्यादिश्रुतेर्यस्मान्महतोऽपरिच्छिन्नाद्भूतात्सत्याद्योनेः सकाशात् अनेकशाखेत्यादिविशिष्टस्य वेदस्य पुरुषनिःश्वासवदप्रयत्नेनैव सम्भवः तस्य सर्वज्ञत्वं सर्वशक्तिमत्वं चेति किमु वक्तव्यमिति ।
तत्र वेदस्य पौरुषेयत्वशङ्कानिरसार्थं श्रुतिस्थनिःश्वसितपदार्थमाह -
अप्रयत्नेनेति ।
प्रमाणान्तरेणार्थज्ञानप्रयासं विना निमेषादिन्यायेनेत्यर्थः । अत्रानुमानेन ‘यः सर्वज्ञः’ इति श्रुत्युक्तसर्वज्ञत्वदार्ढ्याय पाणिन्यादिवद्वेदकर्तरि अधिकार्थज्ञानसत्तामात्रं साध्यते न त्वर्थज्ञानस्य वेदहेतुत्वं निःश्वसितश्रुतिविरोधात् , वेदज्ञानमात्रेणाध्येतृवद्वेदकर्तृत्वोपपत्तेश्च । इयान् विशेषः - अध्येता परापेक्षः, ईश्वरस्तु स्वकृतवेदानुपूर्वीं स्वयमेव स्मृत्वा तथैव कल्पादौ ब्रह्मादिष्वाविर्भावयन् अनावृतज्ञानत्वात्तदर्थमत्यवर्जनीयतया जानातीति सर्वज्ञ इत्यनवद्यम् ॥
‘तं त्वौपनिषदं पुरुषम्’ इति श्रुतिर्ब्रह्मणो वेदैकवेद्यत्वं ब्रूते न वेति संशये, कार्यलिङ्गेनैव लाघवात्कर्तुरेकस्य सर्वज्ञस्य ब्रह्मणः सिद्धेर्न ब्रूते इति प्राप्ते वेदप्रमाणकत्वात् ब्रह्मणो न प्रमाणान्तरवेद्यत्वमिति सिद्धान्तयति -
यथोक्तमिति ।
सर्वत्र पूर्वोत्तरपक्षयुक्तिद्वयं संशयबीजं द्रष्टव्यम् । अत्र पूर्वपक्षे अनुमानस्यैव विचार्यतासिद्धिः फलं सिद्धान्ते वेदान्तानामिति भेदः । अनुमानादिना ब्रह्मसिद्धिः पूर्वसूत्रे प्रसङ्गान्निरस्ता । किञ्च विचित्रप्रपञ्चस्य प्रासादादिवदेककर्तृकताबाधान्न लाघवावतारः ।
न च सर्वज्ञत्वात्कर्तुरेकत्वसम्भवः । एकत्वज्ञानात्सर्वज्ञत्वज्ञानं ततस्तदित्यन्योन्याश्रयमभिप्रेत्याह -
किं तच्छास्त्रमिति तदाह -
येन हेतुना दर्शितं ततः किमर्थमित्यर्थः ।
उच्यत इति ।
यस्य निःश्वसितं वेदाः सर्वार्थज्ञानशक्तयः ।
श्रीरामं सर्ववेत्तारं वेदवेद्यमहं भजे ।
चेतनस्य ब्रह्मणो जगत्कारणत्वोक्त्या सर्वज्ञत्वमर्थात्प्रतिज्ञातं सूत्रकृता, चेतनसृष्टेर्ज्ञानपूर्वकत्वात् । तथा च ब्रह्म सर्वज्ञम् , सर्वकारणत्वात् , यो यत्कर्ता स तज्ज्ञः, यथा कुलाल इति स्थितम् । तदेवार्थिकं सर्वज्ञत्वं प्रधानादिनिरासाय वेदकर्तृत्वहेतुना द्रढयन्नाहेत्यर्थः । हेतुद्वयस्यैकार्थसाधनत्वात् , एकविषयत्वमवान्तरसङ्गतिः । यद्वा वेदस्य नित्यत्वाद्ब्रह्मणः सर्वहेतुता नास्तीत्याक्षेपसङ्गत्या वेदहेतुत्वमुच्यते ‘अस्य महतो भूतस्य निःश्वसितमेतद्यदृग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदोऽथर्वाङ्गिरसः’ इति वाक्यं विषयः तत्किं वेदहेतुत्वेन ब्रह्मणः सर्वज्ञत्वं साधयति उत न साधयति इति सन्देहः । तत्र व्याकरणादिवद्वेदस्य पौरुषेयत्वे मूलप्रमाणसापेक्षत्वेनाप्रामाण्यापातान्न साधयतीति पूर्वपक्षे जगद्धेतोश्चेतनत्वासिद्धिः फलम् । सिद्धान्ते तत्सिद्धिः । अस्य वेदान्तवाक्यस्य स्पष्टब्रह्मलिङ्गस्य वेदकर्तरि समन्वयोक्तेः श्रुतिशास्त्राध्यायपादसङ्गतयः । एवमापादं श्रुत्यादिसङ्गतय ऊह्याः ।
अन्वयतात्पर्यविषयत्वं तस्मादित्येव हेतुः । तात्पर्यस्य सम्यक्त्वमखण्डार्थविषयकत्वं सूचयितुं सम् - पदं प्रतिज्ञान्तर्गतमेव । तथा चाखण्डं ब्रह्म वेदान्तजप्रमाविषयः, वेदान्ततात्पर्यविषयत्वात् , यो यद्वाक्यतात्पर्यविषयः स तद्वाक्यप्रमेयः, यथा कर्मवाक्यप्रमेयो धर्म इति प्रयोगः । वाक्यार्थस्याखण्डत्वं - असंसृष्टत्वम् । वाक्यस्य चाखण्डार्थकत्वं - स्वपदोपस्थिता ये पदार्थास्तेषां यः संसर्गस्तद्गोचरप्रमाजनकत्वम् । न चेदमप्रसिद्धम् । प्रकृष्टप्रकाशश्चन्द्र इत्यादि लक्षणवाक्यानां लोके लक्षणया चन्द्रादिव्यक्तिमात्रप्रमाहेतुत्वात् । सर्वपदलक्षणा चाविरुद्धा सर्वैरर्थवादपदैरेकस्याः स्तुतेर्लक्ष्यत्वाङ्गीकारात् । तथा सत्यज्ञानादिपदैरखण्डं ब्रह्म भातीति न पक्षासिद्धिः । नापि हेत्वसिद्धिः, उपक्रमादिलिङ्गैर्वेदान्तानामद्वितीयाखण्डब्रह्मणि तात्पर्यनिर्णयात् ।
उद्दालकः पुत्रमुवाच - हे सोम्य प्रियदर्शन, इदं सर्वं जगत् , अग्रे उत्पत्तेः प्राक्काले सदबाधितं ब्रह्मैवासीत् । एवकारेण जगतः पृथक्सत्ता निषिध्यते । सजातीयविजातीयस्वगतभेदनिरासार्थं ‘एकमेवाद्वितीयम्’ इति पदत्रयम् । एवमद्वितीयं ब्रह्मोपक्रम्य ‘ऐतदात्म्यमिदं सर्वम्’ इत्युपसंहरति । इदमुपक्रमोपसंहारैकरूप्यं तात्पर्यलिङ्गम् , यथा ‘तत्त्वमसि’ इति नवकृत्वोऽभ्यासः । रूपादिहीनाद्वितीयब्रह्मणो मानान्तरायोग्यत्वादपूर्वत्वमुक्तम् - ‘अत्र वाव किल सत्सोम्य न निभालयसे’ इति । सङ्घाते स्थितं प्रत्यग्ब्रह्म न जानासीत्यर्थः । ‘तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्ये अथ सम्पत्स्ये’ इति ब्रह्मज्ञानात्फलमुक्तं विदुषः । तस्य यावत्कालं देहो न विमोक्ष्यते तावदेव देहपातपर्यन्तो विलम्बः । अथ देहपातानन्तरं विद्वान् ब्रह्म सम्पत्स्यते । विदेहकैवल्यमनुभवतीत्यर्थः । ‘अनेन जीवेनात्मनानुप्रविश्य’ इत्याद्यद्वितीयज्ञानार्थोऽर्थवादः । मृदादिदृष्टान्तैः प्रकृत्यतिरेकेण विकारो नास्तीत्युपपत्तिरुक्ता ।
आत्मा वा इति ।
मायाभिर्बहुरूपं तद्ब्रह्म । एतदपरोक्षम् । अपूर्वं कारणशून्यम् । अनपरं कार्यरहितम् । अनन्तरं जात्यन्तरमस्य नास्तीत्यनन्तरम् । एकरसमित्यर्थः । अबाह्यमद्वितीयम् ।
सर्वमनुभवतीति सर्वानुभूः । चिन्मात्रमित्यर्थः ।
यत्पुरस्तात्पूर्वदिग्वस्तुजातमिदमब्रह्मेव विदुषां भाति तदमृतं ब्रह्मैव वस्तु इत्यर्थः । आदिपदेन ‘सत्यं ज्ञानम्’ इत्यादिवाक्यानि गृह्यन्ते ।
नन्वस्तु ब्रह्मणस्तात्पर्यविषयत्वम् , वेदान्तानां कार्यमेवार्थः किं न स्यादिति तत्राह -
वेदान्तानां ब्रह्मणि तात्पर्ये निश्चीयमाने कार्यार्थत्वं न युक्तं ‘यत्परः शब्दः स शब्दार्थः’ इति न्यायादित्यर्थः ।
न च तेषामिति ।
तेषां कर्मशेषस्तावकत्वं न भाति किन्तु ज्ञानद्वारा कर्म तत्साधननाशकत्वमेव । तत्तत्र विद्याकाले कः कर्ता केन करणेन कं विषयं पश्येत् इति श्रुतेरित्यर्थः । अर्थवादानां तु स्वार्थे फलाभावात्स्तुतिलक्षणतेति भावः ।
यदुक्तं सिद्धत्वेन मानान्तरवेद्यं ब्रह्म न वेदार्थ इति तत्राह -
न च परीति ।
’तत्त्वमसि’ इति शास्त्रमन्तरेणेति सम्बन्धः । धर्मो न वेदार्थः, साध्यत्वेन पाकवन्मानान्तरवेद्यत्वात् । यदि वेदं विना धर्मस्यानिर्णयान्न मानान्तरवेद्यता तदा ब्रह्मण्यपि तुल्यम् ।
यत्त्वित्यादिना ।
रहितत्वाद्भिन्नत्वात् । ब्रह्मण इति शेषः ।
यदप्युक्तम् - ‘उपासनापरत्वं वेदान्तानाम्’ इति तत्र किं प्राणपञ्चाग्न्यादिवाक्यानामुत सर्वेषामिति । तत्राद्यमङ्गीकरोति -
ज्येष्ठत्वादिगुणः फलं चादिशब्दार्थः । न द्वितीयः, विधिशून्यानां ‘सत्यं ज्ञानम्’ इत्यादीनां स्वार्थे फलवतामुपासनापरत्वकल्पनायोगात् ।
किञ्च तदर्थस्य ब्रह्मणस्तच्छेषत्वं ज्ञानात्प्रागूर्ध्वं वा । आद्ये, अध्यस्तगुणवतस्तस्य तच्छेषत्वेऽपि न द्वितीय इत्याह -
न तु तथेति ।
प्राणादिदेवतावदित्यर्थः ।
‘अहं ब्रह्मास्मि’ इत्येकत्वे ज्ञाते सति हेयोपादेयशून्यतया ब्रह्मात्मनः फलाभावात् , उपास्योपासकद्वैतज्ञानस्य कारणस्य नाशाच्च नोपासनाशेषत्वमित्याह -
दृढस्येति शेषः । भ्रान्तित्वानिश्चयो दार्ढ्यम् , संस्कारोत्थं तु भ्रान्तित्वेन निश्चितं न विधिनिमित्तम् ।
कर्मकाण्डेऽर्थवादादीनामित्यर्थः । तथा च व्यापकाभावाद्वेदान्तेषु व्याप्याभावानुमानमिति भावः ।
वेदान्ता न स्वार्थे मानम् , अक्रियार्थत्वात् ‘सोऽरोदीत्’ इत्यादिवदित्यनुमाने निष्फलार्थकत्वमुपाधिरित्याह -
ननु माभूद्वेदप्रामाण्यस्य व्यापकं क्रियार्थकत्वम् , व्याप्यं तु भविष्यति, तदभावाद्वेदान्तानां प्रामाण्यं दुर्ज्ञानमिति, नेत्याह -
येन वेदप्रामाण्यं स्वस्यानुमानगम्यत्वेनान्यत्र क्वचिद्दृष्टं दृष्टान्तमपेक्षेत तदेव नास्तीत्यर्थः । चक्षुरादिवद्वेदस्य स्वतःप्रामाण्यज्ञानान्न तद्व्याप्तिलिङ्गाद्यपेक्षा । प्रामाण्यसंशये तु फलवदज्ञाताबाधितार्थतात्पर्यात्प्रामाण्यनिश्चयो न क्रियार्थत्वेन । कूपे पतेदिति वाक्ये व्यभिचारादिति भावः ।
समन्वयादित्यर्थः ।
अत्रापर इति ।
ब्रह्मणो वेदान्तवेद्यत्वोक्तौ वृत्तिकाराः पूर्वपक्षयन्तीत्यर्थः । उपासनातो मुक्तिः पूर्वपक्षे, तत्त्वज्ञानादेवेति सिद्धान्ते फलम् । विधिर्नियोगः तस्य विषयः प्रतिपत्तिरुपासना ।
अस्याः को विषय इत्याकाङ्क्षायां सत्यादिवाक्यैर्विधिपरैरेव ब्रह्मसमर्प्यत इत्याह -
विधिविषयप्रतिपत्तिविषयतयेत्यर्थः ।
‘यूपे पशुं बध्नाति’ ‘आहवनीये जुहोति’ ‘इन्द्रं यजेत’ इति विधिषु के यूपादय इत्याकाङ्क्षायां ‘यूपं तक्षति, अष्टाश्रीकरोति’ इति तक्षणादिसंस्कृतं दारु यूपः । ‘अग्नीनादधीत’ इत्याधानसंस्कृतोऽग्निराहवनीयः । ‘वज्रहस्तः पुरन्दरः’ इति विधिपरैरेव वाक्यैः समर्प्यन्ते तद्वद्ब्रह्मेत्यर्थः । विधिपरवाक्यस्यापि अन्यार्थबोधित्वे वाक्यभेदः स्यादिति शङ्कानिरासार्थमपिशब्दः । मानान्तराज्ञातान्यपि शेषतयोच्यन्ते न प्रधानत्वेनेति न वाक्यभेदः । प्रधानार्थभेदस्यैव वाक्यभेदकत्वादिति भावः ।
वृद्धव्यवहारेण हि शास्त्रतात्पर्यनिश्चयः । वृद्धव्यवहारे च श्रोतुः प्रवृत्तिनिवृत्ती उद्दिश्यापूर्वप्रयोगो दृश्यते । अतः शास्त्रस्यापि ते एव प्रयोजने । ते च कार्यज्ञानजन्ये इति कार्यपरत्वं शास्त्रस्य । ततः कार्यशेषत्वं ब्रह्मण इत्याह -
क्रिया, कार्यम् , नियोगो, विधिः धर्मोऽपूर्वमित्यनर्थान्तरम् ।
तस्य वेदस्य ।
तस्य ज्ञानमिति ।
तस्य धर्मस्य ज्ञापकमपौरुषेयविधिवाक्यमुपदेशः । तस्य धर्मेणाव्यतिरेकादित्यर्थः ।
तद्भूतानामिति ।
यतो वृद्धा एवमाहुः, अतो विधिनिषेधवाक्यमेव शास्त्रम् । अर्थवादादिकं तु तच्छेषतयोपक्षीणम् । तेन कर्मशास्त्रेण सामान्यं शास्त्रत्वम् । तस्माद्वेदान्तानां कार्यपरत्वेनैव अर्थवत्वं स्यादित्यर्थः ।
ननु धर्मब्रह्मजिज्ञासासूत्रकाराभ्यामिह काण्डद्वयेऽर्थभेद उक्तः, एककार्यार्थत्वे शास्त्रभेदानुपपत्तेः । तत्र काण्डद्वये जिज्ञास्यभेदे सति फलवैलक्षण्यं वाच्यम् । तथा च न मुक्तिफलाय ज्ञानस्य विधेयता, मुक्तेर्विधेयक्रियाजन्यत्वे कर्मफलादविशेषप्रसङ्गादविशेषे जिज्ञास्यभेदासिद्धेः । अतः कर्मफलविलक्षणत्वान्नित्यसिद्धमुक्तेस्तद्व्यञ्जकज्ञानविधिरयुक्त इत्याशङ्कते -
मुक्तेः कर्मफलाद्वैलक्षण्यमसिद्धमिति तदर्थं ज्ञानं विधेयम् ।
न च तर्हि सफलं कार्यमेव वेदान्तेष्वपि जिज्ञास्यमिति तद्भेदासिद्धिरिति वाच्यम् , इष्टत्वात् । न च ब्रह्मणो जिज्ञास्यत्वसूत्रविरोधः, ज्ञानविधिशेषत्वेन सूत्रकृता ब्रह्मप्रतिपादनादिति परिहरति -
‘ब्रह्म वेद’ इत्यत्र ब्रह्मभावकामो ब्रह्मवेदनं कुर्यादिति विधिः परिणम्यत इति द्रष्टव्यम् । लोकं ज्ञानस्वरूपम् ।
नित्य इति ।
तदुपासनादिति ।
प्रत्यग्ब्रह्मोपासनात् ‘ब्रह्मविदाप्नोति परम्’ इति शास्त्रोक्तो मोक्षः स्वर्गवल्लोकाप्रसिद्धः फलमित्यर्थः ।
एतदर्थवत्वमेवंचेत्स्यादित्यर्थः ।
किञ्च यदि ज्ञानादेव मुक्तिस्तदा श्रवणजन्यज्ञानानन्तरं मननादिविधिर्न स्यात् , तद्विधेश्च कार्यसाध्या मुक्तिरित्याह -
श्रोतव्य इति ।
शब्दानां कार्यान्वितशक्तेः, प्रवृत्त्यादिफलस्यैव शास्त्रत्वात् , सिद्धे फलाभावात् , मननादिविधेश्च कार्यपरा वेदान्ता इति पूर्वपक्षमुपसंहरति -
वेदान्ता न विधिपराः स्वार्थे फलवत्वे सति नियोज्यविधुरत्वात् , नायं सर्प इति वाक्यवत् ।
‘सोऽरोदीत्’ ‘स्वर्गकामो यजेत’ इति वाक्ययोर्निरासाय हेतौ विशेषणद्वयमिति सिद्धान्तयति -
मोक्षो न विधिजन्यः, कर्मफलविलक्षणत्वात् , आत्मवदित्यर्थः ।
अथ वेदाध्ययनानन्तरम् , अतो - वेदस्य फलवदर्थपरत्वात् , धर्मनिर्णयाय कर्मवाक्यविचारः कर्तव्य इति सूत्रार्थः ।
न केवलं धर्माख्यं कर्म किन्तु अधर्मोऽपीत्याह -
अधर्मोऽपीति ।
निषेधवाक्यप्रमाणत्वादित्यर्थः ।
मनुष्यत्वादीति ।
‘स एको मानुष आनन्दः’ ततः शतगुणो गन्धर्वादीनामिति श्रुतेरनुभवानुसारित्वमनुशब्दार्थः ।
सुखतारतम्यादित्यर्थः । मोक्षस्तु निरतिशयः, तत्साधनं च तत्वज्ञानमेकरूपमिति वैलक्षण्यम् ।
गम्यते न केवलं किं तु प्रसिद्धं चेत्यर्थः । अर्थित्वं फलकामित्वम् । सामर्थ्यं लौकिकं पुत्रादि । आदिपदाद्विद्वत्त्वं शास्त्रानिन्दितत्वं च ।
किं च कर्मफलं मार्गप्राप्यम् , मोक्षस्तु नित्याप्त इति भेदमाह -
उपासनायां चित्तस्थैर्यप्रकर्षादर्चिरादिमार्गेण ब्रह्मलोकगमनं ‘तेऽर्चिषम्’ इत्यादिना श्रूयत इत्यर्थः ।
‘अग्निहोत्रं तपः सत्यं वेदानां चानुपालनम् ।
आतिथ्यं वैश्वदेवं च इष्टमित्यभिधीयते ॥
बहिर्वेदि च यद्दानं दत्तमित्यभिधीयते ॥ ’
तथोर्ध्वमिति ।
अस्मिताकामक्रोधभयान्यादिशब्दार्थः । ‘ते तं मुक्त्वा स्वर्गलोकं विशालम्’ इत्याद्या स्मृतिः । काष्ठोपचयाज्ज्वालोपचयदर्शनात् , फलतारतम्येन साधनतारतम्यानुमानं न्यायः ।
मोक्षो न कर्मफलम् , कर्मफलविरुद्धातीन्द्रियत्वविशोकत्वशरीराद्यभोग्यत्वादिधर्मवत्वात् , व्यतिरेकेण स्वर्गादिवदिति न्यायानुग्राह्यां श्रुतिमाह -
वावेत्यवधारणे । तत्त्वतो विदेहं सन्तमात्मानं वैषयिके सुखदुःखे नैव स्पृशत इत्यर्थः ।
मोक्षश्चेदुपासनारूपधर्मफलम् , तदेव प्रियमस्तीति तन्निषेधायोग इत्याह -
ननु प्रियं नाम वैषयिकं सुखं तन्निषिध्यते, मोक्षस्तु धर्मफलमेव, कर्मणां विचित्रदानसामर्थ्यादिति शङ्कते -
अशरीरत्वमेवेति ।
आत्मनो देहासङ्गित्वमशरीरत्वम् , तस्यानादित्वान्न कर्मसाध्यतेत्याह -
अशरीरं स्थूलदेहशून्यम् , देहेष्वनेकेषु अनित्येषु एकं नित्यमवस्थितम् , महान्तं व्यापिनम् ।
तमात्मानं ज्ञात्वा धीरः सन् शोकोपलक्षितं संसारं नानुभवतीत्यर्थः ।
प्राणमनसोः क्रियाज्ञानशक्त्योर्निषेधात् , तदधीनानां कर्मज्ञानेन्द्रियाणां निषेधो हि यतः, अतः शुद्ध इत्यर्थः । देहद्वयाभावे श्रुतिः ‘असङ्गो हि’ इति ।
तत्र किञ्चिदिति ।
नित्यवस्तुमध्य इत्यर्थः । परिणामि च तन्नित्यं चेति परिणामिनित्यम् ।
इदं त्विति ।
व्योमवदिति ।
तृप्तिरनपेक्षत्वम् , विशोकं सुखं वा । निरवयवत्वान्न क्रिया । तस्य भानार्थमपि न क्रिया, स्वयञ्ज्योतिष्ट्वात् । अतः कूटस्थत्वान्न कर्मसाध्यो मोक्ष इत्युक्तम् ।
कालत्रयं च नोपावर्तत इति योग्यतया सम्बन्धनीयम् ।
अन्यदित्यर्थः । कृतात्कार्यात् , अकृताच्च कारणात् , भूताद्भव्याच्च, चकाराद्वर्तमानाच्च अन्यद्यत्पश्यसि तद्वदेत्यर्थः ।
ननु उक्ताः श्रुतयो ब्रह्मणः कूटस्थासङ्गित्वं वदन्तु, मोक्षस्य नियोगफलत्वं किं न स्यादिति, तत्राह -
तत्कैवल्यं ब्रह्मैव । कर्मफलविलक्षणत्वादित्यर्थः । ब्रह्माभेदान्मोक्षस्य कूटस्थत्वं धर्माद्यसङ्गित्वं चेति भावः । यद्वा तज्जिज्ञास्यं तद्ब्रह्म अतः पृथग्जिज्ञास्यत्वाद्धर्माद्यस्पृष्टमित्यर्थः । अतः शब्दाभावपाठेऽप्ययमेवार्थः । ब्रह्मणो विधिस्पर्शो शास्त्रपृथक्त्वं न स्यात् , कार्यविलक्षणानधिगतविषयलाभात् । नहि ब्रह्मात्मैक्यं भेदप्रमाणे जाग्रति विधिपरवाक्याल्लब्धुं शक्यम् । न वा तद्विना विधेरनुपपत्तिः । योषिदग्न्यैक्योपास्तिविधिदर्शनादिति भावः ।
मुक्तेर्नियोगासाध्यत्वेन नियोज्यालाभात् । कर्तव्यनियोगाभावादित्यर्थः ।
यो ब्रह्माहमिति वेद स ब्रह्मैव भवति । परं कारणमवरं कार्यं तद्रूपे तदधिष्ठाने तस्मिन्दृष्टे सति अस्य द्रष्टुरनारब्धफलानि कर्माणि नश्यन्ति । ब्रह्मणः स्वरूपमानन्दं विद्वान्निर्भयो भवति, द्वितीयाभावात् । अभयं ब्रह्म प्राप्तोऽसि, अज्ञानहानात्तज्जीवाख्यं ब्रह्म गुरूपदेशादात्मानमेव अहं ब्रह्मास्मीत्यवेत् विदितवत् । तस्माद्वेदनात्तद्ब्रह्म पूर्णमभवत् । परिच्छेदभ्रान्तिहानादेकत्वम् , अहं ब्रह्म इत्यनुभवतस्तत्रानुभवकाले मोहशोकौ न स्त इति श्रुतीनामर्थः ।
तासां तात्पर्यमाह -
विद्यातत्फलयोर्मध्य इत्यर्थः । मोक्षस्य विधिफलत्वे स्वर्गादिवत्कालान्तरभावित्वं स्यात् , तथा च श्रुतिबाध इति भावः ।
तद्ब्रह्मैतत्प्रत्यगस्मीति पश्यन् तस्माज्ज्ञानात् वामदेवो मुनीन्द्रः शुद्धं ब्रह्म प्रतिपेदे ह तत्र ज्ञाने तिष्ठन् दृष्टवानात्ममन्त्रान् स्वस्य सर्वात्मत्वप्रकाशकान् ‘अहं मनुः’ इत्यादीन्ददर्शेत्यर्थः ।
यद्यपि स्थितिर्गानक्रियाया लक्षणम् , ब्रह्मदर्शनं तु ब्रह्मप्रतिपत्तिक्रियाया हेतुरिति वैषम्यमस्ति तथापि ‘लक्षणहेत्वोः क्रियायाः’ इति सूत्रेण क्रियां प्रति लक्षणहेत्वोरर्थयोर्वर्तमानाद्धातोः परस्य लटः शतृशानचावादेशौ भवत इति विहितशतृप्रत्ययसामर्थ्यात्तिष्ठन्गायति इत्युक्ते तत्कर्तृकं कार्यान्तरं मध्ये न भातीत्येतावता पश्यन् प्रतिपेदे इत्यस्य दृष्टान्तमाह -
किं च ज्ञानादज्ञाननिवृत्तिः श्रूयते । ज्ञानस्य विधेयत्वे कर्मत्वादविद्यानिवर्तकत्वं न युक्तम् , अतो बोधका एव वेदान्ता न विधायका इत्याह -
भारद्वाजादयः षडृषयः पिप्पलादं गुरुं पादयोः प्रणम्य ऊचिरे - त्वं खल्वस्माकं पिता । यस्त्वमविद्यामहोदधेः परं पुनरावृत्तिशून्यं पारं ब्रह्म विद्याप्लवेनास्मांस्तारयसि प्रापयसि । ज्ञानेनाज्ञानं नाशयसीति यावत् ।
श्रुतमिति ।
अत्र ‘तारयतु’ इत्यन्तमुपक्रमस्थम् , शेषमुपसंहारस्थमिति भेदः । आत्मविच्छोकं तरतीति भगवत्तुल्येभ्यो मया श्रुतमेव हि न दृष्टम् , सोऽहमज्ञत्वात् हे भगवः, शोचामि, तं शोचन्तं मां भगवानेव ज्ञानप्लवेन शोकसागरस्य परं पारं प्रापयत्विति नारदेनोक्तः सनत्कुमारस्तस्मै तपसा दग्धकिल्बिषाय नारदाय तमसः शोकनिदानाज्ञानस्य ज्ञानेन निवृत्तिरूपं पारं ब्रह्म दर्शितवानित्यर्थः । ‘एतद्यो वेदसोऽविद्याग्रन्थिं विकिरति’ इति वाक्यमादिशब्दार्थः ।
गौरोऽहमिति मिथ्याज्ञानस्यापाये रागद्वेषमोहादिदोषाणां नाशः, दोषापायाद्धर्माधर्मस्वरूपप्रवृत्तेरपायः, प्रवृत्यपायात्पुनर्देहप्राप्तिरूपजन्मापायः, एवं पाठक्रमेणोत्तरोत्तरस्य हेतुनाशान्नाशे सति तस्य प्रवृत्तिरूपहेतोरनन्तरस्य कार्यस्य जन्मनोऽपायाद्दुःखध्वंसरूपोऽपवर्गो भवतीत्यर्थः ।
ननु पूर्वसूत्रे ‘तत्त्वज्ञानान्निःश्रेयसाधिगमः’ इत्युक्ते सतीतरपदार्थभिन्नात्मतत्त्वज्ञानं कथं मोक्षं साधयतीत्याकाङ्क्षायां मिथ्याज्ञाननिवृत्तिद्वारेणेति वक्तुमिदं सूत्रं प्रवृत्तम् । तथा च भिन्नात्मज्ञानान्मुक्तिं वदत्सूत्रं सम्मतं चेत्परमतानुज्ञा स्यादित्यत आह -
तत्त्वज्ञानान्मुक्तिरित्यंशे सम्मतिरुक्ता भेदज्ञानं तु ‘यत्र हि द्वैतमिव भवति’ इति श्रुत्या भ्रान्तित्वात् ‘मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति’ इति श्रुत्या अनर्थहेतुत्वाच्च न मुक्तिहेतुरिति भावः ।
न चेदमित्यादिना ।
अल्पालम्बनतिरस्कारेणोत्कृष्टवस्त्वभेदध्यानं सम्पत् , यथा मनःस्ववृत्त्यानन्त्यादनन्तम् , तत उत्कृष्टा विश्वेदेवा अप्यनन्ता इत्यनन्तत्वसाम्यात् विश्वेदेवा एव मन इति सम्पत्तयानन्तफलप्राप्तिर्भवति तथा चेतनत्वसाम्याज्जीवे ब्रह्माभेदः सम्पदिति न चेत्यर्थः ।
आलम्बनस्य प्राधान्येन ध्यानं प्रतीकोपास्तिरध्यासः । यथा ब्रह्मदृष्ट्या मनस आदित्यस्य वा । तथा अहं ब्रह्मेति ज्ञानमध्यासो नेत्याह -
क्रियाविशेषो विशिष्टक्रिया तथा योगो निमित्तं यस्य ध्यानस्य तत्तथा । यथा प्रलयकाले वायुरग्न्यादीन्संवृणोति संहरतीति संवर्गः, स्वापकाले प्राणो वागादीन्संहरतीति संहारक्रियायोगात्संवर्ग इति ध्यानं छान्दोग्ये विहितम् , तथा वृद्धिक्रियायोगाज्जीवो ब्रह्मेति ज्ञानमिति नेत्याह -
यथा ‘पत्न्यवेक्षितमाज्यं भवति’ इति उपांशुयाजाद्यङ्गस्याज्यस्य संस्कारकमवेक्षणं विहितं तथा कर्मणि कर्तृत्वेनाङ्गस्यात्मनः संस्कारार्थं ब्रह्मज्ञानं नेत्याह -
नाप्याज्येति ।
उपक्रमादिलिङ्गैर्ब्रह्मात्मैकत्ववस्तुनि प्रमितिहेतुर्यः समानाधिकरणवाक्यानां पदनिष्ठः समन्वयस्तात्पर्यं निश्चितं तत्पीड्येत । किं च एकत्वज्ञानादाज्ञानिकहृदयस्यान्तःकरणस्य यो रागादिग्रन्थिश्चिन्मयस्तादात्म्यरूपाहङ्कारग्रन्थिर्वा नश्यतीत्यज्ञाननिवृत्तिफलवाक्यबाधः स्यात् , सम्पदादिज्ञानस्याप्रमात्वेनाज्ञानानिवर्तकत्वात् । किञ्च जीवस्य ब्रह्मत्वसम्पदा कथं तद्भावः । पूर्वरूपे स्थिते नष्टे वान्यस्यान्यात्मतायोगात् । तस्मान्न सम्पदादिरूपमित्यर्थः ।
प्रमात्वान्न कृतिसाध्या किं तर्हि नित्यैव । न प्रमाणसाध्येत्यर्थः ।
ननु ब्रह्म कार्याङ्गम् , कारकत्वात्पत्न्यवेक्षणकर्मकारकाज्यवदिति चेत् , किं ज्ञाने ब्रह्मणः कर्मकारकत्वमुतोपासनायाम् । नाद्य इत्याह -
शाब्दज्ञानं विदिक्रियाशब्दार्थः - विदितं कार्यमविदितं कारणं तस्मादधि अन्यदित्यर्थः । येनात्मना इदं सर्वं दृश्यं लोको जानाति तं केन करणेन जानीयात् । तस्मादविषय आत्मेत्यर्थः ।
‘यन्मनसा न मनुते’ इति श्रुत्या लोको मनसा यद्ब्रह्म न जानातीत्यविषयत्वमुक्त्वा तदेवावेद्यं ब्रह्म त्वं विद्धि । तत्तूपाधिविशिष्टं देवतादिकमित्युपासते जना नेदं ब्रह्मेत्यर्थः ।
अविषयत्व इति ।
परत्वात्फलत्वादित्यर्थः । निवृत्तिरूपब्रह्मतात्पर्यादिति वार्थः ।
चिद्विषयत्वमिदन्त्वम् । अविषयता अनिदन्तया ।
यस्य ब्रह्मामतं चैतन्यविषय इति निश्चयस्तेन सम्यगवगतम् । यस्य त्वज्ञस्य ब्रह्म चैतन्यविषय इति मतं स न वेद ।
अविज्ञातमिति ।
अविषयतया ब्रह्म विजानतामविज्ञातमदृश्यमिति पक्षः । अज्ञानां तु ब्रह्म विज्ञातं दृश्यमिति पक्ष इत्यर्थः ।
दृष्टेर्द्रष्टारं चाक्षुषमनोवृत्तेः साक्षिणम् , अनया दृश्यया दृष्ट्या न पश्येर्विज्ञातेर्बुद्धिवृत्तेर्निश्चयरूपायाः साक्षिणं तथा न विषयीकुर्यादित्याह -
तत्त्वज्ञानादित्यर्थः । ध्वंसस्य नित्यत्वादात्मरूपत्वाच्च नानित्यत्वप्रसङ्ग इत्यर्थः ।
यस्य तु इत्यादिना तस्माज्ज्ञानमेकं मुक्त्वा इत्यन्तेन ।
तथा उत्पाद्यत्ववत्विकार्यत्वे चापेक्षत इति युक्तमित्यन्वयः ।
स्थितस्यावस्थान्तरं विकारः ।
ब्रह्म जीवाभिन्नं न वा । उभयथाप्याप्तत्वान्न क्रियापेक्षेत्याह -
स्वात्मेत्यादिना ।
यथा व्रीहीणां संस्कार्यत्वेन प्रोक्षणापेक्षा तथा मोक्षस्य नेत्याह -
नापीत्यादिना ।
स्वात्मधर्म इति ।
संस्कारो मलनाशः । किमात्मनि मलः सत्यः कल्पितो वा । द्वितीये ज्ञानादेव तन्नाशो न क्रियया । आद्ये क्रिया किमात्मनिष्ठा अन्यनिष्ठा वा । नाद्य इत्याह -
क्रिया हि स्वाश्रये संयोगादिविकारमकुर्वती न जायत इत्यर्थः । तच्च वाक्यबाधनम् ।
अविषयत्वात् । क्रियाश्रयद्रव्यासंयोगित्वादिति यावत् । दर्पणं तु सावयवं क्रियाश्रयेष्टकाचूर्णादिद्रव्यसंयोगित्वात्संस्क्रियत इति भावः ।
कश्चिदिति ।
अनिश्चितब्रह्मस्वरूप इत्यर्थः । यत्रात्मनि विषये आरोग्यबुद्धिरुत्पद्यते तस्य देहसंहतस्यैवारोग्यफलमित्यन्वयः ।
ननु देहाभिन्नस्य कथं संस्कारः, तस्यामुष्मिकफलभोक्तृत्वायोगादित्यत आह -
देहसंहतेनैवान्तःकरणप्रतिबिम्बात्मना कर्ताहमिति भासमानेन प्रत्ययाः कामादयो मनस्तादात्म्यादस्य सन्तीति प्रत्ययिना क्रियाफलं भुज्यत इत्यर्थः । मनोविशिष्टस्यामुष्मिकभोक्तुः संस्कारो युक्त इति भावः ।
प्रमातृसाक्षिणोर्मध्ये सत्त्वसंसर्गमात्रेण कल्पितकर्तृत्वादिमान् प्रमाता पिप्पलं कर्मफलं भुङ्क्ते, स एव शोधितत्वेनान्यः साक्षितया प्रकाशत इत्यर्थः । आत्मा देहः । देहादियुक्तं प्रमात्रात्मानमित्यर्थः ।
सर्वभूतेष्वद्वितीय एको देवः स्वप्रकाशः ।
देवस्य विभुत्वात्सर्वप्राणिप्रत्यक्त्वाच्चावरणादेवाभानमित्यर्थः । प्रत्यक्त्वे कर्तृत्वं स्यादिति चेन्न, कर्माध्यक्षः । क्रियासाक्षीत्यर्थः । तर्हि साक्ष्यमस्तीति द्वैतापत्तिः । न सर्वभूतानामधिष्ठानं भूत्वा साक्षी भवति । साक्ष्यमधिष्ठाने साक्षिणि कल्पितमिति भावः ।
बोद्धृत्वे सति अकर्ता साक्षीति लोकप्रसिद्धम् । चकारो दोषाभावसमुच्चयार्थः । निर्गुणत्वान्निर्दोषत्वाच्च गुणो दोषनाशो वा संस्कारो नेत्यर्थः । ‘सः’ इत्युपक्रमाच्छुक्रादिशब्दाः पुंस्त्वेन वाच्याः । स एव आत्मा परि सर्वमगात् व्याप्तः, शुक्रो दीप्तिमान् , अकायो लिङ्गशून्यः, अव्रणोऽक्षतः, अस्नाविरः शिराविधुरः अनश्वर इति वा । आभ्यां पदाभ्यां स्थूलदेहशून्यत्वमुक्तम् । शुद्धो रागादिमलशून्यः । अपापविद्धः पुण्यपापाभ्यामसंस्पृष्ट इत्यर्थः ।
उत्पत्त्याप्तिविकारसंस्कारेभ्योऽन्यत्पञ्चमं क्रियाफलं नास्ति, यन्मोक्षस्य क्रियासाध्यत्वे द्वारं भवेदित्यर्थः ।
ननु मोक्षस्यासाध्यत्वे शास्त्रारम्भो वृथा । न । ज्ञानार्थत्वादित्याह -
द्वाराभावादित्यर्थः ।
तथा च मोक्षे क्रियानुप्रवेशो नास्तीति व्याहतमिति भावः ।
मानसमपि ज्ञानं न विधियोग्या क्रिया, वस्तुतन्त्रत्वात् , कृत्यसाध्यत्वाच्चेत्याह -
यत्र विषये तदनपेक्षयैव या चोद्यते तत्र सा हि क्रियेति योजना ।
विषयवस्त्वनपेक्षा, कृतिसाध्या च क्रियेत्यत्र दृष्टान्तमाह -
तथापि क्रियैवेति शेषः । कृत्यसाध्यत्वमुपाधिरिति भावः ।
ज्ञानं त्विति ।
अतः प्रमात्वान्न चोदनातन्त्रं न विधेर्विषयः । पुरुषः कृतिद्वारा तन्त्रं हेतुर्यस्य तत्पुरुषतन्त्रम् , तस्माद्वस्त्वव्यभिचारादपुन्तन्त्रत्वाच्च ध्यानाज्ज्ञानस्य महान्भेद इत्यर्थः ।
अभेदसत्त्वेऽपि विधितो ध्यानं कर्तुं शक्यम् , न ज्ञानमित्यर्थः ।
शब्दानुमानाद्यर्थेष्वपि ज्ञानमविधेयक्रियात्वेन ज्ञातव्यम् । तत्रापि मानादेव ज्ञानस्य प्राप्तेर्विध्ययोगादित्यर्थः ।
तत्रैवं सति ।
लोके ज्ञानस्याविधेयत्वे सतीत्यर्थः । यथाभूतत्वमबाधितत्वम् ।
ननु ‘आत्मानं पश्येत्’ ‘ब्रह्म त्वं विद्धि’ ‘आत्मा द्रष्टव्यः’ इति विज्ञाने लिङ्लोट्तव्यप्रत्यया विधायकाः श्रूयन्ते, अतो ज्ञानं विधेयमित्यत आह -
तस्मिन् ज्ञानरूपविषये विधयः पुरुषं प्रवर्तयितुमशक्ता भवन्ति । अनियोज्यं कृत्यसाध्यं नियोज्यशून्यं वा ज्ञानं तद्विषयकत्वादित्यर्थः । ममायं नियोग इति बोद्धा नियोज्यो विषयश्च विधेर्नास्तीति भावः ।
तर्हि ज्ञेयं ब्रह्म विधीयताम् , नेत्याह -
वस्तुस्वरूपो विषयस्तत्त्वात् । ब्रह्मणो निरतिशयस्यासाध्यत्वान्न विधेयत्वमित्यर्थः । उदासीनवस्तुविषयकत्वाच्च ज्ञानं न विधेयम् , प्रवृत्यादिफलाभावादित्यर्थः ।
विधिपदानां गतिं पृच्छति -
तत्र विषयेषु । सङ्घातस्य या प्रवृत्तिः तद्गोचराच्छब्दादेरित्यर्थः । स्रोतश्चित्तवृत्तिप्रवाहः । प्रवृत्तयन्ति ज्ञानसाधनश्रवणादाविति शेषः ।
अन्वेषणं ज्ञानम् । यदिदं जगत्तत्सर्वमात्मैवेत्यनात्मबाधेनात्मा बोध्यते । अद्वितीयादृश्यात्मबोधे विधिस्तपस्वी द्वैतवनोपजीवनः क्व स्थास्यतीति भावः ।
अयं स्वयं परमानन्दः परमात्माहमस्मि इति यदि कश्चित्पुरुष आत्मानं जानीयात्तदा किं फलमिच्छन् , कस्य वा भोक्तुः प्रीतये, शरीरं तप्यमानमनुसञ्ज्वरेत्तप्येत । भोक्तृभोग्यद्वैताभावात्कृतकृत्य आत्मविदित्यभिप्रायः । ज्ञानदौर्लभ्यार्थश्चेच्छब्दः । एतद्गुह्यतमं तत्त्वम् ।
यदपि केचिदिति ।
किञ्च ब्रह्मणो नास्तित्वादेव कृत्स्नवेदस्य कार्यपरत्वमुत वेदान्तेषु तस्याभानात् , अथ वा कार्यशेषत्वात् , किं वा लोकसिद्धत्वादाहोस्वित् मानान्तरविरोधात् । तत्राद्यं पक्षत्रयं निराचष्टे -
योऽसाविति ।
अनन्यशेषत्वार्थम् ‘असंसारी’ इत्यादि विशेषणम् ।
इतिरिदमर्थे । इदं न इदं न इति सर्वदृश्यनिषेधेन य आत्मा उपदिष्टः स एष इत्यर्थः ।
चतुर्थं शङ्कते -
यं तीर्थकारा अपि न जानन्ति तस्यालौकिकत्वं किमु वाच्यमित्याह -
केनचिद्वादिना प्रमाणेन युक्त्या वेत्यर्थः । अगम्यत्वान्न मानान्तरविरोध इति भावः ।
साक्षी कर्माङ्गम् , चेतनत्वात् , कर्तृवदिति, तत्राह -
साक्षिणः सर्वशेषित्वादहेयानुपादेयत्वाच्च न कर्मशेषत्वमित्याह -
निर्विकारित्वादित्यर्थः । उपादेयत्वं हि साध्यस्य न त्वात्मनः । नित्यसिद्धत्वादित्यर्थः ।
तस्मात् , पुरुषान्न परं किञ्चिदिति ।
काष्ठा सर्वस्यावधिः ।
एवमात्मनोऽनन्यशेषत्वात् , अबाध्यत्वात् , अपूर्वत्वात् , वेदान्तेषु स्फुटभानाच्च वेदान्तैकवेद्यत्वमुक्तम् । तत्र श्रुतिमाह -
तं त्वेति ।
तं सकारणसूत्रस्याधिष्ठानं पुरुषं पूर्णं हे शाकल्य, त्वा त्वां पृच्छामीत्यर्थः ।
उक्तलिङ्गैः श्रुत्या च वेदान्तानामात्मवस्तुपरत्वनिश्चयादित्यर्थः ।
तत्र ‘फलवदर्थावबोधनम्’ इति वक्तव्ये धर्मविचारप्रक्रमात् ‘कर्मावबोधनम्’ इत्युक्तं नैतावता वेदान्तानां ब्रह्मपरत्वनिरासः । अत एव ‘अनुपलब्धेऽर्थे तत्प्रमाणम्’ इति सूत्रकारो धर्मस्य फलवदज्ञातत्वेनैव वेदार्थतां दर्शयति । तच्चावशिष्टं ब्रह्मण इति न वृद्धवाक्यैर्विरोध इत्याह -
तद्धर्मेति ।
निषेधशास्त्रस्यापि निवृत्तिकार्यपरत्वमस्ति, तत्सूत्रभाष्यवाक्यजातं कर्मकाण्डस्य कार्यपरत्वाभिप्रायमित्यर्थः । वस्तुतस्तु लिङर्थे कर्मकाण्डस्य तात्पर्यम् , लिङर्थश्च, लोके प्रवर्तकज्ञानगोचरत्वेन कॢप्तं यागादिक्रियागतमिष्टसाधनत्वमेव न क्रियातोऽतिरिक्तं कार्यं तस्य कूर्मलोमवदप्रसिद्धत्वादिति तस्यापि पराभिमतकार्यविलक्षणे सिद्धे प्रामाण्यं किमुत ज्ञानकाण्डस्येति मन्तव्यम् ।
किं च वेदान्ताः सिद्धवस्तुपराः, फलवद्भूतशब्दत्वात् , दध्यादिशब्दवदित्याह -
इति न्यायेन एतदभिधेयराहित्यं नियमेनाङ्गीकुर्वतां ‘सोमेन यजेत’ ‘दध्ना जुहोति’ इत्यादि वाक्येषु दधिसोमादिशब्दानामर्थशून्यत्वं स्यादित्यर्थः ।
कार्यातिरेकेण भव्यार्थत्वेन कार्यशेषत्वेन दध्यादिशब्दो भूतं वक्ति चेत् , तर्हि सत्यादिशब्दः कूटस्थं न वक्तीत्यत्र को हेतुः, किं कूटस्थस्याक्रियत्वादुताक्रियाशेषत्वाद्वेति प्रश्नः ।
ननु दध्यादेः कार्यान्वयित्वेन कार्यत्वादुपदेशः, न कूटस्थस्याकार्यत्वादित्याद्यमाशङ्क्य निरस्यति -
द्वितीयं शङ्कते -
अक्रियात्वेऽपीति ।
क्रियार्थः कार्यशेषपरः । कूटस्थस्य त्वकार्यशेषत्वान्नोपदेश इति भावः ।
तस्य भूतविशेषस्य दध्यादेः क्रियाशेषत्वं फलमुद्दिश्याङ्गीक्रियत इत्यर्थः । न तु ब्रह्मण इति तुशब्दार्थः ।
ननु भूतस्य कार्यशेषत्वाङ्गीकारे स्वातन्त्र्येण कथं शब्दार्थतेति, तत्राह -
आनर्थक्यं फलाभाव इति पक्षं शङ्कते -
इदानीं वेदान्तानां निषेधवाक्यवत्सिद्धार्थपरत्वमित्याह -
ननु स्वभावतो रागतः प्राप्तेन हन्त्यर्थेनानुरागेण नञ्सम्बन्धेन हेतुना हननविरोधिनी सङ्कल्पक्रीया बोध्यते, सा च नञर्थरूपा तत्राप्राप्तत्वाद्विधीयते, अहननं कुर्यादिति । तथा च कार्यार्थकमिदं वाक्यमित्याशङ्क्य निषेधति -
औदासीन्यं पुरुषस्य स्वरूपं तच्च हननक्रियानिवृत्त्युपलक्षितं निवृत्त्यौदासीन्यं हननाभाव इति यावत् । तद्व्यतिरेकेण नञः क्रियार्थत्वं कल्पयितुं न च शक्यमिति योजना । मुख्यार्थस्याभावस्य नञर्थत्वसम्भवे तद्विरोधिक्रियालक्षणाया अन्याय्यत्वात् निषेधवाक्यस्यापि कार्यार्थकत्वे विधिनिषेधभेदविप्लवापत्तेश्चेति भावः ।
ननु तदभाववत्तदन्यतद्विरुद्धयोरपि नञः शक्तिः किं न स्यात् , अब्राह्मणः अधर्म इति प्रयोगदर्शनादिति चेन्न, अनेकार्थत्वस्यान्याय्यत्वादित्याह -
गवादिशब्दानां तु अगत्या नानार्थकत्वम् , स्वर्गेषुवाग्वज्रादीनां शक्यपशुसम्बन्धाभावेन लक्षणानवतारात् । अन्यविरुद्धयोस्तु लक्ष्यत्वं युक्तम् , शक्यसम्बन्धात् । ब्राह्मणादन्यस्मिन् क्षत्रियादौ, धर्मविरुद्धे वा पापे ब्राह्मणाद्यभावस्य नञ्शक्यस्य सम्बन्धात् । प्रकृते च आख्यातयोगान्नञ्प्रसज्यप्रतिषेधक एव न पर्युदासलक्षकः इति मन्तव्यम् । यद्वा नञः प्रकृत्या न सम्बन्धः प्रकृतेः प्रत्ययार्थोपसर्जनत्वात् , प्रधानसम्बन्धाच्चाप्रधानानां किन्तु प्रकृत्यर्थनिष्ठेन प्रत्ययार्थेनेष्टसाधनत्वेन सम्बन्धो नञः, इष्टं च स्वापेक्षया बलवदनिष्टाननुबन्धि यत्तदेव न तात्कालिकसुखमात्रम् , विषसंयुक्तान्नभोगस्यापि इष्टत्वापत्तेः । तथा च ‘न हन्तव्यः’ हननं बलवदनिष्टासाधनत्वे सति इष्टसाधनं न भवतीत्यर्थः । अत्र च ‘हन्तव्यः’ इति हनने विशिष्टेष्टसाधनत्वं भ्रान्तिप्राप्तमनूद्य नेत्यभावबोधने बलवदनिष्टसाधनं हननमिति बुद्धिर्भवति, हनने तात्कालिकेष्टसाधनत्वरूपविशेष्यसत्वेन विशिष्टाभावाबुद्धेर्विशेषणाभावपर्यवसानात् । विशेषणं बलवदनिष्टासाधनत्वमिति तदभावो बलवदनिष्टसाधनत्वं नञर्थ इति पर्यवसन्नम् ।
चोऽप्यर्थः पक्षान्तरद्योती । प्रकृत्यर्थाभावबुद्धिवत्प्रत्ययार्थाभावबुद्धिरपीत्यर्थः ।
बुद्धेः क्षणिकत्वात्तदभावे सत्यौदासीन्यात्प्रच्युतिरूपा हननादौ प्रवृत्तिः स्यादिति, अत्राह -
यथाग्निरिन्धनं दग्ध्वा शाम्यति एवं सा नञर्थाभावबुद्धिः हननादाविष्टसाधनत्वभ्रान्तिमूलं रागेन्धनं दग्ध्वैव शाम्यतीत्यक्षरार्थः । रागनाशे कृते प्रच्युतिरिति भावः । यद्वा रागतः प्राप्ता सा क्रिया रागनाशे स्वयमेव शाम्यतीत्यर्थः ।
भावार्थाभावेन तद्विषयककृत्यभावात्कार्याभावस्तच्छब्दार्थः । यद्वेत्युक्तपक्षे निवृत्त्युपलक्षितमौदासीन्यं यस्माद्विशिष्टाभावायत्तमेवेति व्याख्येयम् । स्वतःसिद्धस्यौदासीन्यस्य नञर्थसाध्यत्वोपपादनार्थं निवृत्त्युपलक्षितत्वमिति ध्येयम् । ‘तस्य बटोर्व्रतम्’ इत्यनुष्ठेयक्रियावाचिव्रतशब्देन कार्यमुपक्रम्य ‘नेक्षेतोद्यन्तमादित्यम्’ इति प्रजापतिव्रतमुक्तम् । अत उपक्रमबलात्तत्र नञ ईक्षणविरोधिसङ्कल्पक्रियालक्षणाङ्गीकृता । एवमगौरसुरा अधर्म इत्यादौ नामधात्वर्थयुक्तस्य नञः प्रतिषेधवाचित्वायोगात् अन्यविरुद्धलक्षकत्वम् । एतेभ्यः प्रजापतिव्रतादिभ्योऽन्यत्राभावमेव नञर्थं मन्यामह इत्यर्थः । दुःखाभावफलके नञर्थे सिद्धे निषेधशास्त्रमानत्ववद्वेदान्तानां ब्रह्मणि मानत्वमिति भावः ।
तर्ह्यक्रियार्थानामानर्थक्यमिति सूत्रं किंविषयमिति, तत्राह -
अत्रोच्यत इत्यादिना ।
तदुक्तं श्रुत्येति ।
देहात्मनोः सम्बन्धः सत्य इति शङ्कते -
तत्कृतेति ।
तन्नाशार्थं कार्यापेक्षेति भावः ।
आत्मनः शरीरसम्बन्धे जाते धर्माधर्मोत्पत्तिः, तस्यां सत्यां सम्बन्धजन्मेत्यन्योन्याश्रयादेकस्यासिद्ध्या द्वितीयस्याप्यसिद्धिः स्यादिति परिहरति -
नन्वेतद्देहजन्यधर्माधर्मकर्मण एतद्देहसम्बन्धहेतुत्वे स्यादन्योन्याश्रयः । पूर्वदेहकर्मण एतद्देहसम्बन्धोत्पत्तिः, पूर्वदेहश्च तत्पूर्वदेहकृतकर्मण इति बीजाङ्कुरवदनादित्वान्नायं दोष इत्यत आह -
अप्रामाणिकीत्यर्थः । न हि बीजादङ्कुरः ततो बीजान्तरं च यथा प्रत्यक्षेण दृश्यते तद्वदात्मनो देहसम्बन्धः पूर्वकर्मकृतः प्रत्यक्षः । नाप्यस्ति कश्चिदागमः । प्रत्युत ‘असङ्गो हि’ इत्यादिश्रुतिः सर्वकर्तृत्वं वारयतीति भावः ।
राजादीनां स्वक्रीतभृत्यकार्ये कर्तृत्वं युक्तं नात्मन इत्यर्थः ।
ननु ‘यजेत’ इति विध्यनुपपत्त्यात्मनः कर्तृत्वमेष्टव्यमिति, तत्राह -
प्राभाकरा इत्यर्थः । भ्रान्त्यभावाद्देहसम्बन्धादिकं सत्यमिति भावः ।
प्रसिद्धो ज्ञातो वस्तुनोर्भेदो येन तस्य गौणमुख्यज्ञानाश्रयत्व प्रसिद्धेरित्यर्थः । यस्य तस्य पुंसो गौणौ भवत इत्यन्वयः । शौर्यादिगुणविषयावित्यर्थः ।
तस्य त्विति ।
भेदज्ञानशून्यस्य पुंस इत्यर्थः ।
शब्दप्रत्ययाविति ।
शब्दः शाब्दबोधश्चेत्यर्थः ।
यदा संशयमूलयोर्न गौणत्वं तदा भ्रान्तिमूलयोः किं वाच्यमित्याह -
अकस्मादिति ।
देहादिव्यतिरिक्तात्मवादिनामिति ।
देहात्मवादिनां तु प्रमेत्यभिमान इति भावः ।
तत्तत्र जीवन्मुक्तस्य देहे । यथा दृष्टान्तः अहिनिर्ल्वयनी सर्पत्वक् वल्मीकादौ प्रत्यस्ता निक्षिप्ता मृता सर्पेण त्यक्ताभिमाना वर्तते, एवमेवेदं विदुषा त्यक्ताभिमानं शरीरं तिष्ठति । अथ तथा त्वचा निर्मुक्तसर्पवदेवायं देहस्थोऽशरीरः विदुषो देहे सर्पस्य त्वचीवाभिमानाभावादशरीरत्वादमृतः प्राणितीति प्राणो जीवन्नपि ब्रह्मैव, किं तद्ब्रह्म तेजः स्वयञ्ज्योतिरानन्द एवेत्यर्थः । वस्तुतोऽचक्षुरपि बाधितचक्षुराद्यनिवृत्या सचक्षुरिवेत्यादि योज्यम् ।
इत्यनवद्यमिति ।
ब्रह्मात्मज्ञानान्मुक्तिलाभात्सिद्धं वेदान्तानां प्रामाण्यम् , हितशासनाच्छास्त्रत्वं च निर्दोषतया स्थितमित्यर्थः ।
श्रवणं ज्ञानकरणवेदान्तगोचरत्वात्प्रधानम् , मनननिदिध्यासनयोः प्रमेयगोचरत्वात्तदङ्गत्वम् , नियमादृष्टस्य ज्ञान उपयोगः सर्वापेक्षान्यायादिति मन्तव्यम् ।
तर्हि ज्ञाने विधिः किमिति त्यक्तः, तत्राह -
यदि ज्ञाने विधिमङ्गीकृत्य वेदान्तैरवगतं ब्रह्म विधेयज्ञाने कर्मकारकत्वेन विनियुज्येत तदा विधिशेषत्वं स्यात् । न त्ववगतस्य विनियुक्तत्वमस्ति, प्राप्तावगत्या फललाभे विध्ययोगादित्यर्थः ।
विध्यसम्भवात् । अतः शेषत्वासम्भवात् । सत्यादिवाक्यैर्लब्धज्ञानेनाज्ञाननिवृत्तिरूपफललाभे सतीत्यर्थः ।
एवं च सतीति ।
चोऽवधारणे । उक्तरीत्या ब्रह्मणः स्वातन्त्र्ये सत्येव भगवतो व्यासस्य पृथक्शास्त्रकृतिर्युक्ता, धर्मविलक्षणप्रमेयलाभात् । वेदान्तानां कार्यपरत्वे तु प्रमेयाभेदान्न युक्तेत्यर्थः ।
आरभ्यमाणं चेति ।
अथ बाह्यसाधनधर्मविचारानन्तरम् । अतो बाह्यधर्मस्य शुद्धिद्वारा मानसोपासनाधर्महेतुत्वात्परिशिष्टो मानसधर्मो जिज्ञास्य इति सूत्रं स्यादिति ।
तृतीयाध्याये श्रुत्यादिभिः शेषशेषित्वनिर्णयानन्तरं शेषिणा शेषस्य प्रयोगसम्भवात्कः क्रतुशेषः को वा पुरुषशेषः इति विज्ञास्यत इत्यर्थः ।
नत्वारब्धम् , तस्मादवान्तरधर्मार्थमारम्भ इत्ययुक्तमिति भावः ।
जैमिनिना ब्रह्म न विचारितमिति तज्जिज्ञास्यत्वसूत्रणं युक्तमित्यर्थः ।
ज्ञानस्य प्रमेयप्रमातृबाधकत्वादित्यर्थः ।
सदबाधितं ब्रह्म पूर्वमात्मा विषयानादत्त इति सर्वसाक्ष्यहमित्येवंबोधे जाते सति पुत्रदेहादेः सत्ताबाधनात् मायामात्रत्वनिश्चयात्पुत्रदारादिभिरहमिति स्वीयदुःखसुखभावत्वगुणयोगाद्गौणात्माभिमानस्य नरोऽहं कर्ता मूढ इति मिथ्यात्माभिमानस्य च सर्वव्यवहारहेतोरसत्वे कार्यं विधिनिषेधादिव्यवहारः कथं भवेत् , हेत्वभावान्न कथञ्चिद्भवेदित्यर्थः ।
अन्वेष्टव्येति ।
‘य आत्मापहतपाप्मा विजरो विमृत्युर्विशोकः सोऽन्वेष्टव्य’ इति श्रुतेः ज्ञातव्यपरमात्मविज्ञानात्प्रागेवाज्ञानाच्चिद्धातोरात्मानः प्रमातृत्वं प्रमातैव ज्ञातः सन् पाप्मरागद्वेषमरणविवर्जितः परमात्मा स्यादित्यर्थः ।
आऽऽत्मनिश्चयात् ।
कथं पुनरित्यादिना ।
‘सदेव सोम्य’ इत्यादीनां सर्वात्मत्वादिस्पष्टब्रह्मलिङ्गानां ब्रह्मणि समन्वयोक्तेः, श्रुत्यादिसङ्गतयः । पूर्वपक्षे वेदान्तेषु मुमुक्षुप्रवृत्त्यसिद्धिः, सिद्धान्ते तत्सिद्धिरिति विवेकः ।
कथमित्याक्षेपे हेतुः -
यतो जैमिनिसूत्रेण शास्त्रस्य वेदस्य क्रियापरत्वं दर्शितमतोऽक्रियार्थत्वाद्वेदान्तनामानर्थक्यं फलवदर्थशून्यत्वं प्राप्तमित्यन्वयः । सूत्रस्यायमर्थः - प्रथमसूत्रे तावद्वेदस्याध्ययनकरणकभावनाविधिभाव्यस्य फलवदर्थपरत्वमुक्तम् । ‘चोदनालक्षणोऽर्थो धर्मः’ इति द्वितीयसूत्रे धर्मे कार्ये चोदना प्रमाणमिति वेदप्रामाण्यव्यापकं कार्यपरत्वमवसितम् । तत्र ‘वायुर्वै क्षेपिष्ठा’ इत्याद्यर्थवादानां धर्मे प्रामाण्यमस्ति न वेति संशये आम्नायप्रामाण्यस्य क्रियार्थत्वेन व्याप्तत्वात् , अर्थवादेषु धर्मस्याप्रतीतेः अक्रियार्थानां तेषामानर्थक्यं निष्फलार्थत्वम् ।
न चाध्ययनविध्युपात्तानां निष्फले सिद्धेऽर्थे प्रामाण्यं युक्तम् , तस्मादनित्यमेषां प्रामाण्यमुच्यते । व्यापकाभावाद्व्याप्यं प्रामाण्यं नास्त्येवेति यावत् । एवं पूर्वपक्षेऽपि ‘विधिना त्वेकवाक्यत्वात्स्तुत्यर्थेन विधीनां स्युः’ इति सूत्रेण सिद्धान्तमाह -
क्रियापरत्वमिति ।
अनित्यमिति प्राप्ते दर्शितमित्यर्थः । वायुर्वै क्षिप्रतमगामिनी देवता तद्देवताकं कर्म क्षिप्रमेव फलं दास्यति, इत्येवं विधेयार्थानां स्तुतिरूपार्थेन द्वारेण ‘वायव्यं श्वेतमालभेत’ इत्यादिविधिवाक्येनैकवाक्यत्वादर्थवादाः सफलाः स्युः । स्तुतिलक्षणया सफलकार्यपरत्वात्प्रमाणमर्थवादा इति यावत् ।
नन्वध्ययनविधिगृहीतानां वेदान्तानामानर्थक्यं न युक्तमित्यत आह -
न वयं वेदान्तानामानर्थक्यं साधयामः किन्तु लोके सिद्धस्य मानान्तरवेद्यत्वान्निष्फलत्वाच्च सिद्धब्रह्मपरत्वे तेषां मानान्तरसापेक्षत्वनिष्फलत्वयोः प्रसङ्गादप्रामाण्यापातात् , कार्यशेषकर्तृदेवताफलानां प्रकाशनद्वारा कार्यपरत्वं वक्तव्यमिति ब्रूमः । तत्र त्वन्तत्पदार्थवाक्यानां कर्तृदेवतास्तावकत्वम् , विविदिषादिवाक्यानां फलस्तावकत्वम् ।
मोक्षकामोऽसद्ब्रह्माभेदमारोप्य अहं ब्रह्मास्मीत्युपासीत इत्युपासनाविधिः, आदिशब्दाच्छ्रवणादयः । तत्कार्यपरत्वं वा वक्तव्यमित्यर्थः ।
परितः समन्तान्निश्चयेन स्थितं परिनिष्ठितं कृत्यनपेक्षम् । सिद्धमिति यावत् । तस्य प्रतिपादनमज्ञातस्य वेदेन ज्ञापनम् , तन्न सम्भवति, मानन्तरयोग्येऽर्थे वाक्यस्य संवादे सत्यनुवादकत्वात् , ‘अग्निर्हिमस्य भेषजम्’ इति वाक्यवत् । विसंवादे च बोधकत्वात् , ‘आदित्यो यूपः’ इति वाक्यवदित्यर्थः ।
सिद्धज्ञापने हेयोपादेयागोचरे फलाभावाच्च तन्न सम्भवतीत्यर्थः । फलं हि सुखाव्याप्तिर्दुःखहानिश्च । तच्च प्रवृत्ति निवृत्तिभ्यां साध्यम् । ते चोपादेयस्य प्रवृत्तिप्रयत्नकार्यस्य हेयस्य निवृत्तिप्रयत्नकार्यस्य ज्ञानाभ्यां जायेते, न सिद्धज्ञानादिति भावः ।
तर्हि सिद्धबोधिवेदवादानां साफल्यं कथमित्याशङ्क्य ‘आम्नायस्य’ इत्यादिसङ्ग्रहवाक्यं विवृणोति -
सिद्धवस्तुज्ञानात्फलाभावादेवेत्यर्थः । ‘देवैर्निरुद्धः सोऽग्निररोदीत्’ इति वाक्यस्याश्रुजत्वेन रजतस्य निन्दाद्वारा ‘बर्हिषि न देयं’ इति सफलनिषेधशेषत्ववत् वेदान्तानां विध्यादिशेषत्वं वाच्यमित्यर्थः ।
ननु तेषां मन्त्रवत्स्वातन्त्र्यमस्तु नार्थवादवद्विध्येकवाक्यत्वमित्याशङ्क्य दृष्टान्तासिद्धिमाह -
मन्त्राणां चेति ।
प्रथमाध्याये प्रमाणलक्षणेऽर्थवादचिन्तानन्तरं मन्त्रचिन्ता कृता ‘इषे त्वा’ इति मन्त्रे ‘छिनद्मि’ इत्यध्याहाराच्छाखाच्छेदनक्रियाप्रतीतेः, ‘अग्निर्मूर्धा’ इत्यादौ च क्रियासाधनदेवतादिप्रतीतेः मन्त्राः श्रुत्यादिभिः क्रतौ विनियुक्ताः, ते किमुच्चारणमात्रेणादृष्टं कुर्वन्तः क्रतावुपकुर्वन्ति उत दृष्टेनैवार्थस्मरणेनेति सन्देहे चिन्तादिनाप्यध्ययनकालावगतमन्त्रार्थस्य स्मृतिसम्भवाददृष्टार्था मन्त्रा इति प्राप्ते सिद्धान्तः - ‘अविशिष्टस्तु वाक्यार्थः’ इति लोकवेदयोर्वाक्यार्थस्याविशेषान्मन्त्रवाक्यानां दृष्टेनैव स्वार्थप्रकाशनेन क्रतूपकारकत्वसम्भवात् , दृष्टे सम्भवति अदृष्टकल्पनानुपपत्तेः, फलवदनुष्ठानापेक्षितेन क्रियातत्साधनस्मरणेन द्वारेण मन्त्राणां कर्माङ्गत्वम् । ‘मन्त्रैरेवार्थः स्मर्तव्यः’ इति नियमस्त्वदृष्टार्थ इति । तथा चार्थवादानां स्तुतिपदार्थद्वारा पदैकवाक्यत्वं विधिभिः, मन्त्राणां तु वाक्यार्थज्ञानद्वारा तैर्वाक्यैकवाक्यत्वमिति विभागः ।
नन्वस्तु कर्मप्रकरणस्थवाक्यानां विध्येकवाक्यत्वम् , वेदान्तानां तु सिद्धे प्रामाण्यं किं न स्यादिति तत्राह -
न क्वचिदिति ।
वेदान्ता विध्येकवाक्यत्वेनैवार्थवन्तः, सिद्धार्थावेदकत्वात् , मन्त्रार्थवादादिवदित्यर्थः ।
नेत्यनुषङ्गः । सिद्धे फलाभावास्योक्तत्वादिति भावः ।
तर्हि ब्रह्मण्येव स्वार्थे विधिः कल्प्यतां कृतं वेदान्तानां विध्यन्तरशेषत्वेनेत्यत आह -
ब्रह्मणः कारणत्वं स्मृतिपादे समर्थ्यते । प्रधानादेः कारणत्वं तर्कपादे युक्तिभिर्निरस्यति । अधुना तु श्रुत्या निरस्यति
ईक्षतेर्नाशब्दमिति ।
ईक्षणश्रवणाद्वेदशब्दावाच्यमशब्दं प्रधानम् । अशब्दत्वान्न कारणमिति सूत्रयोजना । तत्सच्छब्दवाच्यं कारणमैक्षत ।
एवं तत्सदीक्षित्वा आकाशं वायुं च सृष्ट्वा तेजः सृष्टवदित्याह
मिषच्चलत् । सत्वाक्रान्तमिति यावत् स जीवाभिन्नः परमात्मा 'प्राणमसृजत प्राणाच्छ्रद्धां खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवीन्द्रियं मनो अन्नमन्नाद्वीर्यं तपो मन्त्राः कर्मलोकालोकेषु नाम च' इत्युक्ताः षोडशकलाः ।
ननु 'इक्श्तिपो धातुनिर्देशे' इति कात्यायनस्मरणादीक्षतेरिति पदेन श्तिबन्तेन धातुरुच्यते । तेन धात्वर्थमीक्षणं कथं व्याख्यायत इत्याशङ्क्य लक्षणयेत्याह
ईक्षितेरितिचेति ।
'इतिकर्तव्यताविधेर्यजतेः पूर्ववत्वं' इति जैमिनिसूत्रे यथा यजतिपदेन लक्षणया धात्वर्थो याग उच्यते तद्वदिहापीत्यर्थः । सौर्यादिविकृतियागस्याङ्गानामविधानात्पूर्वदर्शादिप्रकृतिस्थाङ्गवत्वमिति सूत्रार्थः ।
सामान्यतः सर्वज्ञो विशेषतः सर्वविदिति भेदः । ज्ञानमीक्षणमेव तपः । तपस्विनः फलमाह
एतत्कार्यं सूत्राख्यं ब्रह्म । केवलसत्त्ववृत्तेर्ज्ञानत्वमङ्गीकृत्य प्रधानस्य सर्वज्ञत्वं निरस्तम् । सम्प्रति न केवलजडवृत्तिर्ज्ञानशब्दार्थः, किन्तु साक्षिबोधविशिष्टा वृत्तिर्वृत्तिव्यक्तबोधो वा ज्ञानम् । तच्चान्धस्य प्रधानस्य नास्तीत्याह
साक्षित्वमस्ति, येनोक्तज्ञानवत्वं स्यादिति शेषः ।
योगिनान्त्त्विति ।
सर्वज्ञत्वं नाम सर्वगोचरज्ञानवत्वम् , न ज्ञानकर्तृत्वम् , ज्ञानस्य कृत्यसाध्यत्वादिति हृदिकृत्वा पृच्छति
इदं तावदिति ।
ज्ञाननित्यत्व इति ।
न, प्रततेति ।
सन्ततेत्यर्थः । असत्यपि अविवक्षितेऽपि ।
ननु प्रकाशतेरकर्मकत्वात्सविता प्रकाशत इति प्रयोगेऽपि जानातेः सकर्मकत्वात्कर्माभावे 'तदैक्षत' इत्ययुक्तमिति, तत्राह
ननु मायोपाधिकबिम्बचिन्मात्रस्येश्वरस्य कथमीक्षणं प्रति मुख्यं कर्तृत्वम् , कृत्यभावादिति चेन्न, कार्यानुकूलज्ञानवत एव कर्तृत्वादीश्वरस्यापि ईक्षणानुकूलनित्यज्ञानवत्त्वात् । न च नित्यज्ञानेनैव कर्तृत्वनिर्वाहात्किमीक्षणेनेति वाच्यम् , वाय्वादेरेव शब्दवत्त्वसम्भवात्किमाकाशेनेत्यतिप्रसङ्गात् । अतः श्रुतत्वाद्वाय्वादिकारणत्वेनाकाशवदैक्षतेत्यागन्तुकत्वेन श्रुतमीक्षणमाकाशादिहेतुत्वेनाङ्गीकार्यमित्यलम् । अव्याकृते सूक्ष्मात्मना स्थिते व्याकर्तुं स्थूलीकर्तुमिष्टे इत्यर्थः ।
अपिचाविद्यादिमत इति ।
मन्त्रौ चेति ।
कार्यं शरीरम् । कारणमिन्द्रियम् । अस्येश्वरस्य शक्तिर्माया स्वकार्यापेक्षया परा, विचित्रकार्यकारित्वाद्द्विविधा । सा त्वैतिह्यमात्रसिद्धा न प्रमाणसिद्धेत्याह
श्रूयत इति ।
ज्ञानरूपेण बलेन या सृष्टिक्रिया सा स्वाभाविकी । अनादिमायात्मकत्वादित्यर्थः । ज्ञानस्य चैतन्यस्य बलं मायावृत्तिप्रतिबिम्बितत्त्वेन स्फुटत्वं तस्य क्रियानाम बिम्बत्वेन ब्रह्मणो जनकता ज्ञातृतापि स्वाभाविकीति वार्थः । अपाणिरपि ग्रहीता । अपादोऽपि जवनः । ईश्वरस्यस्वकार्ये लौकिकहेत्वपेक्षा नास्तीति भावः । अग्र्यमनादिम् , पुरुषमनन्तम् , महान्तं विभुमित्यर्थः ।
अत्रोच्यत इति ।
तत्कृत उपाधिसम्बन्धकृतः शब्दतज्जन्यप्रत्ययरूपो व्यवहारः । असङ्कीर्ण इति शेषः ।
तत्कृता चेति ।
उपाधिसम्बन्धकृतेत्यर्थः ।
देहादिसम्बन्धस्य हेतुरविवेकोऽनाद्यविद्या तया कृत इत्यर्थः । अविद्यायां हि प्रतिबिम्बो जीवः, बिम्बचैतन्यमीश्वर इति भेदोऽविद्याधीनसत्ताकः, अनादिभेदस्य कार्यत्वायोगात् । कार्यबुद्ध्यादिकृतप्रमात्रादिभेदश्च कार्य एवेति विवेकः ।
दृश्यते चेति ।
वस्तुतो देहादिभिन्नस्वप्रकाशस्यैव सत आत्मनो नरोऽहमिति भ्रमोदृष्टत्वाद्दुरपह्नवः । स च मिथ्याबुद्ध्या मीयत इति मिथ्याबुद्धिमात्रेण भ्रान्तिसिद्धाज्ञानेन कल्पित इति चकारार्थः ।
इत्थम्भावे तृतीया । भ्रान्त्यात्मना दृश्यत इत्यर्थः । पूर्वपूर्वभ्रान्तिमात्रेण दृश्यते न च प्रमेयतयेति वार्थः ।
यथा त्विति ।
यत्त्ववेद्ये शब्दशक्तिग्रहायोग इति, तन्न । सत्यादिपदानामबाधिताद्यर्थेषु लोकावगतशक्तिकानां वाच्चैकदेशत्वेनोपस्थिताखण्डब्रह्मलक्षकत्वादिति स्थितम् ।
भवतु सिद्धे वेदान्तानां समन्वयः, तथापि मानान्तरायोगे ब्रह्मणि शक्तिग्रहायोगात् , कूटस्थत्वेनाविकारित्वेन कारणत्वायोगाच्च न समन्वयः । किन्तु सर्गाद्यं कार्यं जडप्रकृतिकम् , कार्यत्वात् , घटवतित्यनुमानगम्ये त्रिगुणे प्रधाने समन्वय इत्याक्षिपन्तीत्यर्थः । सिद्धं मानान्तरगम्यमेवेत्याग्रहः शक्तिग्रहार्थः । अत एव प्रधानादवनुमानोपस्थिते शक्तिग्रहसम्भवात्तत्परतया वाक्यानि योजयन्तीत्युक्तम् । किं च 'तेजसा सोम्यशुङ्गेन सन्मूलमन्विच्छ' इत्याद्याः श्रुतयः ।
सर्वेष्विति ।
यत्कार्यं तज्जडप्रकृतिकम् , यथा घटः । यज्जडं तच्चेतनसंयुक्तम् , यथा रथादिरिति सामान्यतोदृष्टानुमानगम्याः प्रधानपुरुष संयोगा इत्यर्थः ।
काणादास्त्विति ।
अन्येऽपि बौद्धादयः । 'असद्वा इदमग्र आसीत्' इत्यादि वाक्याभासः । यद्वस्तु तच्छून्यावसानम् , यथा दीप इति युक्त्याभासः । एवं वादिविप्रतिपत्तिमुक्त्वा तन्निरासायोत्तरसूत्रसन्दर्भमवतारयति
तत्र साङ्ख्या इति ।
अपिशब्दावेवकारार्थौ । 'सदेव' इत्यादि स्पष्टब्रह्मलिङ्गवाक्यानां प्रधानपरत्वनिरासेन ब्रह्मपरत्वोक्तेः श्रुत्यादिसङ्गतयः । पूर्वपक्षे जीवस्यप्रधानैक्योपास्तिः, सिद्धान्तेब्रह्मैक्यज्ञानमिति विवेकः ।
तेन च सत्वधर्मेणेति ।
न केवलस्येति ।
सा प्रकृता सच्छब्दवाच्या इयमीक्षित्री देवता परोक्षा हन्त इदानीं भूतसृष्ट्यनन्तरमिमाः सृष्टास्तिस्रस्तेजोऽबन्नरूपाः । परोक्षत्वाद्देवता इति द्वितीयाबहुवचनम् । अनेन पूर्वकल्पानुभूतेनजीवेनात्मना मम स्वरूपेण ता अनुप्रविश्य तासां भोग्यत्वाय नाम च रूपं च स्थूलं करिष्यामीत्यैक्षतेत्यन्वयः । लौकिकप्रसिद्धेः, 'जीव प्राणधारणे' इति धातोर्जीवतिप्राणान्धारयतीति निर्वचनाच्चेत्यर्थः ।
अत त्विति ।
स यःसदाख्य एषोऽणिमापरम सूक्ष्मः, ऐतदात्मकमिदं सर्वं जगत् , तत्सदेव सत्यम् , विकारस्य मिथ्यात्वात् । सः सत्पदार्थः सर्वस्यात्मा । हे श्वेतकेतो, त्वं च नासि संसारी, किन्तु तदेव सदभाधितं सर्वात्मकं ब्रह्मासीति श्रुत्यर्थः । इत्यत्रोपदिशति । अतश्चेतनात्माकत्वात् सच्चेतनमेवेति वाक्यशेषः ।
नामरूपयोर्व्याकरणं सृष्टिः । आदिपदान्नियमनम् । अप्तेजसोर्दृग्विषयत्वात्सृज्यत्वान्नियम्यत्वाच्चाचेतनत्वमीक्षणस्य मुख्यत्वे बाधकमस्ति, साधकं च नास्तीति हेतोर्युक्तमीक्षणस्य गौणत्वमिति योजना । चेतनवत्कार्यकारित्वं गुणः 'तेज ऐक्षत' चेतनवत्कार्यकारीत्यर्थः ।
सतस्त्विति ।
गौणमुख्ययोरतुल्ययोः संशयाभावेन गौणप्रायपाठस्यानिश्चायकत्वादात्मशब्दाच्च सत ईक्षणं मुख्यमित्यर्थः ।
नियतक्रमवत्कार्यकारित्वं साम्यमित्यर्थः । ‘उपचारप्राये वचनात्’ इति गौणार्थप्रचुरे प्रकरणे समाम्नानादित्यर्थः ।
यदि चाज्ञस्येति ।
कश्चित्किल दुष्टात्मा महारण्यमार्गे पतितमन्धं स्वबन्धुनगरं जिगमिषुं बभाषे, किमात्रायुष्मता दुःखितेन स्थीयत इति । स चान्धः सुखां वाणीमाकर्ण्य तमाप्तं मत्वोवाच, अहो मद्भागधेयम् , यदत्र भवान्मां दीनं स्वाभीष्टनगरप्राप्यसमर्थं भाषत इति । स च विप्रलिप्सुर्दुष्टगोयुवानमानीय तदीयलाङ्गूलमन्धं ग्राहयामास । उपदिदेश च एनमन्धम् , एष गोयुवा त्वां नगरं नेष्यति, मा त्यज लाङ्गूलमिति । स चान्धः श्रद्धालुतया तदत्यजन्स्वाभीष्टमप्राप्यानर्थपरम्परां प्राप्तः । तेन न्यायेनेत्यर्थः ।
आत्मज्ञानाभावे सति विहन्येत मोक्षं न प्राप्नुयात्प्रत्युतानर्थं संसारं च प्राप्नुयादित्यर्थः ।
कस्यचिदारोपितचोरत्वस्य सत्येन तप्तं परशुं गृह्णतो मोक्षो दृष्टः, तद्दृष्टान्तेन सत्ये ब्रह्मणि अहमित्यभिसन्धिमतो मोक्षो यथा 'सत्याभिसन्धस्तप्तं परशुं गृह्णाति स न दह्यतेऽथ मुच्यते' इति श्रुत्योपदिष्टः । स उपदेशः सम्पत्पक्षे न युक्तः इत्याह
क्वचिद्भृत्यादौ । सर्वत्राहमात्मेत्यत्रापि मुख्य आत्मशब्दो न स्यादित्यर्थः ।
सर्वत्र चैतन्यतादात्म्यादित्यर्थः ।
साधारणत्वेऽपीति ।
प्रकृतं त्विति ।
ततः किम् , तत्राह
कथं तर्हि 'ज्योतिषा यजेत' इति ज्योतिष्टोमे प्रयोगः, तत्राह
'एतानि वाव तानि ज्योतींषि य एतस्य स्तोमाः' इत्यर्थवादेन कल्पितं ज्वलनेन सादृश्यम् । त्रिवृत्पञ्चदशस्त्रिवृत्सप्तदशस्त्रिवृदेकविंश इति स्तोमास्तत्तदर्थप्रकाशकत्वेन गुणेन ज्योतिष्पदोक्ता ऋक्सङ्घाः । तथा च ज्योतींषि स्तोमा अस्येति ज्योतिष्टोम इत्यत्र ज्योतिःशब्दो गौण इत्यर्थः ।
सत आत्मशब्दे जीवाभिन्नत्वादिति हेत्वपेक्षया मोक्षोपदेशः स्वतन्त्र एव प्रधानकारणत्वनिरासे हेतुरित्यर्थः ।
'अथैष ज्योतिः’ श्रुत्या सहस्रदक्षिणाके क्रतौ ज्योतिष्टोमे लोकप्रयोगादग्नौ च ज्योतिःशब्दो यथा मुख्यस्तद्वदित्यर्थः ।
अपिशब्दान्नास्त्येवेति सूचयति । वेदानधीत्यागतं स्तब्धं पुत्रं पितोवाच हे पुत्र, उत अपि, आदिश्यत इत्यादेश उपदेशैकलभ्यः सदात्मा तमप्यप्राक्ष्यः गुरुनिकटेपृष्टवानसि, यस्य श्रवणेन मननेन विज्ञानेनान्यस्य श्रवणादिकं भवतीत्यन्वयः ।
हे भगवः, कथं नु खलु स भवतीत्यर्थः ।
पिण्डः स्वरूपं तेन । विज्ञातेनेति शेषः ।
'नामधेयं विकारोऽयं वाचा केवलमुच्यते । वस्तुतः कारणाद्भिन्नो नास्ति तस्मान्मृषैव सः ॥ ‘ इति भावः ।
कारणं कार्याद्भिन्नसत्ताकं न कार्यं कारणाद्भिन्नम् , अतः कारणातिरिक्तस्य कार्यस्वरूपस्याभावात्कारणज्ञानेन तज्ज्ञानं भवतीति स्थिते दार्ष्टान्तिकमाह
यद्यपि प्रधाने ज्ञाते तादात्म्याद्विकाराणां ज्ञानं भवति तथापि न पुरुषाणाम् , तेषां प्रधानविकारत्वाभावादित्याह
अस्माकं जीवानां सद्रूपत्वात्तज्ज्ञाने ज्ञानमिति भावः ।
ननु यथा कश्चिदरुन्धतीं दर्शयितुं निकटस्थां स्थूलां तारामरुन्धतीत्वेनोपदिशति, तद्वदनात्मन एव प्रधानस्य सत्पदार्थस्यात्मत्वोपदेश इति शङ्कते
प्रधानं सच्छब्दवाच्यं नेति कुत इत्यर्थः ।
एतत्स्वपनं यथा स्यात्तथा यत्र सुषुप्तौ स्वपितीति नाम भवति तदा पुरुषः सता सम्पन्न एकीभवति । सदैक्येऽपि नामप्रवृत्तिः कथम् , तत्राह
हि यस्मात्स्वं सदात्मानमपीतो भवति तस्मादित्यर्थः ।
एषेत्यादिना ।
स्वशब्देनेति ।
ऐन्द्रियकमनोवृत्तय उपाधयः, तैर्घटादिस्थूलार्थविशेषाणामात्मना सम्बन्धादात्मा तानिन्द्रियार्थान्पश्यन्स्थूलविशेषेण देहेनैक्यभ्रान्तिमापन्नो विश्वसंज्ञो जागर्ति । जाग्रद्वासनाश्रयमनोविशिष्टः संस्तैजससंज्ञः स्वप्ने विचित्रवासनासहकृतमायापरिणामान् पश्यन् 'सोम्य तन्मनः' इति श्रुतिस्थमनःशब्दवाच्यो भवति । स आत्मा स्थूलसूक्ष्मोपाधिद्वयोपरमेऽहं नरः कर्तेति विशेषाभिमानाभावाल्लीन इत्युपचर्यत इत्यर्थः ।
तस्य हृदयशब्दस्यैतन्निर्वचनम् ।
इदं च प्रधानपक्षे न युक्तमित्याह
प्राज्ञेन बिम्बचैतन्येनेश्वरेण सम्परिष्वङ्गो भेदभ्रमाभावेनाभेद इत्यर्थः ।
अन्यत्परमाण्वादिकम् ।
न त्वेतदिति ।
अवगतिवैषम्यमित्यर्थः । विप्रतिष्ठेरन्विविधं नानादिशः प्रति गच्छेयुः । प्राणाश्चक्षुरादयो यथागोलकं प्रादुर्भवन्ति, प्राणेभ्योऽनन्तरम् , देवाः सूर्यादयस्तदनुग्राहकाः, तदनन्तरं लोक्यन्त इति लोका विषया इत्यर्थः ।
चक्षुरिति ।
यथा सर्वेषां चक्षुषामेकरूपावगतिहेतुत्वम् , श्रवणानां शब्दावगतिहेतुत्वम् , घ्राणादीनां गन्धादिषु, एवं ब्रह्मणि वेदान्तानां गतिसामान्यं प्रामाण्यदार्ढ्ये हेतुरित्यर्थः ।
श्रुतत्वाच्चेति ।
स्वस्य चेतनस्य वाचकः सर्वविच्छब्दः । 'ज्ञः कालकालो गुणी सर्वविद्यः' इति सर्वज्ञं परमेश्वरं प्रकृत्य 'स सर्ववित्कारणम्' इति श्रुतत्वान्नाचेतनं कारणमिति सूत्रार्थः । करणाधिपा जीवास्तेषामधिपः ।
अधिकरणार्थमुपसंहरति ।
अन्यद्वेति ।
कस्मादिति ।
अन्नमयादीति ।
श्रुत्यादिसङ्गतयः स्फुटा एव । पूर्वपक्षे वृत्तिकारमतेजीवोपास्त्या प्रियादिप्राप्तिः फलम् , सिद्धान्ते तु ब्रह्मोपास्त्येति भेदः ।
न स्यादिति ।
परमात्मेत्यर्थः ।
रसः सारः । आनन्द इत्यर्थः । अयं लोकः । यद्यपि एष आकाशः पूर्णः आनन्दः साक्षिप्रेरको न स्यात्तदा को वान्याच्चलेत् , को वा विशिष्या प्राण्याज्जीवेत् , तस्मादेष एवानन्दयाति, आनन्दयतीत्यर्थः । 'युवा स्यात्साधुयुवा' इत्यादिना वक्ष्यमाणा मनुष्ययुवानन्दमारभ्य ब्रह्मानन्दावसाना एषा संनिहिता आनन्दस्य तारतम्यमीमांसा भवति । उपसङ्क्रामति विद्वान्प्राप्नोति इत्येकदेशिनामर्थः । मुख्यसिद्धान्ते तूपसङ्क्रमणं विदुषः कोशानां प्रत्यङ्मात्रत्वेन विलापनमिति ज्ञेयम् । शिष्टमुक्तार्थम् ।
श्रुत्यन्तरे चेति ।
तस्याः स्थूलग्राहितामनुसरदित्यर्थः ।
अतीतो योऽनन्तर उपाधिर्विज्ञानकोशस्तत्कृता सावयवत्वकल्पना, शरीरेण ज्ञेयत्वाच्छारीरत्वमिति लिङ्गद्वयं दुर्बलम् । अतः सहायाभावादभ्याससर्वान्तरत्वाभ्यां विकारसंनिधेर्बाध इति भावः ।
प्रथमसूत्रस्य शास्त्रोपोद्घातत्वाज्जन्मादिसूत्रमारभ्येत्युक्तम् । सर्ववेदान्तानां कार्ये प्रधानाद्यचेतने च समन्वयनिरासेन ब्रह्मपरत्वं व्याख्यातम् । अतः प्रथमाध्यायार्थस्यसमाप्तत्वादुत्तरग्रन्थारम्भे किं कारणमित्यर्थः ।
नामरूपात्मको विकारः सर्वं जगत् , तद्भेदो हिरण्यश्मश्रुत्वादिविशेष इति वाक्यार्थः ।
यस्यां खल्वज्ञानावस्थायां द्वैतमिव कल्पितं भवति तत्तदेतरः सन्नितरं पश्यतीति दृश्योपाधिकं वस्तु भाति । यत्र ज्ञानकाले विदुषः सर्वं जगदात्ममात्रमभूत्तत्तदा तु केन कं पश्येदित्याक्षेपान्निरुपाधिकं तत्त्वं भाति । यत्र भूम्नि निश्चितो विद्वान् द्वितीयं किमपि न वेत्ति सोऽद्वितीयो भूमा परमात्मा निर्गुणः । अथ निर्गुणोक्त्यनन्तरं सगुणमुच्यते । यत्र सगुणे स्थितो द्वितीयं वेत्ति तदल्पं परिच्छिन्नम् , यस्तु भूमा तदमृतं नित्यम् ।
पूर्ववद्व्याख्येयम् । धीरः परमात्मैव सर्वाणि रूपाणि विचित्य सृष्ट्वा नामानि च कृत्वा बुद्ध्यादौ प्रविश्य जीवसंज्ञो व्यवहरन्यो वर्तते स सगुणस्तं निर्गुणत्वेन विद्वानप्यमृतो भवति । निर्गताः कला अंशा यस्मात्तन्निष्कलम् । अतो निरंशत्वान्निष्क्रियम् । अतः शान्तमपरिणामि । निरवद्यं रागादिदोषशून्यम् । अञ्जनं मूलतमःसम्बन्धो धर्मादिकं वा तच्छून्यं निरञ्जनम् । किञ्चामृतस्य मोक्षस्य स्वयमेव वाक्योत्थवृत्तिस्थत्वेन परमुत्कृष्टं सेतुं लौकिकसेतुवत्प्रापकम् । यथा दग्धेन्धनोऽनलः शाम्यति तमिवाविद्यां तज्जं च दग्ध्वा प्रशान्तं निर्गुणमात्मानं विद्यादित्यर्थः ।
नेति नेतीति ।
व्याख्यातम् । स्थूलादिद्वैतशून्यम् ।
द्वैतस्थानं न्यूनमल्पं सगुणरूपं निर्गुणादन्यत् , तथा सम्पूर्णं निर्गुणं सगुणादन्यदित्यर्थः ।
निर्गुणज्ञानार्थमारोपितप्रपञ्चमाश्रित्यबाधात्प्राक्काले गुडजिह्विकान्यायेन तत्तत्फलार्थान्युपासनानि विधीयन्ते, तेषां चित्तैकाग्र्यद्वारा ज्ञानं मुख्यं फलमिति तद्वाक्यानामपि महातात्पर्यं ब्रह्मणीति मन्तव्यम् । 'नाम ब्रह्म' इत्याद्युपास्तीनां कामचारादिरभ्युदयः फलम् , दहराद्युपास्तीनां कामाचारादिरभ्युदयः फलम् , दहराद्युपास्तीनां क्रममुक्तिः, उद्भीथादिध्यानस्य कर्मसमृद्धिः फलमिति भेदः । ध्यानानां मानसत्वात् , ज्ञानान्तरङ्गत्वाच्च, ज्ञानकाण्डे विधानमिति भावः ।
परमात्मस्वरूपाभेदेऽप्युपाधिभेदेनोपहितोपास्यरूपभेदादुपासननां भेदे सति फलभेद इति भावः ।
तं परमात्मानं यद्यद्गुणत्वेन लोका राजानमिवोपासते तत्तद्गुणवत्वमेव तेषां फलं भवति । क्रतुः सङ्कल्पो ध्यानम् । इह यादृशध्यानवान् भवति मृत्वा तादृशोपास्यरूपो भवति । अत्रैव भगवद्वाक्यमाह
स्मृतेश्चेति ।
अत्र सूर्यादेरपि न जीवत्वेनोपास्यता किन्त्वीश्वरत्वेनेत्युक्तं भवति । तत्र सूत्रकारसंमतिमाह
एवं सद्य इति ।
अन्नमयादिकोशा उपाधिविशेषाः । वाक्यगतिस्तात्पर्यम् ।
अन्नं प्रसिद्धम् , प्राणमनोबुद्ध्यः हिरण्यगर्भरूपाः बिम्बचैतन्यमीश्वर आनन्दः । तेषां पञ्चानां विकारा आध्यात्मिका देहप्राणमनोबुद्धिजीवा अन्नमयादयः पञ्चकोशाः इति श्रुतेः परमार्थः ।
तदितिप्रथमासमर्थाच्छब्दात्प्राचुर्यविशिष्टस्य प्रस्तुतस्य वचनेऽभिधाने गम्यमाने मयट्प्रत्ययो भवतीति सूत्रार्थः । अत्र वचनग्रहणात्प्रकृतस्य प्राचुर्यवैशिष्ट्यसिद्धिः, तादृशस्य लोके मयटोऽभिधानात् , यथा 'अन्नमयो यज्ञः' इति । अत्र ह्यन्नं प्रचुरमस्मिन्नित्यन्नशब्दः प्रथमाविभक्तिशक्तस्तस्मान्मयट्यज्ञस्य प्रकृत्यर्थान्नप्राचुर्यवाची दृश्यते न शुद्धप्रकृतवचन इति ध्येयम् ।
तच्चानुक्तं ब्रह्मानन्दस्य निरतिशयत्वावधारणं पूर्वमुक्तम् ।
यस्मादेवं प्रकृतं तस्मात्तन्मान्त्रावर्णिकमेव ब्रह्मानन्दमय इति वाक्ये गीयत इति योजना ।
ब्राह्मणस्य मन्त्रव्याख्यानत्वादुपायत्वमस्ति, मन्त्रस्तूपेयः, तदिदमुक्तम्
अविरोधादिति ।
तयोरुपायोपेयभावादित्यर्थः ।
एतन्निष्ठैवेति ।
स ईश्वरः तपः सृष्ट्यालोचनमतप्यत कृतवानित्यर्थः । अभिध्यानं कामना । 'बहु स्याम्' इत्यव्यतिरेकः ।
अधिकारे प्रकरणे । स आननदमयो रसः । ननु लब्धृलब्धव्यभावेऽप्यभेदः किं न स्यादत आह
अभेदेऽपीत्यर्थः । लौकिकः भ्रमः । आत्मनः स्वाज्ञानजभ्रमेण देहाद्यभिन्नस्य भेदभ्रान्त्या परमात्मनो ज्ञेयत्वाद्युक्तिरित्यर्थः । अन्वेष्टव्यो देहादिविविक्ततया ज्ञेयः, विवेकज्ञानेन लब्धव्यः साक्षात्कर्तव्यः, तदर्थं श्रोतव्यः, विज्ञानं निदिध्यानं साक्षात्कारो वा श्रुत्यन्तरस्यार्थानुवादादपौनरुक्त्यम् ।
प्रतिषिध्यत इति ।
ईदृशं चेति ।
कल्पितमेवेत्यर्थः । सूत्रे भेदः सत्य इति पदाभावात् , 'तदनन्यत्व' आदिसूत्राणाच्छ्रुत्यनुसाराच्चेति भावः ।
अनुमानगम्यमानुमानिकम् ।
ईक्षतेरिति ।
तदात्मनेति ।
अदृश्ये स्थूलप्रपञ्चशून्ये, आत्मसम्बन्धमात्म्यं लिङ्गशरीरं तद्रहिते, निरुक्तं शब्दशक्यं तद्भिन्ने, निःशेषलयस्थानं निलयनं माया तच्छून्ये ब्रह्मणि, अभयं यथा स्यात्तथा यदैव प्रतिष्ठां मनसः प्रकृष्टां वृत्तिमेष विद्वांल्लभते अथ तदैवाभयं ब्रह्म प्राप्नोतीत्यर्थः । उतपि अरमल्पमप्यन्तरं भेदं यदैवैष नरः पश्यति अथ तदा तस्य भयमिति योजना इति ।
किमान्तर इति न श्रूयते, किंवा वस्तुतोऽप्यान्तरं ब्रह्म न श्रूयत इति विकल्प्य आद्यमङ्गीकरोति
अत्रोच्यतेयद्यपीति ।
इष्टार्थस्य दृष्ट्या जातं सुखं प्रियम् , स्मृत्या मोदः, स चाभ्यासात्प्रकृष्टः प्रमोदः, आनन्दस्तु कारणम् , बिम्बचैतन्यमात्मा, शिरःपुच्छयोर्मध्यकायः ब्रह्म शुद्धमिति श्रुत्यर्थः ।
तत्र यदिति ।
यन्मन्त्रे प्रकृतं गुहानिहितत्वेन सर्वान्तरं ब्रह्म, तदिह पुच्छवाक्ये ब्रह्मशब्दात्प्रत्यभिज्ञायते । तस्यैव विज्ञापनेच्छया पञ्चकोशरूपा गुहा प्रपञ्चिता । तत्र तात्पर्यं नास्तीति वक्तुं कल्प्यन्त इत्युक्तम् । एवं पुच्छवाक्ये प्रकृतस्वप्रधानब्रह्मपरे सति न प्रकृतहान्यादिदोष इत्यर्थः ।
प्रकृतत्वादिति ।
तत्तत्रब्रह्मणिश्लोकोऽपीत्यर्थः ।
पुच्छमित्याधारत्वमात्रमुक्तम् । प्रतिष्ठेत्वेकनीडत्वम् । एकं मुख्यं नीडमधिष्ठानं सोपादानस्य जगत इत्यर्थः ।
निवर्तन्ते अशक्ता इत्यर्थः । सविशेषस्य मृषात्वादभयं चायुक्तम् । अतो निर्विशेषज्ञानार्थं पुच्छवाक्यमेवोदाहरणमिति भावः । प्राचुर्यार्थकमयटा सविशेषोक्तौ निर्विशेषश्रुतिबाध उक्तः ।
प्रत्ययार्थत्वेन प्रधानस्य प्राचुर्यस्य प्रकृत्यर्थो विशेषणम् , विशेषणस्य यः प्रतियोगी विरोधीति तस्याल्पत्वमपेक्षते, यथा विप्रमयो ग्राम इति शूद्राल्पत्वम् । अस्तु को दोषः, तत्राह
प्रकृत्यर्थप्राधान्ये त्वयं दोषो नास्ति, प्रचुरप्रकाशः सवितेत्यत्र तमसोऽल्पस्याप्यभानात् । परन्त्वानन्दमयपदस्य प्रचुरानन्दलक्षणादोषः स्यादिति मन्तव्यम् ।
आनन्दमयस्य ब्रह्मत्वे निर्णीते सत्यानन्दपदस्य तत्परत्वज्ञानादभ्याससिद्धिः, तत्सिद्धौ तन्निर्णय इति परस्पराश्रय इति भावः ।
उपसङ्क्रमणं बाधः ।
ननु 'स य एवंवित्' इति ब्रह्मविदं प्रक्रम्योपसङ्क्रमणवाक्येन फलं निर्दिश्यते तत्तस्याब्रह्मत्वे न सिध्यतीति शङ्कते
कामयितृपुच्छब्रह्मविषयत्वादित्यर्थः ।
यत्त्विति ।
या त्वित्यर्थः । मयट्श्रुत्या सावयवत्वादिलिङ्गेन च स्थानं बाध्यमिति भावः । गोचराति क्रमो गोचरत्वाभावः ।
वेदसूत्रयोर्विरोधे 'गुणे त्वन्याय्यकल्पना' इति सूत्राण्यन्यथा नेतव्यानीत्याह
सूत्राणीति ।
तथाच प्रत्युदाहरणसङ्गतिः । पूर्वपक्षे सगुणोपास्तिः, सिद्धान्ते निर्गुणप्रमितिः फलम् । वेदान्तवाक्यसमन्वयोक्तेः श्रुत्यादिसङ्गतयः स्फुटा एव । सूत्रस्थानन्दमयपदेन तद्वाक्यस्थं ब्रह्मपदं लक्ष्यते । विक्रियतेऽनेनेति विकारोऽवयवः ।
अवयवक्रमस्य बुद्धौ प्राप्तिरित्यर्थः । अत्र हि प्रकृतस्य ब्रह्मणो ज्ञानार्थं कोशाः पक्षित्वेन कल्प्यन्ते, नात्र तात्पर्यमस्ति । तत्रानन्दमयस्यापि अवयवान्तरोक्त्यनन्तरं कस्मिंश्चित्पुच्छे वक्तव्ये प्रकृतं ब्रह्म पुच्छपदेनोक्तम् । तस्यानन्दमयाधारत्वेनावश्यंवक्तव्यत्वादित्यर्थः ।
तस्य ब्रह्मणः सर्वकार्यहेतुत्वव्यपदेशात् । प्रियादिविशिष्टत्वाकारेणानन्दमयस्य जीवस्य कार्यत्वात्तं प्रति शेषत्वं ब्रह्मणो न युक्तमित्यर्थः ।
मान्त्रवर्णिकमेव च गीयते ।
'ब्रह्मविदाप्नोति परम्' इति यस्य ज्ञानान्मुक्तिरुक्ता, यत् 'सत्यं ज्ञानम्' इति मन्त्रोक्तं ब्रह्म, तदत्रैव पुच्छवाक्ये गीयते, ब्रह्मपदसंयोगात् । नानन्तमयवाक्य इत्यर्थः ।
नेतरो अनुपपत्तेः ।
इतरा आनन्दमयो जीवोऽत्र न प्रतिपाद्यः । सर्वस्रष्टृत्वाद्यनुपपत्तेरित्यर्थः ।
काम्यत इति काम आनन्दः तस्य भृगुवल्ल्यां पञ्चमस्य ब्रह्मत्वदृष्टेरानन्दमयस्यापि ब्रह्मत्वानुमानापेक्षा न कार्या, विकारार्थकमयड्विरोधादित्यर्थः ।
अस्मिन्नस्य च तद्योगं शास्ति ।
गुहानिहितत्वेन प्रतीचि 'स एकः' इत्युपसंहृते पुच्छवाक्योक्ते ब्रह्मण्यहमेव परं ब्रह्मेति प्रबोधवत आनन्दमयस्य 'यदा हि' इति शास्त्रं ब्रह्मभावं शास्ति, अतो निर्गुणब्रह्मैक्यज्ञानार्थं जीवभेदानुवाद इत्यभिप्रेत्याह
अपराण्यपीति ।
अन्तस्तद्धर्मोपदेशात् ।
अथेत्युपास्तिप्रारम्भार्थः ।
नेत्रयोर्विशेषमाहतस्येति ।
कपेर्मर्कटस्य आसः पुच्छभागोऽत्यन्ततेजस्वी तत्तुल्यं पुण्डरीकं यथा दीप्तिमदेवं तस्य पुरुषस्याक्षिणी, सद्योविकसितरक्ताम्भोजनयन इत्यर्थः ।
उपासनार्थमादित्यमण्डलं स्थानम् , रूपं चोक्त्वा नाम करोति
तस्योदिति ।
उदित उद्गतः । सर्वपाप्मास्पृष्ट इत्यर्थः ।
अत्र पूर्वोत्तरपक्षयोर्जीवब्रह्मणोरुपास्तिः फलम् । अक्षिणीत्याधारश्रवणाच्च संसारीति सम्बन्धः ।
आदित्यस्थः पुरुषः, अमुष्मादादित्यादूर्ध्वगा ये केचन लोकास्तेषामीश्वरो देवभोगानां चेत्यर्थः । स एषोऽक्षिस्थः पुरुष एतस्मादक्ष्णोऽधस्तना ये लोकाः, ये च मनुष्यकामा भोगास्तेषामीश्वर इति मर्यादा श्रूयते । अतः श्रुतेश्च संसारीत्यर्थः । 'एष सर्वेश्वरः' इत्यविशेषश्रुतेरिति सम्बन्धः । भूताधिपतिर्यमः, भूतपाल इन्द्रादिश्च एष एव । किञ्च जलानामसङ्कराय लोके विधारको यथा सेतुः, एवमेषां लोकानां वर्णाश्रमादीनां मर्यादाहेतुत्वात्सेतुरेष एव । अतः सर्वेशवर इत्यर्थः ।
यद्यप्येकस्मिन्वाक्ये प्रथमश्रुतानुसारेण चरमं नेयम् , तथाप्यत्र प्रथमं श्रुतं रूपवत्वं निष्फलम् , ध्यानार्थमीश्वरे नेतुं शक्यं च । सर्वपाप्मासङ्गित्वं सर्वात्मैकत्वं तु सफलम् , जीवे नेतुमशक्यञ्चेति प्रबलम् ।
नच 'न ह वै देवान्पापं गच्छति' इति श्रुतेरादित्यजीवस्यापि पाप्मास्पर्शित्वमिति वाच्यम् । श्रुतेरधुना कर्मानधिकारिणां देवानां क्रियमाणपाप्मासंम्बन्धे तत्फलास्पर्शे वा तात्पर्यात् , तेषां सञ्चितपापाभावे 'क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ति' इत्ययोगादित्यभिप्रेत्याह
अत्र तच्छब्दैश्चाक्षुषः पुरुष उच्यते । ऋगाद्यपेक्षया लिङ्गव्यत्ययः । उक्थं शस्त्रविशेषः, तत्साहचर्यात्साम स्तोत्रम् , उक्थादन्यच्छस्त्रमृगुच्यते, यजुर्वेदो यजुः, ब्रह्म त्रयो वेदा इत्यर्थः ।
आधिदैवतमृक्पृथिव्यन्तरिक्षद्युनक्षत्रादित्यगतशुक्लभारूपा पञ्चविधा श्रुत्युक्ता, साम चाग्निवाय्वादित्यचन्द्रादित्यगतातिकृष्णरूपमुक्तं पञ्चविधम् । अध्यात्मं तु ऋक् , वाक्चक्षुःश्रोत्राक्षिस्थशुक्लभारूपा चतुर्विधा, साम च प्राणच्छायात्ममनोऽक्षिगतातिनीलरूपं चतुर्विधमुक्तम् ।
श्रुतिःतस्येति ।
ऋत्क्सामगेष्णत्वमित्यर्थः ।
तत्तत्र लोके, धनस्य सनिर्लाभो येषां ते धनसनयः, विभूतिमन्त इत्यर्थः ।
पशुवित्तादिर्विभूतिः, श्रीः कान्तिः, ऊर्जितत्वं बलम् , तद्युक्तं सत्वं राजादिकं मदंश एवेति तद्गानमीश्वरस्यैवेत्यर्थः । निरङ्गुशमनन्याधीनम् । एषा विचित्ररूपा मूर्तिर्मायाविकृतित्वान्माया मया सृष्टेत्यर्थः ।
यत्र तूपास्यत्वेनोच्यते तत्रेत्यध्याहृत्य सर्वकारणत्वात्प्राप्तरूपवत्वं 'सर्वकर्मा' इत्यादिश्रुत्या निर्दिश्यत इति योजना ।
अध्यात्माधिदैवतध्यानयोर्विभागः पृथक्प्रयोगस्तदपेक्षमेव, नत्वैश्वर्यस्य परिच्छेदार्थमित्यर्थः ।
ते तव स्वरूपमित्यर्थः । आदित्यान्तरत्वश्रुतेः समानत्वादित्यर्थः । तस्मात्पर एवादित्यादिस्थानक उद्गीथे उपास्य इति सिद्धम् ।
शालावत्यो ब्राह्मणो जैवलिं राजानं पृच्छति, अस्य पृथ्वीलोकस्यान्यस्य च क आधार इति । राजाब्रूते, 'आकाश इति ह' इति । 'यदेष आकाशः' इत्यानन्दत्वस्यासाधारणस्य श्रवणादाकाशो ब्रह्मेत्यवधारितम् । 'आकाशो वै नाम' इत्यत्र 'तद्ब्रह्म' इति वाक्यशेषादिति विभागः ।
उत्पत्तिस्थितिहेतुः । ते नामरूपे, यदन्तरा यस्माद्भिन्ने । यत्र कल्पितत्वेन मध्ये स्त इति वार्थः । अत्र पूर्वपक्षे भूताकाशात्मनोद्गीथोपास्तिः, सिद्धान्ते ब्रह्मात्मना इति फलम् । उपास्ये स्पष्टब्रह्मलिङ्गवाक्यसमन्वयोक्तेरापादं श्रुत्यादिसङ्गतयः । स्पष्टमत्र भाष्यम् ।
सत्यं दर्शितमिति ।
ब्रह्मणस्तु सर्वात्मकत्वात् 'तस्मादेव सर्वम्' इति श्रुतिर्युक्तेति भावः ।
दाल्भ्यशालावत्यौ ब्राह्मणौ राजा चेति त्रय उद्गीथविद्याकुशला विचारयामासुः, किमुद्गीथस्य परायणमिति । तत्र स्वर्गादागताभिरद्भिर्जीवितेन प्राणेन क्रियमाणोद्गीथस्य स्वर्ग एव परायणमिति दाल्भ्यपक्षमप्रतिष्ठादोषेण शालावत्यो निन्दित्वा स्वर्गस्यापि कर्मद्वारा हेतुरयं लोकः प्रतिष्ठेत्युवाच । तं शालावत्यस्य पक्षं 'अन्तवद्वै ते किल शालावत्यसाम' इति राजा निन्दित्वानन्तमेवाकाशं वक्ति । भूताकाशोक्तावन्तवत्त्वदोषतादवस्थ्यादित्यर्थः ।
उद्गीथ आकाश एवेति सम्पादनादुद्गीथस्यानन्तत्वादिकं न स्वत इति भावः । स उद्गीथावयव ओङ्कारः, एष आकाशात्मकः, परः रसतमत्वादिर्गुणैरुत्कृष्टः, अतोऽक्षरान्तरेभ्यो वरीयान् । श्रेष्ठ इत्यर्थः । परः इत्यव्ययं सकारान्तं वा, परः कृत्स्नमिति प्रयोगात् । परश्चासौ वरेभ्योऽतिशयेन वरः । परोवरीयानित्यर्थः ।
यत्पुनरिति ।
एवकारसर्वशब्दानुगृहीतानन्त्यादिबहुलिङ्गानामनुग्रहाय 'त्यजेदेकं कुलस्यार्थे' इति न्यायेनैकस्याः श्रुतेर्बाधो युक्त इत्याह
दर्शितश्चेति ।
आकाशपदाद्गौणार्थस्य ब्रह्मणोऽपि प्रथमप्रतीतिरस्ति, तस्य तत्पर्यायाणां च ब्रह्मणि प्रयोगप्राचुर्यादिति भावः । अक्षरे कूटस्थे व्योमन् व्योम्नि ऋचो वेदाः सन्ति । प्रमाणत्वेन यस्मिन्नक्षरे विश्वे देवा अधिष्ठिता इत्यर्थः ।
ओङ्कारः कं सुखं ब्रह्म खं व्यापकमित्युपासीत । श्रुत्यन्तरप्रयोगमाह
खं पुराणमिति ।
व्याप्यनादि ब्रह्मेत्यर्थः । 'कं ब्रह्म खं ब्रह्म' इति छान्दोग्यम् , 'ओं खं ब्रह्म खं पुराणम्' इति बृहदारण्यकमिति भेदः । किञ्च तत्रैव प्रथमानुसारेणोत्तरं नेयम् , यत्र तन्नेतुं शक्यम् ।
अत एव प्राणः ।
उद्गीथप्रकरणमिति ज्ञापनार्थमुद्गीथ इति भाष्यपदम् । उद्गीथप्रकरणे श्रूयत इत्यन्वयः । कश्चिदृषिश्चाक्रायणः प्रस्तोतारमुवाच, हे प्रस्तोतः, या देवता प्रस्तावं सामभक्तिमनुगता ध्यानार्थम् , तां चेदज्ञात्वा मम विदुषो निकटे प्रस्तोष्यसि मूर्धा ते पतिष्यतीति । ततो भीतः सन् पप्रच्छ, कतमा सा देवतेति । उत्तरम् , प्राण इति । प्राणमभिलक्ष्य सम्यग्विशन्ति लीयन्ते, तमभिलक्ष्योज्जिहते उत्पद्यन्त इत्यर्थः ।
मनौपाधिको जीवः प्राणेन ब्रह्मणा बध्यते सुषुप्तावेकीभवति । प्राणस्य वायोः प्राणम्प्रेरकं तस्य सत्तास्फूर्तिप्रदमात्मानं ये विदुस्ते ब्रह्मविद इत्यर्थः ।
ननु पूर्ववदिति ।
न । मुख्येऽपीति ।
तर्हि तदा चक्षुरप्येतीत्येवंप्रकारेण सर्वत्र सम्बन्धः ।
'तस्य ह्येष रसः' इति श्रुतेः । इन्द्रियाणि लिङ्गात्मरूपाणि अपञ्चीकृतभूतानां साराणि तेषां लयाद्युक्त्या भूतानामपि प्राणे लयादिसिद्धेः वाक्यशेषोपपत्तिरित्यर्थः ।
उद्गातृप्रतिहर्तृभ्यामुद्गीथे प्रतिहारे च का देवतेति पृष्टेन चाक्रायणेनादित्योऽन्नं च निर्दिश्यते । 'आदित्य इति होवाच' 'अन्नमिति होवाच' इति श्रुतावित्यर्थः । सामान्यं सन्निधानम् । संनिध्यनुग्रहीतप्रथमश्रुतप्राणश्रुत्या मुख्यप्राणनिर्णये तद्दृष्ट्या प्रस्तावोपास्तिरिति पूर्वपक्षफलम् , सिद्धान्ते ब्रह्मदृष्टिरूपोपास्तिः । तस्याधिकरणस्यातिदेशत्वमेव पूर्वेण सङ्गतिरिति विभागः ।
अथ यदा सुषुप्तो जीवः प्राणे ब्रह्मण्येकीभवति तदा एनं प्राणं सविषयवागादयोऽपियन्तीत्यर्थः ।
तत्रापीति ।
तदयुक्तमिति ।
तदाकाशशब्दस्येवेति ।
अत्रेत्यादिना ।
यस्य चेति ।
अत्र स्ववाक्ये स्पष्टब्रह्मलिङ्गाभावेऽपि 'पादोस्य' इति पूर्ववाक्ये भूतपादत्वं लिङ्गमस्तीति पादसङ्गतिः । पूर्वोत्तरपक्षयोर्जडब्रह्मज्योतिषोरुपास्तिः फलमिति भेदः ।
शर्वर्यां रात्रौ भवं शार्वरम् । नीलमिति यावत् । अनेनावरकत्वाद्रूपवत्त्वाच्च कुड्यवद्भावरूपं तम इत्यर्थादुक्तं भवति ।
मर्यादां ब्रूत इति शेषः ।
अस्त्विति ।
प्रदेशविशेषः दिवः परस्ताद्देदीप्यमानः सूर्यादितेजोवयवविशेषः, तस्य परिग्रह उपसनार्थो न विरुद्ध्यत इत्यन्वयः । स एव कौक्षेये ज्योतिषि उपास्यते । तस्यापि तेजस्त्वादिति भावः ।
यथा एकत्वसाम्याद्भूरितिव्याहृतौ प्रजापतेः शिरोदृष्टिः श्रुता तथा जाठराग्नावब्रह्मत्वं घोषादिश्रुत्या प्रसिद्धमिति जडज्योतिष्ट्वं साम्यं वाच्यमित्यर्थः । यद्देहस्पर्शनेनौष्ण्यज्ञानं प्रसिद्धं सैषा तस्य जाठराग्नेर्दृष्टिः, यत्कर्णपिधानेन घोषश्रवणम् , सैषा तस्य श्रुतिरित्यर्थः ।
ज्योतिरित्यर्थः । चक्षुष्यश्चक्षुर्हितः सुन्दरः, श्रुतो विख्यातः ।
ननु 'त्रिपादस्यामृतं दिवि' इति पूर्ववाक्योक्तं ब्रह्मात्र ज्योतिःपदेन गृह्यतामित्याशङ्क्याह
कथञ्चिच्छन्दोद्वारेत्यर्थः । दिवि दिव इति विभक्तिभेदान्न प्रत्यभिज्ञेत्यर्थः । प्रकृतेर्जातं प्राकृतम् , कार्यमित्यर्थः ।
'गायत्री वा इदं सर्वं भूतम्' 'वाग्वै गायत्री' 'येयं पृथिवी' 'यदिदं शरीरम्' 'यदस्मिन्पुरुषे हृदयम्' 'इमे प्राणाः' इति भूतवाक्पृथिवीशरीरहृदयप्राणात्मिका षड्विधा षड्भिरक्षरैश्चतुष्पदा गायत्रीति । यदुक्तं तावान् तत्परिमाणः सर्वः प्रपञ्चोऽस्य गायत्र्यनुगतस्य ब्रह्मणो महिमा विभूतिः, पुरुषस्तु पूर्णब्रह्मरूपः, अतः प्रपञ्चाज्ज्यायानधिकः ।
सर्वं जगदेकः पादोऽंशः, 'विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत्' इति स्मृतेः । अस्य पुरुषस्य दिवि स्वप्रकाशस्वरूपे त्रिपादमृतं रूपमस्ति, दिवि सूर्यमण्डले वा ध्यनार्थमस्ति, कल्पिताज्जगतो ब्रह्मस्वरूपामनन्तमस्तीत्यर्थः । यथा लोके पादात्पादत्रयमधिकं तथेदमधिकमिति बोधनार्थं त्रिपादमृतमित्युक्तम् , न त्रिपादत्वं विवक्षितमिति मन्तव्यम् ।
'यदतः परः' इति यच्छब्दस्य प्रसिद्धार्थवाचित्वात्पूर्ववाक्यप्रसिद्धं ब्रह्म ग्राह्ममित्याह
ननु 'यदाग्नेयोऽष्टाकपालः' इत्यत्र यत्पदस्याप्रकृतार्थकत्वं दृष्टमित्यत आह
तत्परित्यज्येति ।
तत्र यागस्यान्यतः प्रसिद्धेरभावेनापूर्वत्वादगत्या यदोऽप्रसिद्धार्थत्वमाश्रितम् । इह तु पूर्ववाक्यप्रसिद्धस्य ब्रह्मणो द्युसम्बन्धेन प्रत्यभिज्ञातस्य यदर्थत्वनिश्चयाद्यत्पदैकार्थकज्योतिःपदस्यापि स एवार्थ इत्यर्थः ।
'सर्वं खल्विदं ब्रह्म' इत्युत्तरत्र ब्रह्मानुवृत्तेर्मध्यस्थं ज्योतिर्वाक्यं ब्रह्मपरमित्यर्थः ।
प्रकृतापेक्षयत्पदश्रुत्या द्युसम्बन्धभूतपादत्वादिलिङ्गैश्चेत्यर्थः । अतः प्रकरणाज्ज्योतिःश्रुतिबाधो न युक्त इति निरस्तम् ।
ब्रह्मव्यावर्तकत्वाभावादित्यर्थः । येन चेतसा चैतन्येनेद्धः प्रकाशितः सूर्यस्तपति प्रकाशयति तं बृहन्तमवेदविन्न मनुत इत्यर्थः ।
तस्य भासेति ।
तत्कालानवच्छिन्नं ब्रह्म सूर्यादिज्योतिषां साक्षिभूतमायुरमृतमिति च देवा उपासत इत्यर्थः ।
दिवः परमपीत्यन्वयः ।
परस्यापीति ।
भविष्यति ब्रह्मज्योतिष इति शेषः ।
'तं यथा यथोपासते तथा तथा फलं भवति' इति श्रुतेरित्याह
न हीयत इति ।
ज्ञेयैकत्वादित्यर्थः ।
यत्र त्विति ।
ईश्वरो जीवरूपेणान्नमत्तीत्यन्नादः अन्नस्यासमन्ताद्दाता वा वसु हिरण्यं ददातीति वसुदान इति गुणविशेषसम्बन्धं यो वेद स धनं विन्दते, दीप्ताग्निश्च भवति । नाम्नो वागुत्तमा, मनो वा प्रतीकं वाचो भूय इति प्रतीकविशेषध्यानश्रुतिसङ्ग्रहार्थमाद्यपदम् ।
सर्वनाम्ना स्वसामर्थ्येन स्वस्य सर्वनाम्नः सामर्थ्यं संनिहितवाचित्वं तद्बलेन परामृष्टे सतीति योजना । अर्थाद्यत्पदसामानाधिकरण्यादित्यर्थः ।
नैतदित्यादिना ।
चतुष्पदत्वादिकं पूर्वमेव व्याख्यातम् ।
य एतामेवमिति ।
वेदरहस्यभूतां मधुविद्यामेवमुक्तरीत्या यः कश्चिद्वेद तस्योदयास्तमयरहितब्रह्माप्राप्तिर्भवतीत्यर्थः । तथाच वेदत्वाद्गायत्र्यां ब्रह्मशब्दो युक्त इति भावः ।
कार्यं चेति ।
नच गायत्र्या ध्यानार्थं सर्वात्मत्वारोप इति वाच्यम् , स्वतः सर्वात्मनो ध्यानसम्भवेनासदारोपायोगादीति भावः ।
'तथाहि दर्शनम्' इति सूत्रशेषं व्याचष्टे
तथान्यत्रेति ।
दृश्यत इति दर्शनम् । दृष्टमित्यर्थः । एतं परमात्मानं बह्वृचा ऋग्वेदिनो महत्युक्थे शस्त्रे तदनुगतमुपासते । एतमेवाग्निरहस्ये 'तमेतमग्निरित्यध्वर्यव उपासते' इति श्रुतेः यजुर्वेदिनोऽग्नौ उपासते । एतमेव छन्दोगाः सामवेदिनो महाव्रते क्रतौ उपासत इत्यैतरेयके दृष्टमित्यर्थः ।
साक्षादेव । वाच्यार्थग्रहणं विनैवेति यावत् । पूर्वं तूपास्यतया गायत्रीपदेनाजहल्लक्षणया गायत्रीब्रह्मणी द्वे अपि लक्षिते । नच गायत्री सर्वमित्यन्वयासम्भवः, घटो रूपीति पदार्थैकदेशे व्यक्तौ रूपान्वयवत् , गायत्रीपदार्थैकदेशे गायत्र्यनुगते ब्रह्मणि प्रधाने सर्वात्मकत्वान्वयसम्भवादिति भावः । तथाच सूत्रे सिद्धान्तभागस्यायमर्थः- तथा गायत्रीवच्चतुष्पात्वगुणसामान्यात् , चेतो ब्रह्मणि समर्प्यते येन स चेतोर्पणो गायत्रीशब्दस्तेन ब्रह्मण एव निगदादभिधानात् छन्दोभिधानमसिद्धमिति ।
अधुना 'तथाहि दर्शनम्' इति शेषं व्याचष्टे
संवर्गविद्यायामाधिदैवमग्निसूर्यचन्द्राम्भांसि वायौ लीयन्ते, अध्यात्मं वाक्चक्षुःश्रोत्रमनांसि प्राणमपियन्तीत्युक्तम् । ते वा एते पञ्चान्ये आधिदैविकाः, पञ्चान्ये आध्यात्मिकास्ते मिलित्वा दशसङ्ख्याकाः सन्तः कृतमित्युच्यन्ते । सन्ति हि कृतत्रेताद्वापरकलिसंज्ञकानि चत्वारि द्युतानि क्रमेण चतुरङ्कत्र्यङ्कद्व्यङ्कैकाङ्कानि । तत्र कृतं दशात्मकं भवति, चतुर्ष्वङ्केषु त्रयाणां त्रिषु द्वयोर्द्वयोरेकस्य चान्तर्भावात् । तथाच दशत्वगुणेन वाय्वादयः कृतशब्देनोच्यन्ते ।
विधेयापेक्षया स्त्रीलिङ्गनिर्देशः । विराट्पदं छन्तोवाचकम् , 'दशाक्षरा विराट्' इति श्रुतेः । दशत्वसाम्येन वाय्वादयो विराडित्युच्यन्ते । एवंच दशत्वद्वारा वाय्वादिषु कृतत्वं विराट्त्वं च ध्येयम् । तत्र विराट्त्वध्यानात्सर्वमस्यान्नं भवति, 'अन्नं विराट्' इति श्रुतेः । कृतत्वध्यानादन्नादो भवति, कृतद्यूतस्यान्नादत्वात् । कृतं हि स्वीयचतुरङ्गेषु त्र्यङ्कादिकमन्तर्भावयदन्नमत्तीव लक्ष्यते । अत एव कृतजयादितरद्यूतजयः श्रुत्युक्तः 'कृतायविजितायाधरेयाः संयन्ति' इति । अयो द्यूतम् , कृतसंज्ञोऽयः कृतायः स विजितो येन तस्मै, अधरेयास्त्र्यङ्कादयः अयाः संयन्ति उपनमन्ते । तेन जिता भवन्तीत्यर्थः । एवंच सा वाय्वादिदशात्मिका एषा कृतशब्दिता विराडन्नम् , कृतत्वादन्नादिनीत्यर्थः ।
सर्वथापीति ।
गायत्रीति पदस्य लक्षकत्वे गौणत्वेऽपि चेत्यर्थः । अत्रापर आहेत्यपरपदेन गौणत्वे स्वमतं नेति द्योतयति । अजहल्लक्षणापक्षे हि 'वाग्वै गायत्री' इति वागात्मत्वं गायति च त्रायते च इति निरुक्तनामकत्वं च गायत्र्या उपाधित्वेनोपास्यत्वादुपपन्नतरम् । गौणपक्षे गायत्रीत्यागात्तदुभयं सर्वात्मकत्वमात्रेणोपपादनीयम् । एवं गायत्रीपदस्य स्वार्थत्यागः, अप्रसिद्धचतुष्पात्त्वगुणद्वारा विप्रकृष्टलक्षणा चेति बह्वसमञ्जसम् ।
ननु 'गायत्री वा इदं सर्वम्' इति प्रथम गायत्रीश्रुतेः कथं लक्षणेत्याशङ्क्य वाक्यशेषगतसर्वात्मकत्वाद्यनेकबलवत्प्रमाणसंवादेन ब्रह्मणि तात्पर्यावगमादित्याह
भूतपृथिवीति ।
हृदयस्य चतुर्दिक्षूर्ध्वं च पञ्च सुषयः सन्ति । तेषु ब्रह्मस्थानहृन्नगरस्य प्रागादिद्वारेषु क्रमेण प्राणव्यानापानसमानोदानाः पञ्चद्वारपाला इति ध्यानार्थं श्रुत्या कल्पितम् । तत्र हृदयच्छिद्रस्थप्राणेषु ब्रह्मपुरुषत्वश्रुतिर्हृदि गायत्र्याख्यब्राह्मण उपासनासम्बन्धितायां ब्रह्मणो द्वारपालत्वाद्ब्रह्मपुरुषा इति सम्भवतीत्याह
पञ्च ब्रह्मेति ।
तत्परिहर्तव्यमिति ।
एवं सर्वत्र व्याख्येयम् । प्रधानप्रातिपदिकार्थद्युसम्बन्धेन प्रत्यभिज्ञाया विभक्त्यर्थभेदो न प्रतिबन्धकः, कथञ्चिदाधारस्यापि मर्यादात्वसम्भवात् । यथा वृक्षाग्रं स्वलग्नभागावच्छिन्नश्येनस्याधारः सन्नेव स्वालग्नभागावच्छिन्नस्य तस्यैव मर्यादा भवति, एवं दिवि सूर्ये हार्दाकाशे वा मुख्ये आधारे सब्रह्मदिवो मर्यदात्वं तदलग्नाकाशावच्छिन्नं ब्रह्म प्रति कल्पयित्वा दिवः परमित्युच्यत इत्यर्थः ।
सम्बद्धं प्रत्याधारत्वं मुख्यं पूर्वमुक्तं दिव्येव सदिति । असम्बद्धं प्रति मर्यादात्वं मुख्यमधुनोच्यते दिवः परमपीति भेदः । तस्माज्ज्योतिर्वाक्यमुपास्ये ब्रह्मणि समन्वितमिति सिद्धम् ।
प्राणस्तथानुगमात् ।
दिवोदासस्यापत्यं दैवोदासिः प्रतर्दनो नाम राजा युद्धेन पुरुषकारेण च कारणेनेन्द्रस्य प्रेमास्पदं गृहं जगाम । तं ह इन्द्र उवाच, प्रतर्दन वरं ते ददानीति । स होवाच प्रतर्दनः, यं त्वं मर्त्याय हिततमं मन्यसे तं वरं त्वमेवालोच्य मह्यं देहीति । तत इन्द्र इदमाह 'प्राणोऽस्मि' इत्यादि । मुख्यं प्राणं निरसितुं प्रज्ञात्मत्वमुक्तम् ।
इदं प्राणस्येन्द्रदेवतात्वे लिङ्गम् ।
अन्ते चेति ।
पूर्वं प्रधानप्रातिपदिकार्थबलात्विभक्त्यर्थबाधवद्वाक्यार्थज्ञानं प्रति हेतुत्वेन प्रधानानेकपदार्थबलादेकवाक्यताभङ्ग इति दृष्टान्तसङ्गतिर्वास्तु । पूर्वपक्षे प्राणाद्यनेकोपास्तिः, सिद्धान्ते प्रत्यग्ब्रह्मधीरिति विवेकः ।
यं मन्यसे तं वरं त्वमेव प्रयच्छेत्यर्थः ।
साध्वसाधुनी पुण्यपापे । ताभ्यामस्पृष्टत्वम् , तत्कारयितृत्वम् , निरङ्कुशैश्वर्यं च सर्वमेतदित्यर्थः ।
प्राणत्वं चेति ।
वदन्ति लौकिका अपीत्यर्थः । बलवाचिना प्राणशब्देन बलदेवता लक्ष्यत इति भावः ।
निश्चिते चेति ।
किमिन्द्रपदेन विग्रहोपलक्षितं चिन्मात्रमुच्यते उत विग्रहः । आद्ये वाक्यस्य ब्रह्मपरत्वं सिद्धम् । न द्वितीय इत्याह
'अथातो निश्रेयसादानम्' इत्याद्या श्रुतिः ।
प्राणेऽर्पिता इति ।
अयमिति ।
इन्द्र इति ।
विज्ञानेति ।
'तस्य मे' इत्यादिना वाक्येनेत्यन्वयः ।
एतदुक्तमिति ।
विज्ञेयं त्विति ।
देहोत्थापनं जीवलिङ्गं किं न स्यात् , तत्राह
शरीरधारणं चेति ।
सर्वे वागादयः प्राणा अहमहं श्रेष्ठ इति विवदमानाः प्रजापतिमुपजग्मुः । स च तानुवाच, यस्मिन्नुत्क्रान्ते शरीरं पापिष्ठतरं पतिष्यति स वः श्रेष्ठ इति तथाक्रमेण वागादिषूत्क्रान्तेष्वपि मूकादिभावेन शरीरं स्वस्थमस्थात् । मुख्यप्राणस्य तु उच्चिक्रमिषायां सर्वेषां व्याकुलत्वाप्तौ तान्वागादीन्वरिष्ठः प्राण उवाच, यूयं मोहं मापद्यथ यतोऽहमेवैतत्करोमि । किं तत् , पञ्चधा प्राणापानादिभावेनात्मानं विभज्य एतद्वाति गच्छतीति वानं तदेव बाणमस्थिरं शरीरमवष्टभ्याश्रित्य धारयामीत्यर्थः ।
यदि जीवमुख्यप्राणयोर्लिङ्गादुपास्यत्वं तर्हि ब्रह्मणोऽपि लिङ्गानामुक्तत्वादुपासनं स्यात् । न चेष्टापत्तिः । उपक्रमादिन निश्चितैकवाक्यताभङ्गप्रसङ्गादित्याह
नैतदेवमित्यादिना ।
नच स्वतन्त्रपदार्थभेदाद्वाक्यभेदः किं न स्यादिति वाच्यम् , जीवमुख्यप्राणयोरुक्तलिङ्गानां ब्रह्मणिनेतुं शक्यतया स्वातन्त्र्यासिद्धेः, अफलपदार्थस्य फलवद्वाक्यार्थशेषत्वेन प्रधानवाक्यार्थानुसारेण तल्लिङ्गनयस्योचितत्वाच्च । नहि प्रधानवाक्यार्थब्रह्मलिङ्गमन्यथा नेतुं शक्यम् , न वा तदुचितमित्याह
आश्रितत्वाच्चेति ।
अन्यत्र 'अत एव प्राणः' इत्यादौ वृत्तेराश्रितत्वादिहापि तस्य ब्रह्मलिङ्गस्य योगाद्ब्रह्मपर एव प्राणशब्द इत्यर्थः ।
'वक्तारं विद्यात्' इति न वक्तुर्ज्ञेयत्वमुच्यते, तस्य लोकसिद्धत्वात् , किन्तु तस्य ब्रह्मत्वं बोध्यते । तद्बोधाभिमुख्याय लिङ्गादय इत्यत्र श्रुत्यन्तरमाह
यद्वाचेति ।
उपासनात्रित्वप्रसङ्गादिति पूर्वमुक्तम् । अत्र त्रिप्रकारकस्यैकब्रह्मविशेषेकस्यैकस्योपासनस्य विवक्षितत्वादित्यर्थः । अतो न वाक्यभेद इति भावः ।
चक्षुरेवास्या एकमङ्गमदूदुहदित्यादिपर्यायाणां सङ्क्षिप्तार्थमुच्यते । उत्पन्नाया असत्कल्पनायाः साभासबुद्धेर्नामप्रपञ्चविषयित्वमर्धं शरीरम् , अर्थात्मकरूपप्रपञ्चविषयित्वमर्धं शरीरमिति मिलित्वा विषयित्वाख्यं पूर्णं शरीरमिन्द्रियसाध्यम् । तत्र कर्मेन्द्रियेषु वागेवास्याः प्रज्ञाया एकमङ्गं देहार्धमदूदुहत्पूरयामास । वागिन्द्रियद्वारा नामप्रपञ्चविषयित्वं बुद्धिर्लभत इत्यर्थः । चतुर्थी षष्ठ्यर्था । तस्याः पुनर्नाम किल चक्षुरादिना प्रतिविहिता ज्ञापिताभूतमात्रा रूपाद्यर्थरूपा परस्तादपरार्धे कारणं भवति । ज्ञानकारणद्वरार्थप्रपञ्चविषयित्वं बुद्धिः प्राप्नोतीत्यर्थः ।
प्रज्ञयेति ।
बुद्धिद्वारा चिदात्मा वाचमिन्द्रियंसमारुह्य तस्याः प्रेरको भूत्वा वाचा करणेन सर्वाणि नामानि वक्तव्यत्वेनाप्नोति, चक्षुषा सर्वाणि रूपाणि पश्यतीत्येवं द्रष्टा भवतीत्यर्थः ।
ता वा इति ।
दशत्वं व्याख्यातम् ।
ग्राह्येण ग्राह्यस्वरूपं न सिध्यति किन्तु ग्राहकेण । एवं ग्राहकमपि ग्राह्यमनपेक्ष्य न सिध्यति । तस्मात्सापेक्षत्वादेतद्ग्राह्यग्राहकद्वयं वस्तुतो न भिन्नं किन्तु चिदात्मन्यरोपितमित्याह
अन्यत्रापीति ।
तस्मादिति ।
इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यश्रीगोविन्दानन्दभगवत्पादकृतौ श्रीमच्छारीरकमीमांसाव्याख्यायां भाष्यरत्नप्रभायां प्रथमाध्यायस्य प्रथमः पादः ।
प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ।
श्रीरामं सिद्धमत्तारं गुहाशायिनमान्तरम् । अन्तर्यामिणमज्ञेयं वैश्वानरमहं भजे ।
प्रथम इति ।
आकाशादिशब्दानां स्पष्टब्रह्मलिङ्गैर्ब्रह्मणि समन्वयो दर्शितः । अस्पष्टब्रह्मलिङ्गवाक्यसमन्वयः पादद्वये वक्ष्यते । प्रायेणोपास्यज्ञेयब्रह्मभेदात्पादयोरवान्तरभेद इति भावः ।
तस्माज्जायत इति तज्जम् , तस्मिंल्लीयत इति तल्लम् , तस्मिन्ननिति चेष्टत इति तदनम् , तज्जं च तल्लं च तदनं चेति तज्जलान् । कर्मधारयेऽस्मिन् शाकपार्थिवन्यायेन मध्यमपदस्य तच्छब्दस्य लोपः । तज्जलानमिति वाच्ये छान्दसोऽवयवलोपः । इतिशब्दो हेतौ । सर्वमिदं जगद्ब्रह्मैव, तद्विवर्तत्वादित्यर्थः ।
क्रतुमयः सङ्कल्पविकार इत्यर्थः ।
इह यध्यायति, मृत्वा ध्यानमहिम्ना तध्येयरूपेण जायत इत्यर्थः । क्रतुमयः सङ्कल्पप्रधान इति वार्थः ।
पूर्वत्र ब्रह्मलिङ्गैरब्रह्मलिङ्गबाध उक्तः, न तथेहोपक्रमे ब्रह्मणो लिङ्गमस्ति, किन्तु प्रकरणम् । तच्च शान्तिगुणविधानार्थमन्यथासिद्वम् । अतो जीवलिङ्गं बलीय इति प्रत्युदाहरणेन पूर्वपक्षयति
यत एवमाह तस्माच्छमविधिपरमित्यन्वयः । [अत्रेदंशब्दः प्रकृतब्रह्मपरामर्शार्थो नतु जगत्परामर्शार्थः, जगद्विशेषणे प्रयोजनाभावात् । अत्र प्रयोजनाभावेऽपि यत्र प्रयोजनं तत्र भवत्येव जगद्विशेषणम् , यथा 'आत्मैवेदं सर्वम्' । अत्र बाधायां समानाधिकरणदार्ढ्यार्थं विशेषणमावश्यकम् , तद्वाक्यस्य ज्ञेयब्रह्मविषयत्वात् । अत्र तूपासनायां बाधानावश्यकत्वाद्विषयाभेदेन ब्रह्मण उपास्यत्वात् । ]
सर्वाणि कर्माणि यस्य । सर्वे कामा भोग्या यस्य । सर्वगन्धः सर्वरस इत्यादिरादिशब्दार्थः ।
आराग्रमात्रस्येति ।
तोत्रप्रोतायःशलाकाग्रपरिमाणस्येत्यर्थः ।
यत्र फलं नोच्यते तत्र पूर्वोत्तरपक्षसिद्विः फलमिति मन्तव्यम् । यद्यपि निराकाङ्क्षं ब्रह्म तथापि मनःप्रचुरमुपधिरस्य, प्राणः शरीरमस्येति समासान्तर्गतसर्वनाम्नः संनिहितविशेष्याकाङ्क्षत्वाद्ब्रह्म सम्बध्यते ।
'स्योनं ते सदनं करोमि' इति संस्कारार्थसदनस्य निराकाङ्क्षस्यापि 'तस्मिन्सीद' इति साकाङ्क्षतच्छब्देन परामर्शदर्शनादित्याह
स्योनं पात्रं ते पुरोडाशस्येति श्रुत्यर्थः ।
जीवस्त्विति ।
इदं हि लिङ्गद्वयं लोकसिद्वं जीवं न संनिधापयति, दुःखिन उपास्त्ययोग्यत्वात्फलाभावाच्च । अतो विश्वजिन्न्यायेन सर्वाभिलषितमानन्दरूपं ब्रह्मैवोपासनाक्रियानुबन्धीति भावः ।
अन्यतराकाङ्क्षानुगृहीतं फलवत्प्रकरणं विफललिङ्गाद्वलीय इति समुदायार्थः ।
तथाप्युपादानेनेति ।
तात्पर्यं नाम फलवदर्थप्रतीत्यनुकूलत्वं शब्दधर्मः । उपक्रमादिना तस्य ज्ञानात्तयोरवगम इत्यर्थः ।
तत्तस्मात् । तात्पर्यवत्त्वादित्यर्थः ।
जीर्णः स्थविरो यो दण्डेन वञ्चति गच्छति सोऽपि त्वमेव । यो जातो बालः स त्वमेव । सर्वतः सर्वासु दिक्षु श्रुतयः श्रोत्राण्यस्येति सर्वतः श्रुतिमत् । सर्वजन्तूनां प्रसिद्वाः पाण्यादयस्तस्येति सर्वात्मत्वोक्तिः ।
ननु जीवधर्माःश्चेत्ब्रह्मणि योज्यन्ते तर्हि ब्रह्मधर्मा एव जीवे किमिति न योज्यन्ते, तत्राह
सर्वात्मत्वादिरूक्तन्यायः । कल्पितस्य धर्मा अधिष्ठाने सम्बध्यन्ते, नाधिष्ठानधर्माः कल्पित इति भावः । अधिष्ठानज्ञानकाले कल्पितधर्माभावात् । वागेव वाकः सोऽस्यास्तीति वाकी, न वाकी अवाकी । अनिन्द्रिय इत्यर्थः । कुत्राप्यादरः कामोऽस्य नास्तीत्यनादरः । नित्यतृप्त इत्यर्थः ।
ज्यायस्त्वाद्यनुपपत्तौ शारीर इति परिच्छेदो हेतुः सूत्रोक्तः । स तु जीवस्यैव नोश्वरस्येत्याह
सत्यमित्यादिना ।
तथोपास्येति ।
एकार्थत्वं प्रकरणस्य समानत्वम् । अन्तरात्मन्निति विभक्तिलोपश्छान्दसः । शब्दयोर्विशेषो विभक्तिभेदः । तस्मात्तदर्थयोर्भेद इति सूत्रार्थः ।
भूतानि जीवान् । यन्त्रं शरीरम् ।
सत्यमिति ।
ब्रह्मभावापेक्षयापीत्यर्थः । परिच्छेदत्यागं विना ब्रह्मत्वासम्भवात्तत्त्यागे च ब्रह्मण एवोपास्यत्वमायातीति भावः ।
यथा समस्येति ।
हृदये परमात्मनो बुद्विवृत्तिरर्ग्राहिका भवति । अत ईश्वराभिव्यक्तिस्थानत्वात्तदुक्तिरित्यर्थः ।
तत्र यदाशङ्क्यत इत्यादिना ।
भिन्नायतनत्वेऽपि व्योम्नः सत्यभेदाद्यभावादिति भावः ।
धर्माधर्मवत्त्वमुपाधिरित्यर्थः । अयमेव विशेषो वैशेष्यम् । स्वार्थे ष्यञ्प्रत्ययः । विशेषस्यातिशयार्थो वा । धर्मादेः स्वाश्रये फलहेतुत्वमतिशयः, तस्मादिति सूत्रार्थः ।
किञ्च विभवो बहव आत्मान इति वादिनामेकस्मिन्देहे सर्वात्मनां भोक्तृत्वप्रसङ्गः, स्वकर्मार्जित एव देहे भोग इति परिहारश्च तुल्य इति न वयं पर्यनुयोज्या इत्याह
सर्वगतेति ।
वस्तुतस्तेषामेव भोगसाङ्कर्यमित्यग्रे वक्ष्यते ।
यथाशास्त्रमिति ।
अर्थं मुखमात्रं जरत्या वृद्धायाः कामयते नाङ्गानीति सोऽयमर्धजरतीयन्यायः । स चात्र न युक्तः ।
शास्त्रं चेति ।
अथागृहीतमित्यादिना ।
ब्रह्मणो हार्दत्वे बाधकाभावच्छाण्डिल्यविद्यावाक्यं ब्रह्मण्युपास्ये समन्वितमिति सिद्वम् ।
'यस्य ब्रह्मक्षत्रादिजगदोदनः, मृत्युः सर्वप्राणिमारकोऽपि यस्योपसेचनमोदनसंस्कारकघृतप्रायः', सोऽत्ता यत्र शुद्धे चिन्मात्रेऽभेदकल्पनया वर्तते तच्छुद्धं ब्रह्म इत्था इत्थमीश्वरस्याप्यधिष्ठानभूतं को वेद । चित्तशुद्ध्याद्युपायं विना कोऽपि न जानातीत्यर्थः ।'
'स त्वमग्निं प्रब्रूहि' इत्यग्नेः, 'येयं प्रेते विचिकित्सा' इति जीवस्य, 'अन्यत्र धर्मात्'इति ब्रह्मणः प्रश्नः । 'लोकादिमग्निं तमुवाच' इत्यग्नेः, 'हन्त त इदं प्रवक्ष्यामि' इतीतरयोः प्रतिवचनमुपलभ्यत इत्यर्थः ।
किं तावदिति ।
तस्य संनिहितत्वादिति ।
'पिप्पलं स्वाद्वत्ति' इति भोगस्य पूर्वोक्तत्वादित्यर्थः ।
तदपि जीवस्य बुद्विवैलक्षण्यमपीत्यर्थः । मनुष्ये प्रेते मृते सति येयं विचिकित्सा संशयः परलोके भोक्तास्तीत्येके, नास्तीत्यन्ये । अतस्त्वयोपदिष्टोऽहमेतदात्मतत्त्वं जानीयामित्यर्थः । तदपि परमात्मस्वरूपमपीत्यर्थः ।
नियतपूर्वभाविकृतिमत्त्वरूपमनुकूलत्वं कर्तृकारयित्रोः साधारणम् । यः कारयति स करोत्येवेति न्यायादिति भावः । अत्र प्रकृतिर्मुख्यार्था शतृप्रत्यये लक्षणा । मिश्रास्तु कृतिः, प्रत्ययार्थो मुख्यः । प्रकृत्या त्वजहल्लक्षणया पायनं लक्ष्यमित्याहुः ।
गोचरः फलम् ।
सङ्ख्याश्रवणे चेति ।
गुहायां बुद्वौ स्थितम् , गह्वरेऽनेकानर्थसङ्कुले देहे स्थितं पुराणमनादिपुरुषं विदित्वा हर्षशोकौ जहाति । परमे श्रेष्ठे, व्योमन् हार्दाकाशे या गुहा बुद्धिः तस्यां निहितं ब्रह्म यो वेद सोऽश्नुते सर्वान्कामानित्यन्वयः । अन्विच्छ विचारयेत्यर्थः ।
स जीवोऽध्वनः संसारमार्गस्य परमं पारम् , किं तत् , विष्णोर्व्यापनशीलस्य परमात्मनः पदं स्वरूपमाप्नोतीत्यर्थः । दुर्दर्शं दुर्ज्ञानम् , तत्र हेतुर्गूढं मायावृतं मायानुप्रविष्टं पश्चाद्गुहाहितं गुहाद्वारा गह्वरेष्ठम् , एवं बहिरागतमात्मानम् , अध्यात्मयोगः स्थूलसूक्ष्मकारणदेहलयक्रमेण प्रत्यगात्मनि चित्तसमाधानं तेनाधिगमो महावाक्यजा वृत्तिस्तया विदित्वेत्यर्थः ।
तस्मादिहेति ।
तयोरन्य इति ।
'द्वा सुपर्णा' इति वाक्यं जीवेश्वरपरं कृत्वा चिन्तितम् । अधुनाकृत्वाचिन्तामुद्धाटयति
सत्त्वशब्द इति ।
पूर्वपक्षार्थस्तदा स्यात् , यद्यत्र बुद्धिभिन्नः संसारी प्रतिपाद्येत । नह्यत्र संसारी विवक्ष्यते किन्तु शोधितस्त्वमर्थो ब्रह्मेत्यर्थः । श्रुतिस्मृतिभ्यश्चायमर्थो युक्त इति शेषः । तावता मन्त्रव्याख्यामात्रेण । एवमेव जीवस्य ब्रह्मत्वोक्तावेव । नाहि जीवो बुद्धिभिन्न इति विवेकमात्रेणोपसंहारो युक्तः । भेदज्ञानस्य भ्रन्तित्वाद्वैफल्याच्चेति भावः । अविद्या विदुषि किमपि स्वकार्यं नाध्वंसते न सम्पादयति, ज्ञानाग्निना स्वस्या एव दग्धत्वादित्यर्थः । अविद्या नागच्छतीति वार्थः ।
भोक्तृत्वमाविद्यकम् , न वस्तुत इत्यत्र मानमाह
यत्राविद्याकाले चैतन्यं भिन्नमिव भवति तदा । द्रष्टृत्वादिकं न वस्तुनि ज्ञात इत्यर्थः । तस्मात् 'ऋतं पिबन्तौ' इति वाक्यमेव गुहाधिकरणविषय इति स्थितम् ।
पूर्वं 'पिबन्तौ' इति प्रथमश्रुतचेतनत्वानुसारेण चरमश्रुता गुहाप्रवेशादयो नीताः, तद्वदिहापि दृश्यत इति चाक्षुषत्वानुसारेणामृतत्वादयो ध्यानार्थं कल्पितत्वेन नेया इति दृष्टान्तेन पूर्वपक्षयति
पूर्वपक्षे प्रतिबिम्बोपास्तिः, सिद्वान्ते ब्रह्मोपास्तिरिति फलम् ।
चाक्षुषत्वेनेत्यर्थः ।
विज्ञानात्मन इत्यादिना ।
'मनो ब्रह्म' इतिवत् , 'एतद्ब्रह्मेति' इति वाक्यस्येतिपदशिरस्कत्वान्न स्वार्थपरत्वमिति पूर्वपक्षः ।
'मनो ब्रह्मेत्युपासीत' इत्यत्र इतिपदस्य प्रत्ययपरत्वात् , इह च ब्रह्मेत्युवाचेत्यन्वयेन इतिपदस्योक्तिसम्बन्धिनोऽर्थपरत्वाद्वैषम्यमिति सिद्वान्तयति
संयद्वामेति ।
वामानि कर्मफलान्येतमक्षिपुरुषमभिलक्ष्य संयन्ति उत्पद्यन्ते । सर्वफलोदयहेतुरित्यर्थः ।
नयति फलानि लोकान्प्रापयतीत्यर्थः ।
सर्वार्थप्रकाशक इत्यर्थः ।
स्थाननामरूपाणां ध्यानार्थं श्रुत्यन्तरेऽप्युपदेशादक्षिस्थानत्वोक्तिरत्र न दोष इति सूत्रयोजना । अनवकॢप्तिः अकॢप्तकल्पना तदा भवेत् , यद्यत्रैव निर्दिष्टं भवेदित्यन्वयः । नन्वनुचितबाहुल्योक्तिरसमाधानमित्याशङ्क्य युक्तिमाह
निर्गुणमपीति ।
ध्यानार्थं भेदकल्पनया सुखगुणविशिष्टस्य ब्रह्मणः प्रकृतस्य य एष इति सर्वनाम्नाभिधानादन्तरः परमात्मा स्यादिति सूत्रार्थः ।
उपकोसलो नाम कश्चिद्ब्रह्मचारी जाबालस्याचार्यस्याग्नीन्द्वादशवत्सरान्परिचचार । तमनुपदिश्य देशान्तरगते जाबाले गार्हपत्याद्यग्निभिर्दयया 'प्राणो ब्रह्म' इत्यात्मविद्यामुपदिश्योक्तम्
तवात्मविद्याफलावाप्तये मार्गमर्चिरादिकं वदिष्यतीत्यर्थः । पश्चादाचार्येणागत्य 'य एषोऽक्षिणि' इत्युक्तार्चिरादिका गतिरुक्ता । तथा चाग्निभिरुक्तात्मविद्यावाक्यस्य गतिवाक्येनैकवाक्यता वाच्या, सा च सर्वनाम्ना प्रकृतात्मग्रहे निर्वहतीत्येकवाक्यतानिर्वाहकं प्रकरणं वाक्यभेदकाल्लिङ्गाद्बलवदिति भावः ।
प्राणश्च सूत्रात्मा बृहत्त्वाद्ब्रह्मेति यत्तज्जानामि, कं विषयसुखं खं च भूताकाशं ब्रह्मत्वेन ज्ञातुं न शक्नोमीत्यर्थः ।
तत्र खमित्यादिना ।
'आत्मविद्या' इति श्रुतिविरोधात्प्रतीकध्यानमत्रानिष्टमिति भावः ।
आमयो दोषः साधनपारतन्त्र्यानित्यत्वादिः, तत्सहित इत्यर्थः ।
विशेषितार्थकावित्यर्थः ।
इष्टं हीति ।
मार्गोक्त्या सुगुणविद्यात्वावगमादिति भावः ।
प्रत्येकं चेति ।
पृथिव्यग्निरन्नमादित्य इति मम चतस्रस्तनवो विभूतिरिति गार्हपत्य उपदिदेश । आपो दिशो नक्षत्राणि चन्द्रमा इत्यन्वाहार्यपचन उवाच । प्राण आकाशो द्यौर्विद्युदिति स्वमहिमानमाहवनीयो जगादेति विभागः । इयमस्माकमग्नीनां विद्या प्रत्येकमुक्ता । आत्मविद्या तु पूर्वमस्माभिर्मिलित्वा 'प्राणो ब्रह्म' इत्युक्तेत्यर्थः ।
एकवाक्यतानिश्चयाद्वक्तृभेदेऽपि नार्थभेद इत्यर्थः ।
देहपातानन्तरमित्यर्थः । स्वधर्मस्तपः तपोब्रह्मचर्यश्रद्धाविद्याभिरात्मानं ध्यात्वा तया ध्यानविद्ययोत्तरं देवयानमार्गं प्राप्यते नोत्तरेण पथा । आदित्यद्वारा सगुणब्रह्मस्थानं गच्छन्ति, एतद्वै ब्रह्म प्राणानां व्यष्टिसमष्टिरूपाणामायतनं लिङ्गात्मकं हिरण्यगर्भरूपम् , वस्तुतस्त्वेतदमृतादिरूपं निर्गुणं सर्वाधिष्ठानम् । अतः कार्यं ब्रह्म प्राप्य तत्स्वरूपं निर्गुणं ज्ञात्वा मुच्यन्त इत्यर्थः । अग्निरेव ज्योतिर्देवता एवमहराद्या देवता एव स्मृतावुक्ताः । अस्मिन्नुपासके मृते सति यदि पुत्रादयः शव्यं शवसंस्कारादिकं कुर्वन्ति यदि च न कुर्वन्ति उभयथाप्युपास्तिमहिम्ना अर्चिरादिदेवान्क्रमेण गच्छन्ति । आर्चिषमग्निम् , ततोऽहः, अह्नः शुक्लपक्षम् , तत्र उत्तरायणम् , तस्मात्संवत्सरम् , ततो देवलोकम् , ततो वायुम् , वायोरादित्यम् , ततश्चन्द्रम् , चन्द्राद्विद्युतं गत्वा तत्र विद्युल्लोके स्थितानुपासकानमानवः पुरुषो ब्रह्मलोकादागत्य कार्यं ब्रह्मलोकं प्रापयति । एषोऽर्चिरादिभिर्देवैर्विशिष्टो देवपथो गन्तव्येन ब्रह्मणा योगाद्ब्रह्मपथश्च । त एतत्कार्यं ब्रह्म प्रतिपद्यमाना उपासका इमं मानवं मनोः सर्गमावर्तं जन्ममरणावृत्तियुक्तं नावर्तन्ते नागच्छन्तीत्यर्थः ।
चक्षुरासीदतीति ।
उपगच्छतीत्यर्थः । अनवस्थितस्योपास्यत्वं सदा न सिद्ध्यतीति भावः । किञ्चाव्यवधानात्स्वाक्षिस्थ उपास्यः ।
कल्पनागौरवादित्यर्थः ।
श्रुताविति शेषः ।
ननु 'चक्षोः सूर्यो अजायत' 'सूर्योऽस्तमेति' इति वाक्यममरा देवा इति प्रसिद्धिबाधितमित्याशङ्क्याह
अमरत्वमपीति ।
अस्मिन्निति ।
दर्शनमनुभवः । तस्यशास्त्रे श्रुतस्य शास्त्रमेव करणं कल्प्यम् , संनिधानात् । तथाच शास्त्रकरणको विद्वदनुभव उपासनास्तुत्यर्थ उच्यत इत्यर्थः । तस्मादुपकोसलविद्यावाक्यमुपास्ये ब्रह्मणि समन्वितमिति सिद्धम् ।
'यः पृथिव्याम्' इत्यादिना देवताः पृथिव्याद्या अधिकृत्य यमयिता श्रूयते । तथा 'यः सर्वेषु लोकेषु' इत्यधिलोकम् , 'यः सर्वेषु वेदेषु' इत्यधिवेदम् , 'यः सर्वेषु यज्ञेषु' इत्यधियज्ञम् , 'यः सर्वेषु भूतेषु' इत्यधिभूतम् , 'यः प्राणे तिष्ठन्' इत्यादि 'य आत्मानि' इत्यन्तमध्यात्मं चेति विभागः । अशरीरस्य नियन्तृत्वसम्भवासम्भवाभ्यां संशयः । पूर्वत्रेश्वरस्याक्षिस्थानत्वसिद्धये पृथिव्यादिस्थाननिर्देशो दृष्टान्त उक्तः, तस्य दृष्टान्तवाक्यस्येश्वरपरत्वमत्राक्षिप्य समाधीयत इत्याक्षेपसङ्गतिः । अतः पूर्वफलेनास्य पलवत्त्वम् । अवान्तरफलं तु पूर्वपक्षे अनीश्वरोपास्तिः, सिद्वान्ते प्रत्यग्ब्रह्मज्ञानमिति मन्तव्यम् ।
अनिश्चितार्थे फलाभावेनाफलस्य वेदार्थत्वायोगादिति भावः । तथाच श्रूयते वेदे । पृथिवी यस्य देवस्यायतनं शरीरम् , लोक्यतेऽनेनेति लोकश्चक्षुः, ज्योतिः सर्वार्थप्रकाशकं मन इत्यर्थः ।
यं पृथिवीति ।
ईश्वरो न नियन्ता, अशरीरत्वात् , घटवदियुक्तं निरस्यति
नियम्यातिरिक्तशरीरशून्यत्वं वा हेतुः, शरीरासम्बन्धित्वं वा । आद्ये, स्वदेहनियन्तरि जीवे व्यभिचारः । द्वितीयस्त्वसिद्धः, ईश्वरस्य स्वाविद्योपार्जितसर्वसम्बन्धित्वादित्याह
यान्नियच्छतीति ।
तस्यापीति ।
निरङ्कुशं सर्वनियन्तृत्वमीश्वरस्य श्रुतम् , तस्य नियन्त्रन्तरानुमाने श्रुतिबाध दति नानवस्थेत्यर्थः । यद्वा ईश्वराद्भेदकल्पनया जीवस्य नियन्तृत्वोक्तेः सत्यभेदाभावान्नानवस्थेत्यर्थः ।
प्रधानं महदादिक्रमेण कथं प्रवर्तत इति तर्कस्याविषय इत्याह
अप्रतर्क्यमिति ।
रूपादिहीनत्वादविज्ञेयम् , सर्वतो दिक्षु प्रसुप्तमिव तिष्ठति जडत्वादित्यर्थः । अतत् अप्रधानं चेतनम् , तस्य धर्माणामभिधानादिति हेत्वर्थः ।
अपि चोभयेऽपीति ।
नन्वत्रैको भोक्ता जीवः, ईश्वरस्त्वभोक्तेति न विरोध इति शङ्कते
नान्य इति ।
तस्मात्सूत्रे, 'य आत्मानि तिष्ठन्' इति श्रुतौ च द्रष्टृभेदोक्तिरयुक्ता, 'नान्यः' इति वाक्यशेषे भेदनिरासादिति प्राप्ते, भेद उपाधिकल्पितः श्रुतिसूत्राभ्यामनूद्यत इति समाधत्ते
गौरवेण द्वयोरहन्धीगोचरत्वासम्भावदेक एव तद्गोचरः । तदगोचरस्य घटवदनात्मत्वान्नात्मभेदः सत्य इत्यर्थः ।
कल्पितभेदाङ्गीकाराद्भेदापेक्षं सर्वं युज्यत इत्यर्थः । तस्मादन्तर्यामिब्राह्मणं ज्ञेये ब्रह्मणि समन्वितमिति सिद्धम् ।
यथा देवदत्तकर्तृकगमनक्रियाया ग्रामः कर्म न देवदत्तः, तथात्मकर्तृकदर्शनादिक्रियाया अनात्मा विषयः न त्वात्मा, क्रियायाः कर्तृविषयत्वायोगादित्याह
क्रियायां गुणः कर्ता, प्रधानं कर्म, तत्रैकस्यां क्रियायामेकस्य गुणत्वप्रधानत्वयोर्विरोधान्न कर्तुः कर्मत्वमित्यर्थः ।
अदृश्यत्वादिगुणको धर्मोक्तेः । मुण्डकवाक्यमुदाहरति
अद्रेश्यमदृश्यं ज्ञानेन्द्रियैः, अग्राह्यं कर्मेन्द्रियैः, गोत्रं वंशः, वर्णो ब्राह्मणत्वादिजातिः, चक्षुःश्रोत्रशून्यमचक्षुःश्रोत्रम् , पाणिपादशून्यमपाणिपादम् , ज्ञानकर्मेन्द्रियविकलमित्यर्थः । विभुं प्रभुम् , सुसूक्ष्मं दुर्ज्ञेयत्वात् । नित्याव्ययपदाभ्यां नाशापक्षययोर्निरासः । भूतानां योनिं प्रकृतिं यत्पश्यन्ति धीराः पण्डितास्तदक्षरं तद्विद्या परेत्यन्वयः । अद्रेश्यत्वादिगुणानां ब्रह्मप्रधानसाधारणत्वात्संशयः ।
पूर्वपक्षे प्रधानाद्युपास्तिः, सिद्वान्ते निर्गुणधीरिति फलम् । ऊर्णनाभिर्लूताकीटः तन्तून्स्वदेहात्सृजति, उपसंहरति चेत्यर्थः । सतो जीवतः ।
ननु पूर्वं निरस्तं प्रधानं कथमुत्थाप्यते, तत्राह
ननु य इति ।
'सन्दिग्धे तु वाक्यशेषात्' इति न्यायेन सिद्धान्तयति
चेतनाचेतनत्वेन सन्दिग्धे भूतयोनौ 'यः सर्वज्ञः' इति वाक्यशेषादीश्वरत्वनिर्णय इत्ययुक्तम् , वाक्यशेषे भूतयोनेः प्रत्यभिज्ञापकाभावादिति शङ्कते
एतत्कार्यं ब्रह्म सूक्ष्मात्मकं नाम रूपम् , स्थूलं ततोऽन्नं व्रीह्यादीत्यर्थः ।
अक्षरात्परत इति ।
येन ज्ञानेनाक्षरं भूतयोनिं सर्वज्ञं पुरुषं वेद तां ब्रह्मविद्यां योग्याय शिष्याय प्रब्रूयादित्युपक्रम्य 'अप्राणो ह्यमनाः शुभ्रः' 'अक्षरात्परतः परः' इत्युच्यमानः परो भूतयोनिरिति गम्यत इत्यर्थः ।
ननु 'यः सर्वज्ञः' इत्यग्रे परविद्याविषय उच्यते, अद्रेश्यवाक्येन तु प्रधानविद्योच्यत इत्यत आह
कस्मिन्निति ।
अचेतनमात्रस्यैकायतनमुपादानं तज्ज्ञानात्कार्यज्ञानेऽपि तदकार्याणामात्मनां ज्ञानं न भवति । एवं जीवे ज्ञाते तदकार्यस्य भोग्यस्य ज्ञानं न भवतीत्यर्थः ।
प्लवन्ते गच्छन्तीति प्लवा विनाशिनः, अदृढानित्यफलसम्पादनाशक्ताः, षोडशर्त्विजः पत्नीयजमानश्चेत्यष्टादश । यज्ञेन नामनिमित्तेन निरूप्यन्त इति यज्ञरूपाः । तथाहि ऋतुषु याचयन्ति यज्ञं कारयन्तीत्यृत्विजः, यजत इति यजमानः, 'पत्युर्नो यज्ञसंयोगे' इति सूत्रेण पतिशब्दस्य नकारोऽन्तादेशो यज्ञसम्बन्धे विहित इति पत्नी, एवमृत्विगादिनामप्रवृत्तिनिमित्तं यज्ञ इति यज्ञरूपाः । येष्ववरमनित्यफलकं कर्म श्रुत्युक्तम् , एतदेव कर्म श्रेयो नान्यदात्मज्ञानमिति ये मूढास्तुष्यन्ति ते पुनः पुनर्जन्ममरणमाप्नुवन्तीत्यर्थः । तद्विज्ञानार्थं ब्रह्मविज्ञानार्थं गुरुमभिगच्छेदेवेति नियमः ।
श्रोत्रियमिति ।
कार्यमुपादानाभिन्नमित्यंशे दृष्टान्तः ।
दिव्यो द्योतनात्मकः स्वयञ्ज्योतिः, अमूर्तः पूर्णः, पुरुषः पुरिशयः प्रत्यगात्मा, बाह्यं स्थूलमाभ्यन्तरं कारणं सूक्ष्मं ताभ्यां सहाधिष्ठानत्वेन तिष्ठतीति सबाह्याभ्यन्तरः, हि तथा श्रुतिषु प्रसिद्ध इत्यर्थः । अविद्याकृतं नामरूपात्मकं शरीरं तेन परिच्छेदोऽल्पत्वम् । तस्य शरीरस्य धर्माज्जाड्यमूर्तत्वादीनित्यर्थः ।
अक्षरमव्याकृतमिति ।
अश्नोति व्याप्नोति स्वविकारजातमित्यक्षरम् । अव्याकृतमव्यक्तम् । अनादीति यावत् । नामरूपयोर्बीजमीश्वरः तस्य शक्तिरूपम् । परतन्त्रत्वादुपादानमपि शक्तिरित्युक्तम् । भूतानां सूक्ष्माः संस्कारा यत्र तद्भूतसूक्ष्ममीश्वरश्चिन्मात्र आश्रयो यस्य तत्तथा । तस्यैव चिन्मात्रस्य जीवेश्वरभेदोपाधिभूतम् । यत्तु ईश्वर आश्रयो विषयो यस्येति नानाजीववादिनां व्याख्यानं तद्बाष्यबहिर्भूतम् , 'एतस्मिन्खल्वक्षरे गार्गि आकाश ओतश्च प्रोतश्च' इत्योतप्रोतभावेनाव्याकृतस्य चिदाश्रयत्वश्रुतेराश्रयपदलक्षणाया निर्मूलत्वात् । नहि मूलप्रकृतेर्भेदे किञ्चिन्मानमस्ति । नच 'इन्द्रो मायाभिः' इति श्रुतिर्मानम् , 'अजामेकाम्' इत्याद्यनेकश्रुतिबलेन लाघवतर्कसहायेन तस्याः श्रुतेर्बुद्धिभेदेन मायाभेदानुवादित्वात् । तदुक्तं सुरेश्वराचार्यैः 'स्वतस्त्वविद्याभेदोऽत्र मनागपि न विद्यते' इति । साङ्ख्ययोगाचार्याः पुराणेतिहासकर्तारश्च मूलप्रकृत्यैक्यं वदन्ति । नन्वविद्यैक्ये बन्धमुक्तिव्यवस्था कथम् । नच व्यवस्था नास्तीति वाच्यम् , श्रवणे प्रवृत्त्यादिबाधापातादिति चेत् , उच्यतेये ह्यविद्यानानात्वमिच्छन्ति तैरपि परिणामित्वेन सांशत्वमविद्याया अङ्गीकार्यम् , तथा चानर्थात्मकस्वीयसङ्घातात्मना परिणताविद्यांशोपहितजीवभेदाद्व्यवस्था सिध्यति । यस्य ज्ञानमन्तःकरणे जायते तस्यान्तः करणपरिणाम्यज्ञानांशनशो मुक्तिरिति । एवं च श्रोतुः स्वरूपानन्दप्राप्तिः, श्रवणादो प्रवृत्तिः, विद्वदनुभवः, जीवन्मुक्तिशास्त्रं चेति सर्वमबाधितं भवति । नचैवं नानाजीवपक्षादविशेषः, मूलप्रकृतिनानात्वाभावादित्यलम् ।
कार्यात्मना प्रधीयत इति प्रधानमज्ञानमेव । ततोऽन्यस्याप्रामाणिकत्वादित्यर्थः । अतोऽत्राज्ञानमेव भूतयोनिरिति पूर्वपक्षं कृत्वा निरस्यते । तन्निरासेनार्थात्साङ्ख्याकल्पितप्रधाननिरास इति मन्तव्यम् ।
अपिचेत्यादिना ।
'प्राणो मनः सर्वेन्द्रियाणि च खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवी' इति श्रुतिः । अग्निर्धुलोकः, 'असौ वाव लोको गौतमाग्निः' इति श्रुतेः । विवृता वेदाः वागित्यन्वयः । पद्भ्यां पादावित्यर्थः । यस्येदं रूपं स एष सर्वप्राणिनामन्तरात्मेत्यर्थः ।
अल्पशक्तेरित्यर्थः ।
अन्ये पुनरिति ।
एष सर्वभूतान्तरात्मा सूत्रात्मा एतस्माद्भूतयोनेर्जायत इति श्रुत्यन्वयेन हिरण्यगर्भस्यात्र जायमानत्वेनोपन्यासादित्यर्थः । निरदिक्षदवोचदित्यर्थः । अग्निर्द्युलोको यस्य, यस्य समिद्रूपः सूर्यः सोऽपिद्युलोकाग्निस्तस्मादजायतेत्यर्थः । 'तस्मादित्य एव समित्' इति श्रुत्यन्तरात् । अतो मध्येऽपि सृष्टिरेव वाच्या न रूपमिति भावः ।
यदुक्तम् 'अग्निर्मूर्धा' इत्यत्र भूतयोनेः सर्वात्मत्वं विवक्षितमिति, तत्रेत्याह
सर्वात्मत्वमपीति ।
अग्रे समवर्तत जातः सन्भूतग्रामस्यैकः पतिरीश्वरप्रसादादभवत् । स सूत्रात्मा द्यामिमां पृथिवीं च स्थूलं सर्वमधारयत् । कशब्दस्य प्रजापतिसंज्ञात्वे सर्वनामत्वाभावेन स्मा इत्ययोगादेकारलोपेनैकस्मै देवाय प्राणात्मने हविषा विधेम परिचरेमेति व्याख्येयम् , 'कतम एको देव इति प्राणः' इति श्रुतेः । यद्वा यस्मादयं जातस्तस्मा एकस्मै देवायेत्यर्थः, 'एको देवः सर्वभूतेषु गूढः' इति श्रुत्यन्तरात् ।
ननु तस्य भूतान्तरात्मत्वं कथम् , तत्राह
अस्मिन्पक्ष इति ।
कर्म सफलं सर्वं श्रौतस्मार्तादिकं तपश्च पुरुष एवेति सर्वान्तरत्वरूपोपन्यासाच्च भूतयोनौ ज्ञेये वाक्यं समन्वितमित्यर्थः ।
प्राचीनशालसत्ययज्ञेन्द्रद्युम्नजनबुडिला मिलित्वा मीमांसां चक्रुः 'को न आत्मा किं ब्रह्म' इति । आत्मैव ब्रह्मेति ज्ञापनार्थं पदद्वयम् ।
अध्येषि स्मरसि तमेव नो ब्रूहीति । राजा तु तेषां भ्रान्तिनिरासार्थं तान्प्रत्येकमपृच्छत् 'कं त्वमात्मानमुपाःसे' इति । ते च प्राचीनशालादयः क्रमेण प्रत्येकमूचुःदिवमेवाहं वैश्वानरं वेद्मि । आदित्यमेवाहं वेद्मि । वायुमेव । आकाशमेव । अप एव । पृथिवीमेवाहं वेद्मीति । ततो राजा द्युसूर्यादीनां षण्णां यथाक्रमेण सुतेजस्त्वविश्वरूपत्वपृथग्वर्त्मात्मत्वबहुलत्वरयित्वप्रतिष्ठात्वगुणान्विधाय भवन्तो यदि मामपृष्ट्वा द्युसूर्यादिषु भगवतो वैश्वानरस्याङ्गेष्वेव प्रत्येकं वैश्वानरत्वदृष्टयो भवेयुस्तदा क्रमेण मूर्धपातान्धत्वप्राणोत्क्रमणदेहविशीर्णत्वबस्तिभेदपादशोषा भवतां स्युरिति प्रत्येकोपासनं निन्दित्वा, सुतेजस्त्वगुणको द्युलोकोऽस्यात्मनो वैश्वानरस्य मूर्धा, विश्वरूपत्वगुणकः सूर्योऽस्य चक्षुरित्येवं द्युसूर्यादीनां मूर्धादिभावमुपदिश्य समस्तवैश्वानरध्यानविधिराम्नायते
आभिमुख्येनापरोक्षतया विश्वं मिमीते जानातीत्यभिविमानः । तं सर्वज्ञं स तदुपासकः सर्वत्र भोगं भुङ्क्त इत्यर्थः । लोका भूरादयः, भूतानि शरीराणि, आत्मानो जीवा इति भेदः ।
सुष्ठु तेजः कान्तिर्यस्य द्युलोकस्य स सुतेजाः । विश्वानि रूपाण्यस्य सूर्यस्य, 'एष शुक्ल एष नीलः' इति श्रुतेः । पृथक्नानाविधं वर्त्म गमनमात्मा स्वभावो यस्य वायोः स नानागतित्वगुणकोऽस्य प्राणः । बहुलत्वं व्यापित्वं तद्गुण आकाशोऽस्य सन्देहो देहमध्यम् । रयित्वं धनत्वं तद्गुणा आपो यस्य बस्तिर्मूत्रस्थानम् । प्रतिष्ठात्वगुणा पृथिवी तस्य पादौ । तस्य होमाधारत्वं सम्पादयति
पूर्वोत्तरपक्षयोर्जाठरब्रह्मणोर्ध्यानं फलम् । यदद्यते तदन्नम् , येन पच्यते सोऽयं पुरुषशरीरेऽन्तरस्तीत्यर्थः ।
अग्निमात्रं वेति ।
'आत्मा वैश्वानरः' इति श्रुतेरित्यर्थः । केवलत्वं वैश्वानरशब्दशून्यत्वम् । अत्र जाठरो वैश्वानर इति मुख्यः पूर्वपक्षः, प्राणाग्निहोत्रहोमाधारत्वलिङ्गात् । तस्य देहव्यापित्वादात्मत्वं श्रुत्या द्युमूर्धत्वादिकल्पनया बृहत्त्वाद्ब्रह्मत्वमिति ध्येयम् ।
तत इदमिति ।
साधारणश्रुत्योरूपक्रमस्थयोर्विशेषात्प्रथमश्रुतमुख्यत्रैलोक्यशरीरलिङ्गात्सर्वात्मकेश्वरपरत्वं युक्तम् , न चरमश्रुतकल्पितहोमाधारत्वलिङ्गेन जाठरत्वमित्यर्थः ।
अवस्थान्तरगतः त्रैलोक्यात्मना स्थित इत्यर्थः ।
जाठरस्यापि ध्यानार्थं विशेषकल्पनेति चेत् , न, असत्कल्पनापत्तेः । ईश्वरस्य तु उपादानत्वाद्विशेषः सन्नेव ध्यानार्थमुच्यतामित्याह
स सर्वेष्वित्यादिना ।
यथाग्नौ निक्षिप्तमिषीकातूलं दह्यते एवं हास्य विदुष इत्यर्थः ।
स्तुतित्वमपीति ।
द्युमूर्धत्वादिरूपेण स्तुतिर्नरमात्रेण कर्तुमशक्या विना श्रुतिमित्यर्थः । सता रूपेण स्तुति सम्भवान्नासदारोप इति भावः ।
शब्दादिभ्य इति ।
'स एषोऽग्निर्वैश्वानरः' इत्यग्निरहस्ये वैश्वानरविद्यायां श्रुतोऽग्निशब्द ईश्वरे न सम्भवतीत्यन्वयः ।
भक्तमन्नम् , होमीयं होमसाधनम् , तेन प्राणाग्निहोत्रं कार्यमित्यर्थः ।
एष द्युमूर्धत्वादिनिर्देश इत्यर्थः । इमां पृथिवीं द्यामपि ते एव द्यावापृथिव्यौ रोदसी तथोर्मध्यमन्तरिक्षं च यो भूताग्निर्भानुरूपेणाततान व्याप्तवान् स ध्यातव्य इत्यर्थः ।
न तथादृष्ट्युपदेशादितीति ।
अस्मिन्पक्षे प्राधान्येनेश्वरोपास्यता पूर्वत्र गुणतयेति भेदः । उपाधिवाचिभ्यां पदाभ्यामुपहितो लक्ष्य इत्यर्थः ।
यदि च केवल इति ।
ईश्वरप्रतीकत्वोपाधित्वशून्यैत्यर्थो विवक्ष्येत तदेति शेषः । यत्यः, पुरुषः, स एषोऽग्निर्वैश्वानरशब्दितजाठरोपाधिक इति श्रुत्यर्थः । यो वेद स सर्वत्र भुङ्क्त इत्यर्थः ।
पुरुषविधत्वं च प्रकरणादिति ।
न देहव्यापित्वं पुरुषविधत्वं किन्तु विराड्देहाकारत्वम् , अधिदैवं पुरुषविधत्वमध्यात्मं चोपासकमूर्धादिचुबुकान्तेष्वङ्गेषु सम्पन्नत्वमीश्वरस्य पुरुषविधत्वमित्यर्थः ।
यत्पुनरित्यादिना ।
द्युमूर्धत्वादिः, सर्वलोकफलभाक्त्वम् , सर्वपाप्मप्रदाहः, आत्मब्रह्मशब्दोपक्रम उक्तहेतवः ।
न हि भूताग्नेरित्यादिना ।
'यो भानुना' इति मन्त्रेणेश्वरदृष्ट्या महिमोक्त इति भावः ।
जाठराग्निसम्बन्धं विनेश्वरस्योपास्यत्वेऽपि शब्दाद्यविरोधं जैमिनिर्मन्यत इत्यर्थः । इदमन्तस्थत्वमुदरस्थत्वरूपं नोच्यते किन्तु नखादिशिखान्तावयवसमुदायात्मकपुरुषशरीरे मूर्धादिचिबुकान्ताङ्गानि वृक्षे शाखावत्प्रतिष्ठितानि, तेषु सम्पन्नो वैश्वानरः पुरुषेऽन्तःप्रतिष्ठित इत्युच्यते ।
विश्वश्चायं नरो जीवश्च सर्वात्मत्वात् । विश्वेषां विकाराणां वा नरः कर्ता । विश्वे सर्वे नरा जीवा अस्यात्मत्वेन नियम्यत्वेन वा सन्तीति विश्वानरः । रक्ष एव राक्षस इतिवत्स्वार्थे तद्धितप्रत्ययः । 'नरे संज्ञायां' इति पूर्वपदस्य दीर्घता । अगिधातोर्गत्यर्थस्य निप्रत्ययान्तस्य रूपमग्निरिति । अङ्गयति गमयत्यग्रं कर्मणः फलं प्रापयतीति अग्निरग्रणीरुक्तः । अभितोऽग इति वा अग्निः ।
मात्रां परिमाणमतिक्रान्तोऽतिमात्रः तस्य विभोरित्यर्थः । उपासकानां कृतेऽनुग्रहाय प्रादेशमात्रोऽभिव्यज्यते, प्रदेशेषु वा मीयतेऽभिव्यज्यत इति प्रादेशमात्रः ।
प्रादेशेन मनसा मितः प्रादेशमात्र इत्यर्थः ।
यथाकथञ्चिदिति ।
अपरिच्छिन्नमपीश्वरं प्रादेशमात्रत्वेन सम्पत्त्या कल्पितं सम्यग्विदितवन्तो देवास्तमेवेश्वरमभि प्रत्यक्त्वेन सम्पन्नाः प्राप्तवन्तः, ह वै पूर्वकाले, ततो वो युष्मभ्यम् , तथा द्युप्रभृतीनवयवान्वक्ष्यामि यथा प्रादेशमात्रं प्रादेशपरिमाणमनतिक्रम्य मूर्धाद्यध्यात्माङ्गेषु वैश्वानरं सम्पादयिष्यामीति प्राचीनशालदीन्प्रति राजा प्रतिज्ञाय स्वकीयमूर्धानमुपदिशन् करेण दर्शयन्नुवाचएष वै मे मूर्धा भूरादींल्लोकानतीत्य उपरि तिष्ठतीत्यतिष्ठाासौ द्युलोको वैश्वानरः । तस्य मूर्धेति यावत् । अध्यात्ममूर्धाभेदेनाधिदैवमूर्धा सम्पाद्य ध्येय इत्यर्थः । एवं चक्षुरादिषूहनीयम् ।
यद्यपीत्यादिना ।
एतावताल्पवैषम्येण बहुतरप्रत्यभिज्ञासिद्धं विद्यैक्यं न हीयते । शाखाभेदेऽपि सर्वशाखासु प्रतीयमानं वैश्वानराद्युपासनमेकमिति न्यायस्य वक्ष्यमाणत्वाच्च । अतिष्ठात्वगुणश्छान्दोग्य उपसंहर्तव्यः । विश्वरूपत्वगुणश्च वाजिभिर्ग्राह्यः । तथाच द्युसूर्ययोः सुतेजस्त्वं सममतिष्ठात्वविश्वरूपत्वयोर्व्यवस्था । यद्वा शाखाभेदेन गुणव्यवस्थास्तु न विद्याभेद इति भावः ।
य एषोऽनन्तोऽपरिच्छिन्नः अतोऽव्यक्तो दुर्विज्ञेयस्तं कथं जानीयामित्यत्रेः प्रश्ने याज्ञवल्क्यस्योत्तरम् , स ईश्वरोऽविमुक्ते कामादिभिर्बद्धे जीवे भेदकल्पनया प्रतिष्ठित उपास्यः । पुनरत्रिप्रश्नः स इति, उत्तरं वरणायामिति । एवं प्रश्नोत्तरे अग्रेऽपि ज्ञेये । तत्र च श्रुतौ इमामेव भ्रूसहितां नासिकां निरुच्येति भाष्ययोजना । सर्वानिन्द्रयकृतान्दोषान्वारयतीति वरणा भ्रूः, सर्वान्दोषान्नाशयतीति नासी नासिकेति निर्वचनं श्रुतम् । नासाभ्रुवोर्जीवद्वारेश्वरस्थानत्वध्यानात्पापवारकत्वमिति मन्तव्यम् । तयोर्मध्येऽपि विशिष्य जीवस्य स्थानं पृच्छति कतमदिति, भ्रुवोरित्युत्तरम् । प्राणस्येति पाठेऽपि घ्राणस्येत्यर्थः ।
आभिमुख्येनाहं ब्रह्मेति विमीयते ज्ञायते इत्यभिविमानः प्रत्यगात्मा । अभिगतश्चासौ विमानश्च, सर्वस्वरूपत्वे सत्यानन्त्यात् । मानमत्र परिमाणम् । अभिविमिमीते निर्मिमीते । तस्माद्वैश्वानरवाक्यमुपास्ये ब्रह्मणि समन्वितमिति सिद्धम् ।
इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यश्रीगोविन्दानन्दभगवत्पादकृतौ श्रीमच्छारीरकमीमांसाव्याख्यायां भाष्यरत्नप्रभायां प्रथमाध्यायस्य द्वितीयः पादः ।
द्युभ्वोतभूमपदमक्षरमीक्षणीयं श्रीराममल्पह्रदि भान्तमधीशितारम् । इन्द्रादिवेद्यमखिलस्य च शासितारं ज्योतिर्नभः पदमनिद्रमजं भजेऽहम् ।
अमृतस्येति ।
तत्र भेदश्रवणं व्याख्यातम् । सेतुश्रवणं स्वयं विवृणोति
अनन्तं कालतः । अपारं देशतः । जलविधारकमुख्यसेतोर्ग्रहणासम्भवाद्गौणसेतुग्रहे कर्तव्ये मुख्यसेत्वविनाभूतपारवत्त्वगुणवानेव कश्चिद्ग्राह्यः । नतु मुख्यस्यानियतविधारणगुणवानीश्वर इति भावः । यथा लोके मणयः सूत्रेण ग्रथिता एवं हे गौतम, समष्टिलिङ्गात्मकवायुना स्थूलानि सर्वाणि सन्दृब्धानि ग्रथितानि भवन्तीति श्रुत्यर्थः ।
उपाधिपरिच्छिन्नस्य जीवस्य सर्ववस्तु प्रत्येकं मुख्यं नास्तीत्यर्थः । उपक्रमस्थसाधारणायतनस्य गौणसेतुत्वलिङ्गात्प्रथमश्रुतात्मश्रुत्या ब्रह्मनिश्चय इति भावः ।
क्वचिच्चेति ।
'यस्मिन् द्यौः' इति वाक्यात्पूर्वोत्तरवाक्ययोः पुरुषब्रह्मादिशब्देन ब्रह्मसङ्कीर्तनान्मध्येऽपि ब्रह्म ग्राह्यमित्यर्थः । पुरुष इति पूर्ववाक्यम् , ब्रह्मैवेत्युत्तरवाक्यम् , सर्वासु दिक्षु स्थितं सर्वं ब्रह्मैवेत्यर्थः । उत्तरेणोत्तरस्यां दिशि ।
तत्रेत्यादिना ।
कथं तर्हि सामानाधिकरण्यम् , तत्राह
सर्वं ब्रह्मेति ।
यश्चोरः स स्थाणुरितिवत्यत्सर्वं तद्ब्रह्मेति सर्वोद्देशेन ब्रह्मत्वविधानाद्बाधनार्थम् , न तु यद्ब्रह्म तत्सर्वमिति नानारसत्वार्थमित्यर्थः ।
लवणपिण्डोऽन्तर्बहिश्च रसान्तरशून्यः सर्वो लवणैकरसो यथा, एवमरे मैत्रेयि, चिदेकरस आत्मेत्यर्थः ।
अत्र श्रुतौ परेणेति शेषः ।
तत्र यदुक्तमिति ।
ज्ञाने सेतौ गृहीते सतीत्यर्थः ।
इदं प्रधानादेः किं न स्यादत आह
ब्रह्मणश्चेति ।
अस्य मुमुक्षोः, हृदीति पदेनात्मधर्मत्वं कामानां निरस्तम् । यदा कामनिवृत्तिरथ तदामृतो भवति, मरणहेत्वभावात् । न केवलमनर्थनिवृत्तिः किन्त्वत्र देहे तिष्ठन्नेव ब्रह्मानन्दमश्नुत इत्यर्थः ।
बहूनित्युक्त्या अल्पान्वेदान्तशब्दानङ्गीकरोति । 'अष्टौ स्थानानि वर्णानामुरः कण्ठः शिरस्थता । जिह्वामूलं च दन्ताश्च नासिकोष्ठौ च तालु च' ।
तद्विपरीतस्येति ।
प्राणभृच्चेति ।
सूत्रे चकारः पूर्वसूत्रस्थनञोऽनुषङ्गार्थः । सर्वज्ञपदसमानाधिकरणमात्मशब्दो न जीववाचीत्यतच्छब्दस्तस्मादित्यर्थः ।
ननु 'नानुमानप्राणभृतावतच्छब्दात्' इत्येकमेव सूत्रं किमर्थं न कृतमुभयनिरासहेतोरेकत्वादित्यत आह
योगः सूत्रम् । उत्तरसूत्रस्थहेतूनां जीवमात्रनिरासेनान्वयेऽपि सुबोधार्थं प्राणभृच्चेति पृथक्सूत्रकरणमित्यर्थः ।
एवं च जीवत्वलिङ्गविशिष्टत्वेन जीवस्य द्युभ्वादिवाक्यार्थत्वं निरस्यते न शुद्धरूपेणेति मन्तव्यम् ।
कुतश्चेत्यादिना ।
ननु स्थित्येश्वरस्यादनाजीवस्य 'द्वा सुपर्णा' इत्यत्रोक्तावपि ईश्वर आयतनवाक्येन किमर्थं ग्राह्य इत्यत आह
यदि चेश्वर इति ।
अत्र चेश्वरः शुद्धचिन्मात्रो ग्राह्यः, न सर्वज्ञत्वादिविशिष्टः, तस्यात्राप्रतिपाद्यत्वात् । तथा चाप्रतिपाद्यार्थस्याकस्मान्मध्ये वचनासम्भवादाद्यवाक्येन ग्रहणं कार्यमित्यभिसन्धिः ।
ननु तवापीति ।
ननु 'द्वा सुपर्णा' इत्यत्र बुद्धिजीवयोरुक्तेः कथमिदं सूत्रमित्यत आह
तदापि सूत्रस्यासङ्गतिर्नास्तीत्यर्थः ।
कथमित्यादिना ।
प्रपञ्चार्थमिति ।
सेतुशब्दव्याख्यानेन भूतयोनेः प्रत्यगात्मत्वस्फुटीकरणार्थमित्यर्थः । तस्मान्मुण्डकोपनिषद्ब्रह्मणि समन्वितेति सिद्धम् ।
बहोर्भाव इति विग्रहे 'पृथ्वादिभ्य इमनिच्' इतीमन्प्रत्यये कृते 'बहोर्लोपो भू च बहोः' इति सूत्रेण बहोः परस्येमनिच्प्रत्ययस्यादेरिकारस्य लोपः स्यात् , बहोः स्थाने भूरित्यादेशश्च स्यादित्युक्तेर्भूमन्निति शब्दो निष्पन्नः । तस्य भावार्थकेमन्प्रत्ययान्तत्वाद्बहुत्वं वाच्यम् । तत्किन्धर्मिकमित्याकाङ्क्षायां संनिहितप्रकरणस्थः प्राणो धर्मो भाति । वाक्योपक्रमस्थ आत्मापि स्वप्रतिपादनापेक्षो धर्मित्वेन भातीति संनिहितव्यवहितप्रकरणाभ्यां संशय इत्यर्थः ।
पूर्वमात्मशब्दात्द्युभ्वाद्यायतनं ब्रह्मेत्युक्तम् , तदयुक्तम् , 'तरति शोकमात्मवित्' इत्यब्रह्मण्यप्यात्मशब्दप्रयोगादित्याक्षेपसङ्गत्या पूर्वपक्ष्यति
धर्मधर्मिणोरभेदात्सामानाधिकरण्यं दृष्टव्यम् । पूर्वोत्तरपक्षयोः प्राणोपास्तिः ब्रह्मज्ञानं च फलं क्रमेण मन्तव्यम् ।
कस्मादित्यादिना ।
प्राणाद्भूय इति न दृश्यत इति पूर्वेण सम्बन्धः ।
नामाद्याशान्तानुपास्यानतीत्य प्राणं श्रेष्ठं वदतीत्यतिवादि प्राणविद्तं प्रति अतिवाद्यसीति केनचित्प्रश्ने कृते अस्मीति ब्रूयात् , नाहमतिवादीत्यपह्नवं न कुर्यादित्युक्तम् । प्राणविदमेष इति परामृश्य सत्यवचनध्यानमननश्रद्धादिधर्मपरम्परां विधाय भूमोपदेशान्न प्रकरणविच्छेदः । तुशब्दो नामाद्युपासकस्यातिवादित्वनिरासार्थ इत्यर्थः ।
प्राणग्रस्तेषु प्राणे लीनेषु न शृणोति सुषुप्तपुरुष इति शेषः । 'गार्हपत्यो ह वा एषोऽपानो व्यानोऽन्वाहार्यपचन आहवनीयः प्राणः' इति श्रुतेः प्राणा अग्नय इह पुरे शरीरे जाग्रति सव्यापारा एव तिष्ठन्तीत्यर्थः । देवो जीवः । अथ तदा स्वप्नादर्शनकाले सुखश्रवणात्प्राणस्य सुखत्वमविरुद्धमित्यन्वयः ।
सर्वं समर्पितमिति च सर्वाधिष्ठानं प्राणं स्वीकरोति श्रुतिरित्यन्वयः । अत आत्मत्वं प्राणेपि मुख्यमिति भावः ।
सर्वात्मत्वेति ।
स वा एष एतस्मिन्सम्प्रसादे स्थित्वा पुनराद्रवतीति प्रयोगाच्च ।
अत्र सूत्र इत्यर्थः । भूमा प्राणाद्भिन्नोऽत्राध्याये, तस्मादूर्ध्वमुपदिष्टत्वात् , नामादेरूर्ध्वमुपदिष्टवागादिवदित्यर्थः ।
प्राण एव चेदिति ।
स्वस्यैव स्वस्मादूर्ध्वमुपदिष्टत्वमयुक्तम् , नामादिष्वदृष्टं चेत्यर्थः ।
प्रकृतप्राणवित्परामर्शक एषशब्दो न भवति, तस्य यच्छब्दपरतन्त्रत्वेन सत्यवादिवाचित्वात् । अतः प्राणप्रकरणं विच्छिन्नमिति हेतुसिद्विरित्याह
सत्येनातिवादित्वं विशेषः, तद्वतो य एष इत्युक्तेर्न पूर्वानुकर्ष इत्यर्थः ।
सत्यवाक्य इत्यर्थः ।
सत्यं त्वेवेति ।
एवमतिवादित्वस्य ब्रह्मसम्बन्धोक्त्या प्राणलिङ्गत्वं निरस्तम् । यत्तु प्रश्नं विनोक्तत्वलिङ्गाद्भूमा प्राण इति, तन्न, तस्याप्रयोजकत्वादित्याह
प्रश्नभेदादर्थभेद इति न नियमः, एकस्यात्मनो मैत्रेय्या बहुशः पृष्टत्वात् । प्रश्नं विनोक्तचातुर्वेदस्य प्रकृतैकवेदाद्भिन्नत्वदर्शनाच्चेत्यर्थः ।
तत्रेत्यदिना ।
तत्र सत्यमिति ।
न चान्यत्रेति ।
ब्राह्मणमात्मायत्तत्वं प्राणस्य वदतीति सम्बन्धः ।
नन्विदं चरमं ब्राह्मणं ब्रह्मपरमस्तु, ततः प्रागुक्तो भूमा प्राण इति शङ्कते
योऽप्यसावित्यादिना ।
सति बुद्ध्याद्युपाधावात्मनो द्रष्टृत्वादिः, तदभावे सुषुप्तौ तदभाव इत्यसङ्गत्वज्ञानार्थं प्रश्नोपनिषदि 'न शृणोति न पश्यति' इति परमात्मानं प्रकृत्योक्तम् । तथा तत्रैवात्मनः सुखत्वमुक्तं न प्राणस्य । यतः श्रुत्यन्तरमात्मन एव सुखत्वमाह तस्मादित्यर्थः । आमयो नाशादिदोषः तत्सहितं सामयम् । आर्तं नश्वरम् । 'स एवाधस्तात्स उपरिष्टात्' इति सर्वगतत्वम् , 'स एवेदं सर्वम्' इति सर्वात्मत्वं च श्रुतम् , तस्माद्भूमाध्यायो निर्गुणे समन्वित इति सिद्धम् ।
कस्मिन्न्विति ।
यद्भूतं भवच्च भविष्यच्च तत्सर्वं कस्मिन्नोतमिति गार्ग्या पृष्टेन मुनिना याज्ञवल्क्येनाव्याकृताकाशः कार्यमात्राश्रय उक्तः । आकाशः कस्मिन्नोत इति द्वितीयप्रश्ने स मुनिरुवाच, तदव्याकृतस्याधिकरणमेतदक्षरमस्थूलादिरूपमित्यर्थः । उभयत्राक्षरशब्दप्रयोगात्संशयः । यथा सत्यशब्दो ब्रह्मणि रूढ इति ब्रह्म भूमेत्युक्तं तथाक्षरशब्दो वर्णे रूढ इति दृष्टान्तेन पूर्वपक्षः । तत्र ओङ्कारोपास्तिः फलम् , सिद्धान्ते निर्गुणब्रह्मधीरिति विवेकः ।
प्रसिद्ध्यतिक्रमस्येति ।
'रूढिर्योगमपहरति' इति न्यायादित्यर्थः ।
एवमित्यादिना ।
चकार आकाशस्य भूतत्वनिरासार्थः । भूताकाशस्य कार्यन्तःपातिनः श्रुतसर्वकार्याश्रयत्वायोगादव्याकृतमज्ञानमेवाकाशः प्रधानशब्दित इति तदाश्रयत्वाच्चाक्षरं न प्रधानमित्यर्थः । विधृतौ विषयत्वेन धृतौ ।
स्यादेतदिति ।
शोधिते जीवत्वं नास्तीत्यर्थः । तस्माद्गार्गिब्राह्मणं निर्गुणाक्षरे समन्वितमिति सिद्धम् ।
यः पुनरिति ।
इत्थम्भावे तृतीया, ब्रह्मोङ्कारयोरभेदोपक्रमात् । यो ह्यकारादिमात्रात्रये एकस्या मात्राया अकारस्य ऋष्यादिकं जाग्रदादिविभूतिं च जानाति तेन सम्यग्ज्ञाता एका मात्रा यस्योङ्कारस्य स एकमात्रः । एवं मात्राद्वयस्य सम्यग्विभूतिज्ञाने द्विमात्रस्तथा त्रिमात्रः । तमोङ्कारं पुरुषं योऽभिध्यायीत स ओङ्कारविभूतित्वेन ध्यातैः सामभिः सूर्यद्वारा ब्रह्मलोकं गत्वा परमात्मानं पुरुषमीक्षत इत्यर्थः ।
अस्मिन् त्रिमात्रवाक्य इत्यर्थः । पूर्वत्र पूर्वपक्षत्वेनोक्ते ओङ्कारे बुद्धिस्थं ध्यातव्यं निश्चीयत इति प्रसङ्गसङ्गतिः ।
तत्रापरमिति ।
कार्यपरब्रह्मणोरूपास्तिरूभयत्र फलम् । स उपासकः । सूर्ये सम्पन्नः प्रविष्टः ।
अन्यत्र तथात्वेऽपि अत्र परवित्परमपरविदपरमन्वेतीत्युपक्रमात्परविदोऽपरप्राप्तिरयुक्ता, उपक्रमविरोधात् । न चात्र परप्राप्तिरेवोक्तेति वाच्यम् , परस्य सर्वगतत्वादत्रैव प्राप्तिसम्भवेन सूर्यद्वारा गतिवैयर्थ्यात् । तस्मादुपक्रमानुगृहीतादपरप्राप्तिरूपाल्लिङ्गात्परं पुरुषमिति परश्रुतिर्बाध्येत्यर्थः ।
स उपासक एतस्माद्धिरण्यगर्भात्परं पुरुषं ब्रह्माहमितीक्षत इत्यर्थः ।
तत्राभिध्यायतेरिति ।
नन्वीक्षणं प्रमात्वाद्विषयसत्यतामपेक्षत इति भवतु सत्यः पर ईक्षणीयः । ध्यातव्यस्त्वसत्योऽपरः किं न स्यादित्यत आह
श्रुतिभ्यां प्रत्यभिज्ञानात्स एवायमिति सौत्रः सशब्दो व्याख्यातः । अत्रैवं सूत्रयोजना ओङ्कारे यो ध्येयः स पर एवात्मा, वाक्यशेषे ईक्षणीयत्वोक्तेः । अत्र च श्रुतिप्रत्यभिज्ञानात्स एवायमिति ।
ध्यानस्य तत्फलेक्षणस्य च लोके समानविषयत्वाद्ध्येय एवेक्षणीयः । एवं चोपक्रमोपसंहारयोरेकवाक्यता भवतीति भावः ।
''स सामभिरून्नीयते ब्रह्मलोकम्” 'स एतस्माज्जीवघनात्' इत्येतत्पदेन संनिहिततरो ब्रह्मलोकस्वामी परामृश्यत इति प्रश्नपूर्वकं व्याचष्टे
'मूर्तौ घनः' इति सूत्रादिति भावः । सैन्धवखिल्यो लवणपिण्डः । खिल्यवदल्पो भावः परिच्छेदो यस्य स खिल्यभावः ।
यस्मात्परं नापरमस्ति किञ्चित्स एवं मुख्यः परः न तु पिण्डात्परः सूत्रात्मेत्यर्थः ।
परं चापरं चेति ।
पादोदरः सर्पः ।
एवमेकवाक्यतासमर्थनप्रकरणानुगृहीतपरपुरुषश्रुतिभ्यां परब्रह्मप्रत्यभिज्ञया ब्रह्मलोकप्राप्तिलिङ्गं बाधित्वा वाक्यं प्रणवध्येये ब्रह्मणि समन्वितमिति सिद्धम् ।
तथा ब्रह्मपुरमितीति ।
अत्र शब्दे । जीवस्य ब्रह्मणो वा पुरमिति संशयः । तत्र तस्मिन्संशये सतीति योजना ।
दहरवाक्यस्यानन्तरप्रजापतिवाक्यस्य च सगुणे निर्गुणे च समन्वयोक्तेः श्रुत्यादिसङ्गतयः । पूर्वपक्षे भूताकाशाद्युपास्तिः, सिद्धान्ते सगुणब्रह्मोपास्त्या निर्गुणधीरिति फलभेदः । नच 'आकाशस्तल्लिङ्गात्' इत्यनेनास्य पुनरुक्तता शङ्कनीया । अत्र तस्मिन् 'यदन्तस्तदन्वेष्टव्यम्' इत्याकाशान्तः स्थस्यान्वेष्टव्यत्वादिलिङ्गान्वयेन दहराकाशस्य ब्रह्मत्वे स्पष्टलिङ्गाभावात् ।
ननु भूताकाशस्याल्पत्वं कथम् , एकस्योपमानत्वमुपमेयत्वं च कथम् , 'उभे अस्मिन् द्यावापृथिवी अन्तरेव समाहिते । उभावग्निश्च वायुश्च' इत्यादिना श्रुतसर्वाश्रयत्वं च कथमित्याशङ्क्य क्रमेण परिहरति
तस्येत्यादिना ।
हृदयापेक्षया अल्पत्वम् , ध्यानार्थं कल्पितभेदात्सादृश्यम् , स्वत एकत्वात्सर्वाश्रयत्वमित्यर्थः ।
चैतन्यगुणयोगेनेत्यर्थः ।
पुरस्वामिन एव तदन्तःस्थत्वसम्भवान्नान्यापेक्षेत्यर्थः ।
आकाशस्याक्षेपपूर्वकमिति सम्बन्धः । तमाचार्यं प्रति यदि ब्रूयुः, हृदयमेव तावदल्पं तत्रत्याकाशोऽल्पतरः किं तदत्राल्पे विद्यते यद्विचार्य ज्ञेयमिति, तदा स आचार्यो ब्रूयादाकाशस्याल्पतानिवृत्तिमित्यर्थः ।
निवर्तयति । आचार्य इति शेषः ।
ननु 'रामरावणयोर्युद्धं रामरावणयोरिव' इत्यभेदेऽप्युपमा दृष्टेतिचेत् , न अभेदे सादृश्यस्यानन्वयेन युद्धस्य निरूपमत्वे तात्पर्यादयमनन्वयालङ्कार इति काव्यविदः ।
नन्वित्यादिना ।
'सीताश्लिष्ट इवाभाति कोदण्डप्रभया युतः' इत्यादौ प्रभायोगसीताश्लेषरूपविशेषणभेदाद्भेदाश्रयणमेकस्यैव श्रीरामस्योपमानोपमेयभावसिद्ध्यर्थमगत्या कृतमित्यनुदाहरणं द्रष्टव्यम् । नैवमत्राश्रयणं युक्तम् । वाक्यस्याल्पत्वनिवृत्तिपरत्वेन गतिसद्भावात् ।
आन्तरत्वत्यागे तु अत्यन्ताभेदान्न सादृश्यमिति भावः ।
ननु हार्दाकाशस्याल्पत्वनिवृत्तौ तावत्त्वे च तात्पर्यं किं न स्यादित्यत आह
अतोऽल्पावनिवृत्तावेव तात्पर्यमिति भावः ।
विगता जिघत्सा जग्धुमिच्छा यस्य सोऽयं विजिघत्सः । बुभुक्षाशून्य इत्यर्थः ।
प्रथमश्रुतब्रह्मशब्देन तत्सापेक्षचरमश्रुतषष्ठीविभक्त्यर्थः सम्बन्धो नेयः, न तु ब्रह्मणः पुरमिति षष्ठ्यर्थः स्वस्वामिभावो ग्राह्यः 'निरपेक्षेण तत्सापेक्षं बाध्यम्' इति न्यायादित्याह
पूर्षु शरीरेषु, पुरि हृदये शय इति पुरुष इत्यन्वयः ।
एतत् आकाशस्वरूपम् । आक्षेपबीजमाकाशस्याल्पत्वमुपमया निरस्यान्तःस्थवस्तूक्तेस्तदन्तःस्थमेव ध्येयमित्यर्थः ।
सर्वनामभ्यां दहराकाशमाकृष्यात्मत्वादिगुणानुक्त्वा गुणैः सह तस्यैव ध्येयत्वं वाक्यशेषो ब्रूते तद्विरोध इत्यर्थः ।
'तस्मिन् यदन्तः'इति तत्पदेन व्यवहितमपि हृदयं योग्यतया ग्राह्यमित्याह
नन्वेतत्पदपरामृष्टदहरस्य स्वापे जीवगम्यत्वेऽपि ब्रह्मत्वे किमायातमित्यशङ्क्य 'तथा हि दृष्टम्' इति व्याचष्टे
लोकेऽपीति ।
जीवभूताकाशयोर्ब्रह्मलोकशब्दस्याप्रसिद्धेरिति भावः ।
सूत्रे चकार उक्तन्यायसमुच्चयार्थः ।
दहरोऽस्मिन्नित्यादिना ।
श्रुतौ विधृतिशब्दः कर्तृवाचित्वात् क्तिजन्तः । सूत्रे तु महिमशब्दसामानाधिकरण्याद्धृतिशब्दः क्तिन्नन्तो विधारणं ब्रूते, 'स्त्रियां क्तिन्' इति भावे क्तिनो विधानादिति विभागः ।
आ समन्तात्काशते दीप्यत इति स्वयञ्ज्योतिषि ब्रह्मण्याकाशशब्दस्य विभुत्वगुणतो वा प्रसिद्धिः प्रयोगप्राचुर्यम् ।
'सम्प्रसादे रत्वाचरित्वा’ इति श्रुत्यन्तरम् ।
दहरे श्रुतधर्माणामसम्भवान्न जीवो दहर इत्यर्थः ।
उत्तराच्चेत्याधिकाशङ्कानिरासार्थमित्यर्थः ।
का तर्हि जीवपरामर्शस्य गतिः, तत्राह
पठिष्यतीति ।
जीवस्य स्वापस्थानभूतब्रह्मज्ञानार्थोऽयं परामर्श इति वक्ष्यते ।
उत्तराच्चेदिति ।
सूत्रनिराकृताया जीवाशङ्कायाः प्रजापतिवाक्यबलात्पुनः समुत्थानं क्रियते । तत्र जीवस्यैवापहतपाप्मत्वादिग्रहणेनासम्भवासिद्धेरित्यर्थः ।
कथं तत्र जीवोक्तिः, तत्राह
महीयमानः वासनामयैर्विषयैः पूज्यमान इति स्वप्नपर्याये, तद्यत्रेति सुषुप्तिपर्याये च जीवमेव प्रजापतिर्व्याचष्ट इत्यन्वयः । यत्र काले तदेतत्स्वपनं यथा स्यात्तथा सुप्तः, सम्यकस्तो निरस्तः करणग्रामो यस्य स समस्तः, अत एवोपहृतकरणत्वात्तत्कृतकालुष्यहीनः सम्प्रसन्नः, स्वप्नं प्रपञ्चमज्ञानमात्रत्वेन विलापयति अतोऽज्ञानसत्त्वात्मुक्ताद्विलक्षणः प्राज्ञ एष स्वचैतन्येन कारणशरीरसाक्षी तस्य साक्ष्यस्य सत्तास्फूर्तिप्रदत्वादात्मेत्यर्थः ।
खिद्यमानो हीन्द्र उवाच, न खलु सुप्तः पुमानयं सम्प्रति सुषुप्त्यवस्थायामयं देवदत्तोऽहमित्येवमात्मानं जानाति । नो एव नैवेमानि भूतानि जानाति किन्तु विनाशमेव प्राप्तो भवति, नाहमत्र भोग्यं पश्यामीति दोषमुपलभ्य पुनः प्रजापतिमुपससार । तं दोषं श्रुत्वा प्रजापतिराह
एतस्मात्प्रकृतादात्मनोऽन्यत्रान्यं न व्याख्यास्यामीत्युपक्रम्य 'मघवन्मर्त्यं वा इदं शरीरम्'इति निन्दापूर्वकं जीवमेव दर्शयतीत्यर्थः । तस्मात्प्रजापतिवाक्यात् । अतः सम्भवासिद्धेः ।
जीवत्वरूपेण जीवं न व्याचष्टे, लोकसिद्धत्वात्, किन्तु तमनूद्य परस्परव्यभिचारिणीभ्योऽवस्थाभ्यो विविच्य ब्रह्मस्वरूपं बोधयति, अतो यद्ब्रह्म तदेवापहतपाप्मत्वादिधर्मकं न जीव इत्युक्तं भवति, शोधितस्य ब्रह्माभेदेन तद्धर्मोक्तेरित्यर्थः । एवमवस्थोपन्यासस्य विवेकार्थत्वान्न जीवलिङ्गत्वम् , 'एतदमृतमभयमेतब्रह्म' इति लिङ्गोपेतश्रुतिविरोधादितिमन्तव्यम् ।
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां जीवत्वस्याविद्याकल्पितत्वादविरोध इति मत्वा दृष्टान्तेनान्वयमाह
तदेव चास्येति ।
'समुत्थाय स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते’ इति श्रुतिं व्याख्यातुमाक्षिपति
सुवर्णेति ।
'विज्ञानघन एव’ इति श्रुत्या चिन्मात्रस्तावदात्मा । तच्चैतन्यं चक्षुरादिजन्यवृत्तिव्यक्तं दृष्ट्यादिपदवाच्यं सत्व्यवहाराङ्गं जीवस्य स्वरूपं भवतीति तस्याभिभूतत्वे दृष्टो व्यवहारो विरुध्येत । हेत्वभावाद्व्यवहारो न स्यादित्यर्थः ।
तच्चेदिति ।
स्वरूपं चेज्ज्ञानिन एव व्यज्येत ज्ञानात्पूर्वं व्यवहारोच्छित्तिरित्यर्थः । अतः सदैव व्यक्तस्वरूपत्वादित्यर्थः ।
श्रुतिकृतमिति ।
त्वम्पदार्थश्रुत्या 'योऽयं विज्ञानमयः प्राणेषु' इत्याद्यया सिद्धमित्यर्थः ।
उक्तश्रुत्यनुसारेणेत्यर्थः । शरीरेष्वशरीरमवस्थितमिति श्रुतेरविवेकमात्रकल्पितं सशरीरत्वम् । अतो विवेक एव समुत्थानमित्यर्थः ।
शरीरस्थोऽपीति ।
अंशादिशून्यत्वमसङ्गत्वम् । आत्मा द्रव्यत्वव्याप्यजातिशून्यः विभुत्वात् , व्योमवदित्यात्मैक्यसिद्धेर्भेदो मिथ्येत्यर्थः ।
तथा तृतीय इति ।
बुद्धेः साक्षिणो नाशो नास्ति, नाशकाभावादित्यर्थः ।
केचित्त्विति ।
जीवपरयोर्भदादिति भावः ।
संनिहितो जीव एव सर्वनामार्थ इत्यर्थः ।
उक्तस्य पुनरुक्तौ भूय इति युज्यते । तव तु उपक्रान्तपरमात्मनश्चतुर्थ एवोक्तेस्तद्बाध इत्याह
व्याख्यानान्तरसम्भवादित्यर्थः । विलयनं शोधनम् । विद्यया महावाक्येनेति यावत् ।
अपरे त्वित्यादिना ।
अविद्यामाययोर्भेदं निरसितुं सामानाधिकरण्यम् , आवरणविक्षेपशक्तिरूपशब्दप्रवृत्तिनिमित्तभेदात्सहप्रयोगः । ब्रह्मैवाविद्यया संसरति न ततोऽन्यो जीव इति शारीरकार्थ इत्यर्थः ।
तर्हि सूत्रकारः किमिति भेदं ब्रूते, तत्राह
यस्त्त्विति ।
जीवस्यत्विति ।
अद्वैतमजानतः कल्पितद्वैताश्रया विधयो न विदुष इति सर्वमुपपन्नमित्यर्थः ।
कथमित्यादिना ।
एवं दहरवाक्यं प्रजापतिवाक्यं च सगुणे निर्गुणे च समन्वितमिति सिद्धम् ।
न तत्रेति ।
तस्मिन् ब्रह्मणि विषये न भाति, तं न भासयतीति यावत् ।
तेजोधानम् , निर्गुणस्वयञ्ज्योतिरात्मज्ञानमित्युभयत्र फलम् ।
ततो निकृष्टभानं विवक्षितमिति भावः ।
किञ्च सूर्यादयस्तेजोन्तरभानमनु न भान्ति, तेजस्त्वात् , प्रदीपवदित्याह
नायमेकान्त इति ।
सर्वभासकत्वमुक्तमित्यपौनरुक्त्यमित्यर्थः ।
तद्देवा इति ।
न तत्र सूर्य इति ।
अनन्तरं चेति ।
सूर्याद्यभिभावकतेजोधातौ प्रामाणिके तस्येह ग्रहणशङ्का स्यात् , न तत्र प्रमाणमस्तीत्याह
सिद्धान्ते तत्रेति वाक्यार्थः ।
सतिसप्तमीपक्षे न भातीति श्रुतं वर्तमानत्वं त्यक्त्वा तस्मिन्सति न भास्यन्तीत्यश्रुतभविष्यत्त्वं कल्पनीयं प्रत्यक्षविरोधनिरासाय । विषयसप्तमीपक्षे तु न भासयतीत्यश्रुतणिजध्याहारमात्रं कल्प्यं न श्रुतत्याग इति लाघवम् , अतो ब्रह्मणि विषये सूर्यादेर्भासकत्वनिषेधेन ब्रह्मभास्यत्वमुच्यत इत्यर्थः । येनान्याभास्यत्वेन हेतुना सूर्यादयस्तस्मिन्ब्रह्मणि विषये भासकाः स्युस्तथा तु ब्रह्मान्येन नोपलभ्यते स्वप्रकाशत्वादिति योजना ।
स्वप्रकाशत्वेऽन्याभास्यत्वे च श्रुतिद्वयम् । ग्रहणायोग्यत्वादग्राह्य इत्यर्थः ।
अभास्यत्वे सर्वभासकत्वे च श्लोकद्वयं द्रष्टव्यम् । तस्मादनुभानमन्त्रो ब्रह्मणि समन्वित इति सिद्धम् ।
अधूमकमिति पठनीयम् ।
कालत्रयेऽपि स एवास्ति नान्यत्किञ्चित् । यन्नचिकेतसा पृष्टं ब्रह्म तदेतदेवेत्यर्थः ।
तत्र परिमाणेति ।
पूर्वपक्षे ब्रह्मदृष्ट्या जीवोपास्तिः, सिद्धान्ते तु प्रत्यग्ब्रह्मैक्यज्ञानं फलमिति मन्तव्यम् । आयामो दैर्घ्यम् , विस्तारो महत्त्वमिति भेदः ।
कयाचिदिति ।
अथ मरणानन्तरं यमपाशौर्बद्धं कर्मवशं प्राप्तमित्यर्थः ।
तत्रापीश्वरः किं न स्यादित्यत आह
'प्रभवति संयमने ममापि विष्णुः’ इति यमस्येश्वरनियम्यत्वस्मरणादिति भावः ।
शब्दो वाक्यं लिङ्गाद्दुर्बलमित्याशङ्क्याहशब्दादिति ।
न चान्य इति ।
सति सम्भवे मुख्यग्रहो न्याय्यः । अत्र तु श्रुतिविरोधादसम्भव इति गौणग्रह इत्यर्थः ।
अपर्युदस्तत्वादिति ।
शूद्रो 'यज्ञेऽवनकॢप्तः' इति पर्युदासात् , 'उपनयीत तमध्यापयीत' इति शास्त्राच्च न शूद्रस्य वैदिके कर्मण्यधिकारः । तस्यैकजातित्वस्मृतेरूपनयनप्रयुक्तद्विजातित्वाभावेन वेदाध्ययनाभावात् ।
वर्णितमिति ।
अस्तु, प्रस्तुते किमायातम् , तत्राह
मनुष्याणां चेति ।
प्रायेण सप्तवितस्तिपरिमितो मनुष्यदेह इत्यर्थः ।
क्वचित् 'अस्थूलम्' इत्यादौ । क्वचित् 'तत्त्वमसि' इत्यादौ । [ननु परमात्मनोऽङ्गुष्ठपरिमाणत्वं न सम्भवतीति सूत्रकारेण हृदयापेक्षमङ्गुष्ठमात्रत्वमुक्तम् , द्विविधेत्यादिभाष्यात्तु जीवमुद्दिश्य ब्रह्मत्वबोधनमिति प्रतीयत इति सूत्रार्थास्पर्शित्वाद्भाष्यमनुपपन्नमिति चेत् , न, भाष्यतात्पर्यानभिज्ञानात् । कठवल्लीवाक्यस्यावान्तरतात्पर्यमेकं महातात्पर्यं चैकम् । तत्रावान्तरतात्पर्यमुपास्ये ब्रह्मणि, महातात्पर्यं च ज्ञेये ब्रह्मणि । अत एव भाष्यकारैर्वाक्यद्वयोपन्यासःकृतः । अत एवोपासनाफलं कठवल्ल्यामेव 'शतं चैका च हृदयस्य नाड्यः' इत्यादिना बोधितम् । अत एव चतुर्थाध्याये द्वितीयचरणे 'तदोकः' इति सूत्रे हार्दविद्यां प्रकृत्य समामनन्ति इति भाष्यकारैः प्रथमवाक्यस्य उपास्ये ब्रह्मणि तात्पर्यमिति प्रकटीकृतम् । इत्थं चात्रत्यभाष्यं महातात्पर्याभिप्रायकमिति द्रष्टव्यम् । रामानुजभाष्यकृता तु पूर्वपक्षोऽस्मद्भाष्यतात्पर्याज्ञानेनैव कृत इत्यवधेयम् । ]
श्रुतिर्यमो वा द्रष्टव्यः । तं जीवं प्रवृहेत्पृथक्कुर्यात् , धैर्येण बलवदिन्द्रियनिग्रहादिना, तं विविक्तमात्मानं शुक्लं स्वप्रकाशममृतं कूटस्थं ब्रह्म जानीयादित्यर्थः । तस्मात्कठवाक्यं प्रत्यग्ब्रह्मणि ज्ञेये समन्वितमिति सिद्धम् ।
तदुपर्यपि बादरायणः सम्भवात् ।
ननु भोगासक्तानां तेषां मोक्षार्थित्वाभावान्नाधिकार इत्यत आह
अर्थित्ववदित्यर्थः ।
एकात्मप्रत्ययसारं जाग्रदादिस्थानेषु एक एवायमात्मा इत्यव्यभिचारी यः प्रत्ययः, तेनानुसरणीयम् ; अथवा, एक आत्मप्रत्ययः सारः प्रमाणं यस्य तुरीयस्याधिगमे, तत्तुरीयमेकात्मप्रत्ययसारम्
इत्यव्यभिचारी यः प्रत्ययः, तेनानुसरणीयम् ; अथवा, एक आत्मप्रत्ययः सारः
प्रमाणं यस्य तुरीयस्याधिगमे, तत्तुरीयमेकात्मप्रत्ययसारम्,
• तडागः 
• ततस्ततः 
• तत्त्वं 
• तत्त्वतः 
• तत्त्ववित् 
• तत्परः 
• तत्परायणः 
• तत्षुद्धयः 
• तत्विदः 
• तत्सिद्धिः 
"स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमर्हसि। धर्म्याद्धि युद्धात् श्रेय अन्यद्क्षत्रियस्य न विद्यते।" 
"न जायते म्रियते वा कदाचिन्नायं भूत्वा भविता वा न भूय।
अजो नित्यं शाश्वतो अयं न हन्यते हन्यमाने शरीरे।।" 
"यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम्।सुखिन क्षत्रिया पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम्।"
"अथ चेत्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।तत स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।" 
भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम्। व्यवसायात्मिका बुद्धि समाधौ न विधीयते ।।
ममाप्येष स्तोत्रे हर निरपवादः परिकरः  १
त्रयाणां रक्षायै त्रिपुरहर  जागर्ति जगताम्  १९
यादृशोऽसि महादेव तादृशाय नमो नमः  ४१
 इति श्री पुष्पदन्त विरचितं शिवमहिम्नः
ॐ भूर्भुवस्वः । तत सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो नः प्रचोदयात ॥ श्री गणेश गायत्री मंत्र ॐ तत्पुरुषाय विद्‍महे वक्र
स्वभावनियतं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ॥
इन्द्रः च असौ शत्रुः च 
मङ्गलश्लोकाः-११
रिट्ठस्स विसमवलिअं कण्ठं दुःखेण जीविअं बोलीणम् ।
अ  यस्य भुजान्त-निष्टुर-परिगृहीतम् अरिष्टस्य पीनत्व-दुर्ग्राह्यं विषम-वलितं कण्ठं दुःखेन जीवितं व्यतिक्रान्तं  ।
अप्पलहुअपरिसह्णं अणाअपरमत्थपाअडं महुमहणम् ।
अ अवर्धित-तुङ्गम् अप्रसारित-विस्तृतम् अनवनत-गभीरम् अप्रलघुक-परिश्लक्ष्णम् अज्ञात=परमार्थ-प्रकटं मधु-मथनम् नमत
ताम् योगमिति मन्यन्ते स्थिरामिन्द्रियधारनाम्  -६११
तस्माद् योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम्५०
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते४८
योगो निरोधवृत्तेस्तु चित्तस्य द्विजसत्तमाः-८७अ 
नेपाल भाषा द्यःवँय् पहः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
नियमः, पुं,  शौचं सन्तोषः तपः स्वाध्यायः ईश्वरप्रणिधानञ्च । इति वेदान्तसारः ।”)
पदार्थ-विभागः  , गुणः, मानसिकभावः
पदार्थ-विभागः  , क्रिया
पदार्थ-विभागः  धनम्
१ प्रतिज्ञायाम् अङ्गीकारेअमरः।
“यमनियमासनपाणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाध-योऽष्टावङ्गानि” सूत्रे उद्दिश्य
“शौचसन्तोषतपःस्वाध्या-येश्वरप्राणिधानानि नियमाः” सू॰ विभज्योक्तं
“शय्यास-नस्थोऽथ पथि व्रजन् वा स्वस्थः परिक्षीणवितर्कजालः। संसारवीजक्षयमीधमाणः स्यान्नित्यमुक्तोऽमृतभोगमागी” यत्रेदमुक्तं ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभाव-श्चेति” भा॰
“ब्रह्मचर्यमहिंसा{??}[-+ ] सत्यास्तेयापरिग्रहम्। सेवेत योगी निष्कामो योग्यतांस्वमनो नयन्। स्वाध्यायशौचसन्तोषं तपांसि नियता-त्मवान्। कुर्वीत ब्रह्मणि तथा परस्मिन् प्रवणं मनः। एते यमाः सनियमाः पञ्च पञ्च प्रकिर्त्तिताः। विशिष्टफलदाः काम्या निष्कामाश्च विमुक्तिदाः” विव॰। सर्वदर्शन-संग्रहे पातञ्जलदर्शनप्रसङ्गे स्वाध्यायशब्देन प्रणवजपवत्तान्त्रिकमन्त्रजपोऽप्युच्यते इत्युक्तम्। (
“नियमाः पञ्च सत्याद्या वाह्यमाभ्यन्तरं द्विधा। शौचं, तुष्टिश्च सन्तोषस्तपश्चेन्द्रियनिग्रहः। स्यानमौनोपवासेज्यास्वाध्यायोपस्थनिग्रहः। तपोऽक्रोधो गुरौभक्तिः शौचञ्च नियमाः स्मृताः। यमाः पञ्चाथ नि-यमाः शौचं द्विविधमीरितम्। सन्तोषस्तपसां{??}ंवासुदेवार्चनं दमः” गारुडपु॰
“तपः सन्तोष आस्तिक्यंदानं देवस्य पूजनम्। सिद्धान्तश्रवणञ्चैव ह्रीर्मतिश्चजपो हुतम्। दशैते नियमाः प्रोक्ता योगशास्त्रविशा-रदैः” तन्त्रसारः।
“यो विधिः पक्षे प्राप्त-मर्षं नियमयति स नियमविधिः यथा व्रीहीनवह-न्तीति। एतद्विध्यभावे दर्शपूर्णमासिकेषु व्रीहिषूत्पत्तिवाक्यावनतपुरोडाशोपयोगि तण्डुलनिष्पत्त्यनु{??} वैतु-ष्यकार्य्यायावहनमवत् कदाचिन्नस्वविदलनमपि प्राप्नुया-दिति तस्मिन् पक्षेऽवहनमस्य प्राप्त्यभावात् का{??}ग्यजो-वपत्तेरवहननस्व पाक्षिकी प्राप्तिः स्यात् सत्यस्मिन् विधौ{??}वहननेमैव वैतुष्यं कार्यमिति नियमे सति विदसनंसर्वात्मना निवर्त्तत इति नियमविधिरयम्। न चवैतुष्यस्य नरूविदलनेनापि सम्भवादवहनगनियमो व्यर्थःप्रयोजनाभावादिति वाच्यम् अवथातेनैव वैतुष्यकरखेकिञ्चिददृष्टं जन्यते इत्यदृष्टाङ्गीकारात् नियमेनदृष्ट-कार्य्यालाभेऽप्यदृष्टस्योत्पत्तेः। तच्चापूर्वं यागोत्पत्त्यपूर्व-द्वारा फलापूर्वे उपयुज्यते तेन नियमापूर्वाभावे फलापूर्व-मेवनोत्पद्यत इति कल्पनान्नियमापूर्वस्य न वैयर्थ्यम्एव व्रीहिसोमादिनियमविधिषु बोध्यम्”। अधिकं विधिर-सावनग्रन्थे दृश्यम्। कवितावर्णननियममेदाः यथा
“वर्ण-येस्य मदप्येतन्नियमोऽथ प्रदर्श्यते। भूर्जत्वघिमवत्येवचलये ह्येव चन्दनम्। सामान्यवर्णने शौल्क्यं छत्राप्यः-[-+ ] पुष्पवाससाम्। कृष्णत्वं केशकाकाहिपयोनिधिपयोमुचाम्। रक्तत्वं रत्नवन्धूकविद्याम्भोजविवस्वताभ्। तथा वसन्त एवान्यपुष्टानां कलकूजितम्। वर्षास्वेव मयू-राणा रुतं नृत्यञ्च वर्णयेत्। नियमस्य विशेषोऽथ पुनःकश्चित् प्रकाश्यते। कमलासम्पदोः कृष्णहरितोर्ना-गसर्पयोः। पीतलोहितयोः स्वर्णपरागाग्निशिखादिषु। चन्द्रेशशैलयोः कामध्वजे मकरमत्स्ययोः। दान-वासुरदैत्यानामैक्यमेवाभिसम्मतम्। बहुकालजन्मनोऽपिशिवचन्द्रस्य बालता। मानवा मौलितो वर्ण्या देवाश्चर-णतः पुनः”। नियममयति नि + यम--णिच्--अच्।
 , ; वाचि नियमः ; अधर्मानियमः 
,, ; नायमेकान्ततो नियमः Ś 
,,यम   शौचमिज्या तपो दानं स्वाध्यायोपस्थनिग्रहः । व्रतमौनोपवासं च स्नानं च नियमा दशा ॥ 
 ; मन्त्रस्य नियमं कुर्याः  
"?=नियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नासावृषिर्यस्य मतं न भिन्नम् ।
धर्मस्य तत्तवं निहितं गुहायाम्
महाजनो येन गतः स पन्थाः ॥
 ये च तवाम उपजीवन्ति कच चित ते ऽपि निरामयाः
 कच चिच च विषये विप्राः सवकर्मनिरतास तव
 ततः सॊ ऽनिमिषॊ भूत्वा राजानं समुदैक्षत
 विदुरस्य शरीरं तत तथैव सतब्धलॊचनम
 धर्मराजस तु तत्रैनं संचस्कारयिषुस तदा
 इत्य उक्तॊ धर्मराजः स विनिवृत्य ततः पुनः
 ततः स राजा दयुतिमान स च सर्वॊ जनस तदा
फलं मूलं च बुभुजे राज्ञा दत्तं सहानुजः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२ सांप्रयोगिकं नाम द्वितीयम् अधिकरणम्
३१ वरणसंविधानम् संबन्धनिश्चयः च
४१ एकचारिणीवृत्तं प्रवासचर्या च
६६ अर्थानर्थनुबन्धसंशयविचारा वेश्याविशेषाश् च
११५> प्रजापतिर् हि प्रजाः सृष्ट्वा ताषां स्थितिनिबन्धनं त्रिवर्गस्य साधनम् अध्यायानां शतसहस्रेणअग्रे प्रोवाच
११६> तस्यएकदेशिकं मनुः स्वायंभुवो धर्मअधिकारिकं पृथक् चकार
११९> तद् एव तु पञ्चभिर् अध्यायशतैर् औद्दालकिः श्वेतकेतुः संचिक्षेप
१११०> तद् एव तु पुनर् अध्यर्धेनअध्यायशतेन साधारणसांप्रयोगिककन्यासंप्रयुक्तकभार्याअधिकारिकपारदारिकवैशि कऔपनिषदिकः सप्तभिर् अधिकरणैर् बाभ्रव्यः पाञ्चालः संचिक्षेप
११११> तस्य षष्ठं वैशिकम् अधिकरणं पाटलिपुत्रिकाणां गणिकानां नियोगाद् दत्तकः पृथक् चकार
१११४> तत्र दत्तकआदिभिः प्रणीतानां शास्त्रअवयवानाम् एकदेशत्वात्, महद् इति च बाभ्रवीयस्य दुरध्येयत्वात्, संक्षिप्य सर्वम् अर्थम् अल्पेन ग्रन्थेन कामसूत्रम् इदं प्रणीतम्
१११५> तस्यअयं प्रकरणअधिकरणसमुद्देशः ---
१११६> शास्त्रसंग्रहः त्रिवर्गप्रतिपत्तिः विद्यासमुद्देशः नागरिकवृत्तम् नायकसहायदूतीकर्मविमर्शः इति साधारणं प्रथमम् अधिकरणम् अध्यायाः पञ्च प्रकरणानि पञ्च
१११७> प्रमाणकालभावेभ्यो रतअवस्थापनम् प्रीतिविशेषाः आलिङ्गनविचाराः चुम्बनविकल्पाः नखरदनजातयः दशनच्छेद्यविधयः देश्या उपचाराः संवेशनप्रकाराः चित्ररतानि प्रहणनयोगाः तद्युक्ताश् च सीत्कृतौपक्रमाः पुरुषायितम् पुरुषोपसृप्तानि औपरिष्टकम् रतआरम्भअवसानिकम् रतविशेषाः प्रणयकलहः इति सांप्रयोगिकं द्वितीयम् अधिकरणम् अध्याया दश प्रकरणानि सप्तदश
१११८> वरणविधानम् संबन्धनिर्णयः कन्याविस्रम्भणम् *बालाया[अन्यत्र  बालायाः] उपक्रमाः इङ्गितआकारसूचनम् एकपुरुषअभियोगः प्रयोज्यस्यौपावर्तनम् अभियोगतश् च कन्यायाः प्रतिपत्तिः विवाहयोगः इति कन्यासंप्रयुक्तकं तृतीयम् अधिकरणम् अध्यायाः पञ्च प्रकरणानि नव
१११९> एकचारिणीवृत्तम् प्रवासचर्या सपत्नीषु ज्येष्ठावृत्तम् कनिष्ठावृत्तम् पुनर्भूवृत्तम् दुर्भगावृत्तम् *आन्तःपुरिकम्[अन्यत्र  न्तःपुरिकम्] पुरुषस्य  बह्वीषु प्रतिपत्तिः इति भार्याअधिकारिकं चतुर्थम् अधिकरणम् अध्यायौ द्वौ प्रकरणान्य् अष्टौ
११२०> स्त्रीपुरुषशीलअवस्थापनम् व्यावर्तनकारणानि स्त्रीषु सिद्धाः पुरुषाः अयत्नसाध्या योषितः परिचयकारणानि अभियोगाः भावपरीक्षा दूतीकर्माणि ईश्वरकामितम् आन्तःपुरिकं दाररक्षितकम् इति पारदारिकं पञ्चमम् अधिकरणम् अध्यायाः षट् प्रकरणानि दश
११२१> गम्यचिन्ता गमनकारणानि उपावर्तनविधिः कान्तअनुवर्तनम् अर्थआगमौपायाः विरक्तलिङ्गानि विरक्तप्रतिपत्तिः निष्कासनप्रकाराः विशीर्णप्रतिसंधानम् लाभविशेषः अर्थअनर्थअनुबन्धसंशयविचारः वेश्याविशेषाश् च इति वैशिकं षष्ठम् अधिकरणम् अध्यायाः षट् प्रकरणानि द्वादश
११२२> सुभगंकरणम् वशीकरणम् वृष्याश् च योगाः नष्टरागप्रत्यानयनम् वृद्धिविधयः चित्राश् च योगाः इत्य् औपनिषदिकं सप्तमम् अधिकरणम् अध्यायौ द्वौ प्रकरणानि षट् 
११२३> एवं षट्त्रिंशद् अध्यायाः चतुःषष्टिः प्रकरणानि अधिकरणानि सप्त सपादं श्लोकसहस्रम् इति शास्त्रस्य संग्रहः
११२४क > संक्षेपम् इमम् उक्त्वाअस्य विस्तरो +अतः प्रवक्ष्यते
१२७> अलौकिकत्वाद् अदृष्टअर्थत्वाद् अप्रवृत्तानां यज्ञाआदीनां शास्त्रात् प्रवर्तनम्, *लौकिकत्वाद्[अन्यत्र  लौकित्वाद्] दृष्टअर्थत्वाच् च प्रवृत्तेभ्यश् च मांसभक्षणआदिभ्यः शास्त्राद् एव निवारणं धर्मः
१२९> विद्याभूमिहिरण्यपशुधान्यभाण्डौपस्करमित्रआदीनाम् अर्जनम् अर्जितस्य विवर्धनम् अर्थः
१२११> स्रोत्रत्वक्चक्षुर्जिह्वाघ्राणानाम् आत्मसंयुक्तेन मनसाअधिष्ठितानां स्वेषु स्वेषु विषयेष्व् आनुकूल्यतः प्रवृत्तिः कामः
१२१२> स्पर्शविशेषविषयात् त्व् अस्यअभिमानिकसुखअनुविद्धा फलवत्य् अर्थप्रतीतिः प्राधान्यात् कामः
१२१५> अर्थश् च राज्ञः तन्मूलत्वाल् लोकयात्रायाः वेश्यायाश् चैति त्रिवर्गप्रतिपत्तिः
१२१६> धर्मस्यअलौकिकत्वात् तदभिधायकं शास्त्रं युक्तम् उपायपूर्वकत्वाद् अर्थसिद्धेः उपायप्रतिपत्तिः शास्त्रात्
१२१७> तिर्यग्योनिष्व् अपि तु स्वयं प्रवृत्तत्वात् कामस्य नित्यत्वाच् च न शास्त्रेण कृत्यम् अस्तिइत्य् आचार्याः
१२१९> सा चौपायप्रतिपत्तिः कामसूत्राद् इति वात्स्यायनः
१२२०> त्रियग्योनिषु पुनर् अनावृतत्वात् स्त्रीजातेश् च, ऋतौ यावद् अर्थं प्रवृत्तेर् अबुद्धिपूर्वकत्वाच् च प्रवृत्तीनाम् अनुपायः प्रत्ययः
१२२४> वरं सांशयिकान् निष्काद् असांशयिकः कार्षापणः इति *लौकायतिकाः[अन्यत्र  लौकायातिकाः]
१२२५> शास्त्रस्यअनभिशङ्क्यत्वाद् अभिचारअनुव्याहारयोश् च क्वचित् फलदर्शनान् नक्षत्रचन्द्रसूर्यताराग्रहचक्रस्य लोकअर्थं बुद्धिपूर्वकम् इव प्रवृत्तेर् दर्शनाद् वर्णआश्रमआचारस्थितिलक्षणत्वाच् च लोकयात्राया हस्तगतस्य च बीजस्य भविष्यतः सस्यअर्थे त्यागदर्शनाच् चरेद् धर्मान् इति वात्स्यायनः
१२२६> नअर्थांश् चरेत् प्रयत्नतो +अपि ह्य् एते +अनुष्ठीयमाना नएव कदाचित् स्युः अननुष्ठीयमाना अपि यदृच्छया भवेयुः
१२२७> तत्सर्वं कालकारितम् इति
१२२८> काल एव हि पुरुषान् अर्थअनर्थयोर् जयपराजययोः सुखदुःखयोश् च स्थापयति
१२३०> पुरुषकारपूर्वकत्वात् सर्वप्रवृत्तीनाम् उपायः प्रत्ययः
१२३१> अवश्यं भाविनो +अप्य् अर्थस्यौपायपूर्वकत्वाद् एव न निष्कर्मणो भद्रम् अस्तिइति वात्स्यायनः
१२३२> न कामांश् चरेत् धर्मअर्थयोः प्रधानयोर् एवम् अन्येषां च सतां प्रत्यनीकत्वात् अनर्थजनसंसर्गम् असद्व्यवसायम् अशौचम् अनायतिं चएते पुरुषस्य जनयन्ति
१२३३> तथा प्रमादं लाघवम् अप्रत्ययम् अग्राह्यतां च
१२३४> बहवश् च कामवशगाः सगणा एव विनष्टाः श्रूयन्ते
१२३५> यथा दाण्डक्यो नाम भोजः कामाद् ब्राह्मणकन्याम् अभिमन्यमानः सबन्धुराष्ट्रो विननाश
१२३६> देवराजश् चअहल्याम् अतिबलश् च कीचको द्रौपदीं रावणश् च सीताम् अपरे चअन्ये च बहवो दृश्यन्ते कामवशगा विनष्टा इत्य् अर्थचिन्तकाः
१२३७> शरीरस्थितिहेतुत्वाद् आहारसधर्माणो हि कामाः फलभूताश् च धर्मअर्थयोः
१२३८> बोद्धव्यं तु दोषेष्व् इव न हि भिक्षुकाः सन्तिइति स्थाल्यो नअधिश्रीयन्ते न हि मृगाः सन्तिइति यवा नौपयन्त इति वात्स्यायनः भवन्ति चअत्र श्लोकाः॒ ---
१२३९कख> एवम् अर्थं च कामं च धर्मं चौपाचरन् नरः
१२३९गघ> इहअमुत्र च निःशल्यम् अत्यन्तं सुखम् अश्नुते
१२४०कख> किं स्यात् परत्रैत्य् आशङ्का कार्ये यस्मिन् न जायते
१२४१कख> त्रिवर्गसाधकं यत् स्याद् द्वयोर् एकस्य वा पुनः
१२४१गघ> कार्यं तद् अपि कुर्वीत न त्व् एकअर्थं द्विबाधकम्
१३१> धर्मअर्थअङ्गविद्याकालान् अनुपरोधयन् कामसूत्रं तदङ्गविद्याश् च पुरुषो +अधीयीत
१३३> योषितां शास्त्रग्रहणस्यअभावाद् अनर्थकम् इह शास्त्रे स्त्रीशासनम् इत्य् आचार्याः
१३४> प्रयोगग्रहणं त्व् आसाम् प्रयोगस्य च शास्त्रपूर्वकत्वाद् इति वात्स्यायनः
१३५> तन् न केवलम् इहएव सर्वत्र हि लोके कति चिद् एव शास्त्रज्ञाः सर्वजनविषयश् च प्रयोगः
१३६> प्रयोगस्य च दूरस्थम् अपि शास्त्रम् एव हेतुः
१३७> अस्ति व्याकरणम् इत्य् अवैयाकरणा अपि याज्ञिका ऊहं क्रतुषु प्रयुञ्जते
१३८> अस्ति ज्यौतिषम् इति पुण्यअहेषु कर्म कुर्वते
१३१०> तथाअस्ति राजाइति दूरस्था अपि जनपदा न मर्यादाम् अतिवर्तन्ते तद्वद् एतत्
१३१२> तस्माद् वैश्वासिकाज् जनाद् रहसि प्रयोगाञ् छास्त्रम् एकदेशं वा स्त्री गृह्णीयात्
१३१६> पाञ्चालिकी च चतुःषष्टिर् अपरा तस्याः प्रयोगान् अन्ववेत्य सांप्रयोगिके वक्ष्यामः कामस्य तदात्मकत्वात्
१३१७ख > लभते गणिकाशब्दं स्थानं च जनसंसदि
१३२०ख > देशअन्तरे +अपि विद्याभिः सा सुखेनएव जीवति
१३२१क > नरः कलासु कुशलो वाचालश् चाटुकारकः
१३२१ख > असंस्तुतो +अपि नारीणां चित्तम् आश्व् एव विन्दति
१४१> गृहीतविद्यः प्रतिग्रहजयक्रयनिर्वेशअधिगतैर् अर्थैर् अन्वयआगतैर् उभयैर् वा गार्हस्थ्यम् अधिगम्य नागरकवृत्तं वर्तेत
१४३> तत्र भवनम् आसन्नौदकं वृक्षवाटिकावद् विभक्तकर्मकक्षं द्विवासगृहं कारयेत्
१४४> बाह्ये च वासगृहे सुश्लक्ष्णम् उभयौपधानं मध्ये विनतं शुक्लौत्तरच्छदं शयनीयं स्यात् प्रतिशय्यिका च तस्य शिरोभागे कूर्चस्थानम्, वेदिका च तत्र रात्रिशेषम् अनुलेपनं माल्यं सिक्थकरण्डकं सौगन्धिकपुटिका मातुलुङ्गत्वचस् ताम्बूलानि च स्युः भूमौ पतद्ग्रहः नागदन्तअवसक्ता वीणाचित्रफलकम् वर्तिकासमुद्गकः यः कश्चित् पुस्तकः कुरण्टकमालाश् च नातिदूरे भूमौ वृत्तआस्तरणं समस्तकम् आकर्षफलकं द्यूतफलकं च तस्य बहिः क्रीडाशकुनिपञ्जराणि एकान्ते च तक्षतक्षणस्थानम् अन्यासां च क्रीडानाम् स्वास्तीर्णा प्रेङ्खादोला वृक्षवाटिकायां सप्रच्छाया स्थण्डिलपीठिका च सकुसुमेति भवनविन्यासः
१४५> स प्रातर् उत्थाय कृतनियतकृत्यः, गृहीतदन्तधावनः, मात्रयाअनुलेपनं धूपं स्रजम् इति च गृहीत्वा, दत्त्वा सिक्थकम् अलक्तकं च, दृष्ट्वाआदर्शे मुखम्, गृहीतमुखवासताम्बूलः, कार्याण्य् अनुतिष्ठेत्
१४७> पूर्वाह्णअपराह्णयोर् भोजनम् सायं चारायणस्य
१४११> दूतीनां प्रेषणम्, स्वयं वा गमनम्
१४१२> आगतानां च मनोहरैर् आलापैर् उपचारैश् च ससहायस्यौपक्रमाः
१४१३> वर्षप्रमृष्टने पथ्यानां दुर्दिनाअभिसारिकाणां स्वयम् एव पुनर् मण्डनम्, मित्रजनेन वा परिचरणम् इत्य् आहोरात्रिकम्
१४१४> घटानिबन्धनम्, गोष्ठीसमवायः, समापानकम्, उद्यानगमनम्, समस्याः क्रीडाश् च प्रवर्तयेत्
१४१५> पक्षस्य मासस्य वा प्रज्ञाते  +अहनि सरस्वत्या भवने नियुक्तानां नित्यं समाजः
१४१७> आगन्तूनां च कृतसमवायानां पूजनम् अभ्युपपत्तिश् च इति गणधर्मः
१४१८> एतेन तं तं देवताविशेषम् उद्दिश्य संभावितस्थितयो घटा व्याख्याताः
१४२१> तस्याम् उज्ज्वला लोककान्ताः पूज्याः प्रीतिसमानाश् *चाहारिताः[अन्यत्र  चाहारितः]
१४२४> एतेनौद्यानगमनं व्याख्यातम्
१४२६> एतेन रचितौद्ग्राहौदकानां ग्रीष्मे जलक्रीडागमनं व्याख्यातम्
१४२८> सहकारभञ्जिका, अभ्यूषखादिका, विसखादिका, नवपत्रिका, उदकक्ष्वेडिका, पाञ्चालअनुयानम्, एकशाल्मली, कदम्बयुद्धानि, तास् ताश् च माहिमान्यो देश्याश् च क्रीडा जनेभ्यो विशिष्टम् आचरेयुः इति संभूय क्रीडाः
१४३०> गणिकाया नायिकायाश् च सखीभिर् नागरकैश् च सह चरितम् एतेन व्याख्यातम्
१४३१> अविभवस् तु शरीरमात्रो मल्लिकाफेनककषायमात्रपरिच्छदः पूज्याद् देशाद् आगतः कलासु विचक्षणस् तदुपदेशेन गोष्ठ्यां वेशौचिते च वृत्ते साधयेद् आत्मानम् इति पीठमर्दः
१४३२> भुक्तविभवस् तु गुणवान् सकलत्रो वेशे गोष्ठ्यां च बहुमतस् तद् उपजीवी च विटः
१४३३> एकदेशविद्यस् तु क्रीडनको विश्वास्यश् च विदूषकः वैहासिको वा
१४३४> एते वेश्यानां नागरकाणां च मन्त्रिणः संधिविग्रहनियुक्ताः
१४३५> तैर् भिक्षुक्यः कलाविदग्धा मुण्डा वृषल्यो वृद्धगणिकाश् च व्याख्याताः
१४३६> ग्रामवासी च सजातान् विचक्षणान् कौतूहलिकान् प्रोत्साह्य नागरकजनस्य वृत्तं वर्णयञ् श्रद्धां च जनयंस् तद् एवअनुकुर्वीत गोष्ठीश् च प्रवर्तयेत् संगत्या जनम् अनुरञ्जयेत् कर्मसु च साहाय्येन चअनुगृह्णीयात् उपकारयेच् च इति नागरकवृत्तम्
१४३७क > नअत्यन्तं संस्कृतेनएव नअत्यन्तं देशभाषया
१४३८ख > परहिंसाआत्मिका या च न ताम् अवतरेद् बुधः
१५१> कामश् चतुर्षु वर्णेषु सवर्णतः शास्त्रतश् चअनन्यपूर्वायां प्रयुज्यमानः पुत्रीयो यशस्यो लौकिकश् च भवति
१५३> तत्र नायिकास् तिस्रः कन्या पुनर्भूर् वेश्या च इति
१५४> अन्यकारणवशात् परपरिगृहीतापि पाक्षिकी चतुर्थीइति गोणिकापुत्रः
१५६> अन्यतो +अपि बहुशो व्यवसितचारित्रा तस्यां वेश्यायाम् इव गमनम् उत्तमवर्णिन्याम् अपि न धर्मपीडां करिष्यति पुनर्भूर् इयम्
१५८> पतिं वा महान्तम् ईश्वरम् अस्मदमित्रसंसृष्टम् इयम् अवगृह्य प्रभुत्वेन चरति सा मया संसृष्टा स्नेहाद् एनं व्यावर्तयिष्यति
१५९> विरसं वा मयि शक्तम् अपकर्तुकामं च प्रकृतिम् आपादयिष्यति
१५१०> तया वा मित्रीकृतेन मित्रकार्यम् अमित्रप्रतीघातम् अन्यद् वा दुष्प्रतिपादकं कार्यं साधयिष्यामि
१५११> संसृष्टो वाअनया हत्वाअस्याः पतिम् अस्मद्भाव्यं तद् ऐश्वर्यम् एवम् अधिगमिष्यामि
१५१३> मर्मज्ञा वा मयि दृधम् अभिकामा सा माम् अनिच्छन्तं दोषविख्यापानेन दूषयिष्यति
१५१६> स्वयं वा तैः सह संसृज्येत मदवरोधानां वा दूषयिता पतिर् अस्यास् तद् अस्याहम् अपि दारान् एव दूषयन् प्रतिकरिष्यामि
१५१७> राजनियोगाच् चअन्तर्वर्तिनं शत्रुं वास्य निर्हनिष्यामि
१५२०> ममअमित्रो वास्याः पत्या सहैकीभावम् उपगतस् तम् अनया रसेन योजयिष्यामिइत्य् एवम् आदिभिः कारणैः परस्त्रियम् अपि प्रकुर्वीत
१५२१> इति साहसिक्यं न केवलं रागाद् एव इति परपरिग्रहगमनकारणानि
१५२६> कार्यअन्तरअभावाद् एतासाम् अपि पूर्वास्व् एवौपलक्षणम्, तस्माच् चतस्र एव नायिका इति वात्स्यायनः
१५२७> भिन्नत्वात् तृतीया प्रकृतिः पञ्चमीइत्य् एके
१५३१> संबन्धिसखिश्रोत्रियराजदारवर्जम् इति गोणिकापुत्रः
१५३२> सह पांसुक्रीडितम् उपकारसंबद्धं समानशीलव्यसनं सहअध्यायिनं यश् चअस्य मर्माणि रहस्यानि च विद्यात्, यस्य चअयं विद्याद् वा धात्रपत्यं सहसंवृद्धं मित्रम्
१५३३> पितृपैतामहम् अविसंवादकम् अदृष्टवैकृतं वश्यं ध्रुवम् अलोभशीलम् अपरिहार्यम् अमन्त्रविस्राविइति मित्रसंपत्
१५३४> रजकनापितमालाकारगान्धिकसौरिकभिक्षुकगोपालकताम्बूलिकस् औवर्णिकपीठमर्दविटविदूषकादयो मित्राणि तद्योषिन्मित्राश् च नागरकाः स्युर् इति वात्स्यायनः
१५३५> यद् उभयोः साधारणम् उभयत्रोदारं विशेषतो नायिकायाः सुविस्रब्धं तत्र दूतकर्म
१५३६> पटुता धार्ष्ट्यम् इङ्गिताकारज्ञता प्रतारणकालज्ञता विषह्यबुद्धित्वं लघ्वी प्रतिपत्तिः सौपाया चैति दूतगुणाः भवति चअत्र श्लोकः ---
१५३७गघ> अलभ्याम् अप्य् अयत्नेन स्त्रियं संसाधयेन् नरः
२१३> विपर्ययेण विषमाणि षट् विषमेष्व् अपि पुरुषआधिक्यं चेद् अनन्तरसंप्रयोगे द्वे उच्चरते व्यवहितम् एकम् उच्चतररतम् विपर्यये पुनर् द्वे नीचरते व्यवहितम् एकं नीचतररतं च तेषु समानि श्रेष्ठानि तरशब्दअङ्किते द्वे कनिष्ठे शेषाणि मध्यमानि
२१४> साम्ये +अप्य् उच्चअङ्कं नीचअङ्काज् ज्यायः इति प्रमाणतो नवरतानि
२१५> यस्य संप्रयोगकाले प्रीतिर् उदासीना वीर्यम् अल्पं क्षतानि च न सहते स मन्दवेगः
२१६> तद् विपर्ययौ मध्यमचण्डवेगौ भवतस् तथा नायिकाअपि
२१७> तत्रअपि प्रमाणवद् एव नवरतानि
२१८> तद्वत् कालतो +अपि शीघ्रमध्यचिरकाला नायकाः
२११०> न स्त्री पुरुषवद् एव भावम् अधिगच्छति
२१११> सातत्यात् त्व् अस्याः पुरुषेण कण्डूतिर् अपनुद्यते
२११३> पुरुष*प्रतीतेश्[अन्यत्र  प्रीतेश्] चअनभिज्ञत्वात् कथं ते सुखम् इति प्रष्टुम् अशक्यत्वात्
२११४> कथम् एतद् उपलभ्यत इति चेत् पुरुषो हि रतिम् अधिगम्य स्वेच्छया विरमति, न स्त्रियम् अपेक्षते, न त्व् एवं स्त्रीइत्य् औद्दालकिः
२११५> तत्रएतत् स्यात् चिरवेगे नायके स्त्रियो +अनुरज्यन्ते शीघ्रवेगस्य भावम् अनासाद्यअवसाने +अभ्यसूयिन्यो *भवति[अन्यत्र  भवन्ति] तत् सर्वं भावप्राप्तेर् अप्राप्तेश् च लक्षणम्
२११६> तच् च न कण्डूतिप्रतीकारो +अपि हि दीर्घकालं प्रिय इति एतद् उपपद्यत एव तस्मात् संदिग्धत्वाद् अलक्षणम् इति
२११७ख > तच् च अभिमानसंसृष्टं सुखम् इत्य् अभिधीयते
२११८> सातत्याद् युवतिर् आरम्भात् प्रभृति भावम् अधिगच्छति पुरुषः पुनर् अन्त एव एतद् उपपन्नतरम् न ह्य् असत्यां भावप्राप्तौ गर्भसंभव इति बाभ्रवीयाः
२११९> अत्रअपि ताव् एवअशङ्कापरिहारौ भूयः
२१२०> तत्रएतत् स्यात् --- सातत्येन रसप्राप्ताव् आरम्भकाले मध्यस्थचित्तता नअतिसहिष्णुता च ततः क्रमेणअधिको रागयोगः शरीरे निरपेक्षत्वम् अन्ते च विरामअभीप्साइत्य् एतद् उपपन्नम् इति
२१२१> तच् च न सामान्ये +अपि भ्रान्तिसंस्कारे कुलालचक्रस्य भ्रमरकस्य वा भ्रान्ताव् एव वर्तमानस्य प्रारम्भे मन्दवेगता ततश् च क्रमेण पूरणम् वेगस्याइत्य् उपपद्यते धातुक्षयाच् च विरामअभीप्साइति तस्माद् अनाक्षेपः
२१२२क > सुरताअन्ते सुखं पुंसां स्त्रीणां तु सततं सुखम्
२१२३> तस्मात् पुरुषवद् एव योषितो +अपि रसव्यक्तिर् द्रष्टव्या
२१२६> कथम् उपायवैलक्षण्यं तु सर्गात् कर्ता हि पुरुषो +अधिकरणं युवतिः अन्यथा हि कर्ता क्रियां प्रतिपद्यते +अन्यथा चआधारः तस्माच् चौपायवैलक्षण्यात् सर्गाद् अभिमानवैलक्षण्यम् अपि भवति अभियोक्ताअहम् इति पुरुषो +अनुरज्यते अभियुक्ताअहम् अनेनैति युवतिर् इति वात्स्यायनः
२१२७> तत्रएतत् स्याद् उपायवैलक्षण्यवद् एव हि कार्यवैलक्षण्यम् अपि कस्मान् न स्याद् इति तच् च न हेतुमद् उपायवैलक्षण्यम् तत्र कर्त्राधारयोर् भिन्नलक्षणत्वाद् अहेतुमत् कार्यवैलक्षण्यम् अन्याय्यं स्यात् आकृतेर् अभेदाद् इति 
२१२८> तत्रएतत् स्यात् संहत्य कारकैर् एको +अर्थो +अभिनिर्वर्त्यते पृथक् पृथक् स्वार्थसाधकौ पुनर् इमौ तद् अयुक्तम् इति
२१२९> तच् च न युगपद् अनेकअर्थसिद्धिर् अपि दृश्यते यथा मेषयोर् अभिघाते कपित्थयोर् भेदे मल्लयोर् युद्ध इति न तत्र कारकभेद इति चेद् इहअपि न वस्तुभेद इति उपायवैलक्षण्यं तु सर्गाद् इति तद् अभिहितं पुरस्तात् तेनौभयोर् अपि सदृशी सुखप्रतिपत्तिर् इति
२१३०क > जातेर् अभेदाद् दंपत्योः सदृशं सुखम् इष्यते
२१३०ख > तस्मात् तथाउपचर्या स्त्री यथाअग्रे प्राप्नुयाद् रतिम्
२१३१> सदृशत्वस्य सिद्धत्वात्, कालयोगिन्य् अपि भावतो +अपि कालतः प्रमाणवद् एव नव रतानि
२१३२> रसो रतिः प्रीतिर् भावो रागो वेगः समाप्तिर् इति रतिपर्यायाः संप्रयोगो रतं रहः शयनं मोहनं सुरतपर्यायाः
२१३३> प्रमाणकालभावजानां संप्रयोगाणाम् एकैकस्य नवविधत्वात् तेषां व्यतिकरे सुरतसंख्या न शक्यते कर्तुम् अतिबहुत्वात्
२१३४> तेषु तर्काद् उपचारान् प्रयोजयेद् इति वात्स्यायनः
२१३५> प्रथमरते चण्डवेगता शीघ्रकालता च पुरुषस्य, तद् विपरीतम् उत्तरेषु योषितः पुनर् एतद् एव विपरीतम् आ धातुक्षयात्
२१३६> प्राक् च स्त्रीधातुक्षयात् पुरुषधातुक्षय इति प्रायोवादः
२१३७ख > प्राप्नुवन्त्य् आशु ताः प्रीतिम् इत्य् आचार्या व्यवस्थिताः
२१३८क > एतावद् एव युक्तानां व्याख्यातं सांप्रयोगिकम्
२१३८ख > मन्दानाम् अवबोधअर्थं विस्तरो +अतः प्रवक्ष्यते
२१३९ख > विषयेभ्यश् च तन्त्रज्ञाः प्रीतिम् आहुश् चतुर्विधाम्
२१४०ख > प्रीतिः साभ्यासिकी ज्ञेया मृगयाआदिषु कर्मसु
२१४२क > प्रकृतेर् या तृतीयस्याः स्त्रियाश् चएवौपरिष्टके
२१४२ख > तेषु तेषु च विज्ञेया चुम्बनआदिषु कर्मसु
२१४३क > नअन्यो +अयम् इति यत्र स्याद् अन्यस्मिन् प्रीतिकारणे
२१४३ख > तन्त्रज्ञैः कथ्यते साअपि प्रीतिः संप्रत्ययआत्मिका
२१४५क > प्रीतीर् एताः परामृश्य शास्त्रतः शास्त्रलक्षणाः
२१४५ख > यो यथा वर्तते भावस् तं तथाएव प्रयोजयेत्
२२२> शास्त्रम् एवैदं चतुःषष्टिर् इत्य् आचार्यवादः
२२३> कलानां चतुःषष्टित्वात् तासां च संप्रयोगअङ्गभूतत्वात् कलासमूहो वा चतुःषष्टिर् इति ऋचां दशतयीनां च संज्ञितत्वात् इहअपि तदर्थसंबन्धात् पञ्चालसंबन्धाच् च बह्वृचैर् एषा पूजाअर्थं संज्ञा प्रवर्तिता इत्य् एके
२२४> आलिङ्गनचुम्बननखच्छेद्यदशनच्छेद्यसंवेशनसीत्कृतपुरु षआयितऔपरिष्टकानाम् अष्टानाम् अष्टधा विकल्पभेदाद् अष्टाव् अष्टकाश् चतुःषष्टिर् इति बाभ्रवीयाः
२२५> विकल्पवर्गाणाम् अष्टानां न्यूनअधिकत्वदर्शनात् प्रहणनविरुतपुरुषोपसृप्तचित्ररतआदीनाम् अन्येषाम् अपि वर्गाणाम् इह प्रवेशनात् प्रायोवादो +अयम् यथा सप्तपर्णो वृक्षः पञ्चवर्णो बलिर् इति वात्स्यायनः
२२६> तत्रअसमागतयोः प्रीतिलिङ्गद्योतनअर्थम् आलिङ्गनचतुष्टयम् ---स्पृष्टकम्, विद्धकम्, उद्धृष्टकम्, पीडितकम्, इति
२२८> संमुखआगतायां प्रयोज्यायाम् अन्यअपदेशेन गच्छतो गात्रेण गात्रस्य स्पर्शनं स्पृष्टकम्
२२९> प्रयोज्यं स्थितम् उपविष्टं वा विजने किंचिद् गृह्णती पयोधरेण *विध्येत्[अन्यत्र  विद्ध्येत्] नायको +अपि ताम् अवपीड्य गृह्णीयाद् इति विद्धकम्
२२१२> तद् एव कुड्यसंदंशेन स्तम्भसंदंशेन वा स्फुटकम् अवपीडयेद् इति पीडितकम्
२२१३> तद् उभयम् अवगतपरस्परआकारयोः
२२१४> लतावेष्टितकं वृक्षअधिरूढकं तिलतण्डुलकं क्षीरनीरकम् इति चत्वारि संप्रयोगकाले
२२१५> लताइव शालम् आवेष्टयन्ती चुम्बनअर्थं मुखम् अवनमयेत् उद्धृत्य मन्दसीत्कृता तम् आश्रिता वा किंचिद् रामणीयकं पश्येत् तल्लताआवेष्टितकम्
२२१९> रागअन्धाव् अनपेक्षितअत्ययौ परस्परम् अनुविशत इवौत्सङ्गगतायाम् अभिमुखौपविष्टायां शयने वाइति क्षीरजलकम्
२२२१> इत्य् उपसूहनयोगा बाभ्रवीयाः
२२२२> सुवर्णनाभस्य त्व् अधिकम् एकअङ्गौपगूहनचतुष्टयम्
२२२५> स्तनाभ्याम् उरः प्रविश्य तत्रएव भारम् आरोपयेद् इति स्तनआलिङ्गनम्
२२२९क > पृच्छतां शृण्वतां वाअपि तथा कथयताम् अपि
२२३०क > ये +अपि ह्य् अशास्त्रिताः के चित् संयोगा रागवर्धनाः
२२३०ख > आदरेणएव ते +अप्य् अत्र प्रयोज्याः सांप्रयोगिकाः
२२३१क > शास्त्राणां विषयस् तावद् यावन् मन्दरसा नराः
२२३१ख > रतिचक्रे प्रवृत्ते तु नएव शास्त्रं न च क्रमः
२३१> चुम्बननखदशनच्छेद्यानां न पौर्वअपर्यम् अस्ति रागयोगात् प्राक्संयोगाद् एषां प्राधान्येन प्रयोगः प्रहणनसीत्कृतयोश् च संप्रयोगे
२३२> सर्वं सर्वत्र रागस्यान् अपेक्षितत्वात् इति वात्स्यायनः
२३३> तानि प्रथमरते नअतिव्यक्तानि विश्रब्धिकायां विकल्पेन च प्रयुञ्जीत तथाभूतत्वाद् रागस्य ततः परम् अतित्वरया विशेषवत्सम् उच्चयेन रागसंधुक्षणअर्थम्
२३६> रागवशाद् देशप्रवृत्तेश् च सन्ति तानि तानि स्थानानि, न तु सर्वजनप्रयोज्यानिइति वात्स्यायनः
२३७> तद् यथा --- निमितकं स्फुरितकं घट्टितकम् इति त्रीणि कन्याचुम्बनानि
२३८> बलात् कारेण नियुक्ता मुखे मुखम् आधत्ते न तु विचेष्टत इति निमितकम्
२३९> वदने प्रवेशितं चओष्ठं मनागपत्रपावग्रहीतुम् इच्छन्ती *स्यन्दयति[अन्यत्र  स्पन्दयति] स्वम् ओष्ठं नौत्तरम् उत्सहत इति स्फुरितकम्
२३११> समं तिर्यग् उद्भ्रान्तम् अवपीडितकम् इति चतुर्विधम् अपरे
२३१२> अङ्गुलिसंपुटेन पिण्डीकृत्य निर्दशनम् ओष्ठपुटेनअवपीडयेद् इत्य् अवपीडितकं पञ्चमम् अपि करणम्
२३१४> पूर्वम् अधरसंपादनेन जितम् इदं स्यात्
२३१६> विश्रब्धस्य प्रमत्तस्य वाअधरम् अवगृह्य दशनअन्तर्गतम् अनिर्गमं कृत्वा हसेद् उत्क्रोशेत् तर्जयेद् वल्गेद् *आह्वयेन्[अन्यत्र  ाह्लयेन्] नृत्येत् प्रनर्तितभ्रुणा च विचलनयनेन मुखेन विहसन्ती तानि तानि च ब्रूयात् इति चुम्बनद्यूतकलहः
२३१८> चण्डवेगयोर् एव त्व् एषां प्रयोगः तत्सात्म्यात्
२३१९> तस्यां चुबन्त्य् आमयम् अप्य् उत्तरं गृह्णीयात् इत्य् उत्तरचुम्बितम्
२३२०> ओष्ठसंदंशेनअवगृह्यओष्ठद्वयम् अपि चुम्बेत इति संपुटकं स्त्रियाः, पुंसो वा +अजातव्यञ् जनस्य
२३२२> एतेन बलाद् वदनरदनग्रहणं दानं च व्याख्यातम्
२३२३> समं पीडितम् अञ्चितं मृदु शेषअङ्गेषु चुम्बनं स्थानविशेषयोगात् इति चुम्बनविशेषाः
२३२४> सुप्तस्य मुखम् *अवलोकयन्त्याः[अन्यत्र  वलोकयन्त्या] स्वअभिप्रायेण चुम्बनं रागदीपनम्
२३२५> प्रमत्तस्य विवदमानस्य वा +अन्यतो +अभिमुखस्य सुप्तअभिमुखस्य वा निद्राव्याघातअर्थं चलितकम्
२३२६> चिररात्राव् आगतस्य शयनसुप्तायाः स्वअभिप्रायचुम्बनं प्रातिबोधिकम्
२३२९> बालस्य चित्रकर्मणः प्रतिमायाश् च चुम्बनं संक्रान्तकम् आलिङ्गनं च
२४२> तस्य प्रथमसमागमे प्रवासप्रत्यागमने प्रवासगमने क्रुद्धप्रसन्नायां मत्तायां च प्रयोगः न नित्यम् अचण्डवेगयोः
२४४> तदाच्छुरितकम् अर्धचन्द्रो मण्डलं रेखा व्याघ्रनखं मयूरपदकं शशप्लुतकम् उत्पलपत्रकम् इति रूपतो +अष्टविकल्पम्
२४६> प्रवृत्तरतिचक्राणां न स्थानम् अस्थानं वा विद्यत इति सुवर्णनाभः
२४७> तत्र सव्यहस्तानि प्रत्यग्रशिखराणि द्वित्रिशिखराणि चण्डवेगयोर् नखानि स्युः
२४८> अनुगतराजि समम् उज्ज्वलम् अमलिनम् अविपाटितं विवर्धिष्णु मृदुस्निग्धदर्शनम् इति नखगुणाः
२४९> दीर्घाणि हस्तशोभीन्य् आलोके च योषितां चित्तग्राहीणि गौडानां नखानि स्युः
२४११> मध्यमान्य् उभयभाञ्जि महाराष्ट्रकाणाम् इति
२४१३> प्रयोज्यायां च तस्यअङ्गसंवाहने शिरसः कण्डूयने पिटकभेदने व्याकुलीकरणे भीषणेन प्रयोगः
२४१६> नाभिमूलककुन्दरवङ्क्षणेषु तस्य प्रयोगः
२४२२> ऊर्वोः स्तनपृष्ठे च प्रवासं गच्छतः स्मारणीयकं संहताश् चतस्रस् तिस्रो वा लेखाः इति नखकर्माणि
२४२४> विकल्पानाम् अनन्तत्वाद् आनन्त्याच् च कौशलविधेर् अभ्यासस्य च सर्वगामित्वाद् रागआत्मकत्वाच् छेद्यस्य प्रकारान् को +अभिसमीक्षितुम् अर्हतिइत्य् आचार्याः
२४२५> भवति हि रागे +अपि चित्रअपेक्षा वैचित्र्याच् च परस्परं रागो जनयितव्यः वैचक्षण्ययुक्ताश् च गणिकास् तत्कामिनश् च परस्परं प्रार्थनीया भवन्ति धनुर्वेदाद् इष्व् अपि हि शस्त्रकर्मशास्त्रेषु वैचित्र्यम् एवअपेक्ष्यते किं पुनर् इहैति वात्स्यायनः
२४२६> न तु परपरिगृहीतास्व् एवं *कुर्थात्[अन्यत्र  कुर्यात्] प्रच्छन्नेषु प्रदेशेषु तासाम् अनुस्मरणअर्थं रागवर्धनाच् च विशेषान् दर्शयेत्
२४२७क > नखक्षतानि पश्यन्त्या गूढस्थानेषु योषितः
२४२८क > चिरौत्सृष्टेषु रागेषु प्रीतिर् गच्छेत् पराभवम्
२४३०क > पुरुषश् च प्रदेशेषु नखचिह्नैर् विचिह्नितः
२४३०ख > चित्तं स्थिरम् अपि प्रायश् चलयत्य् एव योषितः
२४३१क > नअन्यत् पटुतरं किं चिद् अस्ति रागविवर्धनम्
२४३१ख > नखदन्तसमुत्थानां कर्मणां गतयो यथा
२५१> उत्तरौष्ठम् अन्तर्मुखं नयनम् इति मुक्त्वा चुम्बनवद् दशनरदनस्थानानि
२५२> समाः स्निग्धच्छाया रागग्राहिणो युक्तप्रमाणा निश्छिद्रास् तीक्ष्णअग्रा इति दशनगुणाः
२५३> कुण्ठा राज्युद्गताः परुषाः विषमाः श्लक्ष्णाः पृथवो विरला इति च दोषाः
२५४> गूढकम् उच्छूनकं बिन्दुर् बिन्दुमाला *प्रवास[अन्यत्र  प्रवाल]मणिर् मणिमाला खण्डअभ्रकं वराहचर्वितकम् इति दशनच्छेदनविकल्पाः
२५१२> अल्पदेशायाश् च त्वचो दशनद्वयसंदंशजा बिन्दुसिद्धिः
२५१६> मण्डलम् इव विषमकूटकयुक्तं खण्डअभ्रकं स्तनपृष्ठ एव
२५१७> संहताः प्रदीर्घा बह्व्यो दशनपदराजयस् ताम्रअन्तराला वराहचर्वितकम् स्तनपृष्ठ एव
२५१८> तदुभयम् अपि च चण्डवेगयोः इति दशनच्छेद्यानि
२५२१> मध्यदेश्या आर्यप्रायाः शुच्युपचराश् चुम्बननखदन्तपदद्वेषिण्यः
२५२३> चित्ररतेषु त्व् आसाम् अभिनिवेशः
२५२४> परिष्वङ्गचुम्बननखदन्तचूषणप्रधानाः क्षतवर्जिताः प्रहणनसाध्या मालव्य आभीर्यश् च
२५२५> सिन्धुषष्ठानां च नदीनाम् अन्तरालीया औपरिष्टकसात्म्याः
२५२७> दृढप्रहणनयोगिन्यः खरवेगा एव, अपद्रव्यप्रधानाः स्त्रीराज्ये कोशलायां च
२५२९> सकलचतुःषष्टिप्रयोगरागिण्यो +अश्लीलपरुषवाक्यप्रियाः शयने च सरभसौपक्रमा महाराष्ट्रिकाः
२५३०> तथाविधा एव रहसि प्रकाशन्ते नागरिकाः
२५३१> मृद्यमानाश् चअभियोगान् मन्दं मन्दं प्रसिञ्चन्ते द्रविड्यः
२५३२> मध्यमवेगाः सर्वंसहाः स्वाङ्गप्रच्छादिन्यः पराङ्गहासिन्यः कुत्सितअश्लीलपरुषपरिहारिण्यो वानवासिकाः
२५३४> देशसात्म्यात् प्रकृतिसात्म्यं बलीय इति सुवर्णनाभः न तत्र देश्या उपचाराः
२५३५> कालयोगाच् च देशाद् देशअन्तरम् उपचारवेषलीलाश् च*अनुगच्छन्ति[अन्यत्र  नुच्छन्ति] तच् च विद्यात्
२५३६> उपगूहनआदिषु च रागवर्धनं पूर्वं पूर्वं विचित्रम् उत्तरम् उत्तरं च
२५३७क > वार्यमाणश् च पुरुषो यत् कुर्यात् तद् अनु क्षतम्
२५३९क > सकचग्रहम् उन्नम्य मुखं तस्य ततः पिबेत्
२५४०क > उन्नम्य कण्ठे कान्तस्य संश्रिता वक्षसः स्थलीम्
२५४०ख > मणिमालां प्रयुञ्जीत यच् चअन्यद् अपि लक्षितम्
२५४२क > विकूणयन्तिइव मुखं कुत्सयन्तिइव नायकम्
२५४२ख > स्वगात्रस्थानि चिह्नानि सासूयैव प्रदर्शयेत्
२६७> उत्फुल्लकं विजृम्भितकम् इन्द्राणिकं चैति त्रितयं मृग्याः प्रायेण
२६११> पार्श्वयोः समम् ऊरू विन्यस्य पार्श्वयोर् जानुनी निदध्याद् इत्य् अभ्यासयोगाद् इन्द्राणी
२६१२> तयाउच्चतररतस्यअपि परिग्रहः
२६१४> एतेन नीचतररते +अपि हस्तिन्याः
२६१५> संपुटकं पीडितकं वेष्टितकं वाडवकम् इति
२६१८> पार्श्वेण तु शयानो दक्षिणेन नारीम् अधिशयीतेति सार्वत्रिकम् एतत्
२६२२> तदाअन्ध्रीषु प्रायेण इति संवेशनप्रकारा बाभ्रवीयाः
२६२७> तद् एकस्मिन् प्रसारिते +अर्धपीडितकम्
२६२८> नायकस्यअंस एको द्वितीयकः प्रसारित इति पुनः पुनर् व्यत्यासेन वेणुदारितकम्
२६२९> एकः शिरस उपरि गच्छेद् द्वितीयः प्रसारित इति शूलचितकम् आभ्यासिकम्
२६३०> संकुचितौ *स्वबस्तिदेशे[अन्यत्र  स्वस्तिदेशे] निदध्याद् इति कार्कटकम्
२६३३> पृष्ठं परिष्वजमानायाः पराङ्मुखेण परावृत्तकम् आभ्यासिकम्
२६३४> जले च संविष्टौपविष्टस्थितआत्मकांश् चित्रान् योगान् उपलक्षयेत् तथा सुकरत्वाद् इति सुवर्णनाभः
२६३७> ऊर्ध्वस्थितयोर् यूनोः परस्परअपाश्रययोः कुड्यस्तम्भअपाश्रितयोर् वा स्थितरतम्
२६४०> तत्र पृष्ठम् उरःकर्माणि लभते
२६४१> एतेनएव योगेन शौनमैणेयं छागलं गर्दभआक्रान्तं मार्जारललितकं व्याघ्रअवस्कन्दनं गजौपमर्दितं वराहघृष्टकं तुरगअधिरूढकम् इति यत्र यत्र विशेषो योगो +अपूर्वस् तत् तद् उपलक्षयेत्
२६४४> वारिक्रीडितकं छागलमैणेयम् इति तत्कर्मअनुकृतियोगात्
२६४६> तेषाम् एकैकशो युगपच् च यथासात्म्यं यथायोगं च रञ्जयेयुः
२६४७> एको धारयेद् एनाम् अन्यो निषेवेत अन्यो *जघनमुखम्[अन्यत्र  जघनं मुखम्] अन्यो मध्यम् अन्य इति वारं वारेण व्यतिकरेण चअनुतिष्ठेयुः
२६४९> अघोरतं पायाव् अपि दाक्षिणात्यानाम् इति चित्ररतानि
२६५०> पुरुषोपसृप्तकानि पुरुषायिते वक्ष्यामः भवतश् चअत्र श्लोकौ --- २६५१कख> पशूनां मृगजातीनां पतङ्गानां च विभ्रमैः
२६५२कख> तत्सात्म्याद् देशसात्म्याच् च तैस् तैर् भावैः प्रयोजितैः
२६५२गघ> स्त्रीणां स्नेहश् च रागश् च बहुमानश् च जायते
२७२> तस्मात् प्रहणनस्थानम् अङ्गम् स्कन्धौ शिरः स्तनअन्तरं पृष्ठं जघनं पार्श्व इति स्थानानि
२७३> तच् चतुर्विधम् --- अपहस्तकं प्रसृतकं मुष्टिः समतलकम् इति
२७४> तद् उद्भवं च सीत्कृतम् तस्य*अतिरूपत्वात्[अन्यत्र  ार्तिरूपत्वात्] तद् अनेकविधम्
२७९> उत्सङ्गौपविष्टायाः पृष्ठे मुष्टिना प्रहारः
२७१०> तत्र सासूयाया इव स्तनितरुदितकूजितानि प्रतीघातश् च स्यात्
२७११> युक्तयन्त्रायाः स्तनअन्तरे +अपहस्तकेन प्रहरेत्
२७१३> तत्र हिंकारआदीनाम् अनियमेनअभ्यासेन विकल्पेन च तत्कालम् एव प्रयोगः
२७१४> शिरसि किं चिद् आकुञ्चितअङ्गुलिना करेण विवदन्त्याः फूत्कृत्य प्रहणनं तत्प्रसृतकम्
२७१५> तत्रअन्तर्मुखेन कूजितं फूत्कृतं च
२७१६> रतअन्ते च श्वसितरुदिते
२७१७> वेणोर् इव स्फुटतः शब्दअनुकरणं दूत्कृतम्
२७१८> अप्सु बदरस्यैव निपततः  फूत्कृतम्
२७१९> सर्वत्र चुम्बनआदिष्व् अपक्रान्तायाः ससीत्कृतं तेनएव प्रत्युत्तरम्
२७२०> रागवशात् प्रहणनअभ्यासे वारणमोक्षणालम् अर्थानां शब्दानाम् अम्बअर्थानां च सतान्तश्वसितरुदितस्तनितमिश्रीकृतप्रयोगा विरुतानां च रागअवसानकाले जघनपार्श्वयोस् ताडनम् इत्य् अतित्वरया चअपरिसमाप्तेः
२७२१> तत्र लावकहंसविकूजितं त्वरयाएवइति स्तननप्रहणनयोगाः
२७२३क > रागात् प्रयोगसात्म्याच् च व्यत्ययो +अपि क्व चिद् भवेत्
२७२३ख > न चिरं तस्य चएवअन्ते प्रकृतेर् एव योजनम्
२७२५> कष्टम् अनार्यवृत्तम् अनादृतम् इति वात्स्यायनः
२७२९> कर्तर्या कुन्तलः शातकर्णिः शातवाहनो महादेवीं मलयवतीम्
२७३०> नरदेवः कुपाणिर् विद्धया दुष्प्रयुक्तया नटीं काणां चकार भवन्ति चअत्र श्लोकाः ---
२७३२कख> स्वप्नेष्व् अपि न दृश्यन्ते ते भावास् ते च विभ्रमाः
२७३२गघ> सुरतव्यवहारेषु ये स्युस् तत्क्षणकल्पिताः
२७३३कख> यथा हि पञ्चमीं धाराम् आस्थाय तुरगः पथि
२७३३गघ> स्थाणुम् श्वभ्रं दरीं वाअपि वेगअन्धो न समीक्षते
२७३४कख> तस्मान् मृदुत्वं चण्डत्वं युवत्या बलम् एव च
२७३५कख> न सर्वदा न सर्वासु प्रयोगाः सांप्रयोगिकाः
२७३५गघ> स्थाने देशे च काले च योग एषां विधीयते
२८४> तत्र युक्तयन्त्रेणएवैतरेणौत्थाप्यमाना तमधः पातयेत् एवं च रतम् अविच्छिन्नरसं तथा प्रवृत्तम् एव स्यात् इत्य् एको +अयं मार्गः
२८५> पुनर् आरम्भेणआदित एवौपक्रमेत् इति द्वितीयः
२८६> सा प्रकीर्यमाणकेशकुसुमा श्वासविच्छिन्नहासिनी वक्त्रसंसर्गअर्थं स्तनाभ्याम् उरः पीडयन्ती पुनः पुनः शिरो नामयन्ती याश् चेष्टाः पूर्वम् *अंसौ[अन्यत्र  सौ] दर्शितवांस् ता एव प्रतिकुर्वीत पातिता प्रतिपातयामिइति हसन्ती तर्जयन्ती प्रतिघ्नती च ब्रूयात् पुनश् च व्रीडां दर्शयेत् श्रमं विरामअभीप्सां च पुरुषोपसृप्तैर् एवौपसर्पेत्
२८७> तानि च वक्ष्यामः
२८९> स्थिरलिङ्गश् च तत्र तत्रएनां परिस्पृशेत्
२८१२> तथा स्तनयोः संहतयोर् हस्तयोः कक्षयोर् अंसयोर्  ग्रीवायाम् इति च
२८१५> रतिसंयोगे चएनां कथम् अनुरज्यत इति प्रवृत्त्या परीक्षेत
२८१६> युक्तयन्त्रेणौपसृप्यमाणा यतो दृष्टिम् आवर्तयेत् तत एवएनां पीडयेत् एतद् रहस्यं युवतीनाम् इति सुवर्णनाभः
२८१७> गात्राणां स्रंसनं नेत्रनिमीलनं व्रीडानाशः समधिका च रतियोजनाइति स्त्रीणां भावलक्षणम्
२८१९> तस्याः प्राग्यन्त्रयोगात् करेण संबाधं गज एव क्षोभयेत् आ मृदुभावात् ततो यन्त्रयोजनम्
२८२२> हस्तेन लिङ्गं सर्वतो भ्रामयेत् इति मन्थनम्
२८२४> तद् एव विपरीतं सरभसमवमर्दनम्
२८२७> एकत एव भूयिष्ठम् अवलिखेद् इति वराहघातः
२८३०> रागअवसानिकं व्याखातं करणं संपुटम् इति
२८३१> तेषां स्त्रीसात्म्याद् विकल्पेन प्रयोगः
२८३२> पुरुषायिते तु संदंशो भ्रमरकः प्रेङ्खोलितम् इत्य् अधिकानि
२८३३> वाडवेन लिङ्गम् अवगृह्य निष्कर्षन्त्याः पीडयन्त्या वा चिरअवस्थानं संदंशः
२८३४> युक्तयन्त्रा चक्रवद् भ्रमेद् इति भ्रमरक आभ्यासिकः
२८३५> तत्रैतरः स्वजघनम् उत्क्षिपेत्
२८३६> जघनम् एव दोलायमानं सर्वतो भ्रामयेद् इति प्रेङ्खोलितकम्
२८३८> विश्रान्तायां च पुरुषस्य पुनर् आवर्तनम् इति पुरुषआयितानि भवन्ति चअत्र श्लोकाः ---
२८४०गघ> तस्या एव विचेष्टाभिस् तत्सर्वम् उपलक्षयेत्
२८४१कख> न त्व् एवर्तौ न प्रसूतां न मृगीं न च गर्भिणीम्
२९१> द्विविधा तृतीयाप्रकृतिः स्त्रीरूपिणी पुरुषरूपिणी च
२९२> तत्र स्त्रीरूपिणी स्त्रीया वेषमालापं लीलां भावं मृदुत्वं भीरुत्वं मुग्धताम् असहिष्णुतां व्रीडां चअनुकुर्वीत
२९३> तस्या वदने जघनकर्म तदौपरिष्टकम् आचक्षते
२९४> सा ततो रतिम् आभिमानिकीं वृत्तिं च लिप्सेत्
२९१०> कृतलक्षणेनअप्य् उपलब्धवैकृतेनअपि न चोद्यत इति चेत् स्वयम्  उपक्रमेत्
२९१५> इतरश् च पूर्वस्मिन्न् अभ्युपगते तदुत्तरम् एवअपरं निर्दिशेत् तस्मिन्न् अपि सिद्धे तदुत्तरम् इति
२९१६> करअवलम्बितम् ओष्ठयोर् उपरि विन्यस्तम् अपविध्य मुखं विधुनुयात् तन्निमितम्
२९१७> हस्तेणअग्रम् अवच्छाद्य पार्श्वतो निर्दशनम् ओष्टाभ्याम् अवपीड्य भवत्व् एतावद् इति सान्त्वयेत् तत्पार्श्वतो दष्टम्
२९१९> तस्मिन्न् एवअभ्यर्थनया किं चिद् अधिकं प्रवेशयेत् साअपि चअग्रम् ओष्ठाभ्यां निष्पीड्य निष्ठीवेत् इत्य् अन्तःसंदंशः
२९२१> तत् कृत्वा जिह्वाअग्रेण सर्वतो घट्टनम् अग्रे च व्यधनम् इति परिमृष्टकम्
२९२२> तथाभूतम् एव रागवशाद् अर्धप्रविष्टं निर्दयम् अवपीड्याव् अपीड्य मुञ्चेत् इति आम्रचूषितकम्
२९२३> पुरुषअभिप्रायाद् एव गिरेत् पीडयेच् चअपरिसमाप्तेः इति संगरः
२९२४> यथाअर्थं चअत्र स्तननप्रहणनयोः प्रयोगः इत्य् औपरिष्टकम्
२९२५> कुलटाः स्वैरिण्यः परिचारिकाः संवाहिकाश् चअप्य् एतत् प्रयोजयन्ति
२९२६> तद् एतत् तु न कार्यम् समयविरोधाद् असभ्यत्वाच् च पुनर् अपि ह्य् आसां वदनसंसर्गे स्वयम् एवआर्तिं प्रपद्येत इत्य् आचार्याः
२९२७> वेश्याकामिनो +अयम् अदोषः अन्यतो +अपि परिहार्यः स्यात् इति वात्स्यायनः
२९२८> तस्माद् यास् त्व् औपरिष्टकम् आचरन्ति न ताभिः सह संसृज्यन्ते प्राच्याः
२९२९> वेश्याभिर् एव न संसृज्यन्ते आहिच्छत्रिकाः संसृष्टा अपि मुखकर्म तासां परिहरन्ति
२९३०> निरपेक्षाः साकेताः संसृज्यन्ते
२९३१> न तु स्वयम् औपरिष्टकम् आचरन्ति नागरकाः
२९३२> सर्वम् अविशङ्कया प्रयोजयन्ति सौरसेनाः
२९३३> एवं ह्य् आहुः --- को हि योषितां शीलं शौचम् आचारं चरित्रं प्रत्ययं वचनं वा श्रद्धातुम् अर्हति निसर्गाद् एव हि मलिनदृष्टयो भवन्त्य् एता न परित्याज्याः तस्माद् आसां स्मृतित एव शौचम् अन्वेष्टव्यम् एवं ह्य् आहुः --- वत्सः प्रस्रवणे मेध्यः श्वा मृगग्रहणे शुचिः शकुनिः फलपाते तु स्त्रीमुखं रतिसंगमे
२९३४> शिष्टविप्रतिपत्तेः स्मृतिवाक्यस्य च सावकाशत्वाद् देशस्थितेर् आत्मनश् च वृत्तिप्रत्ययअनुरूपं प्रवर्तेत इति वात्स्यायनः भवन्ति चअत्र श्लोकाः ---
२९३५कख> प्रमृष्टकुण्डलाश् चअपि युवानः परिचारकाः
२९३५गघ> केषां चिद् एव कुर्वन्ति नराणाम् औपरिष्टकम्
२९३६कख> तथा नागरकाः के चिद् अन्योन्यस्य हितएषिणः
२९३६गघ> कुर्वन्ति रूढविश्वासाः परस्परपरिग्रहम्
२९३७कख> पुरुषाश् च तथा स्त्रीषु कर्मएतत् किल कुर्वते
२९३७गघ> व्यासस् तस्य च विज्ञेयो मुखचुम्बनवद् विधिः
२९३८गघ> युगपत्संप्रयुज्येते स कामः काकिलः स्मृतः
२९३९गघ> वेश्याः खलेषु रज्यन्ते दासहस्तिपकआदिषु
२९४१कख> न शास्त्रम् अस्तिइत्य् एतावत् प्रयोगे कारणं भवेत्
२९४३कख> सन्त्य् एव पुरुषाः के चित् सन्ति देशास् तथाविधाः
२९४३गघ> सन्ति कालाश् च येष्व् एते योगा न स्युर् निरर्थकाः
२९४४कख> तस्माद् देशं च कालं च प्रयोगं शास्त्रम् एव च
२९४५कख> अर्थस्यअस्य रहस्यत्वाच् चलत्वान् मनसस् तथा
२९४५गघ> कः कदा किं कुतः कुर्याद् इति को ज्ञातुम् अर्हति
२१०३ख > गूढअश्लीलानां च वस्तूनां समस्यया परिभाषणम्
२१०५> जातअनुरागायां कुसुमअनुलेपनताम्बूल दानेन च शेषजनविसृष्टिः विजने च यथाउक्तैर् आलिङ्गनआदिभिर् एनाम् उद्धर्षयेत् ततो नीवीविश्लेषणआदि यथाउक्तम् उपक्रमेत इत्य् अयं रतआरम्भः
२१०८> अच्छरसकयूषम् अम्लयवागूं भृष्टमांसौपदंशानि पानकानि चूतफलानि शुष्कमांसं मातुलुङ्गचुक्रकाणि सशर्कराणि च यथादेशसात्म्यं च तत्र मधुरम् इदं मृदु विशदम् इति च विदश्य विदश्य तत् तद् उपाहरेत्
२१०९> हर्म्यतलस्थितयोर् वा चन्द्रिकासेवनअर्थम् आसनम् तत्रअनुकूलाभिः कथाभिर् अनुवर्तेत तदङ्कसंलीनायाश् चन्द्रमसं पश्यन्त्या नक्षत्रपङ्क्तिव्यक्तीकरणम् अरुन्धतीध्रुवसप्तर्षिमालादर्शनं च इति रतअवसानिकम्
२१०११ख > क्षणात् क्रोधपरावृत्तैः क्षणात् प्रीतिविलोकितैः
२१०१३ख > पुनर्वियोगे दुःखं च तस्य सर्वस्य कीर्तनैः
२१०१३ग> कीर्तनअन्ते च रागेण परिष्वङ्गैः सचुम्बनैः
२१०१४> रागवद् आहार्यरागं कृत्रिमरागं व्यवहितरागं पोटारतं खलरतम् अयन्त्रितरतम् इति रतविशेषाः
२१०१६> तत्रआत्मअभिप्रायाद् यावद् अर्थं च प्रवृत्तिः
२१०१७> मध्यस्थरागयोर् आरब्धं यद् अनुरज्यते तद् आहार्यरागम्
२१०२१> पुरुषस् तु हृदयप्रियाम् अन्यां मनसि निधाय व्यवहरेत् संप्रयोगात् प्रभृति रतिं यावत् अतस् तद्व्यवहितरागम्
२१०२२> न्यूनायां कुम्भदास्यां परिचारिकायां वा यावद् अर्थं संप्रयोगस् तत्पोटारतम्
२१०२६> उत्पन्नविस्रम्भयोश् च परस्परअनुकूल्याद् अयन्त्रितरतम् इति रतानि
२१०२७> वर्धमानप्रणया तु नायिका सपत्नीनाम् अग्रहणं तदाश्रयम् आलापं वा गोत्रस्खलितं वा न मर्षयेत् नायकव्यलीकं च
२१०२८> तत्र सुभृशः कलहो रुदितम् आयासः शिरोरुहाणाम् अवक्षोदनं प्रहणनम् आसनाच् छयनाद् वा मह्यां पतनं माल्यभूषणअवमोक्षो भूमौ शय्या च
२१०२९> तत्र युक्तरूपेण साम्ना पादपतनेन वा प्रसन्नमनास् ताम् अनुनयन्न् उपक्रम्य शयनम् आरोहयेत्
२१०३१> अतिक्रुद्धाअपि तु न द्वारदेशाद् भूयो गच्छेत् दोषवत्त्वात् इति दत्तकः तत्र युक्तितो +अनुनीयमाना प्रसादम् आकाङ्क्षेत् प्रसन्नाअपि तु सकषायैर् एव वाक्यैर् एनं तुदतीइव प्रसन्नरतिकाङ्क्षिणी नायकेन परिरभ्येत
२१०३२> स्वभवनस्था तु निमित्तात् कलहिता तथाविधचेष्टाएव नायकम् अभिगच्छेत् 
२१०३३> तत्र पीठमर्दविटविदूषकैर् नायकप्रयुक्तैर् उपशमितरोषा तैर् एवअनुनीता तैः सहएव तद्भवनम् अधिगच्छेत् तत्र च वसेत् इति प्रणयकलहः भवन्ति चअत्र श्लोकाः ---
२१०३४कख> एवम् एतां चतुःषष्टिं बाभ्रव्येण प्रकीर्तिताम्
२१०३४गघ> प्रयुञ्जानो वरस्त्रीषु सिद्धिं गच्छति नायकः
२१०३७कख> विद्वद्भिः पूजिताम् एनां खलैर् अपि सुपूजिताम्
२१०३८गघ> नारीप्रियाइति चआचार्यैः शास्त्रेष्व् एषा निरुच्यते
२१०३९कख> कन्याभिः परयोषिद्भिर् गणिकाभिश् च भावतः
३११> सवर्णायाम् अनन्यपूर्वायां शास्त्रतो +अधिगतायां धर्मो +अर्थः पुत्राः संबन्धः पक्षवृद्धिर् अनुपस्कृता रतिश् च
३१३> यां गृहीत्वा कृतिनम् आत्मानं मन्येत न च समानैर् निन्द्येत तस्यां प्रवृत्तिर् इति घोटकमुखः
३१४> तस्या वरणे मातापितरौ संबन्धिनश् च प्रयतेरन् मित्राणि च गृहीतवाक्यान्य् उभयसंबद्धानि
३१५> तान्य् अन्येषां वरयितॄणां दोषान् प्रत्यक्षअनागमिकांश् च श्रावयेयुः कौलान् पौरुषेयान् अभिप्रायसंवर्धकांश् च नायकगुणान् विशेषतश् च कन्यामातुर् अनुकूलांस् तदात्वआयतियुक्तान् दर्शयेयुः
३१६> दैवचिन्तकरूपश् च शकुननिमित्तग्रहलग्नबललक्षणदर्शनेन नायकस्य भविष्यन्तम् अर्थसंयोगं कल्याणम् अनुवर्णयेत्
३१८> दैवनिमित्तशकुनौपश्रुतीनाम् आनुलोम्येन कन्यां वरयेद् दद्याच् च
३११२ख > लकाररेफौपान्तां च वरणे परिवर्जयेत्
३११३> यस्यां मनश्चक्षुषोर् निबन्धस् तस्याम् ऋद्धिः नैतराम् आद्रियेत इत्य् एके
३११४> तस्मात् प्रदानसमये कन्याम् उदारवेषां स्थापयेयुः अपराह्णिकं च नित्यं प्रसाधितायाः सखीभिः सह क्रीडा यज्ञविवाहआदिषु जनसंद्रावेषु प्रायत्निकं दर्शनम् तथौत्सवेषु च पण्यसधर्मत्वात्
३११८> स्नानआदिषु नियुज्यमाना वरयितारः सर्वं भविष्यतिइत्य् उक्त्वा न तदहरेवअभ्युपगच्छेयुः
३११९> देशप्रवृत्तिसात्म्याद् वा ब्राह्मप्राजापत्यआर्षदैवानाम् अन्यतमेन विवाहेन शास्त्रतः परिणयेत् इति वरणविधानम् भवन्ति चअत्र श्लोकाः ---
३१२०कख> समस्यआद्याः सहक्रीडा विवाहाः संगतानि च
३१२०गघ> समानैर् एव कार्याणि नौत्तमैर् नअपि वाअधमैः
३१२१गघ> तं विद्याद् उच्चसंबन्धं परित्यक्तं मनस्विभिः
३१२२कख> स्वामिवद् विचरेद् यत्र बान्धवैः स्वैः पुरस्कृतः
३१२२गघ> अश्लाघ्यो हीनसंबन्धः सो +अपि सद्भिर् विनिन्द्यते
३१२३गघ> विशेषयन्ती चअन्योन्यं संबन्धः स विधीयते
३२१> संगतयोस् त्रिरात्रम् अधः शय्या ब्रह्मचर्यं क्षारलवणवर्जम् आहारस् तथा सप्ताहं सतूर्यमङ्गलस्नानं प्रसाधनं सहभोजनं च प्रेक्षा संबन्धिनां च पूजनम् इति सार्ववर्णिकम्
३२२> तस्मिन्न् एतां निशि विजने मृदुभिर् उपचारैर् उपक्रमेत
३२३> त्रिरात्रम् अवचनं हि स्तम्भम् इव नायकं पश्यन्ती कन्या निर्विद्येत परिभवेच् च तृतीयाम् इव प्रकृतिम् इति बाभ्रवीयाः
३२४> उपक्रमेत विस्रम्भयेच् च, न तु ब्रह्मचर्यम् अतिवर्तेत इति वात्स्यायनः
३२६> कुसुमसधर्माणो हि योषितः सुकुमारौपक्रमाः तास् त्व् अनधिगतविश्वासैः प्रसभम् उपक्रम्यमाणाः संप्रयोगद्वेषिण्यो भवन्ति तस्मात् साम्नाएवौपचरेत्
३२१०> दीपआलोके विगाढयौवनायाः पूर्वसंस्तुतायाः बालाया अपूर्वायाश् चअन्धकारे
३२११> अङ्गीकृतपरिष्वङ्गायाश् च वदनेन ताम्बूलदानम् तदप्रतिपद्यमानां च सान्त्वनैर् वाक्यैः शपथैः प्रतियाचितैः पादपतनैश् च ग्राहयेत् व्रीडायुक्ताअपि योषिदत्यन्तक्रुद्धाअपि न पादपतनम् अतिवर्तते इति सार्वत्रिकम्
३२१४> तच्छ्रवणअर्थं यत् किं चिद् अल्पअक्षरअभिधेयम् अजानन्न् इव पृच्छेत्
३२१७> सर्वा एव हि कन्याः पुरुषेण प्रयुज्यमानं वचनं विषहन्ते न तु लघुमिश्राम् अपि वाचं वदन्ति इति घोटकमुखः
३२१८> निर्बध्यमाना तु शिरःकम्पेन प्रतिवचनानि योजयेत् कलहे तु न शिरः कम्पयेत्
३२१९> इच्छसि मां नैच्छसि वा किं ते +अहं रुचितो न रुचितो वाइति पृष्टा चिरं स्थित्वा निर्बध्यमाना तदाअनुकूल्येन शिरः कम्पयेत् प्रपञ्च्यमाना तु विवदेत्
३२२०> संस्तुता चेत् सखीम् अनुकूलाम् उभयतो +अपि विस्रब्धां ताम् अन्तरा कृत्वा कथां योजयेत् तस्मिन्न् अधोमुखी विहसेत् तां चअतिवादिनीम् अधिक्षिपेद् विवदेच् च सा तु परिहासअर्थम् इदम् अनयाउक्तम् इति चअनुक्तम्  अपि ब्रूयात् तत्र ताम् अपनुद्य प्रतिवचनअर्थम् अभ्यर्थ्यमाना तूष्णीम् आसीत निर्बध्यमाना तु नअहम् एवं ब्रवीमिइत्य् अव्यक्तअक्षरम् अनवसितअर्थं वचनं ब्रूयात् नायकं च विहसन्ती कदा चित् कटाक्षैः प्रेक्षेत इत्य् आलापयोजनम् ३२२१> एवं जातपरिचया चअनिर्वदन्ती तत्समीपे याचितं ताम्बूलं विलेपनं स्रजं निदध्यात् उत्तरीये वाअस्य निबध्नीयात्
३२२३> वार्यमाणश् च त्वम् अपि मां परिष्वजस्व ततो नएवम् आचरिष्यामिइति स्थित्या परिष्वञ्जयेत् स्वं च हस्तम् आ नाभिदेशात् प्रसार्य निर्वर्तयेत् क्रमेण चएनाम् उत्सङ्गम् आरोप्यअधिकम् अधिकम् उपक्रमेत् अप्रतिपद्यमानां च भीषयेत्
३२२४> अहं खलु तव दन्तपदान्य् अधरे करिष्यामि स्तनपृष्ठे च नखपदम् आत्मनश् च स्वयं कृत्वा त्वया कृतम् इति ते सखीजनस्य पुरतः कथयिष्यामि सा त्वं किम् अत्र वक्ष्यसिइति बालविभीषिकैर् बालप्रत्यायनैश् च शनैर् एनां प्रतारयेत्
३२२५> द्वितीयस्यां तृतीयस्यां च रात्रौ किं चिद् अधिकं विस्रम्भितां हस्तेन योजयेत्
३२२६> सर्वअङ्गिकं चुम्बनम् उपक्रमेत
३२२९> अनुशिष्याच् च आत्मअनुरागं दर्शयेत् मनोरथांश् च पूर्वकालिकान् अनुवर्णयेत् आयत्यां च तदाअनुकूल्येन प्रवृत्तिं प्रतिजानीयात् सपत्नीभ्यश् च साध्वसम् अवच्छिन्द्यात् कालेन च क्रमेण विमुक्तकन्याभावाम् अनुद्वेजयन्न् उपक्रमेत इति कन्याविस्रम्भणम् भवन्ति चअत्र श्लोकाः ---
३२३१कख> नअत्यन्तम् आनुलोम्येन न चअतिप्रातिलोम्यतः
३२३२कख> आत्मनः प्रीतिजननं योषितां मानवर्धनम्
३२३२गघ> कन्याविस्रम्भणं वेत्ति यः स तासां प्रियो भवेत्
३२३४गघ> भयं वित्रासम् उद्वेगं सद्यो द्वेषं च गच्छति
३३१> धनहीनस् तु गुणयुक्तो +अपि, मध्यस्थगुणो हीनअपदेशो वा, सधनो वा प्रातिवेश्यः, मातृपितृभ्रातृषु च परतन्त्रः, बालवृत्तिर् उचितप्रवेशो वा कन्याम् अलभ्यत्वान् न वरयेत्
३३३> तथायुक्तश् च मातुलकुलअनुवर्ती दक्षिणापथे बाल एव  मात्रा च पित्रा च वियुक्तः परिभूतकल्पो धनौत्कर्षादलभ्यां मातुलदुहितरम् अन्यस्मै वा पूर्वदत्तां साधयेत्
३३५> बालायाम् एवं सति धर्मअधिगमे संवननं श्लाघ्यम् इति घोटकमुखः
३३८> क्ष्वेडितकानि सुनिमीलितकाम् आरब्धिकां लवणवीथिकाम् अनिलताडितकां गोधूमपुञ्जिकाम् अङ्गुलिताडितकां सखीभिर् अन्यानि च देश्यानि
३३९> यां च विश्वास्याम् अस्यां मन्येत तया सह निरन्तरां प्रीतिं कुर्यात् परिचयांश् च बुध्येत
३३१०> धात्रेयिकां चअस्याः प्रियहिताभ्याम् अधिकम् उपगृह्णीयात् सा हि प्रीयमाणा विदितआकाराअप्य् अप्रत्यादिशन्ती तं तां च योजयितुं शक्नुयात् अनभिहिताअपि प्रत्याचार्यकम्
३३१५> भक्तपाकअर्थम् अस्या महान् असिकस्य च दर्शनम्
३३१६> काष्ठमेध्रकयोश् च संयुक्तयोश् च स्त्रीपुंसयोर् अजएडकानां देवकुलगृहकानां मृद्विदलकाष्ठविनिर्मितानां शुकपरभृतमदनसारिकालावककुक्कुटतित्तिरिपञ्जरकाणां च विचित्रआकृतिसंयुक्तानां जलभाजनानां च यन्त्रिकाणां वीणिकानां पटोलिकानाम्  अलक्तकमनःशिलाहरितालहिङ्गुलकश्यामवर्णकआदीनां तथा चन्दनकुङ्कुमयोः पूगफलानां पत्त्राणां कालयुक्तानां च शक्तिविषये प्रच्छन्नं दानं प्रकाशद्रव्याणां च प्रकाशम् यथा च सर्वअभिप्रायसंवर्धकम् एनं मन्येत तथा प्रयतितव्यम्
३३१७> वीक्षणे च प्रच्छन्नम् अर्थयेत् तथा कथायोजनम्
३३२३> उदारवेषश् च स्वयम् अनुपहतदर्शनश् स्यात् भावं च कुर्वतीम् इङ्गितआकारैः सूचयेत्
३३२४> युवतयो हि संसृष्टम् अभीक्ष्णदर्शनं च पुरुषं प्रथमं कामयन्ते कामयमाना अपि तु नअभियुञ्जत इति प्रायोवादः इति बालायाम् उपक्रमाः
३३२७> पृष्टा च किं चित् सस्मितम् अव्यक्तअक्षरम् अनवसिताअर्थं च मन्दं मन्दम् अधोमुखी कथयति तत्समीपे चिरं स्थानम् अभिनन्दति दूरे स्थिता पश्यतु माम् इति मन्यमाना परिजनं सवदनविकारम् आभाषते तं देशं न मुञ्चति
३३२८> यत् किं चिद् दृष्ट्वा विहसितं करोति तत्र कथाम् अवस्थानअर्थम् अनुबध्नाति बालस्यअङ्कगतस्यआलिङ्गनं चुम्बनं च करोति परिचारिकायास् तिलकं च रचयति परिजनानवष्टभ्य तास् ताश् च लीला दर्शयति
३३२९> तन्मित्रेषु विश्वसिति वचनं चएषां बहु मन्यते करोति च तत्परिचारकैः सह प्रीतिं संकथां द्यूतम् इति च करोति स्वकर्मसु च प्रभविष्णुर् इवएतान् नियुञ्क्ते तेषु च नायकसंकथाम् अन्यस्य कथयत्स्व् अवहिता तां शृणोति
३३३०> धात्रेयिकया चोदिता नायकस्यौदवसितं प्रविशति ताम् अन्तरा कृत्वा तेन सह द्यूतं क्रीडाम् आलापं चआयोजयितुम् इच्छति अनलंकृता दर्शनपथं परिहरति कर्णपत्त्रम् अङ्गुलीयकं स्रजं वा तेन याचिता सधीरम् एव गात्राद् अवतार्य सख्या हस्ते ददाति तेन च दत्तं नित्यं धारयति अन्यवरसंकथासु विषण्णा भवति तत्पक्षकैश् च सह न संसृज्यत इति भवतश् चअत्र श्लोकौ ---
३३३१गघ> कन्यायाः संप्रयोगअर्थं तांस् तान् योगान् विचिन्तयेत्
३४२> द्यूते क्रीडनकेषु च विवदमानः साकारम् अस्याः पाणिम् अवलम्बेत
३४३> यथोक्तं च स्पृष्टकआदिकम् आलिङ्गनविधिं विदध्यात्
३४४> पत्रच्छेद्यक्रियायां च स्वअभिप्रायासूचकं मिथुनम् अस्या दर्शयेत्
३४६> जलक्रीडायां तद्दूरतो +अप्सु निमग्नः समीपम् अस्या गत्वा स्पृष्ट्वा चएनां तत्रएवौन्मज्जेत्
३४११> अपाश्रयअर्थं च चरणेन चरणस्य पीडनम्
३४१३> पादअङ्गुष्ठेन च नखअग्राणि घट्टयेत्
३४१४> तत्र सिद्धः पदात् पदम् अधिकम् आकाङ्क्षेत्
३४१५> क्षान्त्य् अर्थं च तद् एवअभ्यसेत्
३४१९> विजने तमसि च द्वन्द्वम् आसीनः क्षान्तिं क्रुवीत समानदेशशय्यायां च
३४२०> तत्र यथार्थम् अनुद्वेजयतो भावनिवेदनम्
३४२१> विविक्ते च किं चिद् अस्ति कथयितव्यम् इत्य् उक्त्वा निर्वचनं भावं च तत्रौपलक्षयेत् यथा पारदारिके वक्ष्यामः
३४२२> विदितभावस् तु व्याधिम् अपदिश्यएनां वार्ताग्रहणअर्थं स्वम् उदवसितम् आनयेत् ३४२३> आगतायाश् च शिरःपीडने नियोगः पाणिम् अवलम्ब्य चअस्याः साकारं नयनयोर् ललाटे च निदध्यात्
३४२४> औषधअपदेशअर्थं चअस्याः कर्म विनिर्दिशेत्
३४२५> इदं त्वया कर्तव्यम् न ह्य् एतद् ऋते कन्यया अन्येन कार्यम् इति गच्छन्तीं पुनर् आगमनअनुबन्धम् एनां विसृजेत्
३४२६> अस्य च योगस्य त्रिरात्रं त्रिसंध्यं च प्रयुक्तिः
३४२७> अभीक्ष्णदर्शनअर्थम् आगतायाश् च गोष्ठीं वर्धयेत्
३४३१> प्रदोषे निशि तमसि च योषितो मन्दसाध्वसाः सुरतव्यवसायिन्यो रागवत्यश् च भवन्ति न च पुरुषं प्रत्याचक्षते तस्मात् तत्कालं प्रयोजयितव्या इति प्रायोवादः
३४३३> स्वां वा परिचारिकाम् आदाव् एव सखीत्वेनअस्याः प्रणिदध्यात्
३४३५> न हि दृष्टभावा योषितो देशे काले च प्रयुज्यमाना व्यावर्तन्त इति वात्स्यायनः इत्य् एकपुरुषअभियोगाः
३४३८> यं वा मन्येत मातापित्रोर् असमीक्षया स्वयम् अप्य् अयम् इन्द्रियदौर्बल्यान् मयि प्रवर्तिष्यत इति प्रियहितौपचारैर् अभीक्ष्णसंदर्शनेन च तम् आवर्जयेत्
३४३९> माता चएनां सखीभिर् धात्रेयिकाभिश् च सह तदभिमुखीं कुर्यात्
३४४४> रतिभावनाम् अभ्यर्थ्यमानायाः कृच्छ्राद् गुह्यसंस्पर्शनम्
३४४५> अभ्यर्थिताअपि नअतिविवृता स्वयं स्यात् अन्यत्रअनिश्चयकालात्
३४४६> यदा तु मन्येतअनुरक्तो मयि न व्यावर्तिष्यत इति तदाएवएनम् अभियुञ्जानं बालभावमोक्षाय *त्वरयेत्[अन्यत्र  त्वरेत्]
३४४७> विमुक्तकन्याभावा च विश्वास्येषु प्रकाशयेत् इति प्रयोज्यस्यौपावर्तनम्
३४४८ख > अनुकूलं च वश्यं च तस्य कुर्यात् परिग्रहम्
३४५२ख > बाह्ये सत्य् उपभोगे +अपि निर्विस्रम्भा बहिःसुखाः
३४५४ख > सपत्नीकश् च सअपत्यो न स संयोगम् अर्हति
३५१> प्राचुर्येण कन्याया विविक्तदर्शनस्यआलाभे धात्रेयिकां प्रियहिताभ्याम् उपगृह्यौपसर्पेत्
३५४> मातापित्रोश् च गुणान् अभिज्ञतां लुब्धतां च चपलतां च बान्धवानाम्
३५८> सुखम् अनुपहतम् एकचारितायां *नायिका[अन्यत्र  नायका]अनुरागं च वर्णयेत्
३५१०> दूतीकल्पं च सकलम् आचरेत्
३५११> त्वाम् अजानतीम् इव नायको बलाद् ग्रहीष्यतिइति तथा सुपरिगृहीतं स्याद् इति योजयेत्
३५१७> अनन्तरं च प्रीत्युपग्रहेण रागेण तद्बान्धवान् प्रीणयेद् इति
३५२०> ततः श्रोत्रियआगाराद् अग्निम् इति समानं पूर्वेण
३५२२> ततस् तदनुमतेन प्रातिवेश्यअभवने निशि नायकम् आनाय्य श्रोत्रियआगाराद् अग्निम् इति समानं पूर्वेण
३५२४> प्रायेण हि युवानः समानशीलव्यसनवयसां वयस्यानाम् अर्थे जीवितम् अपि त्यजन्ति ततस् तेनएवअन्यकार्यात् ताम् आनाययेत् विषह्यं साअवकाशम् इति समानं पूर्वेण
३५२५> अष्टमीचन्द्रिकआदिषु च धात्रेयिका मदनीयम् एनां पाययित्वा किं चिद् आत्मनः कार्यम् उद्दिश्य नायकस्य विषह्यं देशम् आनयेत् तत्रएनां मदात् संज्ञाम् अप्रतिपद्यमानां दूषयित्वाइति समानं पूर्वेण
३५२६> सुप्तां चएकचारिणीं धात्रेयिकां वारयित्वा संज्ञाम् अप्रतिपद्यमानां दूषयित्वाइति समानं पूर्वेण
३५२७> ग्रामअन्तरम् उद्यानं वा गच्छन्तीं विदित्वा सुसंभृतसहायो नायकस् तदा रक्षिणो वित्रास्य हत्वा वा कन्याम् अपहरेत् इति विवाहयोगाः
३५२८क > पूर्वः पूर्वः प्रधानं स्याद् विवाहो धर्मतः स्थितेः
३५२९क > व्यूढानां हि विवाहानाम् अनुरागः फलं यतः
३५२९ख > मध्यमो +अपि हि सद्योगो गान्धर्वस् तेन पूजितः
३५३०ख > अनुरागआत्मकत्वाच् च गान्धर्वः प्रवरो मतः
४१४> न ह्य् अतो +अन्यद्गृहस्थानां चित्तग्राहकम् अस्तिइति गोनर्दीयः
४१५> गुरुषु भृत्यवर्गेषु नायकभगिनीषु तत्पतिषु च यथाअर्हं प्रतिपत्तिः
४१६> परिपूतेषु च हरितशाकवप्रान् इक्षुस्तम्बाञ् जीरकसर्षपअजमोदशतपुष्पातमालगुल्मांश् च कारयेत्
४११०> भोजने च रुचितम् इदम् अस्मै द्वेष्यम् इदं पथ्यम् इदम् अपथ्यम् इदम् इति च विन्द्यात्
४१११> स्वरं बहिर् उपश्रुत्य भवनम् आगच्छतः किं कृत्यम् इति ब्रुवती सज्जा भवनमध्ये तिष्ठेत्
४११४> अतिव्ययम् असद्व्ययं वा कुर्वाणां रहसि बोधयेत्
४११५> आवाहे विवाहे यज्ञे गमनं सखीभिः सह गोष्ठीं देवताअभिगमनम् इत्य् अनुज्ञाता कुर्यात्
४११६> सर्वक्रीडासु च तदानुलोम्येन प्रवृत्तिः
४११७> पश्चात् संवेशनं पूर्वम् उत्थानम् अनवबोधनं च सुप्तस्य
४११८> महानसं च सुगुप्तं स्याद् दर्शनीयं च
४१२०> साधिक्षेपवचनं त्व् एनं मित्रजनमध्यस्थम् एकाकिनं वाअप्य् उपालभेत न च मूलकारिका स्यात्
४१२१> न ह्य् अतो +अन्यद् अप्रत्ययकारणम् अस्तिइति गोनर्दीयः
४१२२> दुर्व्याहृतं दुर्निरीक्षितम् अन्यतो मन्त्रणं द्वारदेशअवस्थानं निरीक्षणं वा निष्कुटेषु मन्त्रणं विविक्तेषु चिरम् अवस्थानम् इति वर्जयेत्
४१२६> नायकस्य व्रतम् उपवासं च स्वयम् अपि करणेनअनुवर्तेत वारितायां च नअहम् अत्र निर्बन्धनीयैति तद्वचसो निवर्तनम्
४१२७> मृद्विदलकाष्ठचर्मलोहभाण्डानां च काले समर्घग्रहणम्
४१२८> तथा लवणस्नेहयोश् च गन्धद्रव्यकटुकभाण्डओषधानां च दुर्लभानां भवनेसु प्रच्छन्नं निधानम्
४१३०> स्वस्य च सारस्य परेभ्यो नआख्यानं भर्तृमन्त्रितस्य च
४१३२> सांवत्सरिकमायं संख्याय तदनुरूपं व्ययं कुर्यात्
४१३३> भोजनअवशिष्टाद् गोरसाद् घृतकरणम् तथा तैलगुडयोः कर्पासस्य च सूत्रकर्तनम् सूत्रस्य वानम् शिक्यरज्जुपाशवल्कलसंग्रहणम् कुट्टनकण्डनअवेक्षणम् *आचाम[अन्यत्र  ामचा]मण्डतुष*कण[अन्यत्र  कख]कुट्यङ्गाराणाम् उपयोजनम् भृत्यवेतनभरणज्ञानम् कृषिपशुपालनचिन्तावाहनविधानयोगाः मेश*कुक्कट[अन्यत्र  कुक्कुट]लावकशुकशारिकापरभृतमयूरवानरमृगा णाम् अवेक्षणम् दैवसिकायव्ययपिण्डीकरणम् इति च विद्यात्
४१३४> तज्जघन्यानां च जीर्णवाससां संचयस् तैर् विविधरागैः शुद्धैर् वा कृतकर्मणां परिचारकाणाम् अनुग्रहो मानअर्थेषु च दानम् अन्यत्र वाउपयोगः
४१३५> सुराकुम्भीनाम् आसवकुम्भीनां च स्थापनं तदुपयोगः क्रयविक्रयाव् आयव्ययाअवेक्षणम्
४१४१> स्वकर्मसु भृत्यजननियमनम् उत्सवेषु चअस्य पूजनम् इत्य् एकचारिणीवृत्तम्
४१४४> नित्यनैमित्तिकेषु कर्मसुउचितो व्ययः तदारब्धानां च कर्मणां समापने मतिः
४१४६> गुरुजनअनुज्ञातानां करणम् उपवासानाम् परिचारकैः शुचिभिर् आज्ञाअधिष्ठितैर् अनुमतेन क्रयविक्रयकर्मणा सारस्यआपूरणं तनूकरणं च शक्त्या व्ययानाम्
४१४७> आगते च प्रकृतिस्थाया एव प्रथमतो दर्शनं दैवतपूजनम् उपहाराणां चआहरणम् इति प्रवासचर्या भवतश् चअत्र श्लोकौ
४१४९कख> धर्मम् अर्थं तथा कामं लभन्ते स्थानम् एव च
४१४९गघ> निःसपत्नं च भर्तारं नार्यः सद्वृत्तम् आश्रिताः
४२४> आगतां चएनां भगिनीवद् ईक्षेत नायकविदितं च प्रादोषिकं विधिम् अतीव यत्नाद् अस्याः कारयेत् सौभाग्यजं वैकृतम् उत्सेकं वाअस्या नअद्रियेत ४२५> भर्तरि प्रमाद्यन्तीम् उपेक्षेत यत्र मन्येतअर्थम् इयं स्वयम् अपि प्रतिपत्स्यत इति तत्रएनाम् आदरत एवअनुशिष्यात्
४२६> नायकसंश्रवे च रहसि विशेषान् अधिकान् दर्शयेत्
४२११> ताभिर् एकत्वेनअधिकां चिकीर्षितां स्वयम् अविवदमाना दुर्जनी कुर्यात्
४२१४> मन्दं वा कलहम् उपलभ्य स्वयम् एव संधुक्षयेत्
४२१५> यदि नायको +अस्याम् अद्यअपि सानुनय इति मन्येत तदा स्वयम् एव संधौ प्रयतेतैति ज्येष्ठावृत्तम्
४२१७> ज्ञातिदायम् अपि तस्या अविदितं नौपयुञ्जीत
४२२०> न वा तस्या वचनम् अन्यस्याः कथयेत्
४२२७> भिन्नरहस्या हि भर्तुर् अवज्ञां लभते
४२३२> यतस् तु स्वेच्छया पुनर् अपि निष्क्रमणं निर्गुणो +अयम् इति तदा अन्यं काङ्क्षेद् इति बाभ्रवीयाः
४२३४> गुणेषु सोपभोगेषु सुखसाकल्यं तस्मात् ततो विशेष इति गोनर्दीयः
४२३७> आत्मनः सारेण वालंकारं तदीयम् आत्मीयं वा बिभृयात्
४२३९> स्वेच्छया च गृहान् निर्गच्छन्ती प्रीतिदायाद् अन्यन् नायकदत्तं जीयेत निष्कास्यमाना तु न किं चिद् दद्यात्
४२४०> सा *प्रभुविष्णुर्[अन्यत्र  प्रभविष्णुर्] इव तस्य भवनम् आप्नुयात्
४२४३> कलहस्थानेषु च नायकं स्वयम् उपालभेत ४२४४> रहसि च कलया चतुःषष्ट्याअनुवर्तेत सपत्नीनां च स्वयम् उपकुर्यात् तासाम् अपत्येष्व् आभरणदानम् तेषु *स्वामिवद्[अन्यत्र  स्वामीवद्] उपचारः मण्डनकानि वेषान् आदरेण कुर्वीत परिजने मित्रवर्गे चअधिकं विश्राणनम् समाजआपानकौद्यानयात्राविहारशीलता चैति पुनर्भूवृत्तम्
४२४५> दुर्भगा तु सापत्नकपीडिता या तासाम् अधिकम् इव पत्याव् उपचरेत् ताम् आश्रयेत् *प्रकाश्यानि[अन्यत्र  प्रकाम्यानि] च कलाविज्ञानानि दर्शयेत् दौर्भाग्याद् रहस्यानाम् अभावः
४२४७> तन् मित्राणि चौपगृह्य तैर् भक्तिम् आत्मनः प्रकाशयेत्
४२४८> धर्मकृत्येषु च पुरश्चारिणी स्याद् व्रतौपवासयोश् च
४२४९> परिजने दाक्षिण्यम् न चअधिकम् आत्मानं पश्येत्
४२५२> यया च कलहितः स्यात् कामं ताम् आवर्तयेत्
४२५३> यां च प्रच्छन्नां कामयेत् ताम् अनेन सह संगमयेद् गोपयेच् च
४२५४> यथा च पतिव्रतात्वम् अशाठ्यं नायको मन्येत तथा प्रतिविद् अध्याद् इति दुर्भगावृत्तम्
४२५५> अन्तःपुराणां च वृत्तम् एतेष्व् एव प्रकरणेषु लक्षयेत्
४२५९> तासां यथाकालं यथाअर्हं च स्थानमानअनुवृत्तिः सपरिहासाश् च कथाः कुर्यात्
४२६०> तदनन्तरं पुनर्भुवस् तथाएव पश्येत्
४२६२> तासां यथोक्तकक्षाणि स्थानानि
४२६४> तत्र राजा यद् गृह्णीयात् तस्या वासकम् आज्ञापयेत्
४२६५> उत्सवेषु च सर्वासाम् अनुरूपेण पूजाआपानकं च संगीतदर्शनेषु च
४२६६> अन्तःपुरचारिणीनां बहिर् अनिष्क्रमो बाह्यानां चअप्रवेशः अन्यत्र विदितशौचाभ्यः अपरिक्लिष्टश् च कर्मयोग इत्य् आन्तःपुरिकम् भवन्ति चअत्र श्लोकाः ---
४२६८कख> एकस्यां या रतिक्रीडा वैकृतं वा शरीरजम्
४२६८गघ> विस्रम्भाद् वाअप्य् उपालम्भस् तम् अन्यासु न कीर्तयेत्
४२६९कख> न दद्यात् प्रसरं स्त्रीणां सपत्न्याः कारणे क्व चित्
४२६९गघ> तथाउपालभमानां च दोषैस् ताम् एव योजयेत्
४२७०गघ> बहुमानैस् तथा चअन्याम् इत्य् एवं रञ्जयेत् स्त्रियः
५११> व्याख्यातकारणाः परपरिग्रहौपगमाः
५१३> यदा तु स्थानात् स्थानअन्तरं कामं प्रतिपद्यमानं पश्येत् तदात्मशरीरौपघातत्राणअर्थं परपरिग्रहान् अभ्युपगच्छेत्
५१५> चक्षुःप्रीतिर् मनःसङ्गः संकल्पौत्पत्तिर् निद्राआच्छेदस् तनुता विषयेभ्यो व्यावृत्तिर् लज्जाप्रणाश उन्मादो मूर्छा मरणम् इति तेषां लिङ्गानि
५१६> तत्रआकृतितो लक्षणतश् च युवत्याः शीलं सत्यं शौचं साध्यतां चण्डवेगतां च लक्षयेद् इत्य् आचार्याः
५१७> व्यभिचाराद् आकृतिलक्षणयोगानाम् इङ्गितआकाराभ्याम् एव प्रवृत्तिर् बोद्धव्या योषित इति वात्स्यायनः
५१८> यं कं चिद् उज्ज्वलं पुरुषं दृष्ट्वा स्त्री कामयते तथा पुरुषो +अपि योषितम् अपेक्षया तु न *प्रवर्तत[अन्यत्र  प्रवर्तते] इति गोणिकापुत्रः
५११०> न स्त्री धर्मम् अधर्मं चअपेक्षते कामयत एव कार्यअपेक्षया तु नअभियुङ्क्ते
५१११> स्वभावाच् च पुरुषेणअभियुज्यमाना चिकीर्षन्त्य् अपि व्यावर्तते
५११२> पुनः पुनर् अभियुक्ता सिद्ध्यति
५११६> सुलभाम् अवमन्यते दुर्लभाम् आकाङ्क्षत इति प्रायोवादः
५१२३> अवज्ञयाउपमन्त्रयत इति क्रोधः
५१२५> गमिष्यतिइत्य् अनायतिर् अन्यत्र प्रसक्तमतिर् इति च
५१२७> मित्रेषु निसृष्टभाव इति तेष्व् अपेक्षा
५१३२> सखित्वेनौपचरित इति च
५१३६> शशो मन्दवेग इति च हस्तिन्याः
५१४१> पत्या प्रयुक्तः परीक्षत इति विमर्शः
५१४३> तेषु यदात्मनि लक्षयेत् तदादित एव परिच्छिन्द्यात्
५१४७> परिभवकृतान्य् अतिशौण्डीर्याद् वैचक्षण्याच् च
५१५१> यथाआत्मनः सिद्धतां पश्येद् एवं योषितो +अपि
५२२> सर्वत्र शक्तिविषये स्वयं साधनम् उपपन्नतरकं दुरुपपादत्वात् तस्य दूतीप्रयोग इति वात्स्यायनः
५२३> प्रथमसाहसा अनियन्त्रणसंभाषाश् च स्वयं प्रतार्याः तद्विपरीताश् च दूत्याइति प्रायोवादः
५२५> तस्याः स्वाभाविकं दर्शनं प्रायत्निकं च
५२६> स्वाभाविकम् आत्मनो भवनसंनिकर्षे प्रायत्निकं मित्रज्ञातिमहामात्रवैद्यभवनसंनिकर्षे विवाहयज्ञौत्सवव्यसनौद्यानगमनआदिषु
५२९> प्रसृते तु परिचये तस्या हस्ते न्यासं निक्षेपं च निदध्यात् तत्प्रतिदिनं प्रतिक्षणं चएकदेशतो गृह्नीयात् सौगन्धिकं पूगफलानि च
५२१०> ताम् आत्मनो दारैः सह विस्रम्भगोष्ठ्यां विविक्तआसने च योजयेत्
५२१६> पूर्वप्रवृत्तेषु लोकचरितेषु द्रव्यगुणपरीक्षासु च तया तत्परिजनेन च सह विवादः
५२१८> तया तु विवदमानो +अत्यन्ताद् भुतम् इति ब्रूयाद् इति परिचयकारणानि
५२२१> तत्र महार्हगन्धम् उत्तरीयं कुसुमं *च आत्मीयं[अन्यत्र  ोमित्स्] स्याद् अङ्गुलीयकं च तद्धस्ताद् गृहीतताम्बूलया गोष्ठीगमनौद्यतस्य केशहस्तपुष्पयाचनम्
५२२४> क्रमेण च विविक्तदेशे गमनम् आलिङ्गनं चुम्बनं ताम्बूलस्य ग्राहणं दानअन्ते द्रव्याणां परिवर्तनं गुह्यदेशअभिमर्शनं चैत्य् अभियोगाः
५२२७गघ> न तत्र योषितं कां चित् सुप्रापाम् अपि लङ्घयेत्
५२२८कख> शङ्कितां रक्षितां भीतां सश्वश्रूकां च योषितम्
५३१> अभियुञ्जानो योषितः प्रवृत्तिं परीक्षेत तया भावः परीक्षितो भवति अभियोगांश् च प्रतिगृह्णीयात्
५३२> मन्त्रम् अवृण्वानां दूत्याएनां साधयेत्
५३३> अप्रतिगृह्यअभियोगं पुनर् अपि संसृज्यमानां द्विधा भूतमानसां विद्यात् तां क्रमेण साधयेत्
५३४> अप्रतिगृह्यअभियोगं सविशेषम् अलंकृता च पुनर् दृश्येत तथाएव तम् अभिगच्छेच् च विविक्ते बलाद् ग्रहणीयां विद्यात्
५३७> अभियुक्तअपि परिहरति न च संसृज्यते न च प्रत्याचष्टे तस्मिन्न् आत्मनि च गौरवअभिमानात् सअतिपरिचयात् कृच्छ्रसाध्या मर्मज्ञया दूत्या तां साधयेत्
५३१०> कारणात् संस्पर्शनं सहते नअवबुध्यते नाम द्विधाभूतमानसा सातत्येन क्षान्त्या वा साध्या
५३११> समीपे शयानायाः सुप्तो नाम करम् उपरि विन्यसेत् सापि सुप्ताइवौपेक्षते जाग्रती त्व् अपनुदेद् भूयो +अभियोगआकाङ्क्षिणी
५३१४> तदसहमानाम् उत्थितां द्वितीये +अहनि प्रकृतिवर्तिनीम् अभियोगअर्थिनीं विद्यात् अदृश्यमानां तु दूतीसाध्याम्
५३१५> चिरम् अदृष्टाअपि प्रकृतिस्थाएव संसृज्यते कृतलक्षणां तां दर्शितआकाराम् उपक्रमेत्
५३२०> नअत्यर्थं संसृज्यते न च परिहरति
५३२३> व्यावर्तमाना तु तर्कणीयाइति भावपरीक्षा भवन्ति चअत्र श्लोकाः ---
५३२४कख> आदौ परिचयं कुर्यात् ततश् च परिभाषणम्
५३२५कख> प्रत्युत्तरेण पश्येच् चेद् आकारस्य परिग्रहम्
५४१> दर्शितैङ्गितआकारां तु प्रविरलदर्शनाम् अपूर्वां च दूत्याउपसर्पयेत्
५४४> न तव सुभगे दास्यम् अपि कर्तुं युक्त इति ब्रूयात्
५४९> नायिकाया एव तु विश्वास्यताम् उपलभ्य दूतीत्वेनौपसर्पयेत् प्रथमसाहसायां सूक्ष्मभावायां चैति गोणिकापुत्रः
५४१०> सा नायकस्य चरितम् अनुलोमतां कामितानि च कथयेत् ५४११> प्रसृतसद्भावायां च युक्त्या कार्यशरीरम् इत्थं वदेत्
५४१३> तत्र सिद्धा द्वितीये +अहनि वाचि वक्त्रे दृष्ट्यां च प्रसादम् उपलक्ष्य पुनर् अपि कथां प्रवर्तयेत्
५४१५> वृषतां चतुःषष्टिविज्ञतां सौभाग्यं च नायकस्य श्लाघनीयतां  चअस्य प्रच्छन्नं संप्रयोगं भूतम् अभूतपूर्वं वा वर्णयेत्
५४२३> प्रीतिदायं च ददाति
५४२४> इष्टेषुउत्सवेषु च स्मरति
५४२९> नायकमनोरथेषु च कथ्यमानेषु सपरिभवं नाम हसति न च निर्वदतिइति
५४३५> असंस्तुतयोर् अदृष्टआकारयोर् अपि दूतीप्रत्ययाद् इति वात्स्यायनः
५४३७> तेषु नायकस्य यथाअर्थं नखदशनपदानि तानि तानि च चिह्नानि स्युः
५४४१> एवं कृतपरस्परपरिग्रहयोश् च दूतीप्रत्ययः समागमः
५४४३> सखीभिक्षुकीक्षपणिकातापसीभवनेषु सुखौपाय इति गोणिकापुत्रः
५४४४> तस्या एव तु गेहे विदितनिष्क्रमप्रवेशे चिन्तिताअत्ययप्रतीकारे प्रवेशनम् उपपन्नं निष्क्रमणम् अविज्ञातकालं च तन् नित्यं सुखौपायं चैति वात्स्यायनः
५४४९> कौतुकाच् चअनुरूपौ युक्ताव् इमौ परस्परस्यैत्य् असंस्तुतयोर् अपि
५४५१> सा दृष्टपरस्परआकारयोः प्रविरलदर्शनयोः
५४५५> तस्या विविक्ते दर्शनं प्रतिग्रहश् च
५४५७> एतया नायको +अप्य् अन्यदूतश् च व्याख्यातः
५४५८> नायकभार्यां मुग्धां विश्वास्यअयन्त्रणयाअनुप्रविश्य नायकस्य चेष्टितानि पृच्छेत् योगाञ् शिक्षयेत् साकारं मण्डयेत् कोपम् एनां ग्राहयेत् एवं च प्रतिपद्यस्वैति श्रावयेत् स्वयं चअस्यां नखदशनपदानि निर्वर्तयेत् तेन द्वारेण नायकम् आकारयेत् सा मूढदूती
५४५९> तस्यास् तयाएव प्रत्युत्तराणि योजयेत्
५४६०> स्वभार्यां वा मूढां प्रयोज्य तया सह विश्वासेन योजयित्वा तयाएवआकारयेत् आत्मनश् च वैचक्षण्यं प्रकाशयेत् सा भार्या दूती तस्यास् तयाएवआकारग्रहणम्
५४६१> बालां वा परिचारिकाम् अदोषज्ञाम् अदुष्टेनौपायेन प्रहिणुयात् तत्र स्रजि कर्णपत्त्रे वा गूढलेखनिधानं नखदशनपदं वा सा मूकदूती तस्यास् तया एव प्रत्युत्तरप्रार्थनम्
५४६२> पूर्वप्रस्तुतअर्थलिङ्गसंबद्धम् अन्यजनअग्रहणीयं लौकिकअर्थं द्व्यर्थं वा वचनम् उदासीना या श्रावयेत् सा वातदूती तस्या अपि तयाएव प्रत्युत्तरप्रार्थनम् इति तासां विशेषाः भवन्ति चअत्र श्लोकाः ---
५४६५गघ> प्रार्थनां चअधिकस्त्रीभिर् अवष्टम्भं च वर्णयेत्
५४६६कख> असंकल्पितम् अप्य् अर्थम् उत्सृष्टं दोषकारणात्
५५१> न राज्ञां महामात्राणां वा परभवनप्रवेशो विद्यते महाजनेन हि चरितम् एषां दृश्यते +अनुविधीयते च
५५२> सवितारम् उद्यन्तं त्रयो लोकाः पश्यन्ति अनूद्यन्ते च गच्छन्तम् अपि पश्यन्त्य् अनुप्रतिष्ठन्ते च
५५३> तस्माद् अशक्यत्वाद् गर्हणीयत्वाच् चैति न ते वृथा किं चिद् आचरेयुः
५५६> ताभिः सह विष्टिकर्मसु कोष्ठआगारप्रवेशे द्रव्याणां निष्क्रमणप्रवेशनयोर् भवनप्रतिसंस्कारे क्षेत्रकर्मणि कर्पासऊर्णअतसीशणवल्कलआदाने सूत्रप्रतिग्रहे द्रव्याणां क्रयविक्रयविनिमयेषु तेषु तेषु च कर्मसु संप्रयोगः
५५७> तथा व्रजयोषिद्भिः सह गवअध्यक्षस्य
५५८> विधवानाथा प्रव्रजिताभिः सह सूत्रअध्यक्षस्य
५५११> अष्टमीचन्द्रकौमुदीसुवसन्तकआदिषु पत्तननगरखर्वटयोषिताम् ईश्वरभवने *सह[अन्यत्र  सट]अन्तःपुरिकाभिः प्रायेण क्रीडा
५५१२> तत्र चअपानकअन्ते नगरस्त्रियो यथापरिचयम् अन्तःपुरिकाणां पृथक् पृथग् भोगअवासकान् प्रविश्य कथाभिर् आसित्वा पूजिताः प्रपीताश् चौपप्रदोषं निष्क्रामयेयुः
५५१५> प्राग् एव स्वभवनस्थां ब्रूयात् अमुष्यां क्रीडायां तव राजभवनस्थानानि रामनीयकानि दर्शयिष्यामिइति काले च योजयेत् बहिः प्रवालकुट्टिमं ते दर्शयिष्यामि
५५१७> एकान्ते च तद्गतम् ईश्वरअनुरागं श्रावयेत्
५५१९> अमन्त्रश्रावं च प्रतिपन्नां योजयेत्
५५२१> प्रयोज्यायाश् च पत्युर् अनुग्रहौचितस्य दारान् नित्यम् अन्तःपुरम् औचित्यात् प्रवेशयेत् तत्र प्रणिहिता  राजदासीइति समानं पूर्वेण
५५२७> प्रणिधिना चआयतिम् अस्याः संदूष्य राजनि विद्विष्ट इति कलत्रअवग्रहौपायेनएनाम् अन्तःपुरं प्रवेशयेद् इति प्रच्छन्नयोगाः एते राजपुत्रेषु प्रायेण
५५२८> न त्व् एवं परभवनम् ईश्वरः प्रविशेत्
५५२९> आभीरं हि कोट्टराजं परभवनगतं भ्रातृप्रयुक्तो रजको जघान काशिराजं जयसेनम् अश्वअध्यक्ष इति
५५३५> राजक्रीडाअर्थं  नगरस्त्रियो जनपदस्त्रियश् च सङ्घश एकशश् च राजकुलं प्रविशन्ति सौराष्ट्रकाणाम् इति श्लोकाव् अत्र भवतः
५५३६कख> एते चअन्ये च बहवः प्रयोगाः पारदारिकाः
५५३६गघ> देशे देशे प्रवर्तन्ते राजभिः संप्रवर्तिताः
५६१> नअन्तःपुराणां रक्षणयोगात् पुरुषसंदर्शनं विद्यते पत्युश् चएकत्वाद् अनेकसाधारणत्वाच् चअतृप्तिः तस्मात् तानि प्रयोगत एव परस्परं रञ्जयेयुः
५६२> धात्रेयिकां सखीं दासीं वा पुरुषवद् अलंकृत्यआकृतिसंयुक्तैः कन्दमूलफलअवयवैर् अपद्रव्यैर् वाआत्मअभिप्रायां निर्वर्तयेयुः
५६४> राजानश् च कृपाशीला विनाअपि भावयोगाद् आयोजितअपद्रव्या यावद् अर्थम् एकया रात्र्या बह्वीभिर् अपि गच्छन्ति यस्यां तु प्रीतिर् वासक ऋतुव् वा तत्रअभिप्रायतः प्रवर्तन्त इति प्राच्यौपचाराः
५६१०> नागारकस् तु सुप्रापम् अप्य् अन्तःपुरम् अपायभूयिष्ठत्वान् न प्रविशेद् इति वात्स्यायनः
५६१३> बहिश् च रक्षिभिर् अन्यद् एव कारणम् अपदिश्य संसृज्येत
५६१४> अन्तश्चारिण्यां च परिचारिकायां विदितअर्थायां सक्तम् आत्मानं रूपयेत् तद् अलाभाच् च शोकम् अन्तःप्रवेशिनीभिश् च दूतीकल्पं सकलम् आचरेत् 
५६२०> प्रत्युत्तरं तया दत्तं प्रपश्येत् ततः प्रवेशने यतेत
५६२१> यत्र चअस्या नियतं गमनम् इति विद्यात् तत्र प्रच्छन्नस्य प्राग् एवअवस्थानम्
५६२६> रात्रिकौमुदीषु च दीपिकासंबाधे सुरङ्गया वा तत्रएतद् भवति ---
५६२७छ> प्रवेशनं भवेत् प्रायो यूनां निष्क्रमणं तथा
५६२८ख > एककार्यास् ततः कुर्युः शेषाणाम् अपि भेदनम्
५६२८घ> अभेद्यतां गतः सद्यो यथेष्टं फलम् अश्नुते
५६३८> संहत्य नवदशैत्य् एकैकं युवानं प्रच्छादयन्ति प्राच्यानाम् इति एवं परस्त्रियः प्रकुर्वीत इत्य् अन्तःपुरिकावृत्तम्
५६३९> एभ्य एव च कारणेभ्यः स्वदारान् रक्षेत्
५६४१> ते हि भयेन चअर्थेन चअन्यं प्रयोजयेयुस् तस्मात् कामभयअर्थौपधाशुद्धान् इति गोणिकापुत्रः
५६४२> अद्रोहो धर्मस् तम् अपि भयाज् जह्याद् अतो धर्मभयौपधाशुद्धान् इति वात्स्यायनः
५६४४> दुष्टानां युवतिषु सिद्धत्वान् नअकस्माद् अदुष्टदूषणम् आचरेद् इति वात्स्यायनः
५६४७क > पाक्षिकत्वात् प्रयोगाणाम् अपायानां च दर्शनात्
६१३> तद् अपि स्वाभाविकवद् रूपयेत्
६१५> अलुब्धतां च ख्यापयेत् तस्य निदर्शनअर्थम्
६१९> ते त्व् आरक्षकपुरुषा धर्मअधिकरणस्था दैवज्ञा विक्रान्ताः शूराः समानविद्याः कलाग्राहिणः पीठमर्दविटविदूषकमालाकारगन्धिकशौण्डिकरजकनापितभिक्षुक् आस् ते च ते च कार्ययोगात्
६११५> गुणविपर्यये दोषाः
६११९> अर्थस् तु प्रीत्या न बाधितः अस्य प्राधान्यात्
६१२६> तां वा तस्य
६१२८> यत्र च रमते तया गोष्ठ्यएनम् उपचारैश् च रञ्जयेत्
६१३०> सपीठमर्दायाश् च कारणअपदेशेन स्वयं गमनम् इति गम्यौपावर्तनम् भवन्ति चअत्र श्लोकाः ---
६१३२कख> द्रव्याणि प्रणये दद्यात् कुर्याच् च परिवर्तनम्
६१३३कख> प्रीतिदायैर् उपन्यासैर् उपचारैश् च केवलैः
६१३३गघ> गम्येन सह संसृष्टा रञ्जयेत् तं ततः परम्
६२२> रञ्जयेन् न तु सज्जेत सक्तवच् च विचेष्टेतैति संक्षेपौक्तिः
६२३> मातरि च क्रूरशीलायाम् अर्थपरायां चायत्ता स्यात्
६२६> प्रसह्य च दुहितरम् आनयेत्
६२७> तत्र तु नायिकायाः संततम् अरतिर् निर्वेदो व्रीडाभयं च
६२८> न त्व् एव शासनअतिवृत्तिः
६२१०> सति कारणे तदपदेशं च नायकान् अभिगमनम्
६२११> निर्माल्यस्य तु नायिका चेटिकां प्रेषयेत् ताम्बूलस्य च
६२२२> तद्द्वेष्ये द्वेष्यता तत्प्रिये प्रियता तद्रम्ये रतिः तम् अनु हर्षशोकौ स्त्रीषु जिज्ञासा कोपश् चअदीर्घः
६२२६> मदस्वप्नव्याधिषु तु निर्वचनम् ६२२७> श्लाघ्यानां नायककर्मणां च
६२३४> न निन्दा समानदोषस्य
६२३७> तद्युक्ताश् च विलापाः
६२३८> तेन सह देशमोक्षं रोचयेद् राजनि निष्क्रयं च
६२४२> गीते च नामगोत्रयोर् ग्रहणम् ग्लान्याम् उरसि ललाटे च करं कुर्वीत तत्सुखम् उपलभ्य निद्रालाभः
६२४३> उत्सङ्गे चअस्यौपवेशनं स्वपनं च गमनं वियोगे
६२४४> तस्मात् पुत्रअर्थिनी स्यात् आयुषो नआधिक्यम् इच्छेत्
६२४५> एतस्यअविज्ञातम् अर्थं रहसि न ब्रूयात्
६२४६> व्रतम् उपवासं चअस्य निर्वर्तयेत् मयि दोष इति अशक्ये स्वयम् अपि तद्रूपा स्यात्
६२४८> तदीयम् आत्मीयं वा स्वयम् अविशेषेण पश्येत्
६२४९> तेन विना गोष्ठ्यादीनाम् अगमनम् इति
६२५४> स एव च मे स्याद् इत्य् और्ध्वदेहिकेषु वचनम्
६२५८> बलात् कारेण च यद्य् अन्यत्र तया नीयेत तदा विषमनशनं शस्त्रं रज्जुम् इति कामयेत
६२५९> प्रत्यायनं च प्रणिधिभिर् नायकस्य स्वयं वाआत्मनो वृत्तिग्रहणम्
६२६५> इष्टस्वप्नदर्शने तत्संगमो ममअस्त्व् इति वचनम्
६२७३> निसृष्टभावः समानवृत्तिः प्रयोजनकारी निराशङ्को निरपेक्षो +अर्थेष्व् इति सक्तलक्षणानि
६२७४> तद् एतन् निर्दर्शनअर्थं दत्तकशासनाद् उक्तम् अनुक्तं च लोकतः शीलयेत् पुरुषप्रकृतितश् च भवतश् चअत्र श्लोकौ ---
६२७६गघ> कर्षयन्त्यो +अपि सर्वअर्थाञ् ज्ञायन्ते नएव योषितः
६३३> विदितम् अप्य् उपायैः परिष्कृतं द्विगुणं दास्यतिइति वात्स्यायनः
६३१२> तैश् च पूर्वम् आहृता गुरवो +अभिहाराः पूर्वम् उपनीताः पूर्वं श्राविताः स्युः
६३१४> नायकअर्थं च शिल्पिषु कार्यम्
६३२१> पूर्वौपकाराणाम् अविस्मरणम् अनुकीर्तनं च
६३२६> न पुनर् एष्यतिइति बालयाचितकम् इत्य् अर्थआगमौपायाः
६३२७> विरक्तं च नित्यम् एव प्रकृतिविक्रियातो विद्यात् मुखवर्णाच् च
६३२८> ऊनम् अतिरिक्तं वा ददाति
६३३०> व्यपदिश्यअन्यत् करोति
६३३१> उचितम् आच्छिनत्ति
६३३२> प्रतिज्ञातम् विस्मरति अन्यथा वा योजयति
६३३५> पूर्वसंसृष्टायाश् च परिजनेन मिथः कथयति
६३३८> विवदमानेन सह धर्मस्थेषु व्यवहरेद् इति विरक्तप्रतिपत्तिः
६३४०> असारं तु निष्प्रतिपत्तिकम् उपाययो +अपवाहयेत् अन्यम् अवष्टभ्य
६३४२> रतौपचारेषुउद्वेगः मुखस्यआदानम् जघनस्य रक्षणम् नखदशनक्षतेभ्यो जुगुप्सा परिस्वङ्गे भुजमय्या सूच्या व्यवधानम् स्तब्धता गात्राणाम् सक्थ्नोर् व्यत्यासः निद्राअपरत्वं च श्रान्तम् उपलभ्य चोदना अशक्तौ हासः शक्ताव् अनभिनन्दनम् दिवाअपि भावम् उपलभ्य महाजनअभिगमनम्
६३४५कख> परीक्ष्य गम्यैः संयोगः संयुक्तस्यअनुरञ्जनम्
६३४५गघ> रक्ताद् अर्थस्य चआदानम् अन्ते मोक्षश् च वैशिकम्
६४२> स चेद् अवसितअर्थो वित्तवान् सानुरागश् च ततः संधेयः
६४५> इतस् ततश् च निष्कासितअपसृतः
६४६> इतः स्वयम् अपसृतस् ततो निष्कासितअपसृतः
६४७> इतः स्वयम् अपसृतस् तत्र स्थितः
६४८> इतो निष्कासितअपसृतस् ततः स्वयम् अपसृतः
६४९> इतो निष्कासितअपसृतस् तत्र स्थितः
६४१०> इतस् ततश् च स्वयम् एवअपसृत्यौपजपति चेद् उभयोर् गुणान् अपेक्षी चलबुद्धिर् असंधेयः
६४११> इतस् ततश् च निष्कासितअपसृतः स्थिरबुद्धिः स चेद् अन्यतो बहुलभमानया निष्कासितः स्यात् ससारो +अपि तया रोषितो ममअमर्षाद् बहु दास्यतिइति संधेयः
६४१३> इतः स्वयम् अपसृतस् ततो निष्कासितअपसृतो यद्य् अतिरिक्तम् आदौ च दद्यात् ततः प्रतिग्राह्यः
६४१४> इतः स्वयम् अपसृत्य तत्र स्थित उपजपंस् तर्कयितव्यः
६४१५> विशेषअर्थी चआगतस् ततो विशेषम् अपश्यन्न् आगन्तुकामो [मयि] मां जिज्ञासितुकामः स आगत्य सअनुरागत्वाद् दास्यति तस्यां वा दोषान् दृष्ट्वा मयि भूयिष्ठान् गुणान् अधुना पश्यति स गुणदर्शी भूयिष्ठं दास्यति
६४१७> इतो निष्कासितअपसृतस् ततः स्वयम् अपसृत उपजपंस् तर्कयितव्यः ६४१८> अनुरागाद् आगन्तुकामः स बहु दास्यति मम गुनैर् भावितो यो +अन्यस्यां न रमते
६४१९> पूर्वम् अयोगेन वा मया निष्कासितः स मां शीलयित्वा वैरं निर्यातयितुकामो धनम् अभियोगाद् वा मयाअस्यअपहृतं तद्विश्वास्य प्रतीपम् आदातुकामो निर्वेष्टुकामो वा मां वर्तमानौद्भेदयित्वा त्यक्तुकाम इत्य् अकल्याणबुद्धिर् असंधेयः
६४२०> अन्यथाबुद्धिः कालेन लम्भयितव्यः
६४२४> इतः प्रवृत्तसंभाषो वा ततो भेदम् अवाप्स्यति
६४२५> *वर्तमानस्य *चेद् अर्थविघातं[अन्यत्र  तदर्थअभिघातं] करिष्यति
६४२७> अनेन वा प्रतिबद्धम् अनेन संधिं कृत्वा नायकं धनिनम् अवाप्स्यामि
६४२८> विमानितो वा भार्यया तम् एव तस्यां विक्रमयिष्यामि
६४२९> अस्य वा मित्रं मद्द्वेषिणीं सपत्नीं कामयते तद् अमुना भेदयिष्यामि
६४३१> तस्य पीठमर्दआदयो मातुर् दौःशील्येन नायिकायाः सत्य् अप्य् अनुरागे विवशायाः पूर्वं निष्कासनं वर्णयेयुः
६४३४> अभिज्ञानं च तत्कृतौपकारसंबद्धं स्याद् इति विशीर्णप्रतिसंधानम्
६४३५> अपूर्वपूर्वसंसृष्टयोः पूर्वसंसृष्टः श्रेयान् स हि विदितशीलो दृष्टरागश् च सूपचारो भवतिइत्य् आचार्याः
६४३७> तथाअपि पुरुषप्रकृतितो विशेषः भवन्ति चअत्र श्लोकाः---
६४३८अख > अन्यां भेदयितुं गम्याद् अन्यतो गम्यम् एव वा
६४३८गघ> स्थितस्य चौपघाताअर्थं पुनः संधानम् इष्यते
६४३९गघ> अतिसक्तः पुमान् यत्र भयाद् बहु ददाति च
६४४०गघ> अन्यदूतअनुपाते च यः स्याद् अतिविशारदः
६५१> गम्यबाहुल्ये बहु प्रतिदिनं च लभमाना नएकं प्रतिगृह्णीयात्
६५२> देशं कालं स्थितिम् आत्मनो गुणान् सौभाग्यं चअन्याभ्यो न्यूनअतिरिक्ततां चअवेक्ष्य रजन्याम् अर्थं स्थापयेत्
६५४> द्विस् त्रिश् चतुर् इति लाभाअतिशयग्रहअर्थम् एकस्यअपि गच्छेत् परिग्रहं च चरेत्
६५५> गम्ययौगपद्ये तु लाभसाम्ये यद् द्रव्यअर्थिनी स्यात् तद् दायिनि विशेषः प्रत्यक्ष इत्य् आचार्याः
६५६> अप्रत्यादेयत्वात् सर्वकार्याणां तन्मूलत्वाद् धिरण्यद इति वात्स्यायनः
६५८> यत् तत्र साम्याद् वा द्रव्यसाम्ये मित्रवाक्याद् अतिपातित्वाद् आयतितो गम्यगुणतः प्रीतितश् च विशेषः
६५११> लुब्धो +अपि हि रक्तस् त्यजति न तु त्यागी निर्बन्धाद् रज्यत इति वात्स्यायनः
६५१२> तत्रअपि धनवदधनवतोर् धनवति विशेषः त्यागिप्रयोजनकर्त्रोः प्रयोजनकर्तरि विशेषः प्रत्यक्ष इत्य् आचार्याः
६५१३> प्रयोजनकर्ता सकृत् कृत्वा कृतिनम् आत्मानं मन्यते त्यागी पुनर् अतीतं नअपेक्षत इति वात्स्यायनः
६५१७> प्रायेण हि तेजस्विन ऋजवो +अनादृताश् च त्यागिनो भवन्ति
६५१८> कृतज्ञस् तु पूर्वश्रमअपेक्षी न सहसा विरज्यते परीक्षितशीलत्वाच् च न मिथ्या दूष्यत इति वात्स्यायनः
६५२०> मित्रवचनअर्थआगमयोर् अर्थआगमे विशेषः प्रत्यक्ष इत्य् आचार्याः
६५२१> सो +अपि ह्य् अर्थआगमो भविता मित्रं तु सकृद् वाक्ये प्रतिहते कलुषितं स्याद् इति वात्स्यायनः
६५२३> तत्र कार्यसंदर्शनेन मित्रम् अनुनीय श्वोभूते वचनम् अस्त्व् इति ततो +अतिपातिनम् अर्थं प्रतिगृह्णीयात्
६५२४> अर्थआगमअनर्थप्रतीघातयोर् अर्थआगमे विशेषः प्रत्यक्ष इत्य् आचार्याः
६५२५> अर्थः परिमितअवच्छेदः, अनर्थः पुनः सकृत्प्रसृतो न ज्ञायते क्वअवतिष्ठत इति वात्स्यायनः
६५२७> एतेनअर्थसंशयाद् अनर्थप्रतीकारे विशेषो व्याख्यातः
६५२८> देवकुलतडागआरामाणाम् करणम्, स्थलीनाम् अग्निचैत्यानां निबन्धनम्, गोसहस्राणां पात्रअन्तरितं ब्राह्मणेभ्यो दानम्, देवतानां पूजाउपहारप्रवर्तनम्, तद्व्ययसहिष्णोर् वा धनस्य परिग्रहणम् इत्य् उत्तमगणिकानां लाभअतिशयः
६५२९> सार्वअङ्गिको +अलंकारयोगो गृहस्यौदारस्य करणम् महार्हैर् भाण्डैः परिचारकैश् च गृहपरिच्छदस्यौज्ज्वलतैति रूपआजीवानां लाभाअतिशयः
६५३०> नित्यं शुक्लम् आच्छादनम् अपक्षुधम् अन्नपानं नित्यं सौगन्धिकेन ताम्बूलेन च योगः सहिरण्यभागम् अलंकरणम् इति कुम्भदासीनां लाभअतिशयः
६५३१> एतेन प्रदेशेन मध्यमअधमानाम् अपि लाभअतिशयान् सर्वासाम् एव योजयेद् इत्य् आचार्याः
६५३५> त्यक्ष्याम्य् एनम् अन्यतः प्रतिसंधास्यामि, गमिष्यति दारैर् योक्ष्यते नाशयिष्यत्य् अनर्थान्, अङ्कुशभूत उत्तरअध्यक्षो +अस्यआगमिष्यति स्वामी पिता वा, स्थानभ्रंशो वाअस्य भविष्यति चलचित्तश् चैति मन्यमाना तदात्वे तस्माल् लाभम् इच्छेत्
६५३६> प्रतिज्ञातम् ईश्वरेण प्रतिग्रहं लप्स्यते अधिकरणं स्थानं वा प्राप्स्यति वृत्तिकालो +अस्य वा आसन्नः वाहनम् अस्या गमिष्यति स्थलपत्त्रं वा सस्यम् अस्य पक्ष्यते कृतम् अस्मिन् न नश्यति नित्यम् अविसंवादको वाइत्य् आयत्याम् इच्छेत् परिग्रहकल्पं वाआचरेत् भवन्ति चअत्र श्लोकाः---
६५३७गघ> आयात्यां च तदात्वे च दूराद् एव विवर्जयेत्
६५३८कख> अनर्थो वर्जने येषां गमने +अभ्युदयस् तथा
६५३८गघ> प्रयत्नेनअपि तान् गृह्य सअपदेशम् उपक्रमेत्
६५३९गघ> स्थूललक्षान् महोत्साहांस् तान् गच्छेत् स्वैर् अपि व्ययैः
६६१> अर्थान् आचर्यमाणान् अनर्था अप्य् अनूद्भवन्त्य् अनुबन्धाः संशयाश् च
६६२> ते बुद्धिदौर्बल्याद् अतिरागाद् अत्यभिमानाद् अतिदम्भाद् अत्यार्जवाद् अतिविश्वासाद् अतिक्रोधात् प्रमादात् साहसाद् दैवयोगाच् च स्युः
६६८> संदिग्धायां तु फलप्राप्तौ स्याद् वा न वाइति शुद्धसंशयः
६६९> इदं वा स्याद् इदं वाइति सम्कीर्णः
६६१०> एकस्मिन् क्रियमाणे कार्ये कार्यद्वयस्यौत्पत्तिर् उभयतो योगः
६६११> समन्ताद् उत्पत्तिः समन्ततोयोग इति तान् उदाहरिष्यामः
६६१२> विचारितरूपो +अर्थत्रिवर्गः तद्विपरीत एवअनर्थत्रिवर्गः
६६१४> लाभमात्रे कस्य चिद् अन्यस्य गमनं सो +अर्थो निरनुबन्धः
६६१५> अन्यअर्थपरिग्रहे सक्ताद् आयतिच्छेदनम् अर्थस्य निष्क्रमणं लोकविद्विष्टस्य वा नीचस्य गमनम् आयतिघ्नम् अर्थो +अनर्थअनुबन्धः
६६१६> 
६६१७> कदर्यस्य सुभगमानिनः कृतघ्नस्य वाअतिसंधानशीलस्य स्वैर् अपि व्ययैस् तथाआराधनम् अन्ते निष्फलं सो +अनर्थो निरनुबन्धः
६६१८> तस्यएव राजवल्लभस्य क्रौर्यप्रभावअधिकस्य तथाएवआराधनम् अन्ते निष्फलं निष्कासनं च दोषकरं सो +अनर्थो +अनर्थअनुबन्धः
६६२०> परस्परेण च युक्त्या संकिरेद् इत्य् अनुबन्धाः
६६२६> रागस्यअपि विवक्षायाम् अभिप्रेतम् अनुपलभ्य विरागः स्यान् न वाइति द्वेषसंशयः इति शुद्धसंशयाः
६६४०> यत्रअभिगमने व्ययवति पूर्वो विरुद्धः प्रभाववान् प्राप्स्यते न वाइति संशयो +अनभिगमने च क्रोधाद् अनर्थं करिष्यति न वाइति स उभयतो +अनर्थसंशयः
६६४१> एतेषाम् एव व्यतिकरे +अन्यतो +अर्थो +अन्यतो +अनर्थः, अन्यतो +अर्थो +अन्यतो +अर्थसंशयः, अन्यतो +अर्थो +अन्यतो +अनर्थसंशय इति षट्संकीर्णयोगाः
६६४२> तेषु सहायैः सह विमृश्य यतो +अर्थभूयिष्ठो +अर्थसंशयो गुरुर् अनर्थप्रशमो वा ततः प्रवर्तेत
६६४५> सा तेषाम् इतस् ततः संसृज्यमाना प्रत्येकं संघर्षाद् अर्थं निर्वर्तयेत्
६६४६> सुवसन्तकआदिषु च योगे यो मे इमम् अमुं च संपादयिष्यति तस्यआद्य गमिष्यति मे दुहिताइति मात्रा वाचयेत्
६६४७> तेषां च संघर्षजे +अभिगमने कार्याणि लक्षयेत्
६६४९> अर्थसंशयम् अनर्थसंशयं च पूर्ववद् योजयेत् संकिरेच् च तथा धर्मकामाव् अपि इत्य् *अनुबन्धअर्थअनर्थ[अन्यत्र  र्थअनर्थअनुबन्ध]संशयविचाराः
६६५१> सर्वासां चअनुरूपेण गम्याः सहायास् तद् उपरञ्जनम् अर्थआगमौपाया निष्कासनं पुनः सधानं लाभविशेषअनुबन्धा अर्थअनर्थअनुबन्धसंशयविचाराश् चैति वैशिकम् भवतश् चअत्र श्लोकौ ---
६६५२कख> रत्यर्थाः पुरुषा येन रत्यर्थाश् चएव योषितः
६६५२गघ> शास्त्रस्यअर्थप्रधानत्वात् तेन योगो +अत्र योषिताम्
६६५३कख> सन्ति रागपरा नार्यः सन्ति चअर्थपरा अपि
७१६> पुनर्नवासहदेवीसारिवाकुरण्टौत्पलपत्रैश् च सिद्धं तैलम् अभ्यञ्जनम्
७१७> तद् युक्ता एव स्रजश् च
७११०> मयूरस्यअक्षितरक्षोर् वा सुवर्णेन*आलिप्य[अन्यत्र  वलिप्य] दक्षिणहस्तेन धारयेद् इति सुभगंकरणम्
७१११> तथा *बादरं मणिं[अन्यत्र  बादरमणिं] शङ्खमणिं च तेषां [अन्यत्र प्रविशयतु , तथाएव तेषु]चआथर्वणान् योगान् गमयेत्
७११२> विद्यातन्त्राच् च विद्यायोगात् प्राप्तयौवनां परिचारिकां स्वामी संवत्सरमात्रम् अन्यतो *धारयेत्[अन्यत्र  वारयेत्] ततो *धारितां[अन्यत्र  वारितां] बालां *मत्वा[अन्यत्र  वामत्वाल्] लालसीभूतेषु गम्येषु यो +अ*अस्याः[अन्यत्र  स्यै] *संहर्षेण[अन्यत्र  संघर्षेण] बहु दद्यात् तस्मै विसृजेद् इति सौभाग्यवर्धनम्
७११३> गणिका प्राप्तयौवनां स्वां दुहितरं तस्या विज्ञानशीलरूपअनुरूप्येण तान् अभिनिमन्त्र्य सारेण यो *+अस्यै[अन्यत्र  +अस्य] इदम् इदं च दद्यात् स पाणिं गृह्णीयाद् इति *संसाध्य[अन्यत्र  संभाष्य] रक्षयेद् इति
७११४> सा च मातुरविदिता नाम नागरिकपुत्रैर् धनिभिर् अत्यर्थं प्रीयेत
७११५> तेषां कलाग्रहणे गन्धर्वशालायां भिक्षुकीभवने तत्र तत्र च संदर्शनयोगाः
७११६> तेषां यथाउक्तदायिनां माता पाणिं ग्राहयेत्
७११७> *तत्[अन्यत्र  ोम्] तावद् अर्थम् अलभमाना तु स्वेनअप्य् एकदेशेन *दुहित्रे[अन्यत्र  दुहित्र] एतद् दत्तम् अनेनैति ख्यापयेत् [अन्यत्र  िन्स्७११८> ऊढाया वा कन्याभावं विमोचयेत्]
७११९> प्रच्छन्नं वा तैः संयोज्य स्वयम् अजानती भूत्वा ततो विदितेष्व् *एवं[अन्यत्र  ेतं] धर्मस्थेषु निवेदयेत्
७१२०> सख्याएव तु दास्या वा मोचितकन्या*भावाम् उपगृहीत[अन्यत्र  भावां सुगृहात]कामसूत्राम् आभ्यासिकेषु योगेषु प्रतिष्ठितां प्रतिष्ठितेवयसि सौभाग्ये च दुहितरम् अवसृजन्ति गणिका इति *प्राप्य[अन्यत्र  प्राच्य]उपचाराः
७१२१> पाणिग्रहश् च संवत्सरम् अव्यभिचार्यस् ततो यथा कामिनी स्यात्
७१२३> एतेन रङ्गौपजीविनां कन्या व्याख्याताः
७१२४> तस्मै तु तां दद्युर् य एषां *तूर्यविशिष्टम्[अन्यत्र  तूर्ये विशिष्टम्] उपकुर्यात् इति सुभगंकरणम् 
७१३५> एतेन श्येनभासमयूरअस्थिमयान्य् अञ्जनानि व्याखातानि 
७१३६> उच्चटाकन्दश् *च[अन्यत्र  चव्या] यष्टीमधुकं च सशर्करेण पयसा पीत्वा *वृषो[अन्यत्र  वृषी] भवति
७१३८> तथा विदार्याः क्षीरिकायाः *स्वयंगुप्तायाश्[अन्यत्र  स्वयगुप्तायाश्] च क्षीरेण पानम्
७१४७> शतावर्याः श्वदंष्ट्रायाः श्रीपर्णीफलानां च क्षुण्णानां चतुर्*गुणे जले[अन्यत्र  गुणितजलेन] पाक आ प्रकृत्यवस्थानात् तस्य *पुष्प[अन्यत्र  पुष्य]आरम्भेण प्रातः प्राशनं मेध्यं वृष्यम् आयुष्यं युक्तरसम् इत्य् *आचक्षते[अन्यत्र  आचार्या प्रचक्षते]
७१४८> श्वदंष्ट्राचूर्णसमन्वितं तत्समम् एव यवचूर्णं प्रातर् उत्थाय द्वि*पलिकम्[अन्यत्र  पलकम्] अनुदिनं प्राश्नीयान् मेध्यं वृष्यम् *आयुष्यं[छ् ओमित्स्] युक्तरसम् इत्य् *आचक्षते[अन्यत्र  आचार्या प्रचक्षते] 
७१४९क > आयुर्वेदाच् च वेदाच् च विद्यातन्त्रेभ्य एव च
७१५१ख > ब्राह्मणैश् च सुहृद्भिश् च मङ्गलैर् अभिनन्दितान्
७२१४> न त्व् *अपविद्धस्य[अन्यत्र  विद्धस्य] कस्य चिद् व्यवहृतिर् अस्तिइति
७२१७> वैशद्यअर्थं च तस्यां रात्रौ निर्बन्धाद् व्यवायः
७२१९> वेतसकुटजशङ्कुभिः क्रमेण वर्धमानस्य वर्धनैर् बन्धनम्
७२२४> वृत्तम् एकतो वृत्तम् उदूखलकं कुसुमकं कण्टकितं कङ्कअस्थिगज*प्रहारिकम्[अन्यत्र  करकम्] अष्ट*मण्डलिकं[अन्यत्र  मण्डलकं] भ्रमरकं शृङ्गाटकम् अन्यानि वाउपायतः कर्मतश् च बहुकर्मसहता चएषां मृदुकर्कशता यथा सात्म्यम् इति नष्टरागप्रत्यानयनम् 
७२२६> *ततः[अन्यत्र  तत्र] शीतैः कषायैः कृतवेदनानिग्रहं सौपक्रमेण निष्पादयेत्
७२३१> तास् तांश् च योगान् आप्तेभ्यो बुध्येतैति वर्धनयोगाः 
७२३९> मदयन्तिकाकुटजकअञ्जनिकागिरिकर्णिकाश्लक्ष्णपर्णीमूलैः *स्नानां[अन्यत्र  स्नानं] *केश[अन्यत्र  केशाणां]प्रत्यानयनम्
७२४२> मदयन्तिकाआदीन्य् एव प्रत्यानयनम्
७२४६> हरितालमनःशिलाभक्षिणो मयूरस्य पुरीषेण लिप्तहस्तो यद् द्रव्यं स्पृशति तन् न दृश्यते
७२५२ख > कामसूत्रम् इदं यत्नात् संक्षेपेण निर्वेशितम्[निवेदितम्]
७२५३क > धर्मम् अर्थं च कामं च प्रत्ययं लोकम् एव च
७२५३ख > पश्यत्य् एतस्य तत्त्वज्ञो न च रागात् प्रवर्तते
७२५४ख > तदनन्तरम् अत्रएव ते यत्नाद् विनिवारिताः
७२५५क > न शास्त्रम् अस्तिइत्य् एतेन प्रयोगो हि समीक्ष्यते
७२५६ख > वात्स्यायनश् चकारैदं कामसूत्रं यथाविधि
७२५७ख > विहितं *लोकयात्रायै[अन्यत्र  लोकयात्राअर्थं] न रागार्थो +अस्य संविधिः
७२५८क > रक्षन्धर्मअर्थकामानां स्थितिं स्वां लोकवर्तिनीम्
७२५८ख > अस्य शास्त्रस्य तत्त्वज्ञो भवत्य् एव जितेन्द्रियः
"?=कामसूत्र&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२६ जुलाई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११०० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अहिंसासत्यास्तेय ब्रह्मचर्यापरिग्रहाः यमाः ।
शौच संतोष तपः स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः ।
अहिंसाप्रतिष्ठायं तत्सन्निधौ वैरत्याघः ।** ṁā = -
सत्यप्रतिष्थायं क्रियाफलाअश्रयत्वम् ।
अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम् ।
ब्रह्मचर्य प्रतिष्ठायां वीर्यलाभः ।
अपरिग्रहस्थैर्ये जन्मकथंता संबोधः ।
शौचात् स्वाङ्गजुगुप्सा परैरसंसर्गः ।
कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात् तपसः ।
स्वाध्यायादिष्टदेवता संप्रयोगः ।
किं स्तौमि त्वां गणाधीश योगशान्तिधरं परम् ।
ब्रह्मभ्यो ब्रह्मदात्रे च गजानन नमोऽस्तु ते ।
अनामयाय सर्वाय सर्वपूज्याय ते नमः ।
सगुणाय नमस्तुभ्यं ब्रह्मणे निर्गुणाय च ॥
"रामार्थं वानरार्थं च"
"कर्तव्यं अकृतं कार्यं
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
लक्ष्मणस्याग्रतो राममिदं वचनमब्रवीत् ।
सर्वथा ऽहमनुग्राह्यो देवतानामसंशयः ।
उपपन्नगुणोपेतः सखा यस्य भवान्मम ।
शक्यं खलु भवेद्राम सहायेन त्वया ऽनघ ।
सुरराज्यमपि प्राप्तुं स्वराज्यं किं पुनः प्रभो ।
यस्याग्निसाक्षिकं मित्रं लब्धं राघववंशजम् ।
न तु वक्तुं समर्थो ऽहं स्वयमात्मगतान् गुणान् ।
निश्चला भवति प्रीतिर्धैर्यमात्मवतामिव ।
रजतं वा सुवर्णं वा वस्त्राण्याभरणानि च ।
अविभक्तानि साधूनामवगच्छंति साधवः ।
अढ्यो वापि दरिद्रो वा दुःखितः सुखितो ऽपि वा ।
निर्दोषो वा सदोषो वा वयस्यः परमा गतिः ।
धनत्यागः सुखत्यागो देहत्यागो ऽपि वा पुनः ।
वयस्यार्थे प्रवर्तंते स्नेहं दृष्ट्वा तथाविधम् ।
लक्ष्मणस्याग्रतो लक्ष्म्या वासवस्येव धीमतः ।
ततो रामं स्थितं दृष्ट्वा लक्ष्मणं च महाबलम् ।
सुग्रीवः सर्वतश्चक्षुर्वने लोलमपातयत् ।
स ददर्श ततः सालमविदूरे हरीश्वरः ।
सुपुष्पमीषत्पत्राढ्यं भ्रमरैरुपशोभितम् ।
सालस्यास्तीर्य सुग्रीवो निषसाद सराघवः ।
सालशाखां समुत्पाट्य वीनीतपवेशयत् ।
सुखोपविष्टं रामं तु प्रसन्नमुदधिं यथा ।
फलपुष्पसमाकीर्णे तस्मिन् गिरिवरोत्तमे ।
ततः प्रहृष्टः सुग्रीवः श्लक्ष्णं मधुरया गिरा ।
उवाच प्रणयाद्रामं हर्षव्याकुलिताक्षरम् ।
ऋश्यमूकं गिरिवरं हृतभार्यः सुदुःखितः ।
ममापि त्वमनाथस्य प्रसादं कर्तुमर्हसि ।
प्रत्युवाच स काकुत्स्थः सुग्रीवं प्रहसंनिव ।
अद्यैव तं हनिष्यामि तव भार्यापहारिणम् ।
इमे हि मे महावेगाः पइत्रणस्तिग्मतेजसः ।
कार्त्तिकेयवनोद्‌भूथताः शरा हेमविभूषिताः ।
सुपर्वाणः सुतीक्ष्णाग्राः सरोषा भुजगा इव ।
शरैर्विनिहतं पश्य विकीर्णमिव पर्वतम् ।
राघवस्य वचः श्रुत्वा सुग्रीवो वाहिनीपतिः ।
राम शोकाभिभूतो ऽहं शोकार्तानां भवान् गतिः ।
वयस्य इति कृत्वा हि त्वय्यहं परिदेवये ।
त्वं हि पाणिप्रदानेन वयस्यो मे ऽग्निसाक्षिकम् ।
कृतः प्राणैर्बहुमतः सत्येनापि शपामि ते ।
वयस्य इति कृत्वा च विस्रब्धं प्रवदाम्यहम् ।
दुःखमंतर्गतं यन्मे मनो हरति नित्यशः ।
बाष्पोपहतया वाचा नौच्चैः शक्नोति भाषितुम् ।
बाष्पवेगं तु सहसा नदीवेगमिवागतम् ।
धारयामास धैर्येण सुग्रीवो रामसंनिधौ ।
संनिगृह्य तु तं बाष्पं प्रमृज्य नयने शुभे ।
विनिःश्वस्य च तेजस्वी राघवं वाक्यमब्रवीत् ।
परुषाणि च संश्राव्य निर्धूतो ऽस्मि बलीयसा ।
हृता भार्या च मे तेन प्राणेभ्यो ऽपि गरीयसी ।
सुहृदश्च मदीया ये संयता बंधनेषु ते ।
बहुशस्तत् प्रयुक्ताश्च वानरा निहता मया ।
नोपसर्पाम्यहं भीतो भये सर्वे हि बिभ्यति ।
केवलं हि सहाया मे हनुमत् प्रमुकास्त्विमे ।
अतो ऽहं धारयाम्यद्य प्राणान् कृच्छ्रगतो ऽपि सन् ।
एते हि कपयः स्निग्धा मां रक्षंति समंततः ।
सह गच्छंति गंतव्ये नित्यं तिष्ठंति च स्थिते ।
सङ्क्षे्पस्त्वेष ते राम किमुक्त्वा विस्तरं हि ते ।
स मे ज्येष्ठो रिपुर्भ्राता वाली विश्रुतपौरुषः ।
सुखं मे जीविनं चैव तद्विनाशनिबंधनम् ।
दुःखितः सुखितो वापि सख्युर्नित्यं सखा गतिः ।
किन्निमित्तभूद्वैरं श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ।
सुखं हि कारणं श्रत्वा वैरस्य तव वानर ।
आनंतर्यं विधास्यामि संप्रधार्य बलाबलम् ।
बलवान् हि ममामर्षः श्रुत्वा त्वामवमानितम् ।
वर्तते हृदयोत्कंपी प्रावृड्वेग इवांभसः ।
सृष्टश्च हि मया बाणो निरस्तश्च रिपुस्तव ।
प्रहर्षमतुलं लेभे चतुर्भिः सह वानरैः ।
वैरस्य कारणं तत्त्वं आख्यातुमुपचक्रमे ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे अष्टमः सर्गः ।
 »» धर्मार्थम् 
धर्मार्थम्श्रीमद्भागवतम् 
धर्मार्थमपि नेहेत यात्रार्थं वाधनो धनम् । अनीहानीहमानस्य महाहेरिव वृत्तिदा ।। ७-१५-१५ ।।
सन्तुष्टस्य निरीहस्य स्वात्मारामस्य यत्सुखम् । कुतस्तत्कामलोभेन धावतोऽर्थेहया दिशः ।। ७-१५-१६ ।।
किंच – अधनो धर्मार्थं धनं नेहेत नापेक्षेत, धनार्थं न व्याप्रियेतेति वा । दैवोपपन्नेनैव स्वधर्मसिद्धेरुक्तत्वात् । यात्रार्थमपि नेहेतेत्येतत्प्रपञ्चयति – अनीहेति सार्धैः षड्भिः ।। १५ ।। १६ ।।
 धर्मार्थम् = धर्मायेदम्  –
 धर्म + अर्थ ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षाद्वितीया-एकवचनम्।
-- न विभक्तौ तुस्माः‘म्’‘अम्’इत्-सञ्ज्ञा।
-गीतासूत्रम् -- चतुर्थी तदर्थार्थबलिहितसुखरक्षितैः वार्तिकम्  अर्थेन नित्यसमासो विशेष्यलिङ्‌गता चेति वक्तव्यम्‌?
सूत्रम् -- चतुर्थी तदर्थार्थबलिहितसुखरक्षितैःवार्तिकम्  अर्थेन नित्यसमासो विशेष्यलिङ्‌गता चेति वक्तव्यम्‌?
‘नित्य’वार्तिकम् ‘अर्थेन नित्यसमासो विशेष्यलिङ्‌गता चेति वक्तव्यम्‌’तत्त्वबोधिनीअन्यथा विभाषाधिकारात्पक्षे द्विजायार्थ इति प्रयोगः स्यादिति भावः। 
‘विशेष्यलिङ्‌गता’वार्तिकम् ‘अर्थेन नित्यसमासो विशेष्यलिङ्‌गता चेति वक्तव्यम्‌’तत्त्वबोधिनीवचनाभावे त्वर्थशब्दस्य नित्यपुंस्त्वात् ‘परवल्लिङ्गम्-‘ इति सर्वत्र पुंलिङ्गप्रयोग एव स्यादिति भावः।
सूत्रम् -- आतोऽनुपसर्गे कः?
सूत्रम् -- चतुर्थी तदर्थार्थबलिहितसुखरक्षितैः वार्तिकम्  अर्थेन नित्यसमासो विशेष्यलिङ्‌गता चेति वक्तव्यम्‌-गीतायज्ञार्थात् तदर्थम्  –
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः 
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर-
यज्ञार्थम् = यज्ञायेदम्  –कर्म।
तदर्थम् = तस्मै  इदम् –कर्म।
सूत्रम् -- चतुर्थी तदर्थार्थबलिहितसुखरक्षितैःवार्तिकम्  अर्थेन नित्यसमासो विशेष्यलिङ्‌गता चेति वक्तव्यम्‌यात्रार्थम् ।
यात्रार्थम् = यात्राया इदम्  –धनम्।
सूत्रम् -- आतोऽनुपसर्गे कःवृत्तिदा ।
= वृत्ति + ङस् + दा + अ । अनुबन्ध-लोप-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
‘वृत्ति + ङस् + द’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च।
= वृत्तिद ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः।
= वृत्तिदा ।-- अकः सवर्णे दीर्घः।
 विवक्षाविधिलिँङ्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्।
= ईह् + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
= ईह् + सीयुट् त ।-- लिङस्सीयुट् –लिँङ्सीयुट्-- आद्यन्तौ टकितौसीयुट्‘त’।
= ईह् + सीय् त। अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः। सीयुट्,‘उ’‘ट्’उच्चारणार्थ 
= ईह् + अ + सीय् त । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- लशक्‍वतद्धिते, -- तस्य लोपः।
पृ + लिँङ् ।-- विधिनिमन्त्रणामन्त्रणाधीष्टसंप्रश्नप्रार्थनेषु लिङ्।
= पृ + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
= पृ + सीय् त ।‘उ’सीयुट्।‘ट्’इत्-- हलन्त्यम्लोप-- तस्य लोपः।
= पृ + श + सीय् त ।-- तुदादिभ्यः शः।
= पृ + अ + सीय् त । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्‍वतद्धिते, -- तस्य लोपः।
= प् रि + अ + ई त । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
= प् र् इय् + अ + ई त । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
’वि’‘आङ्’उपसर्गौ 
= वि आ प्रियेत । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
चेतसा सर्वकर्माणि मयि सन्न्यस्य मत्परः। बुद्धियोगमुपाश्रित्य मच्चित्तः सततं भव॥
मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि। अथ चेत्वमहाङ्‍कारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि॥
यदहङ्‍कारमाश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे । मिथ्यैष व्यवसायस्ते प्रकृतिस्त्वां नियोक्ष्यति ॥
स्वभावजेन कौन्तेय निबद्धः स्वेन कर्मणा । कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोऽपि तत्‌ ॥
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽजुर्न तिष्ठति। भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारुढानि मायया॥
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत। तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम्‌॥
इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्‍गुह्यतरं मया । विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु ॥
सर्वगुह्यतमं भूतः श्रृणु मे परमं वचः । इष्टोऽसि मे दृढमिति ततो वक्ष्यामि ते हितम्‌ ॥
मन्मना भव मद्भक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु । मामेवैष्यसि सत्यं ते प्रतिजाने प्रियोऽसि मे ॥
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज । अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ॥
 "शिव शक्त्या युक्तो यदि भवति शक्त प्रभवितुं
न चेदेवं देवो न कलु कुशल स्पन्दितुमपि 
प्रणन्तुं स्तोतुं वा कथ-मकृतपुण्य प्रभवति "
"?=पक्ष्मस्पन्द&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रमादमोहौ तमसो भवतोऽज्ञानमेव च ॥
परित्राणाय साधुनाम्
"सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखभाग् भवेत् ।।"
छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः ॥
‘ ॐ चन्द्रमशे नमः । ‘
भग = पु० न० भज + घ। १ सूर्य्ये २ अणिमद्यष्टविधैश्वर्य्ये ३ वीर्य्ये ४ यशसि ५ श्रियां ६ ज्ञाने ७ वैराग्ये ८ योनौ ९ इच्छायाम् १० माहात्म्ये ११ यत्ने मेदि० १२ धर्मे १३ मोक्षे १४ सौभाग्ये १५ कान्तौ १६ चन्द्रे च। ज्योतिषोक्ते योनिनक्षत्रदैवते १७ पूर्वफल्गुनानक्षत्रे १८ गुह्ममुष्कयोर्मध्यस्थाने च पु०। आद्युदात्ततास्य। १९ धने २० पदे च न० निघण्टुः। भगबच्छब्दे दृश्यम्। स्त्रीचिह्नस्य लक्षणभेदादिकं यथा “विस्तीर्णञ्च गभीरञ्च द्विविधं भगलक्षणम्” “कूर्मपृष्ठं गजस्कन्धं पद्मगन्धं सुकोमलम्। अकोमलं सुविस्तीर्णं पञ्चैते च भगोत्तमाः। शीतलं निम्नमत्युष्णं गोजिह्वासदृशं परम्” रतिमञ्जरी।
भगघ्न = पु० भगं तन्नेत्रं हन्ति हन–टक्। १ महादेवे “नमस्ते त्रिपुरघ्नाय भगघ्नाय नमो नमः” भा० द्रो० २०३ अ० तस्य दक्षयज्ञकाले तन्नेत्रहारित्वात् तथात्वम्।
भगण = पु० ६ त०। १ द्वादशराशीनां समूहे २ तद्भोगकाले च। यथोक्तं सू० सि० “पश्चाद्व्रजन्तोऽतिजवान्नक्षत्रैः सततं ग्रहाः। जीयमानास्तु लम्बन्ते तुल्यमेव स्वमार्गगाः। प्राग्गतित्वमतस्तेषां भगणैः प्रत्यहं गतिः। परिणाह वशाद्भिन्ना तद्वशाद्भानि भुञ्जते। शीघ्रगस्तान्यथाल्पेन कालेन महताल्पगः। तेषां तु परिवर्त्तेन पौष्णान्ते भगणः स्मृतः। विकलानां कला षष्ठ्या तत् षष्ठ्या भाग उच्यते। तत्त्रिंशता भवेद्राशिर्भगणो द्वादशैव ते” सू० सि०। “शीघ्रगतिर्ग्रहस्तानि भान्यल्पेन कालेन भुनक्त्यल्पगतिर्ग्रहो बहुकालेन भुनक्ति, तुल्यराश्यादिभोगो मन्दशीघ्रगतिग्रहयोस्तुल्यकालेन न भवतीति विशेषार्थः। तेषां राशीनां परिवर्त्तेन भ्रमणेन। तुकाराद् ग्रहादिगतिभोगजनितेन भगणः प्राज्ञैरुक्तः। क्रान्तिवृत्ते द्वादशराशीनां सत्त्वात् तद्भोगेन चक्रभोगसमाप्तेर्यत् स्थानमारभ्य चलितो ग्रहः पुनस्तत् स्थानमायाति स चक्रभोगः परिवर्त्तसञ्ज्ञीऽपि द्वादशराशिभोगाद्भगण इत्यर्थः। ननु क्रान्तिवृत्ते सर्वप्रदेशेभ्यः परिवर्त्तसम्भवादत्रकः परिबर्त्तादिभूतः प्रदेश इत्यत आह पौष्णान्त इति। सृष्ट्यादौ ब्रह्मणा क्रान्तिवृत्ते रेवतीयोगतारासन्नप्रदेशे सर्वग्रहाणां निवेशतित्वात् तदवधिती ग्रहचलनाच्च पौष्णस्य रेवतीयोताराया अन्ते निकटे प्रदेशे तथा च रेवतीयोगतारासन्नाग्रिमस्थानमेवाद्यन्तावधिभूतमिति भावः” रङ्गनाथः।
भगदैवत = न० भगो योनिः दैवतं यस्य। पूर्वफल्गुनीनक्षत्रे तस्या योनिदेवताकत्वात् तथात्वम्। अश्लेषाशब्दे दृश्यम्। तच्च वृहस्पतिजन्मनक्षत्रं यथोक्तं ज्यो० त० “विशाखानल ३ तोयानि २४ वैष्णवं २२ भगदवतम् ११। पुष्या पौष्णो २७ यमः २ सर्पो ९ जन्मभान्यर्कतः क्रमात्”।
भगभक्त = त्रि० भगे धने भक्तः। धनरते ऋ० १। २४। ५।
भगवत् = षु० भगम् “ऐश्वर्य्यस्य समग्रस्य वीर्य्यस्य यशसः श्रियः। ज्ञानवैराग्ययोश्चैव षण्णां भग इतीङ्गनेत्युक्तम् अस्त्यस्य मतुप् मस्य वः। १ ऐश्वर्य्यादियुक्ते परमेश्वरे २ बुद्धे अमरः तस्य षडभिज्ञत्वात् भगरूपैश्चर्य्यादियोगाच्च तथात्वम्। अस्य संबोधने भगो इत्येव अजादौ तस्य विसर्गस्य लोपः। ३ दुर्गायां स्त्री ङीप्। “सेव्यते या सुरैः सर्वैस्ताञ्चैव भुजते यतः। धातुर्भजेति सेवायां भगवत्येव सा स्मृता” देवीपु० ४५ अ०।
भगिनी = स्त्री भगं यत्नः पित्रादीनां द्रव्यादानेऽस्त्यस्याः इनि ङीप्। १ सोदरायाम् स्वसरि अमरः। “भगिनीशुल्कं सोदर्य्याणाम्” दायभागः। २ खीमात्रे च शब्दच० ३ भाग्यात्वितस्वीमात्रेऽपि तेन सर्वस्त्रीणां तत्पदेन संबोधनं विहितम्। “परपत्नी च या स्त्री स्यादसम्बन्धाश्च योनितः। तां ब्रूयाद्भवतीत्येवं सुभगे भगिनीति च” मनुः।
भग्न = त्रि० भन्ज–क्त। १ कृतावयवभेदे २ रोगभेदे हेमच०। तन्निदानभेदादिकं सुश्रुते उक्तं यथा “अथातो भग्नानां निदानं व्याख्यास्यामः। पतनपीडनप्रहाराक्षेपणव्यालमृगदशनप्रभृतिभिरभिथातविशेषैरनेकविधमस्थ्नां भङ्गमुपादिशन्ति तत् तु भङ्गजातमनुसार्य्यमाणं द्विविधमेवोत्पद्यते सन्धिमुक्तं काण्डभग्नञ्च। तत्र सन्धिमुक्तमुत्पिष्टं विश्लिष्टं विवर्त्तितमवक्षिप्तमतिक्षिप्तं तिर्य्यक्क्षिप्तमिति षड्विधम्। तत्र प्रसारणान कुञ्चनविवर्त्तनाक्षेपणाऽशक्तिरुग्ररुजत्वं स्पर्शासहत्वं चेति सामान्यं सन्धिमुक्तलक्षणमुक्तम्। विशेषेणोत्पिष्टे सन्धाबुभयतः शोफो वेदनाप्रादुर्भावी विशेषतश्च नानाप्रकारा वेदना रात्रौ प्रादुर्भवन्ति। विश्लिष्टेऽल्पशोफो वेदनासातत्यं सन्धिविक्रिया च। विवर्त्तिते तु सन्धिपार्श्वापगमनाद्विषमाङ्गता वेदना च। अवक्षिप्ते सन्धिविश्लेषस्तीव्ररुजत्वञ्च। अतिक्षिप्ते द्वयोः सन्ध्यस्थ्नोरतिक्रान्तता वेदना च। तिर्य्यक्क्षिप्ते त्वेकास्थिपार्श्वापगमनमत्यर्थं वेदना चेति। काण्डभग्नमत ऊर्द्ध्वं वक्ष्यामः कर्कटकमश्वकर्णं चूर्णितं पिच्चितमस्थिच्छल्लितं काण्डभग्नं मज्जानुगतमतिपातितं वक्रं छिन्नं पाटितं स्फुटितमिति द्वादशविधम्। श्वयथुबाहुल्यं स्पन्दन विवर्त्तनस्पर्शासहिष्णुत्वमवपीड्यमाने शब्दः स्रस्ताङ्गता विधवेदनाप्रादुर्भावः सर्वास्ववस्थासु न शर्मलाभ इति समासेब काण्डभग्नलक्षणमुक्तम्। विशेषतस्तु संमूढमुभयतोऽस्थिमध्यभग्नं ग्रन्थिरिवोन्नतं कर्कटकम्। चूर्णितमस्थि तत् तु शब्दस्पर्शाभ्यां बोद्धव्यम्। पिच्चितं पृथुताङ्गतमनल्पशोफम्। पार्श्वयोरस्थिहीनोद्गतमस्थिच्छल्लितम्। वेल्लेत प्रकम्पमानं काण्डभग्नत्वम्। अस्थ्यवयवोऽस्थिमध्यमनुप्रविश्य मज्जानसुन्नह्यतीति मज्जानुगतम्। अस्थि निःशेषतश्छिन्नमतिपतितम्। आभुग्नमविमुक्तास्थि वक्रम्। अन्यतरपार्श्वावशिष्टं छिन्नम्। पाटितमणु बहुविदारितं वेदनावच्च। शूकपूर्णमिवाध्मातं विपुलं विस्फुटीकृतं स्फुटितमिति। तेषु चूर्णितच्छिन्नातिपातितमज्जानुगतानि कृच्छ्रसाध्यानि कृशवृद्धबालानां क्षतक्षीणकुष्ठश्वासिनां सन्ध्युपगतञ्चेति। भवन्ति चात्र “भिन्नं कपालं कट्यान्तु सन्धिमुक्तं तथा च्युतम्। जघनं प्रतिपिष्टञ्च वर्जयेत् तच्चिकित्ससकः। असंश्लिष्टं कपालन्तु ललाटे चूर्णितञ्च यत्। भग्नं स्तनान्तरे शङ्खे पृष्ठे मूर्ध्नि च वर्जयेत्। आदितो यच्च दुर्ज्जातमस्थिसन्धिरथापि वा। सम्यक् संहितमप्यस्थि दुर्न्यासाद् दुर्निबन्धनात्। सङ्क्षोभाद्वापि यद्गच्छेद्विक्रियां तत् तु बर्जयेत्। मध्यस्य वयसोऽवस्थास्तिस्रो याः परिकीर्त्तिताः। तत्र स्थिरो भवेज्जन्तुरुपक्रान्तो विजांनुता। तरुणास्थीनि नम्यन्ते भज्यन्ते नलकानि तु। कपालानि विभिद्यन्ते स्फुटन्ति रुचकानि च”।
भग्नपाद = न० ज्यो० त० उक्ते कृत्तिकादिनक्षत्रेप्यस्य नक्षत्रस्य तृतीयपादस्य आद्यपादस्य वा राश्यन्तरघटकता तादृशे नक्षत्रे। “पुनर्वसूत्तराषाढाकृत्तिकोत्तरफल्गुनी। पूर्वभद्रा विशाखा च षडेते पुष्कराः स्मृताः भग्नपादर्क्षसंयोगात्”।
भग्नप्रक्रम = पु० भग्नः प्रक्रमो यत्र। काव्यगते वाक्यदोषभेदे ३७६३। ६४ पृ० दोषशब्दे दृश्यम्। तदुदाहरणं सा० द० “एवमुक्तो मन्त्रिमुख्यैर्रावणः प्रत्यभाषत” अत्र वचधातुना प्रकान्तं प्रतिवचनमपि तेनैव वक्तुमुचितं तेन “रावणः प्रत्यवोचतेति” पाठो युक्तः। एवञ्च सति न कथितपदत्पदोषः तस्योद्देश्यप्रतिनिर्देश्यव्यतिरिक्तविषयत्वात् इह हि वचनप्रतिवचनयोरुद्देश्यप्रतिर्देश्यत्वम्। यथा “उदेति सविता ताम्रस्ताम्र एवास्तमेति च” इत्यत्र। यदि पदान्तरेण स एवार्थः पतिपाद्यते तदान्योऽर्थ इव प्रतिभासमानः प्रतीतिं स्थगयति। यथा वा। “ते हिमालयमामन्य पुनः प्रेक्ष्य च शूलिनम्। सिद्धञ्चास्मै निवेद्यार्थं तद्विसृष्टाः खमुद्ययुः”। अत्र “अस्मा इति” इदमा प्रक्रान्तस्य तेनैव तत्समानाभ्यामेतददःशब्दाभ्यां वा परामर्शो युक्तो न तच्छब्देन। यथा वा। उदन्वच्छिन्ना भूः स च पतिरपां योजनशतम्”। अत्र “मिता भूः पत्यापां स च पतिरपामिति” युक्तः पाठः। एवं “यशोऽधिगन्तुं सुखलिप्सया वा मनुष्यसंख्यामतिवर्त्तितुं वा। निरुत्सुकानामभियोगभाजां समुत्सुकेवाङ्कमुपैति सिद्धिः अत्र सखमीहितुमित्युचितम्। अत्राद्ययोः प्रकृतिविषयः प्रक्रमभेदः। तृतीये पर्य्यायविषयः चतुर्थे प्रत्ययविषयः”।
भग्नसन्धिक = न० भग्नः सन्धिः सन्धानमवयवयोजनमत्र कप्। तक्रे  शब्दच०।
भग्नात्मन् = पु० ६ ब०। चन्द्रे शब्दचन्द्रिका। तस्य कृष्णप्रति- पदादिक्रमेण एकैककलाविच्छेदेन भग्नदेहत्वात् तथात्वम्
भग्नाश = त्रि० ६ त०। १ हताशे इष्टविषयाया इच्छायाः प्रतिघातयुक्ते।
भङ्कारी = स्त्री भमित्यव्यक्तशब्दं करोति कृ–अण् गौरा० ङीष्। भम्भरालिकायां दंशे त्रिका०।
भङ्ग = पु० भन्ज–भावादौ घञ्। १ तरङ्गे अमरः २ पराजये। ३ खण्डे ४ रोगभेदे मेदि० ५ कौटिल्ये ६ भये ७ पत्ररचनाभेदे हेम०। ८ गमने ९ जलनिर्गमे च अजयपालः १० मातुलायाम्, अमरः। ११ शणाख्ये १२ शस्ये त्रिवृतायां  १३ विजयायाञ्च  स्त्री। १४ रोगमात्रे पु० राजनि०।
भङ्गवासा = स्त्री भङ्गे सति वासः सौरभं यस्याः। हरिद्रायां शब्दरत्ना० तस्याः पेषणे एव वासनावत्त्वात्तथात्तम्।
भङ्गसार्थ = त्रि० भङ्गस्तद्युतः सार्थः मायायुतत्वात् सप्रयोजनः। कुटिले हारा०।
भङ्गाकट = न० भङ्गाया रजः भङ्गा + रजसि कटच्। भङ्गौषधे। रजसि
भङ्गान = पुंस्त्री भङ्गेन तरङ्गेण अनिति अन–अच्।  मत्स्यभेदे शब्दमा० स्त्रियां जातित्वात् ङीष्।
भङ्गिमन् = पु० भङ्ग + बा० स्वार्थे इमनिच्। भङ्ग्याम्।
भङ्गुर = त्रि० भन्ज–घुरच्। १ स्वयं भञ्जनशीले जटा०। २ कुटिले २ नदीनां वक्रे च शब्दमा०। ४ प्रियङ्गौ ५ अतिविषायाम् च  स्त्री राजनि०।
भङ्ग्य = न० भङ्गानां भवनं क्षेत्रं तमर्हति बा यत्। भङ्गाभवनयोग्ये क्षेत्रे २ भङ्गार्हे त्रि०।
भजि = पु० भज–धातुनिर्देशे इन्। १ भजधातौ। इन्। सत्वतो नृपस्य २ पुत्रभेदे भाग० ९। २४। ४ श्लो०। हरिवं० ३८ अ०। भजिन् इति पाठान्तरम् तत्रार्थे
भञ्जनक = पु० मुखरोगभेदे “वक्त्रं वक्रं भवेद्यस्य दन्तभङ्गश्च जायते। कफवातकृतो व्याधिः स भञ्जनकसंज्ञितः” माधवकरः।
भट = भृतौ कर्ममूल्यग्रहणे भ्वा० पर० सक० मेट् भटति। अभा टीत्–अभटीत्। यो भाटयित्वा शकटं नीत्वा चान्यत्र गच्छति। भाटं न दद्यात् दाप्योसाऽवरूढस्यापि भाटकम्” वृद्धमनुः।
भट्टि = पु० १ द्वाविंशतिसर्गात्मके महाकाव्यभेदे तच्च जयमङ्गलेन श्रीधरस्वामिसूनो महाब्राह्मणस्य महावैयाकरणस्य भट्टेः कृतिरित्युक्तं भरतमल्लिकेन भर्तृहरिणा कृतमित्युक्तं तच्चिन्त्यं “काव्यमिदं विहितं मया बलभ्यां श्रीधरसेनन रेन्द्रपालितायाम्” तत्र द्वाविंशसर्गश्लोके उक्तेः न भर्तृहरिकृतत्वम् भर्तृहरेरुज्जयिनीवास्तव्यत्वेन तन्नृपतित्वेन च नृपान्तरराजधानीवास्तव्यत्वोक्तेरनुचितत्वात्।
भट्टिनी = स्त्री भट्टं स्वामित्वमस्यास्ति इनि ङीप्। नाट्योक्तौ १ अकृताभिषेकायां राज्ञः स्त्रियाम् अमरः। २ विप्रभार्य्यायाम् मेदि०।
भड = पु० भडि–अच्। वर्णसङ्करभेदे “लेटस्तीवरकन्यायां जनयामास षड्नरान्। माल्लं मल्लं मातर च भडं कोलं च कन्दरम्” ब्रह्मवै० ब्रह्मख० २० अ०।
भडिल = पु० भड–इलच। १ वीरे २ सेवके उज्ज्वलः। ३ ऋषि भेदे ततः गर्गा० अपत्ये यञ्। भाडिल्य तदपत्ये अश्वा० फञ्। भाडिल्यायन तदपत्ये बहुत्वे तस्य लुक्।
भण्डि = स्त्री भडि–इन्। १ वीचौ हारा०। वा ङीप् ङीबन्तः २ शिरीषवृक्षे राजनि०।
भण्डिर = पु० भण्ड–इलच पृषो० रस्य वा लः। १ शिरीषवृक्षे अमरः। रान्तः वाचस्पतिः। लान्तः शुभे दूते त्रि० उणादिको०।
भण्डीरलतिका = स्त्री भण्डीर इव लतते लत–अच् स्वार्थे क कापि अत इत्त्वम्। मञ्जिष्ठायां राजनि०।
भण्डु = पु० भडि–उण्। देशभेदे ततः मुवास्त्वा० चतुरर्थ्यां अण्। भाण्डव तददूरदेशादौ त्रि०।
भद्रकण्ट = पु० भद्रः कण्टोऽस्य। गोक्षुरक्षुपे राजनि०।
भद्रकर्ण = पु० भद्रस्य वृषस्य कर्णो यत्र। गीकर्णरूपे तीर्थभेदे।
भद्रकुम्भ = पु० भद्रकारकः कुम्भः शा० त०। पूर्णकुम्भे जलपूर्णघटे अमरः।
भद्रङ्कर = त्रि० भद्रं करोति कृ–स्वच् मुम्। मङ्गलकारके।
भद्रङ्करण = न० भद्रं क्रियतेऽनेन कृ–ख्युन् मुम्। मङ्गलसाधने।
भद्रतरुणी = स्त्री भद्रः तरुणीव। कुब्जकवृक्षे राजनि०।
भद्रपर्णा = स्त्री भद्रं पर्णमस्याः अजादि० टाप्। १ कटम्भरावृक्षे शब्दसाला। २ प्रसारिण्याम् अमरः। ३ गाम्भार्य्याञ्च जटाध०। ङीप्।
भद्रमुख = त्रि० भद्रं मुखं तद्व्यापारोऽस्य कप। सुवक्तरि “ततो भद्रमुखात्राहं स्थास्ये स्थाणुरिवाचलः” मार्कपु० १५ अ०।
भद्रमुस्ता = स्त्री कर्म०। भद्रमुस्तके “भद्रमुस्ता च गृन्द्रा च तथा नागरमुस्तकः। मुस्तं कटु हिमं ग्राहि तिक्तं दीपनपाचनम्। कषायं कफपित्तास्रतृड्ज्वरारुचिजन्तुहृत्। अनूपदेशे यज्जातं मुस्तकं तत् प्रशस्यते। तत्रापि मुनिमिः प्रोक्तं घरं नागरमुस्तकम्” भावप्र०।
भद्रवती = स्त्री भद्राणि पर्णानि सन्त्यस्या मतुप् मस्य वः ङीप्। १ गाम्भार्य्याम्। नाग्नजितीजातायां भरतकन्यायां स्त्री हरिवं० १६१ अ०।
भद्रवर्मन् = पु० भद्रं वृणाति वृ–मनिन्। नवमल्लिकायाम् शब्दच०
भद्रवल्लिका = स्त्री नित्यक०। संज्ञायां कन् ह्रस्वः अत इत्त्वम् कर्म०।  लताभेदे रत्नमा०।
भद्रशाख = पु० भद्राः शाखाः सहायाः यस्य। कार्त्तिकेये भा० व० २२७ अ०
भद्रश्रय = न० भद्राय श्रीयते श्री–कर्मणि अच्। चन्दनवृक्षे रत्न०
भद्रश्रवस् = पु० षर्सस्य पुत्रभेदे भास० ५। १८। १।
भद्रश्रौ = पु० भद्रा श्रीर्यस्य। चन्दनवृक्षे अमरः।
भद्रसरस् = न० नित्यक०। सुपार्श्वाचलस्थे सुरोभेदे धान्याचलशब्दे दृश्यम्।
भद्रसेन = पु० देवक्यां जाते वसुदेबस्य १ पुत्रभेदे भाग०९। २४। २५ २ कुन्तिनृपपुत्रभेदे च भाग० ९। २३।
भद्रसोमा = स्त्री भद्रः सोम इव द्रवोऽस्याः। १ गङ्गायां शब्दमा० २ कुरुवर्षस्थे नदीभेदे मार्कपु० ५९ अ०।
भद्रा = स्त्री भद्राश्ववर्षस्थे १ नदीभेदे २ बिष्टिभद्रादौ भद्रशब्दे दृश्यम्।
भद्रालपत्रिका = स्त्री भद्रायालति पर्य्याप्नोति अन–अच तादृशं पत्रं यस्याः कप् अत इत्त्वम्। गन्धाल्याम्  शब्दमा०।
भद्राली = स्त्री भद्रायालति पर्य्याप्नोति अच् गौरा० ङीष्। १ गन्धाल्याम्  शब्दमा०। ६ त०। २ मङ्गलश्रेणौ च।
भद्रावती = स्त्री भद्र–अस्त्यर्थे मतुप् मस्य वः संज्ञायां पूर्वपददीर्घः। कट्फलवृक्षेराजनि०।
भद्रासन = न० भद्राय लोकक्षेमायास्यतेऽत्र आस–आधारे ल्युट्। नृपासने असरः। तल्लक्षखादि वृ० स० ४८ अ० उक्तं यथा “आदावनडुहश्चर्म जरया संहृतायुषः। प्रशस्तलक्षणभृतः प्राचीनग्रीवमास्तरेत्। ततो वृषस्य योधस्य चर्म रोहितमक्षतम्। सिंहस्याथ ततीयं स्याद्व्याघ्रस्य च ततः परम्। चत्वार्य्येतानि चर्माणि तस्यां वेद्यामुपास्तरेत्। शुभे मुहूर्त्ते संप्राप्ते पुष्ययुक्ते निशाकरे। भद्रासनमेकतमेन कारितं रुक्मरजतताम्राणाम्। क्षीरतरुनिर्मितं वा विन्यस्तं चर्मणामुपरि। त्रिविधस्तस्योच्छ्रायो हस्तः पादाधिकोऽर्द्धयुक्तश्च। माण्डलिका नन्तरजित् समस्तराज्यार्थिनां शुभदः। अन्तर्धाय हिरण्यं तत्रोपविशेन्नरेश्वरः सुमनाः”।
भन्द = अर्चने दीप्तौ च भ्वा० आ० सक० सेट् निघण्टुः। भन्दते अभन्दिष्ट वभदे वभन्दे। कर्मणि भद्यते।
भन्दिल = त्रि० भदि–इलच्। १ शुभे २ कम्पे ३ दूते च संक्षिप्तसा०
भयद्रुत = त्रि० भयेन द्रुतः ३ त०। मयेन पलायिते अमरः।
भयनाशिनी = स्त्री भय रोगभयं नाशयति नश–णिच्णिनि। त्रायमाणालतायाम् राजनि०।
भयब्राह्मण = पु० भयेन ब्राह्मणः सम्पद्यते। भीत्या विप्रत्वेनात्मनः ख्यापके।
भयव्यूह = पु० भये सति व्यूहः। पार्श्वादितो भयभेदेन राज्ञा कर्त्तव्ये व्यूहभेदे भयभेदेन तत्प्रकारः काम० नी० उक्तो यथा “यायाद्व्यूहेन महता मकरेण पुरोभये। श्येनेनीभयपक्षेण सूच्या वाधीरचक्रया। पश्चाद् भये तु शकटं पार्श्वयोर्वज्रसञ्ज्ञितम्। सर्वतः सर्वतो भद्रं भयव्यूहं प्रकल्पयेत्”।
भय्य = न० भी–भावे यत् वेदे नि०। भये पञ्चभी० १०५६। लीके तु भेयमित्येव।
संस्कृतम् निर्गुण्डिसस्यम्
ॐ मान्धात्रे नमः 
ॐ सर्वेषं प्राणिनां पतये नमः 
पीताम्बराभरणमाल्यविभूषिताङ्गीं ।
"?=इटावा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 ग्रन्थिपर्णि, , ,ग्रन्धिक
नीति- दीर्घदर्शी सदा च स्यात्, चिरकारी भवेन्न हि।
यो हि मित्रमविज्ञाय याथातथ्येन मन्दधीः।
मित्रार्थो योजयत्येनं तस्य सोर्थोवसीदति।।
“अयम् आत्मा ब्रह्म”
“तत् त्वम् असि ”
सर्वे भवन्तु सुखिनः
तेषां रूपकेष्वपि तस्यैव आदर्शस्य अवदातशोभा प्रस्फुरति। डा रमेशचन्द्रशुक्लस्य संस्कृतनाटकमञ्जुता इति निबन्धे पूर्वलिखितं वाक्यम् अस्ति।
 ग्रहणम्, चन्द्रः,,
कुर्वन्नाज्ञां दिवारात्रौ दासवन्निवसेद् गुरौ।।
) नाट्योत्पत्तेः कथा
येषाम् काव्यानुशीलनवशाद् विशदीकृते मनो–मुकुरे वर्णनीयतन्मयी–भवना–योग्यता इति
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते
भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः-
येषांच त्वं भूत्वा यास्यसि लाघवम्।।
सर्वं मे कथितं देवि कवचं न परकाशितम् ।
सदाशिवमहादेवभावितं सिद्धिदायकम् ।
सर्वरक्षाकरं देवि यदि स्नेहोऽस्ति मां प्रति ।
प्रासादमन्त्रकवचं सदाशिवकुलोदयम् ।
प्रासादमन्त्रदेवस्य वामदेव ऋषिः स्मृतः ।
पङ्‌क्तिश्छन्दश्च देवेशः सदाशिवोऽत्र देवता ।
साधकाभीष्टसिद्धौ च विनियोगः प्रकीर्तितः ।
शिरो मे सर्वदा पातु प्रासादाख्यः सदाशिवः ।
षड्‌क्षररुपो मे वदनं तु महेश्वरः ।
पञ्चाक्षरात्मा भगवान् भुजौ मे परिक्षतु ।
सदा मां सर्वतः पातु षट‌त्रिंशद्वर्णरुपधृक् ।
त्रिवर्णाढ्यो नीलकण्ठः कण्ठं रक्षतु सर्वदा ।
चिन्तामणिर्बीजरुपोऽर्धनारीश्वरो हरः ।
सदा रक्षतु मे गुह्यं सर्वसम्पत्प्रदायकः ।
दक्षिणास्यं तत्पुरुषोऽवतु मे गिरिनायकः ।
वामदेवः पश्चिमास्य सदा मे परिक्षतु ।
अकालतारकः पातु खड्‌गधारी सदाशिवः ।
कालभक्षः पातु रुद्रो रुरुकः क्षेत्रपालकः ।
भालं पातु वज्रदम्भालेखकः क्रान्तिरुपकः ।
वदनं चक्षुषी कर्णौ पातु पञ्चाननो मम ।
रक्तजिहवापतिः पातु ममोष्ठाधरवासिनम् ।
मुखवृत्तं सदा पातु महासेनः कवीश्वरः ।
अङ्‌गुल्यग्रं सदा ब्रह्मा ब्रह्मालिङुधरः प्रभुः ।
वेदमातृपतिः पातु कामधेनुपतिः प्रभु ।
वामाङ्‌गुल्यग्रभागं मे पातु पर्वतपूजितः ।
तनुमूलाग्रभागं मे कूर्मचक्रधरः प्रभुः ।
शाकिनीवल्लभः पातु दक्षाङ्‌घ्रिमध्यदेशकम् ।
अभयावल्लभः पातु दक्षाङ्‌गुल्यग्रभाकम् ।
मूलदेशं वामपादं पातु मेऽङुगुष्ठमूलकम् ।
अङ्‌गुष्ठाग्रं सदा पातु सुषुम्नानाडिकेश्वरः ।
उदरं गगनाधारः कामहर्ता ह्रदम्बुजम् ।
सर्वानन्दात्मकः पातु मम स्कन्धयुगं शिवः ।
ह्रदयान्मम दक्षाङि‌घ्रनखान्तं मे शिवोऽवतु ।
वासुकीवल्लभः पातु ह्रदादिगुददेशकम् ।
व्यापकः सर्वदा पातु सदाशिव उमापतिः ।
पञ्चचूडः सदा पातु पञ्चतत्त्वाङुरुपकम् ।
जलेऽरण्ये घोरवने सङ्कटे च महापथे ।
अर्धनारीश्वरः पातु मातृकापरमेश्वरः ।
धर्मात्म धर्मसन्धि मे पिङुला पातु चण्डिकाम् ।
सर्वदेशे सर्वपीठे कामरुपे विशेषतः ।
सर्वदा योगिनीनाथः परमात्मा सदाऽवतु ।
कामरुपाख्यपीठादि पञ्चाशत् पीठदेवताः ।
पञ्चाशत्पीठमाया तु कामरुपं सदाशिवः ।
भवो रुद्रो महेशश्च शङ्करो मन्मथान्तकः ।
पञ्चवक्त्रो दशभुजो भुजङुभूषणो हरः ।
महादेवो महागुह्यो महामाया महागुणः ।
वटुकोशः क्रमाचार्यः पञ्चशूली हदुद्भवः ।
सर्वात्मा च महात्मा च शिवात्मा च श्मशानगः ।
श्यामकः क्रूरहर्ता च गणेशः कालमाघवः ।
कोटिसूर्यप्रतीकाश एकपञ्चाशदीश्वराः ।
आदिपीठं कामरुपं काञ्चीपीठं तदन्तिके ।
जालन्धरं तदूर्ध्वे तु सिद्धपीठं तदन्तिके ।
अष्टपुरीमहपीठं कण्ठदेशं सदाशिवः ।
मधुपुरीमहापीठं चाष्टपुरान्तरस्थितम् ।
वारानसीमहापीठं धर्मपीठं तदन्तिके ।
तदूर्ध्वे च महापीठं ज्वलन्तीपीठमेव च ।
उड्डियानं तदूर्ध्वे तु कमलापीठमेव च ।
हरिद्वारं महापीठं बदरीपीठमेव च ।
व्यासपीठं नारदाख्यं तदूर्ध्वे वाडवानलम् ।
कर्त्रीपीठं तदूर्ध्वे च देवीपीठं तदूर्ध्वके ।
मध्ये एकजटापीठं कर्त्रीतीरकलोपरि ।
एता विद्या महाविद्याः शिवसेवनशोभिताः ।
महापीठे सहस्त्रारे सर्वदा पान्तु मां कलाः ।
पञ्चामराधरः पातु देवीनाथः सदाऽवतु ।
अघोरनाथ ईशानो वरदो मदनात्नकः ।
अष्टादशभुजो रौद्रो नीलपङ्कलोचनः ।
काकिनीवल्लभः शूली योगकर्ता महेश्वरः ।
श्रीनाथः पूजितो बालो बालेन्द्रो बलवाहनः ।
जितामित्रेश्वरश्चूडामणीशो मानदः सुखी ।
ज्वालामालाधरः पातु कालानलधरोऽवतु ।
राकिणीं विष्णुलक्ष्मीं च पातु मे वैष्णवीं कलाम् ।
ईश्वरं परमात्मानं मम रक्षतु शाकिनीम् ।
सदाशिवं सदा पातु द्विदलस्थोऽपरो हरः ।
तारानाथविधिः पातु सहस्त्रारनिवासिनीम् ।
वहिनमण्डलमापातु तदधः शाकिनीश्वरः ।
पृथिवीं पार्थिवः पातु सर्वदैकं सदाशिवः ।
प्रातःकाले पठेद्यस्तु सोऽभीष्टं फलमाप्नुयात् ।
कीर्तिश्रीकान्तिमेधायुर्बृंहितो भवति ध्रुवम् ॥९०।
ज्ञानप्रवृत्त्यशक्त्या तु परः प्रत्यवतिष्ठते ।
‘ यत्तावन्मन्यमानेन प्रत्यक्षं भवतोच्यते ।
दूषणं तद्विरोधादि तदिदानीं परीक्ष्यताम् ।
प्रवर्तितुं हि किं शक्तं स्तम्भाद्यर्थे बहिः स्थिते ।
त्वदुक्तं सर्वमात्भांशे ग्राह्ये तन्नोपपद्यते ।
तत्र तावदिदं सिद्धं सर्वप्राणभृतामपि ।
ग्राह्यत्वं नीलपीतादिदीर्घाद्याकारवस्तुनः ।
न चान्यतरधर्मत्वं विस्पष्टं तत्र  गृह्यते ।
तस्मादाकारवदू वस्तु ग्राह्यत्वाद्विद्यते ध्रुवम् ।
‘ अतः परीक्षमाणानां ज्ञानमाकारवद्यदि ।
यदि वाकारवत्ता स्याद्बाह्यस्यैवेह वस्तुनः ।
तदस्ति गृह्यमाणत्वात्तत्सिद्ध्यैवास्तिधीरपि ’ ।
किं तावदत्र युक्तं स्यात् ? ज्ञानमाकारवत्, कुतः ?
एकमाकारवद्वस्तु ग्राह्यम्त्यध्यगीष्महि ।
तद्यद्याकारवानर्थो बाह्यः कल्प्येत तस्य च ।
ग्राह्यत्वमन्यथा न स्यादिति ग्राहककल्पना ।
वस्त्वन्तरं प्रकल्प्यं स्वादू ग्राहकं निष्प्रमाणकम् ।
ग्राह्यग्राहकयोरैक्यं सर्वथा प्रतिपाद्यते ।
बाह्याभ्यन्तररूपश्च परिकल्प्यो मृषेष्यते ।
‘ मत्पक्षे यद्यपि स्वच्छो  ज्ञानात्मा परमार्थतः ।
तथाप्यनादौ संसारे पूर्वज्ञानप्रसूतिभिः ।
स्वानुरूप्येण नीलादि ग्राह्यग्राहकदूषितम्  ।
प्रविभक्तमिवोत्पन्नं नान्यमर्थमपेक्षते ’ ।
शक्तिमात्रस्य भेदश्च वस्तुभेदाद्विशिष्यते ।
‘ तस्मादुभयसिद्धत्वाज् ज्ञानस्याकारकल्पना ।
ज्यायसी ’ भवतस्त्वर्थं कल्पयित्वा भवेदियम् ।
प्रत्यासन्नं च सम्बद्धं  ग्राह्यं मम भविष्यति ।
स्वयं प्रकाशहीनस्य बाह्यस्योपासनं मतम्  ।
न चागृहीते ज्ञानाख्ये  प्रकाश्योर्थोवधार्यते ।
तदधीनप्रकाशत्वाद्दीपाभासे  यथा घटः ।
‘ उत्पन्नेष्वपि चार्थेषु प्रकाशाभावतः  क्कचित् ।
प्रतिबन्धकयोगाद्वा संवित्तिर्नोपजायते ।
ज्ञानस्योत्पद्यमानस्य प्रतिबन्धो न कश्चन ।
न चाप्रकाशरूपत्वं येनास्याग्रहणं भवेत ।
प्राक् चार्थग्रहणादिष्टा तस्योत्पत्तिस्तदैव च ।
संवेदनं भवेदस्यं ’ न चेत् कालान्तरेपि न ।
।
।
स्वभवतेभ्य समासेन गुह्याद्गुह्यतमामपि ।
मुक्तो भवति गार्हस्थो वज्रोल्यभ्यसयोगत ।
वज्रोल्यभ्यासयोगोयं भोगे युक्तेपि मुक्तिद ।
तस्मादतिप्रयत्नेन कर्तव्यो योगिभि सदा ।
अनेन विधिना योगी क्षिप्रं योगस्य सिद्धये ।
उभयोर्मेलनं कार्य स्वशरीरे प्रवेशयेत् ।
योगिनां साधनावस्था भवेद्दिव्यं वपुस्तदा ।
मरणं बिन्दुपातेन जीवनं बिन्दुधारणे ।
तस्मादतिप्रयत्नेन कुरुते बिन्दुधारणम् ।
एतज्ज्ञात्वा सदा योगी बिन्दुधारणमाचरेत् ।
सिद्धे बिन्दौ महायत्ने किं न सिद्धति भूतले ।
यस्य प्रसादान्महिमा ममाप्येतादृशो भवेत् ।
बिन्दु करोति सर्वेषां सुखं दुखं संस्थित ।
संसारिणां विमूढानां जरामरणशालिनाम् ।
अभ्यासात्सिद्धिमाप्नोति भोगयुक्तोपि मानव ।
भुक्त्वा भोगानशेषान् वै योगेनानेन निश्चितम् ।
अनेन सकला सिद्धिर्योगिनां भवति ध्रुवम् ।
सुखभोगेन महता तस्मादेनं समभ्यसेत् ।
येन केन प्रकारेण बिन्दुं योगी प्रचारयेत् ।
।
।
अधिकरणम् ३ - अध्यायः १
सःवर्नायां अनःअन्यपूर्वायां शास्त्रतोऽधिगतायां धर्मोऽर्थः पुत्राः संबन्धः पक्षवृद्धिरनःउपस्कृता  रतिश्च  ।
या गृहीत्वा कृतिनं आत्मानं मन्येत न च समानैर्निन्द्येत तस्यां प्रवृत्तिरिति घोटकमुखः ।
तस्या वरणे मातापितरौ संबन्धिनश्च प्रयतेरन् । मित्राणि च गृहीतवाक्यान्युभयसंबद्धानि ।
तान्यन्येषां वरयितॄणां दोषान्प्रत्यक्षानागमिकांश्च श्रावयेयुः । कौलान्पौरुषेयानभिप्रायसंवर्धकांश्च नायकगुणान् । विशेषतश्च कन्यामातुरनुकूलांस्तदात्वायतियुक्तान्दर्शयेयुः ।
दैवचिन्तकरूपश्च शकुननिमित्तग्रहलग्नबललक्षणदर्शनेन नायकस्य भविष्यन्तं अर्थसंयोगं कल्याणं अनुवर्णयेत् ।
दैवनिमित्तशकुनोपश्रुतीनां आनुलोम्येन कन्यां वरयेद्दद्याच्च ।
न यदृच्छया केवलमानुषायेति घोटकमुखः ।
सुप्तां रुदतीं निष्क्रान्तां वरणे परिवर्जयेत् ।
अःप्रशस्तनामधेयां च गुप्तां दत्तां घोनां  पृषताम्  ऋषभां  विनतां विकटां  विमुण्डां  शुचिदूषितां  सांकरिकीं  राकां  फलिनीं मित्रां स्वनुजां वर्षकरीं च वर्जयेत् ।
व्नक्षत्राख्यां नदीनाम्नीं वृक्षनाम्नीं च गर्हिताम् । लकाररेफोपान्तां च वरणे परिवर्जयेत् ।
यस्यां मनश्चक्षोर्निबन्धस्तस्यां ऋद्धिः । नेतरां आद्रियेत । इत्येके ।
तस्मात्प्रदानसमये कन्यां उदारवेषां स्थापयेयुः । अपराह्णिकं च । नित्यं प्रासाधितायाः सखीभिः सह क्रीडा । यज्ञविवाहादिषु जनसंद्रावेषु प्रायत्निकं दर्शनम् । तथोत्सवेषु च । पण्यसःधर्मत्वात् ।
वरणार्थं उपगतांश्च भद्रदर्शनान्प्रदक्षिणवाचश्च तत्संबन्धिसङ्गतान्पुरुषान्मङ्गलैः प्रतिगृह्णीयुः ।
कन्यां चैषां अलंकृतां अन्यापदेशेन दर्शयेयुः ।
दैवं परीक्षणं चावधिं स्थापयेयुः । आ प्रदाननिश्चयात् ।
स्नानादिषु नियुज्यमाना वरयितारः सर्वं भविष्यतीत्युक्त्वा न तदहरेवाभ्युपगच्छेयुः ।
देशप्रवृत्तिसात्म्याद्वा ब्राह्मप्राजापत्यार्षदैवानां अन्यतमेन विवाहेन शास्त्रतः परिणयेत् ।
चिति वरणविधानम्  ।
भवन्ति चात्र श्लोकाः ।
व्समस्याद्याः सहक्रीडा विवाहाः सङ्गतानि च । समानैरेव कर्याणि नोत्तमैर्नापि वाधमैर् ।
व्कन्यां गृहीत्वा वर्तेत प्रेष्यवद्यत्र नायकः । तं विद्यादुच्चसंबन्धं परित्यक्तं मनस्विभिः ।
व्स्वामिवद्विचरेद्यत्र बान्धवैः स्वैः पुरसःकृतः । अःश्लाघ्यो हीनसंबन्धः सोऽपि सद्भिर्विनिन्द्यते ।
व्परस्परसुखास्वादा क्रीडा यत्र प्रयुज्यते । विशेषयन्ती चान्योन्यं संबन्धः स विधीयते ।
व्कृत्वापि चोच्चसंबन्धं पश्चाज्ज्ञातिषु संनमेत् । न त्वेव हीनसंबन्धं कुर्यात्सद्भिर्विनिन्दितम्  ।
इति श्रीवात्स्यायनीये कामसूत्रे सांप्रयोगिके तृतीयेऽधिकरणे वरणविधानं संबन्धनिश्चयश्च प्रथमोऽध्यायः ।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सुखसन्तानसिद्ध्यर्थं नत्वा ब्रह्मा ऽच्युता ऽर्चितम् । गौरीविनायकोपेतं शङ्करं लोकशङ्करम् ।
वेदार्थशैवशास्त्रज्ञः पव्येको ऽभूद् लोकशङ्करम् । तस्य पुत्रो ऽस्ति केदारः शिवपादार्चने रतः ।
तेनेदं क्रियते छन्दो लक्ष्यलक्षणसंयुतम् । वृत्तरत्नाकरं नाम बालानां सुखसिद्ध्ये ।
पिङ्गलादिभ्राचार्यैर्यदुक्तं लौकिकं द्विधा । मात्रावर्णविभेदेन च्छन्दस्तदिह कथ्यते ।
षडध्यायनिबद्धस्य च्छन्दसो ऽस्य परिस्फुटम् । प्रमाणमपि विज्ञेयं षड्त्रिंशदधिकं शतम् ।
म्यरस्तजभ्नगैर्लान्तैरेभिर्दशभिरक्षरैः । समस्तं वाङ्मयं व्याप्तं त्रैलोक्यमिव विष्णुना ।
सर्वगुर्मो मुखान्तर्लौ यरावन्तगलौ सतौ । ग्मध्याद्यौ ज्मौ त्रिलो नो ऽष्टौ भवन्त्यत्र गणास्त्रिकाः ।
ज्ञेयाः सर्वान्तमध्यादिगुरवो ऽत्र चतुष्कलाः । गणाश्चतुर्लघूपेताः पञ्चार्यादिषु संस्थिताः ।
सानुस्वारो विसर्गान्तो दीर्घो युक्तपरश्च यः । वा पादान्ते त्वसौ ग्वक्रो ज्ञेयो ऽन्यो मात्रिको लृजुः ।
पादादाविह वर्णस्य संयोगः क्रमसंज्ञकः । पुरःस्थितेन तेन स्याल्लघुता ऽपि क्वचिद् गुरोः ।
तरुणं सर्षपशाकं नवौदनं पिच्छिलानि च दधीनि । अल्पव्ययेन सुन्दरि  ग्राम्यजनो मिष्टमिश्नाति ।
अब्धिभूतरसादीनां ज्ञेयाः संज्ञास्तु लोकतः । ज्ञेयः पादश्चतुर्थाशो यतिर्विच्छेदसंज्ञितः ।
युक्समं विषमं चालूक्स्थानं सद्भिर्निगद्यते । सममर्धसमं वृत्तं विषमं च तथापरम् ।
अङ्घ्रयो यस्य चत्वारस्तुल्यलक्षणलक्षिताः । तच्छन्दःशास्त्रतत्त्वज्ञाः समं वृत्तं प्रचक्षते ।
प्रथमाङ्घ्रिसमो यस्य तृतीयश्चरणो भवेत् । द्वितीयस्तुर्यवद्वृत्तं तदर्धसममुच्यते ।
यस्य पादचतुष्के ऽपि लक्ष्म भिन्नं परस्परम् । तदाहुर्विषमं वृत्तं छन्दःशास्त्रविशारदाः ।
आरभ्यैकाक्षारात्पादादेकैकक्षरवद्धितैः । पृथक्छन्दो भवेत्पादैर्यावत्षड्विंशतिं गतम् ।
तदूर्ध्वं चण्डवृष्ट्यादिदण्डकाः परिकीर्तिताः । शेषं गाथास्त्रिभिः षड्भिश्चरणैश्चोपलक्षिताः ।
उक्ता ऽत्युक्ता तथा मध्या प्रतिष्ठा ऽन्या सुपूर्विका । गायत्र्युष्णिगनुष्टुप् च बृहती पङ्क्तिरेव च ।
त्रिष्टुप् च जगती चैव तथा ऽतिजगती मता । शक्वरी सा ऽतिपूर्वा स्यादष्ट्यत्यष्टी ततः स्मृते ।
धृतिश्चा ऽतिधृतिश्चैव क्र्टिः प्रकृतिराकृतिः । विकृतिः सङ्कृतिश्चैव तथा ऽतिकृतिरुत्कृतिः ।
इत्युक्ताश्छन्दसां संज्ञाः क्रमतो वच्मि साम्प्रतम् । लक्षणं सर्ववृत्तानां मात्रावृत्ता ऽनुपूर्वकम् ।
इति श्रीकेदारभट्टविरचिते वृत्तरत्नाकरे संज्ञाभिधानो नाम प्रथमो ऽध्यायः ।
अथ स्पष्टबलं वक्ष्ये स्थानकालादिसम्भवम् ।
भागीकृत्य त्रिभिर्भक्तं लब्धमुच्चबलं भवेत् ।
स्वत्रिकोणस्वगेहाधिमित्रमित्रसमारिषु ।
अधिशत्रुगृहे चापि स्थितानां क्रमशो बलम् ।
भूताब्धयः खाग्निनखास्तिथ्यो दश युगाः कराः ।
एवं होरादृकाणाद्रिभागांकद्वादशांशजम् ।
त्रिंशांशजं तदैक्यञ्च सप्तवर्गसमुद्भवम् ।
केन्द्रादिषुस्थिताः खेटाः पूर्णाऽर्धाऽङ्घ्रिमितं क्रमात् ।
आद्यमध्यावसानेषु द्रेष्काणेषु स्थिताः क्रमात् ।
पुंनपुंसकयोषाख्या दद्युरङ्घ्रिमितं बलम् ।
दशमं च भृगोश्चन्द्राद् हित्वा षड्भाधिके सति ।
इष्टाधटि निशीथात्तन्नतं त्रिंशच्च्युतं नतम् ।
षष्टिशुद्धं तदन्येषां सदा रूपं बुधस्य हि ।
अथ पक्षबलं वक्ष्ये सूर्ये चन्द्राद् विशोध्य च ।
विशोध्य तब्दलं ज्ञेनं पापानां पक्षसंभवम् ।
चन्द्रशुक्रकुजानां च बलं पूर्णं सदा गुरोः ।
होरेशस्य बलं षष्टिरुक्तं नैसर्गिकं पुरा ।
सायनग्रहदोराशितुल्यखण्डयुतिश्च स ।
तद्भागाश्च त्रिभिर्भक्ता ज्ञेयमायनजं बलम् ।
यद्रवेरायनं वीर्यं चेष्टाख्यं तावदेव हि ।
विधोः पक्षबलं यावत् तावच्चेष्टाबलं स्मृतम् ।
पापदृक्पादहीनं तच्छुभदृक्पादयुक् तथा ।
बलैक्यं ज्ञेज्यदृक्युक्तमेवं खेटबलं भवेत् ।
अथ तारग्रहाणां तु युद्ध्यतोश्च द्वयोर्मिथः ।
बलान्तरं विजेतुः स्वं निर्जितस्य बले त्वृणम् ।
पादो विकलभुक्तेः स्यात् तथा मध्यगतेर्दलम् ।
पादो मन्दगतेस्तस्य दलं मन्दतरस्य हि ।
चरभुक्तेस्तु पादोनां दलं स्यादतिचारिणः ।
षड्भाधिकं च्युतं चक्राच्चेष्टाकेन्द्रं स्मृतं कुजात् ।
स्थानदिक्कालदृक्चेष्टानिसर्गोत्थं च षड्विधम् ।
गोऽजसिंहमृगाद्यार्धचापान्त्यार्धात् सुखं त्यजेत् ।
इति भावबलं स्पष्टं सामान्यं च पुरोदितम् ।
मन्दाररवियुक्तस्य बलमेकेन वर्जितम् ।
दिने शीर्षोदयो भावः सन्ध्यायामुभयोदयः ।
निशि पृष्ठोदयाख्यश्च दद्यात् पादमितं बलम् ।
नवाग्नयः सुरास्त्रिंशद् दशसंगुणिताः क्रमात् ।
पंचाग्नयः खभूतानि करभूमिसुधाकराः ।
सितेन्द्वोस्त्र्यग्निचन्द्राश्च खेषवः खाग्नयः शतम् ।
त्रिंशत् खवेदाः सप्ताङ्गा नखाश्चेत्युदिता द्विज ।
एवं कृत्वा बलैक्यंच ततश्चिन्त्यम् फलं द्विज ।
भावस्थानग्रहैः प्रोक्तयोगे ये योगहेतवः ।
तेषां मध्ये बली कर्ता स एवाऽस्य फलप्रदः ।
योगेष्वाप्तेषु बहुषु नीतिरेवं प्रकीर्तिता ।
न्यायविद् बुद्धिमान् देशदिक्कालज्ञो जितेन्द्रियः ।
ऊहापोहपटुर्होरास्कन्धश्रवणसम्मतः ।
मैत्रेय सत्यतां यादि तस्य वाक्यं न संशयः ।
गणतन्त्रदिनम् 
कदापी भावितां भावेना । योगेश्र्वर ।
तयाचेनियां उपरी । परब्रह्म पावे ।
विवरतां विवरतां उरेना । देवावेगळा ।
रजनीरमणो भवेनृणां न कथं प्राणवियोगकारणम् ।
अन्वयः  वडवानल-कालकूटवत्-मकर-व्यालगणैः सह एधितः रजनीरमणः नृणां प्राणवियोगकारणं कथं न भवेत् ।
स्फीतं यशस्तैः समुदेति नित्यं तेनास्य नित्यः खलु नाकलोकः ।
अन्वयः  पुण्यैः मनोज्ञा गृहिणी लभ्येत; तया परितः पवित्राः सुपुत्राः; तैः स्फीतं यशः समुदेति; तेन अस्य नाकलोकः नित्यः खलु ।
यदहं त्वयाधरार्थी सपदि विमुख्या निराशतां नीतः ।
अन्वयः  वामोरु! प्रभुः अपि याचितुकामः सहसा लाघवं भजते; यत् अधरार्थी अहं विमुख्या त्वया निराशतां नीतः ।
किमितोऽन्यत् कुशलं मे संप्रति यत्पान्थ जीवामि ।
अन्वयः  पान्थ! मे प्रियः त्वम् इव पथिकः  विटपिस्तोमेषु क्लेशान् गमयति । जीवामि  यत् इतः अन्यत् किं कुशलम्?
“किमिति कृशासि कृशोदरि?” “किं तव परकीयवृत्तान्तैः?” ।
“कथय तथापि मुदे मम” “कथयिष्यति पान्थ तव जाया” ।
अन्वयः  “कृशोदरि! किम् इति कृशा असि?” “परकीयवृत्तान्तैः तव किम्?” “तथा अपि मम मुदे कथय” “ पान्थ! तव जाया कथयिष्यति” ।
तुलामनालोक्य निजामखर्वं गौराङ्गि गर्वं न कदापि कुर्याः ।
लसन्ति नानाफलभारवत्यो लताः कियत्यो गहनान्तरेषु ।
जलदादिमयं जगद्वितन्वन् कलितः क्वापि किमालि नीलमेघः ।
अन्वयः  आलि! ते मुखस्य इयं शोभा उल्लसिता, नयनाम्बुजद्वयं परिफुल्लम् । जगत् जलद-आदि-मयं वितन्वन् नीलमेघः क्व अपि कलितः किम्?
अधुनाब्जेन मनाक् तव मानिनि तुलना मुखस्यापि ।
अन्वयः  मानिनि! आसायं सलिलान्तः सादरं तपसा सवितारमुपास्य अधुना अब्जेन तव मुखस्य तुलना मनाक् अपि  ।
अधुनैव कलय शमितं राकारमणस्य हन्त साम्राज्यम् ।
अन्वयः  अयि तन्वङ्गि! यदि वदनं मन्दस्मितमधुरं मनाक् कुरुषे, अधुना एव, हन्त, राकारमणस्य साम्राज्यं शमितं कलय ।
वियोगदूरीकृतचेतनानां विनैव शैत्यं भवति प्रतीतिः ।
अन्वयः  वियोग-दूरीकृत-चेतनानां मृणाल-मन्दानिल-चन्दनानाम् उशीर-शैवाल-कुशेशयानां शैत्यं विना प्रतीतिः एव भवति ।
परिपूर्णोऽनुरागेण प्रातर्जयति भास्करः ।
अन्वयः  आनम्य वल्गु-वचनैः विनिवारिते अपि मयि दूरदेशं प्रयातुम् उदिते, बाला रोषात् कराङ्गुलि-निदेश-वशंवदेन क्रीडा-बिडाल-शिशुना मार्गं रुरोध ।
कुतो हेतोः श्वेतो विधुरयमुदेति प्रतिदिनम् ।
अन्वयः  तन्वि! तव अस्मिन् वदने परितः पीयूषं किरति, कुसुमशर-कोदण्ड-महिमा अप्रत्यूहः अभूत्, तिमिरैः सह लोकानां नयनतापः अपि विलीनः । अयं श्वेतः विधुः प्रतिदिनं कुतः हेतोः उदेति?
अनल्पमायामयवल्गुलीलाः जयन्ति नीलाब्जदलायताक्ष्याः ।
अन्वयः  नीलाब्ज-दल-आयताक्ष्याः अनल्प-मायामय-वल्गु-लीलाः विवेकभाजाम् यूनाम् अपि हृदयानि शस्त्रं विना एव दारयन्त्यः जयन्ति ।
दहनं विनैव तदवधि यूनां हृदयानि दह्यन्ते ।
कथासु तव किञ्च सा विरचयत्यरालां भ्रुवम् ।
प्रियस्य शिथिलीकृतः स्वविषयेऽनुरागग्रहः ।
अन्वयः  “तव कथासु सा लोचने न मिश्रयति, सहसितं न संभाषते, किं च अरालां भ्रुवं विरचयति” इति विपक्षसुदृशः कथां प्रियस्य पुरः निवेदयन्त्याः  स्वविषये अनुरागः शिथिलीकृतः ।
भामिनीविलासः-३३
अन्वयः आलि! तन्वङ्गि! तव चिकुराकारम् इदं वनान्धकारम् इह  वदनेन्दुरुचाम् अप्रचारात् इव नितान्तकान्तिकान्तम् इति मन्ये ।
वक्षोजतायै किमु पक्ष्मलाक्ष्याः तपश्चरत्यम्बुजपङ्क्तिरेषा ।
वियोगवह्निकुण्डेऽस्मिन् हृदये ते वियोगिनि ।
प्रियसङ्गसुखायैव मुक्ताहारस्तपस्यति ।
अन्वयः  वियोगिनि! ते मुक्ताहारः अस्मिन्  वियोग-वह्नि-कुण्डे हृदये प्रिय-सङ्ग-सुखाय एव तपस्यति ।
कलाहीनं दीनं विकल इव राजानमकरोत् ।
अन्वयः  तव लावण्यानां निधिं मुखं निर्मितवतः सरसिरुहसूनोः महामोहम् उपचितम्  मन्ये, यस्मात् अयं कृती त्वाम् अकस्मात् उपेक्ष्य विकलः इव इह कलाहीनं दीनं विधुं राजानम् अकरोत् ।
स्तनान्तर्गतमाणिक्यवपुर्बहिरुपागतम् ।
मनोऽनुरागि ते तन्वि मन्ये वल्लभमीक्षितुम् ।
अन्वयः  तन्वि! ते अनुरागि मनः वल्लभम् ईक्षितुं स्तन-अन्तर्गत-माणिक्य-वपुः बहिः उपागतम्  मन्ये ।
जगदन्तरममृतमयैरंशुभिरापूरयन्नितराम् ।
उदयति वदनव्याजात् किमु राजा हरिणशावनयनायाः ।
यदि मिलन्ति कदापि तदाननं खलु तदा कलया तुलयामहे ।
अन्वयः  तिमिर-शारद-चन्दिर-चन्द्रिकाः कमल-विद्रुम-चम्पककोरकाः यदि कदा अपि मिलन्ति तदा तदाननं कलया तुलयामहे खलु ।
अन्वयः  “प्रिये! विषादं जहिहि” इति वाचं प्रिये सरागं प्रियायाः वदति ,  विलोचनाभ्यां वाराम् उदारा धारा मनसः मानः च विजगाल ।
अन्वयः  सुधाकरः शम्बरासुरवैरिणः राज्याभिषेकम् आज्ञाय सुधाभिः जगतीमध्यं लिम्पति इव  ।
भ्रमद्भ्रमरसम्भारं स्मरामि सरसीरुहम् ।
अन्वयः  मृगशावाक्ष्याः लोल-अलक-आवृतम् आननं वीक्ष्य भ्रमद्-भ्रमर-सम्भारं सरसीरुहं स्मरामि ।
तिर्यग्ग्रीवं यदद्राक्षीत् तन्निषप्त्राकरोज्जगत् ।
अन्वयः  गुरुजनैः साकं यान्ती स्मयमान-आनन-अम्बुजा तिर्यक् ग्रीवं अद्राक्षीत्  यत् तत् जगत् निषप्त्रा-अकरोत् ।
सदृशं कथमाननं सुशोभं सुदृशो भङ्गुरसम्पदाम्बुजेन ।
सरोजं चन्द्रबिम्बं वेत्यखिलाः समशेरत ।
अन्वयः  कनकद्रव-कान्ति-कान्तया कान्तया मिलितं रामम् उदीक्ष्य वने चातकपोतकैः चपला-युत-वारिद-भ्रमात् ननृते ।
वनितेति वदन्त्येतां लोकाः सर्वे वदन्तु ते ।
यूनां परिणता सेयं तपस्येति मतं मम ।
अन्वयः  सर्वे लोकाः एतां वनिता इति वदन्ति । ते वदन्तु । सा इयं यूनां परिणता तपस्या इति मम मतम् ।
स्मयमानाननां तत्र तां विलोक्य विलासिनीम् ।
चकोराश्चञ्चरीकाश्च मुदं परतरां ययुः ।
अन्वयः चकोराः चञ्चरीकाः च तत्र तां विलासिनीं स्मयमान-आननां विलोक्य परतरां मुदं ययुः ।
वदनकमलेन बाले स्मितसुषमालेशमादधासि यदा ।
अन्वयः  बाले! यदा वदनकमलेन स्मितसुषमालेशम् आदधासि तदा एव इह जगत् दशार्ध-बाणेन विजितम् इति जाने ।
ध्वान्तेन वैराद्विनिगीर्यमाणाः क्रोशन्ति मन्ये शशिनः किशोराः ।
अन्वयः  कालिन्दजा-नीर-भरे अर्धमग्नाः बकाः प्रकामं कृत-भूरि-शब्दाः वैरात् ध्वान्तेन विनिगीर्यमाणाः शशिनः किशोरा  मन्ये ।
तयोरमृष्यनयमुन्नतिं परामवैमि मध्यः स्तनिमानमेति ।
अन्वयः  नतभ्रुवः पयोधरौ परस्परासङ्घसुखात् पीनतरौ बभूवतुः । तयोः नयम् उन्नतिम् अमृष्यन् मध्यः स्तनिमानम् एति  अवैमि ।
मह्यम्  अावाभ्यम् अस्मभ्यम् 
मम  अावयोः अस्माकम् 
तुभ्यम  युवाभ्याम् युष्मभ्यम् 
तव  युवयोः युष्माकम् 
।
हतो येन मीनावतारेण शङ्खः स पायादपायाज्जगद्वासुदेवः ।
तनोति श्रियं सश्रियं नस्तनोतु प्रभुः श्रीवराहावतारो मुरारिः ।
स्वभक्तातिभक्त्याभिव्यक्तेन दारुण्यघौघं सदा वः स हिंस्यान्नृसिंहः ।
तनुत्वं दधानां तनुं सन्दधानो विमोहं मनो वामनो वः स कुर्यात् ।
हतक्षत्रियासृक्प्रपानप्रनृत्तममृत्यत्पिशाचप्रगीतप्रतापः ।
धराकारि येनाग्रजन्माग्रहारं विहारं क्रियान्मानसे वः स रामः ।
धनुर्येन भग्नं महत्कामहन्तुः स मे जानकीजानिरेनांसि हन्तु ।
य आस्ते कलौ योगिनां चक्रवर्ती स बुद्धः प्रबुद्धोऽस्तु निश्चिन्तवर्ती ।
इति श्रीमच्छङ्कराचार्यविरचितं दशावतारस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
नामसङ्कीर्तनं यस्य सर्वपापप्रनाशनम्।
प्रणामो दुःखशमनः तं नमामि हरिं परम्॥
सौर्यं शान्तनवे, बलं हलधरे सत्यं च कुन्तिसुते
विज्ञानं विदुरे भवतु भवतां,कीर्तिश्च नारायणे ।।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
त्वन्म्यं सर्वलोकानां ,रसं,रसविदो विदु  
सौम्यस्त्वं ,सर्व भूतानां ,तिमिर घंस्वगृक्षराट 
बालगङ्गाधर तिलकः  बालगङ्गाधर तिलकः
उष्णादृषशुकवातन्धीकफपित्तविनाशिनी।
इसे आद्यगुरु शंकराचार्य ने स्पष्ट शब्दोें में व्यक्त किया है – शिवः शक्त्या युक्तो यदि भवति शक्तः प्रभवितुं। न चेदेवं देवो न खलु कुशलः स्पन्दितुमपि। अतस्त्वामाराध्यां हरि-हर-विरिन्च्यादिभिरपि। प्रणन्तुं स्तोतुं वा कथमकृतपुण्यः प्रभवतिः॥
व्यनि उत्तरे८,९
मननात् त्रायते इति मन्त्रः
ॐ नमो भगवते वासुदेवाय । सच्चिदानन्दरुपाय विश्वोत्पत्यादि हेतवे । ताप त्रय विनाशाय श्रीकृष्णाय वयम् नुमः
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढ़ चेतः 
हयग्रीवपञ्चकम्
श्रीगणेशाय नमः ॥
सौहासह्योगमूर्तिं सदभयमरिशङ्खौरमबिभ्रतं च ।
रक्षोवक्षोविदारोल्लसदमलदृशं नौमि लक्ष्मीनृसिंहम् ।
शेषे तमिमदोषे धातुं हातुं च शङ्किनं शङ्के ।
समस्तगुरवे कल्पतरवे परवेदिनाम् ।
इति हयग्रीवपञ्चकं सम्पूर्णम् ।
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६ सर्गः ०१५ - विकिस्रोतः
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६ सर्गः ०१५
< योगवासिष्ठः‎प्रकरणम् ६ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पञ्चदशः सर्गः १५
अहंभावोऽभिमन्तात्मा मूलमाद्यमुदाहृतम् ।। २
ब्रह्माद्रौ व्योमविपिने जायते त्रिजगद्द्रुमः ।। ३
चिञ्चमत्करणस्वादुर्वासनाविसरद्रवः ।। ५
भावाभावमहावर्तो नानागिरितरङ्गकः ।। ६
ब्रह्माण्डबुद्बुदोद्भेदः कवाटापीडपीवरः ।। ७
भूपीठदृढडिण्डीरपिण्डश्चिद्धनमद्गुमान् ।
चित्राजवं जवीभावमज्जनोन्मज्जनात्मकः ।। ८
जरामरणमोहादिवीचीचयचमत्कृतिः ।
उत्पन्नध्वंसिदेहादिबिन्दुवृन्दैकबन्धुरः ।। ९
पयो द्रवत्वमिव च वह्निरौष्ण्यमिवापि च ।। ११
अर्हत्वं नाम तत्किंचिद्विद्याधर न विद्यते ।
अहंत्वकारणाभावान्न कदाचन सन्मयम् ।। १५
अवस्तुन्येति सर्गादौ न संभवति कारणम् ।
शिष्टं निर्वाणमेवातः शान्तमास्स्व यथासुखम् ।। १७
रूपालोकमनस्काराः शान्तास्तव न चेतरत् ।। १८
इत्यार्षे श्रीवासिष्ठमहारामायणे वाल्मीकीये दे० मो० निर्वाणप्रकरणे उत्तरार्धे वि० विद्याधरनिर्वाणं नाम पञ्चदशः सर्गः ।। १५ ।।
"?=योगवासिष्ठःप्रकरणम्६सर्गः०१५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
‘‘एतद्देश्य प्रसूतस्य सकाशादग्रजन्मनः। स्वंस्वं चरित्रं शिक्षेस् पृथिव्यां सर्व मानवाः‘‘
‘‘ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किंच जगत्यां जगत्।‘
तेन त्यक्तेन् भुंजीया मा गृधः कस्य स्विद्धनम्।।‘‘
विद्याम तस्य ते वयमकूपारस्य दावने ॥
*यत्ते दित्सु प्रराध्यं मनो अस्ति श्रुतं बृहत् ।
*ऋषयो वै सत्राद् उत्थायायन्त आयुञ्जानाः। ते होचुर् – एत किं चिद् एव यक्षं पश्यामेति। ते होचुर् अकूपारो वा अयं कश्यपस् समुद्रे ऽन्तर् महद् यक्षम्। एत तं पश्यामेति। तं हान्वभ्यवेयुः। तेभ्यो ह नाविर् आस। ते होचुर् – एतेन्द्रम् एव स्तवाम स वावास्येशे। स एव न इमं दर्शयिष्यतीति। ते ऽत्रिम् अब्रुवन्न् – ऋषे, त्वं स्तुताद् इति। स एतम् अत्रिस् तृचम् अपश्यत्। तेनैनम् उपायन् –
इति। स हेक्षांचक्रे – महत् बत म ऋषयो याचन्ति। उभयाहस्त्य् आ भरेति वा आहुर् इति।
यत् ते दिक्षु प्रराध्यं मनो अस्ति श्रुतं बृहत्।
इति। स हेक्षांचक्रे – दृढं बत म ऋषयो याचन्ति। न हाजज्ञाव् – अकूपारं दिदृक्षन्त इति।
विद्याम तस्य ते वयम् अकूपारस्य दावने॥
इति। स हाजज्ञाव् अकूपारं वै दिदृक्षन्त इति। तं ह पदोदस्यन्न् उवाचेदम् एव मेदम् ऋषयो महद् इवोभयाहस्त्य् आ भरेत्य अवोचन्न् इति। तम् अपश्यन्। ता एताः कामसनय ऋचः। एतं वै ते कामम् अकामयन्त। स एभ्यः कामस् समार्ध्यत। यत्काम एवैताभिर् ऋग्भि स्तुते, सम् अस्मै स काम ऋध्यते॥ - जैब्रा 
वीडुहरास्तप उग्रं मयोभूरापो देवीः प्रथमजा ऋतस्य । - शौअ 
*नाक्रो मकरः कुलीपयस् ते ऽकूपारस्य – वामासं 
*अपां नप्त्रे जषः । नाक्रो मकरः कुलीकयस् ते ऽकूपारस्य । वाचे पैङ्गराजः । भगाय कुषीतकः । आती वाहसो दर्विदा ते वायव्याः । दिग्भ्यश् चक्रवाकः ॥ - तैसं 
*अथाकूपारम् । अकूपारो वै कश्यपः कलिभिस् सह समुद्रम् अभ्यवैषत्। तस्मिन् प्रतिष्ठाम् ऐच्छत्। स एतत् सामापश्यत्। तेनास्तुत। ततो वै स समुद्रे प्रतिष्ठाम् अविन्दतेमाम् एव पृथिवीम्। ततो ह स्म वै तस्य कलयः पृष्ठ आसते। तद् एतत् प्रतिष्ठासाम। प्रतितिष्ठति य एवं वेद। समुद्रो वै छन्दोमाः। कश्यपो वै समुद्रम् अतिपारयितुम् अर्हति। तद् यद् अत्राकूपारं भवति समुद्रस्यैवातिपारणाय। यद् व् अकूपारः कश्यपो ऽपश्यत्, तस्माद् आकूपारम् इत्य् आख्यायते। - - - - - - जैब्रा 
*आकूपारं भवति। अकूपारो वा एतेन कश्यपो जेमानं महिमानमगच्छज्जेमानं महिमानं गच्छत्याकूपारेण तुष्टुवानः – तांब्रा 
*आ तू न इन्द्र क्षुमन्तमित्याकूपारम् । अकूपाराङ्गिरसस्यासीत् तस्या यथा गोधायास्त्वगेवं त्वगासीत् तामेतेन त्रिःसाम्नेन्द्रः पूत्वा सूर्यत्वचसमकरोत् तद्वाव सा तर्ह्यकामयत यत्कामा एतेन साम्ना स्तुवते स एभ्यः कामः समृध्यते – तांब्रा 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
ऊँ शं शनैश्चराय नमः " " "
"स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः १८४" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिस्रोतः
"स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः १८४" सम्बद्धानि पृष्ठानि
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः १८४ इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम् ‎ 
स्कन्दपुराणम्अवन्तीखण्डःरेवा खण्डम्अध्यायः १८४  ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिस्कन्दपुराणम्खण्डः५रेवाखण्डम्अध्यायः१८४" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःसर्वपृष्टानिण" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शच् [ श॑चँ॒ व्यक्तायां वाचि ]
ज्ञानात्मकमिदं विश्वं न ज्ञानाद्विद्यते परम् ॥
चतुर्दश सम द्वन्द्वः चतुः दष्टः चतुः गतिः५-३५-१९
अलुब्धैः दानशीलैश्च सप्तभिः धार्यते मही।।
जीववध आत्मवधो, जीवदयाऽत्मनो दया भवति।
तस्माद् सर्वजीवहिंसा, परित्यक्ताऽऽत्मकामै।।
तुंगं न मन्दरात् , आकाशाद्विशालकम नास्ति।
यथा तथा जगति जानीहि, धर्मोऽहिंसासमो नास्ति।।
सर्वेषामाश्रमाणां हृदयं, गर्भो वा सर्वशास्त्राणाम्।
सर्वेषां व्रतगुणानां, पिण्ड सार अहिंसा हि।।
तस्य वाचकः प्रणवः।।१२७॥
सस्यमिव मर्त्य पच्चते सस्यमिवाजायते पुन।। ।।
नासौ मुनिर्यस्य मतं न भिन्नम्।
महाजनो येन गतः स पन्थाः॥"
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैततत्त्वय्युपपद्यते ।
सदेव  सौम्‍य इदम् अग्रे आसीत्, एकम् एवं अद्वि‍तीयम् 
एकं रूपं बहुधा यः करोति।
तेषां सुखं शाश्वतं नेतरेषाम्।
" मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति। "
अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च ।।
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम् ।
माश्चर्यवद्वदति तथैव चान्य ।
श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् ।।
[कश्र्चित् आश्र्चर्यवत् पश्यति अन्यआश्र्चर्यवत् वदति अन्य एनम् आश्र्चर्यवत् श्रृणोति और कश्र्चित् श्रुत्वा अपि एनम् न एव वेद।]
मादृक् 
पूर्वसङ्ग्रहः 
भजति ते पुरुषः परमं पदम् ।
भवति तस्य सुखं परमद्भुतं
पठति यः शिवरामकृतं स्तवम् ।
प्रातरुत्थाय यो भक्त्या पठेदेकाग्रमानसः ।
विजयो जायते तस्य विष्णुमाराध्यमाप्नुयात् ।
सः गतवान् किम् ???
कदा प्रस्थितवान् ???
कदा यूयम् प्रस्थितः ???
सर्वे मिलित्वा गतवन्तः वा???
अद्य प्रातः आगतवान् वा???
तदा तद् न स्फुरितम्
श्रीमद्भागवतमहापुराणम् - प्रथमः खण्डः  प्रथमः स्कन्धः
सन्ध्यर्थं प्रेषयामास कुरूणां पाण्डवैः सह५ 
पाण्डवानां हितार्थाय शीघ्रं कृष्णेन गम्यताम् 
श्रीकृष्णो रथ वेगेन गत्वा वै हस्तिनापुरीम्६ 
विदुरस्य गृहम् गत्वा दृष्टस्तेन जनार्दनः 
विदुरश्चागतं दृष्ट्वा इदं वचनमब्रवित्७ 
अद्य मे सफलम् जन्म अद्य मे सफलम् तपः 
अद्याष्टमी च नवमी च चतुर्दशी च 
अद्यायनम् च विषुवं च दिनत्रयम् च 
तुष्टोऽस्मि च वरम् ब्रूहि दास्यामि कुरुनन्दन१०
शयनं सुतसंकीर्णं देहि मे मधुसूदन११ 
विदुरस्य गृहं गत्वा इदं वचनमब्रवीत्१२ 
किमर्थं पुन्डरीकाक्ष कृतं वृषलिभोजनम्१३ 
शुद्धं विष्णुपदं दिव्यं शुद्धमेकादशीव्रतम्१५ 
व्यसनं कैर्न संप्राप्तम् कस्य सौख्यं निरन्तरम्१७ 
भोजनं गतजीर्णं स्यादादरस्स्वजरामरः१८ 
प्रीणन्ति मम गात्राणि नामृतम् मानवर्जितम्१९ 
न च संप्रीयसे राजन् न वै चापद्गता वयम्२० 
पाण्डवान्द्वेष्टि भो राजन् मम प्राणा हि पाण्डवाः२१ 
राज्यं तेषां समं दत्त्वा यूयं पञ्चोत्तरं शतम्२२ 
कुर्वन्तो ते हितं वाक्यं मम बोधं विबोधय२३ 
वने द्वादश वर्षाणि अज्ञातं च त्रयोदशम् 
पञ्च ग्रामार्थिनो राजन् पाण्डवा धर्मचारिणः२४ 
अहं यन्त्रो भवान् यन्त्री मम दोषो न विद्यते२५ 
देहि मे चतुरो ग्रामान्पञ्चमं हस्तिनापुरीम्२६ 
गोग्रहम् वनभङ्गम् च दृष्ट्वा युद्धं पुनः पुनः३० 
यदा यदा पश्यति वानरध्वजम्
यदा यदा द्रोणविकर्णकर्णैः
तदा तदा दास्यसि सर्वमेदिनीम्३२ 
पश्यामि कर्णं रथमारुहन्तम्३३ 
स्वातीगतः शुक्र इवातिवृष्टिम्३४ 
शरगर्जितमेघेन वृधा कर्णेन गर्जितम्३६ 
पाण्डवानां कुरूणां च संप्रवृत्ते महाक्षये३८ 
के तत्र प्रमुखा योधाः के च तत्र महारथाः 
महाबलाश्च के तत्र कथं ते विनिपातिताः३९ 
कथं दुर्योधनो राज भीमसेनेन पातितः४०
प्रणमामि हृषीकेशं दुर्लभं चक्रपाणिनम्४१ 
दुर्लभा हरिभक्तिः च गङ्गास्नानं च दुर्लभम्४२ 
विष्णोः स्मरणमात्रेण सर्वपापैः प्रमुच्यते४३ 
शिखण्डिश्चाभिमन्युश्च वायुपुत्रो महाबलः४४ 
विराटश्चोत्तरश्चैव द्रुपदश्च महारथाः४५ 
कौरवानां बले योधाः सर्वे संकर्षणप्रभाः४६ 
द्रोणो द्रोणिः कृपः शल्यो वृषसेनो हलायुधः४८ 
कौरवाः पाण्डवाश्चैव एते युद्धविशारदाः५०
अर्जुनः सह पुत्रेण द्रोणः सह सुतेन च 
अहं भूरिश्रवाश्चैव षडेतेऽतिरथाः स्मृताः५१ 
विराटो भीमसेनश्च षडेते च महारथाः५२ 
शकुनी राजपुत्रश्च एते समरथाः स्मृताः५३ 
नकुलः सहदेवश्च षडेतेऽर्थरथाः स्मृताः५४ 
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः५६ 
विराटपर्व विज्ञेयं चतुर्थं तदनन्तरम्५७ 
उद्योगं पञ्चमं पर्व भीष्मपर्व अतः परम् 
सौषुप्तिकम् तदा पर्व गर्भपातनमेव च५९ 
शान्ति पर्व अतः प्रोक्तमाश्वमेदिकमेव च६०
इत्यष्टादशपर्वाणि संख्या द्वैपायनेन तु६१ 
भाति सर्वेषु वेदेषु रतिः सर्वेषु जन्तुषु 
तरणं सर्वपापानां यस्माद्भारतमुच्यते६२ 
भारतस्य समुद्रस्य मेरोर्नारायणस्य च 
अप्रमेयाणि चत्वारि पुण्यं तोयं गुहागुणाः६३ 
प्रवृत्तं भारतं युद्धं नक्षत्रम् यमदैवतम्६४ 
अष्टम्यां चैव सौभद्रो नवम्यां च जयद्रथः६५ 
चतुर्दश्याम् तु पूर्वाह्णे रणे दुःशासनो हतः६८ 
तथा तत् कौरवं सैन्यं कर्णहीनं न शोभते७१ 
मन्दम् मन्दम् मृदितवदनं मेदिनी मन्दराशिः७२ 
स्व  मया च कुन्त्या च धरण्या वासवेन च 
जामदग्न्येन रामेण षड्भिः कर्णो निपातितः७३ 
उलूकः शकुनिश्चैव यमाभ्यां विनिपातितौ७४ 
अन्यथा भाषितं युद्धं कर्मणा कृतमन्यथा७६ 
धृष्टाद्युम्नः शिखण्डी च द्रौपद्याः पञ्च चात्मजाः७७ 
राजपुत्रसहस्रम् च अश्वत्थाम निवर्तते७८ 
दिनानि दश भीष्मेण भारद्वाजेन पञ्च च 
दिनद्वये तु कर्णेन शल्येनाअर्धदिनम् तथा७९ 
एवमष्टादशं हन्ति अक्षौहिण्यां दिनक्रमात्८०
पार्थेनारोहयन्स्वर्गम् राजपुत्रा यशश्विनः८१ 
रथे रथे शतं चाश्वा अश्वे अश्वे शतं नराः८२ 
वेदिं कृत्वा कुरुक्षेत्रं यूपं कृत्वा जनार्दनम्८३ 
पाञ्चालीमरणिं कृत्वा वह्निं कृत्वा वृकोदरम्८४ 
दुर्योधनं पशुं कृत्वा भीष्मद्रोणौ महहविः८५ 
मातापितृसहस्राणि पुत्रदारशतानि च 
संसारेष्वनुभूतानि यान्ति यास्यन्ति चापरे८७ 
हर्षस्थानसहस्राणि भयस्थानशतानि च 
धर्मादर्थश्च कामश्च स किं अर्थं न सेव्यते८९ 
न जातु कामान् न भयान्न लोभात्
धर्मं त्यजेज्जीवितस्यापि हेतोः 
नित्यो धर्मः सुखदुःखे त्वनित्ये
जीवो नित्यः हेतुरस्य त्वनित्यः९०
इमां भारतसावित्रीं प्रातरुत्थाय यः पठेत् 
सप्तजन्म कृतैः पापैः स मुक्तः सुखम् एधते९१ 
दिवा वा यदि वा रात्रौ वनेषु विषयेषु च 
न भयं विद्यते किंचित् कार्यसिद्धिः भविष्यति९२ 
यत् फलं गो सहस्रस्य स्वर्णेनालङ्कृतस्य च 
दत्तस्य विधिना पात्रे तत् फलम् लभते नरः९३ 
अहोरात्र कृतं पापं श्रवणात् एव नश्यति 
संवत्सरकृतं पापं पठनात् एव नश्यति९४ 
दुःस्वप्ननाशनं चैव सुस्वप्नम् च भविष्यति९५ 
शृणु राजन् यथा वृत्तं तथा वक्ष्यामि ते कथाम्९७ 
तुल्यं फलं भवति तस्य च तस्य चैव९९ 
पश्चाद्भीष्मसुयोधनआदिनिधनं ह्येतन्महाभारतम्१००
माद्रीसुतौ कथयतां न भवन्ति रोगाः 
 द्विधा भज्येयमप्येवं न नमेयम् तु कस्यचित् 
भाति सर्वेषु वेदेषु रतिः सर्वत्र जन्तुषु 
मन्दं मन्दं व्रजति सविता मन्दिर मरश्मिः 
 इमां भारतसावित्रीं प्रातरुत्थाय यः पठेत् 
 स भारतफलं प्राप्य परं ब्रह्माधिगच्च्छति 
श्रीगुरुभ्यो नमः
…य औपनिषदः पुरुषः, अशनायादिवर्जितः, उपनिषत्स्वेव विज्ञेयः, न
अन्यत्प्रमाणगम्यः, तं पुरुषं पृच्छामि
श्रुतिश्च नः प्रमाणं अतीन्द्रियार्थ-विज्ञानोत्पत्तौ ।
अनादिमत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते ॥
अननुरूपमुक्तं ’न सत्तन्नासदुच्यते’ इति । न, अनुरूपमेवोक्तम् । कथं ? सर्वासु
इत्यादिविशेषप्रतिषेधेनैव निर्दिश्यते, न ’इदं तत्’ इति,वाचोऽगोचरत्वात् ।
ननु न तदस्ति यद्वस्तु अस्तिशब्देन नोच्यते । अथास्तिश्ब्देन नोच्यते, नास्ति
तज्ज्ञेयम् । विप्रतिषिद्धं च ’ज्ञेयं तत्’ ’अस्तिशब्देन नोच्यते’ इति च । न
तावन्नास्ति, नास्तिवुद्ध्यविषयत्वात् ।
 भारतीया वयम् 
--  भारतीय-युद्ध-वीराः 
दातव्यमिति यद् दानं दीयतेऽनुपकारिणे।देशे काले च पात्रे च तद् दानं सात्विकं स्मृतम्॥गीता
दातव्यमिति यद् दानं दीयतेऽनुपकारिणे।
देशे काले च पात्रे च तद् दानं सात्विकं स्मृतम्॥
भंवर्यां निमायेच्या करीं । राजे भ्रमचक्रीं पाडिले तिणें ।
चापकथानिरूपणं नाम अष्टादशोऽध्यायः ।
अविवेकः परमापदां पदम्
- वर्णोच्चारणस्थानानि
- भ्रातृस्नेहस्तु दुर्लभः
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते । एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः । -
क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत । क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोर्ज्ञानं यत्तज्ज्ञानं मतं मम । -
तत्क्षेत्रं यच्च यादृक्च यद्विकारि यतश्च यत । स च यो यत्प्रभावश्च तत्समासेन मे शृणु । -
ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक । बृह्मसूत्रपदैश्चैव हेतुमदिभर्विनिश्चितैः । -
महाभूतान्यहंकारो बुद्धिरव्यक्तमेव च । इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचराः । -
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं संघातश्चेतना धृतिः । एतत्क्षेत्रं समासेन सविकारमुदाहृतम । -
अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम । आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः । -
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहंकार एव च । जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम । -
असक्तिरनभिष्वङगः पुत्रदारगृहादिषु । नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु । -
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी । विविक्तदेशसेवित्वमरतिर्जनसंसदि । -
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम । एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा । -
ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते । अनादि मत्परं बृह्म न सत्तन्नासदुच्यते । -
सर्वतः पाणिपादं तत्सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम । सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति । -
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम । असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च । -
बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च । सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत । -
अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम । भूतभर्तृ च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च । -
ज्योतिषामपि तज्ज्योतिस्तमसः परमुच्यते । ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितम । -
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं समासतः । मदभक्त एतद्विज्ञाय मदभावायोपपद्यते । -
प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्धयनादी उभावपि । विकारांश्च गुणांश्चैव विद्धि प्रकृतिसंभवान । -
कार्यकरणकर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते । पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते । -
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङक्ते प्रकृतिजान्गुणान । कारणं गुणसङगोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु । -
उपदृष्टानुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः । परमात्मेति चाप्युक्तो देहेऽस्मिन्पुरुषः परः । -
य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह । सर्वथा वर्तमानोऽपि न स भूयोऽभिजायते । -
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना । अन्ये सांख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे । -
अन्ये त्वेवमजानन्तः श्रुत्वान्येभ्य उपासते । तेऽपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः । -
यावत्संजायते किंचित्सत्त्वं स्थावरजङ्गमम । क्षेत्रक्षेत्रज्ञसंयोगात्तद्विद्धि भरतर्षभ । -
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम । विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति । -
समं पश्यन्हि सर्वत्र समवस्थितमीश्वरम । न हिनस्त्यात्मनात्मानं ततो याति परां गतिम । -
प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः । यः पश्यति तथात्मानमकर्तारं स पश्यति । -
यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति । तत एव च विस्तारं बृह्म संपद्यते तदा । -
अनादित्वान्निर्गुणत्वात्परमात्मायमव्ययः । शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते । -
यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशं नोपलिप्यते । सर्वत्रावस्थितो देहे तथात्मा नोपलिप्यते । -
यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः । क्षेत्रं क्षेत्री तथा कृत्स्नं प्रकाशयति भारत । -
क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोरेवमन्तरं ज्ञानचक्षुषा । भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम । -
लोकाभिरामम् श्रीरामम् भूयो भूयो नमाम्यहम् ॥
सुजलां सुफलां मातरम्  वन्दे मातरम् \\
येन विश्वमिदं व्याप्तं यं न व्याप्नोति किञ्चन 
अभारूपमिदं सर्वं यं भान्तमनुभात्ययम्१२८ 
यः पश्यति स्वयं सर्वं यं न पश्यति कश्चन 
यश्चेतयति बुद्ध्यादि न तद्यं चेतयत्ययम्१२७ 
बुद्धितद्-वृत्तिसद्भावमभावमहमित्ययम्१२६ 
अथ ते संप्रवक्ष्यामि स्वरूपं परमात्मनः 
यद्विज्ञाय नरो बन्धान्मुक्तः कैवल्यमश्नुते१२४ 
विद्धि त्वं मरुमरीचिकाकल्पम्१२३ 
मव्यक्तपर्यन्तमिदं ह्यनात्मा१२२
प्रलीनसर्वेन्द्रियबुद्धिवृत्तिः१२० 
ā ā-ṃ ṛविशुद्धसत्त्वस्य गुणाः प्रसादः
यया सदानन्दरसं समृच्छति११९ 
श्रद्धा च भक्तिश्च मुमुक्क्षुता च
दैवी च सम्पत्तिरसन्निवृत्तिः११८
एतैः प्रयुक्तो नहि वेत्ति किञ्चि-
न्निद्रालुवत्स्तम्भवदेव तिष्ठति११६ 
विक्षेपशक्तिः क्षपयत्यजस्रम्११५ 
विक्षेपशक्तेः प्रसरस्य हेतुः११३
यस्मादेषा तद्रजो बन्धहेतुः११२
यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी 
दुःखादयो ये मनसो विकाराः१११
गुणास्तदीयाः प्रथितैः स्वकार्यैः११०
एकदेशस्थितस्याग्नेर्ज्योत्स्ना विस्तारिणी यथा।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः॥
फलकम्रामायणम् - विकिपीडिया
"?=फलकम्रामायणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अटिला  हन् साम्राज्यस्य एकः प्रमुख राजः आसीत्।
"?=अटिला&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रश्न=-नीतिशतकम् काव्यस्य प्रकारम् किम्?
प्रश्न=-विद्यां केषां गुरुः?
स)अपण्डितानाम्
द)मित्राणाम्
प्रश्न=-विष्णुशर्मणः काव्यं विभक्तमस्ति?
अ)परिच्छेदेषु
प्रश्न=-माताशत्रुः पितावैरी येन बालो न पाठितः।कुत्र लिखितमस्ति?
अ)पञ्चतन्त्रे
प्रश्न=-सर्वप्रथमं पञ्चतंत्रस्य अनुवादः कस्यां भाषायाम् अभवत्?
स)पञ्चतन्त्रम्☑
प्रश्न=-हितोपदेशे राज्ञः वर्णनम्?
अ)अमरशक्तेः
स)धवलचन्द्रस्य
अ)यवनचन्द्रः
स)रामचन्द्रः
 ततस ते पाण्डवाः सर्वे सह कुन्त्या नरर्षभाः
 कथयाम आस देशान स तीर्थानि विविधानि च
राज्ञां च विविधाश चर्याः पुराणि विविधानि च
कथं परियसखायौ तौ भिन्नौ कस्य कृतेन च
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः ।
· इन्द्रियाणि [āṇ] == इन्द्रिय  + कर्मणिआहुः 
· पराणि [āṇ] == पर  +इन्द्रियाणि 
· आहुः [āḥ] == ब्रूञ् + लट्कर्तरि
· इन्द्रियेभ्यः [ḥ] == इन्द्रिय  + विभक्ते 
· मनसः [ḥ] == मनस्  + विभक्ते 
· बुद्धिः [ḥ] == बुद्धि  + 
· बुद्धेः [ḥ] == बुद्धि  + विभक्ते 
इन्द्रियाणि  आदौ  नियम्यकामम्  शत्रुम्  जहिहि  इतिउक्तम्  ।
तत्रकिमाश्रयः  कामम्  जह्यात्  इतिउच्यते  –
तथाइन्द्रियेभ्यः  परम्  मनः  संकल्प-विकल्प-आत्मकम् ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
काकत्स्थमिक्ष्वाकुरघ च यद्दधत्पुराभवत्रिप्रवरं रघोः कुलम् ।
कलावषि प्राप्य सचाहमानतां प्ररूढतुर्यप्रवरंवभूव ततः २ ७१ 
आश्चर्यमंतप्रसरत्कुशीयं वंशोर्थिनां श्रीफलतां प्रयाति ३५ ॥
सप्तद्वीपभुजो नृपाः समभवन्निक्ष्वाकुरामादयः ॥३६ ।।
 ततः सैन्धव यॊधास ते पुनर एव वयवस्थिताः
 युध्यध्वं परया शक्त्या यतध्वं च वधे मम
 तेषां परद्रवतां चैव पुनर एव च धावताम
 एष ते भरतश्रेष्ठ सवस्रीयस्यात्मजः शिशुः
 इत्य उक्तस तस्य पितरं स पप्रच्छार्जुनस तदा
 स पूर्वं पितरं शरुत्वा हतं युद्धे तवयानघ
 बालस्य हतबन्धॊश च पार्थ किं चिद अजानतः
संस्मृत्य देवीं गान्धारीं धृतराष्ट्रं च पार्थिवम
ममायम इति राजा यः स पर्वत इवाचलः
न विद्यते तस्य गतिर महीपतेर; न विद्यते राष्ट्रजम उत्तमं सुखम
न कश्चित् कस्यचित्
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
तीर्थानामुत्तमं तीर्थं क्षेत्राणां क्षेत्रमुत्तमम्।
तत्रागतं ते ददृशुर्मुनयो दीर्घसत्रिणः।
प्रदाने च वितानस्य तथा धारागृहस्य च।
कानिकानि च पुण्यानि कथ्यतां शिवपूजने।
शिवस्याग्रे प्रकुर्वंति कारयन्त्यथवानराः।
इति श्रुत्वा वचस्तेषां मुनीनां भावितात्मनाम्।
।
शिवेति द्व्यक्षरं नाम व्याहरिइष्यंति ये जनाः।
उदारो हि महादेवो देवानां पतिरिश्वरः।
विना सदाशिवं योहि संसारं तर्तुमिच्छति।
भक्षितं हि गरं येन दक्षयज्ञो विनाशितः।
।
एकदा हि स दक्षो वै नैमिषारण्यमागतः।
स्तुतिभिः प्रणिपातैश्च तथा सर्वैः सुरासुरैः।
सर्वत्र सर्वे हि सुरासुरा भृशं नमंति मांविप्रवराः समुत्सुकाः।
पाखंडिनो दुर्जनाः पापशीला विप्रं दृष्ट्वा चोद्धता उन्मदाश्च।
इत्येवमुक्त्वा स महातपास्तदा रुषान्वितो रुद्रमिदं बभाषे।
श्रृण्वं त्वमी विप्रतमा इदानीं वचो हि मे कर्तुमिहार्हथैतत्।
।
यज्ञो दानं तपश्चैव तीर्थानि विविधानि च।
पाषंडवादसंयुक्ताः शिष्टऽऽचारबहिष्कृताः।
इति शप्तास्तदा तेन दक्षेण शिवकिंकराः।
वेदवादरता यूयं नान्यदस्तीतिवादिनः।
वैदिकं च पुरस्कृत्य ब्राह्मणाः शूद्रयाजकाः।
अथाकर्ण्येश्वरो वाक्यं नंदिनः प्रहसन्निव।
।
वेदो मंत्रमयः माक्षात्तथा सूक्तमयो भृशम्।
दक्षोपि हि रुषाऽऽविष्टऋषिभिः परिवारितः।
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां प्रथमे माहेश्वरखण्डे केदारखण्डे पुराणप्रस्तावदक्षवृत्तान्तवर्णनंनाम प्रथमोऽध्यायः । अष्टादषपुराणेष्वन्यतमम् इदं पुराणस्य पञ्चलक्षणमपि सन्ति।अत्र पद्मकल्पविषयकं निरूपितमस्ति।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
केळदि चेन्नम्मा - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
केळदि चेन्नम्मा (  ˈɛəɪɛəɑː)  कस्यचन प्राचीनराज्यस्य राज्ञी । अनाथा चेदपि सर्वनाथा, सा स्वां परितः स्थितैः सह युद्धं कृत्वा स्वीयं राज्यम् अनेकाभ्यः आपद्भ्यः रक्षितवती । ततः अचिरे एव काले प्राप्ताया अन्यस्याः महत्याः आपदः सम्मुखीकरणाय अवसरः आपतितः ।
औरङ्गजेबः मोघल्-चक्रवर्ती । तस्य 'अलङ्घीर्’ इति बिरुदम् । 'अलङ्घीर्’ इत्युक्ते  "प्रपञ्चविजेता" इत्यर्थः । औरङ्गजेबः उत्तरभारतस्थानि अनेकानि राज्यानि जितवान् । तत्पश्चात् तस्य दृष्टिः दक्षिणभारते प्रसृता । राज्यव्याप्तिविषये तस्य पिपासा न उपशान्ता । औरङ्गजेबस्य कोपस्य कारणम् आसीत् यत् अनया राज्ञ्या शिवाजीमहाराजस्य कुमाराय आश्रयदानमेव । तस्य बलवता महता च सैन्येन अस्याः राज्ञ्याः लघुराज्यम् आक्रान्तुं युद्धप्रयत्नः कृतः । तथापि सा न भीता, बाधामपि न अनुभूतवती, क्षमामपि न प्रार्थितवती । महता धैर्येण साहसेन च वीरनारीव औरङ्गजेबं सम्मुखीकृतवती । शत्रवः तस्याः धीरतां सोढुमशक्ताः स्वयमेव युद्धाद् विरताः । सन्धेः कृते यदा ते याचितवन्तः तदा सा महदौदार्यं प्रदर्शितवती । सैषा वीरनारी एव केळदि राज्यस्य राज्ञी "राज्ञी चेन्नम्मा"। चेन्नम्मा पञ्चविंशतवर्षाणि यावत् राज्यपालनं कृतवती । मौक्तिकस्येव शरीरस्य छायया, कान्तिमद्भ्यां नेत्राभ्यां, विशालेन ललाटेन, दीर्घया नासिकया, कुटिलैः कुन्तलैः च युक्ते तस्याः वदने राजकला प्रस्फुटा आसीत् । सौन्दर्यराशिः सा सुगुणमूर्तिः, युद्धे शत्रुविनाशने दुर्गादेवीव शक्तिमती च आसीत् । सौन्दर्यं, धैर्यं, साहसं, धर्मनिष्ठा, उदारता इत्यादयः सुगुणाः सर्वे राज्ञ्याः तस्याः आसन् ।
"राजा भवतः पुत्रीं परिणेतुम् इच्छति" इत्येतानि अमात्यस्य वचनानि श्रुत्वा सिद्धप्पशेट्टिः विस्मितः अभवत् । स्वकर्णयोः विषये एव तस्य विश्वासः न उत्पन्नः । अन्ते शेट्टिः सन्तोषेण अङ्गीकृतवान् । 'राजा भवतीं परिणेतुम् इच्छति’ इति स पुत्रीम् उक्तवान् । तत् श्रुत्वा चेन्नम्मा अत्यन्तम् आश्चर्यम्, आनन्दञ्च प्राप्तवती । चेन्नम्मा-सोमशेखरयोः विवाहः 'बिदनूरु’नगरे राजधान्यां राजभवने सवैभवम् अभवत् । चेन्नम्मा केळदिराज्यस्य, सोमशेखरनायकस्य हृदयसाम्राज्यस्यापि राज्ञी अभवत् । नूतनदम्पती तत्कुलदेवस्य केळदिराज्ये स्थितस्य रामेश्वरस्वामिनः, इक्केरुक्षेत्रे अघोरेश्वरस्वामिनः, कोल्लूरुमूकाम्बिकायाः च पूजां कृतवन्तौ । निर्धनानाम् अर्हाणां कृते उपायनानि वितीर्णानि ।
चेन्नम्मा-सोमशेखरनायकयोः वैवाहिकजीवनं मधुक्षीरयोः मिश्रणमिव आसीत् । तौ परस्परम् अनुसरन्तौ अन्योन्यहितं चिन्तयन्तौ कालं नयन्तौ आस्ताम् । राज्ञी स्वमेधाश्क्त्या अल्पे एव काले राजकीयविषयेषु नैपुण्यं सम्पादितवती । आयुधानां प्रयोगविधानं ज्ञातवती । सङ्गीतसाहित्यादिविषयेषु अपि नैपुण्यं प्राप्तवती । राज्ञी चेन्नम्मा प्रजाः, सेवकान् अमितप्रेम्णा अपत्यानीव पश्यन्ती आसीत् । न केवलं सोमशेखरनायकस्य पत्नी इव किन्तु मन्त्रिणीत्वेनापि व्यवहरति स्म सा । राजनीतिविषयेषु विश्वासयोग्यः अमात्यः इव सूचनाः ददती राजानं कर्तव्यकर्मसु प्रेरयति स्म सा । राजपीडिताः जनाः राज्ञः समीपे वक्तुं भीतिम् अनुभवन्ति स्म । किन्तु राज्ञ्याः सन्निधौ निर्भयं वदन्ति स्म । राज्ञी पतिं सयुक्ति निवेद्य तेषां साहाय्यं करोति स्म । दुष्टानां दण्डने, सज्जनानां रक्षणे सा पतिं सहकरोति स्म । एवं सा पत्युः प्रेरणादात्री अभवत् । अतः एव केळदिप्रजाः गौरवभावेन, भक्त्या च तां देवताम् इव आराधयन्ति स्म । राजदम्पती सर्वमतानां विषये समभावेन व्यवहरतः स्म । तौ मठानां कृते, मतसम्बन्धिकार्यस्थानानां कृते भूदानम् अकुरुताम् ।
"पतिः पुरा मयि स्निह्यति स्म, मां बहु प्रीणाति स्म । इदानीं राजयंभवनमपि नागच्छति" इति चेन्नम्मा खिन्ना अभवत् । प्रजाः सर्वाः पुरा राजानं दृष्ट्वा "वयं भाग्यशालिनः" इति सन्तोषमनुभवन्ति स्म । किन्तु अधुना तस्य राज्ञः प्रजाविषयिणी चिन्ता अल्पमात्रेण अपि न आसीत् । राज्ञः उन्मत्तताकारणतः राज्ये कोलाहलः प्रारब्धः । तस्य अस्वास्थ्यवार्ता अपि राज्ये सर्वत्र व्याप्ता । राज्ञः पुत्रसन्ततिः अपि नासीत् । अकस्मात् सः म्रियेत चेद् अनन्तरं कथम् ? तस्यां स्थितौ सिंहासनं स्वाधीनं कर्तुम् शत्रवः अनेककुतन्त्राणि कुर्युः इत्येतत् जनानां चिन्तायाः कारणम् आसीत् । बहुधा केळदिराजभिः पराजयम् अनुभूतवन्तः बीजपुरराजः 'एष एव सुसमयः’ इति चिन्तयन् युद्धार्थं सन्नद्धः जातः 
राज्यम् आपद्भ्यः रक्षितुं निश्चितवती राज्ञी । एतावत्पर्यन्तम् 'अहं स्त्रीमात्रम्’ इति तूष्णीम् आसन् । समग्रं राज्यम् आपद्ग्रस्तम् अस्ति इति ज्ञातवती राज्ञी स्वाभिमानमपि परित्यज्य राजानं द्रष्टुं नर्तक्याः कलावत्याः गृहे पदं स्थापितवती । पुराः यः दृढः, बलवान् आसीत् सः एव राजा अद्य रोगग्रस्तः दुर्बलः आसीत् । तस्य मुखं म्लानं, नेत्रे कान्तिहीने च आस्ताम् । तादृश्याम् अवस्थायां पतिं दृष्ट्वा चेन्नम्मा नितरां व्यथिता । तां बाधां कथमपि सोढ्वा राजानम् उक्तवती- "महाराज ! कृपया राजभवनम् आगच्छतु भवान् । आस्थानवैद्याः भवतः चिकित्सां करिष्यन्ति । शिवप्पनायकस्य राज्यं पराधीनं न भवेत् । भवान् योग्यं बालकं दत्तकरूपेण स्वीकर्तुं शक्नोति" इति । राज्यस्य एतादृशदुःस्थितेः कारणीभूतः भरमेमावूतः तदा तत्रैव आसीत् । तस्य वचनैः वञ्चितः राजा चेन्नम्मायाः प्रार्थनावचनानि तिरस्कृतवान् । राज्ञी दुःखेन राजभवनम् आगतवती । तावता शत्रवः राज्यम् आक्रान्तवन्तः आसन् ।
राज्यपालनम् अनुवर्तनीयं चेत् वंशः रक्षितः भवेत् । स्वयं खड्गं हस्तेन गृहीत्वा राज्यपरिपालनं करणीयम् एव नान्यः मार्गः विद्यते राज्यरक्षणाय इति चेन्नम्मा ज्ञातवती । भगवति विश्वासं कृत्वा राज्ञी स्वसुकुमारभुजयोः वोढुम् अशक्यं राज्यभारं स्वीकृतवती । धैर्यं, साहसं, मेधाशक्तिः इत्यादिभिः गुणैः युक्ता राज्ञी पितुः सिद्धप्पशेट्टेः मार्गदर्शनं प्राप्तवती । विश्वासयोग्यान् सेनानायकान् नियोज्य तेषां साहाय्यमपि स्वीकृतवती । हस्तेन खड्गं धृत्वा अतिष्ठत् । कदाचित् केळदिराज्यस्य प्रधानमन्त्री तिम्मण्णनायकः कृष्णप्पनायकेन सह राज्ञ्याः समीपम् आगतवान् । "भवती सेनाधिपतेः भद्रप्पनायकस्य कुमारं वीरभद्रनायकं दत्तकपुत्रत्वेन स्वीकरोतु, वयं भवत्याः सहायकाः भवामः । अन्यथा भवत्याः विरोधाय जनान् प्रेरयामः । तं सिंहासने पट्टाभिषिक्तं करिष्यामः" इति उक्तवन्तः। सा एव भीषणा वाक् मन्त्रिणः नरसप्पय्यस्य, उन्नताधिकारिणः लक्ष्मय्यस्य च मुखात् निर्गता । राज्ञी चेन्नम्मा सहनया सर्वाणि वचनानि श्रुतवती । भरमेमावूतः राजानं स्ववशं कृत्वा राज्यनाशनं करणीयमिति इच्छति स्म । केचन अमात्याः, मुख्याधिकारिणः अपि स्वेष्टं कमपि जनं पट्टाभिषिक्तं कृत्वा स्वार्थं साधयितुं प्रयतमानाः आसन् । राज्ञ्या एतत् सम्मतं नासीत् । कञ्चन योग्यं बालकं दत्तकत्वेन स्वीकर्तुमिष्टवती सा । बसप्पनायकं चितवती, निश्चितवती च राज्यरक्षणाय, प्रजानां हिताय, तुष्ट्यै च तस्य योग्यम् उतमशिक्षणं दापनीयमिति ।
बीजपुरसैन्यं बिदनूरं परितः व्याप्य स्थितम् आसीत् । भरमेमावूतस्य अनुचराः बीजापुरसैनिकानां कृते सर्वविधं साहाय्यम् अकुर्वन् । शत्रुसेना महती । सिद्धप्पशोट्टिः राज्यस्थाः उन्नतोद्योगिनः च सर्वे "धैर्येण युद्धं कुर्मः तथापि विजयपाप्तिः तु संशयास्पदा एव" इति राज्ञीम् उक्तवन्तः । किञ्चित्कालं बिदनूरुं त्यक्त्वा गच्छतु इति ते राज्ञ्याः कृते सूचितवन्तः । यद्यपि तत् तया न इष्टं तथापि अनन्यगतिकतया अंगीकर्तव्यम् एव आसीत् । राज्ञः सिंहासनं, राज्ञः धनागारः, मूल्यवन्ति वस्तूनि च भुवनगिरिं प्रापितानि । शत्रवः दुर्गस्थं सिंहद्वारम् उद्धाट्य राजभवनं प्रविष्टवन्तः । राज्ञी तत्र न दृष्टा । कोशागारः रिक्तः । तीव्रनिराशया उपहतास्ते कोपोद्रिक्ताः अभवन् । भुवनगिरिदुर्गं महारण्यमध्यगतं सुरक्षितं स्थानम् । केळदिराज्यस्य सेनाधिपतिः सर्वे सैनिकाः च राज्ञ्या सह भुवनगिरौ एव अवस्थिताः । बालस्य दत्तकस्वीकारविषये राज्ञ्याः विरोधाभिप्रायम् असहमानः प्रधानमन्त्री तिम्मण्णनायकः बिदनूरुक्षेत्रं त्यकत्वा गतः आसीत् । किन्तु सः आसीत् कश्चन उत्तमः देशभक्तः । शत्रवः बिदनूरुक्षेत्रं स्वायत्तीकृतवन्तः इति ज्ञात्वा कोपोद्रिक्तः अभवत् ।
सः भुवनगिरिम् आगत्य राज्ञ्या मिलितवान् । "भवती उदारा । अहं दोषं कृतवान् । सोमशेखरनायकस्य मरणानन्तरं बिदनूरुक्षेत्रं त्यक्त्वा मया न गन्तव्यम् आसीत् । मया महान् दोषः कृतः । यत्र अहं जातः प्रवृद्धश्च तच्च स्थलं शत्रूणां वशं गतम् इत्येतत् मां नितरां बाधते । कृपया उच्यताम् अहं किं करवाणि ?" इति विलपितवान् सः । राज्ञी औदार्येण तम् एवं समाहितवती "तिम्मण्णनायक ! भवतः वचांसि भवतः अपारां राजभक्तिं सूचयन्ति । केळदिराज्यस्य रक्षणार्थम् इदानीं सर्वेषां सहकारः भगवतः अनुग्रहश्च आवश्यकौ । राजनीतिक्षेत्रे भवान् अत्यन्तम् अनुभवशाली अस्ति । अस्माकं भवतः साहाय्यं नितराम् आवश्यकम् । बहोः कालतः शिवप्पनायकस्य सेवा भवता कृता अस्ति । प्रधानमन्त्रिस्थानम् पुनः भवानेव अलंकरोतु" इति । केळदिराजद्वारा चेन्नम्माद्वारा च पूर्वं प्राप्तलाभाः सहस्रशः सैनिकाः भुवनगिरिम् आगताः । केळदिराज्यस्य रक्षणाय राज्ञ्याः सन्निधौ सर्वस्वम् अर्पयितुं सिद्धाः जाताः ।
तिम्मण्णनायकः सर्वान् सेनाधिपतीन् सैनिकान् च समावेश्य युद्धसज्जताम् अकरोत् । सर्वे बिदनूरुक्षेत्रं प्रति प्रस्थितवन्तः । बीजापुरराजस्य सैनिकाः बिदनूरुं स्वायत्तीकृत्य भुवनगिरिमपि वशीकर्तुम् आगच्छन्तः आसन् । गहनारण्ये एकस्मिन् लघुनि मार्गे बीजापुरसैन्यं कन्न्डसैनिकानां दृष्टिगोचरं जातम् । कन्नडसैनिकाः बीजापुरसैनिकान् हत्वा बिदनूरुं प्राप्तवन्तः । प्रजाः सानन्दं तान् स्वागतीकृतवन्तः । केळदिप्रजाः चेन्नम्मायाः एव राज्ञीत्वम् इच्छन्ति स्म । क्रिश १६७१ तमे संवत्सरे चेन्नम्मा भुवनगिरिदुर्गस्य राज्ञी अभवत् । इदानीं राज्यं पुनः पूर्णतया स्वाधीनं जातम् । राज्ञी सैनिकेभ्यः युद्धे साहाय्यं कृतवद्भ्यः सर्वेभ्यः च धनं, सुवर्णं, भूमीः, उन्नतपदानि च दत्त्वा यथोचितं सत्कृतवती । अक्रमपरिपालनात् राज्यं हीनदशाम् अधिगतम् आसीत् । राज्ञी चेन्नम्मा पुनः राज्ये शान्तिं सन्तोषं च प्रतिष्ठापितवती 
शिवप्पनायकस्य राज्यपालनविधानम् एव अनुसृतवती राज्ञी । रामेश्वर-अघोरेश्वर-मूकाम्बिकादेवालयेषु विशेषपूजाम् अकारयत् । वज्रखचितकिरीटानि सुवर्णदीपान् च समर्पितवती । राज्ञी स्वस्य पत्युः मरणस्य कारणीभूतयोः भरमेमावूत-जन्नोपन्तयोः कृते मरणदण्डनम् अयच्छत् । कुतन्त्रं कृतवतः अन्यजनान् अपि राज्यतः बहिष्कृतवती । राज्ञी चेन्नम्मा स्वसामर्थ्येण सम्यक् राज्यं परिपालितवती । सा सज्जनानां कृते देवता इव, दुष्टानां कृते दुर्गास्वरूपिणी आसीत् । पण्डितान् पोषितवती । अहर्निशं देशस्य श्रेयसे एव प्रयासम् अकरोत् सा । प्रजानाम् इच्छानुसारं बालकं बसप्पनायकं दत्तकपुत्रत्वेन स्वीकृतवती चेन्नम्मा । सैन्यं वर्धितवती; सीमाप्रान्तेषु सुदृढं रक्षणव्यवस्थां कृतवती । भगवतः ध्यानेन, दानधर्मादिभिः सत्कर्मभिः च कालं यापयन्ती आसीत् सा ।
पुरा मैसूरुराज्य-केळदिराज्ययोः मध्ये युद्धानि अभवन् । तत्र मैसूरुराजानः पराजिताः । केळदिराजानः जलसमृद्धिकारणतः सम्यक् सस्यानि वर्धयन्ति स्म । वाणिज्यात् अपि अधिकलाभं सम्पादितवन्तः आसन् । तदा मैसूरुराज्यस्य पालकः आसीत् चिक्कदेवरायः । कदाचित् केळ्दिवंशीयः अन्धकवेङ्कटनायकः तस्मै एवं पत्रं लिखितवान् "अहमेव केळ्दिराजा, चेन्नम्मा मम प्रतिकूला अस्ति । तया सह युद्धकरणे भवता यदि साहाय्यं क्रियेत तर्हि भवते अर्धराज्यं मया दास्यते" इति । चिक्कदेवरायः पत्रं पठित्वा अतीव आनन्दं प्राप्तवान् । एकस्याः स्त्रियः अधीनस्थराज्यस्य स्वायत्तीकरणं सुकरमिति सः चिन्तितवान् । केळदिराज्येन सह स्वीयः वाणिज्यव्यवहारः अपि स्वायत्तं भवति इति विचिन्त्य सः युद्धे सहकर्तुम् अङ्गीकृतवान् ।
मैसूरुराज्ञः आक्रमणविषयं ज्ञात्वापि चेन्नम्मा न विचलिता । युद्धार्थं सेनाधिपतिना भद्रनायकेन सह मह्त् सैन्यं प्रेषितवती सा । पार्श्वे एव स्थितानां सोदे, सिर्सि, वनवासि राज्यानां सेनानायकाः अपि तदा एव केळदिराज्यम् आक्रान्तुम् उद्यताः आसन् । राज्ञी तु महद् युद्धनैपुण्यं प्रदशर्य सर्वान् पराजितवती । मैसूरुसैन्यम् अपि पराजितं जातम् । किन्तु तदग्रिमवर्षे चिक्कदेवरायः युद्धं कृत्वा केळदिसैन्यं पराजितवान् । पुनः प्रवृत्ते युद्धे राज्ञी तं जित्वा केळदिराज्यं प्रतिप्राप्तवती । मैसूरुसैन्यस्थाः बहवः उन्नतोद्योगिनः तया बद्धाः । राज्ञी तैः सह सस्नेहं व्यवहृतवती । आदरेण तान् बन्धमुक्तान् कृतवती । एतेन चिक्क्देवरायः प्रभावितः जातः । मैसूरुकेळदिराज्यपालकौ स्नेहपूर्वकनिर्णयान् स्वीकृतवन्तौ । राज्ञी चेन्नम्मा स्वसिंहासनाक्रमणे उद्युक्तान् राज्याद् बहिष्कृतवती । इतरराज्ञां साहाय्यं स्वीकृत्य ते राज्ञ्या सह युद्धम् आरब्धवन्तः । स्वसामर्थ्येण तान् सर्वान् अपि पराजितवती सा ।
राजकुमारस्य बसप्पनायकस्य विद्याभ्यासे विशेषम् अवधानं ददाति स्म चेन्नम्मा । प्रतिदिनं प्रातः स्नानं, पूजाम्, अनुष्ठानं च समाप्य सा सभाङ्गणं गत्वा प्रजानां समस्याः ज्ञात्वा योग्यां व्यवस्थां कल्पयति स्म । मन्त्रिभिः उन्नतोद्योगिभिः च सह शासनविषये चर्चां कृत्वा योग्यान् निर्णयान् स्वीकरोति स्म । संन्यासिनः, अर्चकाः निर्धनाः च तस्याः साहाय्यं लभन्ते स्म ।
"जननि ! अस्माकम् अग्रजः शम्भाजी औरङ्गजेबेन अतिक्रूरतया हतः । मामपि हत्त्वा मम राज्यं नाशयितुम् औरङ्गजेबः महतीं सेनां प्रेषितवान् । सा सेना एतावता बहूनि दुर्गाणि वशीकृतवती । अहं बद्धः भवामि चेत् महाराष्ट्रं सर्वं नाशयितुं शक्यते इति औरङ्गजेबः चिन्तयन्नस्ति । अतः अहं बहुविधविषैः शत्रून् वञ्चयन् अत्र आगतवान् । अहं बहूनां राज्ञाम् आश्रयं प्रार्थितवान् । " "हिन्दुराजानः भवन्तं रक्षितुं न शक्ताः किम् ?" "औरङ्गजेबाद् भीताः ते ।" "तथा वा? हिन्दुत्वस्य रक्षणार्थं प्राणान् एव समर्पितवतः शिवमहाराजस्य पुत्रस्य आश्रयदानं सर्वस्यापि कर्तव्यम् ।" "जननि ! औरङ्गजेबस्य विरुद्धाचरणं न तथा सामान्यविषयः ।"
"राजकुमार ! राजाराम ! एतावत्पर्यन्तं केळदिराजभवनं प्रति आश्रयार्थी साहाय्यार्थी वा न कोऽपि निराशः सन् न प्रतिगतः । स्त्री एषा इति न चिन्तयन्तु । यान्तु भवन्तः । नाहं निस्सहाया । वीरकन्नडभूमेः पुत्री अस्मि अहम् । साहाय्यार्थिनः रक्षणमेव मम धर्मः । अतिथिगृहे विश्रान्तिं स्वीकुर्वन्तु भवन्तः ।" "राज्ञि ! मह्यम् आश्रयदानात् पूर्वं मन्त्रिभिः सह चर्चां करोतु । नैषः कस्यचन पोषणविषयः । एकस्य राज्यस्य रक्षणविषयः खल्वेषः ।" "राजाराम ! कन्नडप्रजाः प्रतिज्ञातं वचनं पालयन्त्येव । आश्रयं प्रार्थयतः जनस्य साहाय्यं कर्तुम् अशक्ताः भीरवः न एते ।" "राज्ञी ! भवत्याः शौर्यम् औदार्यं च जानामि । सर्वे अङ्गीकुर्वन्ति चेत् कञ्चित्कालं मे आश्रयं ददातु भवती । ततः जिञ्जिदुर्गं गन्तुं साहाय्यञ्च करोतु । भवत्या कृतम् उपकारं कदापि न विस्मरामि । यदि न शक्येत तर्हि श्वः प्रातः एव इतः गमिष्यामि ।" "राजकुमार ! सायंकाले एव सभाम् आयोज्य भवतः विषयं प्रस्तोष्यामि । प्रार्थितवतः भवतः कृते कथञ्चित् आश्रयं कल्पयिष्याम्येव ।"
"राज्ञि ! केळदिराजवंशः महोन्नतः । अतीव विस्मयकरः विषयः अयं यद् महाराज्यानाम् अधिपाः महाबलिनः अपि राजानः मम आश्रयं दातुं न शक्ताः । किन्तु भवती धैर्येण विपदः सम्मुखीकर्तुं मां रक्षितुञ्च निश्चितवती । धन्योऽहम्" इति वदन् राजारामः भक्त्या तां प्रणम्य अतिथिगृहं गतवान् । सायंकाले चेन्नम्मा राजसभाम् आयोजितवती । प्रवृत्तं सर्वम् उक्त्वा मन्त्रिणाम् अभिप्रायं पृष्टवती । तिम्मण्णनायकः अवदत् - "महाराज्ञि ! औरङ्गजेबः राजारामम् अन्विष्यन् अस्ति । एतावता एव् तेन रायगढ-पन्हालागढादीनि दुर्गाणि वशीकृतानि सन्ति । केळदिराज्ये राजारामः अस्तीति औरङ्गजेबः जानाति चेत् तत्क्षणे एव अस्माकं सर्वनाशः भविष्यति" इति । सिद्दप्पशेट्टिः स्वपुत्रीं स्पष्टमुक्तवान् - "प्रधानमन्त्रिणा उक्तं वचनं युक्तम् । अद्यावधि अस्माभिः परितः स्थितैः शत्रुभिः सह युद्धं कृतम् । इदमिदानीमेव राज्ये शान्तिः सुरक्षा च प्रतिष्ठाप्यमाना अस्ति । औरङ्गजेबेन सह युद्धकरणम् अस्माकं शक्त्यनुगुणं नास्ति" इति ।
सेनानायकस्य भद्रप्पस्य अमात्यस्य नरसप्पस्य च स एव आभिप्रायः आसीत् । "भवद्भिः उक्तं युक्तियुक्तम्" स्वाशयं वक्तुम् आरब्धवती चेन्नम्मा "अहमपि गाढं चिन्तितवती । अद्यावधि केळदिराजा्नः हिन्दुत्वस्य रक्षणार्थं कटिबद्धाः । तस्य सम्प्रदायस्य रक्षणं मया कर्तव्यम् । इदानीं हिन्दुराज्यस्य निर्मातुः शिवराजस्य पुत्रः साहाय्यार्थी सन् समागतः । न शक्यते इति कथनं कथं युक्तम् ? राज्यरक्षणं भगवतः अधीनम् ।" "अहमङ्गीकरोमि जननि !" उक्तवान् भद्रप्पनायकः - "भवत्या उक्तं वचनं युक्तम् । हननस्य अपेक्षया रक्षणमेव श्रेष्ठं कार्यम् । भगवतः अनुग्रहं, गुरुणाम् आशिषम् अस्माकं वीराणां शौर्यं च औरङ्गजेबः कथम् अवरोद्धुं शक्नुयात् ?" अन्ते सभायां स्थिताः प्रजाः मन्त्रिणः सर्वे राजारामस्य आश्रयप्रदानं युक्तमेवेति अङ्गीकृतवन्तः । भगवति विश्वस्य राजारामस्य कृते आश्रयं दत्तवती राज्ञी । केळदिराज्ये युद्धसन्नाहः पुनः आरब्धः ।
औरङ्गजेबः स्वकुमारम् "अजामत् आरा" नामकं केळदिसंस्थानं जेतुं ससैन्यं प्रेषितवान् । किन्तु तदभ्यन्तरे एव राजारामः सुरक्षितः जिञ्चिदुर्गं प्राप्तवान् । कुतन्त्रनिपुणः मोगलप्रभुः सेनायाः केळ्दिप्राप्तेः पूर्वमेव अमूल्यैः रत्नैः वज्रैः बहुमूल्यैः उपायनैः राज्ञीं प्रलोभयितुम् इच्छन् एकं पत्रं राजदूतद्वारा प्रेषितवान् । "केळदिराज्ञ्याः चेन्नम्मायाः कृते इदं पत्रम् । आवयोः मध्ये शत्रुत्वं नास्ति । किन्तु मम शत्रुः राजारामः भवत्याः रक्षणे अस्तीति अहं श्रुतवान् । भवती तं मदधीनं करोति चेत् आवयोः स्नेहपूर्वकव्यवहाराः भविष्यन्ति । नो चेत् भवत्या मुगलसेनायाः कोपफलं प्राप्तव्यं भविष्यति ।" विवेकवती राज्ञी चेन्नम्मा मन्त्रिभिः सह समालोच्य प्रत्युत्तरं प्रेषितवती । "मुगलप्रभोः औरङ्गजेबस्य कृते इदं पत्रम् । भवतः पत्रम् अस्माभिः प्राप्तम् । अस्य राज्यस्य प्रजाः मुगलजनैः सह स्नेहव्यवहारं कर्तुं सर्वदा सिद्धाः एव । किन्तु स्नेहस्य फलरूपेण भवता यत् प्रार्थितं तस्य दानं तु असम्भवम् एव । राजारामः अस्मिन् राज्ये नास्ति । सः केळदिराज्यतः निर्गतः अस्ति ।"
राज्ञ्याः पत्रम् औरॅङ्गजेबेन यावत् न प्राप्तं तावता एव महती मुगलसेना केळदिसमीपम् आगता । राज्ञी युद्धार्थं सिद्धा आसीदेव । वीराः केळदिसैनिकाः मुगलसैनिकैः सह योद्धुं मार्गे प्रतीक्षां कुर्वन्तः आसन् । सः मार्गः निबिडवनमयः आसीत् । वर्षाकालश्चासीत् । मुगलसैनिकाः उष्णवातावरणजीविनः । तेषां मलनाडुप्रान्ते कुम्भवृष्टौ अरण्यमार्गे यात्रा बहुकष्टकरी आसीत् । औरङ्गजेबस्य आज्ञां तिरस्कर्तुम् अशक्ताः बहुश्रमेण पुरतः गच्छन्तः आसन् ते । कन्नडवीराः अरण्यमार्गेषु निरीक्षमाणाः सुस्मये मुगलसैनिकानां छेदनम् आरब्धवन्तः । अजामत्-आरा विस्मितः अभवत् । अनेकान् राज्ञः पराजितवतः तस्य इदानीम् एकस्याः स्त्रियः हस्ते पराजयः अभवत् । पराजयं प्राप्य प्रतिगच्छामि चेत् पिता निश्चयेन मां मारयति इति तेन ज्ञातम् आसीत् । चिन्तनमात्रेण स्विन्नगात्रः अभवत् सः । सैनिकानां पुरः स्थित्वा केळदिदुर्गं नाशयितुम् अजमतस्य धैर्यं न आसीत् । सैन्यं प्रायः प्रणष्टमेव आसीत् । अनेकान् अश्वान्, युद्धसामग्रीः, मुगलसेनानायकान् च केलदिसेनया वशीकृतम् आसीत् ।
एतदभ्यन्तरे अजामत्-आरा औरङ्ग्जेबतः एकं पत्रं प्राप्तवान् । तत्र एवम् लिखितम् आसीत् - "राजारामः जिञ्जिदुर्गतः पालयितवान् अस्ति । भवान् केळदिप्रान्तं त्यक्त्वा जिञ्जिदुर्गं प्रति गच्छतु" इति । अस्य सन्देशस्य पठनेन अजामत्-आरा उत्साहं प्राप्नोत् । सः अपि तदेव इच्छति स्म । मुगलजनाः चेन्नम्मां विषयमेनम् उक्तवन्तः । चेन्नम्मा अपि तेषाम् निर्णयेन सन्तुष्टा । मुगलनायकेषु औदार्यं दर्शितवती । उभयनिर्णयानुसारं स्वसैन्येन बद्धान् मुगलान् कारागारात् मुक्तवती । औरङ्गजेबः केळदिं स्वतन्त्रं राज्यमिति घोषितवान् । राज्ञी स्वसैनिकान् उन्नतोद्योगिनश्च पुरस्कृतवती । एवम् औरङ्गजेबं युद्धे पराजित्य, महत्त्वपूर्णं विजयं प्राप्तवती धैर्यवती चेन्नम्मा । जिञ्जिं प्राप्तः राजारामः कृतज्ञः सन् राज्ञ्याः कृते पत्रं लिखितवान् "महान्तः राजानः एव मम कृते साहाय्यं कर्तुं निराकृतवन्तः । भवती तु धैर्येण मह्यम् आश्रयं दत्त्वा हिन्दुत्वरक्षणे साहाय्यं कृतवती । भवत्या दर्शितं धैर्यम्, औदार्यं कदापि अहं न विस्मरामि । भवानीदेवी भवत्याः कृते सर्वदा सन्तोषम् अनुगृह्णातु । भवत्याः राज्यं सन्तोषस्य, आनन्दस्य च निलयः भवतु इति अहं भक्तिपूर्वकं भगवन्तं प्रार्थयन्नस्मि ।" इति । पर्वतः इव आपतितं कष्टं हिमः इव द्र्वीभूतः इति राज्ञी सन्तुष्टा ।
समुद्रतीरे वाणिज्यस्य वर्धनाय अरबजनैः पोर्चुगीसजनैः च सह सम्बन्धान् उत्तमान् कर्तुं योग्यान् निर्णयान् नैपुण्येन स्वीकृतवती चेन्नम्मा । ततः राज्यस्य आवश्यकानि वस्तूनि आनेतुम् अनुकूलाः अवसराः प्राप्ताः । केळदिरक्षणार्थम् आवश्यकानाम् अश्वानां कृते सा अरबजनैः सह वाणिज्यं कृतवती । मलनाडुप्रान्तीयसस्यानि तण्डुलान्, कृष्णमरीचिकाः पोर्चुगीसजनाः क्रीणन्ति स्म । एवं राज्यस्य कृते बहुसम्पत्तिः लब्धा । अत्रान्तरे दत्तकपुत्रः बसप्पनायकः युवा सञ्जातः । चेन्नम्मायाः शिक्षणे राजनीतिविद्याम् समीचीनतया अधीतवान् आसीत् सः । सः विनयशीलः, नीतिमान्, स्त्यपराक्रमः च आसीत् । राज्यपालनं सः सम्यक् कर्तुं शक्नोतीति राज्याः विश्वासः आसीत् । स्वसमयम् इतरेषां सेवायै यापयति स्म राज्ञी । तीर्थयात्रां कृत्वा अक्करिग्रामे अघोरेश्वरालयं, कोल्लूरुग्रामे मूकाम्बिकालयं, शृङ्गगिरौ शारदाम्बालयं च दृष्टवती । आसंवत्सरं पूजाः अनुवर्तयितुं सन्दृष्टक्षेत्राणां कृते भूमीः उपायनरुपेण् दत्तवती । तस्मिन् समये एव सा बसवपट्टणस्य समीपस्थं हुलिकेरेराज्यम् अपि वशीकृतवती । तत्र दुर्गं शिथिलावस्थायामासीत् । सा तस्य पुनर्निर्माणं कारितवती । बसप्पनायकः मातुः विषयकगौरवेण तस्य दुर्गस्य नाम 'चेन्नगिरिः’ इति कृतवान् ।
राज्ञी चेन्नम्मा एकं सुन्दरं रथं निर्माय बिदनूरुसमीपस्थे वेनिपुरे नीलकण्ठेश्वरस्वामिनः आलयस्य कृते समर्पितवती । सा प्रतिसंवत्सरं प्रचलतः नीलेश्वरस्वामिनः उत्सवस्य निर्वहणाय सर्वविधसौविध्यानि कृतवती । सा केळ्दिनगरे वीरभद्रेश्वरालयस्य शिखरं पुनर्निर्माय, एकं ध्वजस्तम्भमपि प्रतिष्ठापितवती । काशी, रामेश्वरं, श्रीशैलं, तिरुपति इत्यादिदेवस्थानेभ्यः उपायनानि समर्पितवती । वीरशैवसंन्यासिनां कृते आश्रमान्, शैवानां वीरशैवसंन्यासिनां कृते आश्रमान् निर्मापितवती । चेन्नम्मा १६९६ क्रैस्ताब्दपर्यन्तम् अत्यन्तसमर्थतया केळदिराज्यं परिपालितवती । सा महतीं प्रख्यातिं प्राप्तवती । देवतासु भक्तिमती च आसीत् । मरणशय्यायां राज्ञी स्वकुमारम् आहूय समुद्बोधितवती- "बसप्पनायक ! चौडप्पनायकेन स्थापितस्य केळदिराज्यस्य अभिवृद्धिः संरक्षणभारः इदानीं भवति एव अस्ति । भवान् महापुरुषाणां मार्गे गच्छतु । भवतः वचांसि मौक्तिकमाला इव भवन्तु । भवान् कदापि दोषं न करोतु । सत्यं, दया, न्याय्यबुद्धिः इत्यादिभिः गुणैः युक्तः सन् व्यवहारं करोतु । दुर्व्यसनैः समयं व्यर्थं न करोतु भवान् । उत्तमकार्याणां कृते भवतः समयस्य उपयोगः भवतु । केळदिप्रजाः अपत्यानीव भावयतु । भवान् तेषां सुखे सुखी, दुःखे दुःखी च भवतु । स्वयम् उत्तमकीर्तिं सम्पाद्य, राजवंशं वर्धयतु भवान् ।" इति ।
"केळदिराज्यम् आनन्दस्य निलयो भवतु । प्रजाः सर्वाः तृप्त्या सन्तोषम् अनुभवन्तु । भगवान् भवन्तम् आशीर्भिः अनुगृह्णातु ।" इति आशिर्वचनैः अन्वग्रहीत् सा । देवे भक्तिमती, नीतिमती, धीरा, साहसवती, बुद्धिमती राज्ञी चेन्नम्मा पवित्रे श्रावणमासे अन्तिमं श्वासं स्वीकृतवती । सोमशेखरनायकस्य अज्ञानवशात् केळदिराज्यं पतनस्थितिं गतं, शत्रुभिः परिरिवृतञ्च । तस्मिन् समये प्रजानाम् अभीष्टानुगुणं चेन्नम्मा राज्यभारम् ऊढवती । महता धैर्येण, विवेकेन व्यवहृतवती । शत्रून् सर्वान् जितवती । इतरराजानः औरङ्गजेबतः भीताः शिवराजस्य पुत्रस्य कृते आश्रयं दातुं निराकृतवन्तः । किन्तु कन्नडराज्यलक्ष्मीः एषा स्त्री अपि तस्य कृते साहाय्यं कृतवती । चेन्नम्मा मेधाविनी, शक्तिमती, धैर्यसाहसवती च । सा केळदिराज्ये शान्तिं व्यवस्थापितवती । केळदिप्रजाः शत्रुभयतः, चोरभयतः, अधिकारिणां हिंसया च पीडिताः आसन् । एवं सा राज्यपालनं कृतवती । कर्णाटकेतिहासे, भारतदेशेतिहासे च धैर्यसाहसादीनाम् अपरमूर्त्याः केळदिराज्ञ्याः नाम सुवर्णाक्षरैः विलिखितमस्ति । महत्त्वाकाङ्क्षिणां कृते चेन्नम्मायाः जीवनं प्रेरणादायकं भवति ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
>= संवेदनाः
= ईश्वरः अस्ति मम रक्षकः
,= पितः, पुनः मिलिष्यावः
  = प्रियः  = प्रिया
मनः सर्वमस्ति; यथा चिंतयसि, भवसि
= न कदापि एकाकिनी
= यदि नाहं तर्हि का
= करिष्यामि च
= प्रेमणि जीव
= तस्मात्तदस्ति लिखितं च
 ,= न वर्णाः, न सीमाः
= न पीडा न लाभः
= मम मार्गः
सरलतया जीव, सातत्येनाधिगच्छ अनियतमनुरज च
)= मित्राणि
= धन्यवादाः, शांतते
= अपकृता तु न कदापि भग्ना
= जीव जीवतु च
= एतस्मिन्क्षणेऽस्मि
"तस्य सत्यं तव रक्षणचर्म भवेदिति च"
&  '= पितुः पुत्री
= स्वप्नान्सत्यीकर्तुं शक्यम्‌
 = मित्राणि
= प्रेमास्ति सर्वं तत्रास्ति
= प्रकाशः अस्मि
= सत्यप्रेम न कदापि म्रियते
शाश्वतं त्वदीया, शाश्वतं मदीया, आवयोः
= रामस्य द्वौ पुत्रौ स्तः
र्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत् ।
मनषष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अथासुराणां मध्ये वै स्थित्वा राजन् रुषान्वितः ॥
आभिप्रायं भीषणं च बकः पप्रच्छ राक्षसः ।
त्वं च यत्र गतो मूर्च्छां राक्षसा निहता अहो ।
इत्युक्तः स बकेनापि भूत्वा राजन्नवाङ्‍मुखः ॥
हयमेधतुरंगस्य वार्तां सर्वामवर्णयत् ।
श्रुत्वा पुत्रस्य वचनं गृहीत्वा स्वगदां बकः ॥
नराँश्च भक्षयन् युद्धे शब्दं चक्रे बको बली ।
जाता च बधिरीभूता पृथिव्यां जनमण्डली ।
अथ तस्यापि युद्धेन विपरीतेन यादवाः ॥
हाहेतिवादिनः सर्वे बभूवुः खिन्नमानसाः ।
बाध्यमानां च स्वां सेनां राक्षसेन दुरात्मना ॥
विविशुस्ते तु गत्वा वै पपुर्भोगवतीजलम् ।
पुनरुत्थाय च बको ननाद जलदस्वनः ।
रथमन्यं समारुह्य युद्धं कुरु मया सह ।
इतीरितोऽसौ दैत्येन हसन्किंचिद्‌रुषान्वितः ।
शीघ्रं जघान गदया हृत्कपाटे बकस्य च ॥
स गत्वा तत्र गदया गजवाजिरथान्नरान् ।
तत्रागतोऽभयं कुर्वन्‌ रथेनाक्षौहिणीयुतः ।
किं करिष्यसि हे मूढ त्यक्त्वा वीरस्य संमुखम् ॥
भीतानां मारणे श्लाघा न भविष्यति तेऽसुर ।
यदि शक्तिश्च त्वद्देहे विद्यते शृणु मद्वचः ॥
मत्संमुखे समागत्य कुरु युद्धं प्रयत्‍नतः ।
इति श्रुत्वानिरुद्धस्य वाक्यं राजन्बकासुरः ॥
आगतं तं विलोक्याथानिरुद्धो धन्विनां वरः ॥
पुनस्ते भीषणं भित्वा विविशुर्वै महीतलम् ।
पृथिव्यां मूर्च्छितो भूत्वा यथा वज्रहतो गिरिः ।
नेदुर्दुंदुभयश्चैव भेर्य्यः शंखाश्च गोमुखाः ।
ततश्च राक्षसाः सर्वे क्रोधपूरितमानसाः ॥
स्वनाथौ पतितौ दृष्ट्वा यदून्हंतुं समाययुः ।
ततः समभवद्युद्धमुभयोः सेनयोर्मृधे ॥
बाणैः खड्गैर्गदाभिश्च शक्तिभिर्भिंदिपालकैः ।
अष्टादश च सांबाद्या निजघ्नुर्निशितैः शरैः ।
तत्र तेषां च बाणौघैः कौणपाः पतिता मृधे ॥
केचिन्मृत्युं गताः केचिद्‍दुद्रुवुर्जीवितैषिणः ।
बाहुना च बको राजन्हतोऽसीति ब्रुवन् वचः ।
चिच्छेद सहसा राजन्कुवाक्येनेव मित्रताम् ।
ततः क्रुद्धो बको युद्धे प्रसार्य मुखमण्डलम् ॥
दुद्राव तं भक्षयितुं राहुश्चन्द्रमिव क्वचित् ।
आगतं तं निरीक्ष्याथानिरुद्धो धन्विनां वरः ॥
यमदंडं पुनर्नीत्वा ताडयामास तेन तम् ।
ततो भग्नशिरा भूत्वा ह्युद्वमन्‍रुधिरं मुखात् ॥
चालयन्वसुधां राजन्पतितो मूर्च्छितोऽभवत् ।
परिघेण रणे राजन्निजघान तु यादवान् ।
शीघ्रं प्रयच्छ भद्रं ते पुरीं गत्वा विधानतः ।
नॄणां प्रदर्शयन् रूपं विचरंतं मिषेण च ।
तं विद्धि कृष्णसदृशं नॄणां पापप्रणाशनम् ।
तेन त्वं निर्जितो युद्धे दुःखं मा कुरु राक्षस ॥
अस्माभिः सहितो गच्छ कर्तुं कृष्णस्य दर्शनम् ।
पुरीं गत्वा ददौ तस्मै द्रव्ययुक्तं तुरंगमम् ।
तदाहं तस्य वचनादागमिष्ये न संशयः ।
प्रद्युम्नपुत्रः क्रतुवाहनं च ॥
मानवः, पुं,  मनोरपत्यम् । मनुष्यः । इत्यमरः । २ । ६ । १ ।”)
१ मनुष्ये अमरः। स्त्रियांजातौ ङीष्। सा च
२ स्वायम्भुवकन्यायाम् भारतम्।
३ शासनदेवताभेदे हेमञ्च॰।
; मानवस्य राजर्षिवंशस्य प्रसवितारं सवितारम् ; 
वः,; मनोर्वंशो मानवानां ततो$यं प्रथितो$भवत् । ब्रह्मक्षत्रा- दयस्तस्मान्मनोर्जातास्तु मानवाः ; ;
 -वाः  - śā; तेषामानुपूर्व्या यावानर्थोपघातस्तावानेकोत्तरो दण्डः इति मानवाः  
स्वयंभू मनु; यथा ससर्ज भूतानि लब्ध्वा भार्यां च मानवीम् ā
"?=मानव&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विष्णोः कर्माणि पश्चत यतो व्रतानि पस्पशे।
चितिः स्वतन्त्रा विश्वसिद्धिहेतुः।
स्वेच्छया स्वभित्तौ विश्वमुन्मीलयति।
चितिसङ्कोचात्मा चेतनोऽपि सङ्कुचितविश्वमयः।
तद्भूमिकाः सर्वदर्शनस्थितयः।
चिद्वत्तच्छक्तिसङ्कोचान्मलावृतः संसारी।
तथापि तद्वत्पञ्चकृत्यानि करोति।
चिदानन्दलाभे देहादिषु चेत्यमानेष्वपि चिदैकात्म्यप्रतिपत्तिदार्ढ्यं जीवन्मुक्तिः।
मध्यविकासाच्चिदानन्दलाभः।
तद्दिनेषु  श्रीरमणः अरुणाचले विरूपाक्षगुहायां वसति स्म । एकदा गणपति मुनिः तस्य दर्शनार्थं समागतवान् । गणपति मुनिः संस्कृतपाण्डित्ये अप्रतिमः, वेदवेदांगपारंगतोऽपि आसीत् । तस्य बहवः शिष्याः अपि आसन् । तथापि सः एकं प्रामाणिकं अध्यात्मिकगुरुं अन्विष्यमान आसीत् । सः श्रीरमणाय प्रणाममकरोत् । श्री रमणः कृपार्द्रदृष्ट्या तं वीक्षितवान् ।
तदा एकः भक्तः गणपति मुनिः महान् विद्वान् इति ज्ञात्वा तं पृष्टवान्, “शुक्लांबरधरं विष्णुं इत्यस्य श्लोकस्य व्याख्यानं करोतु” इति “एतस्य श्लोकस्य बहवः व्याख्यानाः सन्ति” इत्युक्त्वा मुनिः एनं श्लोकं विष्णोः, ब्रह्मणः, गणेशस्य च सम्बन्धे व्याख्यातवान् । तदनन्तरं “श्री रमणस्य विषये अपि एनं श्लोकं व्याख्यातुं शक्यते” इत्युक्त्वा सः एवं अवर्णयत्।
शुक्लाम्बरधरम् – यः शुक्लवर्णं वस्त्रं धरति ।
विष्णुम् – यः आत्मरूपेण सर्वत्र व्याप्तः अस्ति ।
शशिवर्णम् – यस्य वर्णं धवलमस्ति ।
चतुर्भुजम् – यः नाहं “मनोबुध्यहंकारचित्तानि” परन्तु आत्मा एव इति ज्ञात्वा तानि चत्वारि भुक्तवानिति चतुर्भुक् ।
प्रसन्नवदनम् – यस्य मुखं प्रसन्नमस्ति ।
एतद् श्रुत्वा सर्वे श्रोतारः विस्मिता अभवन्, श्रीरमणः गणपति मुनिं सस्मितं वीक्षितवान् च ॥
काव्यकण्ठ गणपतिमुनिना रचितः एषः श्लोकः शंकर-पार्वती-गणेश-स्कन्दपरतया व्याख्यातुं शक्यते ।
 जगतीधरजा यस्य माता सः 
ग्रन्थनिरूपणम्  
चित्रश्लोकः 
समस्यापूरणम् 
’ ? – श्रीभोजराजस्य द्वयमेव सुदुर्लभम्
-– पण्डितस्य प्रत्युत्पन्नमतित्वम्
“ ” – मन्निन्दया यदि जनः परितोषमेति…
– लक्ष्मीः किमर्थं ब्राह्मणानां गृहेषु न निवसति?
जनयेद्यः समावेशं शांभवं स हि देशिकः ।।
सर्वं खल्विदं ब्रह्म
न कर्मणा न प्रजया धनेन त्यागेनैके अमृतत्वमानशुः ।
क्षुरस्य धारा निशिता दुरत्यया दुर्गं पथस्तत्कवयो वदन्ति ।।
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते॥
ज्ञातव्यमार्यैरतिशुद्धबुद्धिभिः ।।
प्राप्ताः परां निर्वृतिमात्मयोगात् ॥
ब्रह्माण्ड-खण्ड-पिण्डाद्याः स्वरेणैव हि निर्मिताः।
लक्ष्मीप्राप्तिः स्वरबले कीर्तिः स्वरबले सुखम्।।।।
स्वरेण गम्यते देशो भोज्यं स्वरबले तथा।
मलं च एव निवारयेत्।
तत्वं किंचिद् न अस्ति।
नामरूपादिकाः सर्वे मिथ्या सर्वेषु विभ्रमः।
अन्वय -- यावत् तत्वे  न विद्यते,  अज्ञानमोहिता मूढ़ा सर्वेषु सर्वे नामादिका मिथ्या विभ्रम ।
इदं स्वरोदयं शास्त्रं सर्वशास्त्रोत्तमोत्तमम्।
अन्वय -- सर्वशास्त्रोत्तमोत्तमम् इदं स्वरोदयं शास्त्रम्  आत्मघटं
तस्माद् एतद् स्वयं आत्मना आत्मानि आत्मन ज्ञेयम्।
प्राप्ते स्वरबले शुद्धे सर्वमेव शुभं फलम्।।।।
शुद्धे स्वरबले प्राप्ते  सर्वम् एवं शुभं फलम् प्राप्तम्।
अन्वय – नाभिस्थानककन्दोर्ध्वम् अंकुरा इव निर्गताः व्यवस्थिताः  देहमध्ये द्विसप्ततिसहस्त्राणि।
अन्वय - नाडीस्था भुजङ्गाकारशायिनी कुण्डलीशक्तिः। ततो दश उर्ध्वगा नाड्यः दश एव अधः प्रतिष्ठिताः।
अन्वय – द्वे द्वे तिर्यग्गते नाड्यः सङ्ख्यया चतुर्विशति,  दशवायुप्रवाहिकाः दशनाड्यस्तु प्रधानाः।
चक्रवत्संस्थिता देहे सर्वाः प्राणसमाश्रिताः।।।।
अन्वय - तिर्यग्-ऊर्ध्वाः तथा अधः देहे वायुसमन्विताः चक्रवत् सर्वाः  देहे प्राणसमाश्रिताः संस्थिताः।
अन्वय – तासां मध्ये दश  श्रेष्ठाः, दशानाम्  तिस्रः उत्तमाः – इडा
च पिङ्गला चैव सुषुम्ना च तृतीयका।
अस्यसर्वस्यविश्वस्यपर्यन्तेषुसमन्ततः।
अध्वप्रक्रिययातत्त्वंशैवंध्यत्वामहोदयः।
तदा न निरोधः, निरोधनं निरोधः प्रलयः, उत्पत्तिः जननम्, बद्धः संसारी जीवः, साधकः साधनवान्मोक्षस्य, मुमुक्षुः मोचनार्थी, मुक्तः विमुक्तबन्धः ।,, ,,,, 
अपराग = पु० अप + रन्ज–घञ् नलोपकुत्वे। अननुरागे विरागे “अनुरागापरागौ च प्रचारं मण्डलस्य चेति” मनुः।
अपराग्नि = पु० द्विव० कर्म्म०। गार्हपत्यदक्षिणाग्न्योः, “अन्तरेणापराग्नी गत्वा दक्षिणेनेति” कात्या० ४, १३, १२, “अपराग्नी गार्हपत्यदक्षिणाग्नी” इति तद्व्या०। अन्तिमाग्नौ अन्त्येष्टिकर्म्माङ्गवह्नौ पु० एकव०
अपराङ्ग = न० अपरस्य रसादेरङ्गम्। गुणीभूतव्यङ्ग्ये काव्यभेदे। “अगूढमपरस्याङ्गमिति” काव्य० प्र०। अपरस्य रसादेः वाक्यार्थीभूतस्य वा वाच्यस्याङ्गम् यथा “अयं स रशनोत्कर्षी पीनस्तनविमर्द्दनः। नाभ्यूरुजघनस्पशीं नीवीविस्रंसनः कर इति”। अत्र शृङ्गारस्य करुणाङ्गत्वात्तथात्वम् वाच्याङ्गव्यङ्ग्यं तत्र दृश्यम्।
अपराधय = त्रि० अपराधं याति या–ड। अपराधप्राप्ते। ब्राह्म० भावे कर्म्मणि च ष्यञ् आपराधय्यं तस्य भावे तत्कर्म्मणि च न०।
अपरान्त = पु० “अपरस्याः पश्चिमायाः अन्तः सीमाभूतोदेशः। देशभेदेऽस्य पश्चिमदिशः सीमाभूतत्वात्तथात्वम् स च देशः कतम इति तावन्निर्णीयते “तस्यानीकैर्विसर्पद्भिरपरान्तजयोद्यतैः रामास्त्रोत्सारितोऽप्यासीत् सह्यलग्न इवार्ण्णव इति” रघुः। तेनास्य सह्यपर्व्वत सन्निकृष्टत्वम्। “अवकाशं किलोदन्वान् रामायाभ्यर्थितो ददौ। अपरान्तमहीपालव्याजेन रघवे करमिति” रघुः तेनार्ण्णवसन्निकृष्टत्वं च प्रतीयते। तत्रैव देशे रघो “त्रिकूटमेव तत्रोच्चं जयस्तम्भं चकार स” इति त्रिकूट पर्वतवर्ण्णनात् त्रिकूटयुक्तत्वञ्च तस्य प्रतीयते। “पारसीकांस्ततोजेतुमित्यनन्तरोक्तेश्च पारसीकदेशात् पूर्ब्बत्वं प्रतीयते पारसीकदेशश्च पाश्चात्त्यः “संग्रामस्तुमुलस्तस्य पाश्चात्त्यैरश्वसाधनैरिति” तेषां पाश्चात्त्यत्वस्य तत्रैव वर्ण्णनात्। वृहत्संहितायाञ्च “नव भारतवर्षे मध्यात् प्रागादिविभाजितादेशा” इत्युपक्रम्य “अपरस्यां मणिमान् मेघवान् वनौघः क्षुरार्पणोऽस्तगिरिः। अपरान्तशान्तिकहैहयप्रशस्ताद्रिकोङ्कणा” इत्यादिना मध्यस्थानात्तस्य पश्चिमदिक्स्थत्वमुक्तम् तत्र च मुरला नाम नदी। “मुरलामारुतोद्धूतमिति” रधौ तत्र तस्या वर्ण्णनात् तदवान्तरदेशः केरलः। “भयोत्सृष्टविभूषाणां तत्र केरलयोषितामिति” रघौ तथा वर्ण्णनात्। जनपदवाचित्वात् तद्धिताणोलुकि तद्देशभवे तद्राजनि च ब० व०। “उन्मूर्द्धानः सन्निपत्यापरान्तैरिति” माघः।
अपरिकलित = त्रि० न परिकलितः न० त०। अज्ञाते, अदृष्टे, अश्रुते च।
अपरिक्रम = त्रि० नास्ति परिक्रमः उद्योगोयस्य। अनुद्युक्ते। “जानन्नपि च किं कुर्य्यादशक्तश्चापरिक्रम इति” स्मृतिः। परितः क्रमः क्रमणम् अभावार्थे न० त०। परितः क्रमणाभावे पु०। परिगतः क्रमम् न० त०। क्रमापरिगते अपरपाटीके त्रि०।
अपरिग्रह = पु० अभावे न० त०। परिग्रहाभावे, पातञ्जलोक्ते यमभेदे च यथा “अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्य्यापरिग्रहा यमाः” “सू० तत्रापरिग्रही नाम देहयात्रानिर्वाहकातिरिक्तभोगसाधनधनाद्यनङ्गीकारः। तस्य फलमपि तत्रैव दर्शितम् यथा “अपरिग्रहस्थैर्य्ये जन्मकथन्तासंबोघः” अपरिग्रहशीलस्य तत्स्थैर्य्ये सति किंरूपं जन्म किंप्रकारकं, किंहेतुकं, किंफलकम्, किमवसानमिति शरीरस्यापि परिग्रहविरोधिनी जिज्ञासा भवति शरीरस्यापि परिग्राह्यत्वाविशेषात्कथं तत्परिग्रहो न स्यादिति जिज्ञासावश्यम्भावात्। ततः कार्य्यकरणसंबन्धात् पुरुषस्याज्ञस्य जन्म देवनरतिर्य्यकत्वप्रकारम्। क्लेशकर्म्महेतुकं, दुःखैकफलकम्, पुरुषतत्त्वावसानमित्याचार्य्यादागमतश्च निश्चित्य अदेहः सन्नपरिग्रहयमस्य परमां काष्ठामनुभवतीत्यर्थः” इति तद्वृ०। “लोभस्य पुरतः केऽमी? सत्यास्तेयापरिग्रहा” इति प्र० च०। नास्ति देहयात्रानिर्व्वाहकव्यतिरिक्तस्य परिग्रहः संग्रहो यस्य। परिव्राजके “निराशीरपरिग्रह” इति गीता। तस्य च कौपीनादिपरिग्रहणेऽपि तस्य शरीरयात्रानिर्वाहकत्वान्न क्षतिः “कौपीनाच्छादनार्थं हि वासोवै बिभृयाद्यतिः। योगसम्भारभेदांश्च गृह्णीयात् पादुके तथेति” स्मृतौ तत्परिग्रहविधानात्।
अपरिच्छिन्न = न० न परिच्छिन्नः। इयत्तारहिते निःसी- मनि कूटस्थे चैतन्यात्मके ब्रह्मणि “तदेतद्ब्रह्मापूर्ब्बमनपरमनन्तमिति वृ० उ० श्रुत्या तस्यान्तराहित्योक्तेस्तथात्वम् इयत्तारहितमात्रे त्रि० “जगत्यपर्य्याप्तेत्यादि” माघव्याख्यायामपर्य्याप्तः अपरिच्छन्न” इति मल्लि०।
अपरिमेय = त्रि० परिमातुं योग्यः न० त०। परिमातुमयोग्ये इयत्तारहिते।
अपरिम्लान = पु० न परिम्लायति कर्त्तरि क्त। रक्तवर्ण्णे  ख्याते महासहावृक्षे रा० नि०। तस्य बहुमर्द्दनेऽपि म्लानिराहित्यात् तथात्वम्। म्लानिवर्जिते त्रि०।
अपरिवृत = त्रि० न परिवृतः। अनाच्छादिते। परितोवेष्टनरहिते अनावृते क्षेत्रादौ “तत्रापरिवृतं शस्यं विहिंस्युः पशवोयदीति” मनुः क्षेत्राद्यावरणप्रकारोऽपि तेन दर्शितः “वृतिं तत्र प्रकुर्व्वीत यामुष्ट्रोनावलोकयेत् छिद्रञ्च वारयेत् र्सवं श्वशूकरमुखानुगमिति” तेन तादृशच्छिद्रहीनवरणशून्येऽपि अपरिवृतत्वम् असंस्पृष्टे च “महोभिरपरीवृतो वसति प्रचेताः” ऋ० २, १०, ३, अपरीवृतोऽसंस्पृष्टः इति भा० वेदेदीर्घः।
अपरिष्टि = स्त्री अप + वैपरीत्ये रिष–हिंसायाम् क्तिन्। पूजायाम् हेम०। पूजायाश्च हिंसाहेतुकद्वेषशून्यत्वात् तथात्वम्।
अपरिहरणीय = त्रि० न परिहर्त्तुं शक्यते हृ–शक्याद्यर्थे कर्म्मणि अनीयर्। परिहर्त्तुमशक्ये, परिहर्त्तुमयोग्ये च।
अपरिहार्य्य = त्रि० न परिहर्त्तुमर्हति शक्यते वा हृ–ण्यत्। परिहर्त्तुमयोग्ये, परिहर्त्तुमशक्ये च।
अपरीक्षित = त्रि० न० त०। रूपवर्ण्णपरिमाणादिना यथार्थ तत्त्वानुसन्धानशून्ये “एतच्चापरीक्षितक्रयविषयमिति” मिताक्षरा परीक्षिते तु “परीक्षितं तु यत् क्रीतं तत् सर्वं न निवर्त्तयेदिति” तद्धृता स्मृतिः।
अपरीत = त्रि० न० त०। परितोऽव्याप्ते अनभिगते च “शवसाऽपरीता” इति ऋ० १, १००, ३, “अपरीताः अपरैरनभिगता” इति भा०। अपरिगते, अपर्य्याप्ते च “अपरीतं नृतो शव” इति ऋ० ८, २४, ९, “अपरीतम् शत्रुभिरपरिगतमव्याप्तमिति वा” भा०।
अपरेद्युस् = अव्य० अपरस्मिन् अहनि एद्युस्। अपरदिने इत्यर्थे “पूर्ब्बेद्युरपरेद्युर्वा श्राद्धकर्म्मण्युपस्थिते निमन्त्रयेत विप्रान् वै” इति स्मृतिः।
अपर्ण्णा = स्त्री नास्ति पर्ण्णान्यपि वृत्तिसाधनानि यस्याः। शैलराजदुहितरि उमायां सा हि शिवप्राप्त्यर्थं व्रतकाले पर्ण्णान्यपि त्यक्तवती यथोक्तं कुमारे “स्वयं विशीर्ण्णद्रुमपर्ण्णवृत्तिता परा हि काष्ठा तपसस्तया पुनः। तदप्यपाकीर्ण्ण मतः प्रियंवदाम् वदन्त्यपर्ण्णामिति तां पुराविद” इति “चतुर्थे त्यक्तपर्ण्णा च अपर्ण्णाख्यामवाप सेति” शि० पु०।
अपर्त्तु = त्रि० अपगत ऋतुर्यस्य। वसन्ताद्यृतुविगमयुक्ते। “यत्र विजायते यामन्यपर्त्तुरिति” अथ० ३, २८, १, अपगतऋतुः स्त्रीपुष्पं यस्याः। निवृत्तरजस्कायां स्त्रियां स्त्री।
अपर्य्यन्त = त्रि० नास्ति पर्य्यन्तोमर्य्यादा यस्य। निःसीमनि इयत्तारहिते “तदक्षयमपर्य्यन्तं दुर्ज्जयं वानरं बलम्” रा०।
अपर्य्याप्त = त्रि० परि + आप–क्त न० त०। असमर्थे, असम्पूर्णे, स्वकार्य्याक्षमे च “परिभुक्तमवज्ञातमपर्य्याप्तमसंस्कृतम् यः प्रयच्छति विप्रेभ्यस्तद्भस्मन्यवतिष्ठतीति “अपर्य्याप्तं स्वकार्य्याक्षममिति शु० त० रघु०। अपरिच्छिन्ने इयत्तारहिते “जगत्यपर्य्याप्तसहस्रभानुनेति” माघः “अपर्य्याप्तः अपरिच्छन्न” इति मल्लि०।
अपर्वदण्ड = पु० अपर्व्वा दण्ड इव। रामतृणाख्यशरभेदे तस्येतरशरस्येव ग्रन्थियुक्तत्वाभावात्तथात्वम्।
अपर्वन् = त्रि० नास्ति पर्व्व ग्रन्थिः ग्रन्थप्रकरणपरिच्छेदो वा यस्य। ग्रन्थिशून्ये दण्डादौ विच्छेदशून्ये ग्रन्थादौ च। वा कप्। अपर्व्वकोऽप्यत्र त्रि०। “यदपर्व्वकं स्यात् प्रतृण्णमिति” शत० ब्रा०। “विच्छेदशून्यमिति” भा०।
अपलाप = पु० अप + लप–घञ। सतोऽप्यसत्त्वेन कथनरूपे अपह्नवे, “न च प्रत्यक्षसिद्धस्यापलापः कर्त्तुं शक्यते इति” अप + आनन्दे लप्यत्यनेन लप–करणे घञ्। स्नेहे मेदिनिः। स्नेहेनैवानन्दभाषणात्तथात्वम्।
अपवत् = त्रि० अपः कर्म तदस्त्यस्य मतुप् वेदे सस्य लोपः। कर्मयुक्ते। “अपृपवानपवांश्चरुरेह सीदतु” अथ० १८, ४, २४।
अपवर्ग = पु० अपवृज्यते संसारोऽत्र अप + वृज–घञ्कुत्वम्। मोक्षे। “स्वपर्गापवर्गयोर्मार्गमामनन्ति मनीषिण” इति कुसुमा०। “दुःखजन्मप्रवृत्तिदोषमिथ्याज्ञानानामुत्तरोत्तरापायादनन्तरापायादपवर्ग” इति “ऋणत्रयापाकरणान्नास्त्यपवर्गः” इति च न्यायसू०। अपवर्गप्रकारस्तु मोक्षशब्दे वक्ष्यते। भावे घञ्। दाने, त्यागे च “मुष्टेरसम्भेद इवापवर्गे” किरा०। अपवृज्यते विरज्यते यस्मात् अपादाने घञ्। फलप्राप्तौ तद्धे तुके कर्म्मसमापने च “अपवर्गे तृतीयेति” पा०। “अपवर्गे तृतीयेति भणतः पाणिनेरपीति” नैषधम् “उदगपवर्मं मुखेषु समृज्यादिति” ता० ब्रा०। “कृत्वा गते भाग्य इवापवर्गमिति” किरा० “अपवर्गं समाप्तिमिति” मल्लि०।
अपवर्त्तन = न० अप + वृत–णिच्–ल्युट्। परिवर्त्तने, वक्रीकरणे अङ्कशास्त्रे प्रसिद्धे भाज्यभाजकयोरुभयोरपि तुल्यरूपेण केनचिदङ्केन विभाजने। “समेन केनापवर्त्त्येति” लीला०। अपहरणे च “न त्यागोऽस्ति द्विषन्त्याश्च न च दायापवर्त्तनमिति” मनुः। भावे अच् अपवर्त्तोऽप्यत्र पु०।
अपवाह = पु० अपसार्य्य वाहः स्थानान्तरनयनम्। इतरस्थानादपसार्य्य स्थानान्तरप्रापणे। “भूतपूर्ब्बमभूतपूर्ब्बं वा जनपदं परदेशापवाहेन स्वदेशाभिष्यन्दवमनेन वा निवेशयेदिति” कौटिल्यः “मोनाः बट् गिति नवरसशरयतियुतमपवाहाख्यमिति” वृ० र० उक्ते वर्ण्णवृत्तभेदे।
अपवित्र = पु० न पवित्रः कृतशौचादिः। अकृतशौचादौ, “अपवित्रः पवित्रो वा सर्व्वावस्थां गतोऽपि वा यःस्मरेत् पुण्डरीकाक्षं स वाह्याभ्यन्तरे शुचिरिति” स्मृतिः।
अपविद्ध = त्रि० अप + व्यध–क्त। त्यक्ते “अपविद्धगदोबाहुर्भग्नशाख इव द्रुम” इति कु०। “सोऽपविद्धस्तया रहस्यनिर्भेदभयादिति” दशकु०। प्रत्याख्याते, निरस्ते च “रक्षोविप्र कृतावास्तामपविद्धशुचाविव” रघुः “मातापितृभ्यामुत्सृष्टं तयोरन्यतरेण वा। यं पुत्रं प्रतिगृह्णीयादपविद्धः स उच्यते” इति मनूक्ते द्वादशपुत्रान्तर्गते पुत्रभेदे पु०।
अपवृत्त = त्रि० अपवर्त्तते अप + वृत–कर्त्तरि क्त। समाप्ते, “अपवृत्ते कर्मणि वामदेव्यगानं शान्त्यर्थमिति” गोभिलः। “अपवृत्ते समाप्ते” संस्कारतत्त्वे रघुनन्दनः।
अपवेध = पु० अपकृष्टः अस्थानकृतत्वात् वेधः प्रा० त०। मणीनामस्थानकृते वेधने “मणीनामपवेधे च दण्ड उत्तमसाहसम् इति” मनुः।
अपशङ्क = त्रि० अपगता शङ्कास्य प्रा० ब०। निःशङ्के शङ्कारहिते।
अपशब्द = पु० अपवैपरीत्ये प्रा० त०। शक्तिवैकल्यप्रमा- दादिना साधुशब्दस्यान्यथोच्चारणसाध्ये अपभ्रंशशब्दे “त एव शक्तिवैकल्यप्रमादालसतादिभिः। अन्यथोच्चारिताः शब्दा अपशब्दा इतीरिता” इति हरिः “म्लेच्छोहवा नाम यदपशब्द” इति श्रुतिः।
अपशुच् = त्रि० अपगता शुक् शोकोयस्य प्रा० ब०। अपगत शोके। सर्वदाऽपेतशोके आत्मनि पु०। “क उत्तमःश्लोकगुणानुवादात् पुमान् विरज्येत विनाऽपशुग्घ्नादिति” भागवते पाठं प्रकल्प्य श्रीधरेण अपशुगात्मेतिव्याख्यातम् तस्य हननञ्च यथार्थ्येनाज्ञानं “योऽन्यथा सन्तमात्मानमन्यथा प्रतिपद्यते किंतेन न कृतं पापं? चौरेणात्मापहारिणेति” मनुना आत्मनोऽन्यथारूपज्ञानेनैव स्वात्महन्तृत्वोक्तेः। “अन्धं तमस्ते प्रविशन्ति ये केचात्महनोजना” इति श्रुतिभाष्येऽपि तथैवात्माज्ञाने आत्महननमुक्तम्। अपशोकादयोऽप्यत्र त्रि०।
अपश्चिम = त्रि० न पश्चिमः विरोधे न० त०। अग्रिमे “कस्यपश्च महाभागस्तेषामासीदपश्चिम” इति रामा० नास्ति पश्चिमः शेषभवोयस्य। शेर्षशून्ये, इयत्ताशून्ये च “अपश्चिमामिमां कष्टामापदं प्राप्तवत्यहमिति” रामा०।
अपश्य = त्रि० दृश–वेदे बा० श न० त०। अद्रष्टरि अदर्शके “अन्धा अपश्या न दभन्नभिख्या” इति ऋ० १, १४८, ५, “अपश्या अद्रष्टारः” इति भा० लोके तु अदर्शीत्येव।
अपस् = न० आप–असुन् हृस्वश्च। कम्माण निरु०। तद्वति च। “अपसा सन्तु नेमे” ऋ० १, ५४, ८, अपः कर्म्म तद्घन्तोवेति भा० “ग्लास्त्वाऽकृन्तन्नपसोऽतन्वत” ता० ब्रा०। “अतृष्यन्तीरपसोयन्त्यच्छा” ऋ० ७, ७१, ३ “अपसा कर्म्मयुक्ता” इति भा०। प्राप्ते त्रि०। “माध्याम कर्म्मापसा नवेन ऋ० १, ३१, ८, “अपसा प्राप्तेनेति भा०।
अपसद = त्रि० अपकृष्ट इवसीदति सद–अच् अधमे, नीचे च। “रेरे क्षत्त्रियापसदाः!” इति वेर०। “विप्रस्य त्रिषु वर्ण्णेषु नृपतेर्वर्ण्णयोर्द्वयोः। वैश्यस्य वर्ण्णे चैकस्मिन् षडेतेऽपसदाः स्मृता इति” मनूक्ते अनुलोमवर्णस्त्रीजाते वर्ण्णसङ्करभेदे मूर्द्धावसिक्तादौ पुंस्त्री०। “यद्विजानामपसदा ये चापध्वं सजाः स्मृता” इति मनुः
अपसर = पु० अप + सृ–भावे अच्। अपयाने, अपसरत्यस्मात् स्वत्वम् अपादाने अच्। प्रतिग्रहक्रयादौ। “निरन्वयोऽनपसरः प्राप्तःस्याच्चौरकिल्लिषमिति” मनुः। “अपसरः प्रतिग्रहक्रयादिः” कुल्लूकभट्टः।
अपसरण = न० अप + सृ–भावे ल्युट्। अपयाने “इतोऽव सरणमेव श्रेय इति” नाटकम् “अपसरणतोह वा अग्रे देवा जयन्तोऽजयन्” इति “दिवमेवाग्रे अथेदमन्तरिक्षमथेतोऽनपसरणात् सपत्नाननुदन्त इति च शत० ब्रा० १, ९, १११।
अपसल = त्रि० अप + सल–कर्त्तरि अच्। अपसव्यताप्राप्ते। “यथाबालं पुरस्कृत्य यज्ञोपवीतानि अपसलानि कृत्वा तीर्थमवतीर्य्येति” शु० त० बौधा०। “अपसलानि अपसव्यानीति शुद्धितत्त्व रघुनन्दनः।
अपसव्य = न० अपक्रान्तं सव्यात् निरा० त०। १ देहदक्षिणभागे “तर्ज्जन्यङ्गुयष्ठोरन्तरा अपसलवि अपसव्यं वेति” २ गृह्यपरिभाषिते पितृतीर्थे च। अपगतं मग्नतया भूमौपातितत्वात् सव्यं यत्र। भूमौ पातनेन भग्नप्रायवामाङ्गे अप वैपरीत्ये सू–भावे यत् सव्यं गतिः। विपरीते त्रि०। “अपसव्यं ततः कृत्वा पितॄणामाप्तदक्षिणमिति” याज्ञ०। “देवकर्म्मानन्तरं पितृकर्मकरणे प्राप्तवामोपचारनिरासायाप्तदक्षिणव्यापार” इति श्रा० त० रघु०। आभ्युदयिके हि “निपातो न हि सव्यस्य जानुनोविद्यते क्वचिदिति” श्रा० त० वशिष्ठोक्तेः भूमौ पातितवाम्जानूकरणाभावः। अतएव “नात्रापसव्यकरणं न पैत्रं तीर्थमिष्यते” इत्यादिना अप सव्यकरणनिषेधः सूपपन्नः। पितृतीर्थञ्च “यत्रानुक्तोविशेषस्तु दक्षिणस्तत्र शस्यते इति” स्मृतेः। दक्षिणहस्त एव। “प्राचीनावीतिना भाव्यमपसव्यमतन्द्रिणा। पित्र्यमानिधनात् कार्य्यं विधिवद्दर्भपाणिना” इति मनुः।
अपसारित = त्रि० अप + सृ–णिच्–क्त। १ उत्सारिते २ दूरीकृते च
अपसोपान = पु० अपक्रान्तः अतिक्रान्तः सोपानमाकारेण अत्या० स०। १ हस्तिनखे।
अपस्नान = त्रि० अपक्रान्तः स्नानात् निरा० स०। १ स्नानावशिष्टे जले “उद्वर्त्तनमपस्नानं विण्मूत्रेरक्तमेव च। श्लेष्मनिष्ठ्यूतवान्तानि नाधितिष्ठेत्तु कामत” इति मनुः।
अपस्पश = त्रि० अपगतः स्पशोगूढचरोयतः। १ गूढचरशून्ये। “शब्दविद्येव नोभाति राजनीतिरपस्पशेति” माघः। शब्दविद्यापक्षे पस्पशा पातञ्जलभाष्यस्य नवाह्निकं २ तच्छून्येत्यर्थः।
अपस्य = त्रि० अपसि कम्मणि साधुः अपस् + यत्। १ साधुकर्म्मकारिणि “अनावृष्टा अपस्योवसाना” इति “यजु० १०, ७, अपस्याः अपसि कर्मणि साध्व्यः” वे० दी०। “अपरेण स्वयमातृण्णमेत्यापस्याः पञ्च पञ्चानूकान्तेष्वपामिति” का० १७, ६, २, अपस्यास्तत्संज्ञका इष्टकाभेदा इति वेददी०।
अपस्यु = त्रि० अपः कर्मैच्छति अपस् + क्यच्–उ। १ कर्म्मेच्छौ “गिर यदी सबन्धवः पञ्चाव्राता अपस्यव” इति ऋ० ९, १४, २
अपह = त्रि० अप + हन–“अपे क्लेशतपसोः” पा० ड। १ अपघातकर्त्तरि। क्लेशापहः पुत्रः तमोऽपहः सूर्य्यः। योगविभागादन्यत्रापि “सुपरीक्षितमन्नाद्यमद्यान्मन्त्रैर्विषापहैरिति” मनुः
अपहरण = न० अप + हृ–ल्युट्। १ स्तेये साधारणस्य परकीयस्य वा धनादिचौर्य्ये। “सीताद्रव्यापहरणे शस्त्राणामौषधस्य चेति” “निक्षेपस्यापहरणं नराश्मरजतस्य चेति” “भक्ष्यभोज्यापहरणे यानशय्यासनस्य च” इति च मनुः स्तेयस्वरूपञ्च स्मृतौ दर्शितं यथा “उपायैर्विविधैरेषां छलयित्वापकर्षणम् सुप्तमत्त प्रमत्तेभ्यः स्तेयमाहुर्मनीषिण” इति नार०। “स्यात् साहसं त्वन्वयवत् प्रसभं कर्म्मयत् कृतम्। निरन्वयं भवेत् स्तेयं कृत्वापह्नूयते च यदिति” मनुः। “अन्वयवद् द्रव्यरक्षिराजाध्यक्षादिसमक्षं प्रसभं बलावष्टम्भेन यत् परधनहरणादिकं क्रियते तत् साहसं, स्तेयन्तु तद्विलक्षणं निरन्वयं द्रव्यस्वाम्याद्यसमक्ष वञ्चयित्वा यत् परधनहरणं तदुच्यते यच्चसान्वयमपि कृत्वा न मयेदं कृतमिति भयात् निह्नुते तदपि स्तेयमिति” मिताक्षरा। तच्च साधारणस्य परकीयस्य वा हरणम् “सामान्यद्रव्यप्रसभहरणात् साहसं स्मृतमिति” याज्ञ० उक्तेः। तथाच परकीये साधारणे वा द्रव्ये स्वत्व हेतुभूतलौकिकक्रयप्रतिग्रहादिकमन्तरेण स्वलम्पादनं हरणम् तदेव बलपूर्ब्बकं साहसमिति भेद इति मिताक्षरादिमतम् दायभागमते तु साधारणद्रव्यस्य नापहरणं परमात्र स्वत्ववद्द्रव्यस्यैवापहरणमिति तत्रोक्तेरिति विशेषः। २ बलादपकर्षणे च। “निर्विण्णोऽतिममत्वेन राज्यापहरणेन चेति” देवी मा०।
अपहरणीय = त्रि० अपहर्त्तुमर्हति अप + हृ–अनीयर्। १ अपहरणयोग्ये तानि वस्तूनि च स्मृतौ दर्शितानि। “द्विजोऽध्वगः क्षीणवृत्तिर्द्वाविक्षू द्वे च मूलके। आददानः परक्षेत्रान्न दण्डं दातुमर्हति” मनुः। “चणकव्रीहिगोधूम यवानां मुद्गमाषयोः। अनिषिद्धैर्ग्रहीतव्या मुष्टिरेका पथि स्थितैरिति” “तत्रैव सप्तमे भक्ते भक्तानि षडनश्नता। अश्वस्तनविधानेन हत्तव्यं हीनकर्म्मण इति” च मनुः। “द्विजस्तृणैधःपुष्पाणि सर्व्वतः स्ववदाहरेदिति” याज्ञ०। “गोऽग्न्यर्थं तृणमेधांसि यज्ञार्थे वीरुद्वनस्पतीनां पुष्पाणि स्ववदासीत फलानि चेति” गौ०। २ अपनेतव्ये च।
अपहस्त = पु० अपसारणार्थः हस्तः। १ गलहस्ते अपसारणायोद्यतः हस्तोयस्य। २ गलहस्तेन अपसारिते त्रि०।
अपहार = पु० अप + हृ–घञ्। १ चौर्य्ये २ अपहरणे, ३ अपनयने। “कर्णनासापहारेण भगिनी मे विरूपितेति” रामा० स्वाम्यनुपकारिधनव्यये “नापहारं स्त्रियः कुर्य्युः पतिरिक्थात् कथञ्चनेति” स्मृतिः। “अपहारश्च धनस्वाम्यनुपयोगे भवतीति” दायभागः। ४ अपचये, ५ हानौ, ६ सङ्गोपने च।
अपहारक = त्रि० अप + हृ–ण्वुल्। १ चौर्य्यकर्त्तरि २ अपसारण कर्त्तरि ३ सङ्गोपक ४ स्थानान्तरापकर्षके च। “जालापहारकान् पक्षिण” इति हितो०। अपहारकभेदाश्च मनुना दर्शिताः “द्विविधांस्तस्करान् विद्यात् परद्रव्यापहारकान्। प्रकाशांश्चाप्रकाशांश्च चारचक्षुर्महीपतिः। प्रकाशवञ्चकास्तेषां नानापण्योपजीविनः। प्रच्छन्नवञ्चकास्त्वेते ये स्तेनाटविकादयः। उत्कोचकाश्चौपधिकावञ्चकाः कितवास्तथा। मङ्गलादेशवृत्ताश्च भद्राश्चैक्षणिकैः सह। असम्यक्कारिणश्चैव महात्राश्चिकित्सकाः। शिल्पोपचारयुक्ताश्च निपुणाः पण्ययोषितः। एवमादीन् विजानीयात् प्रकाशांल्लोककण्टकान्! “निगूढचारिणश्चान्याननार्य्यानार्य्यलिङ्गिन” इति।
अपहारिन् = त्रि० अप + हृ–णिनि स्त्रियां ङीप्। १ अपहर्त्तरि २ अपनायके च “इन्द्रियाणां विचरतां विषयेष्वपहारिषु” इति मनुः “क्षेत्रदारापहारी च षडेते ह्याततायिन” इति मनुः
अपह्नव = पु० अप + ह्नु–अप्। १ सतोऽपि वस्तुनोऽसत्त्वेन कथनरूपेऽपलापे,। अपह्नवश्च द्विविघः शब्दतः अर्थतोवा “मिथ्यैतदिति शब्दतः, नाभिजानाम्यहं, तत्र तदा न मम स्थितिरित्येवमर्थतोऽपह्नव इति। २ प्रेम्णि च।
अपह्नुत = त्रि० अप + ह्नु–क्त। १ कृतापहारे वस्तुनि यस्य चौर्य्यं कृतं तस्मिन्, २ स्थानान्तरं नीते, ३ अपसारिते च।
अपह्नुति = स्त्री अप + ह्नु–क्तिन्। १ अपह्नवे “प्रकृतं प्रतिषिध्यान्यस्थापनं स्यादपह्नुतिरिति” सा० द० उक्ते २ अर्थालङ्कारभेदे च। सा च द्विधा अपह्नवपूर्ब्बकः अन्यारोपः, अन्यारोपपूर्ब्बकः अपह्नवश्च यथा “नेदं नभोमण्डलमम्बुराशिर्नैताश्च तारा नवफेनभङ्गाः। नायं शशी कुण्डलितः फणीन्द्रो नासौ कलङ्कः शयितो मुरारिः”।। “एतद्विभाति चरमाचलचूडचुम्बि हिण्डीरपिण्डरुचिशीतमरीचिविम्बम्। उज्ज्वालितस्य रजनीं मदनानलस्य धूमं दधत्प्रकटलाञ्छनकैतवेन”।। “विराजते व्योमवपुः पयोधिस्तारामयास्तत्र च फेनभङ्गाः”। इत्याद्याकारेण प्रकृतनिषेधो बोद्धव्यः। “गोपनीयं कमप्यर्थं द्योतयित्वा कथञ्चन। यदि श्लेषेणान्यया वाऽन्यययेत् साप्यवह्नुतिः” सा० द० तत्र श्लेषेण यथा।। “कालेवारिघराणामयतितया नेव शक्यते स्थातुम्। उत्कण्ठितासि तरले! न हि न हि सखि! पिच्छिलः पत्थाः”।। अत्रापतितयेत्यत्र पतिं विनेत्युक्त्वा पतनाभावेनेत्यन्यथाकृतम्। अश्लेषेण यथा। “इह पुरोऽनिलकम्पितविग्रहा मिलति का न वनस्पतिना लता। स्मरसि किं सखि कान्तरतोत्सवं! न हि घनागमरीतिरुदाहृता” इति।।
अपांक्षय = पु० ६ त० अलुक् स०। १ नेत्रे। अश्रुजलधरत्वात्तथात्वम् “अपांक्षये चक्षुषि, त्वां सादयामि “चक्षु र्वा अपांक्षय इति” श्रुतिः यजुर्वेददीपः। पदद्वयमित्येके।
अपांनिधि = पु० निधीयतेऽस्मिन् नि + धा–आधारे कि ६ त० अलुक्स०। १ समुद्रे, २ विष्णौ च “अपांनिधिरविष्ठानमप्रमत्तः प्रतिष्ठित इति” विष्णुसह०। “सरितामस्सि सागर” इति गीतोक्तेस्तस्य तथात्वम्।
अपांपाथस् = न० पाथः सारः ६ त० अलुक्स०। १ अन्ने तस्य वृष्टिप्रभवत्वात्तथात्वम् “वृष्टेरन्नं ततः प्रजेति” गीतायां तथोक्तेः। “अपांपाथसि अन्ने त्वां सादयामि” “अन्नं वा अपांपाथ” इति श्रुतिः वे० दी०। पदद्वयमित्येके।
अपांशुला = स्त्री पांशवोव्यभिचारदोषाः सन्ति यस्याः सिधा० लच् पांशुला स्वैरिणी न० त०। १ पतिव्रतायां स्त्रियाम् “अपांशुलानां धुरि कीर्त्तनीयेति” रघुः।
अपाकज = त्रि० न पाकाज्जायते जन–ड न० त०। १ पाकजभिन्ने “अपाकजानुष्णाशीतः स्पर्शस्तु पवने मत” इति भाषा०।
अपाकशाक = पु० न पच्यते शाको यस्य। १ आर्द्रके। तस्य मूलमेव भोजनार्थं पच्यते न शाकः।
अपाकिन् = त्रि० न पाकोऽस्त्यस्य इनि।। १ पाकशून्ये अपाके।
अपाक्तात् = अव्य० अपाची अवाची प्रतीची वा बा० तातिल् १ अवाच्याः २ प्रतीच्या वा इत्यर्थे “प्राक्तादपाक्तादधरादुदक्तादभि ऋ० ७, १०४। १९। अपाक्तात् प्रतीच्या इति भा०।
अपाङ्क्त्य = त्रि० न पङ्क्तिमर्हति ञ्य न० त०। १ अपाङ्क्तेये। “अपाङ्क्त्यदाने योदातुरिति” मनुः।
अपाङ्ग = पु० अपाङ्गति तिर्य्यक् चलति नेत्रं यत्र अप + अङ्ग घञ्। १ नेत्रप्रान्ते, “अजनि पङ्गुरपाङ्गनिजाङ्गणभ्रमिकणेऽपि तदीक्षणखञ्जन” इति नैष० २ तिलके च। अपगतमङ्गं यस्य प्रा० व०। ३ अङ्गहीने त्रि० स्त्रियां ङीप्।
अपाङ्गक = पु० अपकृष्टमङ्गंयस्यवा कप्।  इति ख्याते अपामार्गे। स्वार्थेकन् १ नेत्रान्ते पु०। २ अपगताङ्गे त्रि०।
अपाङ्गदर्शन = न० अपाङ्गेन नेत्रान्तेन दर्शनं ३ त०। १ कटाक्षे
अपाङ्गनेत्र = न० अपाङ्गं देशं व्याप्य नेत्रम्। १ दीर्घनेत्रे।
अपाच् = त्रि० अपाञ्चति अप + अन्च–क्विप्। १ अपगमनकर्त्तरि २ अप्रकाशार्थे च। स्त्रियां ङीप्। सा च ३ दक्षिणस्यां दिशि, ४ प्रतीच्यामिति वेदभाष्ये माधवः। “प्राक्तादपाक्तादधरादिति ऋ० ७, १०४, १९ “अपाक्तात् प्रतीच्या” इति तेन व्याख्यानात्। तत्र पदान्तरेण दक्षिणप्रतीतेरपाक्शब्दस्य प्रतीच्यां लक्षणैव न तत्रशक्तिरिति तु युक्तम्।
अपाच्य = त्रि० अपाच्यां भवः “द्युप्रागित्या०” पा० यत्। १ दक्षिणदिग्भवे पदार्थे “ये के च नीच्यानां राजानो ये अपाच्यानामिति” ऐत० व्रा०।
अपाटव = न० पाटवं पटुता पटु + भावेऽण् नास्ति तद्यत्रं। १ रोगे। न० त०। २ पटुताभावे “अपाटवाद्यशौचाद्यैर्य्यदि विघ्नं प्रजायते” इति स्मृतिः। ६ ब०। ३ पटुताशून्येत्रि०
मारीचम् काश्यपम् राम भर्तारम् इदम् अब्रवीत्१-४६-१
सा अहम् तपः चरिष्यामि गर्भम् मे दातुम् अर्हसि 
तस्याः तत् वचनम् श्रुत्वा मारीचः काश्यपः तदा 
एवम् उक्त्वा महा तेजाः पाणिना स ममार्ज ताम् 
तम् आलभ्य ततः स्वस्ति इति उक्त्वा तपसे ययौ १-४६-७
न्यवेदयत् सहस्राक्षो यच् च अन्यत् अपि कान्क्षितम् १-४६-१०
शक्रः सर्वेषु कालेषु दितिम् परिचचार ह१-४६-११
अवशिष्टानि भद्रम् ते भ्रातरम् द्रक्ष्यसे ततः १-४६-१३
त्रैलोक्य विजयम् पुत्र सह भोक्ष्यसि विज्वरः१-४६-१४
वरो वर्ष सस्र अन्ते मम दत्तः सुतम् प्रति१-४६-१५
इति उक्त्वा च दितिः तत्र प्राप्ते मध्यन्दिन ईश्वरे 
शिरः स्थाने कृतौ पादौ जहास च मुमोद च१-४६-१७
बिभेद च महातेजा रुदन्तम् अपि वासवः१-४६-२०
न हन्तव्यम् न हन्तव्यम् इति एवम् दितिः अब्रवीत् 
अभिन्दम् सप्तधा देवि तन् मे त्वम् क्षन्तुम् अर्हसि१-४६-२३
त्वं च धारयमां देवि पवित्रं कुरु चासनम्॥
श्रीजगदम्बायै दुर्गादेव्यै नम। आसानार्थे पुष्पाणि समर्पया​मि॥
श्रीजगदम्बायै दुर्गादेव्यै नम। चन्दनं समर्पया​मि ॥
श्रीजगदम्बायै दुर्गादेव्यै नम। ​सिन्दूरं समर्पया​मि ॥
न मंत्रं नोयंत्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
न चाह्वानं ध्यानं तदपि च न जाने स्तुतिकथाः ।
न जाने मुद्रास्ते तदपि च न जाने विलपनं
पृथिव्यां पुत्रास्ते जननि बहवः सन्ति सरलाः
परं तेषां मध्ये विरलतरलोऽहं तव सुतः ।
कुपुत्रो जायेत् क्वचिदपि कुमाता न भवति ॥
न वा दत्तं देवि द्रविणमपि भूयस्तव मया ।
मया पंचाशीतेरधिकमपनीते तु वयसि ।
करोमि दुर्गे करुणार्णवेशि ।
क्षुधातृषार्ता जननीं स्मरन्ति ॥
वं ज्ञात्वा महादेवियथायोग्यं तथा कुरु ॥
अयं बन्धुरयं नेतिगणना लघुचेतसाम्। उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ॥
१२ अवृत्त्या ये च भिन्दन्ति श्रुतत्यागपरायणाः
धर्म इत्येव सम्बुद्धातान् उपासस्व च पृच्छ च
१५ न तेषाम् भिद्यते वृत्तम् यज्ञस्वाध्यायकर्मभिः
यत्र तत् सत्यस्य परमं निधानम्
"?=रनेदेकार्त&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=टैकोब्राहे&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=हिक्का&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्मयोगः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आरण्यकः, उपनिषत्
कर्मयोगनाम्ना अयं च अध्यायः अभिधीयते । अस्मिन्नध्याये प्राधान्येन कर्मणः विषये चर्चितं वर्तते । भारतीयविचारानुसारेणा आत्मोन्नतिं साधयितुं चत्वारो मार्गाः उपदिष्टाः सन्ति- ज्ञानमार्गः, भक्तिमार्गः, कर्ममार्गः योगमार्गश्च । स्वनामधन्यैः श्रीरमणमहर्षिभिः अत्यन्तसरलरीत्या एतेषां चतुर्णां मार्गाणां विवेचनं कृतम् उपलभ्यते ।
गीतायाः पूर्वं मीमांसाशास्त्रे कर्मणो महत्त्वं स्वीकृतम् आसीत् । जैमिनिना तु वेदस्य प्रयोजनमेव कर्मणः प्रतिपादनं कथितम् । तत्र कर्मणः अभिप्रायः यज्ञेन प्रतिपादितम् । गीतायामपि 'यज्ञ' शब्दस्य प्रयोगो विस्तृतार्थे विहितः । निः स्वार्थबुद्ध्या क्रियमाणं परमात्मानं प्रति उपयन्तारं निखिलं कर्मजातं 'यज्ञ्’ मेवास्ति । यज्ञास्तु अनेकधा प्रतिपादिताः । यथा –द्रव्ययज्ञः, तपोयज्ञः, ज्ञानयज्ञश्चेति । श्रीमद्भगवद्गीताया अवधारणाऽस्ति यत् फलाकांक्षाया दृष्टिकोणेन अक्रियमाणानि कर्माणि कदापि बन्धनं नोत्पादयन्ति किन्तु कर्मचक्रात् न कश्चिदपि प्राणी पलायनं कर्त्तुं शक्नोति । यतो हि प्राणिनां जीवनयात्राया मुख्य आधारः कर्म एवास्ति । क्षणमपि कश्चिदपि प्राणी कर्म न कुर्वन् नैव तिष्ठति । सत्त्वादिगुणत्रयस्य प्रभावात् प्राणी सदैव कर्म कुर्वाणो विद्यते ।
लौकिककर्मसु वासनाख्यो दोषो भवति । अनेनैव दोषेण कर्त्ता बन्धने निपतति, कर्मणा बद्धो भवति च । फलाकांक्षा अथवा आसक्तिरुपिण्या वासनाया एव अपरं स्वरुपम् अस्ति । यथा कामनया इच्छया वा कर्म क्रियते, तस्य कर्मणः फलन्तु अवश्यमेव भोक्तव्यं भवति । यद्यपि तत्फलभोगात् प्राणी पृथक न भवितुं शक्नोति, तथापि फलस्य बन्धनात् अवश्यं मुक्तिं लब्धुं शक्नोति । कर्मणां क्रियमाणतायां यदि एतादृशं कौशलं भवेत्, तदैव कर्मणा तस्य भोगो भवति । कर्मयोगस्य सार्थकताऽपि अस्मिन्नेवास्ति । अतएवोक्तम् –“योगः कर्मसु कौशलम्” इति ।
कर्मयोगे प्रवृत्त्यर्थं त्रिविधस्याचरणस्य उपयोगिता श्रीमद्भगवद्गीतायां सम्प्रोक्ता । तत त्रिविधमाचरणमत्रोल्लेखनीयमस्ति – फलाकांक्षां वर्जयेत् कर्त्तृत्वे अहंकारं परित्यजेत्  स्वक्रियमाणं कर्मजातम् ईश्वराय अर्पयेत् चेति । श्रीमद्भगवद्गीतायास्तु उपदेशोऽस्ति यत् प्राणिनां कर्मकरणे एवाधिकारो वर्तते, कर्मफलस्योपभोगे तेषामधिकारो नास्ति –
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
मा कर्मफलहेतुर्भुर्मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि ॥
भगवतः श्रीकृष्णस्येदं कथनं कर्मयोगस्य चतुस्सूत्री अस्ति । अत्र कर्मणां परित्यागस्य शिक्षा नैव प्रद्त्ता अपितु कर्मफलस्य परीत्यागविषये स्वोपदेशो विहितः । कर्मफलस्य परित्यागोऽपि 'संन्यास' इति नाम्ना विज्ञायते । गीतोक्तम्तेन कर्मपरित्यागः संन्यासो नास्ति –
काम्यानां कर्मणां न्यासं संन्यासं कवयो विदुः ॥
कर्मफलविषये चत्वारः सिद्धान्ताः प्रतिपादिताः सन्ति  प्रमादवशात् फलेच्छाया अभावः अथवा कर्मप्रवृत्तेरभावः  फलाकाङ्क्षया तदुचितकर्मणां निष्पादनम् 
कर्मयोगमार्गः[सम्पादयतु]
किमपि कर्मफलं प्राप्तुः कर्ता, करणं तथा क्रिया इति अस्याः त्रिपुटेः आवश्यकता अस्ति । परन्तु एतेषु किमपि स्वतन्त्ररीत्या कर्मफलम् उत्पादयितुं न शक्नोति । लाङ्ग्लः स्वयमेव भूमिं कर्ष्टुं न समर्थः । कर्तुः अभावे क्रियायाः अस्तित्वमेव न संभवति । यदि कर्ता जीवः एव कर्मफलम् उत्पादयति इति चेत् स न कदापि अनिष्टं फलं प्राप्नुयात् । अपि तु सदैव इष्टफ्लमेव लभेत । परन्तु प्रत्यक्षं तथाविधं कार्यजातं न दृष्टिपथम् आयाति । एतावता एतत् सिध्दं यत् कर्मफलप्रदायिनी कापि भिन्ना शक्तिः वरीवर्ति । सा शक्तिः एव ईश्वरनाम्ना निर्दिश्यते ।
तथैव पूर्व निर्मिते अस्मिन् जगति एव प्राणिनः जन्मग्रहणं कुर्वन्ति । केनापि जीवेन स्वस्य निर्मितिः स्वयमेव कृता न वा स्वजन्मानन्तरं जगद् इदम् उत्पादितम् । किमपि कार्यम् निर्मात्रा विना नैव संभवति । विना ज्ञानं शक्तिं वा किमपि निर्माणकार्यं भवितुं नैव शक्यम् । अयं सर्वज्ञः सर्वशक्तिमान् निर्माता एव ईश्वरः । मनुष्यः केवलम् ईश्वरप्रदत्तशक्तेः आधारेण एव स्वजीवनं सुखपूर्णं कर्तुं प्रयतते । स प्रकृतिनियमैः विरुध्दं गन्तुं न प्रभवति ।
मनुष्यः ईश्वरस्य अस्तित्वं नानुमोद्य अहमेव कर्ता इति मत्वा कर्मानुष्ठाने प्रवृत्तो भवति सुखं च अभिलषति । परन्तु किमपि कार्यं देशः कालः पुरुषस्य क्षमता इत्यादिभिः मर्यादितम् अत एव अनित्यं तिष्ठति । अत्र कर्मफलम् अनित्यम् एवं दुःखस्य कारणम् इत्यतः किं तेन कर्म एव त्याज्यम् ? परन्तु कर्मत्यागः तु न संभवति । यतः कर्मणा विना मनुष्यः क्षणम् अपि स्थातुं न प्रभवति । अत एव उच्यते ईश्वरार्पणबुद्ध्या एव, फले आसक्तिम् अकृत्वा कृतं कर्म चित्तशुध्दिं संसाध्य मोक्षप्राप्त्यै सहायकं भवति ।
वस्तुतः कर्मफलं कर्मफलेच्छा वा नैव अस्माकं दुःखस्य कारणम् । अपि तु सदैव इष्टं फलमेव लभेय इत्ययम् आग्रहः एव दुःखस्य मूले परमार्थतः तिष्ठति इति सम्यक्तया अवधारणीयम् ।
ईश्वरं कार्याध्यक्षं मत्वा कर्तृत्वाभिमानं परित्यज्य कर्मानुष्ठानम् एव ईश्वरार्पणबुद्धिः इति निगद्यते । देवालये यथा वयं देवताप्रसादं सहर्षं गृह्णीमः तथैव सर्वेषां कर्मणां फलम् ईश्वरनियमानुसारं प्राप्यते इति बुद्ध्या तस्य प्रसादरुपेण स्वीकारः कर्तव्यः । प्रसादविषये किं वस्तुजातं कियता प्रमाणेन वा प्राप्यते इत्यस्य विचारं नैव कुर्मः ।
मन्दिरे वर्तमाना इयं प्रसादग्रहणाबुद्धिः यदि कर्मफलप्राप्तिविषयेऽपि अक्षुण्णा स्यात् तर्हि अस्माकं मनः रागः द्वेषः आसक्तिः इत्यादिभिः अस्पृष्टं तिष्ठेत् । इदमेव शुद्धं मनः इति कथ्यते । अस्मिन् मनसि एव आत्मज्ञानप्राप्तेः योग्यता निवसति ।
संक्षेपेण इदं वक्तुं शक्यते यत् कर्तृत्वस्य अभिमानं कर्मफले च आसक्तिम् अपरित्यज्य कृतं कर्म बन्धनस्य कारणं भवति । परन्तु ईश्वरं कार्याध्यक्षं तथा कर्मफलदातारं मत्वा कृतं कर्म चित्तशुध्दिं संसाध्य मोक्षप्राप्त्यै सहायकं भवति । इत्येवंविधया ईश्वरार्पणाबुद्ध्या कृतं कर्म एव ‘कर्मयोगः’ इति नाम्ना अभिधीयते ।
श्लोकानाम् आवलिः[सम्पादयतु]
३) लोकेऽस्मिन् द्विविधा निष्ठा
६) कर्मेन्द्रियाणि संयम्य
७) यस्त्विन्द्रियाणि मनसा
१०) सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा
११) देवान्भावयतानेन
१२) इष्टान्भोगान् हि वो देवा
१३) यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो
१४) अन्नाद्भवन्ति भूतानि
१७) यस्त्वात्मरतिरेव स्यात्
१८) नैव तस्य कृतेनार्थो
१९) तस्मादसक्तः सततम्
२०) कर्मणैव हि संसिद्धिम्
२२) न मे पार्थास्ति कर्तव्यं
२५) सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो
२७) प्रकृतेः क्रियमाणानि
२९) प्रकृतेर्गुणसम्मूढाः
३०) मयि सर्वाणि कर्माणि
३१) ये मे मतमिदं नित्यम्
३३) सदृशं चेष्टते स्वस्याः
३४) इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे
३६) अथ केन प्रयुक्तोऽयं
३८) धूमेनाव्रियते वह्निः
४०) इन्द्रियाणि मनो बुद्धिः
४१) तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ
४२) इन्द्रियाणि पराण्याहुः
४३) एवं बुद्धेः परं बुद्ध्वा
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
भगवद्गीता
"?=कर्मयोगः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
७ जुलाई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
खम्मम् मण्डलम् - विकिपीडिया
खम्मम् मण्डलम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जालस्थानम् 
खम्मम् जनपदम् आन्ध्रप्रदेशराज्ये स्थितमेकं जनपदम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं खम्मम् नगरम् ।
३ कृषिः वाणिज्यं च
४ वीक्षणीयस्थलानि
इतिहासः[सम्पादयतु]
१९५३ तमे वर्षे आविष्कृतम् इदं जनपदम् । गजपतयः रेड्डिराजाः,विजयनगरराजाः गोलकोण्डनवाब् जनाः चिरं पर्यपालयन् । प्राग्गोदावरीमण्डलात् केचन प्रदेशाः अस्मिन् मण्डले संयोजिताः ।
अस्य प्राच्यां दिशि उभयगोदावरीमण्डलं, पश्चिमे वरङ्गल्,नल्गोण्डमण्डलं, उत्तरे मध्यप्रदेशेओडिष्षाराज्यं, दक्षिणे कृष्णामण्डलं च सीमायां वर्तन्ते । मण्डलस्य ५७७५% भूभागे अटवी विस्तृता । अतः राज्यस्य अत्यधिकः अरण्यगत भूभागः अस्मिन् मण्डले एव वर्तते ।
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
खनिजसम्पदाम् इदं मण्डलं स्रोतः वर्तते । अङ्गारनिक्षेपाणाम् आविष्कारः क्रियमाणः अस्ति । सिङ्गरेणि कालनीस् इत्यस्य अध्वर्यवे कोत्तगूडेम् इल्लेन्दुप्रान्तयोः मौलारं इत्यस्मिन् प्रान्ते ताम्रखनिजम् उपलभ्यते । भद्राचलं, वर्गम्पाडु, पाल्वञ्च इत्यादि परिसरेषु ग्राफैट्, खम्मं परिसरे कोरण्डखनिजं, डोलमैट्, क्रोमैट्, इल्लेन्दुबेतम्पूडिप्रान्तयोः सुधाशिलाश्च उपलभ्यन्ते । पाल्वञ्चसमीपे अयः कर्मागारः, मणुगूरुप्रान्ते भारजलकर्मागारः, कोत्तगूडें प्रान्ते अङ्गारविद्युत्केन्द्रम् , भद्राचले कर्गदनिर्माणकेन्द्रम्, पारिश्रामिकविकासकेन्द्रं खम्मं समीपे च विलसन्ति । मण्डलेस्मिन् १८१ किमी मितप्रदेशे गोदावरीनदी प्रवहति । किन्नेरसानि, मनेरु, आकेर्रु, पालेरु, वैरा इत्याद्युपनद्यः च अत्र प्रवहन्ति । ४०% भूमौ सेद्यं क्रियते ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
भद्राचलस्थः श्रीसीतारामचन्द्रस्वामि देवालयः, पर्णशाला, खम्मं नगरस्थं स्तम्भाद्रिदुर्गं, नेलकोण्डपल्ली बौध्दस्तूपाः पर्याटकानां मानसं हरन्ति । उन्नतविद्या संस्थाः काकतीयविश्वविद्यालयस्य परिधौ आयान्ति ।
तालूकाः[सम्पादयतु]
खम्मम् 
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
खम्मम् जनपदम्
राजधानी हैदराबाद्-नगरम्
"?=खम्मम्मण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२४९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
धातवः– संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
किंकारणं केवलं गणेशाय प्रणामो न तु कस्यैचिदन्यस्यायिष्टदेवतायायिति प्रश्नो मे ॥ ))
देवीं सरस्वतीं चैव ततो जयमुदीरयेत् 
पृशन्या पतरं चिंतयन्तमक्षमि ।
तज्जयात्प्रज्ञालोकः ।
[] तज्जयात् प्रज्ञालोकः ।
[] तज्जयात् प्रज्ञाऽऽलोकः ।
उपमा कालिदासस्य भारवेरर्थगौरवम् ।
दण्डिनः पदलालित्यम् माघे सन्ति त्रयो गुणाः ॥
'प्लावयामास तां शून्यां द्वारकां च महोदधि वासुदेवगृहं त्वेकं न प्लावयति सागर,
ज्ञानलवदुर्विदग्धम् ब्रह्मापि तं नरं न रंजयति ।।
वदः सुपि क्यप् च
।
वदः - पञ्चम्येकवचनम् , सुपि - सप्तम्येकवचनम् , क्यप् - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
अनुपसर्गे इति वर्तते। वदेर् धातोः सुबन्तोः उपपदे अनुपसर्गे क्यप् प्रत्ययो भवति, चकाराद् यत् च। ब्रह्मोद्यम्, ब्रह्मवद्यम्। सत्योद्यम्, सत्यवद्यम्। सुपि इति किम्? वाद्यम्। अनुपसर्गे इत्येव, प्रवाद्यम्।
न्यासः 
`अनुपसर्ग इति वत्र्तते` इति। ननु च `सत्सूद्विष`इत्यादौ सूत्रे वक्ष्यति-- एतदुपसर्गग्रहणं ज्ञापनार्थम्, अन्यत्र सुब्ग्रहण उपसर्गग्रहणं न भवतीति; एवञ्च तत एव ज्ञापकादुपसर्गे न भविष्यतीति किमिहानुपसर्गग्रहणानुवृत्त्या? विस्पष्टार्थमित्येके। तत्र वाज्ञापनार्थमुपसर्गग्रहणं कत्र्तव्यम्; इह वानुपसर्गमनुवत्र्यमिति विकल्पदर्शनार्थमित्यपरे। `ब्राहृओद्यम्` इति। ब्राहृणो वदनमित्यर्थः। भावे क्यप्, पूर्ववत् संप्रसारणम्, `आद्गुणः`, उपपदसमासः॥
वदः सुपि क्यप् च।
उत्तरसूत्रादिह भाव इत्यपकृष्यते । वदेर्भावे क्यप्स्याच्चद्यत् अनुपसर्गे सुप्युपपदे । ब्रह्मोद्यम् । ब्रह्मवद्यम् । ब्रह्म वेदः तस्य वदनमित्यर्थः । कर्मणि प्रत्ययावित्यके । उपसर्गे तु ण्यदेव । अनुवाद्यम् । अपवाद्यम् ॥
वदः सुपि क्यप् च - वदः सुपि । उत्तरेति । "भुवो भावे" इत्यत्तरसूत्राद्भावे इत्यपकृष्यते इत्यर्थः । भूधातोरकर्मकत्वेन उत्तरसूत्रे भावग्रहणस्य वैयथ्र्यादिति भावः । अनुपसर्गे इति ।वृः सुप्यनुसर्गग्रहण॑मिति भाष्यादिति भावः । ब्राहृओद्यमिति । वदेः क्यपि वचिस्वपी॑पि संप्रसारणम् ।वस्तुतस्तु नेह भावग्रहणमपकृष्यते, तत्र भावग्रहणमुत्तरार्थमिति भाष्या॑दिति मतमनुसृत्य आह — कर्मणि प्रत्ययावित्येके इति । क्यब्यतावित्यर्थः ।
वदः सुपि क्यप् च - वदः । सकर्मकत्वाद्भावे कृत्यप्रत्ययो दुर्लभः,लः कर्मणि॑ इति सूत्र इवतयोरेव॑ इत्यत्रापि सकर्मकेभ्यः कर्मणि, अकर्मकेभ्य एव भावे इति सिद्धान्तात् । अत आह — — भाव इत्याकृष्यत इति ।भुवो भावे॑ इत्यत्राऽनुपसर्ग इत्यनुवर्तनात्, निरुपसर्गस्य भवतेरकर्मकत्वात्तयोरेव कृत्ये॑ ति भावे कृत्यप्रत्ययसिद्धौ भावग्रहणस्य वैयथ्र्यशङ्कायां भावग्रहणमुत्तरार्थमिति भाष्ये स्थितम् । तद्भाष्यस्वारस्यग्रहिणां मतमाह — - कर्मणीति । अनुपसर्ग इति । सुपि किम् ।हनस्तोऽचिण्णलोः॑घातः । अनुपसर्गे किम् । प्रघातः । भावे घञ् ।
वदः सुपि क्यप् च     वदः सुप्यनुपसर्गग्रहणं कर्तव्यम्। इह मा भूत् &; - प्रवाद्यं संवाद्यम्।  तत्तर्हि कर्तव्यम्।  न कर्तव्यम्। अनुपसर्ग इति वर्तते।।  एवं तर्ह्यन्वाचष्टे &; - &; अनुपसर्ग इत्येवं वर्तते इति।।  नैतदन्वाख्येयम् &; - अधिकारा अनुवर्तन्तेःथ्द्य;ति। एष एव च न्यायो यदुत अधिकारा अनुवर्तेरन् इति।। वदः सुपि।।।।
"चातुर्वर्न्यम मया सृष्टं गुण-कर्म-विभागशः
तस्य कर्तारमपि माम् विद्ध्यकर्तार्मव्ययम ! "
ॐ ॥ हिर॑ण्यवर्णां॒ हरि॑णीं सु॒वर्ण॑रज॒तस्र॑जाम् ।
प॒द्मे॒ स्थि॒तां प॒द्मव॑र्णां॒ तामि॒होप॑ह्वये॒ श्रियम् ।
तां प॒द्मिनी॑मीं॒ शर॑णम॒हं प्रप॑द्येऽल॒क्ष्मीर्मे॑ नश्यतां॒ त्वां वृ॑णे ।
तस्य॒ फला᳚नि॒ तप॒सा नु॑दन्तु मा॒यान्त॑रा॒याश्च॑ बा॒ह्या अ॑ल॒क्ष्मीः ।
प्रा॒दु॒र्भू॒तोऽस्मि॑ राष्ट्रे॒ऽस्मिन् की॒र्तिमृ॑द्धिं द॒दातु॑ मे ।
श्रियः॑ प॒ञ्चद॑शर्चं॒ च श्री॒कामः॑ सत॒तं ज॑पेत् ।
ऋषिः ऋषयः, मातृका छंदः, श्री बटुक भैरव
ॐ त्वं ज्ञानं, त्वं ध्यानं, त्वं योगं, त्वं तत्त्वं, त्वं
त्रयमन्तरङ्गं पूर्वेभ्यः ।
[] त्रयमन्तरंगं पूर्वेभ्यः ।
[] त्रयमन्तरङ्गम् पूर्वेभ्यः ।
विष्णोः कर्माणि पश्यत यतो व्रतानि पस्पशे ।
इन्द्रस्य युज्यः सखा ॥
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १७८
अध्यायः २१८
मत्स्य उवाच ।
वैष्णवं पदमन्विच्छन् ययौ नारायणान्तिकम् ।
दानवानां विनाशाय भ्रामयन्तं गदां शुभाम्।
दृष्ट्वा दैत्यविनाशाय रणे स्वस्थमवस्थितम् ।
दानवो विष्णुमक्षोभ्यं बभाषे लुब्ध मानसः ।
अयं स रिपुरस्माकं पूर्वेषां प्राणनाशनः ।
अर्णवावासिनश्चैव मधोर्वै कैटभस्य च ।
अयं स विग्रहोऽस्माकमशाम्यः किल कथ्यते ।
अनेन संयुगेष्वद्य दानवा बहवो हताः ।
अयं स निर्घृणो लोके स्त्री बाल निरपत्रपः ।
येन दानवनारीणां सीमन्तोद्धरणं कृतम् ।
अयं सविष्णुर्देवानां वैकुण्ठश्च दिवैकसाम् ।
अनन्तो भोगिनामप्सु स्वपन्नाद्यः स्वयम्भुवः ।
अयं स नाथो देवानामस्माकं व्यथितात्मनाम् ।
अस्य क्रोधं समासाद्य हिरण्यकशिपुर्हतः ।
अस्य च्छायामुपाश्रित्य देवा मखमुखे श्रिताः ।
आज्यं महर्षिभिर्दत्तमश्नुवन्ति त्रिधा हुतम् ।
अयं स निधने हेतुः सर्वेषाममरद्विषाम् ।
यस्य चक्रे प्रविष्टानि कुलान्यस्माकमाहवे ।
अयं स किल युद्धेषु सुरार्थे त्यक्तजीवितः ।
सवितुस्तेजसा तुल्यं चक्रं क्षिपति शत्रुषु ।
अयं स कालो दैत्यानां कालभूतः समास्थितः ।
अतिक्रान्तस्य कालस्य फलं प्राप्स्यति केशवः ।
दिष्ट्येदानीं समक्षं मे विष्णुरेष समागतः ।
इमं नारायणं हत्वा दानवानां भयावहम् ।
एषोऽनन्तः पुरा भूत्वा पद्मनाभ इति श्रुतः ।
द्विधाभूतं वपुः कृत्वा सिंहस्यार्द्धं नरस्य च ।
त्रीन् लोकानुज्जहारैको क्रममाणस्त्रिभिः क्रमैः ।
मया सह समागम्य स देवो विनशिष्यति ।
एवमुक्त्वा बहुविधं क्षिपन्नारायणं रणे ।
वाग्भिरप्रतिरूपाभिर्युद्धमेवाभ्यरोचयत् ।
क्षिप्यमाणो सुरेन्द्रेण न चुकोप गदाधरः ।
क्षमा बलेन महता सस्मितं चेदमब्रवीत् ।
हतस्त्वं दर्पजैर्दोषैर्हित्वा यद् भाषसे क्षमम् ।
न यत्र पुरुषाः सन्ति तत्र गर्जन्ति योषितः ।
अहं त्वां दैत्य! पश्यामि पूर्वेषां मार्गगामिनम् ।
प्रजापतिकृतं सेतुं भित्वा कः स्वस्तिमान् व्रजेत् ।
अद्य त्वां नाशयिष्यामि देवव्यापारघातकम् ।
स्वेषु स्वेषु च स्थानेषु स्थापयिष्यामि देवताः ।
एवं ब्रुवति वाक्यं तु मृधे श्रीवत्सधारिणि ।
जहास दानवः क्रोधाद्धस्तां श्चक्रे सहायुधान् ।
स बाहुशतमुद्यम्य सर्वास्त्र-ग्रहणं रणे ।
क्रोधाद्द्विगुणरक्ताक्षो विष्णुं वक्षस्यताडयत् ।
स ताड्यमानोऽतिबलैर्दैत्यैः सर्वोद्यतायुधैः ।
न चचाल ततो युद्धे कम्पमान इवाचलः ।
सर्व प्राणेन महतीं गदामुद्यम्य बाहुभिः ।
कर्म्मणा तेन दैत्यस्य विष्णुर्विस्मयमाविशत् ।
यदा तेन सुपर्णस्य पातिता मूर्ध्नि सा गदा ।
सुपर्णं व्यथितं दृष्ट्वा कृतञ्च वपुरात्मनः ।
प्रदिशश्चैव खं गां वै पूरयामास केशवः ।
तर्जनायासुरेन्द्राणां वर्द्धमानं नभस्तले ।
सर्वान् किरीटेन लिहन् साभ्रमम्बरमम्बरैः ।
स सूर्य करतुल्याभं सहस्रारमरिक्षयम् ।
सुवर्णरेणु पर्यन्तं वज्रनाभं भयापहम् ।
अद्वितीय प्रहरणं क्षुरपर्यन्त मण्डलम् ।
स्वयं स्वयम्भुवा सृष्टं भयदं सर्वविद्विषाम् ।
क्षेपणाद्यस्य मुह्यन्ति लोकाः सस्थाणुजङ्गमाः ।
क्रव्यादानि च भूतानि तृप्तिं यान्ति महामृधे ।
तदप्रतिमकर्मोग्रं समानं सूर्यवर्चसा ।
समुष्णन् दानवं तेजः समरे स्वेन तेजसा ।
तच्च वक्त्रशतं घोरं साग्नि पूर्णाट्टहासि वै ।
सच्छिन्नबाहुर्विशिरा न प्राकम्पत दानवः ।
सम्वितत्यमहापक्षौ वायोः कृत्वा समञ्जसम् ।
स तस्य देहो विमुखो विबाहुश्च परिभ्रमन् ।
तस्मिन्निपतिते दैत्ये देवाः सर्षिगणास्तदा ।
अपसर्पन्तु दैत्यश्च युद्धे दृष्टपराक्रमाः ।
ते सर्वे बाहुभिर्व्याप्ता न शेकुश्चलितुं रणे ।
कांश्चित् केशेषु जग्राह कांश्चित् कण्ठेष्वपीडयन् ।
तेषु दैत्येषु सर्वेषु हतेषु पुरुषोत्तमः ।
तं देशमाजगामाशु ब्रह्मा लोकपितामहः ।
सर्वैर्ब्रह्मर्षिभिः सार्द्धं गन्धर्वाप्सरसाङ्गणैः ।
कृतं देव महत्कर्म सुराणां शल्यमुद्धृतम् ।
वधेनानेन दैत्यानां वयं च परितोषिताः ।
त्वमेकोऽस्य मृधे हन्ता नान्यः कश्चन विद्यते ।
एष देवान् परिभवन् लोकांश्च ससुरासुरान् ।
तदनेन तवाग्य्रेण परितुष्टोऽस्मि कर्मणा ।
तदा गच्छस्व भद्रन्ते गच्छाम दिवमुत्तमम् ।
कञ्चाहं तव दास्यामि वरं वरवताम्वर! ।
सुरेष्वथ च दैत्येषु वराणां वरदो भवान् ।
निर्यातयैतत्त्रैलोक्यं स्फीतं निहतकण्टकम् ।
अस्मिन्नेव मृधे विष्णो!शक्राय सुमहात्मने ।
एवमुक्तो भगवता ब्रह्मणा हरिरव्ययः ।
श्रृण्वन्तु त्रिदशाः सर्वे यावन्तोऽत्र समागताः ।
अस्मिन् महति संग्रामे दैतेयौ द्वौ विनिःसृतौ।
स्वां दिशं भजतां शक्रो दिशं वरुण एव च ।
ऋक्षेः सह यथायोगं गच्छतां चैव चन्द्रमाः ।
आज्यभागाः प्रवर्तन्तां सदस्यैरभिपूजिताः ।
देवाश्चाप्यग्निहोमेन स्वाध्यायेन महर्षयः ।
वायुश्चरतु मार्गस्थस्त्रिधा दीप्यतु पावकः ।
क्रतवः सम्प्रवर्तन्तां दीक्षणीयैर्द्विजातिभिः ।
दक्षिणाश्चोपपाद्यन्तां याज्ञिकेभ्यः पृथक् पृथक् ।
गान्तु सूर्यो रसान् सोमो वायुः प्राणांश्च प्राणिषु ।
तर्पयन्तः प्रवर्तन्तां सर्व एव स्वकर्मभिः ।
यथावदानुपूर्व्येण महेन्द्रमलयोद्भवाः ।
दैत्येभ्यस्त्यज्यतां भीश्च शांन्ति व्रजत देवताः ।
विश्रम्भो वो न मन्तव्यो नित्यं क्षुद्रा हि दानवाः ।
छिद्रेषु प्रहरन्त्येते न तेषां संस्थितिर्ध्रुवा ।
एवमुक्त्वा सुरगणान् विष्णुसत्य पराक्रमः ।
दानवानाञ्च विष्णोश्च यन्मान्त्वं परिपृष्टवान् ।
शरीरस्य गुणानां च दूरमत्यन्तमन्तरम् ।
शरीरं क्षणविध्वंसि कल्पान्तस्थायिनो गुणाः ॥
पंच यत्र न विद्यन्ते तत्र वासं न कारयेत् ॥
मूर्खा यत्र न पूज्यन्ते धान्यं यत्र सुसंचितं ।
दंपत्योः कलहो नास्ति तत्र श्री स्वयमागता॥
अस्ति पुत्रो वशे यस्य भृत्यो भार्या तथैव च।
माता यस्य गृहे नास्ति भार्याचाप्रियवादिनी ।
अरण्यं तेन गन्तव्यं यथारण्यं तथा गृहम् ॥
विद्या रूपं कुरूपाणां क्षमा रूपं तपस्विनाम् ॥
भावांशकः स्वभावांशः पुष्पपातांश एव च ।
मन्त्रांशकः स्मृतश्चान्यस्त्वंशकापादनं द्विधा ।
देवानुस्मरणं भावः सहजं तं विजानत ।
विष्ण्वंशो विष्णुभक्तश्च चन्द्रांशः प्रियदर्शनः ।
लुब्धो गर्वितमृष्टाशी वातांशश्चपलः स्मृतः ।
दीर्घरोषः पूतिवक्त्रो गुरुक्षीररुचिः सदा ।
विद्याधरांशकः प्राणी दैत्यांशो द्वेषणः स्मृतः ।
रक्षोंशः क्रूरनिस्त्रिंशो देवद्वेषी द्विजेषु च ।
अग्न्यंशः परुषस्तीव्र उष्णादः पिङ्गलस्तथा ।
इष्टानि कुरुते नित्यं दयालुः शिवभावितः ।
भैरवाङ्गसमालब्धाः सर्वे देवा वरानने ।
स्वभावांशः समाख्यातः साधकानां हिताय वै ।
स मन्त्रः सिद्ध्यते तस्य तमेवाराधयेद्यदि ।
वैहायसं ध्वज चैव होमयेद्यस्तु साधकः ।
स मन्त्रः सिद्ध्यते तस्य अर्यन्तोऽपि हि सुव्रते ।
तदा यागं पुरा कृत्वा अग्नौ होमं तु कारयेथ् ।
परतत्त्वमभिध्यायन्साधयेन्मनसेप्सितं ।
हीनमध्यसमुत्कृष्टं कथयामि समासतः ।
सिद्धं चैव सुसिद्धं च उत्तमं परिकीर्तितं ।
आत्मनामाक्षरं तद्वदधोभागेऽस्य योजयेथ् ।
यस्मिन्स निपतेद्देवि तमायं परिकल्पयेथ् ।
रेखाङ्गुलिगतं तं तु कथयामि समासतः ।
तृतीये तु सुसिद्धः स्यादरिर्ज्ञेयश्चतुर्थके ।
यस्त्वंशकविशुद्धः स्याद्भैरवोऽत्र वरानने ।
यतः सर्वगतो देवः सर्वेष्वन्तर्गतः स्मृतः ।
तत्सिद्धिमुक्तिदातासौ न वर्णाः परमार्थतः ।
कथितं सरहस्यं ते गुह्याद्गुह्यतरं परं ।
अदृष्टविग्रहायातं शिवात्परमकारणाथ् ।
पुरुषार्थं विचार्याशु साधनानि पृथक्पृथक् ।
तदनुग्रहयोग्यानां स्वे स्वे विषयगोचरे ।
गुरुशिष्यपदे स्थित्वा स्वयं देवः सदाशिवः ।
विद्यायाः कथितं पूर्वं विद्येशेभ्यस्तथादराथ् ।
मायानियतिपर्यन्तैस्तस्माद्रुद्रैरवापि तथ् ।
श्रीकण्ठेनेश्वरात्प्राप्तं ज्ञानं परमदुर्लभं ।
तेनापि तदधः प्रोक्तं रुद्राणामीश्वरेच्छया ।
ममापि च पुरा दीक्षा तथा चैवाभिषेचनं ।
श्रीकण्ठेन पुरा दत्तं तन्त्रं सर्वार्थसाधकं ।
ब्रह्मविष्विन्द्रदेवानां वसुमातृदिवाकृतां ।
कथयस्व ऋषीणां च ऋषिभ्यो मनुजेष्वपि ।
एवं तन्त्रवरं दिव्यं सिद्धरत्नकरण्डकं ।
त्वया गुप्ततरं कार्यं न देयं यस्य कस्यचिथ् ।
पतज्जलिचरितम् ।
अत एव ध्वनिकृता सह्लदयधुरन्धरेण ‘ सुकविस्तु रसानुसारेण क्कचि-दलंकारसंयोगं क्कचिदलंकारवियोगं च कुर्यात्‍ ’ इत्युक्त्वा ‘ रक्तस्त्वं-’ इति पद्यं सादृश्यदूरीकरणे उदाजह्ले । अत एव च मम्मटभट्टे ‘ आधिक्य-
मात्रं व्यतिरेक ’ इत्युक्तम्‍ । निरस्तं च न्यूनत्वं व्यतिरेके इति । तस्मा-दुपमानादुपमेयस्योत्कर्ष एव व्यतिरेकालंकार, नापकर्ष इति स्थितम्‍ । यदि तु न्यूनत्वमपि व्यतिरेक इत्याग्रहस्तदेदमुदाहार्यम्-
अत्र धर्मद्वयेनैव न्यूनो‍ऽसि धर्मान्तरेण तु सम इति प्रतीतिकृतविच्छि-त्तिविशेषादलंकारता । एवं च लक्षणे‍ऽपकर्षोऽप्येवंजातीयो देय ।
व्यतिरेकोऽनुभयपर्यवसायी; आहोस्वित्सर्वस्वकाराद्युक्तदिशापकर्षरूप । स्थितिरस्त्येवेति वाच्यम्‍ । तस्योपमानवृत्तित्वेनोपमेयानुत्कर्षकत्वात्‍ । अर्था-न्तरेणाकृतिरूपेण सह श्लेषमूलकाभेदाध्यवसायेन साधारणीकरणाच्च ।
अन्यथा श्लेषमूलकोपमोच्छेदापत्ते । ‘ चन्द्रबिम्बमिव नगरं सकलकलम्‍ ’ इत्यादावपि कलकलसहितत्व- कलासाकल्ययोर्वस्तुतो वैधर्म्यरूपत्वात्‍ । न च सकलकलमित्यत्रोपमायामेव कवेर्निर्भर, प्रकृते तु भेदशब्दोक्त्या वैलक्षण्ये स इति भ्रीमतव्यम्‍ । यद्यत्रोपमाविघटनरूपो व्यतिरेको निर्भर-सह स्यात्‍ आकारशब्दश्लेषोऽनर्थक स्यात्‍ । कृपणस्य कृपाणस्य भेदो दीर्घाक्षरादेवेत्येव ब्रूयात्‍ । नह्यत्र व्यतिरेके श्लेषो‍ऽनुकूल । प्रत्युत प्रति-कूल एव । उपमायां पुनरनुकूल । प्रतिकूलस्य दीर्घाक्षररूपवैधर्भ्यस्य साधारणीकरणात्‍ आकृतिभेदस्य चोपमानोपमेययोरपि सत्त्वात्‍ । एवं हि
कवेराशय-यत्कृपणकृपाणयोस्तुल्यतैव । दृढतरेत्यादिविशेषणसा-म्यात्‍ । अक्षरभेदस्त्वाकारभेदत्वादविरुद्ध एवेति सह्लदयैराकलनीयम्‍ ।
न द्वितीय । तस्योक्तिमात्रेणाप्यसंगते , अह्लद्यत्वाच्च । तस्मादत्र गभ्योपमैव सुप्रतिष्ठितेत्यास्तां कूटकार्षापणोद्धाटनम्‍ । प्रकृतमनुसराम ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पूर्वखण्डः - अध्याय १०
गतप्रभं भक्तिविवर्जितं च ।
भौमेन मर्त्यं सरुजं करोति ।
सदा दरिद्रं गतसौहृदं च ।
प्रियंवदं ब्रह्मणवल्लभं च ।
चन्द्रः प्रसूते गुणकीर्तियुक्तम् ।
पापं विधत्ते सहृजं मनुष्यं ।
नरं प्रसूते रवीणा च दृष्टः ।
सुनिष्ठुरं पुण्यविवर्जितं च ।
युतं महाबन्दिगणैः सदैव ।
समन्वितं तस्य गुणप्रभावम् ।
मुद्यानवापीकृतमानसं च ।
विवर्जितं पुत्रधनार्थदारैः ।
सदातिवृद्धिं नयवर्जितं च ।
कुलप्रधानं प्रणतं द्विजानाम् ।
शुचिं सदा धर्मसमन्वितं च ।
सवृद्धभावं विनयेन हीनम् ।
धर्मार्थकामैः परिवर्जितं च ।
कर्काश्रितस्त्यागदयाविहीनम् ।
विवर्जितं धर्मपरैर्मनुष्यैः ।
श्रद्धान्वितं सत्यदयासमेतम् ।
सुधर्मिणं देवगुरुप्रसक्तम् ।
सदा कृतघ्नं भयसंयुतं च ।
सभूमिलभं गतरोगदुःखम् ।
महाव्ययं पार्थिवपीदितं च ।
युक्तंविचित्रैः पशुपुत्रवित्तैः ।
प्रज्ञान्वितं मान्यतमं प्रियं च ।
हरौ स्थितः शितकरो विधत्ते ।
हितं द्विजानां नृपपूजिताङ्गम् ।
चन्द्रो विधत्ते खलु सिंहसंस्थः ।
संपीडिताङ्गं मनुजं विधत्ते ।
तीर्थानुरक्तं भयवर्जितं च ।
कन्याश्रितः शीतकरः करोति ।
महाभयैः संयुतमिष्टपापम् ।
जनप्रियं पुण्यकथानुरक्तम् ।
जीवेन दृष्टः प्रचुरप्रतापम् ।
चन्द्रः प्रसूते खलु षष्ठराशौ ।
संसेवकं पीनतनुं मदार्तम् ।
शौर्यस्वभावं सततं सुखाढ्यम् ।
मित्रैर्विहीनं विकृतस्वभावम् ।
मन्दं शुशीलं प्रमदाप्रियं च ।
नृपप्रियं बन्धवपूजितं च ।
विरक्तपौरं परतकर्कं च ।
व्ययाधिकं कामपरं कुचैलम् ।
प्रशान्तचिन्तम् व्यसनेन हीनम् ।
प्रियं नरं दानरतं सदैव ।
हीनं सदा बन्धुजनस्य लोके ।
कृतघ्नकर्माणमुरुप्रकोपम् ।
विवर्जितं साधुजनैः सदैव ।
भौमेन दृष्टः कलहेन युक्तम् ।
त्यक्तं स्वधमेण महाक्षिरोगम् ।
सुसंयुतं वेदविशारदं च ।
सुसंयुतं देवगुरुर्जितानाम् ।
लाभो यथा सङ्गतमिष्टसत्यम् ।
कफप्रयुक्तं विविधप्रियं च ।
प्रभावदृष्टं हतबन्धवं च ।
दुष्टस्वभावं हतबान्धवं च ।
सदा रतं नीचकथाप्रसङ्गैः ।
नरं सुवते मृगगः शशाङ्कः ।
निवेशितं साधुजनेन नित्यम् ।
र्मृगाश्रितो धर्मपरं मनुष्यं ।
करोति पुण्यैर्विविधैः समेतम् ।
करोति मर्त्यं बहुदोषभाजम् ।
नरं प्रसूते नयनार्थभीतम् ।
भौमेन नित्यं कुरुते कृतघ्नम् ।
करोति मर्त्यं सुतदारभृत्यैः ।
प्रशंसितं साधुजनेन नित्यम् ।
चन्द्रे नरः कीर्तिविवर्जितश्च ।
करोति रक्तप्रभवैश्च दोषैः ।
विहीनवित्तं परदेशरक्तम् ।
करोति नानाविधरोगभाजम् ।
सदानशीलं सततं सुलाभम् ।
सन्तुष्टचिन्तं नृपमानभाजम् ।
सुरंजितं पार्थिवसद्गुरूणाम् ।
नरो भवेत् पापमतिः सदैव ।
भयानुरक्तः स्वसमन्वितश्च ।
इति श्रीवृद्धयवने चन्द्रदर्शनचारः ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तन्मतं तस्य विज्ञाय स्वैरं दमनकोऽब्रवीत् ।
शक्तः सिंहप्रतीकारे न कश्चिदिति चिन्त्यताम् ।
अचिन्तितान्यदर्पस्य लज्जाब्धेरपि टिट्टिभात् ।
प्रस्वस्थानमन्यन्मे कल्प्यतां निर्भयं विभो ।
पूर्वस्थितिः समुद्रोर्मिभीषणा मे न रोचते ।
इति तद्वाक्यमाकर्ण्य टिट्टिभः प्राह विस्मितः ।
आसन्नाकुशला नूनं न श्रृण्वन्ति हितं वचः ।
श्रूयते मित्रवचनानादरात्कच्छपो हतः ।
मौनावलम्बिना भाव्यं त्वयैव बहुशः पथि ।
ततः पौरजना दृष्ट्वा विदितं शकटाकृतिम् ।
अहो किमिदमित्यासन्महाकोलाहलाकुलाः ।
दारुस्खलितदन्तत्वात्पतितो निहतो जनैः ।
अनागतभयाभिज्ञो वियत्प्राप्तौ च बुद्धिमान् ।
द्वावेतौ संपदां पात्रं विपदां दैववादिनः ।
यद्भविश्यश्च मत्स्याः प्राक्षुश्रुवुर्धैवरीं गिरम् ।
अनागतविधिः प्रायात्त्यक्त्वान्यौ गन्तुमर्थितौ ।
प्रत्युत्पन्नमतिश्चक्रे कृतकं मृतवद्वपुः ।
निःशङ्कैर्धीवरैर्न्यस्तः स शनैः प्रययौ जलम् ।
यद्भविष्यस्तु लगुडैर्जर्जराङ्गो व्यपद्यत ।
असूत तांस्तरङ्गौर्घैर्जहार च सरित्पतिः ।
टिट्टिभं तन्महानादं गरुत्मानश्रृणोत्ततः ।
लज्जाविकुण्ठवदनष्टिट्टिभ्यै शावकान्ददौ ।
इति कच्छपमत्स्यटिट्टिभाख्यायिका ।
शुक्लीकृतान्य् उपवनानि च मालतीभिः॥३-२
पर्यन्तसंस्थितसिताण्डजपङ्क्तिहाराः।
बन्धूकपुष्परचितारुणता च भूमिः।
प्रोत्कण्ठयन्ति न मनो भुवि कस्य युतः॥ ३-५
चित्तम् विसारयति कस्य न कोविदारः॥ ३-६
मेघावरोधपरिमुक्तशशाङ्कवक्त्रा।
वृद्धिम् प्रयात्य् अनुदिनम् प्रमदेव बाला॥ ३-७
कादम्बसारसचयाकुलतीरदेशाः।
प्रीतिम् सरोरुहरजोऽरुणितास् तटिन्यः॥ ३-८
उत्कण्ठयन्ति सहसा हृदयम् सरांसि॥ ३-११
पश्यन्ति नोन्नतमुखा गगनम् मयूराः॥ ३-१२
स्वस्थस्थिताण्डजकुलप्रतिमाद् इमानि।
पत्रान्तलग्नतुहिनाम्बुविधूयमानः॥ ३-१५
भ्रूविभ्रमाश् च रुचिरास् तनुभिस् तरङ्गैः॥ ३-१७
नीलोत्पलानि विविधानि निवेशयन्ति॥३-१९
नार्यः प्रहृष्टमनसोऽद्य विभूषयन्ति॥ ३-२०
वहति विगतमेघम् चन्द्रतारावकीर्णम््ः॥ ३-२१
हसितम् इव वधूनाम् प्रोषितेषु प्रियेषु॥३-२३
पथिकजन इदानीम् रोदिति भ्रान्तचित्तः॥ ३-२४
कामम् च हंसवचनम् मणिनूपुरेषु।
तृतीयाः पाद - सूत्र ३८
तत्र संशय किं द्वे एते सत्यविद्ये किं वैकैवेति ।
द्वे ति तावत्प्राप्तम् ।
भेदेन हि फलसंबन्धो भवति जयतीमाँल्लोकानिति पुरस्तात् ।
एकैवेयं सत्यविद्येति । कुत ।
ननु विद्याभेदेऽपि प्रकृताकर्षणमुपास्यैकत्वाद्युपपद्यत इत्युक्तम् ।
यत्र हि विस्पष्टात्कारणान्तराद्विद्याभेद प्रतीयते तत्रैतदेवं स्यात् ।
अत्र तूभयथासंभवे तद्यत्तत्सत्यमिति प्रकृताकर्षणात्पूर्वविद्यासंबद्धमेव सत्यमुत्तरत्राकृष्यत इत्येकविद्यात्वनिश्चय ।
अत्रोच्यते ।
तस्मात्सैवेयमेका सत्यविद्या तेन तेन विशेषेणोपेताऽऽन्नायत इत्यत सर्व एव सत्यादयो गुणा एकस्मिन्नेव प्रयोग उपसंहर्तव्या ।
तन्न साधु लक्ष्यते ।
छान्दोग्ये हि ज्योतिष्टोमकर्मसंबन्धिन्युद्नीथव्यपाश्रया विद्या विज्ञायते तत्र हयंदिमध्यावसानेषु कर्मसंबन्धिचिन्हानि भवन्ति ।
इयमेवर्गग्नि सामेत्युपक्रमे ।
तस्यर्क्च सम गेष्णौ तस्मादुद्नीथ इति मध्ये ।
सर्वमंङगलरुपे यः सद्गुरुं तं भजामहे ।।१।।
संसारवारिधे पारं नेतुं सेतुर्य उन्नतः ।
तमाश्रयेम नित्यं हि चिदान्नदं गुरुं परम् ।।२।।
मुमूरषुणां सुपीयूषं यस्तं गुरुं भजामहे ।।४।।
निजानन्दविभौ नित्यं स्थापयेत्तं गुरुम् नमः ।।५।।
संजीवयति नमामस्तं चिदानन्दघनं गुरुम् ।।६।।
समर्थ सर्वदृष्ट्या यो नुमस्तं गुरुसत्तमम् ।।८।।
शिवं भवति यस्मान्न शङकरो यश्च सर्वतः ।
यतो मुक्तावयं स्यामस्तं नमामो गुरुं सदा ।।९।।
माया नारेति सम्प्रोक्ता तस्या आयतनं बृहत् ।
तेन नारायणं यस्तं प्रणमामो गुरुं हृदा।।११।।
पतन्बिन्दुश्च सिंधौ स्यात्सिन्धुरेव यथा तथा ।
यत्पदे पतिताः शिष्या ब्रम्हैव तं गुरुं नुमः।।१३।।
शिष्यसंतापचन्द्रो यः शिष्याज्ञानतमो रवि ।
वैराग्यस्य वसन्तो यो ज्ञानवर्षर्तुरेव हि ।
इतस्ततश्च वर्तन्ते मुमूक्षुणांकृते सदा ।।२०।।
वर्तते यस्य पानीयं भवरोगविनाशम् ।।२१।।
सुवासनासुकल्हारै राजितं यस्य दर्शनम् ।
निष्कामताशिलाभिश्च नेत्रानन्दकरं महत् ।।२२।।
तेनोद्यानमिदं नित्यं तृप्तये शोभतेपि च ।।२३।।
आनन्दयति सर्वेषां सुगन्धश्चाप्यनूपम ।।२६।।
सर्वा सत्कृतयो नित्यं रुपं ध्रुत्वातिशोभनाः ।
मुमूक्षुणां हितार्थाय यततेञ दिवानिशम् ।।२८।।
नित्यानित्यविचारोपि तेन साकं प्रवर्तते।। २९।।
सुसौम्यवृत्तयः सर्वो कुरङम्वाश्च समन्ततः ।
स्वाद्यन्त्यो विचरन्तीह सुकोमलतृणाङकुरान् ।।३२।।
तत्वमसीति वाक्यम् तत्स्मारयन्तेवमेव हि ३४।।
हर्षो विवर्धयन्नास्ते मृदुकर्णामृतं मधु ३५।।
येनैव सर्वसौकर्यम् प्राप्नुवन्ति मुमुक्षुवः ३६।।
ययो प्रसादतोन्तः स्यात्प्रवेशः सुमुमुक्षुणाम् ३७।।
समाश्वास्य हितोक्त्यैव कारयेच्छान्ति दर्शनम् ४०।।
मुमुक्षुणां कृते यत्र चिनानन्दायते मनः४१।।
येनात्र परिवर्तन्ते शरीराणि मुमुक्षुणाम् ४२।।
अनन्तानन्दसम्प्राप्तावर्हा भाग्यैकशालिनः ४३।।
अञचतिं काशते नित्यं किमप्यात्मेति श्रूयते ४४।।
वयं मुमुक्षवः सर्वे तत्साक्षात्कर्तुमुद्यताः४५।।
अस्माभिस्तद्विचारोत्र क्रियते बालभाषया ४६।।
श्रीसद्गुरुस्तवः नाम प्रथम प्रकरणं सम्पूर्णम् ।
* त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः सर्वमिदं जगत् ।
† आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन ।
सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः ॥
‘मत्तः परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति’ 
‘वासुदेवः सर्वम्’ 
मनसा वचसा दृष्टया गृह्यतेऽन्यैरपीन्द्रियैः ।
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम् ।
विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति ॥
योऽन्यथा सन्तमात्मानमन्यथा प्रतिपद्यते ।
किं तेन न कृतं पापं चौरेणात्मापहारिणा ॥
तादृशी यदि भक्तिः स्यात्सा तु मुक्तिशताधिका ॥
* ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति ।
समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम् ॥ 
।
पूर्वम् ३।३।१३७
अनन्तरम् ३।३।१३९
काशिका-वृत्तिः
परस्मिन् विभाषा ३।३।१३८
परस्मिन्विभाषा ६१९, ३।३।१३८
परसमिन्विभाषा। अनुवर्तते इति। तथा च भविष्यति काले मर्यादोक्तौ परस्मिन् विभागे अनद्यनवद्वेति फलितम्। "लिङ्निमित्ते लृङ् क्रियातिपत्तौ" इति व्याख्यातं भूधातुनिरूपणे।
परस्मिन्। "भविष्यत्यनद्यतनवतन्ने"ति वकल्पेन निषिध्यते। वज्र्यमिति। णिजन्तात् "अचो य"दिति कर्मणि यत्। वर्जमिति। पाठे तु "द्वितीयायां चे"ति णमुल्।अनहोरात्रामित्येव। योऽयं वत्सर आगामी तस्य यत्परं पञ्चदशरात्रात्तत्र पयः पातास्म [इत्यादि]। लिङ्निमित्त इति। अतिपत्तिः--अनिष्पत्तिः।
उत्तमा मानमिच्छन्ति मानो हि महतां धनम् ॥
पूर्वम् ४।१।१२८
अनन्तरम् ४।१।१३०
काशिका-वृत्तिः
गोधायाः अपत्ये ड्रक् प्रत्ययो भवति। गौधेरः। शुभ्रादिष्वयं पठ्यते, तेन गौधेयः अपि भवति।
"गोधेरः" इति। पूर्ववद्यलोपः॥
गौधेर इति। ढस्य एयादेशे कृते "लोपो व्यो"रिति यलोपः।
अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि३ 
यदेषामन्यो अन्यस्य वाचं शाक्तस्येव वदति शिक्षमाणः 
‘एको ऽ हं बहु स्याम्।
‘यदिदं किंच मिथुनं आपिपीलिकाभ्यः तन्सर्वमसृक्षीत्। सो वेद अहं वाव सृष्टिरस्मि। अहं टि इदं सर्व असृक्षीति। ततः सृष्टिरभवत्।‘
।
 निश्रयगतम्
गलगण्डमूकबधिराः पीठसर्पी  श्लीपदः॥
तालमुक्ताः कन्दलीच्छिन्ना एवं-रूपा हि पुरुषाः॥
हस्तच्छिना इति मणिबन्धमुद्गृह्य येषां हस्ताः छिन्नाः।
इति संग्राह्यगतम्॥
समाप्तं च प्रव्रज्यावस्तु॥
 क्षुद्रकादिगतम्
एवं-विधानामपि तं प्रतिक्षेपं अधारयेत्॥
तमिति हस्तच्छिन्नाः पादछिन्नाः इत्येवमादिकं प्रतिक्षेपं एवं विधानामपि प्रधारयेत् इत्यर्थः।
अग्निकरणस्थाने भूमौ इष्टका-स्तार-दानम्। 
 पश्चात्-श्रमणः
न स्पृशेत् पुरुषं, तेन। नौकागारे सह स्वपेत्॥
इत्येते शिक्षमाणायाः। षट्-धर्माः परिकीर्तिताः॥
षट् अनुधर्माः कतमे।-
न खनेत् पृथिवीं चाऽपि। न छिन्द्यात् हरितं तृणम्।
उक्ता इमेऽनुधर्माः षट्। शिक्षमाणेषु शिक्षणात्॥
 पितृ-वत् पित्राशयत्वे अनुज्ञायां राजा।
जैमिनीयं ब्राह्मणम्काण्डम् १०६१-०७० - विकिस्रोतः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
- - -यद् अग्नयो ऽनुगच्छेयुः किं तत्र कर्म का प्रायश्चित्तिर् इति। तम् उ हैक उल्मुकाद् एव निर्मन्थन्ति। यतो वै मनुष्यस्यान्ततो नश्यति ततो वाव स तस्य प्रायश्चित्तिम् इच्छत इति वदन्तः। तद् उ तथा न विद्यात्। उल्मुकं ह्य् एव तत आदाय चरेद् उल्मुकस्य वावव्रश्चम्। इत्थम् एव कुर्यात्। उल्मुकाद् एवापच्छिद्यारण्योर् अभिविमन्थेत्। उप ह तं कामम् आप्नोति य उल्मुकमथ्यायाम् उपो तं यो ऽरण्योः॥
अथो खल्व् आहुर् यद् आहवनीय उद्धृतो ऽनुगच्छेत् किं तत्र कर्म का प्रायश्चित्तिर् इति। अनुगतो वा एष तावद् भवति यावद् गार्हपत्यो नानुगच्छति। स यद्य् अपि बह्व् इव कृत्वो ऽनुगच्छेत् पुनः पुनर् एवैनम् उद्धरेत्। एतद् एवात्र कर्म॥
अथो खल्व् आहुर् यद् आहवनीय उद्धृत गार्हपत्यो ऽनुगच्छेत् किं तत्र कर्म का प्रायश्चित्तिर् इति। तम् उ हैके तत एव प्राञ्चम् उद्धरन्ति। तद् उ तथा न कुर्यात्। यो ऽङ्ग तत्र ब्रूयात् प्राचो न्वा अयं यजमानस्य प्राणान् प्रावृक्षन् मरिष्यत्य् अयं यजमान इति तथा हैव स्यात्॥
तम् उ हैके तत एव प्रत्यञ्चम् आहरन्ति। प्राणो वै गार्हपत्यो ऽपान आहवनीयः। संविदानौ वा इमौ प्राणापानाव् अन्नम् अत्त इति वदन्तः। अथो गृहो वै गार्हपत्यः। प्रतिष्ठो वै गृहाः। स य एनं तत्र ब्रूयात् प्र न्वा अयम् अस्यै प्रतिष्ठाया अच्योष्ट मरिष्यत्य् अयं यजमान इति तथा हैव स्यात्॥
तम् उ हैके ऽनुगमय्य मन्थन्ति। तद् उ तथा न कुर्यात्। यो ह तत्र ब्रूयाद् अपि यत् परिशिष्टम् अभूत् तद् अजीजसन् नास्य दायादश् चन परिशेक्ष्यत इति तथा हैव स्यात्॥
इत्थम् एव कुर्यात्। अरण्योर् एव समारोहयेत
अयं ते योनिर् ऋत्वियो यतो जातो अरोचथाः।
इति। वास उदवसाय जुह्वद् वसेत्। नवावसाने हास्योभयतोरात्रं हुतं भवति नो कांचन परिचक्षां कुरुते॥
अथो खल्व् आहुर् यद् आहवनीयम् अनुद्धृतम् -- ।
-- अभ्य् अस्तम् इयात् किं तत्र कर्म का प्रायश्चित्तिर् इति। एतस्माद् ध वै विश्वे देवा अपक्रामन्ति यस्याहवनीयम् अनुद्धृतम् अभ्य् अस्तम् एति। स दर्भेण सुवर्णं हिरण्यं प्रबध्य पश्चाद् धरेत्। तद् एतस्य रूपं क्रियते य एष तपति। अह्नो वा एतद् रूपम्। तद् अह्नो रूपं क्रियते। अथेध्मम् आदीप्य प्राञ्चं हरेयुः। तम् उपसमाधाय चतुर्गृहीतम् आज्यं गृहीत्वा विश्वेभ्यो देवेभ्यस् स्वाहा इति जुहुयात्। तद् यथा वा अदवद आवसथवासिनं क्रुद्धं यन्तम् उक्षवेहता वानुमन्त्रयेतान्येन वा प्रियेण धाम्नैवम् एव तद् विश्वान् देवान् अनुमन्त्रयते। ते हास्मै सर्व एवाक्रुद्धा भवन्ति।
--अभ्युदियात् किं तत्र कर्म का प्रायश्चित्तिर् इति। एतस्माद् ध वै विश्वे देवा अपक्रामन्ति यस्याहवनीयम् अनुद्धृतम् अभ्युदेति। स दर्भेण रजतं हिरण्यं प्रबध्य पुरस्ताद् धरेत्। तच् चन्द्रमसो रूपं क्रियते। रात्रेर् वा एतद् रूपम्। तद् रात्रे रूपं क्रियते। अथेध्मम् आदीप्यान्वञ्चं हरेयुः। तम् उपसमाधाय चतुर्गृहीतम् आज्यं गृहीत्वा विश्वेभ्यो देवेभ्यस् स्वाहा इति जुहुयात्। यत्र वै दीप्तं तत्रैतद् इह गार्हपत्य इत्य् एव विद्वान् उद्धरेत्। असाव् एव बन्धु। अथ हैक आहुर् एत ह वै स्वर्गं लोकं पश्यन्तो जुह्वति य आदित्यम् इति। स यो वा त्वै गतश्रीस् स्याद् यो वास्माल् लोकात् क्षिप्रे प्रजिगांस्ते स उदितहोमी स्यात्॥
--यद् अग्नयस् संसृज्येरन् किं तत्र कर्म का प्रायश्चित्तिर् इति। स यदि परस्ताद् अन्यो ऽभिदहन्न् एयात् स विद्यात् परस्तान्मा शुक्रम् आगात् प्रजातिर् मे भूयस्य् अभूच् छ्रेयान् भविष्यामीति। तथा हैव स्यात्। यदि त्व् अस्य हृदयं विलिखेद् अग्नये विविचय इष्टिं निर्वपेत्। एता एव पञ्चदश सामिधेनीर् वार्त्रघ्नाव् आज्यभागौ विराजौ संयाज्ये। अथैते याज्यापुरोनुवाक्ये
इति। अथ याज्या
यदि त्व् अयम् इतो ऽभिदहन्न् एयाद् अग्नये संवर्गायेष्टिं निर्वपेत्। एता एव पञ्चदश सामिधेनीर् वार्त्रघ्नाव् आज्यभागौ विराजौ संयाज्ये। अथैते याज्यापुरोनुवाक्ये -- ।
-- मा नो अस्मिन् महाधने परा वर्ग् भारभृद् यथा।
यत्राहम् अस्मि तं अव॥
इति। तस्मै पावक मृडय इति।
अस्थूरिर् वा एष यज्ञः पुरुषसंमितः। यत्काम एनम् आहरते सम् अस्मै काम ऋध्यते। अस्थूरिणा हि तत्र गच्छति यत्र जिगमिषति॥
तासां परिगृहीतानाम् अश्वतरो ऽत्यप्लवत। तस्यानुहाय रेत आदत्त। तद् गर्दभे न्यमार्ट् तद् बडवायां तत् पशुषु तद ओषधीषु। तस्माद् गर्दभो द्विरेतास् तस्माद् बडवा द्विरेताः। तस्मात् पशवो द्वौ द्वौ जनयन्ति। तस्माद् ओषधयो ऽनभ्यक्ता रेभन्ति। तस्माद् अश्वतरो बर्हिषि न देयः। अति ह्य् अप्लवताप ह्य् अक्रामत्। आत्त रेता ह्य् अप्रजा हि। षोडशिनस् स्तोत्रे देयः। अतिरिक्तो वै षोडशि स्तोत्राणाम् अतिरिक्तो ऽश्वतरः पशूनाम्। अतिरिक्त एवा तद् अतिरिक्तं दधति यज्ञस्य सलोमतायै। स य एवं विद्वान् अग्निष्टोमेनोद्गायति प्राजाताः प्रजा जनयति परि प्रजाता गृह्णाति। ज्येष्ठयज्ञो वा एष प्रजापतियज्ञो यद् अग्निष्टोमः। अश्नुते ज्यैष्ठयं श्रैष्ठयं य एवं वेद।
प्रजापतिर् वावेदम् अग्र आसीत्। जनो ह वै प्रजापतिर् देवता। सो ऽकामयत बहुस् स्याम प्रजायेय भूमानं गच्छेयम् इति। स शीर्षत एव मुखतस् त्रिवृतं स्तोमम् असृजत गायत्रीं छन्दो रथन्तरं सामाग्निं देवतां ब्राह्मणं मनुष्यम् अजं पशुम्। तस्माद् ब्राह्मणो गायत्रीछन्दा आग्नेयो देवतया। तस्माद् उ मुखं प्रजानाम्। मुखाद् ध्य् एनम् असृजत॥
एतया वै सृष्टया प्रजापतिः प्रजा असृजत। स य एतद् एवं वेद भूमानम् एव प्रजया पशुभिर् गच्छति। तस्माद् व् एतं यज्ञं भूयिष्ठं प्रशंसन्ति यद् अग्निष्टोमम्। प्रजापतियज्ञो ह्य् एषः।
"?=जैमिनीयंब्राह्मणम्काण्डम्१०६१-०७०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जुलाई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २२१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मनोजवं मारुत तुल्यवेगं ,जितेन्द्रियं,बुद्धिमतां वरिष्ठम् 
प्रोक्तः संकीर्नभागस्तु निश्चयांशस्तु कथ्यते! योवेत्ति सम्यगेतत्तु दैवज्ञः स उदाहृतः!! १५!!
ॐ हिरण्यवर्णां हरिणीं, सुवर्णरजतस्त्रजाम्।
पद्मेस्थितां पद्मवर्णां तामिहोप ह्वये श्रियम्।।४।।
तां पद्मिनीमीं शरणं प्र पद्ये अलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणे।।५।।
तस्य फलानि तपसा नुदन्तु या अन्तरा याश्च बाह्या अलक्ष्मीः।।६।।
उपैतु मां दैवसखः, कीर्तिश्च मणिना सह।
ईश्वरीं सर्वभूतानां, तामिहोप ह्वये श्रियम्।।९।।
यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावो दास्योऽश्वान् विन्देयं पुरुषानहम्।।१५।।
अष्टोत्तर-शतं नाम्नां पठ्यते तेन सर्वदा।
इति ते कथितं देवि स्तोत्रं परम-दुर्लभम्।
गुह्याद्-गुह्यतरं गोप्यं गोपनीयं प्रयत्नतः ।।।।
स्तम्भनादिक-कर्म्माणि ऋद्धयः सिद्धयोऽपि च।
!! इति श्रीछिन्नमस्तका अष्टोत्तरशतनाम स्तोत्रम् !!
गुणान् गृह्णाति सज्जनः – संस्कृतम्
३६६ आत्मन परितोषाय कवे काव्यं तथापि तत् 
३६१ यदि वा याति गोविन्दः मथुरातः पुनः सखि 
अधोऽधो गङ्गेयं पदमुपगता स्तोकमधुना विवेकभ्रष्टानां भवति विनिपातः शतमुखः 
३८१ न हि ज्येष्ठस्य ज्येष्ठत्वं गुणैर्ज्येष्ठत्वम
३८० वसन्त्यरण्येषु चरन्ति दूर्वाः जलं वनस्थं च मृ
३७७ सर्पा पिबन्ति पवनं न च दुर्बलास्ते शुष्कैः त
३६७ समृद्धं सौभाग्यं सकलवसुधायाः किमपि तन्महैश्वर
३६५ जाता शिखण्डिनी प्राक् यथा शिखण्डी तथावगच्छामि
३५९ शिरः शार्वं स्वर्गात्पशुपतिशिरस्तः क्षितिधरं 
“श्री महालक्ष्मी अष्टकम् स्तोत्रम्”
ॐ अस्य श्री चण्डी कवचस्य । ब्रह्मा ऋषिः । अनुष्टुप् छन्दः ।
चामुण्डादेवता अङ्गन्यासोक्तमातरो बीजम् । दिग्बन्धदेवतास्तत्त्वम् ।।
यन्न कस्यचिदाख्यातं तन्मे ब्रूहि पितामह ।। १।।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी ।।
तृतीयं चन्द्रघण्टेति कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।। ३।।
पञ्चमं स्कन्दमातेति षष्ठं कात्यायनीति च ।।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः ।।
उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना ।। ५।।
विषमे दुर्गमे चैव भयात्तार्म शरणं गताः ।। ६।।
न तेषां जायते किंचिदशुभं रणसंकटे ।।
नापदं तस्य पश्यामि शोकदुःखभयं न हि ।। ७।।
यैस्तु भक्त्या स्मृता नूनं तेषां वृद्धिः प्रजायते ।।
ये त्वां स्मरन्ति देवेशि रक्षसे तान्न संशयः ।। ८।।
इत्येता मातरः सर्वाः सर्वयोग समन्विताः ।।
नानाभरणशोभाढ्या नानारत्नो पशोभिताः ।। १२।।
दृश्यन्ते रथमारूढा देव्यः क्रोधसमाकुलाः ।।
शङ्खं चक्रं गदां शक्तिं हलं च मुसलायुधम् ।। १३।।
कुन्तायुधं त्रिशूलं च शाङ्गर्मायुधमुत्तमम् ।। १४।।
दैत्यानां देहनाशाय भक्तानामभयाय च ।।
धारयन्त्यायुधानीत्थं देवानां च हिताय वै ।। १५।।
त्राहि मां देवि दुष्प्रेक्ष्ये शत्रूणां भयवद्धिर्नि ।।
प्राच्यां रक्षतु मामैन्द्री आग्नेय्यामग्निदेवता ।। १७।।
जया मे चाग्रतः पातु विजया पातु पृष्ठतः ।। २०।।
मालाधरी ललाटे च भ्रुवौ रक्षेद् यशस्विनी ।।
नासिकायां सुगन्धा च उत्तरोष्ठे च चर्चिका ।।
अधरे चामृतकला जिह्वायां च सरस्वती ।। २४।।
दन्तान् रक्षतु कौमरी कण्ठदेशे तु चण्डिका ।।
ग्रीवायां भद्रकाली च पृष्ठवंशे धनुर्धरी ।। २६।।
स्कन्धयोः खङ्गिनी रक्षेद् बाहू मे वज्रधारिणी ।। २७।।
हस्तयोर्दण्डिनी रक्षेदम्बिका चाङ्गुलीषु च ।।
नाभौ च कामिनी रक्षेद् गुह्यं गुह्येश्वरी तथा ।।
अन्त्राणि कालरात्रिश्च पित्तं च मुकुटेश्वरी ।। ३४।।
शुक्रं ब्रह्माणि मे रक्षेच्छायां छत्रेश्वरी तथा ।।
अहंकारं मनो बुद्धिं रक्षेन्मे धर्मधारिणी ।। ३६।।
प्राणापानौ तथा व्यानमुदानं च समानकम् ।।
रसे रूपे च गन्धे च शब्दे स्पर्शे च योगिनी ।।
यशः कीर्तिं च लक्ष्मीं च धनं विद्यां च चक्रिणी ।। ३९।।
पुत्रान् रक्षेन्महालक्ष्मीर्भार्यां रक्षतु भैरवी ।। ४०।।
पदमेकं न गच्छेत्तु यदीच्छेच्छुभमात्मनः ।।
तत्र तत्रार्थलाभश्च विजयः सार्वकामिकः ।।
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम् ।।
परमैश्वर्यमतुलं प्राप्स्यते भूतले पुमान् ।। ४४।।
निर्भयो जायते मत्यर्म संग्रामेष्वपराजितः ।।
त्रैलोक्ये तु भवेत्पूज्यः कवचेनावृतः पुमान् ।। ४५।।
इदं तु देव्याः कवचं देवानामपि दुर्लभम् ।। यः
पठेत्प्रयतो नित्यं त्रिसन्ध्यं श्रद्धयान्वितः ।। ४६।।
दैवी कला भवेत्तस्य त्रैलोक्येष्वपराजितः ।।
जीवेद् वर्षशतं साग्रमपमृत्युविवर्जितः ।। ४७।।
नश्यन्ति व्याधयः सर्वे लूताविस्फोटकादयः ।।
स्थावरं जङ्गमं चैव कृत्रिमं चापि यद्विषम् ।। ४८।।
अभिचाराणि सर्वाणि मन्त्रयन्त्राणि भूतले ।।
भूचराः खेचराश्चैवजलजाश्चोपदेशिकाः ।। ४९।।
अन्तरिक्षचरा घोरा डाकिन्यश्च महाबलाः ।। ५०।।
ग्रहभूतपिशाचाश्च यक्षगन्धर्वराक्षसाः ।।
ब्रह्मराक्षसवेतालाः कुष्माण्डा भैरवादयः ।। ५१।।
नश्यन्ति दर्शनात्तस्य कवचे हृदि संस्थिते ।।
मानोन्नतिर्भवेद् राज्ञस्तेजोवृद्धिकरं परम् ।। ५२।।
यशसा वद्धर्ते सोऽपि कीर्ति मण्डितभूतले ।।
जपेत्सप्तशतीं चण्डीं कृत्वा तु कवचं पुरा ।। ५३।।
तावत्तिष्ठति मेदिन्यां सन्ततिः पुत्र पौत्रिकी ।। ५४।।
देहान्ते परमं स्थानं यत्सुरैरपि दुर्लभम् ।।
प्राप्नोति पुरुषो नित्यं महामाया प्रसादतः ।। ५५।।
सूक्तयः 
* अग्नेरभ्यागतो मूर्तिः ।
* अति सर्वत्र वर्जयेत् ।
* अद्यतेऽत्ति च भूतानि, तस्मादन्नं तदुच्यते ।
* अद्यैव कुरु यच्छ्रेयः ।
* अधिकस्य अधिकं फलम् ।
* अध्यात्मविद्या विद्यानाम् ।
* अनिर्वेदः सदा कार्यः ।
* अन्नं न निन्द्यात् तद्व्रतम् ।
* अन्नं न परिचक्षीत तद्वृतम् ।
* अपन्थानं तु गच्छन्तं सोदरोऽपि विमुञ्चति ।
* अप्रकटीकृतशक्तिः शक्तोऽपि जनः तिरस्क्रियां लभते ।
* अप्रमत्तः सदा भवेत् ।
* अप्रियस्य च पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः।
* अभ्यासः कर्मसु कौशलमुत्पादयत्येव ।
* अमेध्यो वै पुरुषो यदनृतं वदति ।
* अर्थमूलौ हि धर्मकामौ ।
* अर्थस्य पुरुषो दासो दासः त्वर्थो न कस्यचित् ।
* अर्थो हि लोके पुरुषस्य बन्धुः ।
* अर्धो वै एष आत्मनो यत् पत्नी ।
* अल्पक्लेशं मरणं दारिद्र्यमनल्पकं दुःखम् ।
* अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतं कर्म शुभाशुभम् ।
* अशान्तस्य मनो भारम् ।
* अश्नुते स हि कल्याणं व्यसने यो न मुह्यति ।
* अहङ्कारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते ।
सूक्तयः 
· आचारः परमो धर्मः ।
· आचारहीनं न पुनन्ति वेदाः ।
· आचार्यो ब्रह्मणो मूर्तिः ।
· आत्मनः प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत् ।
· आत्मैव ह्यात्मनः साक्षी कृतस्याप्यकृतस्य च ।
· आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः ।
· आपत्काले च कष्टे च नोत्साहस्त्यज्यते बुधैः ।
· आपदि स्फुरति प्रज्ञा यस्य धीरः स एव हि ।
· आरभन्तेऽल्पमेवाज्ञाः कार्यव्यग्रा भवन्ति च।
· आशा येषां दासी तेषां दासायते लोकः ।
सूक्तयः 
· इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ।
सूक्तयः 
सूक्तयः 
· उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः।
· उपायं चिन्तयेत् प्राज्ञः अपायं च विचिन्तयेत्।
सूक्तयः 
· एकः प्रजायते जन्तुः एकः एव प्रलीयते।
· एकयोनीप्रसूतानां तेषां गन्धं पृथक् पृथक् ।
सूक्तयः 
· कस्यात्यन्तं सुखमुपनतं दुःखमेकान्ततो वा।
· कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेत् शतं समाः ।
· कृतं मे दक्षिणे हस्ते जयो मे सव्य आहितः ।
· कृते च प्रतिकर्तव्यम् एष धर्मः सनातनः ।
· क्षणमुज्ज्वलितं श्रेयः न तु धूमायितं चिरम् ।
सूक्तयः 
· गतानुगतिको लोकः न लोकः पारमार्थिकः ।
· गुणाः पूजास्थानं गुणिषु न च लिङ्गं न च वयः ।
· गुणाः प्रियत्वेऽधिकृता न संस्तवः।
· गुरुतां नयन्ति हि गुणा न संहतिः ।
सूक्तयः 
सूक्तयः 
· जातस्य हि ध्रुवो मृत्युः।
· जितक्रोधेन सर्वं हि जगदेतद्विजीयते ।
· जीवने यावदादानं स्यात् प्रदानं ततोऽधिकम् ।
· ज्ञानं भारः क्रियां विना ।
· ज्ञानलवदुर्विदग्धं ब्रह्मापि नरं न रञ्जयति ।
सूक्तयः 
सूक्तयः 
· दीर्घसूत्री विनश्यति ।
· दुःखं त्यक्तुं रूढमूलो हि अनुरागः ।
· दैवमेव हि साहाय्यं कुरुते सत्त्वशालिनाम् ।
सूक्तयः 
· धर्म जिज्ञासमानानां प्रमाणं परमं श्रुतिः ।
· धर्मार्थकाममोक्षाणाम् आरोग्यं मूलकारणम् ।
सूक्तयः 
· न कालमतिवर्तन्ते महान्तः स्वेषु कर्मसु ।
· न गृहं गृहमित्याहुः गृहिणी गृहमुच्यते।
· न जातु कामः कामानामुपभोगे न शाम्यति।
· न जातु कामः कामानाम् उपभोगे न शाम्यति।
· न तद् दानं प्रशंसन्ति ये न वृत्तिर्विपद्यते ।
· न नश्यति तमो नाम कृतया दीपवार्तया ।
· न रत्नम् अन्विष्यति मृग्यते हि तत्।
· न वञ्चनीयाः प्रभवोऽनुजीविभिः ।
· न शक्या हि स्त्रियो रोद्धुं प्रस्थिता दयितं प्रति ।
· न हि कल्याणकृत् कश्चित् दुर्गतिं तात गच्छति ।
· न हि कृतमुपकारं साधवो विस्मरन्ति ।
· न हि दुष्करमस्तीह किञ्चदध्यवसायिनाम् ।
· न हि निर्विण्णमागम्य कश्चित् प्राप्नोति शोभनम् ।
· न हि सर्वः सर्वं जानाति ।
· न ह्यमूला जनश्रुतिः।
· न ह्येको भागः कुक्कुट्याः पाकाय, अपरो भागः प्रसवाय कल्पते ।
· नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ।
· नाराजके जनपदे योगक्षेमः प्रवर्तते ।
· नास्तिह्रीरशनार्थिनः ।
· निस्सारस्य पदार्थस्य प्रायेणाडम्बरो महान् ।
· नीचो वदति न कुरुते, वदति न साधुः करोत्येव ।
· नीचैर्गच्छत्युपरि च दशा चक्रनेमिक्रमेण॥
सूक्तयः 
· पदं हि सर्वत्र गुणैर्निधीयते ।
· परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ।
· परान् समुपसेवेत, न सेव्येत परं परैः ।
· परान्नं दुर्लभं लोके शरीराणि पुनः पुनः॥
· प्रकृत्यमित्रा हि सतामसधवः ।
· प्रमादः सम्पदं हन्ति ।
· प्रियञ्च नानृतं ब्रूयात् एष धर्मः सनातनः।
· प्रेमयुक्तमितरेतराश्रयम् ।
· पञ्चभिः मिलितैः किं यत् जगतीह न साध्यते ।
सूक्तयः 
· बुद्धिर्यस्य बलं तस्य।
· बुभुक्षितः किं न करोति पापम्।
· बृहत्सहायः कार्यान्तं क्षोदीयान् अपि गच्छति ।
· ब्राह्मणस्य तु देहोयं नोपभोगाय विद्यते ।
सूक्तयः 
· भिक्षुकाः सन्तीति शालयो नोप्यन्ते, स्थालयो नाधिश्रीयन्ते ।
· भोजनं कुरु दुर्बुद्धे मा शरीरे दयां कुरु।
सूक्तयः 
· मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः।
· मनः पूतं समाचरेत्।
· मनसि च परितुष्टे कोऽर्थवान् को दरिद्रः।
· मनस्वी कार्यार्थी न गणयति दुःखं न च सुखम् ।
· मनोरथानां न समाप्तिरस्ति ।
· महाजनो येन गतः स पन्थाः ।
· मा गृधः कस्यस्विद्धनम्।
· मानो हि महतां धनम्।
· मितं सारञ्च वचो हि वाग्मिता।
सूक्तयः 
· यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः।
· यत्र विद्वज्जनो नास्ति प्राज्ञस्तत्राल्पधीरपि ।
· यया कया च विधया बह्वन्नं प्राप्नुयात् ।
· यादृशी भावना यस्य सिद्धिर्भवति तादृशी ।
· योग्यत्वाद् यः समुत्कर्षो निरपायः सः सर्वथा ।
· यो यद्वपति बीजं हि लभते सोऽपि तत्फलम् ।
सूक्तयः 
· रक्तं पुरुषं स्त्रियः परिभवन्ति ।
· रिक्तः सर्वो भवति हि लघुः पूर्णता गौरवाय ।
सूक्तयः 
· लोकहितं मम करणीयम् ।
· लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
सूक्तयः 
· विकारहेतौ सति विक्रियन्ते येषां न चेतांसि त एव धीराः ।
· विद्या मित्रं प्रवासेषु भार्या मित्रं गृहेषु च ।
· विवेकभ्रष्टानां भवति विनिपातः शतमुखः ।
· विश्वसयत्याशु सतां हि योगः ।
· वृत्तेन हि भवत्यार्यो न धनेन न विद्यया ।
· व्याधितस्यौषधं मित्रं धर्मो मित्रं मृतस्य च ।
सूक्तयः 
· शरीरं पातयामि कार्यं वा साधयामि।
· शिरो वा तद्यज्ञस्य यदातिथ्यम् ।
· शीलं हि सर्वस्य नरस्य भूषणम् ।
· शुद्धा हि बुद्धिः किल कामधेनुः ।
सूक्तयः 
· स तु भवति दरिद्रो यस्य तृष्णा विशाला।
· सतां हि वाणी गुणमेव भाषते ।
· सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात् न ब्रूयात् सत्यमप्रियम्।
· समूलो वा परिशुष्यति यदनृतं वदति ।
· सर्वथा सुकरा मैत्री, दुष्करं परिपालनम् ।
· सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःखभाग्भवेत्।
· सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः।
· सर्वेषामपि शौचानाम् अर्थशौचं परं स्मृतम् ।
· सर्वेषु भूतेषु दया हि धर्मः ।
· सहसा विदधीत न क्रियाम् अविवेकः परमापदां पदम् ।
· सुलभा रम्यता लोके दुर्लभं हि गुणार्जनम् ।
· स्मृत्वा स्मृत्वा याति दुःखं नवत्वम् ।
· स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते ।
· स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः ।
· सङ्घे शक्तिः कलौ युगे ।
· सन्तोषं जनयेत् प्राज्ञः तदेवेश्वरपूजनम् ।
· सम्भावितस्य चाकीर्तिः मरणात् अतिरिच्यते ।
· संसर्गजाः दोषगुणाः भवन्ति ।
सूक्तयः 
· हितं मनोहारि च् दुर्लभं वचः ।सूक्तयः 
· हितं मनोहारि च् दुर्लभं वचः ।
।।भारतराष्ट्रे षोडशसंस्काराः।।
संस्कारशब्दः सम् उपसर्गपूर्वक 'कृञ्' धातुना घञ् प्रत्ययपूर्वक अस्ति। सम + कृञ् + घञ् इति संस्कारशब्दस्य व्युत्पत्ति। संस्कारशब्दस्य प्रयोगः बहुधा भवति। मीमांसादर्शने अस्य संस्कारशब्दस्य अर्थः यज्ञाङ्गभूत पुरोडाशादि शुद्ध्यर्थं प्रोक्षणविक्षणादिना सम्पन्ना भवति । अद्वैतवेदान्तमतानुसारेण शारीरिकक्रियाणां मिथ्याक्षेपः संस्कारः इति। अभिव्यक्तिहेतुना आत्मव्यञ्जकशक्तिः संस्कारः कथ्यते इति नैय्यायिका। मानवजीवने संस्काराः महत्त्वपूर्णाः सन्ति। संस्कारैः मनुष्यत्वं, मानवता, व्यक्तित्वविकासश्च भवति। विभिन्नेषु ग्रन्थेषु संस्काराणां संख्या भिन्ना-भिन्ना दर्शिता वर्तते। जन्मना मानवः अपूर्णः भवति। संस्कारै तत्र पूर्णता आयाति।
भारतीयग्रन्थपरम्परायां प्रायः षोडशसंस्काराः करणीयाः इति भगवान् बादरायणः सूचयति, ते च इत्थं सन्ति -
१ गर्भाधानसंस्कारः
सृष्ट्यां मानवः सर्वोत्कृष्टो मन्यते। तस्य जीवनस्य उद्देश्यम् आत्मसाक्षात्कारो वर्तते। विधिपूर्वकं संस्कृतो मानवो दिव्यज्ञानमर्जयित्वा आत्मसाक्षात्कारं कर्तुं प्रभवति। मानवस्य सम्पूर्णजीवनं संस्काराणां क्षेत्रं वर्तते। संस्काराणां प्रमुखं लक्ष्यं शरीरस्य शुद्धि पवित्रता चास्ति। एते संस्कारा वस्तुतः गर्भस्याधानादेव प्रारभन्ते।
अधिकांशगृह्यसूत्राणि गर्भाधानादेव संस्काराणां प्रारम्भं निर्दिशन्ति। प्रजननमपि मानवजीवनस्य अङ्गभूतम्। धर्मशास्त्रानुसारम् अत्र काऽप्यशुचिता नास्ति। अस्मिन् विषये मनुराह –
वैदिकैः कर्मभिः पुण्यैर्निषेकादिर्द्विजन्मनाम्।
कार्यं शरीरसंस्कारः पावनः प्रेत्य चेह च ॥
अस्यायमर्थो यद् वेदमूलत्वात् वैदिकैः पुण्यैः शुभैः मन्त्रप्रयोगादिभिः कर्मभिः द्विजातीनां गर्भाधानादि शरीरसंस्कार कर्तव्यः। यतोहि एष शरीरसंस्कारो न केवलम् इहलोके परलोके चापि पुनाति। एवम् उक्तप्रकारेण गर्भाधानादिभिः संस्कारकर्मभिः पापं शमं याति। गर्भाधानं परिभाषमाणो जैमिनिराह –
गर्भः सन्धार्यते येन कर्मणा तद् गर्भाधानमित्यनुगतार्थं कर्मनामधेयम्।
शौनकोऽपि प्रत्यपादयत् यत् यस्मिन् कर्मणि पुरुषेण निषिक्तो गर्भः स्त्रियां धार्यते तत् गर्भालम्भनं गर्भाधानं इत्युच्यते –
तद् गर्भालम्भनं नाम कर्म प्रोक्तं मनीषिभिः ॥
मनुयाज्ञवल्क्यादयः आचार्याः इदमेव कर्म ''निषेक्'' इत्यभ्यदधुः ।
२ पुंसवनसंस्कारः
गर्भधारणानन्तरं गर्भस्थशिशोः पुंसत्वं सम्पादनहेतोः पुंसवननाम्नः संस्कारः भवति। अत्र विभिन्नदेवानां प्रार्थना भवति। यया प्रार्थनया गर्भस्थशिशुः पुष्टो भूत्वा पुत्ररूपेणप्राप्तो भवेत्। अस्मिन् अवसरे आयुर्वैदिकौषधीनां सेवनं, भगवतः विष्णोः पूजनं च कर्तव्यम्। येन कर्मणा पुमान् सूयते तत् पुंसवनम्। गर्भाधानस्य द्वितीये तृतीये वा मासे पुष्यनक्षत्रयुक्तायां तिथौ पुंसवनकर्म क्रियते। पुत्रजनननिमित्तं संस्कारः क्रियते। होमः औषधिसेवनञ्च परिपाल्यते।
३ सीमन्तोन्नयनसंस्कारः
गृह्यसूत्रानुसारेण गर्भधारणानन्तरं चतुर्थे पञ्चमे वा मासे सीमन्तोन्नयनसंस्कारः भवति। अत्रावसरे पतिपत्न्योः केशानां प्रसाधनं वा संवर्धनं च करणीयम्। तयोः कृते उत्सवरूपोयं संस्कारः। अत्र संस्कारः, नृत्यं, गानं, वादनम् इत्यादि भवति । पत्न्याः मनोरञ्जनार्थं सोमस्य स्तुतिः भवति। यदा चन्द्रः पुरुषवाचकनक्षत्रेण युक्तः भवति तदा एव एषः संस्कारः भवति। सीमन्तम् उन्नियते यस्मिन् कर्मणि तत् सीमन्तोन्नयनम्। स्मृतिग्रन्थानुसारेण षष्ठे अष्टमे वा मासे संस्कारोऽयमनुष्ठीयते। त्रिभिः दर्भपिञ्जुलैः गर्भिण्याः सीमन्तं  उर्ध्व विनयति स्वामी। गर्भरक्षणमस्य प्रयोजनम्। केशस्य विभजनद्वारा जातशिशोः यशः त्रिलोकं व्याप्नुयात् इति भाव।
४ जातकर्मसंस्कारः
जातकर्मसंस्कारः नवजातशिशोः संवर्धनार्थं तथा च तस्य परिपोषणार्थं भवति। एतस्मिन् नाभिवर्धनात्पूर्वं पञ्च ब्राह्मणैः वैश्वानराग्ने स्तुतिः भवति। तथा च आहुतिः अपि देयं भवति। येन शिशोदीर्घायुष्यम् एवम् अभ्युदयश्च भवति। गर्भकोशात् शिशु निर्गते सति जातकर्म विधीयते। पुत्रमुखदर्शनेन पिता नाभिवर्धनात् प्राक् शीतोदकेन सतैलस्नानं विधाय उत्तराभिमुखं भूत्वा यथाविधि जातकर्म कुर्यात्। जातकर्मणि पितृनुद्दिश्य नान्दीमुखश्राद्धादिकर्माणि क्रियन्ते। एतत्सर्वं शौचानन्तरमेव कर्तव्यम्।
५ नामकरणसंस्कारः
अयं संस्कारः शिशोः जन्मानन्तरदश वा एकादशदिनानन्तरं भवति। गोपनीयं नाम तु जातकर्मसंस्कारे एव भवति। उच्चारणार्हं नाम एतस्मिन् दिने भवति। शुभमुहूर्ते नक्षत्रे च मघुरध्वनियुक्तं नामचतुराक्षरैः वा द्वि अक्षरात्मकं भवति। नाम्नः करणं नामकरणम्। शिशोः जन्मनः दशमे एकादशे वा दिवसे पुण्यावसरे पिता आचम्य “अस्य पुत्रस्य नामकरणं करिष्ये” इति संकल्प्य पुण्याहं कथयित्वा नान्दीश्राध्दं च विधाय ब्राह्मणान् भोजयित्वा कुमारस्य नाम दद्यात् । ब्राह्मणशिशोः जन्मतः दशमदिवसे, क्षत्रियाणां त्रयोदशे षोडशे वा दिवसे, वैश्यानां षोडशे विंशतितमे वा दिवसे, शुद्राणां द्वाविंशे मासान्ते वा नामकरणसंस्कारः करणीयः ।
६ कर्णवेधसंस्कारः
कर्णवेधं प्रशंसन्ति पुष्ट्यायुः श्री विवृद्धये इति गर्गस्य उक्त्या अस्य संस्कारस्य प्रशंसा ज्ञायते ।
अस्मिन् संस्कारे प्रथमं बालकस्य दक्षिणे कर्णे सूर्यकिरणप्रवेशयोग्यं छिद्रं तदनु वामकर्णे क्रियते।
संस्कारेण अनेन अन्त्रवृद्धिः न भवति इति स्मृतिकाराणां मतम् यद् -
शङ्कोपरि च कर्णान्ते त्यक्त्वा यत्नेन सेवनीयम्।
कर्णवेधसंस्कारात् बालकेषु नपुंसकत्वम्, बालिकासु च वन्ध्यात्वं न भवति इति स्मृतिसङ्ग्रहबोधनम्।
७ निष्क्रमणसंस्कारः
शिशोः गृहाद् प्रथमबहिर्निगमनं निष्क्रमणमित्युच्यते। चतुर्थमासे शुभे दिने संस्कारोऽयं करणीय इति मनुनोक्तम्। शिशोःमानसिक्याभिवृद्ध्यर्थं, बाह्मजगत ज्ञाननिमित्तं, श्रीवृद्ध्यर्थं संस्कारोऽयं विधीयते।
८ अन्नप्राशनसंस्कारः
अन्नं प्राश्यते येन कर्मणा तदन्नप्राशनम्। षष्ठे मासे अथवा कुलधर्मत्वेन माङ्गल्यकालविशेषे मासेऽन्नप्राशनं करणीयमिति मनुना प्रोक्तम्। 'षष्ठे मासेऽन्नप्राशनम्' इति पारशगृह्यसूत्रम्। 'घृतोदनं तेजस्कामः दधिमधु घृतमिश्रमन्नं प्राशयेत्' इति आश्वलायनगृह्यसूत्रम्। सामान्यतः दधिमधुघृतमिश्रितमन्नं शिशवेऽन्नप्राशनाय प्रदीयते। काठकगृह्यसूत्रानुसारेण शिशोः दन्तजननानन्तरमन्नप्राशनं विधेयम्। तस्मिन् दिवसे सिद्धं सुमिष्टं चान्नमिष्टदेवेभ्यः उत्सर्गीकृत्य पिता पुत्रं मन्त्रपाठपूर्वकं भोजयेत्।
९ चूडाकर्मसंस्कारः
चूडानां केशपाशानां संस्कारो येन कर्मणा क्रियते तत् चूडाकर्मेति कथ्यते। प्रथमे तृतीये वा संवत्सरे अथवा कुलधर्मानुसारेण् संस्कारोऽयं करणीयः। प्रवरसंख्यानुसारेण चूडाकरणसंस्कारः कल्पितः। शिखा एकाधिका भवितुमर्हति। वशिष्ठगोत्रियाः शिरोमध्यभागे एकां शिखां धारयन्ति। अत्रिकाश्यपगोत्रियाः पञ्चशिखा धरन्ति। भृगुवंशीयाः सर्वमुण्डिताः भवन्ति।
१० उपनयनसंस्कारः
बालसंस्काराणाम् उपनयनाख्यः संस्कारः एव सर्वप्रधान। वेदाध्ययनाय गुरोः शिष्यस्य समीपे गमनम् उपनयनम् इति उच्यते। उपनयन शब्दोऽयम् उपपूर्वक नी धातोः ल्युट् प्रत्यययोगे निष्पद्यते। उप = समीपं  नयनमुपनयनम् इति। यदा पिता वेदम् अध्यापयितुम् असमर्थो भवति तदा स्वयं स्वपुत्रम् आचार्यस्य समीपं नीत्वा तस्य उपनयनार्थं प्रार्थयेत्। आचार्य तम् उपनीय शिष्यत्वेन अङ्गीकृत्य तम् अध्यापयेत्। महर्षिगौतममतानुसारेण प्रथमतः अष्टमवर्षवयस्कं माणवकम् उपनयनसंस्कारेण संस्कुर्यात्। उपनयनं हि माणवकसंस्कारः।
११ वेदारम्भसंस्कारः
उपनयनसंस्कारस्य अनन्तरं गुरुः शिष्यं वेदान् शिक्षयेत्। तदारम्भप्रधानः संस्कारः एव अयम्।
वेदमध्यापयेदेनं शौचाचारांश्च शिक्षयेत् ॥ 
वेदारम्भः प्रथमं निजशाखायाः एव स्यात्। निजशाखां साङ्गोपाङ्गम् अधीत्य ततः शाखान्तराध्ययनक्रमः विहितः।
१२ केशान्तसंस्कारः
षोडशे वर्षे केशान्तसंस्कारः सम्पादनीयः। संस्कारोऽयं ब्रह्मचर्यस्य समाप्तिमेव सूचयति। अस्मिन् संस्कारे ब्रह्मचारी केशानां श्मश्रूणां च क्षौरं करोति। अवसरेऽस्मिन् आचार्याय गोदानं क्रियते। नापितमपि उपहारः प्रदीयते।
१३ समावर्तनसंस्कारः
द्वादशवर्षाणि वेदग्रहणान्तं वा गुरुकुले ब्रह्मचर्यम् आचरित्वा ततः प्रतिनिवृत्ते काले समावर्तनाख्यः संस्कार अनुष्ठेय। तत्र प्रधानभूतं कर्म स्नानम्। तच्च तस्य ब्रह्मचर्यप्रक्षालनोद्देशेन क्रियते। तेन स स्नातकाख्यो भवति। अत आश्रमाद् गृहगमनं समावर्तनम् इति उच्यते। संस्कारेस्मिन् गुरोः उपदेशः भवति। एष उपदेशो ब्रह्मचारिणः जीवनयात्रां सुखदां सरलां च कर्तुं सारगर्भितो भवति। उपदेशवाक्यानि श्रद्धा-विश्वास-प्रेम-भक्ति-ज्ञान-वैराग्यादीनि
१४ विवाहसंस्कारः
गृहस्थाश्रमं प्रविविक्षता 'विवाहसंस्कारः' अनुष्ठीयते। अयं संस्कारः स्त्रीणामपि भवति। गृहस्थाश्रमपरिपालनाय गृहिण्या अपेक्षा भवति। अतः स्त्रीपुरुषयोः सौन्दर्यं, पौरुषं, नारीत्वं, चरित्र, कुलं चेति बाह्याभ्यन्तरदृष्ट्या उद्वाहः, परिणयनं, विवाहः इति वा अभिधीयते इहामुक्तं च -
भर्तृमार्गानुसरणं स्त्रीणां हि परमं व्रतम्।
न गृहं गृहमित्याहुर्गृहिणी गृहमुच्यते।
तस्याः पुत्रं प्राप्य पुरुषः पूर्णोऽभवत्।
पुत्रलाभेन पितॄणाम् ऋणाद् मुक्तिः।
इत्यादिभिः सुभाषितैः अस्य संस्कारस्य महत्त्वम् अवगम्यते।
आश्रमेषु गृहस्थाश्रमः विशिष्टः अस्ति। अस्मिन् प्रवेशार्हता विवाहसंस्कारेण भवति। तस्मिश्च संस्कारे अग्निः प्रधानदेवता। तस्य परिग्रहः एव अस्मिन् संस्कारे विशिष्टं कर्म। धर्मशास्त्रानुगुणम् आह्निकाचारयोः महत्त्वपूर्णं स्थानम् आस्ते। गृहस्थानां प्रमुखं कर्तव्यं आयाति 'अग्निपरिग्रहः'। अग्निना नित्यकर्म भवति गृहस्थस्य। अग्नौ समिधनिक्षेपणं वास्तविकः यज्ञः अस्ति।
गृहस्थस्तु षडग्निः स्यात्पञ्चाग्निचतुरग्निकः च।
स्याद् द्वित्र्यग्निरथैकाग्निः नाग्निहीनः कथञ्चन।।
१६ अन्त्येष्टिसंस्कारः
अयं संस्कारः मानवजीवनस्यान्तिमसंस्कारः, येन संस्कारेण सह तस्य जीवनं समाप्यते। अन्त्येष्टे
कारणेन मनुष्यः परलोकं प्राप्नोति। मृत्युपरवर्तिजीवनस्य सरलीकरणाय अयं संस्कारः अनुष्ठीयते।⛳
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः।
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः।
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम्।
असंमूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते।
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च।
अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दानं यशोऽयशः।
भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः।
मद्भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः।
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः।
सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः।
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते।
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः।
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम्।
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च।
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम्।
ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते।
तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः।
पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम्।
सर्वमेतदृतं मन्ये यन्मां वदसि केशव।
।े
एतावन्तभहं कारं भोहने वै तवडतं फत् ।
ब्रह्मातदस्तफं ऩमन्तभ ं जगन्नाशोऽतऩ ततष्ठत् ।
क्वतचन्न गन्ता नागन्ता व्याप्य तवश्वभवतस्थत् ।
दृश्मभते न भ् षृ ा सवं एकोऽहं तचद्रसोभर् ।
एव ं तवभशृ तो तनत्य ं तनतवकभ ि े तस्थततभभभ ।
न भ े फन्धोऽतस्त भोऺो वा भ्रातन्त् शान्तो तनयाश्रमा ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
शापेनास्‍तग्‍डमितमहिमा वर्षभोग्‍येण भर्तु।
वप्रक्रीडापरिणतगजप्रेक्षणीयं ददर्श।।
वामश्‍चायं नदति मधुरं चाकतस्‍ते सगन्‍ध।
सैपत्‍स्‍यन्‍ते नभसि भवती राजहंसा सहाया।।
काले काले भवति भवतो यस्‍य संयोगमेत्‍य
खिन्‍न खिन्‍न शिखरिषु पदं न्‍यस्‍यन्‍तासि यत्र
प्राप्‍ते मित्रे भवति विमुख किं पुनर्यस्‍तथोच्‍चै।।
मुद्दामानि प्रथयति शिलावेश्‍मभिर्यौ वनानि।।
विश्रान्‍त सन्‍ब्रज वननदीतीरजालानि सिञ्च-
स्‍त्रीणामाद्यं प्रणयवचनं विभ्रमो हि प्रियेषु।।
प्रत्‍यूषेषु स्‍फुटितकमलामोदमैत्रीकषाय।
स्‍थातव्‍यं ते नयनविषयं यावदत्‍येति भानु।
मन्‍दायन्‍ते न खलु सुहृदामभ्‍युपेतार्थकृत्‍या।।
तस्‍यादस्‍या कुमुदविशदान्‍यर्हसि त्वं न धैर्या-
पुत्रप्रेम्णा कुवलयदलप्रापि कर्णे करोति।
स्रोतोमूर्त्‍या भुवि परिणतां रन्तिदेवस्‍य कीर्तिम्।।
मन्‍त शुद्धस्‍त्‍वमपि भविता वर्णमात्रेण कृष्‍ण।।
तस्‍या एवं प्रभवमचलं प्राप्‍य गौरं तुषारै।
सद्यकृत्‍तद्विरददशनच्‍छेदगौरस्‍य तस्‍य।
क्रीडाशैले यदि च विचरेत्‍पादचारेण गौरी।
कुर्वन्‍कामं क्षणमुखपटप्रीतिमैरावतस्‍य।
नानाचेष्‍टैर्जलद! ललितैर्निर्विशे तं नगेन्‍द्रम्।।
प्रासादास्‍त्‍वां तुलयितुमलं यत्र तैस्‍तैर्विशेषै।।
सीमन्‍ते च त्‍वदुपगमजं यत्र नीपं वधूनाम्।।
ह्नीमूढानां भवति विफलप्रेरणा चूर्णमुष्टि।।
र्नैशोमार्ग सवितुरुदये सूच्‍यते कामिनीनाम्।।
मद्गोहिन्‍या प्रिय इति सखे! चेतसा कातरेण
काङ्क्षत्‍वन्‍यो वदनमदिरां दोहदच्‍छद्मनास्‍या।।
सूर्यापाये न खलु कमलं पुष्‍यति स्‍वामभिख्‍याम्।।
खद्योतालीविलसितनिभां विद्युदुन्‍मेषदृष्टिम्।।
जातां मन्‍ये शिशिरमथितां पद्मिनीं वान्‍यरूपाम्।।
पूर्वप्रीत्‍या गतमभिमुखं संनिवृत्‍तं तथैव।
शय्योत्‍सङ्गे निहितमसकृद् दुखदुखेन गात्रम्।
प्राय सर्वो भवति करुणावृत्तिराद्रन्तिरात्‍मा।।
प्रत्‍यक्षं ते निखिलमचिराद् भ्रातरुक्‍तं मया यत्।।
यास्‍यत्‍यूरु सरसकदलीस्‍तम्‍भगौरश्‍चलत्‍वम्।।
तत्‍संदेशैर्हृदयनिहितैरागतं त्‍वत्‍समीपम्।
पूर्वाभाष्‍यं सुलभविपदां प्राणिनामेतदेव।।
हन्‍तैकस्मिन्‍क्‍वचिदपि न ते चण्डि! सादृश्‍यमस्ति।।
मात्‍मानं ते चरणपतितं यावदिच्‍छामि कर्तुम्।
क्रूरस्‍तस्मिन्‍नपि न सहते संगमं नौ कृतान्‍त।।
पश्‍यन्‍तीनां न खलु बहुशो न स्‍थलीदेवतानां
आलिङ्ग्यन्‍ते गुणवति! मया ते तुषाराद्रिवाता
तत्‍कल्‍याणि! त्‍वमपि नितरां मा गम कातरत्वम्।
नीचैर्गच्‍छत्‍युपरि च दशा चक्रनेमिक्रमेण।।
दिष्‍टे वस्‍तुन्‍युपचितरसा प्रेमराशीभवन्ति।।
गीतगोविन्दं ॥
वरदां मातरम् ।। १ ।।
तुमि मा भक्ति, तोमारई प्रतिमा गडि मन्दिरे-मन्दिरे मातरम् ।। ३ ।।
नमामि त्वाम् नमामि कमलां अमलां अतुलां सुजलां सुफलां मातरम् ।। ४ ।।
वन्दे मातरम् । श्यामलां सरलां सुस्मितां भूषितां धरणीं भरणीं मातरम् ।। ५ ।। वन्दे मातरम्
तां स्ते प्रेत्याभि गच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः ॥
तनूः, स्त्री,  शरीरम् । इत्य- मरः । २ । ६ । ७१ ॥
“तनोति तनूः पुत्रः” भा॰तनोति कर्म उन् ऊङ्।
५ अप्सु च तनूनपाच्छब्दे दृश्यम्।
 ,; तं दृष्ट्वा वृष्णयो हृष्टास्तन्वः प्राणमिवोत्थिताः ā
 उद्भवः, जः
रुहम्; रवितुरङ्गतनूरुहतुल्यतां दधति यत्र शिरीषरजोरुचः Ś; चन्द्रांशुगौरैश्छुरितं तनूरुहैः ā
,; चित्रतनूरुहः   - -ह्रदः,;  तनुह्रद
तनू  ,,  
"?=तनू&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
  अपत्यम्जीवः , पुत्रंजीवः , श्लीपदमपहः , , ñī, ,,, , 
ज्ञानलवदुर्विदग्धं ब्रह्मापि नरं न रञ्जयति ।
न जानातीत्यज्ञः। अज्ञो मूर्खः सुखं आराध्यो भवति सुखेनाराध्यः स्यात्। सुखेन
प्रतिबोध्यत इत्यर्थः। विशेषज्ञो विद्वान् सुखतरमाराध्यते अवबोध्यते। अत्यन्तं
सुखेन सुखतरम्। "प्रकृष्टे तरतमौ" तरप्रत्ययः। ज्ञानलवदुर्विदग्धं नरं
ब्रह्मापि न रञ्जयति नावबोधयति। कोऽर्थः? ज्ञानस्य लवः ज्ञानलवः, ज्ञानलवेन
प्रतिबोधयितुं न शक्नोतीत्यर्थः।
गाथा पथ्या छन्दः। यतः प्रोक्तम्- "त्रिष्वंशकेषु पादो दलयोराद्येषु दृश्यते
यस्याः। पथ्येति नाम तस्याश्छन्दोविद्भिः समाख्यातम्"। विषमालंकारः।
पद्माक्षीं च वरस्रजं च दधतीं हंसाधिरूढां भजे।।
देवीं पीताम्बराढ्यां कुचभरनमितां संततं भावयामि।।
ऊर्ध्वकेशीं च सिंहस्थां चन्द्रांकितशिरोरुहाम्।
सर्वकामप्रदां देवीं ध्यायेत् तामपराजिताम्।।
अखण्डमंडलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् 
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरवे नम
द्वन्द्वैर्विमुक्ताः सुखदुखसंज्ञैर ,गच्छ्न्त्यमूढाः पदमव्ययं तत्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
हरिणः, पुं,  स्वनामाख्यातपशुः । तत्प- र्य्यायः । मृगः २ कुरङ्गः ३ वातायुः ४ अजिन- योनिः ५ । इत्यमरः । २ । ५ । ८ ।”)
पदार्थ-विभागः  , गुणः, रूपम्
मृगे कुरङ्गवातायुहरिणाजिनयोनयः। ऐणेयमेण्याश्चर्माद्यमेणस्यैणमुभे त्रिषु॥
 समीरमृगः, अजिनजातीयमृगः, मृगभेदः, दक्षिणव्रणकुरङ्गः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्येतरः, जन्तुः, स्तनपायी
, ; न चाश्वेन विनिर्यासि विवर्णो हरिणः कृशः ; रूपेण पश्ये हरिणेन पश्य 
 ; विश्वरूपं हरिणं जातवेदसम् ś  
णः,; ; अपि प्रसन्नं हरिणेषु ते मनः  
-कलङ्कः, -धामन्  -नयन, -नेत्र, -लोचन -, - -नर्तकः -लाञ्छनः -हृदय  -, 
"?=हरिण&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
३ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६२५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, तेजः, ग्रहः
पदार्थ-विभागः  नाम, द्रव्यम्, तेजः, ग्रहः
“अचिरात्तु प्रकाशेन अवनात् स रविः स्मृतः” मत्स्यपु॰तन्नामनिरुक्तिः।
३ द्वादशसंख्यायाम्।
 ; सहस्रगुणमुत्स्रष्टुमादत्ते हि रसं रविः 
'' - -इष्टः -कान्तः, ग्रावन्- -चक्रम्
जः, तनयः, पुत्रः, सूनुः
 ī -दिनम्, -वारः, -वासरः, -रम्  -दीप्त -ध्वजः  -नेत्रः ṣṇ
 -बिम्बः'  -मासकः -रत्नम्-लोचनः  
Ś -लोहम्, -संज्ञकम्  -वंशः -संक्रान्तिः '
सारथिः ṇ
-- अव्-- सूर्य; फलकम्  २१ ; २३ २६; २४ ३५;  ५९ ३७;   १३८; वा ५० ६०;    ११-फलकम्श्राद्धदेवस्; फलकम् १३ फलकम्श्राद्धदेव; फलकम् १५ ४३फलकम्आदित्य; फलकम् १७१ ५६फलकम्, गयादित्य, उत्तरार्क,दक्षिणार्क; फलकम्वा १०६ ५७फलकम्, ; मण्डल;- , -अमरावती, -सुषा,विभावरी;;मुहूर्त;;दक्षिणायनम्;,;च्छन्दस्, गायत्री, त्रिष्टुब्, जगती, अनुष्टुब्, पङ्क्ती, बृहतीउष्णिक्;, , , नागस्, ग्रामणिराक्षसस्;; फलकम्  १२४-; वा १०० २२२फलकम्- गण; फलकम् १७१ ५२फलकम्नागतारकामय फलकम् १७३ फलकम्
"?=रवि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३०२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सव्याङ्गे तु समभ्यस्य दक्षाङ्गे पुनर् अभ्यसेत् ।
राजदन्तस्थजिह्वाया बन्धः शस्तो भवेदिति ।
अयं तु सर्वनाडीनामूर्ध्वं गतिनिरोधकः ।
अयं खलु महाबन्धो महासिद्धिप्रदायकः ।
कालपाशमहाबन्धविमोचनविचक्षणः ।
त्रिवेणीसङ्गमं धत्ते केदारं प्रापयेन् मनः ।
रूपलावण्यसम्पन्ना यथा स्त्री पुरुषं विना ।
पुटद्वयमतिक्रम्य वायुः स्फुरति मध्यगः ।
मृतावस्था समुत्पन्ना ततो वायुं विरेचयेत् ।
वलीपलितवेपघ्नः सेव्यते साधकोत्तमैः ।
एतत् त्रयं महागुह्यं जरामृत्युविनाशनम् ।
वह्निवृद्धिकरं चैव ह्य् अणिमादिगुणप्रदम् ।
पुरुलिया इति पश्चिमबङ्गराज्ये स्थितमेकं जनपदम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रनगरम् पुरुलिया नगरम् ।
"?=पुरुलियामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=रेडन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अयं हान्स्  हालेण्ड्-देशीयः । अयम् उपनेत्राणां निर्माता । सः तथा जकारियस् जान्सन् च मिलित्वा १५९० तमे वर्षे "सूक्ष्मदर्शक"स्य  निर्माणं कृतवन्तौ । तस्य पूर्णं नाम अस्ति हान्स् लिप्पर्शे इति । सः १५७० तमे वर्षे पश्चिमजर्मनीदेशे जन्म प्राप्नोत् । १५९४ तमे वर्षे तस्य विवाहः सञ्जातः । तदनन्तरं १६०२ वर्षे सः ज्जीलेण्ड्-देशस्य पौरत्वम् अपि प्राप्नोत् । १६१९ वर्षे सेप्टेम्बर्-मासे सः इहलोकम् अत्यजत् ।
"?=हान्स्लिप्पर्शे&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लघुसिद्धान्तकौमुदी
लघुसिद्धान्तकौमुदी
लघुसिद्धान्तकौमुदी
लघुसिद्धान्तकौमुदी
लघुसिद्धान्तकौमुदी
अष्टाध्यायीक्रमकारकम्विभक्तिः 
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
कारणत्वेन चाकाशादिषु यथाव्यपदिष्टोक्तेः ।
समाकर्षात् ।
संस्कृतम् भविष्यपुराणम्
पञ्जीकरणम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
 
 
 
*अथ वा श्रीवृन्दावनमध्ये ऋग्यजुस्सामस्वरूपम्। ऋगात्मको मकारः। यजुरात्मक उकारः। श्रीरामः सामात्मकोऽपि अकारः। श्रीकृष्णः अर्धमात्रात्मकोऽपि। यशोदा इव बिन्दुः। - राधोपनिषद 
ओंकार विषये सार्वत्रिक कथनमस्ति यत् ओंकारस्य चतसृषु मात्रासु मध्ये अकारः ब्रह्मा अस्ति, उकारः विष्णुः, मकारः शिवः एवं अर्धमात्रा प्रकृतिः अस्ति । ब्रह्मणः कार्यं आदानं, सममिति पूरणं इत्यादिरस्ति, विष्णोः कार्यं धारणं, वर्धनं इत्यादिरस्ति, शिवस्य कार्यं संहारमस्ति। अस्याः टिप्पण्याः उद्देश्यं विष्णोः कार्यस्य विवेचनमस्ति। आधुनिक विज्ञाने विद्युत आवेशस्य धारणं संधारित्र अथवा कैपैसिटर द्वारा भवति। यदि संधारित्रस्य सम्बन्धनं विप्रेरित्रेण सह कुर्वन्ति, तदा वैद्युत तरंगानां आविर्भावं भवति। अयं सार्वत्रिक घटना अस्ति।
मम मार्गदर्शकः स्वर्गीय डा रामप्रसादः कथयति स्म यत् प्रकृतिमध्ये वैद्युत कम्पनानां आविर्भावं केन प्रकारेण भवति, अयं रहस्यमेव। मनुष्यस्य कार्यं केवलमयमेव अस्ति यत् ये वैद्युत कम्पनाः प्राकृतरूपेण अतिक्षीणाः विद्यमानाः सन्ति, तेषां आवर्धनकरणम् एवं तेषां यन्त्र द्वारा संसूचनं।
आधुनिक विज्ञाने विद्युत आवेशस्य संधारणं संधारित्रेण कुर्वन्ति। यदि प्राणानां संधारणस्य आवश्यकता भवेत्, तर्हि कः युक्तिः भवति। पौराणिक गाथानुसारेण अयं युक्तिः विष्णुरस्ति। विप्रेरित्रस्य स्थाने गरुडः भवति। गरुडस्य कार्यं सर्पाणां भक्षणं अस्ति। यदा संधारित्रं विष्णुरूपेण भवति एवं विप्रेरित्रः गरुडरूपेण भवति, तदा मानसिक तरंगानां प्रेषणं संभवं भवति।
नर्मदा संगमं यावत्, यावच्चामरकण्टकम्।
तत्तीरसंस्थं च हरिं हरं च।
विस्मृताअभिनयं सर्वं यत्पुरातन-वेदितम्,
ये वे तनुं विसृजन्ति धीरा, स्तैजनासोऽमृतत्वं भजन्ते।।
कोऽहं! को मम! किं निज धर्मः इति विचिन्त्येत्।।
अज्ञात्वा कवचं देवि दुर्गामंत्रं च यो जपेत् ।
स नाप्नोति फलं तस्य परं च नरकं व्रजेत् ।
हृदयं ललितादेवी उदरं सिंहवाहिनी ।
महाबला च जंघे द्वे पादौ भूतलवासिनी ।
एवं स्थितासि देवि त्वं त्रैलोक्ये रक्षणात्मिका ।
रक्ष मां सर्वगात्रेषु दुर्गे देवि नमोस्तुते ।
शाकुन्‍तलम् 
पवस्व विश्वचर्षणेभि विश्वानि काव्या । सखा सखिभ्यः ईड्यः।
ताभ्यां विश्वस्य राजसि ये पवमान धामनी ।प्रतीची सोम तस्थतुः।
परि धामानि यानि ते त्वं सोमासि विश्वतः।पवमान ऋतुभिः कवे।
तवेमे सप्त सिन्धवः प्रशिषं सोम सिस्त्रते । तुभ्यं धावन्ति धेनवः।
पवमानस्य ते कवे वाजिन्त्सर्गा असृक्षत। अर्वन्तो न श्रवस्यवः।
अच्छा कोशं मधुश्चुतमसृगं वारे अव्यये । अवावशन्त धीतयः।
अच्छा समुद्रमिन्दवोस्तं गावो न धेनवः।अग्मन्नृतस्य योनिमा।
प्र ण इन्दो महे रण आपो अर्षन्ति सिन्धवः।यद् गोभिर्वासयिष्यसे।
अस्य ते सख्ये वयमियक्षन्तस्त्वोतयः।इन्दो सखित्वमुश्मसि।
त्वं सोम सूर एषस्तोकस्य साता तनूनाम्।वृणीमहे सख्याय वृणीमहे युज्याय।
अग्निरृषिः पवमानः पाञ्चजन्यःपुरोहितः।तमीमहे महागयम्।
पवमानो अति स्त्रिधोभ्यर्षति सुष्टुतिम् । सूरो न विश्वदर्शतः।
स मर्मृजान आयुभिः प्रयस्वान्प्रयसे हितः । इन्दुरत्यो विचक्षणः।
पवमान ऋतं बृहच्छुक्रं ज्योतिरजीजनत् । कृष्णा तमांसि जङ्घनत्।
पवमानस्य जङ्घ्नतो हरेश्चन्द्रा असृक्षत । जीरा अजिरशोचिषः।
पवमानो रथीतमः शुभ्रेभिः शुभ्रशस्तमः। हरिश्चन्द्रो मरुद्गणः।
यस्य ते द्युम्नयत्पयः पवमानाभृतं दिवः। तेन नो मृळ जीवसे।
त्वं सोमासि धारयुर्मन्द्र ओजिष्ठो अध्वरे । पवस्व मंहयद्रयिः ।
इन्दुर्हिन्वानो अर्षति तिरो वाराण्यव्यया । हरिर्वाजमचिक्रदत्।
आ न इन्दो शतग्विनं रयिं गोमन्तमश्विनम् । भरा सोम सहस्त्रिणम्।
पवमानास इन्दवस्तिरः पवित्रमाशवः । इन्द्रं यामेभिराशत ।
ककुहः सोम्यो रस इन्दुरिन्द्राय पूर्व्यः । आयुः पवत आयवे।
हिन्वन्ति सूरमुस्त्रयः पवमानं मधुश्चुतम् । अभि गिरा समस्वरन्।
अयं सोमः कपर्दिने घृतं न पवते मधुः । आ भक्षत्कन्यासु नः।
वाचो जन्तुः कवीनां पवस्व सोम धारया । देवेषु रत्नाधि असि।
परि प्र सोम ते रसोसर्जि कलशे सुतः । श्येनो न तक्तो अर्षति।
पवस्व सोम मन्दयन्निन्द्राय मधुमत्तमः ।
ग्राव्णा तुन्नो अभिष्टुतःपवित्रं सोम गच्छसि।दधत्स्तोत्रे सुवीर्यम्।
एष तुन्नो अभिष्टुतः पवित्रमति गाहते । रक्षोहा वारमव्ययम्।
यदन्ति यच्च दूरके भयं विन्दति मामिह । पवमान वि तज्जहि।
पवमानः सो अद्य नः पवित्रेण विचर्षणिः । यः पोता सपुनातु नः।
यत्ते पवित्रमर्चिष्यग्ने विततमन्तरा । ब्रह्म तेन पुनीहि नः।
यत्ते पवित्रमर्चिवदग्ने तेन पुनीहि नः। ब्रह्मसवैः पुनीहि नः।
उभाभ्यॉ देव सवितःपवित्रेण सवेन च । मां पुनीहि विश्वतः।
त्रिभिष्ट्वं देव सवितर्वर्षिष्ठैः सोम धामभिः। अग्ने दक्षैः पुनीहि नः।
यः पावमानीरध्येत्यृषिभिः सम्भृतं रसम् ।
स रोरुवदभि पूर्वा अचिक्रददुपारुहः श्रथयन्त्स्वादते हरिः ।
तिरः पवित्रं परियन्नुरु ज्रयो नि शर्याणि दधते देव आ वरम्।
उरुधारेव दुहे अग्र आयत्यस्य व्रतेष्वपि सोम इष्यते ।
पवमानः संतनिः प्रघ्नतामिव मधुमान्द्रप्सःपरि वारमर्षति।
अत्यक्रमीदर्जुनं वारमव्ययमत्कं न निक्तं परि सोमो अव्यत ।
तन्तुं ततं परि सर्गास आशवो नेन्द्रादृते पवते धाम किं चन।
आ नः पवस्व वसुमध्दिरण्यवदश्वावद् गोमद्यवमत्सुवीर्यम् ।
सुता पवित्रमति यन्त्यव्यं हित्वी वव्रिं हरितो वृष्टिमच्छ।
भरा चन्द्राणि गृणते वसूनि देवैर्द्यावापृथिवी प्रावतं नः।
येभिर्नृम्णा च देव्या च पुनत आदिद्राजानं मनना अगृभ्णत।
व्रतानि पानो अमृतस्य चारुण उभे नृचक्षा अनु पश्यते विशौ।
वृषा शुष्मेण बाधते वि दुर्मतीरादेदिशानः शर्यहेव शुरुधः ।
जानन्नृतं प्रथमं यत्स्वर्णरं प्रशस्तये कमवृणीत सुक्रतः।
प्र कृष्टिहेव शूष एति रोरुवदसुर्यं वर्णं नि रिणीते अस्य तम् ।
स मोदते नसते साधते गिरा नेनिक्ते यजते परीमणि ।
आ यस्मिनगावःसुहुताद ऊधनि मूर्धञ्छ्रीणन्त्यग्रियं वरीमभिः।
सहस्त्रणीतिर्यतिः परायती रेभो न पूर्वीरुषसो वि राजति।
दिव्यःसुपर्णोव चक्षत क्षां सोमःपरि क्रतुना पश्यते जा।
यदी मृजन्ति सुभगस्तयो नरःसनीळाभिर्दशभिःकाम्यं मधु।
अन्वस्मै जोषमभरद्विनंगृसःसं द्वयीभिःस्वसृभिःक्षेति जामिभिः।
पुरन्धिवान्मनुषो यज्ञसाधनः शुचिर्धिया पवते सोम इन्द्र ते।
स तू पवस्व परि पार्थिवं रजः स्तोत्रे शिक्षन्नाधून्वते च सुक्रतो ।
मधोर्धाराभिर्जनयन्तो अर्कमित्प्रियामिन्द्रस्य तन्वमवीवृधन् ।
महः समुद्रं वरुणस्तिरो दधे धीरा इच्छेकुर्धरुणेष्वारभम् ।
विद्वान्त्स विश्वा भुवनानि पश्यत्यवाजुष्टान्विध्यति कर्ते अव्रतान्।
दधाति गर्भमदिते रुपस्थ आ येन तोकं च तनयं च धामहे।
स मृज्यमानः कविभिर्मदिन्तम स्वदस्वेन्द्राय पवमान पीतये।
आ सूर्यस्य बृहतो बृहन्नधि रथं विष्वञ्चमरुहद्विचक्षणः ।
दधाति पुत्रः पित्रोरपीच्यं नाम तृतीयमधि रोचने दिवः ।
हरिःसृजानो अत्यो न सत्वभिर्वृथा पाजांसि कृणुते नदीष्वा।
इन्द्रस्य शुष्ममीरयन्नपस्युभिरिन्दुर्हिन्वानो अज्यते मनीषिभिः।
यः सूर्यस्यासिरेण मृज्यते पिता मतीनामसमष्टकाव्यः ।
ईक्षेण्यासो अह्योन चारवो ब्रह्मब्रह्म ये जुजुषुर्हुविहर्विः ।
इनस्य यः सदने गर्भमादथे गवामुरुब्जमभ्यर्षति व्रजम् ।
गृभ्णाति रिप्रमविरस्य तान्वा शुध्दो देवानामुप याति निष्कृतम्।
पूर्वीर्हि ते स्त्रुतयः सन्ति यातवे सहस्त्रमश्वा हरयश्चमूषदः ।
ता ईं हिन्वन्ति हर्म्यस्य सक्षणिं याचन्ते सुम्नं पवमानमक्षितम्।
यं देवासश्चक्रिरे पीतये मदं स्वादिष्ठं द्रप्समरुणं मयोभुवम् ।
तिरो मर्तस्य कस्य चित्परिह्वृतिं वयं धनानि विश्वधा भरेमहि।
निदंनिदं पवमान नि तारिष आविस्ते शुष्मो भवतु प्रियो मदः।
प्रत्यङ् स विश्वा भुवनानि पप्रथे क्रीळन्हरिरत्यःस्यन्दते वृषा।
इन्द्रं सोम मादयन्दैव्यं जनं सिन्धोरिवोर्मिःपवमानो अर्षसि।
अथा देवानामुभयस्य जन्मनो विद्वॉ अश्नोत्यमुत इतश्च यत् ।
पुनानो वारं पर्येत्यव्ययं श्येनो न योनिं घृतवन्तमासदम् ।
एवा पवस्व सुविताय नव्यसे तव व्रतमन्वापः सचन्ते ।
अतप्ततनूर्न तदामो अश्नुते शृतास इद्वहन्तस्तत्समाशत।
अवन्त्यस्य पवीतारमाशवो दिवस्पृष्ठमधि तिष्ठन्ति चेतसा।
राजा पवित्ररथो वाजमारुहः सहस्त्रभृष्टिर्जयसि श्रवो बृहत्।
कृधी नो अद्य वरिवः स्वस्तिमदुरुक्षितौ गृहीणि दैव्यं जनम्।
कृण्वन्त्सञ्चृतं विचृतमभिष्टय इन्दुःसिषक्त्युषसं न सूर्यः।
आ विद्युता पवते धारया सुत इन्द्रं सोमो मादयन्दैव्यं जनम्।
इन्दुः समुद्रमुदिर्यति वायुभिरेन्द्रस्य हार्दि कलशेषु सीदति।
धनञ्जयः पवते कृत्व्यो रसो विप्रः कविः काव्येना स्वर्चना ।
अभि स्वरन्ति बहवो मनीषिणो राजानमस्य भुवनस्य निंसते।
मर्मृज्यमानो अत्यो न सानसिरिन्द्रस्य सोम जठरे समक्षरः।
स्वादुर्मित्राय वरुणाय वायवे बृहस्पतये मधुमॉ अदाभ्यः ।
राजा पवित्रमत्येति रोरुवद्दिवः पीयूषं दुहते नृचक्षसः ।
शिशुं रिहन्ति मतयः पनिप्नतं हिरण्ययं शकुनं क्षामणि स्थाम्।
 शक्नोति सर्वं कर्तुं इति शकुनम्
दिव्या सुपर्णा मधुमन्त इन्दवो मदिन्तमासः परि कोशमासते।
प्रान्तरृषयः स्थाविरीरसृक्षत ये त्वा मृजन्त्यृषिषाण वेधसः।
व्यानशिः पवसे सोम धर्मभिः पतिर्विश्वस्य भुवनस्य राजसि ।
यदी पवित्रे अधि मृज्यते हरिः सत्ता नि योना कलशेषु सीदति।
सहस्त्रधारः परि कोशमर्षति वृषा पवित्रमत्येति रोरुवत् ।
दिवो न सानु स्तनयन्नचिक्रदद् द्यौश्च यस्य पृथिवी च धर्मभिः।
इन्द्रस्य सख्यं पवते विवेविदत्सोमः पुनानः कलशेति सीदति।
हरिर्मित्रस्य सदनेषु सीदति मर्मृजानोविभिःसिन्धुभिर्वृषा।
अग्रे वाजस्य भजते महाधनं स्वायुधः सोतृभिः पूयते वृषा।
सो अस्य विशे महि शर्म यच्छति यो अस्य धाम प्रथमं व्यानशे ।
पदं यदस्य परमे व्योमन्यतो विश्वा अभि सं याति संयतः ।
मर्यइव युवतिभिः समर्षति सोमः कलशे शतयाम्ना पथा ।
सोमं मनीषा अभ्यनूषत स्तुभोभि धेनवः पयसेमशिश्रयुः।
क्राणा सिन्धूनां कलशॉ अवीवशदिन्द्रस्य हार्द्याविशन्मनीषिभिः।
त्रितस्य नाम जनयन्मधु क्षरदिन्द्रस्य वायोः सख्याय कर्तवे।
सीदन्निन्द्रस्य जठरे कनिक्रदन्नुभिर्यतः सूर्यमारोहयो दिवि।
गा कृण्वानो निर्णिजं हर्यतः कविरत्यो न क्रीळन्परि वारमर्षति।
अथेदं विश्वं पवमान ते वशे त्वमिन्दो प्रथमो धामधा असि।
त्वामुशिजःप्रथमा अगृभ्णत तुभ्येमा विश्वा भुवनानि येमिरे।
नयन्नृतस्य प्रशिषो नवीयसीः पतिर्जनीनामुप याति निष्कृतम्।
सहस्त्रधारः परि षिच्यते हरिः पुनानो वाचं जनयन्नुपावसुः।
अपां गन्धर्वं दिव्यं नृचक्षसं सोमं विश्वस्य भुवनस्य राजसे।
तास्ते क्षरन्तु मधुमद्घृतं पयस्तव व्रते सोम तिष्ठन्तु कृष्टयः।
स नः पवस्व वसुमध्दिरण्यवद्वयं स्याम भुवनेषु जीवसे।
ब्रह्म प्रजावद्रयिमश्वपस्त्यं पीत इन्दविन्द्रमस्मभ्यं याचतात्।
द्वा जना यातयन्नन्तरीयते नरा च शंसं दैव्यं च धर्तरि।
हरिर्घृतस्नुः सुदृशीको अर्णवो ज्योतीरथः पवते राय ओक्यः।
अंशुं रिहन्ति मतयः पनिप्नतं गिरा यदि निर्णिजमृग्मिणो ययुः।
यद् गोभिरिन्दो चम्वोः समज्यस आ सुवानः सोम कलशेषु सीदसि।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन
सुख॰॰दुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ ।
तस्मात् युद्धस्व कौन्तेय नैवं पापमवाप्स्यसि।।
" मनोऽनुकूलं कार्यं सुखं मनस्प्रतिकूलं दुःखम् "
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः ।
मुनीनामप्यहं व्यासः कवीनाम् उशना कविः
त्यक्त्वा कर्म फलासंगं नित्यतृप्तः निराश्रयः ।
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किंचित् करोति सः।।
आत्मन्येव च सन्तुष्टः तस्य कार्यं न विद्यते।।
मा निषाद प्रतिष्ठां त्वामगमः शाश्वती समाः।
यत् क्रौञ्च मिथुनादेकमवधीः काम मोहितम्।।
‎‡ सर् जेम्स् सिम्सन्‏
गुरुरेव हरिः साक्षान्नान्य इत्यव्रबीच्छ्रुतिः।।
तत्संशयो नात्र ततः समस्तम्।
अस्य पुण्यस्य समत्तेरहो वयमहं वयम्।।
हन्द्रियाणि दशैकं च पंज्च चेन्दियगोचरा।। ।।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति ।
यथा संरक्षितं ब्रह्मन् सर्वापत्स्वेव नः कुलम् ।
वन्हिर्वा वरुणो वापि चन्द्रौ वा सूर्य एव वा ।
ब्रह्मेशशेषधर्मेन्द्रा मुनीन्द्रा मनवः स्मृता ।
ये ये चराचराश्र्चैव सर्वे तव विभूतयः ।
स्रष्टा पाता च संहर्ता जगतां च जगत्पते ।
आविर्भावस्तिरोभावः सर्वेषां च तवेच्छया ।
अभयं देहि गोविन्द वन्हिसंहरण कुरु ।
वयं त्वां शरणं यामो रक्ष नः शरणागतान् ।
इत्येवमुक्त्वा ते सर्वे तस्थुर्ध्यात्वा पदाम्बुजम् ।
दूरीकृतश्र्च दावाग्निः श्रीकृष्णामृतदृष्टितः ।
स्तोत्रमेतत् पठित्वा च मुच्यते नात्र संशयः ।
शत्रुसैन्यं क्षयं याति सर्वत्र विजयी भवेत् ।
इहलोके हरेर्भक्तिमन्ते दास्यं लभेद् ध्रुवम् ।
महान्तं विभान्तं गुहान्तं गुणान्तं सुखान्तं स्वयं धाम रामं प्रपद्ये ।
तदेकं परं तारकब्रह्मरूपं भजेऽहं भजेऽहं भजेऽहं भजेऽहं ।
महारत्नहारोल्लसत्कौस्तुभाङ्गं नदच्चञ्चरीमन्ञ्जरीलोलमालम् ।
नमद्ब्रह्मरुद्रादिकोटीररत्न-स्फुरत्कान्तिनीराजनाराधिताङ्घ्रिम् ।
भजेऽहं भजेऽहं सदा रामचन्द्रं त्वदन्यं न मन्ये न मन्ये न मन्ये ।
तदाविष्करोषि त्व्दीयं स्वरूपं सदापत्प्रणाशं सकोदण्डबाणम् ।
ससौमित्रिणा कैकयीनन्दनेन स्वशक्त्यानुभक्त्या च संसेव्यमान ।
त्वमेवासि दैवं परं मे यदेकं सुचैतन्यमेतत्त्वदन्यं न मन्ये ।
यतोऽभूदमेयं वियद्वायुतेजो-जलोर्व्यादिकार्यं चरं चाचरं च ।
नमो जानकीजीवितेशाय तुभ्यं नमः पुण्डरीकायताक्षाय तुभ्यम् ।
नमो वेदवेद्याय चाद्याय पुंसे नमः सुन्दरायेन्दिरावल्लभाय ।
मदीयं मनः त्वत्पदद्वन्द्वसेवां विधातुं प्रवृतं सुचैतन्यसिद्ध्यै ।
भवन्तं भवान्तं भरन्तं भजन्तो लभन्ते कृतान्तं न पश्यन्त्यतोऽन्ते ।
सदाकारमेकं चिदानन्दरूपं मनोवागगम्यं परं धाम राम ।
बलं ते कथं वर्ण्यतेऽतीव बाल्ये यतोऽखण्डि चण्डीशकोदण्डदण्डम् ।
भवन्तं विना राम वीरो नरो वाऽ-सुरो वामरो वा जयेत् कस्त्रिलोक्याम् ।
सदा राम रामेति रामामृतं ते सदा राममानन्दनिष्यन्दकन्दम् ।
पिबन्तं नमन्तं सुदन्तं हसन्तं हनुमन्तमन्तर्भजे तं नितान्तम् ।
पिबन्नन्वहं नन्वहं नैव मृत्योर्-बिभेमि प्रसादादसादात्तवैव ।
असीतासमेतैरकोदण्डभूषै-रसौमित्रिवन्द्यैरचण्डप्रतापैः ।
अवीरासनस्थैरचिन्मुद्रिकाढ्यै-रभक्ताञ्जनेयादितत्वप्रकाशैः ।
असिन्धुप्रकोपैरवन्द्यप्रतापै-रबन्धुप्रयाणैरमन्दस्मिताढ्यैः ।
लपन्तं नयन्तं सदाकालमेवं समालोकयालोकयाशेषबन्धो ।
भुजन्ङ्गप्रयातं परं वेदसारं मुदा रामचन्द्रस्य भक्त्या च नित्यम् ।
पठन् सन्ततं चिन्तयन् स्वान्तरङ्गे स एव स्वयं रामचन्द्रः स धन्यः ।
ऊध्र्वमूलम्, अधःशाखम्, अश्वत्थम्, प्राहुः, अव्ययम्, छन्दांसि, यस्य, पर्णानि, यः, तम्, वेद, सः, वेदवित्।।
अधः, च, ऊध्र्वम्, प्रसृताः, तस्य, शाखाः, गुणप्रवृद्धाः, विषयप्रवालाः, अधः, च, मूलानि, अनुसन्ततानि, कर्मानुबन्धीनि, मनुष्यलोके।।
न, रूपम्, अस्य, इह, तथा, उपलभ्यते, न, अन्तः, न, च, आदिः, न, च, सम्प्रतिष्ठा, अश्वत्थम्, एनम्, सुविरूढमूलम्, असंगशस्त्रोण, दृढेन, छित्वा।।
ततः, पदम्, तत्, परिमार्गितव्यम्, यस्मिन्, गताः, न, निवर्तन्ति, भूयः, तम्, एव्, च, आद्यम्, पुरुषम्, प्रपद्ये, यतः, प्रवृतिः, प्रसृता, पुराणी।।
द्वौ, इमौ, पुरुषौ, लोके, क्षरः, च, अक्षरः, एव, च, क्षरः, सर्वाणि, भूतानि, कूटस्थः, अक्षरः, उच्यते।।
उत्तमः, पुरुषः, तु, अन्यः, परमात्मा, इति, उदाहृतः, यः, लोकत्रायम् आविश्य, बिभर्ति, अव्ययः, ईश्वरः।।
जीवनं सर्व जीवानां पावनं पावनात्मकं,
विविधं पुष्पं जातं देवानां प्रीति वर्धनम्,
धान्यौषधि मनुष्याणां जीवनं परमं स्मृतम्,
कुक्षौतु सागराः सर्वे सप्तद्वीपा वसुंधरा,
शिवः स्वयं त्वमेवासि विष्णुः त्वं च प्रजापति
सर्वे भवन्तु सुखीनः सर्वे लोकाः सुखावहाः
लालित्यम् 'यो मां जयति संग्रामे
- संस्कृत  
प्रातः प्रणम्य मेधा -)
अहो दुर्जनसंसर्गात् मानहानिः पदे पदे ।
न निम्बवृक्षः मधुतामुपैति ॥
२ नीतिः —  ११
३ लोकः —  २५
४ प्रकृतिः —  ६४
६ राजनीतिः —  ८४
१० धर्मः —  ११६
१२ कालः —  १२९
१४ मनोभावाः —  १३८
 ,! पूर्णम् अस्ति धन्यवद,! पूर्णम् अस्ति धन्यवद
 - न धर्मनिष्ठोऽस्मि
न भक्तिमांस्त्वच्चरणारविन्दे ।
धर्मनिष्ठः न अस्मि, आत्मवेदी न च  । त्वत्-चरणारविन्दे न भक्तिमान्  ।  अकिंचनः अनन्यगतिः । शरण्यं त्वत्-पादमूलं शरणं प्रपद्ये ।
*दहन्तु पापं मे सर्वं गृह्नणन्त्वर्घ्यं नमो नमः॥*
।। ॐ करिरुपाय नमः ।।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
द्व्यञ्मगधकलिङ्गसूरमसादण्
।
द्‍व्यच्-मगध-कलिङ्ग-सूरमसात् - पञ्चम्येकवचनम् , अण् - प्रथमैकवचनम्
तस्य अपत्यम्  क्षत्रियात् जनपदशब्दात् द्व्यच्-मगध-कलिङ्ग-सूरमसात् अण्
"मगध" , "कलिङ्ग" तथा "सूरमस" एते क्षत्रियवाचिनः शब्दाः, तथा येषु द्वौ स्वरौ स्तः ते क्षत्रियवाचिनः शब्दाः यदि जनपदस्य नामरूपेण अपि प्रयुज्यन्ते, तर्हि तेभ्यः "तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे अण्-प्रत्ययः भवति ।
जनपदशब्दात् क्षत्रियाभिधायिनो द्व्यचः, मगध कलिङ्ग सूरमस इति एतेभ्यश्च अपत्ये अण् प्रत्ययो भवति। अञो ऽपवादः। आङ्गः। वाङ्गः। अपुण्ड्रः सौह्मः। मगधः। कालिङ्गः। सौरमसः। तस्य राजनि इत्येव, आङ्गो राजा।
न्यासः 
अञोऽपवादः । द्व्यच् । आङ्गः । वाङ्गः । सौह्मः । मागधः । कालिङ्गः । सौरमसः । तस्य राजन्यप्येवम् ॥
द्व्यञ्मगधकलिङ्गसूरमसादण् - द्व्यञ्मगध । अञोऽपवाद इति । जनपदशब्दादिति विहितस्याऽञोऽपवाद इत्यर्थः । द्व्यजिति । "उदाह्यियते" इति शेषः । अङ्ग, वङ्ग, सुहृ-इत्येते द्व्यचो देशक्षत्रियवाचिनः । अङ्गस्यापत्यमिति विग्रहः । तस्य राजन्यप्येवमिति । अङ्गादिदेशस्य राजेति विग्रहः ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
कृष्णस्य मधुरं नाम जिह्वायां नृत्यति स्वयम् 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
गिरिकन्यायाः मरकताभरणम्  इति पचमढी गिरिधाम प्रसिद्धम् अस्ति ।पचमढी इत्यस्य लघुप्रकोष्ठः अथवा लघुगृहमित्यर्थः अस्ति । महाभारतानुसारं पाण्डवाः अत्र किञ्चित्कालं वास कृतवन्तः । मध्यप्रदेशस्य होशङ्गबादमण्डले पौराणिकतया ऐतिहासिकतया च प्रसिद्धं क्षेत्रमिदम् । क्रिस्ताब्दे १८५७ तमे वर्षे स्वतन्त्रतासङ्ग्रामे आङ्गलानां विरुद्धं पचमढीगोण्ड-आदिवासिजनाः आन्दोलनं कृतवन्तः । तदा अनेके जनाः अत्र हुतात्मानः अभवन् । अत्र गुहासु आदिवासिभिः लिखितानि चित्राणि सन्ति । पचमढीगुहाविषये क्याप्तन् ए फोर्सेत् महोदयः संशोधनं कृतवान् । क्रिस्ताब्दे १८६२ तमे वर्षेः एषः अत्र आगतवान् आसीत् । स्वानुभवंपुस्तके लिखितवानस्ति । एतत्स्थानम् अतीव सुन्दरम् अस्ति । राष्ट्रगीते रवीन्द्रनाथ ठाकुरः यथा वर्णितवान् अस्ति तथा सुजला सुफला मलयजशीतला सस्यश्यामला इत्यादिगुणैः युक्ता भूमिः अत्र अस्ति । गुहाः प्रपाताः, शिलापर्वताः, घट्टप्रदेशाः, पर्वतशिखराणि दरिकन्दराः च अत्र सन्ति । धूमगढ इति स्थानं सागरस्तरतः ४४२५ पादमितोन्नते स्थानेऽस्ति । इतः सूर्यास्तोदयदर्शनम् अतीव आनन्दाय भवति । पुराणनुसारं जटाशङ्कर-भस्मासुरमोहिनी कथा सम्बद्धं स्थलमेतत् । अत्र एचेल् फाल्स् एक प्रमुखाकर्षणम् अस्ति । दिने अतीव सुन्दरमेतत् रात्रौ पीतरक्तवालुकाशिलाभिः प्रतिफलितेन प्रकाशेन विविधवर्णान् प्रतिफलत् अतीव सुन्दरं दृश्यते । अत्र सप्तकिमी वाहनमार्गः निर्मितः अस्ति । तत्र पादचारणं तरणं पर्वतारोहणम् इत्यादिकार्याणि कर्तुं व्यवस्था अस्ति । अत्र तरणप्रियाणाम् अतीवानन्दः भवति ।
१ धूमशकटमार्गः
२ वाहनमार्गः
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
मुम्बयी-हौराधूमशकटमार्गे इटार्सीनिस्थानतः ६७ किमी । समीपस्थं निस्थानं पिपरिया ।
वाहनमार्गः[सम्पादयतु]
होशङ्गाबाद्नागपुरपिपरियाछिन्दवाडाभोपालनगराणि सामान्यतः ५५ किमी दूरे सन्ति। एतेभ्यः नगरेभ्यः उत्तमा वाहानव्यवस्था अस्ति ।
वसतिः[सम्पादयतु]
कालः[सम्पादयतु]
अक्टोबरमासतः जूनमासपर्यन्तं दर्शनाय उत्तमः कालः ।
"?=पचमढी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१४ अक्तूबर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १३५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ १८९४
४ १९७४ 
सत्येन्द्रनाथबसुवर्यः एकः भारतीयः भौतिकगणितशास्त्रयोः तज्ञः, यश्चः बसु-ऐन्स्टैन् साङ्खिकायाः संशोधने प्रसिद्धः जातः अस्ति ।
आरम्भिकजीवनं, तथा पठनम्[सम्पादयतु]
बसुवर्यः कोलकातानगरे १८९४ तमवर्षस्य जनवरीमासस्य प्रथमे दिनाङ्के जातःसः सुरेन्द्रनाथबसुवर्यस्य सप्त पुत्रेषु ज्येष्ठपुत्रःतस्य पिता 'ईस्ट् इण्डिया रेल्वे कम्पनि' इत्यस्याः संस्थायाः 'एन्जिनियरिङ्ग्' विभागे कार्यं वहति स्मबसुवर्यः कोलकातानगरे विद्यमानायां हिन्दुशालायां स्वस्य प्राथमिकशिक्षणं प्राप्य तदनन्तरं 'प्रेसिडेन्सी' कलाशालायां मेघनादसाहामहोदयेन सह पठितवान्तत्र जगदीशचन्द्रबसुः, प्रफ़ुल्लचन्द्ररायः, इत्यादयः महान्तः आचार्याः तौ प्रेरितवन्तःप्रौढशालायाम् अपि च कलाशालायां सः उत्तमान् अङ्कान् प्राप्तवान्१९१६तः १९२१ पर्यन्तं सः कोलकाता- विश्वविद्यालयस्य भौतिकशास्त्रविभागे पाठितवान्तदा तस्य मित्रेण 'मेघनाद साहा' महभागेन सह जर्मन्-भाषां पठित्वा ऐन्स्टैन् महोदयस्य 'सापेक्षता सिद्धान्तस्य' जगति प्रथमाङ्ग्लानुवादम् कृतवान् । १९२१ तमे वर्षे इदानीं बाङ्ग्लादेशे विद्यमाने, तदानीन्तननूतने ढाकाविश्वविद्यालये भौतिकशास्त्रविभागे कार्यम् ऊढवान् 
१९२४ तमे वर्षे, यदा बसुवर्यः ढाकाविश्वविद्यालयस्य भौतिकशास्त्रविभागे 'रीडर्' स्थाने कार्यं कुर्वन् आसीत्, तदा सः प्लाङ्क् सिद्धान्तस्य प्राचीनभौतिकस्य सिद्धान्तानाम् उपयोगं विना केवलं कणानाम् अवस्थानां गणनायाः एकां नूतनां विधिम् उपयुज्य, व्युत्पत्तिम् विवृण्वन् एकं लेखं लिलेखकिन्तु वैज्ञानिकपत्रिकासु अस्य प्रकाशने असफलः सः तं लेखं अल्बर्ट आइन्स्टाइन प्रति प्रेषयामासऐन्स्टैन्वर्यः तल्लेखस्य प्रामुख्यं ज्ञात्वा स्वयं तस्य जर्मन् भाषया अनुवादं कृत्वा 'ज़ाइट् श्रिफ़्ट् फ़्यूर् फुज़ीक्' अबिधे अतिश्रीलभौतिकशास्त्रपत्रिकायां बसुवर्यस्य नाम्ना प्रकाशयामास । तदनन्तरं बसुमहाभगस्य तत् नूतनं गणनविधानं 'बसु-ऐन्स्टैन् शकलसंख्याशास्त्रम् ' इत्येव प्रख्यातम् अभवत्अनया प्रत्यभिज्ञतया बसुवर्यः प्रथमवारं भारतात् बहिः गन्तुं शक्तः भूत्वा, वर्षद्वयं यूरोप् मध्ये लूयि डि ब्राय्, मेरी क्यूरी, अल्बर्ट आइन्स्टाइन इत्यादि-प्रमुखवैज्ञानिकैः सह संशोधनं चकार 
तद्वर्षद्वयानन्तरं १९२६ तमे वर्षे ढाकां प्रत्यागम्य ढाकाविश्वविद्यानिलये प्राध्यापकः, भौतिकशास्त्रविभागस्य अध्यक्षः च अभवत्१९४५ पर्यन्तं सः तस्मिन्नेव विश्वविद्यानिलये पाठितवान्सः तद्विश्वविद्यानिलयस्य विज्ञानविभागस्य प्राध्यक्षस्य पदवीं चिरकालम् ऊढवान्यदा भारतस्य विभजनं अनिवार्यम् अभवत्, तदा सः कोलकातां प्रत्यागम्य १९५६ पर्यन्तं पाठितवान्, यदनन्तरं सः सेवानिवृतिं प्राप्य 'प्रोफ़ेसर् ऐमेरिटस्' अभवत्सः प्रान्तीयबाङ्ग्लाभाषया विज्ञानप्रचारं कर्तुं अपि प्रायतत। तस्य संस्कृतभाषाज्ञानमपि अतिव सम्यक् आसीत्। सः स्वस्य द्वादशवर्षे एव कालिदासस्य 'मेघदूतम्' अपठत् । बसुमहोदयः लन्डौ महाभागस्य 'क्रियाशीलता मापनसूचके' न्यूट्न्, वैनर् महाभागाभ्यां सह प्रथमश्रेणीं प्राप्तवान्। सः 'ऐस्राज्' नामक सङ्गीतवाद्यम् ज्ञातवान् ,अति सुश्राव्यं वादितवान् अपि। एषः महोदयः १८७४ तमवर्षस्य फेब्रवरिमासस्य चतुर्थे दिनाङ्के दिवङ्गतः ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
स्वामी विवेकानन्दः
"?=सत्येन्द्रनाथबसु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पितृभूः पुण्यभूश्चैव स वै हिंदुरिती स्मृतः ॥
श्रीकृष्णविलासः ३९ - 
केनापि जाता भुवि कारणेन ।
उक्तोऽयमर्थः किल नारदेन ।
अन्वयः ॥ वयं सर्वे दैत्यकुलप्रसूताः केनापि कारणेन भुवि जाताः। तेन सः अस्मान् जेतुं सन्नह्यति। अयम् अर्थः नारदेन उक्तः किल।
विलासिनी ।
ललिताः बाय-बाय।
वन्देडहं तं प्रमुखमनघं स्नेहसद्मानमार्षम् ।।
स्नेहास्तैलादयो भक्ष्याः क्षीरेक्षुरसगौडिकाः ।
दध्यारनालाम्लफलं प्रसन्नापानमेव च ।
शस्यते वातकासेषु स्वाद्वम्ललवणानि च ।
रसैर्माषात्मगुप्तानां यूषैर्वा भोजयेद्धितान् ।
रसान्नमश्नतो नित्यं वातकासमुदस्यति ।
२शृङ्गीशठीकणाभार्गीगुडवारिदयासकैः ।
सतैलैर्वातकासघ्नो लेहोऽयमपराजितः ।
३चूर्णिताविश्वदुस्पर्शशृङ्गीद्राक्षाशठीसिताः ।
लीढ्वा तैलेन वातोत्थं कासं जयति दारुणम् ।
भार्गीद्राक्षाशठीशृङ्गीपिप्पलीविश्वभेषजैः ।
दद्याद्धनकफे तिक्तैर्विरेकार्थं युतां भिषक् ।
मुद्गादियूषैः शाकैश्च तिक्तकैर्मात्रया हिताः ।
बलाद्विबृहतीवासाद्राक्षाभिः क्वथितं जलम् ।
पित्तकासापहं पेयं शर्करामधुयोजितम् ।
कषायेण शृतं क्षीरं पिबेत्समधुशर्करम् ।
पित्तकासापहं ह्येतल्लिह्यान्माक्षिकसर्पिषा ।
मधुसर्पिर्युतो लेहः पित्तकासहरः परः ।
पिष्ट्वा रसं पिबेत्पूतं सघृतं पित्तकासनुत् ।
यवान्नैः कटुरुक्षोष्णैः कफघ्नैश्चाप्युपाचरेत् ।
पिप्पलीक्षारकैर्यूषैः कौलत्थैर्मूलकस्य च ।
लघून्यन्नानि भुञ्जीत रसैर्वा कटुकान्वितैः ।
यूषो नवाङ्गः कफरोगहन्ता ।
पिप्पलीचूर्णसंयुक्तं दशमूलीजलं पिबेत् ।
शृङ्गी पार्पटकं शुण्ठी सुराह्वा च जले शृतम् ।
कण्ठरोगे क्षये शूले श्वासहिक्काज्वरेषु च ।
बिभीतकं घृताभ्यक्तं गोशकृत्परिवेष्टितम् ।
वासकस्वरसः पेयो मधुयुक्तो हिताशिना ।
तं लिह्यान्मधुसर्पिर्भ्यां क्षतकासनिवृत्तये ।
घृतक्षौद्रयुतो लेहः कासश्वाजनिबर्हणः ।
श्वासं प्रवृद्धं प्रबलं च कासम् ।
७कर्षः कर्षार्धमथोपलं पलद्वयमथार्धकर्षश्च ।
अपि पूयं छर्दयतां तेपामिदमौषधं पथ्यम् ।
भागान्प्रकल्प्याक्षयुतानमीषाम् ।
पलानि चत्वारि महौषधस्य ।
कासघ्नो मोदकः प्रोक्तस्तृष्णारोचकनाशनः ।
पीनसहृत्कण्ठवाङ्निरोधेषु ।
मनःशिलालमधुकमांसीमुस्तेङ्गुदैः पिबेत् ।
धूमं त्र्यहं च तस्यानु सगुडं च पयः पिबेत् ।
एष कासान्पृथग्द्वन्द्वसर्वदोषसमुद्भवान् ।
अर्कच्छल्लशिले तुल्ये ततोऽर्धेन कटुत्रिकम् ।
भक्षयेदथ ताम्बूलं पिबेद्दुग्धमथाम्बु वा ।
कासाःपञ्चविधा यान्ति शान्तिमाशु न संशयः ।
पिबतः कासाः शमं यान्ति ।
दक्षतित्तिरिनिर्यूहे तत्परं वातकासनुत् ।
११दशमूलाढके प्रस्थं घृतस्याक्षसमैः पचेत् ।
पुष्कराह्वशठीबिल्वसुरसव्योषहिङ्गुभिः ।
श्वासरोगेषु सर्वेषु कफवातात्मकेषु च ।
१२दशमूलीचतुःप्रस्थे रसे प्रस्थोन्मितं हविः ।
सक्षारैः पञ्चकोलैस्तु कल्कितं साधु साधितम् ।
कल्कं षट्पलमेवात्र ग्राहयन्ति भिषग्वराः ।
१३कण्टकारीगुडूचीभ्यां पृथक् त्रिंशत्पलाद्रसे ।
प्रस्थः सिद्धो घृताद्वातकासनुद्वह्निदीपनः ।
घृतं रास्नाबलाव्योषश्वदंष्ट्राकल्कपाचितम् ।
कण्टकारीरसे सर्पिः पञ्चकासनिषूदनम् ।
१४सपत्रमूलशाखायाः कण्टकार्या रसाढके ।
घृतप्रस्थं बलाव्योषविडङ्गशठीचित्रकैः ।
वृश्चीरबृहतीपथ्यायमानीदाडिमर्द्धिभिः ।
शृङ्गीतामलकीभार्गीरास्नागोक्षुरकैः पचेत् ।
कल्कैस्तु सर्वकासेषु हिक्काश्वासे च शस्यते ।
कण्टकारीघृतं सिद्धं कफव्याधिविनाशनम् ।
पलिकां मानिकांशांस्त्रीन्कुलत्थान्बदरान्यवान् ।
तुलार्धं चाजमांसस्य तदशेषेण तेन च ।
घृताढकं समक्षीरं जीवनीयैः पलोन्मितैः ।
समीक्ष्य वातरोगेषु यथावस्थं प्रयोजयेत् ।
सर्वाङ्गैकाङ्गरोगांश्च सप्लीहोर्ध्वानिलं जयेत् ।
जीवन्ती मधुकश्चैव दशको जीवको गणः ।
भार्गीपुष्करमूलं च द्विपलांशं यवाढकम् ।
हरीतकीशतं चैकं जलपञ्चाढके पचेत् ।
पचेद्गुडतुलां दत्त्वा कुडवं च पृथग्घृतात् ।
लिह्याद्द्वे चाभये नित्यमतः खादेद्रसायनात् ।
पञ्चकासान्क्षयं श्वासं हिक्काः सविषमज्वरान् ।
अगस्त्यविहितं धन्यमिदं श्रेष्ठं रसायनम् ।
स्तुलां जलद्रोणपरिप्लुतां च ।
हरीतकीनां च शतं निदध्या-
विपक्वमुत्तीर्य ततः सुशीते ।
पलानि षट् पुष्परसस्य तत्र ।
सपीनसश्वासमुरःक्षतं च ।
भृगूपदिष्टं हि रसायनं स्यात् ।
साधु। सत्यमिदं ब्रवीषि। अहं विशेषतो जानामि यथा स्वान्गुणान्दोषांश्च परीक्ष्य सर्व एवाऽऽत्मानं महता प्रमाणेनोद्धर्तुं शक्नोति। स्वभावः खल्वस्ति स्वोद्धारस्तु कस्यां चिदवस्थायां कर्तुं शक्यते॥
मनातलं विश्व
स्वे पदे तनयमग्नितेजसम्।
पश्चिमे वयसि नैमिषम् वशी॥ १९-१
न प्रसाधयितुमस्य कल्पिता॥ १९-३
काश्चन स्वयमवर्तयत्समाः।
तस्य वेश्मसु मृदङ्गनादिषु।
न व्यपैक्षत समुत्सुकाः प्रजाः॥ १९-६
दर्शनम् प्रकृतिकाङ्क्षितम् ददौ।
धौतरागपरिपाटलाधरैः।
पुष्पिताः कमलिनीरिव द्विपः॥ १९-११
तेन दत्तमभिलेषुरङ्गनाः।
तस्य निन्यतुरशून्यतामुभे।
सामिभुक्तविषयाः समागमा॥ १९-१६
भ्रूविभङ्गकुटिलम् च वीक्षितम्।
पृष्ठतः सुरतवाररात्रिषु।
वर्तते स्म स कथंचिदालिखन्
अङ्गुलीक्षरणसन्नवर्तिकः॥ १९-१९
दर्शनेन कृतखण्डनव्यथाः।
सोऽदुनोत्प्रणयमन्थरः पुनः॥ १९-२१
प्रत्यभैत्सुरवदन्त्य एव तम्।
सोऽवरोधभयवेपथूत्तरम्॥ १९-२३
नाम वल्लभजनस्य ते मया
प्राप्य भाग्यमपि तस्य काङ्क्ष्यते।
गोत्रविस्खलितमूचुरङ्गनाः॥ १९-२४
तस्य विभ्रमरतान्यपावृणोत्॥ १९-२५
योषिताम् न च तथा समाहितः।
मेखलागुणपदैर्नितम्बिभिः॥ १९-२६
न्यस्तपादतलमग्रपादयोः।
तम् निशात्ययविसर्गचुम्बनम्॥ १९-२९
अञ्जसेति रुरुधुः कचग्रहैः॥ १९-३१
कामुकेति चकृषुस्तमङ्गनाः॥ १९-३३
तम् विजिह्मनयना व्यलोभयन्॥ १९-३५
तस्य नीपरजसाङ्गरागिणः।
न अनुनेतुमबलाः स तत्वरे।
मेघमुक्तविशदाम् स चन्द्रिकाम्॥ १९-३९
हैमनैर्निवसनैः सुमध्यमाः॥ १९-४१
साक्षिताम् शिशिररात्रयो ययुः॥ १९-४२
तम् दुरुत्सहवियोगमङ्गनाः॥ १९-४३
कण्ठबन्धनमवाप बाहुभिः॥ १९-४४
श्रोणिलम्बिमणिमेखलैः प्रियाः॥ १९-४५
तेन तस्य मधुनिर्गमात्कृशः
अन्यकार्यविमुखः स पार्थिवः।
अत्यवाहयदनङ्गवाहितः॥ १९-४७
शेकुराक्रमितुमन्यपार्थिवाः।
दुःखमिन्द्रियगणो निवार्यते॥ १९-४९
कर्म साधयति पुत्रजन्मने।
शश्वदूचुरघशङ्किनीः प्रजाः॥ १९-५२
राज्ञी राज्यम् विधिवदशिषद्भर्तुरव्याहताज्ञा॥ १९-५७
इति महाकवि कालिदास कृत रघुवंश महाकाव्ये एकोनविंशति - अन्तिम - सर्गः॥
सुनाभ इति च ख्यातश्चतुर्थस्तनयोऽभवत् ।
कर्तुं तपः प्रयातास्ता देवास्ता ददृशुः शुभाः ।
ततो दिवाकरैः सर्वैर्वसुभिश्च तपस्विनी ।
पुत्रं महिषहन्तारं ब्रह्मन् व्याख्यातुमर्हसि ।
शार्वं धारयितुं तेजो वराकी मुच्यतां त्वियम् ।
तथा यतिष्ये भगवन् यथा शार्वं सुदुर्द्धरम् ।
तपसाहं सुतप्तेन समाराध्य जनार्दनम् ।
तथा देव करिष्यामि सत्यं सत्यं मयोदितम् ।
ततः पितामहः क्रुद्धः कुटिलां प्राह दारुणाम् ।
तस्मान्मच्छापनिर्दग्धा सर्वा आपो भविष्यसि ।
तामुदवृत्तजलां दृष्ट्वा प्रबबन्ध पितामहः ।
ऋक्सामाथर्वयजुर्भिर्वाङ्मयैर्बन्धनैर्दृढम् ।
ब्रह्मणे तां निवेद्यैवं तामप्याह प्रजापतिः ।
यथा मन्नामसंयुक्तो महिषघ्नो भविष्यति ।
तामप्यथाशपद ब्रह्मा सन्ध्या पापे भविष्यसि ।
या मदवाक्यमलङ्ह्यं वै सुरैर्लङ्घयसे बलात् ।
प्रतीच्छत् कृत्तिकायोगं शैलेयी विग्रहं दृढम् ।
उमेत्येव हि कन्यायाः सा जगाम तपोवनम् ।
ततः सा मनसा देवं शूलपाणिं वृषध्वजम् ।
रुद्रं चेतसि संधाय तपस्तेपे सुदुष्करम् ।
इहानयध्वं तां कालीं तपस्यन्तीं हिमालये ।
ततो देवाः समाजग्मुर्ददृशुः शैलनन्दिनीम् ।
तेजसा विजितास्तस्या न शेकुरुपसर्पितुम् ।
ब्रह्मणोऽधिकतेजोऽस्या विनिवेद्य प्रतिष्ठितः ।
ततो ब्रह्माऽब्रवीत् सा हि ध्रुवं शङ्करवल्लभा ।
यूयं यत्तेजसा नूनं विक्षिप्तास्तु हतप्रभाः ।
तस्माद् भजध्वं स्वं स्वं हि स्थानं भो विगतज्वराः ।
जग्मुः स्वान्येव धिष्ण्यानि सद्यो वै विगतज्वराः ।
निवर्त्य तपसस्तस्मात् सदारो ह्यनयदगृहान् ।
विचचार महाशैलान् मेरुप्राग्र्यान् महामतिः ।
स कदाचिन्महाशैलं हिमवन्तं समागतः ।
तेनार्चितः श्रद्धयाऽसौ तां रात्रिमवसद्धरः ।
इहैव तिष्ठस्व विभो तपः साधनकारणात् ।
इत्येवमुक्तो गिरिणा हरश्चके मतिं च ताम् ।
वसतोऽप्याश्रमे तस्य देवदेवस्य शूलिनः ।
स्वागतेनाभिसम्पूज्य तस्थौ योगरतो हरः ।
ववन्दे चरणौ शैवौ सखीभिः सह भामिनी ।
न युक्तं चैवमुक्त्वाऽथ सगणोऽन्तर्दधे ततः ।
आराधनाय देवस्य शङ्करस्य पिनाकिनः ।
तथेत्युक्तं वचः पित्रा पादे तस्यैव विस्तृते ।
तस्याः सख्यस्तदा देव्याः परिचर्यां तु कुर्वते ।
समित्कुशफलं चापि मूलाहरणमादितः ।
कृतस्तु तेजसा युक्तो भद्रमस्त्विति साऽब्रवीत् ।
पूजां करोति तस्यैव तं पश्यन्ति मुहुर्मुहुः ।
ततोऽस्यास्तुष्टिमगमच्छ्रद्धया त्रिपुरान्तकृत् ।
प्रत्याश्रमं पर्यटन् स तं काल्याश्रममागतः ।
तमुत्थाय तदा काली सखीभिः सह नारद ।
पूजयित्वा यथान्यायं पर्यपृच्छदिदं ततः ।
क्व च त्वं प्रतिगन्तासि मम शीघ्रं निवेदय ।
अथातस्तीर्थयात्रायां गमिष्यामि पृथूदकम् ।
किं पुण्यं विप्रेन्द्र लब्धाऽसि त्वं पृथूदके ।
पथि स्नानेन च फलं केषु किं लब्धवानासि ।
मया स्त्रानं प्रयागे तु कृतं प्रथममेव हि ।
निष्कामेन कृतं स्त्रानं ततोऽभ्यागां तवाश्रमम् ।
पृच्छामि यदहं त्वां वै तत्र न क्रोदधुमर्हसि ।
बाल्येऽपि संयततनुस्तत्तु श्लाघ्यं द्विजन्मनाम् ।
किमर्थं भवती रौद्रं प्रथमे वयसि स्थिता ।
तपः समाश्रिता भीरु संशयः प्रतिभाति मे ।
प्रथमे वयसि स्त्रीणां सह भर्त्रा विलासिनि ।
सुभोगा भोगिताः काले व्रजन्ति स्थिरयौवने ।
रुपाभिजनमैश्चर्यं तच्च ते विद्यते बहु ।
तत किमर्थमपास्यैतानलंकाराञ्जटा धृताः ।
ततस्तु तपसा वृद्धा देव्याः सोमप्रभा सखी ।
भिक्षवे कथयामास यथावत् सा हि नारद ।
सोमप्रभाया वचनं श्रुत्वा संकम्प्य वै शिरः ।
विहस्य च महाहासं भिक्षुराह वचस्त्विदम् ।
कथं करः पल्लवकोमलस्ते समेष्यते शार्वकरं ससर्पम् ।
तथा दुकूलाम्बरशालिनी त्वं मृगारिचर्माभिवृतस्तु रुद्रः ।
त्वं चन्दनाक्ता स च भस्मभूषितो न युक्तरुपं प्रतिभाति मे त्विदम् ।
मा मैवं वद भिक्षो त्वं हरः सर्वगुणाधिकः ।
शिवो वाप्यथवा भीमः सधनो निर्धनोऽपि वा ।
अलङ्कृतो वा देवेशस्तथा वाप्यनलङ्कृतः ।
यादृशस्तादृशो वापि स मे नाथो भविष्यति ।
न तथा निन्दकः पापी यथा श्रृण्वज्शशिप्रबे ।
ततोऽत्यजद भिक्षुरुपं स्वरुपस्थोऽभवच्छिवः ।
भूत्वोवाच प्रिये गच्छ स्वमेव भवनं पितुः ।
यच्चेह रुद्रमीहन्त्या मृण्मयश्चेश्वरः कृतः ।
असौ भद्रेश्वरेत्येवं ख्यातो लोके भविष्यति ।
पूजयिष्यन्ति सततं मानवाश्च शुभेप्सवः ।
जगामाम्बरमाविश्य स्वमेव भवनं पितुः ।
पृथूदकं जगामाथ स्त्रानं चक्रे विधानतः ।
कृत्वा सनन्दिः सगणः सवाहनो महागिरिं मन्दरमाजगाम् ।
चक्रे दिव्यफलैर्जलेन शुचिना मूलैश्च कन्ददिभिः पूजां सर्वगणेश्वरैः सह विभोरद्रिस्त्रिनेत्रस्य तु ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ततः कदाचिद्गन्धर्ववरोद्यानस्थितं दिव्ह ।
विद्याधरपतेश्चण्डसिंहस्य कुलभूषणम् ।
तद्देया सुन्दरी तुभ्यमेतामर्हति नापरः ।
इह स्थितिर्न युक्ता ते मायिनो गुलिकाधराः ।
अवन्तिनगरीमेहीत्युक्त्वा तमनयत्क्षणाम् ।
राजा प्रसेनजित्तत्र तं वरोद्यानचारिणम् ।
दृष्ट्वा ज्ञातान्वसायास्मै हृष्टः स्वतनयां ददौ ।
भगीरथयशां नाम तां प्राप्य नरवाहनः ।
पिबतस्तन्मुखाम्भोजं भृङ्गता तस्य काप्यभूत् ।
इति भगीरथयशःप्राप्तिकथा ।
अकीर्तिं- ापि भूतानि कथयिष्यंति- ते अव्ययां।
ये- ां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवं॥
विध्येत् सु-जातं निष्-प्रेक्ष्यं लिङ्ग-नाशं कफोद्भवम् ।
आवर्तक्य्-आदिभिः षड्भिर् विवर्जितम् उपद्रवैः ।
सो ऽ-संजातो हि विषमो दधि-मस्तु-निभस् तनुः ।
शलाकयावकृष्टो ऽपि पुनर् ऊर्ध्वं प्रपद्यते ।
१४२ पुनर् ऊर्ध्वं प्रवर्तते करोति वेदनां तीव्रां दृष्टिं च स्थगयेत् पुनः ।
श्लेष्मलैः पूर्यते चाशु सो ऽन्यैः सोपद्रवश् चिरात् ।
१४३ सो ऽन्यैः सोपद्रवैश् चिरात् श्लैष्मिको लिङ्ग-नाशो हि सित-त्वाछ्लेष्मणः सितः ।
तस्यान्य-दोषाभिभवाभवत्य् आ-नील-ता गदः ।
दृष्टिः कांस्य-सम-च्छाया चन्द्रकी चन्द्रकाकृतिः ।
न विध्येअ-सिरार्हाणां न तृट्-पीनस-कासिनाम् ।
ना-जीर्णि-भीरु-वमित-शिरः-कर्णाक्षि-शूलिनाम् ।
देशे प्रकाशे पूर्वाह्णे भिषग् जानूच्च-पीठ-गः ।
अङ्गुष्ठ-मृदिते नेत्रे दृष्टौ दृष्ट्वोत्प्लुतं मलम् ।
कृष्णाअर्धाङ्गुलं मुक्त्वा तथार्धार्धम् अपाङ्गतः ।
१४११ स्व-नासां प्रेक्षमाणस्य १४११ तअर्धार्धम् अपाङ्गतः तर्जनी-मध्यमाङ्गुष्ठैः शलाकां निश्-चलं धृताम् ।
दैव-च्छिद्रं नयेत् पार्श्वाऊर्ध्वम् आमन्थयन् इव ।
सव्यं दक्षिण-हस्तेन नेत्रं सव्येन चेतरत् ।
विध्येत् सु-विद्धे शब्दः स्याअ-रुक् चाम्बु-लव-स्रुतिः ।
शलाकायास् ततो ऽग्रेण निर्लिखेन् नेत्र-मण्डलम् ।
१४१४ निर्लिखेदृष्टि-मण्डलम् अ-बाधमानः शनकैर् नासां प्रति नुदंस् ततः ।
अथ दृष्टेषु रूपेषु शलाकाम् आहरेछनैः ।
विद्धाअन्येन पार्श्वेन तम् उत्तानं द्वयोर् व्यधे ।
१४१७ व्यधाअन्येन पार्श्वेन निवाते शयने ऽभ्यक्त-शिरः-पादं हिते रतम् ।
क्षवथुं कासम् उद्गारं ष्ठीवनं पानम् अम्भसः ।
१४१८ -शिरो-गात्रं हिते रतम् अधो-मुख-स्थितिं स्नानं दन्त-धावन-भक्षणम् ।
स-व्योषामलकं वाट्यम् अश्नीयात् स-घृतं द्रवम् ।
वात-घ्नैः सप्तमे त्व् अह्नि सर्व-थैवाक्षि मोचयेत् ।
यन्त्रणाम् अनुरुध्येत दृष्टेर् आ-स्थैर्य-लाभतः ।
रूपाणि सूक्ष्म-दीप्तानि सहसा नावलोकयेत् ।
शोफ-राग-रुजादीनाम् अधिमन्थस्य चोद्भवः ।
अ-हितैर् वेध-दोषाच यथा-स्वं तान् उपाचरेत् ।
१४२३ अ-हितैर् वेध्य-दोषाच १४२३ यथा-स्वं तान् उपक्रमेत् कल्किताः स-घृता दूर्वा-यव-गैरिक-शारिवाः ।
स-सर्षपास् तिलास् तद्-वन् मातुलुङ्ग-रसाप्लुताः ।
पयस्या-शारिवा-पत्त्र-मञ्जिष्ठा-मधुयष्टिभिः ।
अजा-क्षीर-युतैर् लेपः सुखोष्णः शर्म-कृत् परम् ।
१४२६ अजा-क्षीरान्वितैर् लेपः शृतम् आश्च्योतनं योज्यं रुजा-राग-विनाशनम् ।
पद्मकादि-प्रतीवापं सर्व-कर्मसु शस्यते ।
मन्थोक्तां च क्रियां कुर्यावेधे रूढे ऽञ्जनं मृदु ।
आजेन ताम्रम् अमुना प्रतनु प्रदिग्धं सप्ताहतः पुनर् इदं पयसैव पिष्टम् ।
१४३१ जाती-शिरीष-धव-मेषविषाण-पुष्प- पिण्डाञ्जनं हितम् अन्-आतप-शुष्कम् अक्ष्णि विद्धे प्रसाद-जननं बल-कृच दृष्टेः ।
स्रोतो-ज-विद्रुम-शिलाम्बु-धि-फेन-तीक्ष्णैर् अस्यैव तुल्यम् उदितं गुण-कल्पनाभिः ॥
कृष्णः परिजनं प्राह भगवान्देवकीसुतः । ब्रह्मण्यदेवो धर्मात्मा राजन्याननुशिक्षयन् ।
दुर्जरं बत ब्रह्मस्वं भुक्तमग्नेर्मनागपि । तेजीयसोऽपि किमुत राज्ञामीश्वरमानिनाम् ।
नाहं हालाहलं मन्ये विषं यस्य प्रतिक्रिया । ब्रह्मस्वं हि विषं प्रोक्तं नास्य पतिविधिर्भुवि ।
हिनस्ति विषमत्तारं वह्निरद्भिः प्रशाम्यति । कुलं समूलं दहति ब्रह्मस्वारणिपावकः ।
ब्रह्मस्वं दुरनुज्ञातं भुक्तं हंति त्रिपूरुषम् । प्रसह्यातिबलाद्भुक्तं दश पूर्वान्दशापरान् ।
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च ।
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थो﻿‌உक्षर उच्यते ॥
शि॒क्षा॒न॒रः प्र॒दिवो॒ अका॑मकर्शन॒ सखा॒ सखि॑भ्य॒स्तमि॒दं गृ॑णीमसि ।
यत् का॒रवे॒ दश॑ वृ॒त्राण्य॑प्र॒ति ब॒र्हिष्म॑ते॒ नि स॒हस्रा॑णि ब॒र्हय॑ ।
त्वं श॒ता वङ्गृ॑दस्याभिन॒त् पुरो॑ ऽनानु॒दः परि॑षूता ऋ॒जिश्व॑ना ।
त्वां स्तो॑षाम॒ त्वया॑ सु॒वीरा॒ द्राघी॑य॒ आयु॑ प्रत॒रं दधा॑नाः ।
गीतमेघदूत १
शापेनास्तड्ग्मितहिमा वर्षभोग्येण भर्तु ।
स्त्रिग्धच्छायातरुषु वसतिं रामगिर्याश्रमेषु ।
भूयो भूयः स्वयमपि कृतां मूर्च्छनां विस्मरन्ती ॥
तस्यस्थित्वा  
इमं मे स्तोममश्विनेमं मे शृणुतं हवम् ।
मध्वः सोमस्य पीतये ।
पतज्जलिचरितम् ।
।
संसक्ताभिस्त्रिपुरविजयो गीयते किंनरीभि ।
 प्रालेयाद्रेरुपतटमतिक्रम्य तांस्तान्विशेषान्हंसद्वारं
श्याम पादो बलिनियमनाभ्युद्यतस्येव विष्णो ॥
सद्यकृत्तद्विरददशनच्छेदगौरस्य तस्य ।
२५ मारविद्रावणावदानम्।
भवप्रभावाभिभवाभियुक्ताः।
मारः कृतः शासनदेशवर्ती।
तदुपस्थापकाः पञ्च वाराणस्यां प्रवव्रजुः।
नन्दा नन्दबलाख्या च चारुवृत्ते बभूवतुः।
आमोदिनीनां हृदये सदा सूत्रवदास्थितः।
मालानामिव बालानामभिलाषः स्वभावजः।
धेनूनां पीतदुग्धानां दुग्धं ताभ्यां पुनः पुनः।
तं समभ्याययौ देशं देवश्च कमलासनः।
मत्तोऽयमधिकस्तावद्ब्रह्मणः प्रथमोऽपि च।
इत्युक्ते सुरराजेन प्रोवाच चतुराननः।
इत्युक्ते ब्रह्मणा तेऽपि जगदुर्गगनस्थिताः।
अवतीर्यार्पितं भक्त्या तदस्मै मधुपायसम्।
दत्तेयं न पुनर्ग्राह्येत्युक्त्वा जगृहतुर्न ते।
विक्षोभ्याप्याहृता तेभ्यस्तार्क्ष्यरूपेण वज्रिणा।
दानस्य प्रणिधानेन भवत्योः किं समीहितम्।
ते तमूचतुरानन्दनिधिः शुद्धोदनात्मजः।
सर्वार्थसिद्धोऽभिमतः कुमारः पतिरावयोः।
न लिलिम्प मनस्तस्य पाद्मं दलमिवोदके।
न तस्य लोलनयनाः प्रियाह् श्रिय इव स्त्रियः।
इत्यनीप्सितमाकर्ण्य दीर्घं निश्वस्य कन्यके।
ऊचतुर्दानधर्मोऽयं सिद्धौ तस्यैव जायताम्।
न नाम सुचिराभ्यस्तः पक्षपातो निवर्तते।
इति तद्वचनं श्रुत्वा बोधिसत्त्वः प्रसन्नधीः।
प्रयातस्ते समामन्त्र्य विश्रान्त्यै काननान्तरम्।
पोलब्धदिव्यबलोदयः।
पर्यङ्कबन्धमाधाय तत्र तस्मिन् सुखं स्थिते।
अहंकार इवात्युच्चशिराह् सोऽद्रिर्व्यगीर्यत।
विशीर्णभूधरे तस्मिन् स प्रदध्यौ विषण्णधीः।
सपक्षालानि कर्माणि मया कानि कृतान्यहो।
इति चिन्ताशतोच्छ्वासं तमूचुर्व्योमदेवताः।
स त्वमुत्तप्तकुशलः प्रोच्चशैलशताग्द्गुरुः।
सिद्धिदं बोधिसत्त्वानाम् देशं वज्रास्नाभिधम्।
देवतादिष्टमार्गेण प्रस्थितस्यास्य भूतले।
येषामनुत्तरज्ञाननिधानसाधनं फलम्।
र्भवसि भवसमुद्रे देहिनां सत्यसेतुः।
तथा मन्ये बौद्धं वपुरिदमनायाससुखदम्।
प्रशमसमयस्येयं पुण्यप्रसादमयी स्थितिः।
त्रस्तान्तर्न पुनः करिष्यति पदं मोहान्दकारावलिः।
इति ब्रुवाणां विनयान्नागराजः प्रसन्नधीः।
बोधिसत्त्वं समाभास्य समुत्तीर्य नदीं ययौ।
दक्षिणाग्रैः कुशैश्चक्रे शक्तदत्तैः स संस्तरम्।
रुरुचे काञ्चनरुचिः परो मेरुरिवाचलः।
असावक्षयपर्यन्तः पर्यङ्कोऽयं मम स्थिरः।
निरुद्धन्तःपुरश्रेणीर्बद्धः शुद्धोदनो नृपः।
इति श्रुत्वैव वचनं शोकामर्षविषोज्झितः।
अशिक्षितविकारेण चेतसा स व्यचिन्तयत्।
अहो बतान्तरायं मे मारः कर्तुं समुद्यतः।
नर्तयत्येष दुर्वृत्तः शिस्वण्डिक्रीडयाजगत्।
एकेन हिंसायज्ञेन प्राप्तेयं कम्रता त्वया।
स्वगुणोदीरणम्लानं पुण्यपुष्पं हि शीर्यति।
इति निर्भत्सितस्तेन चित्तस्तेनः शरीरिणाम्।
सामर्षः प्रययौ मारः समारम्भाद् हतोद्यमः।
भ्रमद्भृङ्गरङ्गिण्यः कान्ताश्चूतलता इव।
लावण्यवसनैस्तासां कामोऽभूदप्यचेतसाम्।
तं विलोक्याभवत् तासां विस्मयध्यानधारणा।
ता बोधिसत्त्वसंकल्पान् मदरागमयं वयः।
मन्मथः प्रथितारम्भः सैन्यसंब्ःआरमाददे।
मारः स्फारविकारेण बोधिसत्त्वं समाद्रवत्।
प्रययौ बोधिसत्त्वस्य मन्दाराम्बुजतुल्यताम्।
चक्रिरे देवतास्तस्य वज्रप्रतिसमाश्रयम्।
तं तारमुखरं वृक्षं मारं च सबलायुधम्।
चक्रवाटे समुत्क्षिप्य चिक्षिपुर्व्योमदेवताः।
सर्ववित्सर्वगः सरव्जातिस्मृतिपरोऽभवत्।
ददर्श सर्वभुताणि गतिं कर्मोर्मिनिर्मिताम्।
सुवृत्तपक्षपातिन्यस्तमूचुर्व्योमदेवताः।
तेनावलोकितस्यापि नास्ते भृत्युभयं कुतः।
इति सान्तःपुरामात्यः श्रुत्वा नरपतिर्वचः।
राहुलाख्यः स बालोऽपि नृपतेर्जन्मशङ्किनः।
जनन्या सशिलः शुद्ध्यै निक्षिप्तोऽम्भसि पुप्लुवे।
वज्रपर्यङ्कबन्धेन देवानाम् विस्मयं व्यधात्।
यया सुरासुरैश्वर्यसुखं दुःखगणायते।
विश्रान्तानाम् शमहिमवने किं सुखस्योपमानम्।
प्रणतौ पिण्डपातोऽयं गृह्यतामित्यभाषताम्।
पूर्वैः पात्रे गृहीतोऽयं न पाणी पात्रवर्जिते।
इति चिन्तयतस्तस्य महाराजाभिधाः सुराः।
दत्वा स्फटिकपात्राणि चत्वारि त्रिदिवं ययुः।
अनुग्रहं तयोश्चक्रे शरण्यत्रयशासनात्।
शुभपरिणतिदीक्षादक्षिणः साधुसङ्गः।
इति क्षेमेन्द्रविरचितायाम् बोधिसत्त्वावदानकल्पलतायां
आलवाय्-दिव्य-क्षेत्र-नगरं शशि-लेढित-वप्रावृत-प्रासाद-सत्-सङ्घीकृत-कवि-विहितं
तत्रैव अनिशं प्रवसामि शिवोहम् यत्र भाषा-भेद-राहित्येन कवि-तल्लजानां कृते
पश्यन्तु। शीलान्विते वीणा-वादके बाण-भद्रे यथामय्यात्मवत्-वात्सल्यं प्रकटयतो भूरि
“सार्द्धमातृकम् ॡयादि न्रृमुक्तम्नुक्तमिति बोध्यम् तन्बीजमुच्यते।” 
वेद मन्त्र- ॐ शन्नो देवीरभिष्टयरापो भवन्तु पीतये शं यो रभिस्रवन्तु नः
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम् ।
यं यं वाऽपि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम् ।
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम् ।
सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद् ब्रह्मणो विदुः ।
अव्यक्ताद् व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे ।
यत्र काले त्वनावृत्तिमावृत्तिं चैव योगिनः ।
अग्निर्जोतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् ।
न द्वेष्टि सम्प्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्‍क्षति ॥
गोजीरया रंहमाणः पुरंध्या ।
शर्याभिर्न भरमाणो गभस्त्योः ।
वारं न देवः सविता व्यूर्णुते ।
इन्द्रमभि जायमानं समस्वरन् ।
सहस्रधारः शतवाज इन्दुः ।
वाजसनिर्वरिवोविद्वयोधाः ।
स्वायुधः सासह्वान्सोम शत्रून् ।
-संस्कृत-प्रसृति
) संस्कृताध्ययनम्
) सरलं संस्कृतम्
) गीतान्वेषणम्
) संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम्
) संस्कृतभवनम्
पूर्वं मया मतं शपथः इति शब्दः संस्कृतशब्दः नास्ति। यदा मया श्रुतम् आकाशवाणी शपथः इति शब्दस्य उपयोगं करोति तदा ज्ञातम् अयं शब्दः संस्कृतशब्दः एव अस्ति।
श्रीगणेशाय नमः ।
शङ्करि सदा शिव-करि
विवाहकार्यक्रमः शूभःकालः प्रारम्भितॆन निर्विग्नम् भवति।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
परतन्त्रं च द्विविधं तत्तवमिष्यते । ,द्विविधं हि प्रमेयं
स्वतन्त्रं परतन्त्रं च ।  -
--  स्वसत्ताशून्यत्वे सति
।
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुः
श्रोत्रमथो बलमिन्द्रियाणि च सर्वाणि ।
उपनिषत्सु धर्मास्ते मयि सन्तु ते मयि सन्तु ।
केन प्राणः प्रथमः प्रैति युक्तः ।
चक्षुः श्रोत्रं क उ देवो युनक्ति ।
वाचो ह वाचं स उ प्राणस्य प्राणः ।
न तत्र चक्षुर्गच्छति न वाग्गच्छति नो मनः ।
न विद्मो न विजानीमो यथैतदनुशिष्यात् ।
इति शुश्रुम पूर्वेषां ये नस्तद्व्याचचक्षिरे ।
यद्वाचाऽनभ्युदितं येन वागभ्युद्यते ।
यन्मनसा न मनुते येनाहुर्मनो मतम् ।
यच्चक्षुषा न पश्यति येन चक्षूँषि पश्यति ।
यच्छ्रोत्रेण न शृणोति येन श्रोत्रमिदं श्रुतम् ।
यत्प्राणेन न प्राणिति येन प्राणः प्रणीयते ।
तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते ।
।
नूनं त्वं वेत्थ ब्रह्मणो रूपम् ।
मीमाँस्येमेव ते मन्ये विदितम् ।
नाहं मन्ये सुवेदेति नो न वेदेति वेद च ।
यो नस्तद्वेद तद्वेद नो न वेदेति वेद च ।
यस्यामतं तस्य मतं मतं यस्य न वेद सः ।
अविज्ञातं विजानतां विज्ञातमविजानताम् ।
प्रतिबोधविदितं मतममृतत्वं हि विन्दते ।
आत्मना विन्दते वीर्यं विद्यया विन्दतेऽमृतम् ।
न चेदिहावेदीन्महती विनष्टिः ।
प्रेत्यास्माल्लोकादमृता भवन्ति ।
।
ब्रह्म ह देवेभ्यो विजिग्ये तस्य ह ब्रह्मणो विजये देवा अमहीयन्त ।
त ऐक्षन्तास्माकमेवायं विजयोऽस्माकमेवायं महिमेति ।
तन्न व्यजानत किमिदं यक्षमिति ।
किमिदं यक्षमिति तथेति ।
अहमस्मीत्यब्रवीज्जातवेदा वा अहमस्मीति ।
दहेयं यदिदं पृथिव्यामिति ।
तस्मै तृणं निदधावेतद्दहेति ।
निववृते नैतदशकं विज्ञातुं यदेतद्यक्षमिति ।
अहमस्मीत्यब्रवीन्मातरिश्वा वा अहमस्मीति ।
सर्वमाददीय यदिदं पृथिव्यामिति ।
निववृते नैतदशकं विज्ञातुं यदेतद्यक्षमिति ।
तदभ्यद्रवत्तस्मात्तिरोदधे ।
।
ह्येनन्नेदिष्ठं पस्पर्शुस्ते ह्येनत्प्रथमो विदाञ्चकार ब्रह्मेति ।
ह्येनन्नेदिष्ठं पस्पर्श स ह्येनत्प्रथमो विदाञ्चकार ब्रह्मेति ।
चैतदुपस्मरत्यभीक्ष्णँ सङ्कल्पः ।
हैनँ सर्वाणि भूतानि संवाञ्छन्ति ।
सत्यमायतनम् ।
।
।
या देवी सर्वभूतेषु मातृरुपेण संस्थितः ।
या देवी सर्वभूतेषु शक्तिरुपेण संस्थितः ।
या देवी सर्वभूतेषु शान्तिरुपेण संस्थितः ।
संस्कृतम् यमुनानदी
गावो विश्वस्य मातरः - भाग ६
संस्कृतम् चन्दनम्
  मनुष्यः 
 मनुष्य  मनुष्यौ  मनुष्याः 
 मनुष्यम्  मनुष्यौ  मनुष्यान् 
 मनुष्येण  मनुष्याभ्याम्  मनुष्यैः 
 मनुष्याय  मनुष्याभ्याम्  मनुष्येभ्यः 
 मनुष्यात्  मनुष्याभ्याम्  मनुष्येभ्यः 
 मनुष्यस्य  मनुष्ययोः  मनुष्याणाम् 
 मनुष्ये  मनुष्ययोः  मनुष्येषु 
  मनुष्यायाः 
 मनुष्या  मनुष्ये  मनुष्याः 
 मनुष्ये  मनुष्ये  मनुष्याः 
 मनुष्याम्  मनुष्ये  मनुष्याः 
 मनुष्यया  मनुष्याभ्याम्  मनुष्याभिः 
 मनुष्यायै  मनुष्याभ्याम्  मनुष्याभ्यः 
 मनुष्यायाः  मनुष्याभ्याम्  मनुष्याभ्यः 
 मनुष्यायाः  मनुष्ययोः  मनुष्याणाम् 
 मनुष्यायाम्  मनुष्ययोः  मनुष्यासु 
  मनुष्यम् 
 मनुष्यम्  मनुष्ये  मनुष्याणि 
 मनुष्य  मनुष्ये  मनुष्याणि 
 मनुष्यम्  मनुष्ये  मनुष्याणि 
कालधर्मं गते राम सगरे प्रकृती जनाः ।
तस्य पुत्त्रो महानासीत् दिलीप इति विश्रुतः ॥
स॥ हे रघुनंदन ! स अंशुमान् राजा सुमहान् आशीत् तस्य पुत्रः दिलीप महनाशीत् इति विश्रुतः ।
स॥ हे रघुनंदन ! तस्मिन् दिलीपे राज्यं समावेश्य पुण्ये हिमवत् शिखरे सुदारुणं तः तेपे ।
तपोवनं गतो राजा स्वर्गं लेभे तपोधनः ॥
स॥ द्वात्रिंशत् सहस्राणि वर्षाणि तपोवनं गतो राजा सुमहायशाः तपोधनः स्वर्गं लेभे ।
कथं गंगावतरणम् कथं तेषां जलक्रिया ।
तस्य चिंतयतो नित्यं धर्मेण विदितात्मनः ।
स॥ दिलीपस्तु महातेजाः पिता महं वधं श्रुत्वा दुःखोप हतया बुध्या निश्छयं नाध्यगच्चत ।कथं गंगावतरणं ? कथं तेषां जलक्रिया ? अयं कथं तारयेत् च इति एतान् चिंतापरो अभवत् ।नित्यं धर्मेण विदितात्मनः तस्य चिंतयतो भगीरथोनाम पुत्रो जज्ञे !  परमधार्मिकः ।
अगत्वा निश्चयं राजा तेषामुद्दरणं प्रति ।
स॥ महातेजा दिलीपस्तु यज्ञैः बहुभिः इष्टवान् , सः राजा त्रिंशद्वर्ष सहस्राणि राज्यं अकारयत् ।तेषां उद्धरणं प्रति निश्चयं अगत्वा , नरशार्दूल व्याधिना कालधर्मं उपेयवान् ।नरर्षभ ! राज्ये भगीरथम् पुत्रं अभिषित्य राजा स्वार्जितॆनैव कर्मणा इंद्रलोकं गतः ।
स॥ हे रघुनंदन ! भगीरथः धार्मिकः राजर्षिः अनपत्यो अस्तु । महातेजा प्रजाकामः स च अप्रजः ।तत् राज्यं मंत्रिष्वाधाय गंगावतीर्णे रतः स गोकर्णे दीर्घं तपः आतिष्ठत् ।
तस्य वर्षसहस्राणि घोरे तपसि तिष्ठतः ॥
स॥  जितेंद्रियः ऊर्ध्वबाहुः मासाहारो पंचतपा तस्य घोरे तपसि वर्षसहस्राणि तिष्ठतः ।
अतीतानि महाबाहो तस्य राज्ञो महात्मनः ।
सुप्रीतो भगवान् ब्रह्म प्रजानां पतिरीश्वरः ॥
स॥ राज्ञो महाबाहो महात्मन्ः तस्य अतीतानि भगवन् प्रजानां पतिः ईश्वरः ब्रह्म सुप्रीतः । ततः पितामहः सुरगणैस्सार्थं उपागम्य तप्यमानं महात्मानं भगीरथं अथ अब्रवीत् ।
तपसा च सुतप्तेन वरं वरय सुव्रत ॥
स॥ महातेजाः भगीरथो महाभागः कृतांजलिः उपस्थितः सर्वलोक पितामहं तं उवाच ।
यदि मे भगवन् प्रीतो यद्यस्ति तपसः फलम् ।
स्वर्गं गच्छेयुरत्यंतं सर्वे मे प्रपितामहाः ॥
स॥ यदि मे भगवन् प्रीतः अस्ति यदि तपसः फलं अस्ति मत्त सर्वे सगरात्मजा सलिलमाप्नुयुः । एषां महात्मनां भस्मन् गंगायाः सलिलक्लिन्ने सर्वे मे प्रपितामहः अत्यंतं स्वर्गं गच्चेयुः ।
देया च संतति र्देव नावसीदेत् कुलं च नः ।
इक्ष्वाकूणां कुले देव एषमे अस्तु वरः परः ॥
स॥ देव ! नावसीदेत् नः कुलः च , इक्ष्वाकूणां कुले देया च संतति । एषः मे अस्तु अपरः वरः ।
उक्तवाक्यं तु महान् एष भगीरथ महारथ ।
स॥ एष भगीरथ महारथ राजानं उक्त वाक्यं तु प्रत्युवाच मथुरां मथुराक्षराम् । महारथ भगीरथ एष मनोरथः महान् । इक्ष्वाकु कुलवर्थन एवं भवतु । भद्रं ते ।
गंगायाः पतनं राजन् पृथिवी न सहिष्यति ॥
तां वै धारयितुं वीर नान्यं पश्यामि शूलिनः ॥
स॥ ज्येष्ठा हिमवत् सुता हैमवती गंगा , तां धारयंतुं हरः शक्तो , तत्र नियुज्यताम् !हे राजन् गंगायाः पतनं पृथिवी न सहिष्यति । हे वीर तां धारयितुं न अन्यं शूलिनः पश्यामि ।
स॥ तं राजनं एवं उक्त्वा गंगां च लोककृत् च अभाष्य त्रिदिवम् देवस्सह दॆवैः मरुद्गणैः सः जगाम ।
अथ श्री सूक्तम् ऋग्वेदोक्तम् ।। -
अथ श्री सूक्तम् ऋग्वेदोक्तम् ।।
अथ श्री सूक्तम् ऋग्वेदोक्तम् ।।
चन्द्रां हिरण्यमयीं लक्ष्मीं, जातवेदो म आवह।।
यस्यां हिरण्यं विन्देयं, गामश्वं पुरूषानहम्।।
तां पद्म-नेमिं शरणमहं प्रपद्ये अलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणोमि।।
तस्य फलानि तपसा नुदन्तु मायान्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मीः।।
उपैतु मां दैव-सखः, कीर्तिश्च मणिना सह।
गन्ध-द्वारां दुराधर्षां, नित्य-पुष्टां करीषिणीम्।
ईश्वरीं सर्व-भूतानां, तामिहोपह्वये श्रियम्।।
आर्द्रां पुष्करिणीं पुष्टिं, सुवर्णां हेम-मालिनीम्।
आर्द्रां यः करिणीं यष्टिं, पिंगलां पद्म-मालिनीम्।
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा, जुहुयादाज्यमन्वहम्।
श्रियः पंच-दशर्चं च, श्री-कामः सततं जपेत्।।
अथ श्री देव्याः कवचम् ।।
अथ श्रीमहिषासुरमर्दिनी स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीहनुमत्प्रशंसनम् ।।
अथ श्री सर्व सङ्कष्ट मोचनम् हनुमत् स्तोत्रम् ।।
यो वा एतदक्षरं गार्ग्यविदित्वास्माल्लोकात्प्रैति स कृपणः
१७२३ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे स्काट्लेण्ड्-देशस्य "एडिन्बरो" इति प्रदेशे कृषेः अभिवृद्ध्यर्थं, ज्ञानप्रसार्थं च "अग्रिकल्चरल् सोसैटि" नामिका संस्था आरब्धा ।
वर्गःऐतिहासिकस्थानानि - विकिपीडिया
वर्गःऐतिहासिकस्थानानि
ऐतिहासिकस्थानानि अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"?=वर्गःऐतिहासिकस्थानानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 संन्यस्यते यथात्मायं संन्यस्तात्मा यथा च यः
जनकस्य च संवादं सुलभायाश च भारत
 स वेदे मॊक्षशास्त्रे च सवे च शास्त्रे कृतागमः
 ततः सा विप्रहायाथ पूर्वरूपं हि यॊगतः
 राजा तस्याः परं दृष्ट्वा सौकुमार्यं वपुस तथा
 छत्त्रादिषु विशेषेषु मुक्तं मां विद्धि सर्वशः
यस्य नान्यः परवक्तास्ति मॊक्षे तम अपि मे शृणु
जञानाद एव च वैराग्यं जायते येन मुच्यते
 यश च मे दक्षिणं बाहुं चन्दनेन समुक्षयेत
 येन येन हि यस्यार्थः कारणेनेह कस्य चित
 अथ वा दुःखशैथिल्यं वीक्ष्य लिङ्गे कृता मतिः
 न च कामसमायुक्ते मुक्ते ऽपय अस्ति तरिदण्डकम
 परवेशस ते कृतः केन मम रास्त्रे पुरे तथा
अविज्ञानेन वा युक्ता मिथ्या जञानेन वा पुनः
 न राजानं मृषा गच्छेन न दविजातिं कथंचनन
 जञानं जञेयेषु भिन्नेषु यथा भेदेन वर्तते
 दॊषाणां च गुणानां च परमाणं परैविभागशः
 न गुर्व अक्षरसंबद्धं पराङ्मुख मुखं न च
 न नयूनं कस्त शब्दं वा वयुत्क्रमाभिहितं न च
 वक्ता शरॊता च वाक्यं च यदा तवाविकलं नृप
 वक्तव्ये तु यदा वक्ता शरॊतारम अवमन्यते
 यथा जतु च काष्ठं च पांसवश चॊद बिन्दुभिः
 शब्दः सपर्शॊ रसॊ रूपं गन्धः पञ्चेन्द्रियाणि च
ममायम इति येनायं मन्यते न च मन्यते
 इत्य एवं विंशतिश चैव गुणाः सप्त च ये समृताः
विधिः शुक्रं बलं चेति तरय एते गुणाः परे
 एकविंशश च दश च कलाः संख्यानतः समृताः
 अव्यक्तं यदि वा वयक्तं दवयीम अथ चतुष्टयीम
अहं च तवं च राजेन्द्र ये चाप्य अन्ये शरीरिणः
 जातमात्रं तु तद रूपं दृष्ट्वा ताम्रनखाङ्गुलि
अनेन करमयॊगेन पूर्वं पूर्वं न लभ्यते
वर्तते सर्वभूतेषु सौक्ष्म्यात तु न विभाव्यते
अजस्रं सर्वलॊकस्य कः कुतॊ वा न वा कुतः
 कस्येदं कस्य वा नेदं कुतॊ वेदं न वा कुतः
 ममेदम इति यच चेदं पुरं रास्त्रं च मन्यसे
बलं कॊशम अमात्यांश च कस्यैतानि न वा नृप
 तेषु तेषु हि कालेषु तत तद अङ्गं विशिष्यते
 यश च राजा महॊत्साहः कषत्रधर्मरतॊ भवेत
पृथिवी दक्षिणा यस्य सॊ ऽशवमेधॊ न विद्यते
 साहम एतानि कर्माणि राज्यदुःखानि मैथिल
 तस्य ते मुक्तसङ्गस्य पाशान आक्रम्य तिष्ठतः
 न पानिभ्यां न बाहुभ्यां पादॊरुभ्यां न चानघ
 न हि मुक्तस्य मुक्तेन जञस्यैकत्व पृथक्त्वयॊः
 वर्णाश्रमपृथक्त्वे च दृष्टार्थस्यापृथक्त्विनः
 न तु कुन्दे पयॊ भावः पयश चापि न मक्षिकाः
 पृथक्त्वाद आश्रमाणां च वर्णान्यत्वे तथैव च
परस्परपृथक्त्वाच च कथं ते वर्णसंकरः
 दरॊणश च शतशृङ्गश च वक्रद्वारश च पर्वतः
 इत्य एतानि स वाक्यानि हेतुमन्त्य अर्थवन्ति च
मनो बुद्ध्यहंकारचित्तानि नाहम् न च श्रोत्र जिह्वे न च घ्राण नेत्रे
न वाक्पाणिपादौ न चोपस्थपायू चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ॥
न धर्मो न चार्थो न कामो ना मोक्ष चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ॥
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुखम् न मन्त्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञा
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ॥
न बन्धुर् न मित्रं गुरुर्नैव शिष्य चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ॥
चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुविद्यायशोर्बलम् ॥
शुभदं चैव माङ्गल्यं सिन्दूरं प्रतिगृह्यताम्।।
साज्यं च वर्तिसं युक्त वह्निनां योजितं मया।
स्वापकाले प्रबोधे च यात्राकाले च य पठेत्।।
तस्य सर्वभयं नास्ति रणे च विजयी भवेत्।।
प्रकृतिर्जायते तेन तस्या मे लक्षणं श्रृणु॥
 एष नारायणः कृष्णः फल्गुनस तु नरः समृतः
तत्र तत्रैव जायेते युद्धकाले पुनः पुनः
 राज्ञॊ हि धृतराष्ट्रस्य सर्वं कार्यं परियं मया
तथा दुर्यॊधनस्यापि स हि राज्ये समाहितः
 कर्णस्य तु वचः शरुत्वा भीष्मः शांतनवः पुनः
 यद अयं कत्थते नित्यं हन्ताहं पाण्डवान इति
 ननु तत्रापि पार्थेन भीमेन च महात्मना
 एतान्य अस्य मृषॊक्तानि बहूनि भरतर्षभ
 सर्वं तद अभिजानामि करिष्यति च पाण्डवः
नर्मदे सिन्धु कावेरी जले अस्मिन् सन्निधिम् कुरु॥
द्वादश एतानि नामानि प्रात उत्थाय य पठेत्॥
विश्वम तस्य भवेद् वश्यम् न च विघ्नम् भवेत् क्वचित्।
अहिंसा सत्यमक्रोधस्-
त्यागः शान्तिरपैशुनम् ।
दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलम् ।
अमुं च रोपितव्रणमिगुदीतैलादिभिरामिषेण शाकेनात्मनिर्विशेषं पुपोष ।
  क्षापयति 
 क्षापयति , *झापयति 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अ॒ग्निर्होता॑ पु॒रोहि॑तोऽध्व॒रस्य॒ विच॑र्षणिः । स वे॑द य॒ज्ञमा॑नु॒षक् ।
अग्निर्होता पुरोहितोऽध्वरस्य विचर्षणिः । स वेद यज्ञमानुषक् ।
स ह॑व्य॒वाळम॑र्त्य उ॒शिग्दू॒तश्चनो॑हितः । अ॒ग्निर्धि॒या समृ॑ण्वति ।
स हव्यवाळमर्त्य उशिग्दूतश्चनोहितः । अग्निर्धिया समृण्वति ।
अ॒ग्निर्धि॒या स चे॑तति के॒तुर्य॒ज्ञस्य॑ पू॒र्व्यः । अर्थं॒ ह्यस्य त॒रणि॑ ।
अग्निर्धिया स चेतति केतुर्यज्ञस्य पूर्व्यः । अर्थं ह्यस्य तरणि ।
अ॒ग्निं सू॒नुं सन॑श्रुतं॒ सह॑सो जा॒तवे॑दसम् । वह्निं॑ दे॒वा अ॑कृण्वत ।
अग्निं सूनुं सनश्रुतं सहसः जातऽवेदसम् । वह्निं देवा अकृण्वत ।
अदा॑भ्यः पुरए॒ता वि॒शाम॒ग्निर्मानु॑षीणाम् । तूर्णी॒ रथः॒ सदा॒ नवः॑ ।
अदाभ्यः पुरएता विशामग्निर्मानुषीणाम् । तूर्णी रथः सदा नवः ।
सा॒ह्वान्विश्वा॑ अभि॒युजः॒ क्रतु॑र्दे॒वाना॒ममृ॑क्तः । अ॒ग्निस्तु॒विश्र॑वस्तमः ।
साह्वान्विश्वा अभियुजः क्रतुर्देवानाममृक्तः । अग्निस्तुविश्रवस्तमः ।
अ॒भि प्रयां॑सि॒ वाह॑सा दा॒श्वाँ अ॑श्नोति॒ मर्त्यः॑ । क्षयं॑ पाव॒कशो॑चिषः ।
अभि प्रयांसि वाहसा दाश्वान् अश्नोति मर्त्यः । क्षयं पावकशोचिषः ।
परि॒ विश्वा॑नि॒ सुधि॑ता॒ग्नेः अ॑श्याम॒ मन्म॑भिः । विप्रा॑सो जा॒तवे॑दसः ।
परि विश्वानि सुधिताग्नेर् अश्याम मन्मभिः । विप्रासः जातऽवेदसः ।
अग्ने॒ विश्वा॑नि॒ वार्या॒ वाजे॑षु सनिषामहे । त्वे दे॒वास॒ एरि॑रे ।
अग्ने विश्वानि वार्या वाजेषु सनिषामहे । त्वे देवास एरिरे ।
इन्द्रा॑ग्नी॒ आ ग॑तं सु॒तं गी॒र्भिर्नभो॒ वरे॑ण्यम् । अ॒स्य पा॑तं धि॒येषि॒ता ।
इंद्रग्नी आ गतं सुतं गीर्भिर्नभः वरेण्यम् । अस्य पातं धियेषिता ।
इन्द्रा॑ग्नी जरि॒तुः सचा॑ य॒ज्ञो जि॑गाति॒ चेत॑नः । अ॒या पा॑तमि॒मं सु॒तम् ।
इंद्रग्नी जरितुः सचा यज्ञः जिगाति चेतनः । अया पातमिमं सुतम् ।
इन्द्र॑म॒ग्निं क॑वि॒च्छदा॑ य॒ज्ञस्य॑ जू॒त्या वृ॑णे । ता सोम॑स्ये॒ह तृ॑म्पताम् ।
इंद्रमग्निं कविच्छदा यज्ञस्य जूत्या वृणे । ता सोमस्येह तृम्पताम् ।
प्र वामर्चंत्युक्थिनः नीथाविदः जरितारः । इंद्रग्नी इष आ वृणे ।
इन्द्रा॑ग्नी नव॒तिं पुरो॑ दा॒सप॑त्नीरधूनुतम् । सा॒कमेके॑न॒ कर्म॑णा ।
इंद्रग्नी नवतिं पुरः दासपत्नीरधूनुतम् । साकमेकेन कर्मणा ।
इन्द्रा॑ग्नी तवि॒षाणि॑ वां स॒धस्था॑नि॒ प्रयां॑सि च । यु॒वोर॒प्तूर्यं॑ हि॒तम् ।
इंद्रग्नी तविषाणि वां सधस्थानि प्रयांसि च । युवोरप्तूर्यं हितम् ।
इन्द्रा॑ग्नी रोच॒ना दि॒वः परि॒ वाजे॑षु भूषथः । तद्वां॑ चेति॒ प्र वी॒र्यम् ।
इंद्रग्नी रोचना दिवः परि वाजेषु भूषथः । तद्वां चेति प्र वीर्यम् ।
गमद्देवेभिरा स नः यजिष्ठः बर्हिरा सदत् ।
ह॒विष्म॑न्त॒स्तमी॑ळते॒ तं स॑नि॒ष्यन्तोऽ॑वसे ।
स य॒न्ता विप्र॑ एषां॒ स य॒ज्ञाना॒मथा॒ हि षः ।
अ॒ग्निं तं वो॑ दुवस्यत॒ दाता॒ यो वनि॑ता म॒घम् ।
स यंता विप्र एषां स यज्ञानामथा हि षः ।
अग्निं तं वः दुवस्यत दाता यः वनिता मघम् ।
यतो॑ नः प्रु॒ष्णव॒द्वसु॑ दि॒वि क्षि॒तिभ्यो॑ अ॒प्स्वा ।
स नः शर्माणि वीतयेऽग्निर्यच्छतु शंतमा ।
यतः नः प्रुष्णवद्वसु दिवि क्षितिभ्यः अप्स्वा ।
ऋक्वाणः अग्निमिंधते होतारं विश्पतिं विशाम् ।
शं नः शोचा मरुद्वृ्धोऽग्ने सहस्रसातमः ।
द्यु॒मद॑ग्ने सु॒वीर्यं॒ वर्षि॑ष्ठ॒मनु॑पक्षितम् ।
द्युमदग्ने सुवीर्यं वर्षिष्ठमनुपक्षितम् ।
वि॒द्युद्र॑तथः॒ सह॑सस्पु॒त्रो अ॒ग्निः शो॒चिष्के॑शः पृथि॒व्यां पाजो॑ अश्रेत् ।
विद्युद्र्थः सहसस्पुत्रः अग्निः शोचिष्केशः पृथिव्यां पाजः अश्रेत् ।
यत्सी॑म॒ञ्जन्ति॑ पू॒र्व्यं ह॒विर्भि॒रा व॒न्धुरे॑व तस्थतुर्दुरो॒णे ।
यच्छो॒चिषा॑ सहसस्पुत्र॒ तिष्ठा॑ अ॒भि क्षि॒तीः प्र॒थय॒न्सूर्यो॒ नॄन् ।
मित्रश् च तुभ्यं वरुणः सहस्वोऽग्ने विश्वे मरुतः सुम्नमर्चन् ।
यच्छोचिषा सहसस्पुत्र तिष्ठा अभि क्षितीः प्रथयन्सूर्यः नॄन् ।
यजिष्ठेन मनसा यक्षि देवानस्रेधता मन्मना विप्रः अग्ने ।
त्वं देहि सहस्रिणं रयिं नोऽद्रोघेण वचसा सत्यमग्ने ।
त्वं विश्वस्य सुरथस्य बोधि सर्वं तदग्ने अमृत स्वदेह ।
ऋषी - उत्लोलः कात्यः  देवता - अग्नि  छंद - त्रिष्टुप्
सु॒शर्म॑णो बृह॒तः शर्म॑णि स्याम॒ग्नेर॒हं सु॒हव॑स्य॒ प्रणी॑तौ ।
सुशर्मणः बृहतः शर्मणि स्यामग्नेरहं सुहवस्य प्रणीतौ ।
वसः नेषि च पर्षि चात्यंहः कृधी नः राय उशिजः यविष्ठ ।
य॒ज्ञस्य॑ ने॒ता प्र॑थ॒मस्य॑ पा॒योर्जात॑वेदो बृह॒तः सु॑प्रणीते ।
यज्ञस्य नेता प्रथमस्य पायोर्जातऽवेदः बृहतः सुप्रणीते ।
रथो॒ न सस्नि॑र॒भि व॑क्षि॒ वाज॒मग्ने॒ त्वं रोद॑सी नः सु॒मेके॑ ।
रथः न सस्निरभि वक्षि वाजमग्ने त्वं रोदसी नः सुमेके ।
देवेभिर्देव सुरुचा रुचानः मा नः मर्तस्य दुर्मतिः परि ष्ठात् ।
स्यान्नः॑ सू॒नुस्तन॑यो वि॒जावाग्ने॒ सा ते॑ सुम॒तिर्भू॑त्व॒स्मे ।
स्यान्नः सूनुस्तनयः विजावाग्ने सा ते सुमतिर्भूत्वस्मे ।
राय ईशे स्वपत्यस्य गोमत ईशे वृत्रहथानाम् ।
अ॒भि ये सन्ति॒ पृत॑नासु दू॒ढ्यो वि॒श्वाहा॒ शत्रु॑माद॒भुः ।
अभि ये संति पृतनासु दूढ्यः विश्वाहा शत्रुमादभुः ।
तुवि॑द्युम्न॒ वर्षि॑ष्ठस्य प्र॒जाव॑तोऽनमी॒वस्य॑ शु॒ष्मिणः॑ ।
स त्वं नः रायः शिशीहि मीढ्वः अग्ने सुवीर्यस्य ।
तुविद्युम्न वर्षिष्ठस्य प्रजावतोऽनमीवस्य शुष्मिणः ।
शो॒चिष्के॑शो घृ॒तनि॑र्णिक्पाव॒कः सु॑य॒ज्ञो अ॒ग्निर्य॒जथा॑य दे॒वान् ।
शोचिष्केशः घृतनिर्णिक्पावकः सुयज्ञः अग्निर्यजथाय देवान् ।
एवानेन हविषा यक्षि देवान्मनुष्वद्यज्ञं प्र तिरेमम् अद्य ।
ताभि॑र्दे॒वाना॒मवो॑ यक्षि वि॒द्वानथा॑ भव॒ यज॑मानाय॒ शं योः ।
ताभिर्देवानामवः यक्षि विद्वानथा भव यजमानाय शं योः ।
त्वां दू॒तम॑र॒तिं ह॑व्य॒वाहं॑ दे॒वा अ॑कृण्वन्न॒मृत॑स्य॒ नाभि॑म् ।
त्वां दूतमरतिं हव्यवाहं देवा अकृण्वन्नमृतस्य नाभिम् ।
यस्त्वद्धोता पूर्वः अग्ने यजीयांद्विता च सत्ता स्वधया च शम्भुः ।
तस्यानु धर्म प्र यजा चिकित्वोऽथ नः धा अध्वरं देववीतौ ।
पुरुद्रुहः हि क्षितयः जनानां प्रति प्रतीचीर्दहतादरातीः ।
तपः वसः चिकितानः अचित्तान्वि ते तिष्ठंतामजरा अयासः ।
रेवदग्ने विश्वामित्रेषु शं योर्मर्मृज्मा ते तन्वं१भूरि कृत्वः ।
स नः यक्षद्देवताता यजीयान्‌राये वाजाय वनते मघानि ।
प्र॒द॒क्षि॒णिद्दे॒वता॑तिमुरा॒णः सं रा॒तिभि॒र्वसु॑भिर्य॒ज्ञम॑श्रेत् ।
प्रदक्षिणिद्देवतातिमुराणः सं रातिभिर्वसुभिर्यज्ञमश्रेत् ।
अग्ने रायः नृतमस्य प्रभूतौ भूयाम ते सुष्टुतयश्च वस्वः ।
स आ व॑ह दे॒वता॑तिं यविष्ठ॒ शर्धो॒ यद॒द्य दि॒व्यं यजा॑सि ।
स आ वह देवतातिं यविष्ठ शर्धः यदद्य दिव्यं यजासि ।
स त्वं नो॑ अग्नेऽवि॒तेह बो॒ध्यधि॒ श्रवां॑सि धेहि नस्त॒नूषु॑ ।
स त्वं नः अग्नेऽवितेह बोध्यधि श्रवांसि धेहि नस्तनूषु ।
सु॒ज्योति॑षो नः शृण्वन्तु दे॒वाः स॒जोष॑सो अध्व॒रं वा॑वशा॒नाः ।
सुज्योतिषः नः शृण्वंतु देवाः सजोषसः अध्वरं वावशानाः ।
तिस्र ऊं इति ते तन्वः देववातास्ताभिर्नः पाहि गिरः अप्रयुच्छन् ।
अग्ने भूरीणि तव जातऽवेदः देव स्वधावोऽमृतस्य नाम ।
याश्च माया मायिनां विश्वमिन्व त्वे पूर्वीः संदधुः पृष्टबंधः ।
स वृ॑त्र॒हा स॒नयो॑ वि॒श्ववे॑दाः॒ पर्ष॒द्विश्वाति॑ दुरि॒ता गृ॒णन्त॑म् ।
स वृत्रहा सनयः विश्ववेदाः पर्षद्विश्वाति दुरिता गृणंतम् ।
द॒धि॒क्राम॒ग्निमु॒षसं॑ च दे॒वीं बृह॒स्पतिं॑ सवि॒तारं॑ च दे॒वम् ।
दधिक्रामग्निमुषसं च देवीं बृहस्पतिं सवितारं च देवम् ।
अश्विना मित्रावरुणा भगं च वसून् रुद्रान् आदित्यान् इह हुवे ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
चतुर्थोऽध्यायः
वरदर्पमदोन्मत्तो मायाशतविचक्षणः ।
स्वर्गकामेन लुब्धेन मामुवाचेदृशं वचः ।
सेवां वा कुरु दैत्यस्य महिषस्य महात्मनः ।
दयावान्दानवेन्द्रोऽसौ स ते वृत्तिं विधास्यति ।
नतेषु भृत्यभूतेषु न कुप्यति कदाचन ।
गते मयि स दैत्येन्द्रस्त्वरितः समुपेष्यति ।
इत्युक्त्वा स गतो दूतो दानवस्य दुरात्मनः ।
किं कर्तव्यमतः कार्यं चिन्तयध्वं सुरोत्तमाः ।
विशेषेण सदोद्योगी बलवान्बलदर्पितः ।
सर्वथा साधुभिः कार्यं विचार्य च पुनः पुनः ।
यानमप्यधुना नैव कर्तव्यं सहसा पुनः ।
प्रेक्षकाः प्रेषणीयाश्च शीघ्रगाः सुप्रवेशकाः ।
सेनाभियोगं प्रस्थानं बलसंख्यां यथार्थतः ।
वीराणां च परिज्ञानं कृत्वायान्तु त्वरान्विताः ।
ज्ञात्वा दैत्यपतेस्तस्य सैन्यस्य च बलाबलम् ।
करिष्यामि ततस्तूर्णं यानं वा दुर्गसंग्रहम् ।
सहसा विहितं कार्यं दुःखदं सर्वथा भवेत् ।
तस्माद्विमृश्य कर्तव्यं सुखदं सर्वथा बुधैः ।
नात्र भेदविधिर्न्याय्यो दानवेषु च सर्वथा ।
ज्ञात्वा बलाबलं तेषां पश्चान्नीतिर्विचार्य च ।
विधेया विधिवत्तज्ज्ञैस्तेषु कार्यपरेषु च ।
अन्यथा विहितं कार्यं विपरीतफलप्रदम् ।
सर्वथा तद्‌भवेन्नूनमज्ञातमौषधं यथा ।
इति सञ्चिन्त्य तैः सर्वैः प्रणिधिं कार्यवेदिनम् ।
दूतस्तु त्वरितो गत्वा समागम्य सुराधिपम् ।
ज्ञात्वा तद्‌बलमुद्योगं तुराषाडतिविस्मितः ।
मन्त्रं मन्त्रविदां श्रेष्ठं चकार त्रिदशेश्वरः ।
भो भो देवगुरो विद्वन्किं कर्तव्यं वदस्व नः ।
सर्वज्ञोऽसि समुत्पन्ने कार्ये त्वं गतिरद्य नः ।
दानवो महिषो नाम महावीर्यो मदान्वितः ।
तेषां शुक्रस्तथा त्वं मे विघ्नहर्ता सुसंयतः ।
तच्छ्रुत्वा वचनं प्राह तुरासाहं बृहस्पतिः ।
विचिन्त्य मनसा कामं कार्यसाधनतत्परः ।
भवितव्यं भवत्येव जानन्नेव शतक्रतो ।
मुनयोऽपि हि मुक्त्यर्थमुद्यमैकरताः सदा ।
दैवाधीनं च जानन्तो योगध्यानपरायणाः ।
तस्मात्सदैव कर्तव्यो व्यवहारोदितोद्यमः ।
सुखं भवतु वा मा वा दैवे का परिदेवना ।
विना पुरुषकारेण कदाचित्सिद्धिमाप्नुयात् ।
अन्धवत्पङ्गुवत्कामं न तथा मुदमावहेत् ।
कृते पुरुषकारेऽपि यदि सिद्धिर्न जायते ।
न तत्र दूषणं तस्य दैवाधीने शरीरिणि ।
कार्यसिद्धिर्न सैन्येऽस्ति न मन्त्रे न च मन्त्रणे ।
बलवाञ्क्लेशमाप्नोति निर्बलः सुखमश्नुते ।
कातरो जयमाप्नोति शूरो याति पराजयम् ।
दुःखदे सुखदे वापि तत्र तौ न विचिन्तयेत् ।
दुःखे दुःखाधिकान्पश्येत्सुखे पश्येत्सुखाधिकम् ।
धैर्यमेवावगन्तव्यं हर्षशोकोद्‌भवे बुधैः ।
अधैर्याद्यादृशं दुःखं न तु धैर्येऽस्ति तादृशम् ।
दुर्लभं सहनत्वं वै समये सुखदुःखयोः ।
हर्षशोकोद्‌भवो यत्र न भवेद्‌ बुद्धिनिश्चयात् ।
किं दुःखं कस्य वा दुःखं निर्गुणोऽहं सदाव्ययः ।
चतुर्विंशातिरिक्तोऽस्मि किं मे दुःखं सुखं च किम् ।
प्राणस्य क्षुत्पिपासे द्वे मनसः शोकमूर्छने ।
जरामृत्यू शरीरस्य षडूर्मिरहितः शिवः ।
शोकमोहौ शरीरस्य गणौ किं मेऽत्र चिन्तने ।
शरीरं नाहमथवा तत्सम्बन्धी न चाप्यहम् ।
प्रकृतिर्विकृतिर्नाहं किं मे दुःखं सदा पुनः ।
इति मत्वा सुरेश त्वं मनसा भव निर्ममः ।
ममता परमं दुःखं निर्ममत्वं परं सुखम् ।
प्रारब्धकर्मणां नाशो नाभोगाल्लक्ष्यते किल ।
यद्‌भावि तद्‌भवत्येव का चिन्ता सुखदुःखयोः ।
सुरैः सर्वैः सहायैर्वा बुद्ध्या वा तव सत्तम ।
तस्मात्सुखक्षये हर्षः कर्तव्यः सर्वथा बुधैः ।
अथवा मन्त्रयित्वाद्य कुरु यत्‍नं यथाविधि ।
कृते यत्‍ने महाराज भवितव्यं भविष्यति ।
भयातुरेन्द्रादिदेवैः सुरगुरुणा सह परामर्शवर्णनं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
खंड काव्यं भवेत् काव्यस्यैक देशानुसारि च।
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः। गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः।।
ॐ अस्य श्रीसोममहामन्त्रस्य गौतम ऋषिः । गायत्री छन्दः ।
सोमो देवता । सां बीजम् । सीं शक्तिः । सूं कीलकम् ।
मम श्रीसोमग्रहप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
सोमाय अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
सोमाय हृदयाय नमः ।
यं वाय्वात्मने धूपमाघ्रापयामि ।
ॐ श्री तुलस्यै नमः ।
ॐ नन्दिन्यै नमः ।
ॐ शिखिन्यै नमः ।
ॐ सावित्र्यै नमः ।
ॐ सत्यसन्धायै नमः ।
ॐ देवगीतायै नमः ।
ॐ द्रवीयस्यै नमः ।
ॐ पद्मिन्यै नमः ।
ॐ सीतायै नमः ।
ॐ प्रियभूषणायै नमः ।
ॐ श्रेयस्यै नमः ।
ॐ श्रीमत्यै नमः ।
ॐ गौर्यै नमः ।
ॐ गौतमार्चितायै नमः ।
ॐ त्रिपथगायै नमः ।
ॐ जगत्रयायै नमः ।
ॐ त्रासिन्यै नमः ।
ॐ गर्भवारिण्यै नमः ।
ॐ द्विरदायै नमः ।
ॐ महाविद्यायै नमः ।
ॐ गुह्यविद्यायै नमः ।
ॐ श्रीयै नमः ।
ॐ भवित्र्यै नमः ।
ॐ सरवेदविदाम्वरायै नमः ।
ॐ शंखिन्यै नमः ।
ॐ चक्रिण्यै नमः ।
ॐ पीताम्बरायै नमः ।
ॐ अक्षिण्यै नमः ।
ॐ अम्बायै नमः ।
ॐ सरस्वत्यै नमः ।
ॐ संश्रयायै नमः ।
ॐ सर्व देवत्यै नमः ।
ॐ विश्वाश्रयायै नमः ।
ॐ वरदायै नमः ।
ॐ यमुनाप्रियायै नमः ।
ॐ मणिकर्णिकायै नमः ।
ॐ अर्चिन्यै नमः ।
ॐ स्थायिन्यै नमः ।
ॐ प्रीतिचिन्तेक्षण्यै नमः ।
ॐ विभूत्यै नमः ।
ॐ आविर्भूत्यै नमः ।
ॐ प्रभाविन्यै नमः ।
ॐ स्वर्गिन्यै नमः ।
ॐ गदायै नमः ।
ॐ वेद्यायै नमः ।
ॐ शरावत्यै नमः ।
ॐ काळिन्यै नमः ।
ॐ श्रेयोवत्यै नमः ।
ॐ यामायै नमः ।
ॐ ब्रह्मप्रियायै नमः ।
ॐ रत्नरूपिण्यै नमः ।
ॐ शतानन्दायै नमः ।
ॐ शतद्युतये नमः ।
ॐ श्री वृन्दावन्यै नमः ।
ॐ कृष्णायै नमः ।
ॐ गोपिकाक्रीडायै नमः ।
ॐ अमृतरूपिण्यै नमः ।
सत्रं हि ते अतिषुण्यं च सहस्रं परिवत्सरान्।
यज्ञोर्यज्ञमयोविष्णु रम्य द्वीपेसु चान्यथा।
ऋषयः संशितात्मानः सत्यव्रत परायणः ।।
ऋजवों नष्ट रजसः शान्ताः दान्ताः जितेन्दि्रयाः।
तद्यास्तीरे दृषद्वत्याः पुण्याद्याः शुचि रोधसः।
सिसृक्षमाणा विश्वंहि यत्र विश्वसृजः पुरा ।।
तपोगृहपतिर्यत्र ब्रह्माऽभवत् धु्रवम् ।।
मृत्युश्चके महातेजास्तस्मिन्सत्रे महात्मानाम् ।।
भूमतो धर्मचक्रस्य यत्र नेमिर्शीर्यत् ।।
यज्ञं कुरु महाभाग धर्माण्ये त्वमुत्तमम् ।।
तीर्थं दशाश्वमधाख्यं प्रथित जगतीतले ।।
तदा प्रभृति तत्रासीद्वाराणस्यां शुभप्रदम्।
नैमिषेऽनिमियक्षेत्रं ऋषयः शौनकादयः ।।
 महात्मानः दिप्तम् अग्निम् अम्भसा निरुन्धन्ति  इव ये महात्मानः उपत्थितम् कोपम् बुध्या  खलु धन्या ।
क्रुद्धः पापं न कुर्यात् कः क्रृद्धो हन्यात् गुरूनपि ।
कः क्रुद्धः पापं न कुर्यात्, क्रृद्धः गुरून् अपि हन्यात्, क्रुद्धः नरः परुषया वाचा साधून् अधिक्षिपेत् ।
वाच्यावाच्यं प्रकुपितो न विजानाति कर्हिचित् ।
प्रकुपितः वाच्य-अवाच्यं न विजानाति, क्रुद्धस्य कर्हिचित् अकार्यम् न अस्ति, क्वचित् अवाच्यं न विद्यते ।
यः समुत्पतितं क्रोधं क्षमयैव निरस्यति ।
यथोरगस्त्वचं जीर्णां स वै पुरुष उच्यते ॥
यथा उरगः जीर्णां त्वचं  यः समुत्पतितं क्रोधं क्षमया एव निरस्यति सः वै पुरुषः उच्यते ।
पाठ– अजन्तपुंल्लिङ्गाः १व्याकरणम्
पाठ– अजन्तपुंल्लिङ्गाः १
 अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम् 
अर्थः धातुं प्रत्ययं प्रत्ययान्तं च वर्जयित्वा अर्थवत् शब्दस्वरूपं प्रातिपदिकसंज्ञं स्यात्।
उदाहरण पुरुषः, कुण्डम्
टिप्पणि प्रत्ययान्तं किम्? “प्रत्ययग्रहणे यस्मात् स विहितः तदादेः तदन्तस्य च ग्रहणम्”
अर्थः कृत्तद्धितान्तौ समासाश्च प्रातिपदिकसंज्ञाः स्युः।
अर्थः सु औ जस् इति प्रथमा इत्यादि।
अर्थः ङ्यन्तात् आबन्तात् प्रातिपदिकात् च परे स्वादयः प्रत्ययाः स्युः।
उदाहरण कर्त्तव्यम्, करणीयम्
अर्थः ङ्यन्तातदाबन्तात् प्रातिपदिकाच्च परे स्वादयः प्रत्ययाः स्युः।
अर्थः सुपः त्रीणि त्रीणि वचनानि एकशः एकवचन-द्विवचन-बहुवचन संज्ञानि स्युः।
अर्थः वर्णानामभावोऽवसानसंज्ञा स्यात्।
रामः 
पाठ– अजन्तपुंल्लिङ्गाः १
कविर् + लिखति  = कविर्लिखति
अत्र रेफः अवसाने नास्ति न च स खर्-परः, अतः रेफस्य विसर्गः न भवति
व्यावहारिकं पणिनीयम् – डॉ नरेन्द्रः, संस्कृतकार्यालयः, श्रीअरविन्दाश्रमः, पुदुच्चेरी, १९९९, पृष्ठः ७०
ये पुनः कार्याभावानिवृत्तौ तावत् तेषाम् यत्नः क्रियते, तद्यथा घटेन कार्यँ करिष्यन् कुम्भकारकुलं गत्वा आह कुरु घटं कार्यमनेन करिष्यामीति न तद्वत् शब्दान् प्रयोक्ष्यमाणो वैयाकरणकुलं गत्वा आह कुरु शब्दान् प्रयोक्ष्य इति-महाभष्ये पतञ्जलिमहर्षिः
 दिनयामिन्यौ सायं प्रातः – “भज गोविन्दम्” श्लोके स्थिता केचित् व्याकरणविषयाः
तदपि न मुञ्चत्याशावायुः ।।१२।।
दिनयामिन्यौ सायं प्रातः शिशिरवसन्तौ पुन आयातः कालः क्रीडति गच्छति आयुः तत् अपि न मुञ्चति आशावायुः 
कर्तृपदम् = दिनयामिन्यौ [अ पुं प्र द्वि]
कर्तृपदम् = सायम् [म नपुं प्र एक] प्रातः [अ पुं प्र एक]
कर्तृपदम् = शिशिर+वसन्तौ [अ पुं प्र द्वि]
कर्तृपदम् = कालः [उ पुं प्र एक]
क्रियापदम् = गच्छति [ गम् “गम्ऌ गतौ” पर लट् प्रपु एक]
कर्तृपदम् = आयुः [उ पुं प्र एक]
क्रियापदम् = न [अव्ययम्] मुञ्चति [मुच् “मुच्ऌ मोक्षणे” पर लट् प्रपु एक]
कर्तृपदम् = आशा+वायुः [उ पुं प्र एक]
कालवाचकम्  = तत् [ द नपुं प्र एक ] अपि [अव्ययम्]
दिनयामिन्यौ सायं प्रातः शिशिरवसन्तौ पुन आयातःकालः क्रीडतिआयुः गच्छतितत् अपि आशावायुः न मुञ्चति 
अह निशा च पुन पुन चक्रनेमिवत् आगच्छत गच्छत चएवं सायं प्रात शिशिरवसन्तौ च यातायाते कुरुतकाल लीलां करोति, तेन सह आयु अपि गच्छतियद्यपि तृष्णावायु नरं न त्यजति 
गच्छत्यायुः = गच्छति आयुः – यण् सन्धि 
तदपि = तत् अपि – जश्त्वसन्धि 
भोजनान्ते पिबेत् तक्रं वैद्यस्य किं प्रयोजनम्?
नश्यन्ति सकला रोगाः सत्यं सत्यं वदाम्यहम्।।
संस्कृतम् -
संस्कृतम् –
अत्र श्रवणार्थम् अथवाकृते ।
उल्लेखितम् अद्यतने वचने एतत् अभिनवम्– 
नूतनयन्त्रस्य क्रयणाय अभिनन्दनानि। ध्वनेः लक्षणा तु ऐदत। प्रत्युत केवलं वामतः वाचकयन्त्रेण  ध्वनिः श्रूयते। यन्त्रेण -मुद्रणं न विहितं वा?
एवं वा? मया न लक्षितम् ।एव कृतम् ।पुनः परिशीलयामि ।
कालिदासस्य समये विमानानि आसन्!
• मन्त्र - ॐ हां हं सः खं खः 
मन्त्र - ॐ शं शनेशचराय नमः ।
ॐ प्रां प्रीं प्रो स शनेशचराय नमः ।
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम्‌ ।
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते ।
कायेन मनसा बुद्धया केवलैरिन्द्रियैरपि ।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति संग त्यक्त्वात्मशुद्धये ।
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्‍गं त्यक्त्वा करोति यः ।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ।
पश्यञ्श्रृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपंश्वसन्‌ ।
प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन्‌ ।
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते ।
संन्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः ।
योगयुक्तो मुनिर्ब्रह्म नचिरेणाधिगच्छति ।
यत्साङ्‍ख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्यौगैरपि गम्यते ।
एकं साङ्‍ख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ।
सांख्योगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः ।
एकमप्यास्थितः सम्यगुभयोर्विन्दते फलम्‌ ।
ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्‍क्षति ।
निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ।
संन्यासः कर्मयोगश्च निःश्रेयसकरावुभौ ।
तयोस्तु कर्मसंन्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते ।
संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि ।
यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम्‌ ।
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय ।
अज्ञश्चश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति ।
नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ।
श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः ।
ज्ञानं लब्धवा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति ।
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।
तत्स्वयं योगसंसिद्धः कालेनात्मनि विन्दति ।
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ।
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः ।
सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि ।
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव ।
येन भुतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्वदर्शिनः ।
श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः परन्तप ।
सर्वं कर्माखिलं पार्थ ज्ञाने परिसमाप्यते ।
नायं लोकोऽस्त्ययज्ञस्य कुतोऽन्यः कुरुसत्तम ।
सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः ।
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम्‌ ।
अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे ।
प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः ।
अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति ।
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः ।
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे ।
आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते ।
श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति।
शब्दादीन्विषयानन्य इन्द्रियाग्निषु जुह्वति ।
दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते ।
ब्रह्माग्नावपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति ।
गतसङ्‍गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः ।
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ।
समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते ।
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम्‌ ।
त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्यतृप्तो निराश्रयः ।
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किंचित्करोति सः ।
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसंकल्पवर्जिताः ।
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पंडितं बुधाः ।
कर्मण्य कर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः ।
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत्‌ ।
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः ।
अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः ।
किं कर्म किमकर्मेति कवयोऽप्यत्र मोहिताः ।
तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्‌।
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षुभिः ।
कुरु कर्मैव तस्मात्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम्‌ ।
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा ।
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते ।
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्धयकर्तारमव्ययम्‌ ।
काङ्‍क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
बहवो ज्ञानतपसा पूता मद्भावमागताः ।
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्वतः ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्‌ ।
धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्‌ ।
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन्‌ ।
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन ।
तान्यहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परन्तप ।
अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः ।
कथमेतद्विजानीयां त्वमादौ प्रोक्तवानिति ।
स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः ।
भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम्‌ ।
एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः ।
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम्‌ ।
आत्मनः प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत ।”
न चेदेवं देवो न खलु कुशलः स्पन्दितुमपि ।
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित् ।
कर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके ।
मसङ्गशस्त्रेण दृढेन छित्त्वा ।
ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं-
यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः ।
यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ।
र्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत् ।
न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः ।
ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः ।
मनःषष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति ।
शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युत्क्रामतीश्वरः ।
गृहीत्वैतानि संयाति वायुर्गन्धानिवाशयात् ।
श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणमेव च ।
अधिष्ठाय मनश्चायं विषयानुपसेवते ।
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुञ्जानं वा गुणान्वितम् ।
विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः ।
यतन्तो योगिनश्चैनं पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम् ।
यतन्तोऽप्यकृतात्मानो नैनं पश्यन्त्यचेतसः ।
यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेऽखिलम् ।
यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम् ।
पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः ।
अहं वैश्र्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः ।
प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम् ।
सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टो-
मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च ।
वेदान्तकृद्वेदविदेव चाहम् ।
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्र्चाक्षर एव च ।
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते ।
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः ।
यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्र्वरः ।
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ।
यो मामेवमसम्मूढो जानाति पुरुषोत्तमम् ।
इति गुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्तं मयानघ ।
।
एवं सततयुक्ता ये भक्तास्त्वां पर्युपासते ।
ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः ।
मय्यावेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासते ।
श्रद्धया परयोपेतास्ते मे युक्ततमा मताः ।
सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूटस्थमचलं ध्रुवम् ।
सन्नियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयः ।
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः ।
क्लेशोऽधिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचेतसाम् ।
अव्यक्ता हि गतिर्दुःखं देहवद्भिरवाप्यते ।
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्पराः ।
अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते ।
तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात् ।
भवामि नचिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम् ।
निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः ।
अथ चित्तं समाधातुं न शक्नोषि मयि स्थिरम् ।
अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनञ्जय ।
अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि मत्कर्मपरमो भव ।
मदर्पमपि कर्माणि कुर्वन्सिद्धिमवाप्स्यसि ।
अथैतदप्यशक्तोऽसि कर्तुं मद्योगमाश्रितः ।
सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान् ।
श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासाज्ज्ञानाद्ध्यानं विशिष्यते ।
ध्यानात्कर्मफलत्यागस्त्यागाच्छान्तिरनन्तरम् ।
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च ।
निर्ममो निरहङ्कारः समदुःखसुखः क्षमी ।
सन्तुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्र्चयः ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः ।
हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः ।
अनपेक्षः शुचिर्दक्ष उदासीनो गतव्यथः ।
सर्वारम्भपरित्यागी यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति ।
शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः ।
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः ।
तुल्यनिन्दास्तुतिर्मौनी सन्तुष्टो येन केनचित् ।
अनिकेतः स्थिरमतिर्भक्तिमान्मे प्रियो नरः ।
ये तु धर्म्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते ।
देवकी परमानंदम् कृष्णं वन्दे जगत्गुरुं ॥
मुनिजनमानसहारं निगमागमसारं ।
पारायण देहि मे पुस्तकमपि चित्यं ।
पठणामृतरसधारं भवभयपरिहारं ।
भक्त्या कृतमपि स्मरणं तापत्रयहरणं ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
ॐ अस्य श्रीपञ्चमुखहनुमत्कवचमन्त्रस्य । ब्रह्मा ऋषिः । गायत्री छन्दः ।
पञ्चमुखविराट् हनुमान् देवता । हृीं बीजं । श्रीं शक्तिः । क्रौं कीलकम् ।
क्रूं कवचम् । क्रैं अस्त्राय फट् । इति दिग्बन्धः ॥
श्रीगरुड उवाच ।
यत्कृतम् देवदेवेन ध्यानं हनुमतः प्रियम् ।
बाहुभिर्दशभिर्युक्तं सर्वकामार्थसिद्धिदम् ।
पूर्वं तु वानरं वक्त्रं कोटिसूर्यसमप्रभम् ।
दंष्ट्राकरालवदनं भ्रुकुटीकुटिलेक्षणम् ।
अत्युग्रतेजोवपुपं भीषणं भयनाशनम् ।
सर्वनागप्रशमनं विषभूतादिकृन्तनम् ।
पातालसिंहसवेताल ज्वररोगादिकृन्तनम् ।
ऊर्ध्वं हयाननं घोरं दानवान्तकरं परम् ।
येन वक्त्रेण विप्रेन्द्र तारकाख्यं महासुरम् ।
जघान शरणं तत्स्यात्सर्वशत्रुहरं परम् ।
ध्यात्वा पञ्चमुखं रुद्रं हनूमन्तं दयानिधिम् ।
मुष्टिं कौमोदकीं वृक्षं धारयन्तं कमण्डलुम् ।
एतान्यायुधजालानि धारयन्तं भजाम्यहम् ।
प्रेतासनोपविष्टं तं सर्वाभरणभूषितम् ।
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम् ।
पिङ्गाक्षमाद्यमनिशं मनसा स्मरामि ।
यदि नश्यति नश्यति शत्रुकुलं यदि मुञ्चति मुञ्चति वामलता ।
ॐ अस्य श्रीपञ्चमुखहनुमन्मन्त्रस्य । श्रीरामचंद्र ऋषिः । अनुष्टुप् छन्दः ।
पञ्चमुखवीरहनुमान् देवता । हनुमानिति बीजम् । वायुपुत्र इति शक्तिः ।
इति ऋष्यादिकं विन्यसेत् ।
ॐ अञ्जनीसुताय अङ्गुष्ठाभ्यां नमः । ॐ रुद्रमूर्तये तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ वायुपुत्राय मध्यमाभ्यां नमः । ॐ अग्निगर्भाय अनामिकाभ्यां नमः ।
ॐ रामदूताय कनिष्ठिकाभ्यां नमः । ॐ पञ्चमुखहनुमते करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
इति करन्यासः ।
पञ्चमुखहनुमते स्वाहा । इति दिग्बन्धः ।
अथ ध्यानम् ।
इति ध्यानम् ॥
अथ मन्त्रः ।
इति दिग्बन्धः ।
ॐ हृांहृींहृूहृैंहृौंहृः सकलभूतप्रेतदमनाय स्वाहा ।
इदं कवचं पठित्वा तु महाकवचं पठेन्नरः ।
एकवारं जपेत्स्तोत्रं सर्वशत्रुनिवारणम् ।
द्विवारं तु पठेन्नित्यं पुत्रपौत्रप्रवर्धनम् ।
त्रिवारं च पठेन्नित्यं सर्वसंपत्करं शुभं ।
पञ्चवारं पठेन्नित्यं सर्वलोकवशंङ्करम् ।
षड्वारं च पठेन्नित्यं सर्वदेववशङ्करम् ।
सप्तवारं पठेन्नित्यं सर्वसौभाग्यदायकम् ।
नववारं पठेन्नित्यं राजभोगमवाप्नुयात् ।
रुद्रावृत्तिं पठेन्नित्यं सर्वसिद्धिर्भवेद्ध्रुवम् ।
कवचस्मरणेनैव महाबलमवाप्नुयात् ।
।
श्रीमहादेव उवाच ।
विधाय रामायणकीर्तिमुत्तमाम् ।
राजर्षिवर्यैरभिसेवितं यथा ।
रामः कथाः प्राह पुरातनीः शुभाः ।
द्विजस्य तिर्यक्त्वमथाह राघवः ।
रामं रमालालितपादपङ्कजम् ।
प्रणम्य भक्त्या विनयान्वितोऽब्रवीत् ।
आत्मऽस्यधीशोऽसि निराकृतिः स्वयम् ।
भवापवर्गं तव योगिभावितम् ।
सुखं चरिष्यामि तथानुशाधि माम् ।
श्रुतिप्रपन्नं क्षितिपालभूषणः ।
कृत्वा समासादितशुद्धमानसः ।
समाश्रयेत्सद् गुरुमात्मलब्धये ।
प्रियाप्रियौ तौ भवतः सुरागिणः ।
पुनः क्रिया चक्रवदीर्यते भवः ।
तद्धानमेवात्र विधौ विधीयते ।
न कर्म तज्जं सविरोधमीरितम् ।
भवेत्ततः कर्म सदोषमुद्भवेत् ।
ततः पुनः संसृतिरप्यवारिता
तस्माद्बुधो ज्ञानविचारवान्भवेत् ।
यथैव विद्या पुरुषार्थसाधनम् ।
विद्या न किंचिन्मनसाऽप्यपेक्षते ।
विशिष्यते कर्मभिरेव मुक्तये ।
तदप्यसद्दृष्टविरोधकारणात् ।
विद्या गताहङ्कृतितः प्रसिद्ध्यति ।
निहन्ति विद्याऽखिलकारकादिकम् ।
निवृत्तसर्वेन्द्रियवृत्तिगोचरः ।
ज्ञात्वा परात्मानमथ त्यजेत्क्रियाः ।
सकारका कारणमात्मसंसृतेः ।
श्रुतिप्रमाणाभिविनाशिता च सा
कथं भविष्यत्यपि कार्यकारिणी ।
तस्मादविद्या न पुनर्भविष्यति ।
यदि स्म नष्टा न पुनः प्रसूयते
कर्ताऽहमस्येति मतिः कथं भवेत् ।
न्यासं प्रशस्ताखिलकर्मणां स्फुटम् ।
ज्ञानं विमोक्षाय न कर्म साधनम् ।
संसाध्यते ज्ञानमतो विपर्ययम् ।
विधानतः कर्म विधिप्रकाशितम् ।
सुखी भवेन्मेरुरिवाप्रकम्पनः ।
वसीति चैकात्म्यमथानयोर्भवेत् ।
ज्ञात्वा स्वमात्मानमथाद्वयो भवेत् ।
मायामयं स्थूलमुपाधिमात्मनः ।
शरीरमन्यद्विदुरात्मनो बुधाः ।
माया प्रधानं तु परं शरीरकम् ।
विज्ञायतेऽस्मिन्परितो विचारिते ।
यावद्भवेत्तावदसौ भवोद्भवः ।
पीत्वा यथाऽम्भः प्रजहाति तत्फलम् ।
कदाचिदात्मा न मृतो न जायते
न क्षीयते नापि विवर्धतेऽनवः ।
स्वयंप्रभः सर्वगतोऽयमद्वयः ।
कथं भवो दुःखमयः प्रतीयते ।
ज्ञाने विलीयेत विरोधतः क्षणात् ।
हङ्कार एष प्रथमः प्रकल्पितः ।
सदा धियः संसृतिहेतवः परे ।
सुखस्वरुपेण विभाव्यते हि नः ।
जीवः प्रकाशोऽयमितीर्यते चितः ।
बुद्ध्याऽपरिच्छिन्नपरः स एव हि ।
त्वेकत्रवासादनलाक्तलोहवत् ।
जडाजडत्वं च चिदात्मचेतसोः ।
संजातविद्यानुभवो निरीक्ष्य तम् ।
संपूर्ण आनन्दमयोऽहमक्रियः ।
अतीन्द्रियज्ञानमविक्रियात्मकः ।
विभावितोऽहं हृदि वेदवादिभिः ।
रसायनं यद्वदुपासितं रुजः ।
विज्ञानदृक्केवल आत्मसंस्थितः ।
न वेद बाह्यं न च किंचिदान्तरम् ।
ओङ्कारमात्रं सचराचरं जगत् ।
विभाव्यतेऽज्ञानवशान्न बोधतः ।
समाधिपूर्वं न तु तत्त्वतो भवेत् ।
उकारमध्ये बहुधा व्यवस्थितम् ।
द्वितीयवर्णं प्रणवस्य चान्तिमे ।
विलापयेत्प्राज्ञमपीह कारणम् ।
निवृत्तसर्वेन्द्रियगोचरस्य हि ।
दृश्यो भवेयं जितषड्गुणात्मनः ।
मय्येव साक्षात्प्रविलीयते ततः ।
आदौ च मध्ये च तथैव चान्ततो
भजेत्स्वमात्मनमथाखिलात्मनाम् ।
भवत्यभेदेन मयात्मना तदा ।
यथा जलं वारिनिधौ यथा पयः
क्षीरे वियद्व्योम्न्यनिले यथानिलः ।
यथेन्दुभेदो दिशि दिग्भ्रमादयः ।
तावन्मदाराधनतत्परो भवेत् ॥
यस्तस्य दृश्योऽहमहर्निशं हृदि ।
स मुच्यते पातकराशिभिः क्षणात् ।
मायैव सर्वं परिहृत्य चेतसा ।
सुखी भवानन्दमयो निरामयः ।
हृदा कदा वा यदि वा गुणात्मकम् ।
पुनाति लोकत्रितय यथा रविः ।
वेदान्तवेद्यचरणेन मयैव गीतम् ।
मद्रुपमेति यदि मद्वचनेषु भक्तिः ।
वृश = वृतौ दिवा० पर० सक० सेट्। वृश्यति अवृशत् अवर्शीत् पुषादिरवमित्येके तेन अवृशदित्येव।
वृश्चिक = पु० व्रश्च–किकन्।  १ कीटभेदे राजनि०। कीटशब्दे दृश्यम्। २ शुककीटे  अमरः। मेषादितः ३ अष्टमे राशौ ज्या० ४ ओषधिभेदे मेदि०। ५ मदनवृक्षे ६ कर्कटे ७ गोमयकीटे च भरतः। ८ नालिके संक्षिप्तसारः। घृश्चिकराशिश्च २१६०० कलात्मकस्य राशिचक्रस्य १२६० कलोपरि १८०० कलात्मकः विशाखाशेषपादानुराधाज्येष्ठानक्षत्रात्मकः स च शीर्षोदयः श्वेतवणः जलराशिः उत्तरदिक्पतिः कफप्रकृतिः जलमयः बहुपुत्रः बहुस्त्रीसङ्गः चिक्वणवर्णः विप्रवर्णः सौम्यः अङ्गनारूपः समराशिः स्थिरः पुष्करसंज्ञः सरीसृपजातिः ग्राम्यः” वृहज्जातके दृश्यम्।
वृश्चिककर्णी = स्त्री वृश्चिकस्य कर्ण इव पत्रं यस्याः। आखुकर्ण्याम् राजनि०।
वृश्चिका = स्त्री वृश्चिकः तद्विषमस्त्यस्या अच्।  क्षुपभेदे राजनि०।
वृष = पु० वृष–क। १ वृषभे पुङ्गवे अमरः २ मेषादितो द्वितीये राशौ ज्ये० त०। ३ पुरुषभेदे ४ एकादशमनुकालीने ५ इन्द्रे ६ धर्मे गरुडपु० ८१ अ०। ७ शृङ्गिमात्रे ८ मूषिके ९ शुक्रयुक्ते १० वास्तुस्थानभेदे ११ वासकवृक्षे मेदि०। १२ शत्रौ जटा०। १३ कामे १४ बलयुक्ते त्रि० विश्वः १५ ऋषभनामौषधौ राजनि०। १६ मयूरपिच्छे १७ श्रीकृष्णे च त्रिका०। वृषराशिश्च २१६०० कलात्मकस्य राशिचक्रस्य १८०० कलोपरि १८०० कलात्मकः। कृत्तिकाशेषत्रिपादरोहिणीमृगाद्यार्द्धात्मकः स च सौम्यः अङ्गना समः स्थिरः पुष्क रसंज्ञः चतुष्पाद् निशासु ग्राम्यः दिवारण्यः ह्रस्वः दक्षिणदिगीशः रात्रिसंज्ञः पृष्ठोदयः शीतस्वभावः वातप्रकृतिः सुन्दरभूस्वामी श्वेतवर्णः वैश्यजातिः महा० शब्दकरः मध्यमस्त्रोसङ्गः मध्यमप्रजश्च” वृहज्जा० मूलं दृश्यम्। पुरुषविशेषलक्षणञ्च “बहुगुणबहुबन्धः शीघ्रकामो नताङ्गः सकलरुचिरदेहः सत्यवादी वृषो ना” रतिम० उक्तम्। १८ अरिष्टासुरे स हि वृषाकारेण वृन्दावने गोहनने प्रवृत्तः कृष्णेन हतः। तत्कथा हरिव० ७८ अ०। वृषस्य शुभाशुभलक्षणं गोलक्षणशब्दे २७१८ पृष्ठादौ दर्शितम्। वृषादि० आद्युदात्तः।
वृषण = पु० वृष–क्यु। १ अण्डकोषे अमरः। २ वीर्य्यान्विते त्रि०। “स्थूललिङ्गो दरिद्रः स्यात् दुःख्येकवृषणोभवेत्। विषमे स्त्रीचपलो वै नृपः स्यात् वृषणे समे प्रलम्बवृषणोऽल्पायुर्निर्द्रव्यो मणिभिर्भवेत्” गरुडपु० ६३ अ०।
वृषण्वसु = त्रि० वृषा वसु यस्य न नलोपः णत्वम्। इन्द्रस्योपकरणे रथादौ जटा०।
वृषध्वज = पु० वृषो वृषभो मूषिको धर्मोवा ध्वजो यस्य। १ शिवे अमरः वृषकेतनादयोऽप्यत्र। २ हेरम्बे ३ पुण्यकर्मयुते च विश्वः।
वृषध्वाङ्क्षी = स्त्री वृषो बलवान् धाङ्क्षः काको यस्याः ५ त०। गौरा० ङीष्। नागरमुस्तायाम्।
वृषन् = पु० वृष–कनिन्। १ इन्द्रे २ कर्णे ३ दुःखे ४ वेदनाज्ञाने मेदि०। ५ वृषे ६ अश्वे च हेमच०।
वृषपर्णी = स्त्री वृषस्य मूषिकस्य कर्णैव पर्णमस्याः।  १ आखुकर्ण्याम् रत्नमा०। २ सुदर्शनीवृक्षे राजनि०।
वृषपर्वन् = पु० वृषे पर्व उत्सवो यस्य। १ शिवे २ दैत्यभेदे च। वृषं बलकरं पर्व यस्य। ३ भृङ्गारवृक्षे ४ केशरौ च विश्वः।
वृषभाक्षी = स्त्री वृषभस्य अक्षीव पुष्पमस्याः षच् समा० ङीष्। इन्द्ररारुपयाम् राजनि०।
वृषभानु = पु० राधिकायाः पितरि। ब्रह्मवै० ज० १७ अ०।
वृषली = स्त्री “पितुर्गेहे च नारी रजः पश्यत्यसंस्कृता। भ्रूणहत्या पितुस्तस्याः सा कन्या वृषली स्मृता” इत्युक्तायां पितृगृंहे दृष्टरजस्कायामनूढायां १ कन्यायाम्। वृषल + भार्य्यायां जातौ वा ङीष्। २ वृषलजातिस्त्रियां ३ तद्भार्य्यायाञ्च। “ब्रह्महा वृषलीपतिः” इति “वृषलीफेनपीतस्य” इति च मनुः।
वृषस्यन्ती = स्त्री वृषेण जम्भनमिच्छति वृष + जाभार्थे क्यच् सूक् च शतृ–ङीप्। कामुक्याम् अमरः “लक्ष्मणं सा वृषस्यन्ती” भट्टिः।
वृषा = स्त्री वृषः मूषिकस्तदाकरः पर्णेऽस्याः अच्। १ मूषिकपर्ण्याम् अमरः। २ कपिकच्छ्वां हेमच०।
वृषाकपायी = स्त्री वृषाकपेः पत्नी ङीष् ऐङ् च। १ लक्ष्म्यां २ गौर्य्याम् अमरः। ३ स्वाहायां ४ शच्यां ५ जीवन्त्यां ६ शतावर्य्याञ्च मेदि०।
वृषाकपि = पु० वृषं घर्मं न कम्पयति न + कपि–इन् नलोपः। १ महादेवे २ विष्णौ ३ अग्नौ मेदि० ४ इन्द्रे क्षीरस्वामी।
वृषाकर = पु० वृषस्य सामर्थ्यस्याकरः। माषे राजनि०।
वृषाङ्क = पु० वृषः अङ्कोऽस्य। १ शिवे २ भल्लातके ३ षण्डे च ४ साधौ पुण्यवति च मेदि०।
वृष्टि = स्त्री वृष–क्तिन्। १ वर्षणे अमरः। कर्मणि क्तिन्। मेघादिभिः २ सिच्यमाने जले। तत्कारणं यथा “ब्रुवन्तु परमार्थञ्च किमिन्द्राद्वृष्टिरेव च। सूर्य्याद्वि- जायते तोयं तोयात् शस्यानि शाखिनः। तेभ्योऽन्नानि फलान्येव तेभ्यो जीवन्ति जीविनः। सूर्य्यग्रस्तञ्च नीरञ्च काले तस्मात् समुद्भवः। सूर्य्यो मेघादयः सर्वे विधात्रा ते नियोजिताः। यत्राव्दे यो जलधरो गजश्च सागरोमरुत्। शस्याधिपो नृपो मन्त्री विधात्रा ते निरूपिताः। जलाढकानां सस्यानां तृणानाञ्च निरूपितम्। अव्देऽव्देऽस्त्येव तत् सर्वं कल्पे कल्पे युगे युगे। हस्ती समुद्रादादाय करेण जलमीप्सितम्। दद्याद्वनाय तद्दद्याद्वातेन प्रेरितो घनः। स्थाने स्थाने पृथिव्याञ्च काले काले यथोचितम्। ईश्वरेच्छयावि० र्भूतं पूर्णं तत्प्रतिवन्धकम्। भूतं भव्यं भविष्यञ्च महत् क्षुद्रञ्च मध्यमम्। धात्रा निरूपितं कर्म केन तात! निवार्य्यते” ब्रह्मवै० जन्म० २१ अ०। “अग्नौ प्रास्ताहुतिः सम्यगादित्यमुपतिष्ठते। आदित्याज्जायते वृष्टिः वृष्टेरन्नं ततः प्रजा” गीता। आसंन्नवृष्टिसूचकानि यथा “मयूराः स्तनयित्नूनां शब्देन हृषिता मुहुः। केकायन्ति प्रतिबने सततं वृष्टिसूचकाः। मेघोत्सुकानां मधुरश्चातकानां मनोहरः। श्रूयतामतिमत्तानां वृष्टिसन्निधिसूचकः। गगने शक्रचापेन कृतं साम्प्रतमास्पदम्। धारासारशरैस्तापं छेत्तुं प्रति यथोद्गतः” कालिकापु० १५ अ०।
वृष्टिवैकृत = न० ६ त०। उपद्रवसूचके वृष्टिविकारे यथोक्तं वृ० स० ४६ अ० “दुर्भिक्षमनावृष्ट्यामतिवृष्ट्यां क्षुद्भयं सपरचक्रम्। रोगो ह्यनृतुभवायां नृपवधोऽनभ्रजातायाम्। शीतोष्णविप र्यामे नो सम्यगृतुषु च सम्प्रवृत्तेषु। षणमासाद्राष्ट्रभयं रिगभयं दैवजनित च। अन्यतौ सप्ताहं प्रबन्धवर्षे प्रधाननृपमरणम्। रक्ते शस्त्रोद्योगो मसिस्थिवसादिभिर्मरकः। धान्यहिरण्यत्वक्फलकुसुमाद्यैर्वर्षितैर्मयं विद्यात्। अङ्गारपांशुवर्षे विनाशमायाति तन्नगरम्। उपला विना जलधरैर्विकृता वा प्राणिनो यदा वृष्टाः। छिद्रं वाप्यतिवृष्टौ सस्यानामीतिसञ्जननम्। क्षीरघृत- क्षौद्राणां दध्नो रुधिरोष्णयोर्वा वर्षे। देशविनाशो ज्ञेयोऽसृग्वर्षे चापि नृपयुद्धम्। यद्यमलेऽर्के छाया न दृश्यते दृश्यते प्रतीपा वा। देशस्य तदा सुमहद्भयमायातं विनिर्देश्यम्। व्यभ्रे नभसीन्द्रधनुर्दिवा यदा दृश्यतेऽथ वा रात्रौ। प्राच्यामपरस्यां वा तदा भवत् क्षुद्भयं सुमहत्। सूर्य्येन्दुपर्जन्यसमीरणानां योगः स्मृतो वृष्टिविकारकाले। धान्यान्नगोकाञ्चनदक्षिणाश्च देयास्ततः शान्तिमुपैति पापम्”।
वृष्णिगर्भ = पु० वृष्णिः यादवकुलं गर्भो यस्य। श्रीकृष्णे हारा०
वृष्यकन्दा = स्त्री वृष्यः शुक्रवर्द्धकः कन्दो यस्याः। विदार्य्याम् राजनि०।
वृह = वृद्धौ शब्दे च अक० भ्वा० पर० सक० सेट्। वर्हति इरित् अवृहत् अवर्हीत्।
वृहच्चित्त = पु० वृहत् उदारं चित्तं यस्मात् ५ ब० यस्य वा ६ व०। १ फलपूरे शब्दचि०। २ उदारचित्तयुते त्रि०।
वृहत् = त्रि० तु० वृह–अति। महति अमरः स्त्रियां गौरा० ङीष्।
वृहत्कुक्षि = पु० वृहत् कुक्षिर्यस्य। तुन्दिले  अमरः।
वृहद्गुह = पु० कारूषदेशे त्रिका०। स च हिमालयस्य पश्चाद्दक्षिणस्यां मालवदेशसन्निकृष्टः।
वृहद्भानु = पु० वृहद्भानुः किरणो यस्य। १ अग्नौ २ चित्रकवृक्षे च अमरः।
वृहद्रथ = पु० वृहत् रथोऽस्य। १ इन्द्रे २ यज्ञपात्रभेदे ३ सामभेदे च।
वृहद्राविन् = पु० वृहत् रौति–रु–णिनि। क्षुद्रोलूके राजनि०।
वेग = पु० विज–घञ्। १ प्रवाहे हेमच०। २ जवे अमरः ३ महाकालफले मेदि० ४ रेतसि हेमच०। ५ मूत्रविष्ठादिनिः सारणयत्ने ६ न्यायोक्ते संस्कारभेदे च “स्पर्शादयोऽष्टौ वेगाख्यः संस्कारो मरुतो गुणाः”। “क्षितिर्जलं तथा तेजः पवनो मन एव च। परापरत्वमूर्तत्वक्रियावेगाश्रया अमी” भाषा० तस्य क्षित्यादिगुणतोक्ता। “स्वभावतः प्रवृत्तानां मलादीनां जिजीविषुः। न वेगं धारयेद्धीरः कामादीनाञ्च धारयेत्” राजनि०।
वेडमिका = स्त्री रोटिकामेदे भावप्र० कृतान्नशब्दे दृश्यम्।
वेण = पु० वेण–अच्। १ वर्णसङ्करजातिभेदे “वैदेहकेन त्व म्बष्ट्यामुत्पन्नो वेण उच्यते” मनुः। २ पृथूराजपितरि नृपभेदे “सत्पुत्रेण तु जातेन वेणोऽपि ३ नदीभेदे स्त्री। त्रिदिवं ययौ” विष्णुपु०। दन्त्यान्तत्वमस्येत्यन्ये।
वेणु = पु० वेण–उण्। १ वंशे अमरः। २ तद्विकारे वंशीवाद्ये च शब्दच०। “मा पूरय वेणुम्” इत्युद्भटः। ३ नृपमेदे मेदि०।
वेतस्वत् = त्रि० वेतसाः सन्त्यत्र भूम्ना वेतस + ड्व्तुप्। बहु० वेतसयुक्ते देशे अमरः।
वेत्रवती = स्त्री वेत्रा बाहुल्येन सन्त्यस्याः मतुप् मस्य वः वा दीर्घः। १ मालवदेशस्थे नदीभेदे “शरावती वेत्रवती चन्द्रभागा सरस्वती”। २ वृत्तासुरमातरि वराहपु०।
वेत्रासन = न० वेत्रनिर्मितमासनम्। वेत्रनिर्मिते आसने 
वेदगर्भ = पु० वेदोगर्भे यस्य। सर्ववेदस्य प्रथमं स्मर्त्तरि १ हिरण्यगर्भे २ विप्रे च हेमच०। ३ विष्णौ विष्णुस०।
वेदन = न० विद–ल्युट्। १ ज्ञाने २ सुखदुःखाद्यनुभवे ३ विवाहे च “वसनस्य दशा ग्राह्या शूद्रयोत्कृष्टवेदने” इति मनुः। युच्। वेदनापि उक्तार्थेषु स्त्री। मा स वेद्धमते स्कन्ध पञ्चकान्तर्गतस्कन्धभेदे बौद्धशब्दे दृश्यम्
वेदमातृ = स्त्री ६ त० गायत्र्यां मन्त्रभेदे तस्याः स्वमात्रपाठेन वेदरक्षकत्वात्तथात्वम्।
वेदवास = पु० ६ त०। ब्राह्मणे तस्य तत्पाठतदुक्ताचाराश्रयत्वात् तथात्वम् वेदावासादयोऽप्यत्र।
वेदव्यास = पु० वेदान् व्यस्यति विभिन्नशाखत्वेन पृथक् करोति वि + अस–अण्। पराशरपुत्रे सत्यवतीगर्भजे १ मुनिभेदे तथा भूतेषु अन्येषु २ मुनिषु च। युगभेदे तद्भेदाश्च विष्णुपु० ३ अं ३ अ० उक्ता यथा पराशर उवाच “यस्मिन् मन्वन्तरे व्यासा ये ये तांस्तान् निबोध मे। यथा च भेदः शाखानां व्यासेन क्रियते मुने!। अष्टाविंशतिकृत्वो वै वेदा व्यस्ता महर्षिभिः। विअवस्वतेऽन्तरे त्वस्मिन् द्वापरेषु पुनःपुनः। वेदव्यासा व्यतीता ये अष्टविंशतिसत्तमाः। चतुर्द्धा यैः कृतो वेदो द्वापरेषु पुनःपुनः। द्वापरे प्रथमे व्यस्ताः स्वयं वेदाः स्वयम्भुवा १। द्वितीये द्वापरे चैव वेदव्यासः प्रजापतिः २। तृतीये चोशना ३ व्यासश्चतुर्थे तु वृहस्पतिः ४। सविता ५ पञ्चमे व्यासो मृत्युः ६ षष्ठे स्मृतः प्रभुः। सप्तमे च तथैवेन्द्रो ७ वसिष्ठ ८ श्चाष्टमे स्मृतः। सारस्वत ९ श्च नवमे त्रिधामा १० दशमे स्मृतः। एकादशे च त्रिवृषो ११ भरद्वाज १२ स्ततःपरम्। त्रयोदशे चान्तरीक्षो १३ धर्म्मी १४ चापि चतुर्दशे। त्रय्यारुणः १५ पञ्चदशे षोडशे तु धनङ्गयः १६। कृतञ्जयः १७ सप्तदशे ऋणज्यो १८ऽष्टादशे स्मृतः। ततो व्यासो भरद्वाजो १९ भरद्वाजात्तु गौतमः २०। गोतमादुत्तरं व्यासो हर्य्यात्मा २१ योऽभिधीयते। अथ हर्य्यात्मनो वेणः स्मृतो वाजश्रवास्तु २२ यः। सोमो मुख्यायनस्तस्मात् तृणविन्दु २३ रिति स्मृतः। ऋक्षोऽभूद्भार्गवस्तस्मात् वाल्मीकि २४ र्योऽभिधीयते। तस्मादस्मत् पिता शक्तिः २५ व्यासस्तस्मादहं २६  मुने!। जातूकर्णो २७ऽभवन्मत्तः  कृष्णद्वैपायन २८ स्ततः।  “अष्टाविंशतिरित्येते वेदव्यासाः पुरातनाः। एकोवेदश्चतुर्द्धा तु तेः कृतो द्वापरादिषु। भविष्ये द्वापरे चैव द्रोणिर्व्यासो भविष्यति। व्यतीते मम पुत्रेऽस्मिन् कृष्णद्वैपायने मुने”!
वेदस् = पु० विद–असुन्। व त्तरि जातव दाः विश्ववेदाः।
वेदाङ्ग = न० वेदस्याङ्गमिव। “शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं छन्दसां चयः। ज्योतिषामयनञ्चैव वेदाङ्गानि षडेव तु” इत्युक्तेषु शिक्षादिषु षट्सु शास्त्रेषु। तेषामङ्गविशेषरूपत्वं शिक्षायामुक्तं यथा “छन्दः पादौ तु वेदस्य हस्तौ कल्पोऽथ पठ्यते। ज्योतिषामयमं चक्षुर्निरुक्तं श्रोत्रमुच्यते। शिक्षा घ्राणं तु वेदस्य मुखं व्याकरणं स्मृतम्। तस्मात् साङ्गमधीत्यैव ब्रह्मलोके महीयते”।
वेदान्तिन् = त्रि० वेदान्तो ज्ञेयत्वेनास्त्यस्य इनि। वेदान्तशास्त्रज्ञे जटा०।
वेदाभ्यास = पु० ६ त०। “वेदस्वीकरणं पूर्बं विचारोऽभ्यसनं जपः। तद्दानञ्चैव शिष्येभ्यो वेदाभ्यासो हि पञ्चधा” इत्युक्तेषु वेदपाठविचारानुशीलनतन्मन्त्रजपपाठनेषु।
वेदिजा = स्त्री वेद्या होमवेदितो जायते जन–ड। द्रौपद्याम् हेमच०।
वेदितृ = त्रि० विद–तृच् इट् च। ज्ञातरि हेमच०।
वेध = पु० विध–घञ्।  १ वेधने २ उन्माने  “परिधिनवमभागः शृकधान्येषु वेधः” इति लीला०। विवाहादौ वर्ज्ये नक्षत्रविशेषस्थितहभेदकृतसंसर्गे च उपयमशब्दे ज्यो० त० च दृश्यम् “वेधं सर्वत्र वर्जयेत्”।
वेपस् = ब० वेप–असुन्। अनवद्ये उणादिकोषः।
 ,सम्पुटः १९, सञ्चिका ४
द्व्याश्रयमहाकाव्यम् २-आ हेमचन्द्रसूरिःग्रन्थपरिचयः
कादम्बिनीहरणम् -भास्करभट्टःग्रन्थपरिचयः
परितः पुस्तकस्तोमं धृत्वा - चाटुचणकः १८४चाटुचणकः
देवः किं दृष्टः ?बालमोदिनी
अलसः शुनकः - २चित्रकथा
मूषकं प्रतिगीतम्
गणेशय्यः, के एन्उपेन्द्रः
पीतप्रतिबद्धवत्सः इत्यत्र - भाषापाकः - २०४भाषापाकः
 - `संस्कृतवाङ्मयस्थानां वचोविच्छित्तीनां समीक्षा' इति विषयम् अधिकृत्य कार्यशालाविज्ञापिकाः
 , ;  अपत्यम्जीवः , पुत्रंजीवः , श्लीपदमपहः
“सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ॥“
न त्वहं कामये राज्यं, न स्वर्गं न पुनर्भवम् ।
कामये दुःख तप्तानाम् प्राणिनामार्तनाशनम् ।।
न तु कार्या तवरा यावद इति मे निश्चिता मतिः
 गरस्तम एव तद उद्दानं गृहीत्वास्त तथैव सः
 ततः परक्षाल्यमानेषु मत्स्येषु विमले जले
 पृथिवीदेश इत्य उक्तः कालः स च न दृश्यते
शिवरात्रिः  
चन्द्रोऽमृतात्मा वरदः किरीटी मयि प्रसादं विदधातु देवः ।।
ॐ श्रां श्रीं श्रौं सः चन्द्राय नमः ।
नातः परं कर्म-निबन्ध-कृन्तनं
न यत् पुनः कर्मसु सज्जते मनो
ननु त्वां रामाख्ये तव मधुरतां वर्णयतु कः 
मेधावी तु ततो ध्यात्वा स किङ्चित् इदम् उत्तरम् 
लब्ध सङ्ज्ञः ततः तम् तु वेदज्ञो नृपम् अब्रवीत्१-१५-१
ततो देवाः स गन्धर्वाः सिद्धाः च परम ऋषयः 
अब्रुवन् लोक कर्तारम् ब्रह्माणम् वचनम् ततः१-१५-५
सर्वान् नो बाधते वीर्यात् शासितुम् तम् न शक्नुमः१-१५-६
मानयन्तः च तम् नित्यम् सर्वम् तस्य क्षमामहे१-१५-७
वधार्थम् तस्य भगवन् उपायम् कर्तुम् अर्हसि१-१५-११
हन्ता अयम् विदितः तस्य वधोपायो दुरात्मनः१-१५-१२
अवध्योऽस्मि इति वागुक्ता तथेति उक्तम् च तन् मया१-१५-१३
तस्मात् स मानुषात् वध्यो मृत्युः न अन्योऽस्य विद्यते१-१५-१४
एतत् श्रुत्वा प्रियम् वाक्यम् ब्रह्मणा समुदाहृतम् 
देवा महर्षयः सर्वे प्रहृष्टाः ते अभवन् तदा १-१५-१५
तम् अब्रुवन् सुराः सर्वे समभिष्टूय संनताः१-१५-१८
राज्ञो दशरथस्य त्वम् अयोध्य अधिपतेः विभोः१-१५-१९
अस्य भार्यासु तिसृषु ह्री श्री कीर्ति उपमासु च१-१५-२०
तत्र त्वम् मानुषो भूत्वा प्रवृद्धम् लोक कण्टकम्१-१५-२१
स हि देवान् स गन्धर्वान् सिद्धान् च ऋषि सत्तमान्१-१५-२२
ऋषयः च ततः तेन गन्धर्वा अप्सरसः तथा१-१५-२३
वधार्थम् वयम् आयाताः तस्य वै मुनिभिः सह१-१५-२४
त्वम् गतिः परमा देव सर्वेषाम् नः परंतपः१-१५-२५
स पुत्र पौत्रम् स अमात्यम् स मित्र ज्ञाति बान्धवम्१-१५-२८
एवम् दत्वा वरम् देवो देवानाम् विष्णुः आत्मवान्१-१५-३०
ततः पद्म पलाशाक्षः कृत्वा आत्मानम् चतुर्विधम्१-१५-३१
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये बाल काण्डे पङ्च दशः सर्गः 
श्रीभगवानुवाच अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ाानयोगव्यवद्धथिद्धतिः । दानं दमश्च यर्ज्श्च थवाध्यायथतप आजावम् ।
।
उपसर्या - प्रथमैकवचनम् , काल्या - प्रथमैकवचनम् , प्रजने - सप्तम्येकवचनम्
उपसर्या इति निपात्यते काल्या चेत् प्रजने भवति। उपपूर्वात् सर्तेः यत् प्रत्ययः। प्रप्तकाला काल्या। प्रजनः प्रजननं, प्रथमगर्भग्रहणम्। गर्भग्रहणे प्रप्तकाला। उपसर्या गौः। उपसर्या वडवा। काल्या प्रजने इति किम्? उपसार्या शरदि मधुरा।
न्यासः 
`प्राप्तकाला काल्या` इति। `तदस्य प्राप्तस्य`इत्यनुवत्र्तमाने `कालाद्यत्`इति यत्। प्रजननम् = प्रजनः, भावे घञ्, `जनिवध्योश्च`इति वृद्धिप्रतिषेधः। `उपसार्या` इति। उपसंक्रमणीत्येत्यर्थः।
उपसर्या काल्या प्रजने।
गर्भग्रहणे प्राप्तकाला चेदित्यर्थः । उपसर्ग गौः । गर्भाधानार्थं वृषभेणोपगन्तुं योग्येत्यर्थः । प्रजने काल्येति किम् । उपसार्या काशी । प्राप्तव्येत्यर्थः ॥
उपसर्या काल्या प्रजने - उपसर्या । प्रजननं प्रजनः = गर्भग्रहणम् । भावे घञ् ।जनिवध्योश्चे॑ति वृद्धिनिषेधः । कालः प्राप्तोऽस्याः काल्या ।तदस्य प्राप्त॑मित्यनुवर्तमानेकालाद्य॑दिति यत् । चेदित्यध्याहार्यम् । तदाह — गर्भग्रहणे प्राप्तकाला चेदिति । गर्भग्रहणे प्राप्तकाला स्त्रीपशुव्यक्तिर्विवक्षिता चेदुपसर्या इति निपात्यते इत्यर्थः । उपपूर्वात् सृधातोर्यदिति फलितम् । ण्यतोऽपवादः ।
उपसर्या काल्या प्रजने - उपसर्या । उपपूर्वात्सरतेः सर्तेर्वा यन्निपात्यते । कालः प्राप्तोऽस्याः काल्या ।तदस्य प्राप्त॑मिति वर्तमानेकालाद्यत् इति यत् । प्रजननं प्रजनो = गर्भग्रहणम् । भावे घञ् ।जनिवध्योश्च॑ इति वृद्धिनिषेधः । उपसार्येति । कर्मणि ण्यत् । कर्तरि यदिति ।तयोरेव॑ इति भावे प्राप्ते कर्तरि यन्निपात्यत इति भावः ।
मात्रास्पर्शास्तु कौंतेय शीतोष्णसुखदुःखदाः ।
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्‌।
उज्जयिन्यां महाकालमोंकारं ममलेश्वरम्‌ ।
एतानि ज्योतिर्लिंगानि सायं प्रातः पठेन्नरः।
दशपुत्र, समाकन्या, दशपुत्रान प्रवर्धयन्।
यत् फलं लभतेमर्त्य, तत् लभ्यं कन्यकैकया।।
↑ यो रेवान यो अमीवहा वसुवित पुष्टिवर्धनः स नः सिषक्तु यस्तुरः नहि तवा शूरो न तुरो न धर्ष्णुर्न तवा योधो मन्यमानो युयोधइन्द्र नकिष टवा परत्यस्त्येषां विश्वा जातान्यभ्यसि तानि कन नव्यो अतसीनां तुरो गर्णीत मर्त्यः नही नवस्य महिमानमिन्द्रियं सवर्ग्र्णन्त आनशुः
निर्माणम् -
।
क्षीरालाभवशेन खिन्नमनसे घोरं तपः कुर्वते ।
मार्कण्डेयमपालयत् करुणया लिङ्गाद्विनिर्गत्य यः ।
दृष्ट्वा कृष्णसहायवन्तमपि तं भीतं प्रपन्नार्त्तिहा ।
ह्यार्त्तत्राणपरायणः स भगवान् गङ्गाधरो मे गतिः ।
आर्त्तत्राणपरायणः स भगवान् गङ्गाधरो मे गतिः ।
।
पूर्वम् ४।४।११८
अनन्तरम् ४।४।१२०
काशिका-वृत्तिः
निर्देशादेव समर्थविभक्तिः। दूतशब्दात् षष्ठीसमर्थाद् भागे कर्मणि च अभिधेये यत् प्रत्ययो भवति। भागः अंशः। कर्म क्रिया। यदग्ने यासि दूत्यम्। दूतभागः दूतकर्क्म वा।
भावे "तस्येदम्" ४।३।१२० इत्यणि प्राप्ते "गुणवचनब्राआहृणादिभ्यः" ५।१।१२३ इति ष्यञि यतो विधाम्। येषां "सख्युर्यः" ५।१।१२५ इत्यत्र "दूतवणिग्भ्याञ्च"  इत्युपसंख्यायते, तेषां कर्मणि ये प्राप्ते॥
रघुवंशमहकाव्यम् 
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
किंचिदूनं अनूनर्द्धेः शरदां अयुतं ययौ । । १०१ । ।
न चोपलेभे पूर्वेषां ऋणनिर्मोक्षसाधनं ।
सुताभिधानं स ज्योतिः शरदां अयुतं ययौ । । १०२ । ।
निमज्ज्य पुनरुत्थास्यन्नदः शोण इवाभवथ् । । १०२* । ।
अतिष्ठत्प्रत्ययापेक्षसंततिः स चिरं नृपः ।
प्राङ्मन्थादनभिव्यक्तरत्नोत्पत्तिरिवार्णवः । । १०३ । ।
आरेभिरे जितात्मानः पुत्रीयां इष्टिं ऋत्विजः । । १०४ । ।
अभिजग्मुर्निदाघार्ताश्छायावृक्षं इवाध्वगाः । । १०५ । ।
ते च प्रापुरुदन्वतं बुबुधे चादिपूरुषः ।
अव्याक्षेपो भविष्यन्त्याः कार्यसिद्धेर्हि लक्षणं । । १०६ । ।
तत्फणामण्डलोदर्चिर्मणिद्योतितविग्रहं । । १०७ । ।
अङ्के निक्षिप्तचरणं आस्तीर्णकरपल्लवे । । १०८ । ।
दिवसं शारदं इव प्रारम्भसुखदर्शनं । । १०९ । ।
कौत्सुभाख्यं अपां सारं बिभ्राणं बृहतोरसा । । १०१० । ।
बाहुभिर्विटपाकारैर्दिव्याभरणभूषितैः ।
आविर्भूतं अपां मध्ये पारिजातं इवापरं । । १०११ । ।
उपस्थितं प्राञ्जलिना विनीतेन गरुत्मता । । १०१३ । ।
अथैनं तुष्टुवुः स्तुत्यं अवाङ्मनसगोचरं । । १०१५ । ।
नमो विश्वसृजे पूर्वं विश्वं तदनु बिभ्रते ।
अथ विश्वस्य संहर्त्रे तुभ्यं त्रेधास्थितात्मने । । १०१६ । ।
रसान्तराण्येकरसं यथा दिव्यं पयोऽश्नुते ।
देशे देशे गुणेष्वेवं अवस्थास्त्वं अविक्रियः । । १०१७ । ।
अजितो जिष्णुरत्यन्तं अव्यक्तो व्यक्तकारणं । । १०१८ । ।
एकः कारणतस्तां तां अवस्थां प्रतिपद्यसे ।
नानात्वं रागसंयोगात्स्फटिकस्य्ऽएव ते स्मृतं । । १०१९ । ।
दयालुं अनघस्पृष्टं पुराणं अजरं विदुः । । १०२० । ।
सर्वप्रभुरनीशस्त्वं एकस्त्वं सर्वरूपभाक् । । १०२१ । ।
सप्तार्चिर्मुखं आचख्युः सप्तलोकैकसंश्रयं । । १०२२ । ।
चतुर्वर्णमयो लोकस्त्वत्तः सर्वं चतुर्मुखाथ् । । १०२३ । ।
ज्योतिर्मयं विचिन्वन्ति योगिनस्त्वां विमुक्तये । । १०२४ । ।
अजस्य गृह्णतो जन्म निरीहस्य हतद्विषः ।
पर्याप्तोऽसि प्रजाः पातुं औदासीन्येन वर्तितुं । । १०२६ । ।
त्वय्येव निपतन्त्योघा जाह्नवीया इवार्णवे । । १०२७ । ।
गतिस्त्वं वीतरागाणां अभूयःसंनिवृत्तये । । १०२८ । ।
प्रत्यक्षोऽप्यपरिच्छेद्यो मह्यादिर्महिमा तव ।
आप्तवागनुमानाभ्यां साध्यं त्वां प्रति का कथा । । १०२९ । ।
केवलं स्मरणेनैव पुनासि पुरुषं यतः ।
अनेन वृत्तयः शेषा निवेदितफलास्त्वयि । । १०३० । ।
स्तुतिभ्यो व्यतिरिच्यन्ते दूरेण चरितानि ते । । १०३१ । ।
अनवाप्तं अवाप्तव्यं न ते किंचन विद्यते ।
लोकानुग्रह एवैको हेतुस्ते जन्मकरमणोः । । १०३२ । ।
महिमानं यदुत्कीर्त्य तव संह्रियते वचः ।
श्रमेण तदशक्त्या वा न गुणानां इयत्तया । । १०३३ । ।
इति प्रसादयां आसुस्तव संह्रियते वचः ।
भूतार्थव्याहृतिः सा हि न स्तुतिः परमेष्ठिनः । । १०३४ । ।
तस्मै कुशलसंप्रश्नव्यञ्जितप्रीतये सुराः ।
भयं अप्रलयोद्वेलादाचख्युर्नैरृतोदधेः । । १०३५ । ।
अथ वेलासमासन्नशैलरन्ध्रानुनादिना ।
स्वरेणोवाच भगवान्परिभूतार्णवध्वनिः । । १०३६ । ।
बभूव कृतसंस्कारा चरितार्थैव भारती । । १०३७ । ।
बभौ स दशनज्योत्स्ना सा विभोर्वदनोद्गता ।
निर्यातशेषा चरणाद्गङ्गेवोर्ध्वप्रवर्तिनी । । १०३८ । ।
अङ्गिनां तमसेवोभौ गुणौ प्रथ्ममध्यमौ । । १०३९ । ।
विदितं तप्यमानं च तेन मे भुवन्त्रयं ।
अकामोपनतेनेव साधोर्हृदयं एनसा । । १०४० । ।
कार्येषु चैककार्यत्वादभ्यर्थ्योऽस्मि न वज्रिणा ।
स्वयं एव हि वातोऽग्नेः सारथ्यं प्रतिपद्यते । । १०४१ । ।
स्वासिधारापरिहृतः कामं चक्रस्य तेन मे ।
स्रष्टुर्वरातिसर्गात्तु मया तस्य दुरात्मनः ।
अत्यारूढं रिपोः सोढं चन्दनेव भोगिनः । । १०४३ । ।
धातारं तपसा प्रीतं ययाचे स हि राक्षसः ।
दैवात्सर्गादवध्यत्वं मर्त्येष्वास्थापराङ्मुखः । । १०४४ । ।
करिष्यामि शरैस्तीक्ष्णैस्तच्छिरःकमलोच्चयं । । १०४५ । ।
मायाविभिरनालीढं आदास्यध्वे मिशाचरैः । । १०४६ । ।
पुष्पकालोकसंक्षोभं मेघावरणतत्पराः । । १०४७ । ।
रावणावग्रहक्लान्तं इति वागमृतेन सः ।
अभिवृष्य मरुत्सस्यं कृष्णमेघस्तिरोदधे । । १०४९ । ।
अंशैरनुययुर्विष्णुं पुष्पैर्वायुं इव द्रुमाः । । १०५० । ।
अथ तस्य विशांपत्युरन्ते काम्यस्य कर्मणः ।
पुरुषः प्रबभूवाग्नेर्विस्मयेन सहर्त्विजां । । १०५१ । ।
अनुप्रवेशादाद्यस्य पुंसस्तेनापि दुर्वहं । । १०५२ । ।
प्राजापत्योपनीतं तद् अन्नं प्रत्यग्रहीन्नृपः ।
वृषेव पयसां सारं आविष्कृतं उदन्वता । । १०५३ । ।
अनेन कथिता राज्ञो गुणास्तस्यान्यदुर्लभाः ।
प्रसूतिं चकमे तस्मिंस्त्रैलोक्यप्रभवोऽपि यथ् । । १०५४ । ।
द्यावापृथिव्योः प्रत्यग्रं अहर्पतिरिवातपं । । १०५५ । ।
अतः संभावितां ताभ्यां सुमित्रां ऐच्छदीश्वरः । । १०५६ । ।
चरोरर्धार्धभागाभ्यां तां अयोजयतां उभे । । १०५७ । ।
भ्रमरी वारणस्येव मदनिस्यन्दलेखयोः । । १०५८ । ।
अन्तर्गतफलारम्भाः सस्यानां इव संपदः । । १०६० । ।
जलजासिगदाशार्ङ्गचक्रलाञ्छितमूर्तिभिः । । १०६१ । ।
उह्यन्ते स्म सुपर्णेन वेगाकृष्टपय्ॐउचा । । १०६२ । ।
पर्युपास्यन्त लक्ष्म्या च पद्मव्यजनहस्तया । । १०६३ । ।
कृताभिषेकैर्दिव्यायां त्रिस्रोतसि च सप्तभिः ।
ब्रह्म र्षिभिः परं ब्रह्म गृणध्बिरुपतस्थिरे । । १०६४ । ।
मेने परार्ध्यं आत्मानं गुरुत्वेन जग्द्गुरोः । । १०६५ । ।
उवास प्रतिमाचन्द्रः प्रसन्नानां अपां इव । । १०६६ । ।
अथाग्रमहिषी राज्ञः प्रसूतिसमये सती ।
पुत्रं तमोऽपहं लेभे नक्तं ज्योतिरिवौषधिः । । १०६७ । ।
नामधेयं गुरुश्चक्रे जगत्प्रथममङ्गलं । । १०६८ । ।
रक्षागृहगता दीपाः प्रत्यादिष्ट इवाभवन् । । १०६९ । ।
जनयित्रीं अलंचक्रे यः प्रश्रय इव श्रियं । । १०७१ । ।
अन्वगादिव हि स्वर्गो गां गतं पुरुषोत्तमं । । १०७३ । ।
विरजस्कैर्नभस्वद्भिर्दिश उच्छ्वसिता इव । । १०७४ । ।
कृशानुरपधूमत्वात्प्रसन्नत्वात्प्रभाकरः ।
रक्षिविप्रकृतावास्तां अपविद्धशुचाविव । । १०७५ । ।
दशाननकिरीटेभ्यस्तत्क्षणं राक्षसश्रियः ।
मणिव्याजेन पर्यस्ताः पृथिव्यां अश्रुबिन्दवः । । १०७६ । ।
आरम्भं प्रथमं चक्रुर्देवधुन्दुभयो दिवि । । १०७७ । ।
समङ्गलोपचाराणां सैवादिरचनाभवथ् । । १०७८ । ।
आनन्देनाग्रजेनेव समं ववृधिरे पितुः । । १०७९ । ।
मुमूर्छ सहजं तेजो हविषेव हविर्भुजां । । १०८० । ।
अलं उद्द्योतयां आसुर्देवारण्यं इवर्तवः । । १०८१ । ।
समानेऽपि हि सौभ्रात्रे यथोभौ रामलक्ष्मणौ ।
तथा भरतशत्रुघ्नौ प्रीत्या द्वन्द्वं बभूवतुः । । १०८२ । ।
तेषां द्वयोर्द्वयोरैक्यं बिभिदे न कदाचन ।
यथा वायुविभावस्वोर्यथा चन्द्रसमुद्रयोः । । १०८३ । ।
ते प्रजानां प्रजानाथास्तेजसा प्रश्रयेण च ।
मनो जह्रुर्निदाघान्ते श्यामाभ्रा दिवसा इव । । १०८४ । ।
स चतुर्धा बभौ व्यस्तः प्रसवः पृथिवीपतेः ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां अवतार इवाङ्गभाक् । । १०८५ । ।
तं एव चतुर्नतेशं रत्नैरिव महार्णवाः । । १०८६ । ।
हरिरिव युगदीर्घैर्दोर्भिरंषैस्तदीयैः पतिरवनिपतीनां तैश्चकाशे । । १०८७ । ।
बान्‍धवा अद्य व्‍याकरणकक्ष्‍याया प्रथमं सोपानं प्रस्‍तूयते अत्र । व्‍याकरणकक्ष्‍या क्रमेण नैव प्रकाशयिष्‍याम । एतेषां प्रस्‍तुतीकरणं केवलं विषयक्रमेण करिष्‍यते । यथा यदि पूर्वं सन्धि प्रस्‍तूयते चेत् सम्‍पूर्णसन्धिप्रकरणस्‍य प्रस्‍तुतीकरणानन्‍तरमेव अन्‍यविषया उपस्‍थापयेम ।
केवलसमास- तत्‍पुरुषादिसंज्ञाविनिर्मुक्‍त समाससंज्ञामात्रयुक्‍त केवलसमास । अर्थात् यस्‍य समासस्‍य नास्ति नाम कश्चित् स समास केवलसमास इति अभिधीयते  ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
।
अथ योगरत्नाकरस्यानुक्रमणिका ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ दधिगुणाः ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ कासचिकित्सा ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
अथ तस्य हेतुमाह ।
अथ सन्निपातजमाह ।
अथासाध्यत्वमाह ।
अथासाध्यत्वमाह ।
कोशस्याभ्यन्तरे सन्धौ पर्वसन्धिगतापि वा । सवेदना पिच्छिला च दुश्चिकित्स्या त्रिदोषजा ।
कुलत्थाकृतय केचित्‍ केचित्पद्मदलोपमा । रुजानाहार्तिबहुलास्तृष्णाक्लेदसमन्विता । स्त्रीणां पुंसां च जायन्ते उपदंशाश्च दारुणा ।
स्निग्धस्विन्नस्य तेष्वादौ ध्वजमध्ये शिराव्यध । जलौकापातनं वा स्यादूर्ध्वाध शोधनं तथा ।
सद्योऽपहृतदोषस्य रुकशोफावुपशाम्यत । पाको रक्ष्य प्रयत्नेन शिश्नक्षयकरश्च स ।
वटप्रहरोहार्जुनजम्बुपथ्या लोध्रं हरिद्रासहित प्रलेप । सर्वोपदंशेष्ववरोहणार्थं चूर्णं च तज्जं विमलाञ्जनेन ।
दहेत्कटाहे त्रिफलां तां मषीं मधुसंयुताम्‍ । कृत्वोपदंशलेपोऽयं सद्यो रोपयति व्रणम्‍ ।
त्वचो दारुहरिद्राया शड्खनाभीरसाञ्जनम्‍ । लाक्षागोमयनिर्यासतैलं क्षौद्रं घृतं पय ।
एभि सुपिष्टैर्द्रव्यांशैरुपदंशं प्रलेपयेत्‍ । व्रणाश्च तेन शाम्यन्ति श्वयथुर्दाह एव च ।
नीलोत्पलानि कुमुदं पद्मसौगन्धिकानि च । उपदंशेषु चूर्णानि प्रदेहोऽयं प्रशस्यते ।
रसाञ्जनं शिरीषेण पथ्यया च समन्वितम्‍ । सक्षौद्रं लेपनं योज्यं सद्यो रोपयति व्रणम्‍ ।
गोपीचन्दनतुत्थे च समभागेन मर्दयेत्‍ । कज्जली जलसंयुक्ता व्रणानां लेपने हिता ।
मोचापूगविभूतिं च कोलत्वकशड्खजीरकम्‍ । पिष्टोपदंशे लेपोऽयं पयसा पानमेव च ।
अथ पारदादिलेप ।
विधाय कज्जलीं श्लक्ष्णां मर्दयेत्सुसारसै । छायाशुष्कां तत कृत्वा पुनरुन्मत्तजद्रवै ।
इति लेपा ।
एवं मुनिदिनं कुर्यांदुपदंशे व्रणे हितम्‍ । अजाक्षीरं तथाजीर्णगोधूमंप पथ्यामाचरेत्‍ ।
जातीप्रवालस्वरसं पलार्धं धेनोर्घृतं तत्समरालकिञ्चित्‍ । पिबेत्प्रगे पञ्चविधोपदंशे क्षारादृते गोधुमसर्पि पथ्यम्‍ ।
इति स्वरसा ।
जयाजात्यश्वमारार्कशम्याकानां दलै पृथक्‍ । कृतं प्रक्षालने क्वाथं मेढ्रपाके प्रयोजयेत्‍ ।
समभागानि सर्वाणि गुटिकां कारयेद्‍बुध । उपदंशे घृतैर्लेपस्त्रिदिनाद्‍व्रणरोपण ।
अथ घृतानि ।
करञ्जनिम्बार्जुनशालजम्बूवटादिभि कल्ककषायसिद्धम्‍ । सर्पिर्निहन्यादुपदंशदोषं सदाहपाकं स्त्रुतिरागयुक्तम्‍ ।
अथागारधूमादितैलम्‍ ।
आकल्लं सुरकं शुण्ठी जन्तुघ्नं च वराड्गकम्‍ । पृथक्कोलमितं ग्राह्यमेतच्चूर्णीकृतं शुभम्‍ ।
सर्वमेकत्र संयोज्यं कर्षार्धं प्रतिवासरम्‍ । भक्षयेन्मधुसर्पिभ्यां युक्तं पथ्य़ं समाचरेत्‍ ।
शाल्योदनं तथा सूपं तुवरीणां घृतं मधु । गोधूमं सैन्धवं शिग्रुं बिम्बी कोशातकीफलम्‍ ।
आर्द्रकं जलमन्दोष्णं हितमत्र प्रकीर्तितम्‍ । पञ्चोपदंशरोगाणां प्रमेहाणां तथैव च । व्रणानां वातरोगाणां कुष्ठानां च विनाशनम्‍ ।
इति चोपचिन्याश्चूर्णम्‍ ।
आकल्लकं लवड्गं च प्रत्येकं कर्षसंमितम्‍ । शर्करासमचूर्णं च पाचयेत्सर्वमेकत ।
मोदकं कारयेत्तत्तु कर्षं कर्षं प्रमाणत । सायं प्रातर्निषेव्यस्तु पथ्यं पूर्वोक्तचूर्णवत्‍ ।
इति चोपचिनीपाक ।
गुटिकां चणकप्रायां छायाशुष्कां तु कारयेत्‍ । शीतोदकानुपानेन नित्यमेकां प्रदापयेत्‍ ।
अथ रसगन्धककज्जली ।
माषमात्रां प्रतिदिनं दद्यादेवं त्रिसप्तकम्‍ । गोधूमान्नं घृतं पथ्यं कारयेल्लवणं विना ।
अथ महाक्षारगुटी ।
गोधूमं गोघृतं पथ्यं मन्दं लवणमाचरेत्‍ । द्विवारं ग्राहयेन्नित्यमुपदंशनिवृत्तये ।
अथ सर्वोपदंशे रसघृतमुच्यते ।
तस्या घृतं स्त्रवति काचमये च पात्रे धृत्वाहिवल्लिदलसाकमिदं प्रदेयम्‍ । सर्वोपदंशकरिकेसरिणं व्रणघ्नं पट्वादिकं रसघृते च विवर्जनीयम्‍ ।
अथ पथ्यापथ्यम्‍ ।
द्विपलं चिक्कणं पूगं द्विकर्षं सिन्धुसस्यकम्‍ । कर्कारुत्वक्कर्षमिता भृष्टमेतत्रिकं भवेत्‍ ।
जम्बीररसलिलैर्मर्द्यं गाढं सिद्धं दिनत्रयात्‍ । उपदंशं चन्द्रकं च व्रणं पूतिप्रमेहकम्‍ ।
पृदाकुवीरुच्छदनलिप्तं प्सातं निवारयेत्‍ । शर्करासहितं पथ्यं गोधूममान्नं घृतप्लुतम्‍ ।
पलमात्रे कटुतैले व्द्यक्षं सिक्थं च कर्षमेव पृथक्‍ । कम्पिल्लकं विरोजा सिन्दूर सोरकं चैव ।
मुर्दाडकं च सर्वं पित्तलपात्रे विपाचितं शिखिना । मन्दं पचेत्‍ प्रमथ्य स्वपाणिनोद्‍वृत्य तत्सिद्धम्‍ ।
सितवस्त्रे संलिप्य व्रणोपरिस्थापयेत्सम्यक्‍ । क्षतमूदेशं सर्वं सशूकदोषं फिरड्गजं हन्यात्‍ ।
शस्त्रकृतं नखजातं दन्तजमाशुव्रणं शिखिजम्‍ । दृष्ट्वा प्रत्ययमेतत्प्रकाशितं बालबोधाय ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
गव्या सुतस्य प्रभृतस्य मध्वः सत्रा खेदामरुशहा वृषस्व ।
उग्राय ते सहो बलं ददामि प्रतीत्या शत्रून्विगदेषु वृश्च ।
अस्मद्र्यग्वावृधानः सहोभिरनिभृष्टस्तन्वं वावृधस्व ।
इदं हविर्मघवन्तुभ्यं रातं प्रति सम्राळहृणानो गृभाय ।
तुभ्यं सुतो मघवन्तुभ्यं पक्वोऽद्धीन्द्र पिब च प्रस्थितस्य ।
प्रयस्वन्तः प्रति हर्यामसि त्वा सत्याः सन्तु यजमानस्य कामाः ।
अया इव परि चरन्ति देवा ये अस्मभ्यं धनदा उद्भिदश्च ।
मणिभिर्ग्रथनं कृत्वा नानामणिविभूषितम् ।
श्रीविद्यापीठमालिख्य विभाव्य च पुनः पुनः ।
ततः प्रस्फुटिते पद्मे द्लाग्रे षड्‌द्लस्य च ।
स्थापयित्वा महाविष्णुं पूजयित्वा सुसंयतः ।
जप्त्वा च तन्मयो भूत्वा निधाय मणिपूरके ।
मनोनिवेशनं कृत्वा शक्तिं रुद्रं समाश्रयेत् ।
तत्रं भद्रात्मकं रौद्रं रौद्रीं प्रकाशकारिणीम् ।
भक्त्या पुनः पुनर्ध्यायेदूर्ध्वरेतास्तमीश्वरम् ।
प्रगच्छन्ति चोद्र्ध्वमार्गे योगिभिरेव च ।
तथा श्रीलाकिनीशक्तिः श्रीरुद्रस्त्व न संशयः ।
मणिपूरं महाकान्तं मोणिकोतिसुनिर्मलम् ।
यदि चोद्र्ध्वमुखं पद्मं यन्त्रमण्डलसंयुतम् ।
अतिकोमलपत्रेषु भाति चात्यद्भुतङ्करम् ।
लेपायित्वा योजयित्वा स्थापयित्वा पुनः पुनः ।
प्रापयित्वा महारुद्रं त्रैलोक्यजननीं शिवाम् ।
भावेन लभ्यते मोक्षो भाव एव निजप्रियः ।
तथा श्रीलाकिनीदेव्याः परमाद्भुतसाधनम् ।
ममाज्ञाबलयोगेन सिद्धो भवति मानवः ।
मुक्तिमूलं महाभावं मुक्तिमूलं हि साधनम् ।
मुक्तिक्रमेण कालेन सिद्धो भवति साधकः ।
मम योगक्रमेणैव मम तन्त्रावलोकनात् ।
कोऽपि नाथ ब्रह्मयोगी भवत्येव न चाखिले ।
सर्वे च योगिनः शीघ्रं प्रभवन्ति न संशयः ।
स्फुटाकारदलं कृत्वा विन्यासं तत्र कारयेत् ।
मानसक्रियया व्याप्तं देहं मधुरसम्प्लुतम् ।
एकाकारं मूलमन्त्रध्यानं तत्र समाचरेत् ।
पाद्यार्ध्यदिक्रमेणैव पूजयित्वाऽहर्निशम् ।
धूपदीपौ ततो दद्याद् निजपूजाविधानतः ।
प्राणायाम दीपनादौ कुर्यात् साधक एव च ।
प्रणम्य स्तोत्रकवचैः स्वदेवी ह्रदि चार्पयेत् ।
‘ अशीतलोग्रश्चण्डांशुरनुग्रशिशिर शशी । उग्रशीतस्त्वमेकोऽसि राजन्कोपप्रसादयो ॥ ’
अत्रोपमान-तद्विशेषणोपादानसामर्थ्यादाक्षिप्त एव व्यतिरेक, न तु व्यड्रय इति कदापि भ्रमितव्यम्‍ । सत्यनुपपत्तिलेशे व्यञ्जनाया अप्ररोहात्‍ । इह च राजविशेषणस्य यथाकथंचित्स्तुत्यर्थत्वेऽप्युपमानतद्विशेषणोपादानस्य नृपोत्कर्षमन्तरेणानुपपत्तेर्जागरूकत्वात्‍ । यत्र तूपमानतद्विशेषणोपादानम-न्तरेणैवोपमेयविशेषणै ‘ सुन्दरो देवदत्त ’ इत्यादाविव वस्तुस्थितिप्रकाश-
नेन कृतार्थैरप्याकूतविशेषेण स्वविलक्षणविशेषणविशिष्टधर्म्यन्तरापेक्षया वर्ण्यस्योत्कर्ष प्रतीयते स व्यञ्जनाविषय । यथा-
‘ न मनागपि राहुरोषशड्का न कलड्कानुगमो न पाण्डुभाव । उपचीयत एव कापि शोभा परितो भामिनि ते मुखस्य नित्यम्‍ । ’
अविकारात्मकष्चाद्य एकः सामान्यविक्रियः।
यया सम्मोहितो जीव आत्मानं त्रिगुणात्मकम् ।
परोऽपि मनुतेऽनर्थं तत्कृतं चाभिपद्यते ।
प्रीतिभोजनम् प्रीतिकरभोजनस्मरणेन प्रथमतः बालकृष्णस्य मूर्तिरेव दृग्गोचरा भवति।परितः उपविष्टानां गोपालकानां मध्ये श्रीकृष्णः व्यच्यस्तपादारविन्देन उत्थास्य, वामबाहुमूले दण्डं संस्थाप्य, मित्रैः आनीतशीतलान्नं तस्मिन् च्यूतव्यञ्जनं दधिं च दक्षिणहस्तेन सम्मिश्रीकृत्य , वामहस्ते तदन्नं संस्थाप्य
“ कृष्ण “ इति विदुषी दुर्गा भागवत महोदायायामराठी ललितगद्यस्य अनुवाद। कृष्ण! कथं त्वं सम्बोधयामि?त्वं तु आकाश इव भाससे माम्!आकाशः सदैव अस्माकं शिरसि विद्यते।यत्र गच्छामः तत्र सैव साकं परं तस्य नीलवर्णः न कदापि स्पर्शसुलभः। सत्यं वच्मि… नाम्ना त्वं मनुरुपेण नैव कदापि कल्पनां
उपनिषदः- दुःखत्रयाभिघातानां संसारिणां शब्दब्रह्म वेदः परात्परमार्गः। मार्गत्रयं प्रस्थानत्रयम् आश्रियते आस्तिकैः। स च -- उपनिषदः, भगवद्गीता, ब्रह्मसूत्रं चेति। यद्यपि गीता स्वयं भगवता श्रीकृष्णेन उच्चरिता, तथाऽपि तस्याः पौरुषेयत्वं विद्यते। पुनश्च आस्तिकदृष्ट्या उपनिषदः मूलग्रन्थः प्रकृतिः।
‘मन की बात’ [] “मनोगतम्” []  [“मनोगतम्” - इति “मन की बात”-कार्यक्रमस्य संस्कृत-भाषिकानुवादः] - बलदेवानन्द-सागरः मम प्रियाः देश-वासिनः ! नमस्कारःदीपावल्याः षण्णां दिनानाम् अनन्तरम् आयोज्यमानं “महापर्व छठ”- इति अस्मदीय- देशे अतितरां निष्ठा-नियम-पुरस्सरं
+-, ,#= इत्यत्र पुष्पामातुः कृदन्तकोशो विद्यते सुष्ठूट्टङ्कितः। वाक्यनिर्माणयन्त्रादाव् उपयोगाय स्यात्। --  -
,, *उद्धरॆत् आत्मना आत्मानं न आत्मानम् अवसादयॆत् ।आत्म एव हि आत्मनः बंधुः आत्म एव रिपुः आत्मनः ।* * *
- मुख्य अंशः
"कृष्णं वन्दे जगत्गुरुम् ।"
नाममात्रे ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
।
अखण्डनिर्विकल्पं तद्रामचन्द्रपदं भजे ॥
मनो मे वाचि प्रतिष्ठितम् ॥
शृतं मे मा प्रहासीः अनेनाधीतेनाहोरात्रान्सन्दधामि
यदुपासनया तत्त्वं जानासि भगवन्वद ।
स्तुत्वा जप्त्वा परां सिद्धिमलभं मुनिपुङ्गवाः ।
कथं सारस्वतप्राप्तिः केन ध्यानेन सुव्रत ।
अस्य श्रीसरस्वतीदशश्लोकीमहामन्त्रस्य ।
अहमाश्वलायन ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः ।
यद्वागिति बीजम् ।
वाणीं नमामि मनसा वचसा विभूत्यै ।
ॐ प्रणो देवीत्यस्य मन्त्रस्य भरद्वाज ऋषिः ।
गायत्री छन्दः ।
इष्टार्थे विनियोगः ।
धीनामवित्र्यवतु ।
आ नो दिव इति मन्त्रस्य अत्रिरृषिः ।
त्रिष्टुप् छन्दः ।
या साङ्गोपाङ्ग वेदेषु चतुर्श्वेकैव गीयते ।
अद्वैता ब्रह्मणः शक्तिः सा मां पातु सरस्वती ॥
ह्रीं आ नो दिवो बृहतः पर्वतादा सरस्वती यजतागं तु यज्ञम् ।
पावका न इति मन्त्रस्य ।
मधुच्छन्द ऋषिः ।
या वर्णपदवाक्यार्थस्वरूपेणैव वर्तते ।
अनादिनिधनानन्ता सा मां पातु सरस्वती ॥
यज्ञं वष्टु धिया वसुः ।
अध्यात्ममधिदैवं च देवानां सम्यगीश्वरी ।
यज्ञं दधे सरस्वती ।
महो अर्ण इति मन्त्रस्य ।
मन्त्रेण न्यासः ।
रुद्रादित्यादिरूपस्था यस्यामावेश्यतां पुनः ।
चत्वारि वागिति मन्त्रस्य उचथ्यपुत्रो दीर्घतमा ऋषिः ।
या प्रत्यग्दृष्टिभिर्जीवैर्व्यज्यमानानुभूयते ।
ऐं चत्वारि वाक् परिमिता पदानि तानि विदुर्ब्राह्मणा ये मनीषिणः ।
गुहा त्रीणि निहिता नेङ्गयन्ति तुरीयं वाचो मनुष्या वदन्ति ।
यद्राग्वदन्तीति मन्त्रस्य भार्गव ऋषिः ।
देवीं वाचमिति मन्त्रस्य भार्गव ऋषिः ।
सर्वकामदुघा धेनुः सा मां पातु सरस्वती ॥
सौः देवीं वाचमजनयन्त देवास्ता विश्वरूपाः पशवो वदन्ति ।
उत त्व इति मन्त्रस्य बृहस्पतिरृशिः ।
त्रिष्टुप्छन्दः ।
उतो त्वस्मै तन्वं १ विसस्रे जायेव पत्य उशती सुवासाः ।
अम्बितम इति मन्त्रस्य गृत्समद ऋषिः ।
नामरूपात्मकं सर्वं यस्यामावेश्य तं पुनः ।
त्वामहं प्रार्थये नित्यं विद्यादानं च देहि मे ।
महासरस्वती देवी जिह्वाग्रे संनिविश्यताम् ।
भवानीं भवसन्तापनिर्वापणसुधानदीम् ।
यः कवित्वं निरातङ्कं भक्तिमुक्ती च वाञ्छति ।
सोऽभ्यैर्च्यैनां दशश्लोक्या नित्यं स्तौति सरस्वतीम् ।
भक्तिश्रद्धाभियुक्तस्य षण्मासात्प्रत्ययो भवेत् ।
ततः प्रवर्तते वाणी स्वेच्छया ललिताक्षरा ।
गद्यपद्यात्मकैः शब्दैरप्रमेयैर्विवक्षितैः ।
अश्रुतो बुध्यते ग्रन्थः प्रायः सारस्वतः कविः ।
इत्येवं निश्चयं विप्राः सा होवाच सरस्वती ।
ब्रह्मत्वं मे सदा नित्यं सच्चिदानन्दरूपतः ।
तेन चित्प्रतिबिम्बेन त्रिविधा भाति सा पुनः ।
प्रकृत्यवच्छिन्नतया पुरुषत्वं पुनश्च ते ।
सत्त्वप्रधाना प्रकृतिर्मायेति प्रतिपाद्यते ।
सा माया स्ववशोपाधिः सर्वज्ञस्येश्वरस्य हि ।
वश्यमायत्वमेकत्वं सर्वज्ञत्वं च तस्य तु ।
जगत्कर्तुमकर्तुं वा चान्यथा कर्तुमीशते ।
यः स ईश्वर इत्युक्तः सर्वज्ञत्वादिभिर्गुणैः ।
शक्तिद्वयं हि मायया विक्षेपावृत्तिरूपकम् ।
अन्तर्दृग्दृश्ययोर्भेदं बहिश्च ब्रह्मसर्गयोः ।
आवृणोत्यपरा शक्तिः सा संसारस्य कारणम् ।
साक्षिणः पुरतो भातं लिङ्गदेहेन संयुतम् ।
अस्य जीवत्वमारोपात्साक्षिण्यप्यवभासते ।
आवृतौ तु विनष्टायां भेदे भातेऽपयाति तत् ।
अत्राप्यावृतिनाशेन विभाति ब्रह्मसर्गयोः ।
भेदस्तयोर्विकारः स्यात्सर्गे न ब्रह्मणि क्वचित् ।
अस्ति भाति प्रियं रूपं नाम चेत्यंशपञ्चकम् ।
अपेक्ष्य नामरूपे द्वे सच्चिदानन्दतत्परः ।
समाधिं सर्वदा कुर्याधृदये वाथ वा बहिः ।
दृश्यशब्दानुभेदेन स विकल्पः पुनर्द्विधा ।
कामाद्याश्चित्तगा दृश्यास्तत्साक्षित्वेन चेतनम् ।
असङ्गः सच्चिदानन्दः स्वप्रभो द्वैतवर्जितः ।
स्वानुभूतिरसावेशाद्दृश्यशब्दाद्यपेक्षितुः ।
हृदीव बाह्यदेशेऽपि यस्मिन्कस्मिंश्च वस्तुनि ।
समाधिराद्यसन्मात्रान्नामरूपपृथक्कृतिः ।
स्तब्धीभावो रसास्वादात्तृतीयः पूर्ववन्मतः ।
एतैः समाधिभिः षड्भिर्नयेत्कालं निरन्तरम् ।
यत्र यत्र मनो याति तत्र तत्र परामृतम् ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे ।
मयि जीवत्वमीशत्वं कल्पितं वस्तुतो नहि ।
इति यस्तु विजानाति स मुक्तो नात्र संशयः ।
ॐ वाङ्मे मनसि प्रतिष्ठिता ।
वेदस्य म आणीस्थः ।
शृतं मे मा प्रहासीः ।
अनेनाधीतेनाहोरात्रान्सन्दधामि ।
ऋतं वदिष्यामि ।
सत्यं वदिष्यामि ।
तद्वक्तारमवतु ।
।
"?=सरस्वतीरहस्योपनिषत्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२ अक्तूबर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः ११ - विकिस्रोतः
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः ११
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← आचारकाण्डः, अध्यायः १० गरुडपुराणम्
वेदव्यासः आचारकाण्डः, अध्यायः १२ →
नवव्यूहार्चनं वक्ष्ये यदुक्तं कश्यपाय हि ।।
ततोरमिति बीजेन दहेद्भूतात्मकं वपुः ।।
यमित्यनेन बीजेन तच्च सर्व विनाशयेत् ।।  ।।
लमित्यनेन बीजेन प्लावयेत्सचराचरम् ।।
वमित्यनेन बीजेन चिन्तयेदमृतं ततः ।।  ।।
मन्त्रन्यासं ततः कुर्यात्त्रिविधं करदेहयोः ।।
द्वादशाक्षरबीजेन उक्तबीजैरनन्तरम् ।।  ।।
षडङ्गेन ततः कुर्य्यात्साक्षाद्येन हरिर्भवेत् ।।
मध्ये बीजद्वयं न्यस्य न्यसेदङ्गे ततः पुनः ।।
बाह्वोश्च करयोर्जान्वोः पादयोश्चापि विन्यसेत् ।।
चिन्तयेत्तत्र सर्वेशं परं तत्त्वमनामयम् ।।
क्रमाच्चैतानि बीजानि तर्जन्यादिषु विन्य सेत् ।।  ।।
ततो मूर्द्धाक्षिवक्क्रेषु कण्ठे च हृदये तथा ।।
नाभौ गुह्ये तथा जान्वोः पादयोर्विन्यसेत्क्रमात् ।।  ।।
पाण्योः षडङ्गबीजानि न्यस्य काये ततो न्यसेत् ।।
अङ्गुष्ठादिकनिष्ठान्तं विन्यसेद्वीजपञ्चकम् ।।  ।।
करमध्ये नेत्रबीजमङ्गन्यासऽप्ययं क्रमः ।।
हृदये हृदयं न्यस्य शिरः शिरसि विन्यसेत् ।।  ।।
शिखायां तु शिखां न्यस्य कवचं सर्वतस्तनौ ।।
नेत्रं नेत्रे विधातव्यमस्त्रञ्च करयोर्द्वयोः ।।  ।।
तेनैव च दिशो बद्धा पूजा विधिमथाचरेत् ।।
हृदये चिन्तयेत्पूर्वं योगपीठं समाहितः ।।  ।।
धर्म ज्ञनं च वैराग्यमैश्वर्यं च यथाक्रमम् ।।
आग्नेयादौ च पूर्वादावधर्मादींश्च विन्यसेत् ।।  ।।
एभिः परिच्छन्नतनुं पीठभूतं तदात्मकम् ।।
अनन्तं विन्यसेत्पश्चात्पूर्वकायोन्नतं स्थितम् ।।  ।।
ततो विद्यात्सरोजातं दलाष्टसमदिग्दलम् ।।
सिताब्जं शतपत्राढ्यं विप्रकीर्णोर्द्धकर्णिकम् ।।  ।।
ध्यात्वा वेदादिना पश्चात्सूर्य्यसोमानलात्मनाम् ।।
मण्डलानि क्रमादेवमुपर्य्युपरि चिन्तयेत् ।।  ।।
ततः पूर्वादिदिक्‌संस्थाः शक्तीः केशवगोचराः ।।
विमलाद्या न्यसेदष्टौ नवमीं कर्णिकागताम् ।।  ।।
एवं ध्यात्वा समभ्यर्च्य योगपीठमनन्तरम् ।।
मनसावाह्य तत्रेशं हरिं शार्ङ्गं न्यसेत्पुनः ।।  ।।
हृदयादीनि पूर्वादिचतुर्दिग्दलयोगतः ।।
मध्ये नेत्रं तु कोणेषु अस्त्रमन्त्रं न्यसेत्ततः ।।  ।।
सङ्कर्षणादिबीजानि पूर्वादिक्रमयोगतः ।।
सुदर्शनं सहस्त्रारं दक्षिणे द्वारि विन्यसेत् ।।
देवदक्षिणतः शार्ङ्गं वामे चैव सुधीर्न्यसेत् ।।  ।।
तद्वत्खङ्गं तथा चक्रं न्यसेत्पार्श्वद्वयोर्द्वयम् ।।
ततोऽन्तर्लोकपालांश्च स्वदिग्भेदेन विन्यसेत् ।।  ।।
वज्रादीन्यायुधान्येव तथैव विनिवेशयेत् ।।
ऊर्घ्वं ब्रह्म तथानन्तमधश्च परिचिन्तयेत् ।।  ।।
सर्वं ध्यात्वेति संपूज्य मुद्राः सन्दर्शयेत्ततः ।।
अञ्जलिः प्रथमा मुद्रा क्षिप्रं देवप्रसाधनी ।।  ।।
सव्यस्य तस्य चांगुष्ठो यः स उद्ध्‌र्वः प्रकीर्त्तितः ।।
तिस्त्रः साधारणा ह्येता मूर्त्तिभेदेन कल्पिताः ।।  ।।
कनिष्ठादिप्रयोगेण अष्टौ मुद्रा यथाक्रमम् ।।
अष्टानां पूर्वबीजानां क्रमशस्त्ववधारयेत् ।।  ।।
मुद्रेयं नरसिंहस्य न्युब्जं कृत्वा करद्वयम् ।।  ।।
सव्यहस्तं तथोत्तानं कृत्वोर्द्धं भ्रामयेच्छनैः ।।
दशानां लोकपालानां मुद्राश्च क्रमयोगतः ।।  ।।
स्वरमाद्यं द्वितीयं च उपान्त्यञ्चान्त्यमेव च ।।
वासुदेवो बलः कामो ह्यनिरुद्धो यथाक्रमम् ।।  ।।
मेघाग्निमधुपिंगाभा वर्णतो नवनामकाः ।।  ।।
कं टं पं शं गरुत्मान्स्याज्जं खं वं च सुदर्शनम् ।।
षं चं फं षं गदादेवी वं लं मं क्षं च शंखकम् ।।  ।।
घं वं च वनमाला स्याच्छ्री वत्सं दं सं भवेत् ।।  ।।
छं डं पं यं कौस्तुभः प्रोक्तश्चानन्तो ह्यहमेव च ।।
इत्यंगानियथायोगं देवदेवस्य वै दशा ।।  ।।
गरुडोऽम्बुजसंकाशो गदा चैवासिताकृतिः ।।
पुष्टिः शिरीषपुष्पाभा लक्ष्मीः काञ्चनसन्निभा ।।  ।।
पूर्णचन्द्रनिभः शंखः कौस्तुभस्त्वरुणद्युतिः ।।
चक्रं सूर्य्यसहस्त्राभं श्रीवत्सः कुन्दसन्निभः ।।  ।।
पञ्चवर्णनिभा माला ह्यनन्तो मेघसन्निभः ।।
विद्युद्रूपाणि चास्त्राणि यानि नोक्तानि वर्णतः ।।  ।।
"?=गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः११&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०७११ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पादादौ च पदादौ च सँय्योगावग्रहेषु च
जः शब्द इति विज्ञेयो योऽन्त्यः स य इति स्मृतः १
अनूकाशेन बाह्यं च तुरीयमनुया पदे २
यत्र यत्रेति मा यज्ञं तथा येति पदादपि ६
भवन्त्येतेऽपि पूर्वत्र तथा च स पदादपि ७
न यत्परो यथा च स्यात्स पदे तदुदाहृताः ८
यत्र यत्र विशेषः स्यात्तदिदानीं तु कथ्यते १०
तज्ज्ञेयं सर्वशाखासु न तु वाजसनेयिनाम् १३
आहूय तं विविक्ते वै तस्य धर्मो न हीयते १७
 ,अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
 ,ॐ नमो नारायणाय अष्टाक्षरमाहात्म्यम् ।।
१ श्री आदिलक्ष्मी नामावलिः ॥ ॐ श्रीं
२ श्री धान्यलक्ष्मी नामावलिः ॥ ॐ श्रीं क्लीं
३ श्री धैर्यलक्ष्मी नामावलिः ॥ ॐ श्रीं ह्रीं क्लीं
५ श्री सन्तानलक्ष्मी नामावलिः ॥ ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं
८ श्री ऐश्वर्यलक्ष्मी नामावलिः ॥ ॐ श्रीं श्रीं श्रीं ॐ
समिधे नमः ।
नमः सर्व स्वरूपे च नमो कल्याणदायिके ।
विश्वसंहाररूपे च धनदायै नमोऽस्तुते ॥
पञ्चतत्वस्वरूपे च पञ्चाचारसदारते ।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।दैवतदैवत मङ्गलमङ्गल पावनपावन कारणकारण । वेङ्कटभूधरमौलिविभूषण माधव भूधव देव जयीभव । आयुधभूषणकोटिनिवेशितशङ्खरथाङ्गजितामतसम्मत […]
पाप नाशक श्रीगायत्री स्तोत्रम् ।।आदिशक्ते जगन्मातर्भक्तानुग्रहकारिणि । सर्वत्र व्यापिकेऽनन्ते श्रीसंध्ये ते नमोऽस्तु ते । हंसस्था गरुडारूढा तथा वृषभवाहिनी । ऋग्वेदाध्यायिनी भूमौ दृश्यते […]
ॐ नमो नारायणाय अष्टाक्षरमाहात्म्यम् ।।
ॐ नमो नारायणाय अष्टाक्षरमाहात्म्यम् ।।श्रीशुक उवाच — किं जपन् मुच्यते तात सततं विष्णुतत्परः । संसारदुःखात् सर्वेषां हिताय वद मे पितः । एकान्ते निर्जनस्थाने विष्णवग्रे […]
अथ अच्युताष्टकम् ।। 
अथ अच्युताष्टकम् ।। अच्युतं केशवं रामनारायणं कृष्णदामोदरं वासुदेवं हरिम् । श्रीधरं माधवं गोपिकावल्लभं जानकीनायकं रामचन्द्रं भजे । कृष्ण गोविन्द हे राम नारायण श्रीपते वासुदेवाजित श्रीनिधे । […]
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः ।
रसवजै रसो प्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ।। *
जगत्कारणम्प्रधानम्
योगः साध्य योग ।
–भिएस मन्दः
कुरुते न खलु स्वयेच्छया
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि।। ३८।।
 पञ्चतन्त्रम्, स्वभावः,
३ – [विष्णोः स्मरणं – ભાવ ભક્તિ]
९ – [आत्म निवेदनं – અનુભૂતિ]
तृतीयः सोपानः समाप्तः।
आचमनमन्त्राः 
वन्दे श्रीरमणं प्रणम्रकरुणापाथोनिधिस्वाशयम् ।
वन्दे श्रीरमणं क्षराक्षरपरब्रह्मत्वधीदायकम् ।
वन्दे श्रीरमणं पदानतजराशेषाधिरोगापहम् ।
रमाजाने जाने यदिह तव भक्तेषु विभवो न सद्यस्सम्पद्यस्तदिह मदकृत्त्वादशमिनाम् । प्रशान्तिं कृत्वैव प्रदिशसि तत काममखिलं प्रशान्तेषु क्षिप्रं न खलु भवदीये च्युतिकथा ।
सद्य प्रसादरुषितान् विधिशङ्करादीन् केचिद्विभो निजगुणानुगुणं भजन्त । भ्रष्टा भवन्ति बत कष्टमदीर्घदृष्ट्या स्पष्टं वृकासुर उदाहरणं किलास्मिन् ।
शकुनिज स तु नारदमेकदा त्वरिततोषमपृच्छदधीश्वरम् । स च दिदेश गिरीशमुपासितुं न तु भवन्तमबन्धुमसाधुषु ।
भद्रं ते शाकुनेय भ्रमसि किमधुना त्वं पिशाचस्य वाचा सन्देहश्चेन्मदुक्तौ तव किमु न करोष्यङ्गुलीमङ्गमौलौ । इत्थं त्वद्वाक्यमूढ शिरसि कृतकर सोऽपतच्छिन्नपातं भ्रंशो ह्येवं परोपासितुरपि च गति शूलिनोऽपि त्वमेव ॥६
भृगुं किल सरस्वतीनिकटवासिनस्तापसा- स्त्रिमूर्तिषु समादिशन्नधिकसत्त्वतां वेदितुम् । अयं पुनरनादरादुदितरुद्धरोषे विधौ हरेऽपि च जिहिंसिषौ गिरिजया धृते त्वामगात् ।
कष्टं च खलु यौवनं
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्मुख्यपृष्ठम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"मेघ" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिशब्दकोशः
"मेघ" सम्बद्धानि पृष्ठानि
मेघ इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिमेघ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`
‘‘यस्याश्चोरश्चिकुरनिकरः कर्णपूरो मयूरः,
भासो हासः कविकुलगुरुः कालिदासो विलासः।
‘‘तासां माधवपत्नीनां सर्वासां चन्द्रवर्चसाम्।
मन्तःशुद्धस्त्वमसि भविता वर्णमात्रेण कृष्णः।।पूर्वमेघ, 
  काण्डः 
 काण्डेन  काण्डाभ्याम्  काण्डैः 
 काण्डाय  काण्डाभ्याम्  काण्डेभ्यः 
 काण्डात्  काण्डाभ्याम्  काण्डेभ्यः 
 काण्डस्य  काण्डयोः  काण्डानाम् 
 काण्डे  काण्डयोः  काण्डेषु 
 काण्डम्  काण्डे  काण्डानि 
 काण्डम्  काण्डे  काण्डानि 
न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम् 
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ 
मतयो यत्र गच्छन्ति तत्र गच्छन्ति वानराः 
शस्त्राणि यत्र गच्छन्ति तत्र गच्छन्ति ते नराः 
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जन न विदुरासुरा
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
दस्युः, पुं,  चौरः । 
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
पदार्थ-विभागः  वृत्तिः, द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
“श्वभिर्हतस्य यन्मांसंशुचि तन्मनुरब्रवीत्। क्रव्याद्भिश्च हतस्यान्यैश्चण्डालाद्यैश्चदस्युभिः” मनुः।
“मुखबाहूरुपज्जानां या लोकेजातयो बहिः। म्लेच्छवाचश्चार्य्यवाचः सर्वे ते दस्यवःस्मृताः” मनूक्ते ब्राह्मणादिचतुर्वर्णभिन्ने
“प्रमाधनीपचारज्ञमदासं दासजीवनम्। सैरिन्ध्रंवागुरावृत्तिं सूते दस्युरयोगये” मनुः।
“गर्द्धते दस्युजूताय स्तवान्” ऋ॰।
“दस्यूनामुपक्षप-यितृणामसुराणां वहन्ता” भा॰।
दस्यु¦  
दस्युः [ḥ], [दस्-युच्]
 , ; दस्योरस्य कृपाणपातविषयादाच्छिन्दतः प्रेयसीम् ā 
-- आभिरस्;श्राद्ध; फलकम्   १४ ४३;   ३८ १३; २५ २७ ४९७फलकम्ययाति; फलकम्   ६८ ६७फलकम्; फलकम्   ६३ १९४; वा ४९ ५५; ७८ ३४; ८८ १०५फलकम्१६०००कृष्ण; फलकम्  ७० फलकम्; फलकम्   ३८ ५१, ७०, ८२, ८४फलकम् फलकम् वा ९३ ६६फलकम्
"?=दस्यु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
क्रि० वि० प्रथमतः । पहले ।
संज्ञा स्त्री० [सं०] उषःकाल । भोर । प्रभात [को०] ।
या देवि सर्वभूतेषु विद्यारूपेण संस्थिता ।
ओम भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यम । भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्।।
अलङ्कारतिलकः - विकिपीडिया
भानुदत्तेन अलङ्कारतिलकः  इति ग्रन्थः लिखितः । अस्मिन् ग्रन्थे ५ परिच्छेदाः सन्ति । गद्यपद्यमिश्रितं वर्तते इदं पुस्तकम् ।
"?=अलङ्कारतिलकः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतदेशस्य किञ्चन राज्यम् अस्ति हिमाचलप्रदेशः । अत्रत्यं किञ्चन मण्डलम् अस्ति शिमलामण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति शिमला ।
"?=शिमलामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नमामि ललितां नित्यां महात्रिपुरसुन्दरीम् ।।
भण्डासुरवधवैव विस्तरेण त्वयोदितः ।।
चक्रराजस्य विद्यायाः श्रीदेव्या देशिकात्मनोः ।।
स्तोत्रखण्डे बहुविधाः स्तुतयः परिकीर्तिताः ।।
न तु श्री ललितादेव्याः प्रोक्ते नामसहस्रकम् ।।
मम वा योग्यता नास्ति श्रोतुं नामसहस्रकम् ।
किमर्थं भवता नोक्तं तत्र मे कारणं वद ।।
इति पृष्टो हयग्रीवो मुनिना कुम्भजन्मना ।
नाम्नां सहस्र यन्नोक्तं कारणं तद्वदामि ते ।।
रहस्यमिति मत्वाऽहं नोक्तवास्ते न चान्यथा ।
पुन्श्च पृच्छते भक्त्या तस्मात्त्ते वदाम्यहम् ।।
भवता न प्रदेयं स्यादभक्ताय कदाचन ।।
यानि नाम सहस्रणानि सद्यः सिद्धिप्रदानि वै ।।
श्रीविद्यैव तु मन्त्राणां तत्र कादिर्यथा परा ।।
श्रीविद्योपासकानां च यथा देवो परः शिवः ।।
तथा नाम सहस्रेषु वरमेतत् प्रकीर्तितम् ।
यथाऽस्य पठनाद्देवी प्रीयते ललिताम्बिका।।
अन्यनामसहस्रस्य पाठान्न प्रीयते तथा ।
श्रीमातुः प्रीयते तस्माददिशं कीर्तयेदिद्म ।।
सद्यः प्रसादं कुरुते तस्य सिंहासनेश्वरी ।
चक्राधिराजमभ्यर्च्य जप्त्वा पञ्चदशाक्षरीम् ।।
उपासने स्तुतीरन्या पठेदभ्युदयो हि सः ।।
इदं नामसहस्रं तु कीर्तियेन्नित्यकर्मवत् ।
चक्रराजार्चनं देव्या जपो नाम्नां च कीर्तिनम् ।।
भक्तस्य कृत्यमेतावदन्यदभ्युदयं विदुः ।
पुरा श्रीललितादेवी भक्तानां हितकाम्यया ।।
वाग्देवता वशिन्याद्याः शुणृध्वं वचनं मम ।।
मद्भक्तानाम् वाग्विभूतिप्रदाने विनियाजिताः ।।
येन भक्तैः स्तुताया मे सद्यः प्रीतिः परा भवेत् ।।
रहस्यैर्नामभिर्दिव्यैश्र्वकुः स्तोत्रमनित्तमम् ।।
रहस्यनामसाहस्रमिति तद्विश्रुतं परम् ।
ततः कदाचित् सदसि स्थित्वा सिंहासनऽम्बिका ।।
लक्ष्मीनारायणानां च कोटयः समुपागताः ।
गौरीकोटिसमेतानाम् रुद्राणां मपि कोटयः ।।
मन्त्रिणीदण्डिनीमुख्याः सेवार्थ याः समागताः ।
शक्तयो विविधाकारास्तासां संख्या न विद्यते ।।
तेषु दुष्टोपविष्टेषु स्वे स्वे स्थाने यथाक्रमम् ।
ततः श्रीललितादेवीकटाक्षाक्षेपचोदिताः ।।
अस्तुवन्नामसाहस्रैः स्वकृतैर्ललिताम्बिकाम् ।।
ते सर्वे विस्मयं जग्मुर्ये तत्र सदसि स्थिताः ।।
ततः प्रोवाच ललिता सदस्यान् देवतागणान् ।
ममाज्ञयैव वाग्देव्यश्र्वक्रुः स्तोत्रमनुत्तमम् ।।
इदं नामसहस्रं मे यो भक्तः पठते सकृत् ।।
स मे प्रियतमो ज्ञेयस्तस्मै कामान् ददाम्यहम् ।
श्रीचक्रे मां समभ्यर्च्य जप्त्वा पञ्चदशाक्षरीम् ।।
कीर्तियेन्नामसाहस्रमिदं मत्प्रीतये सदा ।
शक्तयो मन्त्रिणीमुख्या इदं नामसहस्रकम् ।।
तस्मादवश्यं भक्तेन कीर्तिनीयमिदं मुने ।।
इदानीं नामसाहस्रं वक्ष्यामि श्रद्वया शुणृ ।।
अस्य श्रीललितासहस्रनामस्तोत्रमाला मन्त्रस्य वशिन्यादि वाग्देवता ऋषयः । अनुष्टुप् छन्दः । श्रीललितापरमेश्वरी देवता । श्रीमद्वाग्भवकूटेति बीजम् । मध्यकूटेति शक्तिः । शक्तिकूटेतिकीलकम् । श्रीललितामहात्रिपुरसुन्दरी प्रसादसिद्धिद्धारा चिन्तित फलावाप्त्यर्थे जपे विनियोगः । लमित्यादिञ्चपूजां कुर्यात् ।
मनोरुपेक्षु -कोदण्डा -पञ्चतन्मात्र -सायका ।
मराली-मन्दगमना – महालावण्य – शेवधिः ।।
कराङ्गुलि – नखोत्पन्न – नारायण-दशाकृतिः ।
हर- नेत्राग्रि – संदग्ध – काम – सञ्जीवनौषधिः ।
महाशक्तिः कुण्डलिनी बिसतन्तु – तनीयसी ।।
महामाया महासत्वा महाशक्ति – र्मकारतिः ।।
उन्मेष – निमिषोत्पन्न – विपन्न – भुवनावलिः ।
कुमार – गणनाशाम्बा तुष्टिः पुष्टि-र्मति-धृतिः ।
शान्तिः स्वस्तिमयी कान्ति-र्नन्दिनी विघ्ननाशिनी ।।
सर्वौदन- प्रीतचित्ता याकिन्यम्बा – स्वरुपिणी ।
आदिशक्ति - रमेयाऽऽत्मा परमा पावनाकृतिः ।
सुखाराध्या शुभकरी शोभनासुलभागतिः ।।
भवदाव – सुधावृष्टिः पापारण्य – दवानला ।
प्रत्यग् – रुपा पराकाशा प्राणदा प्राणरुपिणी ।।
शिवस्तोत्रम् - 
शिवताण्डवस्तोत्रम् - 
कृष्णाष्टकम् -
श्रीरामचन्द्रस्तवः -
।। अग्निसूक्तम् ।।
श्रीरामकृष्णप्रणामः - 
श्रीरामकृष्णध्यानस्तोत्रम् - 
श्रीरामकृष्णप्रणाममन्त्रः - 
श्रीविवेकानन्दपञ्चकम् - 
।।उपदेशपञ्चकम् ।। - श्री शंक्कराचार्यकृतम्
।। वेदान्त महावाक्यम् ।।
 ।।ईशावास्योपनिषत् ।।
स्थितिक्षयस्पष्टनिविष्टचेष्ठाः।।।।
स्वनिष्पत्तिं च कृत्यं च ते विचिन्त्य समाविदन्।
सूक्तिभिः स्तुतिभिः प्रीतः स्वमूर्तिं स व्यदर्शयत्।।।।
रक्तारविन्दनयनामुन्नसीमरुणाधराम्।
मन्दस्मिताधरमुखीं लसन्मकरकुण्डलाम्।।।।
पृथुवृत्तोरुमापूर्णजानुमण्डलबन्धुराम्।
तनुदीर्घाङ्गुलीभास्वन्नखराजिविराजिताम्।
तां दृष्ट्वा तरलात्मानो विध्यधोक्षजशंकराः।
किंमूलाः किंक्रियाः सर्वमस्मभ्यं वक्तुमर्हसि।।।।
इति पृष्टः परं ज्योतिरुवाच प्रमिताक्षरम्।
यूयमक्षरसंभूताः सृष्टिस्थित्यन्तहेतवः।।।।
इति तस्य वचः श्रुत्वा तमपृच्छत्सरोजभूः।।।।
इति पृष्टो हरिस्तेन सरोजोदरयोनिना।।।।
तत्प्रभिन्नानि मन्त्राणि प्रयोगांश्च पृथग्विधान्।।।।
न श्वेतरक्तपीतादिवर्णैर्निर्धार्य सोच्यते।
ययाकाशस्तमो वापि लब्धा या नोपलभ्यते।
पुंनपुंसकयोस्तुल्याप्यङ्गनासु विशिष्यते।।।।
साहं यूयं तथैवान्यद्यद्वेद्यं तत्तु सा स्मृता।
प्रलये व्याप्यते तस्यां चराचरमिदं जगत्।।।।
दले दले तु यः कालः स कालो लववाचकः।
लवैस्त्रुटिः स्यात्ित्रंशद्भिः कलां तावत्त्रुटिं विदुः।।।।
सोऽङ्गुलिस्फोटतुल्यश्च मात्राष्टाभिस्तु तैः स्मृता।।।।
दिव्यः संवत्सरो ज्ञेयो दिव्यैः संवत्सरैस्तु तैः।।।।
तैः सहस्रैः शतानन्द तवैकं दिनमिष्यते।।।।
तथाविधानामब्दानां शतं त्वमपि जीवसि।।।।
स जानाति विपाकांश्च तस्यां सम्यग्व्यवस्थितान्।।।।
स्थूलसूक्ष्मपरत्वेन तस्य त्रैविध्यमिष्यते।।।।
स बिन्दुनादबीजत्वभेदेन च निगद्यते।
स रवः श्रुतिसंपन्नैः शब्दब्रह्मेति कथ्यते।
अव्यक्तादन्तरुदितविभेदगहनात्मकम्।
भूताः पञ्च स्युर्गुणानां क्रमेण।।।।
स्याद्यज्ञोद्यच्चातुरश्रं धरायाः।।।।
प्रोत्थाः क्रमान्नादकलादिभूताः।।।।
सचराचरात्मकानि च तस्यां जातानि सर्वभूतानि।।।।
श्रोत्रत्वगक्षिजिह्वाघ्राणान्यपि चेन्द्रियाणि बुद्धेः स्युः।
वाक्पाणिपादपायूपस्थानि च कर्मसंज्ञानि तथा।।।।
भूतेन्द्रियेन्द्रियार्थैरुद्दिष्टस्तत्त्वपञ्चविंशतिकः।
अव्यक्तमहदहंकृतिभूतानि प्रकृतयः स्युरष्टौ च।
तन्मात्राहंकाराः समहान्तः प्रकृतिविकृतयः सप्त।।।।
सत्त्वं रजस्तम इति संप्रोक्ताश्च त्रयोगुणास्तस्याः।
विश्वेषां स्थितये चरन्त्यविरतं सूर्येन्दुवैश्वानराः।।।।
एष सर्गः समुत्पन्न इत्थं विश्वं प्रतीयते।
विश्वप्रतीतौ हि यतः प्रपञ्चस्त्ववगम्यते।।।।
अतः परमवाच्यं हि स्वसंवेद्यस्वरूपतः।।।।
आविर्भवति देहेषु प्राणिनामर्थविस्मृतः।।।।
पञ्चभूतात्मकः सर्वः क्ष्मामधिष्ठाय जायते।।।।
स्वेदजः स्विद्यमानेभ्यो भूवह्न्यद्भ्यः प्रजायते।।।।
स जायते चतुर्विंशत्तत्त्वसंयुक्तदेहवान्।।।।
गर्भाशयं प्रविशति यदा तुल्यं तदापरः।।।।
यदा गर्भाशयं नेष्यत्यथ संमिश्रयेन्मरुत्।।।।
स्वगाभिर्मरुदग्न्यद्भिः क्लेद्यते क्वाथ्यते च तत्।
सान्द्रीभूतं तदह्नैव मातुरङ्गुष्ठसंमितम्।।।।
नाड्योस्तत्संधिबन्धाः स्युः सप्तान्या नाडयो मताः।।।।
ततो या प्रथमा नाडी सा सुषुम्नेति कथ्यते।
कुहूरिति च विद्वद्भिः प्रधाना व्यापिकास्तनौ।
मातुराहाररसजैर्धातुभिः पुष्यते क्रमात्।।।।
मध्यस्थायाः सुषुम्नायाः पर्वपञ्चकसंभवाः।।।।
शाखोपशाखतां प्राप्ताः सिरालक्षत्रयात्परम्।
तद्भेदांश्च बहूनाहुस्ताभिः सर्वाभिरेव च।
व्याप्नोति सर्वतो वायुर्येन देहः प्रवर्त्यते।।।।
अहोरात्रमिनेन्दुभ्यामूर्ध्वाधोवृत्तिरुच्यते।
वामदक्षिणनाडीभ्यां स्यादुदग्दक्षिणायनम्।।।।
अत्रापि चेतनायातोरागतिं बहुधा विदुः।
ज्ञातारमात्मानमहंकृतिः स्यात्।
तदा यदा सा त्वभिलीयतेऽन्त
रवस्य सम्यक्प्रविजृम्भितं स्यात्।।।।
श्रीमछंकरभगवतः कृतौ
प्रपञ्चसारे प्रथमः पटलः।।
 कव सीता वर्तते देवी कथं च मयि वर्तते
 शरुत्वा तु वचनं तेषां हनूमान मारुतात्मजः
उवाच वाक्यं वाक्यज्ञः सीताया दर्शनं यथा
 तत्र लङ्केति नगरी रावणस्य दुरात्मनः
दक्षिणस्य समुद्रस्य तीरे वसति दक्षिणे
 ततः संभाषिता देवी सर्वम अर्थं च दर्शिता
 अभिज्ञानं च मे दत्तं यथावृत्तं तवान्तिके
 एष चूडामणिः शरीमान मया ते यत्नरक्षितः
 एतद एव मयाख्यातं सर्वं राघव यद यथा
*वदन्निति ततोः वज्रप्रभुस्तन्निदधे हृदि।।।।*
पंचागम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
प्रति-वद्  प्रतिवदति → ả ờ, ứ đá
गृहं बान्धवाः सर्वं येतद्धि जातं ।
यशश्चारु चित्रं धनं मेरु तुल्यम् ।
अयम् श्वपचोयमित्यपि महान् को अयम् विभेद भ्रमः?
काशी क्षेत्रम् प्रति सह गौर्या मार्गे तु शंकरम्,
परस्परम् प्रशंसति, अहो रूपम्, अहो ध्वनिः।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
समस्तानब्रवीद् राजा रामकार्यार्थसिद्धये ।
तदुग्रशासनं भर्तुः विज्ञाय हरिपुंगवाः ।
रामः प्रस्रवणे तस्मिन् न्यवसत्सहलक्ष्मणः ।
प्रतीक्षमाणस्तं मासं यः सीताधिगमने कृतः ।
उत्तरां तु दिशं रम्यां गिरिराजसमावृताम् ।
पूर्वां दिशं प्रतिययौ विनतो हरियूथपः ।
अगस्त्यचरितामाशां दक्षिणां हरियूपथः ।
प्रतस्थे हरिशार्दूलो दिशं वरुणपालिताम् ।
ततः सर्वा दिशो राजा चोदयित्वा यथा तथम् ।
एवं संचोदिताः सर्वे राज्ञा वानरयूथपाः ।
स्वां स्वां दिशमभिप्रेत्य त्वरिताः संप्रतस्थिरे ।
आनयिष्यामहे सीतां हनिष्यामश्च रावणम् ।
एक एवाहरिष्यामि पातालादपि जानकीम् ।
धरणीं दारयिष्यामि क्षोभयिष्यामि सागरान् ।
अहं योजनसंख्यायाः प्लविता नात्र संशयः ।
शतं योजनसंख्यायाः शतं समधिकं ह्यहम् ।
भूतले सागरे वापि शैलेषु च वनेषु च ।
पातालस्यापि वा मध्ये न ममाच्छिद्यते गतिः ।
इत्येकैकं तदा तत्र वानरा बलदर्पिताः ।
ऊचुश्च वचनं तस्य हरिराजस्य संनिधौ ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे पञ्चचत्वारिंशः सर्गः ।
शिक्षा-सूत्राणि
न रत्नैर्न सुवर्णेन न वित्तेन च भूरिणा
‘‘त्रीदलम् त्रीगुणाकारम्, त्रीनेत्रच् त्रीवायदम्,
ऊं नमो भगवते कामदेवाय, यस्य यस्य दृश्यो भवामि, यश्च यश्च मम मुखम पछ्यति तत मोहयतु स्वाहा।।
ऋषिः, ऋण–मोचन–गणपतिः देवता, मम–ऋण–मोचनार्थं जपे विनियोगः।
एकाक्षरंएक-दन्तं, एक-ब्रह्मसनातनम्।एकमेवाद्वितीयंच, नमामिऋण-मुक्तये।
कृष्णाम्बरंकृष्ण-वर्णं, कृष्ण-गन्धानुलेपनम्।कृष्ण-पुष्पैपूज्यमानं, नमामिऋण-मुक्तये।
सर्वाम्बरंसर्व-वर्णं, सर्व-गन्धानुलेपनम्।सर्व-पुष्पैपूज्यमानं, नमामिऋण-मुक्तये।
यःपठेत्ऋण-हरं-स्तोत्रं, प्रातः-कालेसुधीनरः।षण्मासाभ्यन्तरेचैव, ऋणच्छेदोभविष्यति॥
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
लक्ष्मीश्चन्द्रादपेयाद्वा हिमवान् वा हिमं त्यजेत् । अतीयात् सागरो वेलां न प्रतिज्ञामहं पितुः ॥
असत्यसन्धस्य सतः चलस्यास्थिरचेतसः । नैव देवा न पितरः प्रतीच्छन्तीति नः श्रुतम् ॥
दत्तमिष्टं हुतं चैव तप्तानि च तपांसि च । वेदाः सत्यप्रतिष्ठानाः तस्मात् सत्यपरो भवेत् ॥
सत्यमेवेश्वरो लोके सत्यं पद्माश्रिता सदा । सत्यमूलानि सर्वाणि सत्यान्नास्ति परं पदम् ॥
ऋषयश्चैव देवाश्च सत्यमेव हि मेनिरे । सत्यवादी हि लोकेस्मिन् परमं गच्छति क्षयम् ॥
योगिनाम्, अपि, सर्वेषाम्, मद्गतेन, अन्तरात्मना,
श्रद्धावान्, भजते, यः, माम्, सः, मे, युक्ततमः, मतः।।
आचार्यदेवो भव । अतिथिदेवो भव ॥
 ,सम्पुटः २०, सञ्चिका ७
किम् आसीत् अस्माकं गजशास्त्रज्ञानम् ?लेखनम्
शुनकप्रापणकथास्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
शीलवान् सारस्वतवेदान्तवित्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
नाटकम् अनूदितकथा
नागेश्वररावः, जिनागराजः
स्वामी विवेकानन्दः-डा।। सरिताकृष्णशास्त्रीग्रन्थपरिचयः
 - युगादिविशेषाङ्कः - २०१५विज्ञापिकाः
ऊचुर् लक्षणिका ये माम् पुत्रिण्य् अविधवा इति च 
ते अस्य सर्वे हते रामे अज्नानिनो अनृत वादिनः६-४८-२
वीर पार्थिव पत्नी त्वम् ये धन्या इति च माम् विदुः 
न आत्मनस् तानि पश्यामि पश्यन्ती हत लक्षणा६-४८-७
तान्य् अद्य निहते रामे वितथानि भवन्ति मे६-४८-८
वृत्ते च अलोमशे जन्घे दन्ताश् च अविरला मम६-४८-९
मग्ना च उत्सन्गिनी नाभिह् पार्श्व उरस्कम् च मे चितम्६-४८-११
मन्द स्मिता इत्य् एव च माम् कन्या लक्षणिका विदुः६-४८-१३
कृत अन्त कुशलैर् उक्तम् तत् सर्वम् वितथी कृतम्६-४८-१४
न हि दृष्टि पथम् प्राप्य राघवस्य रणे रिपुः 
न कालस्य अतिभारो अस्ति कृत अन्तश् च सुदुर्जयः 
न अहम् शोचामि भर्तारम् निहतम् न च लक्ष्मणम् 
न आत्मानम् जननी च अपि यथा श्वश्रूम् तपस्विनीम्६-४८-२०
कदा द्रक्ष्यामि सीताम् च रामम् च सह लक्ष्मणम्६-४८-२१
मा विषादम् कृथा देवि भर्ता अयम् तव जीवति६-४८-२२
कारणानि च वक्ष्यामि महान्ति सदृशानि च 
अनृतम् न उक्त पूर्वम् मे न च वक्ष्ये कदाचन 
एतयोर् आननम् दृष्ट्वा मया च आवेदितम् तव६-४८-३०
दृश्यमानेषु वक्त्रेषु परम् भवति वैकृतम्६-४८-३२
त्यज शोकम् च दुह्खम् च मोहम् च जनक आत्मजे 
कृत अन्जलिर् उवाच इदम् एवम् अस्त्व् इति मैथिली६-४८-३४
परम् विषादम् समुपाजगाम६-४८-३७
 बराह्मण्यॊ राजपुत्र्यश च विशां दुहितरश च याः
 गावल्गणिस तु तत पृष्टः सभायां कुरुसंसदि
 यस्य वीर्येण सदृशाश चत्वारॊ भुवि मानवाः
 यः स काशिपती राजा वाराणस्यां महारथः
 यः संश्रयः पाण्डवानां देवानाम इव वासवः
 एते चान्ये च बहवः पराच्यॊदीच्या महीक्षितः
प्राणायामास्त्रयः प्रोक्ता रेचपूरककुम्भकाः ।
कथयनतस् च माम नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च
आत्मा वा अरे द्रष्टव्य श्रोतव्यः मन्तव्यः निधिद्यासितव्यः
श्रवणं कीर्तनं विष्णोः स्मरणं पाद -सेवनम
अर्चनं वन्दनं सख्यं दास्यं आत्म -निवेधनम
स्कंदः कुमारः सेनानीः स्वामी शंकरसंभवः ।
तारकारिरुमापुत्रः क्रौंचारिश्च षडाननः ।
सनत्कुमारो भगवान् भोगमोक्षफलप्रदः ।
आपन्नार्तिप्रशमनफलाः संपदो ह्य उत्तमानाम।
के वा न स्युः परिभवपदं निष्फलारम्भयत्नाः।
कल्पिष्यन्ते स्थिरगणपदप्राप्तये श्रद्दधानाः।
श्यामः पादो बलिनियमनाभ्युद्यतस्येव विष्णोः।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
मितिः २०७१ माघ २१ गते
। श्रुतमागमविज्ञानं तत्सामान्यविषयम् । न ह्यागमेन शक्यो विशेषोऽभिधातुं । कस्मात् । न हि विशेषेण कृतसंकेतः शब्द इति । तथाऽनुमानं सामान्यविषयमेव । यत्र प्राप्तिस्तत्र गतिर्यत्राप्राप्तिस्तत्र न गतिरित्युक्तम् । अनुमानेन च सामान्येनोपसंहारः । तस्माच्छ्रुतानुमानविषयो न विशेषः कश्चिदस्तीति । न चास्य सूक्ष्मव्यवहितविप्रकृटस्य वस्तुनो लोकप्रत्यक्षेण ग्रहणमस्ति । न चास्य विशेषस्याप्रमाणकस्याभावोऽस्तीति समाधिप्रज्ञानिर्ग्राह्य व स विशेषो भवति भूतसूक्ष्मगतो वा पुरुषगतो वा । तस्माच्छ्रुतानुमानप्रज्ञाभ्यामन्यविषया सा प्रज्ञा विशेषार्थत्वादिति । समाधिप्रज्ञाप्रतिलम्भे योगिनः प्रज्ञाकृतः संस्कारो नवो नवो जायते –
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभु 
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते१४ 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
१ शिरोवेदनायाः कारणानि
शिरोवेदनायाः कारणानि[सम्पादयतु]
मस्तिष्के ग्रन्थयः वर्धमानाः भवन्ति चेत् अन्तः वेदनाम् उत्पादयन्ति । एतदपि शिरोवेदनायाः मुख्यं कारणं भवति ।
मस्तिष्कस्य विविधेभ्यः भागेभ्यः निपिडा यदा भवति तदा शिरोवेदना आयाति ।
ज्वरे , अपस्माररोगे, मद्यसेवने च शिरोवेदना आयाति ।
पञ्चेन्द्रियेषु कस्यापि एकस्य व्रणादिकं भवति चेदपि शिरोवेदना आयाति ।
शरीरे अव्यवस्थायाः कारणेन ज्वरपीडितः सन्, ज्वरविषः रक्ते मिलित्वा रक्तनालाः स्पाययन्ति । अनेन कारणेन शिरोवेदना आयाति ।
मूत्रधातोः आधिक्येन रक्ते धातुः मिश्रितोभूत्वा शिरोवेदना आयाति ।
गुराणिकग्रन्थेः रसाभावात् शिरोवेदना आयाति ।
रक्ते शर्करांशप्रमणस्य न्यूनता भवति चेत् शिरोवेदना आयाति । भोजनोत्तरम् अधिकतया शिरोवेदना आयाति ।
मनोद्वेगः , चिन्ता, भयादिकं यदि भवन्ति तदा शिरोवेदना आयाति ।
मानसिकास्वस्थः चेत् शिरोवेदना आयाति ।
दृष्टिदोषाता शिरोवेदना आयाति ।
उपायाः औषधानिच[सम्पादयतु]
शिरोवेदना आयाति चेत् विश्रान्तिः स्वीकर्तव्या ।
स्नानकरणेन शिरोवेदना अपगच्छति ।
वैद्यस्य मार्गदर्शनं प्राप्तव्यम् ।
उक्तानां योगासनानां करणेन रक्तसञ्चारः सरलतया भवति । तेन शिरोवेदना अपगच्छति । शिरोवेदनायाः उपशमनार्थं योगशास्त्रे कानिचन आसनानि उक्तानि । तानि एतानि भवन्ति,
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
"?=शिरोवेदना&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १६०९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
द्रुमः 
रचयिता  डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
बन्धुत्व-स्थापनार्थम् ।
स नूनमनुभवति परितृप्तिम् ॥
सरसानि फलानि च प्रदाय
स धन्यं मन्यते स्वात्मानम् ॥
स मुखरिताङ्गः संवृत्तः ॥
तस्य पादपस्य मानसम् ।
तस्य प्राणाः पुलकिताः ।
न कृतः कोऽप्यभियोगः ॥
प्राणिनां रोग-निवारणार्थं
स सेवा-परायणः सम्प्रीतः ॥
सञ्जातः परोपकारस्य अनन्य-प्रतीकः ।
स्वकर-पत्र-शाखाबाहाभिः
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
यद्व्यभिचारित्वेत साधनस्य साध्यव्यभिचारित्वम् स उपाधि।
“उप समीपवर्तिनि आदधाति संक्रामयाति स्वीयम् धर्मम् इति उपाधि”
उपाधीनाम च अविद्या प्रत्युपस्थापितत्वात् - ब्रह्मसूत्र १५३२
धृतिः क्षमा दमोऽस्तेयं शौचं इन्द्रिय निग्रहः ।
धीः विद्या सत्यमक्रोधो दशकं धर्म लक्षणम् ।।
 
तस्मात्सृजापरं वेदं पंचमं सावणार्णिकम।’
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मार्घशीर्षपूर्णिमायां भगवतः दत्तारेयस्य जयन्त्युत्सवम् आचरन्ति । गुरुः दत्तात्रेयः ब्रह्मविष्णुमहेश्वराणाम् अवताररूपः इति विश्वासः । त्रिमूर्तियः अत्रयनसूयादम्पत्योः पुत्ररूपेण अजायन्त । दत्तात्रेयस्य अवतरणकथा ब्रह्माण्डपुराणे एवम् उक्ता अस्ति ।
इन्द्रादयः देवाः अत्रिमहर्षेः पत्न्याः अनसूयायाः पातिव्रत्यस्य गुणगानं कुर्वन्ति स्म । एतत् श्रुत्वा अनन्दिताः त्रिमूर्तयः स्वयं गत्वा तां सन्दृष्टुम् उत्सुकाः अभवन् । ते ब्रह्माविष्णुमहेश्वराः कस्मिंश्चित् मध्याह्नकाले विप्रवेशेण अत्रिमुनेः आश्रमपदम् आगच्छन् तदा अत्रिमहर्षिः तत्र नासीत् । भवति भिक्षां देहि इति वदतः तान् विप्रान् दृष्ट्वा अनसूया श्रद्धया आमन्त्र्य आश्रमस्य अन्तः उपावेश्य भोजनसिद्धतां कर्तुम् उद्युक्ता अभवत् । पाके समाप्ते सा भोजनं परिवेशयितुं यदा सिद्धा अभवत् तदा ते त्रिमूर्तयः एवम् अवदन् । भिक्षार्थीनां भवती इच्छाभोजनं कारयतीति श्रुतम् इदानीं भवती विवस्त्रा भूत्वा भोजनं परिवेषयतु इति । अन्यथा वयम् अन्यत्र गमिष्यामः इति । एतत् श्रुत्वा देवी अनसूया एते असामान्याः एव जनाः मम पातिव्रत्यं परिक्षितुम् एव आगताः महात्मनः इति विचिन्त्य स्वपतिं ध्यात्वा विवस्त्रा बहिरागत्य पश्यति त्रिमूर्तयः शिशवः भूत्वा चङ्क्रमन्तः आसन् । क्रन्दद्भ्यः बालेभ्यः दुग्धं पाययित्वा सन्दने शायययित्वा स्वापितवती । गृहमागतः पतिः अत्रिमहर्षिः एतान् बालन् दृष्ट्वा के एते इत्यपृच्छत् । तया वृत्तान्तं सर्वं ज्ञात्वा एते त्रिमूर्तयः इत्येव निश्चित्य तान् बालान् नमस्कृतवान् । तदा ब्रह्माविष्णुमहेश्वराः प्रकटीभूताः अनसूयायाः पातिव्रत्यं प्रशंस्य वरं याचितुम् अवदन् । तदा सा साध्वी भवन्तः त्रिमूर्तयः स्वयं बालरूपेण मद्गृहमागताः अत्रैव तिष्ठन्तु इति वरम् अयाचत । तथास्तु इति वदन्तः तत्रैव न्यवसन् । यदा प्रौढाः अभवन् ब्रह्मा चन्द्रः भूत्वा चन्द्रलोकं महेश्वरः दूर्वासः भूत्वा गतवन्तौ । गमनावसरे स्वशक्तिं विष्णौ सन्यस्तवन्तौ । तदा विष्णुस्वरुपस्य दत्तस्य मुखत्रम् अभवत् । अयमेव विष्णोः अवताररूपेण दत्तात्रेययः इति ख्यातः ।
आचरणम्[सम्पादयतु]
भक्ताः परिशुद्धः भूत्वाः तत्तात्रेयमन्दिराणि गत्वा षोडषोपचारपूजाः अर्पयन्ति । दत्तगुरुभजनं नर्तनं कुर्वन्ति । विथिषु शोभायात्राः सङ्गीतगोष्टयः सार्वजनिककार्यक्रमाः भवन्ति । ५२ अध्यायायुक्तस्य गुरुचरित्रम् इति ग्रन्थस्य पारायणं कुर्वन्ति ।
"?=श्रीदत्तात्रेयजयन्ती&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
भाषानुबन्धरिहतपृष्ठेषु सामञ्जूषायोजनीया
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वि-पत्र-सूच्याः नवीनं प्रबन्धकत्वम्
^,, ,  गणानां त्वा गणपतिं हवामहे कविं कवीनामुपमश्रवस्तमम् । ज्येष्ठराजं ब्रह्मणां ब्रह्मणस्पत आ नः शृण्वन्नूतिभिः सीद सादनम् ।;,,  -
उ॒प॒प्र॒यन्तो॑ अध्व॒रं मन्त्रं॑ वोचेमा॒ग्नये॑ । आ॒रे अ॒स्मे च॑ शृण्व॒ते ।
यः स्नीहि॑तीषु पू॒र्व्यः सं॑जग्मा॒नासु॑ कृ॒ष्टिषु॑ । अर॑क्षद् दा॒शुषे॒ गय॑म् ।
यस्य॑ दू॒तो असि॒ क्षये॒ वेषि॑ ह॒व्यानि॑ वी॒तये॑ । द॒स्मत् कृ॒णोष्य॑ध्व॒रम् ।
तमित् सु॑ह॒व्यम॑ङ्गिरः सुदे॒वं स॑हसो यहो । जना॑ आहुः सुब॒र्हिष॑म् ।
न योरु॑प॒ब्दिरश्व्य॑ शृ॒ण्वे रथ॑स्य॒ कच्च॒न । यद॑ग्ने॒ यासि॑ दू॒त्य॑म् ।
उ॒त द्यु॒मत् सु॒वीर्यं॑ बृ॒हद॑ग्ने विवाससि । दे॒वेभ्यो॑ देव दा॒शुषे॑ ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवाः । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाꣳसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
त्वमेव नान्यः कश्चिदस्ति तत्कथमिति । तदेवोच्यते । त्वमेव सर्वज्ञः ।
त्वमेव सर्वशक्तिः । त्वमेव सर्वाधारः । त्वमेव सर्वस्वरूपः ।
त्वमेव सर्वेश्वरः । त्वमेव सर्वप्रवर्तकः । त्वमेव सर्वपालकः ।
त्वमेव सर्वनिवर्तकः । त्वमेव सदसदात्मकः । त्वमेव सदसद्विलक्षणः ।
त्वमेवान्तर्बहिर्व्यापकः । त्वमेवातिसूक्ष्मतरः । त्वमेवातिमहतो महीयान् ।
त्वमेव सर्वमूलाविद्यानिवर्तकः । त्वमेवाविद्याविहारः ।
त्वमेव विद्यातीतः । त्वमेव सर्वकारणहेतुः । त्वमेव सर्वकारणसमष्टिः ।
त्वमेव सर्वकारणव्यष्टिः । त्वमेवाखण्डानन्दः । त्वमेव परिपूर्णानन्दः ।
त्वमेव निरतिशयानन्दः । त्वमेव तुरीयतुरीयः । त्वमेव तुरीयातीतः ।
त्वमेव अनन्तोपनिषद्विमृग्यः । त्वमेवाखिलशास्त्रैर्विमृग्यः ।
त्वमेव ब्रह्मेशानपुरन्दरपुरोगमैरखिलामरैरखिलागमैर्विमृग्यः ।
त्वमेव सर्वमुमुक्षुभिर्विमृग्यः । त्वमेवामृतमयैर्विमृग्यः ।
त्वमेवामृतमयस्त्वमेवामृतमयस्त्वमेवामृतमयः । त्वमेव सर्वं
त्वमेव सर्वं त्वमेव सर्वम् । त्वमेव मोक्षस्त्वमेव मोक्षदस्त्वमेवाखिलमोक्षसाधनम् ।
त्वमेव सर्वनियन्ता त्वमेव सर्वं त्वमेव सदा ध्येय इति सुनिश्चितः ।
साधुप्रशंसापूर्वं सर्वं परमतत्त्वरहस्यं ते कथयामि ।
पुरातनः प्रसिद्धतया जागर्ति ।
पुरा तत्स्वरूपज्ञानेन महान्तः सर्वं ब्रह्मभावं गताः । यस्य श्रवणेन
सर्वबन्धः प्रविनश्यन्ति । यस्य ज्ञानेन सर्वरहस्यं विदितं भवति ।
परमतत्त्वरहस्योपनिषत्क्रमः कथ्यते सवाधानेन श्रूयताम् ।कथं ब्रह्म । कालत्रयाबाधितं ब्रह्म । सर्वकालाबाधितं
ब्रह्म । सगुणनिर्गुणस्वरूपं ब्रह्म । आदिमध्यान्तशून्यं ब्रह्म ।
सर्वं खल्विदं ब्रह्म । मायातीतं गुणातीतं ब्रह्म ।
अनन्तमप्रमेयाखण्डपरिपूर्णं ब्रह्म ।
अद्वितीयपरमानन्दशुद्धबुद्धमुक्तसत्यस्वरूपव्यापकाभिन्नापरिच्छिनं ब्रह्म ।
सच्चिदानन्दस्वप्रकाशं ब्रह्म । मनोवाचामगोचरं ब्रह्म ।
अमितवेदान्तवेद्यं ब्रह्म । देशतः कालतो वस्तुतः परिच्छेदरहितं ब्रह्म ।
ब्रह्म । प्रणवात्मकं ब्रह्म । प्रणवात्मकत्वेनोक्तं ब्रह्म ।
किं तत्पादचतुष्टयं ब्रह्म भवति । अविद्यापादः
सुविद्यापादश्चानन्दपादस्तुरीयपादस्तुरीय इति ।
तुरीयपादस्तुरीयतुरीयं तुरीयातीतं च । कथं पादचतुष्टयस्य
भेदः । अविद्यापदः प्रथमः पादो विद्यापादो द्वितीयः
नान्यत्र । विद्यानन्दतुरीयांशाः सर्वेषु पादेषु व्याप्य तिष्ठन्ति ।
एवं तर्हि विद्यादीनां भेदः कथमिति । तत्तत्प्राधान्येन
तत्तद्व्यपदेशः । वस्तुतस्त्वभेद एव । तत्राधस्तनमेकं
पादमविद्याशबलं भवति । उपरितनपादत्रयं
शुद्धबोधानन्दलक्षणममृतं भवति ।
तच्चानिर्वाच्यमनिर्देश्यमखण्डानन्दैकरसात्मकं भवति ।
तच्च निरतिशयानन्दाखण्डब्रह्मानन्दनिजमूर्त्याकारेण ज्वलति ।
धाम परमं संदृश्यते ।
आदिनारायणस्तथा संदृश्यते । स एव तुरीयं ब्रह्म
स एव तुरीयातीतः स एव विष्णुः स एव समस्तब्रह्मवाचकवाच्यः
स एव अखिलकर्मातीतः स एव सत्योपाधिरहितः स एव परमेश्वरः
स एव चिरन्तनः पुरुषः प्रणवाद्यखिलमन्त्रवाचकवाच्य
तस्य सायुज्यमेतीत्यसंशयमित्युपनिषत् ॥
नाम प्रथमोऽध्यायः ।
भगवन्वैकुण्ठस्य नारायणस्य च नित्यत्वमुक्त्वम् ।
स एव तुरीयमित्युक्तमेव । वैकुण्ठः साकारो नारायणः साकारश्च ।
दृष्टत्वाच्च । अतस्तयोरनित्यत्वमेव वक्तुमुचितं भवति ।
कथमुक्तं नित्यत्वमिति । तुरीयमक्षरमिति श्रुतेः ।
त्रिविधसाकारोऽपि पुनर्द्विविधो भवति । नित्यसाकारो मुक्तसाकारश्चेति ।
भवति । सोऽपि शाश्वतः । मुक्तसाकारस्त्वैच्छिक इति । अन्ये वदन्ति
शाश्वतत्वं कथमिति । अद्वैताखण्डपरिपूर्णनिरतिशयपरमानन्द-
सर्वोपनिषत्सु सर्वशास्त्रसिद्धान्तेषु श्रूयते । अथ च
विद्यानन्दतुरीयाणामभेद एव श्रूयते । सर्वत्र विद्यादिसाकारभेदः
प्राधान्येनात्र भेद एव । स भेदो वस्तुतस्त्वभेद एव ।
विरुद्धधर्मौ । विरुद्धोभयात्मकत्वं कथमिति । सत्यमेवेति गुरुः परिहरति ।
प्रसिद्धस्य साकारस्य महावायुदेवस्य चाभेद एव श्रूयते सर्वत्र ।
स्वरूपज्ञानेनविरोधो न विद्यते ।
तदभावे सत्यनन्तविरोधो भवति । अथ च
परमतत्त्वपरमविभवानुसन्धानं स्वीयत्वेन श्रूयते सर्वत्र ।
वक्तव्यम् । अन्यथा सर्वपरिपूर्णस्य परब्रह्मणः परमार्थतः
मूलाविद्योदयस्थितिलया जायन्ते ।
तस्मादेव सच्छब्दवाच्यं ब्रह्माविद्याशबलं भवति । ततो महत् ।
जायते । तत्र तत्त्वतो गुणातीतशुद्धसत्त्वमयो
मायोपाधिको नारायण आसीत् । स एव नित्यपरिपूर्णः
पादविभूतिवैकुण्ठनारायणः ।
अनन्तश्रवणः सर्वमावृत्य तिष्ठति । सर्वव्यापको भवति ।
सगुणनिर्गुणस्वरूपो भवति । ज्ञानबलैश्वर्यशक्तितेजःस्वरूपो भवति ।
विविधविचित्रानन्तजगदाकारो भवति ।
द्यनन्तकल्याणगुणाकारो भवति ।
भवति । समस्ताविद्याण्डव्यापको भवति ।
ब्रह्माण्डानि स्थावराणि च जायन्ते । तेष्वण्डेषु
जायते । नारायणादण्डविराट्स्वरूपो जायते ।
जायन्ते । नारायणादेकादशरुद्राश्च जायन्ते ।
जायन्ते । नारायणादिन्द्रो जायते । नारायणात्सर्वेदेवाश्च जायन्ते ।
सर्वाणि भूतानि सर्वाणि छन्दांसि नारायणादेव समुत्पद्यन्ते ।
नारायणात्प्रवर्तन्ते । नारायणे प्रलीयन्ते । अथ नित्योऽक्षरः
परमः स्वराट् । ब्रह्मा नारायणः । शिवश्च नारायणः ।
मूर्तामूर्तं च नारायणः । कारणात्मकं सर्वं कार्यात्मकं
सकलं नारायणः । तदुभयविलक्षणो नारायणः । परंज्योतिः
निराख्यातः शुद्धो देव एको नारायणो न द्वितीयोऽस्ति कश्चित् ।
सकलबन्धांश्छित्त्वा मृत्युं तीर्त्वा स मुक्तो भवति स मुक्तो
भवति । य एवं विदित्वा सदा तमुपास्ते पुरुषः स नारायणो
भवति स नारायणो भवतीत्युपनिषत् ॥
साकारनिराकारस्वरूपनिरूपणं नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
सविलासमहामूलाऽविद्योदयक्रमः कथितः ।
तदु प्रपञ्चोत्पत्तिक्रमः कीदृशो भवति । विशेषेण
कथनीयः । तस्य तत्त्वं वेदितुमिच्छामि । तथेत्युक्त्वा
गुरुरित्युवाच ।यथानादिसर्वप्रपञ्चो दृश्यते ।
नित्योऽनित्यो वेति संशय्येते । प्रपञ्चोऽपि द्विविधः ।
विद्याप्रपञ्चश्चाविद्याप्रपञ्चश्चेति ।
वदन्त्यन्ये । उभयं न भवति । पुनः कथमिति ।
क्षणशून्यानादिमूलाऽविद्याविलासत्वात् । तत्कथमिति ।
एकमेवाद्वितीयं ब्रह्म । नेह नानास्ति किंचन ।
परम्ब्रह्म सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म ।
ततः सविलासमूलाऽविद्योपसंहारक्रमः कथमिति ।
अत्यादरपूर्वकमतिहर्षेण देशिक उपदिशति ।
चतुर्युगसहस्राणि ब्रह्मणो दिवा भवति ।
दिनं भवति । तस्मिन्नेकस्मिन्दिने आसत्यलोकान्तमुदयस्थितिलया
जायन्ते । पञ्चदशदिनानि पक्षो भवति । पक्षद्वयं मासो
भवति । मासद्वयमृतुर्भवति । ऋतुत्रयमयनं भवति ।
ब्रह्मणः परमायुःप्रमाणम् ।तावत्कालस्तस्य स्थितिरुच्यते ।
हिरण्यगर्भस्य कारणं परमात्मानमण्डपरिपालकनारायणमभ्येति ।
पुनर्वत्सरशतं तस्य प्रलयो भवति । तदा जीवाः सर्वे
प्रकृतौ प्रलीयन्ते । प्रलयं सर्वशून्यं भवति । तस्य
ब्रह्मणः स्थितिप्रलयावादिनारायणस्यांशेनावतीर्ण-
ते अहोरात्रे एकं दिनं भवति । एवं दिनपक्षमास-
विनश्यति तद्धि विष्णोः स्वरूपम् । तस्य तावत्प्रलयो भवति ।
प्रलये सर्वशून्यं भवति । अण्डपरिपालकमहाविष्णोः
एकं दिनं भवति । एवं दिनपक्षमाससंवत्सरादिभेदाच्च
तस्य विराट्पुरुषस्य यावत्स्थितिकालस्तावत्प्रलयो भवति । प्रलये
सर्वशून्यं भवति । विराट्स्थितिप्रलयौ मूलाविद्याण्डपरिपालक-
स्यादिनारायणस्याहोरात्रिसंज्ञकौ । ते अहोरात्रे एकं दिनं भवति ।
सावरणस्य विलयो भवति । ततः सविलासमूलविद्या
स्वस्वरूपं भजन्ते । यथा जपाकुसुमसान्निध्याद्रक्तस्फटिक-
मूलाविद्याप्रलयस्वरूपणं नाम तृतीयोऽध्यायः ।
ॐ ततस्तस्मान्निर्विशेषमतिनिर्मलं भवति ।
अविद्यापादमतिशुद्धं भवति । शुद्धबोधानन्द-
लक्षणकैवल्यं भवति । ब्रह्मणः पादचतुष्टयं
निर्विशेषं भवति । अखण्डलक्षणाखण्डपरिपूर्ण-
सच्चिदानन्दस्वप्रकाशं भवति । अद्वितीयमनीश्वरं
भवति । अखिलकार्यकारणस्वरूपमखण्डचिद्घनानन्द-
परिपूर्णानन्ददिव्यसौदामिनीनिचयाकारम् ।
एवमाकारमद्वितीयाखण्डानन्दब्रह्मस्वरूपं निरूपितम् ।
निरूपितम् । देशिकः परिहरति । विरोधो न विद्यते ब्रह्माद्वितीयमेव
सत्यम् । तथैवोक्तं च । ब्रह्मभेदो न कथितो ब्रह्मव्यतिरिक्तं
न किंचिदस्ति । पादभेदादिकथनं तु ब्रह्मस्वरूपकथनमेव ।
तदेवोच्यते । पादचतुष्टयात्मकं ब्रह्म तत्रैकमविद्यापादम् ।
पादत्रयममृतं भवति । शाखान्तरोपनिषत्स्वरूपमेव निरूपितम् ।
तमसः परस्तात् । तमेवंविद्वानमृतैह भवति । नान्यः पन्था
विद्यतेऽयनाय । सर्वेषां ज्योतिषां ज्योतिस्तमसः परमुच्यते ।
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूपमादित्यवर्णं परंज्योतिस्तमस उपरि विभाति ।
यदेकमव्यक्तमनन्तरूपं विश्वं पुराणं तमसः परस्तात् ।
कथ्यते । तमश्शब्देनाविद्या । पादोऽस्य विश्वा भूतानि ।
त्रिपादस्यामृतं दिवि । त्रिपादूर्ध्व उदैत्पुरुषः ।
पादोऽस्येहाभवत्पुनः । ततो विश्वङ् व्यक्रामत् ।
विद्यानन्दतुरीयाख्यपादत्रयममृतं भवति ।
स्वरूपं कथमिति । गुरुर्वदति । पराग्दृष्टिरुन्मेषः ।
निमेषः । पराग्दृष्ट्या स्वस्वरूपचिन्तनमेवोन्मेषः ।
यावदुन्मेषकालस्तावन्निमेषकालो भवति । अविद्यायाः
स्थितिरुन्मेषकाले निमेषकाले तस्याः प्रलयो भवति । यथा
उदयो भवति । यथापूर्वमविद्याकार्याणि जायन्ते ।
कार्यकारणोपाधिभेदाज्जीवेश्वरभेदोऽपि दृश्यते ।
जायन्ते । ब्रह्मचैतन्यं तेषु प्रतिबिम्बितं भवति । प्रतिबिम्बा एव
जीवा इति कथ्यन्ते । अन्तःकरणोपाधिकाः सर्वे जीवा इत्येवं वदन्ति ।
महाभूतोत्थसूक्ष्माङ्गोपाधिकाः सर्वे जीवा इत्येके वदन्ति ।
बुद्धिप्रतिबिम्बितचैतन्यं जीवा इत्यपरे मन्यन्ते ।
एतेषामुपाधीनामत्यन्तभेदो न विद्यते । सर्वपरिपूर्णो
परमतत्त्वस्वरूपनिरूपणं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
पूर्वकाण्डः समाप्तः ॥
पुनरुदयः कथम् । सत्यमेवेति गुरुरिति होवाच ।
उन्मेषकाले पुनरुदयो भवति । भगवन् कथं
जीवानामनादिसंसारभ्रमः । तन्निवृत्तिर्वा कथमिति ।
कथं मोक्षमार्गस्वरूपं च । मोक्षसाधनं
कथमिति । को वा मोक्षोपायः । कीदृशं मोक्षस्वरूपम् ।
का वा सायुज्यमुक्तिः । एतत्सर्वं तत्त्वतः कथनीयमिति ।
न जायते । तस्मादेव दृढतरदेहात्मभ्रमो भवति ।
प्रवृत्तिस्तन्निवृत्त्युपायः कदापि न विद्यते ।
अतृप्तः सदा परिधावति । विविधविचित्रस्थूलसूक्ष्मोत्कृष्ट-
कदापि न जायते । तस्मादनिष्टमेवेष्टमिव भाति ।
ब्रह्मसुखविषये प्रवृत्तिरेव न जायते । तत्स्वरूपज्ञानाभावात् ।
तत्किमिति न विद्यते । कथं बन्धः कथं मोक्ष इति विचाराभावाच्च ।
तत्कथमिति । अज्ञानप्राबल्यात् । कस्मादज्ञानप्राबल्यमिति ।
भक्तिज्ञानवैराग्यवासनाभावाच्च । तदभावः कथमिति ।
अत्यन्तान्तःकरणमलिनविशेषात् । अतः संसारतरणोपायः
कथमिति । देशिकस्तमेव कथयति । सकलवेदशास्त्रसिद्धान्तरहस्य-
सङ्गो जायते । तस्माद्विधिनिषेधविवेको भवति । ततः
भवति । तस्मादन्तःकरणमतिविमलं भवति ।
ततः सद्गुरुकटाक्षमन्तःकरणमाकाङ्क्षति ।
तस्मात्सद्गुरुकटाक्षलेशविशेषेण सर्वसिद्धयः सिद्ध्यन्ति ।
सर्वबन्धाः प्रविनश्यन्ति । श्रेयोविघ्नाः सर्वे प्रलयं यान्ति ।
यथा जात्यन्धस्य रूपज्ञानं न विद्यते
न विद्यते । तस्मात्सद्गुरुकटाक्षलेशविशेषेणाचिरादेव
तत्त्वज्ञानं भवति । यदा सद्गुरुकटाक्षो भवति तदा
भगवत्कथाश्रवणध्यानादौ श्रद्धा जायते ।
तस्माद्धृदयस्थितानादिदुर्वासनाग्रन्थिविनाशो भवति ।
ततो हृदयस्थिताः कामाः सर्वे विनश्यन्ति ।
भवति । ततो दृढतरा वैष्णवी भक्तिर्जायते । ततो
वैराग्यमुदेति । वैराग्याद्बुद्धिविज्ञानाविर्भावो भवति ।
अभ्यासात्तज्ज्ञानं क्रमेण परिपक्वं भवति ।
पक्वविज्ञानाज्जीवन्मुक्तो भवति । ततः शुभाशुभकर्माणि
सर्वाणि सवासनानि नश्यन्ति । ततो दृढतरशुद्धसात्त्विक-
वासनया भक्त्यतिशयो भवति । भक्त्यतिशयेन नारायणः
नारायणमयानि प्रविभान्ति । नारायणव्यतिरिक्तं न किंचिदस्ति ।
इत्येतद्बुद्ध्वा विहरत्युपासकः सर्वत्र ।
सर्वावस्थासु प्रविभान्ति । अस्य महापुरुषस्य
अस्य देहत्यागेच्छा यदा भवति तदा वैकुण्ठपार्षदाः सर्वे
समायान्ति । ततो भगवद्ध्यानपूर्वकं हृदयकमले
उपर्युपरि गत्वा परमानन्दं प्राप्य प्रकाशते ।
ब्रह्मानन्दाचलो विराजते । तदुपरि ज्वलति
विराजते । तस्योपरि समासीनमानन्दपरिपालकमादिनारायणं
परममोक्षमार्गस्वरूपनिरूपणं नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
वर्णयन्ति । अण्डस्वरूपं न जानन्ति । ब्रह्माण्डाद्बहिः
सपादकोटियोजनप्रमाणम् । एकैकावरणं तथैव ।
मदृष्टश्रुतविविधविचित्रानन्तविशेषैरुपलक्षितम् ।
अस्य ब्रह्माण्डस्य समन्ततः स्थितान्येतादृशान्यनन्त-
करतले विलसन्त्यनन्तकोटिब्रह्माण्डानि । जलयन्त्रस्थघटमालिका-
गत्वा महाविराट्पदं प्राप ॥
जनयन्देव एकः । न सन्दृशे तिष्ठति
रूपमस्य न चक्षुषा पश्यति कश्चनैनम् ।
भवन्ति । मनोवाचामगोचरमादिविराट्स्वरूपं
मत्याश्चर्यसागरानन्दलक्षणममृतं भवति ।
तत उपरि पादविभूतिवैकुण्ठपुरमाभाति ।
मेवमाभाति । तन्मध्ये च चिदानन्दाचलो विभाति ॥
तदभ्यन्तरसंस्थाने चिन्मयासनं विराजते ।
माभाति । तन्मध्ये च कल्याणाचलोपरि शुद्धानन्द-
विमानं विभाति । तदभ्यन्तरे दिव्यमङ्गलासनं विराजते ।
ततः श्रीतुलसीवैकुण्ठपुरमाभाति परमकल्याणमनन्त-
बोधविमानं प्रज्वलति । तदभ्यन्तरे चिन्मयासनं विराजते ।
तदुपरि विभात्यखण्डानन्दतेजोमण्डलम् । तदभ्यन्तरे समासीन-
त्वं ब्रह्मासि अहं ब्रह्मास्मि आवयोरन्तरं न विद्यते त्वमेवाहं
नाम षष्ठोध्यायः ।
परमकौतुकं प्राप ।
मनन्तैरानन्दपुरुषैश्चिद्रूपैरधिष्ठितम् । तन्मध्ये च
अतिपाप्मानमरातिं तरेम । लोकस्य द्वारमर्चिमत्पवित्रम् ।
दिव्यतेजोराशिः । तन्मध्ये च सहस्रारचक्रं प्रज्वलति ।
विज्ञानघनस्वरूपम् । तदन्तराले त्रिशतारचक्रं विभाति ।
तच्च परमकल्याणविलासविशेषमनन्तचिदादित्यसमष्ट्याकरम् ।
तदभ्यन्तरे शतारचक्रमाभाति । तच्च परमतेजोमण्डल-
विशेषम् । तन्मध्ये षष्ट्यरचक्रमाभाति । तच्च
षट्कोणचक्रं प्रज्वलति । तच्चापरिच्छिन्नानन्तदिव्यतेजोराश्याकरम् ।
निरतिशयदिव्यतेजोराशिः । तदभ्यन्तरसंस्थाने युअगपदुदिता-
महाविष्णुरेव । महविष्णोः समस्तासाधारणचिह्नचिह्नितः ।
परमानन्दं प्राप । तत उपरि विविधविचित्रानन्तचिद्विलासविभूति-
परमं पदं निरतिशयानन्दानन्ततटित्पर्वताकार-
मद्वितीयं स्वयम्प्रकाशमनिशं ज्वलति । परमानन्द-
परमकैवल्यम् । तदेवाबाधितपरमतत्त्वम् । तदेवानन्तो-
सर्वैराशास्यमानम् । तदेव सद्घनम् । तदेव चिद्घनम् ।
सुदर्शनादिन्यासमन्त्राः । सुदर्शनादि यन्त्रोद्धारः ।
विमानं विराजते । शतकोटिशिखरैरानन्दमयैः
समुज्ज्वलति । तदन्तराले बोधानन्दाचलोपर्यष्टाक्षरी-
मण्टपो विभाति । तन्मध्ये च चिदानन्दमयवेदिकानन्द-
वनविभूषिता । तदुपरि ज्वलति निरतिशयानन्दतेजोराशिः ।
चिन्मयासनं विराजते । प्रणवकर्णिकायां सूर्येन्दु-
वह्निमण्डलानि चिन्मयानि ज्वलन्ति । तत्राखण्डानन्द-
विराजते । तस्योपरि च महायन्त्रं प्रज्वलति । निरतिशय-
परमवैकुण्ठनारायणयन्त्रं विजयते । तत्स्वरूपं कथमिति ।
रामाय नमः । क्लीं कृष्णाय नमः । षट्कोणेषु
सुदर्शनषडक्षरमन्त्रः । सहस्रार हुं फडिति । षट्कोण-
शिवायेति । तद्बहिः प्रणवमालायुक्तं वृत्तम् । वृत्ताद्बहि-
रष्टदलपद्मम् । तेषु दलेषु नारायणनृसिंह-
अष्टाक्षरमन्त्रौ । ॐ नमो नारायणाय । जयजय नरसिंह ।
उत्तिष्ठ श्रीकरस्वाहा । तद्बहिः प्रणवमालायुक्तं वृत्तम् ।
वृत्तद्बहिर्नवदलपद्मम् । तेषु दलेषु रामकृष्ण-
हयग्रीवनवाक्षरमन्त्राः । ॐ रामचन्द्राय नमॐ ।
ह्लौं । तद्दलकपोलेषु दक्षिणामूर्तिरीश्वरम् । तद्बहि-
र्नारायणबीजयुक्तं वृत्तम् । वृत्तद्बहिर्दशदलपद्मम् ।
तेषु दलेषु रामकृष्णदशाक्षरमन्त्रौ । हुं जानकी-
नृसिंहमालामन्त्रः । ॐ नमो भगवते श्रीमहानृसिंहाय
तद्बहिर्नृसिंहैकाक्षरयुक्तं वृत्तम् । क्ष्मौं इत्येकाक्षरम् ।
वृत्ताद्बहिर्द्वादशदलपद्मम् । तेषु दलेषु नारायण-
वासुदेवद्वादशाक्षरमन्त्रौ । ॐ नमो भगवते नारायणाय ।
रामकृष्णद्वादशाक्षरमन्त्राश्च । ॐ नमो भगवते
बीजयुक्तं वृत्तं क्लीं इति । वृत्तद्बहिश्चतुर्दशदलपद्मम् ।
तेषु दलेषु लक्ष्मीनारायणहयग्रीवगोपालदधिवामन-
गोपालचूडामणये स्वाहा । ॐ नमो भगवते दधिवामनाय ॐ ।
माहेश्वरी स्वाहा । तद्बहिः प्रणवमालायुक्तं वृत्तम् ।
वृत्ताद्बहिः षोडशदलपद्मम् । तेषु दलेषु श्रीकृष्ण-
सुदर्शनषोडशाक्षरमन्त्रौ च । ॐ नमो भगवते
रुक्मिणीवल्लभाय स्वाहा । ॐ नमो भगवते महासुदर्शनाय
तद्बहिर्वराहबीजयुक्तं वृत्तम् । तद्धुमिति ।
वृत्तद्बहिरष्टादशदलपद्मम् ।
तेषु दलेषु श्रीकृष्णवामनाष्टादशाक्षरमन्त्रौ ।
तद्बहिर्मायाबीजयुक्तं वृत्तम् । वृत्तद्बहिः पुनरष्टदलपद्मम् ।
तेषु दलेषु श्रीकृष्णवामनाष्टाक्षरमन्त्रौ ।
तद्दलकपोलेषु नीलकण्ठत्र्यक्षरीगरुडपञ्चाक्षरीमन्त्रौ च ।
प्रें रीं ठः । नमोऽण्डजाय । तद्बहिर्मन्मथबीजयुक्तं वृत्तम् ।
वृत्तद्बहिश्चतुर्विंशतिदलपद्मम् । तेषु दलेषु शरणागत-
नारायणमन्त्रौ नारायणहयग्रीवगायत्री मन्त्रौ च ।
श्रीमन्नारायणचरणौ शरणं प्रपद्ये श्रीमते नारायणाय नमः ।
तन्नो हंसः प्रचोदयात् ।
तन्नो नृसिंहः प्रचोदयात् ।
तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि ।
वृत्ताद्बहिर्द्वात्रिंशद्दलपद्मम् ।
भो दशास्यान्तकास्माकं रक्षां देहि श्रियं च मे ।
देहि मे तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गतः ।
तद्बहिः प्रणवसम्पुटिताग्निबीजयुक्तं वृत्तम् ।
ॐ रमोमिति । वृत्तद्बहिः षट्त्रिंशद्दलपद्मम् ।
तुभ्यं नमो हयग्रीव विद्याराजाय विष्णवे । सोऽहम् ।
केशवादिचतुर्विंशतिमन्त्राश्च ।
ॐ माधवाय नमः । ॐ गोविन्दाय नमः ।
ॐ विष्णवे नमः । ॐ मधुसूदनाय नमः ।
ॐ त्रिविक्रमाय नमः । ॐ वामनाय नमः ।
ॐ पद्मनाभाय नमः । ॐ दामोदराय नमः ।
ॐ सङ्कर्षणाय नमः । ॐ वासुदेवाय नमः ।
ॐ प्रद्युम्नाय नमः । ॐ अनिरुद्धाय नमः ।
ॐ जनार्दनाय नमः । ॐ उपेन्द्राय नमः ।
ॐ हरये नमः । ॐ श्रीकृष्णाय नमः ।
तन्नो रामः प्रचोदयात् ।
तन्नः कृष्णः प्रचोदयात् ।
तद्बहिः प्रणवसम्पुटिताङ्कुशबीजयुक्तं वृत्तम् । ॐ क्रोमिति ।
तेषु कौस्तुभवनमालाश्रीवत्ससुदर्शनगरुडपद्म-
नमओन्ताश्चतुर्थ्यन्ताः क्रमेण ।
ॐ श्रीवत्साय नमः । ॐ सुदर्शनाय नमः ।
ॐ शार्ङ्गाय नमः । ॐ गदायै नमः ।
ॐ शङ्खाय नमः । ॐ नन्दकाय नमः ।
तदन्तरालेषु----ॐ विश्वक्सेनाय नमः ।
ॐ सहस्रोल्काय स्वाहा । इति प्रणवादि मन्त्राः ।
तद्बहिः प्रणवसम्पुटितगरुडपञ्चाक्षरयुक्तं वृत्तम् ।
सान्तरालैरलङ्कृतम् । तेषु वज्रेषु
ॐ गरुडनिधये नमः । शङ्खनिधये नमः ।
ॐ मकरनिधये नमः । ॐ कच्छपनिधये नमः ।
ॐ विद्यानिधये नमः । ॐ परमानन्दनिधये नमः ।
ॐ मोक्षनिधये नमः । ॐ लक्ष्मीनिधये नमः ।
ॐ ब्रह्मनिधये नमः । ॐ श्रीमुकुन्दनिधये नमः ।
ॐ वैकुण्ठनिधये नमः । तत्सन्धिस्थानेषु----
ॐ विद्याकल्पकतरवे नमः । ॐ मुक्तिकल्पकतरवे नमः ।
ॐ आनन्दकल्पकतरवे नमः । ॐ ब्रह्मकल्पकतरवे नमः ।
ॐ मुक्तिकल्पकतरवे नमः । ॐ अमृतकल्पकतरवे नमः ।
ॐ वैकुण्ठकल्पकतरवे नमः । ॐ वेदकल्पकतरवे नमः ।
ॐ पद्मकल्पकतरवे नमः ।
श्रिअमन्नारायणो ज्योतिरात्मा नारायणः परः ।
तद्बहिः प्रणवसम्पुटितश्रीबीजयुक्तं वृत्तम् ।
ॐ श्रीमोमिति । वृत्ताद्बहिश्चत्वारिंशद्दलपद्मम् ।
तेषु दलेषु व्याहृतिशिरःसम्पुटितवेदगायत्री-
पादचतुष्टयसूर्याष्टाक्षरमन्त्रौ ।
ॐ भूः । ॐ भुवः । ॐ सुवः । ॐ महः ।
ॐ जनः । ॐ तपः । ॐ सत्यम् ।
ॐ तत्सवितुर्वरेण्यम् । ॐ भर्गो देवस्य धीमहि ।
प्रणवश्रीबीजसम्पुटितनारायणबीजं सर्वत्र ।
ॐ श्रीमं श्रीमोम् । तद्बहिरष्टशूलाङ्कितभूचक्रम् ।
नारायणास्त्रमन्त्राश्च । ॐ हंसः सोहम् ।
ॐ नमो नारायणाय हुं फट् । तद्बहिः प्रणवमालासंयुक्तं
वृत्तम् । वृत्ताद्बहिः पञ्चाशद्दलपद्मम् ।
मधुरप्रसन्नवदनायामिततेजसे बलाय रामाय विष्णवे नमः ।
कामितार्थदाय स्वाहा श्रीमोम् । तद्बहिरष्टशूलाङ्कितभूचक्रम् ।
तेषु प्रणवसम्पुटितमहानीलकण्ठमन्त्रवर्णानि ।
प्रणवादिनमोन्ताश्चतुर्थ्यन्ताः क्रमेण ।
ॐ निरृतये नमः । ॐ वरुणाय नमः । ॐ वायवे नमः ।
ॐ सोमाय नमः । ॐ ईशानाय नमः ।
तेषु वज्रेषु प्रणवश्रीबीजसम्पुटितामृतबीजद्वयम् ।
ॐ श्रीं ठं वं श्रीमोमिति । बहिर्भूपुरवीथ्याम् ----
ॐ आधारशक्त्यै नमः । ॐ मूलप्रकृत्यै नमः ।
ॐ पृथिव्यै नमः । मध्यभूपुरवीथ्याम् ----
ॐ क्षीरसमुद्राय नमः । ॐ रत्नद्वीपाय नमः ।
ॐ मणिमण्डपाय नमः । ॐ श्वेतच्छत्राय नमः ।
ॐ कल्पकवृक्षाय नमः । ॐ रत्नसिंहासनाय नमः ।
विद्यानन्तपद्माः प्रणवादिनमोन्ताश्चतुर्थ्यन्ताः क्रमेण ।
योगपीठात्मने नमः । वृत्तवकाशेषु----बीजं प्राणं
च शक्तिं च दृष्टिं वश्यादिकं तथा ।
मन्त्रयन्त्राख्यगायत्रीप्राणस्थापनमेव च ।
भूतदिक्पालबीजानि यन्त्रस्याङ्गानि वै दश ।
महानारायणयन्त्रं प्रज्वलति । तस्योपरि च निरतिशयानन्द-
सत्येशाना प्रणवादिनमोन्ताश्चतुर्थ्यन्ताः क्रमेण ।
यन्त्रस्वरूपनिरूपणं नाम सप्तमोऽध्यायः ।
कथं विरुद्धवैकुण्ठप्रासादप्राकारविमानाद्यनन्तवस्तुभेदः ।
सत्यमेवोक्तमिति भगवान्महाविष्णुः परिहरति । यथा
शुद्धसुवर्णस्य कटकमुकुटाङ्गदादिभेदः । यथा
पाषाणाद्यनन्तवस्तुभेदः । यथा भूमेः पर्वतवृक्ष-
तृणगुल्मलताद्यनन्तवस्तुभेदः । तथैवाद्वैतपरमानन्द-
लक्षणपरब्रह्मणो मम सर्वाद्वैतमुपपन्नं भवत्येव ।
मत्स्वरूपमेव सर्वं मद्व्यतिरिक्तमणुमात्रं न विद्यते ।
पुनः पितामहः परिपृच्छति । भगवन् परमवैकुण्ठ एव
परममोक्षः । परममोक्षस्त्वेक एव श्रूयते सर्वत्र ।
मूर्तयः सन्तीति । तथेति होवाच भगवान्महाविष्णुः ।
एकस्मिन्नविद्यापादेऽनन्तकोटिब्रह्माण्डानि सावरणानि श्रूयन्ते ।
विभूतयश्च सन्त्येव । सर्वाण्डेष्वानन्तलोकाश्चानन्त-
किं वक्तव्यं निरतिशयानन्दाविर्भावो मोक्ष इति मोक्षलक्षणं
पादत्रये वर्तते । तस्मात्पादत्रयं परममोक्षः । पादत्रयं
परमवैकुण्ठः । पादत्रयं परमकैवल्यमिति ।
ततः शुद्धचिदानन्दब्रह्मविलासानन्दाश्चानन्तपरमानन्द-
जुहोमि स्वाहा । अहं ब्रह्मेति भावनया यथा परमतेजोमहानदी-
तरङ्गाः परमतेजःपारावारे प्रविशन्ति । तथैव सच्चिदान-
भवत्यसंशयमेव । अनेन मार्गेण सर्वे मुनयः सिद्धिं गताः ।
असंख्याताः परमयोगिनश्च सिद्धिं गताः ।
ततः शिष्यो गुरुं परिपृच्छति । भगवन्त्सालम्ब-
च भावनं निरालम्बयोगः । अथ च निरालम्बयोगाधिकारी
कीदृशो भवति । अमानित्वादिलक्षणोपलक्षितो वः पुरुषः
स एव निरालम्बयोगाधिकारी कार्यः कश्चिदस्ति । तस्मात्सर्वेषा-
तत्त्वज्ञानं भवति । तत्कथमिति । भक्तवत्सलः स्वयमेव सर्वेभ्यो
मोक्षविघ्नेभ्यो भक्तिनिष्ठान्सर्वान्परिपालयति । सर्वाभीष्टा-
विना विष्णुभक्त्या कल्पकोटिभिर्मोक्षो न विद्यते । कारणेन विना
कार्यं नोदेति । भक्त्या विना ब्रह्मज्ञानं कदापि न जायते ।
भव । भक्तिनिष्ठो भव । भक्त्या सर्वसिद्धयः सिध्यन्ति ।
ब्रह्मन् परमतत्त्वरहस्यं ते सर्वं कथितम् । तत्स्मरण-
भवति । यत्स्वरूपज्ञानिनः सर्वमविदितं विदितं भवति । तत्सर्वं
परमरहस्यं कथितम् । गुरुः क इति । गुरुः साक्षादादिनारायणः
पुरुषः । स आदिनारायणोऽहमेव । तस्मान्मामेकं शरणं
व्रज । मद्भक्तिनिष्ठो भव । मदीयोपासनां कुरु । मामेव
प्राप्स्यसि । मद्व्यतिरिक्तं सर्वं बाधितम् । मद्व्यतिरिक्तमबाधितं
न किंचिदस्ति । निरतिशयानन्दाद्वितीयोऽहमेव । सर्वपरिपूर्णोऽहमेव ।
सर्वाश्रयोऽहमेव । वाचामगोचरनिराकारपरब्रह्मस्वरूपोऽहमेव ।
मद्व्यतिरिक्तमणुमात्रं न विद्यते । इत्येवं महाविष्णोः परमिममुपदेशं
लब्ध्वा पितामहः परमानन्दं प्राप । विष्णोः कराभिमर्शनेन
महाविष्णुः प्रोवाच । मदुपासकः सर्वोत्कृष्टः स भवति ।
मदुपासनया सर्वमङ्गलानि भवन्ति ।
मदुपासनया सर्वं जयति । मदुपासकः सर्ववन्द्यो भवति ।
मदीयोपासकस्यासाध्यं न किंचिदस्ति । सर्वे बन्धाः
प्रविनश्यन्ति । सद्वृत्तमिव सर्वे देवास्तं सेवन्ते ।
महाश्रेयांसि च सेवन्ते । मदुपासकस्तस्मान्निरतिशया-
पापेभ्यो मुक्तो भवति । ज्ञानाज्ञानकृतेभ्यः पातकेभ्यो
मुक्तो भवति । महापातकेभ्यः पूतो भवति । रहस्यकृत-
जपनिष्ठो भवति । स सकलवेदान्तरहस्याधिगतपरमार्थज्ञो
भवति । इदं परमतत्त्वरहस्यं न वाच्यं गुरुभक्तिविहीनाय ।
न दाम्भिकाय मद्भक्तिविहीनाय । मात्सर्याङ्किततनवे न
वाच्यम् । न वाच्यं मदसूयापराय कृतघ्नाय । इदं
भूत्वा मामेव प्राप्स्यति । आवयोर्य इमं संवादमध्येष्यति ।
स नरो ब्रह्मनिष्ठो भवति । श्रद्धावाननसूयुः श्रुणुया-
त्पठति वा य इमं संवादमावयोः स पुरुषो मत्सायुज्यमेति ।
ततो महाविष्णुस्तिरोदधे । ततो ब्रह्मा स्वस्थानं जगामेत्युपनिषत् ॥
स्वरूपनिरूपणं नामाष्टमोऽध्यायः ।
पूर्वम् २।१।५१
अनन्तरम् २।१।५३
सूत्रम्। २।१।५२
काशिका-वृत्तिः
कुत्सितवाचीनि सुबन्तानि कुत्सनवचनैः सुबन्तैः सह समस्यन्ते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। शब्दप्रवृत्तिनिमित्तकुत्सायाम् अयं समास इष्यते। विशेषणं विशेष्येण बहुलम् २।१।५६ इति परनिपाते प्राप्ते विशेष्यस्य पूर्वनिपातार्थ आरम्भः। वैयाकरणखसूचिः। निष्प्रतिभः इत्यर्थः। याज्ञिककितवः। अयाज्ययाजनतृष्णापरः। मीमांसकदुर्दुरूढः। नास्तिकः। कुत्सितानि इति किम्? वैयाकरणश्चौरः। न ह्यत्र वैयाकरणत्वं कुत्स्यते। कुत्सनैः इति किम्? कुत्सितो ब्राह्मणः।
कुत्सितानि कुत्सनैः। , २।१।५२
कुत्सितानि कुत्सनैः ७२२, २।१।५२
कुत्सितानि। वर्तमाने क्तः, व्याख्यानात्। तदाह--कुत्स्यमानानीति। कुत्सनैरिति करणे ल्युट्। प्राग्वदिति। समानाधिकरणेन समस्यते स तत्पुरुष इत्यर्थः। वैयाकरणखसूचिरिति। वैयाकरणश्चासौ खसूचिश्चेति विग्रहः। यः प्रक्रियां पृष्टःसन् प्रश्नं विस्मारयितुमाकाशं दर्शयति पश्यति वा स एवमुच्यते। अत्र वैयाकरणः प्रक्रियाविस्मरणान्निन्द्यः। खसूचनं निन्दाहेतुः। मीमांसकदुर्दुरूट इति। "दुल उत्क्षेपे"चुरादिः दुर्पूर्वादौणादिकाः कूटप्रत्ययः। "बहुलमन्यत्रापी"ति णेर्लुक्। रलयोरभेदाद्रः। यो मीमांसामधीत्याऽन्यथा जानानो दुराक्षेपं करोति स एवमुच्यते। विशेष्यस्य पूर्वनिपातार्थं सूत्रम्। विशेषणसमासे तु विशेषणस्य पूर्वनिपातः स्यात्।
श्री रामरक्षया प्रोक्तं कुशायह्यभिमंत्रणम् ।
कृतं तेनैव मुनिना गुरो तां मे प्रकाशय ।
इति शिष्यवचः श्रुत्वा रामदासोऽप्रवीद्वचः ।
सम्यक् पृष्टं त्वया शिष्य रामरक्षाऽधुनोच्यते ।
कुरु तारकधाताय समर्थोऽयं भविष्यति ।
इत्युक्त्वा कथयामास रामरक्षां शिवः स्त्रियै ।
नमस्कृताय रामचंद्रं शुचिर्भूत्वा जितेन्द्रियैः ।
अथ ध्यानम् ।
पश्चाद्भागे च नित्यं दधतमभिमतं सासितूणीरभारम् ।
श्यामं रामं भजेऽहं प्रणत जनमनः खेदविच्छेददक्षम् ।
ॐ अस्य श्री रामरक्षास्तोत्रमंत्रस्य बुधकौशिक ऋषिः ।
एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम् ।
शिरो मे राघवः पातु भालं दशरथात्मजः ।
घ्राणं पातु मखत्राता मुखं सौमित्रिवत्सलः ।
स्कंधौ दिव्यायुधः पातु भुजौ भग्नेशकार्मुकः ।
पार्श्वे रघुवरः पातु कुक्षी इक्ष्वाकुनंदनः । 
सुग्रीवेशः कटिं पातु सक्थिनी हनुमत्प्रभुः ।
जानुनी सेतुकृत् पातु जंघे दशमुखान्तकः ।
एतां रामबलोपेतां रक्षां यः सुकृती पठेत्॥
न द्रष्टुमपि शक्तास्ते रक्षितं रामनामभिः ।
नरो न लिप्यते पापैउर्भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।
यः कण्ठे धरयेत्तस्य करस्थाः सर्वसिद्धयः ।
अव्याहताज्ञः सर्वत्र लभते जयमंगलम् ।
आदिष्टवान् यथा स्वप्ने रामरक्षामिमां हरः ।
तथा लिखितवान् प्रातः प्रबुद्धो बुधकौशिकः ।
काकुत्त्स्थः पुरुषः पूर्णः कौसल्यानंदवर्धनः ।
जानकीवल्लभः श्रीमानप्रमेय पराक्रमः ।
अश्वमेधधिकं पुण्यं लभते नात्रसंशयः ।
गच्छन् मनोरथोऽस्माकं रामः पातु सलक्ष्मणः ।
पुण्डरीकविशालाक्षौ चीरकृष्णाजिनाम्बरौ ।
पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रतरौ रामलक्ष्मणौ ।
रक्षः कुलनिहन्तारौ त्रायेतां नो रघूत्तमौ ।
रक्षणाय मम रामलक्ष्मणा वग्रतः पथि सदैव गच्छताम् ।
अभिरामस्त्रिलोकानं रामः श्रीमान्स नः प्रभुः ।
रघुनाथय नाथाय सीतयाः पतये नमः ।
कारुण्यरूपं करुणाकरं तं श्रीरामचंद्रं शरणं प्रपद्ये ।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे तु जनकात्मजा ।
रामायणमहामाला रत्नं वन्देऽनिलात्मजम् ।
वरीवर्ती सदाऽस्माकं हृदि रमो धनुर्धरः ।
वातात्मजं वानरयूतमुख्यं श्रीरामदूतं शरणं प्रपद्ये ।
वंदितं सुरनरेंद्रमौलिभिर्ध्यायितं मनसि योगिभिः सदा ।
एतानि रामनामानी प्रातरुत्थाय यः पठेत् ।
अपुत्रो लभते पुत्रं धनार्थी लभते धनम् ।
श्रीशब्दपूर्वं जयशब्दमध्यं जयद्वयनापि पुनः प्रयुक्तम् ।
रामरक्षां पठित्वा सा स्कंदं समभिमंत्रयत् ।
षडाननः क्षणदेव कृतकृत्योऽभवत् पुरा ।
यस्याः श्रवणमत्रेण कस्यापि न भयं भवेत् ।
कृतं बालग्रहाणां च शांत्यर्थं सा मयोदिता ।
नास्याः परतरं किंचित्सत्यं सत्यं वदाम्यहम् ।
पूर्वम् ४।१।११२
अनन्तरम् ४।१।११४
काशिका-वृत्तिः
अवृद्धाभ्यो नदीमानुषीभ्यस् तन्नामिकाभ्यः ४।१।११३
अवृद्धाभ्यो नदीमानुषीभ्यस्तन्नामिकाभ्यः। , ४।१।११३
अवृद्धाभ्यो नदीमानुषीभ्यस्तन्नामिकाभ्यः ११००, ४।१।११३
नदीमानुषीब्यस्तन्नामिकाभ्यः ९२०, ४।१।११३
अवृद्धाभ्यो। "अवृद्धेभ्यो नदीमानुषीनामभ्यः"इत्येव सूत्रयितुं युक्तमित्याशयेन व्याचष्टे--अवृद्धेभ्य इत्यादिना। आत्रेय इति। परत्वादयमृष्यणं बाधत ऐति भावः।
समाहर्ता चतुर्धा जनअप्दं विभज्य ज्येष्ठमध्यमकनिष्ठविभागेन ग्रामअग्रं परिहारकम् आयुधीयं धान्यपशुहिरण्यकुप्यविष्टिप्रतिकरम् इदम् एतावद् इति निबन्धयेत् ॥
तत्प्रदिष्टः पञ्चग्रामीं दशग्रामीं वा गोपश् चिन्तयेत् ॥
तेषु चएतावच्चातुर्वार्ण्यम्, एतावन्तः कर्षकगोरक्षकवैदेहककारुकर्मकरदासाश् च, एतावच् च द्विपदचतुष्पदम्, इदं चएषु हिरण्यल्विष्टिशुल्कदण्डं समुत्तिष्ठतिइति ॥
कुलानां च स्त्रीपुरुषाणां बालवृद्धकर्मचरित्रआजीवव्ययपरिमाणं विद्यात् ॥
एवं च जनपदचतुर्भागं स्थानिकश् चिन्तयेत् ॥
गोपस्थानिकस्थानेषु प्रदेष्टारः कार्यकरणं बलिप्रग्रहं च कुर्युः ॥
समाहर्तृप्रदिष्टाश् च गृहपतिकव्यञ्जना येषु ग्रामेषु प्रणिहितास् तेषां ग्रामाणां क्षेत्रगृहकुलअग्रं विद्युः, मानसंजाताभ्यां क्षेत्राणि भोगपरिहाराभ्यां गृहाणि वर्णकर्मभ्यां कुलानि च ॥
तेषां जङ्घअग्रम् आयव्ययौ च विद्युः ॥
प्रस्थितआगतानां च प्रवासआवासकारणम्, अनर्थ्यानां च स्त्रीपुरुषाणां चारप्रचारं च विद्युः ॥
एवं वैदेहकव्यञ्जनाः स्वभूमिजानां राजपण्यानां खनिसेतुवनकर्मअन्तक्षेत्रजानां प्रमाणम् अर्घं च विद्युः ॥
परभूमिजातानां वारिस्थलपथउपयातानां सारफल्गुपुण्यानां कर्मसु च शुल्कवर्तन्य्आतिवाहिकगुल्मतरदेयभागभक्तपण्यअगारप्रमाणं विद्युः ॥
एवं समाहर्तृप्रदिष्टास् तापसव्यञ्जनाः कर्षकगोरक्षकवैदेहकानाम् अध्यक्षाणां च शौचआशौचं विद्युः ॥
समाहर्ता जनपदं चिन्तयेद् एवम् उत्थितः ।
चिन्तयेयुश् च संस्थास् ताः संस्थाश् चअन्याः स्वयोनयः ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रथम खण्डः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
विश्रुतस्यात्मजः श्रीमान्नाभाग इति विश्रुतः ।
तस्य मित्रसहः पुत्रः तस्य पुत्रोश्मको नृप ।
क्षत्रियाणां वधे घोरे रामेण विनिपातितः ।
पुरा पितृवधामर्षाद्रामो भार्गवनन्दनः ॥
किमर्थं च महाभाग तन्ममाचक्ष्व पृच्छतः ।
तस्यापि संहतः पुत्रो बभूव पृथिवीपतिः ।
तस्यापि हैहयः पुत्रः कुन्तिस्तस्यापि चात्मजः ।
कनकस्तत्सुतो राजा कृतवीर्यस्तदात्मजः ।
आराध्य तपसा येन प्राप्तं राज्यं सुदुर्लभम् ॥
तथा बाहुसहस्रं च मतिं धर्मे तथोत्तमाम् ।
अधर्मे वर्त्तमानस्य मरणं च जनार्दनात् ॥
युद्धेन पृथिवीं जित्वा धर्मेणैवानुरंजयन् ।
तस्य पार्थिवसिंहस्य चक्रं न प्रतिहन्यते ।
द्वीपेषु स हि सर्वेषु खातं खातमथाऽकरोत् ॥
यूपचिह्नानि च तथा खड्गी शतशनी रथी ।
स एव पशुपालोभूत्क्षेत्रपालः स एव च ।
स एव वृष्ट्या पर्जन्यो योगित्वादर्जुनोऽभवत् ॥
राक्षसा निर्जितास्तेन तेन बद्धश्च रावणः ।
भवन्ति लीना निश्चेष्टाः पातालस्था महासुराः ।
नतनिश्चलमूर्धानो भवन्ति च महोरगाः ।
सर्वे यज्ञा महाराज तस्यासन्भूरिदक्षिणाः ॥
सर्वे काञ्चनवेदीकाः सर्वे यूपैश्च काञ्चनैः ।
तस्य यज्ञे जगौ गाथा नारदस्सुमहत्तपाः ॥
न नूनं कार्तवीर्यस्य गतिं यास्यन्ति पार्थिवाः ।
यज्ञैर्दानैस्तपोभिर्वा विक्रमेण श्रुतेन वा ।
तस्य राज्ञो गतातङ्कैर्बहुपुत्रैर्नरोत्तम ॥
न शक्ता नृपते सोढुं तेजस्तदतिमानुषम् ।
ज्वालावलिवपुः श्रान्ता खिन्ना नाकमुपागता ।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे प्रथमखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादेऽर्जुनोपाख्यानं नाम त्रयोविंशोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सिद्धप्रयोगाद् ऊर्ध्वं शङ्कारूपकर्मअभिग्रहः ॥
मांससुराभक्ष्यभोजनगन्धमाल्यवस्त्रविभूषणेषु प्रसक्तम्, अतिव्ययकर्तारं, पुंश्चलीद्यूतशौण्डिकेषु प्रसक्तम्,-
अभीक्ष्णप्रवासिनम्, अविज्ञातस्थानगमनम्, एकान्तअरण्यनिष्कुटविकालचारिणं, प्रच्छन्ने सआमिषे वा देशे बहुमन्त्रसंनिपातं,-
सद्यःक्षतव्रणानां गूढप्रतीकारकारयितारम्, अन्तर्गृहनित्यम्, अभ्यधिगन्तारं, कान्तापरं,-
विरात्रे छन्नकुड्यच्छायासंचारिणं, विरूपद्रव्याणाम् अदेशकालविक्रेतारं, जातवैरशयं, हीनकर्मजातिं,-
विगूहमानरूपं, लिङ्गेनआलिङ्गिनं, लिङ्गिनं वा भिन्नआचारं, पूर्वकृतअपदानं, स्वकर्मभिर् अपदिष्टं,-
शस्त्रहस्तमनुष्यसम्पातत्रासिनं, हिंस्रस्तेननिधिनिक्षेपअपहारपरप्रयोगगूढआजीविनाम् अन्यतमं शङ्केत ।
रूपअभिग्रहस् तु - नष्टअपहृतम् अविद्यमानं तज्जातव्यवहारिषु निवेदयेत् ॥
अजानन्तोअस्य द्रव्यस्यअतिसर्गेण मुच्येरन् ॥
न चअनिवेद्य संस्थाअध्यक्षस्य पुराणभाण्डानाम् आधानं विक्रयं वा कुर्युः ॥
तच् चेन् निवेदितम् आसाद्येत, रूपअभिगृहीतम् आगमं पृच्छेत् "कुतस् ते लब्धम्" इति ॥
स चेत् ब्रूयात् "दायाद्याद् अवाप्तम्, अमुष्माल् लब्धं क्रीतं कारितम् आधिप्रच्छन्नम्, अयम् अस्य देशः कालश् चउपसम्प्राप्तेः, अयम् अस्यअर्घः प्रमाणं लक्षणं मूल्यं च" इति, तस्यआगमसमाधौ मुच्येत ॥
नाष्टिकश् चेत् तद् एव प्रतिसंदध्यात्, यस्या पूर्वो दीर्घश् च परिभोगः शुचिर् वा देशस् तस्य द्रव्यम् इति विद्यात् ॥
चतुष्पदद्विपदानाम् अपि हि रूपलिङ्गसामान्यं भवति, किम् अङ्ग पुनर् एकयोनिद्रव्यकर्तृप्रसूतानां कुप्यआभरणभाण्डानाम् इति ॥
स चेद् ब्रूयात् "याचितकम् अवक्रीतकम् आहितकं निक्षेपम् उपनिधिं वैयावृत्यकर्म वाअमुष्य" इति, तस्यअपसारप्रतिसंधानेन मुच्येत ॥
अशुद्धस् तच् च तावच् च दण्डं दद्यात् ॥
अन्यथा स्तेयदण्डं भजेत ॥ इति रूपअभिग्रहः ।
कर्मअभिग्रहस् तु - मुषितवेश्मनः प्रवेशनिष्कसनम् अद्वारेण, द्वारस्य संधिना बीजेन वा वेधम्, उत्तमअगारस्य जालवातअयननीप्रवेधम्, आरोहणअवतरणे च कुड्यस्य वेधम्, उपखननं वा गूढद्रव्यनिक्षेपणग्रहणउपायम्, उपदेशउपलभ्यम् अभ्यन्तरच्छेदउत्करपरिमर्दउपकरणम् अभ्यन्तरकृतं विद्यात् ॥
विपर्यये बाह्यकृतम्, उभयत उभयकृतम् ॥
अभ्यन्तरकृते पुरुषम् आसन्नं व्यसनिनं क्रूरसहायं तस्करउपकरणसंसर्गं, स्त्रियं वा दरिद्रकुलाम् अन्यप्रसक्तां वा,-
परिचारकजनं वा तद्विधआचारम्, अतिस्वप्नं, निद्राक्लान्तम्, आविग्नं शुष्कभिन्नस्वरमुखवर्णम्, अनवस्थितम्,-
चोरं पारदारिकं वा विद्यात् ॥
कुर्यान् नागरिकश् चअन्तर्दुर्गे निर्दिष्टहेतुभिः ॥
।
।
भक्तियोगनिष्ठानां प्राप्यभूतस्य परस्य ब्रह्मणो भगवतो नारायणस्य निरङ्कुशाइश्वर्यं साक्षात्कर्तुकामायार्जुनाय अनवधिकातिशयकारुण्याउदार्यसौशील्यादिगुणसागरेण सत्यसंकल्पेन भगवता स्वाइश्वर्यं यथावदवस्थितं दर्शितम्; उक्तं च तत्त्वतो भगवज्ज्ञानदर्शनप्राप्तीनां ऐकान्तिकात्यन्तिकभगवद्भक्त्येकलभ्यत्वं । अननतरं आत्मप्राप्तिसाधनभूतादत्मोपासनाद्भक्तिरूपस्य भगवदुपासनस्य स्वसाध्यनिष्पादने शैघ्र्यात्सुसुखोपादानत्वाच्च श्रैष्ठ्यम्, भगवदुपासनोपायश्च, तदशक्तस्याक्षरनिष्ठता, तदपेक्षिताश्चोच्यन्ते । भगवदुपासनस्य प्राप्यभूतोपास्यश्रैष्ठ्याच्श्रैष्ठ्यं तु, "योगिनां अपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना । श्रद्धावान्भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ॥१२" इत्यत्रोक्तम् ।
एवं सततयुक्ता ये भक्तास्त्वां पर्युपासते ।
ये चाप्यक्षरं अव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः ।
एवम् "मत्कर्मकृत्" इत्यादिनोक्तेन प्रकारेण, सततयुक्ताः भगवन्तं त्वां एव परं प्राप्यं मन्वानाः ये भक्ताः, त्वां सकलविभूतियुक्तं अनवधिकातिशयसौन्दर्यसौशील्यसार्वज्ञ्यसत्यसंकल्पत्वाद्यनन्तगुणसागरं परिपूर्णं उपासते, ये चाप्यक्षरं प्रत्यगात्मस्वरूपं तदेव च अव्यक्तं चक्षुरादिकरणानभिव्यक्तस्वरूपं उपासते; तेषां उभयेषां के योगवित्तमाः के स्वसाध्यं प्रति शीघ्रगामिन इत्यर्थः, "भवामि न चिरात्पार्थ" इति उत्तरत्र योगवित्तमत्वं शैघ्र्यविषयं इति हि व्यञ्जयिष्यते ।
मय्यावेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासते ।
श्रद्धया परयोपेतास्ते मे युक्ततमाः मताः ।
अत्यर्थमत्प्रियत्वेन मनो मय्यावेश्य श्रद्धया परयोपेताः नित्ययुक्ताः नित्ययोगं काङ्क्षमाणाः ये मां उपासते प्राप्यविषयं मनो मय्यावेश्य ये मां उपासत इत्यर्थः ते युक्ततमाः मां सुखेनाचिरात्प्राप्नुवन्तीत्यर्थः ।
ये त्वक्षरं अनिर्देश्यं अव्यक्तं पर्युपासते ।
सर्वत्रगं अचिन्त्यं च कूटस्थं अचलं ध्रुवम् ।
सन्नियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयः ।
ते प्राप्नुवन्ति मां एव सर्वभूतहिते रताः ।
अव्यक्ता हि गतिर्दुःखं देहवद्भिरवाप्यते ।
ये तु अक्षरं प्रत्यगात्मस्वरूपम्, अनिर्देश्यं देहादन्यतया देवादिशब्दानिर्देश्यं तत एव चक्षुरादिकरणानभिव्यक्तम्, सर्वत्रगं अचिन्त्यं च सर्वत्र देवादिदेहेषु वर्तमानं अपि तद्विसजातीयतया तेन तेन रूपेण चिन्तयितुं अनर्हम्, तत एव कूटस्थं सर्वसाधारणम् तत्तद्देवाद्यसाधारणाकारासंबद्धं इत्यर्थः अपरिणामित्वेन स्वासाधारणाकारान्न चलति न च्यवत इत्यचलम्, तत एव ध्रुवम्, नित्यं । सन्नियाम्येन्द्रियग्रामं चक्षुरादिकं इन्द्रियग्रामं सर्वं स्वव्यापारेभ्यस्सम्यङ्नियम्य, सर्वत्र समबुद्धयः सर्वत्र देवादिविषमाकारेषु देहेष्ववस्थितेष्वात्मसु ज्ञानैकाकारतया समबुद्धयः, तत एव सर्वभूतहिते रताः सर्वभूताहितरहितत्वान्निवृत्ताः । सर्वभूताहितरहितत्वं ह्यात्मनो देवादिविषमाकाराभिमाननिमित्तं । य एवं अक्षरं उपासते, तेऽपि मां प्राप्नुवन्त्येव मत्समानाकारं असंसारिणं आत्मानं प्राप्नुवन्त्येवेत्यर्थः । "मम साधर्म्यं आगताः" इति हि वक्ष्यते । श्रूयते च, "निरञ्जनः परमं साम्यं उपैति" इति । तथा अक्षरशब्दनिर्दिष्टात्कूटस्थादन्यत्वं परस्य ब्रह्मणो वक्ष्यते, "कूटस्थोऽक्षर उच्यते । उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः" इति । "अथ परा यया तदक्षरं अधिक्गम्यते" इत्यक्षरविद्यायां तु अक्षरशब्दनिर्दिष्टं परं एव ब्रह्म, भूतयोनित्वादेः ।तेषां अव्यक्तासक्तचेतसां क्लेशस्त्वधिकतरः । अव्यक्ता हि गतिः अव्यक्तविषया मनोवृत्तिः देहवद्भिः देहात्माभिमानयुक्तैः दुःखेनावाप्यते । देहवन्तो हि देहं एव आत्मानं
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्पराः ।
अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते ।
तेषां अहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात् ।
भवामि न चिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम् ।
ये तु लौकिकानि देहयात्राशेषभूतानि, देहधारणार्थानि च अशनादीनि कर्माणि, वैदिकानि च यगदानहोमतपःप्रभृतीनि सर्वाणि सकारणानि सोद्देश्यानि अध्यात्मचेतसा मयि संन्यस्य, मत्पराः मदेकप्राप्याः, अनन्येनैव योगेन अनन्यप्रयोजनेन योगेन मां ध्यायन्त उपासते ध्यानार्चनप्रणामस्तुतिकीर्तनादीनि स्वयं एवात्यर्थप्रियाणि प्राप्यसमानि कुर्वन्तो मां उपासत इत्यर्थः । तेषां मत्प्राप्तिविरोधितया मृत्युभूतात्संसाराख्यात्सागरादहं अचिरेणैव कालेन समुद्धर्ता भवामि ।
निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः ।
अतोऽतिशयितपुरुषार्थत्वात्सुलभत्वादचिरलभ्यत्वाच्च मय्येव मन आधत्स्व मयि मनस्समाधानं कुरु । मयि बुद्धिं निवेशय अहं एव परमप्राप्य इत्यध्यवसायं कुरु । अत ऊर्ध्वं मय्येव निवसिष्यसि । अहं एव परमप्राप्य इत्यध्यवसायपूर्वकमनोनिवेशनानन्तरं एव मयि निवसिष्यसीत्यर्थः ।
अथ चित्तं समाधातुं न शक्नोषि मयि स्थिरम् ।
अभ्यासयोगेन ततो मां इच्छाप्तुं धनञ्जय ।
अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि मत्कर्मपरमो भव ।
मदर्थं अपि कर्माणि कुर्वन्सिद्धिं अवाप्स्यसि ।
अथैवंविधस्मृत्यभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि, मत्कर्मपरमो भव । मदीयानि कर्माण्यालयनिर्माणोद्योनकरणप्रदीपारोपणमार्जनाभ्युक्षणोपलेपनपुष्पाहरणपूजाप्रवर्तननामसंकीर्तनप्रदक्षिणस्तुतिनमस्कारादीनि; तानि अत्यर्थप्रियत्वेनाचर । अत्यर्थप्रियत्वेन मदर्थं कर्माणि कुर्वन्नपि अचिरादभ्यासयोगपूर्विकां मयि स्थिरां चित्तस्थितिं लब्ध्वा मत्प्राप्तिरूपां सिद्धिं अवाप्स्यसि ।
अथैतदप्यशक्तोऽसि कर्तुं मद्योगं आश्रितः ।
सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान् ।
अथ मद्योगं आश्रित्यैतदपि कर्तुं न शक्नोषि मद्गुणानुसन्धानकृतमदेकप्रियत्वाकारं भक्तियोगं आश्रित्य भक्तियोगाङ्कुररूपं एतन्मत्कर्मापि कर्तुं न शक्नोषि, ततोऽक्षरयोगं आत्मस्वभावानुसन्धानरूपं परभक्तिजननं पूर्वषट्कोदितं आश्रित्य तदुपायतया सर्वकर्मफलत्यागं कुरु । मत्प्रियत्वेन मदेकप्राप्यताबुद्धिर्हि प्रक्षीणाशेषपापस्यैव जायते । यतात्मवान्यतमनस्कः । ततोऽनभिसंहितफलेन मदाराधनरूपेणानुष्ठितेन कर्मणा सिद्धेनात्मध्यानेन निवृत्ताविद्यादिसर्वतिरोधाने मच्छेषतैकस्वरूपे प्रत्यगात्मनि साक्षात्कृते सति मयि परा भक्तिः स्वयं एवोत्पद्यते । तथा च वक्ष्यते, "स्वकर्मणा तं अभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवः" इत्यारभ्य, "विमुच्य निर्ममश्शान्तो ब्रह्मभूयाय कलपते । ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति । समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम्" इति ।
श्रेयो हि ज्ञानं अभ्यासाज्ज्ञानाद्ध्यानं विशिष्यते ।
ध्यानात्कर्मफलत्यागः त्यागाच्छान्तिरनन्तरम् ।
अत्यर्थप्रीतिविरहितात्कर्कशरूपात्स्मृत्यभ्यासादक्षरयाथात्म्यानुसन्धानपूर्वकं तदापरोक्ष्यज्ञानं एव आत्महितत्वेन विशिष्यते । आत्मापरोक्ष्यज्ञानादप्यनिष्पन्नरूपात्तदुपायभूतात्मध्यानं एवात्महितत्वे विशिष्यते । तद्ध्यानादप्यनिष्पन्नरूपात्तदुपायभूतं फलत्यागेनानुष्ठितं कर्मैव विशिष्यते । अनभिसंहितफलादनुष्ठितात्कर्मणोऽनन्तरं एव निरस्तपापतया मनसश्शान्तिर्भविष्यति; शान्ते मनसि आत्मध्यानं संपत्स्यते; ध्यानाच्च तदापरोक्ष्यम्; तदापरोक्ष्यात्परा भक्तिः इति भक्तियोगाभ्यासाशक्तस्यात्मनिष्ठैव श्रेयसी । आत्मनिष्ठस्यापि अशान्तमनसो निष्ठाप्राप्तये अन्तर्गतात्मज्ञानानभिसंहितफलकर्मनिष्ठैव श्रेयसीत्यर्थः ।
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च ।
निर्ममो निरहङ्कारः समदुःखसुखः क्षमी ।
सन्तुष्टस्सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
अद्वेष्टा सर्वभूतानाम् विद्विषतां अपकुर्वतां अपि सर्वेषां भूतानां अद्वेष्टा मदपराधानुगुणं ईश्वरप्रेरितान्येतानि भूतानि द्विषन्त्यपकुर्वन्ति चेत्यनुसन्दधानः; तेषु द्विषत्सु अप्कुर्वत्सु च सर्वभूतेषु मैत्रीं मतिं कुर्वन्मैत्रः, तेष्वेव दुःखितेषु करुणां कुर्वन्करुणः, निर्ममः देहेन्द्रियेषु तत्संबन्धिषु च निर्ममः, निरहङ्कारः देहात्माभिमानरहितः, तत एव समदुःखसुखः सुखदुःखागमयोः साङ्कल्पिकयोः हर्षोद्वेगरहितः, क्षमी स्पर्शप्रभवयोरवर्जनीययोरपि तयोर्विकाररहितः, संतुष्टः यदृच्छोपनतेन येन केनापि देहधारणद्रव्येण संतुष्टः, सततं योगी सततं प्रकृतिवियुक्तात्मानुसन्धानपरः, यतात्मा नियमितमनोवृत्तिः, दृढनिश्चयः अध्यात्मशास्त्रोदितेष्वर्थेषु दृढनिश्चयः, मय्यर्पितमनोबुद्धिः भगवान्वासेदेव एवानभिसंहितफलेनानुष्ठितेन कर्मणा आराध्यते, आराधितश्च मम आत्मापरोक्ष्यं साधयिष्यतीति मय्यर्पितमनोबुद्धिः, य एवंभूतो मद्भक्तः एवं कर्मयोगेन मां भजमानो यः, स मे प्रियः ।
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः ।
हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः ।
यस्मात्कर्मनिष्ठात्पुरुषान्निमित्तभूताल्लोको नोद्विजते यो लोकोद्वेगकरं कर्म किञ्चिदपि न करोतीत्यर्थः । लोकाच्च निमित्तभूताद्यो नोद्विजते यं उद्दिश्य सर्वलोको नोद्वेगकरं कर्म करोति; सर्वाविरोधित्वनिश्चयात् । अत एव कञ्चन प्रति हर्षेण, कञ्चन प्रति अमर्षेण, कञ्चन प्रति भयेन, कञ्चन प्रति उद्वेगेन मुक्तह्; एवंभूतो यः, सोऽपि मम प्रियः ।
अनपेक्षः शुचिर्दक्ष उदासीनो गतव्यथः ।
सर्वारम्भपरित्यागी यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
अनपेक्षः आत्मव्यतिरिक्ते कृत्स्ने वस्तुन्यनपेक्षः, शुचिः शास्त्रविहितद्रव्यवर्धितकायः, दक्षः शास्त्रीयक्रियोपादानसमर्थः, अन्यत्रोदासीनः, गनव्यथः शास्त्रीयक्रियानिर्वृत्तौ अवर्जनीयशीतोष्णपुरुषस्पर्शादिदुःखेषु व्यथारहितः, सर्वारम्भपरित्यागी शास्त्रीयव्यतिरिक्तसर्वकर्मारम्भपरित्यागी, य एवंभूतो मद्भक्तः, स मे प्रियः ।
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति ।
शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः ।
यो न हृष्यति यन्मनुष्याणां हर्षनिमित्तं प्रियजातम्, तत्प्राप्य यः कर्मयोगी न हृष्यति; यच्चाप्रियम्, तत्प्राप्य न द्वेष्टि; यच्च मनुष्याणां शोकनिमित्तं भार्यापुत्रवित्तक्षयादिकम्, तत्प्राप्य न शोचति; तथाविधं अप्राप्तं च न काङ्क्षति; शुभाशुभपरित्यागी पापवत्पुण्यस्यापि बन्धहेतुत्वाविशेषादुभयपरित्यागी । य एवंभूतो भक्तिमान्, स मे प्रियः ।
समश्शत्रौ च मित्रे च तथा मानावमानयोः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः ।
अनिकेतः स्थिरमतिर्भक्तिमान्मे प्रियो नरः ।
"अद्वेष्टा सर्वभूतानाम्" इत्यादिना शत्रुमित्रादिषु द्वेषादिरहितत्वं उक्तम्; अत्र तेषु सन्निहितेष्वपि समचित्तत्वं ततोऽप्यतिरिक्तो विशेष उच्यते । आत्मनि स्थिरमतित्वेन निकेतनादिष्वसक्त इत्यनिकेतः; तत एव मानावमानादिष्वपि समः; य एवंभूतो भक्तिमान्, स मे प्रियः ।
ये तु धर्म्यामृतं इदं यथोक्तं पर्युपासते ।
धर्म्यं चामृतं चेति धर्म्यामृतम्, ये तु प्राप्यसमं प्रापकं भक्तियोगम्, यथोक्तम् "मय्यावेश्य मनो ये माम्"इत्यादिनोक्तेन प्रकारेण उपासते; ते भक्ताः अतितरां मम प्रियाः ।
।
।
।
।
समेत्य मुनयः सर्वे इदे वचनमब्रुवन ।
भगवन्म्लेच्छनीता हि कथं शुद्धिमवाप्नुयुः।
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्चैवानुपूर्वशः ।
प्रायश्चितं प्रवक्ष्यामि विस्तरेण महर्षयः ।
तस्य शुद्धिं प्रवक्ष्यामि यावदेकं तु वत्सरम।
चतुर्णामपि वर्णानामन्यथाऽशुद्धिरास्ति हि ।
प्रायश्चित्तविहिनं तु यदा तेषां कलेवरम।
कर्तव्यस्तत्र संस्कारो मेखलादण्डवर्जितः ।
संस्करप्रमुखं तस्य सर्व कार्य यथाविधि ।
संस्कारान्ते च विप्राणां दानं धेनुश्च दक्षिणा।
दातव्यं शुद्धिमिच्छद्भिरश्वगोभूमिकाञ्चनम ।
स्वभार्यां च यथान्यार्य गच्छन्नेव विशुध्यति ।
बलाद्दासीकृता ये च म्लेच्छचांडालदस्युभिः।
अशुभं कारिताः कर्म गवादिप्राणिहिंसनम ।
उच्छिष्टमार्जनं चैव तथा तस्यैव भोजनम।
चान्द्रायणं पराकं च चरेत्संवत्सरोषितः ।
मासमात्रौऽषितः शूद्रः कृच्छ्र्पादेन शुध्यति ।
ह्रासो न विद्यते यस्य प्रायश्चित्तं तु कारयेत।
गुह्यकक्षशिरोभ्रूणां कर्तव्यं केशवापनम ।
प्रायश्चित्तं समारभ्य प्रायश्चित्तं तु कारयेत।
स्नानं त्रिकालं कुर्वीत धौतवासा जितेन्द्रीयः ।
संवत्सरोषिते शूद्रे शुद्धिश्चान्द्रायणेन तु ।
मासिके पादकृच्छ्रश्च नखलोमविवर्जितः ।
प्रायश्चित्तं द्विजस्योक्तं पादं शूद्रस्य दापयेत ।
तथाऽसौ तु कुटुम्बान्ते ह्युपाविष्टो न दुष्यति ।
ऊनैकादशवर्षस्य पञ्चवर्षात्परस्य च।
स्वयं व्रतं चरेत्सर्वमन्यथा नैव शुध्यति।
कृत्वा सद्यः पतत्येव पतितेन न संशयः ।
याजनासनयज्ञादि कुर्वाणः सार्वकामिकम ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि प्रायश्चित्तमिदं शुभम।
ब्राह्मण्याः कीदृशं न्याय्यं प्रायश्चित्तं विधीयते ।
पराकेण ततः शुद्धिः पादेनोत्तरतोत्तरान ।
न कृतं मैथुनं तामिरभक्ष्यं नैव भक्षितम।
त्रिरात्रेण विशुद्धिः स्याद्देबलस्य वचो यथा ।
पञ्चरात्रं निराहारा पञ्चगव्येन शुध्यति ।
भुक्त्वा भक्ष्यमभक्ष्यं वा क्षुधार्तेन भयेन वा ।
पुनः प्राप्य स्वकं देशं चातुर्वर्णस्य निष्कृतिः।
कृच्छ्रमेकं चरेद्वैश्यः शूद्रः पादेन शुध्यति ।
गुर्वी न शुद्धिमाप्नोति त्रिरात्रेणेतरा शुचिः ।
अशुद्धा सा भवेन्नारी यावच्छल्यं न मुञ्चति ।
तदा सा शुध्यते नारी विमलं कांचनं यथा ।
स गर्भो दीयतेऽन्यस्मै स्वयं ग्राह्यो न कर्हिचित।
स्वजातौ वर्जयेद्यस्मात्संकरः स्यादतोऽन्यथा ।
दशादि विंशति यावत्तस्य शुद्धिर्विधीयते ।
प्राजापत्यद्वयं तस्य शुद्धिरेषा विधीयते।
अतः परं नास्ति शुद्धिः कृच्छ्रमेव सहोषिते ।
वर्षाणि शुद्धिरेषोक्ता तस्य चान्द्रायणद्वयम ।
प्राहृत्य पाणिपादानां नखलोम ततः शुचिः ।
शुद्धिं ददाति चान्यस्मै तदशुद्धैः स भाजनम ।
असूतकं च नष्टस्य देवलस्य वचो यथा ।
मातरं च परित्यज्य पितरं च तथा सुतः।
ततः पितामहं चैव शेषपिण्डं तु निर्वपेत ।
स्त्रीणां चैव तु शूद्राणां पतितानां तथैव च।
सोमः क्षीरे दघ्नि वायुर्घृते रविरुदाहृतः ।
पयः काञ्चनवर्णाया नीलायाश्चपि गोर्दधि ।
उदकं सर्ववर्ण स्यात्कस्य वर्णो न गृह्यते ।
षण्मात्रिके तु गोमूत्रं गोमयं च कुशोदकम।
प्रायश्चित्तं यथोक्तं तु दातव्यं ब्रह्मवादिभिः ।
अन्यथा दापयेद्यस्तु प्रायश्चित्ती भवेद्द्विजः।
एष व्यासकृतः कृच्छ्रः श्वपाकमपि शोधयेत ।
प्रायश्चित्तं समाख्यातं यथोक्तं देवलेन तु।
इतरेषामृषीणां च नान्यथा वाक्यमर्हथ ।
म्लेच्छवासं द्विजश्रेष्ठः क्रमते द्रव्ययोगतः ।
संवासं च प्रवक्ष्यामि देहशुद्धिं द्विजन्मनाम।
पराकं पंचदशभिर्विशेऽतिकृच्छ्रमेव च।
उदरं प्रविशेद्यस्य पंचगव्यं विधानतः ।
यत्किंचिद्दुष्कृतं तस्य सर्व नश्यति देहिनः।
प्राश्यापरेऽहन्युपवसेत्कृच्छ्रं सांतपनं चरेत ।
सप्ताहेन तु कृच्छ्रोऽयं महासांतपनः स्मृतः ।
प्रत्येकं प्रत्यहं पीतैः पू  र्णकृच्छ्र उदाहृतः ।
द्वादशाहोपवासेन पराकः परिकीर्तितः ।
तुलापुरुष इत्येष ज्ञेयः पञ्चदशाहिकः ।
एकैक ह्रासयेत्पिण्डान्कृच्छ्रचांद्रयाणं चरेत ।
इति देवल  नकृतं धर्मशास्त्रं प्रकीर्तितम ।
आचारकाण्डः - अध्यायः ११७
अध्यायः ११७
मल्लिकाजं दन्तकाष्ठं धुतूरैः पूजयेच्छिवम् ।
दन्तकाष्ठं चन्दनादि नैवेद्यं कृसरादिकम् ।
शर्कराशाकमण्डाश्च चूतजं दन्तधावनम् ।
दन्तधावनाटजं नैवेद्यं शष्कुलीं ददेत् ।
पूजा दमनकः शम्भोर्वेशाखेऽशोक्रपुष्पकैः ।
महारूपाय नैवेद्यं गुडभक्तं पुट्टबरम् ।
दन्तकाष्ठं प्राशयेच्च ददेज्जतीफलं तथा ।
प्रद्युम्नं पूजयेज्ज्येष्ठे चम्पकैर्बिल्वजं दशेत् ।
अगुरुं दन्तकाष्ठं च तमपामार्गकैर्यजेत् ।
गन्धाशनो घृताद्यैश्च करवीरजशोधनम् ।
गन्धर्वाशो मदनकमाश्विने च सुराधिपम् ।
खादिरं दन्तकाष्ठं च कार्तिके रुद्रमर्चयेत् ।
क्षीरशाकप्रदः पद्मैरब्दन्ते शिवमर्चयेत् ।
रतिमुक्तमनङ्गं च स्वर्णमण्डलसंस्थितम् ।
गन्धाद्यैर्दशसाहस्रं तिलव्रीह्यादि होमयेत् ।
द्विजाय शय्यां पात्रं च छत्रं वस्त्रमुपानहौ ।
फलञ्च श्रीसुतारोग्यसौभाग्यस्वर्गतं भवेत् ।
“अग्निर्ज्योतिरह शुक्ल षणमासः उत्तरायणम् “
“धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः षणमासा दक्षिणायनम् “
“ज्योतिषः वेदानां चक्षु “
सूर्य – ॐ आ कृष्णेन रजसा वर्तमानो निवेशयन्नमृतं मर्त्यं च। हिरण्ययेन सविता रथेना देवो याति भुवनानि पश्यन् 
पुत्रां देहि धनं देहि सर्व कामांश्च देहि मे।।द्द।।
 चिरिविल्वः , ,
‘ संबन्धातिशयोक्ति स्यादयोगे योगकल्पनम्‍ । सौधाग्राणि पुरस्यास्य स्पृशन्ति विधुमण्डलम्‍ ॥ ’ इति । तदपि न । अत्रैव ‘ स्पृशन्तीवेन्दुमण्डलम्‍ ’ इति कृते कोऽलंकार ? उत्-प्रेक्षेति चेत्‍, तर्हिवादेरभावाद्नम्योत्प्रेक्षेयमुचिता । इवादिसत्त्वे या वाच्यो-त्प्रेक्षा सैवेवाद्यभावे गम्योत्प्रेक्षेति नियमस्य सर्वसंमतत्वात्‍ । ‘ त्वक्ती-र्तिभ्रमणश्रान्ता विवेश स्वर्गनिम्नगाम्‍ ’ इति त्वदुक्तगम्योत्प्रेक्षाया ‘ सौधाग्राणि ’ इत्यस्य चोत्प्रेक्षांशे विशेषानुपलम्भात्‍ । तथा हि ‘ त्वत्कीर्तिर् ०’ इत्यादौ बहुदूरगमने स्वर्गगमने वा स्वर्गड्राप्रवेशतादात्म्योत्प्रेक्षेति नये
स्वर्गसंबन्धित्वरूपानुपात्तधर्मनिमित्तेयम्‍ । कीर्तै स्वर्गड्राकर्मकप्रवेशकर्तृ-त्वोत्प्रेक्षेति नये तादृशगमनरूपानुपात्तधर्मनिमित्ता । विशेषणीभूतभ्रमण-श्रान्तत्वरूपहेतूत्प्रेक्षेति नये तु तादृग्गमनतादात्म्याध्यवसितस्वर्गड्रा-प्रवेशरूपोपात्तधर्मनिमित्तेति सर्वथा गम्यैव । ‘ सौधाग्राणि-’ इत्यत्र परमो-र्ध्वदेशसंयोगे चन्द्रमण्डलस्पर्शतादात्म्योत्प्रेक्षायां परमोर्ध्वदेशवृत्तित्व-रूपानुपात्तधर्मनिमित्ता । तादृशस्पर्शकर्तृत्वोत्प्रेक्षायां तु परमोर्ध्वदेशसंयोग-रूपानुपात्तधर्मनिमित्तेति इयमपि गम्योत्प्रेक्षैव । तस्मादुत्प्रेक्षासामग्री यत्र नास्ति तादृशभुदाहरणमुचितम्‍ । यथास्मदीयं ‘ धीरध्वनिभिर- ’ इत्यादि । सुन्दरत्वे सत्युपस्कारकत्वमलंकारसामान्यलक्षणमिहापि न विस्मरणीयम्‍ ।
इयं चातिशयोक्तिर्वेदेऽपि दृश्यते । यथा-
‘ द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परिषस्वजाते । तयोरन्य पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्यो अभिचाकशीति ॥’
‘ या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी । यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुने ॥’
पुण्यपापयो सुखदुखभोगमात्रनाश्यतया दर्शनाऽदर्शनाभ्यां तज्जन्य-सुखदुखयो राश्यशेषशब्दाभ्यां च जन्मशतोपभोग्ययोस्तयोरेवाक्षेपाद-ग्रिमाभ्यां पूर्वयोर्निगरणं व्य ज्यते । न च पूर्वाभ्यामग्रिमयोरेव निगरणं किं न स्यात् , इति वाच्यम्‍ । नाशोक्तिसामञ्जस्याय नाशकतावच्छेदकाव-
च्छिन्नत्वेन प्रत्ययस्यावश्यकतया तन्निगरणासंभवात्‍ । उपमानेन महता क्षुद्रस्योपमेयस्य महत्त्वाधानाय निगरणस्यौचित्याच्च । एतेन ‘ तदप्राप्ति-महादुख-’ इत्यादिकाव्यप्रकाशो व्याख्यात ।
इति रसगंगाधरेऽतिशयोक्तिप्रकरणम्‍ ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अन्ये तदनुरूपाणी मनोज्ञानि महात्मनः । गायंति स्म महाराज स्नेहक्लिन्नधियः शनैः ।
रेमे रमालालितपादपल्लवो ग्राम्यैः समं ग्राम्यवदीशचेष्टितः ।
श्रीदामा नाम गोपालो रामकेशवयोः सखा । सुबलस्तोककृष्णाद्या गोपाः प्रेम्णेदमब्रुवन् ।
सोऽतिवीर्योऽसुरो राम हे कृष्ण स्वररूपधृक् । आत्मतुल्यबलैरन्यैर्ज्ञातिभिर्बहुभिर्वृतः ।
भारतीय रूप्यकम् 
 सर्वे भवन्तु साक्षरा 
तिर्यग्गतानामपि सतां महात्मनां शक्त्यनुरूपा दानप्रवृत्तिर्दृष्टा। केन नाम मनुष्यभूतेन न दातव्यं स्यात् ? तद्यथानुश्रूयते-
मुनिवत्तत्र शुशुभे तुष्टचित्तस्तृणाङ्कुरैः।
तस्य मैत्र्यवदातेन मनोवाक्कायकर्मणा।
आसुर्जृम्भितदौरात्म्याः प्रायः शिष्यमुखा मृगाः।
तस्य गुणातिशयसंभृतेन स्नेहगौरवेण विशेषवत्तरमवबद्धहृदयास्तु ये सहाया बभूवुरुद्रः शृगालो वानरश्च, ते परस्परसंबन्धनिबद्धस्नेहा इव बान्धवा अन्योन्यप्रणयसंमाननाविरूढसौहार्दा इव च सुहृदः संमोदमानास्तत्र विहरन्ति स्म। तिर्यक्स्वभावविमुखाश्च प्राणिषु दयानुवृत्त्या लौल्यप्रशमाद्विस्मृतस्तेयप्रवृत्त्या धर्माविरोधिन्या च यशोऽनुवृत्त्या पटुविज्ञानत्वाद्विनियमधीरया च सज्जनेष्टया चेष्टया देवतानामपि विस्मयनीया बभूवुः।
नरोऽपि तावद्गुणपक्षसंश्रयाद्विराजते किम्वथ तिर्यगाकृतिः।
अभूत्स तेषां तु शशाकृतिः कृती परानुकम्पाप्रतिषद्गुरुर्गुरुः।
निवेदयति साधूनां चन्द्रमाः पोषधोत्सवम्।
तद्व्यक्तं श्वः पञ्चदशी। यतो भवद्भिः पोषधनियममभिसंपादयद्भिर्न्यायोपलब्धेनाहारविशेषेण कालोपनतमतिथिजनं प्रतिपूज्य प्राणसंधारणमनुष्ठेयम्। पश्यन्तु भवन्तः।
विद्युल्लताभङ्गरलोलमायुस्तेनैव कार्यो दृढमप्रमादः।
विवर्तमानस्य हि जन्मदुर्गे लोकस्य पुण्यानि परा प्रतिष्ठा।
ज्योतींषि चाक्रम्य सहस्ररश्मिर्यद्दीप्यते पुण्यगुणोच्छ्रयः सः।
सदश्ववृत्त्या हतसर्वगर्वाः प्रीता इवाज्ञाधुरमुद्वहन्ति।
पुण्याधिकैः सा ह्यवभर्त्स्यमाना पर्येत्यमर्षादिव तद्विपक्षान्।
श्रीमत्सु सौख्योदयसाधनेषु पुण्यप्रसङ्गेषु मतिं कुरुध्वम्।
ते तथेत्यस्यानुशासनां प्रतिगृह्याभिवाद्य प्रदक्षिणीकृत्य चैनं स्वान्स्वानालयानभिजग्मुः। अचिरगतेषु च तेषु सहायेषु स महात्मा चिन्तामापेदे।
विधातुं शक्तिरस्त्येषामत्र शोच्योऽहमेव तु।
इत्यसामर्थ्यदीनेन को न्वर्थो जीवितेन मे।
आनन्दः शोकतां यायाद्यस्यैवमतिथिर्मम।
वितर्कातिशये तस्य हृदये प्रविजृम्भिते।
वितस्तनुः खे सुरदुन्दुभिस्वना दिशः प्रसादाभरणाश्चकाशिरे।
कान्तारेऽस्मिन्धर्मतर्षक्लमार्तं मा भैः शब्दैः को नु मां ह्लादयेत।
स्वस्य शिष्यगणस्येव समीपे वर्तसे हि नः।
विधायानुग्रहं सौम्य श्चो गन्तासि यथेप्सितम्।
एका च गोधा दघिभाजनं च केनापि संत्यक्तमिहाध्यगच्छम्।
तन्मे हितावेक्षितयोपयुज्य वनेऽस्तु तेऽस्मिन्गुणवास वासः।
न सन्ति मुद्गा न तिला न तण्डुला वने विवृद्धस्य शशस्य केचन।
यदस्ति यस्येप्सितसाधनं धनं स तन्नियुङ्क्तेऽर्थिसमागमोत्सवे।
न चास्ति देहादधिकं च मे धनं प्रतीच्छ सर्वस्वमिदं यतो मम।
इति दर्शितसौहार्दे कथा कैव भवद्विधे।
देयं च दित्साप्रवणं च चित्तं भवद्विधेनातिथिना च योगः।
नावाप्तुमेतद्धि सुखेन शक्यं तत्स्यादमोघं भवदाश्रयान्मे।
त्यक्तं बतानेन यथा शरीरं निःशङ्कमद्यातिथिवत्सलेन।
निर्माल्यमप्येवमकम्पमाना नालं परित्यक्तुमधीरसत्त्वाः।
जातिः क्वेयं तद्विरोधि क्व चेदं त्यागौदार्यं चेतसः पाटवं च।
विस्पष्टोऽयं पुण्यमन्दादराणां प्रत्यादेशो देवतानां नृणां च।
अहो बत गुणाभ्यासवासितास्य यथा मतिः।
अहो सद्‍वृत्तवात्सल्यं क्रियौदार्येण दर्शितम्।
छायामयमिवादर्शे राजते दिवि राजते।
क्षणदातिलकश्चन्द्रः शशाङ्क इति कीर्त्यते।
इति शश-जातकं षष्ठम्।
अर्जुन उवाच सन्न्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम्‌ । त्यागस्य च हृषीकेश पृथक्केशिनिषूदन ॥
श्रीभगवानुवाच काम्यानां कर्मणा न्यासं सन्न्यासं कवयो विदुः । सर्वकर्मफलत्यागं प्राहुस्त्यागं विचक्षणाः ॥
त्याज्यं दोषवदित्येके कर्म प्राहुर्मनीषिणः । यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यमिति चापरे ॥
यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत्‌ । यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम्‌ ॥
एतान्यपि तु कर्माणि सङ्‍गं त्यक्त्वा फलानि च । कर्तव्यानीति में पार्थ निश्चितं मतमुत्तमम्‌ ॥
नियतस्य तु सन्न्यासः कर्मणो नोपपद्यते । मोहात्तस्य परित्यागस्तामसः परिकीर्तितः ॥
कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेअर्जुन । सङ्‍गं त्यक्त्वा फलं चैव स त्यागः सात्त्विको मतः ॥
न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः । यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते ॥
अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलम्‌ । भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु सन्न्यासिनां क्वचित्‌ ॥
पञ्चैतानि महाबाहो कारणानि निबोध मे । साङ्ख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम्‌ ॥
शरीरवाङ्‍मनोभिर्यत्कर्म प्रारभते नरः । न्याय्यं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतवः॥
तत्रैवं सति कर्तारमात्मानं केवलं तु यः । पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्मतिः ॥
यस्य नाहङ्‍कृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते । हत्वापि स इमाँल्लोकान्न हन्ति न निबध्यते ॥
ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदना । करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसङ्ग्रहः ॥
ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिधैव गुणभेदतः । प्रोच्यते गुणसङ्ख्याने यथावच्छ्णु तान्यपि ॥
सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते । अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम् ॥
पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्पृथग्विधान्‌ । वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम्‌ ॥
नियतं सङ्‍गरहितमरागद्वेषतः कृतम। अफलप्रेप्सुना कर्म यत्तत्सात्त्विकमुच्यते॥
अनुबन्धं क्षयं हिंसामनवेक्ष्य च पौरुषम्‌ । मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते॥
मुक्तसङ्‍गोऽनहंवादी धृत्युत्साहसमन्वितः । सिद्धयसिद्धयोर्निर्विकारः कर्ता सात्त्विक उच्यते॥
रागी कर्मफलप्रेप्सुर्लुब्धो हिंसात्मकोऽशुचिः। हर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः॥
आयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठोनैष्कृतिकोऽलसः । विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते॥
बुद्धेर्भेदं धृतेश्चैव गुणतस्त्रिविधं श्रृणु । प्रोच्यमानमशेषेण पृथक्त्वेन धनंजय ॥
प्रवत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये। बन्धं मोक्षं च या वेति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी ॥
अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमसावृता। सर्वार्थान्विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी॥
धृत्या यया धारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः। योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी ॥
यया तु धर्मकामार्थान्धत्या धारयतेऽर्जुन। प्रसङ्‍गेन फलाकाङ्क्षी धृतिः सा पार्थ राजसी॥
यया स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदमेव च। न विमुञ्चति दुर्मेधा धृतिः सा पार्थ तामसी॥
यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मनः। निद्रालस्यप्रमादोत्थं तत्तामसमुदाहृतम्‌॥
न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः। सत्त्वं प्रकृतिजैर्मुक्तं यदेभिःस्यात्त्रिभिर्गुणैः॥
ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्राणां च परन्तप। कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः॥
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च। ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम्‌ ॥
स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः। स्वकर्मनिरतः सिद्धिं यथा विन्दति तच्छृणु॥
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम्‌। स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवः॥
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति। समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम्‌॥
भक्त्या मामभिजानाति यावान्यश्चास्मि तत्त्वतः। ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम्‌॥
चेतसा सर्वकर्माणि मयि सन्न्यस्य मत्परः। बुद्धियोगमुपाश्रित्य मच्चित्तः सततं भव॥
मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि। अथ चेत्वमहाङ्‍कारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि॥
यदहङ्‍कारमाश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे । मिथ्यैष व्यवसायस्ते प्रकृतिस्त्वां नियोक्ष्यति ॥
स्वभावजेन कौन्तेय निबद्धः स्वेन कर्मणा । कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोऽपि तत्‌ ॥
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽजुर्न तिष्ठति। भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारुढानि मायया॥
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत। तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम्‌॥
इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्‍गुह्यतरं मया । विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु ॥
सर्वगुह्यतमं भूतः श्रृणु मे परमं वचः । इष्टोऽसि मे दृढमिति ततो वक्ष्यामि ते हितम्‌ ॥
मन्मना भव मद्भक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु । मामेवैष्यसि सत्यं ते प्रतिजाने प्रियोऽसि मे ॥
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज । अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ॥
इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन । न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति ॥
य इमं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति । भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशयः ॥
न च तस्मान्मनुष्येषु कश्चिन्मे प्रियकृत्तमः । भविता न च मे तस्मादन्यः प्रियतरो भुवि ॥
अध्येष्यते च य इमं धर्म्यं संवादमावयोः । ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्टः स्यामिति मे मतिः ॥
श्रद्धावाननसूयश्च श्रृणुयादपि यो नरः । सोऽपि मुक्तः शुभाँल्लोकान्प्राप्नुयात्पुण्यकर्मणाम्‌ ॥
कच्चिदेतच्छ्रुतं पार्थ त्वयैकाग्रेण चेतसा । कच्चिदज्ञानसम्मोहः प्रनष्टस्ते धनञ्जय ॥
अर्जुन उवाच नष्टो मोहः स्मृतिर्लब्धा त्वप्रसादान्मयाच्युत । स्थितोऽस्मि गतसंदेहः करिष्ये वचनं तव ॥
संजय उवाच इत्यहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः । संवादमिममश्रौषमद्भुतं रोमहर्षणम्‌ ॥
व्यासप्रसादाच्छ्रुतवानेतद्‍गुह्यमहं परम्‌ । योगं योगेश्वरात्कृष्णात्साक्षात्कथयतः स्वयम्‌॥
राजन्संस्मृत्य संस्मृत्य संवादमिममद्भुतम्‌ । केशवार्जुनयोः पुण्यं हृष्यामि च मुहुर्मुहुः ॥
तच्च संस्मृत्य संस्मृत्य रूपमत्यद्भुतं हरेः । विस्मयो मे महान्‌ राजन्हृष्यामि च पुनः पुनः ॥
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः । तत्र श्रीर्विजयो भूतिर्ध्रुवा नीतिर्मतिर्मम ॥
मौने च कलहो नास्ति, नास्ति जागरिते भयम्।।!!
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
व्यसनं केन न प्राप्तं कस्य सौख्यं निरन्तरम्।।।।
तान् नमस्याम्यहं सर्वान् पितृनप्सूदधावपि।। नक्षत्राणां ग्रहाणां च वाय्वग्न्योर्नभसस्तथा। द्यावापृथिव्योश्च तथा नमस्यामि कृतांजलिः।। देवर्षीणां जनितृंश्च सर्वलोकनमस्कृतान्।
अक्षय्यस्य सदा दातृन् नमस्येऽहं कृतांजलिः।। प्रजापतं कश्यपाय सोमाय वरूणाय च।
योगेश्वरेभ्यश्च सदा नमस्यामि कृतांजलिः।। नमो गणेभ्यः सप्तभ्यस्तथा लोकेषु सप्तसु।
जगत्स्वरूपिणश्चैव तथा ब्रह्मस्वरूपिणः।। तेभ्योऽखिलेभ्यो योगिभ्यः पितृभ्यो यतमानसः। नमो नमो नमस्ते मे प्रसीदन्तु स्वधाभुजः।।
स पुनर्बोधिसम्भारो द्विविधः। बोधेर्दूरश्चासन्नश्च। तत्र दूरः। यः प्रतिलब्धेषु विपाकतो लक्षणानुव्यञ्जनेषु। आसन्नः। यः प्रतिलब्धेषु तत्प्रथमतो विपाकतो लक्षणानुव्यञ्जनेषु। ततो वा उत्तरोत्तरविशुद्धिविशेषगतेषु।
तेषां पुनर्लक्षणानुव्यञ्जननिर्वर्तकानां कुशलानां कर्मणां समासतस्त्रिभिः कारणेप्रमेयता वेदितव्या। कल्पासंख्येयतयाऽभ्याससमुदागमात् कालाप्रमेयतया‍अप्रमेयसत्त्वहितसुखाशयाधिपतेयत्वादाशयाऽप्रमेयतया अप्रमेयकुशलकर्मवैचित्र्याकाराप्रमेयतया च। तस्मादप्रमेयपुण्यसम्भारसमुदागतस्तथागतानां लक्षणानुव्यञ्जनादय इत्युच्यते।
- 
सद्यः परनिर्वृतये कान्ता-सम्मितयोपदेशयुजे।।
अन्ये त्वेवमजानन्त श्रुत्वान्येभ्य उपासतेतेऽपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणा ।
सप्तमो वर्गः।
सुवर्णाभ इति ६१।
सद्यः प्रशात्तेन्द्रिय एव तस्थावेवं स्थितो बुद्धमनोरथेन॥
न प्रणश्यत्ति कर्माणि अपि कल्पशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
– श्री वेङ्कटेश्वर स्तोत्रम्
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुखभाग भवेत् ॥
अधर्मेणैधते पूर्वं ततो भद्राणि पश्यन्ति ।
 ततः सपत्नान् जयति समूलं हि विनश्यति ॥
तत्त्वमस्यादिवाक्येन स्वात्मा हि प्रतिपादितः ।
नेति नेति श्रुतिर्ब्रूयादनृतं पाञ्चभौतिकम् ।। २५।।
अमात्यगुणाः - 
रामायणे अयोध्यावर्णने मन्त्रिणः सुवर्णिताः । तेषु विशेषणेषु अन्यतमानि सर्वजनजीवितयोग्यानि --
 रामायणम्
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिंना । 
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते । 
"सदस्यः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
 [स] परीतियुक्तं च हृद्यं च मधुराक्षरम एव च
 न मे धनंजयस्यार्थे पराणा रक्ष्याः कथं चन
तवत्प्रयुक्तः पुनर अहं किं न कुर्यां महाहवे
 दृढं तव अभिपरीतॊ ऽहम अर्जुनेन पुनः पुनः
 तस्यापि च महाबाहॊ नित्यं पश्यति संयुगे
 ये च सौवीरका यॊधास तथा सैन्धव पौरवाः
न तत्र कर्मणॊ वयापत कथं चिद अपि विद्यते
 पार्षतश च ससॊदर्यः पार्थिवाश च महाबलाः
दरौपदेयाश च मां तात रक्षिष्यन्ति न संशयः
 न दरॊणः सह सैन्येन कृतवर्मा च संयुगे
समासादयितुं शक्तॊ न च मां धर्षयिष्यति
एतद्देश प्रसूतस्य सकाशादग्रजन्मन । स्वं-स्वं चरित्रं शिक्षरेन् पृथिव्यां सर्वमानव॥
लकाराः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
संस्कृते धातवः द्विविधम्
मूलधातवः सर्वे सिद्धधातवः । उदा - पठ्, लिख, नी, पा साधितधातवः - मोचय्, जिज्ञास्, जाज्वल्, बाष्पाय् संस्कृते २२०० धातवः सन्ति । एतैः धातुभिः सह ये आख्यातप्रत्ययाः योज्यन्ते ते द्विविधम् - 'परस्मैपद' 'आत्मनेपद' च ।
यैः धातुभिः सह आत्मनेपद-आख्यातप्रत्ययाः मात्रं योज्यन्ते ते आत्मनेपदिनः इति उच्यन्ते ।
यैः धातुभिः सह परस्मैपद-आख्यातप्रत्ययाः मात्रं योज्यन्ते ते परस्मैपदिनः इति उच्यन्ते ।
यैः धातुभिः सह द्विविध-आख्यातप्रत्ययाः अपि योज्यन्ते ते उभयपदिनः इति उच्यन्ते ।
धातुभिः सह आख्यातप्रत्ययानां योजनावसरे क्रियापदं कस्य सम्बद्धम् इति ज्ञात्वा योजनीयं भवति । स्वस्य सम्बद्धं चेत् - उत्तमपुरुषः।
पुरतः विद्यमानस्य सम्बद्धः चेत् मध्यमपुरुषः ।
अन्यस्य सम्बद्धः चेत् प्रथमपुरुषः भवति ।
संस्कृतभाषायां विभिन्नकालस्य अर्थस्य च सूचनार्थं दश विधाः आख्यातप्रत्ययाः संयोज्य क्रियापदानि रचयन्ति ।
सामान्यतः कालः त्रिधा विभज्यते ।
क्रियमाणं कार्यं सूचयितुं वर्तमानकालस्य क्रियापदानि उपयुज्यन्ते ।
कृतं कार्यं सूचयितुं भूतकालस्य क्रियापदानि उपयुज्यन्ते ।
करिष्यमाणं कार्यं सूचयितुं भविष्यत्कालस्य क्रियापदानि उपयुज्यन्ते ।
किन्तु संस्कृते कालः षोढा  विभज्यते ।
लिट् लकारः - परोक्षभूतकाले
लुट् - प्रथम-भविष्यत्कालः  अनद्यतनभविष्यत्कालः
लृट् - द्वितीय-भविष्यत्कालः  सामान्यभविष्यत्कालः
षट्-लकाराः इव चत्वारः अर्थाः सन्ति -
एते सर्वे लकारतः आरब्धाः इत्यतः एते दश लकाराः इति उच्यन्ते । तान् सुलभतया स्मर्तुं संस्कृते कश्चन श्लोकः विद्यते -
संस्कृतभाषायां कालविध्यादिक्रियाः निर्मातुं लकारः इति काचित् व्यवस्था अस्ति । तत्र लकाराः दश भवन्ति ते यथा
एते दश लकाराः द्विधा विभक्ताः सन्ति ।
तत्र लट् लकारः वर्तमानकालं बोधयति ।
लट् लकारः
लट्  लकारस्य आख्यातप्रत्ययाः
लट् लकारः
लट्  लकारस्य आख्यातप्रत्ययाः
इमे अपि पश्यन्तु
धातूनां तिङन्तरूपाणि प्राप्तुम् अनुबन्धमेतत् उपयुज्यताम् - 
' लङ् लकारः'परस्मैपदम् तिङ् प्रत्ययाः । भुतकालस्य क्रियापदनिर्माण 
लङ्  तिङ् प्रत्ययाः । भूतकालस्य क्रियापदस्य निर्माणार्थम् ।
प्रथमपुरु़षः त  एताम् अन्त
अनुवादप्रदीपः, , ,
लिट्लकारः - लकारेषु लिट् लकारः परोक्षभूतकालं बोधयति ।
लिट्  लकारस्य आख्यातप्रत्ययाः
ऌट् लकारः - भविष्यत्कालः
तत्र ऌट् लकारः भविष्यत्कालम् बोधयति । अयम् अर्धधातुकेषु अन्यतमः वर्तते । एषः सामान्यभविष्यत्कालः इत्यपि उच्यते । सामान्यभूतकालः इव अद्य यद् करिष्यते कालनिर्देशं विना भविष्यत्काले यद् करिष्यते तस्य कथनाय लृट्लकारस्य उपयोगः क्रियते ।
उदा - अद्य रामायणं पठिष्यति ।
ऌट् लकारः
ऌट्  लकारस्य आख्यातप्रत्ययाः
ऌट् लकारः
ऌट्  लकारस्य आख्यातप्रत्ययाः
तत्र लोट् लकारः विधिं  बोधयति ।
लोट् लकारः
लोट् लकारः
लोट्  लकारस्य आख्यातप्रत्ययाः
विधिलिङ् लकारः
तत्र विधिलिङ् लकारः वर्तमानकालम् च् आज्ञार्थं बोधयति ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
यत् यत् भव्यं भवतु भगवान् पूर्व कर्मानुरूपं 
नदीनां शस्त्रपाणीनां नखीनां श्रृंगीणां तथा।
स्थिरासनो महाकयः सर्वकर्मविरोधकः ।
व्रुष्टेः कर्ताऽपहर्ता च सर्वकामफलप्रदः।
एतानि कुजनामनि नित्यं यः श्रद्धया पठेत्।
ऋणं न जायते तस्य धनं शीघ्रमवाप्नुयात्।
कुमारं शक्तिहस्तं च मङ्गलं प्रणमाम्यहम्।
न तेषां भौमजा पीडा स्वल्पाऽपि भवति क्वचित्।
तुष्टो ददासि साम्राज्यं रुश्टो हरसि तत्ख्शणात्।
पुत्रान्देहि धनं देहि त्वामस्मि शरणं गतः।
ऋणदारिद्रयदुःखेन शत्रूणां च भयात्ततः।
एभिर्द्वादशभिः श्लोकैर्यः स्तौति च धरासुतम्।
महतिं श्रियमाप्नोति ह्यपरो धनदो युवा।
तृश्शूर् - सर्वे मानविकविषयाः तथा शास्त्रविषयाश्च संस्कृतेन संयोजयित्वा पाठनीयं यतो हि सर्वशास्त्रेभ्यो यदावश्यकं विज्ञानं तत्सर्वं संस्कृते अस्तीति सर्वकारस्य भाषाविषयकोपदेशकः श्री च मू कृष्णशास्त्री अवदत्। श्रीशिवपुरे सामान्यशिक्षाविभागेन सञ्चलितस्य विचारसत्रस्य उद्घाटनं कृत्वा भाषमाण आसीत् सोयं भाषापण्डितः। केरलस्य सामाजिकसदस्यः श्री तेरम्पिल् रामकृष्णः तत्र अध्यक्षपदमलङ्कृतवान्। संस्कृताध्यापकफेडरेशनस्य कार्यदर्शी श्री टिके सन्तोष् कुमारः, सर्वकारीय प्रशिक्षणमहाविद्यालये संस्कृतविभागस्य अध्यक्षः डो के आर् हरिनारायणः सर्वकारीयशिक्षाविभागस्य संस्कृतभाषायाः विशिष्टाधिकारिणी डो टिडि सुनीतिदेवी च भाषणमकुर्वन्। संस्कृतशिक्षाविभागस्य अन्तर्जालपुटोद्घाटनमपि तदात्वे सामान्यशिक्षाविभागस्य सहनिदेशकेन श्रीमता एम्डि मुरलिमहाशयेन कृतम्।
विचारसत्रे चास्मिन् त्रयः प्रबन्धाः अवतारिताः । डो एम्जिएस् नारायणः  डो टिएस् विजयः  डो वि षीबा  च प्रबन्धान् अवतारयन्। गुरुवायूर् संस्कृतविद्यापीठस्य प्रांशुपालः डोसिएच् लक्ष्मीनारायणशर्मा, तृशूर् विद्याभ्यास-उपनिदेशकः, श्री सिए सन्तोष् करिक्कुलं सदस्यः श्री अम्एस्शर्मा च मञ्चे उपस्थिताः आसन्। श्री आर्एस् षिबु महाशयः स्वागतभाषणम्, श्री वैशाख् कृतञ्चताभाषणञ्च अकुरुताम्। उचितसमायोजनेन, प्रौढानां प्रबन्धानाम् अवतारणेन तथा वर्धितश्रोत्रसमूहेन च विचारसत्रमिदम् उत्तममभवत्।
सम्पादकः - श्री वि विजयन्, पट्टाम्बी।
सीतावाल्मीकदर्शनं नाम नवचत्वारिंशोऽध्यायः ।
 उवाच 
नास्ति रागसमं दुःखं नास्ति त्यागसमं सुखम् ॥
एतानि सुभाषितानि अपि मम मित्रं श्रीशैलेन्‍द्रवर्येण प्रेषितमस्ति ।
विरतजनाप्ये कृतनतमोदे कलितकलाले स्मरदयितेव ।
विरतिदचिन्ते कनकभकाये भयततिहर्त्रि स्मरदयितेव ।
त्रिकालम्
इत्याहुःसरठप्ररोहणफलंपातेऽन्यथैकेवृथापल्ल्यारोहणकेऽपिवस्त्रसहितंस्नात्वाचरेच्छान्तिकम् ।
अकिञ्चन, , १अकिञ्चनदरिद्रनिर्धन
अकिञ्चनता, , १अकिञ्चनतादीनता
इञ्चि, , १इञ्च
एकचक्षु, , १कान
एकचेताः, , १एकमतिसहमति
एन्ट्रान्स्, , १परिक्षाप्रवेशिकाएन्ट्रान्स्
एपिडेपिट्, , १हलफनामएपिडेपिट्
एरारुट्, , १एरारूट्
ओम्, , १ओम्ब्रह्म
तातारसि, , $१
धस्ताधस्ति, , १हाथापायी
नाका, , १एकसि
पलु, , १रेशमकीट्
फुरसि, , $१
भोचकानि, , १भचकना
साधे, , १स्चयं
• धनादेशः 
• धनिकतन्त्रं 
 धनिकतन्त्रं  - - 
• धनुः 
• धनुर्धरः 
• धन्यः 
 सांस्कृतिकः
 धार्मिकः
 अध्यात्मिकः
 कर्माणि
शंकरस्य कृपां प्राप्य वाधाभ्यस्स प्रमुच्यते।।
वर्गःगुजरातराज्यस्य व्यक्तयः - विकिपीडिया
वर्गःगुजरातराज्यस्य व्यक्तयः
अस्मिन् वर्गे गुजरातराज्यस्य महान्तः व्यक्तयः अन्तर्भवन्ति ।
► गुजरातराज्यस्य क्रान्तिकारिणः‎ 
► गुजरातराज्यस्य राज्यनेतारः‎ 
► गुजरातराज्यस्य लेखकाः‎ 
"गुजरातराज्यस्य व्यक्तयः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःगुजरातराज्यस्यव्यक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२ अगस्त २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १६०५ समये अभवत्
वर्षपूर्व वर्षेण पूर्व ।
रूपसदृशम् रूपेण सदृशम् ।
ज्ञानतुल्यम् ज्ञानेन तुल्यम् ।
स्वरचितम् स्वेन रचितम् ।
स्वादयुक्तम् स्वादेन युक्तम् ।
शिवशक्तया युक्तो यदि भवति शक्त प्रभवितुं।
।। नारायणास्त्रम् ।।
 समरन्ति सुकृतान्य एव न वैराणि कृतान्य अपि
 मातरं चैव गान्धारीं मां च तवद गुणकाङ्क्षिणम
--भारतम्
शुभम् करोति कल्याणं,
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अग्रतो मण्डपः कार्यः कुण्डानान्तु चतुष्टयम् ।
पादोनं पूरयेत् खातं तत्र वास्तुं यजेत् समे ।
सविस्तारत्रिभागेन वैपुल्येन समन्विताः ।
नव कुम्भांस्ताम्रमयान् स्थापयेदिष्टकाघटान् ।
अद्‌भिः पञ्चकषायेण सर्वौषधिजलेन च ।
आपो हिष्ठेति तिसृभिः शन्नो देवीति चाप्यथ ।
तरत्समन्दीरिति च पावमानीभिरेव च ।
उदुत्तमं वरुणमिति कथानश्च तथैव च ।
श्रीसूक्तेन च तथा शिलाः संस्थाप्य सङ्‌घटाः ।
जुहुयाज्जनयित्वाऽग्निं समिधो द्वादशीस्ततः ।
आधारावाज्यभागौ तु प्रणवेनैव कारयेत् ।
अष्टाहुतीस्तथाष्टान्तैराज्यं व्याहृतिभिः क्रमात् ।
लोकेशानामग्नये वै सोमायावग्रहेषु च ।
पुरुषोत्तमायेति च व्याहृतीर्जुहुयात् ततः ।
प्रायश्चित्तं ततः पूर्णां मूर्तिमांसघृतांस्तिलान् ।
वेदाद्यैः द्वादशान्तेन कुम्भेषु च पृथक् पृथक् ।
प्राङ्‌मुखस्तु गुरुः कुर्यादष्टदिक्षु विलिप्य च ।
मध्ये चैकां शिलां कुम्भं न्यसेदेतान् सुरान् क्रमात् ।
कुमुदञ्च तथा नन्दं पद्मं शङ्खञ्च पद्मिनीम् ।
ईशानान्ताश्च पूर्वादाविष्टकां प्रथमं न्यसेत् ।
न्यसनीया यथा योगं मध्ये न्यस्या त्वनुग्रहा ।
इष्टके त्वं प्रयच्छेष्टं प्रतिष्ठां कारयाम्यहम् ।
गर्भाधानं ततः कुर्यान्मध्यस्थाने समाहितः ।
मृत्तिकाश्चैव पुष्पाणि धातवो रत्‍नमेव च ।
एकान्ते सर्वभूतेशे पर्वतासनमण्डिते ।
नन्दे ! नन्दय वासिष्ठे ! वसुभिः प्रजया सह ।
पूर्णेऽङ्‌गिरसदायादे ! पूर्णकामं कुरुष्व माम् ।
भद्रे ! काश्यपदायादे ! कुरु भद्रां मतिं मम ।
प्रजापतिसुते ! देवि ! चतुरस्रे महीयसि ।
सुभगे ! सुप्रभे ! भद्रे ! गृहे काश्यपि ! रम्यताम् ।
पूजिते ! परमाश्चर्ये ! गन्धमाल्यैः अलङ्‌कृते ।
भवभूतिकरी देवि ! गृहे भार्गवि ! रम्यताम् ।
देशस्वामिपुरस्वामिगृहस्वामिपरिग्रहे ! ।
मनुष्यादिकतुष्ट्यर्थं पशुवृद्धिकरी भव ।
एवमुक्त्वा ततः खातं गोमूत्रेण तु सेचयेत् ।
गोवस्त्रादि प्रदद्याच्च गुरवेऽन्येषु भोजनम् ।
पीठबन्धमतः कुर्यान्मितप्रासादमानतः ।
पादहीनं मध्यमं स्यात् कनिष्ठं चोत्तमार्द्धतः ।
देवागारं करोमीति मनसा यस्तु चिन्तयेत् ।
तस्य कायगतं पापं तदह्ना हि प्रणश्यति ।
कृते तु किं पुनस्तस्य प्रासादे विधिनैव तु ।
अष्टेष्टकसमायुक्तं यः कुर्याद् देवतालयम् ।
न तस्य फलसम्पत्तिर्वक्तुं शक्येत केनचित् ।
अनेनैवानुमेयं हि फलं प्रासादविस्तरात् ।
ग्राममध्ये च पूर्वे च प्रत्यग्द्वारं प्रकल्पयेत् ।
विदिशासु च सर्वासु ग्रामे प्रत्यङ्‌मुखोभवेत् ।
दक्षिणे चोत्तरे चैव पश्चिमे प्राङ्‌मुखो भवेत् ।
पातालयोगकथनं नाम एकचत्वारिंशोऽध्यायः ।
प्रीतस्‍त्‍वं यदि चेन्निरीक्ष्‍य भगवन् स्‍वप्रार्थित देहि मे ।
नोचेद् ब्रूहि कदापि मानय पुरस्‍त्‍वेतादृशीं भूमिकाम् ।।।।
रत्‍नाकरोऽस्ति सदनं गृहिणी च पद्मा,
किं देयमस्ति भवते जगदीश्‍वराय ।
राधागृहीतमनसे मनसे च तुभ्‍यं,
दत्‍तं मया निजमनस्‍तदिदं गृहाण ।।।।
श्वेतरश्मि कथासरित् ७२१३, ७२११२
अणुमात्रं परं स्वस्य, मत्वा जीवो भवे भ्रमेत्।
जाप्य—ॐ ह्रीं उत्तमसंयमधर्माङ्गाय नम।
नमस्तेऽस्तु महामाये श्रीपीठे सुरपूजिते ।
शङ्खचक्रगदाहस्ते महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
विद्वान्‌ सर्वत्र पूज्यते – संस्कृतम्
नास्ति एषां यशः काये जरामरणजं भयम्
-  अभीष्टम् । इष्टतमम् । प्रियम् ।इत्यस्मिन् गवेषके, अयं रक्षित परिसन्धि यं उपयोक्ता पश्चात् अभिगन्तुं इच्छति ।,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एकरजः, पुं,  भृङ्गराजवृक्षः । इति जटाधरः ।)
"?=एकरजः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अभयं सत्त्वसंशुद्धिः ज्ञानयोगव्यवस्थितिः।
द्वौ भूतसर्गौ लोकेऽस्मिन् दैव आसुर एव च।
अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः।
र्भवतु भुवनमाता सन्ततं श्रीः श्रियै नः ।।
९ वस्त्रं, यज्ञोपवीतं उपवस्त्रं च समर्पयामि, लक्ष्म्यै नमः।
ॐ कमलवासिन्यै नमः, कटिं पूजयामि।
ॐ श्रियै नमः, शिरः पूजयामि।
धूपं आघ्रापयामि, दीपं च दर्शयामि, लक्ष्म्यै नमः।
आरार्तिक्यं, पुष्पाञ्जलीं, प्रदक्षिणां, क्षमापनं च समर्पयामि, लक्ष्म्यै नमः।
ततः प्रदोषसमये दीपान् दद्यान्मनोहरात्।
निष्कास्यते प्रहृष्टाभिरलक्ष्मीः स्वगृहाङ्गणात्।।
तावद् व्यवर्धत इव अस्य धरण्याम् पुत्र दर्शने२-४२-२
न पश्यति रजो अपि अस्य यदा रामस्य भूमिपः 
तदा आर्तः च विषण्णः च पपात धरणी तले२-४२-३
वामम् च अस्य अन्वगात् पार्श्वम् कैकेयी भरत प्रिया२-४२-४
ताम् नयेन च सम्पन्नो धर्मेण निवयेन च 
न हि त्वाम् द्रष्टुम् इच्चामि न भार्या न च बान्धवी२-४२-६
ये च त्वाम् उपजीवन्ति न अहम् तेषाम् न ते मम 
अगृह्णाम् यच् च ते पाणिम् अग्निम् पर्यणयम् च यत् 
अनुजानामि तत् सर्वम् अस्मिम्ल् लोके परत्र च२-४२-८
भरतः चेत् प्रतीतः स्यात् राज्यम् प्राप्य इदम् अव्ययम् 
यन् मे स दद्यात् पित्र् अर्थम् मा मा तत् दत्तम् आगमत्२-४२-९
राज्ञो न अतिबभौ रूपम् ग्रस्तस्य अंशुमतः यथा२-४२-१२
पदानि पथि दृश्यन्ते स महात्मा न दृश्यते२-४२-१४
स नूनम् क्वचित् एव अद्य वृक्ष मूलम् उपाश्रितः 
काष्ठम् वा यदि वा अश्मानम् उपधाय शयिष्यते२-४२-१५
न हि तम् पुरुष व्याघ्रम् विना जीवितुम् उत्सहे२-४२-२१
रामेण रहितम् वेश्म वैदेह्या लक्ष्मणेन च२-४२-२४
उवाच मृदुमन्धार्थम् वचनम् दीन मस्वरम्२-४२-२५
इति ब्रुवन्तम् राजानम् अनयन् द्वार दर्शितः२-४२-२६
अधिरुह्य अपि शयनम् बभूव लुलितम् मनः२-४२-२८
अपश्यद्भवनम् राजा नष्टचन्ध्रमिवाम्बरम्२-४२-२९
न त्वाम् पश्यामि कौसल्ये साधु माम् पाणिना स्पृश२-४२-३३
 ,सम्पुटः १९, सञ्चिका ३
कति गीताः सन्ति ?लेखनम्
यैः क्लीबे हि कलत्रशब्द उदितस्ते - चाटुचणकः १८३चाटुचणकः
गणेशय्यः, के एन्उपेन्द्रः
तदुपरि उञ्छषष्ठः इत्यादयः - भाषापाकः - २०३भाषापाकः
अलसः शुनकः - १चित्रकथा
पञ्चखाद्यम्-म वि कोल्हटकरःग्रन्थपरिचयः
नागराजशतकम्-एच् वि नागराजराव्ग्रन्थपरिचयः
श्रुतिप्रदीपः-के पि विनोदकुमारःग्रन्थपरिचयः
सत्यनिष्ठा विजयतेस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
अहो, अन्धतायाः कारणात्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
कोल्हटकरः, म विचिलकमूर्ति दुर्गाप्रसादरावः
एकम् सत्, विप्रा बहुधा
एकम् सत्, विप्रा बहुधा वदन्ति ! \\
पूजितासि मया सा च या श्रीकृष्णेन पूजिता ।
वैकुण्ठे च महालक्ष्मीर्वाणी नारायणोरसि ।
क्षीरोदे सिन्धुकन्या च मर्त्ये लक्ष्मीर्हरिप्रिया ।
सावित्री वेदमाता च कलया ब्रह्मवक्षसि ।
कलया धर्मपत्नी त्वं नरनारायणप्रसूः ।
कलया तुलसी त्वं च गङगा भुवनपावनी ।
लोमकुपोद्भवा गोप्यः कलांशा रोहिणी रतिः ।
कलाकलांशरुपा च शतरुपा शची दितिः ।
कृष्णभक्तिं कृष्णदास्यं देहि मे कृष्णपूजिते ।
एवं कृत्वा परीहारं स्तुत्वा च कवचं पठेत् ।
पुरा कृतं स्तोत्रमेतद् भक्तिदास्यप्रदं शुभम् ।
।
त्रीकरुणामुदितोपेक्षाणां सुखदुःखपुण्यापुण्यविषयाणां भावनातश्चित्तप्रसादनम्।
ऊँ रं रक्तस्वरूपिण्यै महिषासुरमर्दिन्यै,ब्रह्मवसिष्ठविश्वामित्रशापाद विमुक्ताभव।
ऊँ क्षुं क्षुधास्वरूपिण्यै देववन्दितायै ब्रह्मवसिष्ठविश्वामित्रशापाद विमुक्ताभव।
ऊँ ऐं ह्रीं क्लीं महाकालीमहालक्ष्मीमहासरस्वतीस्वरूपिण्यै त्रिगुणात्मिकायै दुर्गादेव्यै नम।
– ननु [च]в धर्म–अधर्म–आदयः तत्र क्रियमानाः उपलभ्यन्ते। तद् कथं प्रकृतीनाम् आपूरकत्वम्?
– इति [अत्र]в आह–
निमित्तम् अप्रयोजकं प्रकृतीनां, वरण–भेदः तु ततः क्षेत्रिकवत्
निमित्तं= धर्म–आदि। तत् प्रकृतीनाम् अर्थ–अन्तर–परिणामे न प्रयोजकम्। न हि कार्येण कारणं प्रवर्तते।
– कुत्र तर्हि [तस्य]-в धर्म–आदेः व्यापारः?
– [इति]ж [तत्र]в आह– वरण–भेदः तु ततः क्षेत्रिकवत्।
ततः= तस्मात् अनुष्ठीयमानात् [धर्मात्] [धर्म–आदेः यत्]бв वरणम् आवरणकम् [अधर्म]ж [कर्म]в–आदि तस्य एव विरोधित्वात् [भेदः]-в क्षयः क्रियते। तस्मिन् [प्रतिबन्धके] [प्रतिबन्धे]бв क्षीणे प्रकृतयः स्वयम् अभिमत–कार्याय प्रभवन्ति।
दृष्टान्तम् आह– «क्षेत्रिकवत्»। यथा [क्षेत्रिकः]-бв  केदारात् केदार–अन्तरं जलं निनीषुः जल–प्रतिबन्धक–आवरण–भेद–मात्रं करोति। तस्मिन् भिन्ने जलं स्वयम् एव प्रसरत्–रूपं परिणामं गृह्णाति, न तु जल–प्रसरणे तस्य कश्चित् प्रयत्नः। एवं धर्म–आदेः बोद्धव्यम्॥
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तानि पृष्ठानि दर्श्यन्तां येषाम् अन्त्यम् एवम् 
पूर्वपृष्ठम् (बिर्लामन्दिरम् )अग्रिमपुटम् ।
भक्तिवेदान्तस्वामी प्रभुपादः
भगवान् दासः
भगवान् पतञ्जलिः
भद्रक् मण्डलम्
भद्रगिरि अच्युतदासः
भरतः 
भरतः 
भरतः 
भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानाम् 
भवानीदेवी 
भवान्यष्टकम्
भवाप्ययौ हि भूतानां
भाणः 
भाणः 
भारत-चीनयुद्धम्
भारत-पाकिस्थानयुद्धम्
भारत-रत्नम्
भारतं त्यजन्तु आन्दोलनम्
भारतस्य अर्थव्यवस्था
भारतस्य इतिहासः
भारतस्य उच्चन्यायालयाः
भारतस्य उपराष्ट्रपतयः
भारतस्य उपराष्ट्रपतिः
भारतस्य केन्द्रशासितप्रदेशाः
भारतस्य क्रान्तिकारिण्यः
भारतस्य चत्वारि पुण्यधामानि
भारतस्य दुर्गाणि
भारतस्य नद्यः
भारतस्य निर्वाचनायोगः
भारतस्य नृत्यकलाः
भारतस्य पर्वताः
भारतस्य पर्वतीयरेल्-मार्गाः
भारतस्य प्रथमस्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
भारतस्य प्रधानमन्त्रिणः
भारतस्य प्रधानमन्त्री
भारतस्य मण्डलानि
भारतस्य राजकीयपक्षाः
भारतस्य राजनैतिकपक्षाः
भारतस्य राज्यानि
भारतस्य राष्ट्रगीतम्
भारतस्य राष्ट्रध्वजः
भारतस्य राष्ट्रपतयः
भारतस्य राष्ट्रपतिः
भारतस्य राष्ट्रियक्रीडा
भारतस्य राष्ट्रियग्रन्थालयः
भारतस्य राष्ट्रियचिह्नम्
भारतस्य राष्ट्रियचिह्नानि
भारतस्य राष्ट्रियपञ्चाङ्गम्
भारतस्य वित्तकोषाः
भारतस्य विभजनम्
भारतस्य विभाजनम्
भारतस्य विश्वपरम्परास्थानानि
भारतस्य शैवमन्दिराणि
भारतस्य संविधानम्
भारतस्य संस्कृतिः
भारतस्य सर्वोच्चन्यायालयः
भारतस्य साधकस्त्रियः
भारतस्य सूर्यमन्दिराणि
भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
भारतीय-अन्तरिक्ष-अनुसन्धान-सङ्घटनम् 
भारतीय-अन्तरीक्षानुसन्धान-संस्थानम् 
भारतीयप्रशासनिकमहाविद्यालयः 
भारतीयप्रौद्योगिकसंस्थानानि 
"विशेषःसर्वपृष्टानिभ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बालमुरलीकृष्णः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
डा बालमुरलीकृष्णः
सङ्करगुपटम्, गोदावरीपूर्वमण्डलम्, आन्ध्रप्रदेशराज्यम्
क्रिश १९३८तः वर्तमानः ।
मङ्गलंपल्लि बालमुरली कृष्ण  कर्णाटकशास्त्रीयसङ्गीतस्य कश्चित् महागायकः, कृतिकारः वाद्यकारः च अस्ति। एतावताकालेन ४००अधिकाः कृतीः रचितवान् १८सहस्राधिकसङ्गीतगोष्ठीः सञ्चालितवान् । २५०अधिकाः सङ्गीतध्वनिमुद्रिकाः लोकाय प्रदत्तवान् ।
बाल्यं सङ्गीतसाङ्गत्यम्[सम्पादयतु]
सङ्गीतविद्वान् बालमुरलीकृष्णः कर्णाटकसङ्गीतस्य मेरुगायकः । रागस्य तालस्य गानस्य पल्लव्याः च नूतनप्रयोगानां जनकः । भारतदेशस्य महत्सु वाग्गेयकारेषु अन्यतमः । देशविदेशेषु अनेकाः सङ्गीतगोष्ठीः समचालयत् । तेलुगुभाषा, संस्कृतभाषा, कन्नडभाषा, तमिळुभाषा, मलयाळभाषा, इत्यादिषु भाषासु शास्त्रीयतगीतानि गीतवान् । अपि च एतासु भाषासु चलच्चित्रगीतानि अपि गीतवान् सम्भाषणस्य कण्ठदानं च कृतवान् । क्रिशा १९३८ तमे वर्षे प्रचालिते सद्गुर्वाराधनामहोत्सवे स्वस्य प्रथमसङ्गीतगोष्ठीं प्रदर्शितवान् । तदा अस्य आयुः केवलं ८वर्षाणि । गानम् अतिरिच्य बाहुलीनां, खञ्जिरं, वंशीं सन्तोषेण वादयति स्म । विजयवाडस्य सर्वकारीयसर्ङ्गीतविद्यालयस्य प्राम्शुपालत्वेन सेवाम् अकरोत् । अभिनये निपुणः नैव किन्तु वाग्गेयकारः, कविः, सर्वदा नूतनस्य संशोधकः। स्विट्ज़र्ल्याण्ड् देशे&इति संस्थाम् अस्थापयत् । कलासंस्कृतीनाम् अभिवृध्यर्थे मद्रास् नगरे एम्बिकेट्रस्ट् इति संस्थाम् आरभ्य तया सङ्गीतनृत्यशालां सञ्चालयति । 'सन्ध्या केन्दिन सिन्धूरम्' इति मलयाळभाषाचलच्चित्रे प्रमुखभूमिकां निरूढवान् । सङ्गीतेन सह अस्य प्रियतरः वि़षयः नाम सुग्रासभिजनं मन्दं दीर्घकालपर्यन्तं कर्तुम् अस्य मनः इच्छति । अन्नसारयोः भोजनम् अतीव प्रियतरम् । भर्जितभक्ष्यानि, पयोहिमः इत्यादीनि अपि प्रियाणि ।
=प्रियं मनोरञ्जनम्[सम्पादयतु]
गृहे बालैः सह खेलनम्, दूरदर्शनवाहिनिषु कार्यक्रमाणां वीक्षणम्, विदेशगमने धननिष्कानि उपयुज्य सभिकक्रीडा, इत्यादीनि बालमुरलीकृष्णस्य प्रियानि सद्व्यसनानि ।
सङ्गीतमेव मुख्यव्यसनम्[सम्पादयतु]
बालमुरलीकृष्णः अपूर्वान् नूतनरागान् संयोजितवान् । पूर्वं पञ्चस्वरैः विना रागः न रञ्जयति इति सम्प्रदायः आसीत् । एतत् अतिरिच्य त्रयाणां चतुर्णां वा स्वराणां रागान् गीतवान् । अस्य कानिचन रागरचनानि एवं सन्ति । महती, सुमुखम्, त्रिशक्तिः, सर्वश्रीः, ओङ्कारी, जनसम्मोदिनी, मनोरमा, रोहिणि, वल्ल्भी, लवङ्गी, सुसमः इत्यादयः । बालमुरलीकृष्णः काश्चन नूतनकृतीः अपि रचितवान् सङ्गीतस्य नूतनकन्तिं, चिकित्सां च कुर्वन् शोधितवान् । वर्णं तिल्लानविष्यकं सूर्यकान्तिः इति रचनस्य विषये चतृसु भाषासु शोधग्रन्थाः सन्ति । बेङ्गळूरुमहानगरस्य गायनसमाजः इति सभाङ्गणे आयोजिते भक्तिभारतीप्रतिष्ठानस्य " पुरन्दरदसोत्सवे " सङ्गीतगोष्ठीं प्रदर्शितवान् । एषः न केवलं भारतम् अमेरिका, केनडा, इटलि, फ्रान्स्, रष्या, श्रीलङ्का, मलेष्या, सिङ्गपुर, इत्यादिषु देशेषु २०सहस्राधिकाः सङ्गीतगोष्ठीः प्रदर्शितवान् । शताधिकाः गीतगुच्छानां ध्वनिमुद्रिकाः लोकार्पिताः । अनेन स्वरनिबद्धाः महादेवसुतं, श्रीसकलगणाधिप, गङ्गणपते इत्यादयः कृतयः बहुजनप्रियाः सन्ति ।
प्रशस्तिपुरस्काराः[सम्पादयतु]
आन्ध्रप्रदेशसराज्यस्य विश्वविद्यालयात् गौरवडाक्टरेट् ,डिलिट्, डिएस्सि इत्यादयः उपाधयः ।
क्रिश १९७८तमे वर्षे सङ्गीतकलानिधिप्रशस्तिः
क्रिश १९९२ तमे वर्षे विस्डम् म्यान् आफ् द् यियर् प्रशस्तिः ।
क्रिश १९९६ तमे वर्षे नादब्रह्मनृत्यालयप्रशस्तिः । ईस्तेटिक् सङ्घस्य प्रशस्तिः ।
पद्मभूषणप्रशस्तिः
अत्युत्तमनेपथ्यगायकप्रशस्तिः ।
मध्वाचार्यः इति चलच्चित्रस्य सङ्गीतनिर्दॆर्शनार्थम् अत्युत्तमसङ्गीतनिदेशकप्रशस्तिः ।
तिरुपतेः [[तिरुमलदेवस्थानस्य, शृङ्गीरीपीठस्य, नञ्जनल्लूरु आञ्जनेयस्वामी देवस्थानस्य आस्थानविद्वान् इति गौरवपुरस्कारः ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
पुरन्दरदासः • त्यागराजः • मुत्तुस्वामी दीक्षितः • श्यामा शास्त्री • एम् एस् सुब्बुलक्ष्मीः • बालमुरलीकृष्णः • डि के पट्टम्माळ् • के जे येसुदासः • विद्याभूषणः • वीणाविशारदः शेषण्णः
तानसेनः • भीमसेन जोषी • गङ्गूबायी हानगल् • बसवराज राजगुरुः • पण्डितः रविशङ्करः • शिवकुमार शर्मा • हरिप्रसादः चौरासिया • अलि अक्बर् खानः • हेमन्तकुमारः • बिस्मिल्ला खानः • पञ्चाक्षरी गवायी • सवायी गन्धर्वः • कुमार गन्धर्वः • जगजीत सिंहः • गुरुरावदेशपाण्डे
"?=बालमुरलीकृष्णः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पुत्र इव पितृगृहे विषये यस्य मानवाः ।
यथा पुत्रः पितृगृहे विषये यस्य मानवाः ।
निर्भया विचारिष्यन्ति स राजा राजसत्तम् ॥
प्रजासुखे सुखं राज्ञः प्रजानां च हिते हितम्।
तस्मात् स्वधर्म भूतानां राजा न व्यभिचारयेत्।
महालक्ष्म्यष्टकस्तोत्रं यः पठेद्भक्तिमान्नरः । सर्वसिद्धिमवाप्नोति राज्यं प्राप्नोति सर्वदा ॥
सम्पादन-कार्य एवं टीकाः संस्कृत
 किंनिमित्तॊ ऽहरत सीतां रावणस तस्य किं मया
 कथंवीर्यः कथंरूपः किंकर्मा स च राक्षसः
 सर्वत्र खलु दृश्यन्ते साधवॊ धर्मचारिणः
शूराः शरण्याः सौमित्रे तिर्यग्यॊनिगतेष्व अपि
 राजा दशरथः शरीमान यथा मम मया यशाः
अपरावर्तिनां या च या च भूमिप्रदायिनाम
मरणान्तानि वैराणि निवृतं नः प्रयोजनम् । कीयतामस्य संस्कारो ममापेष्य यथा तव ॥
૭ असदिति चेन्न प्रतिषेधमात्रत्वात् ।
८ अपीतौ तद्वत्प्रसङ्गादसमञ्चसम् ।
द्वयोर्गुरुत्वं रसवत्वञ्च 
अथावयवानां गुरुत्वात् इव तस्य पतनं तदवयवानामपि स्वावयवगुरुत्वात् पतनम् इति सर्वत्र कार्ये तदुच्छेद 
पूर्वम् ३।२।१८७
अनन्तरम् ३।३।१
काशिका-वृत्तिः
मतिबुद्धिपूजाऽर्थेभ्यश् च ३।२।१८८
मतिः इच्छा। बुद्धिः ज्ञानम्। पूजा सकारः। एतदर्थेभ्यश्च धातुभ्यो वर्तमानार्थे क्तप्रत्ययो भवति। राज्ञां मतः। राज्ञाम् इष्टः। राज्ञां बुद्धः। राज्ञां ज्ञातः। राज्ञां पूजितः। राज्ञाम् अर्चितः। अनुक्तसमुच्चयार्थश्चकारः। शीलितो रक्षितः क्षान्त आक्रुष्टो जुष्ट इत्यपि। रुष्टश्च रुषितश्चोभावभिव्याहृत इत्यपि। १। हृष्टतुष्टौ तथा कान्तस् तथोभौ संयतोद्यतौ। कष्टं भविष्यति इत्याहुरमृतः पूर्ववत् समृतः। २। कष्टः इति भविष्यति काले। अमृतः इति पूर्ववत्। वर्तमाने इत्यर्थः। तथा सुप्तः, शयितः, आशितः, लिप्तः, तृप्तः इत्येवम् आदयो ऽपि वर्तमाने दृअष्टव्याः। इतिश्रीजयादित्यविरचितायां काशिकायां वृत्तौ तृतीयाध्यायस्य द्वितीयः पादः। तृतीयाध्यायस्य तृतीयः पदः।
मतिबुद्धि। मति, बुद्धि, पूजा , अर्थ एषामिति विग्रहः। "वर्तमाने क्त" इति शेष-। "तयोरेवे"ति भावकर्मणोरेव। मतः इष्ट इति। इच्छार्थकान् मनेरिषेश्च क्तः। "तीषसहे"ति वेट्कत्वात् "यस्य विभाषे"ति नेट्। शीलितो रक्षित इति। भाष्यस्थश्लोकोऽयम्। इत्यादीति। आदिना "रुष्टश्च रुषितश्चोभावभिव्याह्मत इत्यपि। ह्मष्टतुष्टो तथाक्रान्तस्तथोभौ संयतोद्यतौ। कष्टं भविष्यतीत्याहुरमृतः पूर्ववत्स्मृतः"। इति सङ्ग्रहः। कष्टशब्दो भविष्यति, अमृतशब्दो वत्र्तमाने इत्यर्थः।
दिवाकरस्य वार्त्ताः
न स्याद्गर्भो वृथा तद्वद्वधबन्धभयं न च ।
श्रिते प्राचेतसीमाशामस्मिञ्शूद्र जयो भवेत् ।
क्षुत्तृष्णाग्निभयं न स्याद्वृष्टिरिष्टा च जायते ।
चतुर्णामपि वर्णानां सम्पत्स्यात्सौम्यदिग्गते ।
विशेषात्सा द्विजेन्द्रा णां तथा सिध्यन्ति चाध्वराः ।
यदि किञ्चिद्व्रजेत्पूर्वं रज्ज्वाकृष्टः शतक्रतुः ।
विजिगीषोर्नरेन्द्र स्य तदा यात्रा प्रसिध्यति ।
प्रतिष्ठां लभते भूमौ भ्रमं भित्त्वा यदि ध्वजः ।
सशैलकाननामुर्वीं तदा जयति पार्थिवः ।
विपरीतं तदेवोक्तं व्यङ्गस्य निखिलं पुनः ।
यदि स्वलङ्कृतः पूर्वं योज्यमानः शतक्रतुः ।
शय्यायां यदि वा भूमावुत्सङ्गे वा पतत्यसौ ।
तदा नृपं राजदारान् कुमारं वा विनाशयेत् ।
स्थानान्तरं व्रजेद्वापि सञ्चरेद्वा कथञ्चन ।
विगृह्यते तदा भूपो भ्रश्यति स्थानतोऽपि वा ।
भयाज्जनपदो वास्य चलत्येव न संशयः ।
अमात्यमरणं तत्स्यादेकैकांशेन निश्चितम् ।
अभग्नैर्विधुतैरेतैः क्षयं व्रजति साधनम् ।
क्रमशो हन्युरादर्शवैजयन्तीन्दुतारकाः ।
पतन्त्यो दृक्चमूनाथपुरोधःस्त्रीर्महीपतेः ।
यस्यां ककुभि तत्राहुर्हानिं पूर्वे विपश्चितः ।
पीडा सञ्जायते वेश्यानृपतिश्रेष्ठिरक्षिणाम् ।
राष्ट्रं हन्युर्नरेन्द्र स्य प्रियामातृसुतान् क्रमात् ।
अनावृष्टिभयं राज्ञः पराजयमथादिशेत् ।
मक्षिका वा खगा वा चेद्भ्रमेयुः पार्श्वतो हरेः ।
राज्ञः क्रमात्तदा हन्युर्मन्त्रिपुत्रपुरोधसः ।
मयूरो यदि वा हंसः समाश्रयति वासवम् ।
समस्तलक्षणोपेतस्तदा स्यान्नृपतेः सुतः ।
चक्री बलाका हंसी वा यदि केतौ निलीयते ।
तदा नरपतिर्भार्यामवाप्नोत्यतिसुन्दरीम् ।
विष्ठाशिभिश्च दुर्भिक्षं भीतिः स्यात्पिशिताशिभिः ।
यदि चित्रपटन्यस्ताः सुरयक्षोरगोत्तमाः ।
अष्टौ च ककुभो मूर्ताः प्रनृत्ताश्चाप्सरोगणाः ।
सग्रहास्तारका मेघाः स्फीता नद्यस्तथाब्धयः ।
वाप्यः पङ्केरुहच्छन्ना हंसवन्ति सरांसि च ।
फलपुष्पावतंसानि वनान्युपवनानि च ।
देवतायतनान्याद्यगोपुराणि पुराणि च ।
भवनान्यतिशुभ्राणि शयनासनवन्ति च ।
पौरा जानपदा लोकाः क्रीडाभाजः कुमारकाः ।
मृगपक्षिगणाः शस्ता मङ्गलान्यखिलानि च ।
विचित्रापानवसुधाः फलभक्षाश्च पक्षिणः ।
यथानिवेशं शोभन्ते तदा देशे पुरेऽपि च ।
क्षेमारोग्यसुभिक्षाणि जयं राज्ञश्च निर्दिशेत् ।
प्लोषे वाप्यशुभं वाच्यं यथायोनि यथादिशम् ।
उपप्लवो नरेन्द्र स्य भवेज्जनपदस्य च ।
अनस्तोऽविप्लुतश्चोर्वीं तदा कृत्स्नां जयेन्नृपः ।
नटनर्तकसङ्घेषु प्रनृत्यत्सु पठत्सु च ।
शुभे शुभं समादेश्यमितरस्मिन्नशोभनम् ।
ये वर्गाः सम्प्रहृष्यन्ति मङ्गल्या गजवाजिनः ।
सुवेषचेष्टालङ्काराः शुभं तेष्वादिशेद्ध्रुवम् ।
पुरुषा योषितो वापि निर्दिशेत् तेषु वैशसम् ।
अदीनाश्च स्वतन्त्राश्च नृपतेर्विजयावहाः ।
हेषमाणा हयाश्चापि शंसन्ति नृपतेर्जयम् ।
