योगात्सञ्जायते ज्ञानं ज्ञानान्मुक्तिर्न कर्मणा ।
नाप्रशान्ताय दातव्यं नापुत्राय कदाचन ।
अग्निरित्यादिभिर्मन्त्रैर्भस्मनोद्धूलनं तथा ।
त्रिपुण्ड्रधारणं चापि वदन्त्यत्याश्रमं बुधाः ।
यस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ ।
तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः ।
परमकृपाबलतः पठितं च ।
तरति शिवं विशति प्रियरूपम् ।
कठवल्लीश्वेताश्वतरव्याख्यायामेकादशोऽध्यायः ।
॥ अथ द्वादशोऽध्यायः ।
।
श्रद्धया सहिता यूयं शृणुतातीव शोभनम् ।
अस्ति तावदहंशब्दप्रत्ययालम्बनं सुराः ।
सर्वेषां नः परं ज्ञानं स एवात्मा न संशयः ।
सोऽयं स्वाविद्यया साक्षाच्छिवः सन्नपि वस्तुतः ।
स्वशिवत्वमविज्ञाय संसारीवावभासते ।
वेदोदितेन मार्गेण पारम्पर्यक्रमेण तु ।
मुमुक्षुत्वं दृढं प्राप्य पुनः शान्त्यादिसाधनैः ।
सहितः शिवभक्त्या च गुरोः पादौ प्रणम्य च ।
वेदान्तानां महावाक्यश्रवणेन तथैव च ।
मननेन तथा देवा ध्यानेन परमात्मनः ।
प्रत्यग्ब्रह्मैकताज्ञानं लब्ध्वा याति शिवं परम् ।
प्रत्यगात्मानमद्वन्द्वमहंशब्दोपलक्षितम् ।
शिवरूपेण सम्पश्यन्नेव याति स्वपूर्णताम् ।
अविद्या विलयं याति विद्यया परयैव तु ।
विद्यया परयाऽविद्यानिवृत्तौ ब्रह्म केवलम् ।
शिष्यते खलु नाभावो भावो नान्यस्तथाऽपि च ।
व्यवहारदृशाऽविद्या तन्निवृत्तिश्च कथ्यते ।
तत्त्वदृष्ट्या तु नाविद्या तन्निवृत्तिश्च हे सुराः ।
ब्रह्मरूपतया ब्रह्म केवलं प्रतिभासते ।
जगद्रूपतयाऽप्येतद्ब्रह्मैव प्रतिभासते ।
गुरुशिष्यादिभेदेन ब्रह्मैव प्रतिभासते ।
ब्रह्म सर्वमिति ज्ञानं ब्रह्मप्राप्तेस्तु साधनम् ।
जगन्मायेति विज्ञानमज्ञानं फलतो भवेत् ।
तथाऽपि परमाद्वैतज्ञानस्येदं तु वेदनम् ।
उपकारकमत्यन्तं तद्दृष्ट्वा वक्ति च श्रुतिः ।
अङ्गीकृत्य हितं नॄणां कदाचिद्वक्ति सादरम् ।
असत्यत्वेन भानं तु संसारस्य निवर्तकम् ।
अतः संसारनाशाय कदाचित्परमा श्रुतिः ।
जगत्सर्वमिदं माया वदत्यत्यन्तनिर्मला ।
सर्वं ब्रह्मेति कल्याणी श्रुतिर्वदति सादरम् ।
ब्रह्मैव केवलं शुद्धं विद्यते तत्त्वदर्शने ।
अतः परमनिर्वाणनिष्ठस्य परयोगिनः ।
यथा यथाऽवभासोऽयं शिव एव न चापरम् ।
भूतपूर्वानुसन्धानात्कथ्यते न च वस्तुतः ।
यथा यथाऽवभासोऽयं शिव इत्यपि वेदनम् ।
न हि निर्वाणनिष्ठस्य शिवस्य परयोगिनः ।
यथा यथेति यत्किञ्चिद्भासते परमार्थतः ।
तथा तथाऽवभासेन स्वेन रूपेण केवलम् ।
स्तिमितोदधिवद्योगी स्वयं तिष्ठति नान्यथा ।
स्वयं च न विजानाति न हरिर्न महेश्वरः ।
न मया च परिज्ञातुं शक्यते योगिनः स्थितिः ।
नापि वेदेन मानेन न च स्मृतिपुराणकैः ।
अहो निर्वाणनिष्ठस्य योगिनः परमा स्थितिः ।
यादृशी परमा निष्ठा तादृश्येव हि केवलम् ।
शिवायाश्चाम्बिकाभर्तुः प्रसादेन हरेरपि ।
तथा ममापि चान्येषां न चोद्योर्हो महेश्वरः ।
तादृग्रूपो महादेवः खलु साक्षात्सनातनः ।
ईदृशी परमा निष्ठा गुरोः साक्षान्निरीक्षणात् ।
कर्मसाम्ये त्वनायासात्सिध्यत्येव न संशयः ।
तदिष्टं सर्वयत्नेन प्रकुर्यात्सर्वदाऽऽदरात् ।
गुरोरिष्टं प्रकुर्वाणः परं निर्वाणमृच्छति ।
स्वाश्रमं च स्वजातिं च स्वकीर्तिं च तथैव च ।
स्वादृष्टं लोकविद्विष्टं बन्धुपुत्रादिसङ्गमम् ।
गृहक्षेत्रधनादीनां हानिं क्लेशं सुखं तथा ।
अनवेक्ष्य गुरोरिष्टं कुर्यान्नित्यमतन्द्रितः ।
गुरौ प्रीते शिवः साक्षात्प्रसन्नः प्रतिभासते ।
गुरोर्देहे महादेवः साम्बः सन्निहितः सदा ।
गुरोरनिष्टं मोहाद्वा न कुर्यात्कुरुते यदि ।
पच्यते नरके तीव्रे यावदाभूतसम्प्लवम् ।
शिवे क्रुद्धे गुरुस्त्राता गुरौ क्रुद्धे न कश्चन ।
तस्मादिष्टं गुरोः कुर्यात्कायेन मनसा गिरा ।
गुरुर्नामात्मनो नान्यः सत्यमेव न संशयः ।
आत्मलाभात्परो लाभो नास्ति नास्ति न संशयः ।
अनात्मरूपं देहादि यो ददाति पिता तु सः ।
अष्टैश्वर्यप्रदस्तद्वद्गन्धर्वादिपदप्रदाः ।
सार्वभौमप्रदश्चापि न गुरुः क्लेशदो हि सः ।
मन्त्रतन्त्रादिदस्तद्वल्लौकिकोपायदस्तथा ।
न गुरुः कथितः प्राज्ञैः क्लेशहेतुप्रदो हि सः ।
सर्वसाक्षितयाऽऽत्मानं विभज्य परचेतनम् ।
शिवत्वं बोधयत्येष गुरुः साक्षान्न चापरः ।
दृश्यरूपमिदं सर्वं दृग्रूपेण विलाप्य च ।
दृग्रूपं ब्रह्म यो वक्ति स गुरुर्नापरः पुमान् ।
परमाद्वैतविज्ञानं कृपयैव ददाति यः ।
सोऽयं गुरुगुरुः साक्षाच्छिव एव न संशयः ।
तोषयेत्सर्वयत्नेन श्रेयसे भूयसे नरः ।
कथितश्च मया देवा मामाह परमेश्वरः ।
सर्वदोषविनिर्मुक्तः सत्यमेवाब्रवीन्मम ।
यथाऽऽह सर्ववेदानामर्थं सर्वज्ञ ईश्वरः ।
तथैव कथितोऽस्माभिः सत्यमेव न संशयः ।
करामलकवत्सर्वं प्रत्यक्षं हि न संशयः ।
वेदानामन्यथैवार्थं ये वदन्ति विमोहिताः ।
महासाहसिका एव ते नरा न हि संशयः ।
मदुक्तार्थप्रकारेण विना ये प्रवदन्ति ते ।
अन्धकूपे निरालम्बे पतन्त्येव न संशयः ।
नो चेदत्रैव मे मूर्धा पतिष्यति न संशयः ।
अनिश्चितार्थश्चेन्मूर्धा युष्माकं च पतिष्यति ।
अतः परं न वक्तव्यं विद्यते सुरपुङ्गवाः ।
सत्यमेव मया प्रोक्तं शम्भोः पादौ स्पृशाम्यहम् ।
प्रत्यग्भूतं परानन्दं पार्वतीपतिमीश्वरम् ।
स्मृत्वा नत्वा पुनः स्तुत्वा भक्त्या परवशोऽभवत् ।
तत्रैवाविरभूद्देव्या सह सत्यतपोधनाः ।
आगतो भगवान्द्रष्टुमशेषसुरनायकम् ।
स्वस्तिपूर्ववचनानि चाभवन् ।
पद्मया च परिपूजितः शिवः ।
स्त्वम्बयैव सहितः सनातनः ।
स्वस्वरूपपरवेदनप्रियात् ।
न्स्वानुभूतिसहितेन चक्षुषा ।
प्रनृत्यमानं तु शिवं शिवामपि ।
विज्ञानरूपपरलोचनगोचरार्हम् ।
पञ्चाक्षरेण भवपाशहरेण पूज्यम् ।
न्नष्टकष्टभवपाशबन्धनाः ।
इत्यवोचदशुभापहः शिवः ।
प्रीत एव भवतामिति द्विजाः ।
ममानुकूलामपि यः पठेद्विजः ।
श्रिया मुकुन्देन समः सदा भवेत् ।
श्रुत्या युक्ता सर्वगीतोत्तमा च ।
कारुण्यादखिलसुरानजं विलोक्य ।
हृष्टस्तुष्टः स्वस्य वैकुण्ठमाप ।
भक्त्या सार्धं पद्मयोनिं प्रणम्य ।
सद्यः स्वं स्वं देशमीयुर्द्विजेन्द्राः ।
नित्यं देया नेतरस्यातिशुद्धा ।
परतत्त्वतयैव विदुः स्थिरम् ।
नाम द्वदशोऽध्यायः ।
।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
अनादिमध्यान्तविहीनमेकं तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
हृदि प्रकाशस्य धरं स्वधीस्थं तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
सदा निरालम्बसमाधिगम्यं तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
स्ववीर्यकं तत्र ददाति यो वै तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
त्वदीयवीर्येण समर्थभूतस्वमायया संरचितं च विश्वम् ।
तुरीयकं ह्यात्मप्रतीतिसंज्ञं तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
भजन्तमत्यन्तमजं त्रिसंस्थं तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
समानरूपं ह्युभयत्रसंस्थं तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
अनेकरूपं च तथैकभूतं तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
सुसात्विकं स्वप्नमनन्तमाद्यं तमेकदन्तं शरण व्रजामः ।
तदेव स्वप्नं तपसा गणेश सुसिद्धरूपं विविधं बभूव ।
सदैकरूपं कृपया च तेऽद्य तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
त्वदाज्ञया तेन त्वया हृदिस्थं तथा सुसृष्टं जगदंशरूपम् ।
विभिन्नजाग्रन्मयमप्रमेयं तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
बभूव भिन्नं च सदैकरूपं तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
सदेव सृष्ट्वा प्रकृतिस्वभावात्तदन्तरे त्वं च विभासि नित्यम् ।
धियः प्रदाता गणनाथ एकस्तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
भ्रमन्ति नित्यं स्वविहारकार्यास्तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
त्वदाज्ञया संहरको हरोऽपि तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
स्वतीर्थसंस्थश्च कृतः समुद्रस्तमेकदन्तं शरणं व्रजामः।
यदाज्ञया शैलगणाः स्थिरा वै तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
यदाज्ञया कालधरोऽर्यमा च तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
यदाज्ञयेदं सचराचरं च तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
यदन्तरे संस्थितमेकदन्तस्तदाज्ञया सर्वमिदं विभाति ।
अनन्तरूपं हृदि बोधकं यस्तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
अतः प्रणामेन सुसिद्धिदोऽस्तु तमेकदन्तं शरणं व्रजामः ।
गृत्समद उवाच ।
तूष्णीम्भावं प्रपद्यैव ननृतुर्हर्षसंयुताः ।
एकदन्तो महाभागो देवर्षीन् भक्तवत्सलः ।
एकदन्त उवाच ।
वरदं भो वृणुत वो दास्यामि मनसीप्सितम् ।
भवत्कृतं मदीयं यत्स्तोत्रं प्रीतिप्रदं च तत् ।
भविष्यति न सन्देहः सर्वसिद्धिप्रदायकम् ।
यं यमिच्छति तं तं वै दास्यामि स्तोत्रपाठतः ।
पुत्रपौत्रादिकं सर्वं कलत्रं धनधान्यकम् ॥ २६ ।
भुक्तिं मुक्तिं च योगं वै लभते शान्तिदायकम् ।
मारणोच्चाटनादीनि राज्यबन्धादिकं च यत् ।
पठतां शृण्वतां नॄणां भवेच्च बन्धहीनताम् ।
एकविंशतिवारं यः श्लोकानेवैकविंशतीन् ।
पठेच्च हृदि मां स्मृत्वा दिनानि त्वेकविंशतिः ।
न तस्य दुर्लभं किञ्चित्रिषु लोकेषु वै भवेत् ।
असाध्यं साधयेन्मर्त्यः सर्वत्र विजयी भवेत् ।
नित्यं यः पठति स्तोत्रं ब्रह्मभूतः स वै नरः ।
तस्य दर्शनतः सर्वे देवाः पूता भवन्ति च ।
इति श्रीमुद्गलपुराणे एकदन्तशरणागतिस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
त्वदीयपादपङ्कजं नमामि देवि नर्मदे ।
।
अथ योगरत्नाकरस्यानुक्रमणिका ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ दधिगुणाः ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ कासचिकित्सा ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
क्रुद्धग्रहेक्षणाद्वापि देहे दोषा समुद्धता । जनयन्ति शरीरेऽस्मिन्दुष्टरक्तेन संगता ।
अथ तासां पूर्वरुपमाह ।
अथ वातजमाह ।
अथ पित्तजामाह ।
विड्भेदश्चाड्गमर्दश्च दाहस्तृष्णारुचिस्तथा । मुखपाकोऽक्षिपाकश्च ज्वरस्तीव्र सुदारुण । रक्तजायां भवन्त्येते विकारा पित्तलक्षणा ।
अथ कफजमाह ।
कण्ठे रोधोऽरुचिस्तन्द्राप्रलापारुचिसंयुता । दुश्चिकित्स्या समुद्दिष्टा पिटिकाश्चर्मसंज्ञिता ।
अथ सप्तधातुगता ।
अथ रक्तजामाह ।
छिन्दन्ति मर्मधामानि प्राणानाशु हरन्ति च । भ्रमरेणेव विद्वानि कुर्वन्त्यस्थीनि सर्वत ।
शुक्रजायां मसूर्यां तु लक्षणानि भवन्ति हि । निर्दिष्टं केवलं चिह्नं दृश्यते न तु जीवितम्‍ ।
श्लेष्मपित्तकृताश्चैव सुखसाध्या मसूरिका । एता विनापि क्रियया प्रशाम्यन्ति शरीरिणाम्‍ ।
अतोऽन्यास्तु विनिर्दिष्टा यास्तु सम्यक्‍ क्रियां विना । न सिध्यन्ति यतस्तस्मात्तास्तु यत्नादुपाचरेत्‍ ।
असाध्या सन्निपातोत्थास्तासां वक्ष्यामि लक्षणम्‍ । प्रवालसदृशा काश्चित्काश्चिज्जम्बूफलोपमा ।
लोहजालनिभा काश्चिदतसीफलसंन्निभा । आसां बहुविधा वर्णा जायन्ते दोषभेदत ।
मुखेन प्रस्त्रवेद्रक्तं तथा घ्राणेन चक्षुषा । कण्ठे घुर्घुरकं कृत्वा श्वसित्यत्पर्थदारुणम्‍ ।
मसूरिकाभिभूतस्य यस्तैतानि भिषग्वर । लक्षणानीह दृश्यन्ते न दद्यात्तत्र भेषजम्‍ ।
इति मसूरिकानिदानम्‍ ॥
सर्वासां वमनं पूर्वं पटोलारिष्टवासकै । कषायश्च वचावत्सयष्टयाह्वफलकल्कितै ।
सक्षौद्रं पायमेद्‍ ब्राह्मीरसं वा हिलमोचकम्‍ । वान्तस्य रेचनं देयं शमनं त्वबले नरे ।
धूपनार्थे यथालाभं धूपमेनं प्रयोजयेत्‍ । आदावयं प्रयोक्तव्यो नश्यन्त्यस्मान्मसूरिका ।
अथ श्वेतचन्दनादि ।
गुडूची मधुकं द्राक्षा मोरटं दाडिमै सह । पाककाले प्रदातव्यं भेषजं गुडसंयुतम्‍ ।
अथ दशमूलादि ।
शोधनं पिताजायां न कार्यं वैद्येन जानता । तत्रादौ तर्पणं कार्यं लाजाचूर्णै सशर्करै ।
आदावेव मसूर्यां तु पित्तजायां प्रयोजयेत्‍ । निम्बादिक्वथितं तेन प्रशाम्यति मसूरिका ।
तद्यथा ।
एतेषां क्वथितं शीतं सितया मधुरीकृतम्‍ । मसूरिकां पित्तकृतां हन्ति रक्तोत्तरामपि ।
अथ द्राक्षादि ।
अथ पञ्चमूलादिक्वाथ ।
वृषपत्ररसं दद्यात्‍ पानार्थं मधुसंयुतम्‍ । कफजायां मसूर्यां तु कठिनायां विशेषत ।
खदिरारिष्टपत्रैश्च शिरीषोदुम्बरत्वचाम्‍ । क्रुर्याल्लेपं कफोत्थायां मसूर्यां भिषगुत्तम ।
अथ दुरालभादि ।
अथ गुडूच्यादि ।
अथ नागरादि ।
।
दाहे ज्वरे विसर्पे च व्रणे पित्ताधिकेऽपि च । मसूर्यो रक्तजा नाशं यान्ति शोणितमोक्षणै ।
धात्रीफलं समधुकं क्वथितं मधुसंयुतम्‍ । मुखे कण्ठे व्रणे जाते गण्डूषार्थं प्रशस्यते ।
उशीरलोध्रमाञ्जिष्ठाप्रलेपाश्चोतने हिता नश्यन्त्येन दृग्जाता मसूर्यो न भवन्ति च ।
अथाञ्जनम्‍ ।
इत्यञ्जनम्‍ ।
शृतशीतं प्रयोक्तव्यं मसूरीव्रणधावने । रालहिड्गुरसोनैश्च धूपयेत्ता मसूरिका । कृमयो न पतन्त्यत्र जाता शाम्यन्ति ते लघु ।
अथ मसूरिकाभेदस्य शीतलाया अधिकार । तत्र शीतलाया रुपमाह ।
तासां मध्ये गदा काञ्चित्पाकं गत्वा स्त्रवन्ति च । तत्रावधूलनं कुर्याद्वनगोमयभस्मना ।
निम्बसत्पत्रशाखाभिर्मक्षिकामपसारयेत्‍ । जलं च शीतलं दद्याज्ज्वरेऽपि न तु तत्पिबेत्‍ ।
स्वापयेत्तं स्थले पूते रम्ये रहसि शीतले । नाशुचि संस्पृशेत्तं तु न च तस्यान्तिकं व्रजेत्‍ ।
बहवो भिषजो नात्र भेषजं योजयन्ति हि । केचित्प्रयोजयन्त्यवे मतं तेषामथो ब्रुवे ।
ये शीतलेन सलिलेन विशिष्य सम्यक्‍ चिञ्चोत्थबीजसहितां रजनीं पिबन्ति । तेषां भवन्ति न कदाचिदपीह देहे पीडाकरो जगति शीतलिकाविकार ।
मोचारसेन सहितं सितचन्दनं ये वासारसेन मधुकं मधुकेन वाथ । आदौ पिबन्ति सुमनास्वरसेन मिश्रं ते नाप्नुवन्ति भुवि शीतलिकाविकारम्‍ ।
शीतलासु क्रिया कार्या शीतला रक्षया सह । बध्नीयान्निम्बपत्राणि परितो भवनान्तरे ।
तेन ते शोषमायान्ति प्रकोपं न भजन्ति च । चन्दनं वासको मुस्तं गुडूची द्राक्षया सह ।
जपहोमोपहारैश्च दानस्वस्त्यनार्चनै । विप्रगोशम्भुगौरीणां पूजनैस्तां शमं नयेत्‍ ।
स्तोत्रं च शीतलादेव्या पठेच्छीतलिनोऽन्तिके । ब्राह्मण श्रद्धया युक्तस्तेन शाम्यन्ति शीतला ।
यदि वा भेषजं दद्याब्ददिराष्ठकनिर्मितम्‍ । कषायं हि तदा तद्यात्को दद्यात्कोद्रवस्य प्रशान्तये ।
खदिरत्रिफलानिम्बपटोलामृतवासक । अष्टकोऽयं जयेत्कुष्ठकण्डूविस्फोटकानि च ।
विसर्पपामाकिटिभं शीतपित्तमसूरिके । काश्चिद्विनापि यत्नेन सुखं सिध्यन्ति शीतला ।
दुष्टा कष्टतरा काश्चित्‍ काश्चित्सिध्यन्ति वा नवा । काश्चिन्नैव तु सिध्यन्ति यत्नतोऽपि चिकित्सिता ।
अक्ष्णो सेकविधौ गवेधुमधुकोद्भूतं सुशीतोदकं शम्बूकोदरकोशनीरमपि वा कर्पूरचूर्णानि वा । पक्वो मुद्गरसोऽपि जाड्गलरस शालिं च शाकं घृतं धूपो गोमयभस्मगुण्ठनमथोशेषा व्रणोक्तक्रिया ।
इत्थं सर्वद्दशा विभागविहितं पथ्यं यथादोषत संयुक्तं मुदमातनोति नितरां नृणां मसूरीगदे ।
वातं स्वेदं श्रमं तैलं गुर्वन्न क्रोधमातपम्‍ । कट्वम्लं वेगरोधं च मसूरिगदवांस्त्यजेत्‍ ।
इति मसूरिकाचिकित्सा ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तत्सवितुर्वृणीमहे वयं देवस्य भोजनम् ।
श्रेष्ठं सर्वधातमं तुरं भगस्य धीमहि ।
अस्य हि स्वयशस्तरं सवितुः कच्चन प्रियम् ।
न मिनन्ति स्वराज्यम् ।
स हि रत्नानि दाशुषे सुवाति सविता भगः ।
तं भागं चित्रमीमहे ।
विश्वा वामानि धीमहि ।
सत्यसवं सवितारम् ।
प्र च सुवाति सविता ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रीगणेशाय नमः ॥
इति स्कंदपुराणे श्रीकृष्णामाहात्म्ये व्यासोत्पत्तिकथनंवर्णनं नाम ऽध्यायः ।
श्रोतुभिच्छामि भगवन्मदनद्वादशीव्रतम् ‍ । सुतानेकोनपञ्चाशद्येन लेभेदितिः पुरा ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
चैव्रे मासेसिते पक्षे द्वादश्यां नियतव्रतः । स्थापयेदव्रणं कुम्भं सिततण्ङुलपूरितम् ‍ ।
नानाफलयुतं तद्वदिक्षुदण्डसमन्वितम् ‍ । सितवस्त्रयुगच्छन्नं त्तितचन्दनचर्चितम् ‍ ।
नानाभक्ष्यसमोपेतं सहिरण्यं च शक्तितः । ताम्रपाव्रं गुडोपेते तस्योपरि निवेदयेत् ‍ ।
तस्योपरि तथा कामं कदलीदलसंस्थितम् ‍ । कुर्याच्छर्करयोपेतमिति तस्य समीपतः ।
गन्धं पुष्णं तथा तद्याद्नीतं वाद्यं च कारयेत् ‍ । तदलाभे कथां कुर्यात्कामकेशवयोर्भरः ।
कामं नाम्ना हरेरर्चां रनापयेद्नन्धवारिणा । शुक्लपुष्णाक्षततिलैरर्चयेन्मधुसूदनम् ‍ ।
कामाय पादौ संपूज्य जङ्‍घे सौभाग्यदाय च । मन्मथाय तथा मेद्रं माधवाय कटिं नमः ।
शान्तोदरायेत्युदरमनङ्गायेत्युरो हरेः । मुखं पद्ममुखायेति बाहुं पञ्चशराय वै ।
नमः सर्वात्मने मौलिमर्चयेदिति केशवम् ‍ । ततः प्रभाते कुम्भं च ब्राह्मणाय निवेदयेत् ‍ ।
बाह्मणान्भोजयेद्धक्त्या स्वयं च लवणाद्दते । भक्त्याथ दक्षिणां दद्यादिमं मंव्रमुदीरयेत् ‍ ।
प्रीयतामव्र भगवान्कामरूपी जनार्दनः । ह्रदये सर्वभूतानां यथाऽभिषीयते ।
अनेन विधिना सर्वं मासा मासि समाचरेत् ‍ । फलमामलकं प्राश्य द्वादश्यां भूतले स्वपेत् ‍ ।
ततस्त्रयोदशे मासि घृतधेबुसमन्विताम् ‍ । शय्यां दद्यातद्विजेन्ब्राय सर्वोपरकरसंयुताम् ‍ ।
काञ्चनं कामदेवं च शुक्ला गां च पयस्विनीम् ‍ वासोभिर्द्विजदांपत्य पूज्य शक्त्या विभूषणै ।
होमः शुक्लतिलैः कार्यः कामनामानि कीर्तयेत् ‍ । गव्येन सपिंषा तव्र पायसेन च धर्मवित् ‍ ।
विप्रेभ्यो भोजनं कृत्वा वित्ताशाठन्यं विवर्जयेत् ‍ । इक्षुदण्डान्नरो दद्यात्पुष्पमालांच शक्तितः ।
यः कुर्य़द्विधिनानेन मदनद्वादशी मिमाम् ‍ । सर्वपापविनिर्मुक्तः प्रान्पोति परमं पदम् ‍ ।
इहलोकेबरान्पुव्रान्सौभाग्यं सुखमश्रुते । कश्यपो व्रतमाहात्म्यादागत्य परयामुदा ।
चकाराकर्कशां भूयोरूपलावण्यसंपुताम् ‍ । बरेण च्छ्न्दयामास या च वव्रे वरं वरम् ‍ । पुव्रं शव्रुवधार्थाय समर्थममितोजसम् ‍ ।
प्रार्थयाति महाभाग्यं सर्वामरनिषूदनम् ‍ । कश्यपः प्राह तां भद्रे एवमस्तु सुशोभने ।
संवत्सरशतं त्व्रेकं गर्भो धार्यः सुखेप्सया । संध्यायां नैव भोक्तव्यं गर्भिण्या वरवर्णिनि ।
न स्थातव्यं न गंतव्यं वृक्षमृलेषु सर्वदा । नोपस्करे भुवि विशेत्मुशलोलूखलादिषु ।
मुक्तकेशी न तिष्ठेत नाशुचिः स्यात्कथंचन । न शयीतोन्नतशिरा न चाप्यार्व्रशिराः । क्वचित् ‍ ।
कुर्याच्च गुरुशुश्रूषां नित्यं मंगलतत्परा । सवौंषधीभिः कोष्णेन वारिणा स्त्रानमाचरेत् ‍ ।
कुस्त्रियो नाभिभाषेत वस्त्रवातं विवर्जयेत् ‍ । मृतवत्सादिसंसर्गं परगेहं च सुंदरि ।
न शीघ्रं मार्गमाक्रामेल्लंघयेन्न महानदीम् ‍ । न च भीभत्सकं किंचिन्न च वीक्षेद्भयानकम् ‍ ।
गुरुवातलमाहारमजीर्णं न समाचरेत् ‍ । संपूर्णगर्भिण्यायामं व्यायमं च विवर्जयेत् ‍ ।
गर्भी रक्ष्यःसदौषध्या ह्रदि धार्यो न मत्सरः । अनेनविधिना साध्वि शोभनं पुव्रमान्पुयात् ‍ ।
अन्यथागर्भपतनं स्तंभनं वा प्रवर्तते । तस्मात्त्वमनया वृत्त्या गर्भेस्मिंश्व समाचरेः ।
भविष्यति शुभः पुव्रः सर्वावयवसुंदरः । स्वस्त्यस्तु ते गमिष्यामि तथेत्युक्तस्तया च सः ।
पश्यतां सर्वभूतानां तव्रैवांतरधीयत । ततः साकश्यपोक्तेन विधिना समतिष्ठत ।
एकोनमर्द्धशतमाप दितिः सुतानां येन व्रतेन बलवीर्यसमन्वितानाम् ‍ । मर्त्यः समाचरति पुव्रधनाभिलाषी तत्सर्वमव्र सफलं भवतीह पुंसाम् ‍ । [ ३६९९ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे मदनद्वादशीव्रतवर्णनं नामषडशीतितमोऽध्यायः ।
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागश ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम् ।।।। "
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभाव प्रभवे गुणिः ॥
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्राकर्म स्वभावजम् ।।।। "
" शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम् ।
दानमीश्वरभावश्च क्षात्रं कर्म स्वभावजम् ।।।। "
" कृषिगौरक्ष्यवाणिज्यं वैश्यकर्म स्वभावजम् ।
परिचर्यात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजम् ।।।। "
‘‘ब्राह्मणोस्य मुखमासीद् बाहूराजन्यः कृतः।
‘‘ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत।।’’
आयुः परिस्रवति भिन्नघटादिवाम्भो लोकस्तथाप्यहितमाचरतीति चित्रम् ॥
भूयेम शरदः शतम् ।।७।।
भूयसीः शरदः शतात् ।।८।।
येन देवा न वियन्ति नो च विद्विष्ते मिथ 
स्वयमप्याचरेदस्तु स आचार्यः इति स्मृतः ॥
लोकं लिङ्गात्मकंज्ञात्वालिङ्गेयोऽर्चयतेहि माम्।
अचिनोति च शास्त्रार्थं आचारे स्थापयत्यति । स्वयमप
सरदार् वल्लभभायी पटेलः
उप ब्रह्माणि सवनानि वृत्रहा परमज्या ऋचीषमः ।
तुविद्युम्नस्य युज्या वृणीमहे पुत्रस्य शवसो महः ।
त्वं हि सत्यो मघवन्ननानतो वृत्रा भूरि न्यृञ्जसे ।
त्वं वृत्राणि हंस्यप्रतीन्येक इदनुत्ता चर्षणीधृता ।
महीव कृत्तिः शरणा त इन्द्र प्र ते सुम्ना नो अश्नवन् ।
विन्श्यते विषये तस्य मृत्यु-
एवं मया श्रुतमेकस्मिन्समये भगवान् स्वर्णशृङ्गे पर्वताग्रे वैश्रवणस्य गृहे विहरति स्म। तत्र देवनागयक्षगन्धर्वासुरगरुडकिन्नरमहोरगविद्याधराप्सरःप्रभृतिभिर्बहुभिः स्तुतं धर्मालोकमुखं नाम धर्मपर्यायं देशयति स्म। अथासुरैर्निगृहीतो विनिर्धूतः पराजितस्तेजोहीनो नारायणो येन भगवांस्तेनोपसङ्क्रामदुपसङ्क्रम्य भगवतः पादौ शिरसाऽभिवन्द्यैकान्ते स्थितः।
एकान्ते स्थितश्च नारायण एवं प्रार्थयाञ्चके। तदेवं देशयतु भगवान् सर्वज्ञः सर्वदर्शी सर्वसत्त्वानुकम्पकस्तं धर्मपर्यायं यमेते देवनागयक्षराक्षसादयो मनुष्या वा धारयमाणाः संग्रामे महाशूलपातेभ्यो वा सर्वोपद्रवेभ्यो वा सर्ववितर्कविचारेभ्यो वा विजयिनो भविष्यन्नि।
भगवानाह] असि मायाधरस्त्वं नारायण। मायावांस्त्वं महावलोऽसि। अनेकमायाजालेन सत्त्वान् वञ्चयसि। [किमिह भयात्] संग्रामविजयप्रश्नं परिपृच्छसि।
नारायण एवमाह। इह भगवन् कामासुरेन्द्रेणासुरमायाजितोऽहम्। मृता देवाः केचित्पलायिताः केचिद्विध्वंसिताः। ततो देशय भगवन् तं धर्मपर्यायं यदेते सत्त्वा संग्रामविजयिनो भविष्यन्ति। असुरा पराजयिस्यन्ते हीयमानदर्पाश्च परा भविष्यन्ति।
भगवानाह। भूतपूर्वं नारायणातीतेऽध्वनि मगधे रोहितपर्वते रत्नश्रीर्नाम राजा बभूव। तेन कालेन तेन समयेन सर्वेश्वरो नाम तथागतः अर्हन्सम्यक् सम्बुद्धो विद्याचरणसम्पन्नः सुगतो लोकविदनुत्तरः पुरुषदम्यसारथिः देवमनुष्याणां शास्ता भगवान् बुद्धः सम्बभूव।
तस्य भगवतः सर्वेश्वरस्य सकाशाद् मया इमानि महामायाविजयवाहिनी नाम विद्यामन्त्रपदानि सुगृहीतानि धारिताति च पठितानि अवगतानि अनुमोदितानि परस्य च विस्तरेण सम्प्रकाशितानि। अस्या धारण्याः प्रभावेण नारायण न जातु अरिभयं न अकुशलभयं न चोरभयं वा भवेत्। वर्षशतसहस्राणि च राज्यं धर्मेण कृत्वा पश्वात्सौख्येन नगरान्नगरान्तरं प्रमोदवनयात्रामिव धारण्याः प्रभावेण गतः। जन्मान्तरे मान्धाता नाम बोधिसत्त्वश्चक्रवर्ती राजा बभूव। [सप्तरत्नसमन्वागतश्च। भुवनत्रितयान्तेष्वाज्ञां प्रचारितवान। पूर्वं दानपारमितानिष्पन्नतया सर्वसत्त्वेभ्यो हिताय सुखाय च यथाभिलषितं धनं ववर्ष। सर्वसत्त्वसुखकरः सर्वहितकश्च बभूव। तद्यथा नारायणास्या धारण्याः प्रभावेणानेककल्पशतसहस्रदानपारमितया परिपूरिं चकार। ये च देवनागयक्षगन्धर्वासुरगरुडकिन्नरमहोरगविद्याधरमनुष्यामनुष्या यथादिशं तिष्ठन्ति न च वैमुख्यं कुर्वन्ति।] स चतुःषष्टिकल्पसहस्राणि पूर्वं यापयित्वा पश्चादेकस्मिन् जन्मनि गरुडभयान्मुक्तः संस्थितो नागेन्द्र इव अनुत्तरः सम्यक् सम्बुद्धो बुद्धो हि लोकानुत्तरोऽर्हन् देवगुरुर्बभूव।
अथ नारायणः भगवन्तं प्रणम्य त्वं [मम विभुः] भगवन्निति कृत्वा प्रकान्तोऽभूत्। इदमवोचद् भगवानात्तमनाः ते च देवनागयक्षगन्धर्वासुरगरुडकिन्नरमहोरग[विद्याधरा]प्सरादयः सा च सर्वावती पर्षत् सदेवमानुषासुरगरुडगन्धर्वश्च लोको भगवतो भाषितमभ्यनन्दन्निति।
पाकः समाप्तः वा???
स्वर्णमहोत्सवस्य आचरणं कथं भवेत्  ?स्तम्भलेखः
`संस्कृत भाषायाः अभिवृद्धये रुद्रयागः'लेखनम्
अहो अनुशासनप्रियता !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
`इव'शब्दप्रयोगः - भाषापाकः - १०भाषापाकः
धर्मो रक्षति रक्षितः - मा पां डेग्वेकरःग्रन्थपरिचयः
। महिम्नः पारं ते परमविदुषो यज्ञसदृशी स्तुतिर्ब्रह्मादीना मपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः । अथावाच्यः सर्वः स्व
प्रसङ्गादिति । अवधार्यत्वेन नृत्यमुक्तम् । नृत्यप्रसङ्गान्नृत्तमुच्यते इति । तालश्चञ्चत्पुटादिरिति । ‘चञ्चत्पुटश्चाचपुटः षट्‏पितापुत्रकस्तथा’ इत्यादिस्तालाध्यायप्रतिपादितस्तालः । लयो द्रुतादिरिति । द्रुतविलम्बितमध्यमादिरूपो लयः । कालस्य स्वतो भेदाभावाद् औपाधिक एव भेदः । संप्रति तस्योपाधिस्तालध्वनिभेद एव । तेन हि नृत्तं परिमीयते । यथोक्तं ‘पादन्यासो लयमनुगतः’ इति ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।
परित्राणाय साधुनां विनाशाय च दुष्कृतम।
听-读-说-写 स्वप्नदर्शकः
यत्र भक्तः तत्र भगवान्
听-读-说-写 स्वप्नदर्शकः यत्र भक्तः तत्र भगवान्
येन मन्त्रप्रभावेण चण्डीजापः भवेत्‌।
न सूक्तं नापि ध्यानं च न न्यासो न च वार्चनम्‌।
अति गुह्यतरं देवि देवानामपि दुर्लभम्‌।
।
न तस्य जायते सिद्धिररण्ये रोदनं यथा॥
भक्त्या नताः स्म विदधातु शुभानि सा नः !!
 सर्वस्वरुपे सर्वेशे सर्वशक्तिसमन्विते !
 एतत्ते वदनं सौम्यं लोचनत्रयभूषितम् !
देहि सौभग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम !
तेषां यशांसि न च सीदति धर्मवर्गः !
येषां सदाभ्युदयदा भवती प्रसन्ना !!
घण्टास्वनेन नः पाहि चापज्यानिःस्वनेन च !!
मनुष्यो मत्प्रसादेन भविष्यति न संशयः !!
त्वं स्तुता स्तुतये का वा भवन्तु पर्मोक्तयः !!
सर्वस्य बुद्धिरुपेण जनस्य ह्रदि संस्थिते !
विश्वस्य बीजं परमासि माया !
त्वं वै प्रसन्ना भुवि मुक्तिहेतुः !!
ॐ संगच्छध्वं संवदध्वं, सं वो मनांसि जानताम् । समानो मन्त्र समिति समानी, समानं मन सहचित्तमेषाम् । समानी व आकूति समाना हृदयानि वसमानमस्तु वो मनो यथा व सुसहासति
श्रीकृष्ण केशव कृष्ण केशव, कृष्ण यदुपति केशवम् ।
।
उपग्रमस्यानुगुणैव सेयं मरुत्पुराधीश तव प्रवृत्तिः ।
गोत्रापरित्राणकृतेऽवतीर्णस्तदेव देवारभथास्तदा यत् ।
कदापि रामेण समं वनान्ते वनश्रियं वीक्ष्य चरन् सुखेन ।
श्रीदामनाम्नः स्वसखस्य वाचा मोदादगा धेनुककाननं त्वम् ।
मृदुः खरश्र्चाभ्यपतत्पुरस्तात् फलोत्करो धेनुकदानवोऽपि ।
जम्बुफलानीव तदा निरास्थस्तालेषु खेलन् भगवन्निरास्थः ।
सत्यं फलं जातमिहोति हासी बालैः समं तालफलान्यभुङ्क्थाः ।
मधुद्रवस्त्रुन्ति बृहन्ति तानि फलानि मेदोभरभृन्ति भुक्त्वा ।
तृप्तैश्र्च दृप्तैर्भवनं फलौघं वहद्भिरागाः खलु बालकैस्त्वम् ।
।
अविद्या क्षेत्रमुत्तरेषाम् प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम् ।
दृग्दर्शनशक्त्योरेकात्मतैवास्मिता ।
स्वरस्वाहि विदुषोऽपि समारूढोऽभिनिवेशः ।
हृदि कलयामि गौडचरणान् ।
।
समूहः अस्मिन् विषये शेतकाम
विसरला राक्षसजाती । श्रीराममूर्ती देखतां ।
दशाननासी न वधितां । बिभीषणासी अभिषेकितां ।
श्रीराम निजभक्तकृपाळु । श्रीराम शरणागतवत्सळु ।
संस्कृते लिखामः मञ्जुरामायणम् एकम् अवलोकनम्
'आकारो ह्रस्वः कीर्तिः महत्' एतस्मात् वाक्यात् यथा स्वामि देशिकस्य पाण्डित्यम् वयं जानीमः तथा त्वमपि
करसरोरुहं कान्त कामदं शिरसि धेहि नः श्रीकरग्रहम ५
फणिफणार्पितं तेपदाम्बुजं कृणु ‌कुचेषु नः, कृन्धि हृच्छयम् ७
श्रवणमंडगलं श्रीमदाततं भुवि गृणन्ति ये, भूरिदा जनाः ९
रहसि संविदो या हदिस्पृशः कुहक नो मनः क्षोभयन्ति ‍‌हि १०
शिलतृणाडकुरैः सीदतीति नः कलिलतां मनः, कान्त गच्छति ११
धनरजवलं , दर्शयन्मुहुमनसि नः स्मरं वीर यच्छसि १२
इतररागविस्मारणं नृणां वितर वीर नस्तेधराम्रृतम १४
कुटिलकुन्तलं श्रीमुखं च ते जड उदीक्षतां पक्ष्मकृतद्दशाम् १५
गतिविदस्तवोदगीत्मोहिताः कितब योषितः कस्त्यजेन्निशि १६
त्यज मनाक् च नस्त्वत्स्पृहात्मनां स्वजनहद्रुजां यन्निषूदनम १८
तेनाटवीमटसि तद्व्यथते न किंस्वित कूपापदिभिभ्रमति धीर्भवदायुषां नः १९
भारद्वाजोऽङ्गिरसे परावराम् ।
शौनको ह वै महाशालोऽङ्गिरसं विधिवदुपसन्नः पप्रच्छ ।
कस्मिन्नु भगवो विज्ञाते सर्वमिदं विज्ञातं भवतीति ।
द्वे विद्ये वेदितव्ये इति ह स्म
यद्ब्रह्मविदो वदन्ति परा चैवापरा च ।
तत्रापरा ऋग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदोऽथर्ववेदः
अथ परा यया तदक्षरमधिगम्यते ।
तदव्ययं यद्भूतयोनिं परिपश्यन्ति धीराः ।
यथोर्णनाभिः सृजते गृह्णते च
यथा पृथिव्यामोषधयः संभवन्ति ।
यथा सतः पुरुषात् केशलोमानि
तथाऽक्षरात् संभवतीह विश्वम् ।
तपसा चीयते ब्रह्म ततोऽन्नमभिजायते ।
अन्नात् प्राणो मनः सत्यं लोकाः कर्मसु चामृतम् ।
यः सर्वज्ञः सर्वविद्यस्य ज्ञानमयं तापः ।
तस्मादेतद्ब्रह्म नाम रूपमन्नं च जायाते ।
।
१ शक – शकाः सचन्ते समवायेन वर्तनो शक्नुवन्ति इति वा।
२ शकधूम – शकस्य शकृतः सम्बन्धी, धूम यस्मिन् अग्नौ स शकधूमः अग्निः। तद् अभेदात् ब्राह्मणस्य अभिधीयते।
शकधूमं नक्षत्राणि यद् राजानम् अकुर्वत 
ततः शतेन नेत्राणां निरीक्षिष्याम्यहं मुनीन्। कीर्तयिष्यन्ति मनुजाः शताक्षीमिति मां ततः।
ततोऽहमखिलं लोकमात्मदेह समुद्भवैः। भरिष्यामि सुराः शाकैरावृष्टेः प्राणधारकैः।
शाकम्भरीति विख्यातिं तदा यास्यामहं भुवि।
११ शक्राः  – शक्तिमान् स्त्री-पुरुष,  अश्विद्वय
अर्वाञ्चा यातं रथ्येव शक्रा 
यत् शक्रा वाचम् आरुहन् 
विष्णु पुराण -कर्मभूमिरियं स्वर्गमपवर्ग च गच्छताम् ।
न खल्वन्यत्र मर्त्यानां कर्मभूमौ विधीयते ।
इज्यायुधवाणिज्याद्यैर्वर्तयन्तो व्यवस्थिताः।
पुरुषैर्यज्ञपुरुषो जम्बूद्वीपे सदेज्यते। यज्ञैर्यज्ञमयो विष्णुरन्यद्वीपेषु चान्यथा।
अत्रापि भारतं श्रेष्ठं जम्बूद्वीपे महामुने।
अयमेव ··· वृाः ॥
नोद्वेगश्चितभस्मना न च सुखं गौरीस्तनालिङ्गना-
दात्मारामतया हिताहितसमः स्वस्थो हरः पातु वः॥
पुरुषकारेण विना दैवं न सिध्यसि
विद्या ददाति विनयम् 
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद दुःख भाग्भवेत्।।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते  [२ ४४]
मामकाः पाण्डवाः च एव किम् अकुर्वत संजय ॥
कालः अस्मि लोकक्षयकृत् प्रवृद्धः लोकान् समाहर्तुम् इह प्रवृत्तः ।
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
मामकाः पाण्डवाश् चैव किम् अकुर्वत संजय ॥
कालो ऽस्मि लोकक्षयकृत् प्रवृद्धो लोकान् समाहर्तुम् इह प्रवृत्तः ।
हिताहितं सुखं दुःखमायुस्तस्य हिताहितम्
मानं च तच्च यत्रोक्तमायुर्वेदः स उच्यते४१
द्विजातीनां च वर्णानां विप्लवे कालकारिते । । - ८३४८ । ।
गुरुं वा बाल-वृद्धौ वा ब्राह्मणं वा बहुश्रुतम् ।
आततायिनम् आयान्तं हन्याद् एवाविचारयन् ।। मनु– 
क्षेत्रदारहरश्चैतान् षड् विद्याद् आततायिनः ।। – शुक्रनीतिः
=विमानः, विमानम्
विवेकानन्द दर्शनम्
विवेकानन्द दर्शनम् १८
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसंगिनाम्।
जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्त समाचरन् ॥
प्रकृते क्रियमाणानि गुणै कर्माणि सर्वश।
अहंकारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते ।।
द्वे वाव ब्रह्मणो रूपे - मूर्तं चैवामूर्तं च ।
मर्त्यं चामृतं च । स्थितं च यच्च । सच्च त्यच्च ।।
अस्ति भाति प्रियं रूपं नाम चेत्यंशपञ्चकम्।
श्लोक-१९  ईशावास्यमिदं सर्वमलोकं तत् कथं भवेत् । यतः सर्वप्रपञ्चोयं ब्रह्मैवास्ति न चेतरत्॥
श्लोक-२०  अहमस्म्येव सर्वत्र नास्ति यन्न भवाम्यहम्। कथं दुःखं परेषां यत् न मे तत् दुःखकारणम् ॥
श्लोक २२  जीवन्ति केवलं ते ये प्रार्थैकान्तजीविताः । अन्येवरा मृतेभ्योपि जीवितं यन्न तादृशम्॥
श्लोक २३ प्रार्थे जीव धीमन् त्वं परसेवापरायणः । जुहुयात् शरीरं कर्तुं सार्थकं नरजीवनम् ॥
“ॐ इत्थं यदा यदा बाधा दानवोत्था भविष्यति।
तदा तदावतीर्याहं करिष्याम्यरिसंक्षयम्ॐ।।” 
चतुर्थः परहंसश्च यो यः पश्चात् स उत्तमः 
न जातुः कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति ।
कौटिल्यदोषो न तु याति नूनम् ।
इत्थं शनैर्याति प्रसादमार्गम् ॥
 एष वेगेन गत्वा हि यत्र ते दानवाधमाः
 दृष्ट्वा च सहिताः सर्वे दैत्याः सत्त्वम अमानुषम
नाशक्नुवंश च किं चित ते तस्य कर्तुं तदा विभॊ
 ततस ते दानवाः सर्वे तेन शब्देन भीसिताः
 नादेन तेन महता सनातन इति समृतः
 न संतापॊ न भीः कार्या शॊकॊ वा सुरसत्तमाः
 स एव हि महाभागः सर्वलॊकनमस्कृतः
 तत्र तत्र कथाश चासंस तेषां धर्मार्थलक्षणाः
 ददर्श तत्र वेदीश च संप्रज्वलित पावकाः
 ततः स राजा परददौ तापसार्थम उपाहृतान
 कृताह्निकं च राजानं धृतराष्ट्रं मनीषिणम
 ततः स राजा कौरव्यः कुन्तीपुत्रश च वीर्यवान
 ते च सार्वे दविजश्रेष्ठा विष्टरेषु समन्ततः
संस्कृते लिखामः
यद्यत्संस्कृतसाहित्यविषये जानामि तत् लेखितुम् इदमेकं माध्यममिति मन्ये। अन्येऽपि लेखिष्यन्तीति आशासे।
श्लोकोऽयं मह्यं रोचते - 
लीलागारेष्वरमत पुनर्नन्दनाभ्यन्तरेषु।
अजविलापसर्गे अन्तिमश्लोकः अयं मया विश्रान्तिपूर्वं पठितः आसीत्।
सर्गेऽस्मिन् इन्दुमत्याः मरणं सम्भवति अजश्च तस्याः अदर्शनं स्वस्य तया विना जीवनमिति द्वेपि स्थिती षड्विंशति श्लोकेषु वर्णिते। यद्यपि लघ्वी सा कथा पठितॄणां मनसि गाढं भावम् जनयति। विलापानन्तरं वसिष्ठमहर्षिः शिष्यद्वारा लघुसन्देशं प्रेष्यति -
मरणं प्रकृतिः शरीरिणां विकृतिर्जीवितमुच्यते बुधैः।
आत्मनात्मविवेकी त्वम् समाश्वसिहीति। तदनन्तरम् अजस्तु दशरथे राज्यधुरं न्यस्य गङ्गासरय्वोः तीरे देहं तत्याज। यदि कालिदासः एवं समापयिष्यत् तर्हि रसविच्छित्तिः अभविष्यत्। अतः अजः इन्दुमत्या सह स्वर्गनन्दवने अरमत इत्युक्त्वा सर्गं समापयति। " " इत्यतः प्रथमम् अवदम् "विश्रान्तिपूर्वं मया पठितः श्लोकः" इति।
सर्वेषां जनानां जीवनाधारभूताः धर्मार्थकाममोक्षाः इति चत्वारः पुरुषार्थाः। तेषु मोक्षश्च परमपुरुषार्थया सर्वैः अङ्गीक्रियते। कश्च सः मोक्षः? केन प्रकारेण वा प्राप्यते? इति प्रश्नानाम् उत्तरसमये शास्त्रकाराः मोक्षस्वरूपतत्प्राप्तिमार्गवर्णनद्वारा स्वमतस्थापनम् अकुर्वन्।
वासुदेवे परे तत्त्वे प्राप्तिश्चैद्यस्य विद्विषः ।
इदं शरीरं निन्दास्तुत्यादीनां विषयभूतमिति अविवेकिनामाशयः। लोके मनुष्याणां देहाभिमानिनाम्, अहं मम इति वैषम्यस्त्वात्, 'मम इयं निन्दा, अहम् अनेन निन्दितः', अतः हिंसाकारिषु हिंसाचरणम् साध्यम्। किन्तु, भगवतः कृष्णस्य तादृशाभिमानरहितत्वात् 'अहं निन्दितः अनेन' इति चिन्ता न उत्तिष्ठेत्।
न तथा भक्तियोगेन इति मे निश्चिता मतिः ।
आवेश्य तद् अघं हित्वा बहवः तद्‍गतिं गताः ।
गोप्यः कामाद् भयात् कंसो द्वेषात् चैद्यादयो नृपाः ।
सम्बन्धाद् वृष्णयः स्नेहाद् यूयं भक्त्या वयं विभो ।
दशकुमारचरिते पठितं मया - "सकलभूपालकुलस्य मध्ये तेजोवरिष्ठो गरिष्ठो भवान् अद्य " इति। मम छात्रा एका माम् अपृच्छत् - "श्रेयान्" इति शब्दः अपि एवं भवति किमिति।  काञ्चन शब्दान् अनालोच्यैव उपयोजयामो वयम् दैनन्दिने संस्कृते।
वरिष्ठः गरिष्ठः इति यदा अपठम् तदा कुचेलोपाख्यानस्मरणम् अभूत् मनसि। कृष्णसखा कुचेलः ब्रह्मविद्वरिष्ठः इत्युक्तं श्रीशुकेन।
अत्र श्रीविद्यारण्यस्वामिना विरचिते जीवन्मुक्तिविवेके ब्रह्मवेत्तॄणामपि तारतम्यं विद्यते इति दर्शयति -
ब्रह्मविदां वरिष्ठः* - इति ।
अत्र चत्वारः प्रतीयन्ते - *ब्रह्मवित् *प्रथमः , *ब्रह्मविद्वरो
*द्वितीयः , *ब्रह्मविद्वरीयान्
*तृतीयो , *ब्रह्मविद्वरिष्ठः *चतुर्थः । त एते सप्तसु योगभूमिषु चतुर्थीं
योगभूमिमारभ्य क्रमेण भूमिचतुष्टयं प्राप्ता - इत्यवगन्तव्यम् ।
तरप् तमप् इति द्वौ प्रत्ययौ अतिशयार्थे उपयुज्येते। द्वयोः वस्तुनोः एकम् अतिशयेन वर्तते इति दर्शयतुं तरप् उपयुज्यते। वस्तूनां समूहे एकमेव अतिशयेन वर्तते इति विवक्षायां तमपि उपयुज्यते। उदाहरणाय -
अजः क्षिप्रः जन्तुः। सिंहोऽपि क्षिप्रः। अजसिंहयोः सिंहः क्षिप्रतरः। किन्तु सर्वेषु चतुष्पदेषु जन्तुषु चित्रव्याघ्रः  क्षिप्रतमः।
इदमेव "ईयसुन् इष्ठन्" इति द्वाभ्यां प्रत्ययाभ्यामपि वक्तुं शक्यते। यथा -
अजः क्षिप्रः।
श्रेयस् इति शब्दमञ्जर्यां दृष्टश्शब्दः वस्तुतः प्रशस्य + ईयसुन्, श्र आदेशेन, श्रेयस् इति प्रातिपदिकम्, श्रेयान् श्रेयांसौ श्रेयांसः इति शब्दप्रक्रिया च भवति।
मन्त्री प्रशस्यः।
राजामन्त्रिणोः राजा श्रेयान्।
सर्वेषु मनुष्येषु विद्वान् श्रेष्ठः।
प्रलयस्थितिसर्गाणामेकः कारणतां गतः।
तिसृभिः अवस्थाभिः =
स हि देवः परं ज्योतिस्तमःपारे व्यवस्थितम्।
अथ विश्वस्य संहर्त्रे तुभ्यं त्रेधास्थितात्मने।
अस्ति मे हस्तिशैलाग्रे वस्तु पैतामहं धनम्॥
यत् =, अभञ्जन आभम् =निरपायम् =,धनञ्जय = ,स्यन्दन भूषणम् =,धनम् =, दुरीश्वर=, द्वार =, बहिर्वितर्दिका = , दुरासिकायै =अयम् अञ्जलिः=, रचितः=
वैराग्यपञ्चकम् - 
आगतं तु भयं वीक्ष्य प्रहर्तव्यमभीतवत् ॥
भवेत् किं =?
संसेवया सुरतरोरिव ते प्रसादः सेवानुरूपमुदयो न परावरत्वम् ॥
ते प्रसादः — 
अयं प्रभुः —
यत् यत् — 
मन्ये धनाभिजनरूपतपःश्रुतौजस्तेजःप्रभावबलपौरुषबुद्धियोगाः ।
श्रीमद्भागवतपुराणकथाः - प्रह्लादस्तुतिः - १
श्रीमद्भागवतपुराणकथाः - ध्रुवस्तुतिः - ३ 
अप्येवम् आर्य भगवान् परिपाति दीनान् वाश्रेव वत्सकमनुग्रहकातरोऽस्मान्।
येनाञ्जनसोल्बणमुरुव्यसनं भवाब्धिं नेष्ये भवद्गुणकथामृतपानमत्तः ।
व्यसनम् —
श्रीमद्भागवतपुराणकथाः - ध्रुवस्तुतिः - १
अन्यांश्च हस्तचरणश्रवणत्वगादीन् प्राणान्नमो भगवते पुरुषाय तुभ्यम् ।
अन्यान् च —
तुभ्यम् —
"ब्राह्मणाः भो! जनप्रियाः"
अत एव, भोः जनाः, जनप्रियान् ब्राह्मणान् भोजनप्रिया इति मूढबुद्धिं त्यजन्तु।
या ते दशाश्रुकलिलाञ्जनसम्भ्रमाक्षम् ।
सा माम् विमोहयति भीरपि यद्बिभेति ॥
जन्मैश्वर्यश्रुतश्रीभिर्एधमानमदः पुमान् ।
नैवार्हत्यभिधातुं वै त्वामकिञ्चनगोचरम् ॥
विपदः सन्तु ताः शश्वत्तत्र तत्र जगद्गुरो ।
भवतो दर्शनम् यत्स्यादपुनर्भवदर्शनम् ॥ 
वैराग्य पञ्चकम् - 
क्षुभ्यक्षुद्रनरेन्द्रचाटुरचनाधन्यान् न मन्यामहे।
क्षोणीकोण =, शत अंश = - , पालन कला =, दुर्वार = , गर्व अनल =, क्षुभ्यत् = , क्षुद्र नरेन्द्र =, चाटु रचना = , धन्यान् =, न मन्यामहे =, पुरा = , यः असौ =, दयालुः = , धाना मुष्टिमुचे =-, कुचेलमुनये =, वित्तेशताम् =, दत्ते स्म = , देवम् सेवितुम् एव =, निश्चिनुमहे =
अयं कविरेव पण्डितराजः इति विशेषेण प्रसिद्धः।पेरुभट्टाख्यस्य शास्त्रज्ञस्य पुत्रः श्रीजगन्नाथपण्डितः।अयं कविः भट्टोजिदीक्षित अप्पय्य दीक्षितयोः समकाले एव अवसत् इतिग्रन्थेभ्यः ज्ञातुं शक्यते। एष कविः दिल्लीनगरस्य राज्ञः शहजहानात् “पण्डितराज ” बिरुदः प्राप्तः।
अनेन कविना बहवः ग्रन्थाः विरचिताः। तेषु रसगङ्गाधरः दिङ्मात्रम् विज्ञेयः।
आलङ्कारिकाणाम् अलङ्कारः अयं ग्रन्थः। अप्पय दीक्षितेन विरचित
चित्रमीमांसायाः खण्डनरूपः “चित्रमीमांसा खण्डनम् ” इति ग्रन्थः।एवं भट्टोजि
यमुनालहरी , अमृतलहरी, प्राणाभरणम् इत्यादयः ग्रन्था अपिअनेन कविना
लिखितः इति श्रूयते। कवेः अन्तिम कालः वाराणसी प्रदेशे एव असीत् इति
श्लकोऽयं मह्यं रोचते – 
तरङ्गफेनभ्रमबुद्बुदादि सर्वं स्वरूपेण जलं यथा तथा ।
चिदेव देहाद्यहमन्तमेतत् सर्वं चिदेवैकरसं विशुद्धम् ॥ 
श्रीमद्भागवतपुराणकथाः - गजेन्द्रमोक्षः - 
श्रीमद्भागवतपुराणकथाः - गजेन्द्रमोक्षः - 
 मनुष्या यदि वा देवाः शरीरम उपताप्य वै
 अतिथीनां च सर्वेषां परेष्याणां सवजनस्य च
 लॊम काले यथा वह्निः कालम एव परतीक्षते
 वृद्धान नातिवदेज जातु न च संप्रेषयेद अपि
न मां मनुष्याः पश्यन्ति न मां पश्यन्ति देवताः
तस्मात सर्वाणि भूतानि धर्मम एव समासते
 ते ऽमरारिविनाशाय सर्वलॊकहिताय च
मानवानां च सर्वेषां तथा वै यक्षरक्षसाम
हन्त ते कथयिष्यामि नमस्कृत्वा सवयं भुवे
 एक एव दितेः पुत्रॊ हिरण्यकशिपुः समृतः
 गविष्ठश च दनायुश च दीर्घजिह्वश च दानवः
 विनाशनश च करॊधश च हन्ता करॊधस्य चापरः
 एतेषां यद अपत्यं तु न शक्यं तद अशेषतः
 सिद्धः पूर्णश च बर्ही च पूर्णाशश च महायशाः
 इति ते सर्वभूतानां संभवः कथितॊ मया
यस्यामात्रेण भुक्तिं मुक्तिं विन्दति 
संस्कृतम् क्रिस्टियन् हुगेन्स्
ˈɪə,ˈæ- ˈपेइटन्ट्ˈपैट्-
मानं च तच्चं यत्रोक्तमायुर्वेदर्सोच्यते॥
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अब्रवीत् प्राञ्चलिर्वाक्यं सबाष्पं बाष्पगद्गादः ।
न जाने निलयं तस्य सर्वथा पापरक्षसः ।
सामर्थ्यं विक्रमं वापि दौष्कुलेयस्य वा कुलम् ।
करिष्यामि तथा यत्‍नंी यथा प्राप्यसि मैथिलीम् ।
तथा ऽस्मि कर्ता नचिराद्यथा प्रीतो भविष्यसि ।
त्वद्विधानामसदृशमीदृशं विद्धि लाघवम् ।
न चाहमेवं शोचामि न च धैर्यं परित्यजे ।
नाहं तामनुशोचामि प्राकृतो वानरो ऽपि सन् ।
महात्मा च विनीतश्च किं पुनर्धृतिमान् महान् ।
मर्यादां सत्त्वयुक्तानां धृतिं नोत्स्रष्टुमर्हसि ।
पौरुषं श्रय शोकस्य नांतरं दातुमर्हसि ।
ये शोकमनुर्तंते न तेषां विद्यते सुखम् ।
तेजश्च क्षीयते तेषां न त्वं शोचितुमर्हसि ।
शोकेनाभिप्रपन्नस्य जीविते चापि संशयः ।
वयस्यतां पूजयन्मे न त्वं शोचितुमर्हसि ।
मधुरं सांत्वितस्तेन सुग्रीवेण स राघवः ।
मुखमश्रुपरिक्लिन्नं वस्त्रांतेन प्रमार्जयत् ।
संपरिष्वज्य सुग्रीवमिदं वचनमब्रवीत् ।
कर्तव्यं यद्वयस्येन स्निग्धेन च हितेन च ।
अनुरूपं च युक्तं च कृतं सुग्रीव तत्त्वया ।
एष च प्रकृतिस्थो ऽहमनुनीतस्त्वया सखे ।
राक्षसस्य च रौद्रस्य रावणस्य दुरात्मनः ।
मया च यदनुष्ठेयं विस्रब्धेन तदुच्यताम् ।
वर्षास्विव च सुक्षेत्रे सर्वं संपद्यते मयि ।
मया य यदिदं वाक्यमभिमानात्समीरितम् ।
तत्त्वया हरिशार्दूल तत्त्वमित्युपधार्यताम् ।
अनृतं नोक्तपूर्वं मे न च वक्ष्ये कदाचन ।
एतत्ते प्रतिजानामि सत्येनैव शप्याम्यहम् ।
ततः प्रहृष्टः सुग्रीवो वानरैः सचिवैः सह ।
राघवस्य वचः श्रुत्वा प्रतिज्ञातं विशेषतः ।
उभावन्योन्यसदृशं सुखं दुःखमभाषताम् ।
हरिर्नराणामृषभस्य तस्य ।
तदा स्वकार्यं हृदयेन विद्वान् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे सप्तमः सर्गः ।
एवं सततयुक्ता ये भक्तास्त्वां पर्युपासते ।
ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः ॥
मय्यावेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासते ।
श्रद्धया परयोपेतास्ते मे युक्ततमा मताः ॥
सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूटस्थमचलं ध्रुवम्‌ ॥
सन्नियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयः ।
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः ॥
क्लेशोऽधिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचेतसाम्‌ ।
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि सन्नयस्य मत्पराः ।
अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते ॥
तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात्‌ ।
निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः ॥
अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनञ्जय ॥
अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि मत्कर्मपरमो भव ।
अथैतदप्यशक्तोऽसि कर्तुं मद्योगमाश्रितः ।
सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान्‌ ॥
श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासाज्ज्ञानाद्धयानं विशिष्यते ।
 ॐ करुणारससिन्धवे नमः ।
 ॐ विश्वरूपाय नमः ।
 ॐ इन्दिरामन्दिराप्ताय नमः ।
 ॐ वन्दनीयाय नमः ।
 ॐ सुप्रसन्नाय नमः ।
 ॐ विवस्वते नमः ।
 ॐ ऊरुद्वयाभावरूपयुक्तसारथये नमः ।
 ॐ ऋषिवन्द्याय नमः ।
 ॐ ऋक्षचक्रचराय नमः ।
 ॐ नित्यस्तुत्याय नमः ।
 ॐ ऋकारमातृकावर्णरूपाय नमः ।
 ॐ ऋक्षाधिनाथमित्राय नमः ।
 ॐ लुप्तदन्ताय नमः ।
 ॐ सत्यानन्दस्वरूपिणे नमः ।
 ॐ अपवर्गप्रदाय नमः ।
 ॐ सृष्टिस्थित्यन्तकारिणे नमः ।
 ॐ घृणिभृते नमः ।
 ॐ ब्रह्मणे नमः ।
 ॐ हरिदश्वाय नमः ।
 ॐ भक्तवश्याय नमः ।
 ॐ अब्जवल्लभाय नमः ।
 ॐ अन्तर्बहिः प्रकाशाय नमः ।
 ॐ आत्मरूपिणे नमः ।
 ॐ परस्मै ज्योतिषे नमः ।
 ॐ अहस्कराय नमः ।
 ॐ ग्रहाणाम्पतये नमः ।
ॐ ऐं इष्टार्थदायनमः ।
ॐ अनुप्रसन्नाय नमः ।
ॐ नित्यानन्दाय नमः ।
।
असमानबलायाऽर्तरक्षकाय नमो नमः ।
इन्दिरामन्दिराप्ताय वन्दनीयाय ते नमः ।
ऊरुद्वयाभावरूपयुक्तसारथये नमः ।
ऋषिवन्द्याय रुग्घन्त्रे ऋक्षचक्रचराय च ।
ऋजुस्वभावचित्ताय नित्यस्तुत्याय ते नमः ।
लुप्तदन्ताय शान्ताय कान्तिदाय घनाय च ।
अपवर्गप्रदायाऽर्तशरण्याय नमो नमः ।
गुणात्मने घृणिभृते बृहते ब्रह्मणे नमः ।
ओउन्नत्यपदसञ्चाररथस्थायात्मरूपिने ।
कमनीयकरायाऽब्जवल्लभाय नमो नमः ।
ॐ नमो भास्करायाऽदिमध्यान्तरहिताय च ।
नमो नमः परेशाय तेजोरूपाय ते नमः ।
ॐ ऐं इष्टार्थदायाऽनुप्रसन्नाय नमो नमः ।
निखिलागमवेद्याय नित्यानन्दाय ते नमः ।
यो मानवः सन्ततमर्कमर्चयन्पठेत्प्रभाते विमलेन चेतसा ।
इमान् नामानि च तस्य पुण्यमायुर्धनं धान्यमुपैत्ति नित्यम् ।
स मुच्यते शोकदवाग्निसागराल्लभेत सर्वं मनसो यथेप्सितम् ॥
इति श्रीमदथर्वणरहस्ये सूर्याष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।।
मितिः २० माघ २०६८
वर्गःस्पानिष् - विकिशब्दकोशः
वर्गःस्पानिष्
"स्पानिष्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःस्पानिष्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृते लिखामः
ब्रह्मसूत्राणि 
चालकानुज्ञापत्रम् (…
नमस्ते आत्मीयमित्राणि…
चालकानुज्ञापत्रम् (…
दबंगः इति चलचित्रम् 
अद्य अहं मम भार्यया मीतया सह दबंगः इति चलचित्रम् अपश्यम्। मह्यं तस्मिन् चलचित्रे एकं गीतं रोचते किन्तु यदा मया स्थाने गीतं दृष्टं तदा एका टिप्पणी दृष्टं च –,– `–’इति। यदा अहं जानामि भारतीयसङ्गीतकाराः अनुकृतिं  कुर्वन्ति तदा अहम् अतीवदुखितः भवामि। श्वः अहं गीतं श्रुत्वा प्रसन्नः आसम् अद्य उपरिलिखिता टिप्पणी पठित्वा खिन्नः अस्मि।
राहुलवर्येण सह वार्तालापम् 
राहुलवर्यः अद्य अस्माकं गृहे भोजनाय आगच्छत्। तेन सह अहं अनेकेषु विषयेषु चर्चां कृतवान्। अहं पुरा जानामि तम् इतिहासस्य ज्ञानं अस्ति किन्तु चर्चां कृत्वा अजानं तं प्रायः पूर्णं ज्ञानम् अस्ति। सः शिष्यानां  विषये सम्यग् जानाति। तस्य मन्तव्यः अस्ति राजारणजीतसिंहः स्वकीयं हिन्दुराजा इति अमन्यत् न तु केवलशिष्यराजा इति। राहुलवर्यः अकथयत् कथं गुरुगोविन्दसिंहः देवी-आराधकः आसीत् इति। चर्चां कृत्वा अहम् अतीवान्दितः अभवम्।
स्पृह् धातुः 
स्पृह् चुरादीगणीयः परस्मैपदी धातुः अस्ति।
अहं ज्ञानं स्पृहयामि। सः वात्सल्यं स्पृहयति। ते विजयं स्पृहयन्ति। अपि भवान् किं स्पृहयति। त्वं यत् स्पृहयसि तत् मां कथय।
स्पृहेरीप्सितः  इति सम्प्रदानसंज्ञा भवति। पुष्पेभ्यः स्पृहयति, फलेभ्यः स्पृहयति इति काशिकावृत्तिः। साधारणतया सम्प्रदानसंज्ञा एव भवति। किन्तु ‘कर्तुरीप्सिततमं कर्म’  इति कर्मसंज्ञा अपि भवितुं शक्नोति।
धन्यवादः। अहं भवतः टिप्पण्यै स्पृहयामि।
यथाक्रमम् 
रघुवंशे कुमारसंभवे च यथाक्रमम् एकोनविंशतिः सप्तदश च सर्गाः सन्ति।
जन्वरीमासे फरवरीमासे च यथाक्रमं एकत्रिंशत् अष्टाविंशतिः च दिवसाः सन्ति।
२००९तमे वर्षे २०१०तमे वर्षे च यथाक्रमं पञ्चप्रतिशता षट्‍प्रतिशता आर्थिकवृद्धिः च अभवत्।
ओस्ट्रेलियादिवसः 
अद्य अत्र ओट्रेलियादिवसः इति परिपाल्यते। अहं न जाने इमं दिवसं कस्मै कारणाय ओस्ट्रेलियादिवसः इति परिपाल्यते। अहं तु जाने अस्मिन् दिवसे कार्यालयात् अवकाशः अस्ति तथा एकदिवसीया फालकस्पर्धा  एडिलेडनगरे प्रतिवर्षे भवति। अद्य स्पर्धायाम् आङ्ग्लदेशेन ओस्ट्रेलियादेशं पराजितम्।
संस्कृताध्ययनार्थं सिड्नी नगरे संस्कृतभारत्याः सिक्षकाः कोपि सन्तिवा? अन्यथा तत्र किमपि संस्कृताध्ययनं प्रचलति वा? कं सम्पर्कं करणीयम् ? विवरणानि अपेक्ष्यन्ते ।
बहुकालपरं अद्य वयं सर्वे कुटुम्बिनः गृहे आस्म। दिव्यांशुः सिडनीतः अत्र अस्ति। शुचिता प्रायः गृहात् अन्तर्धानं भवति मित्रैः सह परमान्दः कृत्वा रत्रौ गृहं प्रत्यागच्छति। दिव्यांशुः अपि अन्तर्धानं भवति किन्तु अद्य तौ द्वौ गृहे आस्ताम्। अहम् अपि गृहे आसम्। इदानीं रात्रौ सार्धदशवादनम् प्रातः प्रभृतिः कोऽपि कलहं न अकरोत्। सर्वं दृष्ट्वा अहं प्रसन्नः अस्मि। मया इदं अकाले लिखितम्। अस्मिन् एव क्षणे मम कन्या मया सह कलहं करोति अहं मित्रस्य गृहे गन्तुम् इच्छामि इति। विधाता मम भाग्ये एकमपि दिवसं कलहं विना न लिखितवान्। अहो भाग्यम्।
अद्य वयं प्रातः द्विवादने सिडनीनगरतः गृहं प्रत्यागच्छाम। मम भार्या मीता द्विमासपरं भारतात् प्रत्यागच्छत्। गृहं प्रविश्य वस्तूनां निवेशनं  दृष्ट्वा सा मयि अकुप्यत्। गृहागमनस्य आनन्दः पलायत।तस्यै मम निवेशनं न रोचते।
अद्य ज्वलिता तस्याः मात्रा सह भारतात् प्रत्यागच्छत्। तां कृशकायां दृष्ट्वा अहम् आश्चर्यचकितः अभवम्। सा प्रायः भारते अस्वस्था एव आसीत्। सा जलस्य भोजनस्य च सम्यग् पाचनं कर्तुं न अशक्नोत्। तत्र तस्याः पाचनक्रिया मन्दा जाता। सा कृशाकाया अभवत् किन्तु तदापि तस्याः मुखं दृष्ट्वा अहम् अतीव प्रसन्नः अभवम्।
शिष्येषु विषये पुस्तकम् 
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
रामो विग्रहवान् धर्मः साधुः सत्यपराक्रमः । राजा सर्वस्यलोकस्य देवानां मघवानिव ॥
सुलभाः पुरुषा रजन्! सततं प्रियवादिनः । अप्रियस्य तु पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः ॥
अवश्यं लभते जन्तुः फलं पापस्य कर्मणः । घोरं पर्यागते काले द्रुमाः पुष्पमिवार्तवम् ।
न चिरं पापकर्माणः क्रूरा लोकजुगुप्सिताः । ऐश्वर्यं प्राप्य तिष्ठन्ति शीर्णमूला इव द्रुमाः ।
लोभात् पापानि कुर्वाणः कामाद्वा यो न बुध्यते । भ्रष्टः पश्यति तस्यान्तं ब्राह्मणी करकादिव ।
अनागतविधानं तु कर्तव्यं शुभमिच्छता । आपदं शङ्कमानेन पुरुषेण विपश्चिता ॥
यतः सर्वाणि भूतानि भवंत्यादियुगागमॆ
यानि नामानि गौणानि विख्यातानि महात्मनः
पूतात्मा परमात्माच मुक्तानां परमागतिः
लॊकाध्यक्षः सुराध्यक्षॊ धर्माध्यक्षः कृताकृतः
अयोनिजं मृत्युहीनं पुत्रं दातुं न शक्नुमः
सर्वेश्वरो महाशक्तः स ते पुत्रं प्रदास्यति
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
तस्मात् योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम।। ।।
योगस्थः कुरु कर्माणि संगं त्यक्त्वा धनंजय।
"?=कौशिकसूत्र&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
^  अस्मे ता त इन्द्र सन्तु सत्याहिंसन्तीरुपस्पृशः । विद्याम यासां भुजो धेनूनां न वज्रिवः । ;
^  अथ यम-नियमाः अहिंसा सत्यमस्तेयं बरह्मछर्यं कष्हमा धॄतिःदयार्जवं मिताहारः शौछं छैव यमा दश१७ 
धर्मे च अर्थे च कामे च मोक्षे च भरतर्षभ।
यदिहास्ति तदन्यत्र यन्नेहास्ति न तत्क्वचित् ।।
नानानं वा उ नो धियो वि व्रतानि जनानाम् ।
जरतीभिरोषधीभः पर्णेभिः शकुनानाम् ।
कार्मारो अश्मभिर्द्युभिर्हिरण्यवन्तमिच्छतीन्द्रायेन्दो परिस्त्रव।
।
तयोः श्रेय आददानस्य साधु भवति हीयतेऽर्थाद्य उ प्रेयो वृणीते ।
श्रेयश्च प्रेयश्च मनुष्यमेतस्तौ सम्परीत्य विविनक्ति धीरः ।
श्रेयो हि धीरोऽभिप्रेयसो वृणीते प्रेयो मन्दो योगक्षेमाद् वृणीते ।
नैतां सृडकां वित्तमयीमवाप्तो यस्यां मज्जन्ति बहवो मनुष्याः ।
सहसा विदधीत न क्रियां अविवेकः परमापदां पदम् ।
वृणते हि विमृश्यकारिणं गुणलुब्धाः स्वयमेव सम्पदः।।
यत्र वर्णा न वर्तन्ते विवेकस्तत्र नोच्यते ।
मिमिक्षुर्यमद्रय इन्द्र तुभ्यं तेभिर्वर्धस्व मदमुक्थवाहः ।
प्रजावदिन्द्र मनुषो दुरोणे तस्थुर्गृणन्तः सधमाद्यासः ।
इन्द्र त्वा यज्ञःक्षममाणमानड् दाश्वॉं अस्यध्वरस्य प्रकेतः।
उप भूषन्ति गिरो अप्रतीतमिन्द्रं नमस्या जरितुः पनन्त।
नवतिं स्त्रोत्या नव च स्त्रवन्तीर्देवेभ्यो गातुं मनुषे च विन्दः।
इन्द्र यास्त्वं वृत्रतूर्ये चकर्थ ताभिर्विश्वायुस्तन्वं पुपुष्या।
आदर्यद्वृत्रमकृणोदु लोकं ससाहे शक्रः पृतना अभिष्टिः।
शृण्वन्तमुग्रमूतये समत्सु घ्नन्तं वृत्राणि सञ्जितं धनानाम्।
वटस्य पत्रस्य पुटे शयानं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि।
दिवेदिवे सदृशीरन्यमर्धं कृष्णा असेधदप सद्मनो जा ।
पृष्ठभागः - विकिपीडिया
एतत् पृष्ठम् अपि शरीरस्य किञ्चन अङ्गम् अस्ति । एतत् पृष्ठम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते ।
"?=पृष्ठभागः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=हान्सबेथे&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दक्षिण कारोलैना  ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिसाउथकेरोलैना" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
६ मृत पशुः
श्लोक – अहं वैश्वानरो भूत्वां प्राणिनां देहमाश्रितःप्राणापानसमायुक्त पचाम्यन्नं चतुर्विधम 
गदाभिघातेन च दक्षिणेन पीताम्बराढ्यां द्विभुजां नमामि।।
माणिक्यं तरणेः सुजात्यममलं मुक्ताफलं शीतगोः माहेयस्य च विद्रुमं मरकतं सौम्यस्य गारुत्मतम देवेज्यस्य च पुष्पराजमसुराचार्यस्य वज्रं शनेः नीलं निर्मलमन्ययोश्च गदिते गोमेदवैदूर्यके; 
या ते हेतिर्मीढुष्टम हस्ते बभूव ते धनुः । तयाऽस्मान्, विश्वतस्त्वमयक्ष्मया परिब्भुज ।
नमस्ते अस्त्वायुधायानातताय धृष्णवे । उभाभ्यामुत ते नमो बाहुभ्यां तव धन्वने ।
परि ते धन्वनो हेतिरस्मान्वृणक्तु विश्वतः । अथो य इषुधिस्तवारे अस्मिन्निधेहि तम् ।
तैत्तिरीयारण्यकम् – ४ प्रपाठकः – १० अनुवाकः ४१-४४
ॐ यश्छन्दसामृषभो विश्वरूपः । छन्दोभ्योऽध्यमृताथ्सम्बभूव । स मेन्द्रो मेधया स्पृणोतु । अमृतस्य देवधारणो भूयासम् । शरीरं मे विचर्षणम् । जिह्वा मे मधुमत्तमा । कर्णाभ्यां भूरिविश्रुवम् । ब्रह्मणः कोशोऽसि मेधया पिहितः । श्रुतं मे गोपाय । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
[ऊँ हंस हंसाय विद्महे परमहंसाय धीमहि। तन्नो हंसः प्रचोदयात्॥]
।
कद्रुकमण्डल्वोः - षष्ठीद्विवचनम् , छन्दसि - सप्तम्येकवचनम्
कद्रुशब्दात् कमण्डलुशब्दाच् च छन्दसि चिषये स्त्रियां ऊङ् प्रत्ययो भवति। कद्रूश्च वै सुपर्णी अ। मा स्म कमण्डलूं शूद्राय दद्यात्। छन्दसि इति किम्? कद्रुः। कमण्दलुः। गुग्गुलुमधुजतुपतयालूनाम् इति वक्तव्यम्। गुगुलूः। मधूः। जतूः। पतयालूः।
न्यासः 
कद्रुशब्दो वर्णविशेषवचनः, ततः `वोतो गुणवचनात्`इति ङीषः प्राप्तस्य `खरुसंयोगोपधयोः`  इति प्रतिषेधे कृते प्रातिपदिकेनानभिधाने प्राप्ते वचनम्। कमण्डलुशब्दस्याप्यप्राणिवाचित्वात् `अप्राणिजातेश्चारज्ज्वादीनाम्`  इत्यूङ प्राप्ते छन्दसि नियमार्थम्। अथ वा-- अयं रज्ज्वादि,ततः प्रतिषेधे सति प्राप्त्यर्थं वचनम्॥
उङ् स्यात् । कद्रूश्च वै कमण्डलूः ।
कद्रुकमण्डल्वोश्छन्दसि    अत्यल्पमिदमुच्यते &; कद्रुकमण्डल्वोरिति, कद्रुकमण्डलुगुग्गुलुमधुजतुपतयालूनामिति वक्तव्यम्। कद्रूः, कमण्डलूः, गुग्गुलूः, मधूः, जतूः, पतयालूः।।
न ह्यसन्नयस्त संकल्पो योगी भवति कश्र्चन ।।
माल्दिभस् सन् २०१२
रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी।
प्रशिक्षुता 
शिक्षाः परास्नातक, डीसीए
यस्य देशस्य यो जन्तुस्तज्ज तस्यौषधं हितम्।
न हि कश्र्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत् 
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः५ 
रेजम्बुल् भजियिन्तु रेतेऱङ्गुनन् श्री कालहस्तीश्वरा! ।
जिन्तन् निन्नुं दलञ्चि पोन्दरु नरुल् श्री कालहस्तीश्वरा! ।
इति गुह्यानि नामानि चक्रे तेषां युधिष्ठिरः 
अज्ञातचर्यां वत्स्यन्तॊ राष्ट्रं वर्षं तरयॊथशम 
पुरुषः प्रकृतिस्थॊ हि भुङ्क्तॆ प्रकृतिजान्गुणान् ।
कारणं गुणसङ्गॊ﻿‌உस्य सदसद्यॊनिजन्मसु ।
'मत्करोत्सृष्ट्वज्रेण् हनुरस्य् यथा हतः । नाम्ना वै कपिशार्दूलो भविता हनुमानिति ॥'
‘अग्नौ प्रास्ताहुतिः सम्यग् आदित्यं उपष्ठिते’
महेश्वासो महीभर्ता श्रीनिवासः सताङ्गतिः । अनिरुद्धः सुरानन्दो गोविन्दो गोविदां पतिः ।
गायत्री मन्त्रः - ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं
।सेकसि।हिनदि।बिडीयो।जबरजत
पदैः त्रिभिः तदादिभिः निरूपिताय वै नमः ।
भुवं सर्वां परिभ्रान्यन्नैमिषारण्यमाप्तवान् ।
शाखिभिः सहितं पुण्यं जलकासारमण्डितम् ।
सः मुनिः विचरस्तत्र ददर्शाम्रतरोः अधः ।
वेदिकायां समासीनं दत्तात्रेयं महामुनिम् ।
ततः प्रणम्याखिलं दत्तात्रेयं महामुनिम् ।
तत् शिष्यैः सह तत्रैव सम्मुखश्चोपविष्टवान् ।
तदैव सः मुनिः योगात् विरम्य स्वपुरः स्थितम् ।
उवाच सांकृतिं प्रितिपूर्वकं स्वागतं वचः ।
सांकृते कथय त्वं मां किमुद्दिश्येहागतः ।
इति पृष्टस्तु सः प्राह योगं ज्ञातुमिहागतः ।
योगो हि बहुधा ब्रह्मन्तत्सर्वं कतयामि ते ।
मन्त्रयोगो लयश्चैव हठयोगस्तथैव च ।
रजयोगश्चतुर्थः स्यात्योगानामुत्तमस्तु सः ।
आरम्भश्च घटश्चैव तथा परिचयः स्मृतः ।
निष्पत्तिश्चेत्यवस्था च चतुर्थी परिकल्पिता ।
एतेषां विस्तरं वक्ष्ये यदि त्वं श्रोतुमिच्छसि ।
य कचनाभिसिद्धयै स्यात् मन्त्रयोगः स कथ्यते ।
प्रायेण लभते ज्ञानं सिद्धिश्चैवाणिमादिकाः ।
अल्पबुद्धिः इमं योगं सेवते साधकाधमः ।
मन्त्रयोगो ह्ययं प्रोक्तो योगानामधमस्तु सः ।
लययोगश्चित्तलयः संकेतैः तु प्रजायते ।
आदिनाथेन संकेता अष्टकोटि प्रकीर्त्तिताः ।
भगवन्नादिनाथः सः किं रूपः कः सः उच्यताम् ।
महादेवस्य नामान्यादिनाथादिकान्यपि ।
शिवेश्वरश्च देवोऽसौ लीलया व्यचरत्प्रभुः ।
कृपयैकैकसंकेतं शंकरः प्राह तत्र तान् ।
तानि सर्वाणि वक्तुं तु न हि शक्नोमि विस्तरात् ।
कानिचित्कथयिष्यामि सहजाभ्यासवत्सुखम् ।
तिष्ठन् गच्छन्स्वपन्भुञ्जन्ध्यायन्शून्यमहर्निशम् ।
अयमेको हि संकेतः आदिनाथेन भाषितः ।
नासाग्रदृष्टिमात्रेण ह्यपरः परिकीर्तितः ।
शिरस्पश्चाच्च भागस्य ध्यानं मृत्युं जयेत् परम् ।
भ्रूमध्यदृष्टिमात्रेण परः संकेतः उच्यते ।
ललाते भ्रूतले यश्चोत्तमः सः प्रकीत्तितः ।
उत्तानशववत्भूमौ शयनं चोक्तमुतमम् ।
एवं च बहु संकेतान् कथयामास शङ्करः ।
संकेतैः बहुभिश्चान्यैः यस्य चित्तलयो भवेत् ।
स एव लययोगः स्यात् कर्मयोगं ततः शृणुः ।
यमश्च नियमश्चैवासनं च ततः परम् ।
प्राणायामश्चतुथः स्यात् प्रत्याहारस्तु पञ्चमः ।
ततस्तु धारणा प्रोक्ता ध्यानं सप्तममुच्यते ।
समाधिः अष्टमः प्रोक्तः सर्वपुण्यप्रदः ।
एवमष्टाङ्गयोगं च याज्ञवल्क्यादयो विदुः ।
तद्यथा च महामुद्रा महाबन्धस्तथैव च ।
ततः स्यात्खेचरीमुद्र बन्धो जालन्धरः तथा ।
उड्डियाणं मूलबन्धो विपरीतकरणी तथा ।
एतेषां लक्षणं वक्ष्ये कर्त्ताव्यं च विशेषतः ।
अहिंसा नियमेष्वेका मुख्या भवति नापरे ।
आदिनाथेन सम्प्रोक्तं यदासनमिहोच्यते ।
नासाग्रे विन्यसेद्राजद्दन्तमूलं च जिह्वया ।
उत्तभ्य चिबुकं वक्षः संस्थाप्य पवनं शनैः ।
यथाशक्त्येव पश्चात्तु रेचयेत्पवनं शनैः ।
इदं पद्मासनं प्रोक्तं सर्वव्याधिविनाशनम् ।
दुर्लभं येन केनापि धिमता लभ्यते भुवि ।
वक्ष्यमाणं प्रयत्नेन योगिनां सर्वलक्षणैः ।
युव अवस्थोऽपि वृद्धो वा व्याधितो वा शनैः शनैः ।
अभ्यासात्सिद्धिमाप्नोति योगे सर्वोऽप्यतन्द्रितः ।
ब्राह्मणः श्रमणो वा बौद्धो वाप्यार्हतोऽथवा ।
कापालिको वा चार्वाकः श्रद्धया सहितः सुधीः ।
योगाभ्यासोऽतो नित्यं सर्वसिद्धिमवाप्नुयात् ।
क्रियायुक्तस्य सिद्धिः स्यादक्रियस्य कथं भवेत् ।
न शास्त्रपाठमात्रेण काचित्सिद्धिः प्रजायते ।
द्वादशस्थानपूजो वा बह्यवत्सलभाषितम् ।
क्रियाहीनोऽथवा कूरः कथं सिद्धिमवाप्नुयात् ।
न वेषधारणं सिद्धेः कारणं न च तत्तथा ।
कृपैव कारणं सिद्धेः सत्यमेव तु सांकृते ।
अनुष्ठानविहीनाः तु वङ्चयन्ति जनान् किल ।
योगिनो वयमित्येवं मूढाः भोगपरायणाः ।
कृतार्थान्वचनैरेव वर्जयेद्वेषधारिणः ।
एते तु विघ्नभूत्तास्ते योगाभ्यासस्य सर्वदा ।
वर्जयेत्तान् प्रयत्नेनेदृशी सिद्ध्दा क्रिया ।
प्रथमाभ्यासकाले तु प्रवेशस्तु महामुने ।
पूर्वोक्तधूर्त्तगोष्ठी च तृतीयो मन्त्रसाधनम् ।
एवं च बहवो दृष्टाः मृगतृष्णाः समाः मुनेः ।
स्थिरासनस्य जायन्ते तां तु ज्ञात्वा सुधीः त्यजेत् ।
प्राणायामं ततस्कुर्यात्पद्मासनगतः स्वयम् ।
सुष्ठु लिप्तं गोमयेन सुधया वा प्रयत्नतः ।
दिने दिने सुसम्मृष्टं सम्मार्जन्या ह्यतन्द्रितः ।
वासितं च सुगन्धेन धूपितं गुग्गुलादिभिः ।
मलमूत्रादिभिः वर्गैऋअष्टादशभिरेव च ।
वर्जितं द्वारसम्पन्नम् ।
नान्यत्रस्तरणासीनः परसंसर्गवर्जितः ।
तस्मिन् स तु समास्तीर्यासनं विस्तृतांशकम् ।
तत्रोपविश्य मेधावी पद्मासनमन्वितः ।
ततो दक्षिणहस्तस्याङ्गुष्ठेनैव पिङ्गलाम् ।
निरुध्य पूरयेद्वायुमिड्या च शनैः शनैः ।
यथाशक्तिनिरोधेन ततस्कुर्यात्तु कुम्भकम् ।
पुनः पिङ्गलयापूर्य पूरयेदुदरं शनैः ।
यथा त्यजेत्तथा तेन पूरयेदनिरोधतः ।
एवं प्रातः समासीनस्कुर्याद्विंशतिकुम्भकान् ।
कुम्भकः सहितो नाम सर्वग्रहविवर्जितः ।
एवं मध्याह्नसमये कुर्यात् विंशतिकुम्भकान् ।
एवं सायं प्रकुर्वीत पुनः विंशतिकुम्भकान् ।
एवमेवार्धरात्रे अपि कुर्यात् विंशतिकुम्भकान् ।
सहितो रेचपूराभ्यां तस्मात्सहितकुम्भकः ।
कुर्यादेवं चतुर्वारमनालस्यो दिने दिने ।
एवं मासत्रयं कुर्यान्नाडीशुद्धिस्ततो भवेत् ।
यदा तु नाडीशुद्धिः स्यात्तदा चिह्नानि बाह्यतः ।
जायन्ते योगिनो देहे तानि वक्ष्याम्यशेषतः ।
कृशत्वं च शरीरस्य तदा जायेत्तु निश्वतम् ।
तदा वर्ज्यानि वक्ष्यामि योगविघ्नकराणि तु ।
लवणं सर्षपं चाम्लमुष्णं रूक्षं च तीक्ष्णकम् ।
अतीव भोजनम् त्याज्यं स्त्रीसङ्गमनमेव च ।
अग्निसेवा तु सन्त्याज्या धूर्त्तगोष्टिश्च सन्त्यजेत् ।
उपायं च प्रवक्ष्यामि क्षिप्रं योगस्य सिद्धये ।
घृतं क्षीरं च मिष्ठान्नं मिताहरश्च शस्यते ।
ततः परं यथेष्टं तु शक्तिः स्याद्वायुधारणे ।
यथेष्टं धारणाद्वायोः सिद्धेत्केवलकुम्भकम् ।
न तस्य दुर्लभं किञ्चित्त्रिषु लोकेषु विद्यते ।
प्रस्वेदो जायते पूर्वं मर्दनं तेन कारयेत् ।
ततोऽप्तिधारणाद्वायोः क्रमेणैव शनैः शनैः ।
कम्पो भवति देहस्यासनस्थस्य देहिनः ।
ततोऽधिरतराभ्यासाद्दर्दुरी जायते ध्रुवम् ।
यथा तु दर्दुरो गच्छेदुत्प्लुत्योत्प्लुत्य भूतले ।
पद्मासनस्थितो योगी तथा गच्छति भूतले ।
ततोऽधिकतराभ्यासाद्भूमित्यगश्च जायते ।
निराधारोऽपि चित्रं हि तदा सामर्थ्यमुद्भवेत् ।
अल्पमूत्रपुरीषश्च स्वल्पनिद्रश्च जायते ।
एतानि सर्वदा तस्य न जायन्ते ततः परम् ।
ततोऽधिकतराभासाद्बलमुत्पद्यते भृशम् ।
येन भूचरसिद्धिः स्याद्भूचराणां जये क्षमः ।
सिंहो वा योगिना तेन म्रियन्ते हस्तताडनात् ।
कन्दर्पस्य यथारूपं तथा तस्यापि योगिनः ।
तस्मिन् काले महाविघ्नो योगिनः स्यात्प्रमादतः ।
तद्रूपवशगाः नार्यः कङ्क्षन्ते तस्य सङ्गमम् ।
यदि सङ्गं करोत्येष बिन्दुस्तस्य विनश्यति ।
आयुः क्षयो बिन्दुनाशादसामर्थ्यं च जायते ।
ततो रहस्युपाविष्टः प्रणवंप्लुतमात्रया ।
जपेत्पूर्वाः जितानां च पापानां च नाशहेतवे ।
सर्वविघ्नहरश्चायं प्रणवः सर्वदोषहा ।
ततो भवेद्घटावस्था पवनाभ्यासिनः सदा ।
अन्योन्यस्याविरोधेनैकतां घटतो कानिचित् ।
ततश्चिह्नानि यानि स्युः तानि वक्ष्यामि कानिचित् ।
पूर्वं यः कथितोऽभ्यासश्चतुर्धा तं परित्यजेत् ।
दिवा वा यदि वा रात्रौ याममात्रं समभ्यसेत् ।
प्रत्याहारो हि एवं स्यादेवं कर्तुः हि योगिनः ।
योगी कुम्भकमास्थाय प्रत्याहारः स उच्यते ।
यद्यज्जिघ्रतिनासाभ्यां तत्तदात्मनि भावयेत् ।
एवं ज्ञानेन्द्रियाणां हि तत्संख्या सन्धरयेत् ।
याममात्रं प्रतिदिनं योगी यत्नादतन्द्रितः ।
तदा विचित्रसामर्थ्यं योगिनां जायते ध्रुवम् ।
दूरश्रुतिः दूरदृष्टिः क्षणाद्दूरगमस्तथा ।
वाक्सिद्धिः कामचारित्वमदृश्यकरणं तथा ।
खेचरत्वं तथान्यत्तु सतताभ्यासयोगिनः ।
एते विहताः महासिद्धेः न रमेत्तेषु बुद्धिमान् ।
न दर्शयेच्च कस्मैचित्स्वसामर्थ्य हि सर्वदा ।
कदाचिद्दशयेत्प्रीत्या भक्तियुक्ताय वा पुनः ।
यथा मूर्खो यथा मूढो यथा बधिर एव वा ।
तथा वर्तेत लोकेषु स्वसामर्थ्यस्य गुप्तये ।
नोचेच्छिष्याः हि बहवो भवन्ति स्व न संशयः ।
तत्कर्मकरणव्यग्रः स्वाभ्यासे विस्मृतो भवेत् ।
एवं भवेद्घटावस्था सदाभ्यासस्य योगिनः ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन योगमेव सदाभ्यसेत् ।
वायुः सम्प्रेरितो यत्नादग्निना सह कुण्डलीम् ।
वायुना सह चित्तं तु प्रविशेच्च महापथम् ।
यस्य चित्तं सपवनं सुषुम्नां प्रविशेदिह ।
भाव्यानर्थान् सः विज्ञाय योगि रहसि यत्नतः ।
पञ्चधा धारण कुर्यात्तत्तद्भूतभयाफहम् ।
नाभेः अधः गुदस्योध्वं घटिकाः पञ्च धारयेत् ।
वायुं भवेत् ततो पृथ्वीधारणं तद्भयापहम् ।
पृथिवी सम्भवः तस्य न मृत्युः योगिनो भवेत् ।
ततो जलाद्भयं नास्ति जलमृत्युः न योगिनः ।
अग्नेयधारणा सेयं न मृत्युः तस्य वह्निना ।
सदा विचित्रसामर्थ्यं योगिनो जायते ध्रुवम् ।
न दह्यते शरीरं च प्रक्षिप्तो वह्नि कुण्डके ।
नाभिभ्रुवोः हि मध्ये तु प्रदेशत्रयसंयुते ।
धारणान्न तु वायोस्तु योगिनो हि भयं भवेत् ।
वायुं योऽसौ प्रयत्नेन सेयमाकाशधारणा ।
यत्र तत्र स्थितो वापिसुखमत्यन्तमश्नुते ।
एवं च धारणाः पञ्च कुर्याद्योगी विचक्षणः ।
ततो दृढशरीरः स्यन्मृत्युर्तस्य न विद्यते ।
इत्येवं पञ्चभूतानां धारणां यः समभ्यसेत् ।
ब्रह्मणः प्रलये वापि मृत्युः तस्य न विद्यते ।
समभ्यसेत्तदा ध्यानं घटिकाः षष्टिमेव च ।
वायुं निरुध्य ध्यायेत्तु देवतामिष्टदायिनीम् ।
निर्गुणं खमिव ध्यात्वा मोक्षमार्गं प्रपद्यते ।
निर्गुणध्यानसम्पन्नः समाधिं च ततोऽभ्यसेत् ।
समाधिः समतावस्था जीवात्मपरमात्मनोः ।
यदि स्याद्देहमुत्स्रष्टुमिच्छा चेदुत्सृजेत्स्वयम् ।
परब्रह्मणि लीयेत्त्यक्त्वा कर्मशुभाशुभम् ।
अथ चेन्नो समुत्स्रष्टुं स्वशरीरं यदि प्रिअयम् ।
सर्व लोकेषु विचरेदणिमादिगुणान्वितः ।
मनुष्यो वापि यक्षो वा स्वेच्छया हि क्षणाद्भवेत् ।
यथेष्टमेव वर्त्तेत योगी विद्वान्महेश्वरः ।
सिद्धानां कपिलादीनां मतं वक्ष्ये ततः परम् ।
अभासभेदतो भेदः फल तु सममेव हि ।
महामुद्रां प्रवक्ष्यामि भैरवेणोक्तमादरात् ।
प्रसार्य दक्षिणं पादं हस्ताभ्यां धारयेद्दृढम् ।
चिबुकं हृदि विन्यस्य पूरयेत् वायुना पुनः ।
वामाङ्गेन समभ्यस्य दक्षिणाङ्गेन चाभ्यसेत् ।
अयमेव महाबन्धः सिद्धैः अभ्यस्यते नरैः ।
भ्रूमध्ये दृष्टिः अप्येषा मुद्रा भवति खेचरी ।
जलन्धरो बन्ध एष अमृतद्रवपालकः ।
अमृतं सर्वदा तावदन्तर्ज्वलति देहिनाम् ।
यथा चाग्निस्तदमृतं न पिबेत्तु पिबेत्स्वयम् ।
याति पश्चिममार्गेणैवमभ्यासतः सदा ।
अमृतं कुरुते देहं जलन्धरमतोऽभ्यसेत् ।
उड्याणं तु सहजं गुणौघात्कथितं सदा ।
अभ्यसेदस्ततन्द्रस्तु वृद्धोऽपि तरुणो भवेत् ।
षण्मासमभ्यसेन्मृत्युं जयेदेव न संशयः ।
मूलबन्धं तु यो नित्यमभ्यसेत्स च योगवित् ।
वारं वारं यथा चोर्ध्वं समायाति समीरणः ।
गत्वा योगस्य संसिद्धिं यच्छतो नात्र संशयः ।
नित्यमभ्यासयुक्तस्य जठराग्निः विवर्द्धते ।
अल्पाहारो यदि भवेदग्निः दाहं करोति वै ।
ऊर्ध्वं भानुरधश्चन्द्रस्तद्यथा शृणु सांकृते ।
अधः शिरश्चोर्ध्वपादः क्षणं स्यात्प्रथमे दिने ।
वलिश्च पलितश्चैव षण्मासोर्ध्वं न दृश्यते ।
याममात्रं तु यो नित्यमभ्यसेत्स तु ओगवित् ।
अतीवैतद्रहस्यं तु न देयं यस्य कस्यचित् ।
स्वप्राणैस्तु समो यो स्यात्तसमै च कथयेद्ध्रुवम् ।
स्वेच्छया वर्त्तमानोऽपि योगोक्तनियमैः विना ।
वज्रोलिं यो विजानति स योगी सिद्धिभाजनः ।
तत्र वस्तु द्वयं वक्ष्ये दुर्लभं येन केनचित् ।
लभ्यते यदि तस्यैव योगसिद्धिकरं स्मृतम् ।
क्षीरमाङ्गिरसं चेति द्वयोराद्यं तु लभते ।
योगाभ्यासरता स्त्री च पुंसा यत्नेन साधयेत् ।
पुमान् स्त्री वा यदन्योन्यं स्त्रीपुंस्त्वानपेक्षया ।
स्वप्रयोजनमात्रैकसाधनात्सिद्धिमाप्नुयात् ।
एवं च रक्षितो बिन्दुः मृतुं जयति तत्त्वतः ।
मरणं बिन्दुपातेन जीवनं बिन्दुधारणत् ।
बिन्दुरक्षाप्रसादेन सर्वं सिध्यति योगिनः ।
अमरोलिस्तद्यथा स्यात्सहजोलिस्ततो यथा ।
तदभ्यासक्रमः शस्यः सिद्धानां सम्प्रदायतः ।
ततो भवेद्राजयोगो नान्तरा भवति ध्रुवम् ।
न दिङ्मात्रेण सिद्धिः स्यादभ्यसेनैव जायते ।
सर्वं कुर्यान्नवा कुर्याद्यथारुचिविचोष्टितम् ।
यथान्तरा च योगेन निष्पन्ना योगिनः क्रिया ।
सर्वं ते कथितं ब्रह्मन् सांस्कृते योगमाचर ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा सांस्कृतिः योगमाप्तवान् ।
सर्वासिद्धीरवाप्यासौ दत्तात्रेयप्रसादतः ।
य इदं पठते नित्यं साधुभ्यः श्रावयेदपि ।
तस्य योगः क्रमेणैव सिध्यत्येव न संशयः ।
योगिनोऽभ्यासयुक्ताः ये ह्यरण्येषु गृहेषु वा ।
बहुकालं रमन्ते स्म बहुकालविवर्जिताः ।
एतत्सर्वं यथायुक्तं तामेवाराधयेत्ततः ।
कारूण्याद्यः प्रवक्ता सुखदुःखसुहृद्योगशास्त्रस्य नाथः ।
दत्तत्रेयस्य विष्णोः पदनलिनयुगं नित्यमेव प्रपद्ये ।
पूर्वम् ५।१।३७
अनन्तरम् ५।१।३९
गोद्व्यचोरसंख्यापरिमाणाश्वादेर्यत्॥ ५।१।३८
काशिका-वृत्तिः
गोद्व्यचो ऽसङ्ख्यापरिमाणाश्वादेर् यत् ५।१।३९
गोशब्दाद् द्व्यचश्च प्रातिपदिकात् सङ्ख्यापरिमाणाश्वादिविवर्जितात् यत् प्रत्ययो भवति तस्य निमित्तं संयोगौत्पातौ ५।१।३७ इत्येतस्मिन्नर्थे। ठञादीनाम् अपवादः। गोः निमित्तं संयोगः उत्पातो वा गव्यः। द्व्यचः खल्वपि धन्यम्। स्वर्ग्यम्। यशस्यम्। आयुष्यम्। असङ्ख्यापरिमाणाश्वादेरिति किम्? पञ्चानां निमित्तम् पञ्चकम्। सप्तकम्। अष्टकम्। परिमाण प्रास्थिकम्। खारीकम्। अश्वादि आश्विकः। ब्रह्मवर्चसादुपसङ्ख्यानम्। ब्रह्मवर्चसस्य निमित्तं गुरुणा संयोगः ब्रह्मवर्चस्यम्। अश्व। अश्मन्। गण। ऊर्णा। उमा। वसु। वर्ष। भङ्ग। अश्वादिः।
गोद्व्यचोऽसंख्यापरिमाणा�आआदेर्यत्?। , ५।१।३८
"ठञादीनामपवादः" इति। अदिशब्देन ठगादीनां ग्रहण्। ननु च संख्यापरिमाणयोः पर्युदासात्? कनष्ठकोऽपवाद इति वक्तुं शक्यते, तत्कस्माट्ठञादीनामित्युच्यते? ठञादीनामित्ययमतद्गुणसंविज्ञानो बहुव्रीहिद्र्रष्टव्यः। अनयैवापेक्षयोक्तम्--अआस्य निमित्तमाइआकमिति। ठक्, प्रत्युदाह्मतः। सर्वप्रत्ययसम्भवः, तद्बाधनार्थमिदमुक्तम्। "पञ्चकम्, अष्टकम्" इति। संख्यालक्षणः कन्? ५।१।२२। "प्रास्थिकः" इति। प्राग्वतीयष्ठञ्, ५।१।१८॥
गोद्व्यचोऽसङ्ख्यापरिमाणा�आआदेर्यत् १६८२, ५।१।३८
ब्राहृवर्चसादिति। "गोद्व्यचः" इति सूत्रे "ब्राहृवर्चसाच्चे"ति वक्तव्यमित्यर्थः। ब्राहृवर्चस्यमिति। ब्राहृवर्चस्य निमित्तमित्यर्थः।
गोव्द्यचोऽसङ्ख्यापरिमाणा�आआदेर्यत् १३००, ५।१।३८
पञ्चकमिति। सङ्ख्यालक्षणैः कन्। आश्मिकमिति। अश्मनो निमित्तमित्यर्थे ठक्। "नस्तद्धिते"इति टिलोपः।
 — त्याःबू , सुकुन्दा ल्याः ३
— नेवाः परिवशया प्यताजि अभिव्यक्ति 
— जितः नेवाःभाय् पढेयायेमवः, बोलेयायेमवः 
— न्यवः न्ह्याकातःम्ह माधुँ व मिसा स्वतन्त्रता
- स्वयम्भुया हिलावंगु ख्वाःपाः
२००६०७०९ — ल्वाकःबाकः आन्दोलन नेवाःतय्गु
— सिथिनखः धुंकाः हनेमाजिगु नखः
यत्रासंभवतां याति स्वातिरिक्तभिदाततिः । ।
संविन्मात्रं परं ब्रह्म तत्स्वमात्रं विजृम्भते ॥
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै ।
विज्ञानघन एवास्मि शिवोऽस्मि किमतः परम् ।
न निजं निजवद्भाति अन्तःकरणजृम्भणात् ।
अन्तःकरणनाशेन संविन्मात्रस्थितो हरिः ।
संविन्मात्रस्थितश्चाहमजोऽस्मि किमतः परम् ।
व्यतिरिक्तं जडं सर्वं स्वप्नवच्च विनश्यति ।
चिज्जडानां तु यो द्रष्टा सोऽच्युतो ज्ञानविग्रहः ।
स एव हि महादेवः स एव हि महाहरिः ।
स एव हि ज्योतिषां ज्योतिः स एव परमेश्वरः ।
स एव हि परं ब्रह्म तद्ब्रह्माहं न संशयः ।
तुषेण बद्धो व्रीहिः स्यात्तुषाभावेन तण्डुलः ।
एवं बद्धस्तथा जीवः कर्मनाशे सदाशिवः ।
पाशबद्धस्तथा जीवः पाशमुक्तः सदाशिवः ।
शिवस्य हृदयं विष्णुः विष्णोश्च हृदयं शिवः ।
यथा शिवमयो विष्णुरेवं विष्णुमयः शिवः ।
यथान्तरं न पश्यामि तथा मे स्वस्तिरायुषि ।
यथान्तरं न भेदाः स्युः शिवकेशवयोस्तथा ।
देहो देवालयः प्रोक्तः स जीवः केवलः शिवः ।
अभेददर्शनं ज्ञानं ध्यानं निर्विषयं मनः ।
स्नानं मनोमलत्यागः शौचमिन्द्रियनिग्रहः ।
इत्येवमाचरेद्धीमान्स एवं मुक्तिमाप्नुयात् ।
तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः ।
दिवीव चक्षुराततम् ।
।
।
जगन्नाथः स्वामी नयनपथगामी भवतु ने ।
न वै प्रार्थ्यं राज्यं न च कनकतां भोगविभवं
जगन्नाथः स्वामी नयनपथगामी भवतु मे ।
इति श्री शङ्कराचार्यप्रणीतं जगन्नाथाष्टकं सम्पूर्णं॥
सामान्यः
धिक् बलं क्षत्रियबलं ब्रह्मतेजो बलं बलम् ।
अज्ञात्वा कवचं देवि दुर्गामंत्रं च यो जपेत् ।
स नाप्नोति फलं तस्य परं च नरकं व्रजेत् ।
हृदयं ललितादेवी उदरं सिंहवाहिनी ।
महाबला च जंघे द्वे पादौ भूतलवासिनी ।
एवं स्थितासि देवि त्वं त्रैलोक्ये रक्षणात्मिका ।
रक्ष मां सर्वगात्रेषु दुर्गे देवि नमोस्तुते ।
अष्टाङधारणेनैव सिद्धो भवति नान्यथा ।
अष्टाङलक्षणं वक्ष्ये साक्षात् सिद्धिकरं परम् ।
यमेन लभ्यते ज्ञानं ज्ञानांत कुलपतिर्भवेत् ।
यो योगेशः स कुलेशः शिशुभावस्थनिर्मलः ।
यत्र कल्याण सम्पूर्णा सम्पूर्णः शुचिच्यते ।
आसनेन दीर्घजीवी रोगशोकविवर्जितः ।
ग्रन्थिभेदनमात्रेण साधकः शीतलो भवेत् ।
प्राणायामेन शुद्धः स्यात् प्राणवायुवशेन च ।
प्रत्याहारेण चित्तं तु चञ्चलं कामनाप्रियम् ।
धारणेन वायुसिद्धिरष्ट सिद्धिस्ततः परम् ।
ध्यानेन लभते मोक्षं मोक्षेण लभते सुखम् ।
समाधिना महाज्ञानी सूर्याचन्द्रमसोर्गतिः ।
श्रीमूर्तिं कोटिचपलां समुज्ज्वलां सुनिर्मलाम् ।
ध्यायेद्योगी सहस्त्रारे कोटिसूर्येन्दुमन्दिराम् ।
ध्यायेत् सूक्ष्मसमाधिना स्थिरमतिः सश्रीपतिर्गच्छति ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
१४०१क ब्राह्मम् दिव्यम् तथा पित्र्यम् प्राजापत्यम् गुरोस् तथा 
१४०१ख सौरम् च सावनम् चान्द्रम् आर्क्षम् मानानि वै नव 
१४०२ख बार्हस्पत्येन षष्ट्यब्दम् ज्ञेयम् नान्यैस् तु नित्यशः 
१४०३क सौरेण द्युनिशोर् मानम् षडशीतिमुखानि च 
१४०४ख तच्चतुष्टयम् एव स्याद् द्विस्वभावेषु राशिषु 
१४०५क षड्विम्शे धनुषो भागे द्वाविम्शे निमिषस्य च 
१४०६क ततः शेषाणि कन्याया यान्य् अहानि तु षोडश 
१४०६ख क्रतुभिस् तानि तुल्यानि पितृऋणाम् दत्तम् अक्षयम् 
१४०७ख अयनद्वितयम् चैव चतस्रः प्रथितास् तु ताः 
१४०८ख नैरन्तर्यात् तु सम्क्रान्तेर् ज्ञेयम् विष्णुपदीद्वयम् 
१४०९क भानोर् मकरसङ्क्रान्तेः षण्मासा उत्तरायणम् 
१४०९ख कर्क्यादेस् तु तथैव स्यात् षण्मासा दक्षिणायनम् 
१४१०ख मेषादयो द्वादशैते मासास् तैर् एव वत्सरः 
राजीवलोचनः श्रीमान् राजेन्द्रो रघुपुङ्गवः १-८॥
विश्वामित्रप्रियो दान्तः शरणत्राणतत्परः ।
सत्यव्रतो व्रतधरः सदा हनुमदाश्रितः ।
विभीषणपरित्राता हरकोदण्डखण्डनः ।
जामदग्न्यमहादर्पदलनस्ताटकान्तकः ।
दूषणत्रिशिरोहन्ता त्रिमूर्तिस्त्रिगुणात्मकः ।
जितेन्द्रियो जितक्रोधः जितामित्रो जगत्गुरुः ।
जयन्तत्राणवरदः सुमित्रापुत्रसेवितः ।
मायामारीचहन्ता च महादेवो महाबुजः ।
महायोगी महोदारः सुग्रीवेप्सितराज्यदः ।
आदिपुरुषः परमपुरुषो महापुरुष एव च ।
स्मितवक्त्रो मिताभाषी पूर्वभाषी च राघवः ।
श्यामांगः सुन्दरः शूरः पीतवासा धनुर्धरः ।
परंज्योतिः परंधाम पराकाशः परात्परः ।
परेशः पारगः पारः सर्वदेवात्मकः परः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सर्वगुह्यतमं भूयः शृणु मे परमं वचः ।
इष्टो﻿‌உसि मे दृढमिति ततो वक्ष्यामि ते हितम् ॥
अनाहुता अप्यभियन्ति सौहृदं भर्तुर्गुरोर्देहकृतश्च केतनम् ।
ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदम्- पूर्णात् पूर्णमुदच्- यतेपूर्णस्य पूर्णमादाय- पूर्णमेवाव- शिष्यते 
यथाशिल्पम्--- []
आपादमौलि प्रर्यन्तं गुरुणां आकृतिं स्मरेत्।तेन विघ्नाः प्रणश्यन्ति सिद्यन्ति च मनोरथाः।।
अर्घम् निर्धारयति[]
सूक्तदर्शिन्
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ५३ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ५३
← सर्गः ५२ रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः ५४ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे त्रिपञ्चाशः सर्गः ।
ततः ते ददृशुः घोरम् सागरम् वरुण आलयम् ।
अपारम् अभिगर्जन्तम् घोरैः ऊर्मिभिः आकुलम् ।
तेषाम् मासो व्यतिक्रान्तो यो राज्ञा समयः कृतः ।
विन्ध्यस्य तु गिरेः पादे संप्रपुष्पित पादपे ।
उपविश्य महात्मानः चिन्ताम् आपेदिरे तदा ।
ततः पुष्पातिभाराग्राँल्ल्ताशतसमावृतान् -यद्वा -
द्रुमान् वासन्तिकान् दृष्ट्वा बभूवुः भय शन्किताः ।
ततः तान् कपि वृद्धान् च शिष्टान् चैव वनौकसः ।
मासः पूर्णो बिलस्थानाम् हरयः किम् न बुध्यते ।
वयम् आश्वयुजे मासि काल संख्या व्यवस्थिताः ।
प्रस्थिताः सो अपि च अतीतः किम् अतः कार्यम् उत्तरम् ।
हितेषु अभिरता भर्त्तुः निसृष्टाः सर्व कर्मसु ।
माम् पुरस्कृत्य निर्याताः पिन्गाक्ष प्रतिचोदिताः ।
इदानीम् अकृत अर्थानाम् मर्तव्यम् न अत्र संशयः ।
हरि राजस्य संदेशम् अकृत्वा कः सुखी भवेत् ।
आस्मिन् अतीते काले तु सुग्रीवेण कृते स्वयम् ।
प्रायोपवेशनम् युक्तम् सर्वेषाम् च वन ओकसाम् ।
न क्षमिष्यति नः सर्वान् अपराध कृतो गतान् ।
अप्रवृत्तौ च सीतायाः पापम् एव करिष्यति ।
तस्मात् क्षमम् इह अद्य एव गंतुम् प्रायोपविशनम् ।
त्यक्त्वा पुत्रन् च दारान् च धनानि च गृहाणि च ।
ध्रुवम् नः हिंसते राजा सर्वान् प्रतिगतान् इतः ।
वधेन अप्रतिरूपेण श्रेयान् मृत्युः इह एव नः ।
न च अहम् यौवराज्येन सुग्रीवेण अभिषेचितः ।
स पूर्वम् बद्ध वैरो माम् राजा दृष्ट्वा व्यतिक्रमम् ।
इह एव प्रायम् आसिष्ये पुण्ये सागर रोधसि ।
एतत् श्रुत्वा कुमारेण युव राजेन भाषितम् ।
सर्वे ते वानर श्रेष्ठाः करुणम् वाक्यम् अब्रुवन् ।
तीक्ष्णः प्रकृत्या सुग्रीवः प्रिया रक्तः च राघवः ।
समीक्ष्य अकृत कार्यान् तु तस्मिन् च समये गते ।
अदृष्टायाम् च वैदेह्याम् दृष्ट्वा चैव समागतान् ।
राघव प्रिय कामाय घातयिष्यति असंशयम् ।
न क्षमम् च अपराद्धानाम् गमनम् स्वामि पार्श्वतः ।
प्रधानबूताः च वयम् सुग्रीवस्य समागताः ।
इह एव सीताम् अन्वीक्ष्य प्रवृत्तिम् उपलभ्य वा ।
नः चेत् गच्छाम तम् वीरम् गमिष्यामो यम क्षयम् ।
श्रुत्वा वचः तार इदम् बभाषे ।
वसाम सर्वे यदि रोचते वः ।
इह अस्ति नः न एव भयम् पुरंदरात्
ऊचुः च सर्वे हरयः प्रतीताः ।
यथा न हन्येम तथा विधानम्
असक्तम् अद्य एव विधीयताम् नः ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे त्रिपञ्चाशः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः५३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३१ दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १७३७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सारैरारान्मयूखैर्न च हरिमुकुटामन्दमाणिक्यभाभिः।
ल्लोकेश्वर्योऽनिवार्याश्चरणनखरुचः सन्तु वो ध्वान्तशान्त्यै।
र्दूरीभूतप्रियाणामपहृतविषमातङ्कशङ्का जनानाम्।
र्लोकेशाङ्घ्र्योरपूर्वा नखशिशिररूचां चन्द्रिका वः पुनातु।
लीलालोकास्त्रिलोक्यामपहृतगहनाबद्धमोहान्धकाराः।
संसारीं संहरन्तां नखनिवहरुचः पद्मभृत्पादजाताः।
छाया वः पातु लोकेश्वरचरणभुवामुन्मयूखा नखानाम्।
र्नानानिश्चारिरोचिश्चयरचितशचीरुच्यचापोपचारः।
स्तोषं माणिक्यदीपा इव ददतु नखाः पद्मपाणेः पदोर्वः।
प्रारोहा रोहयन्तां दुरधिगममहासंपदुच्चैः पदं वः।
दूराद्दोषोपलब्धेः पटुबुधगुरवस्तारका ये जनस्य।
स्ते वश्चिन्तामचिन्त्याः कमलकरनखाः पादजाता जयन्तु।
शश्वत्सुप्ताङ्‍घ्रिरेणुः क्व च धरणितलालम्बमौलिप्रणामः।
ध्वान्तच्छेदाय लोकेश्वरचरणभवास्ते नखा वो भवन्तु।
घोरं वः संहरन्तां चरणनखरुचः श्रीकराः पद्मपाणेः।
व्यामुक्तव्यापिबाणावरणजवनिकाभ्रान्तिमुत्पादयन्त्यः।
पायादुत्प्रेक्षितो वो नखरुचिनिकरः पादजः पद्मपाणेः।
पायात् सापायसर्वव्यसनरिपुमहायानसंसिद्धिहेतुः।
र्यत्कान्त्याचिन्ति लोकैश्चरणनखगणः पद्मपाणेः स जीयात्।
च्छायः पायादपायान्नखकरविसरः पद्महस्ताङ्‍घ्रिजो वः।
पूजायामब्जपाणेर्नखरुचिनिवहः पादजो वर्णितोऽव्यात्।
शीतांशोः पातु पूजाचतुरसुरजनाकीर्णकुण्डच्छलाद् वः।
स्वच्छन्दाच्छच्छटाभा झटिति विघटनं कुर्वतां वो भवस्य।
च्छेदच्छायाक्षतिर्वो नखरुचिविततिः पातु लोकेश्वराङ्घ्र्योः।
पादोऽसौ पद्मपाणेर्नखविधुविलसच्चन्द्रिकः पातु युष्मान्।
पादो वः पद्मपाणेरवतु सुरपुरीचन्दनामन्दचर्चः।
देयात् पादोऽब्जकान्तिच्छुरितकररूचोऽच्छिन्नमिच्छामकृच्छ्रात्।
किं गीतैर्गीतमेव स्फुटसरसिरूहभ्रान्तिभृङ्गावलीभिः।
यत्पूजायां सुरेशः स जयति चरणो वारिजव्यग्रपाणेः।
लोकं पादः स पायात् सुगतशशधरद्योतविद्योतमौलेः।
यस्मिन्नालं विहीनं न खलु हरिततात्यन्तशोभोपधानम्।
श्रेयः श्रीवासभूमिर्नखकिरणहसत्केशरः पादपद्मः।
विन्यस्ता शृङ्खलेव प्रचुरकरुणया स्थूलकालायसस्य।
क्रुध्यद्वैरिप्रमुक्तप्रहरणनिवहस्योद्भवद्भङ्गभूमिः।
संसाराम्भोनिधेर्वः सुगतशशिभृतोऽपास्तखेदोऽस्तु पादः।
प्रीतिर्यत्रालिमाला रमति जिनभृतः सोऽङघ्रिपद्मोऽवताद् वः।
लोकेशस्याङघ्रिसिंहः कमलभवजटारण्यशायी शिवाय।
पादोद्‍द्योतः क्रियाद् वो जिनरूचिविकसन्मालिकाशेखरस्य।
यत्रानुप्रासकाव्यायितमतत स वः पातु पादोऽब्जपाणेः।
निःशेषं दिव्यलोकः स जयति चरणो बुद्धबिम्बाङ्कमौलेः।
पर्यन्तोद्वान्तकान्तिस्रवदरुणमहाधातुमन्निर्झरो वः।
मूले संपादितोऽव्यान्मणिकलशभृतः स्वच्छधामाम्बुसेकः।
व्यालोलानल्पलापोल्लसदलिपटलाल्लुप्तसंगीतिलोलः।
भूत्यै लोकेशपादो भवजलधिसमुल्लङ्घनैकप्लवोऽस्तु।
कर्तुं भावातुराभिः स जयति जनितातृप्तिरूपः सरोजी।
यातः सत्कारकारी गुरुतरकरुणः पातु लोकेश्वरो वः।
आलीयन्ते लधीयः स जगति कमली पालनायाल मस्तु।
लोकेशः स प्रकामोपकरणकरुणः कामकृत्यं क्रियाद् वः।
लोकेशः सोऽस्तु विश्वश्रयदतिविषमक्लेशराशेः शमाय।
दुर्योगं वः स योगी स्थगयतु सुगतासङ्गितुङ्गोत्तमाङ्गः।
यत्पादध्यायिनेयः स सुगतनिलयो जायतां वो जयाय।
सोत्साहाः संचरन्ते सुखमसुखमसौ संह्रियाद् वः सरोजी।
र्भक्तेर्यस्य प्रभावात् स भवतु भवभिद्वो भृताम्भोजशोभी।
र्व्याघातोद्भूतिहेतुर्जिनवृषवसतिः संह्रियाद् वः स भीतिम्।
ब्रह्मा जिह्मायितोऽभूदगुरुरपि गुरुः खण्डिताखण्डलोक्ति-
र्यत्रेदं स्तोत्रपात्रं स्तुतमवतु स वोऽमात्रसत्तोऽब्जपाणिः।
यस्यार्यस्यास्तु तस्माज्जगति कृतरिपुक्षिप्रसादः प्रसादः।
सोऽनन्ताचिन्त्यलोके विहितहितपथो लोकनाथोऽवताद्वः।
सोऽव्यात् संबुद्धमौलिर्विहितविसदृशाचिन्त्यचर्यश्चिरं वः।
सर्वः सर्वप्रदो वः सफलयतु रूचीः सर्वविन्मौलिरुर्वीः।
पात्रे यत्रानुलज्जैर्नतममरगणैरब्जपाणिः स जीयात्।
स्फारासारोरुधाराविसरवितरणाधीरधाराधरः स्यात्।
बुद्धोऽवन्ध्यप्रतिज्ञाकृतधृतिविधृतिर्निर्वृतिं सोऽवताद्वः।
संबुद्धोद्भासिमौलिः स जयति महतां चिन्तनीयोऽप्यचिन्त्यः।
इति भगवद्वर्णना।
स्तेजो लोकेश्वरं वो हरतु हृदि भवद्भूरिमोहान्धकारम्।
येनोद्भासः स भूयात् सरसिरूहभृतो भूतये जायतां वः।
लोकेशोद्भास एकोप्यमरगणनिभो भीभिदे वः स भूयात्।
नाथस्येत्थं विचित्रा व्यवहृतिरहितं हन्तु वो लोकबन्धोः।
ध्वान्तान्तर्धानभानुर्भवतु भवभिदे देशना शासनी वः।
भावानुत्पादवादो जयति जिनवपुः पादसंपादमौलेः।
ऽनापास्त्यैः वं समस्तत्रिभुवनविकसत्साध्वसापास्तिशस्तः।
हस्तस्तम्बेरमो वो भवरिपुनगरीभञ्जनायालमस्तु।
मुक्तेस्तत्कारणं वः करकमलमलं लोकनाथस्य भूयात्।
तल्लोकेशस्य युष्मान् पटुरुचिपटलीराजिराजीवमव्यात्।
लीनं लोकेशपाणौ नलिनममलिनं म्लानिमेनो नयेद्वः।
र्लोकेशस्यास्तु बाहुर्बहुजगदहितोच्छेदनाचण्डदण्डः।
एकं यद्यास्यमस्याप्यतिजयि जयतां तन्मुखं पद्मपाणेः।
कूटस्याव्याज्जटानां कटुरकटसुहृत्संकटात्कङ्कटो वः।
प्राप्तेः संपत्तये स्तान्नलिनधरजटाकल्पवल्लीचयो वः।
लौकेश्योऽवश्यलभ्यां मृतिमतिविकटास्ता जटा वो हरन्तु।
त्रस्तात्राणात्रिलोकीकवलनरभसोल्लासिकालाग्निकल्पम्।
इत्थं यस्यान्तकोपभ्रुकुटिभरभवद्भङ्गभीमाल्ललाटा-
सम्यग्गम्यः समग्रोऽवतु सुगतगिरामब्जिनो वो गुणौघः।
कविरपि जन्मनि जन्मनि भक्तश्चरणेऽवलोकितेश्वरस्य।
प्रकृतिशरणगोत्तरधीः परहितगुरुकार्यकार्यः स्याम्।
श्रीलोकेश्वरशतकं समाप्तम्।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०७९ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०७९
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ४ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मृडः पस्पर्श पाणिभ्यां सौधाभ्यां तु सुधांबुधिः ।। १ ।।
अथ तत्स्पर्शसौख्येन धर्मराजो महातपाः ।।
पुनरंकुरयामास तपोग्नि ज्वलितां तनुम् ।। २ ।।
प्रसन्नवदनं शांतं शांतपारिषदावृतम् ।। ३ ।।
यं न वेदा विदुः सम्यङ्न च तौ वेदपूरुषौ ।।
मत्तपश्चिरसाक्षीणां मत्पुरः प्राप्तजन्मनाम् ।। ६ ।।
पितृभ्यां परिहीनानामितिहास कथाविदाम् ।।
त्यक्ताहारविहाराणां कीराणां वरदो भव ।।७।।
शुकी पंचत्वमापन्ना शुकः श्येनेन भक्षितः ।। ८ ।।
रक्षितानामनाथानां सदा मन्मुखदर्शिनाम् ।।
इति धर्मवचः श्रुत्वा परोपकृतिनिर्मलम् ।।
तानाहूय मुने शंभुर्विनयावनताननान् ।।१ ०।।
उवाच धर्मेति प्रीतः शुकशावानिदं वचः ।।
अयि पत्त्ररथा ब्रूत साधवो धर्मसंगताः ।। ११ ।।
इति श्रुत्वा महेशस्य वचनं ते पतत्त्रिणः ।।
प्रोचुः प्रणम्य देवेशं नमस्ते भवनाशन ।। १३ ।।
इतोपि त्र्यक्ष यत्साक्षात्तिर्यक्त्वेपि समीक्षिताः ।। १४ ।।
लाभाः संतूद्यमवतां गिरीशेह परः शताः ।।
परं परोयं लाभोत्र यत्त्वं दृग्गोचरी भवेः ।। १५ ।।
यदेतद्दृश्यते नाथ तत्सर्वं क्षणभंगुरम् ।।
नरत्वे भूपतित्वं च परिप्राप्तमनेकशः ।।
जले जलचरत्वं च स्थले च स्थलचारिता ।। २० ।।
वने वनौकसो जाता ग्रामेषु ग्रामवासिनः ।।
दातारो याचितारश्च रक्षितारश्च घातुकाः ।। २१ ।।
सुखिनोपि वयं जाता दुःखिनो वयमास्म च ।।
जेतारश्च वयं जाताः पराजेतार एव च ।। २२ ।।
अधीतिनोपि मूर्खाश्च स्वामिनः सेवका अपि ।।
चतुर्षु भूतग्रामेषु उत्तमाधममध्यमाः ।। २३ ।।
अभूम भूरिशः शंभो न क्वापि स्थैर्यमागताः ।।
पिनाकिन्क्वापि न प्रापि सुखलेशो मनागपि ।।
इदानीं पुण्यसंभारैर्धर्मेश्वरविलोकनात् ।।२५।।
तापनेःसुतपो वह्निज्वालाप्रज्वलितैनसः ।।
तथापि चेद्वरो देयस्तिर्यक्ष्वस्मासु धूर्जटे ।।
कृपणेष्वपि शोच्येषु ज्ञानं सर्वज्ञ देहि तत् ।। २७ ।।
येन ज्ञानेन मुक्ताः स्मोऽमुष्मात्संसारबंधनात् ।।
यंत्रिताः प्राकृतैः पाशैरदुर्भेद्यैश्च मादृशैः ।। २८ ।।
वाञ्छामः केवलं मृत्युं काश्यां शंभोऽपुनर्भवम् ।। २९ ।।
त्वत्सान्निध्याद्विजानीमः सर्वज्ञ सकलं वयम् ।।
यथा चंदनसंसर्गात्सर्वे सुरभयो द्रुमाः ।। ३० ।।
एतदेव परं ज्ञानं संसारोच्छित्तिकारणम् ।।
वपुर्विसर्जनं काले यत्तवानंदकानने ।। ३१ ।।
ब्रह्मणोदीरितं पूर्वं काश्यां मुक्तिस्तनुत्यजाम् ।।३२।।
यद्वाच्यं बहुभिर्ग्रंथैस्तदष्टाभिरिहाक्षरैः ।।
हरिणोक्तं रविपुरः कैवल्यं काशिसंस्थितौ ।। ३३ ।।
याज्ञवल्क्यो मुनिवरः प्रोक्तवान्मुनिसंसदि ।।
इदमेव पुरा प्रोक्तं काशीनिर्वाणजन्मभूः ।। ३५ ।।
कृष्णद्वैपायनोप्येवं शंभो वक्ष्यति नान्यथा।।
यत्रविश्वेश्वरः साक्षान्मुक्तिस्तत्र पदेपदे ।।३६।।
वदंत्यन्येपि मुनयस्तीर्थसंन्यासकारिणः।।
आनंदकानने शंर्भोमोक्षस्तत्रैव निश्चितम् ।। ३८ ।।
अतो हिरण्यगर्भोक्तं हरिप्रोक्तं मुनीरितम् ।।
भवतोक्तं च निखिलं शंभो जानीमहे वयम्।।४०।।
अस्मद्वाग्गोचरेऽस्त्येव धर्मपीठनिषेवणात् ।। ४१ ।।
धर्मराजस्य तपसा तिर्यञ्चोपि वयं विभो ।।
जाताः स्म निर्विकल्पं हि सर्वज्ञानस्य भाजनम् ।। ४२ ।।
मधुरं मृदुलं सत्यं स्वप्रमाणं सुसंस्कृतम् ।।
हितं मितं सदृष्टांतं श्रुत्वा पक्षिसुभाषितम् ।। ४३ ।।
देवोतिविस्मयापन्नो ऽवर्णयत्पीठगौरवम् ।।
तत्रापि भोगभवनमनर्घ्यमणिनिर्मितम् ।।
मोक्षलक्ष्मीविलासाख्यः प्रासादो मेति शर्मभूः ।। ४५ ।।
पतत्त्रिणो पिमुच्यंते यं कुर्वाणाः प्रदक्षिणम् ।।
स्वेच्छया विचरंतः खे खेचरा अपि देवताः ।।४६।।
शरीराद्दूरतो याति ब्रह्महत्यापि नान्यथा ।। ४७ ।।
मोक्षलक्ष्मीविलासस्य कलशो यैर्निरीक्षतः ।।
भूमिं भित्त्वा स्वयं जातस्तत्प्रासादमिषेण हि ।।
आनंदाख्यस्य कंदस्य कोप्येष परमोंकुरः ।।५०।।
ब्रह्मादिस्थावरांतानि यत्र रूपण्यनेकशः ।।
ससौधो मेखिले लोके स्थानं परमनिर्वृतेः ।।
मम सर्वगतस्यापि प्रासादोयं परास्पदम् ।।
अमूर्तं तदहं मूर्तो भूयां भक्तकृपावशात् ।। ५३ ।।
नैःश्रेयस्याः श्रियो धाम तद्याम्यां मंडपोस्ति मे ।।
निमेषार्धप्रमाणं च कालं तिष्ठति निश्चलः ।।
तत्र यस्तेन वै योगः समभ्यस्तः समाः शतम् ।। ५५ ।।
तत्रर्चं संजपन्नेकां लभेत्सर्वश्रुतेः फलम् ।। ।। ५६ ।।
प्राणायामं तु यः कुर्यादप्येकं मुक्तिमंडपे ।।
तेनाष्टांगः समभ्यस्तो योगोऽन्यत्रायुतं समाः ।। ५७ ।।
निर्वाणमंडपे यस्तु जपेदेकं षडक्षरम् ।।
शुचिर्गंगांभसि स्नातो यो जपेच्छतरुद्रियम् ।।
निर्वाणमंडपे ज्ञेयः स रुद्रो द्विजवेषभृत् ।। ५९ ।।
ब्रह्मलोकमवाप्याथ परं ब्रह्माधिगच्छति ।। ६० ।।
धर्मशास्त्रं पुराणानि सेतिहासानि तत्र यः ।।
निर्वाणमंडपेन्यत्र तेन तप्तं महत्तपः ।। ६२ ।।
वायुभक्षणतोन्यत्र यत्पुण्यं शरदां शतम् ।।
तत्रैकं जागरं कुर्याद्यस्मिन्कस्मिन्दिनेपि यः ।।
तत्र दत्त्वा महादानं तत्र कृत्वा महाव्रतम् ।।
तत्राधीत्याखिलं वेदं च्यवते न नरो दिवः ।। ६६ ।।
प्रयाणं कुर्वते यस्य प्राणा मे मुक्तिमंडपे ।।
जलक्रीडां सदा कुर्यां ज्ञानवाप्यां सहोमया ।।
यदंबुपानमात्रेण ज्ञानं जायेत निमर्लम् ।। ६८ ।।
तज्जलक्रीडनस्थानं मम प्रीतिकरं महत् ।।
अमुष्मिन्राजसदने जाड्यहृज्जलपूरितम् ।। ६९ ।।
पीठं तद्धि विज्ञेयं निःश्रीकश्रीसमर्पणम् ।।७०।।
मदर्थं तत्र यो दद्याद्दुकूलानि शुचीन्यहो ।।
माल्यानि सुविचित्राणि यक्षकर्दमवंति च ।। ७१ ।।
नाना नेपथ्यवस्तूनि पूजोपकरणाऽन्यपि ।।
स श्रियालंकृतस्तिष्ठेद्यत्र कुत्रापि सत्तमः ।।७२।।
यत्र कुत्रापि निधनं प्राप्नुयादपि स ध्रुवम् ।। ७३ ।।
ऐश्वर्यमडपं रम्यं तत्रैश्वर्यं ददाम्यहम् ।। ७४ ।।
ज्ञानं दिशामि सततं तत्र मां ध्यायतां सताम् ।। ७५ ।।
भवानि राजसदने ममास्ति हि महानसम् ।।
यत्तत्रोपहृतं पुण्यं निर्विशामि मुदैव तत् ।। ७६ ।।
तत्र संसृतिखिन्नानां विश्रामं श्राणयाम्यहम् ।। ।। ७७ ।।
नियमस्नानतीर्थं च चक्रपुष्करिणी मम ।।
तत्र स्नानवतां पुंसां तन्नैर्मल्यं दिशाम्यहम् ।। ७८ ।।
यदाहुः परमं तत्त्वं यदाहुर्ब्रह्मसत्तमम् ।।
यदाहुस्तारकं ज्ञानं यदाहुरतिनिर्मलम् ।।
स्वात्मारामं यदाहुश्च तत्तत्रांते दिशाम्यहम् ।। ८० ।।
विपाशयामि तत्राहं कर्मभिः पाशितान्पशून् ।। ८१ ।।
आनंदकानने तन्मे दानस्थानं दिवानिशम् ।। ८२ ।।
भवांबुधौ महागाधे प्राणिनः परिमज्जतः ।।
ददामि तस्यां सर्वस्वमग्रजायांत्यजाय वा ।।८४।।
दुष्प्रापोन्यत्र यो मोक्षः शोच्यैरपि स लभ्यते ।। ८५ ।।
तुल्यो मे मोक्षदीक्षायां संप्राप्य मणिकर्णिकाम् ।। ८६ ।।
यत्त्यागेन्यत्र कृपणस्तत्प्राप्य मणिकर्णिकाम् ।।
ददामि जंतुमात्राय सर्वस्वं चिरसंचितम् ।। ८७ ।।
यदि दैवादिह प्राप्तस्त्रिसंयोगोऽतिदुर्घटः ।।
अविचारं तदा देयं सर्वस्वं चिरसंचितम् ।। ८८ ।।
पुनः पुनर्विचार्येति जंतुमात्रेभ्य एव च ।।
निर्वाणलक्ष्मीं यच्छामि सदोपमणिकर्णिकम् ।। ९० ।।
परं लिंगार्चनस्थानमविमुक्तेश्वरेश्वरम् ।।
तत्र पूजां सकृत्कृत्वा कृतकृत्यो नरो भवेत् ।। ९२ ।।
अत्र जागरणं कृत्वा चतुर्दश्यां न गर्भभाक् ।। ९९ ।।
रत्नेश्वरोर्चितो दद्यान्महारत्नानि भक्तितः ।।
रत्नैः समर्च्य तल्लिंगं स्त्रीरत्नादि लभेन्नरः ।। ९६ ।।
विरजा जायते नूनं चतुर्नद कृतोदकः ।। ९८ ।।
महादेवे महापीठं मम साधकसिद्धिदम् ।।
तत्पीठदर्शनादेव महापापैः प्रमुच्यते ।। ९९ ।।
पितृप्रीतिप्रदं पीठं वृषभध्वजसंज्ञकम् ।।
पितृतर्पणकृत्तत्र पितॄंस्तारयति क्षणात् ।। १०० ।।
श्वेतद्वीपं नये भक्तान्वैष्णवानतिवल्लभान् ।। १ ।।
बिंदुमाधवरूपेण यत्राहं वैष्णवाञ्जनान् ।।
नये पंचनदस्नातांस्तद्विष्णोः परमं पदम् ।। ३ ।।
पंचमुद्रे महापीठे ये वीरेश्वरसेवकाः ।।
तेषां परमनिर्वाणं कालेनाल्पेन जायते ।।।। ४ ।।
तत्र संनिधिकर्तॄणां सिद्धिः षण्मासतो भवेत् ।। ५ ।।
काश्यां च योगिनीपीठे योगसिद्धिविधायिनि ।।
सिद्धीरुच्चाटनाद्याश्च कैर्न लब्धाः सुसाधकैः ।। ६ ।।
आसुः सदुपदेशान्मे त्रातत्रातेति भाषिणः ।। ८ ।।
एतद्धर्मेश्वरं पीठं त्यजाम्यद्यदिनावधि ।।
न कदाचित्तरणिजत्वत्तपोवनमुत्तमम् ।। ९ ।।
ममानुग्रहतः कीरानेतान्पश्य रवेः सुत ।।
दिव्यविमानमारुह्य गंतारो मत्पुरं महत् ।। ११० ।।
तत्र भुक्त्वा चिरं भोगाञ्ज्ञानं प्राप्य मयेरितम् ।।
इह मुक्तिमवाप्स्यंति त्वत्संसर्गातिनिर्मलाः ।। ११ ।।
इत्युक्तवति देवेशे कैलासशिखरोपमम् ।।
दिव्यं विमानमापन्नं रुद्रकन्यापरिष्कृतम् ।। १२ ।।
आरुह्यते न यानेन दिव्यरूपवराः खगाः ।।
कैलासमभिसंजग्मुर्धर्ममापृच्छ्यतेऽमलाः ।।११३।। ।।
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां चतुर्थे काशीखंड उत्तरार्धे धर्मेशाख्याननामैकोनाशीतितमोऽध्यायः ।। ७९ ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः४अध्यायः०७९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
महाभारतम्--आदिपर्व- - विकिस्रोतः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वेदव्यासः आदिपर्व- →
कर्णार्जुनयोर्युद्धप्रसङ्गः।।।।
कृपेण कर्णस्याधिक्षेपः, कर्णस्य दुर्योधनेन राज्याभिषेचनं च।।।।
`एतस्मिन्नेव काले तु तस्मिञ्जनसमागमे।'
तीक्ष्णांशोर्भास्करस्यांशः कर्णोऽरिगणसूदनः।। --
दीप्तिकान्तिद्युतिगुणैः सूर्येन्दुज्वलनोपमः।। --
असङ्ख्येयगुणः श्रीमान्भास्करस्यात्मसंभवः।। --
स निरीक्ष्य महाबाहुः सर्वतो रङ्गमण्डलम्।
कोऽयमित्यागतक्षोभः कौतूहलपरोऽभवत्।। --
पार्थ यत्ते कृतं कर्म विशेषवदहं ततः।
करिष्ये पश्यतां नॄणां माऽऽत्मना विस्मयं गमः।। --
ततो द्रोणाभ्यनुज्ञातः कर्णः प्रियरणः सदा।
अथ दुर्योधनस्तत्र भ्रातृभिः सह भारत।
अहं च कुरुराज्यं च यथेष्टमुपभुज्यताम्।। --
कृतं सर्वमहं मन्ये सखित्वं च त्वया वृणे।
द्वन्द्वयुद्धं च पार्थेन कर्तुमिच्छाम्यहं प्रभो।। --
कर्णं दीर्घाञ्चितभुजं परिष्वज्येदमब्रवीत्।।' --
दुर्हृदां कुरु सर्वेषां मूर्ध्नि पादमरिन्दम।। --
ततः क्षिप्तमिवात्मानं मत्वा पार्थोऽभ्यभाषत।
किं क्षेपैर्दुर्बलायासैः शरैः कथय भारत।
परिष्वक्तः स्थितः कर्णः प्रगृह्य सशरं धनुः।। --
ततः सविद्युत्स्तनितैः सेन्द्रायुधपुरोगमैः।
ततः स्नेहाद्धरिहयं दृष्ट्वा रङ्गावलोकिनम्।
भास्करोऽप्यनयन्नाशं समीपोपगतान्घनान्।। --
सूर्यातपपरिक्षिप्तः कर्णोऽपि समदृश्यत।। --
भारद्वाजः कृपो भीष्मो यतः पार्थस्ततोऽभवन्।। --
तां तथा मोहमापन्नां विदुरः सर्वधर्मवित्।
अयं पृथायास्तनयः कनीयान्पाण्डुनन्दनः।
कौरवो भवता सार्धं द्वन्द्वयुद्धं करिष्यति।। --
त्वमप्येवं महाबाहो मातरं पितरं कुलम्।
कथयस्व नरेन्द्राणां येषां त्वं कुलभूषणम्।। --
`अद्भ्योऽग्निर्ब्रह्मतः क्षत्रमश्मनो लोहमुत्थितम्।
तेषां सर्वत्रगं तेजः स्वासु योनिषु शाम्यति।।' --
तस्मादेषोऽङ्गविषये मया राज्येऽभिषिच्यते।। --
`ततो राजानमामन्त्र्य गाङ्गेयं च पितामहम्।
अर्होऽयमङ्गराज्यस्य इति वाच्य द्विजातिभिः'।। --
काञ्चनैः काञ्चने पीठे मन्त्रविद्भिर्महारथः।। --
`स मौलिहारकेयूरः सहस्ताभरणाङ्गदः।। --
अस्य राज्यप्रदानस्य सदृशं किं ददानि ते।। --
अत्यन्तं सख्यमिच्छामीत्याह तं स सुयोधनः।। --
।। इति श्रीमन्महाभारते आदिपर्वणि संभवपर्वणि षट्चत्वारिंशदधिकशततमोऽध्यायः।।।।
"?=महाभारतम्--आदिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४०४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
विप्रोऽयं श्वपचोऽयमित्यपि महान् कोऽयं विभेदभ्रमः ।
सर्वं चैतदविद्यया त्रिगुणयाऽशेषं मया कल्पितम् ।
चण्डालोऽस्तु स तु द्विजोऽस्तु गुरुरित्येषा मनीषा मम ।
न्योगी निर्वृतमानसो हि गुरुरित्येषा मनीषा मम ।
"$" प्रयोक्तुः न कोऽपि वि-पत्रसङ्केतः पञ्जीकृतः अभवत् ।
अथ प्रस्थानस्कन्धः
अथ दुःखसत्यस्कन्धः
अथ समुदयसत्यस्कन्धः
अथ निरोधसत्यस्कन्धः
अथ मार्गसत्यस्कन्धः
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे ।
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम् ॥
पुरा कवीनां गणनाप्रसङ्गे कनिष्ठिकाधिष्ठितकालिदासः ।
अद्यापि तत्तुल्यकवेरभावात् अनामिका सार्थवती बभूव ॥
क्व सूर्यप्रभवो वंशः क्व चाल्पविषया मतिः ।
अगम्यागामीनः पीतैरक्षैनिर्धनता स्मृताः।
मितिः २०७३ भाद्र १४
'शारदानि च पुष्पाणि गृहाण मम केशव।'
देहेभेदानुवृत्त्या *बहुवचनम् *ना*त्मभेदाभिप्रायेण।*। [
एवं भगवतः सर्वेश्वराद् आत्मनां परस्परं च भेदः पारमार्थिकः इति भगवता एव
उक्तम् इति प्रतीयते। अज्ञानमोहितं प्रति तन्निवृत्तये
पारमार्थिकनित्यत्वोपदेशसमये अहम्त्वम्इमेसर्वे वयम् इति व्यपदेशात्।
चेतनश्चेतनानामेको बहूनां यो विदधाति कामान्।  इति। नित्यानां
बहूनां चेतनानां य एकः चेतनो नित्यः स कामान् विदधाति इत्यर्थः।
संगच्छन्ते।
अथ परमपुरुषस्य अधिगताद्वैतज्ञानस्य *बाधितानुवृत्तिरूपम् इदं भेदज्ञानं
दग्धपटादिवत्* न बन्धकम् इति उच्येत न एतद् उपपद्यते मरीचिकाजलज्ञानादिकं हि
बाधितम् अनुवर्तमानम् अपि न जलाहरणादिप्रवृत्तिहेतुः। एवम् अत्र अपि
अद्वैतज्ञानेन बाधितं भेदज्ञानम् अनुवर्तमानम् अपि मिथ्यार्थविषयत्वनिश्चयात्
न उपदेशादिप्रवृत्तिहेतुः भवति। न च ईश्वरस्य पूर्वम् अज्ञस्य
शास्त्राधिगततत्त्वज्ञानतया बाधितानुवृत्तिः शक्यते वक्तुम्यः सर्वज्ञः
न त्वात्मापेक्षयेति वदतो शंचा भविष्यत्युत्तरम्।
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे।
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः।। ।।
ईसानां भूतभव्यस्य न ततो विजुगुप्सते ॥
यः पठति लिखति पश्यति
यदि शब्दाह्वयं ज्यातिरासंसारं न दीप्यते ।।
' विवेकानन्द - दर्शनम् '
विशुद्ध भावनाज्ञानतत्वप्रख्या च दर्शनम्
न जातुः कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति ।
'इन्द्रो मायाभिः पुरुरुप ईयते'-
'मायां तु प्रकृतिं विद्यात् मायिनं तु महेश्वरम् ।' ४-१०
शृण्वन्तु विश्वे अमृतस्य पुत्रा आ ये धामानि दिव्यानि तस्थुः।
वेदाहमेतं पुरुषं महान्तमादित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
तमेव विदित्वातिमृत्युमेति नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय ।'
-- श्वेताश्वतरोपनिषद् ।
अद्यैव वा मरणंस्तु युगान्तरे वा न्याय्यात्पथः प्रविचलन्ति पदं न धीराः 
शक्ताङ्गुलिः सायकपुङ्ख एव चित्रार्पितारम्भ इवावतस्थे।।
अशेषतोऽप्याददीत सर्वस्याधिपतिर्हि सः । । ८३७ । ।
यं तु पश्येन्निधिं राजा पुराणं निहितं क्षितौ ।
तस्माद्द्विजेभ्यो दत्त्वार्धं अर्धं कोशे प्रवेशयेत् । । ८३८ । ।
निधीनां तु पुराणानां धातूनां एव च क्षितौ ।
अर्धभाग्रक्षणाद्राजा भूमेरधिपतिर्हि सः । । ८३९ । ।
समीक्ष्य कुलधर्मांश्च स्वधर्मं प्रतिपादयेत् । । ८४१ । ।
स्वानि कर्माणि कुर्वाणा दूरे सन्तोऽपि मानवाः ।
प्रिया भवन्ति लोकस्य स्वे स्वे कर्मण्यवस्थिताः । । ८४२ । ।
नोत्पादयेत्स्वयं कार्यं राजा नाप्यस्य पुरुषः ।
न च प्रापितं अन्येन ग्रसेदर्थं कथं चन । । ८४३ । ।
यथा नयत्यसृक्पातैर्मृगस्य मृगयुः पदम् ।
नयेत्तथानुमानेन धर्मस्य नृपतिः पदम् । । ८४४ । ।
सत्यं अर्थं च संपश्येदात्मानं अथ साक्षिणः ।
देशं रूपं च कालं च व्यवहारविधौ स्थितः । । ८४५ । ।
तद्देशकुलजातीनां अविरुद्धं प्रकल्पयेत् । । ८४६ । ।
व्यवहारान्दिदृक्षुस्तु ब्राह्मणैः सह पार्थिवः ।
मन्त्रज्ञैर्मन्त्रिभिश्चैव विनीतः प्रविशेत्सभाम् । । ८१ । ।
विनीतवेषाभरणः पश्येत्कार्याणि कार्यिणाम् । । ८२ । ।
अष्टादशसु मार्गेषु निबद्धानि पृथक्पृथक् । । ८३ । ।
तेषां आद्यं ऋणादानं निक्षेपोऽस्वामिविक्रयः ।
संभूय च समुत्थानं दत्तस्यानपकर्म च । । ८४ । ।
क्रयविक्रयानुशयो विवादः स्वामिपालयोः । । ८५ । ।
स्तेयं च साहसं चैव स्त्रीसंग्रहणं एव च । । ८६ । ।
स्त्रीपुंधर्मो विभागश्च द्यूतं आह्वय एव च ।
धर्मं शाश्वतं आश्रित्य कुर्यात्कार्यविनिर्णयम् । । ८८ । ।
यदा स्वयं न कुर्यात्तु नृपतिः कार्यदर्शनम् ।
तदा नियुञ्ज्याद्विद्वांसं ब्राह्मणं कार्यदर्शने । । ८९ । ।
सभां एव प्रविश्याग्र्यां आसीनः स्थित एव वा । । ८१० । ।
राज्ञश्चाधिकृतो विद्वान्ब्रह्मणस्तां सभां विदुः । । ८११ । ।
शल्यं चास्य न कृन्तन्ति विद्धास्तत्र सभासदः । । ८१२ । ।
सभां वा न प्रवेष्टव्यं वक्तव्यं वा समञ्जसम् ।
अब्रुवन्विब्रुवन्वापि नरो भवति किल्बिषी । । ८१३ । ।
यत्र धर्मो ह्यधर्मेण सत्यं यत्रानृतेन च ।
हन्यते प्रेक्षमाणानां हतास्तत्र सभासदः । । ८१४ । ।
धर्म एव हतो हन्ति धर्मो रक्षति रक्षितः ।
तस्माद्धर्मो न हन्तव्यो मा नो धर्मो हतोऽवधीत् । । ८१५ । ।
वृषो हि भगवान्धर्मस्तस्य यः कुरुते ह्यलम् ।
वृषलं तं विदुर्देवास्तस्माद्धर्मं न लोपयेत् । । ८१६ । ।
एक एव सुहृद्धर्मो निधानेऽप्यनुयाति यः ।
शरीरेण समं नाशं सर्वं अन्यद्धि गच्छति । । ८१७ । ।
पादः सभासदः सर्वान्पादो राजानं ऋच्छति । । ८१८ । ।
राजा भवत्यनेनास्तु मुच्यन्ते च सभासदः ।
एनो गच्छति कर्तारं निन्दार्हो यत्र निन्द्यते । । ८१९ । ।
धर्मप्रवक्ता नृपतेर्न तु शूद्रः कथं चन । । ८२० । ।
यस्य शूद्रस्तु कुरुते राज्ञो धर्मविवेचनम् ।
तस्य सीदति तद्राष्ट्रं पङ्के गौरिव पश्यतः । । ८२१ । ।
विनश्यत्याशु तत्कृत्स्नं दुर्भिक्षव्याधिपीडितम् । । ८२२ । ।
प्रणम्य लोकपालेभ्यः कार्यदर्शनं आरभेत् । । ८२३ । ।
वर्णक्रमेण सर्वाणि पश्येत्कार्याणि कार्यिणाम् । । ८२४ । ।
स्वरवर्णेङ्गिताकारैश्चक्षुषा चेष्टितेन च । । ८२५ । ।
आकारैरिङ्गितैर्गत्या चेष्टया भाषितेन च ।
नेत्रवक्त्रविकारैश्च गृह्यतेऽन्तर्गतं मनः । । ८२६ । ।
यावत्स स्यात्समावृत्तो यावच्चातीतशैशवः । । ८२७ । ।
वशापुत्रासु चैवं स्याद्रक्षणं निष्कुलासु च ।
पतिव्रतासु च स्त्रीषु विधवास्वातुरासु च । । ८२८ । ।
जीवन्तीनां तु तासां ये तद्धरेयुः स्वबान्धवाः ।
ताञ् शिष्याच्चौरदण्डेन धार्मिकः पृथिवीपतिः । । ८२९ । ।
अर्वाक्त्र्यब्दाद्धरेत्स्वामी परेण नृपतिर्हरेत् । । ८३० । ।
ममेदं इति यो ब्रूयात्सोऽनुयोज्यो यथाविधि ।
संवाद्य रूपसंख्यादीन्स्वामी तद्द्रव्यं अर्हति । । ८३१ । ।
अवेदयानो नष्टस्य देशं कालं च तत्त्वतः ।
वर्णं रूपं प्रमाणं च तत्समं दण्डं अर्हति । । ८३२ । ।
दशमं द्वादशं वापि सतां धर्मं अनुस्मरन् । । ८३३ । ।
यांस्तत्र चौरान्गृह्णीयात्तान्राजेभेन घातयेत् । । ८३४ । ।
ममायं इति यो ब्रूयान्निधिं सत्येन मानवः ।
तस्याददीत षड्भागं राजा द्वादशं एव वा । । ८३५ । ।
तस्यैव वा निधानस्य संख्ययाल्पीयसीं कलाम् । । ८३६ । ।
दापयेद्धनिकस्यार्थं अधमर्णाद्विभावितम् । । ८४७ । ।
तैर्तैरुपायैः संगृह्य दापयेदधमर्णिकम् । । ८४८ । ।
धर्मेण व्यवहारेण छलेनाचरितेन च ।
प्रयुक्तं साधयेदर्थं पञ्चमेन बलेन च । । ८४९ । ।
यः स्वयं साधयेदर्थं उत्तमर्णोऽधमर्णिकात् ।
न स राज्ञाभियोक्तव्यः स्वकं संसाधयन्धनम् । । ८५० । ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ६० 
अथ शुक्रान्तर्दशाफलाध्यायः ।
लाभे वा बलसंयुक्ते तद्भुक्तौ च शुभं फलम् ।
विप्रमूलाद्धनप्राप्तिर्गोमहिष्यादिलाभकृत् ।
पुत्रोत्सवादिसन्तोषो गृहे कल्याणसम्भवः ।
कलत्रपुत्रविभवं मित्रसंयुक्तभोजनम् ।
अन्नदानं प्रियं नित्यं दनधर्मादिसङ्ग्रहः ।
महाराजप्रसादेन वाहनाम्बरभूषणम् ।
प्रयाणं पश्चिमे भागे वाहनाम्बरलाभकृत् ।
मित्रांशे तुङ्गलाभेशयोगलारकसंयुते ।
चौरादिव्रणभीतिश्च सर्वत्र जनपीडनम् ।
दारपुत्रादिपीडा च सर्वत्र जनपीडनम् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु स्थिते चेन्मरणं भवेत् ।
तर्त दुर्गाजपं कुर्याद्धनुदानं च कारयेत् ।
(शुक्रस्यान्तर्गते सूर्ये सन्तापो राजभिः कलिः ।
स्वप्रभोश्च महत्सौख्यमिष्टबन्धोः समागमः ।
सत्कीर्तिं सुखसौभाग्यं पुत्रलाभं च विन्दति ।
तथाष्टमे व्यये सूर्ये रिपुराशिस्थितेऽपि वा ।
नीचे वा पापवर्गस्थे देहतापो मनोरुजः ।
पितृपीडा बन्धुहानी राजद्वारे विरोधकृत् ।
व्रणपीडाहिबाधा च स्वगृहे च भयं तथा ।
नानारोगभयं चैव गृहक्षेत्रादिनाशनम् ।
सप्तमाधिपतौ सूर्ये ग्रहबाधा भविष्यति ।
तद्दोषपरिहारार्थं सूर्यप्रीतिं च कारयेत् ।
तद्बुक्तौ वाहनादीनां लाभं गेहे महत्सुखम् ।
महानदीस्नानपुण्यं देवब्राह्मणपूजनम् ।
गीतवाद्यप्रसङ्गादिविद्वज्जनविभूषणम् ।
गोमहिष्यादिवृद्धिश्च व्यवसायेऽधिकं फलम् ।
भोजनाम्बरसौख्यं च बन्धुसंयुक्तभोजनम् ।
तत्काले धननाशः स्यात्सञ्चरेत महद्भयम् ।
विदेशगमनं चैव तीर्थयात्रादिकं फलम् ।
धैर्यं यशः सुखं कीर्तिर्वाहनाम्बरभूषणम् ।
भुक्तयादौ देहसौख्यं स्यादन्ते क्लेशस्तथा भवेत् ।
तद्भुक्तौ राजयोगादिसम्पदं शोभनां वदेत् ।
तथाऽष्टमे व्यये वाऽपि दायेशाद्वा तथैव च ।
राजद्वारजनद्वेषो धनधान्यव्ययोऽधिकः ।
द्वितीयद्यूननाथे तु देहवाधा भविष्यति ।
तद्भुक्तौ बहुसौख्यं च धनधान्यादिलाभकृत् ।
इष्टबन्धुसमाकीर्णं भवनं च समादिशेत् ।
लग्नाद्युपचये राहौ तद्भुक्तिः सुखदा भवेत् ।
भुक्त्यादौ शरमासांश्च अन्ते ज्वरमजीर्णकृत् ।
कार्यविघ्नमवाप्नोति सञ्चरे च मनोव्यथा ।
परं सुखं च सौभाग्यं महाराज इवाऽश्नुते ।
यातुः कार्यार्थसिद्धिः स्यात्स्वदेशे पुनरेष्यति ।
उपकारो ब्राह्मणानां तीर्थयात्राफलं भवेत् ।
दायेशाच्छुभराशिस्थे भाग्ये वा पुत्रराशिगे ।
नष्टराज्याद्धनप्राप्तिमिष्टार्थाम्बरसम्पदम् ।
मित्रप्रभोश्च सन्मानं धनधान्यं लभेन्नरः ।
राजसम्मानकीर्तिं च अश्वान्दोलादिलाभकृत् ।
विद्वत्प्रभुसमाकीर्णं शास्त्रापरिश्रमम् ।
पुत्रोत्सवादिसन्तोषमिष्टबन्धुसमागमम् ।
स्थानच्युतिं प्रवासं च नानारोगं समाप्नुयात् ।
द्वितीयसप्तमाधीशे देहबाधा भविष्यति ।
तद्दोषपरिहारार्थं महामृत्युञ्जयं चरेत् ।
स्वर्क्षकेन्द्रत्रिकोणस्थे तुङ्गांशे स्वांशगेऽपि वा ।
राजद्वारे च सम्मानं पुत्रिकाजन्मसम्भवः ।
पुण्यतीर्थफलवाप्तिर्दानधर्मादिपुण्यकृत् ।
स्वप्रभोश्च पदावाप्तिः नीचस्थे क्लेशभाग्यभवेत् ।
तथाष्टमे व्यये मन्दे दायेशाद्वा तथैव च ।
दारपुत्रादिपीडा च परदेशादिविभ्रमः ।
द्वितीयसप्तमाधीशे देहबाधा भविष्यति ।
तद्दोषपरिहारार्थं तिलहोमं च कारयेत् ।
स्वयं वा ब्राह्मणद्वारा यथाशक्ति यथाविधि ।
ततः शान्तिमवाप्नोति शिवाशम्भुप्रसादतः ।
पुराणधर्मश्रवणं शृङ्गारिजनसंगमः ।
इष्टबन्धुजनाकीर्णं शोभितं तस्य मन्दिरम् ।
स्वप्रभोश्च महत्सौख्यं नित्यं मिष्ठान्नभोजनम् ।
दायेशात्षष्ठरन्ध्रे वा व्यये वा बलवर्जिते ।
पापदृष्टे पापयुक्ते चतुष्पाज्जीवहानिकृत् ।
व्यापारेषु च सर्वेषु हानिरेव न संशयः ।
अन्ते क्लेशकरं चैव शीतवातज्वरादिकम् ।
सप्तमाधीशदोषेण देहपीडा भविष्यति ।
तद्दोषपरिहारार्थं विष्णुसाहस्रकं जपेत् ।
शुक्रस्यान्तर्गते केतौ स्वोच्चे वा स्वर्क्षगेऽपि वा ।
धनधान्यसमृद्धिश्च संग्रामे विजयो भवेत् ।
भुक्त्यन्ते हि सुखं चैव भुक्त्यादौ मध्यमं फलम् ।
मध्ये मध्ये महत्कष्टं पश्चादारोग्यमादिशेत् ।
दायेशाद्रन्ध्रभावस्थे व्यये वा पापसंयुते ।
शिरोरुजं मनस्तापमकर्मकलहं वदेत् ।
प्रमेहभवरोगं च नानामार्गे धनव्ययः ।
भार्यापुत्रविरोधश्च गमनं कार्यनाशनम् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु देहबाधा भविष्यति ।
तद्दोषपरिहारार्थं मृत्युञ्जयजपं चरेत् ।
शुक्रप्रीतिकरीं शान्तिं ततः सुखमवाप्नुयात् ।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
सर्वेषां स्वस्ति भवतु।
सर्वेषां शान्तिर्भवतु॥
सर्वेषां पूर्णं भवतु।
सर्वेषां मङ्गलं भवतु॥
 ततः स पराङ्मुखॊ विद्वान आदित्ये नचिरॊदिते
 ततः परदक्षिणं कृत्वा देवर्षिं नारदं तदा
 तं दृष्ट्वा विस्मिताः सर्वे गन्धर्वाप्सरसां गणाः
 तम आपतन्तं सहसा दृष्ट्वा सर्वाप्सरॊ गणाः
 शुकस्य वचनं शरुत्वा दिशः सवनकाननाः
 किं कर्म पुरुषः कृत्वा शुभं पुरुषसत्तम
 ततः स तपसा युक्तः सर्वधर्माविधानवित
 धर्म एव कृतः शरेयान इह लॊके परत्र च
 चतुर्विधा हि लॊकस्य यात्रा तात विधीयते
 परेत्य जातिकृतं कर्म न समरन्ति सदा जनाः
ते वै तस्य फलप्राप्तौ कर्म चापि चतुर्विधम
 निरन्तरं च मिश्रं च फलते कर्म पार्थिव
कल्यानं यदि वा पापं न तु नाशॊ ऽसय विद्यते
 नायं परस्य सुकृतं दुष्कृतं वापि सेवते
नासौ योगो न तत्कर्म नाट्येऽस्मिन् यन्न दृश्यते।।
सर्वशास्त्राणि शिल्पानि कर्माणि विविधानि च।
अस्मिन्नाट्ये समेतानि तस्मादेतन्यमया कृतम्।। 
वर्जितानी तु स्थानाभि यानि च कवचेन हि।
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम् 
शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम् ।
दानमीश्वरभावश्च क्षात्रं कर्म स्वभावजम् ।
अहिंसा परमो धर्मः –
शारदानि च पुष्पाणि गृहाण मम केशव।
श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासाज्ज्ञानाध्द्यानं विशिष्यते ।
ध्यानात्कर्मफलात्यागस्त्यागाच्छान्तिरनन्तरम् ।।१२॥
अव्देष्टा सर्वभुतानां मैत्र करुण एव च ।
यस्मान्नोव्दिजते लोको लोकान्नोव्दिजते च य ।
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति। समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम्‌॥
भक्त्या मामभिजानाति यावान्यश्चास्मि तत्त्वतः। ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम्‌॥
स्मरो हंसश्शक्रस्तदनु च परामारहरयः।
ऋषिः – भिषक् आथर्वणः । देवता – ओषधयः । छन्दः – अनुष्टुप् ।
‘या ओषधी” इति त्रयोविंशत्यृचं सप्तमं सूक्तम् । अथर्वणः पुत्रस्य भिषङ्नाम्न आर्षम् । आनुष्टुभमोषधिदेवताकम् । तथा चानुक्रान्तं – ’या ओषधीस्त्र्यधिकाथर्वणो भिषगोषधिस्तुतिरानुष्टुभम्’ इति । दीक्षितानां ज्वराद्युपतापे संजातेऽनेन सूक्तेन मार्जयेत् । सूत्रितं च – ’ओषधिसूक्तेन चाप्लाव्यानुमृजेत्  इति ॥
याः । ओष॑धीः । पूर्वा॑ । जा॒ताः । दे॒वेभ्यः॑ । त्रि॒ऽयु॒गम् । पु॒रा । मनै॑ । नु । ब॒भ्रूणा॑म् । अ॒हम् । श॒तम् । धामा॑नि । स॒प्त । च॒ ॥
Śāṇ  या ओषधीः पूर्वा जताः । देवेभ्यस्त्रियुगं पुरेत्यृतवो व देवास्तेभ्य एतास्त्रिः पुरा जायन्ते वसन्ता प्रावृषि शरदि मनै नु ब्रभूणामहमिति सोमो वै बभ्रुः सौम्या ओषधय औषधः पुरुषः शतं धामानीति यदिदं शतायुः शतर्द्धः शतवीर्य एतानि हास्य तानि शतं धामानि सप्त चेति य एवेमे सप्त शिर्षान्प्राणास्तानेतदाह ॥ 
देवाः = ऋतवः 
श॒तम् । वः॒ । अ॒म्ब॒ । धामा॑नि । स॒हस्र॑म् । उ॒त । वः॒ । रुहः॑ । अध॑ । श॒त॒ऽक्र॒त्वः॒ । यू॒यम् । इ॒मम् । मे॒ । अ॒ग॒दम् । कृ॒त॒ ॥
ओष॑धी॒ प्रति॑ मोदध्वं॒ पुष्प॑वतीः प्र॒सूव॑रीः । अश्वा॑ इव स॒जित्व॑रीर्वी॒रुध॑ पारयि॒ष्ण्व॑ ।
ओष॑धीः । प्रति॑ । मो॒द॒ध्व॒म् । पुष्प॑ऽवतीः । प्र॒ऽसूव॑रीः । अश्वाः॑ऽइव । स॒ऽजित्व॑रीः । वी॒रुधः॑ । पा॒र॒यि॒ष्ण्वः॑ ॥
ओष॑धीः । इति॑ । मा॒त॒रः॒ । तत् । वः॒ । दे॒वीः॒ । उप॑ । ब्रु॒वे॒ । स॒नेय॑म् । अश्व॑म् । गाम् । वासः॑ । आ॒त्मान॑म् । तव॑ । पु॒रु॒ष॒ ॥
अ॒श्व॒त्थे । वः॒ । नि॒ऽसद॑नम् । प॒र्णे । वः॒ । व॒स॒तिः । कृ॒ता । गो॒ऽभाजः॑ । इत् । किल॑ । अ॒स॒थ॒ । यत् । स॒नव॑थ । पुरु॑षम् ॥
यत्रौष॑धीः स॒मग्म॑त॒ राजा॑न॒ समि॑ताविव । विप्र॒ स उ॑च्यते भि॒षग्र॑क्षो॒हामी॑व॒चात॑नः ।
यत्र॑ । ओष॑धीः । स॒म्ऽअग्म॑त । राजा॑नः । समि॑तौऽइव । विप्रः॑ । सः । उ॒च्य॒ते॒ । भि॒षक् । र॒क्षः॒ऽहा । अ॒मी॒व॒ऽचात॑नः ॥
अ॒श्व॒ऽव॒तीम् । सो॒म॒ऽव॒तीम् । ऊ॒र्जय॑न्तीम् । उत्ऽओ॑जसम् । आ । अ॒वि॒त्सि॒ । सर्वाः॑ । ओष॑धीः । अ॒स्मै । अ॒रि॒ष्टऽता॑तये ॥
उत् । शुष्माः॑ । ओष॑धीनाम् । गावः॑ । गो॒ष्ठात्ऽइ॑व । ई॒र॒ते॒ । धन॑म् । स॒नि॒ष्यन्ती॑नाम् । आ॒त्मान॑म् । तव॑ । पु॒रु॒ष॒ ॥
इष्कृ॑ति॒र्नाम॑ वो मा॒ताथो॑ यू॒यं स्थ॒ निष्कृ॑तीः । सी॒राः प॑त॒त्रिणी॑ स्थन॒ यदा॒मय॑ति॒ निष्कृ॑थ ।
इष्कृ॑तिः । नाम॑ । वः॒ । मा॒ता । अथो॒ इति॑ । यू॒यम् । स्थ॒ । निःऽकृ॑तीः । सी॒राः । प॒त॒त्रिणीः॑ । स्थ॒न॒ । यत् । आ॒मय॑ति । निः । कृ॒थ॒ ॥
अति॑ । विश्वाः॑ । प॒रि॒ऽस्थाः । स्ते॒नःऽइ॑व । व्र॒जम् । अ॒क्र॒मुः॒ । ओष॑धीः । प्र । अ॒चु॒च्य॒वुः॒ । यत् । किम् । च॒ । त॒न्वः॑ । रपः॑ ॥
यत् । इ॒माः । वा॒जय॑न् । अ॒हम् । ओष॑धीः । हस्ते॑ । आ॒ऽद॒धे । आ॒त्मा । यक्ष्म॑स्य । न॒श्य॒ति॒ । पु॒रा । जी॒व॒ऽगृभः॑ । य॒था॒ ॥
यस्यौ॑षधीः प्र॒सर्प॒थाङ्ग॑मङ्गं॒ परु॑ष्परुः । ततो॒ यक्ष्मं॒ वि बा॑धध्व उ॒ग्रो म॑ध्यम॒शीरि॑व ।
यस्य॑ । ओ॒ष॒धीः॒ । प्र॒ऽसर्प॑थ । अङ्ग॑म्ऽअङ्गम् । परुः॑ऽपरुः । ततः॑ । यक्ष्म॑म् । वि । बा॒ध॒ध्वे॒ । उ॒ग्रः । म॒ध्य॒म॒शीःऽइ॑व ॥
 मध्यमशीः – मध्ये देहमध्ये भवं मध्यमं मर्मभागं शृणाति हिनस्ति  –– मध्यम + शॄ + क्विप्ॠत इद्धातोः 
सा॒कम् । य॒क्ष्म॒ । प्र । प॒त॒ । चाषे॑ण । कि॒कि॒दी॒विना॑ । सा॒कम् । वात॑स्य । ध्राज्या॑ । सा॒कम् । न॒श्य॒ । नि॒ऽहाक॑या ॥
अ॒न्या वो॑ अ॒न्याम॑वत्व॒न्यान्यस्या॒ उपा॑वत । ताः सर्वा॑ संविदा॒ना इ॒दं मे॒ प्राव॑ता॒ वच॑ ।
अ॒न्या । वः॒ । अ॒न्याम् । अ॒व॒तु॒ । अ॒न्या । अ॒न्यस्याः॑ । उप॑ । अ॒व॒त॒ । ताः । सर्वाः॑ । स॒म्ऽवि॒दा॒नाः । इ॒दम् । मे॒ । प्र । अ॒व॒त॒ । वचः॑ ॥
 –
याः फ॒लिनी॒र्या अ॑फ॒ला अ॑पु॒ष्पा याश्च॑ पु॒ष्पिणी॑ । बृह॒स्पति॑प्रसूता॒स्ता नो॑ मुञ्च॒न्त्वंह॑सः ।
याः । फ॒लिनीः॑ । याः । अ॒फ॒लाः । अ॒पु॒ष्पाः । याः । च॒ । पु॒ष्पिणीः॑ । बृह॒स्पति॑ऽप्रसूताः । ताः । नः॒ । मु॒ञ्च॒न्तु॒ । अंह॑सः ॥
मु॒ञ्चन्तु॑ । मा॒ । श॒प॒थ्या॑त् । अथो॒ इति॑ । व॒रु॒ण्या॑त् । उ॒त । अथो॒ इति॑ । य॒मस्य॑ । पड्बी॑शात् । सर्व॑स्मात् । दे॒व॒ऽकि॒ल्बि॒षात् ॥
अ॒व॒पत॑न्तीरवदन्दि॒व ओष॑धय॒स्परि॑ । यं जी॒वम॒श्नवा॑महै॒ न स रि॑ष्याति॒ पूरु॑षः ।
अ॒व॒ऽपत॑न्तीः । अ॒व॒द॒न् । दि॒वः । ओष॑धयः । परि॑ । यम् । जी॒वम् । अ॒श्नवा॑महै । न । सः । रि॒ष्या॒ति॒ । पुरु॑षः ॥
या ओष॑धी॒ सोम॑राज्ञीर्ब॒ह्वीः श॒तवि॑चक्षणाः । तासां॒ त्वम॑स्युत्त॒मारं॒ कामा॑य॒ शं हृ॒दे ।
याः । ओष॑धीः । सोम॑ऽराज्ञीः । ब॒ह्वीः । श॒तऽवि॑चक्षणाः । तासा॑म् । त्वम् । अ॒सि॒ । उ॒त्ऽत॒मा । अर॑म् । कामा॑य । शम् । हृ॒दे ॥
 सोमराज्ञीः – सोमो राजा स्वामी यासाम् ।
या ओष॑धी॒ सोम॑राज्ञी॒र्विष्ठि॑ताः पृथि॒वीमनु॑ । बृह॒स्पति॑प्रसूता अ॒स्यै सं द॑त्त वी॒र्य॑म् ।
याः । ओष॑धीः । सोम॑ऽराज्ञीः । विऽस्थि॑ताः । पृ॒थि॒वीम् । अनु॑ । बृ॒ह॒स्पति॑ऽप्रसूताः । अ॒स्यै । सम् । द॒त्त॒ । वी॒र्य॑म् ॥
मा वो॑ रिषत्खनि॒ता यस्मै॑ चा॒हं खना॑मि वः । द्वि॒पच्चतु॑ष्पद॒स्माकं॒ सर्व॑मस्त्वनातु॒रम् ।
मा । वः॒ । रि॒ष॒त् । ख॒नि॒ता । यस्मै॑ । च॒ । अ॒हम् । खना॑मि । वः॒ । द्वि॒ऽपत् । चतुः॑ऽपत् । अ॒स्माक॑म् । सर्व॑म् । अ॒स्तु॒ । अ॒ना॒तु॒रम् ॥
याश्चे॒दमु॑पशृ॒ण्वन्ति॒ याश्च॑ दू॒रं परा॑गताः । सर्वा॑ सं॒गत्य॑ वीरुधो॒ऽस्यै सं द॑त्त वी॒र्य॑म् ।
याः । च॒ । इ॒दम् । उ॒प॒ऽशृ॒ण्वन्ति॑ । याः । च॒ । दू॒रम् । परा॑ऽगताः । सर्वाः॑ । स॒म्ऽगत्य॑ । वी॒रु॒धः॒ । अ॒स्यै । सम् । द॒त्त॒ । वी॒र्य॑म् ॥
ओष॑धय॒ सं व॑दन्ते॒ सोमे॑न स॒ह राज्ञा॑ । यस्मै॑ कृ॒णोति॑ ब्राह्म॒णस्तं रा॑जन्पारयामसि ।
ओष॑धयः । सम् । व॒द॒न्ते॒ । सोमे॑न । स॒ह । राज्ञा॑ । यस्मै॑ । कृ॒णोति॑ । ब्रा॒ह्म॒णः । तम् । रा॒ज॒न् । पा॒र॒या॒म॒सि॒ ॥
त्वमु॑त्त॒मास्यो॑षधे॒ तव॑ वृ॒क्षा उप॑स्तयः । उप॑स्तिरस्तु॒ सो॒३ऽस्माकं॒ यो अ॒स्माँ अ॑भि॒दास॑ति ।
त्वम् । उ॒त्ऽत॒मा । अ॒सि॒ । ओ॒ष॒धे॒ । तव॑ । वृ॒क्षाः । उप॑स्तयः । उप॑स्तिः । अ॒स्तु॒ । सः । अ॒स्माक॑म् । यः । अ॒स्मान् । अ॒भि॒ऽदास॑ति ॥
– संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृताध्ययनम् ।
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
? = कथमस्ति भवान् ?
= शुभरात्रिः
= धन्यवादाः
? = कुशलम् सर्वम् ?
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
संस्कृतभाषायां संभाषणं कर्तुं रचिते पाठ्यक्रमे द्वितीयः पाठः ।
द्वितीयः पाठः ।
शब्दानां अभ्यासस्य पूर्वे सन्धिविच्छेदाः समासविग्रहाः च कर्तव्याः ।
आचार्यः – नमो नमः ।
आचार्यः – उपविशन्तु भवन्तः ।
प्रथमे पाठे अस्माभिः परस्पराणां परिचयः ज्ञातः ।
पाठस्यान्ते मया सूचितमासीत् यत् प्रत्येकस्य शब्दस्य विस्तृतः अभ्यासः आवश्यकः ।
तथापि कस्मिन्नपि वाक्ये के के शब्दाः सन्ति, तान् सुस्पष्टतया ज्ञातुं प्रथमतः विचारणीयम्, यदि कस्मिंश्चिदपि वाक्ये शब्दानां सन्धयः सन्ति वा न वा ।
मया प्रारम्भे उक्तं “नमो नमः” इति । यद्यपि एतस्मिन् उच्चारे नमो च नमः च एवं द्वे शब्दे श्रूयेते, अपि किं एते शब्दे असमाने ? न तु एवम् ।
यः प्रथमः शब्दः “नमो” इति अस्ति, सः अपि “नमः” इत्येव शब्दः ।
“नमो नमः” इति उच्चारः “नमः नमः” एतावतयोः द्वयोः शब्दयोः सन्धिः मात्र । द्वयोः शब्दयोः मध्ये कतिपयविधाः सन्धयः भवन्ति तद् सावकाशम् पश्यामः ।
अग्रतः अस्ति अन्यः शब्दोच्चारः “कदापि” इति । एषः अपि “कदा + अपि” एवंविधः सन्धिः ।
यदा द्वे शब्दे झटितं उच्चार्येते, तदा यथाविधः सम्मिलितः उच्चारः भविष्यति, तेनैव तयोः शब्दयोः सन्धिः भवति ।
अग्रतः अस्ति अन्यः शब्दः “नवागतेन” इति । अस्मिन् शब्दे न केवलं “नव + आगतेन” एवंविधः सन्धिः । अयं शब्दः तु सामासिकः अपि अस्ति । अयं शब्दः कंचित् विस्तृतं अर्थं सूचयति, यथा “ नवं आगतः, तेन” इति ।
पाठे आगतानां सर्वेषां शब्दानां अभ्यासस्य आरंभे सन्धीनां विच्छेदाः समासानां विग्रहाः च कर्तव्याः ।
अधुना अस्य पाठस्य अपि कानिचित् नवानि सुभाषितानि ।
क्षणं चित्तं क्षणं वित्तं क्षणं जीवति मानवः ।
यमस्य करुणा नास्ति धर्मस्य त्वरिता गतिः ।
अजरामरवत्प्राज्ञो विद्यामर्थं च साधयेत् ।
गृहीत इव केशेषु मृत्युना धर्ममाचरेत् ।
नीरक्षीरविवेके तु हंसो हंसः बको बकः ।
पापं कर्तुं ऋणं कर्तुं मन्यन्ते मानवाः सुखम् ।
परिणामोऽतिगहनो महतामपि नाशकृत् ।
 अयं सम्पूर्णः पाठः स्वीये टिप्पणिपुस्तिकायां स्वहस्तेन लिखितव्यः, मन्तव्यः च, यथा अत्रागतान् सर्वान् संवादान् भणितुं सर्वे एव समर्थाः भविष्यन्ति ।
 अस्मिन् द्वितीये पाठे तथा प्रथमे पाठेऽपि ये सन्धयः सामासिकाः शब्दाः च सन्ति, तेषां विच्छेदाः विग्रहाः च ज्ञातव्याः ।
गुरुर्ब्रम्हा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुः साक्षात्परब्रम्ह तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
संस्कृतभाषायां संभाषणं कर्तुं रचिते पाठ्यक्रमे प्रथमः पाठः ।
प्रथमः पाठः ।
परस्पराणां परिचयः ।
विद्यार्थिनः – आचार्य वन्दामहे ।
अद्य वयं संस्कृतभाषायां संभाषणं कर्तुं कस्यचित् अभ्यासस्य प्रारंभं कुर्मः ।
यदा कदापि अस्माकं नवागतेन सह मिलनं भविष्यति, तदा यथाविधः वार्तालापः भवति, तस्य अभ्यासं कुर्मः ।
प्रथमतः भवन्तः सर्वे स्वकीयं परिचयं ददन्तु ।
सर्वैः विद्यार्थिभिः क्रमेण “मम नाम “” अस्ति” एवं परिचयः दातव्यः ।
परिचयस्य द्वितीये स्तरे “त्वं कुत्र वससि ?” एतद्विधस्य प्रश्नस्य उत्तराणि देयानि ।
अस्य प्रश्नस्य उत्तरस्य प्रमाणं एतद्विधं भविष्यति —
२०१ -क्रमाङ्किते गृहे
अत्र पत्र-वितरण-विभागस्य क्रमाङ्कः ४०० ०९७ चतुः-शून्यं-शून्यं शून्यं-नवं-सप्तं अस्ति ।
परिचयस्य तृतीये स्तरे “त्वं किं करोसि ?” एतद्विधस्य प्रश्नस्य उत्तराणि देयानि ।
अस्य प्रश्नस्य उत्तरं एतद्विधं भविष्यति —
अहं तंत्रज्ञः अस्मि । अथवा
अहं प्रकृतिचिकित्सकः अस्मि । अथवा
अहंकार्यालये सेवां करोमि । अथवा
अहं गृहिणी अस्मि । अथवा
अहं निवृत्तः अस्मि ।
ज्येष्ठ-श्रेष्ठ-जनानां प्रति “किं तव नाम ?” “त्वं कुत्र वससि ?” “त्वं किं करोसि ?” एतान् प्रश्नान् कर्तुं आदरार्थिनः सर्वनामस्य एव प्रयोगः कर्तव्यः ।
यथा, “किं भवतः नाम?” अथवा “किं भवत्यः नाम?”
तथा च, “कुत्र वसति भवान्?” अथवा “कुत्र वसति भवती?”
तथैव, “किं करोति भवान्?” अथवा “किं करोति भवती?”
संस्कृतभाषायाः साहित्ये एकः रमणीयः विशेषः अस्ति, “सुभाषितानि” । पश्यन्तु कानिचित् सुभाषितानि ।
नीचो वदति न कुरुते, न वदति सुजनः करोत्येव ।
छेदेऽपि चन्दनतरुः सुरभयति मुखं कुठारस्य ।
उद्यमः साहसं धैर्यं बुद्धिः शक्तिः पराक्रमः ।
षडेते यत्र वर्तन्ते तत्र देवः सहाय्यकृत् ।
उद्यमेन हि सिद्ध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः ।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः ।
सद्विद्या यदि का चिन्ता वराकोदरपूरणे ।
शुकोऽप्यशनमाप्नोति राम रामेति च ब्रुवन् ।
 अत्र दत्तानि सुभाषितानि मुखोद्गतानि कर्तव्यानि । तेषां अर्थोऽपि ज्ञातव्यः ।
 अस्मिन् पाठे येषां शब्दानां उल्लेखः जातः, तस्मात् शब्दसंग्रहः संगठनीयः ।
विद्यार्थिभिः एतदपि मननीयं यत् प्रत्येकस्य शब्दस्य विस्तृतः अभ्यासः आवश्यकः । एवंविधः अभ्यासः कथं भवति तत् वयं अन्ये पाठे पठामः ।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव ।
त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
त्वमेव विद्या द्रविणं त्वमेव ।
रणे पर्यचरद्द्रोणो वृद्धः षोडशवर्षवत् ६९
त्वत्कृते व्यचरत्सङ्ख्ये स तु षोडशवर्षवत् ४९
रणे पर्यचरद्द्रोणो वृद्धः षोडशवर्षवत् १०३
[ श्रीवामनपुराणम् ४३२५]
शस्य श्यामलां मातरं 
सुजलां सुफलां मातरम्  वन्दे मातरम्
संस्कृतम् पुष्करनगरम्
श्रवणमंगलं श्रीमदाततं भुवि गृणन्ति त् भूरिदा जनाः ॥ 
"विशेषःसर्वपृष्ठानिॡ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हालः अमेरिका । 
- यत् ब्रह्माण्डे तत् पिण्डे -
यत् ब्रह्माण्डे तत् पिण्डे - 
हृद्देरोऽर्जुन तिष्ठति, भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्ररूढानि माद्यया’ ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अमर्त्यसेनः विख्यातः भारतीयः अर्थशास्त्रज्ञः । अर्थशास्त्राय एतेन कृतानि योगदानानि, समाजस्य निर्धनानां समस्यानां विषये अस्य आसक्तिं च पुरस्कृत्य अयं १९९८ तमे वर्षे नोबल्-पारितोषिकेण सम्मानितः । दुर्भिक्षायाः हेतूनां विषये अनेन कृतानां प्रयासानां कारणतः आहाराभावसमस्यायाः प्रायोगिकपरिहारान् प्राप्तुं शक्तवन्तः । नेषनल्-हुमानिटिस्-पदकम् अनेन २०१२ तमे वर्षे प्राप्तम् । इदं पदकं प्राप्तवान् प्रथमः अनिवासी-अमेरिकाजनः अयमेव ।
अद्यत्वे अयं थामस् डब्ल्यू लमण्ट् विश्वविद्यालये प्राध्यापकः, हार्वर्ड् विश्वविद्यालये अर्थशास्त्र-तत्त्वशास्त्रयोः प्राध्यापकः च अस्ति । हार्वर्ड्-सोसैटि-सदस्येषु अयं ज्येष्ठः गौरवसदस्यः अस्ति । आल् सोल्स् विद्यालयस्य आक्स्फर्ड् विद्यालयस्य च विशिष्टगौरवसदस्यः, ट्रिनिटि-केम्ब्रिड्ज्-विद्यालययोः गौरवसदस्यश्च अस्ति [४]। आक्स्ब्रिड्ज्-विद्यालयस्य प्रथमः भारतीयः प्रथमः एशियनीयः प्रमुखः अस्ति ।
चत्वारिंशत्सु वर्षेषु अमर्त्यसेनस्य पुस्तकानि एकत्रिंशदधिकाभिः भाषाभिः अनूदिताः सन्ति । शान्त्यै रक्षणाय च अर्थशास्त्रज्ञाः  इत्येतस्य गणस्य विश्वस्तः अस्ति ।
'टैम्'पत्रिकया निर्दिष्टम् अस्ति यत् 'एशियन्-नायकानां ६० वर्षाणि' इत्यस्याम् आवल्यां तस्य नाम योजितवती अस्ति । अपि च 'जगतः १०० अति प्रभावशालिनः जनाः' इत्यत्र अपि अस्य नाम् योजितमस्ति । 'जगतः अपेक्षिताः ५० अति प्रभावशालिनः' इत्यस्मिन् २०१० तमायां सञ्चिकायाम् अस्य नाम निर्दिष्टवती अस्ति न्यू स्टेट्स्मन् पत्रिका ।
३ संशोधनानि
४ वैयक्तिकं जीवनम्
बाल्यजीवनं विद्याभ्यासश्च[सम्पादयतु]
पश्चिमवङ्गराज्ये शान्तिनिकेतने हिन्दुवङ्गवैद्यब्राह्मणकुले सेनस्य जन्म अभवत् । रवीन्द्रनाथठागूरेण 'अमर्त्यसेनः' इति नाम चितम् इति श्रूयते । तस्य मातामहः आचार्यः क्षितिमोहनसेनः रवीन्द्रनाथठागूरस्य आत्मीयः आसीत् । सः मध्यकालीनभारतीयेतिहासस्य तज्ज्ञः, हिन्तुतत्त्वशास्त्रे कृतभूरिपरिश्रमः, विश्वभारती-विश्वविद्यालयस्य द्वितीयः उपकुलपतिश्च आसीत् । तस्य मातामहः, प्रथमनिर्वाचनाधिकारिणः सुकुमारसेनस्य, प्रसिद्धवैद्यस्य अमियासेनस्य, न्यायवादिनः अशोककुमारस्य च पितृव्यः आसीत् । सेनस्य पिता प्राध्यापकः आशुतोषसेनः माता अमिता । एतौ ढाकायाः मणिक्गञ्जे जन्म प्राप्तवन्तौ । तस्य पिता ढाकाविश्वविद्यालये रासायनिकशास्त्रस्य प्राध्यापकः आसीत् । अग्रे वेस्ट्बेङ्गाल्-पब्लिक्-सर्वीस्-कमीषन्-संस्थायाः अध्यक्षरूपेण देहल्यां बहूनि वर्षाणि कार्यम् अकरोत् ।
आधुनिक-पश्चिमवङ्गराज्यस्य ढाकायां सैण्ट् ग्रेगोरिविद्यालये सेनस्य प्रौढशालाभ्यासः जातः । १९४७ तमे वर्षे भारतस्य विभजनानन्तरं तदीयं कुटुम्बं भारतं प्रति आगतम् । भारते सेनः विश्वभारती-विश्वविद्यालय-विद्यालये अपठत् । ततः कोल्कोतानगरस्थे प्रेसिडेन्सिविद्यालये अर्थशास्त्रम् अधीत्य बि ए पदवीं प्रथमश्रेण्यां प्राप्तवान् । १९५३ तमस्य गणस्य अति प्रतिभावान् विद्यार्थी आसीत् सः । तस्मिन् एव वर्षे सः केम्ब्रिड्ज्मध्ये विद्यमानं ट्रिनिटिविद्यालयं प्रति अगच्छत् । तत्र १९५६ तमे वर्षे ऐच्छिकपदवीपरीक्षां प्रथमश्रेण्या उत्तीर्णः । सः केम्ब्रिज् मजिसस्य अध्यक्षरूपेण चितः ।
ट्रिनिटिविद्यालये पठनावसरे एव सेनेन प्रशान्तचन्द्रमहलनोबिसः मिलितः, यः सेनस्य व्यक्तित्वात् नितरां प्रभावितः जातः । कलकत्तां गतः सः तदानीन्तनेन शिक्षणमन्त्रिणा त्रिगुणसेनेन अमिलत् । नूतनजादवपुरविश्वविद्यालयस्य संस्थापने त्रिगुणसेनः उपकरणरूपः जातः ।
परीक्षायाः समाप्तेः अनन्तरं सेनः अर्थशास्त्रे विद्यावारिधिं  प्राप्तुम् आवेदनं समर्प्य वर्षद्वयात्मकं विरामं प्राप्य भारतं प्रत्यागतः । त्रिगुणसेनः अनुपदमेव तं जाधवपुरस्य विश्वविद्यालये अर्थशास्त्रविभागे प्राध्यापकत्वेन नियुङ्क्तवान् । तदा तस्य वयः आसीत् २३ वर्षाणि । अद्यत्वे अपि तस्मिन् लघुवयसि विश्वविद्यालये प्राध्यापकत्वं प्राप्तवान् जनः सः एकः एव अस्ति । तत्र कार्यकरणावसरे बेनारस् हिन्दु विश्वविद्यालये पाठयतः अर्थशास्त्रे कृतभूरिपरिश्रमस्य ए के दासगुप्तस्य मार्गदर्शनं सेनेन प्राप्तम् । सेनः १९५९ तमे वर्षे केम्ब्रिड्ज्विद्यालयं प्रतिगतवान् ।
ट्रिनिटीविद्यालयतः तेन विशेषानुमतिः प्राप्ता यत् वर्षचतुष्टयं तेन यत्किमपि कर्तुं शक्यते इति । तदवसरे तेन तत्वशास्त्रम् अध्येतव्यम् इति अपूर्वनिर्णयः कृतः । अग्रिमशोधकार्याय इदं नितरां प्रयोजनाय जातम् । तत्त्वशास्त्रस्य अध्ययनस्य महत्त्वविषये सः वदति - अर्थशास्त्रस्य केचन प्रमुखाः अंशाः तत्त्वशास्त्रस्य पृष्ठभूमिकायामेव समीचीनतया अवगन्तुं शक्याः इत्येतन्मात्रं न अपि च तत्त्वशास्त्रस्य पठनं स्वयं महत्त्वपूर्णम् इति ।
अध्यापनम्[सम्पादयतु]
संशोधनानि[सम्पादयतु]
१९८१ तमे वर्षे अमर्त्यसेनेन 'दारिद्र्य-दुर्भिक्षयोः सामर्थ्यं लोपाश्च'  इत्येतस्मिन् विषये किञ्चन पुस्तकं प्रकाशितम् । अस्मिन् पुस्तके दुर्भिक्षायाः कारणम् आहाराभावमात्रं न अपि तु आहारवितरणव्यवस्थायाः न्यूनताः इति समीचीनतया प्रतिपादितः अस्ति [६]। वङ्गराज्यस्य दुर्भिक्षायाः कारणं नगरे जातस्य आहारमूल्यवर्धनम् । ततः ग्रामीणाः दिनभृत्यकाः आहाराभावेण मृत्युं प्राप्तवन्तः । नववर्षीयेण सेनेन १९४३ तमे वर्षे वङ्गराज्ये दुर्भिक्षा स्वयं दृष्टा आसीत् यस्यां ३० लक्षजनाः मरणं प्राप्तवन्तः । सेनस्य दृष्ट्या एतावता प्रमाणेन जीवनाशः अनिवार्यः न आसीत् । तेन दर्श्यते यत् तदवधौ वङ्गराज्ये अपेक्षितः आहारराशिः आसीत् एव । अचिरात् वर्धितम् आहारमूल्यं दातुं भृत्यगणः न अशक्नोत् । निरुद्योगः, असमीचीना आहारवितरणव्यवस्था, विविधाः सामाजिकाः समस्याः च दुर्भिक्षायाः कारणानि भवन्ति । सकारात्मकं स्वातन्त्र्यं सर्वेषां न आसीत् इत्यतः एवं महता प्रमाणेन जीवनाशः जातः इति प्रतिपादयति सेनः । एतदतिरिच्य तेन समाजोपरकराणि अन्यानि बहूनि संशोधनानि कृतानि 
वैयक्तिकं जीवनम्[सम्पादयतु]
सेनस्य प्रथमा पत्नी नबनीतदेवसेनः भारतीयलेखिका विदुषी च । तयोः उभे अपत्ये - अन्तरा, नन्दना च । अन्तरा पत्रकर्त्री, नन्दना बालिवुड्नटी च । भिन्नाभिप्रायकारणतः तयोः विवाहः अचिरादेव १९७१ तमे वर्षे एव विच्छिन्नः जातः [७]। १९७३ तमे वर्षे तेन द्वितीयः विवाहः कृतः । पत्नी जूविष्-महिला इवा कोलोर्नि या उदरार्बुदरोगात् १९८५ तमे वर्षे दिवङ्गता । तयोः अपत्ये न्यूयार्क्-पत्रकर्त्री इन्द्राणी, शाडी-हिल्-विद्यालये सङ्गीतशिक्षकः कबीरः । १९९१ तमे वर्षे सेनेन एम्मा गोर्गिना परिणीता । सेनः विरामकालं भारते, पश्चिमवङ्गे, शान्तिनिकेतने यापयति । बैक्याने दीर्घप्रयाणं तस्मै रोचते । मस्साचुसेट्स्नगरे विद्यमाने स्वगृहे पत्न्या एम्मया सह दीर्घविरामं यापयति । अधिकं पठनं जनैः सह चर्चाकरणञ्च तस्मै रोचते ।
एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी, चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम् 
२००१–वर्तमानः
आकराः[सम्पादयतु]
स्वामी विवेकानन्दः
"?=अमर्त्यसेन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नोबेल्-पुरस्कारभाजः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
८ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०५१९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सुधा चन्द्रन्  परिपूर्णा भरतनाट्यस्य नृत्याङ्गना । अपि च भारतस्य चलच्चित्रलोके दूरदर्शनकार्यक्रमेषु च अभिनयं नृत्यं च कृतवती । क्रिश१९८१तमे वर्षे तमिऴ् नाडु त्रिचीसमीपे सम्भूतात् सञ्चारवाहनस्य अपाघातात् एकपादेन हीना अपि कृतकपादयुक्ता एषा नृत्यक्षेत्रे अभिनयक्षेत्रे च यशः प्राप्तवती ।
१ बाल्यं शिक्षा च
बाल्यं शिक्षा च[सम्पादयतु]
सुधा चन्द्रन् क्रिश१९६४तमे वर्षे सञ्जाता । [४] मितिबायी महाविद्यालयात् सा स्नातकपदवीम् अवप्नोत् । मुम्बै नगरे सा स्नातकोत्तरपदवीं समापितवती । क्तिश१९८११तमे वर्षे यदा सा तीर्थयात्राप्रसङ्गेफ़्न दक्षिणभारते तमिऴ् नाडु प्रान्ते गच्छन्ती सञ्चारयानस्य अपघातात् दक्षिणटङ्का नष्टा। तदनन्तरं तस्याः तत् दौर्बल्यं कृतकटङ्कां योजयित्वा भारतदेशस्य अग्रगण्यनृत्याङ्नासु अन्यतमा अभवत् । दैहिकमानसिकत्रासेन मध्ये वर्षद्वयं यावत् नर्तनस्य अभ्यासः त्यक्तः । तस्याः परिश्रमसाध्यम् उपलब्धिं परिगणयन्तः वैदेशिकाः तां नृत्यप्रदर्शनार्थम् आहूतवन्तः । यूरोप केनडा मध्यप्राच्येत्यादिषु विविधस्थानेषु नृत्यं प्रदर्श्य पुरस्कारान् सम्माननानि च प्राप्तवती । तस्याः प्रसिद्धिं परिगणयन्तः चलच्चित्रदूरदर्शनजनाः तां कार्यक्रमेषु योजितवन्तः ।
क्रिश१९८४तमे वर्षे तेलुगुभाषायाः मयूरी इति चलच्चित्रे कथया आकृष्टा सुधा चन्द्रन् तस्मिन् नटति । क्रिश१९८६तमे वर्षे एतत् एव चलच्चित्रं हिन्दीभाषया नाचि मयूरी इति नाम्ना पुनर्निर्मितम् । तस्मिन् एव वर्षे अनेन चलच्चित्रे अभिनयार्थम् इयं राष्ट्रियपुरस्कारं प्राप्तवती । एकता कपूरु इत्यनया निर्मिते दूरदर्शनवाहिन्याः कहीं किसी रोज़् हिन्दीभाषायाः कथामालिकायां रामोला सिकण्ड इति पात्रं निरूढवती यत् बहुखातमभवत् । भारतस्य दूरदर्शनवाहिनीषु अतिप्रसिद्धा अभिनेत्रिषु इयम् अन्यतमा इति परिगण्यते । यत्रापि अन्यस्मिन् क्षेत्रे कार्यं कुर्वती प्रसिधा अभवत् चेत् अपि अस्याः अनुरक्तिः भरतनाट्यम् एव । अतः सा मुम्बैनगरे सुधाचन्द्रन् अकादेमी अफ् डान्स् इति इति नृत्याकादमीम् अस्थापयत् । इदानीम् अस्याः संस्थायाः पुण्यपत्तनम्  मध्ये अपि शाखा अस्ति । रविकुमार दङ्ग् इतेषः अस्याः पतिः अस्य नृत्यकलाशालायाः निदेशाकः अस्ति । आहत्य सुधा चन्द्रन् विश्वेऽस्मिन् आत्मविश्वासस्य मूर्तिरिव अस्ति ।
प्रशस्तिपुरस्काराः[सम्पादयतु]
उल्लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
१९६४ क्रिश१९८१तमे वर्षे
"?=सुधाचन्द्रन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
सर्वे अपूर्णलेखाः
७ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९४० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
क्रिश १८५८ तमवर्षस्य एप्रिल्मासस्य अष्टादशमदिनम् ।
क्रिश १९६२तमवर्षस्य नवेम्बर्मासस्य नवमदिनम् ।
महर्षिः डॉ धोण्डो केशव कर्वे  प्रसिद्धः समाजपरिवर्तकः । महिलाशिक्षा तथा विधवाविवाहः इत्यादिषु महत्वपूर्णविषयेषु अस्य योगदानं महत् अस्ति । स्वस्य जीवनमेव महिलासमुत्थानर्थमेव समर्पितवान् । अनेन मुम्बैनगरे प्रतिष्ठापितः एन्एन्डिमहिलाविश्वविद्यालयः भारतस्य सर्वप्रथमः महिलाविश्वविद्यालयः । एषः क्रिश १८९१तमवर्षतः १९१४पर्यन्तं पुण्यपत्तने  फरगुस्स्न् महाविद्यालये गणितविषयस्य प्रध्यापकः आसीत् । एषः क्रिश १९५८तमे वर्षे भारतरत्नप्रशस्त्या सम्मनितः ।
१ शिक्षा उद्योगः च
शिक्षा उद्योगः च[सम्पादयतु]
धोण्डो केशव कर्वे जन्म महाराष्ट्रराज्यस्य रत्नगिरिमण्डले मरुडग्रमे कस्मिंश्चित् दीनेकुटुम्बे अभवत् । पिता केशव पन्तः, माता लक्ष्मीबायी । अस्य प्राथमिकी शिक्षा मरुडग्रामे एव अभवत् । पश्चात् सतारानगरे सार्धद्विवर्षम् अध्ययनं कृत्वा मुम्बैनगरस्य राबर्टमानी इति शालायां प्रवेशं प्राप्तवान् । क्रिश १८८४तमे वर्षे एषः मुम्बैविश्वविद्यालयतः गणितविषये स्नातकपवीम् अवाप्नोत् । स्नातकः सन् एषः एल्फिस्ट्न् विद्यालये अध्यापकः अभवत् । कर्वेवर्यस्य विवाहः तस्य पञ्चदशे वयसि अभवत् । स्नतकपदविसमापनकाले अस्य पुत्रस्य सार्धवर्षध्वयम् अभवत् । संसारस्य निर्वहणार्थं शालाकर्यम् अतिरिच्य बालिकानां शालाद्वये अल्पकालिककार्यं करोति स्म । गोपालकृष्णगोकलेवर्यस्य आमन्त्रणं पुरस्कृत्य क्रिश १८९१तमे वर्षे पुण्यपत्तनस्य  प्रसिद्धे पर्ग्युसन् महाविद्यालये प्राध्यापकः अभवत् [१]। अत्र निरन्तरं २३वर्षाणि सेवाम् अकरोत् ।
विद्याप्रसारविस्तारः[सम्पादयतु]
क्रिश १९३६तमे वर्षे गोवाराज्ये शिक्षणस्य प्रचारार्थं महाराष्ट्रग्रामप्राथमिकशिक्षासमितिः इति सङ्घटनं कृतवान् । अनेन सङ्घटनेन कालक्रमेण विविधेषु ग्रामेषु ४०प्राथमिकविद्यायाः समारब्धाः । भारतदेशसस्य स्वातन्त्र्योत्तरम् एताः शालाः राज्यसर्वकारस्य हस्तगताः अभवन् । क्रिश १९१५तमे वर्षे कर्वेवर्यः मराठीभाषया आत्मचरितं लिखितवान् । क्रि १९४२तमे वर्षे काशीहिन्दुविश्वविदियालयः अस्मै गौरवपूर्वकं डाक्टरेट् उपादिम् अयच्छात् । क्रिश १९५४तमे वर्षे तस्य महिलाविद्यालयेन तमै एल्एल्डिउपाधिः प्रदत्ता । क्रिश १९५५तमे वर्षे भारतसर्वकारः एतं पद्मविभूषणप्रशस्त्या सममानयत् । अस्य वयः १००वर्षेषु जातेषु क्रिश १९५७तमे वर्षे मुम्बैविश्वविद्यालयः अस्मै एल्एल्डिइति उपाधिना सममानयत् । क्रिश १९५८तमे वर्षे भारतस्य उपराष्ट्रपतिः देशस्य सरोच्चेन पुरस्कारेण भारतरत्नप्रशस्त्या समलङ्कृतवान् । भारतस्य पत्रालयतन्त्रीसन्देशविभागेन् अस्य गौरवरूपेण अस्यमूल्याङ्कः प्रकाशितः । देशवासिनः अस्य १०४तमे वर्षवयसि महर्षिः इति उपधिम् अयच्छान् ।
एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी, चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम् 
२००१–वर्तमानः
"?=धोण्डोकेशवकर्वे&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
२५ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११३९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१९०८ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकम् अधिवर्षम् आसीत् ।
१२ एप्रिल्-जून्
५ बाह्य-सूत्राणि
६ सम्बद्धाः लेखाः
घटनाः[सम्पादयतु]
एप्रिल्-जून्[सम्पादयतु]
अज्ञाततिथीनां घटनाः[सम्पादयतु]
अस्मिन् वर्षे {सर् सिरिल् बर्ट्]] इत्यस्य नेतृत्वे "आक्स्फर्ड्" मध्ये विश्वे प्रथमवारं "बीने" इत्यनेन निर्मितस्य "बुद्धिमापक"स्य उपयोगेन बुद्धिमापनं कृतम् ।
अम्सिन् वर्षे जर्म्नीदेशीयः रासायनिकचिकित्सायां तज्ञः पाल् एर्लख् नामकः "रोगनिग्रहशक्तेः" अध्ययनार्थं "नोबेल्"प्रशस्त्या पुरस्कृतः ।
अस्मिन् वर्षे क्रीडोत्सवं उडुपचालनक्रीडा प्रविष्टा ।
अस्मिन् वर्षे केनडादेशीयः प्रसिद्धः कृषिविज्ञानी डा लेस्लि सि कोल्मन् भारतदेशस्य मैसूरुराज्यस्य  कृषिविभागे कीटः तथा शिलीन्ध्रविभागे तज्ञरूपेण नियुक्तः ।
अस्मिन् वर्षे जीवनिरोधकस्य संशोधकः सर् अलेक्साण्डर् प्लेमिङ्ग् वैद्यपदवीं प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे "मनोविज्ञानस्य अध्वर्युः" इत्येव प्रसिद्धस्य सिग्मण्ड् फ़्रुड् इत्यस्य नेतृत्वे प्रथमम् अन्ताराष्ट्रियं मनोविश्लेषणवैद्यानां सम्मेलनं प्राचलत् ।
अस्मिन् वर्षे भारतस्य स्वातन्त्र्ययोद्धा भारतरत्नविभूषिता अरुणा असफ् अलि पश्चिमबङ्गालराज्ये जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे कर्णाटकस्य बालसाहित्यकारेषु अत्यन्तं प्रसिद्धः, बहुभाषाज्ञः जी पीराजरत्नम् बेङ्गळूरुनगरस्य रामनगरे जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे भारतदेशस्य कर्णाटकराज्यस्य बेङ्गळूरुनगरे विद्यमानस्य "विधानसौध"स्य निर्मापकः मैसूरुराज्यस्य द्वितीयः मुख्यमन्त्री केङ्गल् हनूमन्तय्यः जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे फेब्रवरिमासस्य २३ तमे दिनाङ्के प्रसिद्धः कन्नडचित्रसाहितिः चि सदाशिवय्यः जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे एप्रिल्-मासस्य १ दिनाङ्के भारतदेशस्य कर्णाटकराज्यस्य तुमकूरुमण्डलस्य सिद्धगङ्गाक्षेत्रस्य कर्मयोगी शिवकुमार स्वामी जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे मेमासस्य ६ दिनाङ्के भारतदेशस्य कर्णाटकराज्यस्य हासनमण्डलस्य "अरकलगूडु" इत्यत्र कन्नडभाषायाः महान् साहितिः अ न कृष्णरायः जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे आगस्ट्-मासस्य १० दिनाङ्के कन्नडचलनचित्रक्षेत्रस्य प्रसिद्धः निदेशकः एम् आर् विठ्ठलः जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे नवेम्बर्-मासस्य ८ दिनाङ्के भारतस्य कर्णाटकराज्यस्य हासनमण्डले विश्वविख्यातः भारतीयः आङ्ग्लसाहितिः राजारावः जन्म प्राप्नोत् ।
निधनानि[सम्पादयतु]
बाह्य-सूत्राणि[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=१९०८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
महाबलिपुरम् तमिळ्नाडुप्रदेशस्य काञ्चीपुरमण्डले एकम् नगरम् अस्ति । महाबलिपुरम्चेन्नैतः दक्षिणभागे ५० किमी दूरे वङ्गसागरस्य पार्श्वे स्थितम् । जनाः एतत् स्थलं मामल्लपुरमिति कथयन्ति । एतन्नगरम् पौराणिक ऐतिहासिकस्थलम् अस्ति । प्रथमे शतके प्टोलमीनामयवनलेखकस्य काले महाबलिपुरम् प्रमुखम् नौकश्रयपट्टनम् आसीत् । पेरिप्लस् नाम लेखनात् अस्य स्थलस्य महत्त्वं न ज्ञातमासीत् । भारतियवणिकाः अस्मात् नौकासु विदेशान् प्राप्तवन्तः । क्रिस्ताब्दे ६-७ शतके पल्लवराजैः अत्र समुद्रवाणिज्यं कृतम् आसीत् । अस्मिन् क्षेत्रे पल्लवराजैः स्थितानि बहूनि अश्मशिल्पकानि सन्ति । अस्मिन् रथमन्दिरमण्डपमूर्तिषु पल्लवशिल्पीनाम् कुशलता दृश्यते । इदम् क्षेत्रम्विश्वपरम्परास्थानम् अस्ति।
३ महाबलिपुरस्य समीपे विद्यमानानि इतरप्रेक्षणीयस्थानानि
३११ भूमार्गः
इतिहासः[सम्पादयतु]
अस्मिन् क्षेत्रे अतिपुरातनानि अस्थिकुम्भाः प्रकाशिताः । पेरुम्पाणारुपट्टै नाम सङ्गकाल तमिळ् काव्ये निरुपेयरुनगरस्य तोण्डैमान् राज्ञः चरितम् वर्णितम् । चतुर्थशतकस्य चीनरोमकसिकाः अत्र उद्भिन्नाः । ६-९ शतके एतन्नगरम् पल्लवराज्ये आसीत् । पल्लवराजैः लङ्कामलयकम्बुजादि देशान् प्रति राजदूताः प्रेशितवन्तः । तिरुमङै आळ्वार् अस्यकाव्ये महाबलिपुरस्य महत्त्वम् वर्णितवान् । मार्को पोलो एतत् नगरम् सप्तमन्दिरम् इति अकथयत् । नरसिंहवर्मा महाबलिपुरम् व्यभावयत् । अस्य स्मृतौ एतन्नगरम् महामल्लपुरम् इति कथ्यते। मण्डपानि रथाः च ग्रावायाः वितष्टाः। अर्धशतकम् पश्चात् राजसिंहवर्मा स्मुद्रतटमन्दिरम् अश्मभित्तिभिः अरचयत् । नरसिंहवर्मा पुलकेशिनम् विजित्य वाताप्याः शिल्पिनः स्वराज्यम् आहुतवान्।
शिल्पाः[सम्पादयतु]
सागरतीरस्थमन्दिरम्[सम्पादयतु]
सागरतीरे अद्भुतम् मन्दिरम् अस्ति । एतत् सोमस्कन्दशिवस्य शेषशयनविष्णोः च मन्दिरम् अस्ति। एतस्य विमानम् अति सुन्दरम् अस्ति। मन्दिरे अष्टासहस्रवृष्भप्रथिमाः सन्ति।
गङ्गावतरणम्[सम्पादयतु]
अत्र गङ्गावतरणशिल्पम् अतीव सुन्दरम् अस्ति । ९६४० विस्तारयुते शिलाप्रदेशे अनेकशिल्पानि उत्कीर्णानि सन्ति । जगतः विविधजीविनां, मानवस्य च विविधाः विकासावस्थाः, जीवविकासवैविध्यानि शिल्परूपेण सन्ति । अत्र महाराजस्य भगीरथस्य एकपादेन स्थितवतः शिल्पम् अस्ति । हृदयभागगतास्थीनि स्पष्टतया श्वासोच्छ्वासस्य प्रदर्शनं कुर्वन्तीव निर्मितानि । पार्श्वे नागाः यक्षाः गन्धर्वाः आकाशे डयमानाः सन्ति । कपयः मृगाः च सुन्दरतया उत्कीर्णाः सन्ति । एतत्सर्वं गङ्गानद्यां स्पष्टतया जले प्रतिबिम्बरूपेण गोचरीभवति ।शिल्पिनः एतादृशं कलाकौशलम् अत्र द्रष्टुं शक्यम् ।
पञ्चरथाः[सम्पादयतु]
अत्र स्थिताः पञ्चरथाः पाण्डवरथाः इति ख्याताः सन्ति । समीपे गृहायां शिल्पानि सन्ति । ९ शिलागुहाः अत्र सन्ति । गुहां निर्माय शिल्पानि स्थापितवन्तः । एतासु गुहासु महिषमर्दिनी गुहा अद्भुता अस्ति ।
कृष्णमण्डपम्[सम्पादयतु]
कृष्णमण्डपे श्रीकृष्णस्य बाललीलायाः सुन्दराणि शिल्पानि सन्ति ।
महाबलिपुरस्य समीपे विद्यमानानि इतरप्रेक्षणीयस्थानानि[सम्पादयतु]
वेदान्ताङ्गल्[सम्पादयतु]
एतत् स्थलं प्रसिद्धं पक्षिधाम अस्ति । प्रायः ६० हेक्टर् प्रदेशे व्याप्ते अस्मिन् पक्षिधामनि पक्षिणः नवम्बरमासतः फेब्रवरीमासपर्यन्तं भवन्ति । अत्र वासाय वसतिसौकर्यम् अस्ति ।
भूमार्गः[सम्पादयतु]
महाबलीपुरतः ५३ किमी । मधुरान्तकतः पश्चिमे १० किमी चङ्गलपट्टुतः ३५ किमी चैन्नैतः ५२ किमी ।
अत्रैव समीपे बास् रिलीफ् इति तिमिङ्गिलाकारकः शिला पर्वतः अस्ति ।
क्रोकडैल् ब्याङ्क्[सम्पादयतु]
क्रोकडैलब्याङ्क स्थले पञ्चसहस्रमकराः सन्ति । प्रातः ८३० वादनतः सायङ्काले ५३० वादनपर्यन्तम् एतेषां दर्शनं कर्तुं शक्यते ।
अत्र जलक्रीडाविहारः नौकायानं विश्रान्तिधाम इत्यादिकम् अस्ति ।
"?=महाबलिपुरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पत्नी - बालः किमर्थं तथा रोदिति ? भवान् कांश्चन क्षणान् तम् अनुनयतु तावत् ।
पति - गर्दभस्य उपरि उपविश्य सञ्चरणीयं मया इति वदन् रोदिति सः ।
पत्नी - किं तेन् ? किञ्चित्कालं भवान् स्वस्य पृष्ठे तम् उपवेश्य सञ्चरतु तावत् ।
ब्रह्मा च बहुवारं हि मोहितः शिवमायया 
अभवद्भोक्तुकामश्च स्वसुतायां परासु च
यत्करोमि महादेव तदस्तु तव पूजनम्
१ दँ = १२ ला ≈ ३६५ दिं 
१ कला  = १४ दिं = २ वा
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्वमानवा।
साष्टांगोऽयं प्रणामस्तु प्रयत्नेन मया कृतः ॥
ईश्वरः सर्वभूतानां हृदेशेऽर्जुन तिष्ठति।
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया।।
सं वो मनांसि जानताम्
देवा भागं यथा पूर्वे
।
अकर्मकात् - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
अकर्मकप्रयोगेषु "वि + कृ" धातुः आत्मनेपदी ज्ञातव्यः।
"वि + कृ" अयं धातुः यदि अकर्मके अर्थे प्रयुज्यते तर्हि अस्मात् आत्मनेपदस्य प्रत्ययाः भवन्ति । यथा - छात्राः विकुर्वते  ।
वेः कृञ इत्यनुवर्तते। विपूर्वात् करोतेरकर्मकादकर्मकक्रियावचनादात्मनेपदं भवति। विकुर्वते सैन्धवाः। साधु दान्ताः शोभनं वल्गन्ति इत्यर्थः। ओदनस्य पूर्णाश् छात्रा विकुर्वते। निष्फलं चेष्टन्ते इत्यर्थः।
न्यासः 
`ओदनस्य {पूर्णाः` इत्येव-- काशिका, पदमञ्जरी च।} परिपूर्णाः` इति। सुहितार्थयोगे षष्ठी। `पूरणगुणसुहितार्थ`इत्यादिना षष्ठीसमासप्रतिषेधेन ज्ञापितमेतत्-- सुहितार्थयोगे षष्ठी भवतीति। सुहितार्थाः = तृप्त्यर्थाः। पूर्णास्तृप्ता इत्यर्थः॥
ओदनस्य पूर्णा इति। सुहितार्थयोगे षष्ठी भवति, ज्ञापनात्, यदयं पूरणगुणसुहितार्थेति सुहितार्थयोगे या षष्ठी सा न समस्यत इत्याह, तज्ज्ञापयत्याचार्यः- भवति सुहितार्थयोगे षष्ठीति। अकर्मकादिति किमिति। पूर्वसूत्रे वेरिति योगविभागेनेष्टसिद्धिं मन्यते, न चैवमतिप्रसङ्गः, शब्दकर्मण इत्यस्य नियमार्थत्वात्--कर्मणि यदि भवति शब्द एवेति, कट्ंअ विकरोतीति। विपरीतोऽपि नियमः सम्भाव्येत-शब्दे यदि भवति कर्मण्येवेति, ततश्चात्रापि स्यादिति भावः॥
वेः कृञ इत्येव । छात्रा विकुर्वते । विकारं लभन्ते इत्यर्थः ।
अकर्मकाच्च - अकर्मकाच्च । वेः कृञ इत्यवेति । तथा च अकर्मकात् विपूर्वात् कृञ आत्मनेपदमित्यर्थः । "विकुर्वते" इत्येतद्व्याचष्टे — विकारं लभन्ते इति । लाभे विकारस्य कर्मत्वेपि धात्वर्थोपसङ्ग्रहादकर्मकत्वम् ।
“नाभिशेको न संस्कारः सिन्हस्य क्रियते वने विक्रमार्जित राज्यस्य स्वयमेव नरेन्द्रता”
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
शयनस्थो न भुंजीतेन न पाणिस्थं न चासने ॥
 [ प्रीङ् ] — प्रीतौ
   “श्रवणं कीर्तनं विष्णोः स्मरणं पादसेवनम् ! “
   “अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यं आत्मनिवेदनम्  !! “ 
विज्ञप्ती – मितिः २०७३।१२।१६
"शौर्यम्, आत्मसँयमम्, त्यागः"
 मदनीयः
आ याहि वनसा सह गावः सचन्त वर्तनिं यदूधभिः 
श्रीगणेशाय नमः
फलकम्भारतस्य विश्वपरम्परास्थानानि - विकिपीडिया
"?=फलकम्भारतस्यविश्वपरम्परास्थानानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चिएती इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=चिएती&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रवेशद्वारम्सनातनधर्मः - विकिपीडिया
"?=प्रवेशद्वारम्सनातनधर्मः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कोझिकोडेमण्डलम्  केरळराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं कोझिकोडेनगरम् ।
कोझिकोडेमण्डलस्य विस्तारः ४१० चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अत्र मुख्याः नद्यः सन्ति चालियार्, कळ्ळयि, कोरापुळ, पूनूर् पुळ, इरवन्झि पुळ च ।
२००१ जनगणनानुगुणं कोझिकोडेमण्डलस्य जनसङ्ख्या ४३२,०९७ अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ३४०० जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ३४०० जनाः । अत्र साक्षरता ९६८ % अस्ति ।
ताळि शिव मन्दिरम् इत्यादि ।
"?=कोझिकोडेमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वेङ्कटमखी  कर्णाटकसङ्गीतस्य प्रसिद्धः गायकः आसीत् । एतस्य मूलं नाम वेङ्कटेशः । पितुः नाम गोविन्ददीक्षितः । मातुः नाम नागमाम्बा । पिता तञ्जावुरुनगरे सचिवः आसीत् । तत्र एव वेङ्कटेश गायकरूपेण नियुक्त। तत्र तेन चतुर्दण्डिप्रकाशिका नाम ग्रन्थ रचित। दाक्षिणात्यसङ्गीतपद्धतौ एष सर्वमान्य तथा उत्कृष्ट ग्रन्थ। अस्मिन् ग्रन्थे स एवं प्रत्यपादयत् यत् एकस्मात् स्वरमेलनात् ७२मेलानाम् उत्पत्ति शक्या । परं स तेषु केवलम् १९मेलान् अनुमन्यते । तेभ्य मेलेभ्य ५५रागाणामुत्पतति भवति। वेङ्कटेशस्य निधनं १७शतकस्य अन्तेऽभवत् ।
"?=वेङ्कटमखी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२० जनवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य विंशतितं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३४५ दिनानि अवशिष्टानि ।
शिवपुराणम्संहिता २ खण्डः १ अध्यायः ११ - विकिस्रोतः
शिवपुराणम्संहिता २ खण्डः १ अध्यायः ११
< शिवपुराणम्‎संहिता २ ‎खण्डः १ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ऋषय ऊचुः ।।
श्रुत्वा यस्याः प्रभावं च दुःखनाशो भवेदिह।।२।।
शिवार्चनविधिं ब्रूहि येन तुष्टो भवेच्छिवः ।।३।।
ब्राह्मणैः क्षत्रियैर्वैश्यैः शूद्रैर्वा पूज्यते शिवः।।
कथं कार्यं च तद् ब्रूहि यथा व्यासमुखाच्छ्रुतम् ।। ४ ।।
तच्छ्रुत्वा वचनं तेषां शर्मदं श्रुतिसंमतम्।।
उवाच सकलं प्रीत्या मुनि प्रश्नानुसारतः ।। ५ ।।
साधु पृष्टं भवद्भिश्च तद्रहस्यं मुनीश्वराः ।।
तदहं कथयाम्यद्य यथाबुद्धि यथाश्रुतम् ।। ६ ।।
ततो व्यासेन वै श्रुत्वा शिवपूजादिकं च यत् ।।
मह्यं च पाठितं तेन लोकानां हितकाम्यया ।। ८ ।।
तच्छ्रुतं चैव कृष्णेन ह्युपमन्योर्महात्मनः ।।
वक्तुं वर्षशतेनापि न शक्यं विस्तरान्मुने ।।१०।।
एवं तु शांकरं रूपं मुखं स्वच्छं सनातनम् ।।
दारिद्र्यं रोगदुःखं च पीडनं शत्रुसंभवम् ।।
पापं चतुर्विधं तावद्यावन्नार्चयते शिवम् ।।१२।।
सम्पूजिते शिवे देवे सर्वदुःखं विलीयते ।।
संपद्यते सुखं सर्वं पश्चान्मुक्तिरवाप्यते ।।१३।।
तेन पूज्यो महादेवः सर्वकार्यार्थसाधकः ।।१४।।
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याश्शूद्राश्च विधिवत्क्रमात् ।।
गुरोश्च स्मरणं कृत्वा शंभोश्चैव तथा पुनः ।।१६।।
तीर्थानां स्मरणं कृत्वा ध्यानं चैव हरेरपि ।।
ततः स्तोत्रं शुभं नाम गृह्णीयाद्विधिपूर्वकम् ।।
ततोत्थाय मलोत्सर्गं दक्षिणस्यां चरेद्दिशि ।। १८ ।।
एकान्ते तु विधिं कुर्यान्मलोत्सर्गस्स यच्छ्रुतम् ।।
प्रत्येकम्पादयोस्तात त्रिवारं करयोः पुनः ।। २२ ।।
हस्तौ पादौ च प्रक्षाल्य पूर्ववन्मृदमाहरेत् ।।२३।।
दंतकाष्ठं ततः कुर्यात्स्ववर्णक्रमतो नरः ।।२४।।
एकादशांगुलं राजा वैश्यः कुर्याद्दशांगुलम् ।।२५।।
शूद्रो नवागुलं कुर्यादिति मानमिदं स्मृतम् ।।
स्नानं तु विधिवत्कार्यं तीर्थादिषु क्रमेण तु ।।
देशकालविशेषेण स्नानं कार्यं समंत्रकम् ।। २८ ।।
यथायोग्यं विधिं कृत्वा पूजाविधिमथारभेत् ।।
मनस्तु सुस्थिरं कृत्वा पूजागारं प्रविश्य च ।।३०।।
प्रथमं च गणाधीशं द्वारपालांस्तथैव च ।।
अथ वाऽष्टदलं कृत्वा पूजाद्रव्यं समीपतः ।।
उपविश्य ततस्तत्र उपवेश्य शिवम् प्रभुम् ।।३३।।
आचमनत्रयं कृत्वा प्रक्षाल्य च पुनः करौ ।।
प्राणायामत्रयं कृत्वा मध्ये ध्यायेच्च त्र्यम्बकम् ।। ३४ ।।
पंचवक्त्रं दशभुजं शुद्धस्फटिकसन्निभम् ।।
सर्वाभरणसंयुक्तं व्याघ्रचर्मोत्तरीयकम् ।। ३५ ।।
तस्य सारूप्यतां स्मृत्वा दहेत्पापं नरस्सदा ।।
शिवं ततः समुत्थाप्य पूजयेत्परमेश्वरम् ।।३६।।
देहशुद्धिं ततः कृत्वा मूल मंत्रं न्यसेत्क्रमात् ।।
कृत्वा हृदि प्रयोगं च ततः पूजां समारभेत् ।।
पाद्यार्घाचमनार्थं च पात्राणि च प्रकल्पयेत्।।३८।।
तेषु तेषु च सर्वेषु क्षिपेत्तोयं सुशीतलम्।।
उशीरं चन्दनं चैव पाद्ये तु परिकल्पयेत् ।।
जातीकं कोलकर्पूरवटमूल तमालकम् ।।४१।।
एतत्सर्वेषु पात्रेषु दापयेच्चन्दनान्वितम् ।।४२।।
लिंगशुद्धिं ततः कृत्वा मुदा युक्तो नरस्तदा ।।
यथोचितं तु मंत्रौघैः प्रणवादिर्नमोंतकैः ।।४४।।
तस्मात्पूर्वदिशं साक्षादणिमामयमक्षरम् ।। ४५ ।।
प्राप्तिश्चैवोत्तरं पत्रं प्राकाम्यं पावकस्य च।।४६।।
सर्वज्ञत्वं तथैशान्यं कर्णिका सोम उच्यते ।। ४७ ।।
सोमस्याधस्तथा सूर्यस्तस्याधः पावकस्त्वयम्।।
धर्मादीनपि तस्याधो भवतः कल्पयेत् क्रमात् ।। ४८ ।।
अव्यक्तादि चतुर्दिक्षु सोमस्यांते गुणत्रयम् ।।
सद्योजातं प्रवक्ष्यामीत्यावाह्य परमेश्वरम् ।। ४९ ।।
सान्निध्यं रुद्रगायत्र्या अघोरेण निरोधयेत् ।। ५० ।।
पाद्यमाचनीयं च विधायार्घ्यं प्रदापयेत्।।५१।।
प्रणवेनैव गव्येन स्नापयेत्पयसा च तम् ।।
घृतेन तु यथा पूज्य सर्वकामहितावहम् ।।
पवित्रजलभाण्डेषु मंत्रैः तोयं क्षिपेत्ततः ।।
शुद्धीकृत्य यथान्यायं सितवस्त्रेण साधकः ।।५५।।।
तावद्दूरं न कर्तव्यं न यावच्चन्दनं क्षिपेत् ।।
अपूर्वपुष्पैर्विविधैश्चन्दनाद्यैस्तथैव च ।।
होतारेण तथा शीर्ष्णा शुभेनाथर्वणेन च ।।
रथांतरेण पुष्पेण सूक्तेन युक्तेन च ।।
जलधाराः सहस्रेण शतेनैकोत्तरेण वा ।।
कर्तव्या वेदमार्गेण नामभिर्वाथ वा पुनः ।।६५ ।।
ततः स्फटिकसंकाशं देवं निष्कलमक्षयम् ।।
कारणं सर्वलोकानां सर्वलोकमयं परम् ।। ६७ ।।
ब्रह्मेन्द्रोपेन्द्रविष्ण्वाद्यैरपि देवैरगोचरम् ।।
वेदविद्भिर्हि वेदांते त्वगोचर मिति स्मृतम् ।। ६८ ।।
आदिमध्यान्तरहितं भेषजं सर्वरोगिणाम् ।।
शिवतत्त्वमिति ख्यातं शिवलिंगं व्यवस्थितम् ।। ६९ ।।
नीराजनेन रम्येण यथोक्तविधिना ततः ।।
नमस्कारैः स्तवैश्चान्यैर्मंत्रैर्नानाविधैरपि ।। ७१ ।।
अर्घ्यं दत्त्वा तु पुष्पाणि पादयोस्सुविकीर्य च ।।
प्रणिपत्य च देवेशमात्मनाराधयेच्छिवम् ।।७२।।
हस्ते गृहीत्वा पुष्पाणि समुत्थाय कृतांजलिः ।।
प्रार्थयेत्पुनरीशानं मंत्रेणानेन शंकरम् ।। ७३ ।।
पठित्वैवं च पुष्पाणि शिवोपरि मुदा न्यसेत् ।।
स्वस्त्ययनं ततः कृत्वा ह्याशिषो विविधास्तथा ।।७५।।
मार्जनं तु ततः कार्यं शिवस्योपरि वै पुनः ।।
नमस्कारं ततः क्षांतिं पुनराचमनाय च ।।७६
प्रार्थयेच्च पुनस्तत्र सर्वभावसमन्वितः ।।७७।।
इति संप्रार्थ्य देवेशं सर्वसिद्धिप्रदायकम् ।।
नमस्कारं ततः कृत्वा परिवारगणैस्सह ।।
प्रहर्षमतुलं लब्ध्वा कार्यं कुर्याद्यथासुखम् ।। ८० ।।
एवं यः पूजयेन्नित्यं शिवभक्तिपरायणः ।।
तस्य वै सकला सिद्धिर्जायते तु पदे पदे ।। ८१ ।।
वाग्मी स जायते तस्य मनोभी ष्टफलं ध्रुवम् ।।
रोगं दुःखं च शोकं च ह्युद्वेगं कृत्रिमं तथा ।। ८२ ।।
कौटिल्यं च गरं चैव यद्यदुःखमुपस्थितम् ।।
तद्दुःखं नाश यत्येव शिवः शिवकरः परः ।।८३।।
कल्याणं जायते तस्य शुक्लपक्षे यथा शशी ।।
इति पूजाविधिश्शंभोः प्रोक्तस्ते मुनिसत्तम ।।
अतः परं च शुश्रूषुः किं प्रष्टासि च नारद ।। ८५ ।।
इति श्रीशिवमहापुराणे द्विती यायां रुद्रसंहितायां प्रथमखण्डे सृष्ट्युपाख्याने शिवपूजाविधिवर्णनो नामैकादशोऽध्यायः ।। ११ ।।
"?=शिवपुराणम्संहिता२खण्डः१अध्यायः११&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २८७ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २८७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
दीर्घहस्ता महोच्छ्‌वासाः प्रशस्तास्ते सहिष्णवः ।। २८७१ ।।
विंशत्यष्टादशनखाः शीतकालमदाश्च ये ।
दक्षिणञ्चोन्नतन्दन्तं वृंहितं जलदोपमं ।। २८७२ ।।
कर्णौ च विपुलौ येषां सूक्ष्मविन्द्वन्वितत्वचौ ।
ते धार्य्या न तथा धार्य्या वामना ये च सङ्कुशाः२ ।। २८७३ ।।
हस्तिन्यः पार्श्वगर्भिण्यो ये च मूढा मतङ्गजाः ।
वर्णं सत्वं बलं रूपं कान्तिः संहननञ्जवः ।। २८७४ ।।
सप्तस्थितो गजश्वेदृक् सङ्‌ग्रामेरीञ्जयेत्स च ।
कुञ्जराः परमा शोभा शिविरस्य बलस्य च ।। २८७५ ।।
पाकलेषु च सर्वेषु कर्त्तव्यमनुवासनं ।। २८७६ ।।
स्कन्धेषु च क्रिया कार्य्या तथा पालकवन्नृपाः ।। २८७७ ।।
आनाहे तैलसिक्तस्य निषेकस्तस्य शस्यते ।। २८७८ ।।
विडङ्गत्रिफलाव्योषसैन्धवैः कवलान् कृतान् ।। २८७९ ।।
अब्यङ्ग शिरसः शुले नस्यञ्चैव प्रशस्यते ।। २८७१० ।।
पश्चात् कल्ककषायेण शोधनञ्च विधीयते ।। २८७११ ।।
रसैः सम्भोज्येन्नागं वेपथुर्यस्य जायते ।। २८७१२ ।।
बालविल्वं तथा लोध्रं धातकी सितया सह ।
उत्कर्णके तु दातव्या वारहञ्च तथा रसम् ।
दशमूलकुलत्थाम्लकाकमाचीविपाचितम् ।। २८७१५ ।।
अष्टभिर्लवणैः पिष्टैः प्रसन्नाः पाययेद्घृतम् ।। २८७१६ ।।
मूत्रभङ्गेऽथ वा वीजं क्कथितं त्रपूषस्य च ।
त्वग्दोषेषु पिवेन्निम्बं वृषं वा क्कथितं द्विपः ।। २८७१७ ।।
श्रृङ्गवेरकणाद्राक्षाशर्कराभिः श्रृतं पयः ।। २८७१८ ।।
क्षतक्षयकरं पानं तथा मांसरसः शुभः ।
मुद्‌गोदनं व्योषयुतमरुचौ तु प्रशस्यते ।। २८७१९ ।।
एतैर्गुल्महरः स्नेहः कृतश्चैव तथापरः ।। २८७२० ।।
भेदनद्रावणाभ्यङ्गस्नेहपानानुवासनैः ।
सर्वानेव समुत्पन्नान् विद्रवान् समुपाहरेत् ।। २८७२१ ।।
बालविल्वैस्तथा लेपः कटुरोगेषु शस्यते ।। २८७२२ ।।
पूर्वाह्णे पाययेत् पिण्डात् पिण्डान् सर्वशूलोपशान्तये ।। २८७२३ ।।
प्रधानभोजने तेषां यष्टिकब्रीहिशालयः ।
मध्यमौ यवगोधूमौ यवगोधूमौ शेषा दन्तिनि चाधमाः ।। २८७२४ ।।
दीपनीयैस्तथा द्रव्यैः श्रृतो मांसरसः शुभः ।। २८७२६ ।।
भवेत् क्षौद्रेण संयुक्तः पिण्डो युद्धे महापदि४ ।। २८७२७ ।।
हरिद्राचेति धूपोयं कुञ्जरस्य जयावहः ।। २८७२८ ।।
पिप्पलीतण्डुलास्तैलं माध्वीकं माक्षइकम् तथा ।
नेत्रयोः परिषेकोयं दीपनीयः प्रशस्यते ।। २८७२९ ।।
पुरीषञ्जतनेत्रस्तु तथा पारावतस्य च ।
क्षीरवृक्षकरीषाश्च प्रसन्नायेष्टमञ्जनं ।। २८७३० ।।
उत्‌पलानि च नीलानि सुस्तन्तगरमेव च ।। २८७३१ ।।
तण्डुलोदकपिष्टानि नेत्रनिर्वापनं परम् ।
नखवृद्धौ नखच्छेदस्तैलसेकश्च मास्यपि ।। २८७३२ ।।
शरन्निदाघयोः सेकः सर्पिषा च तथेष्यते ।। २८७३३ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२८७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०१९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तेषा॑म्पाहि श्रु॒धी हव॑म् ।।
तेषा॑म्पाहि श्रु॒धी हव॑म् ।।
तेषा॑म् पाहि श्रु॒धी हव॑म् ।।
सु॒तसो॑मा अह॒र्विदः ।।
इन्द॑वो वाम् उ॒शन्ति हि ।।
तौ आ या॑तम् उप द्र॒वत् ।।
वरु॑णं च रि॒शाद॑सम् ।
वरु॑णम् च रि॒शाद॑सम् ।
वरु॑णं च रि॒शाद॑सम् ।
क्रतु॑म् बृ॒हन्त॑म् आशाथे ।।
क्रतु॑म् बृ॒हन्त॑म् आशथे* ।।
दक्षं॑ दधाते अ॒पस॑म् ।।
दक्षं॑ दधाते अ॒पस॑म् ।।
दक्ष॑म् दधाते अ॒पस॑म् ।।
दक्षं दधाते अ॒पस॑म् ।।
देशबन्धश्चित्तस्य धारणा ।
तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम् ।
तदेवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यमिव समाधिः ।
त्रयमेकत्रसंयमः ।।
तज्जयात्प्रज्ञालोकः।
तस्य भूमिषु विनियोगः ।
त्रयमन्तरङ्गं पूर्वेभ्यः ।
तदपि बहिरङ्गं निर्बीजस्य ।
तस्य प्रशान्तवाहिता संस्कारात् ।
सर्वार्थतैकाग्रतयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधिपरिणामः ।
ततः पुनः शान्तोदितौ तुल्यप्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रतापरिणामः ।
एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्थापरिणामा व्याख्याताः ।
क्रमान्यत्वं परिणामान्यत्वे हेतुः ।
परिणामत्रयसंयमादतीतानागतज्ञानम् ।
शब्दार्थप्रत्ययानां इतरेतराध्यासात्संकरस्तत्प्रविभागसंयमात्सर्वभूतरुतज्ञानम् ।
संस्कारसाक्षात्करणात्पूर्वजातिज्ञानम् ।
प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानम् ।
न च तत्सालम्बनं तस्याविषयीभूतत्वात् ।
कायरूपसंयमात्तद्ग्राह्यशक्तिस्तम्भे चक्षुःप्रकाशासंप्रयोगे ऽन्तर्धानम् ।
सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म तत्संयमादपरान्तज्ञानं अरिष्टेभ्यो वा ।
मैत्र्यादिषु बलानि ।
बलेषु हस्तिबलादीनि।
प्रवृत्त्यालोकन्यासात्सूक्ष्मव्यवहितविप्रकृष्टज्ञानम् ।
भुवनज्ञानं सूर्ये संयमात् ।
चन्द्रे ताराव्यूहज्ञानम् ।
ध्रुवे तद्गतिज्ञानम् ।
नाभिचक्रे कायव्यूहज्ञानम् ।
कण्ठकूपे क्षुत्पिपासानिवृत्तिः ।
कूर्मनाड्यां स्थैर्यम् ।
मूर्धज्योतिषि सिद्धदर्शनम् ।
प्रातिभाद्वा सर्वम् ।
हृदये चित्तसंवित्
सत्त्वपुरुषायोर् अत्यन्तासंकीर्णयोः प्रत्ययाविशेषो भोगः परार्थत्वात्स्वार्थसंयमात्पुरुषज्ञानम् ।
·  त्‍वत्तो मेऽखिलसौभाग्‍यं पुण्‍यैस्‍त्‍वं विविधै कृतै । देव ! संपादितो मह्यं वधूराद्ये पदेऽब्रवीत्‌
·  सुखेन सर्वकर्माणि करिष्‍यामि गृहे तव । सेवा श्वसुरयोश्चामि बन्‍धूनां सत्‍कृतिं तथा ।। यत्र त्‍वं वा अहं तत्र नाहं वञ्‍चे प्रियं क्‍वचित्‌ । नाहं प्रियेण वञ्‍चा हि कन्‍या षष्‍ठे पदेऽब्रवीत्‌
श्री लक्ष्मिः सार्पराज्ञी वाक्श्रद्धा मेधाच दक्षिण । रात्रि सूर्या च सावित्री ब्रह्मवादिन्य ईरितः । 
सर्वाणि शास्त्राणि षडंग वेदान । कव्यादिकान वेत्ति, परंच सर्वम ।
।
अथ विशेषधनयोगाऽध्यायः ।
यस्मिन् योगे समुत्पन्नो निश्चितो धनवान् भवेत् ।
लाभे भौमेन संयुक्ते बहुद्रव्यस्य नायकः ।
पंचमे तु बुधक्षेत्रे तस्मिन् बुधयुतो सति ।
चन्द्रे भौमे गुरौ लाभे बहुद्रव्यस्य नायकः ।
पण्चमे च रविक्षेत्रे तस्मिन् रवियुते सति ।
लाभे शनीन्दुजीवाढ्ये बहुद्रव्यस्य नायकः ।
पंचमे तु शनिक्षेत्रे तस्मिन् शनियुते सति ।
लाभे रवीन्दुसंयुक्ते बहुद्रव्यस्य नायकः ।
पंचमे तु गुरुक्षेत्रे तस्मिन् गुरुयुते सति ।
लाभे चन्द्रसुते जातो बहुद्रव्यस्य नायकः ।
पंचमे तु कुजक्षेत्रे तस्मिन् कुजयुते सति ।
लाभस्थे भृगुपुत्रे तु बहुद्रव्यस्य नायकः ।
पंचमे तु शशिक्षेत्रे तस्मिन् शशियुते सति ।
शनौ लाभस्थिते जातो बहुद्रव्यस्य नायकः ।
भानुक्षेत्रगते लग्ने तस्मिन् भानुयुते पुनः ।
भौमेन गुरुणा युक्ते दृष्टे जातो युतो धनैः ।
बुधभौमयुते दृष्टे जायते धनवान्नरः ।
शनिसौम्ययुते दृष्टे यो जातः स धनी भवेत् ।
धनदौ धर्मधीनाथौ ये वा ताभ्यां युता ग्रहाः ।
तेऽपि स्वस्वदशाकाले धनदा नाऽत्र संशयः ।
बलाबलविवेकेन फलमूह्यं विचक्षणैः ।
उत्तमे ह्युत्तमो दाता गोपुरे पुरुषत्वयुक् ।
ऐरावतांशके तृष्टो दिग्योगो नैव जायते ।
सुतेशे देवलोकस्थे कर्मयोगश्च जायते ।
पूर्वजन्मन्यपि ज्ञेयस्तीर्थकृच्चोत्तमांशके ।
गौपुरे मखकर्ता च परे चैवाऽत्र जन्मनि ।
सिंहासने भवेद्वीरः सत्यवादी जितेन्द्रियः ।
पारवते च परमो हंअश्चैवात्र जन्मनि ।
लगुडी वा त्रिदण्डी स्याद्देवलोके न संशयः ।
ब्रह्मलोके शक्रतदं याति कृत्वाऽश्वमेधकम् ।
ऐरावते तु धर्मात्मा स्वयं धर्मो भविष्यति ।
श्रीरामः कुन्तिपुत्राद्यो यथा जातो द्विजोत्तम ।
विष्णुस्थानं च केन्द्रं स्याल्लक्ष्मीस्थानं त्रिकोणकम् ।
तदीशयोश्च सम्बन्धाद्राजयोगः पुरोदितः ।
बलिर्वैश्वानरो जातस्तथान्ये चक्रवर्तिनः ।
वर्तमानयुगे जातस्तथा राजा युधिष्ठिरः ।
विष्णोः सर्वेऽवताराश्च जायन्ते देवलोकके ।
ऐरावतांशके जातः पूर्व स्वायंभुवो मनुः ।
अथ दारिद्रय्योगाध्यायः ।
दरिद्रजन्मदान् योगान् कृपया कथय प्रभो ।
मारकेशयुते दृष्टे निर्धनो जायते नरः ।
मारकेशयुते दृष्टे जातो वै निर्धनो भवेत् ।
धनेशे रिपुभे नीचे राजवंश्योऽपि निर्धनः ।
शनियुक्तेऽधवा सौम्यैरदृष्टे निर्धनो नरः ।
दृष्टौ चेन्मारकेशेन निर्धनो जायते नरः ।
मारकेशयुते दृष्टे जातः स्यन्निर्धनो भवेत् ।
पापदृष्टयुत बालो दुःखाक्रान्तश्च निर्धनः ।
मारकस्थानगो वाऽपि जातोऽत्र निर्धनो नरः ।
मारकेशयुतौ दृष्टौ जातोऽसौ निर्धनो नरः ।
निर्धनो जायते बालो भोजनेन प्रपीडितः ।
ते सर्वे स्वदशाकाले धनहानिकराः स्मृताः ।
वीक्षते चेत् तदा बालो व्ययशीलो भवेद्ध्रुवम् ।
अथ दारिद्र्ययोगांस्त् कथयामि सभङ्गकान् ।
बुधेक्षितौ महावित्तं कुरुतो नात्र संशयः ।
निःस्वतां कुरुते तत्र रविर्नित्यं यमेक्षितः ।
शनिश्चापि रवेर्दृष्ट्या फलमेवं प्रयच्छति ।
अथायुर्दायाध्यायः ।
धनाध्नाख्ययोगौ च कथितौ भवता मुने ।
नराणामायुषो ज्ञानं कथयस्व महामते ।
साधु पृष्टं त्वया विप्र जनानां च हितेच्छया ।
कथयाम्यायुषो ज्ञानं दुर्ज्ञेयं यत् सुरैरपि ।
तेषां सारांशमादाय प्र्वदामि तवाऽग्रतः ।
स्वस्ववीर्यवशैर्नैवं नक्षत्राण् च राशयः ।
पिण्डायुः प्रथमं तत्र ग्रहस्थितिवशादहम् ।
कथयामि द्विजश्रेष्ठ श्रणुष्वेकाग्रमानसः ।
नन्देन्दवस्तच्वमितास्तिथयोऽर्काः शरेन्दवः ।
नीचगेष्वेतदर्धञ्च ज्ञेयं मध्येऽनुपाततः ।
स्वपिण्डगुणितो भक्तो भादिमानेन वत्सराः ।
वक्रचारं विना त्र्यांशां शज्ञुराशौ हरेद् ग्रहः ।
सर्वार्धत्रिचतुःपञ्चषष्ठभागं क्रमाद् ग्रहः ।
व्ययाद्वामं स्थितः पापो हरेत् सौम्यश्च तद्दलम् ।
नाऽत्र क्षीणस्य चन्द्रस्य पापत्वं मुनिभिः स्मृतम् ।
मासादिका इतीच्छन्ति लग्नायुः केऽपि कोविदाः ।
तत्पतौ बलसंयुक्ते राशितुल्यं च भाघिपे ।
चन्द्रारज्ञसितेज्यार्कशनीनां क्रमशोब्दका ।
एकद्वयंकनखा धृत्यः कृतिः पंचाशदेव हि ।
जन्मकालात् क्रमाज् ज्ञेया दशाश्चैता निसर्गजाः ।
नवांश्राशितुल्यानि खेटो वर्षाणि यच्छति ।
कृत्वाऽर्क्रशेषितं ज्ञेयमब्दाद्यंशायुषः स्फुटम् ।
पिण्डायुरिव तत्रापि हानिं कुर्याद् विचक्षणः ।
अत्राऽपरो विशेषोऽपि कैम्चिद् विज्ञैरुदाहृतः ।
उभयत्र गते खेटे कार्यं त्रिगुणमेव हि ।
हानिद्वयेऽर्धहानिः स्यादित्यायुः प्रस्फुटं नृणाम् ।
नृणां परायुषा भक्त्वा तेषामायुः स्फुटं भवेत् ।
अनन्तसंख्यं देवानामृषीणां च द्विजोत्तम ।
श्येनवानरभल्लुकमण्डूकानां शतत्रयम् ।
पंचशदुत्तरशतं राक्षसानां प्रकीर्तितम् ।
नगणां कुञ्जराणां च विंशोत्तरशतं तथा ।
वृषाणां महिषाणां च चतुर्विंशतिवत्सरम् ।
विंशत्यायुर्मयूराणां छागादीनां च षोडश ।
हंसानां पंचनव च पिकानां द्वादशाब्दकाः ।
बुद्बुदाद्यण्डजानां च परायुः सप्तवत्सराः ।
तेषु किञ्च कदा ग्राह्यमिति ते कथयाम्यहम् ।
रवौ पिंडोद्भवं ग्राह्यं चन्द्रे नैसर्गिकं तथा ।
त्रयाणां त्रियुतेस्त्र्यंशसमं ज्ञेयं द्विजोत्तम ।
कैश्चिल्लग्नाष्टमेशाभ्यां मन्देन्दुभ्यां तथैव च ।
आदौ लग्नाष्टमेशाभ्यां योगमेकं विचिन्तयेत् ।
लग्नहोराविलग्नाभ्यां तृतीयं परिचिन्तयेत् ।
चरराशौ स्थितौ द्वौ चित् तदा दीर्घमुदाहृतम् ।
एकः स्थिरेऽपरो द्वन्द्वे दीर्घमायुस्तथापि हि ।
एकश्चरेऽपरो द्वन्द्वे द्वौ वा स्थिरगतौ तदा ।
जातकस्य तदाऽल्पायुर्ज्ञेयमेवं द्विजोत्तम ।
योगत्रयेण योगाभ्यां सिद्धं यद् ग्राह्यमेव तत् ।
लग्ने वा सप्तमे चन्द्रे ग्राह्यं मन्देन्दुतस्तदा ।
ह्रासो वृद्धिश्च कक्ष्याया विचिन्त्या सर्वदा बुधैः ।
मध्ये योगत्रयेणैवं खाष्टतुल्याब्दकाः स्मृताः ।
द्व्यगा योगद्वयेनाऽत्रयोगैकेनाब्धिषण्मिताः ।
अल्पे योगत्रयेणाऽत्रद्वात्रिंशन्मितवत्सराः ।
योगद्वयेन षट्त्रिंशात् योगैकेन च खाब्धयः ।
एवं दीर्घसमाल्पेषु खाब्धयो रसवह्नयः ।
खण्डा दन्तमितास्तेभ्यः स्फुटमायुः प्रसाधयेत् ।
योगकारकखेटांशयोगस्तत्संख्यया हृतः ।
लब्धवर्षादिभिर्हीनं प्राप्तायुः प्रस्फुटं भवेत् ।
न स्वर्क्षतुङ्गगे नो वा पापमात्रयुतेक्षिते ।
कथितस्यायुषो विप्र कक्ष्यावृद्धिः प्रजायते ।
मध्यमाज्जायते दीर्घं दीर्घायुश्चेत्ततोऽधिकम् ।
एतस्माद् वैपरीत्येन कक्ष्याह्रासः शनौ भवेत् ।
कतिधा सा कदाऽनायुरमितायुः कदा भवेत् ।
दिव्यं चैवाऽमितं चैवं सप्तधायुः प्रकीर्तितम् ।
बालारिष्टे समा अष्टौ योगारिष्टे च विंशतिः ।
तदूर्ध्वममितं पुण्यैरमितैराप्यते जनैः ।
अन्ये त्र्यायारिगाः खेटा अमितायुस्तदा भवेत् ।
शुभराशौ स्थिते रन्ध्रे दिव्यमायुस्तदा भवेत् ।
गुरौ सिंहासनांशेऽङ्गे जातो मुनिसमो भवेत् ।
सुयोगैर्वर्ध्यते ह्यायुः कुयोगैर्हीयते तथा ।
अतो योगानहं वक्ष्ये पूर्णमध्याल्पकारकान् ।
केन्द्रे शुभग्रहैर्युक्ते लग्नेशे च शुभान्विते ।
सन्दृष्टे गुरुणा वाऽपि पूर्णमायुयुस्तदा भवेत् ।
ताभ्यां निरीक्षिते वाऽपि पूर्णमायुर्विनिर्दिशेत् ।
अष्टमे पापहीने च पूर्णमायुर्विनिर्दिशेत् ।
लग्नेशे बलसंयुक्ते दीर्घमायुस्तदा भवेत् ।
अष्टमेशः शनिर्वापि दीर्घमायुर्विनिर्दिशेत् ।
लग्नेशे बलसंयुक्ते दीर्घमायुर्विनिर्दिशेत् ।
षट्सप्तरन्ध्रभवेषु शुभखेटयुतेषु च ।
त्रिभवेषु च पापेषु पूर्णमायुर्विनिर्दिशेत् ।
रविमित्रं च रन्ध्रेशः पूर्णमायुस्तथापि हि ।
तथापि दीर्घमायु स्यात् विज्ञेयं द्विजसत्तम ।
द्वौ पापौ यदि केन्द्रस्थौ दीर्घमायुस्तदा भवेत् ।
लग्नाष्टमेशयोर्मध्ये यः खेटः प्रबलो भवेत् ।
आपोक्लिमे स्थिते स्वल्पमायुर्भवति निश्चितम् ।
लग्नेशे च रवेर्मित्रे दीर्घंमायुः समे समम् ।
शत्रौ स्वल्पं वदेदित्थमष्टमेशादपि स्मृतम् ।
मित्रमध्याऽरिभावस्थे तस्मिन्नेवं फलं वदेत् ।
अस्तौ वा पापदृग्युक्तौ स्वल्पमायुः प्रयच्छतः ।
स्वल्पमायुर्बुधैर्ज्ञेयं मिश्रयोगाच्च मध्यमम् ।
अथ मारकभेदाध्यायः ।
नृणां मारकभेदाश्च कथ्यन्तां कृपया मुने ।
मारकं तद्व्ययस्थानं द्वितीयं सप्तमं तथा ।
तत्रापि सप्तमस्थानाद् द्वितीयं बलवत्तरम् ।
तयोरीशौ तत्र गताः पापिनस्तेन संयुताः ।
ये खेटाः पापिनस्ते च सर्वे मारकसंज्ञकाः ।
तेषां दशाविपाकेषु सम्भवे निधनं नृणाम् ।
विज्ञाय प्रथमं पुंसां मारकं परिचिन्तयेत् ।
क्वचिच्छुभानां च दशस्वष्टमेशदशासु च ।
केवलानां च पापानां दशासु निधनं क्वचित् ।
अल्पनीयं बुधैर्नृणां मारकाणामदर्शने ।
सत्यपि स्वेन सम्बन्धे न हन्ति शुभभुक्तिषु ।
हन्ति सत्यप्यसम्बन्धे मारकः पापभुक्तिषु ।
अतिक्रम्येतरान् सर्वान् भवत्यत्र न संशयः ।
त्रिविधाश्चायुषो योगाः स्वल्पायुर्मध्यमोत्तमाः ।
द्वाविंशात् पूर्वमल्पायुर्मध्यमायुस्ततः परम् ।
चतुष्षष्ट्याः पुरस्तात् तु ततो दीर्घमुदाहृतम् ।
जनैर्विंशतिवर्षान्त्यमायुर्ज्ञातं न शक्यते ।
ततः परं नृणामायुर्गणयेद् द्विजसत्तम ।
अल्पायुर्योगजातस्य विप्भे च मृतिर्भवेत् ।
मध्यायुर्योगजस्यैवं प्रत्यरौ च मृतिर्भवेत् ।
दीर्घायुर्योगजातस्य वधभे तु मृतिर्भवेत् ।
द्वाविंशत्र्यंशपश्चैव तथा वैनाशिकाधिपः ।
विपत्ताराप्रत्यरीशा वधभेशंस्तथैव च ।
मारकौ पापखेटौ तौ शुभौ चेद्रोगदौ स्मृतौ ।
षष्ठाधिपदशायां च नृणां निधनसम्भवः ।
मारका बहवः खेटा यदि वीर्यसमन्विताः ।
तदवस्थानुसारेण मृतिं वा कष्टमादिशेत् ।
मारकेशान्मदे वाऽपि मारकेशेन संयुतः ।
मारकः स च विज्ञेयः स्वदशान्तर्दशास्वपि ।
मकरे वृश्चिके जन्म राहुस्तस्य मृतिप्रदः ।
षष्ठाऽष्टरिष्फगो राहुस्तद्दये कष्टदो भवेत् ।
शुभग्रहयुतो दृष्टो न तदा कष्टकृन्मतः ।
राजहेतुश्च मरणं तस्य ज्ञेयं द्विजोत्तम ।
कुजेन व्रणशस्त्राग्निदाहाद्यैर्मरणं भवेत् ।
तृतीये शनिराहुभ्यां युक्ते दृष्टेऽपि वा द्विज ।
तृतीये चन्द्रमान्दिभ्यां युक्ते वा वीक्षिते द्विज ।
कृमिकुष्ठादिना तस्य मरणं भवति ध्रुवम् ।
तृतीये बुधसंयुक्ते वीक्षिते वापि तेन च ।
ज्वरेण मरणं तस्य विज्ञेयं द्विजसत्तम ।
तृतीये गुरुणा युक्ते दृष्टे शोफादिना मृतिः ।
बहुखेटयुते तस्मिन् बहुरोगभवा मृतिः ।
पापैश्च कीकटे देशे मिश्रैर्मिश्रस्थले मृतिः ।
लग्नादष्टमभावाच्च निमित्तं कथितं बुधैः ।
सूर्येऽष्टमेऽग्नितो मृत्युश्चन्द्रे मृत्युर्जलेन च ।
तीर्थे मृतिस्तदा ज्ञेया पापाख्यैरन्यथा मृतिः ।
परिणामः शवस्याऽत्र भस्मसंक्लेदशोषकैः ।
व्यालवर्गदृकाणैस्तु विडम्बो भवति ध्रुवम् ।
शवस्य श्वशृगालाद्यैर्गृध्रकाकादिपक्षिभिः ।
मीनेऽन्तिमस्त्रिभागश्च व्यालवर्गाः प्रकीर्तिताः ।
रविश्चन्द्रबलाक्रान्तत्र्यंशनाथे गुरौ जनः ।
देवलोकात् समायातो विज्ञेयो द्विजसत्तम ।
बुधाऽऽर्क्योर्नरकादेवं जन्मकालाद् वदेत् सुधिः ।
देवेन्दुभूम्यधोलोकान् नयन्त्यस्तारिरन्ध्रगाः ।
अथ तत्र ग्रहभावे रन्ध्रारित्र्यंशनाथयोः ।
यो बली स निजं लोकं नयत्यन्ते द्विजोत्तम ।
तस्य स्वोच्चादि संस्थित्या वरमध्याऽधमाः क्रमात् ।
तत्तल्लोकेऽपि सञ्जाता विज्ञेया द्विजसत्तम ।
अथ ग्रहावस्थाध्यायः ।
अवस्थावशतः प्रोक्तं ग्रहाणां यत् फलं मुने ।
अवस्था विविधाः सन्ति ग्रहाणां दिवजसत्तम ।
षडंशैरसमे खेटः समे ज्ञेयो विपर्ययात् ।
फलं पादमितं बाले फलार्धं च कुमारके ।
यूनि पूर्णं फलं ज्ञेयं वृद्धे किञ्चित् मृते च खम् ।
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्याख्या अवस्था नामदृक्फलाः ।
जागरे च फलं पूर्णं स्वप्ने मध्यफलं तथा ।
सुषुप्तौ तु फलं शून्यं विज्ञेयं द्विजसत्तम ।
विकलश्च खलः कोऽपीत्यवस्था नवधाऽपराः ।
मुदितो मित्रभे शान्तः समभे दीन उच्यते ।
खलः खलगृहे ज्ञेयः कोपी स्यादर्कसंयुतः ।
यादृशो जन्मकाले यः खेटो यद्भावगो भवेत् ।
तादृशं तस्य भावस्य फलमुह्यं द्विजोत्तम ।
मुदितः क्षोभितश्चैव ग्रहभावाः प्रकीर्तिताः ।
गर्वितः सोऽपि गदितो निर्विशंकं द्विजोत्तम ।
क्षुधितः स च विज्ञेयः शनियुक्तो यथा तथा ।
शुभग्रहा न पश्यन्ति तृषितः स उदाहृतः ।
गुरुणा सहितो यश्च मुदितः स प्रकीर्तितः ।
क्षोभितं तं विजानीयाच्छत्रुणा यदि वीक्षितः ।
येषु येषु च भावेषु ग्रहास्तिष्ठन्ति सर्वथा ।
क्षुधितः क्षोभितो वापि तद्भावफलनाशनः ।
एवं क्रमेण बोद्धव्यं सर्वभावेषु पण्डितैः ।
बलाऽबलविचारेण वक्तव्यः फलनिर्णयः ।
अन्योन्यं च मुदा युक्तं फलं मिश्रं वदेत्पुनः ।
बलहीने तदा हानिः सबले च महाफलम् ।
क्षुधितः क्षोभितो वापि स नरो दुःखभाजनम् ।
सुतनाशो भवेत्तस्य एकस्तिष्ठति सर्वदा ।
क्षोभितस्तृषितश्चैव सप्तमे यस्य वा भवेत् ।
म्रियते तस्य नारी च सत्यमाहुर्द्विजोत्तम ।
सदार्थलाभं व्यवहारवृद्धिं फलं विशेषादिह गर्वितस्य ।
रिपुनिवहविनाशो बुद्धिविद्याविकाशः ।
सुतगदागमनं गमनं वृथा कलिकथाभिरुचिं न रुचिं शुभे ।
संक्षोभितस्यापि फलं विशेषाद्द्रिद्रजातं कुमतिं च कष्टम् ।
भवति गदविकारो दृष्टकार्याधिकारः ।
खलकृतपरितापो मानहानिः सदैव ।
शयनं चोपवेशं च नेत्रपाणिप्रकाशनम् ।
गमनागमनं चाऽथ सभायां वसतिं तथा ।
आगमं भोजनं चैव नृत्यं लिप्सां च कौतुकम् ।
निद्रां ग्रहाणां चेष्टां च कथयामि तवाग्रितः ।
यातदण्डं तथा लग्नमेकीकृत्य सदा बुधः ।
रविभिस्तु हरेद् भागं शेषं कार्ये नियोजयेत् ।
नाक्षत्रिकदशारीत्या पुनः पूरणमाचरेत् ।
नामाद्यस्वरसंख्याढ्यं हर्तव्यं रविभिस्ततः ।
रवौ पञ्च तथा देयाश्चन्द्रे दद्याद्द्वयं तथा ।
कुजे द्वयं च संय्क्तं बुधे त्रीत्रि नियोजयेत् ।
शनौ त्रयमथो देयं राहौ दद्याच्चतुष्टयम् ।
त्रिभिर्भक्तं च शेषांकैः सा पुनस्त्रिबिधा स्मृता ।
दष्टिश्चेष्टा विचेष्टा च तत्फलं तथयाम्यहम् ।
विचेष्टायां फलं स्वल्पमेवं दृष्टिफलं विदुः ।
शुभाऽशुभं ग्रहाणां च समीक्ष्याऽथ बलाऽबलम् ।
तुङ्गस्थाने विशेषेण बलं ज्ञेयं तथा बुधैः ।
व्रणं गुदे शूलमुरःप्रदेशे यदोष्णभानुः शयनं प्रयातः ।
दरिद्रताभारविहाराशाली विवादविद्याभिरतो नरः स्यात् ।
कथोरचित्तः खलु नष्टवित्तः सूर्यो यदा चेदुपवेशनस्थः ।
भयातुरः कोपपरो विशेषाद्दिवाधिनाथे गमने मनुष्यः ।
खलताकुशलो मलिनो दिवसाधिपतौ मनुजः कुमतिः कृपणः ।
विचित्रमित्रवत्सलः कृपाकलाधरः परः ।
धर्मकर्मरहितो मदोद्धतश्चागमे दिनपतौ तदा तदा ।
सदाङ्गसन्धिवेदनापराङ्गनाधनक्षयो ।
बलक्षयः पदे पदे यदा यदा हि भोजने ।
रवावसत्तथारतिः कुमार्गगामिनी मति ।
रवौ विदेशे वसतिर्जनस्य कलत्रहानिः कातिधार्थनाशः ।
मानी शीतप्रधानश्च कामी वित्तविनाशकः ।
अनल्पजल्पको धूर्तः कुकर्मनिरतः सदा ।
यदा राकानाथे गतवति विकाशं च जनने ।
विभूषा योषाभिः सुखमनुदिनं तीर्थगमनम् ।
सदाक्षिरोगैः परिपीड्यमानो वलक्षपक्षे गमने भयातुरः ।
भवति परमरीतिप्रीतिविज्ञो गुणज्ञः ।
कृष्णपक्षे द्विभार्यः स्याद्रोगी दुष्टतरो हठी ।
आतनोति वनितासुतासुखं सर्वमेव न सितेतरे शुभम् ।
गीतज्ञो हि रसज्ञश्च कृष्णे पापकरो भवेत् ।
कामकलासु सदा कुशलत्वं वारवधूरतितमणपटुत्वम् ।
हीनेऽङ्गनासञ्चितवित्तनाशः शिवालये रौति विचित्रमुच्चैः ।
शयने वसुधापुत्रे व्रणयुक्तो जनो भवेत् ।
बहुना कण्डुना युक्तो दद्रुणा च विशेषतः ।
बहुदद्रुककण्डुभयं बहुधा वसुधातनयो वसुहानिकरः ।
ऽवश्यं राजसभाबुधो बहुधनी मानी च दानी जनः ।
कर्णमूलगुरुशूलरोगवानेव कातरमतिः कुसङ्गमी ।
नीचकर्मकरो नित्यं मनुजो मानवर्जितः ।
स्वर्नरत्नप्रवालैः सदा मण्डिता वासशाला नराणां भवेत्सर्वदा ।
उच्चगे नृपतिगेहमण्डितः पूजितो गुणवरैर्गुणाकरैः ।
अन्यभे लम्पटो धूर्तो मनुजः शयने बुधे ।
पापेक्षिते पापयुते दरिद्रो हिते शुभे वित्तसुखी मनुष्यः ।
प्रजा नृपतिगेहबुधो वरार्थः ।
अनेकविद्यार्णवपारङ्गता विवेकपूर्णः खलवर्गहन्ता ।
भवनं च विचित्रमलं रमया विदि नुश्च जनुःसमये नितराम् ।
हरिहरपदभक्तिः सात्त्विकी मुक्तिलब्धिः ।
अर्थसिद्धिरपि पुत्रयुग्मता बालिका भवति मानदायिका ।
राजभीत्या कृशत्वंचलत्वं मतेरङ्गसङ्गो न जाया न जायासुखम् ।
मित्रपुत्रप्रतापैः सभापण्डितः पापभे वारवामारतो लम्पटः ।
सप्तमे नैधने वारवध्वा रतिः पुण्यभे पुण्ययुक्ता मतिः सद्गतिः ।
अतिगौरतनुः खलुदीर्घहनुः सुतरामरिभीतियुतो मनुजः ।
क्षोणीपतिरिपुजनपतिर्तप्तः पदजंघास्यकरव्रणयुक्तः ।
गीतनृत्यप्रियः कामुकः सर्वदा गौरवर्णो विवर्णोद्भवप्रीतियुक् ।
र्गुरुत्वं लोकानां धनपतिसमत्वं तनुभृताम् ।
साहसी भवति मानवः सदा मित्रवर्गसुखपूरितो मुदा ।
पण्डितो विविधवित्तमण्डितो देवविद्यदि गुरौ गमं गते ।
मुञ्चति नालमिहालयमद्धा देवगुरौ परितः परिबद्धा ।
जनुषि विविधविद्यागर्वितो मानवः स्यात् ।
भृत्यापत्यकलत्रमित्रजसुखं विद्याऽनवद्या भवेत् ।
काव्यानन्दरतिः सदा हिनगतिः सर्वत्र मानोन्नतिः ।
भोजने भवति देवतागुरौ यस्य तस्य सततं सुभोजनम् ।
नैव मुञ्चति रमालयं तदा वाजिवारणरथैश्च मण्डितम् ।
तन्त्रविज्ञो बुधैर्मण्डितः पंडितः शब्दविद्यानविद्यो हि सद्यो जनः ।
निजान्वये च भास्करः कृपाकलाधरः सुखी ।
निलिम्पराजपूजिते सुतेन भूनयेन वा ।
युतो महाबली धराधिपेन्द्रसद्मपण्डितः ।
दरिद्रतापरिक्रन्तं भवनें पुण्यवर्जितम् ।
जनो बलीयानपिदन्तरोगी भृगौ महारोषसमन्वितः स्यात् ।
सुखमजस्रमरिक्षय आदरादवनिपादपि मानसमुन्नतिः ।
भूपतेस्तुल्य एव प्रकाशं गते काव्यविद्याकलाकैतुकी गीतवित् ।
आधियोगो वियोगश्च जनानामरिभीतितः ।
समत्वं वा दाता बलतुरगगन्ता नरवरः ।
पुत्रपातो निपातो जनानामपिव्याधिभीतिः प्रियाभोगहानिर्भवेत् ।
काव्यविद्यानवद्या च हृद्या मतिः सर्वदा नृत्यलिप्सागते भार्गवे ।
शंखवीणामृदंगादिगानध्वनिव्रातनैपुण्यमेतस्य वित्तोन्नतिः ।
हृद्या विद्या भविति च पुंसः पदमा निवसति सदमारतः ।
वयसि प्रथमे रोगी ततो भाग्यवतां वरः ।
प्रकाशने भानुसुते सुभानुः कृपानुतक्तो हरपादभक्तः ।
भानुसुते भ्रमते भुवि नित्यं दीनमना विजनाश्रयभावम् ।
सभागते भानुसुते नितान्तं नयेन पूर्णो मनुजो महौजाः ।
आगमे गदसमागमो नृणामब्जबन्धुतनये यदा तदा ।
मन्दमेव गमनं धरापतेर्याचनाविरहिता मतिः सदा ।
संयुतं नयनमन्दता तता मोहतापपरितापिता मतिः ।
पराक्रमी चण्डविपक्षहन्ता सुवारकान्तारतिरीतिविज्ञः ।
वृषेऽथ युग्मेऽपि च कन्यकायामजे समाजो धनधान्यराशेः ।
राजसमाजयुतो बहुमानी वित्तसुखेन सदा रहितः स्यात् ।
दुष्टव्यालारिचौराणां भयं तस्य धनक्षयः ।
न्नवीननीरदाकृतिर्विदेशतो महोन्नतिः ।
गमने च यदा राहौ बहुसन्तानवान्नरः ।
कुटिलः कृपणः कामी नरो भवति सर्वथा ।
सभागतो यदा राहुः पण्डितः कृपणो नरः ।
महद्बन्धुवादो जनानां निपातो भवेद्वित्तहानिः शठत्वं कृशत्वं ।
भोजने भोजनेनालं विकलो मनुजो भवेत् ।
मन्दबुद्धिः क्रियाभीरुः स्त्रीपुत्रसुखवर्जितः ।
नेत्ररोगी रिपोर्भीतिर्धनधर्मक्षयो नृणाम् ।
केतौ धनसमृद्धिः स्यादन्यभे रोगवर्धनम् ।
नित्यं प्रवासी चोत्साही सात्त्विको राजसेवकः ।
पण्डितो गुणवान् दाता जायते च नरोत्तमः ।
आगमने च यदा केतुर्नानारोगो धनक्षयः ।
दन्तघाती महारोगी पिशुनः परनिन्दकः ।
कृपणो लम्पटश्चैव धूर्तविद्द्याविशारदः ।
भोजने तु जनो नित्यं क्षुधया परिपीडितः ।
दरिद्रो रोगसंतप्तः केतौ भ्रामति मेदिनीम् ।
बुद्बुदाक्षो दुराघर्षो धूर्तोऽनर्थकरो नरः ।
नानागुणविनोदेन कालो गच्छति जन्मिनाम् ।
नित्यं तस्य शुभज्ञानं निर्विशंकं वदेत् बुधः ।
भोजने येषु भावेषु पापास्तिष्ठन्ति सर्वथा ।
तदा सर्वविनाशेऽपि नाऽत्र कार्या विचारणा ।
निद्रायां च यदा पापो जायास्थाने शुभं वदेत् ।
यदि पापग्रहैर्दृष्टो न शुभं च कदाचन ।
सुतस्थाने स्थितः पापो निद्रायां शयनेऽपि वा ।
तदा शुभं वदेत्तस्य नाऽत्र कार्या विचारणा ।
तदा तस्याऽपमृत्युः स्याद्राजतः परतस्तथा ।
तदा तु मरणं तस्य गङ्गादौ च विशेषतः ।
कर्मस्थाने यदा पापः शयने भोजनेऽपि वा ।
तदा कर्मविपाकः स्यान्नानादुःखप्रदायकः ।
दशमस्थो निशानाथः कौतुके च प्रकाशने ।
तदैव राजयोगः स्यान्निर्विशकं द्विजोत्तम ।
एवं क्रमेण बोद्धव्यं सर्वाभावेषु बुद्धिमन् ।
शिरसि भूतनाथाय नमः ।
मुखे भवपुत्राय नमः ।
कण्ठे धीमहि नमः ।
नाभौ तन्नो नमः ।
ऊर्वोः शास्त नमः ।
पादयोः प्रचोदयात् नमः ।
पूर्वम् २।४।१०
अनन्तरम् २।४।१२
गवाश्वप्रभृतीनि च॥ २।४।११
काशिका-वृत्तिः
गवाश्वप्रभृतीनि च कृतएकवद्भावनि द्वन्द्वरूपाणि साधूनि भव्न्ति। गवाश्वम्। गवाविकम्। गवैडकम्। अजाविकम्। अजैडकम्। कुब्जवामनम्। कुब्जकैरातकम्। पुत्रपौत्रम्। श्वचण्डालम्। स्त्रीकुमारम्। दासीमाणवकम्। शाटीपिच्छकम्। उष्ट्रखरम्। उष्त्रशशम्। मूत्रशकृत्। मूत्रपुरीषम्। यकृन्मेदः। मांसशोणितम्। दर्भशरम्। दर्भपूतीकम्। अर्जुनशिरीषम्। तृणोलपम्। दासीदासम्। कुटीकुटम्। भागवतीभागवतम्। गवाश्वप्रभृतिषु यथोच्चारितं द्वन्द्ववृत्तम्। रूपान्तरे तु न अयं विधिर् भवति। गो ऽश्वम्, गो ऽश्वौ। पशुद्वन्द्वविभाषा एव भवति।
गवाशम्वप्रभृतीनि च। यथागणे गणितानि तथैव साधीनित्यर्थः। गवाआमिति। गावश्चाआआश्चेति विग्रहः। अत्र "विभाषा वृक्षे"ति पशुद्वन्द्वत्वाद्विकल्पे प्राप्ते नित्योऽयं विधिः।अत्र "सर्वत्र विभाषे"ति प्रकृतिभावे पूर्वरूपे च गो-अआं, गोऽआमिति नैकवत्त्वनियमः, "यथोच्चारितानी"त्युक्तेः, गणे च गवाआमित्येव निर्देशात्। गवाआआदिषु "यथोच्चारितं द्वन्द्ववृत्तमिति वार्तिकमत्र मानम्। दासीदासमिति। अत्रैकवत्त्वनियमः। पुमान्स्त्रिये"त्येकसेषस्तु निपातनान्न। इत्यादिति। गवाविकं गवैडकमित्यादि वृत्तौ स्पष्टम्।
गवाआ। यथोच्चारितानीति। गणपाठे पाणिनिना यथा पाठितानि तथैव साधूनीत्यर्थः। तेनाऽवङः पाक्षिकत्वाद्यदा नावङ् तदा उत्तरसूत्रेण विकल्पो न भवति। गोअआम्। "अपशवो वा अन्ये गोअओभ्यः, पशवो गोअआआः"। गवाआमिति। इह पशुद्वन्द्वे विभाषा प्राप्ता। दशीदासमिति। अत्र "पुमान्स्त्रिये"त्येकशेषो बाध्यते।
न विश्वसेत् कुमित्रे च मित्रे चाऽपि न बिश्वसेत् । कदाचित्कुपितं मित्रं सर्व गुह्यं प्रकाशयेत् ।। 
"यदा-यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत 
अभ्युत्थानं अधर्मस्य तदा आत्मानं सृजाम्यहम् 
स मृगव्यरसाकृष्टः कदाचिद्वातरंहसा ।
तुरगेण हृतः प्राप वनं रुचिरपादपम् ।
स्नातसिद्धवधूवृन्दकुचकुङ्कुमपिञ्जरम् ।
ददर्श कन्यां त्रैलोक्यसारं सारङ्गगामिनीम् ।
स्तनस्तबकिनीं मूर्तां काननस्येव देवताम् ।
तां वीक्ष्य मन्मथशरव्याकुलीकृतचेतनः ।
मुनेः कण्वस्य तां ज्ञात्वा तत्सख्याभिहितां सुताम् ।
गत्वा ययाचे प्रणतः स्थितं निजतपोवने ।
मुनीन्द्रं चन्द्रवदनां स चास्मै तां ददौ मुदा ।
ततः प्रतिनिवृत्तस्तामादाय तरुणीं नृपः ।
अस्तं च तिग्मकिरणे याते भुवनभूषणे ।
ततो हरकिरीटेन माद्यन्मदनबन्धुना ।
शर्वरी शर्वरीशङ्खवलयेनेन्दुनोदितम् ।
हारतां च ययौ ज्योत्स्ना कुचयोर्हरिणीदृशाम् ।
सिषेवे चारुसुरतं सविदग्धोऽतिमुग्धया ।
ततः प्रभाते विकटाकारदंष्ट्रोत्कटाननः ।
ज्वालामुखाभिधोऽभ्येत्य प्राह तं ब्रह्मराक्षसः ।
पिष्टो विभ्रष्टपुण्यस्त्वं राजन्न भवसि क्षणात् ।
चन्द्रावलोकः श्रुत्वेति तमेव शरणं ययौ ।
देशकालावनालोक्य प्रभवन्ति न पण्डिताः ।
सत्त्ववर्षः स्वयं पित्रा जनन्या च धृतो दृढम् ।
पादाभ्यां च कराभ्यां च त्वयैवोद्धृतमस्तकः ।
शिशुर्ममोपहाराय कृताभ्युपगमः स्वयम् ।
विशस्यतां काननेऽत्र ब्राह्मणः सप्तमेऽहनि ।
बाढमुक्त्वा नरपतिः सभार्यो दुःखितो ययौ ।
प्रदध्यौ पन्त्रिचक्रेण राक्षसाय प्रतिश्रुतम् ।
चचारात्मानमेतेन को ददातीति घोषयन् । )
निशम्य ब्राह्मणः कश्चिद्बालोऽप्यङ्गीचकार तम् ।
उवाच मातरं दीनां निर्धनं पितरं च सः ।
राज्ञः सपौरभृत्यस्य श्रेयसे वितराम्यहम् ।
आत्मानं राक्षसायाद्य मूल्येनानेन भूरिणा ।
पवनाकम्पिदीपाग्रशिखालोलैर्निजासुभिः ।
इदं मेदोस्थिमांसासृग्बीभत्सं क्षणिकं वपुः ।
सत्यं परोपकारेण यात्येव स्पृहणीयताम् ।
ततः स मन्त्री राजानं कृत्वा विदित््कथम् ।
निनाय पित्रा मात्रा च सहाश्वत्थतलं द्विजम् ।
पुरोधसा विधायाशु तं बालं हन्तुमुद्ययौ ।
स च स्तब्धकरो मात्रा प्रत्यक्षं वीक्ष्य राक्षसम् ।
पित्रा निरुद्धचरणः प्रदध्यौ हृदये शिशुः ।
ते नृपप्रमुखा येन बभूवुर्विस्मयाकुलाः ।
तं कृताञ्जलयः सर्वे निवृत्ता वधसाहसात् ।
किमेतदिति साशङ्काः प्रशसंसुः सराक्षसाः ।
पप्रच्छ ब्राह्मणशिशोरकाण्डस्मितकारणम् ।
राजा जगाद यः कश्चिदबलः परिभूयते ।
केनापि याति शरणं मातरं पितरं च सः ।
ततोऽप्यप्राप्य निर्वाणं देवं स्मरति पूजितम् ।
ते सर्व एव तत्रास्य निधनाय समुद्यताः ।
तान्वीक्ष्याचिन्तयद्बालः स सत्वविपुलाशयः ।
कृते कुकर्मप्रारम्भो मतेरिति जहास सः ।
इति श्रुत्वेति वेतालः प्रययौ शिंशिपां पुनः ।
आनिनाय च तं भूयो लम्बमानं नरेश्वरः ।
इति विंशो वेतालः ।
पतज्जलिचरितम् ।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
रथैः साङ्ग्रामिकैर्युक्तैरसङ्गगतिभिः क्वचित् ।
महामात्रोत्तमारूढैः कल्पितै रणगर्वितैः ।
वाजिभिर्वायुसंकाशैः प्ल्रवद्भिरिव पत्रिभिः ।
एवं चतुर्विधैः सैन्यैः प्रचलद्भिरिवाम्बुदैः ।
हेषद्भिश्चापि तुरगैः क्ष्वेडितोग्रैश्च पत्तिभिः ।
स राजा सागराकारः ससैन्यः प्रत्यदृश्यत ।
तुरगैश्च सिताभ्राभैः पत्तिभिश्चापि दंशितैः ।
घर्मान्ते सागरगतं यथाभ्रपटलं तथा ।
शुक्ले पर्वणि पूर्णस्य यथा रूपं महोदधेः ।
आरोहणार्थं शैलस्य समेता युद्धलालसाः ।
समवायीकृताः सर्वे गिरिप्रस्थेषु ते नृपाः ।
निविष्टा मन्त्रयामासुर्युद्धकालकुतूहलाः ।
एषां तु तुमुलः शब्दः शुश्रुवे पृथिवीक्षिताम् ।
युगान्ते भिद्यमानानां सागराणां यथा स्वनः ।
चेरुर्मा शब्द इत्येवं ब्रुवन्तो राजशासनात् ।
तस्य रूपं बलस्यासीन्निःशब्दस्तिमितस्य वै ।
लीनमीनभुजङ्गस्य निःशब्दस्य पयोदधेः ।
सर्वतः पर्वतश्चायं बलौघैः परिवार्यताम् ।
ऊर्ध्वं चापि प्रवाह्यन्तां प्रासा वै तोमराणि च ।
शस्त्रपातविघातानि क्रियन्तामाशु शिल्पिभिः ।
यथा नरपतिः प्राह तथा शीघ्रं विधीयताम् ।
नृपाश्च युद्धमार्गज्ञा विन्यस्यन्तामदूरतः ।
यावदेतौ पातयामो वसुदेवसुतावुभौ ।
आकाशमपि बाणोर्घैर्निःसम्पातं विधीयताम् ।
तेषु तेष्ववकाशेषु शीघ्रमारुह्यतां गिरिः ।
पर्वतस्यापरं पार्श्वं क्षिप्रमारोहयन्त्वमी ।
रुक्मी च भोजाधिपतिः सूर्याक्षश्चैव मालवः ।
विन्दानुविन्दावावन्त्यौ दन्तवक्त्रश्च वीर्यवान् ।
आरोहन्तु विमर्दन्तो वज्रप्रतिमगौरवाः ।
एकलव्यो दृढाश्वश्च क्षत्रधर्मा जयद्रथः ।
पूर्वपर्वतनिर्व्युहमेतेष्वायतमस्तु नः ।
अहं च दरदश्चैव चेदिराजश्च वीर्यवान् ।
दक्षिणं शैलनिचयं दारयिष्याम दंशिताः ।
वज्रप्रपातप्रतिमं प्राप्नोतु तुमुलं भयम् ।
अपरे विविधैः शस्त्रैर्दारयन्तु नगोत्तमम् ।
एष भूमिधरोऽद्यैव विषमोच्चशिलान्वितः ।
कार्यो भूमिसमः सर्वो भवद्भिर्वसुधाधिपैः ।
गोमन्तं वेष्टयामासुः सागराः पृथिवीमिव ।
उवाच राजा चेदीनां देवानां मघवानिव ।
किं ते युद्धेन दुर्गे ऽस्मिन् गोमन्ते च नगोत्तमे ।
काष्ठैस्तृणैश्च बहुभिः परिवार्य समन्ततः ।
क्षत्रियाः सुकुमारा हि रणे सायकयोधिनः ।
ननाम प्रतिबन्धेन न चावस्कन्दकर्मणा ।
दुर्गयुद्धे क्रमः श्रेयान् रोधयुद्धेन पार्थिवाः ।
वयं बहव इत्येवं नाप्येष निपुणो नयः ।
अविज्ञातबलावेतौ श्रूयेते देवसम्मितौ ।
दुष्कराणीह कर्माणि कृतवन्तौ यदूत्तमौ ।
अग्निना दीपयिष्यामो दह्येतां गतचेतनौ ।
यदि चेन्निष्क्रमिष्येते दह्यमानावितोऽन्तिके ।
समेत्य पातयिष्यामस्त्यक्ष्यतो जीवितं ततः ।
यदुक्तं चेदिराजेन नृपाणां हितशंसिना ।
उपादीप्यत शैलेन्द्रः सृर्यपादैरिवाम्बुदः ।
यथोद्देशं यथावातं शैलस्य लघुविक्रमाः ।
स वायुदीपितो वह्निरुत्पपात समन्ततः ।
सधूमज्वालमालाभिर्भाभिः खमिव शोभयन् ।
ददाह शैलं श्रीमन्तं गोमन्तं कान्तपादपम् ।
शतशः शतधा भूत्वा महोल्काकारदर्शनाः ।
स चित्रभानुः शैलेन्द्रं भाभिर्भानुरिवाम्बुदम् ।
रीतीर्निर्वर्तयामास काञ्चनाञ्जनराजतीः ।
धूमान्धकारोर्ध्वतनुर्मज्जमान इवाम्बुदः ।
स गिरिर्भस्मतां यातो युगान्ताग्निहतोपमः ।
श्वसन्तः पृथुमूर्धानो निश्चेरुरशिवेक्षणाः ।
रेसुश्चोद्वेजिताः सिंहाः शार्दूलाश्चानलाविलाः ।
मुमुचुः पादपाश्चैव दाहनिर्यासजं जलम् ।
गिरिर्वैकल्यमायाति प्रागल्भ्यात्कृष्णवर्त्मनः ।
स मुमोच शिलाः शैलश्चलोदग्रशिलोच्चयः ।
वज्रेण पुरुहूतस्य यथा स्याद् दारितस्तथा ।
अर्धक्रोशमपक्रान्ताः पावकेनाभितापिताः ।
सरोषं हि तदा रामो वचनं केशिसूदनम् ।
बभाषे पद्मपत्राक्षं स साक्षान्मधुसूदनम् ।
आवयोः कृष्ण वैरेण बलिभिर्वसुधाधिपैः ।
वनानां विरसन्तीव नगाभ्याशे द्विपोत्तमाः ।
अयं यद्यावयोरर्थे गोमन्तस्तात दह्यते ।
अयशस्यमिदं लोके कौलीनं च भविष्यति ।
एते ते क्षत्रियाः सर्वे गिरिमादीप्य दंशिताः ।
रथिनस्तात दृश्यन्ते यथादेशं युयुत्सवः ।
एवमुक्त्वा गिरेः शृङ्गान्मेरुशृङ्गादिवोडुराट् ।
स शारदेन्दुसंकाशो वनमालाञ्चितोदरः ।
कान्तैककुण्डलधरश्चारुमौलिरवाङमुखः ।
निपपात नरेन्द्राणां मध्ये केशवपूर्वजः ।
गोमन्तशिखराच्छ्रीमानाप्लुतोऽमितविक्रमः ।
स पीडितो गिरिस्तेन निर्ममज्ज समन्ततः ।
स तेन वारिणा वह्निस्तत्क्षणात् प्रशमं ययौ ।
सिंहारसितनिर्घोषः पीतवासा घनाकृतिः ।
श्रीवत्सवक्षाः सुमुखः सहस्राक्षसमद्युतिः ।
ताभ्यामेव प्लुताभ्यां च चरणैः पीडितो गिरिः ।
इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि गोमन्तदाहे द्विचत्वारिंशोऽध्यायः।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अस्य यज्ञस्य सुक्रतुम् ।
हव्यवाहं पुरुप्रियम् ।
असि होता न ईड्यः ।
अग्ने त्वं रक्षस्विनः ।
हव्यवाड्जुह्वास्यः ।
देवममीवचातनम् ।
तस्य स्म प्राविता भव ।
उप यज्ञं हविश्च नः ।
रयिं वीरवतीमिषम् ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
वह्वृच्प्रातिशाख्‍ये वेदशब्‍दस्‍यार्थ - 'विद्यन्‍ते धर्मादय पुरुषार्थ यैस्‍ते वेदा' इति प्रदत्‍त अस्ति । सायणाचार्य स्‍वस्‍य ऋग्‍वेदभाष्‍यभूमिकायां वेदस्‍यार्थं - 'अपौरुषेयवाक्यं वेद' इति कृतवान् । तत्रैव स पुन उक्‍तवान् यत् 'इष्‍ट्प्राप्‍त्‍यनिष्‍ट परिहारयोरलौकिकं साधनं यो वेदयति स वेद' । अस्‍य प्रमाणरूपेण श्‍लोकमपि दत्‍तम्
प्रत्‍यक्षेणानुमित्‍या वा यस्‍तूपायो न विद्यते एवं विदन्ति वेदेन तस्‍मात् वेदस्‍य वेदता ।। वेदपदेन तु संहिता, ब्राह्मण, आरण्‍यकम्, उपनिषद् चेति चतुर्णां ग्रन्‍थानां बोध भवति ।
उपनिषद् - तत्‍तत्संहितागत-ब्रह्मज्ञा‍नादिविषयाणां वर्णनरूपेण संकलनम्, वेदस्‍य अन्तिम विभाग ।
एते विभागा वेदेषु उपलभ्‍यन्‍ते । इति
भवताम् आदेशानुसारेण संस्‍कृतजगति सम्‍पगति यूजीसीनेट परीक्षाया कृते सज्‍जाकार्यक्रमरूपेण कक्ष्‍यानां प्रारम्‍भ कृयते । बहूनि मित्राणि अस्‍मान् प्रेरितवन्‍त एवं कर्तुं येन विद्यार्थिनामपि लाभ भवेत् । अतएव अद्य आरभ्‍य यूजीसीनेट परीक्षाया संस्‍कृतविषयस्‍य लेखा अत्र प्रकाशयिष्‍यते ।
यूजीसी पात्रतापरीक्षायां त्रीणि प्रश्‍नपत्राणि भवन्ति । यस्मिन् प्रथम तु सामान्‍यज्ञानजन्‍य भवति । अन्‍यौ द्वौ विषयगतौ भवत । अत्र भवन्‍त केवलं संस्‍कृतविषयस्‍य एव लेखान् प्राप्‍ष्‍यन्ति । अत्र लेखस्‍य वृत्ति व्‍याख्‍यात्‍मकं भविष्‍यति । येन सर्वान् विषयान् सम्‍यक् रूपेण स्‍थापितुं शक्‍यम् भवेत् ।
पात्रतापरीक्षाइत्‍यस्‍य आवेदनं सम्‍प्रति आगतमस्ति । ये जना आवेदनं कर्तुम् इच्‍छन्ति ते यूजीसीनेटजालपृष्‍ठे गत्‍वा आवेदनं कर्तुं शक्‍नुवन्ति । यूजीसीनेट परीक्षाया विभिन्‍नविषयानां विषयसूची  प्राप्‍तुम् अत्र नोदयन्‍तु । संस्‍कृतविषयस्‍य विषयसूची इत प्राप्‍तुं शक्‍यमस्ति । अस्‍तु तर्हि अद्य आरभ्‍य इच्‍छुकजना यूजीसीपात्रतापरीक्षाकक्ष्‍याया लाभं स्‍वीकुर्वन्‍तु सं…
भूमेः "पृथिवी" इति नाम कथमभूत्?
कृतयुगे "वेन" इति नाम्ना चक्रवर्ती कश्चित् भूमिं पालयति स्म। सः बहूनि दुष्कृत्यानि करोति स्म।सः स्वभावतः स्त्रीलोलोऽपि । स्वेच्छया विहरन् विना तृप्तिं नैकानि दुश्शासनानि च कुर्वन्नासीत् । शासनानि तानि शास्त्रविरुद्धान्यपि । भर्ता यदि मृतश्चेत् भार्या पुनर्विवाहेन पतिमन्यं लब्ध्वा सन्ततिं प्राप्तुमर्हतीति शासनमेकं कृतवांश्च सः । एवं तदानीन्तनधर्मं विरुध्य धर्मशास्त्रं व्यत्यस्तञ्च करोति स्म । सङ्घसंस्कारव्याजेन वेदोक्तधर्मस्य द्रोहं जनयति सः । एतद्वैपरीत्यं दृष्ट्वा धर्मस्य रक्षणार्थं तत्कालीनाः ऋषयः एकत्रितास्सन्तः सम्भूय दीर्घमालोच्य च चक्रवर्ती स वेनः देशं पालयितुमनर्ह इति निश्चित्य, तस्य मरणदण्डनमेव शरण्यमिति च मत्वा तस्मै "मरणं भूया"दिति शापं दत्तवन्तः । सः मृतोऽभवत् । तस्य चक्रवर्तिनः पुत्राः नासन् । तदा राज्यमराजकं दृष्ट्वा महर्षयः योगाग्निना चक्रवर्तिनः वेनस्य मृतकळेबरं मथित्वा तस्य शरीरात् पुरुष कञ्चन सृष्टवन्तः । स एव "पृथु"नामको चक्रवर्ती । एषः पितृणा कृतं धर्मविप्लवं शमयित्वा शास्त्रमार्गेण भूमिं पालितवान् । तेनैवं देशोऽयमुद्…
"परिपूतेषु च हरितशाक वप्रान्-इक्षुस्तम्भान्-जीरक- सर्षप-अजामोद-शतपुष्पा-तमाल गुल्मांश्च कारयेत्"
"कुब्जक--आमलक-मल्लिका-जाती-कुरण्टक-वनमालिका-तगर-नन्द्यावर्त-जपा गुल्मान्,अन्यांश्च बहुपुष्पान्,वालक-उशीरिका-पातालिकांश्च,--वृक्षवाटिकायाः स्थण्डिलानि मनोज्ञानि कारयेत्। मध्ये कूपं वापीं दीर्घिकां वा कारयेत्"-----  पुरा भारते प्रतिगृहं नित्योपयोगिवस्तुजातानि वृक्षवाटिकासंवर्धनेन लभ्यन्ते स्म।ग्रामेषु वस्तुसमृद्धिरासीत्।स्त्रीपुरुषयोरपि तत्सम्पादनविषये तत्पोषणविषये च श्रद्धापूर्वक परिश्रमोऽप्यासीत्। एवं ग्रामाः स्वयं समृद्धाः वस्तुविनिमयेन च सुखेन जीवन्ति स्म। गैहिकेषु कृत्येषु पत्नीनामेव बाध्यता अधिका आसीत्तदानीम्।अत एवोक्तम्---- श्लो।" सर्वेषां श्रेयसां पत्न्यैव मूलम्---अत्र कृष्णयजुर्वेदः वदत्येवम्----"अर्धो वा एष आत्मनो यत् पत्नी" इति। "अर्धं भार्या मनुष्यस्य, भार्या श्रेष्ठतमस्सखा। भार्…
"गोरसात् घृतकरणं,तथा तैलगुडयोः,कार्पासस्य च सूत्रकर्तनं,सूत्रस्य च वानं,शिक्यरज्जुपाश
प्रपञ्चीकरणं नाम किम्? सर्वे प्रपञ्चीकरणमिति निनदन्ति।एतत्पदमेव स्पष्टं नास्ति।किं किं प्रपञ्चीकुर्मो वयम्।यदि मानवसंस्कृतिं प्रपञ्चे परिव्याप्तां कुर्मः तर्हि संस्कृतात् उत्तमं साधनं नास्ति। "वसुधै व कुटुम्बक"मिति भावना संस्कृते एवास्ति। प्रपञ्चे सर्वे मानवाः मनोः सन्ततिरेव।भारतरामायणादिग्रन्थेषु मानवसंस्कृतिः प्रतिबिम्बितोऽस्ति।"विषवृक्षोऽपि संवर्ध्य स्वयं छेत्तुमसाम्प्रत"मिति,"गुणाः पूजास्थानं गुणिषु न च लिङ्गं न च वयः"इति,मातृवत्परदारेषु परद्रव्येषु लोष्ठवत्"इत्यादिसूक्तिभिः जीवनमूल्यानि बोधयितुं समर्था भाषा संस्कृतभाषैव। एषा भाषा स्वलिङ्गसम्पर्कं वा,सन्ताननिरोधकसाधनानि वा, मद्यपानादिव्यसनानि वा न प्रोत्साहयति। "सर्वे जनास्सुखिनो भवन्तु,सर्वे भद्राणि पश्यन्तु,मा कश्चित् दुःखभाक् भवे"दिति जीवितस्य उत्तमलक्ष्याणि निर्दिशतीयं भाषा। भाषया संस्कृतिरनुस्रियते।संस्कृतेः पालनेन विश्वस्य श्रेयो भवति। व्यापारविस्तरेण वा दुराक्रमणैर्वा बलात् मतान्तरीकरणै र्वा कुटुम्बनियन्त्रणसाधनैर्वा स्वलिङ्गसम्पर्कादि दुर्वृत्तप्रोत्साहनैर्व…
नवसंवत्‍सरस्‍य , नवरात्रे च हार्दिकी शुभकामना । भवतां कृते एतत् वर्षं शुभं भवेत् । -->
वक्रतुंड महाकाय कोटिसूर्यसमप्रभ । निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ॥
वक्रतुंड महाकाय कोटिसूर्यसमप्रभ । निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा । सुमुखश्चैकदंतश्च कपिलो गजकर्णकः । लम्बोदरश्च विकटो विघ्ननाशो गणाधिपः । धूम्रकेतुर्गणाध्यक्षो भालचन्द्रो गजाननः । द्वादशैतानि नामानि यः पठेच्छृणुयादपि । विद्यारंभे विवाहे च प्रवेशे निर्गमे तथा । संग्रामे संकटे चैव विघ्नस्तस्य न…
२० वामदेवो गौतमः। अग्निः, २-५ अग्नीवरुणौ वा। त्रिष्टुप्, १ अग्निः, २ अतिजगती, ३ धृतिः।
ऋ॒तावा॑नमादि॒त्यं च॑र्षणी॒धृतं॒ राजा॑नं चर्षणी॒धृत॑म् ।
शुचि॑ घृ॒तं न त॒प्तमघ्न्या॑याः स्पा॒र्हा दे॒वस्य॑ मं॒हने॑व धे॒नोः ।
स चे॑तय॒न्मनु॑षो य॒ज्ञब॑न्धु॒ प्र तं म॒ह्या र॑श॒नया॑ नयन्ति ।
अश्म॑व्रजाः सु॒दुघा॑ व॒व्रे अ॒न्तरुदु॒स्रा आ॑जन्नु॒षसो॑ हुवा॒नाः ।
प॒श्वय॑न्त्रासो अ॒भि का॒रम॑र्चन् वि॒दन्त॒ ज्योति॑श्चकृ॒पन्त॑ धी॒भिः ।
तज्जा॑न॒तीर॒भ्य॑नूषत॒ व्रा आ॒विर्भु॑वदरु॒णीर्य॒शसा॒ गोः ।
वयः ४ वर्ष ६ महिने
वयः ४३ वर्षे
असुर्या नाम ते लोका अन्धेन तमसाऽवृताः ।
स्त्रिय उरगेन्द्रभोगभुजदण्डविषक्तधियो वियमपि ते समाः समदृशोऽङ्घ्रिसरोजसुधाः ॥ — Бхāгавата, 
मुनय उपासते तदरयोऽपि ययुः ॥ — Бхāгавата, 
वयमपि ते समासमदृशोऽङ्घ्रिसरोजसुधाम् ।
पशून्‌ सौख्यं धनं धान्यं प्राप्नुयात्‌ पितृपूजनात्‌।'
स पण्डितः स श्रुतवान् गुणज्ञः
स एव वक्ता स च दर्शनीयः
सर्वे गुणा काञ्चनमाश्रयन्ते
अद्यापि तां प्रणयिनीं मृगशावकाक्षीं पीयूषवर्णकुचकुम्भयुगं वहन्तीम् ।
पस्याम्यहं यदि पुनर्दिवसावसाने स्वर्गापिवर्गवरराज्यसुखं त्यजामि॥ 
लज्जासीन्मम तेन साप्यपहृता तत्कालयोग्यैः क्रमः।
रक्षाकामः पुण्यजनानोजस्कामो मरुद्गणान् ।
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत।
तत्प्- रसादात्परा- ं शान्तिं स्थानं प्राप्स्यस- ि शाश्वतम्।।- 
आत्म- ्येव च सन्तुष्टस्- तस्य कार्यं न विद्यते।। 
नन्वहं प्रणत एव, मानिनी सा भवन्तमवधीर्य वर्तते ।
मन्मथस्त्वमसि किं न तन्मथः कुत्र वा न तव काम ! वामता ।
यथा यकारादिपदं रत्युत्सवनिरूपणे ।
न केवलमर्थे शब्दे वाचकेऽपि ग्राम्यतास्त्वेव न नास्ति । कीदृशीत्याह—सेत्यादि । सा ग्राम्यता सभ्येतरे असभ्या रथ्यापुरुषास्तेषां कीर्तनं यत् कियदसभ्यसमुदाहृतं वचनं ग्राम्यता । पदगतग्राम्यतेत्युक्तम् । यथेति निदर्शनेन व्यनक्ति—रत्युत्सवस्य निधुवनानन्दस्य निरूपणे प्रकाशने कर्त्तव्ये यकारादिपदं यकारमादिर्यस्य तच्च तत् पदं चेति विग्रहः । सुसिद्धं खल्वेतदशिष्टवचनम् ।तथाविधं सर्वं ग्राम्यं द्रष्टव्यम् । नेदमेवेति यथाशब्दस्यार्थः ॥
अन्यः शब्दे ग्राम्यताप्रकारोऽस्ति, सोऽपि वर्जनीय इति व्युत्पादयन्नाह—
पदसन्धानवृत्त्या वा वाक्यार्थत्वेन वा पुनः ।
दुष्प्रतीतिकरं ग्राम्यं यथा या भवतः प्रिया ।
पदयोः सन्धानं सङ्गतिरानन्तर्यं तस्य वृत्त्या स्थित्या । वेति समुच्चये । वाक्यस्य पदसमुदायस्यास[त्त्यादियुक्त]
-राधिकाप्रणयगीतम्-
राधिकां वक्षे बध्नाति ।
न तीर्थपदसेवायै जीवन्नपि मृतो हि सः ॥
यथा लूता निमित्तं च स्वप्रधानतया भवेत् ।
तमःप्रधानप्रकृतिविशिष्टात्परमात्मनः ।
वायोरग्निस्तथैवाग्नेरापोऽद्भ्यः पृथिवी क्रमात् ।
शक्तेस्तमःप्रधानत्वं तत्कार्ये जाड्यदर्शनात् ।
एतानि सूक्ष्मभूतानि भूतमात्रा अपि क्रमात् ।
इन्द्र त्वादातमिद्यशः ।
न देवो वृतः शूर इन्द्रः ।
न त्वामिन्द्राति रिच्यते ।
स हि स्थिरो विचर्षणिः ।
गावो वत्सं न धेनवः ।
न कि इन्द्र त्वदुत्तरं न ज्यायो अस्ति वृत्रहन् ।
न क्येवं यथा त्वं ।
अटंत सर्वतीर्थानि फलं नेच्छंति सर्वथा ।
मनसाऽपि न वक्तव्यं गुरुगुह्यं कदाचन ।
प्रत्यक्षश्च परोक्षश्च विवेक प्राप्यते बुधै ।
वेदांतं च प्रकाशं यत्तत्वं श्रेष्ठमनुत्तमं ।
।
“ त्वमेव माता च पिता त्वमेव ।
त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।।
त्वमेव विद्या द्रविणं त्वमेव ।
तानि पृष्ठानि दर्श्यन्तां येषाम् अन्त्यम् एवम् 
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
बक्सा मण्डलः
बङ्गप्रदेशस्य प्रसिद्धव्यक्तयः
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य
बस्ति, उत्तरप्रदेशः
बहिरन्तश्च भूतानाम्
बहुजनसमाज-पक्षः
बहूनां जन्मनामन्ते
बहूनि मे व्यतीतानि
बाङ्गलापत्रिकाणाम् आवली
बान्दा, उत्तरप्रदेशः
बान्द्रा 
बाबा रामदेवः
बारागर् मण्डलम्
बारामण्डलम् 
बारोग् सुरङ्गमार्गः
बालंगिर् मण्डलम्
बालगङ्गाधर तिलकः
बालेश्वर् मण्डलम्
बाह्याभ्यन्तरस्तम्भवृत्तिः देशकालसंख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः - 
बि यम् श्रीकण्ठय्यः
बिआर्अम्बेड्करः
बिएस्यडियूरप्पः
बिकेएस् अय्यङ्गार्
बि एम् डब्ल्यू फोर् सीरीज् 
बि एम् श्रीकण्ठय्य
"विशेषःसर्वपृष्टानिब" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
नमस्तेऽस्तु महामाये श्रीपीठे सुरपूजिते ।
शङ्खचक्रगदाहस्ते महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
सर्वपापहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
सर्वदुःखहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
मन्त्रपूते सदा देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
महालक्ष्म्यष्टकं स्तोत्रं यः पठेद्भक्तिमान्नरः ।
सर्वसिद्धिमवाप्नोति राज्यं प्राप्नोति सर्वदा ।
द्विकालं यः पठेन्नित्यं धनधान्यसमन्वितः ।
त्रिकालं यः पठेन्नित्यं महाशत्रुविनाशनम् ।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखभाग् भवेत्।।
ऐक्यम्, क्ली,  एकस्य भावः । एकता । एकत्वम् । एकीभावः । यथा । शारदा- याम् । “गुरोर्ल्लब्ध्वा पुनर्व्विद्यामष्टकृत्वो जपेत् सुधीः । गुरुविद्यादेवतानामैक्यं सम्भावयन् धिया ।
ऐक्यम् [],, , ; तेषां द्वयोर्द्वयोरैक्यं बिभिदे न कदाचन ; 
"?=ऐक्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
“के संति संतोऽखिल बीतरागाः अपास्तमोहाः शिव तत्व निष्ठाः”।
अनंन्तसागरमहासमुद्रेमग्नान्समभ्युद्धरवासुदेव।
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि ।
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि ।
अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेव्ययाम्।
सम्भावितस्य चाकीर्ति - मर्रणादतिरिच्यते ।
यः स्वभावो हि यस्यास्ति स नित्यं दुरतिक्रमः। श्वा यदि क्रियते राजा स
ॐ हंसः सोहं सोहं हंसः शिवः श्रिचक्रस्य प्राणा इह प्राणाः॥
 - मूलं । अः श्री ललितामहानित्या श्री पादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः॥
) ॐ ह्रीं स्त्रीं हुं फट् नमः ॥
) ॐ ह्स्ख्प्रें ह्स्क्ल्रीं ह्सौः नमः ॥
 महानैवेद्यम् ā
सोमो वा एतस्य राज्यमादते। यो राजासन्राज्यो वा सोमेन यजते। देवसुवामेतानि हविगुंषि भवन्ति। एतावन्तो वै तेवानागुं सवाः। त एवास्मै सवान् प्रयच्चन्ति। त एनं पुनः सुवन्ते राज्याय। देवसु राजा भवति॥
 बलिदानम् ā
- ॐ ह्रीं सर्वविघ्नकृद्भ्यः सर्वभूतेभ्यो हुं फट् स्वाहा।
प्रार्थना ।
।
कृष्णस्य द्रविणं राधा राधायाः द्रविणं हरिः।
।
 तं वै विप्राः पर्यभवंश च शिष्यास; तं च जञात्वा विप्रकारं गुरुः सः
तस्मै परादात सद्य एव शरुतं च; भार्यां च वै दुहितरं सवां सुजाताम
 स वै तथा वक्र एवाभ्यजायद; अष्टावक्रः परथितॊ वै महर्षिः
 तौ जग्मतुर मातुलभागिनेयौ; यज्ञं समृद्धं जनकस्य राज्ञः
“यास्यत्यद्य तर्वन्शमभिगर्हितम प्रयुज्यते।
क्षयो जाते प्रभूतस्य खलु वृक्षं पुष्पान्वितम।”
श्रीवल्लभाचार्य‎ 
 राबर्ट् ब्रौन्
 खतराः
मृच्छकटिकम्  'विमला'-संस्कृत-हिन्दीव्याख्योपेतम्
काशीनाथ पाण्डुरङ्ग परब, वासुदेवशर्मा च इत्येताभ्यां संस्कृतम् ; उपोद्धातः, आचार्यशेषराजशर्मा
वीणावासवदत्तं नाम नाटकम् =īṇāā
मितिः १७ अक्टोबर २००९
भैरवी च महाकाली असुराणां क्षयन्करी।
द्वादश्चैव तु नामानि प्रातरुत्थाय यः पठेत्।
गृह्यः सर्वेनुकूला स्यर्नु च विघ्रादि जायते।
प्रार्थनाः ॐ महा-लक्ष्मी नमस्तुभ्यं, गृह-वासो करोसि त्वम् ।
मन्त्रः ॐ महा-लक्ष्मी श्रीं श्रीं श्रीं काम-वीजाय फट् ।
कृष्णमयं भव, कृष्णैव भव !"
श्रीमन्नारयणीयम् दशकं।
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
प्राप्तव्यमर्थम् लभते मनुष्यो देवोपि तम् लङ्खयितुम् न शक्तः।
विष्णुशर्मकृते पञ्चतन्त्रे
तद्दूरेत्यफलं यदौपनिषदज्ञानोपलभ्यं पुनः।
भक्तिर्निःश्रममेव विश्वपुरुषैर्ल्लभ्या रमावल्लभ।
व्यासिञ्चत्यपि शीतबाष्पविसरैरानन्दमूर्च्छोद्भवैः।
स्यादयं सुरलोकस्य सशक्रस्यापि रक्षिता।
ये त्वद्ध्यानगुणानुकीर्तनरासक्ता हि भक्ता जनाः
श्रीमन्नारयणीयं दशकं॥२
मत्तः प्रत्यवरः कश्चिन्नास्ति सुग्रीवसन्निधौ॥३८
नहि प्रकृष्टाः प्रेष्यन्ते प्रेष्यन्ते हीतराः जनाः॥३९
देहि मे तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गत।।
आदाय तं जलस्थं च गुरवे वैदिकाय च। अपर्यन्तम् महाभागं ध्यायेत् पुत्रार्थमच्युतम्।।
सर्वेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो नमो नमः  
तेनमे सफलावाप्तिर् भवेत् जन्मनि जन्मनि 
ॐ एकदन्ताय नमः  
गणपतिं हवामहे इति तर्जनीभ्यां नमः 
उपवश्त्रम इति कनिष्ठिकाभ्यां नमः 
 एवं हृदयादि न्यासः 
ॐ ह्रिं भूर्भुवस्सुवरोम् 
ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविर् ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम्
।। अथाष्टमोऽध्यायः ।।
भूतभावोद् भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः।।।।
अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्तवा कलेवरम्।
यः प्रयाति सं मद् भावं याति नास्त्यत्र संशयः।।।।
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद् भावभावितः।।।।
कविं पुराणमनुशासितार-
मादित्यवर्णं तमसः परस्तात्।।।।
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्युक्तस्य योगिनः।।।।
पुरुषः स परः पार्थ भक्तया लभ्यस्तवनन्यया।
वेदेषु यज्ञेषु तपुःसु चैव
परशुरामकल्पसूत्र १ खण्ड दीक्षाविधि अथातो दीक्षां व्याख्यास्यामः । १४
पाशुपत सूत्र पाशुपतसूत्र, १ अथातः पशुपतेः पाशुपतं योगविधिं व्याख्यास्यामः । भाष्य १११ * आह वक्ष्यति भगवान् पञ्चार्थम्
श्येनो गृ्घ्राणां स्वधि तिर्वनानां सोम पवित्रम्येति रेभन !!
ॐ नमो ब्रह्मादिभ्यो ब्रह्मविद्यासम्प्रदायकर्तृभ्यो नमो गुरुभ्यः ।
रागादयः प्रसज्येरँस्तेनासौ नारकी भवेत् ॥ 
न च व्योमभूमिर्न तेजो न वायुः
चिदानन्दरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम्।
श्चिदानन्दरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम्।
āḥ कलानिधिः 
-śḥ रस-शेवधिः 
पिण्डदानंप्रकुर्वीतमातापित्रोःक्षयाहनि ।
विवाहव्रतचूडासुवर्षमर्धंतदर्धकम् । पिण्डदानंमृदास्नानंनकुर्यात्तिलतर्पणम् १ इति निषेधस्यापिबाधः
मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि। अथ चेत्वमहाङ्कारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि॥
अहिंसा परमो धर्मः सर्वप्राणभृतां वरः।
वतु दिनमणि कारुण्याम्भोनिधिस्वहृदम्बुभू ।
 " प्रति गतम् अक्षम् = इंद्रियम्" - 
 "यं प्रति गतम् अक्षम्" 
सादृश्यधीर्गवादीनां या स्यात् सा करणं स्मृतम्।
वाक्यार्थस्यातिदेशस्य स्मृतिव्र्यापार उच्यते।
“सूत्राणि भाषामि तथैव गाथा इतिवृत्तकं जातकमद्भुतं च। निदान औपम्यशतैश्च चित्रै- र्गेयं च भाषामि तथोपदेशान्
नमामि सर्वज्ञमपारभावम् ।
नमामि नित्यंक्षरमक्षरं तम् ।
भयंकरं वापि सदा नमामि ।
नमामि मूर्तित्रयवर्जितं तम् ।
नमामि तं पापहरं नमामि ।
नमामि तं विश्वपतिं नमामि ।
तथागतिं लोकसदाशिवो यः ।
नमामि दानप्रियमिष्टदेवम् ।
उमापतिं तं विजयं नमामि ।
पुत्रप्रियं तं शिरसा नमामि ।
उमाधवं देववरं नमामि ।
सुरासुरैरर्चितपादपद्मम् ।
ईक्षार्थमक्षित्रितयं य ऐच्छत् ।
सम्पूजितं सोममहं नमामि ।
ऎल्विप्रसाद्,
किं नु नाम सहस्राणि जपते च पुन पुन।
यानि नामानि दिव्यानि तानि चाचक्ष्व केशव।
विश्वरूपं वासुदेवं रामं नारायण हरिम्। दामोदरं श्रीधरं च वेदाग्ङं गरुडध्वजम।
अनन्तं कृष्णगोपालं जपतो नास्ति पातकम। गवां कोटिप्रदानस्य अश्वमेधशतस्य च।
कन्यादानसहस्राणां फलं प्राप्नोति मानव। अमायां वा पौर्णमास्यामेकादश्यां तथैव च।
इति श्रीकृष्णर्जुनसंवादे श्रीविष्णोरष्ट विंशतिनामस्तोत्रं सम्पूर्णम्।
विघ्नैः बहुभिः आधूतम् क्रोधो न अंतरम् आविशत्१-६५-३
तस्य वर्ष सहस्रस्य व्रते पूर्णे महाव्रतः१-६५-४
इन्द्रो द्विजातिः भूत्वा तम् सिद्ध अन्नम् अयाचत्१-६५-५
निःषेषिते अन्ने भगवान् अभुक्त्वा इव महातपाः१-६५-६
तथा एव आसीत् पुनः मौनम् अनुच्छ्वासम् चकार ह१-६५-७
अथ वर्ष सहस्रम् च न उच्छ्वसन् मुनिपुंगवः 
लोभितः क्रोधितः चैव तपसा च अभिवर्धते१-६५-११
न हि अस्य वृजिनम् किंचित् दृश्यते सूक्ष्मम् अपि अथ 
न दीयते यदि तु अस्य मनसा यत् अभीप्सितम्१-६५-१२
व्याकुलाः च दिशः सर्वा न च किंचित् प्रकाशते१-६५-१३
प्रकंपते च वसुधा वायुः वाति इह संकुलः१-६५-१४
बुद्धिम् न कुरुते यावत् नाशे देव महामुनिः१-६५-१६
काल अग्निना यथा पूर्वम् त्रैलोक्यम् दह्यते अखिलम्१-६५-१७
ततः सुर गणाः सर्वे पितामह पुरोगमाः१-६५-१८
ब्रह्मर्षे स्वागतम् ते अस्तु तपसा स्म सु तोषिताः१-६५-१९
दीर्घम् आयुः च ते ब्रह्मन् ददामि स मरुद् गणः१-६५-२०
पितामह वचः श्रुत्वा सर्वेषाम् त्रिदिव ओकसाम्१-६५-२१
ब्राह्मण्यम् यदि मे प्राप्तम् दीर्घम् आयुः तथैव च१-६५-२२
क्षत्र वेदविदाम् श्रेष्ठो ब्रह्म वेदविदाम् अपि१-६५-२३
ब्रह्म पुत्रो वसिष्ठो माम् एवम् वदतु देवताः 
यदि अयम् परमः कामः कृतो यान्तु सुरर्षभाः१-६५-२४
सख्यम् चकार ब्रह्मर्षिः एवम् अस्तु इति च अब्रवीत्१-६५-२५
इति उक्त्वा देवताः च अपि सर्वा जग्मुः यथा आगतम्१-६५-२६
एवम् तु अनेन ब्राह्मण्यम् प्राप्तम् राम महात्मना१-६५-२८
एष धर्मः परो नित्यम् वीर्यस्य एष परायणम्१-६५-२९
गुणा बहु विधाः प्राप्ताः तव संदर्शनात् मया 
विस्तरेण च वै ब्रह्मन् कीर्त्यमानम् महत्तपः१-६५-३३
श्रुतम् मया महातेजो रामेण च महात्मना 
सदस्यैः प्राप्य च सदः श्रुताः ते बहवो गुणाः१-६५-३४
अप्रमेया गुणाः चैव नित्यम् ते कुशिकात्मज१-६५-३५
प्रदक्षिणम् चकार आशु स उपाध्यायः स बांधवः१-६५-३९
विश्वामित्रो अपि धर्मात्मा सह रामः स लक्ष्मणः 
मद्भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः६ 
महा-ऋषयः – महर्षिगण; सप्त – सात; पूर्वे – पूर्वकाल में; चत्वारः – चार; मनवः – मनुगण; तथा – भी; मत्-भावाः – मुझसे उत्पन्न; मानसाः – मन से; जाताः – उत्पन्न; येषाम् – जिनकी; लोके – संसार में; इमाः – ये सब; प्रजाः – सन्तानें, जीव 
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
येन-केन -प्रकारेणयस्य कस्यापि प्राणिनः्।
उपमा कालिदासस्य – संस्कृतम्
 कालिदासः, चाटुश्लोकाः,,
माघे सन्ति त्रयो गुणाः
“उपमा कालिदासस्य”
उपमा कालिदासस्य भारवेरर्थगौरवम् । दण्डिनः पदलालित्यम् माघे सन्ति त्रयो गुणाः ॥
व्याकरणम्
स्मितव्याकरणपरिवर्तः।
अयं वरः शान्तसमाधि पृच्छितः।
एतेन मार्गेण स बोधि लप्स्यते।
पूजां वरां काहिति नायकानाम्।
चन्द्रप्रभस्याचरितं विशिष्टम्।
न ब्रह्मचर्यस्य न जीवितस्य।
पूजां करोन्ता द्विपदोत्तमानाम्।
विभावितं वस्तु भवे न सज्जसि।
असङ्गज्ञानं त्रिभवेऽभिवर्तते।
ये ते विपर्यासस्थिता अविद्वसु।
काङ्क्षा न मेहास्ति भविष्य नायकः।
दशरूपकम्प्रथमः परिच्छेदः - विकिस्रोतः
[[लेखकः ]] द्वितीयः परिच्छेदः →
मदाभेगघनध्वानो नीलकण्ठस्य ताण्द्अवे ।
नमः सर्वविदे तस्मै विष्णवे भरताय च ।
कस्यचिदेव कदाचिद् दयया विषयं सरस्वती विदुषः ।
घटयति कमपि तमन्यो जजति जनो येन वैदग्धीम् ।
चक्रे यस्य प्रयोगं मुनिरपि भरतस्ताण्डवं नीलकण्ठः ।
नाट्यानां किन्तु किञ्चित् प्रगुणरचनया लक्षणं सङ्क्षिपामि ।
तस्यार्थस्तत्पदैस्तेन सङ्क्षिप्य क्रियते ऽञ्जसा ।
तस्मै नमः स्वादुपराङ्मुखाय ।
अवस्थानुकृतिर्नाट्यं रूपं दृश्यतयोच्यते ।
रूपकं तत् समारोपाद् दशधैव रसाश्रयम् ।
नाटकं सप्रकरणं भाणः प्रहसनं डिमः ।
आद्यं पदार्थाभिनयो मार्गो देशो तथा परम् ।
मधुरोद्धतभेदेन तद् द्वयं द्विविधं पुनः ।
लास्यताण्डवरूपेण नाटकाद्युपकारकम् ।
वस्तु नेता रसस्तेषां भेदको वस्तु च द्विधा ।
तत्राधिकारिकं मुख्यमङ्गं प्रासङ्गिकं विदुः ।
अधिकारः फलस्वाम्यमधिकारो च तत्प्रभुः ।
तन्निरवर्त्यमभिव्यापि वृत्तं स्यादाधिकारिकम् ।
सानुबन्धं पताकाख्यं प्रकरी च प्रदेशभाक् ।
सानुबन्धं तुल्यसंविधानविशेषणम् ।
प्रख्यातोत्पाद्यमिश्रत्वभेदात् त्रेधापि तत् त्रिधा ।
मिश्रं च सङ्करात् ताभ्यां दिव्यनर्त्यादिभेदतः ।
कार्यं त्रिवर्गस्तत् शुद्धमेकानेकानुबन्धि च ।
अवान्तरार्थविच्छेदे बिन्दुरच्छेदकारणम् ।
बीजबिन्दुपताकाख्यप्रकरोकार्यलक्षणाः ।
अर्थप्रकृतयः पञ्च ता एताः परिकीर्तिताः ।
अवस्थाः पञ्च कार्यस्य प्रारब्धस्य फलार्थिभिः ।
आरम्भयत्नप्राप्त्याशानियताप्तिफलागमाः ।
प्रयत्नस्तु तदप्राप्तौ व्यापारोऽतित्वरान्वितः ।
समग्रफलसम्पत्तिः फलयोगो यथोदितः ।
यथासङ्ख्येन जायन्ते मुखाद्याः पञ्च सन्धयः ।
अन्तरैकार्थसम्बन्धः सन्धिरेकान्वये सति ।
मुखप्रतिमुखे गर्भः सावमर्शोपसंहृतिः ।
मुखं बीजसमुत्पत्तिर्नानार्थरससम्भवा ।
अङ्गानि द्वादशैतस्य बीजारम्भसमन्वयात् ।
युक्तिः प्राप्तिः समाधानं विधानं परिभावना ।
उद्भेदभेदकरणान्यन्वर्थान्यथ लक्षणम् ।
तन्न्निष्पत्तिः परिन्यासो गुणाख्यानाद् विलोभनम् ।
बीजागमः समाधानं विधानं सुखदुःखकृत् ।
लक्ष्यालक्ष्य इवोद्भेदस्तस्य प्रतिमुखं भवेत् ।
बिन्दुप्रयत्नानुगमादङ्गान्यस्य त्रयोदश ।
नर्मद्युतिः प्रगयणं निरोधः पर्युपासनम् ।
वज्रं पुष्पमुपन्याप्तो वर्ण संहार इत्यपि ।
परिसर्पा विधूतं स्यादरतिस्तच्छमः शमः ।
उत्तरा वाक् प्रगयणं हितरोधो निरोधनम् ।
चातुर्वर्णोपगमनं वर्णसंहार इष्यते ।
द्वादशाङ्गः पताका स्यान् न वा स्यात् प्राप्तिसम्भवः ।
सङ्गहश्चानुमानं च तोटकाधिवले तथा ।
उद्वेगसम्भ्रमाक्षेपा लक्षणं च प्रणीयते ।
अभूताहरणं छद्म मार्गस्तत्त्वार्थकीर्तनम् ।
क्रमः सञ्चिन्त्यमानाप्तिर् भावज्ञानमथापरे ।
अधिवलमभिसन्धिः संरब्धं तोटकं वचः ।
उद्वेगोऽरिछता भीतिः शङ्कात्रासौ च सम्भ्रमः ।
गर्भबीजसमुद्भेदादाक्षेपः परिकीर्तितः ।
गर्भनिर्भिन्नबीजार्थः सोऽवमर्शोऽङ्गसङ्गहः ।
प्रयोचना विचलनमादानं च तर्योदश ।
विद्रवो वधबन्धादिर् द्रवो गुरुतिरस्कृतिः ।
गुरुकीर्तनं प्रसङ्गश्छलनं चावमाननम् ।
विकत्थना विचलनम् आदानं कार्यसङ्ग्रहः ।
ऐकार्थ्यमुपनीयन्ते यत्र निर्वहणं हि तत् ।
ग्रथनं तदुपक्षेपो ऽनुभूताख्या तु निर्णयः ।
आनन्दो वाञ्छितावाप्तिः समयो दुःखनिर्गमः ।
वराप्तिः काव्यसंहारः प्रशस्तिः शुभशंसनम् ।
रागः प्रयोगस्याश्चर्यं वृत्तान्तस्यानुपक्षयः ।
द्वेधा विभागः कर्तव्यः सर्वस्यापोह वस्तुनः ।
सूच्यमेव भवेत् किञ्चिद् दृश्यश्रव्यमथापरम् ।
दृश्यस्तु मधुरोदात्तरसभावनिरन्तरः ।
विष्कम्भचूलिकाङ्गास्याङ्कावतारप्रवेशकैः ।
एकानेककृतः शुद्धः सङ्कीर्णो नीचमध्यमैः ।
प्रवेशोऽङ्कद्वयस्यान्तः शेषार्थस्योपसूचकः ।
अन्तर्यवनिकासंस्थैश्चूलिकार्थस्य सूचना ।
अङ्कान्तपात्रैरङ्कास्यं छिन्नाङ्कस्यार्थसूचनात् ।
एभिः संसूचयेत् सूच्यं दृश्यमङ्कैः प्रदर्शयेत् ।
सर्वेषां नियतस्यैव श्राव्यमश्राव्यमेव च ।
सर्वश्राव्यं प्रकाशं स्यादश्राव्यं स्वगतं मतम् ।
द्विधान्यन् नाट्यधर्माख्यं जनान्तमपवारितम् ।
रहस्यं कथ्यते ऽन्यस्य परावृत्त्यापवारितम् ।
किं ब्रवीष्येवमित्यादि विना पात्रं ब्रवीति यत् ।
श्रुत्वेवानक्तमप्येकस्तत् स्यादाकाशमापितम् ।
रामायणादि च विभाव्य बृहत्कथां च ।
चित्रां कथामुचितचारुवचःप्रपञ्चैः ।
"?=दशरूपकम्प्रथमःपरिच्छेदः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
कथासरित्सागरःलम्बकः ९ - विकिस्रोतः
मंगलाचरणम्; नरवाहनदत्तस्य कथा; अलंकारवत्याः कथा ; राम - सीतायाः कथा ; राजा पृथ्वीरूप एवं राज्ञी रूपलतायाः कथा ; नरवाहनदत्तस्य अलंकारवती सह विवाहः ।।
नरवाहनदत्तस्य अलंकारवत्याः गृहे गमनम् ; अशोकमालायाः कथा ; स्थूलभुज विद्याधरस्य कथा ; अनंगरत्याः कथा ; अनंगप्रभायाः कथा ; अनंगप्रभा एवं मदनप्रभस्य कथा ।।
नरवाहनदत्तस्य मृगया-वर्णनम् ; चत्वारि दिव्य पुरुषाणां कथा ; नरवाहनदत्तस्य श्वेतद्वीपे गमनं एवं विष्णुसेवायाः प्राप्तिः ; नरवाहनदत्तस्य नारिकेल-द्वीपे गमनम् ; समुद्रवैश्यस्य कथा ; समुद्रशूर वैश्यस्य कथा ; राजा चमरवालस्य कथा ; राजा बहुसुवर्णस्य कथा ; अर्थवर्मा एवं भोगवर्मा वणिजानां कथा ।।
मरुभूत्यः कथा ; राजा चिरदाता एवं तस्य प्रसंग नामक भृत्यस्य कथा ; राजा कनकवर्षस्य कथा ।।
"?=कथासरित्सागरःलम्बकः९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
- 
लोचनत्रयसंयुक्तां पूर्णेन्दुसदृशाननाम् ।
नवयौवनसंपन्नां सर्वाभरणभूषिताम् ।
त्रिभङ्गस्थानसंस्थानां महिषासुरमर्दिनीम् ।
मृणालायतसंस्पर्शदशबाहुसमन्विताम् ।
त्रिशूलं दक्षिणे ध्येयं खड्गं चक्रं क्रमादधः ।
तीक्ष्णबाणं तथा शक्तिं दक्षिणेन विचिन्तयेत् ।
खेटकं पूर्णचापं च पाशमङ्कुशमेव च ।
अधस्तान्महिषं तद्वद्विशिरस्कं प्रदर्शयेत् ।
हृदि शूलेन निर्भिन्नं निर्यदान्त्रविभूषितम् ।
वेष्टितं नागपाशेन भ्रुकुटीभीषणाननम् ।
वमद्रुधिरवक्त्रं च देव्याः सिंहं प्रदर्शयेत् ।
किञ्चिदूर्ध्वं तथा वाममङ्गुष्ठं महिषोपरि ।
[प्रसन्नवदनां देवीं सर्वकामफलप्रदाम् ।
शत्रुक्षयकरीं देवीं दैत्यदानवदर्पहाम्] ।
स्तूयमानञ्च तद्रूपममरैः सन्निवेशयेत् ।
चिन्तयेज्जगतां धात्रीं धर्मकामार्थमोक्षदाम् ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २०२ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २०२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
पुष्पगन्धधूपदीपनैवेद्यैस्तुष्यते हरिः ।२०२००१
पुष्पाणि देवयोग्यानि ह्ययोग्यानि वदामि ते ॥२०२००१
पुष्पं श्रेष्ठं मालती च तमालो भुक्तिमुक्तिमान् ।२०२००२
पावन्तीकुब्जकाद्यैश्च तगरैर्विष्णुलोकभाक् ।२०२००४
कर्णिकारैर्विष्णुलोकः करुण्ठैः पापनाशनं ॥२०२००४
पद्मैश्च केतकीभिश्च कुन्दपुष्पैः परा गतिः ।२०२००५
वाणपुष्पैर्वर्वराभिः कृष्णाभिर्हरिलोकभाक् ॥२०२००५
मुक्तिभागी बिल्वपत्रैः शमीपत्रैः परा गतिः ॥२०२००६
नीपार्जुनकदम्बैश्च वकुलैश्च सुगन्धिभिः ॥२०२००८
कुष्माण्डतिमिरोत्थैश्च कुशकाशशरोद्भवैः ।२०२०१०
द्यूतादिभिर्मरुवकैः पत्रैरन्यैः सुगन्धिकैः ॥२०२०१०
३ जलजैः फलमिति ङ
अर्कमन्दारधुस्तूरकुसुमैरर्च्यते हरः ॥२०२०१४
अहिंसा इन्द्रियजयः क्षान्तिर्ज्ञानं दया श्रुतं ।२०२०१६
भावाष्तपुष्पैः सम्पूज्य देवान् स्याद्भुक्तिमुक्तिभाक् ॥२०२०१६
अहिंसा प्रथमं पुष्पं पुष्पमिन्द्रियनिग्रहः ।२०२०१७
सर्वपुष्पं दया भूते पुष्पं शान्तिर्विशिष्यते ॥२०२०१७
शमः पुष्पं तपः पुष्पं ध्यानं पुष्पं च सप्तमं ।२०२०१८
सत्यञ्चैवाष्टमं पुष्पमेतैस्तुष्यति केशवः ॥२०२०१८
एतैरेवाष्टभिः पुष्पैस्तुष्यत्येवार्चितो हरिः ।२०२०१९
भक्त्या दयान्वितैर्विष्णुः पूजितः परितुष्यति ।२०२०२०
फलपुष्पादिकञ्चैव वानस्पत्यन्तु पञ्चमं ॥२०२०२१
६ अहिंसा प्रथमं पुष्पमित्यादिः, पूजितः परितुष्यति इत्यन्तः पाठः ख , ग , घ , ङ , छ , ज , ञ , ट पुस्तकेषु नास्ति
श्रद्धाख्यं विष्णुपुष्पञ्च सर्वदा चाष्टपुष्पिकाः ॥२०२०२२
आसनं मूर्तिपञ्चाङ्गं विष्णुर्वा चाष्टपुष्पिकाः ।२०२०२३
विष्णोस्तु वासुदेवाद्यैरीशानाद्यैः शिवस्य वा ॥२०२०२३
१ आसनं मूर्तिषोढाङ्गमिति ख
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२०२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
९ जुलाई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११२६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
[ बौद्धजैनागमौ पूर्वपक्षौ सर्वागमस्य हि। ततः परस्ताज्जातेषु मतेषु च यथाक्रमम्।
निर्णेतुं शक्यते युक्तायुक्तपक्षविमर्षिभिः 
पंचकक्त्रं महाभीमं त्रिपंचनयनैर्युतम् बाहुभिर्दशभिर्युक्तं सर्वकामार्थसिध्दिदम्२
अस्यैव दक्षिणं वक्त्रं नारसिंहं महाद्भुतम् अत्युग्रतेजोवपुष्पंभीषणम भयनाशनम्४
जघानशरणं तस्यात्सर्वशत्रुहरं परम् ध्यात्वा पंचमुखं रुद्रं हनुमन्तं दयानिधिम्८
द्वौ बन्धूक-सम-प्रभौ जिनवृषौ, द्वौ च प्रियङ्गुप्रभौ ।
शेषाः षोडश जन्म-मृत्यु-रहिताः संतप्त-हेम-प्रभासम् ।
ते संज्ञान-दिवाकराः सुर-नुताः सिद्धिं प्रयच्छन्तु नः ।
इस्लामाबाद्‌उग्रवादिनां जन्मभूमौ पाकिस्थाने तेषां दुष्कृत्यानि मितिम्‌ अतीत्य प्रवर्तन्ते । ह्यः बुधवासरे चण्डा उग्रवादिनः खैबर्‌प्रान्ते विश्व विद्यानिलये स्वीयं कौशलं प्रादर्शयन्‌ । तैः सहसा तत्र गुलिकास्त्रप्रयोग आरब्धः। एकः प्राध्यापकः विंशतिः छात्राश्च क्षणमात्रे अस्त्रहताः भूमौ न्यपतन्‌ । षष्ट्यधिका अन्ये व्रणिताः दुःखम्‌ अनुभवन्ति । मृतसंख्या वर्धिष्यते इति ऊह्यते । ततः सैनिकाः चतुरः उग्रान्‌ अमारयन्‌। उग्रवादिनां काचन संघटना कृत्यस्य स्वकारितत्वं […]
सुशासनं कदा भविष्यति ?
ये अधिकारे भवन्ति, ते प्रजानां कष्टं न जानन्ति । राजानः स्वच्छन्दानुसारेण शासनं कुर्वन्ति । यथेच्छं करान्‌ विदधति । कठिनं कारागृहवासं विदधति । बन्दिभ्यः । कस्य का समस्येति न जानन्ति । अद्यतना मन्त्रिणोऽपि न भिन्नास्तेभ्यः । एतद्विषये काचन कथा । आसीत्‌ कश्चन राजा । तस्य शासने प्रजा न सन्तुष्टाः । को मम दोष इति सोऽचिन्तयत्‌ । […]
अद्य मानवः समस्यावर्ते पतितः। एकत्र देहस्य रोगाः, अन्यत्र मनसः चिन्ताः। एकत्र प्रातिवेशिकैः सह कलहाः, अन्यत्र कार्यवैफल्येन नैराश्यम्‌। सदा परेषां निन्दा, मया प्राप्तव्यं गौरवं न लब्धम्‌
राञ्चाी – झारखण्डराज्यस्य मुख्यमन्त्रिस्थानाय श्री रघुवरदासो निर्विरोधं चितः। भारतीयजनता पक्षस्य नेता श्रीमान्‌ रघुवरदासः पुरा उपमुख्यमन्त्री आसीत्‌।
कोल्कत्ताहिन्दुधर्मावलम्बिनां परधर्मप्रवेशः यः कारितः कार्यते वा सः सम्मतोऽस्ति चेत्‌ तर्हि परधर्मप्रविष्टानां प्राक्तनहिन्दूनां हिन्दु धर्मे पुनः प्रवेशोऽपि
अयममृतनिधानं नायकोप्योषधीनां शतभिषगनुयातः शंभुमूर्ध्नोवतंसः । विरहयति न चैनं राजयक्ष्मा शशाङ्गं हतविधिपरिपाकः केन वा लंघनीयः ।।
ये अधिकारे भवन्ति, ते प्रजानां कष्टं न जानन्ति । राजानः स्वच्छन्दानुसारेण शासनं कुर्वन्ति । यथेच्छं करान्‌
अद्य मानवः समस्यावर्ते पतितः। एकत्र देहस्य रोगाः, अन्यत्र मनसः चिन्ताः। एकत्र प्रातिवेशिकैः सह कलहाः, अन्यत्र कार्यवैफल्येन
३३७ श्वेतभवनस्य विन्यासस्य रचयिता कः ? ३३८ ‘क्याम्बोडिया देशस्य प्रथमः प्रधानी कः ? ३३९ बेल्जियं देशः
एकदा लक्ष्मीः सरस्वत्योः मध्ये का श्रेष्ठा इति प्रश्नः प्रादुरभूत्‌। उभे स्वस्याः स्वस्याः श्रेष्ठतां ज्ञातुं भूलोके प्राप्तवत्यौ।
कः सुखी नरः?
राजना कश्चन रोगपीडितः आसीत्‌ । कुशलाः राजचिकित्सकाः आगमन्‌ । चिकित्सां च यथोचितमकुर्वन्‌ । सः न स्वस्थः
ऋग्वेदः सूक्तं १०४९ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०४९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← सूक्तं १०४८ ऋग्वेदः - मण्डल १०
वैकुण्ठ इन्द्रः सूक्तं १०५० →
अहं भुवं यजमानस्य चोदितायज्वनः साक्षि विश्वस्मिन्भरे ।
मां धुरिन्द्रं नाम देवता दिवश्च ग्मश्चापां च जन्तवः ।
अहं शुष्णस्य श्नथिता वधर्यमं न यो रर आर्यं नाम दस्यवे ।
अहं भुवं यजमानस्य राजनि प्र यद्भरे तुजये न प्रियाधृषे ।
अहं वेशं नम्रमायवेऽकरमहं सव्याय पड्गृभिमरन्धयम् ।
यद्वर्धयन्तं प्रथयन्तमानुषग्दूरे पारे रजसो रोचनाकरम् ।
अहं सूर्यस्य परि याम्याशुभिः प्रैतशेभिर्वहमान ओजसा ।
अहं न्यन्यं सहसा सहस्करं नव व्राधतो नवतिं च वक्षयम् ।
अहमर्णांसि वि तिरामि सुक्रतुर्युधा विदं मनवे गातुमिष्टये ।
विश्वेत्ता ते हरिवः शचीवोऽभि तुरासः स्वयशो गृणन्ति ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०४९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
इति श्रीमद्रामचरितमानसे सकलकलिकलुषविध्वंसने पंचमः सोपानः समाप्तः।
इदं रहस्यं परममनाख्येयं प्रचक्षते ।
श्रुतं चैव यत्कण्टकाकीर्ण मार्गं, स्वयं स्वीकृतं नः सुगं कारयेत्।।’
घटना नं एकः
संग्रामजिद्बृहत्सेनः शूरः प्रहरणोऽरिजित् । जयः सुभद्रो भद्राया वाम आयुश्च सत्यकः ।
संमतविष्णुपुराणोक्त । अन्यासां चैव भार्याणां समुत्पन्ना निचक्रिणः ।
अष्टायुतानि पुत्राणाम सहस्राणां शतंतथा ।
प्रद्युम्नः प्रथमस्तेषां सर्वेषां रुक्मिणीसुतः ।
प्रद्युम्नाच्चानिरुद्धोभूद्रुक्मवत्यां महाबलः । पुत्र्यां तु रुक्मिणो राजन्नाम्ना भोजकटे पुरे ।
एतेषां पुत्रपौत्राश्च बभूवुः कोटिशो नृप । मातरः कृष्णजातानां सहस्राणि च षोडश ।
राजोवाच - कथं रुक्म्यरिपुत्राय प्रादाद्दुहितरं युधि । कृष्णेन परिभूतोऽसौ हंतु रंध्रं प्रतीक्षते ।
एतदाख्याहि मे विद्वन्द्विषोर्वैवाहिकं मिथः ।
पूर्वीं कृष्णें रुक्मिणीहरणीं । विटंबिला भीभत्सवपनीं । पराभविला समराङ्गणीं । तें तो मनीं शल्य स्मरे ।
पश्वा न तायुं गुहा चतन्तं नमो युजानं नमो वहन्तम् ।
सजोषा धीराः पदैरनु ग्मन्नुप त्वा सीदन्विश्वे यजत्राः ।
वर्धन्तीमापः पन्वा सुशिश्विमृतस्य योना गर्भे सुजातम् ।
अत्यो नाज्मन्सर्गप्रतक्तः सिन्धुर्न क्षोदः क ईं वराते ।
जामिः सिन्धूनां भ्रातेव स्वस्रामिभ्यान्न राजा वनान्यत्ति ।
सोमो न वेधा ऋतप्रजातः पशुर्न शिश्वा विभुर्दूरेभाः ।
भुवन्यथा नो विश्वे वृधासः करन्सुषाहा विथुरं न शवः ।
असद्यथा नो वरुणः सुकीर्तिरिषश्च पर्षदरिगूर्तः सूरिः ।
समाने अहन्विमिमानो अर्कं विषुरूपे पयसि सस्मिन्नूधन् ।
उत नोऽहिर्बुध्न्यो मयस्कः शिशुं न पिप्युषीव वेति सिन्धुः ।
येन नपातमपां जुनाम मनोजुवो वृषणो यं वहन्ति ।
आ वृत्रहेन्द्रश्चर्षणिप्रास्तुविष्टमो नरां न इह गम्याः ।
उत न ईं मतयोऽश्वयोगाः शिशुं न गावस्तरुणं रिहन्ति ।
पृषदश्वासोऽवनयो न रथा रिशादसो मित्रयुजो न देवाः ।
अध यदेषां सुदिने न शरुर्विश्वमेरिणं प्रुषायन्त सेनाः ।
प्रो अश्विनाववसे कृणुध्वं प्र पूषणं स्वतवसो हि सन्ति ।
इयं सा वो अस्मे दीधितिर्यजत्रा अपिप्राणी च सदनी च भूयाः ।
नि या देवेषु यतते वसूयुर्विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम् ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
 वेग निमित्तविशेषात्‌ कर्मणो जायते
एक कुण्डजलान्तर्द्वितीयमग्रं त्वधोमुखं च बहि
गमनं सरणं पात इति भेदा क्रियोद्भवा॥ समरांगण-अ ३१
धारा च जलभारश्च पयसो भ्रमणं तथा॥
यथोच्छ्रायो यथाधिक्यं यथा नीरंध्रतापि च।
वराहपुराणम् - अध्यायः ५९
अथाविघ्नकरं राजन् कथयामि श्रृणुष्व मे ।
येन सम्यक् कृतेनापि न विघ्नमुपजायते ।
तदेवाग्नौ तु होतव्यं ब्राह्मणाय च तद् भवेत् ।
चातुर्मास्यं व्रतं चैतत् कृत्वा वै पञ्च मे तथा ।
सौवर्णं गजवक्त्रं तु कृत्वा विप्राय दापयेत् ।
एवं कृत्वा व्रतं चैतत् सर्वविघ्नैर्विमुच्यते ।
हयमेधस्य विघ्ने तु संजाते सगरः पुरा ।
एतदेव चरित्वा तु हयमेधं समाप्तवान् ।
एतदेव कृतं तस्मात् त्रिपुरं तेन पातितम् ।
मया समुद्रं पिबता एतदेव कृतं व्रतम् ।
अन्यैरपि महीपालैरेतदेव कृतं पुरा ।
लम्बोदरायैकदंष्ट्राय चैव ।
होमं कुर्याद् विघ्नविनाशहेतोः ।
अनेन कृतमात्रेण सर्वविघ्नैर्विमुच्यते ।
विनायकस्य कृपया कृतकृत्यो नरो भवेत् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
चतुर्थपरिच्छेदः - परिच्छेदः ७
"नियमपरिसंख्या वा विध्यर्थो हि भवेद्यतः ।
प्रति साधनत्वायोगादिति बालाः प्रवदन्ति न ज्ञा इति विस्पष्टमामनन्ति ।
"तमेव विदित्वातिमृत्युमेति नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय" "तथा नातः परं वेदितव्यं हि किंचित्"
"तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति" इत्याद्याः श्रुतयः "कषाये कर्मभिः पक्वे तपोज्ञानं प्रवर्त्तते"
सति संसारनिवृत्तिरानन्दावाप्तिश्र्च भवतीति बोधयन्ति तदा "ब्रह्मविद् ब्रह्मैव भवती"
वेदान्त-सिद्धान्तपर्यवसितं "नावेदविन्मनुते त बृहन्त" मित्याद्युक्तार्थं बोधयतीत्यर्थः ।
"त्वंपदार्थविवेकाय सन्न्यासः सर्वकर्मणाम् । श्रुत्याभिधीयते यस्मात्तत्त्यागी पतितो भवेत्" ॥
विविदिषा सन्न्यासादयं फलरूपसन्न्यास इति ब्रूमः ।
किन्तु सम्यगनुष्ठितश्रवणमनननिदिध्यसनैः परतत्त्वं विदितवद्भिः सम्पाद्यमानो विद्वत्संन्यासो भिन्न एव इति ।
तत्रतत्र प्रमाणं यथा "संसारमेव निस्सारं दृष्ट्वा सारदिदृक्षया ।
प्रव्रजन्त्यकृतोद्वाहाः परं वैराग्यमास्थिताः ॥ प्रवृत्तिलक्षणो योगो ज्ञानं संन्यासलक्षणम् ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे॥" इत्यादीनि स्मृतिवाक्यान्यप्यवगन्तव्यानि ।
प्रभवति नान्यस्तथाहि "सदेव सौम्येदमग्न आसीत्" "तत्त्वाच्चापरस्ये"
पतज्जलिचरितम् ।
किं तेषां सनेलैस्तीर्थेराश्रभैर्वा प्रयोजनम्।
संस्कृतपरिषत्, उस्मानिया विश्वविद्यालयः ‎
कायव्यूहम् इवाकरोदुरुमुदा योऽसौ हरिः पातु वः॥
उपायासारिखा अपाये । शाहाणे जाणती ।
वर्णानां ब्राह्मणो गुरुः । ऐसें वचन ।
।
विश्वस्य दमिता विश्वश्येशानो विश्वचर्षणिः ।
चेकितनो वर्तमानः स्वधयाऽचक्रया परः ।
विश्वकर्मा विश्वदेवो व्ह्श्वतो धीरनिष्कृतः ।
रुचानः परमो विद्वान् अरुचो रोचयन्नजः ।
अभिक्रतूनां दमिता धर्ता विश्वस्य कर्मणः ।
यज्ञस्य साधनो यज्ञो यज्ञवाहा अपामजः ।
सुवज्ज्रश्च्यवनो योद्धा यशसो यज्ञियो यहुः ।
कृशस्य चोदिता कृत्रुः कृतब्रह्मा धृतव्रतः ।
विहन्ता तमसस्त्वष्टा तनूपास्तरुतातुरः ।
तुग्य्रावृधोदस्मतमः तुविकूर्मितमस्तुजः ।
मन्द्रो मतीनां वॄषभो मरुत्वान्मरुतामृषिः ।
।
पुरुहूतः पुरः स्थाताः पुरुमायः पुरन्दरः ।
पुरुगूर्तः पृत्सुजेता पुरुवर्पाः प्रवेपनी ।
प्रवृद्धः प्रवयाः पाता पूषण्वानन्तरा भरः ।
पिशङ्गरातिः पपुरिः पुरोयोधः पृथुज्रया ।
प्रणेता प्रमतिः पन्यः पूर्वयावा प्रभूवसुः ।
पुरांभिन्दुरनाधृष्यः पुराजाः पप्रथिन्तमः ।
अभिभूतिरयोपाष्टिः बृहद्रेरपिधानवान् ।
भरेषु हव्यो भूर्योजाः पुरोहा प्राशुषात्?प्रषाट् ।
प्रसक्षी विश्पतिर्वीरः परस्पाः शवस्सस्पतिः ।
।
प्रत्वाक्षाणः पुरां दर्मापनस्युर्भिमातिहा ।
त्यः समुद्रव्यचाः पायुः प्रकेतश्चर्षणीसहः ।
क्षपावस्ता कवितमो गिर्वाहाः कीरिचोदनः ।
गौर्गोर्दुरो दुरोऽश्चस्य यवस्यदुर आदुरिः ।
चन्द्रबुध्नश्चर्षणिप्राश्चकृत्यश्चोदयन्मतिः ।
चन्द्रभानुश्चित्रतमश्चम्रीषश्चचक्रमासजः ।
तुविशुष्मस्तुविद्युम्नस्तुविजातस्तुवीमधः ।
तुविकूर्मिस्तुविम्रक्षस्तुविशग्मस्तुविप्रतिः ।
तुविनृम्णस्तुविग्रीवस्तुविराधास्तुविक्रतुः ।
तुविमात्रस्तुविग्राभस्तुविदेष्णस्तुविष्वणिः ।
तूतुजित्स्तवसस्तक्वस्तुविग्रिस्तुर्वणिस्त्रदः ।
रथेष्ठस्तरणिस्तुम्रस्त्विषीमाननपच्युतः ।
अमित्रखादोऽनिमिषो विषुणोऽसुन्वन्तोऽजुरः ।
आश्रुत्कर्णोऽन्तरिक्षप्रा अमितौजा अरिष्टुतः ।
।
स्थिरः सूर्यः स्वभूत्योजाः सत्यराधाः सनश्रुतः ।
शवसी स्वपतिः स्वोजाः शचीवानविदीधयुः ।
दस्योर्हन्ता दिवो धर्ता राजा दिव्यस्य चेतनः ।
ऋभुक्षा अनिमानोऽश्चः सहमानः समुद्रियः ।
ऋजीषो वसुविद्वेन्यो वाजेषु दधृषः कविः ।
ऋतयुग्धर्मकृद्धेनुर्धनजिद्धामवर्मवाट् ।
ऋतयुः सबलः सह्युर्वज्रवाहा ऋचीषमः ।
स्वभिष्टिसुम्नः सेहानः सुनीतिः सुकृतः शुचिः ।
।
शक्रः शिक्षानरः शुष्मी श्रुत्कर्णः श्रवयत्सखा ।
श्लोकी शिवतमः श्रुत्यं नामबिभ्रदनानतः ।
शासः शाकी श्रवस्कामः शवसावानहंसनः ।
सतीनसत्वा सनिता शक्तीवानमितक्रतुः ।
सत्रादावा सोमपावा सुक्रतुः श्मश्रुषु श्रितः ।
चोदप्रवृद्धो विश्वस्य जगतः प्राणतस्पतिः ।
चौत्रः सुप्रकरस्रोना चक्रमानः सदावृधः ।
चित्रश्चिकित्वानाज्ञाता प्रतिमानं सतः सतः ।
सहोदः सुश्रुतः सम्राट्सूपारः सुन्वतः सखा ।
रणाय संस्कृतो रुद्रो रणितेशानकृच्छिवः ।
वृष्णिर्वसुपतिर्वाजी वृषभो वाजिनी वसुः ।
।
व्रजभृद्वृत्रहा वृद्धो विश्ववारो वृतञ्चयः ।
वृषकर्मा वृषमणाः सुदक्षः सुन्वतो वृधः ।
अपारः सुहवोऽभीरुरभिभङ्गोऽङ्गिरस्तमः ।
अमत्री सूनुरर्चत्र्यः समद्दिष्टिरभयङ्करः ।
उरुगायःसत्ययोनिः सहस्वानुर्वरापतिः ।
गाथश्रवा गिरां राजा गम्भीरो गिर्वणस्तमः ।
सोमकामः सोमपतिः सोमवृद्धः सुदक्षिणः ।
हरिश्मशारुर्हरिवान्हरीणां पतिरस्तृतः ।
हरिशिप्रो हर्यमाणो हरिजातो हरिम्भरः ।
।
गाथान्यो गोत्रभिद्ग्रामं वहमानो गवेषणः ।
नर्याणि विद्वान्नृपतिः नेतानृम्णस्य तूतुजिः ।
जातूभर्मा ज्येष्ठतमो जनभक्षो जनंसहः ।
पूर्भित्पुराषाडभिषाट् जगतस्तस्थुषस्पतिः ।
स्वर्यः स्वरोचिः सुत्रामा स्तुष्येय्यः सनजाः स्वरिः ।
वज्रेण हत्वी महिनो मरुत्स्तोत्रो मरुद्गःणः ।
माता मघोनां मंहिष्ठो मन्युमिर्मन्युमत्तमः ।
सुशस्तिः स्वस्तिदाः स्वर्दृग्राधानामाकरः पतिः ।
।
विभूतिर्व्यानाशिर्वेनो वरीयान् विश्वजिद्विभुः ।
आपिः पृथिव्या जनिता सूर्यस्य जनिता श्रुतः ।
साधारणः सुखरथः स्वश्चः सत्राजिदद्भुतः ।
विधाता विश्वमा आशुर्मायी वृद्धमहावृधः ।
सतीनमन्युर्गोदत्रः सद्योजातोविभञ्जनुः ।
वीरको वीरयुर्वज्रं बभ्रिवीरेण्य आघृणिः ।
वास्तोष्पतिर्वर्पणीतिर्विशां राजा वपोदरः ।
आखण्डलो दस्मवर्चाः सर्वसेनो विमोचनः ।
विश्वव्यचाः सङ्क्षञ्चकानः सुहार्दो जनिता दिवः ।
दशमो देवता दक्षो दुध्रोद्युम्नी द्युमन्तमः ।
धनस्पृद्धृषितो धाता दयमानो धनञ्जयः ।
द्युक्षः समानो दंसिष्ठो राधसः पतिरध्रिगुः ।
एको राजैधमानद्विडेकवीर उरुजयाः ।
जरिता जनुषां राजा गिर्वणाः सुन्वतोऽविता ।
ईड्योदाश्वानिनतमो धोरः सङ्क्रन्दनः स्ववान् ।
जेताऽभिभूरकूपारो दानवानसुरोर्णऽवः ।
धृष्विर्दमूनास्तवसस्तवीयानन्तमोऽवृतः ।
रायोदाता रयिपतिः विपश्चिद्वृत्रहन्तमः ।
वोह्लावनिष्ठो वृष्ण्यावान्वृषण्वान्वृकोऽवतः ।
गर्भोऽसमष्टकाव्योयुगहिशुष्मोदधृष्वणिः ।
प्रत्रः परिर्वाजदावा ज्योतिः कर्ता गिरां पतिः ।
।
दस्मो यजत्रो योधीयानकवारिर्यतङ्करः ।
वन्दनेष्ठाः पुरां भेता बन्धुरेष्ठा बृहद्दिवः ।
उरुशंसोहवंश्रोता भूरिदावा बृहच्छ्रवाः ।
सुग्म्यः सुराधाः सत्राषाडोदतीनां नदोधुनिः ।
पास्त्यस्य होता सिन्धूनां वृषाभोजो रथीतमः ।
मनस्वानध्वरो मर्यो बृबदुक्थोऽविता भगः ।
सुवृक्तिरमृतोऽमृक्तः खजकृद्वलदाः शुनः ।
रथः सुबाहुरुशना सुनीथो भूरिदाः सुदाः ।
मदस्य राजा सोमस्य पीत्वीज्यान्दिवः पतिः ।
तविषीवान्धनो युध्मो हवनश्रुत्सहः स्वराट् ।
।
इदं सहस्रमिन्द्रस्य नाम्नां परमपावनम् ।
ऋग्वेदतो गणपतिः सङ्गृह्य विनिबद्धवान् ।
नात्र नाम्नः पौनरुक्त्यं न ``च” कारादि पूरणम् ।
श्लोकमध्ये न चारम्या शतकस्योपसंहृतिः ।
नाम्नामेषां छान्दसत्वात्सर्वेषां च स्वरूपतः ।
अवलोक्या यथा छन्दः शब्दशुद्धिर्विचक्षणैः ।
चतुर्थ्यन्तप्रयोगेषु व्युत्क्रमाच्च यथान्वयम् ।
अस्य नामसहस्रस्य वेद्दमूलस्य सेवने ।
पूर्णं फलं तद्विज्ञेयं यत्स्वाध्यायनिषेवणे ।
एन्द्रं यो भजते भक्त्या तस्य स्युः सिद्धयो वशे ।
इन्द्रो विजयते देवः सर्वस्य जगतः पतिः ।
वेदमूलं जयत्येतत्तस्य नामसहस्रकम् ।
ॐ भवभावित चित्तेजः स्वरूपिण्यै नमो नमः ।
ॐ देवतार्पितशस्त्रास्त्रभूषणायै नमो नमः ।
ॐ सिंहराजवरस्कन्धसंस्थितायै नमो नमः ।
ॐ पुरन्दरमुखामर्त्यवरदायै नमो नमः ।
ॐ कोलर्षिप्रवरध्यानप्रत्ययायै नमो नमः ।
ॐ मिथुनाकारकलितस्वभावायै नमो नमः ।
ॐ इष्टानुरूपप्रमुखदेवतायै नमो नमः ।
ॐ केतकीमालतीपुष्पभूषितायै नमो नमः ।
ॐ विचित्ररत्नसंयुक्तकिरीटायै नमो नमः ।
ॐ रमणीयद्विरेफालिकुन्तलायै नमो नमः ।
ॐ मुखचन्द्रान्तकस्तूरीतिलकयै नमो नमः ।
ॐ करुणारससंसिक्तनेत्रान्तायै नमो नमः ।
ॐ सद्रत्नखचितस्वर्णताटङ्कायै नमो नमः ।
ॐ ताम्बूलशोभितवरस्मितास्यायै नमो नमः ।
ॐ फुल्लप्रवालरदनवसनायै नमो नमः ।
ॐ स्वकान्तस्वान्तविक्षोभिचिबुकायै नमो नमः ।
ॐ साष्टापदाङ्गदभुजचतुष्कायै नमो नमः ।
ॐ शङ्खचक्रवराभीतिकराब्जायै नमो नमः ।
ॐ मतङ्गजमहाकुम्भवक्षोजायै नमो नमः ।
ॐ कुचभारनमन्मञ्जुमध्यमायै नमो नमः ।
ॐ अतिमञ्जुलरम्भोरुद्वितयायै नमो नमः ।
ॐ माणिक्यमुकुटाष्ठीवसंयुक्तायै नमो नमः ।
ॐ मत्तदन्तावलोत्तंसगमनायै नमो नमः ।
ॐ सचामरामरीरत्नवीजितायै नमो नमः ।
ॐ दानवार्दितशक्रादिसन्नुतायै नमो नमः ।
ॐ मदोद्धतनिशुम्भाख्यभञ्जनायै नमो नमः ।
ॐ मधुकैटभसंहारकारणायै नमो नमः ।
ॐ विरिञ्चिमुखसङ्गीतसमज्ञायै नमो नमः ।
ॐ व्यालासुरद्विषद्विष्णुस्वरूपिण्यै नमो नमः ।
ॐ क्रूरवेत्रासुरप्राणमारणायै नमो नमः ।
ॐ सृष्टिस्थितिलयक्रीडातत्परायै नमो नमः ।
ॐ अमृताब्धिमणिद्वीपनिवासिन्यै नमो नमः ।
ॐ निखिलानन्दसन्दोहविग्रहायै नमो नमः ।
ॐ महाकदम्बविपिनमध्यगायै नमो नमः ।
ॐ अनेककोटिब्रह्माण्डजनन्यै नमो नमः ।
ॐ मुमुक्षुजनसन्मार्गदर्शिकायै नमो नमः ।
ॐ सहस्रारमहापद्मसदनायै नमो नमः ।
ॐ महायोगिजनस्वान्तनिशान्तायै नमो नमः ।
ॐ सर्ववेदान्तसत्सारसंवेद्यायै नमो नमः ।
ॐ हृदिनिक्षिप्तनिःशेषब्रह्माण्डायै नमो नमः ।
ॐ राजराजेश्वरप्राणवल्लभायै नमो नमः ।
ॐ तुषाराचलराजन्यतनयायै नमो नमः ।
ॐ सर्वात्मपुण्डरीकाक्षसहोदर्यै नमो नमः ।
ॐ दुष्टमूकशिरः शैलकुलिशायै नमो नमः ।
ॐ वरेण्यदक्षिणार्धाङ्गमहेशायै नमो नमः ।
ॐ ज्योतिश्चक्रासनाभिख्यपीठस्थायै नमो नमः ।
ॐ षोडशार्णमहामन्त्रमन्दिरायै नमो नमः ।
ॐ पञ्चप्रणवलोलम्बपङ्कजायै नमो नमः ।
ॐ वसुदेवमनोभीष्टफलदायै नमो नमः ।
ॐ कंसासुरवरारातिपूजितायै नमो नमः ।
ॐ रुक्मिणीसत्यभामादिवन्दितायै नमो नमः ।
ॐ नन्दगोपप्रियागर्भसम्भूतायै नमो नमः ।
ॐ कंसप्राणापहरणसाधनायै नमो नमः ।
ॐ सुवासिनीवधूपूजासुप्रीतायै नमो नमः ।
ॐ सञ्जीवनौषधत्रातत्रिदशायै नमो नमः ।
ॐ दारिद्र्यदुःखविच्छेदनिपुणायै नमो नमः ।
ॐ अनन्यभावस्वर्गापवर्गदायै नमो नमः ।
ॐ प्रवर्तितमहाविद्याप्रधानायै नमो नमः ।
ॐ सर्वशक्त्यैकरूप श्रीमूकाम्बायै नमो नमः ॥
इति मूकाम्बिकाष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णा ॥
दानानामपि सर्वेषां गवां दानं प्रशस्यते ।
‘एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गाíग! सूर्याचन्द्रमसौ विघृतौ तिष्ठतः। एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गाíग! द्यावापृथिव्यौ विघृते तिष्ठतः। एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गाíग! निमेषा मुहूर्ता अहोरात्राण्यर्घमासा मासा ऋतवः संवत्सरा इति विघृतास्तिष्ठिन्ति।’ 
भ्रामयित्वा महावृत्तं निर्माय वर्णमालिखेत् ।
तन्त्रमार्गेण गणयेन्नामादिवर्णाकादिमान् ।
सिद्धसाध्यसुसिद्धादीन् पुनः सिद्धादयः पुनः ।
अग्रिमपुटम् ।
'भारतं त्यजन्तु' आन्दोलनम्
"विशेषःसर्वपृष्ठानि" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गः१७३ - विकिपीडिया
१७३ तमवर्षसम्बद्धाः लेखाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"१७३" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गः१७३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पडुआ इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=पडुआ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२५ जुलाई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकषष्ठं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकसप्तमदिनं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १५९ दिनानि अवशिष्टानि ।
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्वमानवाः।। 
पितरं च परयन सवः 
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्वज्ञानार्थदर्शनम्एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा ।
कामनैव मूलमिति प्राप्तम् ।
पश्यामि त्वां दीप्तहुताशवक्त्रं स्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम् ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ प्रथमः परिच्छेदः
२ द्वितीयः परिच्छेदः
३ तृतीयः परिच्छेदः
४ चतुर्थः परिच्छेदः
५ पञ्चमः परिच्छेदः
६ षष्ठः परिच्छेदः
७ सप्तमः परिच्छेदः
८ अष्टमः परिच्छेदः
९ नवमः परिच्छेदः
१० दशमः परिच्छेदः
शरदिन्दुसुन्दररुचिश्चेतसि सा मे गिरं देवी ।
अस्य ग्रन्थस्य काव्याङ्गतया काव्यफलैरेव फलवत्त्वमिति काव्यफलान्याह--
काव्यादेव यतस्तेन तत्स्वरूपं निरूप्यते ।। साद-१२ ।।
चतुर्वर्गफलप्राप्तिहि कोव्यतो "रामादिवत्प्रवतितव्यं न रावणादिवत्" इत्यादिः कृत्याकृत्यप्रवृत्तिनिवृत्त्युपदेशद्वारेण सुप्रतीतैव ।
उक्तं च -- "धर्मार्थकाममोक्षेषु वैचक्षण्यं कलासु च ।
करोति कीर्तिं प्रीतिं च साधुकाव्यनिषेवणम्" ।।
किञ्च काव्याद्धर्मप्राप्तिर्भगवन्नारायणचरणारविन्दस्तवादिना, "एकः शब्दः सुप्रयुक्तः सम्यग्ज्ञातः स्वर्गे लोके कामधुग्भवति" इत्यादिवेदवाक्येभ्यश्च सुप्रसिद्धैव ।
कामप्राप्तिश्चार्थद्वारैव ।
ननु तहि परिणतबुद्धिभिः सत्सु वेदशास्त्रेषु किमिति काव्ये यत्नः करणीय इत्यपि न वक्तव्यम् ।
कटुकौषधोपशमनीयस्य रोगस्य सितशर्करोपशमनीयत्वे कस्य वा रोगिणः सितशर्कराप्रवृत्तिः साधीयसी न स्यात् ? किञ्च काव्यस्योपादेयत्वमग्निपुराणे ऽप्युक्तम्-- "नरत्वं दुर्लभं लोके विद्या तत्र सुदुर्लभा ।
"त्रिवर्गसाधनं नाट्यम्" इति च ।
विष्णुपुराणे ऽपि-- "काव्यालापाश्च ये केचिद्रीतकान्यखिलानि च ।
शब्दमूतिधरस्यैते विष्णोरंशा महात्मनः" ।।
तेन हेतुना तस्य काव्यस्य स्वरूपं निरूप्यते ।
एतेनाभिधेयं च प्रदर्शितम् ।
तत्किस्वरूपं तावत्काव्यमित्यपेक्षायां कश्चिदाह-- "तददोषौ शब्दार्थौ सगुणावनवालंकृती पुनः क्वपि" इति ।
एतच्चिन्त्यम् ।
तथाहि-- यदि दोषरहितस्यैव काव्यत्वाङ्गीकारस्तदा-- "न्यक्कारो ह्ययमेव मे यदरयस्तत्राप्यसौ तापसः सो ऽप्यत्रैव निहन्ति राक्षसकुलं जीवत्यहो रावणः ।
प्रत्युत ध्वनि त्वेनोत्तमकाव्यतास्याङ्गीकृता, तस्मादव्याप्तिर्लक्षणदोषः ।
ननु कश्चिदेवांशो ऽत्र दुष्टो न पुनः सर्वो ऽपीति चेत्, तर्हि यत्रांशे दोषः सो ऽकाव्यत्वप्रयोजकः, यत्र ध्वनिः स उत्तमकाव्यत्वप्रयोजक इत्यंशाभ्यामुभयत आकृष्यमाणमिदं काव्यमकाव्यं वा किमपि न स्यात् ।
न च कंचिदेवांशं काव्यस्य दूषयन्तः श्रतिदुष्टादयो दोषाः, किं तर्हि सर्वमेव काव्यम् ।
तथाहि-- काव्यात्मभूतस्य रसस्यानपकर्षकत्वे तेषां दोषत्वमपि नाङ्गीक्रियते ।
अन्यथा नित्यदोषानित्यदोषत्वव्यवस्थापि न स्यात् ।
यदुक्तं धवनिकृता-- "श्रुतिदुष्टादयो दोषा अनित्या ये च दर्शिताः ।
ध्वन्यात्मन्येव शृङ्गारे ते हेया इत्युदाहृताः" ।।
किञ्च एवं काव्यं प्रविरलविषयं निर्विषयं वा स्यात्, सर्वथा निर्देषस्यैकान्तमसंभवात् ।
नन्वीषदर्थे नञः प्रयोग इति चेत्तर्हि "ईषद्दोषौ शब्दार्थौ काव्यम्" इत्युक्ते निर्देषयोः काव्यत्वं न स्यात् ।
सति संभवे "ईषद्दोषौ" इति चेत् , एतदपि काव्यलक्षणो न वाच्यम् , रत्नादिलक्षणो कीटानुवेधादिपरिहारवत् ।
उक्तं च-- "कीटानुविद्धरत्नादिसाधारण्येन काव्यता ।
गुणानां रसैकधर्मत्वस्य "ये रसस्याङ्गिनो धर्माः शौर्यादय इवात्मनः" इत्यादिना तेनैव प्रतिपादितत्वात् ।
रसाभिव्यञ्जकत्वेनोपचारत उपपद्यत इति चेत् ? तथाप्ययुक्तम् ।
तथाहि-- तयोः काव्यस्वरूपेणाभिमतयोः शब्दार्थयो रसो ऽस्ति, न वा ? नास्ति चेत्, गुणवत्त्वमपि नास्ति, गुणानां तदन्वयव्यतिरेकानुविधायित्वात् ।
अस्ति चेत् ? कथं नोक्तं रसवन्ताविति विशेषणम् ।
गुणवत्त्वान्यथानुपपत्त्यैतल्लभ्यत इति चेत् ? तर्हि सरसावित्येव वक्तुं युक्तम् , न सगुणाविति ।
ननु "शब्दार्थौ सगुणौ" इत्यनेनगुणाभिव्यञ्जकौ शब्दार्थौ काव्ये प्रयोज्यावित्यभिप्राय इति चेत् ? न, गुणाभिव्यञ्जकशब्दार्थवत्त्वस्य काव्ये उत्कषमात्राधायकत्वम् , न तु स्वरूपाधायकत्वम् ।
उक्तं हि-- "काव्यस्य शब्दार्थौ शरीरम् , रसादिश्चात्मा, गुणाः शौर्यादिवत्, दोषाः काणत्वादिवत्, रीतयो ऽवयवसंस्थानविशेषवत्, अलङ्काराः कटककुण्डलादिवत्" इति ।
एतेन "अनलङ्कृती पुनः क्वापि" इति यदुक्तम्, तदपि परास्तम् ।
अस्यार्थः- सर्वत्र सालङ्कारौ क्वचित्त्वस्फुटालङ्कारावपि शब्दार्थौ काव्यमिति ।
तत्र सालङ्कारशब्दार्थयोरपि काव्ये उत्कर्षाधायकत्वात् ।
एतेन "वक्रोक्तिः काव्यजीवितम्" इति वक्रोक्तिजीवितकारोक्तमपि परास्तम् ।
वक्रोक्तेरलङ्काररूपत्वात् ।
यर्च्च क्वचिदस्फुटालङ्कारत्वे उदाहृतम्-- यः कौमारहरः स एव हि वरस्ता एव चैत्रक्षपा- स्ते चोन्मीलितमालतीसुरभयः प्रौढाः कदम्बानिलाः ।
सा चैवास्मि तथापि तत्र सुरतव्यापारलीलाविधौ रेवारोधसि वेतसीतरुतले चेतः समुत्कण्ठते ।।
अत्र हि विभावनाविशेषोक्तमूलस्य संदेहसङ्करालङ्कारस्यस्फुटत्वम् ।
एतेन-- "अदोषं गुणवत्काव्यमलङ्कारैरलङ्कृतम् ।
रसान्वितं कविः कुर्वन् कीर्तिं प्रीतिं च विन्दति" ।।
यत्तु ध्वनिकारेणोक्तम्-- "काव्यस्यात्मा ध्वनिः"-- इति तत्किं वस्त्वलङ्काररसादिलक्षणास्तिरूपो ध्वनिः काव्यस्यात्मा, उत रसादिरूपमात्रो वा ? नाद्यः,-प्रहेलिकादावतिव्याप्तेः ।
द्वितीयश्चेदोमिति ब्रूमः ।
ननु यदि रसादिरूपमात्रो ध्वनिः काव्यस्यात्मा, तदा-- अत्ता एत्थ णिमज्जै एत्थ अहं दिअसअं पलोएहि ।
इत्यादौ वस्तुमात्रस्य व्यङ्ग्यत्वे कथं काव्यव्यवहार इति चेत् ? न,-अत्रापि रसाभासवत्तैवेति ब्रूमः, अन्यथा "देवदत्तो ग्रामं याति" इति वाक्ये तद्भृत्यस्य तदनुसरणरूपव्यङ्ग्यावगतेरपि काव्यत्वं स्यात् ।
अस्त्विति चेत् ? न, रसवत एव काव्यत्वाङ्गीकारात् ।
काव्यस्य प्रयोजनं हि रसास्वादसुखपिण्डदानद्वारा वेदशास्त्रविमुखानां सुकुमारमतीनां राजपुत्रादीनां विनेयानां "रामादिवत्प्रवर्तितव्यं न रावणादिवत्" इत्यादिकृकत्याकृत्यप्रवृत्तिनिवृत्त्युपदेश इति चिरन्तनैरप्युक्तत्वात् ।
तथा चाग्नेयपुराणो ऽप्युक्तम्-- "वाग्वैदग्ध्यप्रधाने ऽपि रस एवात्र जीवितम्" इति ।
व्यक्तिविवेककारेणाप्युक्तम्-- "काव्यस्यात्मनि अङ्गिनि, रसादिरूपे न कस्यचिद्विमतिः" इति ।
ध्वनिकारेणाप्युक्तम्-- "नहि कवेरितवृत्तमात्रनिर्वाहेणात्मपदलाभः, इतिहासादेरेव तत्सिद्धेः" इत्यादि ।
ननु तर्हि प्रबन्धान्तर्वर्तिनां केषांचिन्नीरसानां पद्यानां काव्यत्वं न स्यादिति चेत् ? न, रसवत्पद्यान्तर्गतनीरसपदानामिव पद्यरसेन, प्रबन्धरसेनेव तेषां रसवत्ताङ्गीकारात् ।
यत्तु नीरसेष्वपि गुणाभिव्यञ्जकवर्णसद्भावद्दोषाभावादलङ्कारसद्भावाच्च काव्यव्यवहारः स रसादिमत्काव्यबन्धसामायाद्रौण एव ।
यत्तु वामनेनोक्तम्-- "रीतिरात्मा काव्यस्य" इति, तन्न॑ रीतेः संघटनाविशेषत्वात् ।
संघटनायाश्चावयवसंस्थानरूपत्वात्, आत्मनश्च तद्भिन्नत्वात् ।
यच्च ध्वनिकारेणोक्तम्-- "अर्थः सहृदयश्लाघ्यः काव्यात्मा यो व्यवस्थितः ।
वाच्यप्रतीयमानाख्यौ तस्य भेदावुभौ स्मृतौ" ।।
अत्र वाच्यात्मत्वं "काव्यस्यात्माध्वनिः-" इति स्ववचनविरोधादेवापास्तम् ।
तत्किं पुनः काव्यमित्युच्यते--
तेन विना तस्य काव्यत्वानङ्गीकारात् ।
"रस्यते इति रसः" इति व्युत्पत्तियोगाद्भावतदाभासादयो ऽपि गृह्यन्ते तत्र रसो यथा-- शून्यं वासगृहं विलोक्य शयनादुत्थाय किञ्चिच्छनै- र्निद्राव्याजमुपागतस्य सुचिरं निर्वर्ण्य पत्युर्मुखम् ।
अत्र हि संभोगश्र्टङ्गाराख्यो रसः ।
अत्र भगवद्विषयारतिर्भावः ।
शृङ्गेण च स्पर्शनिमीलिताक्षीं मृगीमकण्डूयत कृष्णसारः ।।
अत्र स्म्बोगशृङ्गारस्य तिर्यग्विषयत्वाद्रसाभासः ।
दोषाः पुनः काव्ये किंस्वरूपा ? इत्युच्यन्ते--
---दोषास्तस्यापकर्षकाः ।
श्रुतिदुष्टापुष्टार्थत्वादयः काणत्वखञ्जत्वादय इव, शब्दार्थद्वारेण देहद्वारेणोव, व्यभिचारिभावादेः स्वशब्दवाच्यत्वादयो मूर्खत्वादय इव, साक्षात्काव्यस्यात्मभूतं रसमपकर्षयन्तः काव्यस्यापकर्षका इत्युच्यन्ते ।
उत्कर्षहेतवः प्रोक्ता गुणालङ्काररीतयः ।। साद-१३ ।।
गुणाः शौर्यादिवत्, अलङ्काराः कटककुण्डलादिवत्, रीतयो ऽवयवसंस्थानविशेषवत्, देहद्वारेणोव शब्दार्थद्वारेण तस्यैव काव्यस्यात्मभूतं रसमुत्कर्षयन्तः काव्यस्योत्कर्षका इत्युच्यन्ते ।
अतश्च "गुणाभिञ्जकाः शब्दा रसस्योत्कर्षकाः" इत्युक्तं भवतीति प्रागेवोक्तम् ।
इति श्रीमन्नारायणचरणारबिन्धमधुव्रत- साहत्यार्णवकर्णधार-ध्वनिप्रस्थापन-परमाचार्यकविसूक्तिरत्नाकराष्टादशभाषा-वारविलासिनीभुजङ्ग-सान्धिविग्रहिक-महापात्र-श्रीविश्वनाथ-कविराजकृतौ साहित्यदर्पणो काव्यस्वरूपनिरूपणो नाम प्रथमः परिच्छेदः ।
पदोच्चयस्यैतदभावे ऽपि वाक्यत्वे "वह्निना सिञ्चिति" इत्याद्यपि वाक्यं स्यात् ।
स च श्रोतुर्जिज्ञासारूपः ।
निराकाङ्क्षस्य वाक्यत्वे "गौरश्वः पुरुषो इस्ती" इत्यादीनामप वाक्यत्वं स्यात् ।
आसत्तिर्बुद्ध्यविच्छेदः ।
योग्यताकाङ्क्षासत्तियुक्त इत्येव ।
इत्थं वाक्यं द्विधा मतम् ।। साद-२१ ।।
इत्थमिति वाक्यत्वेन महावाक्यत्वेन च ।
उक्तं च तन्त्रवार्तिके-- "स्वार्थबोधसमाप्तानामङ्गाङ्गित्वव्यपेक्षया ।
वाक्यानामेकवाक्यत्वं पुनः संहत्य जायते" ।।
तत्र वाक्यं यथा--"शून्यं वासगृहम्-ऽित्यादि  ।
वर्णाः पदं प्रयोगार्हानन्वितेकार्थबोधकाः ।
वर्णा इति बहुवचनमविवक्षितम् ।
व्यङ्ग्यो व्यञ्जनया ताः स्युस्तिस्त्रः शब्दस्य शक्तयः ।। साद-२३ ।।
ता अभिधाद्याः ।
तत्र संकेतितार्थस्य बोधनादग्रिमाभिधा ।
उत्तमवृद्धेन मध्यमवृद्धमुद्दिश्य "गामानय" इत्युक्ते तं गवानयनप्रवृत्तमुपलभ्य बालो ऽस्य वाक्यस्य "सास्नादिमत्पिण्डानयनमर्थः" इति प्रथमं प्रतिपद्यते, अनन्तरं च "गां बधान" "अश्वमानय" इत्यादावावापोद्वापाभ्यां गोशब्दस्य "सास्नादिमानर्थः" आनयनपदस्य च "आहरणमर्थः" इति संकेतमवधारयति ।
क्वचिच्च प्रसीद्धपदसमभिव्याहरात्, यथा-- "इह प्रभिन्नकमलोदरे मधूनि मधुकरः पिबति" इत्यत्र ।
क्वचिदाप्तोपदेशात्, यथा-- "अयमश्वशब्दवाच्यः" इत्यत्र ।
तं च सङ्केतितमर्थं बोधयन्ती शब्दस्य शक्त्यन्तरानन्तरिता शक्तिरभिधा नाम ।
सङ्केतो गृह्यते जातौ गुणद्रव्यक्रियासु च ।। साद-२४ ।।
एषु हि अधिश्रयणावश्रयणान्तादिपूर्वापरीभूतो व्यापारकलापः पाकादिशब्दवाच्यः ।
एष्वेव हि व्यक्तेरुपाधिषु संकेतो गृह्यते, न व्यक्तौः आनन्त्यव्यभिचारदोषापातात् ।
मुख्यार्थबाधे तद्युक्तो ययान्योर्ऽथः प्रतीयते ।
"कलिङ्गः साहसिकः" इत्यादौ कलिङ्गादिशब्दो देशविशेषादिरूपे स्वार्थे ।
ञसंभवन् यया शब्दशक्त्या स्वसंयुक्तान् पुरुषादीन् प्रत्याययति, यया च "गङ्गायां घोषः" इत्यादौ गङ्गादिशब्दो जलमयादिरूपार्थवाचकत्वात्प्रकृते ऽसंभवन् स्वस्य सामीप्यादिसंबन्धसंबन्धिनं तटादिं बोधयति, सा शब्दस्यार्पिता स्वाभविकेतरा ईश्वरानुद्भाविता वा शक्तिर्लक्षणा नाम ।
उत्तरत्र "गङ्गातटे घोषः" इति प्रतिपादनालभ्यस्य शीतत्वपावनत्वातिशयस्य बोधनरूपं प्रयोजनम् ।
हेतुं विनापि यस्य कस्यचित्संबन्धिनो लक्षणो ऽतिप्रसङ्गः स्यात्, इत्युक्तम्-- "रूढेः प्रयोजनाद्वासौ" इति ।
केचित्तु "कर्मणि कुशलः" इति रूढावुदाहरन्ति ।
तदन्ये न मन्यन्ते ।
व्युत्पत्तिलभ्यस्य मुख्यार्थत्वे "गौः शेते" इत्यत्रापि लक्षणा स्यात् ।
"गमेर्डेः"  इति गमधतोर्डेप्रत्ययेन व्युत्पादितस्य गोशब्दस्य शयनकाले प्रयोगात् ।
प्रयोजने यथा-- "कुन्ताः प्रविशन्ति" ।
पूर्वत्र प्रयोजनाभावाद्रूढिः, उत्तरत्र तु कुन्तादीनामतिगहनत्वं प्रयोजनम् ।
अत्र च मुख्यार्थस्यात्मनो ऽप्युपादानम् ।
लक्षणलक्षणायां तु परस्यैवोपलक्षणमित्यनयोर्भेदः ।
अर्पणं स्वस्य वाक्यार्थे परस्यान्वयसिद्धये ।
रूढिप्रयोजनयोर्लक्षणलक्षणा यथा-- "कलिङ्गः साहसिकः" "गङ्गायां घोषः" इति च ।
यथा वा-- "अपकृतं बहु तत्र किमुच्यते सुजनता प्रथिता भवता परम् ।
विदधदीदृशमेव सदा सखे ! सुखितमास्स्व ततः शरदां शतम्" ।।
आरोपाध्यवसानाभ्यां प्रत्येकं ता अपि द्विधा ।
ताः पूर्वोक्ताश्चतुर्भेदलक्षणाः ।
विषयस्यानिगीर्णस्यान्यतादात्म्यप्रतीतिकृत ।। साद-२८ ।।
विषयिणा अनिगीर्णस्य विषयस्य तेनैव सह तादात्म्यप्रतीतिकृत्सारोपा ।
इयमेव रूपकालङ्कारस्य बीजम् ।
अत्र हि श्वेतगुणवानश्वो ऽनिगीर्णस्वरूपः स्वसमवेतगुणतादात्म्येन प्रतीयते ।
प्रयोजने यथा-- "एते कुन्ताः प्रविशन्ति" ।
रूढौ लक्षणलक्षणा सारेपा यथा-- "कलिङ्गः पुरुषो युध्यते" ।
अत्र कलिङ्ग पुरुषयोराधाराधेयभावः सम्बन्धः ।
अत्रायुष्कारणमपि घृतं कार्यकारणभावसम्बन्धसम्बन्ध्यायुस्तादात्म्येन प्रतीयते ।
अन्यवैलक्षण्येनाव्यभिचारेणायुष्करत्वं प्रयोजनम् ।
यथा वा-- राजकीये पुरुषे गच्छति "राजासौ गच्छति" इति ।
अत्र स्वस्वामिभावलक्षणः सम्बन्धः ।
यथा वा-- अग्रमात्रे ऽवयवभागे "हस्तो ऽयम्" ।
"ब्राह्मणो ऽपि तक्षासौ" ।
अत्र तात्कर्म्यलक्षणः ।
इन्द्रार्थासु स्थूणासु "अमी इन्द्राः" ।
अत्र तादर्थ्यलक्षणः सम्बन्धः ।
एवमन्यत्रापि ।
सादृश्येतरसंबन्धाः शुद्धास्ताः सकला अपि ।। साद-२९ ।।
अत्र शुद्धानां पूर्वोदाहरणान्येव ।
अत्र तैलशब्दस्तिलभवस्नेहरूपं मुख्यार्थमुपादायैव सार्षपादिषु स्नेहेषु वर्तते ।
प्रयोजने यथा-- राजकुमारेषु तत्सदृशेषु च गच्छत्सु"एते राजकुमारा गच्छन्ति" ।
प्रयोजने यथा-- "राजकुमारा गच्छन्ति" रूढौ लक्षणलक्षणा सारेपा गौणी यथा-- "राजा गौडेन्द्रं कण्टकं शोधयति" ।
अत्र केचिदाहुः--गौसहचारिणो गुणा जाड्यमान्द्यादयो लक्ष्यन्ते ।
ते च गोशब्दस्य वाहीकार्थाभिधाने निमित्तीभवन्ति ।
अन्ये च पुनर्गौशब्देन वाहीकार्थो नाभिधीयते, किन्तु स्वार्थसहचारिगुणसाजात्येन वाहीकार्थगता गुणा एव लक्ष्यन्ते ।
तदप्यन्ये न मन्यन्ते ।
न द्वितीयः,-- अविनाभावलभ्यस्यार्थस्य शाब्दे ऽन्वये प्रवेशासंभवात् ।
न द्वितीयः,-- यदि हि गोशब्दाद्वाहीकार्थो न प्रतीयते, तदास्य वाहीकशब्दस्य च सामानाधिकरण्यमसमञ्जसं स्यात् ।
इयं च गुणयोगाद्रौणीत्युच्यते ।
यथा--अग्रिमाणवकयोः" ।
व्यङ्ग्यस्य गूढागूढत्वाद्द्विधा स्युः फललक्षणाः ।। साद-२१० ।।
तत्र गूढः, काव्यार्थभावनापरिपक्वबुद्धिविभवमात्रवेद्यः ।
यथा-- "उपकृतं बहु तत्र-" इति ।
अगूढः, अतिस्फुटतया सर्वजनसंवेद्यः ।
यथा-- उपदिशतिं कामिनीनां यौवनमद एव ललितानि" ।।
अत्र"उपदिशति" इत्यनेन "आविष्करोति" इति लक्ष्यते ।
धर्मिधर्मगतत्वेन फलस्यैता अपि द्विधा ।
दिङ्भात्रं यथा-- "स्त्रिग्धश्यामलकान्तिलिप्तवियतो वेल्लद्वलाका घना वाताः शीकरिणः पयोदसुहृदामानन्दकेकाः कलाः ।
कामं सन्तु दृढं कठोरहृदयो रामो ऽस्मि सर्वं सहे वैदेही तु कथं भविष्यति हहा हा देवि धीरा भव" ।।
"गङ्गायां घोषः" इत्यत्र तटे शीतत्वपावनत्वरूपधर्मस्यातिशयः फलम् ।
पदवाक्यगतत्वेन प्रत्येकं ता अपि द्विधा ।
तत्र पदगतत्वे यथा-- "गङ्गायां घोषः" ।
वाक्यगतत्वे यथा-- "उपकृतं बहु तत्रऽइति ।
सा वृत्तिर्व्यञ्जना नाम शब्दस्यार्थादिकस्य च ।
"शब्दबुद्धिकर्मणां विरम्य व्यापाराभावः" इति नयेनाभिधालक्षणातात्पर्याख्यासु तिसृषु वृत्तिषु स्वं स्वमर्थं बोधयित्वोपक्षीणासु यथा अपरो ऽन्यो ऽन्योर्ऽथो बोध्यते सा शब्दस्यार्थस्य प्रकृतिप्रत्ययादेश्च शक्तिर्व्यञ्जनध्वननगमनप्रत्यायनादिव्यपदेशविषया व्यञ्जना नाम ।
आदिशब्दाद्विप्रयोगादयः ।
उक्तं हि-- "संयोगो विप्रयोगश्च साहचर्यं विरोधिता ।
अर्थः प्रकारणं लिङ्गंशब्दस्यान्यस्य संनिधिः ।।
"सशङ्ख्चक्रो हरिः" इति शङ्ख्चक्रयोगेन हरिशब्दो विष्णुमेवाभिधत्ते ।
"अशङ्खचक्रो हरिः" इति तद्वियोगेन तमेव ।
"भीमार्जुनौ" इति अर्जुनः पार्थः ।
"कर्णार्जुनौ" इति कर्णः सूतपुत्रः ।
"स्थाणुं वन्दे" इति स्थाणुः शिवः ।
"सर्वं जानाति देवः" इति देवो भवान् ।
"कुपितो मकरध्वजः" इति मकरध्वजः कामः ।
"देवः पुरारिः" इति पुरारिः शिवः ।
"मधुना मत्तः पिकः" इति मधुर्वसन्तः ।
"यातु वो दयितामुखम्" इति मुखं सांमुख्यम् ।
"विभाति गगने चन्द्रः, इति चन्द्रः शशी ।
"निशि चित्रभानुः" इति चित्रभानुर्वाह्निः ।
"भाति रथाङ्गम्" रथाङ्गम्" इति नपुंसकव्यक्त्या रथाङ्गं चक्रम् ।
स्वरस्तु वेद एव विशेषप्रतीतिकृन्न काव्य इति तस्य विषयो नोदाहृतः ।
इदं च के ऽप्यसहमाना आहुः-- स्वरो ऽपि काक्कादिरूपः काव्ये विशेषप्रतीतिकृदेव ।
उदात्तादिरूपो ऽपि मुनेः पाठोक्तदिशा शृङ्गारादिरसविशेषप्रतीतिकृदेव" इति एतद्विषये उदाहरणमुचितमेव इति, तन्न॑ तथाहि-- स्वराः काक्कादयः उदात्तादयो वा व्यङ्ग्यरूपमेव विशेषं प्रत्यायन्ति, न खलु प्रकृतोक्तमनेकार्थशब्दस्यैकार्थनियन्त्रणरूपं विशेषम् ।
किञ्च यदि यत्र क्वचिदनेकार्थशब्दानां प्रकरणादिनियमाभावादनियन्त्रितयोरप्यर्थयोरनुरूपस्वरवशेनैकत्र नियमनं वाच्यं, तदा तथाविधस्थले श्लेषानङ्गीकारप्रसङ्गः॑ न च तथा, अत एवाहुः श्लेषनिरूपणप्रस्तावे-- "काव्यमार्गे स्वरो न गण्यते" इतिच नयः, इत्यलमुपजीव्यानं मान्यानां व्याख्यानेषु कटाक्षनिक्षेपेण ।
आदिशब्दात् "एतावन्मात्रस्तनी" इत्यादौ हस्तादिचेष्टादिभिः स्तनादीनां कमलकोरकाद्याकारत्वम् ।
लक्षणोपास्यते यस्य कृते तत्तु प्रयोजनम् ।
यया प्रत्याय्यते सा स्याद्व्यञ्जना लक्षणाश्रया ।। साद-२१५ ।।
"गङ्गायां घोषः" इत्यादौ जलमयाद्यर्थबोधनादभिधायां तटाद्यर्थबोधनाच्च लक्षणायां विरतायां यया शीतत्वपावनत्वाद्यतिशयादिर्बोध्यते सा लक्षणामूला व्यञ्जना ।
वक्तृबोद्धव्यवाक्यानामन्यसंनिधिवाच्ययोः ।
प्रस्तावदेशकालानां काकोश्चेष्टादिकस्य च ।। साद-२१६ ।।
तत्र वक्तृवाक्यप्रस्तावदेशकालवैशिष्ट्ये यथा मम-- "कालो मधुः कुपित एष च पुष्पधन्वा धीरा वहन्ति रतिखेदहराः समीराः ।
केलीवनीयमपि वञ्जुलकुञ्जमञ्जुर्- दूरे पतिः कथय किं करणीयमद्य" ।।
अत्रैतं देशं प्रति शीघ्रं प्रच्छन्नकामुकस्त्वया प्रेष्यतामिति सखीं प्रति कयाचिद्व्यज्यते ।
मिथ्यावादिनि ! दूति ! बान्धवजनस्याज्ञातपीडागमे वापीं स्नातुमितो गतासि न पुनस्तस्याधमस्यान्तिक्म्" ।।
अत्र तदन्तिकमेव रन्तुं गतासीति विपरीतलक्षणया लक्ष्यम् ।
तस्य च रन्तुमिति व्यङ्ग्यं प्रतिपाद्यं दूतीवैशिष्ट्याद्बोध्यते ।
अत्र बलाकाया निस्पन्दत्वेन विश्वस्तत्वम्, तेनास्य देशस्य विजनत्वम्, अतः संकेतस्थानमेतदिति कयापि संनिहितं प्रच्छन्नकामुकं प्रत्युच्यते ।
अत्रैव स्थाननिर्जनत्वरूपं व्यङ्ग्यार्थवैशिष्ट्यं प्रयोजनम् ।
एतद्वैशिष्ट्ये यथा-- "गुरुपरतन्त्रतया बत दूरतरं देशमुद्यतो गन्तुम् ।
अत्र नैष्यति, अपि तर्हि एष्यत्येवेति काक्का व्यज्यते-- चेष्टावैशिष्ट्ये यथा-- "संकेतकालमनसं विटं ज्ञात्वा विदग्धया ।
अत्र संध्या संकेतकाल इति पङ्मनिमीलनादिचेष्टया कयाचिद्द्योत्यते ।
एवं वक्त्रादीनां व्यस्तसमस्तानां वैशिष्ट्ये बोद्धव्यम् ।
तत्र वाच्यार्थस्य व्यञ्जना यथा-"कालो मधुः-" इत्यादि ।
लक्ष्यार्थस्य यथा--"निः शेषच्युतचन्दनम्ऽ--इत्यादि ।
व्यङ्ग्यार्थस्य यथा--"उअ णिच्चल-" इत्यादि ।
प्रकृतिप्रत्ययादिव्यञ्जकत्वं तु प्रपञ्चयिष्यते ।
एकस्य व्यञ्जकत्वे तदन्यस्य सहकारिता ।। साद-२१८ ।।
यतः शब्दो व्यञ्जकत्वे ऽप्यर्थान्तरमपेक्षते, अर्थो ऽपि शब्दम्, तदेकस्य व्यञ्जकत्वे ऽन्यस्य सहकारितावश्यमङ्गीकर्तव्या ।
अभिधादित्रयोपाधिवैशिष्ट्यात्र्त्रिविधो मतः ।
अभिधोपाधिको वाचकः ।
तात्पर्यार्थं तदर्थं च वाक्यं तद्वोधकं परे ।। साद-२२० ।।
तदर्थश्च तात्पर्यार्थः ।
तद्वोधकं च वाक्यमित्यभिहितान्वयवादिनां मतम् ।
अथ को ऽयं रस इत्युच्यते--
रसतामेति रत्यादिः स्थायीभावः सचेतसाम् ।। साद-३१ ।।
सात्त्विकाश्चानुभावरूपत्वात् न पृथगुक्ताः, व्यक्तो दध्यादिन्यायेन रूपान्तरपरिणतो व्यक्तीकृत एव रसो न तु दीपेन घट इव पूर्वसिद्धो व्यज्यते ।
तदुक्तं लोचनकारैः-- "रसाः प्रतीयन्त इति त्वोदनं पचतीतिवद् व्यवहारः" इति ।
अत्र च रत्यादिपदोपादानादेव प्राप्ते सथायित्वे पुनः स्थायिपदोपादानं रत्यादीनामपि रसान्तरष्वस्थायित्वप्रतिपादनार्थम् ।
ततश्च हासक्रोधादयः शृङ्गारवीरादौ व्यभिचारिण एव ।
तदुक्तम्-- "रसावस्थः परम्भावः स्थायितां प्रतिपद्यते" इति ।
अस्य स्वरूपकथनगर्भ आस्वादनप्रकारः कथ्यते--
सत्त्वोद्रेकादखण्डस्वप्रकाशानन्दचिन्मयः ।
वेद्यान्तरस्पर्शशून्यो ब्रह्मास्वादसहोदरः ।। साद-३२ ।।
स्वाकारवदभिन्नत्वेनायमास्वाद्यते रसः ।। साद-३३ ।।
"रजस्तमोभ्यामस्पृष्टं मनः सत्वमिहोच्यते" इत्युक्तप्रकारो बाह्यमेयविमुखतापादकः कश्चनान्तरो धर्मः सत्त्वम् ।
चिन्मय इति स्वरूपार्थे मयट् ।
तत्प्राणत्वञ्चास्मद्वृद्धप्रपितामहसहृदयगोष्ठीगरिष्ठकविपण्डितमुख्यश्रीमन्नारायणपादैरुक्तम् ।
तच्चमत्कारसारत्वे सर्वत्राप्यद्भुतो रसः ।
यदुक्तम्-- "पुण्यवन्तः प्रमिण्वन्ति योगिवद्रससन्ततिम्" ।
यद्यपि "स्वादः काव्यार्थसम्भेदादात्मानन्दसमुद्भवः" इत्युक्तदिशा रसस्यास्वादानतिरिक्तत्वमुक्तम्, तथापि "रसः स्वाद्यते" इति काल्पनिकं भेदमुररी कृत्य कर्मकर्त्तरि वा प्रयोगः ।
तदुक्तम्-"रस्यमानतामात्रसारत्वात् प्रकाशशरीरादनन्य एव हि रसः" इति ।
एकमन्यत्राप्येवंविधस्थलेषूपचारण प्रयोगो ज्ञेयः ।
ततश्च-- "स्वज्ञानेनान्यधीहेतुः सिद्धेर्ऽथे व्यञ्जको मतः ।
यथा दीपो ऽन्यथाभावे को विशेषो ऽस्य कारकात्" ।।
इत्युक्तदिशा घटप्रदीपवद्व्यङ्ग्यव्यञ्जकयोः पार्थक्यमेवेति कथं रसस्य व्यङ्ग्यतेति चेत्, सत्यमुक्तम् ।
अत एवाहुः-- "विलक्षण एवायं कृतिज्ञप्तिभेदेभ्यः स्वादनाख्यः कश्चिद्व्यापारः ।
अत एव हि रसनास्वादनचमत्करणादयो विलक्षणा एव व्यपदेशाः" इति ।
ननु तर्हि करुणादीनां रसानां दुः खयत्वाद्रसत्वं  न स्यादत्युच्यते--
करुणादावपि रसे जायते यत्परं सुखम् ।
सचेतसामनुभवः प्रमाणं तत्र केवलम् ।। साद-३४ ।।
आदिशब्दाद्बीभत्सभयानकादयः ।
किञ्च तेषु यदा दुःखं न को ऽपि स्यात्तदुन्मुखः ।
ननु कथं दुःखकारणोभ्यः सुखोत्पत्तिरित्याह--
शोकहर्षादयो लोके जायन्तां नाम लौकिकाः ।। साद-३६ ।।
सुखं सञ्जायते तेभ्यः सर्वेभ्यो ऽपीति का क्षतिः ।। साद-३७ ।।
ये खलु रामवनवासादयो लोके "दुःखारणानि" इत्युच्यन्ते त एव हि काव्यनाट्यसमर्पिता अलौकिकविभावनव्यापारवत्तया कारणशब्दवाच्यतां विहाय अलौकिकविभावशब्दवाच्यत्वं भजन्ते ।
तेभ्यश्च सुरते दन्तधातादिभ्य इव सुखमेव जायते ।
अतश्च "लौकिकशोकहर्षादिकारणोभ्यो लौकिकशोकहर्षादयो जायन्ते" इति लोक एव प्रतिनियमः ।
काव्ये पुन) "सर्वेभ्यो ऽपि विभावादिभ्यः सुखमेव जायते" इति नियमान्न कश्चिद्दोषः ।
अश्रुपातादयस्तद्वद्द्रुतत्वाच्चेतसो मताः ।
तर्हि कथं काव्यतः सर्वेषामीदृशी रसाभिव्यक्तिर्न जायत इत्यत आह--
न जायते तदास्वादो विना रत्यादिवासनाम् ।। साद-३८ ।।
वासना चेदानीन्तनी प्राक्तनी च रसास्वादहेतुः, तत्र यद्याद्या न स्यात्तदा श्रोत्रियजरन्मीमांसकादीनामपि स स्यात् ।
यदि द्वितीया न स्यात्तदा यद्रगिणा मपि केषाञ्चिद्रसोद्वोधो न दृश्यते तन्न स्यात् ।
उक्तञ्च धर्म्मदत्तेन-- "सवासनानां सभ्यानां रसस्यास्वादनं भवेत् ।
निर्वासनास्तु रङ्गान्तः काष्ठकुड्याश्मसन्निभाः" ।।
ननु कथं रामादिरत्याद्युद्वोधकारणैः सीतादिभिः सामाजिकरत्याद्युद्वोधैत्युच्यते--
तत्प्रभावेण यस्यासन् पाथोधिप्लवनादयः ।। साद-३९ ।।
प्रमाता तदभेदेन स्वात्मानं प्रतिपद्यते ।
ननु कथं मनुष्यमात्रस्य समुद्रलङ्घनादावुत्साहोद्वोध इत्युच्यते--
उत्साहादिसमुद्वोधः साधारण्याभिमानतः ।। साद-३१० ।।
नृणामपि समुद्रादिलङ्घनादौ न दुष्यति ।
साधारण्येन रत्यादिरपि तद्वत्प्रतीयते ।। साद-३११ ।।
परस्य न परस्येति ममेति न ममेति च ।
तदास्वादे विभावादेः परिच्छेदो न विद्यते ।। साद-३१२ ।।
ननु तथापि कथमेवमलौकिकत्वमेतेषां विभावादीनामित्युच्यते--
अलौकिकत्वमेतेषां भूषणं न तु दूषणम् ।। साद-३१३ ।।
आदिशब्दादनुभावसञ्चारणो ।
तत्र विभावनं रत्यादेविशेषणास्वादाङ्कुरणयौग्यतानयनम् ।
सञ्चारणं तथाभूतस्यैव तस्य सम्यक् चारणम् ।
रसोद्वोधे विभावाद्याः कारणान्येव ते मताः ।। साद-३१४ ।।
ननु तर्हि कथं रसास्वादे तेषामेकः प्रतिभास इत्युच्यते--
प्रतीयमानः प्रथमं प्रत्येकं हेतुरुच्यते ।
ततः सम्बलितः सर्वो विभावादिः सचेतसाम् ।। साद-३१५ ।।
भ्क्तटित्यन्यसमाक्षेपे तदा दोषो न विद्यते ।
यथा-- "दीर्घाक्षं शरदिन्दुकान्तिवदनं बाहू नतावंसयोः सङ्क्षिप्तं निबिडोन्नतस्तनमुरः पार्श्वे प्रमृष्टे इव ।
"अनुकार्य्यगतो रसः" इति वदतः प्रत्याह--
अनुकार्य्यस्य रत्यादेरुद्बोधो न रसो भवेत् ।।
सीतादिदर्शनादिजो रामादिरत्याद्युद्बोधो हि परिमितो लौकिको नाट्यकाव्यदर्शनादेः सान्तरायश्च, तस्मात् कथं रसरूपतामियात् ।
 रसस्यैतद्धर्म्मत्रितयविलक्षणधर्म्मकत्वात् ।
शिक्षाभ्यासादिमात्रेण राघवादेः स्वरूपताम् ।। साद-३१८ ।।
दर्शयन्नर्त्तको नैव रसस्यास्वादको भवेत् ।
काव्यार्थभावनेनायमपि सभ्यपदास्पदम् ।। साद-३१९ ।।
यदि पुनर्नटो ऽपि काव्यार्थभावनया रामादिस्वरूपतामात्मनो दर्शयेत् तदा सो ऽपि सभ्यमध्य एव गण्यते ।
यो हि ज्ञाप्यो घटादिः सन्नपि कदाचिदज्ञातो भवति, न ह्ययं तथा॑ प्रतीतिमन्तरेणाभावात् ।
तस्मान्न कार्यः--
यदि रसः कार्यः स्यात्तदा विभावादिज्ञानकारणक एव स्यात् ।
ततश्च रसप्रतीतिकाले विभावादयो न प्रतीयेरन्, कारणज्ञानतकार्य्यज्ञानयोर्युगपददर्शनात् ।
नहि चन्दनस्पर्शज्ञानं तज्जन्यसुखज्ञानञ्चैकदा सम्भवति ।
रसस्य च विभावादिसमूहालम्बनात्मकतयैव प्रतीतेर्न विभावादिज्ञानकारणत्वमित्यभिप्रायः ।
-- नो नित्यः पूर्वसंवेदनोज्झितः ।
असंवेदनकाले हि न भावो ऽष्यस्य विद्यते  ।। साद-३२१ ।।
न खलु नित्यस्य वस्तुनो ऽसंवेदनकाले ऽसम्भवः ।
कार्यक्षाप्यविलक्षणभावान्नो वर्त्तमानो ऽपि ।। साद-३२२ ।।
परानन्दमयत्वेन संवेद्यत्वादपि स्फुटम् ।। साद-३२३ ।।
न निर्विकल्पकं ज्ञानं तस्य ग्राहकमिष्यते ।
सविकल्पकज्ञानसंवेद्यानां हि वचनप्रयोगयोग्यता, न तु रसस्य तथा ।
--साक्षात्कारतया न च ।
तत्किं पुनः प्रमाणं तस्य सद्भाव इत्याह--
प्रमाणं चर्वणैवात्र स्वाभिन्ने विदुषां मतम् ।। साद-३२६ ।।
तच्च "स्वादः काव्यार्थसंभेदादात्मानन्दसमुद्भवः" इत्युक्तप्रकारम् ।
ननु यदि रसो न कार्यस्तत्कथं महषिणा विभावानुभावव्यभिचारिसंयोगाद्रसनिष्पत्तिः" इति लक्षणं कृतमित्युच्यते--
यद्यपि रसाभिन्नतया चर्वणस्यापि न कार्यत्वं तथापि तस्य कादाचित्कतया उपचरितेन कार्यत्वेन कार्यत्वमुपचर्यते ।
अवाच्यत्वादिकं तस्य वक्ष्ये व्यञ्जनरूपणे ।। साद-३२७ ।।
तस्य रसस्य ।
रत्यादिज्ञानतादात्म्यादेव यस्माद्रसो भवेत् ।
अतो ऽस्य स्वप्रकाशत्वमखण्डत्वं च सिध्यति ।। साद-३२८ ।।
यदि रत्यादिकं प्रकाशशरीरादतिरिक्तं स्यात्तदैवास्य स्वप्रकाशत्वं न सिध्यते, न च तथा, तादात्म्याङ्गीकारात् ।
यदुक्तम्-- "यद्यपि रसानन्यतया चर्वणापि न कार्या तथापि कादाचित्कतया कार्यत्वमुपकल्प्य तदेकात्मन्यनादिवासनापरिणतिरूपे रत्यादिभावे ऽपि व्यवहार इति भावः" इति ।
"सुखादितादात्म्याड्गीकारे चास्माकी सिद्धान्तशय्यामधिशय्य दिव्यं वर्षसहस्त्रं प्रमोदनिद्रामुपेयाः" इति च ।
"अभिन्नो ऽपि स प्रमात्रा वासनोपनीतरत्यादितादात्म्येन गोचरीकृतः" इति च ।
तादात्म्यादेवास्याखण्डत्वम् ।
तदुक्तम् -- "विभावा अनुभावाश्च सात्त्विका व्यभिचारिणः ।
प्रतीयमानाः प्रथमं खण्डशो यान्त्यखण्डताम्" ।।
"परमार्थतस्त्वखण्ड एवायं वेदान्तप्रसिद्धब्रह्मतत्त्ववद्वेदितव्यः" इति च ।
ये हि लोके रामादिगतरतिहासादीनामुद्वोधकारणानि सीतादयस्त एव काव्ये नाट्ये च निवेशिताः सन्तः "विभाव्यन्ते आस्वादाङ्कुरप्रादुर्भावयोग्याः क्रियन्ते सामाजिकरत्यादिभावा एभिः" इति विभावा उच्यन्ते ।
तदुक्तं भर्त्तृहरिणा-- "शब्दोपहितरूपांस्तान् बुद्धेर्विषयतां गतान् ।
प्रत्यक्षानिव कंसादीन् साधनत्वेन मन्यते" ।।
आलम्बनोद्दीपनाख्यौ तस्य भेदावुभौ स्मृतौ ।
आलम्बनं नायकादिस्तमालम्ब्य रसोद्रमात् ।। साद-३२९ ।।
आदिशब्दान्नायिकाप्रतिनायिकादयः ।
अथ यस्य रसस्य यो विभावः स तत्स्वरूपवर्णने वक्ष्यते ।
तत्र नायकः--
दक्षः क्षिप्रकारी ।
शीलं सद्वृतम् ।
धीरप्रशान्त इत्ययमुक्तः प्रथमश्चतुर्भेदः ।। साद-३३१ ।।
स्थेयान्नगूढमानो धीरोदात्तो दृढव्रतः कथितः ।। साद-३३२ ।।
यथा--रामयुधिष्टिरादिः ।
आत्मश्लाघानिरतो धीरैर्धोरोद्धतः कथितः ।। साद-३३३ ।।
यथा--सत्नवाल्यादौ वत्सराजादिः ।
सामान्यगुणैर्भूयान् द्विजादिको धीरप्रशान्तः स्यात् ।। साद-३३४ ।।
एषां च शृङ्गारादिरूपत्वे भेदानाह--
तत्र तेषां धीरोदात्तादीनां प्रत्येकं दक्षिणधृष्टानुकूलशठत्वेन षोडशप्रकारा नायकः ।
एषु त्वनेकमहिलासु समरागो दक्षिणः कथितः ।। साद-३३५ ।।
इत्यन्तः पुरसुन्दरीः प्रति मया विज्ञाया विज्ञापिते देवेनाप्रतिपत्तिमूढमनसा द्वित्राः स्थितं नाडिकाः ।।
कृतागा अपि निःशङ्कस्तर्जितो ऽपि न लज्जितः ।
दृष्टदोषो ऽपि मिथ्यावाक्कथितो धृष्टनायकः ।। साद-३३६ ।।
यथा मम-- शोणं वीक्ष्य मुखं विचुम्बितुमहं यातः समीपं ततः पादेन प्रहृतं तया, सपदि तं धृत्वा सहासे मयि ।
यथा-- अस्माकं सखि ! वाससी न रुचिरे, ग्रैवेयकं नोज्ज्वलं, नो वक्रा गातिरुद्धतं न हसितं, नैवास्ति, कश्चिन्मदः ।
यथा-- "शटान्यस्याः काञ्चीमणिरणितमाकर्ण्य सहसा यदाश्लिष्यन्नेव प्रशिथिलभुजग्रन्थिरभवः ।
तदेतत्क्वाचक्षे घृतमधुमयत्वद्वहुवचो- विषेणाघूर्णन्ती किमपि न सखी मे गणयति" ।।
एषां च त्रैविध्यादुत्तममध्याधमत्वेन ।
एषामुक्तषोडशभेदानाम् ।
अथ प्रसङ्गादेतेषां सहायानाह--
किञ्चित्तद्गुणहीनः सहाय एवास्य पीठमर्द्दाख्यः ।। साद-३३९ ।।
तस्य नायकस्य बहुव्यापिनि प्रसङ्गसंगते इतिवृत्ते ऽनन्तरोक्तैर्नायकसामान्यगुणैः किञ्चिदूनः पीठमर्द्दनामासहायो भवति ।
यथा-रामचन्द्रादीनां सुग्रीवादयः ।
अथ शृङ्गारसहायाः--
भक्ता नर्मसु निपुणाः कुपितवधूमानभञ्जनाः शुद्धाः ।। साद-३४० ।।
आदिशब्दान्मालाकाररजकताम्बूलिकगान्धिकादयः ।
चेटः प्रसिद्ध एव ।
हास्यकरः कलहरतिर्विदूषकः स्यात् स्वकर्मज्ञः ।। साद-३४२ ।।
अर्थास्तन्त्रावापादयः ।
यत्त्वत्र सहायकथनप्रस्तावे-- "मन्त्री स्वं चोभयं वापि सखा तस्यार्थचिन्तने" इति केनाचिल्लक्षणं कृतम्, तदपि राज्ञोर्ऽथचिन्तनोपायलक्षणप्रकरणो लक्षयितव्यम्, न तु सहायकथनप्रकरणो ।
"नायकस्यार्थचिन्तने मन्त्री सहायः" इत्युक्ते ऽपि नायकस्यार्थत एव सिद्धत्वात् ।
यदप्युक्तम्-- "मन्त्रिणां ललितः शेषा मन्त्रिष्वायत्तसिद्धयः" इति, तदपि स्वलक्षणकथनेनैक लक्षितस्य धीरललितस्य मन्त्रिमात्रायत्तार्थचिन्तनोपपत्तेर्गतार्थम् ।
न चार्थचिन्तने तस्य मन्त्री सहायः, किं तु स्वयमेव संपादकः॑ तस्यार्थचिन्तनाद्यभावात् ।
--तद्वदवरोधे ।
वामनशण्ढकिरातम्लेच्छाभीराः शकारकुब्जाद्यः ।। साद-३४३ ।।
सो ऽयमनूढाभ्राता राज्ञः श्यालः शकार इत्युक्तः ।। साद-३४४ ।।
तत्र शण्ढवामनकिरातकुब्जादयो यथा रत्नाबल्याम्-- नष्टं वर्षवरैर्मनुष्यगणनाभावादपास्य त्रपा- मन्तः कञ्चुकिकञ्चुकस्य विशति त्रासादयं वामनः ।
पर्यन्ताश्रयिभिनिजस्य सदृशं नाम्नः किरातैः कृतं कुब्जा नीचतयैव यान्ति शनकैरात्मेक्षणाशङ्किनः ।।
शकारो मृच्छकटिकादिषु प्रसिद्धः ।
अन्ये ऽपि यथादर्शनं ज्ञातव्याः ।
अथ दण्डसहायाः--
दुष्टनिग्रहो दण्डः ।
ब्रह्मविदो वेदविदः, आत्मविदो वा ।
आद्यशब्दान्मन्त्रिपुरोहितादयः ।
तथा शकारचेटाद्या अधमाः परिकीर्तिताः ।। साद-३४६ ।।
कार्यप्रेष्यस्त्रिधा दूतो दूत्यश्चापि तथाविधाः ।। साद-३४७ ।।
तत्र कार्यप्रेष्यो दूत इति लक्षणम् ।
उभयोर्भावमुन्नीय स्वयं वदति चोत्तरम् ।
सुश्लिष्टं कुरुते कार्यं निसृष्टार्थस्तु स स्मृतः ।। साद-३४८ ।।
यावद्भाषितसंदेशहारः संदेशहारकः ।। साद-३४९ ।।
अथ सात्त्विकनायकगुणाः--
ललितौदार्यमित्यष्टौ सत्त्वजाः पौरुषा गुणाः ।। साद-३५० ।।
नीये घृणाधिके स्पर्धा यतः शोभेति तां विदुः ।। साद-३५१ ।।
तत्रानुरागिता यथा-- अहमेव मतो महीपतेरिति सर्वः प्रकृतिष्वचिन्तयत् ।
यथा-- दृष्टीस्तृणीकृतजगत्र्त्रयसत्त्वसारा धीरोद्धता नमयतीव गतिर्धरित्रीम् ।
कौमारके ऽपि गिरिवद्गुरुतां दधानो वीरो रसः किमयमेत्युत दर्प एव ।।
ऊह्यमुदाहरणम् ।
यथा-- आहूतस्याभिषेकाय विसृष्टस्य वनाय च ।
न मया लक्षितस्तस्य स्वल्पो ऽप्याकारविभ्रमः ।।
यथा-श्रुताप्सरोगीतिरप क्षणो ऽस्मिन् हरः प्रसंख्यानपरो बभूव ।
आत्मेश्वराणां न हि जातु विघ्नाः समाधिभेदप्रभवो भवन्ति ।।
अधिक्षेपापमानादेः प्रयुक्तस्य परेण यत् ।
प्राणात्यये ऽप्यसहनं तत्तेजः समुदाहृतम् ।। साद-३५४ ।।
एषामुदाहरणान्यूह्यानि ।
नायिका पुनर्नायकसामान्यगुणैस्त्यागादिभिर्यथासम्भवैर्युक्ता भवति ।
सा च स्वस्त्री अन्यस्त्री साधारणस्त्रीति त्रिविधा ।
रतौ वामा यथा-- "दृष्टा दृष्टिमधो ददाति, कुरुते नालपमाभाषिता, शय्यायां परिवृत्त्य तिष्ठति, बालादालिङ्गिता वेपते ।
माने मृदुर्यथा-- "सा पत्युः प्रथमापराधसमये सख्योपदेशं विना नो जानाति सविभ्रमाङ्गवलनावक्रोक्तिसंसूचनम् ।
समधिकलज्जावती यथा-- "दत्ते सालसमन्थरम्--ऽित्यत्र  श्लोके ।
विचित्रसुरता यथा-- "कान्ते तथा कथमपि प्रथितं मृगाक्ष्या चातुर्यमुद्धतमनोभवया रतेषु ।
तत्कूजितान्यनुवदद्भिरनेकवारं शिष्यायितं गृहकपोतशतैर्यथास्याः" ।।
प्ररूढयोवना यथा मम-- "नत्रे खञ्जनगञ्जने, सरसिजप्रत्यर्थि पाणिद्वयं, वक्षोजौ कारिकुम्भविभ्रमकीमत्युन्नतिं गच्छतः ।
कान्तिः काञ्चनचम्पकप्रतिनिधिर्वाणी सुधास्यन्दिनी, स्मेरेन्दीवरदामसोदरवपुस्तस्याः कटाक्षच्छटा" ।।
स्मरान्धा यथा-- "धन्यासि या कथयसि प्रियसंगमे ऽपि विश्रब्धचाटुकशतानि रतान्तरेषु ।
नीवीं प्रति प्रणिहिते तु करे प्रियेण सख्यः शपामि यदि किंचदपि स्मरामि" ।।
गाढतारुण्या यथा-- "अत्युन्नतस्तनमुरो नयने सुदीर्घे, वक्रे भ्रुवावतितरां, वचनं ततो ऽपि ।
मध्यो ऽधिकं तनुरनूनगुरुर्नितम्बो मन्दा गतिः किमपि चाद्भुतयौवनायाः" ।।
समस्तरतकोविदा यथा-- "क्वचित्ताम्बूलाक्तः क्वचिद्गरुपङ्काङ्कमलिनः क्वचिच्चूर्णोद्ररी क्वचिदपि च सालक्तकपदः ।
वलीभङ्गाभोगैरलकपतितैः शीर्णकुसुमैः स्त्रियाः सर्वावस्थं कथयति रतं प्रच्छदपटः" ।।
भावोन्नता यथा-- "मधुरवचनैः सभ्रूभङ्गैः कृताङ्गुलितर्जनै- रभसरचितैरङ्गन्यासैर्महोत्सवबन्धुभिः ।
स्वल्पब्रीडा यथा-- "धन्यासि या कथयसि"-- इत्यत्रेव  आक्रान्तनायका यथा-- स्वामिन् भङ्गुरयालकं, सतिलकं भालं विलासिन् कुरु, प्राणोश त्रुटितं पयोधरतटे हारं पुनर्योजय ।
तत्र मध्या धीरा यथा-- "तदवितथमवादीर्यन्मम त्वं प्रियेति प्रियजनपरिभुक्तं यद्दुकूलं दधानः ।
मदधिवसतिमागाः कामिनां मण्डनश्रीर्- व्रजति हि सफलत्वं वल्लभालोकनेन" ।।
मध्यैव धीराधीरा यथा-- "बाले ! नाथ ! विमुञ्च मानिनि ! रुषं, रोषान्मया किं कृतं, खेदो ऽस्मासु, न मे ऽपराध्यति भवान् सर्वे ऽपराधा मयि ।
तत्किं रोदिषि गद्रदेन वचसा, कस्याग्रतो रुद्यते, नन्वेतन्मम, का तवास्मि, दयिता, नास्मीत्यतो रुद्यते" ।।
अस्माकमस्ति नहिं कश्चिदिहावकाश- रस्तस्मात्कृतं चरणणतविडम्बनाभिः" ।।
उदास्ते सुरते तत्र दर्शयन्त्यादरान् बहिः ।
यथा-- "एकत्रासनसंस्थितिः परिहृता प्रत्युद्रमाद्दूरत- स्ताम्बूलानयनच्छलेन रभसाश्लेषो ऽपि संविघ्नितः ।
आलापो ऽपि न मिश्रितः परिजनं व्यापारयन्त्यान्तिके कान्तं प्रत्युपचारतश्चतुरया कोपः कृतार्थोकृतः" ।।
धीराधीरा तु सोल्लुण्ठभाषैतैः खेदयत्यमुम् ।। साद-३६३ ।।
अमुं नायकम् ।
यथा मम-- "अनलङ्कृतो ऽपि सुन्दर ? हरसि मनो मे यतः प्रसभम् ।
किं पुनरलङ्कृतस्त्वं सम्प्रति नखक्षतैस्तस्याः" ।।
यथा-"शोणं वीक्ष्य मुखं-" इत्यत्र ।
अत्र च सर्वत्र "रुषा" इत्यनुवर्तते ।
--प्रत्येकं ता अपि द्विधा ।
कनिष्ठज्येष्ठरूपत्वान्नायकप्रणयं प्रति ।। साद-३६४ ।।
यथा-- "दृष्ट्वैकासनसंस्थिते प्रियतमे पश्चादुपेत्यादरा- देकस्या नयने पिधाय विहितक्रीडानुबन्धच्छलः ।
ईषद्वक्रितकन्धरः सपुलकः प्रेमोल्लसन्मानसा- मन्तर्हासलसत्कपोलफलकां धूर्तो ऽपरां चुम्बति" ।।
यथा-- "स्वामी निः श्वसिते ऽप्यसूयति, मनोजिघ्रः सपत्नीजनः, श्वश्रूरिङ्गीतदैवतं नयनयोरीहालिहो यातरः ।
तद्दूरादयमञ्जलिः किमधुना दृग्भङ्गिभावेन ते, वैदग्धीमधुरप्रबन्धरसिक ! व्यर्थो ऽयमत्र श्रमः" ।।
अत्र हि मम परिणोतान्नाच्छादनादिदातृतया स्वाम्येव न तु वल्लभः ।
त्वं तु वैदग्धीमधुरप्रबन्धरसिकतया मम वल्लभो ऽसीत्यादिव्यङ्ग्यार्थवशादस्याः परनायकविषया रतिः प्रतीयते ।
यथा मालतीमाधवादौ मालत्यादिः ।
निर्गुणानपि न द्वेष्टि न रज्यति गुणिष्वपि ।
वित्तमात्रं समालोक्य सा रागं दर्शयेद्वहिः ।। साद-३६८ ।।
मात्रा निः सारयेदेषा पुनः संधानकाङ्क्षया ।। साद-३६९ ।।
लिङ्गिनश्छन्नकामाद्या अस्याः प्रायेण वल्लभाः ।। साद-३७० ।।
रक्तायां वा विरक्तायां रतमस्यां सुदुर्लभम् ।। साद-३७१ ।।
यथा-- "अस्माकं सखि वाससी--ऽित्यादि ।
यथा-- "तदवितथमवादीः--" इत्यादि ।
क्रमाद्यथा-- न च मे ऽवगच्छति यथा लघुतां करुणां यथा च कुरुते स मयि ।
"उत्क्षिप्तं करकङ्कणद्वयमिदं, बद्धा दृढं मेखला, यत्नेन प्रतिपादिता मुखरयोर्मञ्जीरयोर्मूकता ।
आरब्धे रभसान्मया प्रियसखि ! क्रीडाभिसारोत्सवे, चण्डालस्तिमिरावगुण्ठनपटक्षेपं विधत्ते विधुः" ।।
विचित्रोज्ज्वलवेषा तु रणन्नूपुकङ्कणा ।
तत्राद्ये "उत्क्षिप्तम्" इत्यादि ।
मालापञ्चः श्मशानं च नद्यादीनां तटी तथा ।। साद-३८० ।।
एवं कृताभिसाराणां पुंश्चलीनां विनोदने ।
यथा मम तातपादानाम्-- "नो चाटुश्रवणं कृतं, न च दृशा हारो ऽन्तिके वीक्षितः, कान्तस्य प्रियहेतवे निजसखीवाचो ऽपि दूरीकृताः ।
यथा-- "उत्तिष्ठ दूति, यामो यामो यातस्तथापि नायातः ।
यातः परमपि जीवेज्जीवितनाथो भवेत्तस्याः" ।।
नानाकार्यवशाद्यस्या दूरदेशं गतः पतिः ।।
यथा-- "तां जानीयाः परिमितकथां जीवितं मे द्वितीयं दूरीभूते मयि सहचरे चक्रवाकीमिवैकाम् ।
नवामेकामेकावलिमयि मयि त्वं विरचयेर्- न नेपथ्यं बहुतरमनङ्गोत्सवविधौ" ।।
यथा-- "किं रुद्धः प्रियया कयाचि, दथवा सख्या ममोद्वेजितः, किं वा कारणगौरवं किमपि, यन्नाद्यागतो वल्लभः ।
इत्यालोच्य मृगीदृशा करतले विन्यस्य वक्त्राम्बुजं दीर्घं निः श्वसितं, चिरं च रुदितं, क्षिप्ताश्च पुष्पस्त्रजः" ।।
इति साष्टाविंशतिशतमुत्तममध्याधमस्वरूपेण ।
चतुरधिकाशीतियुतं शतत्रयं नायिकाभेदाः ।। साद-३८७ ।।
इह च "परस्त्रियौ कन्यकान्योढे संकेतात्पूर्वं विरहोत्कण्ठिते, पश्चाद्विदूष कादिना सहाभिसरन्तयावभिसारिके, कुतो ऽपि संकेतस्थानमप्राप्ते नायके विप्रलब्धे, इति त्र्यवस्थैवानयोरस्वाधींनप्रिययोरवस्थान्तरायोगात्" ।
इति कश्चित् ।
क्वचिदन्योन्यसाङ्कर्यमासं लक्ष्येषु दृश्यते ।
यथा-- "न खलु वयममुष्य दानयोग्याः पिबति च पाति च यासकौ रहस्त्वाम् ।
विट ! विटपममुं ददस्व तस्यै भवति यतः सदृशोश्चिराय योगः ।
ननु जनविदितैर्भवद्व्यलीकैश्चिरपरिपूरितमेव कर्णयुग्मम्" ।।
वसतिमुपगतेन धाम्नि तस्याः शठ ! कलिरेष महांस्त्वयाद्य दत्तः" ।।
"इति गदितवती रुषा जघान स्फुरितमनोरमपक्ष्मकेसरेण ।
इयं हि वक्रोक्त्या परुषवचनेन कर्णोत्पलताडनेन च धीरमध्यताधीरमध्यताधीरप्रगल्भताभिः संकीर्णा ।
एकमन्यत्राप्यूह्यम् ।
ता नायिकाः ।
अलङ्कारास्तत्र भावहावहेलास्त्रयो ऽङ्गजाः ।। साद-३८९ ।।
औदार्थं धैर्यमित्येते सप्तैव स्युरयत्नजाः ।। साद-३९० ।।
मोट्टायितं कुट्टमितं विभ्रमो ललितं मदः ।। साद-३९१ ।।
हसितं चकितं केलिरित्यष्टादशसंख्यकाः ।। साद-३९२ ।।
जन्मतः प्रभृति निर्विकारे मनसि उद्बुद्धमात्रो विकारो भावः ।
यथा-- "स एव सुरभिः कालः स एव मलयानिलः ।
यथा-- "विवृण्वती शैलसुतापि भावमङ्गैः स्फुरद्वालकदम्बकल्पैः ।
साचीकृता चारुतरेण तस्थौ मुखेन पर्यस्तविलोचनेन" ।।
हलात्यन्तसमालक्ष्यविकारः स्यात् स एव तु ।
स एव भाव एव ।
तत्र यौवनशोभा यथा-- "असंभृतं मण्डनमङ्गयष्टेरनासवाख्यं करणं मदस्य ।
कामस्य पुष्पव्यतिरिक्तमस्त्रं बाल्यात्परं साथ वयः प्रपेदे" ।।
एव मन्यत्रापि ।
अथ कान्तिः--
सैव कान्तिर्मन्यथाष्यायितद्युतिः ।
यथा-- "नेत्रे खञ्जनगञ्जने--" इत्यत्र ।
यथा मम चन्द्रकलानामनाटिकायां चन्द्रकलावर्णनम्-- "तारुण्यस्य विलासः समधिकलावण्यसंपदो हासः ।
धरणितलस्याभरणं युवजनमनसो वशीकरणम्" ।।
अथ माधुर्यम्--
यथा-- "सरसिजमनुविद्धं शैवलेनापि रम्यं मलिनमपि हिमांशोलर्लक्ष्म लक्ष्मीं तनोति ।
इयमधिकमनोज्ञा वल्कलेनापि तन्वी किमि हि मधुरणां मण्डनं नाकृतीनाम्" ।।
यथा-- "समाश्लिष्टाः समाश्लेषैश्चुम्बिताश्चुम्बनैरपि ।
दष्टाश्च दंशनैः कान्तं दासीकुर्वन्ति योषितः" ।।
यथा-- "न ब्रूते परुषां गिरं वितनुते न भ्रयुगं भङ्गरं, नोत्तंसं क्षिपति क्षितौ श्रवणतः सा मे स्फुटे ऽप्यागसि ।
अथ धैर्यम्--
यथा--ज्वलतु गगने रात्रौ रात्रावखण्डकलः शशी, दहतु मदनः, किंवा मृत्योः परेण विधास्यति ।
मम तु दयितः श्लाघ्यस्तातो जनन्यमलान्वया कुलममलिनं न त्वेवायं जनो न च जीवितम्" ।।
अङ्गैर्वेषैरलङ्कारैः प्रेमिभिर्वचनैरपि ।। साद-३९८ ।।
प्रीतिप्रयोजितैर्लोलां प्रियस्यानुकृतिं विदुः ।
यानस्थानासनादीनां मुखनेत्रादिकर्मणाम् ।। साद-३९९ ।।
यथा-- "अत्रान्तरे किमपि वाग्विभवातिवृत्तवैचित्र्यमुल्लसितविभ्रममायताक्ष्याः ।
तद्भूरिसात्त्विकविकारमपास्तधैर्यमाचार्यकं विजयि मान्मथमाविरासीत्" ।।
यथा-- "स्वच्छाम्भः स्नपनविधौतमङ्गमोष्टस्ताम्बूलद्युतिविशदो विलासिनीनाम् ।
वासस्तु प्रतनु विविक्तमस्त्वितीयानाकल्पो यदि कुसुमेषुणा न शून्यः" ।।
अथ विव्वोकः--
विव्वोकस्त्वतिगर्वेण वस्तुनीष्टे ऽप्यनादरः ।। साद-३१०० ।।
यथा-- "यासां सत्यपि सद्गुणानुसरणो दोषानुवृत्तिः परा, याः प्राणान् वरमर्पयन्ति, न पुनः सम्पूर्णदृष्टिं प्रिये ।
अत्यन्ताभिमते ऽपि वस्तुनि विधिर्यासां निषेधात्मक- स्तास्त्रैलोक्यविलक्षणप्रकृतयो वामाः प्रसिदन्तु ते" ।।
अथ किलकिञ्चितम्--
साङ्कर्यं किलाकिञ्चितमभीष्टतमसङ्गमादिजाद्धर्षात् ।। साद-३१०१ ।।
यथा-- "पाणिरोधमविरोधितवाञ्छं भर्त्सनाश्च मधुरस्मितगर्भाः ।
कामिनः स्म कुरुते करभोरुर्हारि शुष्करुदितं च सुखे ऽपि" ।।
अथ मोट्टायितम्--
मोट्टायितमिति प्राहुः कर्णकण्डूयनादिकम् ।। साद-३१०२ ।।
यथा-- "सुभग ! त्वत्कथारम्भे कर्णकण्डूतिलालसा ।
उज्जृम्भवनाम्भोजा भिनत्त्यङ्गानि साङ्गना" ।।
आहुः कुट्टमितं नाम शिरः करविधूननम् ।। साद-३१०३ ।।
यथा-- "श्रुत्वायान्तं बहिः कान्तमसमाप्तविभूषया ।
भले ऽञ्जनं दृशोर्लाक्षा कपोले तिलकः कृतः" ।।
अथ ललितम्--
सुकुमारतयाङ्गानां विन्यासो ललितं भवेत् ।
यथा-- "गुरुतरकलनूपुरानुनादं सललितनतितवामपादपद्मा ।
इतरदनतिलोलमादधाना पदमथ मन्मथमन्थरं जगाम" ।।
मदो विकारः सौभग्ययौवनाद्यवलेपजः ।। साद-३१०५ ।।
अन्यापि किं न खलु भाजनमीदृशीनां वैरी न चेद्भवति वेपथुरन्तरायः" ।।
यथा-- "दूरागतेन कुशलं पृष्टा नोवाच सा मया किञ्चित् ।
पर्यश्रुणी तु नयने तस्याः कथयाम्बभूवतुः सर्वम्" ।।
यथा मम-- "श्वासान्मुञ्चति भूतले विलुठति, त्वन्मार्गमालोकते, दर्घं रोदिति, विभिपत्य इतः क्षामां भुजावल्लरीम् ।
किञ्च, प्राणसमान ! काङ्क्षितवती स्वप्ने ऽपि ते सङ्गमं, निद्रां वाञ्छति, न प्रयच्छति पुनर्दग्धो विधिस्तामपि" ।।
वल्लभस्य पुरः प्रोक्तं मौग्ध्यं तत्तत्त्ववेदिभिः ।। साद-३१०७ ।।
यथा--के द्रुमास्ते क्व वा ग्रामे सन्ति केन प्ररोपिताः ।
नाय ! मत्कङ्गणन्यस्तं येषां मुक्ताफलं फलम्" ।।
यथा-- "धम्मिल्लमर्धमुक्तं कलयति तिलकं तथासकलम् ।
यथा-- "प्रसाधिकालम्बितमग्रपादमाक्षिप्य काचिद्द्रवरागमेव ।
यथा-- "अकस्मादेव तन्वङ्गी जहास यदियं पुनः ।
नूनं प्रसूनवाणो ऽस्यां स्वराज्यमधितिष्ठति ।।
यथा-- "त्रस्यन्ती चलशफरीविघट्टितोरूर्वामोरूरतिशयमाप विभ्रमस्य ।
क्षुभ्यन्ति प्रसभमहो विनापि हेतोर्लोलाभिः किमु सति कारणो तरुण्यः ।।
विहारे सह कान्तेन क्रीडितं कोलिरुच्यते ।। साद-३११० ।।
यथा-- "व्यपोहितुं लोचनतो मुखानिलैरपारयन्तं किल पुष्पजं रजः ।
पयोधरेणोरसि काचिदुन्मनाः प्रियं जघानोन्नतपीवरस्तनी" ।।
अथ मुग्धाकन्ययोरनुरागेङ्गितानि--
दृष्टवा दर्शयति व्रीङां सम्मुखं नैव पश्यति ।
प्रच्छन्नं वा भ्रमन्तं वातिक्रान्तं पश्यति प्रियम् ।। साद-३१११ ।।
अन्यैः प्रवर्तितां शश्वत्सावधाना च तत्कथाम् ।
अथ सकलानामपि नायिकानामनुरागेङ्गितानि--
चिराय सविधे स्थानं प्रियस्य बहु मन्यते ।
विलोचनपथं चास्य न गच्छत्यनलङ्कृता ।। साद-३११४ ।।
क्वापि कुन्तलसंव्यानसंयमव्यपदेशतः ।
बाहुमूलं स्तनौ नाभिपङ्कजं दर्शयेत् स्फुटम् ।। साद-३११५ ।।
विश्वसित्यस्य मित्रेषु बहुमानं करोति च ।। साद-३११६ ।।
सखीमघ्ये गुणान् ब्रूते स्वधनं प्रददाति च ।
सुप्ते स्वपिति दुःखे ऽस्य दुःखं धत्ते सुखे सुखम् ।। साद-३११७ ।।
स्थिता दृष्टिपथे शश्वत्प्रिये पश्यति दूरतः ।
आभाषते परिजनं सम्मुखं स्मरिविक्रियम् ।। साद-३११८ ।।
न मुञ्चति च तं देशं नायको यत्र दृश्यते ।
आगच्छति गृहं तस्य कार्यव्याजेन केनचित् ।। साद-३१२२ ।।
मन्यते बहु तच्छीलं तत्प्रियं मन्यते प्रियम् ।
प्रार्थयत्यल्पमूल्यानि सुप्ता न परिवर्तते ।। साद-३१२४ ।।
मध्यव्रीडानि मध्यायाः स्त्रंसमानत्रपाणि तु ।। साद-३१२६ ।।
दिङ्मात्रं यथा-- "अन्तिकगतमपि मामियमवलोकयतीव इन्त ! दृष्ट्वापि ।
आदिशब्दात्ताम्बूलिकगान्धिकस्त्रीप्रभृतयः ।
तत्र सखी यथा-- "श्वासान्मुञ्चति--" इत्यादि ।
एत अपि यथैचित्यादुत्तमाधममध्यमाः ।। साद-३१३० ।।
एतादूत्यः ।
अथ प्रतिनायकः--
यथा रामस्य रावणः ।
कालादीत्यादिशब्दाच्चन्द्रचन्दनकोकिलालापभ्रमरभ्क्तंकारादयः ।
तत्र चन्द्रोदयो यथा मम-- "करमुदयमहीधरस्तनाग्रे गलिततमः पटलंशुके निवेश्य ।
यो यस्य रसम्योद्दीपनविभावः स तत्स्वरूपवर्णने वक्ष्यते ।
उद्बुद्धं कारणैः स्वैबहिर्भावं प्रकाशयन् ।। साद-३१३२ ।।
यः खलु लोके सीतादिचन्द्रादिभिः स्वैः स्वैरालम्बनोद्दीपनकारणे रामादेरन्तरुद्बुद्धं रत्यादिकं बहिः प्रकाशयन् कार्यमित्युच्यते, स काव्यनाट्ययोः पुनरनुभावः ।
कः पुनरसावित्याह--
उक्ताः स्त्रीणामलङ्कारा अङ्गजाश्च स्वभावजाः ।। साद-३१३३ ।।
तद्रूपाः सात्त्विका भावास्तथा चेष्टाः परा अपि ।
तत्र यो यस्य रसस्यानुभावः स तत्स्वरूपवर्णने वक्ष्यते ।
तत्र सात्त्विकाः--
विकाराः सत्त्वसंभूताः सात्त्विकाः परिकीर्तिताः ।। साद-३१३४ ।।
सत्त्वं नाम स्वात्मविश्रामप्रकाशकारी कश्चनान्तरो धर्मः ।
"गोबलीवर्द्दन्ययेन" इति शेषः ।
स्तम्भः स्वेदो ऽथ लोमाञ्चः स्वरभङ्गो ऽथ वेपथुः ।। साद-३१३५ ।।
स्तम्भश्चेष्टाप्रतीघातो भहर्षामयादिभिः ।। साद-३१३६ ।।
मदसंमदपीडाद्यैर्वैस्वर्यं गद्रदं विदुः ।
रागद्वेषश्रणादिभ्यः कम्पो गात्रस्य वेपथुः ।। साद-३१३८ ।।
अश्रु नेत्रोद्रवं वारि क्रोधदुःखप्रहर्षजम् ।। साद-३१३९ ।।
कपोलौ घर्मार्द्रै ध्रुवमुपरताशेषविषयं मनः सान्द्रानन्दं स्पृशति भ्क्तटिति ब्रह्म परमम्" ।।
स्थायिन्युन्मग्ननिर्मग्नास्त्रयस्त्रिंशच्च तद्भिदाः ।। साद-३१४० ।।
औत्सुक्योन्मादशङ्काः स्मृतिमतिसहिता व्याधिसत्रासलज्जा हर्षासूयाविषादाः सधूतिचपलता ग्लानिचिन्तावितर्काः ।। साद-३१४१ ।।
दैन्यचिन्ताश्रुनिः श्वासवैवर्ण्योच्छवसितादिकृत् ।। साद-३१४२ ।।
तत्त्वज्ञानान्निर्वेदो यथा-- "मृत्कुम्भवालुकारन्ध्रपिधानरचनार्थिना ।
गजादेः स्तम्भकम्पादि, पांस्वाद्याकुलतानिलात् ।। साद-३१४४ ।।
तत्र शत्रुजो यथा-- "अर्घ्यमर्घ्यमिति वादिनं नृपं सो ऽनवेक्ष्य भरताग्रजो यतः ।
क्षत्रकोपदहनार्चिषं ततः सन्धे दृशमुदग्रतारकम्" ।।
एवमन्यदूह्यम् ।
यथा-- "वृद्धो ऽन्धः पतिरेष मञ्चकगतः, स्थूणावशेषं गृहं, कालो ऽभ्यर्णजलागमः कुशलिनी वत्सस्य वार्तापि नो ।
यथा-- "सद्यः पुरीपरिसरे ऽपि शिरीषमृद्वी सीता जवात्र्त्रिचतुराणि पदानि गत्वा ।
यथा-- "प्रातिभं त्रिसरकेण गतानां वक्रवाक्यारचनामणीयः ।
गूढसूचितरहस्यसहासः सुभ्रुवां प्रववृते परिहासः" ।।
तत्र स्वेदशिरः कम्पतर्जनाताडनादयः ।। साद-३१४९ ।।
यथा-- "तिव्राभिषङ्गप्रभवेण वृत्तिं मोहेन संस्तम्भयतेन्द्रियाणाम् अज्ञातभर्तृव्यसना मुहूर्तं कृतोपकारेव रतिर्बभूव" ।।
यथा-- "चिररतिपरिखेदप्राप्तनिद्रासुखानां चरममपि शयित्वा पूर्वमेव प्रबुद्धाः ।
अपरिचलितगात्राः कुर्वते न प्रियाणा- मशिथिलभुजचक्राश्लेषभेदं तरुण्यः" ।।
कोपावेगभयग्लानिसुखदुः खादिकारकः ।। साद-३१५२ ।।
पश्यन्तीनां न खलु बहुशो न स्थलीदेवतानां मुक्तास्थूलास्तरुकिसलयेष्वश्रुलेशाः पतन्ति" ।।
भूपातकम्पप्रस्वेदफेनलालादिकारकः ।। साद-३१५३ ।।
"आश्लिष्टभूमिं रसितारमुच्चैर्लोलद्भुजाकारबृहत्तरङ्गम् ।
तत्र शौर्यगर्वो यथा-- "धृतायुधो यावदहं तावदन्यैः किमायुधैः ।
यथा-- "राममन्मथशरेण ताडिता दुः सहेन हृदये निशाचरी ।
आलस्यं श्रमगर्भाद्यैर् जाड्यं जम्भासितादिकृत् ।। साद-३१५५ ।।
यथा-- "न तथा भूषयत्यङ्ग न तथा भाषते सखीम् ।
नेत्ररागशिरः कम्पभ्रूभङ्गोत्तर्जनादिकृत् ।। साद-३१५६ ।।
यथा--प्रायश्चितं चरिष्यामि पूज्यानां वो व्यतिक्रमात् ।
न त्वेव दूषयिष्यामि शस्त्रग्रहमहाव्रतम् ।।
चित्ततापत्वरास्वेददीर्घनिः श्वसितादिकृत् ।। साद-३१५९ ।।
यथा-- "यः कौमारहरः स एव हि वरः--ऽित्यादौ  अत्र यत् काव्यप्रकाशकारेण रसस्य प्राधान्यमित्युक्तं तद्रसनधर्मयोगित्वाद्व्यभिचारिभावस्यापि रसशबादवाच्यत्वेन गतार्थं मन्तव्यम् ।
) "ब्रषे किमोमिति सखे ! कथयाशु तन्मे किं किं व्यवस्यति कुतो ऽस्ति च कीदृशीयम्" ।।
यथा मम-- "प्राणोशेन प्रहितनखरेष्वङ्गकेषु क्षपान्ते जातातङ्का रचयति चिरं चन्दनालेपनानि ।
धत्ते लाक्षामसकृदधरे दत्तदन्तावघाते क्षामाङ्गीयं चकितमभितश्चक्षुषी विक्षिपन्ती" ।।
स्मृतिः पूर्वानुभूतार्थविषयज्ञानमुच्यते ।। साद-३१६२ ।।
यथा मम-- "मयि सकपटं किंचित्क्वापि प्रणीतविलोचने किमपि नमनं प्राप्ते तिर्यग्विजृम्भिततारकम् ।
स्मितमुपगतामालीं दृष्ट्वा सलज्जमवाञ्चितं कुवलयदृशः स्मेरं स्मेरं स्मरामि तदाननम्" ।।
नीतिमार्गनुसृत्यादेरर्थनिर्धारणं मतिः ।
स्मेरता धृतिसंतोषौ बहुमानश्च तद्भवाः ।। साद-३१६३ ।।
यथा-- "असंशयं क्षअपरिग्रहक्षमा यादर्यमस्यामभिलाषि मे मनः ।
सतां हि संदेहपदेषु वस्तुषु प्रमाणमन्तः करणप्रवृत्तयः" ।।
तत्र दाहमयत्वे भूमीच्छादयः ।
स्पष्टमुदाहरणम् ।
निर्घातविद्युदुल्काद्यैस्त्रासः कम्पादिकारकः ।। साद-३१६४ ।।
यथा-- "परिस्फुरन्मीनविघट्टितोरवः सुराङ्गनास्त्रासविलोलदृष्टयः ।
उपाययुः कम्पितपाणिपल्लवाः सखीजनस्यापि वोलोकनीयताम्" ।।
हर्षस्त्विष्टावाप्तेर्मनः प्रसादो ऽश्रुगद्गदादिकरः ।। साद-३१६५ ।।
यथा-- "समीक्ष्य पुत्रस्य चिरात्पिता मुखं निधानकुम्भस्य यथैव दुर्गतः ।
दोषोद्धोषभ्रूविभेदावज्ञाक्रोधेङ्गितादिकृत् ।। साद-३१६६ ।।
यथा-- "अथ तत्र पाण्डुतनयेन सदसि विहितं मधुद्विषः ।
मानमसहत न चेदिपतिः परवृद्धिमत्सरि मनो हि मानिनाम्" ।।
निःश्वासोच्छवासहृत्तापसहायान्वेषणादिकृत् ।। साद-३१६७ ।।
यथा मम-- "कृत्वा दीननिपीडनां निजजने बद्ध्वा वचोविग्रहं नैवालोच्य गरीयसीरपि चिरादामुष्मिकीर्यातनाः ।
द्रव्यौघाः परिसंचिताः खलु मया यस्याः कृते सांप्रतं नीवारञ्जलिनापि केवलमहो सेयं कृतार्था तनुः" ।।
तत्र भर्त्सनपारुष्यस्वच्छन्दाचरणादयः ।। साद-३१६९ ।।
मुग्धामजातरजसं कलिकामकाले व्यर्थं कदर्थयसि किं नवमालिकायाः" ।।
यथा-- "किसलयमिव मुग्धं बन्धनाद्विप्रलूनं हृदयकुसुमशोषी दारुणो दीर्घशोकः ।
ग्लपयति परिपाण्डु क्षाममस्याः शरीरं शरदिज इव घर्मः केतकीगर्भपत्रम्" ।।
यथा मम-- "कमलेण विअसिएणं संजोएन्ती विरोहिणं ससिबिम्बं ।
करअलपल्लत्थमुही किं चिन्तसि सुमुहि अन्तराहिअहिअआ" ।।
तर्का विचारः संदेहाद्भ्रूशिरो ऽङ्गुलिनर्तकः ।। साद-३१७१ ।।
यथा-- "किं रुद्धः प्रियया--" इत्यादि ।
एते च त्रयस्त्रिंशद्व्यभिचारिभेदा इति यदुक्तं तदुपलक्षणमित्याह-- रत्यादयो ऽप्यनियते रसे स्युर्व्यभिचारिणः ।
तदुक्तम्-- "रसावस्थः परं भावः स्थायितां प्रतिपद्यते" ।
तत्कस्य स्थायिनः कस्मिन् रसे सञ्चारित्वमित्याह-- शृङ्गारवीरयोर्हासो वीरे क्रोधस्तथा मतः ।। साद-३१७२ ।।
शान्ते जुगुप्सा कथिता व्यभिचारितया पुनः ।
इत्याद्यन्यत्समुन्नेयं तथा भावितबुद्धिभिः ।। साद-३१७३ ।।
अविरुद्धा विरुद्धा वा यं तिरोधातुमक्षमाः ।
आस्वादाङ्कुरकन्दो ऽसौ भावः स्थायीति संमतः ।। साद-३१७४ ।।
यदुक्तम्-- "स्त्रक्सूत्रवृत्त्या भावानामन्येषामनुगामकः ।
न तिरोधीयते स्थायी तैरसौ पुष्यते परम्" ।।
रतिर्हासश्च शोकश्च क्रोधोत्साहौ भयं तथा ।
जुगुप्सा विस्मयश्चेत्थमष्टौ प्रोक्ताः शमो ऽपि च ।। साद-३१७५ ।।
प्रतिकूलेषु तैक्ष्णस्यावबोधः क्रोध इष्यते ।। साद-३१७७ ।।
कार्यारम्भेषु संरम्भः स्थेयानुत्साह उच्यते ।
यथा मालतीमाधवे रतिः ।
लटकमेलके हासः ।
रामायणो शोकः ।
महाभारते शमः ।
नानाभिनयसंबन्धान् भावयन्ति रसान् यतः ।
तस्माद्भावा अमी प्रोक्ताः स्थायिसंचारिसात्त्विकाः ।। साद-३१८१ ।।
यदुक्तम्-- "सुखदुःखादिभिर्भावैर्भावस्तद्भावभावनम्" अथ रसस्य भेदानाह--
शृङ्गारहास्यकरुणरौद्रवीरभयानकाः ।
बीभत्सो ऽद्भुत इत्यष्टौ रसाः शान्तस्तथा मतः ।। साद-३१८२ ।।
शृङ्ग हि मन्मथोद्भेदस्तदागमनहेतुकः ।
उत्तमप्रकृतिप्रायो रसः शृङ्गार इष्यते ।। साद-३१८३ ।।
आलम्बनं नायिकाः स्युर्दक्षिणाद्याश्च नायकाः ।। साद-३१८४ ।।
चन्द्रचन्दननरोलम्बरुताद्युद्दीपनं मतम् ।
भ्रूविक्षेपकटाक्षादिरनुभावः प्रकीर्तितः ।। साद-३१८५ ।।
त्यक्त्वौग्र्यमरणालस्यजुगुष्साव्यभिचारिणः ।
यथा-- "शून्यं वासगृहम्--" इत्यादि ।
अत्रोक्तस्वरूपः पतिः, उक्तस्वरूपा च बाला आलम्बनविभावौ ।
शून्यं वासगृहमुद्दीपनविभावः ।
चुम्बनमनुभावः ।
यत्र तु रतिः प्रकृष्टा नाभीष्टमुपैति विप्रलम्भो ऽसा ।
अभीष्टं नायकं नायिकां वा ।
स च पूर्वरागमानप्रवासकरुणात्मकश्चतुर्धा स्यात् ।। साद-३१८७ ।।
दशाविशेषो यो ऽप्राप्तौ पूर्वरागः स उच्यते ।। साद-३१८८ ।।
श्रवणं तु भवेत्तत्र दूतवन्दीसखीमुखात् ।
इन्द्रजाले च चित्रे च साक्षात्स्वष्ने च दर्शनम् ।। साद-३१८९ ।।
अभिलाषश्चिन्तास्मृतिगुणकथनोद्वेगसंप्रलापाश्च ।
उन्मादश्चापरिच्छेदश्चेतनाचेतनेष्वपि ।। साद-३१९१ ।।
व्याधिस्तु दीर्घनिः श्वासपाण्डुताकृशतादयः ।। साद-३१९२ ।।
शेषं स्पष्टम् ।
यास्वन्तः करणस्य बाह्यकरणव्यापाररोधी क्षणा- दाशंसापरिकल्पितास्वपि भवत्यानन्दसान्द्रो लयः" ।।
अत्र मालतीसाक्षाद्दर्शनप्ररूढरागस्य माधवस्याभिलाषः ।
इति चिन्ताकुलः कान्तो निद्रां नैति निशीथिनीम्" ।।
अत्र कस्याश्चिन्नायिकाया इन्द्रजालदर्शनप्ररूढरागस्य नायकस्य चिन्ता ।
"मयि सकपटम्ऽ--इत्यादौ नायकस्य स्मृतिः ।
नेत्रे खञ्जनगञ्जनेऽ--इत्यादौ गुणकथनम् ।
"श्वासान्मुञ्चतिऽ--इत्यादौ उद्वेगः ।
"त्रिभागशेषासु निशासु च क्षमं निमील्य नेत्रे सहसा व्यबुध्यन ।
अत्र प्रलापः ।
"भ्रातर्द्विरेफऽ--इत्यादौ उन्मादः ।
"पाण्डु क्षामं वदनं हृदयं सरसं तवालसं च वपुः ।
आवेदयति नितान्तं क्षेत्रियरोगं सखि ! हृदन्तः" ।।
अत्र व्याधिः ।
रसविच्छेदहेतुत्वान्मरणं नैव वर्ण्यते ।। साद-३१९३ ।।
जातप्रायं तु तद्वाच्यं चेतसाकाङ्क्षितं तथा ।
वर्ण्यते ऽपि यदि प्रत्युञ्जीवनं स्यादढूरतः ।। साद-३१९४ ।।
तत्राद्यं यथा-- "शेफालिकां विदलितामवलोक्य तन्वी प्राणान् कथंचिदपि धारयितुं प्रभूता ।
आकर्ण्य संप्रति रुतं चरणायुधानां किं वा भविष्यति न वेद्मि तपस्विनी सा" ।।
द्वितीयं यथा-- "रोलम्बाः परिपूरयन्तु हरितो भ्क्तंकारकोलाहलैर्-- मन्दं मन्दमुपैतु चन्दनवनीजातो नभस्वानपि ।
तृतीयं यथा--कादम्बर्यां महश्वेतापुण्डरीकवृत्तान्ते ।
एष च प्रकारः करुणः विप्रलम्भविषय इति वक्ष्यामः ।
केचित्तु-- "नयनप्रीतिः प्रथमं चित्तासङ्गस्ततो ऽथ संकल्पः ।
निद्राच्छेदस्तनुता विषयनिवृत्तिस्त्रपानाशः ।।
तत्र च--आदौ वाच्यः स्त्रिया रागः पुंसः पश्चात्तदिङ्गितैः ।
इङ्गितान्युक्तनि ।
यथा रत्नाववल्यां सागरिकावत्सराजयोः ।
आदौ पुरुषानुरोगे संभवत्यप्येवमधिकं हृदयङ्गमं भवति ।
न चातिशोभते यन्नापैति प्रेम मनोगतम् ।
तन्नीलीरागमाख्यातं यथा श्रीरामसीतयोः ।। साद-३१९६ ।।
कुसुम्भरागं तत्प्राहुर्यदपैति च शोभते ।
मञ्जिष्ठारागमाहुस्तद् यन्नापैत्यतिशोभते ।। साद-३१९७ ।।
मानः कोपः स तु द्वेधा प्रणयेर्ष्यासमुद्भवः ।
द्वयोः प्रणयमानः स्यात् प्रमोदे सुमहत्यपि ।। साद-३१९८ ।।
प्रेम्णः कुटिलगामित्वात् कोपो यः कारणं विना ।
अनुनयपर्यन्तासहत्वे त्वस्य न विप्रलम्भभेदता, किन्तु संभोगसञ्चार्याख्यभावत्वम् ।
यथा-- "भ्रूभङ्गे रचिते ऽपि दृष्टिरधिकं सोत्कण्ठमुद्वीक्षते रुद्धायामपि वाचि सम्मितमिदं दग्धाननं जायते ।
कार्कश्यं गमिते ऽपि चेतसि तनू रोमाञ्चमालम्बते दृष्टे निर्वहणं भविष्यति कथं मानस्य तस्मिञ्जने" ।।
यथा वा-- "एकस्मिञ्शयने पराङ्मुखतया वीतोत्तरं ताम्यतोर् अन्योन्यस्य हृदि स्थिते ऽप्यनुनये संरक्षतोर्गौरवम् ।
दंपत्योः शनकैरपाङ्गबलनान्मिश्रीभवच्चक्षुषोर् भग्नो मानकलिः सहासरभसव्यासक्तकण्ठग्रहः" ।।
तत्र दृष्टे यथा-- "विनयति सुदृशो दृशोः परागं प्रणयिनि कौसुममाननानिलेन ।
तदहितयुवतेरभीक्ष्णमक्ष्णोर्द्वयमपि रोषरजोभिरापुरूरे" ।।
संभोगचिह्नेनानुमिते यथा-- "नवनखपदमङ्गं गोपयस्यंशुकेन स्थगयसि पुनरोष्ठं पाणिना दन्तदष्टम् ।
साम भेदो ऽथ दानं च नत्युपेक्षे रसान्तरम् ।
तद्भङ्गाय पतिः कुर्यात् षडुपायानिति क्रमात् ।। साद-३२०१ ।।
तत्र प्रियवचः साम भेदस्तत्सख्युपार्जनम् ।
दानं व्याजेन भूषादेः पादयोः पतनं नतिः ।। साद-३२०२ ।।
रभसत्रासहर्षादेः कोपभ्रंशो रसान्तरम् ।। साद-३२०३ ।।
यथा-- "नो चाटुश्रवणं कृतम्ऽ--इत्यादि  ।
अत्र सामादयः पञ्च सूचिताः ।
रसान्तरमूह्यम् ।।
तत्राङ्गचेलमालिन्यमेकवेणीधरं शिरः ।। साद-३२०४ ।।
निः श्वासोच्छ्वासरुदितभूमिपातादि जायते ।
अङ्गेष्वसौष्ठवं तापः पाण्डुता कृशतारुचिः ।। साद-३२०५ ।।
अरुचिर्वस्तुवैराग्यं सर्वत्रारागिताधृतिः ।। साद-३२०७ ।।
अनालम्बनता चापि शून्यता मनसः स्मृता ।
एकदेशतो यथा मम तातपादानाम् -- "चिन्ताभिः स्तिमितं मनः, करतले लीना कपोलस्थली, प्रत्यूषक्षणदेशपाण्डु वदनं श्वासैकखिन्नो ऽधरः ।
अम्भः शीकरपद्मिनीकिसलयैर्नापैति तापः शमं, को ऽस्याः प्रार्थितदुर्लभो ऽस्ति सहते दीनां दशामीदृशीम्" ।।
भावी भवन्भूत इति त्रिधा स्यात्तत्र कार्यजः ।। साद-३२०८ ।।
कार्यस्य बुद्धिपूर्वकत्वात्त्रैविध्यम् ।
तत्र भावी यथा मम-- "यामः सुन्दरि, याहि पान्थ, दयिते शोकं वृथा मा कृथाः, शोकस्ते गमने कुतो मम ततो वाष्पं कथं मुञ्चसि ।
भवन् यथा-- "प्रस्थानं वबयैः कृतं, प्रियसखैरस्त्रैजस्त्रं गतं, धृत्या न क्षणमासितं, व्यवसितं चित्तेन गन्तुं पुरः ।
भूतो यथा-- "चिन्ताभिः स्तिमितम्-ऽित्यादि  शापद्यथा-- "तां जानीयाः--ऽित्यादि  संभ्रमो दिव्यमानुषनिर्घातोत्पातादिजः ।
यथा--विक्रमोर्वश्यामुर्वशीपुरूरवसोः ।
विमनायते यदैकस्तदा भवेत् करुणविप्रलम्भाख्यः ।। साद-३२०९ ।।
यथा--कादम्बर्यां तुण्डरीकमहाश्वेतावृत्तान्ते ।
पुनरलभ्ये शरीरान्तरेण बालभ्ये तु करुणाख्य एव रसः ।
किञ्चात्राकाशसारस्वतीभाषानन्तरमेव शृङ्गारः, सगमप्रत्याशाया रतेरुद्भवात् ।
प्रथमं तु करुण एव, इत्यभियुक्ता मन्यन्ते ।
यच्चात्र "सङ्गमप्रत्याशानन्तरमपि भवतो विप्रलम्भशृङ्गारस्य प्रवासाख्यो भेद एव" इति केचिदाहुः, तदन्ये "मरणरूपविशेषसंभवात्तद्भिन्नमेव" इति मन्यन्ते ।
यत्रानुरक्तावन्योन्यं संभोगो ऽयमुदाहृतः ।। साद-३२१० ।।
यथा-- "शून्यं वासगृहम्--"  इत्यादौ ।
अयमेक एव धीरैः कथितः संभोगशृङ्गारः ।। साद-३२११ ।।
जलकेलिवनविहारप्रभातमधुपानयामिनीप्रभृतिः ।। साद-३२१२ ।।
तथा च भरतः-- "यत्किञ्चिल्लोके शुचि मेध्यमुज्ज्वलं दर्शनीयं वा तत्सर्वं शृङ्गारेणोपमीयते " इति ।
कथितश्चतुर्विधो ऽसावानन्तर्यात्तु पूर्वरागादेः ।। साद-३२१३ ।।
यदुक्तम्-- "न बिना विप्रलम्भेन संभोगः पुष्टिमश्नुते ।
कषायिते हि वस्त्रादौ भूयान् रागो विवर्धते" ।।
तत्र पूर्वरागानन्तरं संभोगो यथा कुमारसम्भवे पार्वतीपरमेश्वरयोः ।
केनाहं पृथुलः प्रये !- पणैणीदेहस्स सम्मेलणात्, त्वत्तः सुभ्रु ! न कपि मे, जै इदं खेमं कुदो पुच्छसि" ।।
एवमन्यत्राप्यूह्यम् ।
अथ हास्यः--
हास्यो हाससथायिभावः श्वेतः प्रथमदैवतः ।। साद-३२१४ ।।
तमत्रालम्बनं प्राहुस्तच्चेष्टोद्दीपनं मतम् ।। साद-३२१५ ।।
निद्रालस्यावहित्थाद्या अत्र स्युर्व्यभिचारिणः ।। साद-३२१६ ।।
ज्येष्ठानां स्मितहसिते मध्यानां विहसितावहसिते च ।
अपहसितं सास्त्राक्षं विक्षिप्ताङ्गं च भवत्यतिहसितम् ।। साद-३२१९ ।।
यथा-- "गुरोगिरः पञ्चदिनान् अधीत्य वेदान्तशास्त्राणि दिनत्रयं च ।
अस्य लटकमेलकप्रभृतिषु परिपोषो द्रष्टव्यः ।
यस्य हासः स चेत क्वापि साक्षान्नैव निबध्यते ।
एवमन्येष्वपि रसेषु बोद्धव्यम् ।
इष्टनाशादनिष्टाप्तेः करुणाख्यो रसो भवेत् ।
धीरैः कपोतवर्णो ऽयं कथितो यमदैवतः ।। साद-३२२२ ।।
तस्य दाहादिकावस्था भवेदुद्दीपनं पुनः ।। साद-३२२३ ।।
वैवर्ण्योच्छ्वासनिः श्वासस्तम्भप्रलपनानि च ।। साद-३२२४ ।।
निर्वेदमोहापस्माख्याधिग्लानिस्मृतिश्रमाः ।
यथा मम राघवविलासे-- "विपिने क्व जटानिबन्धनं तव चेदं क्व मनोहरं वपुः ।
अनयोर्घटना विधेः स्फुटं ननु खड्गेन शिरीषकर्त्तनम्" ।।
अत्र हि रामवनवासजनितशोकार्त्तस्य दशरथस्य दैवनिन्दा ।
एवं बन्धुवियोगविभवनाशादावप्युदाहार्यम् ।
परिपोषस्तु महाभारते स्त्रीपर्वणि द्रष्टव्यः ।
विप्रलम्भे रतिः स्थायी पुनः संभोगहेतुकः ।। साद-३२२६ ।।
भ्रविभङ्गौष्ठनिर्देशबाहुस्फोटनतर्जनाः ।
आत्मावदानकथनमायुधोत्क्षेपणानि च ।। साद-३२२९ ।।
अनुभावास्तथाक्षेपक्रूरसंदर्शनादयः ।
उग्रतावेगरोमाञ्चस्वेदवेपथवो मदः ।। साद-३२३० ।।
यथा-- "कृतमनुमतं दृष्टं वा यैरिदं गुरुपातकं मनुजपशुभिर्निर्मर्यादैर्भवद्भिरुदायुधैः ।
नरकरिपुणा सार्धं तेषां सभीमकिरीटिना- मयमहमसृङ्मेदोमांसैः करोमि दिशां बलिम्" ।।
रक्तास्येनेत्रता चात्र भेदिनी युद्धवीरतः ।। साद-३२३१ ।।
महेन्द्रदैवतो हेमवर्णो ऽयं समुदाहृतः ।। साद-३२३२ ।।
विजेतव्यादिचेष्टाद्यास्तस्योद्दीपनरूपिणः ।
अनुभावास्तु तत्र स्युः सहायान्वेषणादयः ।। साद-३२३३ ।।
स च दानदर्मयुद्धैर्दयया च समन्वितश्चतुर्धा स्यात् ।। साद-३२३४ ।।
स च वीरो दानवीरो धर्मवीरो युद्धवीरो दयावीरश्चेति चतुर्विधः ।
तत्र दानवीरो यथा परशुरामः-- "त्यागः सप्तसमुद्रमुद्रितमहीनिर्व्याजदानावधिः" इति ।
अत्र परशुरामस्य त्यागे उत्साहः स्थायिभावः, संप्रदानभूतब्राह्मणैरालम्बनविभावैः सत्त्वाध्यवसायादिभिश्चोद्दीपनविभावैविभावितः, सर्वस्वत्यागादिभिरनुभावैरनुभावितो, हर्षधृत्यादिभैः संचारिभिः पुष्टिं नीतो दानवीरतां भजते ।
धर्मवीरो यथा युधिष्ठिरः-- "राज्यं च वसु देहश्च भार्या भ्रातृसुताश्च ये ।
यच्च लोके ममायत्तं तद् धर्माय सदोद्यतम्" ।।
नैवं चेत् खरदूषणत्रिशिरसां कण्ठासृजा पङ्किलः पत्त्री नैष सहिष्यते मम धनुर्ज्याबन्धबन्धूकृतः" ।।
दयावीरो यथा जीमूतवाहनः-- "शिरामुखैः स्यन्दत एव रक्तमद्यापि देहे मम मांसमस्ति ।
तृप्तिं न पश्यामि तवापि तावत् किं भक्षणात्त्वं विरतो गरुत्मन् ! ।
स्त्रीनीचप्रकृतिः कृष्णो मतस्तत्त्वविशारदैः ।। साद-३२३५ ।।
यस्मादुत्पद्यते भीतिस्तदत्रालम्बनं मतम् ।
चेष्टा घोरतरास्तस्य भवेदुद्दीपनं पुनः ।। साद-३२३६ ।।
प्रलयस्वेदरोमाञ्चकम्पदिक्प्रेक्षणादयः ।। साद-३२३७ ।।
जुगुष्सावेगसंमोहसंत्रासग्लानिदीनताः ।
शङ्कापस्मारसम्भ्रान्तिमृत्य्वाद्या व्यभिचारिणाः ।। साद-३२३८ ।।
जुगुष्सास्थायिभावस्तु बीभत्सः कथ्यते रसः ।
दुर्गन्धमांसरुंधिरमेदां स्यालम्बनं मतम् ।
निष्ठीवनास्यवलननेत्रसङ्कोचनादयः ।
अद्भुतो विस्मयस्थायिभावो गन्धर्वदैवतः ।। साद-३२४२ ।।
पीतवर्णो वस्तु लोकातिगामालम्बनं मतम् ।
गुणानां तस्य महिमा भवेदुद्दीपनं पुनः ।। साद-३२४३ ।।
तथा नेत्रविकासाद्या अनुभावाः प्रकीर्तिताः ।। साद-३२४४ ।।
यथा-- "दोर्दण्डाञ्चितचन्द्रशेखरधनुर्दण्डावभङ्गोद्यत-- ष्टंकारध्वनिरार्यबालचरितप्रस्तावनाडिण्डिमः ।
द्राक्पर्यस्तकपालसंपुटमिलद्ब्रह्माण्डभाण्डोदर- भ्राम्यत्पिण्डितचण्डिमा कथमहो नाद्यापि विश्राम्यति" ।।
शान्तः शमस्थयिभाव उत्तमप्रकृतिर्मतः ।। साद-३२४५ ।।
कुन्देन्दुसुन्दरच्छायः श्रीनारायणदैवतः ।
अनित्यत्वादिनाशेषवस्तुनिः सारता तु या ।। साद-३२४६ ।।
परमात्मस्वरूपं वा तस्यालम्बनमिष्यते ।
पुण्याश्रमहरिक्षेत्रतीर्थरम्यवनादयः ।। साद-३२४७ ।।
महापुरुषसङ्गाद्यास्तस्योद्दीपनरूपिणः ।
रोमाञ्चाद्याश्चानुभावास्तथा स्युर्व्यभिचारिणः ।। साद-३२४८ ।।
निर्वेदहर्षस्मरणमतिभूतदयादयः ।
यथा-- "रथ्यान्तश्चरतस्तथा धृतजरत् कन्थालवस्याध्वगैः सत्रासं च सकौतुकं च सदयं दृष्टस्य तैर्नागरैः ।
निर्व्याजीकृतचित्सुधारसमुदा निद्रायमाणस्य मे निःशङ्कः करटः कदा करपुटीभिक्षां विलुण्ठिष्यति" ।।
दयावीरादौ हि नागानन्ददौ जीमूतवाहनादेरन्तरा मलयवत्याद्यनुरागादेरन्ते च विद्याधरचक्रवतित्वाद्याप्तेर्दर्शनादहङ्कारोपशमो न दृश्यते ।
ननु-- "न यत्र दुःखं न सुखं न चिन्ता न द्वेषरागौ न च कचिदिच्छा ।
रसः स शान्तः कथितो मनीन्द्रैः सर्वेषु भावेषु समप्रमाणः" ।।
युक्तवियुक्तदशायामवस्थितो यः शमः स एव यतः ।
रसतामेति तदस्मिन् सञ्चार्यादेः स्थितिश्च न विरुद्धा ।। साद-३२५० ।।
उक्तं हि- "यच्च कामसुखं लोके यच्च दिव्यं महत्सुखम् ।
तृष्णाक्षयसुखस्यैते नार्हतः षोडशीं कलाम्" ।।
"सर्वाकारमहङ्काराहितत्वं ब्रजन्ति चेत् ।
अत्रान्तर्भावमर्हन्ति दयावीरादयस्तथा" ।।
आदिशब्दाद्धर्मवीरदानवीरदेवताविषयरतिप्रभृतयः ।
स्फुटं चमत्कारितया वत्सलं च रसं विदुः ।
स्थायी वत्सलतास्नेहः पुत्राद्यालम्बनं मतम् ।। साद-३२५१ ।।
आलिङ्गनाङ्गसंस्पर्शशिरश्चुम्बनमीक्षणम् ।। साद-३२५२ ।।
पुलकानन्दवाष्पाद्या अनुभावाः प्रकीर्तिताः ।
सञ्चारिणो ऽनिष्टशङ्काहर्षगर्वादयो मताः ।। साद-३२५३ ।।
यथा-- "यदाह धात्र्या प्रथमोदितं वचो ययौ तदीयामवलम्ब्य चाङ्गलीम् ।
अभूच्च नम्रः प्रणिपातशिक्षया पितुर्मुदं तेन ततान सोर्ऽभकः" ।।
एतेषां च रसानां परस्परविरोधमाह--
आद्यः करुणबीभत्सरौद्रवीरभयानकैः ।। साद-३२५४ ।।
करुणो हास्यशृङ्गारसाभ्यामपि तादृशः ।। साद-३२५५ ।।
भयानकेन शान्तेन तथा वीररसः स्मृतः ।। साद-३२५६ ।।
आद्यः शृङ्गारः ।
एषां च समावेशप्रकारा वक्ष्यन्ते ।
उन्मादादिर्न तु स्थायी न पात्रे स्यैर्यमेति यत् ।
रसभावौ तदाभासौ भावस्य प्रशमोदयौ ।। साद-३२५९ ।।
सन्धिः शबालता चेति सर्वे ऽपि रसनाद्रसाः ।
सञ्चारिणः प्रधानानि देवादिविषया रतिः ।। साद-३२६० ।।
उद्बुद्धमात्रः स्थायी च भाव इत्यभिधयते ।
"न भावहीनो ऽस्ति रसो न भावो रसवजितः ।
तत्र व्यभिचारी यथा-- "एवंवादिनि देवर्षौ--ऽित्यादि ।
देवविषया रतिर्यथा मुकुन्दमालायाम्-- "दिवि वा भुवि वा ममास्तु वासो नरके वा नरकान्तक ! प्रकामम् ।
अवधीरितशारदारविन्दौ चरणौ ते मरणो ऽपि चिन्तयामि" ।।
तथापि शुश्रषुरहं गरीयसीर्गिरो ऽथवा श्रेयसि केन तृप्यते" ।।
राजविषया रतिर्यथा मम-- "त्वद्वाजिराजिनिर्धूतधूलीपटलपङ्किलाम् ।
उद्बुद्धमात्रस्थायिभावो यथा-- "हरस्तु किंचित्परिवृत्तधैर्यश्चन्द्रोदयारम्भ इवाम्बुराशिः ।
अत्र पार्वतीविषया भगवतो रतिः ।
ननूक्तं प्रपाणकरसवद्विभावादीनामेको ऽत्राभासो रस इति ।
अनौचित्यप्रवृत्तत्व आभासो रसभावयोः ।। साद-३२६२ ।।
उपनायकसंस्थायां मुनिगुरुपत्नीगतायां च ।
बहुनायकविषयायां रतौ तथानुभयनिष्ठायाम् ।। साद-३२६३ ।।
तत्र रतेरुपनायकनिष्ठत्वे यथा मम-- "स्वामी मुग्धतरो वनं घनमिदं बालाहमेकाकिनी क्षोणीमावृणुते तमालमलिनच्छाया तमः सन्ततिः ।
तन्मे सुन्दर ! मुञ्च, कृष्ण ! सहसा वर्त्मेति गोप्या गिरः श्रुत्वा तां परिरभ्य मन्मथकलासक्तो हरिः पातु वः" ।।
बहुनायकनिष्ठत्वे यथा-- "कान्तास्त एव भुवनत्रितये ऽपि मन्ये येषां कृते सुतनु ! पाणडुरयं कपोलः" ।
अनुभयनिष्ठत्वे यथा--मालतीमाधवे नन्दनस्य मालत्याम् ।
"पश्चादुभयनिष्ठत्वे ऽपि प्रथममेकनिष्ठत्वे रतेराभासत्वम्" इति श्रीमल्लोचनकाराः ।
तत्रोदाहरणं यथा--रत्नावल्यां सागरिकाया अन्योन्यसंदर्शनात्प्राग्वत्सराजे रतिः ।
अधमपात्रगतत्वे यथा-- "जघनस्थलनद्धपत्रवल्ली गिरिमल्लीकुसुमावनि कापि भिल्ली ।
तिर्यगादिगतत्वे यथा-- "मल्लीमतल्लीषु वनान्तरेषु वल्ल्यन्तरे वल्लभमाह्वयन्ती ।
आदिशब्दत्तापसादयः ।
रौद्राभासो यथा-- "रक्तोत्फुल्लविशाललोलनयनः कम्पोत्तराङ्गो मुहुर्- मुक्त्वा कर्णमपेतभीर्धृ तधनुर्बाणो हरेः पश्यतः ।
आध्मातः कटुकोक्तिभिः स्वमसकृद्दोविक्रमं कीर्तय- न्नंसास्फोटपटुर्युधिष्ठिरमसौ इन्तुं प्रविष्टोर्ऽजुनः" ।।
प्रविश्य हेमाद्रिगुहागृहान्तरं निनाय विभ्यद्दिवसानि कौशिकः" ।।
स्त्रीनीचविषयमेव हि भयं रसप्रकृतिः ।
भावस्य शान्तिरुदयः संधिः शबलता मता ।। साद-३२६७ ।।
इति निगदति नाथे तिर्यगामीलिताक्ष्या नयनजलमनल्पं मुक्तमुक्तं न किञ्चित्" ।।
अत्र बाष्पमोचनेनेर्ष्याख्यसञ्चारिभावस्य शमः ।
अत्र विषादस्योदयः ।
"नयनयुगासेचनकं मानसवृत्त्याप दुष्प्रापम् ।
रूपमिदं मदिराक्ष्या मदयति हृदयं दुनोति चमे" ।।
अत्र हर्षविषादयोः संधिः ।
"क्वाकार्यं , शशलक्ष्मणः क्व च कुलं, भूयो ऽपि दृश्यन्ते सा, दोषाणां प्रशमाय मे श्रुतमहो, कोपे ऽपि कान्तं मुखम् ।
किं वक्ष्यन्त्यपकल्मषा कृतधियः, स्वप्ने ऽपि सा दुर्लभा चेतः स्वास्थ्यमुपैहि, कः खलु युवा धन्यो ऽधरं धास्यति" ।।
अत्र वितकारैत्सुक्यमतिस्मरणशङ्कादैन्यधूतिचिन्तानां शबलता ।
इति साहित्यदर्पणे रसादिनिरूपणो नाम तृतीयः परिच्छेदः ।
काव्यं ध्वनिर्गुणीभूतव्यङ्ग्यं चेति द्विधा मतम् ।
वाच्यातिशयिनि व्यङ्ग्ये ध्वनिस्तत्काव्यमुत्तमम् ।। साद-४१ ।।
अविवक्षितवाच्यो ऽन्यो विवक्षितान्यपरवाच्यश्च ।। साद-४२ ।।
तत्राविवक्षितवाच्यो नाम लक्षणामूलो ध्वनिः ।
विवक्षितान्यपरवाच्यस्त्वभिधामूलः, अत एवात्र वाच्यं विवक्षितम् ।
अत्र हि वाच्योर्ऽथः स्वरूपं प्रकाशयन्नेव व्यङ्ग्यार्थस्य प्रकाशकः ।
अविवक्षितवाच्यो ऽपि ध्वनिर्द्वैविध्यमृच्छति ।। साद-४३ ।।
अविवक्षितवाच्यो नाम ध्वनिरर्थान्तरसङ्क्रमितवाच्यो ऽत्यन्ततिरस्कृतवाच्यश्चेति द्विविधः ।
यत्र स्वयमनुपयुज्यमानो मुख्योर्ऽथः स्वविशेषरूपेर्ऽथान्तरे परिणमति, तत्र मुख्यार्थस्य स्वविशेषरूपार्थान्तरसंक्रमितत्वादर्थान्तरसङ्क्रमितवाच्यत्वम् ।
भुवत्रितये ऽपि बिभर्ति तुलामिदमूरुयुगं न चमूरुदृशः" ।।
यत्र पुनः स्वार्थं सर्वथा परित्यजन्नर्थान्तरे परिणमति, तत्र मुख्यार्थस्यात्यन्ततिरस्कृतत्वादत्यन्ततिरस्कृतवाच्यत्वम् ।
यथा--- निऋश्वासान्ध इवादर्शश्चन्द्रमा न प्रकाशते ।
अत्र "भ्रम धार्मिक--" इत्यतो भ्रमणस्य विधिः प्रकृते ऽनुपयुज्यमानतया भ्रमणनिषेधे पर्यवस्यतीति विपरीतलक्षणाशङ्कान कार्या ।
यत्र पुनः प्रकरणादिपर्यालोचनेन विधिनिषधयोर्निषेधविधी अवगम्येते तत्र ध्वनित्वमेव ।
तदुक्तम् --- "क्वचिद्वाध्यतया ख्यातिः क्वचित् ख्यातस्य बाधनम् ।
अत्राद्ये मुखायार्थस्यार्थान्तरे संक्रमणं प्रवेशः, न तु तिरोभावः ।
द्वितीये तु स्वार्थस्यात्यन्तं तिरस्कृतत्वाज्जहत्स्वार्था ।
विवक्षिताभिधेयो ऽपि द्विभेदः प्रथमं मतः ।
एको ऽपि भेदो ऽनन्तत्वात् संख्येयस्तस्य नैव यत् ।। साद-४५ ।।
अत्र व्यङ्ग्यप्रतीतेर्विभावादिप्रतितिकारणत्वात् क्रमो ऽवश्यमस्ति किन्तूत्पलपत्र्रशतव्यतिभेदवल्लाघवान्न संलक्ष्यते ।
एषु रसादिषु च एकस्यापि भेस्यानन्तत्वात्संख्यातुमशक्यत्वादसंलक्ष्यक्रमव्यङ्ग्यध्वनिर्नाम काव्यमेकभेदमेवोक्तम् ।
तथाहि---एकस्यैव "शृङ्गारस्यैको ऽपि संभोगरूपो भेदः परस्परालिङ्गनाधरपानचुम्बनादिभेदात् प्रत्येकं च निभावादिवैचित्र्यात्संखायतुमश्क्यः, का गणना सर्वेषाम् ।
ध्वनिर्लक्ष्यक्रमव्यङ्ग्यस्त्रिविधः कथितो बुधैः ।। साद-४६ ।।
वस्त्वलङ्काररूपत्वाच्छब्दशक्त्युद्भवोद्विधा ।
अलङ्कारशब्दस्य पृथगुपादानादनलङ्कारं वस्तुमात्रं गृह्यते ।
अत्र सत्थरादिशब्दशक्त्या यद्युपभोगक्षमो ऽसि तदास्स्वेति वस्तु व्यज्यते ।
अलङ्काररूपो यथा--"दुर्गालङ्घितविग्रहः" इत्यादौ  अत्र प्राकरणिकस्य उमानाममहादेवी-वल्लभ-भानुदेवनाम-नृपतेर्वर्णने द्वितीयार्थसूचितमप्रारणिकस्य पार्वतीवल्लभस्य वर्णनमसम्बनद्धं मा प्रसङ्क्षीदिति ईश्वरभानुदेवयोरुपमानोपमेयभावः कल्प्यते तदत्र उमावल्लभ उमावल्लभ इवेत्युपमालङ्कारो व्यङ्ग्यः ।
अहितः सहितः साधु यशोभिरसतामसि" ।।
वस्तु वालङ्कृतिर्वापि द्विधार्थः सम्भवी स्वतः ।। साद-४७ ।।
कवेः प्रौठोक्तिसिद्धो वा तन्निबद्धस्य वेति षट् ।
षड्भिस्तैर्व्यज्यमानस्तु वस्त्वलङ्काररूपकः ।। साद-४८ ।।
प्रौढोक्त्या सिद्धः, न त्वौचित्येन ।
तत्र क्रमेण यथा-- दृष्टिं हे प्रतिवेशिनि ! क्षणमिहाप्यस्मद्गृहे दास्यसि प्रायेणास्य शिशोः पिता न विरसाः कौपीरपः पास्यति ।
अत्र स्वतः सम्भविना वस्तुना तत् प्रतिपादिकाया भावपरपुषोपयोगजनखक्षतादिगोपनरूपं वस्तुमात्रं व्यज्यते ।
तस्यामेव रघोः पाण्ड्याः प्रतापं न विषेहिरे ।।
अत्र स्वतः सम्भविना वस्तुना रवितेजसो रघुप्रतापो ऽधिक इति व्यतिरेकालङ्कारो व्यज्यते ।
गाढकान्तदशनक्षतव्यथा सङ्कटादरिबधूजनस्य यः ।
ओष्ठविद्रुमदलान्यमोचयन्निदर्शन् युधि रुषा निजाधरम् ।।
अत्र वसन्तः शरकारः, कामो धन्वी, युबतयो लक्ष्यम्, पुष्पाणि शरा इति कविप्रौढोक्तिसिद्धं वस्तु प्रकाशीभवन् मदनविजृम्भणरूपं वस्तु व्यनक्ति ।
"इजनीषु विमलभानोः करजालेन प्रकाशितं वीर ! धवलयति भुवनमण्डलमखिलं तव कीतिसंततिः सतम्" ।।
"दशाननकिरीटेभ्यस्तत्क्षणं राक्षसश्रियः ।
मणिव्याजेन पर्यस्ताः पृथिव्यामश्रुबिन्दवः" ।।
अत्र कविप्रौढोक्तिसिद्धेनापह्नुत्यलङ्कारेण भविष्यद्राक्षसश्रीविनाशरूपं वस्तु व्यज्यते ।
नानामण्डनतां पुरन्दपुरीवामभ्रुवां विग्रहे" ।।
"शिखरिणि क्व नु नाम कियच्चिरं किमभिधानमसावकरोत्तपः ।
"सुभगे ! कोटिसंख्यत्वमुपेत्य मदनाशुगैः ।
प्रयाणो पञ्जबाणस्य शङ्वमापूरयन्निव" ।।
अत्र कविनिबद्धवक्तृप्रौढोक्तिसिद्धेनोत्प्रेक्षालङ्कारेण कामस्यायमुन्मादकः कालः प्राप्तस्तत्कथं मानिनि मानं न मुञ्चसीति वस्तु व्यज्यते ।
अत्रामाअन्तीति कविनिबद्धवक्तृप्रौढोक्तिसिद्धेन काव्यलिङ्गालङ्कारेण तनोस्तनूकरणो ऽपि तव हृदये न वर्तत इति विशेषोक्त्यलङ्कारो व्यज्यते ।
एषु चालङ्कृतिव्यञ्जनस्थले रूपणोत्प्रेक्षणव्यतिरेचनादिमात्रस्य प्राधान्यं सहृदयसंवेद्यम्, न तु रूप्यादीनामित्यलङ्कृतेरेव मुख्यत्वम् ।
एकः शब्दार्थशक्त्युत्थे--
यथा--- "हिममुक्तचन्द्ररुचिरः सपद्मको मदयन् द्विजाञ्जनितमीनकेतनः ।
अभवत्प्रसादितसुरो महोत्सवः प्रमदाजनस्य स चिराय माधवः" ।।
एवं च व्यङ्ग्यभेदादेव व्यञ्जकानां काव्यानां भेदः ।
अविवक्षितवाच्योर्ऽथान्तरसंक्रमितवाच्यो ऽत्यन्ततिरस्कृतवाच्यश्चेति द्विविधः ।
संलक्ष्यक्रमव्यङ्ग्यत्वेन च शब्दार्थोभयशक्तिमूलतया पञ्चदशेत्यष्टादशभेदो ध्वनिः ।
तत्रार्थान्तरसंक्रमितवाच्यो ध्वनिः पदगतो यथा--- "धन्यः स एव तरुणो नयने तस्यैव नयने च ।
अत्र द्वितीयनयनशब्दो भग्यवत्तादिगुणविशिष्टनयनपरः ।
वाक्यगतो यथा--- "त्वामस्मि वच्मि विदुषां समवायो ऽत्र तिष्ठति ।
एतानि च स्वातिशयं व्यञ्जयन्ति ।
एतेन मम वचनं तवात्यन्तं हितं तदवश्यमेव कर्तव्यमित्यभिप्रायः ।
अत्यन्ततिरस्कृतवाच्यः पदगतो यथा---"निःश्वासान्ध-" इत्यादि ।
वाक्यवतो यथा-"उपकृतं बहु तत्र-" इत्यादि ।
अन्येषां वाक्यागतत्वे उदाहृतम् ।
पदगतत्वं यथा-- "लावण्यं तदसौ कान्तिस्तद्रूपं स वचः क्रमः ।
अत्र लावण्यादीनां तादृगनुभवैकगौचरताव्यञ्जकानां तदादिशब्दानामेव प्राधान्यम्, अन्येषां तु तदुपकारित्वमेवेति तन्मूलक एव ध्वनिव्यपदेशः ।
तदुक्तं ध्वनिकृता--- "एकावयवसंस्थेन भूषणोनेव कामिनी ।
एवं भावादिष्वप्यूह्यम् ।
"भुक्तिमुक्तिकृदेकान्तसमादेशनतत्परः ।
कस्य नानन्दनिस्यन्दं विदधाति सदागमः" ।।
अत्र सदागमशब्दः सन्नहितमुपनायकं प्रति सच्छास्त्रार्थमभिधाय सतः पुरुषस्यागम इति वस्तु व्यनक्ति ।
ननु सदागमः सदागम इवेति न कथमुपमाध्वनिः ? सदागमशब्दयोरुपमानोपमेयभावाविवक्षणात् ।
प्रकरणादिपर्यालोचनेन च सच्छास्त्राभिधानस्यासम्बन्धत्वात् ।
"अनन्यसाधारणधीर्धृताखिलवसुन्धरः ।
अत्र पुरुषोत्तमः पुरुषोत्तम इवेत्युपमाध्वनिः ।
आश्चर्यं तव सौकुमार्यमभितः क्लान्तासि येनाधुना नेत्रद्वन्द्वममीलनव्यतिकरं शक्नोति ते नासितुम्" ।।
तच्चाधुना क्लान्तासि, न तु पूर्वं कदाचिदपि तवैवंविधः क्लमो दृष्ट इति बोधयतो ऽधुना पदस्यैवेतरपदार्थोत्कर्षादस्यैव पदान्तरापेक्षया वैशिष्ट्यम् ।
 अत्राशेषचयपदप्रभावादनेकजन्मसहस्त्रभोग्यदुष्कृतसुकृतफलराशितादात्म्याध्यवसितातया भगवद्विरहदुःखचिन्ताह्लादयोः प्रत्यायनमित्यतिशयोक्तिद्वयप्रतीतिरशेषचयपदद्वयद्योत्या ।
"पश्यन्त्यसंख्यपथगां त्वद्दानजलवाहिनीम् ।
अन्ये पुनः सप्तदश वाक्ये पदे चेति चतुस्त्रिंशदिति पञ्चत्रिंशद्भेदाः ।
अनन्तरोक्तद्वादशभेदोर्ऽथशक्त्युत्थः ।
कङ्कालबहते घोरे सर्वप्राणिभयङ्करे ।।
न चेह जीवितःकश्चित्कालधर्ममुपागतः ।
प्रियो वा यदि वा द्वेष्यः प्राणिनां गतिरीदृशई" ।।
"आदित्यो ऽयं स्थितो मूढाः ! स्नेहं कुरुत साम्प्रतम् ।
गृध्रवाक्यात्कथं मूढास्त्यजध्वमविशङ्किताः" ।।
अत्र स्वतः संभवी व्यञ्जकः ।
एवं वाच्यार्थव्यञ्जकत्वे उदाहृतम् ।
लक्ष्यार्थस्य यथा---"निःशेषच्युतचन्दनम्--" इत्यादि  ।
व्यङ्ग्यार्थस्ययथा--"उअ णिच्चल-" इत्यादि  ।
यथा--- "चलापाङ्गां दृष्टिं स्पृशसि बहुशो वेपथुमतीं रहस्याख्यायीव स्वनसि मृदु कर्णान्तिकचरः ।
करं व्याधुन्वत्याः पिबसि रतिसर्वस्वमधरं वयं तत्त्वान्वेषान्मधुकर ! हतास्त्वं खलु कृती" ।।
अत्र "हताः" इति न पुनः "दुःखं प्राप्तवन्तः" इति हन्प्रकृतेः ।
"मुहुरङ्गुलिसंवृताधरोष्ठं प्रतिषेधाक्षरविक्लवाभिरामम् ।
मुखमंसविवर्ति पक्ष्मलाक्ष्याः कथमप्युन्नमितं न चुम्बितं तु" ।।
अत्र "तु" इति निपातस्यानुतापव्यञ्जकत्वम् ।
"न्यक्कारो ह्ययमेव मे यदरः--" इत्यादौ  "अरयः" इति बहुवचनस्य, "तापसः" इत्येकवचनस्य, "अत्रैव" इति सर्वनाम्नः, "निहन्ति" इति "जीवति इति च तिङः, "अहो" इत्यव्ययस्य, "ग्रामटिका" इति करूपतद्धितस्य, "विलुण्ठन" इति व्युपसर्गस्य, "भुजैः" इति बहुवचनस्य व्यञ्जकत्वम् ।
"आहारे विरतिः, समस्तविषयग्रामे निवृत्तिः परा, नासाग्रे नयनं तदेतदपरं यच्चैकतानं मनः  मौनं चेदमिदं च शून्यमधुना यद्विश्वमाभाति ते, तद्ब्रूयाः सखि ! योगिनी किमसि, भोः !किं वा वियोगिन्यसि" ।।
अत्र तु "आहारे इति विषयसप्तम्याः, "समस्त" इति "परा" इति च विशेषणद्वयस्य, "मौनं चेदम्" इति प्रत्यक्षपरामर्शिनः सर्वनाम्नः, आभाति" इत्युपसर्गस्य "सखि" इति प्रणयस्मारणस्य "असि भोः" इति सोत्प्रासस्य "किं वा" इत्युत्तरक्षदार्ढ्यसूचकस्य वाशब्दस्य, "असि" इति वर्त्तमानोपदेशस्य च तत्तद्विषयव्यञ्जकत्वं सहृदयसवेद्यम् ।
वर्णरचनयोरुदाहरिष्यते ।
प्रबन्धे यथा--महाभारते शान्तः ।
रामायणो करुणः ।
मालतीमाधवरत्नावल्यादौ शृङ्गारः ।
तदेवमेकपञ्चाशद्भेदास्तस्य ध्वनेर्मताः ।। साद-४११ ।।
वेदखाग्निशराः  शुद्धैरिषुबाणाग्निसायकाः  ।। साद-४१२ ।।
दिङ्मात्रं दूदाह्रियते--- "अत्युन्नतस्तयुगा तरलायताक्षी द्वारि स्थिता तदुपयानमहोत्सवाय ।
अत्र स्तनावेव पूर्णकुम्भौ, दृष्टय एव नवनीरजस्त्रज इति रूपकध्वनिरसध्वन्योरेकाश्रयानुप्रवेशः सङ्करः ।
निस्तन्द्रचन्द्रवदनावदनारविन्दसौरभ्यसौहृदसगर्वसमीरणान् इ" ।।
अत्र निस्तन्द्रेत्यादिलक्षणामूलध्वनीनां संसृष्टिः ।
अथ गुणीभूतव्यङ्ग्यम्--- अपरं तु गुणीभूतव्यङ्ग्यं वाच्यादनुत्तमे व्यङ्ग्ये ।
अपरं काव्यम् ।
अनुत्तमत्वं न्यूनतया साम्येन च संभवति ।
तत्र स्यादितराङ्गकाक्वाक्षिप्तं च वाच्यसिद्ध्य्ङ्गम् ।। साद-४१३ ।।
व्यङ्ग्यमसुन्दरमेवं भेदास्तस्योदिता अष्टौ ।। साद-४१४ ।।
यथा--"अयं सरसनोत्कर्षो पीनस्तनविमर्दनः ।
अत्र शृङ्गारः करुणस्याङ्गम् ।
"मानोन्नतां प्रणयिनीमनुनेतुकामस्त्वसैन्यसागररवोद्रतकर्णतापः ।
हा !हा! कथं नु भवतो रिपुराजधानीप्रासादसंततिषु तिष्ठति कामिलोकः ।।
कृतालङ्काभर्तुर्वदनपरिपाटीषु घटना मायाप्तं रामत्वं कुशलवसुता न त्वधिगता" ।।
तेन वाच्यं सादृश्यं वाक्यार्थान्वयोपपादकतयाङ्कतां नीतम् ।
काक्वाक्षिप्तं यथा--- "मथ्नामि कौरवशतं समरे न कोपाद्दुःशासनस्य रुधिरं न पिबाम्युतरस्तः ।
संचूर्णयामि गदया न सुयोधनोरूं सन्धि करोतु भवतां नृपतिः पणेन" ।।
अत्र मथ्नाम्येवेत्यादिव्यङ्ग्यं वाच्यस्य निषेधस्य सहभावेनैव स्थितम् ।
"दीपयन् रोदसीरन्ध्रमेष ज्वलति सर्वतः ।
"हरस्तु किंचित्परिवृत्तधैर्यः--" इत्यादौ ( विलोचनव्यपारलाषयोः प्राधान्ये संदेहः ।
अत्र परशुरामो रक्षःकुलक्षयं करिष्यतीति व्यङ्ग्यस्य वाच्यस्य च समंप्राधान्यम् ।
"सन्धौ सर्वस्वहरणं विग्रहे प्राणनिग्रहः ।
अल्लावदीननृपतौ न सन्धिर्न च विग्रहः" ।।
"अनेन लोकगुरुणा सतां धर्मोपदेशिना ।
अहं व्रतवती स्वैरमुक्तेन किमतः परम्" ।।
"वाणीरकुडङ्गुड्डीणसौणिकोलाहणं सुणन्तीए ।
अत्र दत्तसंकेतः जश्चिल्लतागृहं प्रविष्ट इति व्यङ्ग्यात् "सीदन्त्यङ्गनि" इति वाच्यस्य चमत्कारः सहृदयसंवेद्य इत्यसुन्दरम् ।
किञ्च यो दीपकतुल्ययोगितादिषूपमाद्यलङ्कारो व्यङ्ग्यः स गुणीभूतव्यङ्ग्य एव ।
तदुक्तं ध्वनिकृता-- "अलङ्कारान्तरस्यापि प्रतीतौ यत्र भासते ।
तत्परत्वं न काव्यस्य नासौ मार्गो ध्वनेर्मतः" ।।
यत्र च शब्दान्तरादिना गोपनकृतचारुत्वस्य विपर्यासः ।
तदुक्तं तेनैव--- "प्रकारो ऽयं गुणीभूतव्यह्ग्यो ऽपि ध्वनिरूपताम् ।
यत्र तु---"यत्रोन्मदानां प्रमदाजनानामभ्रंलिहः शोणमणीमयखः ।
तदुक्तमस्मद्गोत्रकविपणिडतमुख्यश्रीचण्डीदासपादैः-वाक्या थस्याखण्डबुद्धिवेद्यतया तन्मयीभावेनास्वाददशायं गुणप्रधानभावावभासस्तावन्नानुभूयते, कालान्तरे तु प्रकरणादिपर्यालोचनया भवन्नप्यसौ न काव्यव्यवदेशंव्याहन्तुमीशः, तस्यास्वादमात्रयत्तत्वात्" इति ।
तदाहुः--- "शब्दचित्रं वाच्यचित्रमव्यङ्ग्यं त्ववरं स्मृतम्" ।
तन्न, यदि हि अव्यङ्ग्यत्वेन व्यङ्ग्याभावस्तदा तस्य काव्यत्वमपि नास्तीति प्रागेवाक्तम् ।
ईषद्व्यङ्ग्यत्वमिति चेत् , किं नामेषद्व्यङ्ग्यत्वम् ? आस्वाद्यव्यङ्ग्यत्वम्, अनास्वाद्यव्यङ्ग्यत्वं वा ? आद्ये प्राचीनभेदयोरेवान्तः पातः ।
द्वितीये त्वकाव्यत्वम् ।
तदुक्तं ध्वनिकृता--- "प्रधानगुणभावाभ्यां व्यङ्ग्यस्यैवं व्यवस्थिते ।
उभे काव्ये ततो ऽन्यद्यत्तच्चित्रमभिधीयते" ।।
इति साहित्यदर्पणे ध्वनिगुणीभूतव्यङ्ग्याख्यकाव्यभेदनिरूपणो नाम चतुर्थः परिच्छेदः ।
वृत्तीनां विश्रान्तेरभिधातत्पर्यलक्षणाख्यानाम् ।
अङ्गीकार्या तुर्या वृत्तिर्बोधे रसादीनाम् ।। साद-५१ ।।
न च संकेतितो रसादिः ।
नहि विभावाद्यभिधानमेव तदभिधानम्, तस्य तदेकरूप्यानङ्गीकारात् ।
यत्र च स्वशब्देनाभिधानं तत्र प्रत्युत दोष एवेति वक्ष्यामः ।
क्वचिच्च "शृङ्गाररसो ऽयम्" इत्यादौ स्वशब्देनाभिधाने ऽपि न तत्प्रतीतिः, तस्य स्वप्रकाशानन्दरूपत्वात् ।
यच्च केचिदाहुः---"सो ऽयमिषोरिव दीर्घदीर्घतरो ऽभिधाव्यापरः" इति ।
यच्चधनिकेनोक्तम्--- "तात्पर्याव्यतिरेकाच्च व्यञ्जकत्वस्य न ध्वनिः ।
यावत्कार्यप्रसारित्वात्तात्पर्यं न तुलाधृतम्" ।।
तयोरुपरि "शब्दबुद्धिकर्मणां विरम्य व्यापाराभावः" इति वादिभिरेव पातनीयो दण्डः ।
एवं च किमिति लक्षणापुयपास्या ? दीर्घदीर्घतराभिधाव्यापारेणापि तदर्थबोधसिद्धेः ।
किमिति च "ब्राह्मण ! पुत्रस्ते जातः, कन्या ते गर्भिणी" इत्यादावपि हर्षशोकादीनामपि न वाच्यत्वम् ।
यत्पुनरूक्तं "पौरुषेयमपौरुषेयं च वाक्यं सर्वमेव कार्यपरम्, अतत्परत्वे ऽनुपादेयत्वादुन्मत्तवाक्यवत् ।
"यत्परः शब्दः स शब्दार्थः" इति न्यायात्" इति ।
तत्र प्रष्टव्यम्-किमिदं तत्परत्वं नाम, तदर्थत्वं वा, तात्पर्यवृत्त्या तद्वोधकत्वं वा ? आद्ये न विवादः, व्यङ्ग्यत्वे ऽपि तदर्थतानपायात् ।
द्वितीये तु--केयं तात्पर्याख्या वृत्तिः, अभिहितान्वयवादिभिरङ्गीकृता, तदन्या वा ? आद्ये दत्तमेवोत्तरम् ।
द्वितीये तु---नाममात्रे विवादः, तन्मते ऽपि तुरीयवृत्तिसिद्धेः ।
नन्वस्तु युगपदेव तात्पर्यशक्त्या विभावादिसंसर्गस्य रसादेश्च प्रकाशनम्-इति चेत् ? न, तयोर्हेतुफलभावाङ्गीकारात् ।
यदाह मुनिः--"विभावानुभावव्यभिचारिसंयोगद्रसनिष्पत्तिः" इति ।
सहभावे च कुतः सव्येतरविषाणयोरवि कार्यकारणभावः ? पौर्वापर्यविपर्ययात् ।
"गङ्गायां घोषः" इत्यादौ तटाद्यर्थमात्रबोधविरताया लक्षणायाश्च कुतः शीतत्वपावनत्वादिव्यङ्ग्यबोधकता ।
बोद्धृस्वरूपसंख्यानिमित्तकार्यप्रतीतिकालानाम् ।
आश्रयविषयादीनां भेदाद्भिन्नो ऽभिधेयतो व्यङ्ग्यः ।। साद-५२ ।।
"भम धम्मिअ--"  इत्यादौ क्वचिद्वाच्ये विधिरूपे निषधरूपतया, क्वचित् "निः शेषच्युतचन्दनम्-"  इत्यादौ निषेधरूपे विधिरूपतया च स्वरूपभेदः ।
"गतो ऽस्तकर्कः" इत्यादौ च वाच्योर्ऽथ एक एव प्रतीयते ।
व्यङ्ग्यस्तु तद्वोद्ध्रादिभेतात् क्वचित् "कान्तमभिसर" इति, "गावो निरुध्यन्ताम्" इति, "नायकस्यायमागमनावसरः" इति, "संतापो ऽधुना नास्ति" इत्यादिरूपेणानेक इति संख्याभेदः ।
वाच्यार्थः शब्दोच्चारणमात्रेण वेद्यः, एष तु तथाविधप्रतिभानैर्मल्यादिनेति निमित्तभेदः ।
केवलरूपतया चमत्कारितया च प्रतीतिभेदः ।
पूर्वपश्चाद्भावेन च कालभेदः ।
इति सखीतत्कान्तविषयत्वेन विषयभेदः ।
तस्मान्नाभिधेय एव व्यङ्ग्यः ।
"न बोधिका" इति शेषः ।
किंञ्च, यत्र"गङ्गायां घोषः" इत्यादावुपात्तशब्दार्थानां बुभूषन्नेवान्वयो ऽनुपपत्त्या बाध्यते तत्रैव हि लक्षणायाः प्रवेशः ।
यदुक्तं न्यायकुसुमाञ्जलावुदयनाचार्यैः--- "श्रुतान्वयादनाकाङ्क्षं न वाक्यं ह्यन्यदिच्छति ।
पदार्थान्वयवैधुर्यात्तदाक्षिप्तेन सङ्गतिः" ।।
न पुनः "शून्यं वासगृहम्--" इत्यादौ  मुखायाथबाधः ।
यदि च "गङ्गायां घोषः" इत्यादौ प्रयोजनं लक्ष्यं स्यात्, तीरस्य मुख्यार्थत्वं बाधितत्वं च स्यात् ।
तस्यापि च लक्ष्यतया प्रयोजनान्तरं तस्यापि प्रयोजनान्तरमित्यनवस्थापातः ।
न चापि प्रयोजनविशिष्ट एव तीरे लक्षणा ।
आभासत्वेन हेतूनां स्मृतिर्न च रसादिधीः ।। साद-५४ ।।
विभावानुभावव्यभिचारिप्रतीतिर्हि रसादिप्रतीतेः साधनमिष्यते" ।
ते हि रत्यादीनां भावानां कारणकार्यसहकारिभूतास्ताननुमापयन्त एव रसादीन्निष्पादयन्ति ।
त एव प्रतीयमाना आस्वादपदवी गताः सन्तो लसा उच्यन्ते, इत्यवश्यंभावी तत्प्रतीतिक्रमः केवलमाशुभावितयासौ न लक्ष्यते, यतो ऽयमद्याप्यभिव्यक्तिक्रमः" इति यदुक्तम् ।
तत्र प्रष्टव्यम्--किं शब्दाभिनयसमर्पितविभावादिप्रत्ययानुमितरामादिगतरागादिज्ञानमेव रसत्वेनाभिमतं भवतः, तद्भावनयाभावकैर्भाव्यमानः स्वप्रकाशानन्दो वा ।
आद्ये न विवादः, किन्तु "रामादिगतरगादिज्ञानं रससंज्ञया नोच्यते ऽस्माभिः" इत्येव विशेषः ।
यच्चोक्तं तेनैव--- "यत्र यत्रैवंविधानां विभावानुभावसात्त्विकसञ्चारिणामभिधानमभिनयो वा तत्र तत्र शृङ्गारादिरसाविर्भावः" इति सुग्रहैव व्याप्तिः पक्षधर्मता च ।
तया-- "यार्ऽथान्तराभिव्यक्तौ वः सामग्रीष्टा निबन्धनम् ।
इदमपि नो न विरुद्धम् ।
न ह्येवंविधा प्रतीतिरास्वाद्यत्वेनास्माकमभिमता किन्तु--स्वप्रकाशमात्रविश्रान्तः सान्द्रानन्दनिर्भरः ।
यच्च "मम धम्मिअ--" इत्यादौ  प्रतीयमानं वस्तु ।
"जलकेलितरलकरतलमुक्तपुनः पिहितराधिकावदनः ।
इत्यादौ च रूपकालङ्कारादयो ऽनुमेया एव ।
तथाहि---"अनुमानं नाम पक्षसत्त्वसपक्षसत्त्वविक्षव्यावृत्तत्वविशिष्टाल्लिङ्गल्लिङ्गिनो ज्ञानम् ।
ततश्च वाच्यादसंबद्धोर्ऽथंस्तावन्न प्रतीयते ।
अन्यथातिप्रसङ्गः स्यात्, इति बोध्यबोधकयोरर्थयोः कश्चित्संबन्धो ऽस्त्येव ।
तस्मादत्र यद्वाच्यार्थाल्लिङ्गरूपाल्लिङ्गिनो व्यङ्ग्यार्थस्यावगमस्तदनुमान एव पर्यवस्यति" इति ।
तन्न, तथा ह्यत्र "भम अम्मिअ-" इत्यादौ  गृहे श्वनिवृत्त्या विहितं भ्रमणं गोदावरीतीरे सिंहोपलब्धेरभ्रमणमनुमापयति" इति यद्वक्तव्यं तत्रानैकान्तिको हेतुः ।
भीरोरपि गुरोः प्रभोर्वा निदेशेन प्रियानुरागेण वा गमनस्य संभवात्, पुश्चल्या वचनं प्रामाणिकं न वेति संदिग्धासिद्धश्च ।
"जलकेलि-" इत्यत्र "य आत्मदर्शनादर्शनाभ्यां चक्रवाकविघटसंघटनकारी स चन्द्र एव" इत्यनुमितिरेवेयमिति न वाच्यम्, उत्त्रासकादावनैकान्तिकत्वात् ।
"एवंविधोर्ऽथ एवंविधार्थबोधक एवंविधार्थत्वात्, यन्नैवं तन्नैवम्" इत्यनुमाने ऽप्याभाससमानयोगक्षेमो हेतुः ।
तथा "दृष्टि हे प्रतिवेशिनि ! क्षणमिहाप्यस्मद्गृहे-" इत्यादौ  नलग्रन्थीनां तनूल्लिखनम्, एकाकितया च स्त्रोतोगमनम्, तस्याः परकामुकोपभोगस्य लिङ्गिनो लिङ्गमित्युच्यते॑ तच्चात्रैवाभिहितेन स्वकान्तस्नेहेनापि संभवतीत्यनैकान्तिको हेतुः ।
यच्च "निःशेषच्युतचन्दनम्--" इत्यादौ  दूत्यास्तत्कामुकोपभोगो ऽनुमीयते तत्किं प्रतिपाद्यतया दूत्या, तत्कालसंनिहितैर्वान्यैः, तत्काव्यार्थभावनया वा सहृदयैः ।
आद्ययोर्न विवादः ।
तृतीये तु तथाविधाभिप्रायविरहस्थले व्यभिचारः ।
ननु वक्त्राद्यवस्थासहकृतत्वेन विशेष्यो हेतुरिति न वाच्यम् ।
व्यक्तिवादिना चाधमपदसहायानामेवैषां पदार्थानां व्यञ्जकत्वमुक्तम्, तेन च तत्कान्तस्याधमत्वं प्रामाणिकं न वेति कथमनुमानम् ।
यथा"यो जीवति स कुत्राप्यवतिष्ठते, जीवति चात्र गोष्ठ्यामविद्यमानश्चैत्रः" इत्यादि ।
किञ्चि---वस्त्रविक्रयादौ तर्जनीतोलनेन दशसंख्यादिवत्सूचनबुद्धिवेद्यो ऽप्ययं न भवति, सूचनबुद्धेरपि सङ्केतादिलौकिकप्रमाणसापेक्षत्वेनानुमानप्रकारताङ्गीकारात् ।
यच्च "संस्कारजन्यत्वाद्रसादिबुद्धिः स्मृतिः" इते केचित् ।
तत्रापि प्रत्यभिज्ञायामनैकान्तिकतया हेतोराभासता ।
"दुर्गालङ्घित-" इत्यादौ  च द्वितायार्थो नास्त्येव---इति यदुक्तं महिमभटटेन तदनुभवसिद्धिमपलपतो गजनिमीलिकैव ।
इयं च व्याप्त्याद्यनुसन्धानं विनापि भवतीत्यखिलं निर्मलम् ।
सा चेयं व्यञ्जनानाम वृत्तिरित्युच्यते बुधैः ।
रसव्यक्तौ पुनर्वृत्तिं रसनाख्यां परे विदुः ।। साद-५५ ।।
एतच्च विविच्योक्तं रसनिरूपणप्रस्ताव इति सर्वमवदातम् ।
इति सहित्यर्पणो व्यञ्जनाव्यापारनिरूपणो नाम पञ्चमः परिच्छेदः ।
षष्ठः परिच्छेदः[सम्पाद्यताम्]
दृश्यश्रव्यत्वभेदेन पुनः काव्यं द्विधा मतम् ।
तद्रूपारोपात्तुरूपकम् ।। साद-६१ ।।
को ऽसावभिनाय इत्याह--
भवेदभिनयो ऽवस्थानुकारः स चतुर्विधः ।
नाटिका त्रोटकं गोष्ठी सट्टकं नाट्यरासकम् ।
प्रस्थानोल्लाप्यकाव्यानि प्रेङ्खणं रासकं तथा ।। साद-६४ ।।
अष्टादश प्राहुरुपरूपकाणि मनीषिणः ।
सर्वेषां प्रकरणादिरूपकाणां नाटिकाद्युपरूपकाणां च ।
नाटकं ख्यातवृत्तं स्यात् पञ्चसंधिसमन्वितम् ।
पञ्चादिका दशपरास्तत्राङ्काः परिकीर्त्तिताः ।। साद-६८ ।।
अङ्गमन्ये रसाः सर्वे कार्यो निर्वहणो ऽद्भुतः ।। साद-६१० ।।
चत्वारः पञ्च वा मुख्याः कार्यव्यापृतपूरुषाः ।
गोपुच्छाग्रसमाग्रं तु बन्धनं तस्य कीर्तितम् ।। साद-६११ ।।
ख्यातं रामायणादिप्रसिद्धं वृत्तम् ।
यथा श्रीरामचन्द्रः ।
गोपुच्छग्रसमाग्रमिति "क्रमेणाङ्काः सूक्ष्माः कर्तव्याः" इति केचित् ।
एवमन्येष्वपि कानिचित्कानिचित्" इति ।
भवेदगूढशब्दार्थः क्षुद्रचूर्णकसंयुतः ।। साद-६१२ ।।
युक्तो न बहुभिः कार्यैर्बोजसंहृतिमान्न च ।। साद-६१३ ।।
आवश्यकानां कार्याणामविरोधाद्विनिमितः ।। साद-६१४ ।।
आसन्ननायकः पात्रैर्युतस्त्रिचतुरैस्तथा ।। साद-६१५ ।।
दन्तच्छेद्यं नखच्छेद्यमन्यद्व्रीडाकरं च यत् ।
शयनाधरपानादि नगराद्यवरोधनम् ।। साद-६१७ ।।
अन्तनिष्क्रान्तनिखिलपात्रो ऽङ्क इति कीर्त्तितः ।। साद-६१९ ।।
आवश्यकं संध्यावन्दनाहि ।
अङ्को ऽपरः स गर्भाङ्कः सबीजः फलवानपि ।। साद-६२० ।।
यथा बालरामायणो रावणं प्रति कोहलः--- "श्रवणैः पेयमनेकैर्दृश्यं दीर्घैश्च लोचनैर्बहुभिः ।
भवदर्थमिव निबद्धं नाट्यं सीतास्वयंवरणम्" ।।
इत्यादिना विरचितः सीतास्वयंवरो नाम गर्भाङ्कः ।
तत्र पूर्वं पूर्वरङ्गः सभापूजा ततः परम् ।
कथनं कविसंज्ञादेर्नाटकस्याप्यथामुखम् ।। साद-६२१ ।।
तत्रेति नाटके ।
यन्नाट्यवस्तुनः पूर्वं रङ्गविघ्नोपशान्तये ।
कुशीलवाः प्रकुर्वन्ति पूर्वरङ्गः स उच्यते ।। साद-६२२ ।।
तस्याः स्वरूपमाह--
देवद्विजनृपादीनां तस्मान्नान्दीति संज्ञिता ।। साद-६२४ ।।
माङ्गल्यशङ्खचन्द्राब्जकोककैरवशंसिनी ।
अथ चरणयुगानते स्वकान्ते स्मितसरसा भवतो ऽस्तु भूतिहेतुः ।।
वस्तुतस्तु "पूर्वरङ्गस्य रङ्गद्वाराभिधानमङ्गम्" इत्यन्ये ।
यदुक्तम्--- "यस्मादभिनयो ह्यत्र प्राथम्यादवतार्यते ।
रङ्गद्वारमतो ज्ञेयं वागङ्गाभिनयात्मकम्" ।।
उक्तप्रकारायाश्च नान्द्या रङ्गद्वारात्प्रथमं नटैरेव कर्तव्यतया न महर्षिणा निर्देशः कृतः ।
अन्तर्यश्च मुमुक्षुभिनियमितप्राणादिभिर्मृग्यते स स्थाणुः स्थिरभक्तियोगसुलभो निः श्रेयसायास्तु वः ।।
उक्तं च---"रङ्गद्वारमारभ्य कविः कुर्यात्-ऽित्यादि ।
अत एव प्राक्तनपुस्तकेषु "नान्द्यन्ते सूत्रधारः" इत्यनन्तरमेव "वेदान्तेषु-" इत्यादि श्लोकले खनं दृश्यते ।
यच्च पश्चात् "नान्द्यन्ते सूत्रधारः" इति ले  खनं तस्यायमभिप्रायः---नान्द्यन्ते सूत्रधार इदं प्रयोजितवान्, इतः प्रभृति मया नाटकमुपादीयत इति कवेरभिप्रायः सूचित" इति ।
प्रविश्य स्थापकस्तद्वत्काव्यमास्थापयेत्ततः ।। साद-६२६ ।।
इदानीं पूर्वरङ्गस्य सम्यक्प्रयोगाभावादेक एव सूत्रधारः सर्वं प्रयोजयतीति व्यवहारः ।
स स्थापको दिव्यं वस्तु दिव्यो भूत्वा, मर्त्यं मर्त्यो भूत्वा, मिश्रं च दिव्यमर्त्ययोरन्यतरो भूत्वा सूचयेत् ।
वस्तु इतिवृत्तम्, यथोदात्तराघवे--- रामो मूध्नि निधाय काननमगान्मालामिवाज्ञां गुरो- स्तद्भक्त्या भरतेन राज्यमखिलं मात्रा सहैवोज्भ्क्तितम् ।
तौ सुग्रीवविभीषणावनुगतौ नीतौ परामुन्नतिं प्रोत्सिक्ता दशकंधारप्रभृतयो ध्वस्ताः समस्ता द्विषः ।।
आनीय भ्क्तटिति घटयति विधिरभिमतमभिमुखीभूतः ।।
यथा--- आसादितप्रकटनिर्मलचन्द्रहासः प्राप्तः शरत्समय एष विशुद्धकान्तिः ।
पात्रं यथा शाकुन्तले --- तवास्मि गीतरागेण हारिणा प्रसभं हृतः ।
एष राजेव दुष्यन्तः सारङ्गेणतिरंहसा ।।
रूपकस्य कवेराख्यां गोत्राद्यपि स कीर्तयेत् ।। साद-६२८ ।।
ऋतुं च कञ्चित्प्रायेण भारती वृत्तिमाश्रितः ।
स स्थापकः ।
यथा--रत्नावल्याम् ।
भारती संस्कृतप्रायो वाग्व्यापारो नटाश्रयः ।। साद-६२९ ।।
तस्याः प्ररोचना वीथी तथा प्रहसनामुखे ।
अङ्गान्यत्रोन्मुखीकारः प्रशंसातः प्ररोचना ।। साद-६३० ।।
यथा रत्नावल्याम्--- श्रीहर्षो निपुणः कविः परिषदप्येषा गुणग्राहिणी, लोके हारि च वत्साराजचरितं नाट्ये च दक्षा वयम् ।
वस्त्वेकैकमपीह वाञ्छितफलप्राप्तेः पदं किं पुनर्- मद्भाग्योपचयादयं समुदितः सर्वो गुणानां गणः ।।
सूत्रधारेण सहिताः सलापं यत्र कुर्वते ।। साद-६३१ ।।
आमुखं तत्तु विज्ञेयं नाम्ना प्रस्तावनापि सा ।। साद-६३२ ।।
सूत्रधारसदृशत्वात् स्थापको ऽपि सूत्रधार उच्यते ।
तस्यानुचरः पारिपाश्विकः, तस्मात्किञ्चिदूनो नटः ।
उद्धात्यकः कथोद्धातः प्रयोगातिशयस्तथा ।
प्रवर्तकावलगिते पञ्च प्रस्तावनाभिदाः ।। साद-६३३ ।।
योजयन्ति पदैरन्यैः स उद्धात्य  क उत्यते ।। साद-६३४ ।।
यथा मुद्राराक्षसे सूत्रधारः--- "क्रूरग्रहः सकेतुश्चन्द्रमसम्पूर्णमण्डलमिदानीम् ।
अभिभवितुमिच्छति बालत्--" इत्यनन्तरम्---" आः, क एष मयि जीवति चन्द्रगुप्तमभि- भवितुमिच्छति" ।
सूत्रधारस्य वाक्यं वा समादायार्थमस्य वा ।
भवेत्पात्रप्रवेशश्चेत्कथोद्धातः स उच्यते ।। साद-६३५ ।।
वाक्यं यथा रत्नावल्याम्--"द्वीपादन्यस्मादपि--ऽित्यादि  सूत्रधारेण पठिते--" साधु भरतपुत्र! साधु ।
कः सन्देहः ? द्वीपादन्यस्मादपि--" इत्यादि पठित्वा यौगन्धरायणस्य प्रवेशः ।
इति सूत्रधारेण पठितस्य वाक्यस्यार्थं गृहीत्वा--" आः दुरात्मन् ! वृथा मङ्गलपाठक !, कथं स्वस्था भवन्तु मयि जीवति धार्तराष्टाः ?" ततः सूत्रधारनिष्क्रान्तौ भीमसेनस्य प्रवेशः ।
यदि प्रयोग एकस्मिन् प्रयोगो ऽन्यः प्रयुज्यते ।
यथा कुन्दमालायाम्---" इत इतो ऽवतरत्वार्या ।
सूत्रधारः---को ऽयं खल्वार्याह्वानेन साहायकमपि मे सम्पादयति ।
 कष्टमतिकरुणं वर्तते ।
अत्र नृत्यप्रयोगार्थं स्वभार्याह्वानमिच्छता सूत्रधारेण "सीतां वनाय परिकर्षति लक्ष्मणो ऽयम्" इति सीतालक्ष्मणयोः प्रवेशं सूचयित्वा निष्कान्तेन स्वप्रयोगमतिशयान एव प्रयोगः प्रयोजितः ।
तदाश्रयश्च पात्रस्य प्रवेशस्तत्प्रवर्तकम् ।। साद-६३७ ।।
"ततः प्रविशति यथानिदिष्टो रामः" ।
प्रयोगे खलु तज्ज्ञेयं नाम्नावलगितं बुधैः ।। साद-६३८ ।।
"तवास्मि गीतरागेण-"  इत्यादि ।
ततो राज्ञः प्रवेशः ।
उद्धात्य  कावलगितयोरितराणि वीथ्यङ्गानि वक्ष्यमाणानि ।
एषामामुखभेदानामेकं कञ्चित्प्रयोजयेत् ।। साद-६४० ।।
तेनार्थमथ पात्रं वा समाक्षिप्यवै सूत्रधृक ।
प्रस्तावनान्ते निर्गच्छेत्ततो वस्तु प्रयोजयेत् ।। साद-६४१ ।।
वस्त्वितिवृत्तम् ।
इदं पुनर्वस्तु बुधौर्द्विविधं परिकल्प्यते ।
आधिकारिकमेकं स्यात्प्रासङ्गिकमथापरम् ।। साद-६४२ ।।
अधिकारः फले स्वाम्यमधिकारी च तत्प्रभुः ।
तस्येतिवृत्तं कविभिराधिकारिकमुच्यते ।। साद-६४३ ।।
यथा बालरामायणो रामचरितम् ।
अस्योपकरणार्थं तु प्रासङ्गिकमितीष्यते ।
यथा सुग्रीवादिचरितम् ।
इह नाट्ये ।
आगन्तुकेन भावेन पताकास्थानकं तु तत् ।। साद-६४५ ।।
तद्रेदानाह--सहसैवार्थसंपत्तिर्गुणावत्युपचारतः ।
पताकास्थानकमिदं प्रथमं परिकीर्तितम् ।। साद-६४६ ।।
यथा रत्नावल्याम्--"वासवदत्तेयम्" इति राजा यदा तत्कण्ठपाशं मोचयति तदा तदुक्त्या "सागरिकेयम्" इति प्रत्यभिज्ञाय "कथं ? प्रिया मे सागरिका ? अलमलमतिमात्रं साहसेनामुना ते त्वरितमयि ! विमुञ्च त्वं लतापाशमेतम् ।
अत्र फलरूपार्थसंपत्तिः पूर्वापेक्षयोपचारातिशयाद्गुणवत्युत्कृष्ट ।
पताकास्थानकमिदं द्वितीयं परिकीर्त्तितम् ।। साद-६४७ ।।
यथा वेण्याम्--- "रक्तप्रसाधितभुवः क्षतविग्रहाश्च स्वस्था भवन्तु कुरुराजसुताः सभृत्याः" ।
अर्थोपक्षेपकं यत्तु लीनं सविनयं भवेत् ।
श्लिष्टप्रत्युत्तरोपेतं तृतीयमिदमुच्यते ।। साद-६४८ ।।
यथा वेण्यां द्वितीये ऽङ्के "कञ्चुकी-देव ! भग्नं भग्नम् ।
राजा--कस्य ? कञ्चुकी--भवतः ।
राजा--आः ! किं प्रलपसि ? कञ्चुकी-- देव ! ननु ब्रवीमि ।
भग्नं भीमेन भवतः ।
राजा-धिग् वृद्धापसद ! को ऽयमद्य ते व्यामोहः ? कञ्चुकी-देव ! न व्यामोहः ।
सत्यमेव-- "भग्नं भीमेन भवतो मरुता रथकेतनम् ।
पतितिं किङ्गिणीक्वाणबद्धाक्रन्दमिव क्षितौ" ।।
अत्र दुर्योधनोरुभङ्गरूपप्रस्तुतसंक्रान्तमर्थोपक्षेपणम् ।
प्रधानार्थान्तराक्षेपि पताकास्थानकं परम् ।। साद-६४९ ।।
यथा रत्नावल्याम्--- "उद्दामोत्कलिकां विपाण्डुररुचं प्रारब्धजृम्भां क्षणा- दायासं श्वसनोद्रमैरविरलैरातन्वतीमात्मनः ।
अद्योद्यानलतामिमां समदनां नारीमिवान्यां ध्रुवं पश्यन् कोपविपाटलद्युति मुखं देव्याः करिष्याम्यहम्" ।।
अत्र भाव्यर्थः सूचितः ।
एतानि चत्वारि पताकास्थानानि क्वचिन्मङ्गलार्थं क्वचिदमङ्गलार्थं सर्वसन्धिषु भवन्ति ।
काव्यकर्तुरिच्छावशाद्भूयो भूयो ऽपि भवन्ति ।
यत्पुनः केनचिदुक्तम्--"मुखसन्धिमारभ्य सन्धिचतुष्टये क्रमेण भवन्ति" इति ।
तदन्ये न मन्यन्ते, एषामत्यन्तमुपादेयानामनियमेन सर्वत्रापि सर्वेषामपि भवितुं युक्तत्वात् ।
यत्स्यादनुचितं वस्तु नायकस्य रसस्य वा ।
अनुचितमितिवृत्तं यथा--रामस्यच्छद्मना बालिवधः ।
वीरचरिते तु वाली रामवधार्थमागतो रामेण हत इत्यन्यथा कृतः ।
अङ्केष्वदर्शनीया या वक्तव्यैव च संमता ।
अन्या च विस्तरा सूच्या सार्थोपक्षोपकैर्बुधैः ।
उक्तं हि मुनिना-- "अङ्कच्छेदें कार्यं मासकृतं वर्षसञ्चितं वापि ।
तत्सर्वं कर्तव्यं वर्षादूर्ध्वं न तु कदाचित्" ।।
एवं च चतुर्दशवर्षव्यापिन्यपि रामवनवासे ये ये विराधवधादयः कथां--शास्ते ते वर्षवर्षावयवदिनयुग्मादीनामेकतमेन सूचनीया न विरुद्धाः ।
अर्थोपक्षेपकैर्वाच्यमङ्कच्छेदं विधाय तत् ।। साद-६५३ ।।
अर्थोपपक्षेपकाः पञ्च विष्कम्भकप्रवेशकौ ।
संक्षिप्तार्थस्तु विष्कम्भ आदावङ्कस्य दर्शितः ।। साद-६५५ ।।
शुद्धः स्यात्स तु संकीर्णो नीचमध्यमकल्पितः ।। साद-६५६ ।।
अङ्कद्वयान्तर्विज्ञेयः शेषं विष्कम्भके यथा ।। साद-६५७ ।।
यथा वीरचरिते चतुर्थाङ्कस्यादौ--" भो भो वैमानिकाः, प्रवर्तन्तां रङ्गमङ्गलानि" इत्यादि ।
"रामेण परशुरामो जितः" इति नेपथ्ये पात्रैः सूचितम् ।
अङ्कान्ते सूचितः पात्रैस्तदङ्कस्याविभागतः ।। साद-६५८ ।।
यत्राङ्को ऽवतरत्येषो ऽङ्कावतार इति स्मृतः ।
यत्र सायादङ्क एवस्मिन्नङ्कानां सूचनाखिला ।। साद-६५९ ।।
तदङ्कमुखमित्याहुर्बोजार्थख्यापकं च तत् ।
अङ्कान्तपात्रैर्वाङ्कास्यं छिन्नाङ्कस्यार्थसूचनाम् ।। साद-६६० ।।
यथा वीरचरिते द्वितीयाङ्कान्ते--" सुमन्त्रः-भगवन्तौ वशिष्ठविश्वामित्रौ भवतः सभार्गवानाह्वयतः ।
इतरे--क्व भगवन्तौ ।
सुमन्त्रः--महाराजदशरथस्यान्तिके ।
इतरे---तत्तत्रैव गच्छावः" इत्यङ्कपरिसमाप्तौ ।
"ऽित्यत्र पूर्वाङ्कान्त एव प्रविष्टेन सुमान्त्रपात्रेण शतानन्दजनककथाविच्छेदे उत्तराङ्कमुखसूचनादङ्कास्यम्" इति ।
अन्ये तुं---"अङ्कावतरणोनैवेदं गतार्थम्" इत्याहुः ।
यथा--रत्नावल्यां यौगन्धरायणप्रयोजितः ।
विष्कम्भकाद्यैरपि नो वधो वाच्यो ऽधिकारिणः ।। साद-६६३ ।।
रसः शृङ्गारादिः ।
यदुक्तं धनिकेन--- "न चातिरसतो वस्तु दूरं विच्छिन्नतां नयेत् ।
बीजं बिन्दुः पताका च प्रकरी कार्यमेव च ।। साद-६६४ ।।
अर्थप्रकृतयः पञ्च ज्ञात्वा योज्या यथाविधि ।
यथा---रत्नावल्यां वत्सराजस्य रत्नावलीप्राप्तिहेतुर्दैवानुकूल्यलालितो यौगन्धरायणव्यापारः ।
यथा वा---वेण्यां द्रौपदीकेशसंयमनहेतुर्भीमसेनक्रोधोपचितो युधिष्ठिरोत्साहः ।
यथा---रत्नावल्यामनङ्गपूजापरिसमाप्तौ कथार्थविच्छेदे सति "उदयन्स्येन्दोरिवोद्वीक्षते" इति सागरिका श्रुत्वा " कधं एसो सो उदअणणरिन्दो" इत्यादिरवान्तरार्थहेतुः ।
व्यापि प्रासङ्गिकं वृत्तं पताकेत्यभिधीयते ।
यथा---रामचरिते-सुग्रीवादेः, वेण्यां भीमादेः, शाकुन्तले-विदूषकस्य चरितम् ।
पताकानायकस्य स्यान्न स्वकीयं फलान्तरम् ।। साद-६६७ ।।
गर्भे सन्धौ विमर्शे वा निर्वाहस्तस्य जायते ।
यथा---सुग्रीवादेः राज्यप्राप्त्यादि ।
यथा---कुलपत्यङ्के रावणजटायुसंवादः ।
यथा---जटायोः मोक्षप्राप्तिः ।
अपेक्षितं तु यत्साध्यमारम्भो यन्निबन्धनः ।। साद-६६९ ।।
यथा---रामचरिते रावणवधः ।
अवस्थाः पञ्च कार्यस्य प्रारब्धस्य फलार्थिभिः ।। साद-६७० ।।
आरम्भयत्नप्राप्त्याशानियताप्तिफलागमाः ।
यथा---रत्नावल्यां रत्नावल्यन्तः पुरनिवेशार्थं यौगन्धरायणस्यौत्सुक्यम् ।
एवं नायकनायिकादीनामप्यौत्सुक्यमाकरेषु बोद्धव्यम् ।
यथा च---रामचरिते समुद्रबन्धनादिः ।
उपायापायशङ्काभ्यां प्राप्त्याशा प्राप्तिसम्भवः ।। साद-६७२ ।।
अपायाभावान्निर्धारितैकान्तफलप्राप्तिः ।
यथा रत्नावल्याम्--"राजा--देवीप्रसादनं त्यक्त्वा नान्यमत्रोपायं पश्यामि" ।
सावस्था फलयोगः स्याद्यः समग्रफलोदयः ।। साद-६७३ ।।
यथा---रत्नावल्यां रत्नावलीलाभश्चक्रवर्तित्वलक्षणफलान्तरलाभसहितः ।
यथासंख्यमवस्थाभिराभिर्योगात्तु पञ्चभिः ।
पञ्चधैवेतिवृत्तस्य भागाः स्युः पञ्चसन्धयः ।। साद-६७४ ।।
अन्तरैकार्थसम्बन्धः सन्धिरेकान्वये सति ।
मुखं प्रतिमुखं गर्भो विमर्श उपसंहृतिः ।। साद-६७५ ।।
इति पञ्चास्य भेदाः स्युः क्रमाल्लक्षणमुच्यते ।
यथा--रत्नावल्यां प्रथमे ऽङ्के ।
फलप्रधानोपायस्य मुखसन्धिनिवेशिनः ।। साद-६७७ ।।
लक्ष्यालक्ष्य इवोद्भेदो यत्र प्रतिमुखं च तत् ।
फलप्रधानोपायस्य प्रागुद्भिन्नस्य किञ्चिन ।। साद-६७८ ।।
फलस्य गर्भोकरणाद्रर्भः ।
पुनर्वासवदत्ताप्रवेशे ह्रासः ।
तृतीये ऽङ्के---"तद्वार्तान्वेषणाय गतः कथं चिरयति वसन्तकः" इत्यन्वेषणम् ।
पुनरपि वासवदत्ताप्रत्यभिज्ञानाद् ह्रासः ।
शापाद्यैः सान्तरायश्च स विमर्श इति स्मृतः ।
बीजवन्तो मुखाद्यर्था विप्रकीर्णा यथायथम् ।। साद-६८० ।।
एकार्थमुपनीयन्ते यत्र निर्वहणां हि तत् ।
यथा--वेण्याम्--"कञ्चुका-- महाराज !वर्धसे ।
अयं खलु भीमसेनो दुर्योधनक्षतजारुणीकृतसर्वशरीरो दुर्लक्ष्यव्यक्तिः" इत्यादिना द्रौपदीकेशसंयमनादिमुखसन्ध्यादिबीजानां निजनिजस्थानोपक्षिप्तानामेकार्थयोजनम् ।
यथा वा-शाकुन्तले सप्तमाङ्के ऽशकुन्तलाभिज्ञानादुत्तरोर्ऽथराशिः ।
उपक्षेपः परिकरः परिन्यासो विलोभनम् ।। साद-६८१ ।।
युक्तिः प्राप्तिः समाधानं विधानं परिभावना ।
उद्भदः करणं भेद एतान्यङ्गानि वै मुखे ।। साद-६८२ ।।
काव्यार्थस्य समुत्पत्तिरुपक्षेप इति स्मृतः ।
यथा वेण्याम्--"भीमः--- लाभागृहानलविषान्नसभाप्रवेशैः प्राणेषु वित्तनिचयेषु च नः प्रहृत्य ।
आकृष्य पाण्डववधूपरिधानकेशान् स्वस्था भवन्ति मयि जीवति धर्तराष्ट्राः ।।
समुत्पन्नार्थबाहुल्यं ज्ञेयः परिकरः पुनः ।। साद-६८३ ।।
यथा तत्रैव--- प्रवृद्धं यद्वैरं मम खलु शिसोरेव कुरुभिर्- न तत्रार्यो हेतुर्न भवति किरीटी न च युवाम् ।
यथा तत्रैव--- चञ्चद्रभुजभ्रमितचण्डगदाभिघातसंचूर्णितोरुयुगलस्य सुयोधनस्य ।
परिन्यासस्ततो ऽपि नश्चयापत्तिरूपतया परितो हृदये न्यसनम्, इत्येषां भेदः ।
एतानि चाङ्गानि उक्तेनैव पौर्वापर्येण भवन्ति, अङ्गान्तराणि त्वन्यथापि ।
यथा तत्रैव---"द्रौपदी--णाध, किं दुक्करं तुए परिकुविदेण" ।
यथा वा मम चन्द्रकलायां चन्द्रकलावर्णने--सेयम्, "तारुण्यस्यविलासः---" इत्यादि  ।
यत्तु शकुन्तलादिषु "ग्रीवाभङ्गाभिरामम्---" इत्यादि मृगादिगुणवर्णनं तद्वीजार्थसम्बन्धाभावान्न संध्यङ्गम् ।
एवमङ्गान्तराणामप्यूह्यम् ।
यथा--वेण्यां सहादेवो भीमं प्रति आर्य ! किं महाराजसंदेशो ऽयमव्युत्पन्न एवार्येण गृहीतः" इत्यतः प्रभृति यावद्भीमवचनम् ।
न लज्जयति दारणां सभायां केशकर्षणम्" ।।
प्राप्तिः सुखागमः ।। साद-६८४ ।।
यथा तत्रैव---"मथ्नामि कौरवशतं समरे न कोपात्---" इत्यादि  "द्रौपदी-- णाध, अस्सुदपुव्वं क्खु एदं वअणम्, ता पुणो पुणो भण" ।
यथा तत्रैव--" भो भो द्रुपदविराटवृष्ण्यन्धक सहदेवप्रभृतयः ! अस्मदक्षौहिणीपतयः कौरवचमूप्रधानयोधाश्च शृण्वन्तु भवन्तः--- यत्सत्यव्रतभङ्गभीरुमनसा यत्नेन मन्दीकृतं यद्विस्मर्तुमपीहितं शमवता शान्ति कुलस्येच्छता ।
अत्र "स्वस्था भवन्तु मयि जीवति--" इत्यादि बीजस्य प्रधाननायकाभिमतत्वेन सम्यगहितत्वात्समाधानम् ।
सुखदुः खकृतो योर्ऽथस्तद्विधानमिति स्मृतम् ।। साद-६८५ ।।
यथा बालचरिते--- "उत्साहातिशयं वत्स ! तव बाल्यं च पश्यतः ।
मम हर्षविषादाभ्यामाक्रान्तं युगपन्मनः" ।
यथा वा मम प्रभावत्याम्--"नयनयुगासेचनकम्-" इत्यादि  ।
यथा तत्रैव--"द्रौपदी--अण्णां च णाह, पुणोवि तुम्हेहि समरादो आअच्छिअ समास्सासैदव्वा ।
भीमः--ननु पाञ्चालराजतनये ! किमद्यालीकाश्चासनया-- भूयः परिभवक्लान्तिलज्जाविधुरिताननम् ।
अनिः शेषितकौरव्यं न पश्यसि वृकोदरम् ।।
यथा तत्रैव---"देवि ! गच्छामो वयमिदानीं कुरुकुलक्षयाय" इति ।
---भेदः संहतभेदनम् ।
यथा तत्रैव---"अत एवाद्यप्रभृति भिन्नो ऽहं भवद्भ्यः" ।
केचित्तु---"भेदः प्रोत्साहना" इति वदन्ति ।
विलासः परिसर्पश्च विधुतं तापनं तथा ।। साद-६८७ ।।
नर्म नर्मद्युतिश्चैव तथा प्रगमनं पुनः ।
विरोधश्च प्रतिमुखे तथा स्यात्पर्युपासनम् ।। साद-६८८ ।।
पुष्पं वज्रमुपन्यासो वर्णसंहार इत्यपि ।
यथा शाकुन्तले--- कमं प्रिया न सुलभा मनस्तु तद्धावदर्शनायासि ।
इष्टनष्टानुसरणं परिसर्पश्च कथ्यते ।
द्वारे ऽस्य पाण्डुसिकते पदपङ्क्तिर्दृश्यते ऽभिनवा" ।।
कृतस्यानुनयस्यादौ विधुतं त्वपरिग्रहः ।। साद-६९० ।।
यथा तत्रैव---"अलं वो अन्तेउरविरहपज्जुस्सुएण राएसिणा उवरुद्धेण" ।
केचित्तु---"विधृतं स्यादरतिः" इति वदन्ति ।
सागरिका--- कस्स किदे अहं आअदा ? "सुसंगता--अलं अण्णसंकिदेण ।
णं चित्तफलअस्स" ।
सागरिका-- सुसंगदे ! दाणिं वि कीलिदुं न विरमसि ।
केचित्तु--"दोषस्याच्छादनं हास्यं नर्मद्युतिः" इति वदन्ति ।
---प्रगमनं वाक्यं स्यादुत्तरोत्तरम् ।
यथा विक्रमोर्वश्याम्--उर्वशी--जअदु जअदु महाराओ ।
राजा--- मया नाम जितं यस्य त्वया जय उदीर्यते" ।
यथा चण्डकौशिके---"राजा---नूनमसमीक्ष्यकारिणा मया अन्धेनेव स्फुरच्छिखाकलापो ज्वलनः पद्भ्यां समाक्रान्तः" ।
---क्रुद्धस्यानुनयः पुनः ।। साद-६९२ ।।
यथा रत्नावल्याम्--"विढूषकः---भो, मा कुप्य ।
एषा हि कदलीघरन्तरं गादा" इत्यादि ।
---पुष्पं विशेषवचनं मतम् ।
राजा---वयस्य ! सत्यम्--- श्रीरेषा, पाणिरप्यस्याः पारिजातस्य पल्लवः ।
केचित्तु---"उपपत्तिकृतो ह्यर्थ उपन्यासः स कीर्तितः" ।
इति वदन्ति ।
उदाहरन्ति च, तत्रैव---"अदिमुहरा क्खु सा गब्भदासी" इति ।
यथा महावीरचरिते तृतीये ऽङ्के--- परिषदियमृषीणामेष वीरो युधाजित् सह नृपतिरमात्यैर्लोमपादश्च वृद्धः ।
इत्यत्र ऋषिक्षादीनां वर्णानां मेलनम् ।
संहारो मेलनम्" इति व्याचक्षते ।
संग्रहश्चानुमानं च प्रार्थना क्षिप्तिरेव च ।
तत्र व्याजाश्रयं वाक्यमभूताहरणं मतम् ।
यथा अश्वत्थामाङ्के--- अश्वत्थामा हत इति पृथासूनुना स्पष्टमुक्त्वा स्वैरं शेषे गज इति पुनर्व्याहृतं सत्यवाचा ।
तत्त्वार्थकथनं मार्गः---
यथा चण्डकौशिके--"राजा---भगवन् ! गृह्यतामर्जितमिदं भार्यातनयविक्रयात् ।
शेषस्यार्थे करिष्यापि चण्डाले ऽप्यात्मविक्रयम् ।।
यथा रत्नावल्याम्--"राजा--- मनः प्रकृत्यैव चलं दुर्लक्ष्यं च तथापि मे ।
कामेनैतत्कथं विद्धं समं सर्वैः शिलीमुखैः ।।
यथा अश्वत्थामाङ्के-- यो यः शस्त्रं बिभर्ति स्वभुजगुरुमदः पाण्डवीनां चमूनां यो यः पाञ्चालगोत्रे शिशुरधिकवया गर्भशय्यां गतो वा ।
यो यस्तत्कर्मसाक्षी, चरति मयि रणो यश्च यश्च प्रतीपः क्रोधान्धस्तस्य तस्य स्वयमिह जगतामन्तकस्यान्तको ऽहम् ।।
भावतत्त्वोपलब्धिस्तु क्रमः स्यात्---
यथा शासुन्तले---"राजा---स्थाने खलु विस्मृतनिमेषेण चक्षुषा प्रियामवलोकयामि ।
तथाहि-- उन्नमितैकभ्रूलतमाननमस्याः पदानि रचयन्त्याः ।
पुलकाञ्चितेन कथयति मय्यनुरागं कपोलेन ।।
यथा रत्नावल्याम्---"राजा---साधु वयस्य ! इदं ते पारितोषिकम् ।
 ।
यथा जानकीराघवे नाटके---"रामः--- लीलागतैरपि तरङ्गयतो धरित्रीमालोकनैर्नमयतो जगतां शिरांसि ।
तस्यानुमापयति काञ्चनकान्तिगौरकायस्य सूर्यतनयत्वमधृष्यतां च ।।
इत्यह्लादकराखिलङ्गि ! रभसान्निः शङ्कमालिङ्ग्य मा- मङ्गनि त्वमनङ्गतापविधुराण्येह्येहि निर्वापय ।।
इदं च प्रार्थनाख्यमङ्गम् ।
यन्मते निर्वहणो भूतावसरत्वात्प्रशस्तिनामाङ्ग नास्ति तन्मतानुसारेणोक्तम्, अन्यथा पञ्चषष्टिसंख्यत्वप्रसङ्गात् ।
यथाश्वत्थामाङ्के--- एवस्यैव विपाको ऽयं दारुणो भुवि वर्तते ।
केशग्रहे द्वितीये ऽस्मिन्नूनं निः शेषिताः प्रजाः ।।
यथा चण्डकौशिके---"कौशिकः--आः, पुनः कथमद्यापि न सम्भूता स्वणादक्षिणाः" ।
---अधिबलभिसंमधिच्छलेन यः ।। साद-६९९ ।।
यथा रत्नावल्याम्---"काञ्चनमाला---भट्टिणि, इयं सा चित्तसालिआ ।
वसन्तअस्स सण्णं करोमि " इत्यादि ।
नृपादिजनिता भीतरुद्वेगः परिकीर्तितः ।
यथा वेण्याम्--- प्राप्तावेकरथारूढौ पृच्छन्तौ त्वामितस्ततः ।
स कर्णारिः स च क्रूरो वृककर्मा वृकोदरः ।।
शङ्काभयत्रासकृतः सम्भ्रमो विद्रवो मतः ।। साद-६१०० ।।
शक्तिः प्रसङ्गः शेदश्च प्रतिषेधो विरोधनम् ।। साद-६१०१ ।।
यथा वेण्याम्---"युधिष्ठिरः---पञ्चालक ! क्वचिदासादिता तस्य दुरात्मनः कौख्यापसदस्य पदवी ।
पाञ्चालकः--न केवलं पदवी, स एव दुरात्मा देवीकेशपाशस्पर्शपातकप्रधानहेतुरुपलव्धः" ।
यथा तत्रैव---"राजा---अरे रे मरुत्तनय ! वृद्धस्य राज्ञः पुरतो निन्दितमप्यात्मकर्म शलाघसे ।
भीमः--- आः पाप ।
यथा तत्रैव---"भीमः--- निहताशेषकौरव्यः क्षीबो दुःशासनासृजा ।
भङ्क्ता दुर्योधनस्यौर्वोर्भोमो ऽयं शिरसा नतः ।।
यथा तत्रैव---"युधिष्ठिरः---भगवन् ! कृष्णाग्रज ! सुभद्राभ्रातः ! ज्ञातिप्रीतिर्मनसि न कृता, क्षत्रियाणां न धर्मो रूढं सख्यं तदपि गणितं नानुजस्यार्जुनेन ।
यथा तत्रैव दुर्योधनं प्रति कुमारवृकोदरेणोक्तम्---- जन्मेन्दोविमले कुले व्यपदिशस्यद्यापि धत्से गदां मां दुः शासनकोष्णशोणितमधुक्षीबं रिपुं मन्यसे ।
---शक्तिः पुनर्भवेत् ।
मार्गन्तां ज्ञातिदेहान् हतनरगहने खण्डितान् गृध्रकङ्कैः- रस्तं भास्वान् प्रयातः सह रिपुभिरयं संह्रिन्तां बलानि ।।
---प्रसङ्गो गुरुकीर्त्तनम् ।। साद-६१०४ ।।
चारुदत्तः--- "मखशतपरिपूतं गोत्रमुद्भासितं यत्, सदसि निविडचेत्यव्रह्मघोषैः पुरुस्तात् ।
मम निधनदशायां वर्त्तमानस्य पापैस्तदसदृशमनुष्यैर्घुष्यते घोषणायाम्" ।।
इत्यनेन चारुदत्तवधाभ्युदयानुकूलप्रसङ्गाद् गुरुकीर्त्तनमिति प्रसङ्गः ।
मनश्चेष्टासमुत्पन्नः श्रमः खेद इति स्मृतः ।
मनः समुत्पन्नो यथा मालतीमाधवे--- दलति हृदयं गाढोद्वेगो द्विधा न भिद्यते वहति विकलः कायो मोहं न मुञ्चति चेतनाम् ।
ज्वलयति तनूमन्तर्दाहः, करोति न भस्मसात् प्रहरति विधिर्मर्मच्छेदी, न कृन्तति जीवितम् ।।
एवं चेष्टासमुत्पन्नो ऽपि ।
कार्यात्ययोपगमनं विहोधनमिति स्मृतम् ।
यथा वेण्याम्---"पाञ्चालकः--अहं देवेन चक्रपाणिना सहितः---" इत्युपक्रम्य कृतं सन्देहेन ।
रामे शातकुठारभास्वरकरे क्षत्रद्रुमोच्छेदिनि क्रमधान्धे च वृकोदरे परिपतत्याजौ कुतः संशयः" ।।
यथा वेण्याम्---"भो भोः समन्तपञ्चकचारिणः ! ।
नाहं रक्षो न भूतो रिपुरुधिरजलाह्लादिताङ्गः प्रकामं निस्तीर्णोरुप्रतिज्ञाजलनिधिगहनः क्रोधनः क्षत्रियो ऽस्मि ।
भो भो राजन्यवीराः ! समरशिखिशिखाभुक्तशेषाः ! कृतं व-- स्त्रासेनानेन लीनैर्हतकरितुरगान्तहितैरास्यते यत् ।।
कार्यार्थमपमानादेः सहनं खलु यद्भवेत् ।। साद-६१०७ ।।
अथ निर्वहणाङ्गानि ।
कृतिः तप्रसाद आनन्दः समयो ऽप्युपगूहनम् ।। साद-६१०८ ।।
भाषणं पूर्ववाक्यञ्च काव्यसंहार एव च ।
प्रशस्तिरिति संहारे ज्ञेयान्यङ्गानि नामतः ।। साद-६१०९ ।।
यथा तत्रैव ---"भीमः-भवति ! यज्ञवेदिसम्भवे ! स्मरति भवती यन्मयोक्तम्--"चञ्चद्भुजे" त्यादि" ।
अनेन मुखे क्षिप्तबीजस्य पुनरुपगमनमिति सन्धिः ।
---विबोधः कार्यमार्गणम् ।
यथा तत्रैव---"भीमः--मुञ्चतु मामार्यः क्षणमेकम् ।
युधिष्ठिरः--किमपरमवशिष्टम् ? भीमः--सुमहदवशिष्टम् ।
युधिष्ठिरः--गच्छतु भवान्, अनुभवतु तपस्विनी वेणीसंहारम्" इति ।
अनेन केशसंथमनकार्यस्यान्वेषणाद्विबोधः ।
यथा तत्रैव---भीमः--पाञ्चालि ! न खलु मयि जीवति सहर्ंत्तव्या दुःशासनविलुलिता वेणिरात्मपाणिभ्याम् ।
तिष्ठ, स्वयमेवाहं संहरमि " इति ।
अनेन कार्यस्योपक्षेपाद्रग्रथनम् ।
यथा तत्रैव, भीमः--देव अजातशत्रो ! अद्यापि दुर्योधनहतकः ।
मया हि तस्य दुरात्मनः-- भूमौ क्षिप्तं शरीरं निहतमिदमसृक्चन्दनाभं निजाङ्गे तक्ष्मीरार्ये निषक्ता चतुरुदधिपयः सीमया सार्द्धमुर्व्या ।
---वदन्ति परिभाषणम् ।
यथा शाकुन्तले--राजा आर्ये ! अथ सा तत्रभवती किमाख्यस्य राजर्षेः पत्नी ? ।
---लब्धार्थशमनं कृतिः ।। साद-६१११ ।।
यथा वेण्याम्--"कृष्णः--एते भगवन्तो व्यास--वाल्मीकिप्रभृतयो ऽभिषेकं धारयन्तस्तिष्ठन्ति" इति ।
अनेन प्राप्तराज्यस्याभिषेकमङ्गलैः स्थिरीकरणं कृतिः ।
शुश्रूषादिः प्रसादः स्यात्---
यथा तत्रैव भीमेन द्रौपद्याः केशसंयमनम् ।
यथा तत्रैव---"द्रौपदी---विसुमरिदं एदं वावारं णाधस्स पसादेण पुणो वि सिक्खिस्सं" ।
दिगन्तं ज्योतिभिस्तुहिनकरगौरैर्धवलय-- न्नितः कैलासाद्रिः पतति वियतः किं पुनरिदम् ।।
---सामदानादि भाषण्म् ।
यथा चण्डकौशिके--"धर्मः---तदेहि धर्मलोकमधितिष्ठ" ।
पूर्ववाक्यं तु विज्ञेयं यथोक्तार्थोपदर्शनम् ।। साद-६११३ ।।
परिभवतु सम्प्रति पाण्डवदारान्" ।
यथा सर्वत्र---किं ते भूयः प्रियमुपकरोमि" ।
अत्र चोपसंहारप्रशस्त्योरन्त एकेन क्रमेणैव स्थितिः ।
"इह च मुखसंधौ उपक्षेपपरिन्यासयुक्त्युद्भेदसमाधानानां प्रतिमुखे च परिसर्पणप्रगमनवज्रोपन्यासपुष्पाणां गर्भे ऽभूताहरणमर्गत्रो  टकाधिबलक्षेपाणां विमर्शे ऽपवादशक्तिव्यवसायप्ररोचनादानानां प्राधन्यम् ।
अन्येषां च यथासम्भवं स्थितिः" इति केचित् ।
कुर्यादनियते तस्य संधावपि निवेशनम् ।। साद-६११५ ।।
यथा वेहीसंहारे तृतीयाङ्के दुर्योधनकर्णयोर्महत्संप्रधारणम् ।
यत्तु रुद्रटादिभिः "नियम एव " इत्युक्तं तल्लक्ष्याविरुद्धम् ।
इष्टार्थरचनाश्चर्यलाभो वृत्तान्तविस्तरः ।। साद-६११६ ।।
रागप्राप्तिः प्रयोगस्य गोष्यानां गोपनं तथा ।
प्रकाशनं प्रकाश्यानामङ्गानां षड्विधं फलम् ।। साद-६११७ ।।
अङ्गहीनं तथा काव्यं न प्रयोगाय युज्यते ।। साद-६११८ ।।
तदभावे पताकाद्यस्तदभावे तथेतरत् ।। साद-६११९ ।।
प्रायेण प्रधानपुरुषप्रयोज्यानि सन्ध्यङ्गानि भवन्ति ।
तथा च यद्वेण्यां दुर्योधनस्य भानुमत्या सह विप्रलम्भो दर्शितः, तत्ताद्दशे ऽवसरे ऽत्यन्तमनुचितम् ।
---वैदग्ध्यक्रीहितं नर्मः ।। साद-६१२५ ।।
इष्टजनावर्जनकृत्तच्चापि त्रिविधं मतम् ।
विहितं शुद्धहास्येन सशृङ्गारभयेन च ।। साद-६१२६ ।।
तत्र केवलहास्येन विहितं यथा रत्नावल्याम्---"वासवदत्ता-- एसा वि अवरा तव समीवे जधालिहिदा एदं किं अज्जवसन्तस्स विण्णाणम् ।
राजा-- इदमं ।
एवं वेषचेष्टासम्बन्ध्यपि ।
यथा मालविकायाम्--सङ्केतनायकमभिसृतायां "नायकः-- विसृज सुन्दरि ! सङ्गमसाध्वसं ननु चिरात्प्रभृति प्रणयोन्मुखे ।
नर्मस्फोटो भावलेशैः सूचिताल्परसा मतः ।। साद-६१२७ ।।
भ्रमति भुवने कन्दर्पाज्ञा विकारि च यौवनं ललितमधुरास्ते ते भावाः क्षिपन्ति च धीरताम् ।।
यथा--तत्रैव सखीरूपधारिणा माधवेन मालत्या मरणव्यवसायवारणम् ।
उत्थापको ऽथ सांघात्यः संलापः परिवर्त्तकः ।। साद-६१२९ ।।
यथा महावीरचरिते--- आनन्दाय च विस्मयाय च मया दृष्टो ऽसि दुःखाय वा वैतृष्ण्यन्तु ममापि सम्प्रति कुतस्त्वद्दर्शने चक्षुषः ।
त्वत्साङ्गत्यसुखस्य नास्मि विषयस्तत् किं वृथा व्याहृतैः ? अस्मिन् विश्रुतजामदग्न्यदमने पाणौ धनुर्जृन्भताम् ।।
अर्थशक्त्यापि तत्रैव ।
दैवशक्त्या यथा---रामायणो रावणाद्विभीषणस्य भेदः ।
संलापः स्याद्रभीराक्तिर्नानाभावसमाश्रयः ।। साद-६१३१ ।।
यथा वीरचरिते---"रामः--अयं सः, यः किल सपरिवारकार्त्तिकेयविजयावजीतेन भगवता नीललोहिते परिवत्सरसहस्त्रान्तेवासिने तुभ्यं प्रसादीकृतः परशुः ।
यथा वेण्याम्---"भामः---सहदेव ! गच्छ त्वं गुरुमनुवर्तस्व ।
अथवा आमन्त्रयितव्यैव मया पाञ्चाली" ।
इति भेदास्तु चत्वार आरभट्याः प्रकीर्तिताः ।
मायाद्युत्थापितं वस्तु वस्तुत्थापनमुच्यते ।। साद-६१३४ ।।
एते चोग्रकबन्धकण्ठरुधिरैराध्मायमानोदरा मुञ्चन्त्याननकंदरानलमुचस्तीव्रान् रवान् फेरवाः ।।
यथा मालत्यां माधवाघोरघण्टयोः ।
संक्षिप्तिः स्यान्निवृत्तौ च नेतुर्नेत्रन्तरग्रहः ।
द्वितीयं यथा वालिनिवृत्त्या सुग्रीवः ।
यथा वा परशुरामस्यौद्धत्यनिवृत्त्या शान्तत्वापादनम्--"पुण्या ब्राह्मणजातिः--ऽिति ।
यथा कृत्यरावणो षष्ठे ऽङ्के--"" इत्यतः प्रभृति निष्क्रमणपर्यन्तम् ।
रहस्यं तु यदन्यस्य परावृत्य प्रकाश्यते ।। साद-६१३८ ।।
आन्योन्यामन्त्रणं यत्स्यात्तज्जनान्ते जनान्तिकम् ।। साद-६१३९ ।।
किं व्रवीषीति यन्नाट्ये विना पात्रं प्रयुज्यते ।
श्रुत्वेवानुक्तमष्यर्थं तत्स्यादाकाशभाषितम् ।। साद-६१४० ।।
दत्तां सिद्धां च सेनां च वेश्यानां नाम दर्शयेत् ।
दत्तप्रयाणि वणिजां चेटचेट्योस्तथा पुनः ।। साद-६१४१ ।।
वेश्या यथा वसन्तसेनादिः ।
वणिग्विष्णुदत्तादिः ।
नाम कार्यं नाटकस्य गर्भितार्थप्रकाशकम् ।। साद-६१४२ ।।
यथा रामाभ्युदयादिः ।
यथा मालतीमाधवादिः ।
नाटिकासट्टकादीनां नायिकाभिर्विशेषणम् ।। साद-६१४३ ।।
यथा रत्नावली-कर्पूरमञ्जर्यादिः ।
प्रायेण ण्यन्तकः साधिर्गमेः स्थाने प्रयुज्यते ।
यथा शाकुन्तले--ऋषी, "गच्छावः" इत्यर्थे "साधयावस्तावत्" ।
राजषिभिर्वयस्येति तथा विढूषकेण च ।
राजन्नित्यृषिभिर्वाच्यः सो ऽपत्यप्रत्ययेन च ।। साद-६१४५ ।।
वयस्येत्यथवा नाम्ना वाच्यो राज्ञा विढूषकः ।। साद-६१४६ ।।
वदेद्राज्ञीं च चेटीं च भवतीति विदूषकः ।। साद-६१४९ ।।
साधो ! इति तपस्वी च प्रशान्तश्चोच्यते बुधैः ।
स्वगृहीताभिधः पूज्यः शिष्याद्यैर्विनिगद्यते ।। साद-६१५२ ।।
स्वामीति, युवराजस्तु कुमारो भर्तृदारकः ।। साद-६१५३ ।।
पतिर्यथा तथा वाच्या ज्येष्ठमध्याधमैः स्त्रियः ।
कुट्टिन्यम्बेत्यनुगतैः पूज्या च जरती जनैः ।
आमन्त्रणैश्च पाषण्डा वाच्याः स्वसमयागतैः ।। साद-६१५६ ।।
शका  दयश्च संभाष्या भद्रदत्तादिनामभिः ।
तेनैव नाम्ना वाच्यो ऽसौ ज्ञेयाश्चान्ये यथोचितम् ।
पुरुषाणामनीचानां संस्कृतं स्यात्कृतात्मनाम् ।। साद-६१५८ ।।
आसामेव तु गाथासु महाराष्ट्रीं प्रयोजयेत् ।। साद-६१५९ ।।
चेटानां राजपुत्राणां श्रेष्ठानां चार्धमगधी ।। साद-६१६० ।।
प्राच्यां विदूषकादीनां, धूर्तानां स्यादवन्तिजा ।
योधनागरिकादीनां दाक्षिणात्या हि दीव्यताम् ।। साद-६१६१ ।।
बालानां षण्डकानां च नीचग्रहविचारिणाम् ।
ऐश्वर्येण प्रमत्तस्य दारिद्र्योपद्रुतस्य च ।
भिक्षु वल्कधरादीनां प्राकृतं संप्रयोजयेत् ।। साद-६१६६ ।।
संस्कृतं संप्रयोक्तव्यं लिङ्गिनीषूत्तमासु च ।
कार्यतश्चोत्तमादीनां कार्यो भाषाविपर्ययः ।। साद-६१६८ ।।
त्रयस्त्रिंशत्प्रयोज्यानि वीथ्यङ्गानि त्रयोदश ।। साद-६१७० ।।
यथालाभं प्रयोज्यानीति सम्बन्धः ।
अत्रेति नाटके ।
निदर्शनाभिप्रायौ च प्राप्तिर्विचार एव च ।। साद-६१७२ ।।
दिष्टोपदिष्टे च गुणातिपातातिशयौ तथा ।
दाक्षिण्यानुनयौ मालार्थापत्तिर्गर्हणं तथा ।
पृच्छा प्रसिद्धिः सारूप्यं संक्षेपो गुणकीर्तनम् ।। साद-६१७४ ।।
लक्षणानि गुणैः सालंकारैर्योगस्तु भूषणम् ।। साद-६१७५ ।।
यथा---आक्षिपन्त्यरविन्दानि मुग्धे ! तव मुखश्रियम् ।
कोषदण्डसमग्रणां किमेषामस्ति दुष्करम् ।।
वर्णनाक्षरसंघातश्चित्रार्थैरक्षरैर्मितैः ।
यथा शाकुन्तले--"राजा---कच्चित्सखीं वो नातिबाधते शरीरसंतापः ।
सिद्धैरर्थैः समं यत्राप्रसिद्धोर्ऽथः प्रकाशते ।। साद-६१७६ ।।
यथा--- "संद्वंशसम्भवः शुद्धः कोटिदो ऽपि गुणान्वितः ।
यत्र तुल्यार्थयुक्तेन वाक्येनाभिप्रदर्शनात् ।। साद-६१७७ ।।
साध्यते ऽभिमतश्चार्थस्तदुदाहरणं मतम् ।
यथा--- अनुयान्त्या जनातीतं कान्तं साधु त्वया कृतम् ।
यथा ययातिविजये--- इयं स्वर्गाधिनाधस्य लक्ष्मीः किं यक्षकन्यका ।
किं चास्य विषयस्यैव देवता किमु पार्वती ।।
दृष्टान्तो यस्तु पक्षेर्ऽथसाधनाय निदर्शनम् ।। साद-६१७९ ।।
यथा वेण्याम् --"सहदेवः---आर्य ! उचितमेवैतत्तस्या यतो दुर्योधनकलत्रं हि सा" इत्यादि ।
यथा तत्रैव--- प्रयेणैव हि दृश्यन्ते कामं स्वप्नाः शुभाशुभाः ।
संचयोर्ऽथानुरूपो यः पदानां स पदोच्चयः ।। साद-६१८० ।।
यथा शाकुन्तले--- अधरः किसलयरागः कोमलविटपानुकारिणौ बाहू ।
कुसुममिव लोभनीयं यौवनमङ्गेषु संनद्धम् ।।
अत्र पदपदार्थयोः सौकुमार्यं सदृशमेव ।
परपक्षव्युदासार्थं तन्निदर्शनमुच्यते ।। साद-६१८१ ।।
यथा--क्षात्रधर्मोचितैर्धर्मैरलं शत्रुवधे नृपाः ।
किं तु बालिनि रामेण मुक्तो बाणः पराङ्मुखे ।।
यथा शाकुन्तले--- इदं किलाव्याजमनोहरं वपुस्तपः क्लमं साधयितुं य इच्छति ।
ध्रुवं स नीलोत्पलपत्नधारया समिल्लतां छेत्तुमृषिर्व्यवस्यति ।।
प्राप्तिः केनचिदंशेन किञ्चिद्यत्रानुमीयते ।। साद-६१८२ ।।
यथा मम प्रभावत्याम्--"अनेन खलु सर्वतश्चरता चञ्चरीकेणावश्यं विदिता भविष्यति प्रियतमा मे प्रभावती" ।
यथा मम चन्द्रकलायाम्---"राजा---नूनमियमन्तः पिहितमदनविकारा वर्तते ।
यतः-- "हसति परितोषरहितं निरीक्ष्यमाणापि नेक्षते किञ्चित् ।
यथा वेण्याम्--"सहदेवः-- "यद्वैद्युतमिव ज्योतिरार्ये क्रुद्धे ऽद्य संभृतम् ।
तत्प्रावृडिव कृष्णोयं नूनं संवर्धयिष्यति" ।।
यथा शाकुन्तले--- शुश्रूषस्व गुरून्, कुरु प्रियसखीवृत्तिं सपत्नीजने, भर्तुर्विप्रकृतापि रोषणतया मा स्म प्रतीपं गमः ।
भूयिष्ठं भव दक्षिणा परिजने भाग्यष्वनुत्सेकिनी, यान्त्येवं गृहिणीपदं युवतयो, वामाः कुलस्याधयः ।।
गुणातिपातः कार्यं यद्विपरीतं गुणान्प्रति ।। साद-६१८४ ।।
यथा मम चन्द्रकलायां चन्द्रं प्रति--- जै संहरिज्जै तमो धेप्पै सअलेहि ते पाओ ।
यः सामान्यगुणोद्रेकः स गुणातिशयो मतः ।
विना दोषासङ्गं सततपरिपूर्णाखिलकलः कुतः प्राप्तश्चन्द्रो विगलितकलङ्कः सुमुखि ! ते ।।
हृदः पद्माकरः किन्तु बुधस्त्वं स जलाशयः ।।
यथा वेण्याम्---"निहताशेषकौरव्यः---"इत्यादि ।
यथा---यद्वीर्यं कूर्मराजस्य यश्च शेषस्य विक्रमः ।
यथा वेण्याम्---कञ्चुकिनं प्रति "दुर्योधनः--- सहभृत्यगणं सबान्धवं सहमित्रं ससुतं सहानुजम् ।
स्वबलेन निहन्ति संयुगे नचिरात्पाण्डुसुतः सुयोधनम्" ।।
विचारस्यान्यथाभावः संदेहात्तु विपर्ययः ।। साद-६१८७ ।।
यथा---मत्वा लोकमदातारं संतोषे यैः कृता मतिः  त्वयि राजनि ते राजन्न तथा व्यवसायिनः ।।
वाचा यथा---प्रसाधय पुरीं लङ्कां राजा त्वं हि बिभीषण ।।
आर्येणानुगृहीतस्य न विघ्नः सिद्धिमन्तरा ।।
एवं चेष्टयापि ।
वाक्यैः स्निग्धैरनुनयो भवेदर्थस्य साधनम् ।। साद-६१८८ ।।
यथा वेण्याम्---अश्वत्थामानं प्रति "कृपः---दिव्यास्त्रग्रमकोविदे भारद्वाजतुल्यपराक्रमे किं न संभाव्यते त्वयि" ।
यथा शाकुन्तले---"राजा--- किं शीकरैः क्लमविमर्दिभिरार्द्रवातं सञ्चारयामि नलिनीदलतालवृन्तम् ।
अर्थापत्तिर्यदन्यार्थोर्ऽथान्तरोक्तेः प्रतीयते ।। साद-६१८९ ।।
यथा वेण्याम्---द्रोणो ऽश्चत्थामानं राज्ये ऽभिषेक्तुमिच्छतीति कथयन्तं कर्णं प्रति "राजा---साधु अङ्गराज ! साधु, कथमन्यथा--- दत्त्वामयं सो ऽतिरथो वध्यमानं किरीटिना ।
दूषणोद्धोषणायां तु भर्त्सना गर्हणं तु तत् ।
यथा तत्रैव--कर्णं प्रति "अश्वत्थामा-- निर्वोर्यं गुरुशापभाषितवशात्किं मे तवेवायुधं सम्प्रत्येव भयाद्विहाय समरं प्राप्तो ऽस्मि किं त्वं यथा ।
जातो ऽहं स्तुतिवंशकीर्तनविदां किं सारथीनां कुले क्षुद्रारातिकृताप्रियं प्रतिकरोप्यस्त्रेण नास्त्रेण यत्" ।।
यथा तत्रैव---"सुन्दरकः---अज्जा, अवि णाम सारधिदुदिओदिट्ट तुह्मेर्हि महाराओ दुर्योधणो ण वेत्ति" ।
प्रसिद्धिर्लोकसिद्धार्थैरुत्कृष्टैरर्थसाधनम् ।
यथा विक्रमोर्वश्याम्---"राजा--- सूर्याचन्द्रमसौ यस्य मातामहपितामहौ ।
स्वयं कृतः पतिर्द्वाभ्यामुर्वश्या च भुवा च यः ।।
सारूप्यमनुरूपस्य सारूप्यात्क्षोभवर्धनम् ।। साद-६१९१ ।।
यथा वेण्याम्--दुर्योधनभ्रान्त्या भीमं प्रति "युधिष्ठिरः---दुरात्मन् !दुर्योधनहतक !-" इत्यादि ।
यथा मम चन्द्रकलायाम्---"राजा---प्रिये ! अङ्गानि खेदयसि किं शिरीषकुसुमपरिपेलवानि मुधा ।
गुणानां कीर्तनं यत्तु तदेव गुणाकीर्तनम् ।। साद-६१९२ ।।
यथा तत्रैव--"नेत्रे खञ्जनगञ्जने सरसिजप्रत्यथि--" इत्यादि 
यथा वेण्याम्---"राजा--- हते जरति गाङ्गेये पुरस्कृत्य शिखण्डिनम् ।
या शलाघा पाण्डुपुत्राणां सैवास्माकं भविष्यति" ।।
मनोरथस्त्वभिप्रायस्योक्तिर्भङ्ग्यन्तरेण यत् ।। साद-६१९३ ।।
यथा---रतिकेलिकलः किंचिदेष मन्मथमन्थरः ।
यथा---"गृहवृक्षवाटिकायाम्--- दृश्येते तन्वि ! यावेतौ चारुचन्द्रमसं प्रति ।
स्यात्प्रमाणयितुं पूज्यं प्रियोक्तिर्हर्षभाषणम् ।। साद-६१९४ ।।
यथा शाकुन्तले--- उदेति पूर्वं कुसुमं ततः फलं घनोदयः प्राक्तदनन्तरं पयः ।
निमित्तनैमित्तिकयोरयं विधिस्तव प्रसादस्य पुरस्तु सम्पदः ।।
अथ नाट्यालङ्काराः--
आशीराक्रन्दकपटाज्ञमागर्वोद्यमाश्रयाः ।
आशंसाध्यवसायौ च विसर्पाल्लेखसंज्ञितौ ।
प्रोत्साहनं च साहाय्यमभिमानो ऽनुवर्तनम् ।
उत्कीर्त्तनं तथा याच्ञा परिहारो निवेदनम् ।। साद-६१९७ ।।
इति नाट्यालङ्कृतयो नाट्यभूषणहेतवः ।। साद-६१९८ ।।
---आकन्दः प्रलपितं शुचौ ।
यथा वेण्याम्--"कञ्चकी--हा देवि ! कुन्ति ! राजभवनपताके !-" इत्यादि ।
कपटं मायया यत्र रूपमन्यद्विभाव्यते ।। साद-६१९९ ।।
यथाकुलपत्यङ्के--- मृगरूपं परित्यज्य विधाय कपटं वपुः ।
नीयते रक्षसा तेन लक्ष्मणो युधि संशयम् ।।
अक्षमा सा परिभवः स्वल्पो ऽपि" न विषह्यते ।
यथा शाकुन्तले---"राजा--भोः सत्यवादिन् ! अभ्युपगतं तावदस्माभिः ।
किं पुनरिमामभिसन्धाय लभ्यते ।
शार्ङ्गरवः---विनिपातः---ऽित्यादि ।
यथा तत्रैव---"राजा---ममापि नाम सत्त्वैरभिभूयन्ते गृहाः" ।
---कार्यस्यारम्भ उद्यमः ।। साद-६२०० ।।
यथा कुम्भाङ्के--"रवणः--पश्यामि शोकविवशो ऽन्तकमेव तावत्" ।
यथा विभीषणनिर्भर्त्सनाङ्के--"विभीषणः--राममेवाश्रयामि" इति ।
यथा शाकुन्तले--"शार्ङ्गरवः--राजन् ! अथ पुनः पूर्ववृत्तान्तमन्यसङ्गद्विस्मृतो भवान् ।
तत्कथमधर्मभीरोर्दारपरित्यागः---" इत्यादि ।
यथा तत्रैव---"राजा--- चारुणा स्फुरितेनायमपरिक्षतकोमलः ।
अधिक्षेपवचःकारी क्षोभः प्रोक्तः स एव तु ।। साद-६२०२ ।।
यथा---त्वया तपस्विचाण्डाल ! प्रच्छन्नवधवर्तिना ।
न केवलं हतो वाली स्वात्मा च परलोकतः ।।
मोहावधीरितार्थस्य पश्चात्तापः स एव तु ।
यथानुतापाङ्के--"रामः--- किं देव्या न विचुम्बितो ऽस्मि बहुशो मिथ्याभिशप्तस्तदा" इति ।
यथा वध्यशिलायाम्--- "म्रियते म्रियमाणो या त्वयि जीवति जीवति ।
तां यदीच्छसि जीवन्तीं रक्षात्मानं ममासुभिः ।।
यथा श्मशाने---"माधवः--- "तत्पश्येयमनङ्गमङ्गलगृहं भूयो ऽपि तस्या मुखम्" इति ।
---प्रतिज्ञाध्यवसायकः ।
विसर्पो यत्समारब्धं कर्मानिष्टफलप्रदम् ।। साद-६२०४ ।।
यथा वेण्याम्---"एकस्यैव विपाको ऽयम्--" इत्यादि 
यथा शाकुन्तले---राजानं प्रति "तापसौ---समिदाहरणाय प्रस्थितावावाम् ।
इह चास्मद्गुरोः कण्वस्य कुलपतेः साधिदैवत इव शकुन्तलयानुमालिनीतीरमाश्रमो दृश्यते ।
न चेदन्य  कार्यातिपातः, प्रविश्य गृह्यतामतिथैसत्कारः" इति ।
---उत्तेजनमितीष्यते ।
स्वकार्यसिद्धये ऽन्यस्य प्रेरणाय कठोरवाक् ।। साद-६२०५ ।।
यथा---इन्द्रजिच्चण्डवीर्यो ऽसि नाम्नैव बलवानसि ।
धिग्धिक्प्रच्छन्नरूपेण युध्यसे ऽस्मद्भयाकुलः ।।
यथा सुन्दराङ्के--"दुर्योधनः धिग् धिक् सूत ! किं कृतवानसि ।
वत्सस्य मे प्रकृतिदुर्ललितस्य पापः पापं विधास्यति--" इत्यादि ।
---नीतिः शास्त्रेण वर्तनम् ।
यथा शाकुन्तले--"दुष्यन्तः---विनीतवेषप्रवेश्यानि तपोवनानि" ।
उक्तस्यार्थस्य यत्तु स्यादुत्कीर्तनमनेकधा ।। साद-६२०६ ।।
उपालम्भविशेषेण तत् स्यादर्थविशेषणम् ।
यथा शाकुन्तले राजानं प्रति "शार्ङ्गरवः--आः कथमिदं नाम, किमुपन्यस्तमिति ? ननु भवानेव नितरां लोकवृत्तान्तनिष्णातः ।
अतः समीपे परिणेतुरिष्यते प्रियाप्रिया वा प्रमदा स्वबन्धुभिः ।।
प्रोत्साहनं स्यादुत्साहगिरा कस्यापि योजनम् ।। साद-६२०७ ।।
यथा बालरामायणे--- कालरात्रिकरालेयं स्त्रीति किं विचिकित्ससि ।
तज्जगत्त्रितयं त्रातुं तात ! ताडय ताडकाम् ।।
साहाय्यं सङ्कटे यत्स्यात् सानुकूल्यं परस्य च ।
यथा वेण्याम्--कृपं प्रति "अश्वत्थामा---त्वमपि तावद्राज्ञः पाशर्ववर्तो भव ।
कुपः---वाञ्छाम्यहमद्य प्रतिकर्तुम्--" इत्यादि ।
अभिमानः स एव स्यात्---
यथा तत्रैव---"दुर्योधनः---मातः किमप्यसदृशं कृपणं वचस्ते---" इत्यादि ।
---प्रश्रयादनुवर्तनम् ।। साद-६२०८ ।।
यथा शाकुन्तले--"राजा--- अयि ! तपो वर्धते ।
अनुसूयादाणिं अदिधिविसेसलाहेण" इत्यादि ।
---भूतकार्याख्यानमुत्कीर्तनं मतम् ।
यथा----अद्यापि देहि वैदेहिं दयालुस्त्वयि राघवः ।
शिरोभिः कन्दुकक्रीडां किं कारयसि वानरान् ।।
परिहार इति प्रोक्तः कृतानुचितमार्जनम् ।
यथा--प्राणप्रयाणदुःखार्त उक्तवानस्म्यनक्षरम् ।
तत्क्षमस्व विभो ! किं च सुग्रीवस्ते समर्पितः ।।
अवधीरितकर्तव्यकथनं तु निवेदनम् ।। साद-६२१० ।।
यथा राघवाभ्युदये---"लक्ष्मणः--आर्य ! समुद्राभ्यर्थनया गन्तुमुद्यतो ऽसि तत्किमेतत्" ।
प्रवर्तनं तु कार्यस्य यत्सयात्साधुप्रवर्तनम् ।
यथा वेण्याम्---"राजा---कञ्चुकिन् ! देवस्य देवकीनन्दनस्य बहुमानाद्वत्सस्य भीमसेनस्य विजयमङ्गलाय प्रवर्तन्तां तत्रोचिताः समारम्भाः" ।
यथा तत्रैव--"देशः सो ऽयमरातिशोणितजलेर्यस्मिन् ह्रदाः पूरिताः--ऽित्यादि ।
यथा तत्रैव--- यदि समरमपास्य नास्ति मृत्योर्भयमिति युक्तमितो ऽन्यतः प्रयातुम् ।
यथा शाकुन्तले---"राजा - तात्किमिदानीमात्मानं पूर्णमनोरथं नाभिनन्दामि" ।
यथा तत्रैव--"सहि, ण जुत्तं अस्समवासिणो जणस्स अकिदसक्कारं अदिधिविसेसं उज्भ्क्तिअ सच्छन्ददो गमनम्" ।
एषु च केषांचिद्गुणालङ्कारभावसंध्यङ्गविशेषान्तर्भावे ऽपि नाटके प्रयत्नतः कर्त्तव्यत्वात्तद्विशेषोक्तिः ।
एतानि च--- पञ्चसन्धि चतुर्वृत्ति चतुः षष्ट्यङ्गसंयुतम् ।
महापुरुषसत्कारं साध्वाचारं जनप्रियम् ।।
सुश्लिष्टसन्धियोगं च सुप्रयोगं सुखाश्रयम् ।
मृदुशब्दाभिधानं च कविः कुर्यात्तु नाटकम् ।।
इति मुनिनोक्तत्वान्नाटके ऽवश्यं कर्तव्यान्येव ।
प्रच्छेदकस्त्रिगूढं च सैन्धवाख्यं द्विगूढकम् ।
उत्तमोत्तमकं चान्यदुक्तप्रत्युक्तमेव च ।। साद-६२१३ ।।
तत्र--तन्त्रीभाण्डं पुरस्कृत्योपविष्टस्यासने पुरः ।। साद-६२१४ ।।
यथा---गौरीगृहे वीणां वादयन्ती "मलयवती--- उत्फुल्लकलकेसरपरागगौरद्युते ! मम हि गौरि ! ।
अभिवाञ्छितं प्रसिध्यतु भगवति ! युष्मत्प्रसादेन ।।
---स्थितपाठ्यं तदुच्यते ।
क्रोधोद्भ्रान्तस्यापि प्राकृतपठनं स्थितपाठ्यम्" इति ।
आतोद्यमिश्रितं गेयं छन्दांसि विविधानि च ।
अन्यासक्तं पतिं मत्वा प्रेमविच्छेदमन्युना ।
वीणापुरःसरं गानं स्त्रियाः प्रच्छेदको मतः ।। साद-६२१८ ।।
यथा मालत्याम्--"मकरन्दः--एषो ऽस्मि मालतीसंवृत्तः" ।
प्राकृतं वचनं वक्तिं यत्र तत्सैन्धवं मतम् ।
यतुरस्त्रपदं गीतं मुखप्रतिमुखान्वितम् ।। साद-६२२० ।।
द्विगूढं रसभावाढ्यम्-- ---उत्तमोत्तमकं पुनः ।
क्पप्रसादजमधिक्षेपयुक्तं रसोत्तरम् ।। साद-६२२१ ।।
विलासान्वितगीतार्थमुक्तप्रत्युक्तमुच्यते ।
स्पष्टान्युदाहरणानि ।
एतदेव यदा सर्वैः पताकास्थानकैर्युतम् ।। साद-६२२३ ।।
एतदेव नाटकम् ।
यथा---बालरामायणम् ।
अथ प्रकरणम् ---
भवेत्प्रकरणो वृत्तं लौकिकं कविकल्पितम् ।। साद-६२२४ ।।
विप्रनायकं यथा मृच्छकटिकम् ।
तेन भेदास्त्रयस्तस्य तत्र भेदस्तृतीयकः ।। साद-६२२६ ।।
कितवद्यूतकारादिविटचेटकसंकुलः ।
वेश्या तु रङ्गवृत्ते ।
द्वे अपि मृच्छकटिके ।
भाणः स्याद्धूर्तचरितो नानावस्थान्तरात्मकः ।। साद-६२२७ ।।
सूचयेद्वीरशृङ्गारौ शौर्यसौभाग्यवर्णनैः ।। साद-६२२९ ।।
तत्रैतिवृत्तमुत्पाद्यं वृत्तिः प्रायेण भारति ।
मुखनिवहणो सन्धी लास्याङ्गानि दशापि च ।। साद-६२३० ।।
अत्राकाशभाषितरूपपरवचनमपि स्वयमेवानुवदन्नुत्तरप्रत्युत्तरे कुर्यात् ।
प्रायेण भारती, क्वापि कौशिक्यपि वृत्तिर्भवति ।
हीनो गर्भविमर्शाभ्यां नरैर्बहुभिराश्रितः ।। साद-६२३१ ।।
कैशिकीवृत्तिरहितः प्रख्यातस्तत्र नायकः ।। साद-६२३२ ।।
राजषिरथ दिव्यो वा भवेद्धीरोद्धतश्च सः ।
हास्यशृङ्गारशान्तेभ्य इतरे ऽत्राङ्गिनो रसाः ।। साद-६२३३ ।।
वृत्तं समवकारे तु ख्यातं देवासुराश्रयम् ।
नायका द्वादशोदात्ताः प्रख्याता देवमानवाः ।। साद-६२३५ ।।
वीथ्यङ्गानि च तत्र स्युर्ययालाभं त्रयोदश ।
गायत्र्युष्णिङ्मुखान्यत्र च्छन्दांसि विविधानि च ।। साद-६२३७ ।।
वस्तु द्वादशनालीभिर्निष्पाद्यं प्रथमाङ्कगम् ।। साद-६२३८ ।।
धर्मार्थकामैस्त्रिविधः शृङ्गारः, कपटः पुनः ।। साद-६२३९ ।।
अचेतनैश्चेतनैश्च चेतनाचेतनैःकृतः ।। साद-६२४० ।।
तत्र शास्त्राविरोधेन कृतो धर्मशृङ्गारः ।
अर्थलाभार्थकल्पितोर्ऽथशृङ्गारः ।
तत्र कामशृङ्गारः प्रथमाङ्कः एव ।
अन्ययोस्तु न नियम इत्याहुः ।
यथा---समुद्रमथनम् ।
उपरागैश्च भूयिष्ठो डिमः ख्यातेतिवृत्तकः ।। साद-६२४१ ।।
अङ्गी रौद्ररसस्तत्र सर्वे ऽङ्गानि रसाः पुनः ।
भूतप्रेतपिशाचाद्याः षोडशात्यन्तमुद्धताः ।। साद-६२४३ ।।
दीप्ताः स्युः षड्रसाः शान्तहास्यशृङ्गारवजिंताः ।। साद-६२४४ ।।
अत्रोदाहरणं च "त्रिपुरदाहः" इति महर्षिः ।
ईहामृगो मिश्रवृत्तश्चतुरङ्कः प्रकीर्तितः ।
शृङ्गाराभासमप्यस्य किञ्चित्किञ्चित्प्रदर्शयेत् ।। साद-६२४७ ।।
एकाङ्को देव एवात्र नेतेत्याहुः परे पुनः ।। साद-६२४९ ।।
अन्यः प्रतिनायकः ।
पताकानायकास्तु नायकप्रतिनायकयोर्मिलिता दश ।
यथा---कुसुमशेखरविजयादिः ।
उत्सृष्टिकाङ्क एकाङ्को नेतारः प्राकृता नराः ।। साद-६२५० ।।
प्रख्यातमितिवृत्तं च कविर्बुद्ध्या प्रपञ्चयेत् ।। साद-६२५१ ।।
भाणावत्सन्धैवृत्तयङ्गान्यस्मिञ्जयपराजयौ ।
युद्धं च वाचा कर्त्तव्यं निर्वदवचनं बहु ।। साद-६२५२ ।।
इसं च केचित् नाटकाद्यन्तः पात्यङ्कपरिच्छेदार्थमुत्सृष्टिकाङ्कनामानम् आहुः ।
अन्ये तु---उत्क्रान्ता विलोमरूपा सृष्टिर्यत्रेत्युत्सृष्टिकाङ्कः ।
यथा--शमिष्ठाययातिः ।
सूचयेद्भरि शृङ्गारं किञ्चिदन्यान्नसान् प्रति ।
मुखनिर्वहणो सन्धई अर्थप्रकृतयो ऽखिलाः ।। साद-६२५४ ।।
असत्प्रलापव्याहारमृद वानि च तानि तु ।। साद-६२५६ ।।
मिथो वाक्यमसद्भूतं प्रपञ्चो हास्यकृन्मतः ।
यथा विक्रमोर्वश्याम्--वलीभीस्थविदूषकचेट्योरन्योन्यवचनम् ।
त्रिगतं स्यादनेकार्थयोजनं श्रुतिसाम्यतः ।। साद-६२५७ ।।
यथा तत्रैव---राजा--- सर्वक्षितिभृतां नाथ !, दृष्टा सर्वाङ्गसुन्दरी ।
 राजा कथं दृष्टेत्याह ।
अत्र प्रश्नवाक्यमेवोत्तरत्वेन योजितम् ।
नटादित्रितयविषयमेवेदमिति कश्चित् ।
प्रियाभैरप्रियैर्वाक्यैर्विलोभ्यच्छलनाच्छलम् ।
यथा वेण्याम्--भीमार्जुनौ--- कर्ता द्यूतच्छलानां, जतुमयशरणोद्दीपनः सो ऽभिमानी राजा दुःशासनादेर्गुरुरनुजशतस्याङ्गराजस्य मित्रम् ।
कृष्णाकेशोत्तरीयव्यपनयनपटुः पाण्डवा यस्य दासाः क्वाऽस्ते दुर्योधनो ऽसौ कथयत, न रुषा, द्रष्टुमभ्यागतौ स्वः ।।
अन्ये त्वाहुश्छलं किञ्चित्कार्यमुद्दिश्य कस्यचित् ।। साद-६२५८ ।।
उदीर्यते यद्वचनं वञ्चनाहास्यरोषकृत् ।
द्वित्रीत्युपलक्षणम् ।
यथा--- भिक्षो ! मांसनिषेवणं प्रकुरुषे, किं तेन मद्यं विना मद्यं चापि तव प्रियं प्रियमहो वाराङ्गनाभिः सह ।
वेश्याप्यर्थरुचिः कुतस्तव धनं द्यूतेन चौर्येण वा चौर्यद्यूतपरिग्रहो ऽपि भवतो, नष्टस्य कान्या गतिः ।।
केचित्--"प्रक्रान्तवाक्यस्य साकाङ्क्षस्यैव निवृत्तिर्वाक्केलिः" इत्याहुः ।
अन्ये "अनेकस्य प्रश्नस्यैकमुत्तरम्" ।
अन्योन्यवाक्याधिक्योक्तिः स्पर्धयाधिबलं मतम् ।
यथा मम प्रभावत्याम्--वज्रनाभः--- अस्य वक्षः क्षणोनैव निर्मथ्य गदयानया ।
लीलयोन्मूलयाम्येष भुवनद्वयमद्य वः ।।
मम खलु--- अद्य प्रचण्डभुजदण्डसमर्पितोरुकोदण्डनिर्गलितकाण्डसमूहपातैः ।
आस्तां समस्तदितिजक्षतजोक्षितेयं क्षोणिः क्षणेन पिशिताशनलोभनीया ।।
गण्डं प्रस्तुतसंबन्धि भिन्नार्थं सत्वरं वचः ।। साद-६२६० ।।
अनन्तरम्  कञ्चुकी--देव ! भग्नं भग्नम्-इत्यादि ।
अत्र रथकेतनभङ्गार्थं वचनमूरुभङ्गार्थे सम्बन्धे सम्बद्धम् ।
व्याख्यानं स्वरसोक्तस्यान्यथावस्यन्दितं भवेत् ।
लवः--अथ किमावाभ्यां राजोपजीविभ्यां भवितव्यम् ।
लवः--किमावयो रघुपतिः पिता ।
सीता-- मा अण्णधा सङ्कद्धम्, ण क्खु तुम्हाणं सअलाए ज्जेव पुहवीएत्ति ।
प्रहेलिकैव हास्येन युक्ता भवति नालिका ।। साद-६२६१ ।।
यथा रत्नावल्याम्---सुसङ्गता---सहि जस्स किदे तुमं आअदा सो इद ज्जेव चिट्ठदि ।
अत्र त्वं राज्ञः कृते आगतेत्यर्थः संवृतः ।
अगृह्णतो ऽपि मूर्खस्य पुरो यच्च हितं वचः ।। साद-६२६२ ।।
किसलयपेशलपाणिः कोकिलकलभाषिणी प्रियतम् मे ।।
एवमसंबद्धोत्तरे ऽपि ।
तृतीयं यथा--वेण्यां दुर्योधनं प्रति गान्धारीवाक्यम् ।
व्याहारो यत्परस्यार्थे हास्यक्षोभकरं वचः ।
 गणदासः-- आर्य ! उच्यतां यस्त्वया क्रमभेदो लक्षितः ।
 इत्यादिना नायकस्य विशुद्धनायिकादर्शनप्रयुक्तेन हासलोभकारिण वचसा व्याहारः ।
दोषा गुणा गुणा दोषा यत्र स्युर्मृदर्वं हि तत् ।। साद-६२६३ ।।
क्रमेण यथा--- प्रिय ! जीवितताक्रौर्यं निःस्नेहत्वं कृतघ्नता ।
भूयस्त्वद्दर्शनादेव ममैते गुणतां गताः ।।
तस्यास्तद्रूपसौन्दर्यं भूषितं यौवनश्रिया ।
सुखैकायतनं जातं दुःखायैव ममाधुना ।।
भाणावत्सन्धिसच्ध्यङ्गलास्याङ्गाङ्कैर्विनिर्मितम् ।
भवेत्प्रहसनं वृत्तं निन्द्यानां कविकल्पितम् ।। साद-६२६४ ।।
तपस्विभगद्विप्रप्रभृतिष्वत्र नायकः ।
एको यत्र भवेद्धृष्टो हास्यं तच्छुद्धमुच्यते ।
यथा कन्दर्पकेलिः ।
आश्रित्य कञ्चन जनं संकीर्णमिति तद्विदुः ।। साद-६२६६ ।।
यथा---धूर्तचरितम् ।
तत्पुनर्भवति द्व्यङ्कमथवैकाङ्कनिर्मितम् ।। साद-६२६७ ।।
यथा--लटकमेलकादिः ।
मुनिस्त्वाह--- वेश्याचेटनपुंसकविटधूर्ता वन्धकी च यत्र स्युः ।
अविकृतवेषपरिच्छचेष्टितकरणं तु सङ्कीर्णम् ।।
विकृतं तु विदुर्यत्र षण्ढकञ्चुकितापसाः ।
भुजङ्गचारणभटप्रभृतेर्वेषवाग्युताः ।। साद-६२६८ ।।
इदं तु सङ्कीर्णेनैव गतार्थमिति मुनिना पृथङ्नोक्तम् ।
अथोपरूपकाणि ।
तत्र नाटिका कॢप्तवृत्ता स्यात् स्त्रीप्राया चतुरङ्किका ।
पदे पदे मानवती तद्वशः सङ्गमो द्वयोः ।
वृत्तिः स्यात्कौशिकी स्वल्पविमर्शाः सन्धयः पुनः ।। साद-६२७२ ।।
द्वयोर्नायिकानायकयोः ।
यथा--रत्नावली---विद्धशालभञ्जिकादिः ।
त्रोटकं नाम तत्प्राहुः प्रत्यङ्कं सविदूषकम् ।। साद-६२७३ ।।
सप्ताङ्कं यथा--स्तम्भितरम्भम् ।
पञ्चाङ्कं यथा--विक्रमोर्वशी ।
यथा---कर्पूरमञ्जरी ।
अथ नाट्यरासकम्---
मुखनिर्वहणे सन्धई लास्याङ्गानि दशापि च ।
केचित्प्रतिमुखं सन्धैमिह नेच्छन्ति केवलम् ।। साद-६२७९ ।।
तत्र सन्धैद्वयवती यथा--नर्मवती ।
सन्धैचतुष्टयवती यथा--विलासवती ।
दासी च नायिका वृत्तिः कौशिकी भारती तथा ।। साद-६२८० ।।
शिल्पकाङ्गैर्युतं हास्यशृङ्गारकरुणै रसैः ।। साद-६२८२ ।।
चतस्त्रो नायिकास्तत्र त्रयो ऽङ्का इति केचन ।। साद-६२८३ ।।
यथा--देवीमहादेवम् ।
अथ काव्यम्---
काव्यमारभटीहीनमेकाङ्गंहास्यसंकुलम् ।
यथा---यादवोदयम् ।
अथ प्रेङ्खणम्---
असूत्रधारमेकाङ्कमविष्कम्भप्रवेशकम् ।। साद-६२८६ ।।
भाषाविभाषाभूयिष्ठं भारती कौशिकीयुतम् ।। साद-६२८८ ।।
श्लिष्टनान्दीयुतं ख्यातनायिकं मूर्खनायकम् ।। साद-६२८९ ।।
यथा---मेनंकाहितम् ।
संलापके ऽङ्काश्चत्वारस्त्रयो वा नायकः पुनः ।
पाषण्डः स्याद्रसस्तत्र शृङ्गारकरुणोतरः ।। साद-६२९१ ।।
भवेयुः पुरसंरोधच्छलसंग्रामविद्रवाः ।
न तत्र वृत्तिर्भवति भारती न च कौशिकी ।। साद-६२९२ ।।
यथा---मायाकापालिकम् ।
प्रख्यातवृत्तमेकाङ्कं प्रख्यातोदात्तनायकम् ।
प्रसिद्धनायिकं गर्भविमर्शाभ्यां विवर्जितम् ।। साद-६२९३ ।।
भारतीवृत्तिबहुलं श्रीतिशब्देन संकुलम् ।
यथा---क्रीडारसातलम् ।
सप्तिविंशतिरङ्गानि भवन्त्येतस्य तानि तु ।। साद-६२९७ ।।
आशंसातर्कसंदेहतापोद्वेगप्रसक्तयः ।
प्रयत्नग्रथनोत्कण्ठावहित्थाप्रतिपत्तयः ।। साद-६२९८ ।।
संफोटग्रथनयोः पूर्वमुक्तत्वादेव लक्ष्म सिद्धम् ।
यथा---कनकावतीमाधवः ।
केचित्तु तत्र विलासिकास्थाने विनायिकेति पठन्ति ।
तस्यास्तु "दुर्मल्लिकायामन्तर्भावः" इत्यान्ये ।
त्रिनालिः प्रथमो ऽङ्कास्यां विटक्रीडामयो भवेत् ।
चतुर्थो दशनालिः स्यादङ्कः क्रीडितनागरः ।। साद-६३०५ ।।
यथा---बिन्धुमती ।
समानवंशजा नेतुर्भवेद्यत्र च नायिका ।। साद-६३०६ ।।
हल्लीश एक एवाङ्कः सप्ताष्टौ दश वा स्त्रियः ।
मुखान्तिमौ तथा सन्धी बहुताललयस्थितिः ।। साद-६३०७ ।।
यथा---कोलिरैवतकम् ।
समर्पणं निवृत्तिश्च संहार इति सप्तमः ।
उपन्यासः प्रसङ्गेन भवेत्कार्यस्य कीर्तनम् ।। साद-६३१० ।।
निर्वेदवाक्यव्युत्पत्तिर्विन्यास इति स स्मृतः ।
भ्रान्तिनाशो विबोधः स्यान्मिथ्याख्यानं तु साध्वसम् ।। साद-६३११ ।।
संहार इति च प्राहुर्यत्कार्यस्य समापनम् ।
एतेषां सर्वेषां नाटकप्रकृतित्वे ऽपि यथैचित्यं यथालाभं नाटकोक्तविशेषपरिग्रहः ।
यत्र च नाटकोक्तस्यापि पुनरुपादानं तत्र तत्सद्भावस्य नियमः ।
द्वाभ्यां तु युग्मकं सांदानतिकं त्रिभिरिष्यते ।। साद-६३१४ ।।
तत्र मुक्तकं यथा मम--- "सान्द्रानन्दमनन्तमव्ययमजं यद्योगिनो ऽपि क्षणं साक्षात्कर्तुमुपासते प्रति मुहुर्ध्यानैकतानाः परम् ।
युग्मकं यथा मम--- "किं करोषि करोपान्ते कान्ते ! गण्डस्थलीमिमाम् ।
इति यावत्कुरङ्गाक्षीं वक्तुमीहामहे वयम् ।
तावदाविरभूच्चूते मधुरो मधुपध्वनिः" ।।
सर्गबन्धो महाकाव्यं तत्रैको नायकः सुरः ।। साद-६३१५ ।।
अङ्गानि सर्वे ऽपि रसाः सर्वे नाटकसन्धयः ।। साद-६३१७ ।।
चत्वारस्तस्य वर्गाः स्युस्तेष्वेकं च फलं भवेत् ।। साद-६३१८ ।।
क्वचिन्निन्दा खलादीनां सतां च गुणकीर्तनम् ।। साद-६३१९ ।।
नानावृत्तमयः कापि सर्गः कश्चन दृश्यते ।
सर्गान्ते भाविसर्गस्य कथायाः सूचनं भवेत् ।। साद-६३२१ ।।
संध्यासूर्येन्दुरजनीप्रदोषध्वान्तवासराः ।
प्रातर्मध्याह्नमृगयाशैलर्तुवनसागराः ।। साद-६३२२ ।।
संभागविप्रलम्भौ च मुनिस्वर्गपुनाध्वराः ।
रणप्रयाणोपयममन्त्रमुत्रोदयादयः ।। साद-६३२३ ।।
कवेर्वृत्तस्य वा नाम्ना नायकस्येतरस्य वा ।। साद-६३२४ ।।
नामास्य सर्गोपादेयकथया सर्गनाम तु ।
सन्ध्यङ्गानि यथालाभमत्र विधेयानि "अवसाने ऽन्यवृत्तकैः" इति बहुवचनमविवक्षितम् ।
साङ्गोपाङ्गा इति जलकेलिमधौपानादयः ।
यथा वा मम---राघवविलासादिः ।
अस्मिन्नार्षे पुनः सर्गा भवन्त्याख्यानसंज्ञकाः ।। साद-६३२५ ।।
अस्मिन्महाकाव्ये ।
यथा---महाभारतम् ।
यथा---सेतुबन्धः ।
यथा वा मम---कुवलयाश्वचरितम् ।
तथापभ्रंशयोग्यानि च्छन्दांसि विविधान्यपि ।। साद-६३२७ ।।
यथा---कर्णपराक्रमः ।
एकार्थप्रवणैः पद्यैः संधिसामग्र्यवर्जितम् ।। साद-६३२८ ।।
यथा---भिक्षाटनम्, आर्याविलासश्च ।
खण्डकाव्यं भवेत्काव्यस्यैकदेशानुसारि च ।
यथा---मेघदूतादि ।
कोषः श्लोकसमूहस्तु स्यादन्योन्यानपेक्षकः ।। साद-६३२९ ।।
व्रज्याक्रमेण रचितः स एवातिमनोरमः ।
यथा मुक्तावल्यादिः ।
अथ गाद्यकाव्यानि ।
वृत्तगन्धोज्जितं गद्यं मुक्तकं वृत्तगन्धि च ।। साद-६३३० ।।
भवेदुत्कलिकाप्रायं चूर्णकं च चतुर्विधम् ।
आद्यं समासरिहितं वृत्तभागयुतं परम् ।। साद-६३३१ ।।
मुक्तकं यथा---"गुरुर्वचसि पृथुरुरसि--" इत्यादि ।
वृत्तगन्धि यथा मम-- "समरकण्डूलनिविडभुजदण्डकुण्डलीकृतकोदण्डशिञ्जिनीटंकारोज्जागरितवैरिनगर" इत्यादि ।
अत्र "कुण्डलीकृतकोदण्डऽ--इत्यनुष्टुब्वृत्तस्य पादः, "समरकण्डूल" इति च प्रथमाक्षरद्वयरिहितस्तस्यैव पादः ।
कथायां सरसं वस्तु गद्यैरेव विनिमितम् ।। साद-६३३२ ।।
आदौ पद्यैर्नमस्कारः खलादेर्वृत्तकीर्तनम् ।। साद-६३३३ ।।
यथा---कादाम्बर्यादिः ।
अस्यामन्यकवीनां च वृत्तं पद्यं क्वचित्क्वचित् ।। साद-६३३४ ।।
आर्यावक्त्रापवक्त्राणां छन्दसा येन केनचित् ।। साद-६३३५ ।।
यथा---हर्षचरितादिः ।
"अपि त्वनियमो दृष्टस्तत्राप्यन्यैरुदीरणात्" ।
इति दण्ड्याचार्यवचनात् केचित् आख्यायिका नायकेनैव निबद्धव्या" इत्याहुः, तदयुक्तम् ।
यदुक्तं दण्डिनैव---अत्रैवान्तर्भविष्यन्ति शेषाश्चाख्यानजातयः" ।
एषामुदाहरणम्---पञ्चतन्त्रादि ।
गद्यपद्यमयं काव्यं चम्पूरित्यभिधीयते ।। साद-६३३६ ।।
यथा---देशराजचरितम् ।
करम्भकं तु भाषाभिविविधाभिर्विनिर्मितम् ।। साद-६३३७ ।।
यथा मम---षोडशभाषामयी प्रशास्तिरत्नावली ।
एवमन्ये ऽपि भेदा उद्देशमात्रप्रसीद्धत्वादुक्तभेदानतिक्रमाच्च न पृथग्लक्षिताः ।।
इति साहित्यदर्पणो दृश्यश्रव्यकाव्यनिरूपणो नाम षष्ठः परिच्छेदः ।
इह हि प्रथमतः काव्ये दोषगुणरीत्यलङ्काराणामवस्थितिक्रमो दशितः, संप्रति के त इत्यपेक्षायामुद्देशक्रमप्राप्तानां दोषणां स्वरूपमाह---
---ते पुनः पञ्चधा मताः ।
पदे तदंशे वाक्येर्ऽथे संभवन्ति रसे ऽपि यत् ।। साद-७१ ।।
दुःश्रवत्रिविधाश्लीलानुचितार्थप्रयुक्तताः ।
ग्राम्याप्रतीतसन्दिग्धनेयार्थनिहतार्थताः ।। साद-७२ ।।
अविमृष्टविधेयांशभावश्च पदवाक्ययोः ।। साद-७३ ।।
यथा--- "कार्त्तर्थ्यं यातु तन्वङ्गी कदानङ्गवशंवदा" ।
क्रमेणोदाहरणम्--- "तृप्तारिविजये राजन् ! साधनं सुमहत्तव" ।
"प्रससार शनैर्वायुर्विनाशे तन्वि ! ते तदा" ।
अत्र पशुत्वं कातर्यमभिव्यनक्तीत्यनुचितार्थत्वम् ।
अत्र पद्मशब्दः पुंल्लिङ्गः ।
ग्राम्यत्वं यथा--- "कटिस्ते हरते मनः" ।।
अत्र कटिशब्दो ग्राम्यः ।
अप्रतीतत्वमेकदेशमात्रप्रसिद्धत्वम् ।
यथा--- योगेन दलिताशयः" ।।
अत्र योगशास्त्र एव वासनार्थ आशयशब्दः ।
"आशईः परम्परां वन्द्यां कर्णे कृत्वा कृपां कुरु" ।
अत्र वन्द्यामिति किं बन्दीभूतायामुत वन्दनीयामिति संदेहः ।
यथा--- "कमले चरणाघातं मुखं सुमुखि ! ते ऽकरेत् ।
अत्र चरणाघातेन निर्जितत्वं लक्ष्यम् ।
निहतार्थत्वमुभयार्थस्य शब्दस्याप्रसिद्धेर्ऽथे प्रयोगः ।
यथा--- "यमुनाशम्बरमम्बरं व्यतानीत्" ।
शम्बरशब्दो दैत्ये प्रसिद्धः, इह तु जले निहतार्थः ।
"गीतेषु कर्णमादत्ते" ।
यथा वा--- "जिनं मे त्वयि संप्राप्ते ध्वान्तच्छन्नापि यामिनी" ।
अत्र दिनमिति प्रकाशमयार्थे ऽवाचकम् ।
क्लिष्टत्वमर्थप्रतीतेर्व्यवहितम्, यथा--- "क्षीरोदजावसतिजन्मभुवः प्रसन्नाः" ।
"भूतये ऽस्तु भवानीशः" ।
अत्र भवानीशशब्दो भवान्याः पत्यन्तरप्रतीतिकारित्वाद्विरुद्धमतिकृत् ।
यथा--- "स्वर्गग्रामटिकाविलुण्ठनवृथोच्छूनैः किमेभिर्भुजैः" ।
अत्र वृथात्वं विधेयम्, तच्च समासे गुणीभावादनुवाद्यत्वप्रतीतिकृत् ।
यथा वा--- "रक्षांस्यपि पुरः स्थातुमलं रामानुजस्य मे" ।
अत्र रामस्येति वाच्यम् ।
यथा वा--- "आसमुद्रक्षितीशानाम्" ।
अत्रासमुद्रमिति वाच्यम् ।
यथा वा--- "यत्र ते पतति सुभ्रु ! कटाक्षः षष्ठबाण इव पञ्चशरस्य" ।
अत्र षष्ठ इवेत्युत्प्रेक्ष्यम् ।
यथा वा--- "अमुक्ता भवता नाथ ! मुहूर्त्तमपि सा पुरा" ।
अत्रामुक्तेत्यत्र "नञः प्रसज्यप्रतिषेधत्व" मिति विधेयत्वमेवोचितम् ।
यदाहुः--- "अप्राधान्यं विधेर्यत्र प्रतिषेधे प्रधानता ।
प्रसज्यप्रतिषेधो ऽसौ क्रियया सह यत्र नञ्" ।।
यथा--- "नवजलधरः संनद्धो ऽयं न दृप्तनिशाचरः" ।
यदाहुः--- "प्रधानत्वं विधेर्यत्र प्रतिषेधे ऽप्रधानता ।
पर्युदासः स विज्ञेयो, यत्रोत्तरपदेन नञ्" ।।
तेन---"जुगोपात्मानमत्रस्तो भेजे धर्ममनातुरः ।
अगुध्नुराददे सोर्ऽथानसक्तः सुखमन्वभूत्" ।।
ननु "अश्राद्धभोजी ब्राह्मणः" "असूर्यंपश्या राजदाराः" इत्यादिवत् "अमुक्ता" इत्यत्रापि प्रसज्यप्रतिषेधो भवतीति चेद् ? न, अत्रापि यदि भोजनादिरूपक्रियांशेन नञः सम्बन्धः स्यात्तदैव तत्र प्रसज्यप्रतिषेधत्वं वक्तुं शक्यम, न च तथा ॑ विशेष्यतया प्रधानेन तद्धोज्यार्थेन कर्त्रंशेनैव नञः सम्बन्धात् ।
यदाहुः--- "श्राद्धभोजनशीलो हि यतः कर्ता प्रतीयते ।
न तद्भोजनमात्रं तु कर्तरीनेर्विधानतः" ।।
"अमुक्ता" इत्यत्र तु क्रिययैव सह संबन्ध इति दोष एव ।
एते च क्लिष्टत्वादयः समासगता एव पददोषाः ।
वाक्ये दुः श्रवत्वं यथा--- "स्मरार्त्त्यन्धः कदा लप्स्ये कार्त्तार्थ्यं विरहे तव" ।।
कृतप्रवृत्तिरन्यार्थे कविर्वान्तं समश्नुते ।।
अत्र कलललौहित्यं पद्मरागः, वक्राभिर्वामाभिः, इति नेयार्थता ।
"धम्मिल्लस्य न कस्य प्रेक्ष्य निकामं कुरङ्गशावाक्ष्याः ।
रज्यत्यपूर्वबन्धव्युत्पत्तेर्मानसं शोभाम्" ।।
अत्र धम्मिल्लस्य शोभां प्रेक्ष्य कस्य मानसं न सज्यतीति संबन्धः क्लिष्टः ।
"न्यक्कारो ह्ययमेव मे यदरयः" इति ।
अत्र चायमेव न्यक्कार इति न्यक्कारस्य विधेयत्वं विवक्षितम् ।
तच्च शब्दरचनावैपरीत्यैन गुणीभूतम् ।
रचना च पदद्वयस्य विपरीतेति वाक्यदोषः ।
"आनन्दयति ते नेत्रे यो ऽसौ सुभ्रु ! समागतः" ।
इत्यादिषु "यत्तदोनित्यसंबन्धः" इति न्यायादुपक्रान्तस्य यच्छब्दस्य निराकाङ्क्षत्वप्रतिपत्तये तच्छब्दसमानार्थतया प्रतिपाद्यमाना इदमेतदः शब्दा विधेया एव भवितुं युक्ताः ।
अत्र तु यच्छब्दनिकटस्थतया अनुवाद्यत्वप्रतीतिकृत् ।
यथा--- "यः स ते नयनानन्दकरः सुभ्रु ! स आगतः" ।
यथा--- "आनन्दयति ते नेत्रे यो ऽधुनासौ समागतः" ।
यत्र च यत्तदोरेकस्यार्थत्वं संभवति, तत्रैकस्योपादाने ऽपि निराकाङ्क्षत्वप्रतीतिरिति न क्षतिः ।
यथा--- "आत्मा जानाति यत्पापम्" ।
भास्वन्ति रत्नानि महौषधीश्च---" इत्यादावपि ।
क्रमेण यथा--- "स हत्वा वालिनं वीरस्तत्पद्रे चिरकाङ्क्षिते ।
धातोः स्थान इवादेशं सुग्रीवं संन्यवेशयत्" ।।
"स वः शशिकलामौलिस्तादात्म्यायोपकल्पताम्" ।
"तामिन्दुसुन्दरमुखीं हृदि चिन्तयामि" ।
यत्र च यच्छब्दनिकटस्थितानामपीदमादिशब्दानां भिन्नलिङ्गविभक्तित्वं तत्रापि निराकाङ्क्षत्वमेव ।
क्रमेण यथा-- "विभाति मृगशावाक्षी येदं भुवनभूषणम्" ।
"इन्दुर्विभाति यस्तेन दग्धाः पथिकयोषितः" ।
यथा--- "न मे शमयिता को ऽपि मारस्येत्युवि ! मा शुचः ।
नन्दस्य भवने को ऽपि बालो ऽस्त्यद्भुतपौरुषः" ।।
अत्र यो ऽस्ति, स ते भारस्य शमयितेति बुध्यते ।
"यद्यद्विरहदुःखं मे तत्को वापहरिष्यति" ।
इत्यत्रैको यच्छब्दः साकाङ्क्ष इति न वाच्यम्, तथाहि---यद्यदित्यनेन केनचिद्रूपेण स्थितं सर्वात्मकं वस्तु विवक्षितम् ।
तथाभूतस्य तस्य तच्छब्देन परामर्शः ।
एवमन्येषामपि वाक्यगतत्वेनोदाहरणं बोध्यम् ।
पदांशे दुः श्रवत्वं यथा--- "तद्रच्छ सिद्धयै कुरु देवकार्यम्" ।
अत्र मत्ताशब्दः क्षीबार्थे निहतः ।
"वर्ण्यते किं महासेनो विजेयो यस्य तारकः" ।
अत्र विजेय इति कृत्यप्रत्ययः क्तप्रत्ययार्थे ऽवाचकः ।
"पाणिः पल्लवपेल्लत्रः" ।
"संग्रामे निहताः शूरा वचो बाणत्वमागताः" ।
अत्र वचः शब्दस्य गीः शब्दवाचकत्वे नेयार्थात्वम् ।
अत्र पदद्वयमपि न परिवृत्तिसहम् ।
अत्र हन्तीति गमनार्थे पठितमपि न तत्र समर्थम् ।
"गण्डीवी कनकशिलानिभं भुजभ्यामाजध्ने विषमविलोचनस्य वक्षः" ।
"आङो यमहनःऽ, "स्वाङ्गकर्मकाच्च" इत्यनुशासनबलादाङ्पूर्वस्य हनः स्वाङ्गकर्मकस्यैवात्मनेपदं नियमितम् ।
नन्वत्र "आजध्ने" इति पदस्य स्वतो न दुष्टता, अपि तु पदान्तरापेक्षयैव इत्यस्य वाक्यदोषता ? मैवम्, तथाहि गुणदोषालङ्काराणां शब्दार्थगतत्वेन व्यवस्थितेस्तदन्वयव्यतिरेकानुविधायित्वं हेतुः ।
इह तु दोषस्य "आजघ्ने" इति पदमात्रस्यैवान्वयव्यतिरेकानुविधायित्वम, पदान्तराणां परिवर्त्तने ऽपि तस्य तादवस्थ्यादिति पददोषत्वमेव ।
तथा यथेहात्मनेपदस्य परिवृत्तावपि न पददोषः, तथा हन्प्रकृतेरपीति न पदांशदोषः ।
एवं "पद्मः" इत्यत्राप्रयुक्तस्य पदगतत्वं बोध्यम् ।
इह तु शब्दानां सर्वथा प्रयोगाभावे ऽसमर्थत्वम् ।
निहतार्थत्वमनेकार्थशब्दविषयम् ।
अप्रयुक्तत्वमेकार्थशब्दविषयम् ।
असमर्थत्वमनेकार्थशब्दविषयम् ।
अवाकचत्वे दिनादयः प्रकाशमयाद्यर्थे, न तथेति परस्परभेदः ।
एवं पददोषसजातीया वाक्यदोषा उक्ताः, सम्प्रति तद्विजातीया उच्यन्ते---
"वर्णानां प्रतिकूलत्वं, लुप्ताऽहतविसर्गते ।
पतत्प्रकर्षता, सन्धौ विश्लेषाश्लीलकष्टताः ।
अभवन्मतसम्बन्धाक्रमामतपरार्थताः ।
संकीर्णता गर्भितता दोषाः स्युर्वाक्यमात्रगाः ।। साद-७८ ।।
अत्र टकाराः शृङ्गारसपरिपन्थिनः केवलं शक्तिप्रदर्शनाय निबद्धाः ।
एषां चैकद्वित्रिचतुः प्रयोगे न तादृशग्रसभङ्ग इति न दोषः ।
अत्र लुप्तविसर्गाः ।
अत्राकृतिपदमधिकम् ।
एवम्---"सदाशिवं नौमि पिनाकपाणिम्" ।
इति विशेषणमधिकम् ।
"कुर्यां हरस्यापि पिनाकपाणोःऽिति ।
अत्र तु पिनाकपाणिपदं विशेषप्रतिपत्त्यर्थमुपात्तमिति युक्तमेव ।
यथा वा--- "वाचमुवाच कौत्सः" ।
यथा--- "उवाच मधुरा वाचम्" इति ।
केचित्त्वाहुः---यत्र विशेषणस्यापि क्रियाविशेषणत्वं सम्भवति तत्रापि तत्प्रयोगो न घटते ।
यथा--- "उवाच मधुरं धीमान्" इति ।
"यदि मय्यर्पिता दृष्टिः किं ममेन्द्रतया तदा" ।
अत्र प्रथमे त्वयेति पदं न्यूनम् ।
अत्र लीलाशब्दः पुनरुक्तः ।
एवम्---"जक्षुर्विसं धृतविकासिविसप्रसूनाः" ।
अत्र विसशब्दस्य धृतपरिस्फुटतत्प्रसूना इति सर्वनाम्नैव परामर्शो युक्तः ।
हतवृत्तम्---लक्षणानुसरणो ऽप्यश्रव्यम्, रसाननुगुणम्, अप्राप्तगुरुभावान्तलघु च ।
क्रमेण यथा--- "हन्त ! सततमेतस्य हृदयं भिन्ते मनोभवः कुपितः" ।
"अयि ! मयि मानिनि ! मा कुरु मानम्" ।
इदं वृत्तं हास्यरसस्यैवानुकूलम् ।
अत्र"प्रमुदितसौरभ आगतो वसन्तः" इति पाठो युक्तः ।
श्रीमत्कान्तिजुषां द्विषां करतलात् स्त्रीणां निग्तबस्थलात् दृष्टे यत्र पतन्ति मूढमनसामस्त्राणि वस्त्राणि च" ।।
अत्र "वस्त्राणि च" इति बन्धस्य श्लथत्वश्रुतिः ।
"वस्त्राण्यपि" इति पाठे तु दार्ढ्यमिति न दोषः ।
"इदमप्राप्तगुरुभावान्तलघु" इति काव्यप्रकाशकारः ।
वस्तुतस्तु "लक्षणानुसरणो ऽप्यश्रव्यम्" इत्यन्ये ।
अत्र क्रमेणानुप्रासप्रकर्षः पतितः ।
एवंविधसन्धिविश्लेषस्य असकृत प्रयोग एव दोषः ।
"चलण्डामरचेष्टितः" इति ।
अत्र सन्धौ जुगुप्साव्यञ्जकमश्लीलत्वम् ।
"उर्व्यसावत्र तर्वालीमर्वन्ते चार्ववस्थितिः" ।
"अत्र सन्धौ कष्टत्वम् ।
"इन्दुर्विभाति कर्पूरगौरैर्धवलयन् करैः ।
अत्र जगदिति प्रथमार्द्धे पठितमुचितम् ।
पतन्ति शशिनः पदा भासयन्तः क्षमातलम्" ।।
श्रभवन्मतसम्बन्धो यथा--- "या जयश्रीर्मनोजस्य यया जगदलङ्कृतम् ।
इति तच्छब्दनिर्दिष्टवाक्यान्तः पातित्वे ऽपि यच्छब्दनिद्दिष्टवाक्यैः सम्बन्धो घटते ।
यथा वा--- "ईक्षसे यत्कटाक्षेण तदा धन्वी मनोभुवः" ।
अत्र यदित्यस्य तदेत्यनेन सम्बन्धो न घटते ।
"ईक्षसे चेत्" इति तु युक्तः पाठः ।
यथा वा--- "ज्योत्स्नाचयः पयः पूरस्तारकाः कैरवाणि च ।
राजति व्योमकासारराजहंसः सुधाकरः" ।।
अत्र व्योमकासारशब्दस्य समासे गुणीभावात्तदर्थस्य न सर्वैः संयोगः ।
इह तु प्रधानस्य कासारपदार्थस्य प्राधान्येनाप्रतीतेः सर्वो ऽपि पयः पूरादिशब्दार्थस्तदङ्गतया न प्रतीयत इति सर्ववाक्यार्थविरोधावभास इत्युभयोर्भेदः ।
"अनेन च्छिन्दता मातुः कण्ठं पशुना तव ।
अत्र "भार्गवनिन्दायां प्रयुक्तस्य मातृकण्ठच्छेदनकर्त्तृत्वस्य परशुना सम्बन्धो न युक्तः" इति प्राच्याः ।
"परशुनन्दामुखेन भार्गवनिन्दाधिक्यमेव वैदग्ध्यं द्योतयति " इत्याधुनिकाः ।
अक्रमता यथा--- समय एव करोति बालबलं प्रणिगदन्त इतीव शरीरिणाम् ।
शरदि हंसरवाः परुषीकृताः स्वरमयूरमयूरयणीयताम् ।।
अत्र परामृश्यमानवाक्यानन्तरमेवेति शब्दोपयोगो युज्यते, न तु "प्रणिगदन्त" इत्यनन्तरम् ।
एवम् ---- "द्वयं गतं संप्रति शोचनीयतां समागमप्रार्थनया कपालिनः ।
कला च सा कान्तिमती कलावतस्त्वमस्य लोकस्य च नेत्रकौमुदी" ।।
अत्र त्वमित्यनन्तरमेव चकारो युक्तः ।
अमतपरार्थता यथा--- "राममन्मथशरेण ताडिता-" इत्यादि ।
वाच्यस्यानिभिधानं यथा--- "व्यतिक्रमलवं कं मे वीक्ष्य वामाक्षि ! कुप्यसि" ।
अत्र व्यतिक्रमलवमपीत्यपरिवश्यं वक्तत्र्यो नोक्तः ।
न्यूनपदत्वे वाचकपदस्यैव न्यूनता विवक्षिता, अपेस्तु न तथात्वमित्यनयोर्भेदः ।
यथा वा--- "चरणानतकान्तायास्तन्वि ! कोपस्तथापि ते" ।।
अत्र चरणानतकान्तासीति वाच्यम् ।
भग्नप्रक्रमता यथा--- "एतमुक्तो मन्त्रिमुख्यैः रावणः प्रत्यभाषत" ।
अत्र वचधातुना प्रक्रान्तं प्रतिवचनमपि तेनैव वक्तुमुचितम् ।
तेन "रावणः प्रत्यवोचत" इति पाठो युक्तः ।
एवं च सति न कथितपदत्वदोषः, तस्योद्देश्यव्यतिरिक्तविषयकत्वात् ।
इह हि वचनप्रतिवचनयोरुद्देश्यप्रतिनिर्देशत्वम् ।
यथा--- "उदेति सविता ताम्रस्ताम्र एवास्तमेति च" ।
इत्यत्र हि यदि पदान्तरेण स एवार्थः प्रतिपाद्यते तदान्योर्ऽथ इव प्रतिभासमानः प्रतीतिं स्थगयति ।
यथा वा--- "ते हिमालयमामन्त्र्य पुनः प्रेक्ष्य च शूलिनम् ।
सिद्धं चास्मै निवेद्यार्थं तद्विसृष्टाः खमुद्ययुः" ।।
अत्र "अस्मै" इतीदमा प्रक्रान्तस्य तेनैव तत्समानाभ्यामेतदः शब्दाभ्यां वा परामर्शो युक्तो न तच्छब्देन ।
यथा वा--- "उदन्वच्छिन्ना भूः स च पतिरपां योजनशतम्" ।
अत्र "मिता भूः पत्यापां स च पतिरपाम्" इति युक्तः पाठः ।
एवम्--- "यशो ऽधिगन्तुं सुखलिप्सया वा मनुष्यसंख्यामतिवर्तितुं वा ।
अत्र "सुखमीहितुम्" इत्युचितम् ।
तृतीये पर्यायविषयः, चतुर्थे प्रत्ययविषयः ।
प्रसिद्धत्यागो यथा--- "घोरो वारिमुचां रवः" ।
अत्र मेघानां गर्जितमेव प्रसिद्धम् ।
यदाहुः--- "मञ्जीरादिषु रणतिप्रायं पक्षिषु च कूजितप्रभृति ।
अस्थानस्थपदता यथा--- "तीर्थे तदीये गजसेतुबन्धात्प्रतीपगामुत्तरतो ऽस्य गङ्गाम् ।
अयत्नबालव्यजनीबभूवुर्हंसा नभोलङ्घनलोलपक्षाः" ।।
अत्र तदीयपदात्पूर्वं गङ्गामित्यस्य पाठो युक्तः ।
एवम् --- "हितान्न यः संशृणुते स किं प्रभुः" ।।
अत्र संशृणुत इत्यतः पूर्वं नञः स्थितिरुचिता ।
अत्र च पदमात्रस्यास्थाने निवेशे ऽपि सर्वमेव वाक्यं विवक्षितार्थप्रत्यायने मन्थरमिति वाक्यदोषता ।
इह के ऽप्याहु--"पदशब्देन वाचकमेव प्रायशो निगद्यते, न च नञो वाचकता, निर्विवादात्स्वातन्त्र्येणार्थबोधनविरहात्" इति ।
यथा---"द्वयं गतम्-" इत्यादौ त्वमित्यनन्तरं चकारानुपादानादक्रमता तथात्रापीति ।
अस्थनस्थसमासता यथा--- "अद्यापि स्तनशैलदुर्गविषमे सीमन्तिनीनां हृदि स्थातुं वाञ्छति मान एष धिगति क्रोधादिवालोहितः ।
प्रोद्यद्दूरतरप्रसारितकरः कर्षत्यसौ तत्क्षणा त्फुल्लत्कैरवकोषनिः सरदलिश्रेणीकृपाणां शशी" ।।
अत्र कोपिन उक्तौ समासो न कृतः, कवेरुक्तौ कृतः ।
यथा--- "चन्द्रं मुञ्च कुरङ्गाक्षि ! पश्य मानं नभो ऽङ्गने" ।
अत्र नभो ऽङ्गने चन्द्रं पश्य मानं मुञ्चेति युक्तम् ।
"क्लिष्टत्वमेकवाक्यविषयम्" इत्यस्माद्भिन्नम् ।
यथा--- "रमणे चरणप्रान्ते प्रणतिप्रवणे ऽधुना ।
वदामि सखि ! तत्त्वं ते कदाचिन्नोचिताः क्रुधः" ।।
अपुष्टदुष्कमग्राम्यव्यावहताश्लीलकष्टताः ।
अनवीकृतनिर्हेतुप्रकाशितविरुद्धताः ।। साद-७९ ।।
तयोर्विपर्ययौ विध्यनुवादायुक्तते तथा ।। साद-७११ ।।
निर्मुक्तरुनरुक्तत्वमर्थदोषाः प्रकीर्तिताः ।
यथा--- "विलोक्य वितते व्योम्नि विधुं मुञ्च रुषं प्रिये !" अत्र विततशब्दो मानत्यागं प्रति न किञ्चिदुपकुरुते ।
अधिकपदत्वे पदार्थान्वयप्रतीतेः समकालमेव बाधप्रतिभासः, इह तु पश्चादिति विशेषः ।
दुष्क्रमता यथा--- "देहि मे वाजिनं राजन् ! गजेन्द्रं वा मदालसम्" ।
अत्र गजेन्द्रस्य प्रथमं याचनमुचितम् ।
"स्वपिहि त्वं समीपे मे स्वपिम्येवाधुना प्रिय !" अत्रार्थो ग्राम्यः ।
यथा---"हरन्ति हृदयं यूनां न नवेन्दुकलादयः ।
वीक्ष्यते यैरियं तन्वी लोकलोचनचन्द्रिका" ।।
अत्र येषामिन्दुकला नानन्दहेतुस्तेषामेवानन्दाय तन्व्याश्चन्द्रिकात्वारोपः ।
"हन्तुमेव प्रवृत्तस्य स्तब्धस्य विवरैषिणः ।
यथाशु जायते पातो न तथा पुनरुन्नतिः" ।।
"वर्षत्येतदहर्पतिर्न तु घनो धामस्थामच्छं पयः सत्यं सा सवितुः सुता सुरसरित्पूरो यथा प्लावितः ।
व्यासस्योक्तिषु विश्वसित्यपि न कः, श्रद्धा न कस्य श्रुतौ न प्रत्येति तथापि मुग्धहरिणी भास्वन्मरीचिष्वपः" ।।
अत्र यस्मात्सूर्याद्वृष्टेर्यमुनायाश्च प्रभवस्तस्मात्तयोर्जलमपि सूर्यप्रभम् ।
ततश्च सूर्यमरीचीनां जलप्रत्ययहेतुत्वमुचितम्, तथापि मृगी भ्रान्ततत्वात्तत्र जलप्रत्ययं न करोति ।
अयमप्रस्तुतो ऽप्यर्थो दुर्बोधः, दूरे चास्मत्प्रस्तुतार्थबोध इति कष्टार्थत्वम् ।
"सदा चरति खे भानुः सदा वहति मारुतः ।
सदा धत्ते भुवं शेषः सदा धीरो ऽविकत्थनः" ।।
अत्र सदेत्यनवीकृतत्वम् ।
नवीकृतत्वं यथा--- "भानुः सकृद्युक्ततुरुङ्ग एवं रात्रिन्दिवं गन्धवहः प्रयाति ।
विभर्त्ति शेषः सततं धरित्रीं षष्ठांशवृत्तेरपि धर्म एषः ।।
"गृहीतं येनासीः परिभवभयान्नोचितमपि प्रभावाद्यस्याभून्न खलु तव कश्चिन्न विषयः ।
परित्यक्तं तेन त्वमपि सुतशोकान्न तु भया- द्विमोक्ष्ये शस्त्र !त्वामहमपि यतः स्वस्ति भवते" ।।
अत्र द्वितीयशस्त्रमोचने हेतुर्नोक्त इति निर्हेतुत्वम् ।
"कुमारस्ते नराधीश ! श्रियं समधिगच्छतु" ।
अत्र "त्वं म्रियस्व" इति विरुद्धार्थप्रकाशनात्प्रकाशितविरुद्धत्वम् ।
"अचला अबला वा स्युः सेव्या ब्रूत मनीषिणः ?" ।
अत्र प्रकरणाभावच्छान्तशृङ्गारिणोः को वक्तेति निश्चयाभावात्सन्दिग्धत्वम् ।
"सहसा विदधीत न क्रियामविवेकः परमापदां पदम् ।
वृणुते हि विमृश्यकारिणं गुणलुब्धाः स्वयमेव सम्पदः" ।।
अत्र द्वितीयार्धे व्यतिरेकेण द्वितीयपादस्यैवार्थ इति पुनरुक्तता ।
प्रसिद्धिविरुद्धता यथा--- "ततश्चार समरे शितशूलधरो हरिः" ।
अत्र हरेः शूलं लोके ऽप्रसिद्धम् ।
यथा वा--- "पदाघातादशोकस्ते सञ्जाताङ्कुरकण्टकः" ।
अत्र पादाधातादशोकेषु पुष्पमेव जायत इति प्रसिद्धं न त्वङ्कुर इति कविसमयख्यतिविरुद्धता ।
"अधरे करजक्षतं मृगाक्ष्याः" ।
एवमन्यशास्त्रविरुद्धत्वमपि ।
"ऐसस्य धनुषो भङ्गं क्षत्त्त्रस्य च समुन्नतिम् ।
स्त्रीरत्नं च कथं नाम मृष्यते भार्गवो ऽधुना" ।।
अत्र स्त्रीरत्नमुपेक्षितुमिति साकाङ्क्षता ।
खलः पूज्यः समज्यायां तापाय मम चेतसः" ।।
अत्र सज्जनः कामिनी च शोभनौ तत्सहचरः खलो ऽशोभन इति सहचरभिन्नत्वम् ।
उत्पत्तिर्द्रुहिणान्वये च तदहो नेदृग्वरो लभ्यते स्याच्चेदेष न रावणः क्व नु पुनः सर्वत्र सर्वे गुणाः" ।।
अत्र न रावण इत्येतावतैव समाप्यम् ।
"हीरकाणां निधेरस्य सिन्धोः किं वर्णयामहे" ।
अत्र रत्नानां निधेरित्यविशेष एव वाच्यः ।
"आवर्त्त एव नाभिस्ते नेत्रे नीलसरोरुहे ।
भङ्गाश्च वलयस्तेन त्वं लावण्याम्बुवापिका" ।।
अत्रावर्त एकेति नियमो न वाच्यः ।
"यान्ति नीलनिचोलिन्यो रजनीष्वभिसारिकाः" ।
अत्र तमिस्त्रास्विति रजनीविशेषो वाच्यः ।
"आपातसुरसे भोगे निमग्नाः किं न कुर्वते" ।
ननु वाच्यस्यानिभिधाने "व्यतिक्रमलवम्" इत्यादावपेरभावः, इह चैवकारस्येति को ऽनयेर्भेदः ।
अत्राह---"नियमस्य वचनमेव पृथग्भूतं नियमपरिवृत्तेविषयः" इति, तन्न तथा सत्यपि द्वयोः शब्दार्थदोषतायां नियामकाभावात् ।
तत्का गतिरिति चेत् ? "व्यतिक्रमलवम्" इत्यादौ शब्दोच्चारणानन्तरमेव दोषप्रतिभासः, इह त्वर्थप्रत्ययानन्तरमिति भेदः ।
एवं च शब्दपरिवृत्तिसहत्वासहत्वाभ्यां पूर्वैरादृतो ऽपि शब्दार्थदोषविभाग एवं पर्यवस्यति--यो दोषः शब्दपरिवृत्त्यासहः स शब्ददोष एव ।
यश्चार्थप्रतीत्यनन्तरं बोध्यः सोर्ऽथाश्रय इति ।
अमतपरार्थत्वे तु "राममन्मथशरेण-" इत्यादौ नियमेन वाक्यव्यापित्वाभिप्रायाद्वाक्यदोषता ।
अश्लीलत्वादौ तु न नियमेन वाक्यव्यापित्वम् ।
"आनन्दितस्वपक्षो ऽसौ परपक्षान् हनिष्यति" ।
अत्र परपक्षं हत्वा स्वपक्षमानन्दयिष्यतीति वेधेयम् ।
अत्र विदितं ते ऽस्त्वित्यनेन समापितमपि वचनं तेनेत्यादिना पुनरुपात्तम् ।
रसस्योक्तिः स्वशब्देन स्थायिसंचारिणोरपि ।। साद-७१२ ।।
आक्षेपः कल्पितः कृच्छ्रादनुभावविभावयोः ।। साद-७१३ ।।
अकाण्डे प्रथनच्छेदौ तथा दीप्तिः पुनः पुनः ।
अङ्गिनो ऽननुसंधानमनङ्गस्य च कीर्तनम् ।। साद-७१४ ।।
अतिविस्तृतिरङ्गस्य प्रकृतीनां विपर्ययः ।
क्रमेण यथा--- "तामुद्वीक्ष्य कुरङ्गाक्षीं रसो नः को ऽप्यजायत" ।
"चन्द्रमण्डलमालोक्य शृङ्गारे मग्नमन्तरम्" ।
स्थायिभावस्य स्वशब्दवाच्यं यथा--- "अजायत रतिस्तस्यास्त्वयि लोचनगोचरे" ।
व्यभिचारिणः स्वशब्दवाच्यत्वं यथा--- "जाता लज्जावती मुग्धा प्रियस्य परिचुम्बने" ।
अत्र प्रथमे पादे "आसीन्मुकुलिताक्षी सा" इति लज्जाया अनुभावमुखेन कथने युक्तः पाठः ।
अत्र यौवनास्थैर्यनिवेदनं शृङ्गाररसस्य परिपन्थिनः शान्तरसस्याङ्गं शान्तस्यैव च विभाव इति शृङ्गारे तत्परिग्रहो न युक्तः ।
अत्र रसस्योद्दीपनालम्बनविभावपर्यवसायिनौ स्थिताविति कष्टकल्पना ।
"परिहरति रतिं मतिं लुनीते स्खलतितरां परिवर्तते च भूयः ।
इति बत विषमा दशास्य देहं परिभवति प्रसभं किमत्र कुर्मः" ।।
तेषां धीरोदात्तादिता ।
तेषामप्युत्तमाधममध्यमत्वम् ।
तेषु च यो यथाभूतस्तस्यायथावर्णने प्रकृतिविपर्ययो दोषः ।
यथा--धीरोदात्तस्य रामस्य धीरोद्धतवच्छद्मना वालिवधः ।
यथा वा---कुमारसंभवे उत्तमदेवतयोः पार्वतीपरमेश्चरयोः संभोगशृङ्गारवर्णनम् ।
"इदं पित्रोः संभोगवर्णनमिवात्यन्तमनुचितम्" इत्याहुः ।
तथा सति हि काव्यस्यासत्यताप्रतिभासेन विनेयानामुन्मुखीकारासंभवः ।
एभ्यः पृथगलङ्कारदोषाणां नैव संभवः ।। साद-७१५ ।।
"हरवन्नीलकण्ठो ऽयं विराजति शिखावलः" ।
"स्तनावद्रिसमानौ ते" ।
"दिवाकराद्रक्षति यो गुहासु लीनं दिवाभीतमिवान्धकारम् ।
यमकस्य पादत्रयगतस्याप्रयुक्तत्वं दोषः ।
यथा--- "सहसाभिजनैः स्निग्धैः सह सा कुञ्जमन्दिरम् ।
यथा--- "एष मूर्तो यथा धर्मः क्षितिपो रक्षति क्षितिम्" ।
उपमायां च साधारणधर्मस्याधिकन्यूनत्वयोरधिकपदत्वं न्यूनपदत्वं च ।
क्रमेणोदाहरणम्--- "नयनज्योतिषा भाति शंभुमूतिसितद्युतिः ।
अत्र भगवतो नीलकण्ठत्वस्याप्रतिपादनाच्चतुर्थपादो ऽधिकः ।
अत्रोपमानस्य सबलाकत्वं वाच्यम् ।
अस्यामेवोपमानोपमेययोलिङ्गवचनभेदस्य कालपुरुषविध्यादिभेदस्य च भग्नप्रक्रमत्वम् ।
क्रमेणोदाहरणम्--- "सुधेव विमलश्चन्द्रः" ।
"ज्योत्स्ना इव सिता कीर्तिः" ।
"काप्यभिख्या यतोरासीद्व्रजतोः शुद्धवेषयोः ।
अत्र तथाभूतचित्राचन्द्रमसोः शोभा न खल्वासीत् ।
अपि तु सर्वदापि मवति ।
"लतेव राजसे तन्वि !" अत्र लता राजते, त्वं तु राजसे ।
"चिरं जीवतु ते सूतुर्माकण्डेयमुनिर्यथा" ।
अत्र मार्कण्डेयमुनिर्जावत्येव, न खल्वेतदस्य "जीवतु" इत्यनेन विधेयम् ।
इह तु यत्र लिङ्गवचनभेदे ऽपि न साधारणधपर्मस्यान्यथाभावस्तत्र न दोषः ।
क्रमेणोदाहरणम्--- "मुखं चन्द्र इवाभाति" ।
दधते स्म परां शोभां तदीया विभ्रमा इव" ।।
यथा--"अनणुरणन्मणिमेखलमविरलशिञ्जानमञ्जुमञ्जीरम् ।
परिसरणमरुणचरणो ! रणरणकमकारणं कुरुते" ।।
क्रमेणोदाहरणम्--- "अनुरागवन्तमपि लोचनयोर्दधतं वपुः सुखमतापकरम् ।
अत्रापरदिगित्येतावतैव तस्या गणिकात्वं प्रतीयते ।
खद्योतो ऽपि न कम्पते प्रचलितुं मध्ये ऽपि तेजस्विनां धिक्सामान्यमचेतसं प्रभुमिवानामृष्टतत्त्वान्तरम्" ।।
यथा--- "चक्राधिष्ठततां चक्री गोत्रं गोत्रभिदुच्छ्रितम् ।
वृषं वृषभकेतुश्च प्रायच्छन्नस्य भूभुजः" ।।
रौद्रादौ तु रसे ऽत्यन्तं दुः श्रवत्वं गुणो भवेत् ।। साद-७१६ ।।
क्रमेण यथा--- "तद्विच्छेदकृशस्य कण्ठलुठितप्राणस्य मे निर्दयं क्रूरः पञ्चशरः शररतिशितैर्भिन्दन्मनो निर्भरम् ।
शम्भोर्भूतकृपाविधेयमनसः प्रोद्दामनेत्रानल- ज्वालाजालकरालितः पुनरसावास्तां समस्तात्मना" ।।
"मूर्धव्याधूयमानध्वनदमरधुनीलोलकल्लोलजालो- द्धूताम्भः क्षोददम्भात्प्रसभमभिनभः क्षिप्तनक्षत्रलक्षण् ।
अत्रोद्धतताण्डवं वाच्यम् ।
इमे पद्ये मम ।
यथा-- "उत्कृत्योत्कृत्य कृत्तिम--" इत्यादि ।
अत्र बीभत्सो रसः ।
तथा पुनरिति गुण एव ।
यथा--- "करिहस्तेन संबाधे प्रविश्यान्तविलोडिते ।
उपसर्पन् ध्वजः पुंसः साधनान्तर्विराजते" ।।
अत्र हि सुरतारम्भगोष्ठ्याम्--- "ताम्बूलदानविधिना विसृजेद्वयस्यां व्द्यर्थैःपदैः पिशुनयेच्च रहस्यवस्तु" इति कामशास्त्रस्थितिः ।
आदिशब्दाच्छमकथाप्रभृतिषु बोद्धव्यम् ।
स्यातामदोषौ श्लेषादौ निहतार्थाप्रयुक्तते ।। साद-७१७ ।।
यथा---"पर्वतभेदि पवित्रं जैत्रं नरकस्य बहुमतं गहनम् ।
यथा---"त्वामामनन्ति प्रकृतिं पुरुषार्थप्रवतिनीम् ।
मद्दर्शिनमुदासीनं त्वामेव पुरुषं विदुः" ।।
स्वयं वापि परामर्शे---
यथा---"युक्तः कलाभिस्तमसां विवृद्ध्यै क्षीणश्च ताभिः क्षतये य एषाम् ।
शुद्धं निरालम्बपदावलम्बं तमात्मचन्द्रं परिशीलयामि" ।।
गुण इत्येव ।
यथा--- "उदेति सविता ताम्रः---" इत्यादि ।
अत्र विहितानुवादः ।
"हन्त ! हन्त ! गतः कान्तो वसन्ते सखि ! नागतः" ।
अत्र विषादः ।
"चित्रं चित्रमनाकाशे कथं सुमुखै ! चन्द्रमाः" ।
अत्र विस्मयः ।
"सुनयने नयने निधोहि" इति ।
अत्र लाटानुप्रासः ।
"नयने तस्यैव नयने च" ।
इत्यादावर्थान्तरसंक्रमितवाच्यो ध्वनिः ।
सन्दिग्धत्वं तथा व्याजस्तुतिपर्यवसायि चेत् ।। साद-७२० ।।
गुण इत्येव यथा--- "पृथुकार्तस्वरपात्रं भूषितनिः शोषपरिजनं देव ! ।
यथा--- "दीधीवेवीट्समः कश्चिद्गुणवृद्ध्योरभाजनम् ।
क्विप्प्रत्ययनिभः कश्चिद्यत्र सन्निहिते न ते" ।।
"अत्रास्मार्षमुपाध्यायं त्वामहं न कदाचन" ।
अत्र दुः श्रवत्वम् ।
इयं विदूषकोक्तिः ।
निर्हेतुता तु ख्यातेर्ऽथे दोषतां नैव गच्छति ।
यथा---"सप्रति संध्यासमयश्चक्रद्वन्द्वानि विघटयति" ।
तोयाधारे ऽखिले ऽपि प्रसरति च मरालादिकः पक्षिसङ्घो ज्योत्स्ना पेया चकोरैर्जलधरसमये मानसं यान्ति हंसाः ।। साद-७२३ ।।
मौर्वीरोलम्बमाला धनुरथ विशिखाः कौसुमाः पुष्पकेतो- र्भिन्नं स्यादस्य बाणैर्युवजनहृदयं स्त्रीकटाक्षेण तद्वत् ।। साद-७२४ ।।
अह्न्यम्भोजं, निशायां विकसति कुमुदं, चन्द्रिका शुक्लपक्षे मेघध्वानेषु नृत्यं भवति च शिखिनां नाप्यशोके फलं स्यात् ।
न स्याज्जाती वसन्ते॑ न च कुसुमफले गन्धसारद्रुमाणा- मित्याद्युन्नेयमन्यत्कविसमयगतं सत्कवीनां प्रबन्धे ।। साद-७२५ ।।
यथा---"पूरिते रोदसी ध्वानैर्धनुर्ज्यास्फालनोद्भवैः" ।
अत्र ज्याशब्देनापि गतार्थत्वे धनुः शब्देन ज्याया धनुष्यायत्तीकरणं बोध्यते ।
आदिशब्दात्--- "भाति कर्णावतंसस्ते" ।
अत्र कर्णस्थितत्वबोधनाय कर्णशब्दः ।
एवं श्रवणकुण्डलशिरःशेखरप्रभृतिः ।
एवं निरुपपदो मालाशब्दः पुष्पस्त्रजमेवाभिधत्त इति स्थितावपि "पुष्पमालाविभाति ते" ।
एवं "मुक्ताहार" इत्यत्र मुक्ताशब्देनान्यरत्नामिश्रितत्वम् ।
---प्रयोक्तव्याः स्थिता अमी ।। साद-७२६ ।।
धनुर्ज्यादयः सत्काव्यस्थिता एव निबद्धव्याः, न त्वस्थिता जघनकाञ्जीकरकङ्कणादयः ।
उक्तावानन्दमग्नदेः स्यान्न्यूनपदता गुणः ।
अत्र पीडयेति न्यूनम् ।
न्यूनपदत्वमित्येव ।
यथा--- "तिष्ठेत्कोपवशात्प्रभावपिहिता दीर्घं न सा कुप्यति स्वर्गायोत्पतिता भवेन्मयि पुनर्भावार्द्रमस्या मनः ।
तां हर्तुं विबुधद्विषो ऽपि न च मे शक्ताः पुरोवर्तिनीं सा चात्यन्तमगोचरं नयनयोर्जातेति को ऽयं विधैः" ।।
अत्र प्रभावपिहितेतिं भवेदिति चेत्यनन्तरं "नैतद्यतः" इति पदानि न्यूनानि ।
एषां पदानां न्यूनतायामप्येतद्वाक्यव्यङ्ग्यस्य वितर्काख्यव्यभिचारिभावस्योत्कर्षाकरणान्न गुणः ।
"दीर्घं न से" त्यादिवाक्यजन्यया च प्रतिपत्त्या तिष्ठेदित्यादिवाक्यप्रतिपत्तेर्बोधः स्फुटमेवावभासत इति न दोषः ।
---गुणः क्वाष्यधिकं पदम् ।। साद-७२७ ।।
यथा--- "आचरिति दुर्जनो यत्सहसा मनसो ऽप्यगोचरानर्थान् ।
द्वितीये "जान" इत्यनेन नाहमेव जाने इत्यन्ययोगव्यवच्छेदाद्विच्छित्तिविशेषः ।
समाप्तपुनरा त्तत्वं न दोषो न गुणः क्वचित् ।
एवं च विशेषणमात्रस्य पुनरुपादाने समाप्तपुनरात्तत्वं न वाक्यान्तरस्येति विज्ञेयम् ।
यथा--- "दिङ्मातङ्गघटाविभक्तचतुराघाटा मही साध्यते सिद्धा सापि वदन्त एव हि वयं रोमाञ्जिताः पश्यत ।
विप्राय प्रतिपाद्यते किमपरं रामाय तस्मै नमो यस्मात्प्रादुरभूत्कथाद्भुतमिदं यत्रैव चास्तं मतम्" ।।
अत्र वदन्त एवेत्यादि वाक्यं वाक्यान्तरप्रवेशात् चमत्कारातिशयं पुष्णाति ।
तथेति क्वचित् गुणः ।
अत्र चतुर्थपादे सुकुमारार्थतया शब्दाडम्बरत्यागो गुणः ।
यत्रानुभावविभावमुखेन प्रतिपादने विशदप्रतीतिर्नास्ति, यत्र च विभावानुभावकृतपुष्टिराहित्यमेवानुगुणं तत्र व्यभिचारिणः स्वशब्देनोक्तौ न दोषः ।
यथा--- "औत्सुक्येन कृतस्वरा सहभुवा व्यावर्तमाना ह्रिया तैस्तैर्बन्धुवधूजनस्य वचनैर्नोताभिमुख्यं पुनः ।
यथा--"क्वाकार्यं शशलक्ष्मणः क्व च कुलम्-" इत्यादि ।
क्रमेण यथा---"अयं स रसनोत्कर्षो-" इत्यादि ।
मुहुर्मुहुर्दशनविलङ्घितोष्ठया रुषा नृपाः प्रियतमयेव भेजिरे" ।।
अत्र सम्भोगशृङ्गारो वर्णनीयवीरव्यभिचारिणः क्रोधस्यानुभावसाम्येन विवक्षितः ।
"एकं ध्यानिमीलनान्मुकुलितप्रायं द्वितीयं पुनः पार्वत्या वदनाम्बुजस्तनभरे सम्भोगभावालसम् ।
अत्र शान्तशृङ्गाररौद्ररसपरिपुष्टा भगवद्विषया रतिः ।
यथा वा--- "क्षिप्तो हस्तावलग्नः प्रसभमभिहतो ऽप्याददानोंऽशुकान्तं गृह्णन् केशेष्वपास्तश्चरणनिपतितो नेक्षितः संभ्रमेण ।
अत्र कविगता भगवद्विषया रतिः प्रधानम् ।
तस्य च कामीवेतिसाम्यबलादायातः शृङ्गारः ।
एवं चाविश्रान्तिधामतया करुणस्याप्यङ्गतैवेति द्वयोरपि करुणशृङ्गारयोर्भगवदुत्साहपरिपुष्टतद्विषयरतिभावास्वादप्रकष्रकतया यौगपद्यसम्भावादङ्गत्वेन न विरोधः ।
नाप्यङ्गाङ्गिभावः, द्वयोरपि पूर्णतया स्वातन्त्र्येण विश्रान्तेः ।
सत्यमुक्तम् ।
नास्वाद्यते समग्रं तत्ततः खण्डरसः स्मृतः" ।।
ननु "आद्यः करुणवीभत्सरौद्रवीरभयानकैः" इत्युक्तनयेन विरोधिनोर्बोरशृङ्गारयोः कथमेकत्र--- "कपोले जानक्याः करिकलभदन्तद्युतिमुषि स्मरस्मेरस्फारोड्डमरपुलकं वक्त्रकमलम् ।
इत्यादौ समवेशः ।
अत्रोच्यते---इह खलु रसानां विरोधिताया अविरोधितायाश्च त्रिधा व्यवस्था ।
तत्र वीरशृङ्गारयोरालम्बनैक्येन विरोधः ।
तथा हास्यरौद्रबीभत्सैः सम्भोगस्य ।
वीरकरुणरौद्रादिभिर्विप्रलम्भस्य ।
 आश्रयैक्येन च वीरभयानकयोः ।
तेनात्र वीरशृङ्गारयोभिन्नालम्बनत्वान्न विरोधः ।
एवं च वीरस्य नायकनिष्ठत्वेन भयानकस्य प्रतिनायकनिष्ठत्वेन निबन्धे भिनानश्रयत्वेन न विरोधः ।
यश्च नागानन्दे प्रशमाश्रयस्यापि जीमूतवाहनस्य मलयवत्यनुरागो दर्शितः, तत्र "अहो गीतमहो वादित्रम्" इत्यद्भुतस्यान्तरा निवेशनान्नैरन्तर्याभावान्न शान्तशृङ्गारयोर्विरोधः ।
एकमन्यदपि ज्ञेयम् ।
"पाण्डुक्षामं वदनम्-" इत्यादौ च पाण्डुतादीनामङ्गभावः करुणविप्रलम्भे ऽपीति न विरोधः ।
अनुकारे च सर्वेषां दोषाणां नैव दोषता ।। साद-७३१ ।।
सर्वेषां दुः श्रवत्वप्रभृतीनाम् ।
यथा--- "एष दुश्च्यवनं नौमीत्यादि जल्पति कश्चन" ।
अत्र दुश्च्यवनशब्दो ऽप्रयुक्तः ।
इति साहित्यदर्पणे दोषनिरूपणो नाम सप्तमः परिच्छेदः ।
रसस्याङ्गित्वमाप्तस्य धर्माः शौर्यादयो यथा ।
गुणाः--- यथा खल्वङ्गित्वमाप्तस्यात्मन उत्कर्षहेतुत्वाच्छौर्यादयो गुणशब्दवाच्याः, तथा काव्ये ऽङ्गित्वमाप्तस्य रसस्य धर्माः स्वरूपविशेषा माधुर्यादयो ऽपि स्वसमर्पकपदसन्दर्भस्य काव्यव्यपदेशस्यौपयिकानुगुण्यभाज इत्यर्थः ।
यथा चैषां रसमात्रस्य धर्मत्वं तथा दर्शितमेव ।
यत्तु--केनचिदुक्तम्--"माधुर्यं द्रुतिकारणम्" इति तन्न, द्रवीभावस्यास्वादस्वरूपाह्लादाभिन्नत्वेन कार्यत्वाभावात् ।
तेन सम्भोगाभासादिष्वप्येतस्य स्थितिर्ज्ञेया ।
रणौ लधू च तद्व्यक्तौ वर्णाः कारणतां गताः ।। साद-८३ ।।
यथा--- "अनङ्गमङ्गलभुवस्तदपाङ्गस्य भङ्गयः ।
जनयन्ति मुहुर्यूनामन्तः सन्तापसन्ततिम्" ।।
यथा वा मम--- "लताकुञ्जं गुञ्जन् मदवदलिपुञ्जं चपलयन् समालिङ्गन्नङ्गं द्रुततरमनङ्गं प्रबलयन् ।
मरुन्मन्दं मन्दं दलितमरविन्दं तरलयन् रजोवृन्दं विन्दन् किरति मकरन्दं दिशि दिशि" ।।
ओजश्चित्तस्य विस्ताररूपं दीप्तत्वमुच्यते ।। साद-८४ ।।
वीरबीभत्सरौद्रेषु क्रमेणाधिक्यमस्य तु ।
तेन वीराभासादावप्यस्यावस्थितिः ।
वर्गस्याद्यतृतीयाभायां युक्तौ वर्णौ तदन्तिमौ ।। साद-८५ ।।
शकारश्च षकारश्र तस्य व्यञ्जकतां गताः ।। साद-८६ ।।
चित्तं व्याप्नोति यः क्षिप्रं शुष्केन्धनमिवानलः ।। साद-८७ ।।
स प्रसादः समस्तेषु रसेषु रचनासु च ।
व्याप्नोति आविष्करोति ।
शब्दास्तद्व्यञ्जका अर्थबोधकाः श्रुतिमात्रतः ।। साद-८८ ।।
यथा--- "सूचीमुखेन सकृदेव कृतव्रणस्त्वं मुक्ताकलाप ! लुठसि स्तनयोः प्रियायाः ।
बाणैः स्मरस्य शतशो विनिकृत्तमर्मा स्वप्ने ऽपि तां कथमहं न विलोकयामि" ।।
एषां शब्दगुणत्वं च गुणवृत्त्योच्यते बुधैः ।
शरीरस्य शौर्यादिगुणयोग इव इति शेषः ।
श्लेषः समाधिरौदार्यः पसाद इति ये पुनः ।। साद-८९ ।।
गुणाश्चिरन्तनैरुक्ता औजस्यान्तर्भवन्ति ते ।
ओजसि भक्त्या औजः पदवाच्ये शब्द  धर्मविशेषे ।
यथा--- "उन्मज्जज्जलकुञ्जरेन्द्ररभासास्फालानुबन्धोद्धताः सर्वाः पर्वतकन्दरोदरभुवः कुर्वन् प्रतिध्वानिनीः ।
अथं बन्धवैकट्यात्मकत्वादोज एव ।
समाधिरारोहावरोहक्रमः ।
आरोह उत्कर्षः, अवरोहो ऽपकर्षः, तयोः क्रमो वैरस्यतानावहो विन्यासः ।
अत्र पदात्रये क्रमेण बन्धस्य गाढता ।
तस्यापि च तीव्रप्रयत्नोच्चार्यतया ओजस्विता ।
यथा--- सुचरणविनिविष्टैर्नूपुरैर्नर्तकीनां भ्क्तणिति रणितमासीत्तत्र चित्रं कलं च ।
अत्र च तन्मतानुसारेण रसानुसन्धानमन्तरेणैव शब्दप्रौढोक्तिमात्रेणौजः ।
यथा--- "यो यः शस्त्रं बिभर्ति स्वभुजगुरुमदात् पाण्डवीनां चमूनाम्" इति ।
माधुर्यव्यञ्जकत्वं यदसमासस्य दर्शितम् ।। साद-८१० ।।
पृथक्पदत्वं माधुर्यं तेनैवाङ्गीकृतं पुनः ।
अर्थव्यक्तेः प्रसादाख्यगुणेनैव परिग्रहः ।। साद-८११ ।।
अर्थव्यक्तिः पदानां हि झटित्यर्थसमर्पणम् ।
अङ्गीकृतेति सम्बन्धः ।
तच्च हालिकादिपदविन्यासवैपरीत्येनालौकिकशोभाशालित्वम् ।
अन्यथोक्तगुणेष्वस्या अन्तः पातो यथायथम् ।। साद-८१३ ।।
स च क्वचिद्दोषः ।
तथाहि--- "अव्यूढाङ्गमरूढपाणिजठराभोगं च बिभ्रद्वपुः पारीन्द्रः शिशुरेष पाणिपुटके सम्मातु किं तावता ।
उद्यद्दुर्धरगन्धसिन्धुरशतप्रोद्दामदानार्णव- स्त्रोतः शोषणरोषणात्पुनरितः कल्पाग्निरल्पायते" ।।
अत्रोद्धतेर्ऽथे वाच्ये सुकुमारबन्धत्यागो गुण एव ।
तदभावस्य दोषत्वात्स्वीकृता अर्थगा गुणाः ।। साद-८१४ ।।
ओजः साभिप्रायत्वरूपम् ।
अर्थव्यक्तिः स्वभावोक्त्यालङ्कारेण तथा पुनः ।
रसध्वनिगुणीभूतव्यङ्ग्यानां कान्तिनामकः ।। साद-८१५ ।।
अङ्गीकृत इति सम्बन्धः ।
कान्तिर्देप्तरसत्वम् ।
श्लेषो विचित्रतामात्रमदोषः समता परम् ।
तत्र क्रमः क्रियासन्ततिः, विदग्धचेष्टितं कौटिल्यम्, अप्रसिद्धवर्णनाविरहो ऽनुल्वणत्वम्, उपपादकयुक्तिविन्यास उपपत्तिः एषां योगः सम्मेलनं स एव रूपं यस्या घटनायास्तद्रूपः श्लेषो वैचित्र्यमात्रम् ।
अनन्यसाधारणरसोपकरित्वातिशयविरहादिति भावः ।
यथा--- "दृष्ट्वैकानसांस्थिते प्रियतमे-" इत्यादि ।
अत्र दर्शनादयः क्रियाः, उभयसमर्थनरूपं कौटिल्यम्, लोकसंव्यवहाररुपमनुल्वणत्वम्, एकासनसंस्थिते, "पश्चादुपेत्य" "नयने पिधाय" "ईषद्वक्त्रितकन्धरः" इति चोपपादकानि, एषां योगः ।
समता च प्रक्रान्तप्रकृतिप्रत्ययाविपर्यासेनार्थस्य विसंवादिताविच्छेदः ।
स च प्रक्रमभङ्गरूपविरह एव ।
समाधिश्चायोन्यन्यच्छायायोनिरूपद्विविधार्थदृष्टिरूपः ।
अन्यच्छायायोनिर्यथा--- "निजनयनप्रतिविम्बैरम्बुनि बहुशः प्रतारिता कापि ।
अत्र नीलोत्पलनयनयोरतिप्रसिद्धं सादृश्यं विच्छित्तिविशेषेण निबद्धम् ।
अस्य चासाधारणशोभानाधायकत्वान्न गुणत्वम्, किन्तु काव्यशरीरमात्रनिर्वर्तकत्वम् ।
क्वचित् "चन्द्रम्" इत्येकस्मिन् पदार्थे वक्तव्ये "अत्रेर्नयनसमुत्थं ज्योतिः" इति वाक्यवचनम् ।
क्वचित् "निदाघशीतलहिमकालोष्ण्सुकुमारशरीरावयवा योषित्" इति वाक्यार्थे वक्तव्ये "वरवणिनी" इति पदाभिधानम् ।
क्वचिद्वहुवाक्यप्रतिपाद्यस्यैकवाक्येनाभिधानमित्येवंरूपः समासश्च, इत्येवमादीनामन्यैरुक्तानां न गुणत्वमुचितम्, अपि तुवैचित्र्यमात्रावहत्वम् ।
---तेन नार्थगुणाः पृथक् ।। साद-८१६ ।।
तेनोक्तप्रकारेण ।
अर्थगुण ओजः प्रभृतयः प्रोक्ताः ।
इति साहित्यदर्पणे गुणविवेचनो नामाष्टमः परिच्छेदः ।
---सा पुनः स्याच्चतुर्विधा ।। साद-९१ ।।
यथा---"अनङ्गमङ्गलभुवः--" इत्यादि ।
अत्र दशगुणास्तन्मतोक्ताः श्लेषादयः ।
ओजः प्रकाशकैर्वणैर्बन्ध आडम्बरः पुनः ।। साद-९३ ।।
पुरुषोत्तमस्त्वाह--- "बहुतरसमासयुक्ता सुमहाप्राणाक्षरा च गौडीया ।
---वर्णैः शेषैः पुनर्द्वयोः ।
द्वयोर्वैदर्भोगौड्योः ।
यथा--- "मधुरया मधुबोधितमाधवीमधुसमृद्धिसमेधितमेधया ।
मधुरां सुकुमारां च पाञ्चालीं कवयो विदुः" ।।
लाटी तु रीतिर्वैदर्भोपाञ्चाल्योरन्तरे स्थिता ।
यथा---"अयमुदयति मुद्राभञ्जनः पद्मिनीनामुदयगिरिवनालीबालमन्दारपुष्पम् ।
पाञ्चाली मिश्रभावेन लाटी तु मृदुभैः पदैः" ।।
क्वचित्तु वक्त्राद्यौचित्यादन्यथा रचनादयः ।। साद-९५ ।।
वाक्त्रदीत्यादिशब्दाद्वाच्यप्रबन्धौ  रचनादीत्यादिशब्दाद्वृत्तिवर्णौ ।
तत्र वक्त्रौचित्याद्यथा--- "मन्थायस्तार्णवाम्भः प्लुतकुहरचलन्मन्दरध्वानधईरः कोणाघातेषु गर्जत्प्रलयघनघटान्योन्यसङ्घट्टचण्डः ।
कृष्णाक्रोधग्रढूतः कुरुकुलनिधनोत्पातनिर्घातवातः केनास्मत्सिंहनादप्रतिरसितसखो दुन्दुभिस्ताडितो ऽयम्" ।।
अत्र वाच्यक्रोधाद्य भिव्यञ्जकत्वे ऽपि भीमसेनवक्तत्वेनोद्धता रचनादयः ।
वाच्यौचित्याद्यथोदाहृते "मूर्धव्याधूयमान---" इत्यादौ ।
एवमाख्यायिकायां शृङ्गारे ऽपि न मसृणवर्णादयः ।
एवमन्यदपि ज्ञेयम् ।
इति साहित्यादर्पणे रीतिविवेचनो नाम नवमः परिच्छेदः ।
दशमः परिच्छेदः[सम्पाद्यताम्]
रसादीनुपकुर्वन्तो ऽलङ्कारास्ते ऽङ्गदादिवत् ।। साद-१०१ ।।
अलङ्कारा अस्थिरा इति नैषां गुणवदावश्यरकी स्थितिः ।
पुनरुक्तवदाभासः स भिन्नाकारशब्दगः ।। साद-१०२ ।।
उदाहरणम्-- भुजङ्गकुण्डली व्यक्तशशिशुभ्रांशुशीतगुः ।
जगन्त्यपि सदापायादव्याच्चेतोहरः शिवः ।।
अत्र भुजङ्गकुण्डल्यादिशब्दानामापातमात्रेण सर्पाद्यर्थतया पौनरुक्त्यप्रतिभासनम् ।
"पायादव्यात्" इत्यत्र क्रियागतो ऽयमलङ्गारः, "पायात्" इत्यास्य "अपायात्" इत्यत्र पर्यवसानात् ।
"भुजङ्गकुण्डली" इति शब्दयोः प्रथमस्यैव परिवृत्तिसहत्वम् ।
"हरः शिवः" इति द्वितीयस्यैव ।
"भाति सदानत्यागः" इति न द्वयोरपि ।
इति शब्दपरिवृत्तिसहत्वासत्वाभ्यामस्योभयालङ्कारत्वम् ।
स्वरमात्रसादृश्यं तु वैचित्र्याभावान्न गणितम् ।
छेकश्छेकानुप्रासः ।
उदाहरणं मम तातपादानाम्-- "आदाय बकुलगन्धानन्धीकुर्वन् पदे पदे भ्रमरान् ।
अयमेति मन्दमन्दं कावेरीवारिपावनः पवनः" ।।
अत्र गन्धनन्धीतिसंयुक्तयोः, कावेरीवारीत्यसंयुक्तयोः, पावनः पवन इति व्यञ्जनानां बहूनां सकृदावृत्तिः ।
एकस्य सकृदष्येण वृत्त्यनुप्रास उच्यते ।। साद-१०४ ।।
एकधा स्वरूपत एव, न तु क्रमतो ऽपि ।
उदाहरणम्-- "उन्मीलन्मधुगन्धलुब्धमधुपव्याधूतचूताङ्कुर- क्रीडत्कोकिलकाकलीकलकलैरुद्रीर्णकर्णज्वराः ।
नीयन्ते पथिकैः कथं कथमपि ध्यानावधानक्षण- प्राप्तप्राणसमासमागमरसोल्लासैरमी वासराः" ।।
अत्र "रसोल्लासैरमी" इति रसयोरेकधैव साम्यम्, न तु तेनैव क्रमेणापि ।
द्वितीये पादे, कलयोरसकृत्तेनैव क्रमेण च ।
प्रथमे एकस्य मकारस्य सकृत्, धकारस्य चासकृत् ।
उच्चार्यत्वाद्यदेकत्र स्थाने तालुरदादिके ।
सादृश्यं व्यञ्जनस्यैव श्रुत्यनुप्रास उच्यते ।। साद-१०५ ।।
उदाहरणम्-- "दृशा दग्धं मनसिजं जीवयन्ति दृशैव याः ।
विरूपाक्षस्य जयिनीस्ताः स्तुमो वामलोचनाः" ।।
अत्र "जीवयन्ति" इति, "याः" इति, "जयिनीः" इत ।
अत्र जकारयकारयोरेकत्र स्थाने तालावुच्चार्यत्वात्सादृश्यम् ।
एवं दन्त्यकण्ठ्यानामप्युदाहार्यम् ।
एष च सहृदयानामतीव श्रुतिसुखावहत्वाच्छ्रत्यनुप्रासः ।
व्यञ्जनं चेद्यथावस्थं सहाद्येन स्वरेण तु ।
आवर्त्यते ऽन्त्ययोज्यत्वादन्त्यानुप्रास एव तत् ।। साद-१०६ ।।
एष च प्रायेण पादस्य पदस्य चान्ते प्रयोज्यः ।
पदान्तगो यथा मम-- केशः काशस्तवकविकासः कायः प्रकटितकरभविलासः ।
चक्षुर्दग्धवराटककल्पं त्यजति न चेतः काममनल्पम् ।।
"मन्दं हसन्तः पलकं वहन्तः" इत्यादि ।
अत्र द्वितीयनयनशब्दो भग्यत्त्वादिगुणविशिष्टत्वरूपतात्पर्यमात्रेण भिन्नार्थः ।
यथा वा--- "यस्य न सविधे दयिता दवदहनस्तुहिनदीधितिस्तस्य ।
यस्य च सविधे दयिता दवदहनस्तुहिनदीधितिस्तस्य" ।।
एष च प्रायेण लाटजनप्रियत्वाल्लाटानुप्रासः ।
--ऽनुप्रासः पञ्चधा ततः ।। साद-१०७ ।।
क्रमेण तेनैवावृत्तिर्यमकं विनिगद्यते ।। साद-१०८ ।।
अत्र द्वयोरपि पदयोः क्वचित्सार्थकत्वं, क्वचिन्निरर्थकत्वम् ।
अत उक्तम्--"सत्यर्थे" इति ।
"तेनैव क्रमेण" इति दमो मोद इत्यादेर्विविक्तविषयत्वं सूचितम् ।
मृदुल-तान्त-लतान्तमलोकयत् स सुरभि सुरिभिं सुमनोभरैः" ।।
अत्र पदावृत्तिः ।
"पलाशपलाश" इति "सुरभिं सुरभिं" इत्यत्र च द्वयोः सार्थकत्वम् ।
"लतान्तलतान्त" इत्यत्र प्रथमस्य निरर्थकत्वम् ।
"परागपराग" इत्यत्र द्वितीयस्य ।
एवमन्यत्राप्युदाहार्यम् ।
"यमकादौ भवेदैक्यं डलोर्बवोर्लरोस्तथा" ।
इत्युक्तनयात् "भुजलतां जडतामबलाजनः" इत्यत्र नं यमकत्वहानिः ।
क्रमेणोदाहरणम्-- "के यूयं स्थल एव सम्प्रति वयं प्रश्नो विशेषाश्रयः किं ब्रूते विहगः स वा फणिपतिर्यत्रास्ति सुप्तो हरिः ।
अत्र विशेषपदस्य "विः पक्षी" "शेषो नागः" इत्यर्थद्वययोग्यत्वात् सभङ्गश्लेषः ।
अन्यत्र त्वभङ्गः ।
कृतागसः परित्यागात्तस्याश्चेतो न दूयते" ।।
वाक्यं यत्र भवेत्सो ऽयं भाषासम इतीष्यते ।। साद-१०१० ।।
यथा मम-- "मञ्जुलमणिमञ्जीरे कलगम्भीरे विहारसरसीतीरे ।
विरसासि केलिकीरे किमीलि ! धीरे च गन्धसारसमीरे !" ।।
एष श्लोकः संस्कृत-प्राकृत-शौरसेनी-प्राच्यावन्तीनागरापभ्रंशेष्वेकविध एव ।
"सरसं कैणं कव्वम्" ।
इत्यादौ तु "सरसम्" इत्यत्र संस्कृतप्राकृतयोः साम्ये ऽपि वाक्यगतत्वाभावे वैचित्र्याभावान्नायमलङ्कारः ।
वर्णप्रत्ययलिङ्गानां प्रकृत्योः पदयोरपि ।। साद-१०११ ।।
श्लेषाद्विभक्तिवचनभाषाणामष्टधा च सः ।
क्रमेणोदाहरणम्-- "प्रतिकूलतामुपगते हि विधौ विफलत्वमेति बहुसाधनता ।
अत्र "विधौ" इति विधुविधिशब्दयोरुकारेकारयोरौकाररूपत्वाच्छ्लेषः ।
कान्तोत्सङ्गजुषां नूनं सर्व एव सुधाकिरः" ।।
अत्र "सुधाकिरः" इति क्विप्-क-प्रत्ययोः ।
किं चात्र बहुवचनैकवचनयोरैकरूप्याद्वचनश्लेषो ऽपि ।
"विकसन्नेत्रनीलाब्जे तथा तन्व्याः स्तनद्वयी ।
तव दत्तां सदामोदं लसत्तरलहारिणी" ।।
अत्र नपुंसकस्त्रीलिङ्गयोः श्लेषो वचनश्लेषो ऽपि ।
"अयं सर्वाणि शास्त्राणि हृदि ज्ञेषु च वक्ष्यति ।
सामर्थ्यकृदमित्राणां मित्राणां च नृपात्मजः" ।।
अत्र "वक्ष्यति" इति वहि-वच्योः, "सामर्थ्यकृत्" इति कृन्तति-करोत्योः प्रकृत्योः ।
"पृथुकार्तस्वरपात्रम्-" इत्यादि ।
अत्र पदभङ्गे विभक्तिसमासयोरपि वैलक्षण्यात्पदश्लेषः, न तु प्रकृतिश्लेषः ।
एवञ्च-- "नीतानामाकुलीभावं लुब्धैर्भूरिशिलीमुखैः ।
सदृशे वनवृद्धानां कमलानां तदीक्षणे" ।।
अत्र लुब्धशिलीमुखादिशब्दानां श्लिष्टत्वे ऽपि विभक्तेकभेदात्प्रकृतिश्लेषः, अन्यथा सर्वत्र पदश्लेषप्रसङ्गः ।
"सर्वस्वं हर सर्वस्य त्वं भवच्छेदतत्परः ।
एवं "भव" इत्यादौ ।
अस्य च भेदस्य प्रत्ययश्लेषेणापि गतार्थत्वे प्रत्ययान्तरासाध्यसुबन्ततिङन्तगतत्वेन विच्छित्तिविशेषाश्रयणात्पृथगुक्तिः ।
"महदे सुरसन्धं मे तमव समासङ्गमागमाहरणे ।
अत्र संस्कृतमहाराष्ट्रयोः ।
संस्कृतपैशाच्योर्यथा-- "कमनेकतमादानं सुरतनरजतुच्छलं तदासीनम् ।
अप्रतिमानं क्षमते स गणिकानां न रञ्जयितुम् ।।
संस्कृतशूरसेन्योर्यथा-- "तोदीसदिगगणमदो ऽकलहं स सदा बलं विदन्तरिदम् ।
आरदमेहावसरं सासदमारं गदा भारम्" ।।
ततो दृश्यते गगनमदः कलहंसशतावलम्बितान्तरितम् ।
आरतमेद्यावसरं शाश्वतमारं गतासारम्" ।।
संस्कृतापभ्रंशयोर्यथा-- "धीरागच्छदुमे हृतमुदुद्धर वारिसदः सु ।
पुनस्त्रिधा सभङ्गो ऽथाभङ्गस्तदुभयात्मकः ।। साद-१०१२ ।।
एतद्भेदत्रयं चोक्तभेदाष्टके यथासम्भवं ज्ञेयम् ।
यथा वा-- "येन ध्वस्तमनोभवेन बलिजित्कायः पुरास्त्रीकृतो यश्चोद्वृत्तभुजङ्गहारवलयो गङ्गां च यो ऽधारयत् ।
यस्याहुः शशिमच्छिरोहर इति स्तुत्यं च नामामरा ।
अत्र "येन-" इत्यादौ सभ्ङ्गश्लेषः ।
"अन्धक-" इत्यादावभङ्गः ।
इह केचिदाहुः--"सभङ्गश्लेष एव शब्दश्लेषविषयः ।
अभङ्गस्त्वर्थश्लेष एव ।
यो हि यदाश्रितः स तदलङ्कार एव ।
अलङ्कार्यालङ्कारणभावस्य लोकवदाश्रयाश्रयिभावेनोपपत्तिः" इति ।
तदन्ये न क्षमन्ते ।
तथाहि--अत्र ध्वनिगुणीभूतव्यङ्ग्यदोषगुणालङ्काराणां शब्दार्थगतत्वेन व्यवस्थितेरन्वयव्यतिरेकानुविधायित्वेन नियम् इति ।
न च "अन्धकक्षय" इत्यादौ शब्दाभेदः, "अर्थभेदेन शब्दभेदः" इति दर्शनात् ।
किं चात्र शब्दस्यैव मुख्यतया वैचित्र्यबोधोपायत्वेन कविप्रतिभयोट्टङ्कनाच्छब्दालङ्कारत्वमेव ।
शब्दस्याभिन्नप्रयत्नोच्चार्यत्वेनार्थालङ्कारत्वे "प्रतिकूलतामुपगते हि विधौ" इत्यादौ शब्दभेदे ऽप्यर्थालङ्कारत्वं तथापि प्रसज्यत इत्युभयत्रापि शब्दालङ्कारत्वमेव ।
अहो सुसदृशी वृत्तिस्तुलाकोटेः खलस्य च" ।।
इत्यादावर्थश्लेषः ।
एवं पुनरुक्तवदाभासे ऽपि ।
तेन "येन ध्वस्त-" इत्यादौ प्राकरणिकयोः, "नीतानाम्-" इत्यादावप्रकारणिकयोरेकधर्माभिसंबन्धात्तुल्ययोगितायाम्, "स्वेच्छोपजातविषयो ऽपि न याति वक्तुं देहीति मार्गणशतैश्च ददाति दुः खम् ।
इत्यादौ च प्राकरणिकाप्राकरणिकयोरेकधर्माभिसम्बन्धाद् दीपके ।
अत्रोच्यते--न तावत्परमार्थतः श्लेषस्यालङ्कारान्तराविविक्तविषयता "येनध्वस्त-" इत्यादिना विविक्तविषयत्वात् ।
न चात्र तुल्ययोगिता, तस्याश्च द्वयोरप्यर्थयोर्वाच्यत्वनियमाभावात् ।
अत्र च माधवोमाधवयोरेकस्य वाच्यत्वनियमे परस्य व्यङ्ग्यत्वं स्यात् ।
किञ्च--तुल्ययोगितायामप्येकस्यैव धर्मस्यानेकधर्मिसंबन्धितया प्रतीतिः ।
"सकलकलम्--" इत्यादौ च नोपमाप्रतिभोत्पत्तिहेतुः श्लेषः ।
पूर्णोपमाया निर्विषयत्वापत्तेः "कमलमिव मुखं मनोज्ञमेतत्" इत्याद्यस्ति पूर्णोपमाया विषय इति चेत् ? न, यदि "सकल-" इत्यादौ शब्दश्लेषतया नोपमा तत्किमपराद्धं "मनोज्ञम्" इत्यादावर्थश्लेषेण ।
आश्रित्य शब्दमात्रं सामान्यमिहापि संभवतः" ।।
ननु गुणक्रियासाम्यस्यैवोपमाप्रयोजकता युक्ता, तत्र साधर्म्यस्य वास्तवत्वात् ।
शब्दसाम्यस्य तु न तथा, तत्र साधर्म्यस्यावास्तवत्वात् ।
ततश्च पूर्णोपमाया अन्यथानुपपत्त्या गुणक्रियासाम्यस्यैवार्थश्लेषविषयतयाः परित्यागे पूर्णोपमाविषयता युक्ता, न तु "सकल-" इत्यादौ शब्दसाम्यस्यैवेति चेत् ? न-"साधर्म्यमुपमा" इत्येवाविशिष्टस्योपमालक्षणस्य शब्दसाम्याद्व्यावृत्तेरभावात् ।
यदि च शब्दसाम्ये साधर्म्यमवास्तवत्वान्नोपमाप्रयोजकम्, तदा कथं "विद्वन्मानस--" इत्यादावाधारभूते चित्तादौ सरोवराद्यारोपो राजादेहसाद्याहोपप्रयोजकः ।
किञ्च-यदि वास्तवसाम्य एवोपमाङ्गीकार्या, तदा कथं त्वयापि "सकलकलम्-" इत्यादौ बाध्यभूतोपमाङ्गीक्रियते ? किञ्च अत्र श्लेषस्यैव साम्यनिर्वाहकता, न तु साम्यस्य श्लेषनिर्वाहकता, श्लेषबन्धतः प्रथमं साम्यस्यासंभवात्, इत्युपमाया एवाङ्गित्वेन व्यपदेशो ज्यायान् "प्रधानेन हि ब्यपदेशा भवन्ति" इति न्यायात् ।
ननु शब्दालङ्कारविषये ऽङ्गाङ्गिभावसङ्करो नाङ्गीक्रियते तत्कथमत्र श्लेषोपमयोरङ्गाङ्गभावः सङ्कर इति चेत् ? न, अर्थानुसंधानविरहिण्यनुप्रासादावेव तथानङ्गीकारात् ।
एवं दीपकादावपि ज्ञेयम् ।
निपतन्ति धार्तराष्ट्राः कालवशान्मेदिनीपृष्ठे" ।।
इह च प्रकृतप्रबन्धाभिधेयस्य द्वितीयार्थस्य सूच्यतयैव विवक्षितत्वादुपमानोपमेयभावो न विवक्षित इति नोपमाध्वनिर्न वा श्लेष इति सर्वमवदातम् ।
आदिशब्दात्खङ्ग-मुरज-चक्र-गोमूत्रिकादयः ।
अस्य च तथाविधिलिपिसन्निवेशविशेषवशेन चमत्कारविधायिनामपि वर्णानां तथाविधश्रोत्राकाशसमवायवि शेषवशेन चमत्कारविधायिभिर्वर्णेरभेदेनोपचाराच्छब्दालङ्कारत्वम् ।
एषो ऽष्टदलपद्मबन्धो दिग्दलेषु निर्गमप्रवेशाभ्यां श्लिष्टवर्णः, किन्तु विदिग्दलेष्वन्यथा, कर्णिकाक्षरं तु श्लिष्टमेव ।
काव्यान्तर्गडुभूततया तु नेह प्रपञ्च्यते ।
रसस्य परिपन्थित्वान्नालङ्कारः प्रहेलिका ।। साद-१०१३ ।।
उक्तिवैचित्र्यमात्रं सा च्युतदत्ताक्षरादिका ।
च्यताक्षरा दत्ताक्षरा च्युतदत्ताक्षरा च ।
उदाहरणम्-- "कूजन्ति कोकिलाः साले यौवने फुल्लमम्बुजम् ।
अत्र "रसाले" इति वक्तव्ये "साले" इति "र" च्युतः ।
"वने" इत्यत्र "यौवने" इति "यौ" दत्तः ।
"वदनेन" इत्यत्र "मदनेन" इति "म" च्युतः "व" दत्तः ।
आदिशब्दात्क्रियाकारकगुप्त्यादयः ।
तत्र क्रियागुप्तिर्यथा-- "पाण्डवानां सभामध्ये दुर्योधन उपागतः ।
तस्मै गां च सुवर्णं च सर्वाण्याभरणानि च" ।।
अत्र "दुर्योधनः" इत्यत्र "अदुर्यो ऽधनः" इति ।
"अदुः" इति क्रियागुप्तिः ।
साम्यं वाच्यमवैधर्म्यं वाक्यैक्य उपमा द्वयोः ।। साद-१०१४ ।।
रुपकादिषु साम्यस्य व्यङ्ग्यत्वम्, व्यतिरेके च वैधर्म्यस्याप्युक्तिः, उपमेयोपमायां वाक्यद्वयम्, अनन्वये त्वेकस्यैव साम्योक्तिरित्यस्या भेदः ।
आर्थो तुल्यसमानाद्यास्तुल्यार्थो तत्र वा वतिः ।। साद-१०१६ ।।
एवं "तत्र तस्येव" इत्यनेनेवार्थो विहितस्य वतेरुपादाने ।
तुल्यादयस्तु-"कमलेन तुल्यं मुखम्" इत्यादावुपमेय एव ।
"कमलं मुखस्य तुल्यम्" इत्यादावुपमान एव ।
"कमलं मुखं च तुल्यम्" इत्यादावभयत्रापि विश्राम्यन्तीत्यर्थानुसन्धानादेव साम्यं प्रतिपादयन्तीति तत्सद्भावे आर्थो ।
एवं "तेन तुल्यम्--"इत्यादिना तुल्यार्थे विहितस्य वतेरुपादाने
हृदयं मदयति वदनं तव शरदिन्दुर्यथा बाले !" ।।
अत्र क्रमेण त्रिविधा श्रौती ।
चकितमृगलोचनाभ्यां सदृशी चपले च लोचने तस्याः" ।।
अत्र क्रमेण त्रिविधा आर्थो ।
---पूर्णा षदेव तत् ।
लुप्ता सामान्यधर्मादेरेकस्य यदि वा द्वयोः ।। साद-१०१७ ।।
उदाहरणम्-- "मुखमिन्दुर्यथा पाणिः पल्लवेन समः प्रिये ! ।
कर्मकर्त्रोर्णमुलि च स्यादेवं पञ्चधा पुनः ।। साद-१०१९ ।।
क्रमेणोदाहरणम्-- अन्तः पुरीयसि रणेषु, सुतीयसि त्वं पौरं जनं तव सदा रमणीयते श्रीः ।
दृष्टः प्रियाभिरमृतद्युतिदर्शमिन्द्र- सञ्चारमत्र भुवि सञ्चरसि क्षितीश !" ।।
अत्र "अन्तः पुरीयसि" इत्यत्र सुखविहारास्पदत्वस्य, "सुतीयसि" इत्यत्र स्नेहनिर्भरत्वस्य च साधारणधर्मस्य लोपः ।
इह च यथादिलुल्यादिविरहाच्छ्रौत्यादिविशेषचिन्ता नास्ति ।
इदं च केचिदौपम्यप्रतिपादकस्येवादेर्लोप उदाहरन्ति, तदयुक्तम्--क्यङादेरपि तदर्थविहितत्वेनौपम्यप्रतिपादकत्वात् ।
ननु क्यङादिषु सम्यगौपम्यप्रतीतिर्नास्ति प्रत्ययत्वेनास्वतन्त्रत्वाद् इवादिप्रयोगाभावाच्चेति न वाच्यम्, कल्पबादावपि तथाप्रसङ्गात् ।
न च कल्पबादीनामिवादितुल्यतयौपम्यस्य वाचकत्वम्, क्यङादीनां तु द्योतकत्वम्॑ इवादीनामपि वाचकत्वे निश्चयाभावात् ।
वाचकत्वे वा "समुदितं पदं वाचकम्" "प्रकृतिप्रत्ययौ स्वस्वार्थबोधकौ" इति च मतद्वये ऽपि वत्यादिक्यङाद्योः साम्यमेवेति ।
यच्च केचिदाहुः--"वत्यादय इवाद्यर्थे ऽनुशिष्यन्ते, क्यङादयस्त्वाचाराद्यर्थे" इति, तदपि न ॑ न खलु क्यङादय आचारमात्रार्थाः अपि तु सादृश्याचारार्था इति ।
उदाहरणम्-- "तस्या मुखेन सदृशं रम्यं नास्ते न वा नयनतुल्यम् ।
अत्र मुखनयनप्रतिनिधिवस्त्वन्तरयोर्गम्यमानत्वादुपमानलोपः ।
अत्रैव च "मुखेन सदृशम्" इत्यत्र "मुखं यथेदं" नयनतुल्यम्" इत्यत्र "दृगीव" इति पाठे श्रौत्यपि संभवतीति ।
क्रमेणोदाहरणम्-- "वदनं मृगशावाक्ष्याः सुधाकरमनोहरम्" ।
"गर्दभति श्रुतिपरुषं व्यक्तं निनदन् महात्मनां पुरतः" ।
अत्र "गर्दभति" इत्यत्रौपम्यवाचिनः क्विपो लोपः ।
न चेहोपयमेयस्यापि लोपः, "निनदन्" इत्यनेनैव निर्देशात् ।
द्विधा समासे वाक्ये च लोपे धर्मोपमानयोः ।
"तस्या मुखेन" इत्यादौ "रम्यम्" इति स्थाने "लोके" इति पाठे ऽनयोरुदाहरणम् ।
उदाहरणम्-- "विधवति मुखाब्जमस्याः" अत्र "विधवति" इति मनोहरत्व-क्विप्प्रत्यययोर्लोपः ।
"मुखाब्जम्" इति च समासगा ।
केचित्त्वत्रायिप्रात्ययलोपमाहुः ।
यथा--"अरातिविक्रमालोकविकस्वरविलोचनः ।
कृपाणोदग्रदोर्दण्डः स सहस्त्रार्युधीयति" ।।
अत्र "सहस्त्रायुधमिवात्मानमाचरति" इति वाक्ये उपमेयस्यात्मनो लोपः ।
न चेहौपम्यवाचकलोपः, उक्तादेव न्यायात् ।
अत्र केचिदाहुः--"सहस्त्रायुधेन सह वर्तत इति ससहस्त्रायुवः स इवाचरतीति वाक्यात्ससहस्त्रायुधीयतीति पदसिद्धौ विशेष्यस्य शब्दानुपात्तत्वादिहोपमेयलोपः" इति, तन्न विचारसहम् ॑ कर्तरि क्यचो ऽनुशासनविरुद्धत्वात् ।
यथा--"यशसि प्रसरति भवतः क्षीरोदीयन्ति सागराः सर्वे" ।
अत्र क्षीरोदमिवात्मानमाचरन्तीत्युपमेय आत्मा साधारणधर्म शुक्लता च लुप्तौ ।
अत्र मृगस्य लोचने इव चञ्चले लोचने यस्या इति समासे उपमाप्रतिपादकसाधारणधर्मोपमानानां लोपः ।
एकरूपः क्वचित्क्वापि भिन्नः साधारणो गुणः ।। साद-१०२३ ।।
तत्र एकरूपे यथा उदाहृतम्-"मधुरः सुधावदधरः--" इत्यादि ।
विम्वप्रतिविम्बत्वे यथा-- "भल्लापवजितैस्तेषां शिरोभिः श्मश्रुलैर्महीम् ।
अत्र "श्मश्रुलैः" इत्यस्य "सरघाव्याप्तैः" इति दृष्टान्तवत्प्रतिबिम्बनम् ।
शब्दमात्रेण भिन्नत्वे यथा-- "स्मेरं विधाय नयनं विकसितमिव नीलमुत्पलं मयि सा ।
कथयामास कृशाङ्गी मनोगतं निखिलमाकूतम्" ।।
एकदेशविवर्तिन्युपमा वाच्यत्वगम्यते ।। साद-१०२४ ।।
भवेतां यत्र साम्यस्य--
यथा--"नैत्रैरिवोत्पलैः मद्मैर्मुखैरिव सरः श्रियः ।
यथोर्ध्वमुपमेयस्य यदि स्यादुपमानता ।। साद-१०२५ ।।
कान्तायते स्पर्शसुखेन वारि वारीयते स्वच्छतया विहायः" ।।
मालोपमा यदेकस्योपमानं बहु दृश्यते ।
क्वचिदुपमानोपमेययोरपि प्रकृतत्वं यथा-- "हसश्चन्द्र इवाभाति जलं व्योमतलं यथा ।
विमलाः कुमुदानीव तारकाः शरदागमे" ।।
"अस्य राज्ञो गृहे भान्ति भूपानां ता विभूतयः ।
पुरन्दरस्य भवने कल्पवृक्षभवा इव" ।।
अत्रैव "गृहे" इत्यस्य "भवने" इत्यनेन प्रतिनिर्देशात्प्रतिनिर्देस्योपमा इत्यादयश्च न लक्षिताः, एवंविधवैचित्र्यस्य सहस्त्रधा दर्शनात् ।
उपमानोपमेयत्वमेकस्यैव त्वनन्वयः ।। साद-१०२६ ।।
यथा-- "राजीवमिव राजीवं जलं जलमिवाजनि ।
चन्द्रश्चन्द्र इवातन्द्रः शरत्समुदयोद्यमे" ।।
अत्र राजीवादीनामनन्यसदृशत्वप्रतिपादनार्थमुपमानोपमेयभावो वैवक्षिकः ।
"राजीवमिव पाथोजम्" इति चास्य लाटानुप्रासाद्विविक्तो विषयः ।
किन्त्वत्रोचितत्वादेकशब्दप्रयोग एव श्रेयान् ।
तदुक्तम्-- "अनन्वये च शब्दैक्यमौचित्यादानुषङ्गिकम् ।
अस्मिंस्तु लाटानुप्रसे साक्षादेव प्रयोजकम्" ।।
पर्यायेण द्वयोरेतदुपमेयोपमा मता ।
एतदुपमानोपमेयत्वम् ।
सदृशानुभवाद्वस्तुस्मृतिः स्मरणमुच्यते ।। साद-१०२७ ।।
यथा--"अरविन्दमिदं वीक्ष्य खेलत्खञ्जनमञ्जुलम् ।
स्मरामि वदनं तस्याश्चारु चञ्चललोचनम्" ।।
"मयि सकपटम्--"इत्यादौ च स्मृतेः सादृश्यानुभवं विनोत्थापितत्वान्नायमलङ्कारः ।
राघवानन्दमहापात्रास्तु-वैसादृश्यात्स्मृतिमपि स्मरणालङ्कारमिच्छन्ति ।
तत्रोदाहरणं तेषामेव यथा-- "शिरीषमृद्वी गिरिषु प्रपेदे यदा यदा दुः खशतानि सीता ।
तदा तदास्याः सदनेषु सौख्यलक्षाणि दध्यौ गलदस्त्रु रामः" ।।
रूपकं रुपितारोपाद्वि  षये निरपह्नवे ।
"रूपितऽ- इति परिणामाद्व्यवच्छेदः ।
तत्परम्परितं साङ्गं निरङ्गमिति च त्रिधा ।। साद-१०२८ ।।
तद्रूपकम् ।
यत्र कस्यचिदारोपः परारोपणकारणम् ।
तत्परम्परितं श्लिष्टाश्लिष्टशब्दनिबन्धनम् ।। साद-१०२९ ।।
प्रत्येकं केवलं मालारूपं चेति चतुर्विधम् ।
तत्र श्लिष्टशब्दनिबन्धनं केवलपरम्परितं यथा-- "आहवे जगदुद्दण्ड ! राजमण्डलाराहवे ।
अत्र राजमण्डलं नृपसमूह एव चन्द्रबिम्बमित्यारोपो राजबाहौ हाहुत्वारोपे निमित्तम् ।
मालारूपं यथा-- "पद्मोदयदिनाधीशः सदागतिसमीरणः ।
अत्र पद्माया उदय एव पद्मानामुदयः,सतामागतिरेव सदागमनम्, भूभृतो राजान एव पर्वता इत्याद्यारोपो राज्ञः सूर्यत्वाद्यारोपनिमित्तम् ।
अश्लिष्टशब्दनिबन्धनं केवलं यथा-- "पान्तु वो जलदश्यामाः शार्ङ्गज्याघातकर्कशाः ।
मालारूपं यथा-- "मनोजराजस्य सितातपत्रं श्रीखण्डचित्रं हरिदङ्गनायाः ।
विराजते व्योमसरः सरोजं कर्पूरपूरप्रभमिन्दुबिम्बम्" ।।
अत्र मनोजादे राजत्वाद्यारोपश्चन्द्रबिम्बस्य सितातपत्रत्वाद्यारोपे निमित्तम् ।
"तत्र च राजभुजादीनां राहुत्वाद्यारोपो राजमण्डलादीनां चन्द्रमण्डलत्वाद्यारोपे निमित्तम्" इति केचित् ।
अङ्गिनो यदि साङ्गस्य रूपणं साङ्गमेव तत् ।। साद-१०३० ।।
समस्तवस्तुविषयमेकदेशविवर्ति च ।
आरोप्याणामशेषाणां शाब्दत्वे प्रथमं मतम् ।। साद-१०३१ ।।
प्रथमं समस्तवस्तुविषयम् ।
यथा-- "रावणावग्रहक्लान्तमिति वागमृतेन सः ।
अभिवृष्य मरुत्सस्यं कृष्णमेधस्तिरोदधे" ।।
अत्र कृष्णस्य मेघत्वारोपे वागादीनाममृतत्वादिकमारोपितम् ।
यत्र कस्यचिदार्थत्वमेकदेशविवर्ति तत् ।
कस्यचिदारोप्यमाणस्य ।
यथा-- "लावण्यमधुभैः पूर्णमास्यमस्या विकस्वरम् ।
लोकलोचनरोलम्बकदम्बैः कैर्न पीयते ?" ।।
अत्र लावण्यादौ मधुत्वाद्यारोपः शाब्दः, मुखस्य पद्मत्वारोप आर्थः ।
निरङ्गं केवलस्यैव रूपणं तदपि द्विधा ।। साद-१०३२ ।।
तत्र मालारूपं निरङ्गं यथा-- "निर्माणकौशलं धातुश्चन्द्रिका लोकचक्षुषाम् ।
क्रीडागृहमनङ्गस्य सेयमिन्दीवरेक्षणा" ।।
केवलं यथा-- "दासे कृतागसि भवत्युचितः प्रभूणां पादप्रहार इति सुन्दरि ! नात्र दूये ।
उद्यत्कठोरपुलकाङ्कुरकण्टकाग्रै- र्यद्भिद्यते मृदु पदं ननु सा व्यथा मे" ।।
--तेनाष्टौ रूपके भिदाः ।
"चिरन्तनैरुक्ता" इति शेषः ।
क्वचित्परम्परितमप्येकदेशविवर्ति यथा-- "खङ्गः क्ष्मासौविदल्लः समिति विजयते मालवाखण्डलस्य" ।।
अस्य भेदस्य पूर्ववन्मालारोपत्वे ऽप्युदाहरणं मृग्यम् ।
दृश्यन्ते क्वचिदारोप्याः श्लिष्टाः साङ्गे ऽपि रूपके ।। साद-१०३३ ।।
तत्रैकदेशविवर्ति श्लिष्टं यथा मम-- "करमुदयमहीधरस्तनाग्रे गलिततमः पटलांशुके निवेश्य ।
समस्तवस्तुविषयं यथा--अत्रैव "विचुम्बति-" इत्यादौ "चुचुम्बे हरिदबलामुखमिन्दुनायकेन" इति पाठे ।
न चात्र श्लिष्टपरम्परितम् ? अत्र हि "भूबृदावलिदम्भोलिः--" इत्यादौ राजादौ पर्वतत्वाद्यारोप विना वर्णनीयस्य राजादेर्दम्भोलितादिरूपणं सर्वथैव सादृश्याभावादसङ्गतम् ।
तर्हि कथं "पद्मोदयदिनाधीशः-" इत्यादौ परम्परितम्, राजादेः सूर्यादिना सादृश्यस्य तेजस्वितादिहेतुकस्य संभवादिति न वाच्यम् ।
तथा हि--राजादेस्तेजस्तितादिहेतुकं सुव्यक्तं सादृश्यम्, न तु प्रकृते विवक्षितम्, पद्मोदयादेरेव द्वयोः साधारणधर्मतया विवक्षितत्वात् ।
इह तु महीधरादेः स्तनादिना सादृश्यं पीनोतुङ्गत्वादिना सुव्यक्तमेवेति न श्लिष्टपरम्परितम् ।
क्वचित्समासाभावे ऽपि रूपकं दृश्यते-- "मुखं तव कुरङ्गाक्षि ! सरोजमिति नान्यथा" ।
अत्र च केषाञ्चिद्रूपकाणां शब्दश्लेषमूलत्वे ऽपि रूपकविशेषत्वादर्थालङ्कारमव्ये गणनम् ।
एवं वक्ष्यमाणालङ्कारेषु बोध्यम् ।
अधिकारूढवैशिष्ट्यं रूपकं यत्तदेव तत् ।
यथा मम-- "इदं वक्त्रं साक्षाद्विरहितकलङ्कः शशधरः सुधाधाराधारश्चिरपरिणतं बिम्बमधरः ।
अत्र कलङ्कराहित्यादिनाधिकं वैशिष्ट्यम् ।
यथा-- "स्मितेनोपायनं दूरादागतस्य कृतं मम ।
स्तनोपपीडमाश्लेषः कृ  तो द्यूते पणस्तया" ।।
अत्र तु नायकसंभावनद्यूतयोः स्मिताश्लेषरूपतया ।
रूपके "मुखचन्द्रं पश्यामि" इत्यादावारोप्यमाणचन्द्रादेरुपरञ्जकतामात्रम्, न तु प्रकृते दर्शनादावुपयोगः ।
इह तूपायनोदेर्विषयेण तादात्म्यं प्रकृते च नायकसंभावनादावुपयोगः ।
अत एव रूपके आरोप्यस्यावच्छेदकत्वमात्रेणान्वयः, अत्र तु तादात्म्येन ।
"दासे कृतागसि-" इत्यादौ रूपकमेव, न तु परिणामः ।
न खलु तत्कस्यचिदपि प्रस्तुतकार्यस्य घटनार्थमनुसन्धीयते ।
अयमपि रूपकवदधिकारूढवैशिष्ट्यो दृश्यते ।
यथा-- "वनेचराणां वनितासखानां दरीगृहोत्सङ्गनिषक्तभासः ।
भवन्ति यत्रौषधयो रजन्यामतैलपूराः सुरतप्रदीपाः" ।।
संदेहः प्रकृते ऽन्यस्य संशयः प्रतिभोत्थितः ।। साद-१०३५ ।।
शुद्धो निश्चयगर्भो ऽसौ निश्चयान्त इति त्रिधा ।
यत्र संशय एव पर्यवसानं स शुद्धः ।
यथा-- "किं तारुण्यतरोरियं रसभहोद्भिन्ना नवा वल्लरी वेलाप्रोच्छलितस्य किं लहरिका लावण्यवारांनिधेः ।
उद्राढोत्कलिकावतां स्वसमयोपन्यासविश्रम्भिणः किं साक्षादुपदेशयष्टिरथवा देवस्य शृङ्गारिणः" ।।
यत्रादावन्ते च संशय एव मध्ये निश्चयः स निश्चयमध्यः ।
यथा-- "अयं मार्तण्डः किं स खलु तुरगैः सप्तभिरितः कृशानुः किं सर्वाः प्रसरति दिशो नैष नियतम् ।
कृतान्तः किं साक्षान्महिषवहनो ऽसाविति पुनः समालोक्याजौ त्वां विदधति विकल्पान् प्रतिभटाः" ।।
अत्र मध्ये मार्तण्डाद्यभावनिश्चयः, राजनिश्चये द्वितीयसंशयोत्थानासंभवात् यत्रादौ संशयो ऽन्ते च निश्चयः स निश्चयान्तः ।
यथा-- किं तावत्सरसि सरोजमेतदारादाहोस्विन्मुखमवभासते तरुण्याः ।
अप्रतिभोत्थापिते तु "स्थाणुर्वा पुरुषो वा" इत्यादिसंशये नायमलङ्कारः ।
"मध्यं तव सरोजाक्षि ! पयोधरभरादितम् ।
अस्ति नास्तीति संदेहः कस्य चित्ते न भासते" ।।
अत्रातिशयोक्तिरेव, उपमेये उपमानसंशयस्यैवैतदलङ्कारविषयत्वात् ।
साम्यादतस्मिंस्तद्बुद्धिर्भ्रान्तिमान् प्रतिभोत्थितः ।। साद-१०३६ ।।
यथा--"मुग्धा दुग्धधिया गवां विदधते कुम्भानघो वल्लवाः कर्णे कैरवशङ्कया कुवलयं कुर्वन्ति कान्ता अपि ।
यथा--"शुक्तिकायां रजतम्" इति ।
यथा-- "संगमविरहविकल्पे वरमिह न संगमस्तस्याः ।
क्वचिद्भेदाद्ग्रहीतॄणां विषयाणां तथा क्वचित् ।
एकस्यानेकधोल्लेखो यः स उल्लेख उच्यते ।। साद-१०३७ ।।
क्रमेणोदाहरणम्-- "प्रिय इति गोपवधूभिः शिशुरिति वृद्धैरधीश इति देवैः ।
यदाहुः-- "यथारुचि यथार्थित्वं यथाव्युत्पत्ति भिद्यते ।
आभासो ऽप्यर्थ एकस्मिन्ननुसन्धानसाधितः" ।।
अत्र भगवतः प्रियत्वादीनां वास्तवत्वाद् ग्रहीतृभेदाच्च न मालारूपकम्, न च भ्रान्तिमान् ।
न चायमभेदे भेद इत्येवंरूपातिशयोक्तिः ।
तथाहि--"अन्यदेवाङ्गलावण्यम्-" इत्यादौ लावण्यादेर्विषयस्य पृथक्त्वेनाध्यवसानम् ।
केचिदाहुः--"अयमलङ्कारो नियमेनालङ्कारान्तरविच्छित्तिमूलः ।
श्रीकण्ठजनपदवर्णने--"वज्रपञ्जरमिति शरणागतैः, अम्बरविवरमिति वातिकैः" इत्यादिश्चातिशयोक्तेर्विविक्तो विषयः ।
इह च रूपकालङ्कारयोगः" ।
वस्तुतस्तु--"अम्बरविवरम्-" इत्यादौ भ्रान्तिमन्तमेवेच्छन्ति न रूपकम्, भेदप्रतीतिपुरः सरस्यैवारोपस्य गौणीमूलरूपकादिप्रयोजकत्वात् ।
यदाहुः शरीरकमीमांसाभाष्यव्याख्याने श्रीवाचस्पतिमिश्राः-"अपि च परशब्दः परत्र लक्ष्यमाणगुणयोगेन वर्तते इति यत्र प्रयोक्तृप्रतिपत्रोः संप्रतिपत्तिः स गौणः, स च भेदप्रत्ययपुरः सरः" इति ।
इह तु वातिकानां श्रीकण्ठजनपदवर्णने भ्रान्तिकृत एवाम्बरविवराद्यारोप इति ।
अत्रैव च "चपोवनमिति मुनिभिः कामायतनमिति वेश्याभिः" इत्यादौ परिणामालङ्कारयोगः ।
"गाम्भीर्येण समुद्रो ऽसि सौरवेणासि पर्वतः" ।
अत्र च रूपकयोगः ।
"गुरुर्वचसि, पृथुरुरसि, अर्जुनो यशसि-" इत्यादिषु चास्य रूपकाद्विविक्तो विषय इति ।
अत्र हि श्लेषमूलातिशयोक्तियोगः ।
इयं द्विधा ।
क्रमेणोदाहरणम्-- "नदं नभोमण्डलमम्बुराशिर्नैताश्च तारा नवफेनभङ्गाः ।
नायं शशी कुण्डलितः फणीन्द्रो नासौ कलङ्कः शयितो मुरारिः" ।।
उज्ज्वालितस्य रजनीं मदनानलस्य धूमं दधत्प्रकटलाञ्छनकैतवेन" ।।
इदं पद्यं मम ।
एवम्--"विराजति व्योमवपुः पयोधिस्तारामयास्तत्र च फेनभङ्गाः" इत्याद्याकारेण च प्रकृतनिषेधो बोध्यः ।
गोपनीयं कलप्यर्थं द्योतयित्वा कथञ्चन ।। साद-१०३८ ।।
यदि श्लेषेणान्यथा वान्यथयेत्साप्यह्नुतिः ।
श्लेषेण यथा-- "काले वारिधराणामपतितया नैव शक्यते स्थातुम् ।
उत्कण्ठितासि तरले ! नहि नहि सखि ! पिच्छिलः पन्थाः" ।।
अत्र "अपतितया" इत्यत्र पतिं विनेत्युक्त्वा पश्चात्पतनाभावेन इत्यन्यथा कृतम् ।
वक्रोक्तौ परोक्तेरन्यथाकारः, इह तु स्वौक्तेरेवेति भेदः ।
अन्यन्निषिध्य प्रकृतस्थापनं निश्चायः पुनः ।। साद-१०३९ ।।
अन्यदित्यारोप्यमाणम् ।
यथा मम--"वदनमिदं न सरोजं नयने नेन्दीवरे एते ।
यथा वा-- "हृदि विसलताहारो नायं भुजङ्गमनायकः कुवलयदलश्रेणी कण्ठे न सा गरलद्युतिः ।
न ह्ययं निश्चयान्तः संदेहः, तत्र संशयनिश्चययोरेकाश्रयत्वेनावस्थानात् ।
अत्र तु भ्रमरादेः संशयो नायकादेर्निश्चयः ।
किञ्च न भ्रमरादेरपि संशयः एककोट्यधिके ज्ञाने, तथा समीपागमनासंभावत् ।
तर्हि भ्रान्तिमानस्तु, अस्तु नाम भ्रमारादेर् भ्रान्तिः ।
न चेह तस्याश्चमत्कारविधायित्वम्, अपि तु तथाविधनायकाद्युक्तेरेवेति सहृदयसंवेद्यम् ।
न चापह्नुतिः, प्रस्तुतस्यानिषेधादितिपृथगेवायमलङ्कारश्चिरन्तनोक्तालङ्कारेभ्यः ।
गुणक्रियास्वरूपत्वान्निमित्तस्य पुनश्च ताः ।। साद-१०४२ ।।
तत्र वाच्योत्प्रेक्षायामुदाहरणं दिङ्मात्रं यथा-- "ऊरुः कुरङ्गकदृशश्चञ्चलचेलाञ्चलो भाति ।
सपताकः कनकमयो विजयस्तम्भः स्मरस्येव" ।।
अत्र विजयस्तम्भस्य बहुवाचकत्वाज्जात्युप्रेक्षा ।
"ज्ञाने मौनं क्षमा शक्तौ त्यागे श्लाघाविपर्ययः ।
गुणा गुणानुबन्धित्वात्तस्य सप्रसवा इव" ।।
अत्र सप्रसवत्वं गुणः ।
"गङ्गाम्भसि सुरत्राण ! तव निः शाननिस्वनः ।
अत्र स्नातीति क्रिया ।
"मुखमेणीदृशो भाति पूर्णचन्द्र इवापरः" ।
अत्र चन्द्र इत्येकव्यक्तिवाचकत्वाद्द्रव्यशब्दः ।
एते भावाभिमाने ।
अभावाभिमाने यथा-- "कपोलफलकावस्याः कष्टं भूत्वा तथाविधौ ।
उपश्यन्ताविवान्योन्यमीदृक्षां क्षामतां गतौ" ।।
निमित्तस्य गुणक्रियारूपत्वे यथा--"गङ्गम्भसि" इत्यादौ स्नातीवेत्युत्प्रेक्षानिमित्तं पातकित्वं गुणः ।
"अपश्यन्तौ-" इत्यादौ क्षामतागमनरूपं निमित्तं क्रिया ।
प्रतीयमानोत्प्रेक्षा यथा-- "तन्वङ्ग्याः स्तनयुग्मेन मुखं न प्रकटीकृतम् ।
इह तु स्तनयोर्लज्जाया असम्भवाल्लज्जयेवेत्युत्प्रेक्षयैवेति व्यङ्ग्यप्रतीयमानोत्प्रेक्षयोर्भेदः ।
--तत्र वाच्याभिदाः पुनः ।
विना द्रव्यं त्रिधा सर्वाः स्वरूपफलहेतुगाः ।। साद-१०४३ ।।
द्रव्यस्य स्वरूपोत्प्रेक्षणमेव सम्भवतीति चत्वार इति मिलित्वा चत्वालिंशद्भेदाः ।
अत्र स्वरूपोत्प्रेक्षा यथा पूर्वोदाहरणेषु "स्मारस्य विजयस्तम्भः" इति ।
"सप्रसवा इव" इत्यादयो जातिगुणस्वरूपगाः ।
फलोत्प्रेक्षा यथा-- "रावणस्यापि रामास्तो भित्त्वा हृदयमाशुगः ।
अदृश्यत त्वच्चरणारविन्दविश्लेषदुः खादिव बद्धमौनम्" ।।
अत्र दुः खरूपो गुणो हेतुत्वेनोत्प्रेक्षितः ।
उक्त्यनुक्तयोर्निमित्तस्य द्विधा तत्र स्वरूपगाः ।
तत्र निमित्तस्योपादानं यथा पूर्वोदाहृते "स्नातीव" इत्युत्प्रेक्षायं निमित्तं पातकित्वमुपात्तम् ।
अनुपादाने यथा--"चन्द्र इवापरः" इत्यत्र तथाविधसौन्दर्याद्यतिशयो नोपात्तः ।
हेतुफलयोस्तु नियमेन निमित्तस्योपादानमेव, तथाहि--"विश्लेषदुः खादिव" इत्यत्र यन्निमित्तं बद्धमौनत्वम् "आख्यातुमिव" इत्यत्र च भूप्रवेशस्तयोरनुपादाने ऽसङ्गतमेव वाक्यं स्यात् ।
प्रतीयमानाभेदाश्च प्रत्येकं फलहेतुगाः ।। साद-१०४४ ।।
यथैदाहृते "नन्वङ्ग्याः स्तनयुग्मेन" इत्यत्र लज्जयेवेति हेतुरुत्प्रेक्षितः ।
अस्यामपि निमित्तस्यानुपादानं न सम्भवति ।
स्वरूपोत्प्रेक्षाप्यत्र न भवति, धर्मान्तरतादात्मयनिबन्धनायामस्यामिवाद्यप्रयोगे विशेषणयोगे सत्यतिशयोक्तेरभ्युपगमात् ।
यथा--"अयं राजापरः पाकशासनः" इति ।
(विशेषणाभावे च रूपकस्य, यथा--"राजा पाकशासनः" इति ।
उक्त्यनुक्त्योः प्रस्तुतस्य प्रत्येकं ता अपि द्विधा ।
ता उत्प्रेक्षाः ।
उक्तौ यथा--"उरुः कुरङ्गकदृशः-" इति ।
अनुक्तौ यथा मम प्रभावत्याम--"प्रद्युम्नः--इव हि सम्प्रति दिगन्तरमाच्छादयता तिमिरपटलेन-- घटितमिवाञ्जनपुञ्जैः पूरितमिव मृगमदक्षोदैः ।
यथा वा-- "लिम्पतीव तमो ऽङ्गानि वर्षतीवाञ्जनं नभः" ।
केचित्तु--"अलपनकर्तृभऊतमपि तमो लेपनकर्तृत्वेनोत्प्रेक्षितं व्यापनं च निमित्तम्, एवं नभो ऽपि वर्षणाक्रियाकर्तृत्वेन" इत्याहुः ।
तत्र सापह्नवोत्प्रेक्षा यथा मम-- "अश्रुच्छलेन सुदृशो हुतपावकधूमकलुषाक्ष्याः ।
श्लेषहेतुगा यथा-- "मुक्तोत्करः सङ्कटशुक्तिमध्यद्विनिर्गतः सारसलोचनायाः ।
जानीमहे ऽस्याः कमनीयकम्बुग्रीवाधिवासाद्गुणवत्त्वमाप" ।।
अत्र गुणवत्त्वे श्लेषः कम्बुग्रीवाधिवासादिवेति हेतूत्प्रेक्षाया हेतुः ।
अत्र "जानीमहे" इत्युत्प्रेक्षावाचकम् ।
एवम्-- मन्ये शङ्के ध्रुवं प्रायो नूनमित्येवमादयः ।
क्वचिदुपमोपक्रमोत्प्रेक्षा यथा-- "पारेजलं नीरनिधेरपस्यन् मुरारिरानीलपलाशराशीः ।
वनावलीरुत्कलिकासहस्त्रप्रतिक्षणोत्कूलितशैवलाभाः" ।।
इत्यत्राभाशब्दस्योपमावाचकत्वादुपक्रमे उपमा ।
एवं विरहवर्णने--"केयूरायितमङ्गदैः--" इत्यत्र "विकासिनीलोत्पलतिस्म कर्णे मृगायताक्ष्याः कुटिलः कटाक्षः" इत्यादौ च ज्ञेयम् ।
इह तु संभावनाकर्तुविषयस्यापि ज्ञानमिति द्वयोर्भेदः ।
संदेहे तु समकक्षतया कोटिद्वयस्य प्रतीतिः, इह तूत्कटा संभाव्यभूतैककोटिः ।
अतिशयोक्तौ विषयिणः प्रतीतस्य पर्ववासने ऽसत्यता प्रतीयते, इह तु प्रतीतिकाल एवेति भेदः ।
इत्यत्र यत्तर्वादौ तिमिराक्रान्तता रञ्जनादिरूपेण संदिह्यत इति संदेहालङ्कार इति केचिदाहुः, तन्न-एकविषये समानबलतयानेककोटिस्फुरणस्यैव संदेहत्वात् ।
इह तु तर्वादिव्याप्तेः प्रतिसंबन्धिभेदो व्यापनादेर्निगरणेन रञ्जनादेः स्फुरणं च ।
अन्ये तु--"अनेकत्वनिर्धारणरूपविच्छित्त्याश्रयत्वेनैककोट्यधिके ऽपि भिन्नो ऽयं संदेहप्रकारः" इति वदन्ति स्म॑ तदप्ययुक्तम्--निगीर्णस्वरूपस्यान्यतादात्म्यप्रतीतिहि संभावना, तस्याश्चात्र स्फुटतया सद्भावात् नुशब्देन चेवशब्दवत्तस्याद्योतनादुत्प्रेक्षैवेयं भवितुं युक्ता, अलमदृष्टसंदहप्रकारकल्पनया ।
"यदेतच्चन्द्रान्तर्जलदलवलीलां वितनुते तदाचष्टे लोकः शशक इति नो मां प्रति तथा ।
अहं त्विन्दुं मन्ये त्वदरिविरहाक्रान्ततरुणी- कटाक्षोल्कापातव्रणकिणकलङ्काङ्किततनुम्" ।।
अधः करणमात्रेण निगीर्णत्वं प्रचक्षते" ।।
भेदे ऽप्यभेदः सम्बन्धे ऽसम्बन्धस्तद्विपर्ययौ ।। साद-१०४६ ।।
पौर्वापर्यात्ययः कार्यहेत्वोः सा पञ्चधा ततः ।
तद्विपर्ययौ अभेदे भेदः, असम्बन्धे सम्बन्धः ।
सा अतिशयोक्तिः ।
अत्र भेदे ऽभेदो यथा मम-- "कथमुपरि कलापिनः कलापो विलसति तस्य तले ऽष्टमीन्दुखण्डम् ।
अत्र कान्ताकेशपाशादेर्मयूरकलापादिभिरभेदेनाध्यवसायः ।
यथा वा--"विश्लेषदुः खादिव बद्धमौनम्" ।
अत्र चेतनगतमौनित्वमन्यत्, अचेतनगतं चान्यदिति द्वयोर्भेदे ऽप्यभेदः ।
अत्राधरस्य रागो लौहित्यम्, प्रियस्य रागः प्रेम, द्वयोरभेदः ।
अभेदे भेदो यथा-- "अन्यदेवाङ्गलावण्यमन्याः सौरभसम्पदः ।
तस्याः पद्मपलाशाक्ष्याः सरसत्वमलौकिकम्" ।।
सम्बन्धे ऽसम्बन्धो यथा-- "अस्याः सर्गविधौ प्रजापतिरभूच्चन्द्रो नु कान्तिप्रदः शृङ्गारैकरसः स्वय नु मदनो मासो नु पुष्पाकरः ।
वेदाभ्यासजडः कथं नु विषयव्यावृत्तकौतूहलो निर्मातुं प्रभवेन्मनोहरमिदं रूपं पुराणो मुनिः" ।।
अत्र पुराणप्रजापतिनिर्माणसम्बन्धे ऽप्यसम्बन्धः ।
असम्बन्धे सम्बन्धो यथा-- "यदि स्यान्मण्डले सक्तमिन्दोरिन्दीवरद्वयम् ।
तदोपमीयते तस्या वदनं चारुलोचनम्" ।।
अत्र यद्यर्थबलादाहृतेन सम्बन्धेन सम्भावनया सम्बन्धः ।
कार्यकारणयोः पौर्वापर्यविपर्ययश्च द्विधा भवति ।
कारणात्प्रथमं कार्यस्य भावे द्वयोः समकालत्वेच ।
क्रमेण यथा-- "प्रागेव हरिणाक्षीणां चित्तमुत्कलिकाकुलम् ।
"सममेव समाक्रान्तं द्वयं द्विरदगामिना ।
केशपाशादीनां कलापादिभिरध्यवसाये "अन्यदेवाङ्गलावण्यम्" इत्यादिप्रकारेष्वव्याप्तिर्लक्षणस्य" इति ।
तन्न,--तत्रापि ह्यन्यदङ्गलावण्यमन्यत्वेनाध्यवसीयते ।
तथाहि "अन्यदेव" इति स्थाने "अन्यदिव" इति पाठे ऽध्यवसायस्यासाध्यत्वमेवेत्युत्प्रेक्षाङ्गीक्रियते ।
"प्रगेव हरिणाक्षीणाम्--" इत्यत्र बकुलादीश्रीणां प्रथमभावितापि पश्चाद्भावित्वेनाध्यवसिता, अत एवात्रापीवशब्दयोगे उत्प्रेक्षा एवमन्यत्र ।
पदार्थानां प्रस्तुतानामन्येषां वा यदा भवेत् ।। साद-१०४७ ।।
अन्येषामप्रस्तुतानाम् ।
धर्मो गुणक्रियारूपः ।
उदाहरणम्-- "अनुलेपनानि कुसुमान्यबलाः कृतमन्यवः पतिषु दीपदशाः ।
अत्र सन्ध्यावर्णनस्य प्रस्तुतत्वात्प्रस्तुतानामनुलेपनादीनामेकबोधनक्रियाभिसम्बन्धः ।
"तदङ्गमार्दवं द्रष्टुः कस्य चित्ते न भासते ।
इत्यत्र मालत्यादीनामप्रस्तुतानां कठोरतारूपैकगुणसम्बन्धः ।
एवम्-- "दानं वित्तादृतं वाचः कीर्त्तिधर्मौ तथायुषः ।
अथ कारकमेकं स्यादनेकासु क्रियासु चेत् ।
क्रमेणोदाहरणम्-- "बलावलेपादधुनापि पूर्ववत् प्रबाध्यते तेन जगज्जिगीषुणा ।
सतीव योषित्प्रकृतिः सुनिश्चला पुमांसमभ्येति भवान्तरेष्वपि" ।।
"दूरं समागतवति त्वयि जीवनाथे भिन्ना मनोभवशरेण तपस्विनी सा ।
अत्र च गुणक्रिययोरादिमध्यावसानसद्भावेन त्रैविध्यं न लक्षितम्, तथाविधवैचित्र्यस्य सर्वत्रापि सहस्त्रधासम्भवात् ।
प्रतिवस्तूपमा सा स्याद्वाक्ययोर्गम्यसाम्ययोः ।। साद-१०४९ ।।
एको ऽपि धर्मः सामान्यो यत्र निर्दिश्यते पृथक् ।
यथा-- "धन्यासि वैदभि ! गुणैरुदारैर्यया समाकृष्यत नैषधो ऽपि ।
इतः स्तुतिः का खलु चन्द्रिकाया यदब्धिमप्युत्तरलीकरोति" ।।
अत्र समाकर्षणमुत्तरलीकरणं च क्रियैकैव पौनरुक्त्यनिरासाय भिन्नवाचकतया निदिष्ट ।
इयञ्च मालयापि दृश्यते यथा-- "विमल एव रविर्विशदः शशी प्रकृतिशोभन एव हि दर्ण्णः ।
शिवगिरिः शिवहाससहोदरः सहजसुन्दर एव हि सज्जनः" ।।
वैधर्म्येण यथा-- "चकोर्य एव चतुराश्चन्द्रिकापानकर्मणि ।
विनावन्तीर्न निपुणाः सुदृशो रतनर्मणि" ।।
दृष्टन्तस्तु सधर्मस्य वस्तुनः प्रतिबिम्बनम् ।। साद-१०५० ।।
सधर्मस्येति प्रतिवस्तूपमाव्यवच्छेदः ! अयमपि साधर्म्यवैधर्म्याभ्यां द्विधा ।
क्रमेणोदाहरणम्-- "अविदितगुणापि सत्कविभणितिः कर्णेषु वमति मधुधाराम् ।
"त्वयि दृष्टे कुरङ्गाक्ष्याः स्त्रंसते मदनव्यथा ।
दृष्टानुदयभाजीन्दौ ग्लानिः कुमुदसंहतेः" ।।
"वसन्तलेखैकनिबद्धभावं परासु कान्तासु मनः कुतो नः ।
प्रफुल्लमल्लीमधुलम्पटः किं मधुव्रतः काङ्क्षति वल्लिमन्याम्" ।।
अत्र "मनः कुतो नः" इत्यस्य "काङ्क्षति वल्लिमन्याम्" इत्यस्य चैकरूपतयैव वर्यवसानात्प्रतिवस्तूपमैव ।
इह तु कर्णे मधुधारावमनस्य नेत्रहरणस्य च साम्यमेव, न त्वैकरूप्यम् ।
अत्र समर्थ्यसमर्थकवाक्ययोः सामान्यविशेषभावोर्ऽथन्तरन्यासः, प्रतिवस्तूपमादृष्टान्तयोस्तु न तथेति भेदः ।
तत्र सम्भवद्वस्तुसम्बन्धनिदर्शना यथा-- "को ऽत्र भूमिवलये जनान् मुधा तापयन् सुचिरमेति सम्पदम् ।
वेदयन्निति दिनेन भानुमानाससाद चरमाचलं ततः" ।।
अत्र रवेरीदृशार्थवेदनक्रियायां वक्तृत्वेनान्वयः सम्भवत्येव ।
ईदृशार्थज्ञापनसमर्थचरमाचलप्राप्तिरूपधर्मवत्वात् ।
स च रवेरस्ताचलगमनस्य परितापिनां विपत्प्राप्तेश्च बिम्बप्रतिबिम्बभावं बोधयति ।
असम्भवद्वस्तुनिदर्शना त्वेकवाक्यानेकवाक्यगतत्वेन द्विविधा ।
तत्रैकवाक्यगा यथा-- "कलयति कुवलयमालाललितं कुटिलः कटाक्षविक्षेपः ।
अधरः किसलयलीलामाननमस्याः कलानिधेविलासम्" ।।
यथा वा-- "प्रयाणे तव राजेन्द्र ! मुक्ता वैरिमृगीदृशाम् ।
राजहंसगतिः पद्भ्यामाननेन शशिद्युतिः" ।।
अत्र पादाभ्यामसम्बद्धराजहंसगतेस्त्थागो ऽनुपपन्न इति तयोस्तत्सम्बन्धः कल्प्यते, स चासम्भवन् राजहंसगतिमिव गतिं बोधयति ।
अनेकवाक्यगा यथा-- "इदं किलाव्याजमनोहरं वपुस्तपः क्लपं साधयितुं य इच्छति ।
यथा-- "जन्मेदं वन्ध्यतां नीतं भवभोगोपलिप्सया ।
एवम्-- "क्व सूर्यप्रभवो वंशः क्व चाल्पविषया मतिः ।
तितीर्षुर्दुस्तरं मोहादुडुपेनास्मि सागरम्" ।।
इयं च क्वचिदुपमेयवृत्तस्योपमाने ऽसम्भवे ऽपि भवति ।
यथा-- "यो ऽनुभूतः कुरङ्गाक्ष्यास्तस्या मधुरिमाधरे ।
मालारूपापि यथा मम-- "क्षिपसि शुकं वृषदंशकवदने मृगमर्पयसि मृगादनरदने ।
इह विम्बप्रतिबम्बताक्षेपं विना वाक्यार्थापर्यवसानम् ।
नापीयमर्थापत्तिः, तत्र "हारो ऽयं हरिणाक्षीणाम्--" इत्यादौ सादृश्यपर्यवसानाभावात् ।
प्रत्येकं स्यान्मिलित्वाष्टचत्वारिंशद्विधः पुनः ।
उपमेयस्योपमानादाधिक्ये हेतुरुपमेयगतमुत्कर्षकारणमुपमानगतं निकर्षकारणं च ।
तयोर्द्वयोरप्युक्तावेकः, प्रत्येकं समुदायेन वानुक्तौ त्रिविध इति चतुविधे ऽप्यस्मिन्नुपमानोपमेयत्वस्य निवेदनं शब्देन अर्थेन आक्षेपेण चेति द्वादशप्रकारो ऽपि श्लेषे, "अपि" शब्दादश्लेषेऽपीति चतुर्विंशतिप्रकारः ।
उदाहरणम्-- "अकलङ्कं मुखं तस्या न कलङ्की विधुर्यथा" ।
अत्रोपमेयगतमकलङ्कत्वमुपमानगतं च कलङ्कित्वं हेतुद्वयमप्युक्तम्, यथाशब्दप्रतिपादनाच्च शाब्दमौपम्यम् ।
अत्रैव "न कलङ्किविधूपमम्" इति पाठे आर्थम् ।
"जयतीन्दुं कलङ्किनम्" इति पाठे त्विववत्तुल्यादिपदविरहादाक्षिप्तम् ।
श्लेषे यथा-- "अतिगाढगुणायाश्च नाब्जवद्भङ्गुरा गुणाः" ।
उत्कर्षनिकर्षकारणयोर्द्वयोरप्युक्तिः ।
अन्ये भेदाः पूर्ववदूह्याः ।
एतानि चोपमेयस्योपमानादाधिक्य उदारणानि ।
न्यूनत्वे दिङ्मात्रं यथा-- "क्षीणः क्षीणो ऽपि शशी भूयो भूयो ऽभिवर्धते सत्यम् ।
अत्रोपमेयभूतयोवनास्थैर्यस्याधिक्यम् ।
तेनात्र "उपमानादुपमेयस्याधिक्ये विपर्यये वा व्यतिरेकः" इति केषांचिल्लक्षणे "विपर्यये वेतिपदमनर्थकम्" इति यत्केचिदाहुः ।
तन्न विचारसहम् ।
तथाहि-अत्राधिकन्यूनत्वे सत्त्वासत्त्वे एव विवक्षिते ।
"हनूमदाद्यैर्यशसा मया पुनद्विषां हसैर्दूतपथः सितीकृतः" ।
इत्यादिषु का गतिरिति सुष्ठूक्तं "न्यूनताथवा" इति ।
सहार्थस्य बलादेकं यत्र स्याद्वाचकं द्वयोः ।। साद-१०५४ ।।
सा सहोक्तिर्मूलभूतातिशयोक्तिर्यदा भवेत् ।
अभेदाध्यवसायमूलापि श्लेषभित्तिकान्यथा च ।
अत्र रागपदे श्लेषः ।
"सह कुमुदकदम्बैः कालमुल्लासयन्तः सह घनतिमिरौघैर्धैर्यमुत्सारयन्तः ।
सह सरसिजषण्डैः स्वान्तमामीलयन्तः प्रतिदिशममृतांशोरंशवः सञ्चरन्ति" ।।
अत्रोल्लासादीनां संबन्धिभेदादेव भेदः, न तु श्लिष्टतया ।
इयं च मालयापि संभवति ।
यथोदाहृते "सह कुमुदकदम्बैः--" इत्यादौ ।
"लक्ष्मणेन समं रामः काननं गहनं ययौ" ।
इत्यादौ चातिशयोक्तिमूलाभावान्नायमलङ्कारः ।
नासाधु अशोभनं न भवति ।
एवं च यद्यपि शोभनत्व एव पर्यवसानं तथाप्यशोभनत्वाभावमुखेन शोभनवचनस्यायमभिप्रायो यत्कस्यचिद्वर्णनीयस्याशोभनत्वं तत्परसन्निधेरेव दोषः ।
तस्या पुनः स्वभावतः शोभनत्वमेवेति ।
यथा--"विना जलदकालेन चन्द्रो निस्तन्द्रतां गतः ।
"असाध्वशोभनं यथा-- "अनुयान्त्या जनातीतं कान्तं साधु त्वया कृतम् ।
"निरर्थकं जन्म गतं नलिन्या यया न दृष्टं तुहिनांशुबिम्बम् ।
अत्र परस्पराविनोक्तिभङ्ग्या चकत्कारातिशयः ।
एवं सहोक्तिरपि सहशब्दप्रयोगाभावे ऽपि सहार्थविवक्षायां भवतीति बोध्यम् ।
व्यवहारसमारोपः प्रस्तुते ऽन्यस्य वस्तुनः ।। साद-१०५६ ।।
अत्र समेन कार्येण प्रस्तुते ऽप्रस्तुतव्यवहारसमारोपः ।
यथा-- "व्याधूय यद्वसनमम्बुजलोचनाया वक्षोजयोः कनककुम्भविलासभाजोः ।
अत्र गन्धवाहे हठकामुकव्यवहारसमारोपः ।
लिङ्गसाम्येन यथा-- "असमाप्तजिगीषस्य स्त्रीचिन्ता का मनस्विनः ।
अत्र पुंस्त्रीलिङ्गमात्रेण रविसन्ध्ययोर्नायकनायिकाव्यवहारः ।
विशेषणसाम्यं तु श्लिष्टतया, साधारण्येन, औपम्यगर्भत्वेन च त्रिधा ।
श्लिष्टतया यथा मम-- "विकसितमुखीं रागासङ्गाद्रलत्तिमिरावृतिं दिनकरकरस्पृष्टामैन्द्रीं निरीक्ष्य दिशं पुरः ।
जरठलवलीपाण्डुच्छायो भृशं कलुषान्तरः श्रयति हरितं हन्त ! प्राचेतसीं तुहिनद्युतिः" ।।
अत्र मुखरागादिशब्दानां श्लिष्टता ।
अत्रैव हि "तिमिरावृतिम्" इत्यत्र "तिमिराशुकम्" इति पाठे एतदेशस्य रूपणे ऽपि समासोक्तिरेव, न त्वेकदेशविवर्ति रूपकम्, तत्र हि तिमिरांशुकयो रूप्यरूपकभावो द्वयोरावरकत्वेन स्फुटसादृश्यतया परसाचिव्यमनपेक्ष्यापि स्वमात्रविश्रान्त इति न समासोक्तिबुद्धिं व्याहन्तुमीशः ।
अत्र रणान्तः पुरयोः सादृश्यमस्फुटमेव ।
नन्वस्ति रणान्तः पुरयोरपि सुखसंचारतया स्फुटं सादृश्यमिति चेत्? सत्यमुक्तम् ॑ अस्त्येव किंतु वाक्यार्थपर्यालोचनसापेक्षम्, न खलु निरपेक्षम्, मुखचन्द्रादेर्मनोहरत्वादिवद्रणान्तः- पुरयोः स्वतः सुखसञ्चारत्वाभावात् ।
साधरण्येन यथा-- "निसर्गसौरभोद्भ्रान्तभृङ्गसंगीतशालिनी ।
तेन विना विशेषणसाम्यमात्रेण नायिकाव्यवहारप्रतीतेरसम्भवात् ।
तत्रोपमागर्भत्वे यथा-- "अदन्तप्रभापुष्पचिता पाणिपल्लवशोभिनी ।
अत्र सुवेषत्ववशात्प्रथमं दन्तप्रभाः पुष्पाणीवेत्युपमागर्भत्वेन समासः ।
अनन्तरं च दन्तप्रभासदृशैः पुष्पैश्चितेत्यादिसमासान्तराश्रयेण समानविशेषणमहात्म्याद्धरिणेक्षणायां लताव्यवहारप्रतीतिः ।
रूपकगर्भत्वे यथा--"लावण्यमधुभिः पूर्णम्-" इत्यादि ।
"सुवेषा" इत्यत्र "परीता" इति पाठे ह्युपमारूपकसाधकाभावात्सङ्करसमाश्रयणम् ।
समासान्तरं पूर्ववत् ।
एषु च यषां मते उपमासङ्करयोरेकदेशविवर्तिता नास्ति तन्मते आद्यतृतीययोः समासोक्तिः ।
अन्यथा-- "ऐन्द्रं धनुः पाण्डुपयोधरेण शरद्दधानार्द्रनखक्षताभम् ।
प्रमोदयन्ती सकलङ्कमिन्दुं तापं रवेरभ्यधिकं चकार" ।।
इत्यत्र कथं शरदि नायिकाव्यवहारप्रतीतिः, नायिकापयोधरेणार्द्रनखक्षताभशक्रचापधारणासम्भवात् ।
ननु "आर्द्रनखक्षताभम्" इत्यत्र स्थितमप्युपमानत्वं वस्तुपर्यालोचनया ऐन्द्रे धनुषि सञ्चारणीयम् ।
यथा--"दध्ना जुहोति" इत्यादौ हवनस्यान्यथासिद्धेर्दध्नि सञ्चार्यते विधिः ।
एवञ्चेन्द्रचापाभमार्द्रनखक्षतं दधानेति प्रतीतिर्भविष्यतीति चेत् ? न, एवंविधनिर्वाहे कष्टसृष्टिकल्पनादेकदेशविवर्त्युपमाङ्गीकारस्यैव ज्यायस्त्वात् ।
"नेत्रैरिवोत्पलैः पद्मैः-" इत्यादौ चान्यगत्यसम्भवात् ।
यदाहुः-- "व्यवहारो ऽथवा तत्त्वमौपम्ये यत्प्रतीयते ।
एवञ्चोपमारूपकयोरेकदेशविवर्तिताङ्गीकारे तन्मूलसङ्करे ऽपि समासोक्तेरप्रवेशो न्यायसिद्ध एव, तेनौपम्यगर्भविशेषणोत्थापितत्वं नास्या विषय इति विशेषणसाम्ये श्लिष्टवेशेषणोत्थापिता साधारणविशेषणोत्थापिता चेति द्विधा ।
सर्वत्रैवात्र व्यवहारसमारोपः कारणम् ।
तत्र लौकिकवस्त्वपि रसादिभेदादनेकविधम् ।
"यैरेकरूपमखिलास्वपि वृत्तिषु त्वां पश्यद्भिरव्ययमसंख्यतया प्रवृत्तम् ।
इह तु स्वावस्थासमारोपेणावच्छादितस्वरूपमेव तं पूर्वावस्थातो विशेषयति ।
अत एवात्र व्यवहारसमारोपो न तु स्वरूपसमारोप इत्याहुः ।
उपमाध्वनौ श्लेषे च विशेष्यस्यापि साम्यम्, इह तु विशेषणमात्रस्य ।
अप्रस्तुतप्रशंसायां प्रस्तुतस्य गम्यत्वम्, इह त्वप्रस्तुतस्येति भेदः ।
यथा-- "अङ्गराज ! सेनापते ! द्रोणोपहासिन् ! कर्ण !, रक्षैनं भीमाद्दुः शानम् !"
शब्दैः स्वभावादेकार्थैः श्लेषो ऽनेकार्थवाचनम् ।। साद-१०५७ ।।
"स्वभावादेकार्थैः" इति शब्दश्लेषाद् व्यवच्छेदः ।
"वाचनम्" इति च ध्वनेः ।
उदाहरणम्-- "प्रवर्तयन् क्रियाः साध्वीर्मालिन्यं हरिता हरन् ।
अत्र प्रकरणादिनियमाभावाद् द्वावपि राजसूर्यौ वाच्यौ ।
क्वचिद्विशेषः सामान्यात्सामान्यं वा विशेषतः ।
कार्यान्निमित्तं कार्यं च हेतोरथ समात्समम् ।। साद-१०५८ ।।
अप्रस्तुतात्प्रस्तुतं चेद्गम्यते पञ्चधा ततः ।
स्वस्थादेवापमाने ऽपि देहिनस्तद्वरं रजः" ।।
"स्त्रगियं यदि जीवितापहा हृदये किं निहिता न हन्ति माम् ।
एवञ्चात्राप्रस्तुतप्रशंसामूलोर्ऽथान्तरन्यासः ।
दृष्टान्ते प्रख्यातमेव वस्तु प्रतिबिम्बत्वेनोपादीयते, इह तु विषामृतयोरमृतविषीभावस्याप्रसिद्धेर्न तस्य सद्भावः ।
कार्कश्यं कलया च कोकिलवधूकण्ठेष्विव प्रस्तुतं सीतायाः पुरतश्च हन्त ! शिखिनां बर्हाः सहर्हा इव" ।।
अत्र सम्भाव्यमानेभ्य इन्द्रादिगताञ्जनलिप्तत्वादिभ्यः कार्येभ्यो वदनादिगतसौन्दर्यविशेषरूपं प्रस्तुतं कारणं प्रतीयते ।
अत्र कस्यचिदगमनरूपे कार्ये कारणमभिहितम् ।
तुल्ये प्रस्तुते तुल्याभिधाने च द्विधा श्लेषमूला सादृश्यमात्रमूला च ।
क्रमेण यथा-- "सहकारः सदामोदो वसन्तश्रीसमन्वितः ।
अत्र विशेषणमात्रश्लेषवशादप्रस्तुतात्सहकारात्कस्यचित्प्रस्तुतस्य नायकस्य प्रतीतिः ।
"पुंस्त्वादपि प्रविचलेद्यदि यद्यधो ऽपि यायाद्यदि प्रणयने न महानपि स्यात् अभ्युद्धरेत्तदपि विश्वमितीदृशीयं केनापि दिक्प्रकटिता पुरुषोत्तमेन" ।।
अत्र पुरुषोत्तमपदेन विशेष्येणापि श्लिष्टेन प्रचुरप्रसिद्ध्या प्रथमं विष्णुरेव बोध्यते ।
तेन वर्णनीयः कश्चित्पुरुषः प्रतीयते ।
सादृश्यमात्रमूला यथा-- "एकः कपोतपोतः शतशः श्येनाः क्षुधाभिधावन्ति ।
अम्बरमावृतिशून्यं हरहर शरणं विधेः करुणा" ।।
अत्र कपोतादप्रतुस्तात्कश्चित्प्रस्तुतः प्रतीयते ।
इयं च क्वचिद्वैधर्म्येणापि भवति ।
"धन्याः खलु वने वाताः कह्लारस्पर्शशीतलाः ।
राममिन्दीवरश्यामं ये स्पृशन्त्यनिवारिताः" ।।
अत्र वाता धन्या अहमधन्य इति वैधर्म्येण प्रस्तुतः प्रतीयते ।
तत्र सम्भवे उक्तोदाहरणान्येव ।
असम्भवे यथा-- "कोकिलो ऽहं भवान् काकः समानः कालिमावयोः ।
अन्तरं कथयिष्यन्ति काकलीकोविदाः पुनः" ।।
अत्र काककोकिलयोर्वाकोवाक्यं प्रस्तुतस्याध्यारोपणं विनासम्भवि ।
उभयरूपत्वे यथा-- "अन्तश्छिद्राणि भूयांसि कण्टका बहवो बहिः ।
कथं कमलनालस्य मा भूवन् भङ्गुरा गुणाः" ।।
अन्येषां तु सम्भवीत्युभयरूपत्वम् ।
श्लेषे तु द्वयोरपि वाच्यत्वम् ।
उक्ता व्याजस्तुतिः पुनः ।। साद-१०५९ ।।
क्रमेण यथा-- "स्तनयुगमुक्ताभरणाः कण्टककलिताङ्गयष्टयो देव ! ।
पर्यायोक्तं यदा भङ्ग्या गम्यमेवाभिधीयते ।। साद-१०६० ।।
उदाहरणम्-- "स्पृष्टास्ता नन्दने शच्याः केशसम्भोगलालिताः ।
सावज्ञं पारिजातस्य मञ्जर्यो यस्य सैनिकैः" ।।
न चेदं कार्यात्कारणप्रतीतिरूपाप्रस्तुतप्रशंसा, तत्र कार्यस्याप्रस्तुतत्वात् ॑ इह तु वर्णनीयस्य प्रभावातिशयबोधकत्वेन कार्यमिति कारणवत्प्रस्तुतम् ।
एवञ्-- "अनेन पर्यासयताश्रुबिन्दून् मुक्ताफलस्थूलतमान् स्तनेषु ।
प्रत्यापताः शत्रुविलासिनीनामाक्षेपसूत्रेण विनैव हाराः" ।।
"राजन् राजसुता न पाठयति मां देव्यो ऽपि तूष्णीं स्थिताः कुब्जे भोजय मां कुमारसचिवैर्नाद्यापि किं भुज्यते ।
अत्र प्रस्थानेद्यतं भवन्तं श्रुत्वा सहसैवारयः पलायिता इति कारणं प्रस्तुतम् ।
"कार्यमपि वर्णनार्हत्वेन प्रस्तुतम्" इति केचित् ।
अन्ये तु--"राजशुकवृत्तान्तेन को ऽपि प्रस्तुतप्रभावो बोध्यत इत्यप्रस्तुतप्रशंसैव" इत्याहः,
कार्यं च कारणेनेदं कार्येण च समर्थ्यते ।। साद-१०६१ ।।
साधर्म्येणेतरेणार्थान्तरन्यासो ऽष्टधा ततः ।
क्रमेणोदाहरणम्-- "बृहत्सहायः कार्यान्तं क्षोदीयानपि गच्छति ।
अत्र द्वितीयार्धगतेन विशेषरूपेणार्थेन प्रथमार्धगतः सामान्योर्ऽथः सोपपत्तिकः क्रियते ।
"यावदर्थपदां वाचमेवमादाय माधवः ।
"पृथ्वि ! स्थिरा भव भुजङ्गम् ! धारयैनां त्वं कूर्मराज ! तदिदं द्वितयं दधीथाः ।
दिक्कुञ्जराः ! कुरुत तत्नितये दिधीर्षां आर्यः करोति हरकार्मुकमाततज्यम्" ।।
"सहसा विदधीत न क्रियाम्" इत्यादौ सम्पद्वरणं कार्यं सहसा विधानाभावस्य विमृश्यकारित्वरूपस्य कारणस्य समर्थकम् ।
एतानि साधर्म्य उदाहरणानि ।
वैधर्म्ये यथा-- "इत्थमाराध्यमानो ऽपि क्लिश्नाति भुवनत्रयम् ।
अत्र सामान्यं विशेषस्य समर्थकम् ।
"सहसा विदधीत-" इत्यत्र सहसा विधानाभावस्यापत्प्रदत्वं विरुद्धं कार्यं समर्थकम् ।
तत्र वाक्यार्थता यथा-- "यत्त्वन्नेत्रसमानकान्ति सलिले मग्नं तदिन्दीवरं मेघैरन्तरितः प्रिये ! तव मुखच्छायानुकारी शशी ।
ये ऽपि त्वद्रमनानुकारिगतयस्ते राजहंसा गता- स्त्वत्सादृश्यविनोदमात्रमपि मे दैवेन न क्षम्यते" ।।
अत्र चतुर्थपादे पादत्रयवाक्यानि हेतवः ।
पदार्थता यथा मम-- "त्वद्वजिराजिनिर्धूतधूलीपटलपङ्किलाम् ।
अत्र द्वितीयार्धे प्रथमार्धमेकपदं हेतुः ।
अनेकपदं यथा मम-- "पश्यन्त्यसंख्यपथगां त्वद्दानजलवाहिनीम् ।
तदयुक्तम्, तथा ह्यत्र हेतुस्त्रिधा भवति--ज्ञापको निष्पादकः समर्थकश्चेति ।
तत्र ज्ञापको ऽनुमानस्य विषयः, निष्पादकः काव्यलिङ्गस्य, समर्थकोर्ऽथान्तरन्यासस्य, इति पृथगेव कार्यकारणभावेर्ऽथान्तरन्यासः काव्यलिङ्गीत् ।
तथाहि--"यत्त्वन्नेत्र-" इत्यादौ चतुर्थपादवाक्यम्, अन्यथा साकाङ्क्षतयासमञ्जसमेव स्यात् इति पादत्रयगतवाक्यं निष्पादकत्वेनापेक्षते ।
"सहसा विदधीत-" इत्यादौ तु-- "परापकारनिरतैदुर्जनैः सह सङ्गतिः ।
वदामि भवतस्तत्त्वं न विधेया कदाचन" ।।
"न धत्ते शिरसा गङ्गां भूरिभारभिया हरः ।
त्वद्वाजिराजिनिर्धूतधूलिभिः पङ्किला हि सा" ।।
इत्यत्र हिशब्दोपादानेन पङ्किलत्वादितिवद्धेतुत्वस्य स्फुटतया नायमलङ्कारः, वैचित्र्यस्यैवालङ्कारत्वात् ।
अनुमानं तु विच्छित्त्या ज्ञानं साध्यस्य साधनात् ।
यथा-- "जानीमहे ऽस्या हृदि सारसाक्ष्या विराजते ऽन्तः प्रियवक्त्रचन्द्रः ।
तत्कान्तिजालैः प्रसृतैस्तदङ्गेष्वापाण्डुता कुड्मलताक्षिपद्मे" ।।
अत्र रूपकवशाद्विच्छित्तिः ।
यथा वा-- "यत्र पतत्यबलानां दृष्टिर्निशिताः पतन्ति तत्र शराः ।
तच्चापरोपितशरो धावत्यासां पुरः स्मरो मन्ये" ।।
अत्र कविप्रौढोक्तिवशाद्विच्छित्तिः ।
उत्प्रेक्षायामनश्चिततया प्रतीतिः, इह तु निश्चिततयेत्युभयोर्भेदः ।
यथा मम--"तारुण्यस्य विलासः--" इत्यत्र वशीकरणहेतुर्नायिकावशीकरणत्वेनोक्ता, विलासहासयोस्त्वध्यवसायमूलो ऽयमङ्कारः ।
यथा--"कुपितासि यदा तन्वि ! निधाय करजक्षतम् ।
बधान भुजपाशाभ्यां कण्ठमस्य दृढं तदा" ।।
अस्य च विच्छित्तिविशेषस्य सर्वालङ्कारविलक्षणत्वेन स्फुरणात्पृथगलङ्कारत्वमेव न्याय्यम् ।
तत्र वक्ष्यमाणविषये क्वचित्सर्वस्यापि सामान्यतः सूचितस्य निषेधः क्वचिदंशोक्तावंशान्तरे निषध इति द्वौ भेदौ ।
उक्तविषये च क्वचिद्वस्तुस्वरूपस्य निषेधः, क्वचिद्वस्तुकथनस्येति द्वौ, इत्याक्षेपस्य चत्वारो भेदाः ।
क्रमेण यथा-- "स्मरशरशतविधुराया भणामि संख्याः कृते किमपि ।
क्षणमिह विश्रम्य सखे ! निर्दयहृदयस्य किं वदाम्यथवा" ।।
अत्र सख्या विरहस्य सामान्यतः सूचितस्य वक्ष्यमाणविषये निषेधः ।
हन्त ! नितान्तमिदानीम् आः किं हतजल्पितैरथवा" ।।
अत्र मरिष्यतीत्यंशो नोक्तः ।
अत्र दूतीत्वस्य वस्तुनो निषेधः ।
"विरहे तव तन्वङ्गी कथं क्षपयतु क्षपाम् ।
दारुणव्यवसायस्य पुरस्ते भणितेन किम् ?" ।।
अत्र कथनस्योक्तस्यैव निषेधः ।
प्रथमोदाहरणे संख्या अवश्यम्भाविमरणमिति विशेषः प्रतीयते ।
द्वितीये ऽशक्यवक्तव्यत्वादि, तृतीये दूतीत्वे यथार्थवादित्वम्, चतुर्थे दुः खस्यातिशयः ।
न चायं विहितनिषेधः, अत्र निषेधस्याभासत्वात् ।
अनिष्टस्य तथार्थस्य विध्याभासः परो मतः ।। साद-१०६५ ।।
यथा-- "गच्छ गच्छसि चेत् कान्त ! पन्थानः सन्तु ते शिवाः ।
विशेषश्च गमनस्यात्यन्तपरिहार्यत्वरूपः प्रतीयते ।
विना कारणमुपनिबध्यमानो ऽपि कार्योदयः किञ्चिदन्यत्कारणमपेक्ष्यैव भवितुं युक्तः ।
तच्च कारणान्तरं क्वचिदुक्तं क्वचिदनुक्तमिति द्विधा ।
यथा-- "अनायासकृशं मध्यमशङ्कतरले दृशौ ।
अत्र वयोरूपनिमित्तमुक्तम् ।
अत्रैव "वपुर्भाति मृगीदृशः" इति पाठे ऽनुक्तम्
तथेत्युक्तानुक्तनिमित्तत्वात् ।
तत्रोक्तनिमित्ता यथा-- "धनिनो ऽपि निरुन्मादा युवानो ऽपि न चञ्चलाः ।
प्रभवो ऽप्यप्रमत्तास्ते महामहिमशालिनः" ।।
अत्र महामहिमशालित्वं निमित्तमुक्तम् ।
अत्रैव चतुर्थपादे "कियन्तः सन्ति भूतले" इति पाठे त्वनुक्तम् ।
अचिन्त्यनिमित्तत्वं चानुक्तनिमित्तस्यैव भेद इति पृथङ्नोक्तम् ।
यथा-- "स एकस्त्री४णि जयति जगन्ति कुसुमायुधः ।
हरतापि तनुं यस्य शम्भुना न हृतं बलम्" ।।
अत्र तनुहरणेनापि बलाहरणे निमित्तमचिन्त्यम् ।
इह च कार्याभावः कार्यविरुद्धसद्भावमुखेनापि निबद्ध्यते ।
एवञ्च "यः कौमारहरः" इत्यादेरुकण्ठाकारणविरुद्धस्य निबन्धनाद्विभावना ।
"यः कौमार-" इत्यादेः कारणस्य च कार्यविरुद्धाया उत्कण्ठाया निबन्धनाद्विशेषोक्तिः, एवं चात्र विभावनाविशेषोक्त्योः सङ्करः ।
शुद्धोदाहरणं तु मृग्यम् ।
जातिश्चतुर्भिर्जात्याद्यैर्गुणो गुणादिभिस्त्रिभिः ।। साद-१०६७ ।।
क्रिया क्रियाद्रव्याभ्यां यद्द्रव्यं द्रव्येण वा मिथः ।
विरुद्धमिव भासेत विरोधो ऽसौ दशाकृतिः ।। साद-१०६८ ।।
क्रमेण यथा-- "तव विरहे मलयमरुद्दवानलः शशिरुचो ऽपि सोष्माणः ।
हृदयमलिरुतमपि भिन्ते नलिनीदलमपि निदाघरविरस्याः" ।।
द्विजपत्नीनां कठिनाः सति भवति कराः सरोजसुकुमाराः" ।।
"अजस्य गृह्णतो जन्म निरीहस्य हतद्विषः ।
"वल्लभोत्सङ्गसङ्गेन विना हरिणचक्षुषः ।
राकाविभावरीजानिर्विषज्वालाकुलो ऽभवत्" ।।
रूपमिदं मदिराक्ष्या मदयति हृदयं दुनोति च मे ।।
"त्वद्वाजि" इत्यादि ।
"वल्लभोत्सङ्गऽ--इत्यादिश्लोके चतुर्थपादे "मध्यन्दिनदिनाधिपः" इति पाठे द्रव्ययोर्विरोधः ।
अत्र "तव विरह-" इत्यादौ पवनादीनां बहुव्यक्तिवाचकत्वाज्जातिशब्दानां दवानलोष्महृदयभेदनसूर्यैर्जातिगुणक्रियाद्रव्यरूपैरन्योन्यं विरोधो मुखत आभासते, विरहहेतुकत्वात्समाधानम् ।
"अजस्य-" इत्यादावजत्वादिगुणस्य जन्मप्रहणादिक्रियया विरोधः, भगवतः प्रभावस्यातिशायित्वात्तु समाधानम् ।
"त्वद्वाजि-" इत्यादौ "हरो ऽपि शिरसा गङ्गां न धत्ते" इति विरोधः, "त्वद्वाजि-" इत्यादिकविप्रौढोक्त्या तु समाधानम् ।
स्पष्टमन्यत् ।
कार्यकारणयोर्भिन्नदेशतायामसङ्गतिः ।
यथा-- "सा बाला वयमप्रगल्भमनसः सा स्त्री वयं कातरा सा पीनोन्नतिमत्पयोधरयुगं धत्ते सखेदा वयम् ।
साक्रान्ता जघनस्थलेन गुरुणा गन्तुं न शक्ता वयं दोषैरन्यजनाश्रयैरपटवो जाताः स्म इत्यद्भुतम्" ।।
गुणौ क्रिये वा चेत्स्यातां विरुद्धे हेतुकार्ययोः ।। साद-१०६९ ।।
यद्वरब्धस्य वैफल्यनर्थस्य च सम्भवः ।
विरूपयोः संघटना या च तद्विषमं मतम् ।। साद-१०७० ।।
क्रमेण यथा-- "सद्यः करस्पर्शमवाप्य चित्रं रणे रणे यस्य कृपाणलेखा ।
अत्र कारणरूपासिलतायाः "कारणगुणा हि कार्यगुणमारभन्ते" इति स्थतेर्विरुद्धा शुक्लयशस उत्पत्तिः ।
"आनन्दममन्दमिमं कुवलयदललोचने ! ददासि त्वम् ।
विरहस्त्वयैव जनितस्तापयतितरां शरीरं मे" ।।
अत्रानन्दजनकस्त्रीरूपकारणात्तापजनकविरहोत्पत्तिः ।
"अयं रत्नाकरो ऽम्भोधिरित्यसेवि धनाशया ।
अत्र केवलं काङ्क्षितधनलाभो नाभूत्, प्रत्यत क्षारवारिभिर्वदनपूरणम् ।
अत्र वनराज्यश्रियोर्विरूपयोः संघटना ।
यथा वा-- "विपुलेन सागरशयस्य कुक्षिणा भुवनानि यस्य पपिरे युगक्षये ।
मदविभ्रमासकलया पपे पुनः स पुरस्त्रियैकतमयैकया दृशा" ।।
इति समगुणयोगप्रीतयस्तत्र पौराः श्रवणकटु नृपाणामेकवाक्यं विबव्रुः" ।।
विचित्रं तद्विरुद्धस्य कृतिरिष्टफलाय चेत् ।। साद-१०७१ ।।
दुः खीयति सुखहेतोः को मूढः सेवकादन्यः" ।।
आश्रिताधिक्ये यथा-- "युगान्तकालप्रतिसंहृतात्मनो जगन्ति यस्यां सविकासमासत ।
अन्योन्यमुभयोरेकक्रियायाः कारणं मिथः ।। साद-१०७२ ।।
"त्वया सा शोभते तन्वी तया त्वमपि शोभसे ।
किञ्चित्प्रकुर्वतः कार्यमशक्यस्येतरस्य वा ।। साद-१०७३ ।।
कार्यस्य करणं दैवाद्विशेषस्त्रिविधस्ततः ।
क्रमेण यथा-- "दिवमप्युपयातानामाकल्पमनल्पगुणगणा येषाम् ।
रमयन्ति जगन्ति गिरः कथमिव कवयो न ते वन्द्याः" ।।
"कानने सरिदुद्देशे गिरीणामपि कन्दरे ।
पश्यन्त्यन्तकसङ्काशं त्वामेकं रिपवः पुरः" ।।
व्याघातः स तु केनापि वस्तु येन यथाकृतम् ।। साद-१०७४ ।।
यथा--"दृशा दग्धं मनसिजम्-" इत्यादि ।
सौकर्येण च कार्यस्य विरुद्धं क्रियते यदि ।। साद-१०७५ ।।
"इहैव त्वं तिष्ठ द्रुतमहमहोभिः कतिपयैः समागन्ता कान्ते ! मृदुरसि न चायाससहना ।
परं परं प्रति यदा पूर्वपूर्वस्य हेतुता ।
तदा कारणमाला स्यात्--
यथा-- "श्रुतं कृतधियां सङ्गाज्जायते विनयः श्रुतात् ।
--तन्मालादीपकं पुनः ।। साद-१०७६ ।।
यथा-- "त्वयि सङ्गरसम्प्राप्ते धनुषासादिताः शराः ।
अत्रासादनक्रिया धर्मः ।
स्थाप्यते ऽपोह्यते वा चेत् स्यात्तदैकावली द्विधा ।
क्रमेणोदाहरणम्-- "सरो विकसिताम्भोजमम्भोजं भृङ्गसङ्गतम् ।
भृङ्गा यत्र ससङ्गीताः सङ्गीतं सस्मरोदयम्" ।।
"न तज्जलं यन्न सुचारुपङ्कजं न पङ्कजं तद्यदलीनषट्पदम् ।।
कचिद्विशेष्यमपि यथोत्तरं विशेषणतया स्थापितमपोहितं च दृश्यते ।
यथा-- "वाप्यो भवन्ति विमलाः स्फुटन्ति कमलानि वापीषु ।
कमलेषु पतन्त्यलयः करोति सङ्गीतमलिषु पदम्" ।।
एवमपोहने ऽपि ।
उत्तरोत्तरमुत्कर्षो वस्तुनः सार उच्यते ।। साद-१०७८ ।।
यथा--"राज्ये सारं वसुधा वसुधायामपि पुरं पुरे सौधम् ।
सौधे तल्पं तल्पे वराङ्गनानङ्गसर्वस्वम्" ।।
यथासंख्यमूद्देश उद्दिष्टानां क्रमेण यत् ।
यथा-- "उन्मीलन्ति नखैर्लुनीहि वहति क्षौमाञ्चलेनावृणु क्रीडाकाननमाविशन्ति वलयक्वाणैः समुत्नासय ।
इत्थं वञ्जुलदक्षिणानिलकुहूकण्ठेषु साङ्केतिक- व्याहाराः सुभग ! त्वदीयविरहे तस्याः सखीनां मिथः" ।।
क्वचिदेकमनेकस्मिन्ननेकं चैकगं क्रमात् ।। साद-१०७९ ।।
भवति क्रियते वा चेत्तदा पर्याय इष्यते ।
क्रमेण यथा-- "स्थिताः क्षणं पक्ष्मसु ताडिताधराः पयोधरोत्सेधनिपातचूर्णिताः ।
वलीषु तस्याः स्खलिताः प्रपेदिरे क्रमेण नाभिं प्रथमोदबिन्धवः" ।।
"विचरन्ति विलासिन्यो यत्र श्रोणिभरालसाः ।
"विसृष्टरागादधारान्निवर्तितः स्तनाङ्गरागादरुणाच्च कन्दुकात् ।
कुशाङ्कुरादानपरिक्षताङ्गुलिः कृतो ऽक्षसूत्रप्रणयी तया करः" ।।
"ययोरारोपितस्तारो हारस्ते ऽरिवधूजनैः" ।।
निधीयन्ते तयोः स्थूलाः स्तनयोरश्रुविन्दवः" ।।
एषु च क्वचिदाधारः संहतरूपो ऽसंहतरूपश्च ।
यथा-- "स्थिताः क्षणम्-" इत्यत्रोदबिन्दवः पक्ष्मादावसंहतरूप आधारे क्रमेणाभवन् ।
अत्र चैकस्यानेकत्र क्रमेणैव वृत्तेविशेषालङ्काराद् भेदः ।
विनिमयाभावात्परिवृत्तेः ।
क्रमेणोदाहरणम्-- "दत्त्वा कटाक्षमेणाक्षी जग्रह हृदयं मम ।
"तस्य च प्रवयसो जटायुषः स्वर्गिणः किमिव शोच्यते ऽधुना ।
येन जर्जरकलेवरव्ययात्क्रीतमिन्दुकिरणोज्ज्वलं यशः" ।।
अत्रादिक्येन ।
प्रश्नादप्रश्नतो वापि कथिताद्वस्तुनो भवेत् ।
क्रमेणोदाहरणम्-- "किं भूषणं सुदृढमत्र यशो न रत्नं किं कार्यमार्यचरितं सुकृतं न दोषः ।
अत्र व्यवच्छेद्यं रत्नादि शाब्दम् ।
"किमाराध्यं सदा पुण्यं कश्च सेव्यः सदागमः ।
को ध्येयो भगवान् विष्णुः किं काम्यं परमं पदम्" ।।
अत्र व्यवच्छेद्यं पापाद्यार्थम् ।
अनयोः प्रश्नपूर्वकत्वम् ।
अप्रश्नपूर्वकत्वे यथा-- "भक्तिर्भवे न विभवे व्यसनं शास्त्रे न युवतिकामास्त्रे ।
चिन्ता यशसि न वपुषि प्रायः परिदृश्यते महताम्" ।।
"बलमार्तभयोपशान्तये विदुषां संमतये बहु श्रुतम् ।
वसु तस्य न केवलं विभोर्गुणवत्तापि परप्रयोजनम्" ।।
श्लेषमूलत्वे चास्य वैचित्र्यविशेषो यथा-- "यस्मिंश्च राजनि "जितजगति पालयति महीं चित्रकर्मसु वर्णसङ्करश्चापेषु गुणच्छेदः-" इत्यादि ।
--उत्तरं प्रश्नस्योत्तरादुन्नयो यदि ।
यथा मम-- "वीभितुं न क्षमा श्वश्रूः स्वामी दूरतरं गतः ।
अहमेकाकिनी बाला तवेह वसतिः कुतः" ।।
अनेन पथिकस्य वसतियाचनं प्रतीयते ।
कि सोक्खं सुकलत्तं किं दुग्गोज्भ्क्तं खलो लोओ" ।।
अत्रान्यव्यपोहे तात्पर्याभावात्परिसंख्यातो भेदः ।
न चेदमनुमानम्, साध्यसाधनयोर्द्वयोनिर्देश एव तस्याङ्गीकारात् ।
न च काव्यलिङ्गम्, उत्तरस्य प्रश्नं प्रत्यजनकत्वात् ।
दण्डापूपिकयान्यार्थागमोर्ऽथापत्तिरष्यते ।
"मूषिकेण दण्डो भक्षित" इत्यनेन तत्सहचरितमपूपभक्षणमर्थादायातं भवतीति नियतसमानन्यायादर्थान्तरमापततीत्येष न्यायो दण्डापूपिका ।
मुक्तानामप्यवस्थेयं के वयं स्मरकिङ्कराः" ।।
अत्र च समानन्यायस्य श्लेषमूलत्वे वैचित्र्यविशेषो यथोदाहृते-"हारो ऽयम्-" इत्यादौ न चेदमनुमानम्, समानन्यायस्य सम्बन्धरूपत्वाभावात् ।
विकल्पस्तुल्यबलयोर्विरोधश्चातुरीयु तः ।। साद-१०८३ ।।
अत्र शिरसां धनुषां च नमनयोः सन्धिविग्रहोपलक्षणत्वात् सन्धिविग्रहयोश्चैकदा कर्तुमशक्यत्वाद्विरोधः, स चैकपक्षाश्रयणपर्यवसानः ।
एवं "कर्णपूरीक्रियन्ताम्" इत्यत्रापि एवं-- "युष्माकं कुरुतां भवातिशमनं नेत्रे तनुर्वा हरेः" ।
अत्र श्लेषावष्टम्भेन चारुत्वम् ।
"दीयतामजितं वित्तं देवाय ब्राह्मणाय वा" ।
इत्यत्र चातुर्याभावान्नायमलङ्कारः ।
समुच्चयो ऽयमेकस्मिन् सति कार्यस्य साधके ।
खलेकपोतिकान्यायात्तत्करः स्यात्परो ऽपि चेत् ।। साद-१०८४ ।।
प्रत्यङ्गं दहसीति मे त्वमपि चेदुद्दामदावाग्निव- न्मत्तोयं मलिनात्मको वनचरः किं वक्ष्यते कोकिलः" ।।
अत्र सर्वेषामपि हेतूनां शोभनत्वात्सद्योगः ।
प्रभूर्धनपरायणः सततदुर्गतः सज्जनो नृपाङ्गनगतः खलो मनसि सप्त शल्यानि मे" ।।
इह केचिदाहुः--"शशिप्रभृतीनां शोभनत्वं खलस्याशोभनत्वं चेति सदसद्योगः" इति अन्ये तु--"शशिप्रभृतीनां स्वतः शोभनत्वं धूसरत्वादीनां त्वशोभनत्वमिति सदसद्योगः" ।
अत्र हि शशिप्रभृतिषु धूसरत्वादेरत्यन्तचितत्वमिति विच्छित्तिविशेषस्यैव चमत्कारविधायित्वम् ।
"मनसि सप्तशल्यानि मे" इति सप्तानामपि शल्यत्वेनोपसंहारश्च ।
"नृपाङ्गनगतः खल" इति तु क्रमभेदाद्दुष्टत्वमावहति सर्वत्र विशेष्यस्यैव शोभनत्वेन प्रक्रमादिति ।
इह च खलेकपोतवत्सर्वेषां कारणानां साहित्येनावतारः ।
"अरुणे च तरुणि नयने तव मलिनं च प्रियस्य मुखम् ।
मुखमानतं च सखि ते ज्वलितश्चास्यान्तरे स्मरज्वलनः" ।।
अत्राद्येर्ऽथे गुणयोर्यौगपद्यम्, द्वितीये क्रिययोः ।
उभयोर्यौगपद्ये यथा-- "कलुषं च तवाहितेष्वकस्मात्सितपङ्केरुहसोदरश्रि चश्रुः ।
पतितं च महीपतीन्द्र ! तेषां वपुषि प्रस्फुटमापदां कटाक्षैः" ।।
"धुनोति चासिं तनुते च कीर्तिम्" ।
इत्यादावेकाधिकरणे ऽप्येष दृश्यते ।
न चात्र दीपकम्, एते हि गुणक्रियायौगपद्ये समुच्चयप्रकारा नियमेन कार्यकारणकालनियमविपर्ययरूपातिशयोक्तिमूलाः, दीपकस्य चातिशयोक्तिमूलत्वाभावः ।
समाधिः सुकरे कार्ये दैवाद्वस्त्वन्तरागमात् ।। साद-१०८५ ।।
यथा--"मानमस्या निराकर्तुं पादयोर्मे पतिष्यतः ।
उपकाराय दिष्ट्येदमुदीर्णं घनगर्जितम्" ।।
तदीयस्य तिरस्कारस्तस्यैवोत्कर्षसाधकः ।। साद-१०८६ ।।
यथा मम-- "मध्येन तनुमध्या मे मध्यं जितवतीत्ययम् ।
इभकुम्भौ भिनत्त्यस्याः कुचकुम्भनिभो हरिः" ।।
प्रसिद्धस्योपमानस्योपमेयत्वप्रकल्पनम् ।
निष्फलत्वाभिधानं वा प्रतीपमिति कथ्यते ।। साद-१०८७ ।।
क्रमेण यथा-- "यत्त्वन्नेत्रसमानकान्तिसलिले मग्नं तदिन्दीवरम्" ।
धिक्कन्दर्पधनुर्भ्रुवौ यदि च ते किं वा बहु ब्रूमहे यत्सत्यं पुनरुक्तवस्तुविमुखः सर्गक्रमो वेधसः" ।।
उक्त्वा चात्यन्तमुत्कर्षमत्युत्कृष्टस्य वस्तुनः ।
यथा-- "अहमेव गुरुः सुदारुणानामिति हालाहल ! तात ! मा स्म दृप्यः ।
ननु सन्ति भवादृशानि भुवने ऽस्मिन् वचनानि दुर्जनानाम्" ।।
अत्र प्रथमपादेनोत्कर्षातिशय उक्तः ।
तदनुक्तौ तु नायमलङ्कारः ।
यथा-- "ब्रह्मेव ब्राह्मणो वदति" इत्यादि ।
अत्र समानलक्षणं वस्तु क्वचिदागन्तुकम् ।
क्रमेण यथा-- "लक्ष्मीवक्षोजकस्तूरीलक्ष्म वक्षः स्थले हरेः ।
अत्र भगवतः श्यामा कान्तिः सहजा ।
"सदैव शोणोपलकुण्डलस्य यस्यां मयूखैररुणीकृतानि ।
कोपोपरक्तान्यपि कामिनीनां मुखानि शङ्कां विदधुर्न यूनाम्" ।।
अत्र माणिक्यकुण्डलस्यारुणिमा मेखे आगन्तुकः ।
सामान्यं प्रकृतस्यान्यतादात्म्यं सदृशैर्गुणैः ।। साद-१०८९ ।।
यथा--"मल्लिकाचितधम्मिल्लाश्चारुचन्दनचचिताः ।
अविभाव्याः सुखं यान्ति चन्द्रिकास्वभिसारिकाः" ।।
यथा--"जगाद वदनच्छद्मपद्मपर्यन्तपातिनः ।
नयन् मधुलिहः श्वैत्यमुदग्रदशनांशुभिः" ।।
मीलिते प्रकृतस्य वस्तुनो वस्त्वन्तरेणाच्छादनम्, इह तु वस्त्वन्तरगुणेनाक्रान्तता प्रतीयत इति भेदः ।
यथा--"हन्त ! सान्द्रेण रागेण भृते ऽपि हृदये मम ।
राजहंस ! तव सैव शुभ्रता चीयते न च न चापचीयते" ।।
अत्र च गुणाग्रहणरूपविच्छित्तिविशेषाश्रयाद्विशेषोक्तेर्भेदः, वर्णान्तरोत्पत्त्यभावाच्च विषमात् ।
संलक्षितस्तु सूक्ष्मोर्ऽथ आकारेणेङ्गितेन वा ।
कयापि सूच्यते भह्ग्या यत्र सूक्ष्मं तदुच्यते ।। साद-१०९१ ।।
अत्राकारेण यथा-- "वक्त्रस्यन्दिस्वेदबिन्दुप्रबन्धैर्दृष्ट्वा भिन्नं कुङ्कुमं कापि कण्ठे ।
अत्र कयाचित्कुङ्कुमभेदेन संलक्षितं कस्याश्चित्पुरुषायितं पाणौ पुरुषचिह्नखड्गलेखालिखनेन सूचितम् ।
इङ्गितेन यथा-- सङ्केतकालमनसं विटं ज्ञात्वा विदग्धया ।
हसन्नेत्रापिताकूतं लीलापद्मं निमीलितम् ।।
आः शैत्यं तुहिनाचलस्य करयोरित्यूचिवान् सस्मितं शैलान्तः पुरमातृमण्डलगणैर्दृष्टो ऽवताद्वः शिवः" ।।
नेयं प्रथमापह्नतिः, आपह्नवकारिणो विषयस्यानभिधानात् ।
यथा मम-- "लाङ्गूलेनाभिहत्य क्षितितलमसकृद्दारयन्नग्रपद्भ्या- मात्मन्येवावलीय द्रुतमथ गगनं प्रोत्पतन् विक्रमेण ।
अद्भुतस्य पदार्थस्य भूतस्याथ भविष्यतः ।
यथा-- "मुनिर्जयति योगीन्द्रो महात्मा कुम्भसम्भवः ।
यथा वा-- "आसीदञ्जनमत्रेति पश्यामि तव लोचने ।
न चायं प्रसादाख्यो गुणः, भूतभाविनोः प्रत्यक्षायमाणत्वे तस्याहेतुत्वात् ।
न चाद्भुतो रसः, विस्मयं प्रत्यस्य हेतुत्वात् ।
न चातिशयोक्तिरलङ्कारः, अध्यवसायाभावात् ।
न च भ्रान्तिमान्, भूतभाविनोर्भूतभावितयैव प्रकाशनात् ।
न च स्वभावोक्तिः, तस्य लौकिकवस्तुगतसूक्ष्मधर्मस्वभावस्यैव यथावद्वर्णनं स्वरूपम्॑ अस्य तु वस्तुनः प्रत्यक्षायमाणस्वरूपो विच्छित्तिविशेषो ऽस्तीति ।
अचामरो ऽप्येष सदैव वीज्यते विलासबालव्यजनेन को ऽप्ययम्" ।।
अत्र प्रत्यक्षायमाणस्यैव वर्णनान्नायमलङ्कारः, वर्णनावशेन प्रत्यक्षायमाणत्वस्यैव स्वरूपत्वात् ।
यत्पुनरप्रत्यक्षायमाणस्यापि वर्णने प्रत्यक्षायमाणत्वं तत्रायमलङ्कारो भवितुं युक्तः, यथोदाहृते "आसीदञ्जनम्ऽ--इत्यादौ ।
यद्वापि प्रस्तुतस्याङ्गं महतां चरितं भवेत् ।। साद-१०९४ ।।
क्रमेणोदाहरणम्-- "अधः कृताम्भोधरमण्डलानां यस्यां शशाङ्कोपलकुट्टीमानाम् ।
ज्योत्स्नानिपातात्क्षरक्षतां पयोभिः केलीवनं वृद्धिमुरीकरोति" ।।
"नाभिप्रभिन्नाम्बुरुहासनेन संस्तूयमानः प्रथमेन धात्रा ।
अमुं युगान्तोचितयोगनिद्रः संहृत्य लोकान् पुरुषो ऽधिशते" ।।
गुणीभूतत्वमायान्ति यदालङ्कृतयस्तदा ।। साद-१०९५ ।।
तत्र रसयोगाद्रसवदलङ्कारो यथा-- "अयं स रसनोत्कर्षो-" इत्यादि ।
प्रकृष्टप्रियत्वात्प्रेयः ।
अत्र संभोगशृङ्गारः स्मरणाख्यभावस्याङ्गम् ।
स च विप्रलम्भस्य ।
ऊर्जो बलम्, अनौचित्यप्रवृत्तौ तदत्रास्तीत्यूर्जस्वि ।
यथा-- "वने ऽखिलकलासक्ताः परिहृत्य निजस्त्रियः ।
त्वद्वैरिवनितावृन्दे पुलिन्दाः कुर्वते रतिम्" ।।
अत्र शृङ्गाराभासो राजविषयकरतिभावस्याङ्गम् ।
एवं भावाभासो ऽपि ।
समाहितं परिहारः ।
यथा--"अविरलकरवालकम्पनैर्भ्रुकुटीतर्जनगर्जनैर्मुहुः ।
ददृशे तव वैरिणां मदः स गतः क्वापि तवेक्षणे क्षणात्" ।।
अत्र मदाख्यभावस्य प्रशमो राजविषयरतिभावस्याङ्गम् ।
भावस्य चोदये संधौ मिश्रत्वे त तदाख्यकाः ।। साद-१०९६ ।।
क्रमेणोदाहरणम्- "मधुपानप्रवृत्तास्ते सुहृद्भिः सह वैरिणः ।
अत्र त्रासोदयो राजविषयरतिभावस्याङ्गम् ।
"जन्मान्तरीणरमणस्याङ्गसङ्गसमुत्सुका ।
सलज्जा चान्तिके सख्याः पातु नः पार्वती सदा" ।।
इत्थं पृथ्वीपरिवृढ ! भवद्विद्विषो ऽरण्यवृत्तेः कन्या कञ्चित्फलकिसलयान्याददानाभिधत्ते" ।।
अत्र शङ्कासूयाधृतिस्मृतिश्रमदैन्यविबोधौत्सुक्यानां शबलता राजविषयरतिभावस्याङ्गम् ।
इह केचिदाहुः--"वाच्यवाचकरूपालङ्करणमुखेन रसाद्युपकारका एवालङ्काराः, रसादयस्तु वाच्यवाचकाभ्यामुपकार्या एवेति न तेषामङ्कारता भवितुं युक्ता" इति ।
अन्ये तु --"रसाद्युपकारमात्रेणेहालङ्कृतिव्युपदेशो भाक्तश्चिरन्तनप्रसिद्ध्याङ्गीकार्य एव" इति ।
अपरे च--"रसाद्युपकारमात्रेणालङ्कारत्वं मुख्यतो रूपकादौ तु वाच्याद्युपधानम्, अजगलस्तनन्यानेन" इति ।
अभियुक्तास्तु--"स्वव्यञ्जकवाच्यवाचकाद्युपकृतैरङ्गभूतैः रसादिभिरङ्गिनो रसादेर्वाच्यवाचकोपस्कारद्वारेणोपकुर्वद्भिरलङ्कृतिव्यपदेशो लभ्यते ।
समासोक्तौ तु नायिकादिव्यवहारमात्रस्यैवालङ्कृतिता, न त्वास्वादस्य, तस्योक्तरीतिविरहात्" इति मन्यन्ते ।
अत एव ध्वनिकारेणोक्तम्-- "प्रधाने ऽन्यत्र वाक्यार्थे यत्राङ्गं तु रसादयः ।
काव्ये तस्मिन्नलङ्कारो रसादिरिति मे मतिः" ।।
यदि च रसाद्युपकारमात्रेणालङ्कृतित्वं तदा वाचकदिष्वपि तथा प्रसज्येत ।
एवं च यच्च कैश्चिदुक्तम्--"रसादीनामङ्गित्वे रसवदाद्यलङ्कारः, अङ्गत्वे तु द्वितीयोदात्तालङ्कारः" इति तदपि परास्तम् ।
तदा पृथगलङ्कारौ संसृष्टिः सङ्करस्तथा ।। साद-१०९७ ।।
तत्र-- "मिथो ऽनपेक्षमेतेषां स्थितिः संसृष्टिरुच्यते ।
एतेषां शब्दार्थालङ्काराणाम् ।
यथा-- "देवः पायादपायान्नः स्मेरेन्दीवरलोचनः ।
संसारध्वान्तविध्वंसहंसः कंसनिसूदनः" ।।
अत्र पायादपायादिति यमकम्, संसारेत्यादौ चानुप्रास इति शब्दालङ्कारयोः संसृष्टिः ।
द्वितीये पादे उपमा, द्वितीयार्धे च रूपकमित्यर्थालङ्कारयोः संसृष्टिः ।
संदिग्धत्वे च भवति सङ्करस्त्रिविधः पुनः ।। साद-१०९८ ।।
अङ्गाङ्गिभावो यथा-- "आकृष्टिवेगविगलद्भुजगेन्द्रभोग- निर्मोकपट्टपरिवेष्टनायाम्बुराशेः ।
श्लेषञ्च पादमूलवेष्टनमेव चरणमूलवेष्टदमित्यतिशयोक्तरेङ्गम्, अतिशयोक्तिश्च "मन्थव्यथाव्युपशमार्थमिव" इत्युत्प्रेक्षाया अङ्गम् ।
यथा वा-- "अनुरागवती संध्यां दिवसस्तत्पुरः सरः ।
अहो ! दैवगतिश्चित्रा तथापि न समागमः" ।।
अत्र समासोक्तिविशेषोक्तेरङ्गम् ।
संदेहसङ्करो यथा-- "इदमाभाति गगने भिन्दानं सन्ततं तमः ।
अमन्दनयनान्दकरं मण्डलमैन्दवम्" ।।
अत्र किं मुखस्य चन्द्रतयाध्वसानादतिशयोक्तिः, उत इदमिति मुखं निर्दिश्य चन्द्रत्वारोपाद्रूपकम्, अथवा इदमिति मुखस्य चन्द्रमण्डलस्य च द्वयोरपि प्रकृतयोरेकधर्माभिसंबन्धात्तुल्ययोगिता, आहोस्विच्चन्द्रस्याप्रकृतत्वाद्दीपकम्, किं वा विशेषणसाम्यादप्रस्तुतस्य मुखस्य गम्यत्वात्समासोक्तिः, यद्वाप्रस्तुतचन्द्रवर्णनया प्रस्तुतस्य मुखस्यावगतिरित्यप्रस्तुतप्रशंसा, यद्वा मन्मथोद्दीपनः कालः स्वकार्यभूतचन्द्रवर्णनामुखेन वणित इति पर्यायोक्तिरिति बहूनामलङ्कराणां संदेहात्संदेहसङ्करः ।
यथा वा--"मुखचन्द्रं पश्यामि" इत्यत्र किं मुखं चन्द्र इव इत्युपमा ? उत चन्द्र एवेति रूपकमिति संदेहः ।
साधकबाधकयोर्द्वयोरेकतरस्य सद्भावे न पुनः संदेहः ।
यथा-- "मुखचन्द्रं चुम्बति" इत्यत्र चुम्बनं मुखस्यानुकूलमित्युपमायाः साधकम् ।
चन्द्रस्य तु प्रतिकूलमिति रूपकस्य बाधकम् ।
"मुखचन्द्रः प्रकाशते" इत्यत्र प्रकाशाख्यो धर्मो रूपकस्य साधको मुखे उपचरितत्वेन संभवतीति नोपमाबाधकः ।
"राजनारायणं लक्ष्मीस्त्वामालिङ्गति निर्भरम्" ।
एवम्-- "वदनाम्बुजमेणाक्ष्या भाति चञ्चललोचनम्" ।
एवं--"सुन्दरं वदनाम्बुजम्" इत्यादौ साधारणधर्मप्रयोगे "उपमितं व्याघ्रादिभिः सामान्याप्रयोगे" इति वचनादुपमासमासो न संभवतीत्युपमाया बाधकः ।
एकाश्रयानुप्रवेशो यथा मम-- "कटाक्षेणापीषत्क्षणमपि निरीक्षेत यदि सा तदानन्दः सान्द्रः स्फुरति पिहिताशेषविषयः ।
सरोमाञ्चोदञ्चत्कुचकलशनिभिन्नवसयः परीरम्भारम्भः क इव भविताम्भोरुहदृशः" ।।
एवं चात्रैवानुप्रसार्थापत्त्यलङ्कारयोः ।
यथा वा-- "संसारध्वान्तविध्वंस--" इत्यत्र रूपकानुप्रासयोः ।
यथा वा--"कुरबकारवकारणतां ययुः" इत्यत्र रबका रवका इत्येकं बकारवकार इत्येकमिति यमकयोः ।
अत्र "पहिअसामाइएसु" इत्येकाश्रये पथिकशयामायितेत्युपमा, पथिकसामाजिकेष्वितिरूपकं प्रविष्टमिति ।
श्रीचन्द्रशेखरमहाकविचन्द्रसूनु- श्रीविश्वनाथकविराजकृतं प्रबन्धम् ।
तावन्मनः संमदयन् कवीनामेष प्रबन्धः प्रथितो ऽस्तु लोके ।। साद-१०१०० ।।
इत्यालङ्कारिकचक्रवर्तिसान्धिविग्रहिकमहापात्रश्रीविश्वनाथकविराजकृते साहित्यदर्पणे दशमः परिच्छेदः ।
"?=साहित्यदर्पण&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
३१ मई २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भिक्षान्नमात्रेण च तुष्टिमन्तः ॥
नान्तं न मध्यं न बहिस्‍मरन्तः
१ धर्मो रक्षति रक्षितः ।
अथ चक्रं प्रवक्ष्यामि यात्रादौ च फलप्रदम् ।१३६००१
अश्विन्यादौ लिखेच्चक्रं त्रिनाडीपरिभूषितं ॥१३६००१
अश्विन्यार्द्रादिभिः पूर्वा ततश्चोत्तरफल्गुनी ।१३६००२
१ मुष्टिमुद्गरसंयुक्तौ इति ज । ऋष्टिमुद्गरयुक्तौ चेति ञ
२ अभयस्वस्तिकान्वितौ इति ख , ग , ङ , छ , झ च । अभयस्तम्भिकाश्वितौ इति ज
पुष्यं भाग्यन्तथा चित्रा मैत्रञ्चाप्यं च वासवं ॥१३६००३
अहिर्व्रध्रं तृतीयाथ कृत्तिका रोहिणी ह्यहिः ।१३६००४
नाडीत्रितयसंजुष्टग्रहाज्ज्ञेयं शुभाशुभं ।१३६००५
"?=औक्थिक्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्री कृष्ण देवताः। ग्लौं बीजम् । नमः शक्तिः। पूत्रार्थे जपे विनियोगः।
त्वामहं शरणं गतःकवचाय हुम् । त्वामहं शरणं गतः अनामिकाभ्यां नमः।
त्वामहं शरणं गतः अस्त्राय फट् । त्वामहं शरणं गतः करतल पृष्ठाभ्यां नमः।
देहिमे तनयं कृष्ण , त्वामहं शरणं गतः।।
`इदं ब्राह्मम् इदं क्षात्रं'सम्पादकीयम्
संस्कृते किं नास्ति ?लेखनम्
धातूनां पदव्यवस्था - भाषापाकः - २०भाषापाकः
अहो, पण्डितस्य भक्तिःबालमोदिनी
सत्येन लभ्यस्तपसा ह्येष आत्मा सम्यग्ज्ञानेन ब्रह्मचर्येण नित्यम् ।
 अथ यद्यज्ञ इत्याचक्षते ब्रह्मचर्यमेव तद्ब्रह्मचर्येणह्येव यो ज्ञाता तं विन्दतेऽथ यदिष्टमित्याचक्षतेब्रह्मचर्यमेव तद्ब्रह्मचर्येण ह्येवेष्ट्वात्मानमनुविन्दते ।
सदा बसन्तं हृदयारबिन्दे भबं भवानीसहितं नमामि।।
करोतु सा नः शुभहेतुरीश्वरी शुभानि भद्राण्यभिहन्तु चापदः।।
पातु नः सर्वभीतिभ्यः कात्यायिनी नमोस्तुते।।
महागौरी शुभं दद्यान्महादेवप्रमोददा।।
।
।
• सरः 
• सरोवरम् 
 सरोवरम्  - - 
• सर्गः 
• सर्गेऽपि 
• सर्वकारः 
• सर्वगतः 
• सर्वगुह्यतमं 
• सर्वतः 
• सर्वत्रगः 
 सर्वत्रगः  -- 
• सर्वयोनिषु 
• सर्ववृक्षाणां 
• सर्वशः 
• सर्वसम्मतिः 
 सर्वसम्मतिः  -- 
• सर्वस्मिन्नपि 
• सर्वस्य 
 सर्वस्य  -- 
• सर्वहरः 
• सर्वाः 
• सर्वारम्भः 
• सर्वेभ्यः 
 सर्वेभ्यः  -- 
• सर्वेषां 
• सर्वेषु 
• सर्वेक्षणम् 
 सर्वेक्षणम्  -  ,- 
• सर्वैः 
आश्वासोनिं दौहित्रासी । तये काळीं लक्ष्मणा ।
ययातिकथनं नाम षट् पंचाशत्तमोऽध्यायः ।
प्रयाता राक्षसा नूनं देवलोकं जिगीषवः ।
मृतप्राणी यमपुरा जात । तन्न्याय राक्षसां ।
राक्षसविष्णुयुद्धं नाम षष्ठोऽध्यायः ।
अल्पाक्षरमसन्दिग्धं सारवद्विश्वतो मुखम् । अस्तोभमनवद्यञ्च सूत्रं सूत्रविदो विदुः । अस्य विवरणम् सूत्रलक्षणम् इत्यत्र द्रष्टव्यम् ।
"?=सूत्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१९८४ तमस्य वर्षस्य ओपरेशन् ब्लू स्टार इत्यस्य आतङ्कवादी एषः ।
"?=जरनैलसिंहभिण्डरांवाले&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शतवेधीसस्यस्य एकं पत्रम्
"?=शतवेधी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
*प्रकृतिं पुरुषं चैव* विद्ध्यनादी उभावपि । विकारांश्च गुणांश्चैव विद्धि
उत्तरोत्तराध्यासं प्रति कारणत्वम् 
तत्सत् ऐक्षत ईक्षां दर्शनं कृतवत् । इदं तु चेतनं ईक्षितृत्वात् ।
यथा मृद्घटाद्याकारेण यथा वा रज्ज्वादि सर्पाद्याकारेण बुद्धिपरिकल्पितेन ।
एवम् *ईक्षित्वा* तत्तेजोऽसृजत तेजः सृष्टवत् ।
कथं प्राणशब्दत्वमव्याकृतस्य? ’प्राणबन्धनं हि सोम्य मनः’  इति श्रुतेः
। ननु तत्र ’सदेव सोम्य’ इति प्रकृतं सद्ब्रह्म प्राणशब्दवाच्यम् । नैष
दोषः ।*वीजात्मकत्वाभ्युपगमात्सतः । यद्यपि सद्ब्रह्म प्राणशब्दवाच्यं
जीवप्रसवबीजात्मकत्वमपरित्यज्यै**व प्राणशब्दत्वं सतः सच्छब्दवाच्यता च ।* यदि
हि निर्बीजरूपं विवक्षितं ब्रह्म अभविष्यत् ’नेति नेति’, ’यतो वाचो
निवर्तन्तेइत्यवक्ष्यत् ।
अन्त्यं मध्यं परार्धम च दशवृद्ध्या यथा क्रमम् 
ये तु धर्म्यामृतम् इदं  
ये तु सर्वाणि कर्माणि  
अङ्गवर्णक्रमोक्तेश्च सुस्पष्टं लक्षणं ततः १०
सङ्ख्या च वर्णधर्माणां तदुक्तेरानुपूर्विका ११
तेषां तु स्थानकरणविवेकस्तत्प्रकारकः १४
उदात्तादिस्वराणां च देवता जातयो गुणाः १५
अनद्ध्ययनमासेन न च पारायणं त्यजेत् २२
पर्यादीनि दशप्रोक्तान्युपसर्गपदानि च २८
तत्र तत्र तथा सर्वं जटायाञ्च पठेद्बुधः
लोपालोपादयो ये च षत्वणत्वादयश्च ये ४५
स एव द्वित्वामाप्नोति तस्य स्यादेकमात्रता ५६
प्रथमोऽभिनिधानः स्यात्तस्य स स्थान एव च
वकारश्च परे स्पर्शे विसर्गो रेफ एव च ७०
तस्य धूर्षदमित्यादौ सा स्वतन्त्रा प्रचक्षते ८२
यदि मध्ये विसर्गः स्यात् तदभावोऽथवा यदि ८९
सा तु वैशेषिकाख्या स्यात्साणुमात्रा च तत्र वै
तस्याः स वर्णदीर्घ्यास्तु संपूर्णे लक्षणे सति ९४
एकमात्रस्तुरीयांशः स तु काकळिको भवेत् १०४
स च कंपोऽत्र विज्ञेयः स्वार उच्च इति द्विधा
आदौ तु तस्य कंपस्य स्वारः सत्र्यणुमात्रिकः १११
वैकृतत्वं प्राकृतत्वं क्रमात्स्याच्छ्लिष्ट एव हि ११४
तथैव सप्त स्वरिताः स प्रयत्नाः स नामकाः १२४
धृतप्रचयशब्दौ च पर्यायौ स्तः परस्परम् १२९
स च क्षैप्राभिधस्वारस्त्र्यंबकं द्र्वन्न इत्यपि १३३
स प्रातिहत एव स्यात्स इधा नः स तेजसम् १३५
स एव पादवृत्तः स्यात् प्रउगन्नान्यदिष्यते १४०
तेन व्यवेतो यः स्वारस्तैरोव्यञ्जनसंज्ञकः १४१
स्वरितो यः स एव स्यात्तैरोव्यञ्जन उच्यते
प्रश्लिष्टप्रातिहतयोः स वै मृदुतरः स्मृतः १४४
उदात्तादिस्वरेभ्योऽर्वाक् प्रयुज्यन्ते तथा यदि १४८
तत्र रङ्गप्लुतो यः स्याच्चातुर्मात्रः स कथ्यते
तं तु व्याघ्ररुतान्ते यो घण्टा नादोऽनुवर्त्तते १५३
स्वरकालं वदेत्तत्र न पृथग्व्यञ्जनस्य तु १५४
तथापि न वदेत्तस्य कालं वर्णक्रमेषु वै १५५
अवसाने विशेषो यमन्येषाञ्च न विद्यते १५८
न शक्यं केवलं स्थातुं व्यञ्जनं तु स्वरं विना
व्यञ्जनानि च सर्वाणि स्वराङ्गानि भवन्ति हि
सा पराङ्गं भवत्येव या भक्तिः प्रचयात्परा १६८
अङ्गवर्णे तु तत्सर्वं तत्र तत्र वदेत्क्रमात्
तान्सर्वानङ्गवर्णोक्तौ तथा तत्र वदेत्सुधीः १७७
स तथोक्तश्च वर्णानां क्रमो वर्णक्रमः स च १७९
ततः षड्जादिहेतुः स्यादुत्पत्तिस्थानकं ततः १८७
शुद्धवर्णो यथा तत्र तथैवात्रापि योजयेत् १९४
नित्यः कार्य इति द्वेधा शब्दः सामान्यतो भवेत् १९८
कण्ठाकाशगतः कार्यः शब्द एव ध्वनिः स्मृतः २२२
तदङ्गं करणं स्थानसमीपे नीयते च यत् २२६
भवन्ति तेषां स्थानोक्तौ पूर्वं कण्ठेति संवदेत् २२८
दीर्घौ च भवतस्तत्र त्वोकारोच्चारणे सति २३५
एदोतोरदिदुत् स्वल्पोऽप्यत्र न श्रूयते पृथक् २३८
कारणानां तु यत्तेषां मध्यं तु विवृतं भवेत् २४६
क्रमात्स्वरेषु हस्ते च मनोदृष्टिन्निवेश्य च
ततश्चोदात्तकंपे तु यावुच्चनीहतौ च तौ
य एवं स्वरवर्णार्थाञ्छास्त्रदृष्ट्यानुचिन्तयन् २७१
तिस्रोऽवस्था इमाः शब्दमुच्चैः कुर्वन्ति तत्र तु २७३
ह्रस्वताया च देहस्य मृदुता च ध्वनेश्च या
तान्सर्वान्वर्णसारेऽस्मिन् तत्र तत्र प्रयोजयेत् २८२
वेद एव परो धर्मो वेद एव परं तपः
वेद एव परं ब्रह्म सर्वं वेदमयञ्जगत् २८४
नन्दन्ति देवताः सर्वे तं विप्रं नाविशेद्भयम् २८६
ब्रह्मत्यागी सविज्ञेयः कर्म शूद्र इति स्मृतः २८७
तस्मान्निराकृतेः पापं न कुर्यात्पङ्क्तिभोजनम् २९०
वेदरूपविलसत्परात्परं ये पठन्ति विधिना द्विजोत्तमाः २९२
स्तनालिङ्गनासक्तकाश्मीररागम् ।
स्वभक्तावने सर्वदा सानुरागम् ।
सदा ते प्रचण्डान् श्रये बाहुदण्डान् ।
  महिलायाः 
 महिला  महिले  महिलाः 
 महिलाम्  महिले  महिलाः 
 महिलया  महिलाभ्याम्  महिलाभिः 
 महिलायै  महिलाभ्याम्  महिलाभ्यः 
 महिलायाः  महिलाभ्याम्  महिलाभ्यः 
 महिलायाः  महिलयोः  महिलानाम् 
 महिलायाम्  महिलयोः  महिलासु 
।
ऊहापथातीतमाहात्म्ययुक्तां मोहान्धकारापहस्वाभिधानाम् ।
श्रीवाग्विभूत्यादिदानप्रवीणां श्रीभारतीतीर्थहृत्पद्मवासाम् ।
।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
तास्ते प्रेत्याभिगच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः 
¤  अष्टमः, -मी, -मम् ṣṭḥ, -ī, - - 
सनत्कुमारो भगवान् पूर्वं कथितवान् कथम्।
ऋषीणां सन्निथौ राजन् तव पुत्रागमं प्रति ॥
काश्यपस्य तु पुत्रो अस्ति विभंडक इति श्रुतः ।
द्वैविध्यं ब्रह्मचर्यस्य भविष्यति महात्मनः ।
लोकेषु प्रथितं राजन् विप्रैश्च कथितं सदा ॥
अंगेषु प्रथितो राजा भविष्यति महाबलः ॥
तस्य व्यतिक्रमाद्राज्ञो भविष्यति सुदारुणा ।
समादिशंतु नियमं प्रायश्चित्तं यथा भवेत् ॥
तेषां तु वचनं श्रुत्वा राजां चितां प्रपत्स्यते ।
ते तुराज्ञो वचः श्रुत्वा व्यथिता विनताननाः ।
अनेष्यामो वयं विप्रं न च दोषो भविष्यति ॥
अथ हृष्टो दशरथः सुमंत्रं प्रत्यभाषत ।
अर्जुनस्य लघुत्वाच च संवृतत्वाच च तेजसः
 स हि भीमॊ रथश चास्य हयाः सूतश च मारिष
 ततश चकृषतुर भीमं तस्य सर्वायुधानि च
 रथेभ्यस तव अवतीर्णास तु सर्व एव सम तावकाः
बभूवुर विमलाः सर्वा दिशः परदिश एव च
 दृष्ट्वा च विमुखान यॊधान धृष्टद्युम्नं च पीडितम
न तव एनं तरास्यसि मया गरस्तम आत्मानम एव च
 स तं निर्भिद्य तेनास्तः सायकः स शरावरम
 स पूर्वम अतिविद्धश च भृशं पश्चाच च पीडितः
 किरीटी भीमसेनश च वृद्धक्षत्रश च पौरवः
 ततः सर्वे च पाञ्चाला भीमसेनश च पाण्डवः
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ । ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि !
१९८७ तमे वर्षे मृतानां लेखाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
ब्रह्मपुत्र दक्षिण-एशियामहाद्वीपे विद्यमाने भारतदेशे प्रवहन्ती काचित् नदी अस्‍ति । चीन-टिबेट्देशयोः अपि एषा प्रवहति । पुल्लिङ्गे नदशब्देन निर्दिश्यमानेषु अन्यतमः अस्ति अयं ब्रह्मपुत्रनदः । अन्याः बहव्यः भारतीयाः नद्यः स्त्रीलिङ्गे एव निर्दिश्यन्ते । अयं नदः टिबेट्-देशतः यार्लुङ्ग् सङ्ग्पोनदी - नाम्ना प्रवहति । ततः हिमालयं प्रविश्य अरुणाचलतः भारतं प्रविशति । अत्र एषा नदी दिहाङ्गनाम्ना प्रसिद्धा अस्ति । असमप्रदेशतः ब्रह्मपुत्रनाम्ना प्रवहति । बाङ्ग्लादेशे अयं जमुनानदी भवति । गङ्गया सङ्गमनावसरे पद्मया सह ततः समुद्रमेलनावसरे मेघनया सह मिलति ।
"?=ब्रह्मपुत्रानदी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हैदराबाद् मण्डलम्
"?=दीयामिर्ज़ा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तिथयः - विकिपीडिया
शुक्ल-कृष्पक्षयोः तिथयः त्रिंशत् भवन्ति ।
"?=तिथयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
केवलं प्रादेशिक लीग्-निमित्तं गणना कृता तथा च दिनाङ्कानुसारं संशोधितमस्ति ,।
‡ राष्ट्रियदले भूत्वा स्पर्धानां संख्या तथा च दिनाङ्कानुसारं संशोधितमस्ति,
ऐन्डर्स लिनडेगार्ड पाद्कंदुकस्य व्यवसायिकः क्रिडकः अस्ति 
"?=ऐन्डर्सलिनडेगार्ड&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इ-मेल ठिका़नाः @
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सावित्रीवचनं श्रुत्वा जगाम विस्मयं यमः ।
प्रहस्य वक्तुमारेभे कर्मपाकं च जीविनाम् ।
ज्ञानं ते सर्वविदुषां योगिनां ज्ञानिनां परम् ।
सावित्रीवरदानेन त्वं सावित्रीकला सति ।
प्राप्या पुरा भूभृता च तपसा तत्समा शुभे ।
यथा श्रीः श्रीपतेः क्रोडे भवानी च भवोरसि ।
यथा राधा च श्रीकृष्णे सावित्री ब्रह्मवक्षसि ।
धर्मोरसि यथा मूर्तिः शतरूपा मनौ यथा ।
कर्दमे देवहूतिश्च वसिष्ठेऽरुन्धती यथा ।
अदितिः कश्यपे चापि यथाऽऽहल्या च गौतमे ।
यथा शची महेन्द्रे च यथा चन्द्रे च रोहिणी ।
यथा रतिः कामदेवे यथा स्वाहा हुताशने ।
यथा स्वधा च पितृषु यथा संज्ञा दिवाकरे ।
वरुणानी च वरुणे यज्ञे च दक्षिणा यथा ।
यथा धरा वराहे च देवसेना च कार्तिके ।
इति तुभ्यं वरं दत्तमपरं च यदीप्सितम् ।
वृणु देवि महाभागे सर्वं दास्यामि निश्चितम् ।
सत्यवदौरसेनैव पुत्राणां शतकं मम ।
भविष्यति महाभाग वरमेतन्मदीप्सितम् ।
मत्पितुः पुत्रशतकं श्वशुरस्य च चक्षुषी ।
राज्यलाभो भवत्वेवं वरमेवं मदीप्सितम् ।
अन्ते सत्यवता सार्धं यास्यामि हरिमन्दिरम् ।
जीवकर्मविपाकं च श्रोतुं कौतूहलं च मे ।
विश्वविस्तारबीजं च तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।
भविष्यति महासाध्वि सर्वं मानसिकं तव ।
जीवकर्मविपाकं च कथयामि निशामय ।
शुभानामशुभानां च कर्मणां जन्म भारते ।
पुण्यक्षेत्रेऽत्र सर्वत्र नान्यत्र भुञ्जते जनाः ।
नराश्च कर्मजनका न सर्वे समजीविनः ।
शुभाशुभं च सर्वत्र स्वर्गेषु नरकेषु च ।
शुभाशुभं भुञ्जते च कर्म पूर्वार्जितं परम् ।
शुभेन कर्मणा यान्ति ते स्वर्गादिकमेव च ।
कर्मणा चाशुभेनैव भ्रमन्ति नरकेषु च ।
कर्मनिर्मूलने मुक्तिः सा चोक्ता द्विविधा मता ।
निर्वाणरूपा सेवा च कृष्णस्य परमात्मनः ।
दीर्घजीवी च क्षीणायुः सुखी दुःखी च निश्चितम् ।
अन्धादयश्चाङ्गहीनाः कुत्सितेन च कर्मणा ।
सिद्ध्यादिकमवाप्नोति सर्वोत्कृष्टेन कर्मणा ।
सामान्यं कथितं सर्वं विशेषं शृणु सुन्दरि ।
सुदुर्लभं सुभोग्यं च पुराणेषु श्रुतिष्वपि ।
दुर्लभा मानवी जातिः सर्वजातिषु भारते ।
सर्वाभ्यो ब्राह्मणः श्रेष्ठः प्रशस्तः सर्वकर्मसु ।
निश्कामश्च सकामश्च वैष्णवो द्विविधः सति ।
कर्मभोगी सकामश्च निष्कामो निरुपद्रवः ।
स याति देहं त्यक्त्वा च पदं विष्णोनिरामयम् ।
पुनरागमनं नास्ति तेषां निष्कामिणां सति ।
ये सेवन्ते च द्विभुजं कृष्णमात्मानमीश्वरम् ।
गोलोकं यान्ति ते भक्ता दिव्यरूपविधारिणः ।
ये च नारायणं भक्ताः सेवन्ते च चतुर्भुजम् ।
वैकुण्ठं यान्ति ते सर्वे दिव्यरूपविधारिणः ।
सकामिनो वैष्णवाश्च गत्वा वैकुण्ठमेव च ।
भारतं पुनरायान्ति तेषां जन्म द्विजातिषु ।
कालेन ते च निष्कामा भविष्यन्ति क्रमेण च ।
भक्तिं च निर्मलां बुद्धिं तेभ्यो दास्यति निश्चितम् ।
न तेषां निर्मला बुद्धिर्विष्णुभक्तिविवर्जिताः ।
तीर्थाश्रिता द्विजा ये च तपस्यानिरताः सति ।
ते यान्ति ब्रह्मलोकं च पुनरायान्ति भारतम् ।
व्रजन्ति सूर्यलोकं तं पुनरायान्ति भारतम् ।
तं यान्ति शिवलोकं च पुनरायान्ति भारतम् ।
ये विप्रा अन्यदेवेष्टाः स्वधर्मनिरताः सति ।
ते गत्वा शक्रलोकं च पुनरायान्ति भारतम् ।
तेऽपि यान्ति हरेर्लोकं क्रमाद्‌भक्तिबलादहो ।
भ्रष्टाचाराश्च वामाश्च ते यान्ति नरकं ध्रुवम् ।
स्वधर्मनिरताश्चैवं वर्णाश्चत्वार एव च ।
भवन्त्येव शुभस्यैव कर्मणः फलभागिनः ।
स्वधर्मरहितास्ते च नरकं यान्ति हि ध्रुवम् ।
भारते च भवन्त्येव कर्मणः फलभागिनः ।
स्वधर्मनिरता विप्राः स्वधर्मनिरताय च ।
कन्यां ददति विप्राय चन्द्रलोकं व्रजन्ति ते ।
वसन्ति तत्र ते साध्वि यावदिन्द्राश्चतुर्दश ।
सालंकृताया दानेन द्विगुणं फलमुच्यते ।
ते प्रयान्ति विष्णुलोकं फलसंधानवर्जिताः ।
गव्यं च रजतं भार्यां वस्त्रं सस्यं फलं जलम् ।
ये ददत्येव विप्रेभ्यस्तल्लोकं हि व्रजन्ति च ।
वसन्ति ते च तल्लोकं यावन्मन्वन्तरं सति ।
कालं च सुचिरं वासं कुर्वन्ति तत्र ते जनाः ।
ये ददति सुवर्णं च गां च ताम्रादिकं सति ।
ते यान्ति सूर्यलोकं च शुचये ब्राह्मणाय च ।
वसन्ति तत्र ते लोके वर्षाणामयुतं सति ।
विपुलं सुचिरं वासं कुर्वन्ति च निरामयाः ।
ददाति भूमिं विप्रेभ्यो धान्यानि विपुलानि च ।
स याति विष्णुलोकं च श्वेतद्वीपं मनोहरम् ।
तत्रैव निवसत्येव यावच्चन्द्रदिवाकरौ ।
गृहं ददति विप्राय ये जना भक्तिपूर्वकम् ।
ते यान्ति सुरलोकं च चिरं तत्र भवन्ति ते ।
गृहरेणुप्रमाणाब्दं दानं पुण्यदिने यदि ।
विपुलं विपुले वासं कुर्वन्ति मानवाः सति ।
यस्मै यस्मै च देवाय यो ददाति गृहं नरः ।
स याति तस्य लोकं च रेणुमानाब्दमेव च ।
प्रकृष्टेऽष्टगुणं तस्मादित्याह कमलोद्‌भवः ।
यो ददाति तडागं च सर्वभूताय भारते ।
स याति जनलोकं च वर्षाणामयुतं सति ।
तथा सेतुप्रदानेन तडागस्य फलं लभेत् ।
धनुश्चतुःसहस्रेण दैर्ध्यमानेन निश्चितम् ।
फलं ददाति द्विगुणं यदि सालंकृता भवेत् ।
यत्फलं च तडागे च पङ्‌कोद्धारेण तत्फलम् ।
वाप्याश्च पङ्‍कोद्धारेण वापीतुल्यफलं लभेत् ।
अश्वत्यवृक्षमारोप्य प्रतिष्ठां च करोति यः ।
स याति तपसो लोकं वर्षाणामयुतं परम् ।
स वसेद्ध्रुवलोके च वर्षाणामयुतं ध्रुवम् ।
यो ददाति विमानं च विष्णवे भारते सति ।
चित्रयुक्ते च विपुले फलं तस्य चतुर्गुणम् ।
रथार्धं शिबिकादाने फलमेव लभेद्ध्रुवम् ।
विष्णुलोके वसेत्सोऽपि यावन्मन्वन्तरं परम् ।
राजमार्गं सौधयुक्तं यः करोति पतिव्रते ।
वर्षाणामयुतं सोऽपि शक्रलोके महीयते ।
यच्च दत्तं हि तद्‌भोक्तुर्न दत्तं नोपतिष्ठते ।
लभेद्‌विप्रकुलेष्वेव क्रमेणैवोत्तमादिषु ।
भारते पुण्यवान्विप्रो भुक्त्वा स्वर्गादिकं परम् ।
पुनः सोऽपि भवेद्विप्रो न पुनः क्षत्रियादयः ।
क्षत्रियो वापि वैश्यो वा कल्पकोटिशतेन च ।
तपसा ब्राह्मणत्वं च न प्राप्नोति श्रुतौ श्रुतम् ।
स्वधर्मरहिता विप्रा नानायोनिं व्रजन्ति च ।
भुक्त्वा च कर्मभोगं च विप्रयोनिं लभेत्पुनः ।
अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतं कर्म शुभाशुभम् ।
एतत्ते कथितं सर्वं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
कर्मानुरूपस्थानगमनं नाम षड्विशोऽध्यायः ।
, “ -”“”- , , ,  । गूहनीयतमम् भद्रे तथापि कथयामि ते।
भूगोलः, पुं,  भुवनकोषः । (यदुक्तं सूर्य्यसिद्धान्ते । “मध्ये समन्तादण्डस्य भूगोलो व्योम्नि तिष्ठति । बिभ्राणः परमां शक्तिं ब्रह्मणो धारणा- त्मिकाम् ।
"?=भूगोलः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः 
भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः 
व्यशेम देवहितं यदायुः 
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवागँसस्तनूभिः ।
सुभाषितानि  भागवत - नारायण परायणाः
गते च पातके तस्य सर्वं च सफलं भवेत्
प्रतिबद्धः 
एवं परंपराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदु ।
द्वाद्वशैतानि नामानि प्रातरुत्थाय य पठेत्।।
विश्वं तस्य भवे नित्यं न च विघ्नमं भवेद् क्वचिद्
“अहिंसा परमो धर्मः धर्महिंसा तदैव च 
ॐ आन्तराकाशरूपिण्यै नमः।
ॐ आन्तरध्वान्तनाशिन्यै नमः।
ॐ अःकारमनुरूपिण्यैविसर्गरूपिण्यै नमः।
ॐ गुह्यमातङ्ग्यै नमः।
ॐ डिम्भलसाक्रीडापरायणायै नमः।
ॐ तुरङ्गवदनायै नमः।
ॐ तमस्यै नमः।
ॐ नानाज्योतिः नमः।
ॐ पवित्राङ्ग्यै नमः।
ॐ पीतवासाः नमः।
ॐ पीताङ्ग्यै नमः।
ॐ पञ्चाङ्ग्यै नमः।
ॐ फणिमण्डलमण्डितायै नमः।
ॐ ब्रह्मकङ्कणसूत्रिण्यै नमः।
ॐ वेदाक्षरपरिताङ्ग्यै नमः।
रक्षकं व्यसनेभ्य़श्च मित्रं ज्ञेयं चतुर्विधम् ‌‍ ॥ 
काव्येषु नाटकं रम्यं तत्रापि च शकुंतला ।
तन्मध्ये तु चतुर्थो‍ऽङ्‌‍कः तत्र श्लोकचतुष्टयम् ‌‍ ॥ 
यतेश्चत्वारि कर्माणि पञ्चमं नोपपद्यते ॥ 
अभ्यर्थितस्तदा तस्मै स्थानानि कलये ददौ ।
द्यूतं पानं स्त्रियः सूना यत्राधर्मश्चतुर्विधः 
युद्धं च प्रातरुत्थानं भोजनं सहबंधुभिः ।
स्त्रियमापद्नतां रक्षेच्चतुः शिक्षेच्च कुक्कुटात् ‌‍ 
अभ्यासेन न लभ्यन्ते चत्वारः सहजा गुणाः ॥ 
मूर्खहस्ते न दातव्यमिदें बदति पुस्तकम् ‌‍ ॥ 
तत्र मित्र न वस्तव्यं यत्र नास्ति चतुष्टयम् ‌‍ ।
दंपत्योः क्लह्श्चैव परिणामे न किंचन ॥ 
अधिकारं च गर्मं च वित्तं च श्वानमैथुनम ‌‍ ।
आगमे सुखमाप्रोति निर्गमे प्राणसंकटम् ‌‍ ॥ 
शमो विचारः संतोषश्चतुर्थः साधुसंगमः ॥ 
धनधान्यप्रयोगेषु विद्यासंग्रहणेषु च ।
वृथा दानं समर्थस्य वृथा दीपो दिवाऽपि च 
देवतानां च सङ्‌‍कल्पमनुभावं च धीमताम् ‌‍ ।
विनयं कृतविद्यानां विनाशं पापकर्मणाम् ‌‍ ॥ 
प्रातःस्नानं गवां सेवा आरामः पुष्पवाटिका ।
चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर्विद्या यशो बलम् ‌‍ ॥ 
दानानां च समस्तानां चत्वार्येतानि भूतले ।
श्रेष्ठानि कन्याभूमिविद्यादानानि सर्वदा ॥ (सि शि
’ चत्वारो धनदायादा धर्माग्निनृपतस्कराः ॥ ’ 
वेदः स्मृतिः सदाचारः स्वस्य च प्रियमात्मनः ।
एतच्चतुर्विधं प्राहुः साक्षाद्‌‍धर्मस्य लक्षणम् ‌‍ ॥ 
” द्र्ष्टव्यः श्रोतव्यः मन्तव्यः निदिध्यासितव्यः ” 
दिव्यौषध्य इति प्रोक्ता भैरवेण चतुर्विधाः ॥ 
तथा चतुर्भिः पुरुषः परीक्ष्यते श्रुतेन शीलेन कुलेन कर्मणा ॥ 
एवं चतुर्विधः प्रोक्तः प्राणायामो मनीषिभिः ॥ 
” औरसं कृतसम्बन्धं तथा वंशक्रमागतम् ‌‍ ।
एते सत्पुरुषाः परार्थघटकाः स्वार्थं परित्यज्य ये ।
यतमानवशीकारव्यतिरेकादिभेदतः ॥ 
प्रकृतिस्थेषु भूतेषु वैद्यवृत्तिश्वतुर्विधा ॥ 
चार महावाक्यें - १ प्रज्ञानं ब्रह्म , २ अहं ब्रह्मासिस्म , ३ तत्त्वमसि  व ४ अयमात्मा ब्रह्म
तत्राषाढः कार्तिकश्चा माघो वैशाख एव च ।
तीर्थान्युक्तानि मासा वै चत्वारोऽभीष्टदायकाः ॥ 
विद्या मित्रं प्रवासेषु भार्या मित्रं गृहेषु च ।
व्याधितस्योषधं मित्रं धर्मो मित्रं मृतस्य च ॥ 
ब्रह्मज्ञानं गयाश्राद्धं गोगृहे मरणं तथा ।
वासः पुंसां कुरुक्षेत्रे मुक्तिरेषा चतुर्विधा ॥ 
मूलगोत्राणि चत्वारि समुत्पन्नानि भारत ।
अङ्रिराः कश्यपश्वैव वसिष्ठो भृगुरेव च ॥ 
’ शमो विचाः संतोषश्चतुर्थः साधुसंगमः ’ 
तृतीयं द्वापरे पार्थ चतुर्थं कलिरुच्यते ॥ 
आकाशे रविरत्नानि गृहरत्नानि बालकः ।
शयने स्त्रीरत्नानि सभारत्नानि पंडितः ॥ 
दानानां च समास्तानां चत्वार्येतानि भूतले ।
श्रेष्ठानि कन्यागोभूमिविद्यादानानि सर्वदा 
गुरुशुश्रूषणं सत्यमक्रोधो दानमेव च ।
विप्राणां दैवतं शम्भुः क्षत्रियाणां च माधवः ।
वैश्यानां तु भवेद ‌‍ ब्रह्मा शूद्राणां गणनायकः ॥ 
” चत्वारो धनदायादा धर्म्राग्निनृपतस्कराः 
मध्यशून्यं जीवभूतं चतुर्थं ब्रह्म उत्तमम् ‌‍ ॥ 
स्त्रीत्वे प्राप्ताः परां सिद्धिमन्यजन्मसमाधितः ॥ 
आज्ञासिद्धानि चत्वारि न हातव्यानि हेतुभिः ॥ 
कर्ता कारयिता चैव प्रेषको ह्मनुमोदकः ।
सुकृतं दुष्कृतं चैव चत्वारः समाभागिनः ॥ 
भार्या रूपवती शत्रुः पुत्रः शत्रुरपण्डितः ।
कर्कोटकस्य नागस्य दमयन्त्या नलस्य च ।
ऋतुपर्णस्य राजर्षेः कीर्तनं कलिनाशनम् ‌‍ ॥ 
राजान्नं गणिकान्नं च मिषगन्नं तथैव च ।
मूल गोत्राणि चत्वारि समुत्पन्नानि भारत ।
यद्यत्परवशं कर्म तत्तद्यलेन वर्जयेत्।
यद्यदात्मवशं तु स्यात्तत्तत्सेवेत यत्नतः।
उपमियते अनेन इति उपमानम्
औपम्यं नाम यदन्येनान्यस्य सदृश्यमधिकृत्य प्रकाशनं च वि ८४२
नमयन्ति यथान्यायं कि पुनर्जीवितो नरान्  च सु १४ ५
दिशाः दक्षिण- पश्चिम
संस्कृतम् वैदिकी संस्कृतिः
 ,सम्पुटः ११, सञ्चिका ४
`अहं' सज्जनः, उत परिणामकारी ?लेखनम्
परिवर्तनम् - डा।। के कोदण्डरामाचार्यःग्रन्थपरिचयः
आनन्दः, सि आर्
गोदावर्याः कथा - ४चित्रकथा
`स्वप्त' इति प्रयोगः किं साधुः ? - भाषापाकः - ९५भाषापाकः
चोरकृष्ण!स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
वयं तु दण्डिताः, न तेस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
अनुभूतिः अन्नदानस्यस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
कुमारः, एस्
`कादम्बरी' दूरदर्शनेस्तम्भलेखः
वयं सर्वे चोराःरूपकम्
वरं नरः सत्पुरुषावमानितो न नीचसम्मानशताभिपूजितः।
सत्पुरुषावमानितः नरः वरं। न नीचसम्मान शत अभिपूजितः यदा नरः वर अश्व पादाभिगतः अपि शोभते। गर्द्दभस्योपरि आरूढः परिभूषिताकृतिः अपि न शोभते।
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
गौरस्य यःपयसःपीतिमानश आ सर्वतातिमदितिं वृणीमहे।
आ नो देवः सविता साविषद्वय ऋजूयते यजमानाय सुन्वते ।
यथा देवान्प्रतिभूषेम पाकवदा सर्वतातिमदितिं वृणीमहे ।
यथा - यथा मित्रधितानि संदधुरा सर्वतातिमदितिं वृणीमहे।
यज्ञो मनुः प्रमतिर्नपिता हि कमा सर्वतातिमदितिं वृणीमहे।
यज्ञस्य भूद्विदथे चारुरन्तम आ स स्र्वतातिमदितिं वृणीमहे।
ग्रावा यत्र मधुषुदुच्यते बृहदा सर्वतातिमदितिं वृणीमहे ।
पूर्णमूधर्दिव्यं यस्य सिक्तय आ सर्वतातिमदितिं वृणीमहे।
कन्या- ऊँ नमो प्रीं पीताम्बरायै नम ।
शनौ चन्द्रे त्यजेतपुर्वा, दक्षिणं हि दिशम् गुरौ।
सूर्ये शुक्रे पश्चिमाम् च ,बुधे भौमे तथात्तराम् ।।
 ततः कृपश च कर्णश च दरॊणश च रथिनां वरः
न तस्य दव्यङ्गुलम अपि विवृतं समदृश्यत
 तरस्ताश च रथिनः सर्वे बभूवुस तत्र सर्वशः
 एवं सर्वाणि सैन्यानि भग्नानि भरतर्षभ
 मालविकाग्निमित्रम्
‘‘तप स्वाध्यायेश्वर प्रणिधानानि क्रिया योगः । स हि क्रियायोगः समाधि भावनार्थः क्लेशतन्करणार्थश्च ।।’’
"रूपं महत्ते बहुवक्त्रनेत्रं
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे ।
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ।
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम् ।
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम् ।
अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि ।
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना ।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः ।
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम् ।
भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः ।
यथाकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान् ।
तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय ।
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम् ।
कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम् ।
प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः ।
भूतग्राममिमं कृत्स्नमवशं प्रकृतेर्वशात् ।
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय ।
उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु ।
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम् ।
हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते ।
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम् ।
परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् ।
राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः ।
महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः ।
भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम् ।
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः ।
नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते ।
ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये यजन्तो मामुपासते ।
अहं क्रतुरहं यज्ञः स्वधाहमहमौषधम् ।
मन्त्रोऽहमहमेवाज्यमहमग्निरहं हुतम् ।
पिताहमस्य जगतो माता धाता पितामहः ।
वेद्यं पवित्रमोंकार ऋक्साम यजुरेव च ।
गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत् ।
प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम् ।
तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्णाम्युत्सृजामि च ।
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा
यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते ।
क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ति ।
गतागतं कामकामा लभन्ते ।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ।
तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम् ।
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च ।
न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते ।
यान्ति देवव्रता देवान्पितॄन्यान्ति पितृव्रताः ।
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम् ।
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति ।
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ।
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत् ।
यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम् ।
शुभाशुभफलैरेवं मोक्ष्यसे कर्मबन्धनैः ।
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः ।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम् ।
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक् ।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ।
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति ।
कौन्तेय प्रति जानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ।
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयः ।
किं पुनर्ब्राह्मणाः पुण्या भक्ता राजर्षयस्तथा ।
अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम् ।
मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायणः ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मदर् तेरेसा  सुप्रसिद्धा समाजसेविका । रोमन् क्याथोलिक् सम्प्रदायस्य सन्यासिनी आसीत् । अस्याः पूर्वनाम "आग्नेसे गोन्क्से बोजक्सियु" । एषा अल्बेनियादेशीया, किन्तु भारतदेशस्य पौरत्वं प्राप्तवती । १९५० तमे संवत्सरे 'मिषनरीस् आफ् चारिटि' नामकसेवासङ्घं भारतस्य कोलकतानगरे स्थापितवती । अस्याः संस्थायाः केन्द्राणि आभारते स्थापितवती । न केवलं भारते किन्तु विभिन्नराष्ट्रेषु स्थापितवती । एतेषु केन्द्रेषु अनाथेभ्यः, अस्वस्थेभ्यः, दरिद्रेभ्यः च सर्वविधव्यवस्था कल्पिता अस्ति । ४५ वर्षाणाम् अपेक्षया अधिककालम् एषा सेवां कृतवती । दीनेषु एव देवं भावयन्ती सा सेवां कुर्वती च जीवितवती ।
३ पुरस्काराः
जननं, बाल्यञ्च[सम्पादयतु]
मदर् तेरेसा युगोस्लावियादेशस्य 'स्कूपेज्’ ग्रामे १९१० तमे संवत्सरे अगष्ट्मासस्य २७ तमे दिनाङ्के अजायत । अस्याः पिता निकोलास् बोजाक्सिया, माता ड्रेन् फिल् बेक्निल् । अस्याः सप्तमे वयसि पिता मृतवान् । अनन्तरं माता एव तां पालितवती । एनां रोमन् क्याथोलिक् क्रैस्तदेवालयस्य  अनुयायिनीं कृतवती । क्रैस्तदेवालयस्य सेवावातावरणादिकं दृष्ट्वा एषा प्रभाविता जाता । मम जीवने अपि ईदृशसेवाकार्यं करणीयम् इति सा चिन्तितवती । तेषु दिनेषु मया सन्यासदीक्षा स्वीकर्तव्या इति सा सङ्कल्पं कृतवती । तदर्थम् अष्टादशवयसि एव सा गृहात् निर्गता । मातरम्, सहोदरम्, बान्धवान् च त्यक्त्वा समाजसेवाकार्ये निरता जाता ।
ऐर्लेण्डदेशस्य लोरेट् क्रैस्तसन्यासिभिः सह कार्यं कर्तुं युगोस्लोवियादेशस्य क्रैस्तदेवालयात् १९२८ तमे संवत्सरे तेरेसा प्रेषिता आसीत् । एकवर्षम् एनां प्रशिक्षणार्थं डार्जिलिङ्गप्रदेशं प्रेषितवन्तः । १९४८ तमे संवत्सरे कोलकतानगरस्य 'सेण्ट् मेरीस् प्रौढशालायां’ भूगोलशास्त्रस्य अध्यापिका आसीत् । मेमासस्य २४ तमे दिनाङ्के १९३१ तमे संवत्सरे सन्यासदीक्षां स्वीकृतवती । १९४८ तमे संवत्सरे शोषितजनानां सेवां कर्तुं कोलकतानगरस्य क्रैस्तमतगुरुः आर्च् बिषप् अङ्गीकृतवान् । १९४६ तमे संवत्सरे डार्जलिङ्ग् नगरे रैल्याने गच्छन्ती आसीत्, अस्मिन् समये "दीनानां सेवार्थं तव जीवनम्" इति देवेन आज्ञापिता इति भावयन्ती आसीत् ।
पुरस्काराः[सम्पादयतु]
१९४९ तमे संवत्सरे नोबेल् शान्तिपुरस्कारं प्राप्तवती ।
१९८० तमे संवत्सरे 'भारतरत्न' पुरस्कारं प्राप्तवती ।
१९७२ तमे संवत्सरे जवहरलाल् नेहरु पुरस्कारं प्राप्तवती ।
१९६२ तमे संवत्सरे म्याग्सेसे पुरस्कारं प्राप्तवती ।
१९२२ तमे संवत्सरे टेम्पल्टन् पुरस्कारं प्राप्तवती ।
१९७१ तमे संवत्सरे जान् केनेडि इन्टर् न्याषनल्  पुरस्कारं प्राप्तवती ।
पोप् जान् पुरस्कारं प्राप्तवती ।
गुड् समारिटन् पुरस्कारं प्राप्तवती ।
उथाण्ट् पुरस्कारं प्राप्तवती ।
१९९३ तमे संवत्सरे राजीवः गान्धिः सद्धावना पुरस्कारं प्राप्तवती ।
लियाटाल् स्टाय् अन्ताराष्ट्रीय पुरस्कारं प्राप्तवती ।
ब्रिटीष् आर्डर् आफ् मेरिट् पुरस्कारं प्राप्तवती ।
आहार-कृषिसंस्थायाः सेरेन् पदकं प्राप्तवती ।
विश्वस्य नैके विश्वविद्यालयाः 'गौरवडाक्टरेट्’ उपाधिना सम्मानिताः ।
मरणम्[सम्पादयतु]
सेप्टम्बरमासस्य ५ मे दिनाङ्के १९९७ तमे संवत्सरे भारतदेशे मरणं प्राप्तवती । अस्मिन् सन्दर्भे भारतस्य विश्वस्य च गण्याः समायाताः । अस्याः  आर्डर् आफ् मिशनरीस् आफ् चारिटि संस्थायाम् अन्त्यसंस्कारं कृतम् ।
एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी, चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम् 
२००१–वर्तमानः
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
"?=मदर्तेरेसा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नोबेल्-पुरस्कारभाजः
२५ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ११५१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
माण्डूक्योपनिषत्  प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा वर्तते । इयम् उपनिषत् अथर्ववेदे अन्तर्भवति । अस्याम् उपनिषदि १२ मन्त्राः विद्यन्ते । क्षराक्षरवस्तुनिर्देशरूपस्य ओङ्कारस्य व्याख्यानमेव अत्र प्रमुखः उद्देशः । अतः तस्य उपव्याख्यानम् तन्नाम ओङ्कारस्य उपव्याख्यानम् इति आरम्भवाक्ये एव निर्दिष्टं वर्तते ।
२ ओङ्कारस्य स्वरूपम्
३ आत्मनः स्वरूपम्
७ उपनिषदः वैशिष्ट्यम्
शान्तिमन्त्रः[सम्पादयतु]
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवाः।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः।
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः।
ओङ्कारस्य स्वरूपम्[सम्पादयतु]
'ओङ्कारः' इत्येतद् अत्यन्तं व्यापकः ब्रह्मनिर्देशः । सदसत्, क्षराक्षरम्, दृश्यादृश्यम्, आत्मानात्मा, चिदचित् इत्येतत् सर्वमपि ओङ्कारेण निर्दिष्टानि भवन्ति । अपि च आत्मानात्मातीतम् अनिर्देश्यसत्यमपि अनेन ओङ्कारेण एव निर्दिष्टं भवति । विद्यमानं सर्वमपि ओङ्कारः एव । ओङ्कारः एव सकलस्य अस्तित्वस्य निर्देशरूपः । ओङ्कारे सर्वम् अन्तर्भूतम् । सर्वमपि ओङ्कारः । ओङ्कारः एव सर्वम् ।
आत्मनः स्वरूपम्[सम्पादयतु]
ओङ्कारः निर्देशमात्रम् । निर्दिष्टं वस्तु तु आत्मा एव । सः आत्मा एव बहु रूपाणि धृत्वा विश्वे प्रवर्तते । आत्मा अनन्तरूपः इत्यतः असङ्ख्यरूपाणां धारणेन अपि नष्टः न भविष्यति । न केनापि दोषेण लिप्तः भवति । आत्मना अनेकानि विश्वानि सृष्टानि चेदपि तदीयं शुद्धस्वरूपम् अखण्डं तिष्ठति । आत्मनि अवस्थाभेदाः भवन्ति । किन्तु आत्मतत्त्वे भेदः न भविष्यति । न किञ्चित् परिवर्त्यते । अवस्थाभेदाः भवति चतुर्धा । अतः आत्मा अवस्थाचतुष्टयेन युक्तः इति निर्दिश्यते । मानवः चैतन्ययुक्तः आत्मज्ञानस्य प्राप्तौ समर्थः इत्यतः सः आत्मनः अवस्थाचतुष्टयमपि स्वस्य चित्ते अनुभोक्तुम् अर्हति ।
जीवात्मा[सम्पादयतु]
मनुष्ये आत्मतत्त्वं सूक्ष्मरूपेण निवसति । तेन अवस्थान्तराणि अपि प्राप्यन्ते । मनुष्ये विद्यमानम् आत्मतत्त्वम् एव जीवात्मा इति निर्दिश्यते । अयं जीवात्मा प्रतिदिनम् अवस्थात्रयम् अनुभवति । ताः एव जागृत्-स्वप्न-सुषुप्तिश्च ।
प्रथमा अवस्था[सम्पादयतु]
जागृदवस्थायां जीवात्मा स्थूलवस्तूनां तन्नाम पञ्चेन्द्रियैः गोचरचराणां वस्तूनाम् अनुभवं प्राप्नोति । अपि च तदा अस्य स्थूलदेहस्य अभिमानी भवति । रस-रक्त-मांस-मेद-अस्थि-मज्जा-वीर्य-इत्येतैः सप्तभिः धातुभिः युक्तम् इदं शरीरं जागृदवस्थायां युक्तस्य जीवात्मनः उपभोगसाधनम् । अस्याम् अवस्थायां स्थितम् आत्मानं वैश्वानरः इति निर्दिशन्ति । अस्याम् अवस्थायां जीवात्मा पञ्चज्ञानेन्द्रिय-पञ्चकर्मेन्द्रियैश्च जगद्व्यापारं निर्वहति । मन-बुद्धि-चित्त-अहङ्कारतत्त्वैः युक्तः विद्यते ।
द्वितीया अवस्था[सम्पादयतु]
स्वप्नावस्थायां जीवात्मा लिङ्गशरीरस्य तन्नाम सूक्ष्मशरीरस्य अभिमानी भवति । सूक्ष्मेन्द्रियैः वासनानि उपभुङ्क्ते । एतस्यां स्थितौ मन-बुद्धि-चित्त-अहङ्काराः सूक्ष्मरूपेण वासनानाम् उपभोगे सहकुर्वन्ति । अस्याम् अवस्थायां विद्यमानं तैजसः इति निर्दिश्यते ।
सुषुप्तावस्थां प्राप्तवान् जनः प्राज्ञः इति निर्दिश्यते । अस्यां स्थितौ बाह्यविषयोपभोगस्य आशा लुप्ता भवति । कापि वासना चित्ते न विद्यते इत्यतः जीवात्मा स्वप्नान् अपि न पश्यति । अस्याम् अवस्थायां वस्त्ववगमनसामर्थ्यं भवति इत्यतः प्रज्ञानं निश्चलं सत् घनं भवति । एषा स्थितिः चैतन्यघनस्थितिः इति निर्दॆष्टुं शक्यम् । अस्यां स्थितौ जीवात्मा शुद्धचैतन्येन चित्सुखम् अनुभवति । अस्यां स्थितौ जीवात्मा बाह्यव्यापाररहितः सन् स्वस्मिन् लीनः भवति इत्यतः तेन स्वीया आनन्दस्थितिः प्राप्यते ।
इतः अतीता अवस्था एव तुरीयावस्था । अस्य अनुभवः सामान्यैः न प्राप्येत । योगाभ्यासेन, परमात्मप्रसादेन, गुर्वनुग्रहेण वा येन समाधिस्थितिः अनुभूता तेन तुरीयावस्था परिचिता स्यात् । एषा शुद्धा आत्मस्थितिः । जीवात्मा समस्तैः बन्धनैः विमुक्तः सन् अनन्ते परमात्मनि लीनः सन् अवर्णनीयम् अनुपमम् आनन्दम् अनुभवति अस्यां स्थितौ । त्रिगुणातीता अवस्था एषा । इयं स्थितिः इन्द्रियागोचरा, लक्षणरहिता, आत्मसाक्षात्कारेणैव ज्ञातुं योग्या इति च कवीनां निर्णयः । अस्यां स्थितौ सर्वे अपि व्यापाराः स्थगिताः भवन्ति । सम्पूर्णा शान्तिः अनुभूयते । केवलाद्वैतस्य अनुभवः भवति ।
ओङ्कारस्य पदमात्राविवरणम्[सम्पादयतु]
ओङ्कारः अकार-उकार-मकारैः युक्तः ।
अकारः[सम्पादयतु]
वैश्वानरः एव अकारः इति निर्दिश्य ऋषयः अकारस्य निरुक्तं वदन्ति । अक्षरेषु प्रथमम् इत्यतः अस्य ज्ञानेन  सर्वं प्राप्यते इत्यतः अकारः इति कथ्यते ।
उकारः[सम्पादयतु]
तैजसः एव उकारसंज्ञकः । अस्य ज्ञानेन ज्ञानोत्कर्षः भवति, मनुष्यः समानः भवति, साम्यदृष्टियुक्तः भवति । उकारः, अकार-मकारयोः मध्ये समानरूपेण भवति इत्यतः तस्य ज्ञानेन मनुष्यः समानः भवति, सामदृष्टियुतः भवति इति उकारस्य निरुक्तिः उक्ता ।
मकारः[सम्पादयतु]
मकारं नाम प्राज्ञम् इति । सर्वासां शक्तीनां मापनसामर्थ्यम् अस्मिन् विद्यते एकरूपता विद्यते इति च मकारस्य निरुक्तिः उक्ता कविभिः ।
अयम् ओङ्कारः चतुर्थायाः तुरीयावस्थायाः संज्ञा इति उपनिषत्कारैः निरूपितम् अस्ति । सः मात्रारहितः, निरुक्तरहितः, शान्तः, अद्वैतश्च । तस्य ज्ञानमेव श्रेष्ठतमं ज्ञानम् । तस्य ज्ञानेनैव परमस्थितेः प्राप्तिः । चतुर्थावस्थायां स्थितिः एव निर्विकल्पसमाधिस्थितिः । आत्मवस्तु सर्वदा समानं सत् स्वस्य सङ्कल्पेनैव अवस्थाभेदं प्राप्नोति । इमाम् अवस्थां प्राप्य जीवात्मा कृतार्थः भवति । इदं सर्वं चैतन्यमयं, ज्ञानमयम् आत्मनः क्रीडामात्रम् इत्येतदेव अस्याः उपनिषदः सारांशः ।
सप्ताङ्ग - मनुष्यशरीरस्य सप्त अङ्गानि - शिरः, मुखम्, चक्षुः, प्राणः, देहस्य मध्यभागः, मूत्रस्थानम्, गुदस्थानञ्च ।
- ब्रह्माण्डस्य सप्त अङ्गानि - द्युलोकः, अग्निः, सूर्यम्, वायुः, आकाशः, उदकम्, पृथ्वी च ।
एकोनविंशति मुखः - ५ कर्मेन्द्रियाणि, ५ ज्ञानेन्द्रियाणि, ५ प्राणाः, मनः, चित्तम्, बुद्धिः, अहङ्कारश्च ।
वैश्वानरः - स्थूलदेहाभिमानी चिदंशः वैश्वानरः इति निर्दिश्यते ।
प्रज्ञानघन - निबिडं चैतन्यम् । अन्येषां वस्तूनां ज्ञानप्राप्त्यवसरे चैतन्यं भवति विरलं तन्नाम चैतन्यशक्तिः प्रसृता भवति । किन्तु चैतन्यं स्वस्मिन् लीना भवति चेत् घनरूपतां प्राप्नोति । तदीया समग्रा शक्तिः केन्द्रे एकीभूता भवति ।
प्राज्ञ - सुषुप्तावस्थायाम् आनन्दम् उपभुज्यमानं चैतन्यं 'प्राज्ञ'नाम्ना व्यवह्रियते ।
अव्यपदेश्य - इदम् इत्थम् इति निर्देष्टुम् अशक्यम् ।
उपशम - नाशः शान्तिः वा
निरुक्त - शब्दानाम् अर्थोत्पत्तिशास्त्रम्, व्युत्पत्तिशास्त्रम्
उपनिषदः वैशिष्ट्यम्[सम्पादयतु]
माण्डूक्योपनिषदि आत्मा, तस्य चतस्रः अवस्थाः, आत्मनिर्देशः ओङ्कारः इत्येते विषयाः प्रस्तुताः सन्ति । ग्रन्थविषयाः महत्त्वपूर्णाः, व्यापकाः, कठिनाश्च वर्तन्ते । तथापि अत्रत्या प्रतिपादनशैली सरला सुलभा च वर्तते । अस्याम् आत्मा ब्रह्म इत्येतौ शब्दौ आत्यन्तिकसत्यमित्यर्थे निर्दिष्टौ स्तः । आत्यन्तिकसत्यस्य संक्षिप्तपरिचयं कारयित्वा तस्य सत्यस्य निर्देशमन्त्रस्य ओङ्कारस्य उपदेशं कृतवन्तः सन्ति उपनिषत्काराः ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=माण्डूक्योपनिषत्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यः क्रियावान् स पण्डितः
संस्कृतम् नृत्यम्
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
।।ब्रह्मसूत्रभाष्यम्।।
स जाते ,येन जातेन जाति वंशः समुन्नति
आनन्दादिमा वज्र योग । चन्द्रराशि कन्या ।
…रसौ च कटूकाम्लौ पित्तस्यात्मरूपाणि …… च सु १११
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "धृन्ज्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ञकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ञकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ञकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
द्रक्ष्यथ आदित्य संकाशम् अगस्त्यम् ऋषि सत्तमम् । ।
श्लोक कान्तान्नपान्ग्रहवस्त्रसुह्यदविहीनो, दारिद्रय-दुघःखगददौन्यमलैरूपेतः। प्रेष्यः खलः सकल लोक विरूद्धव्रत्ति, केमद्रुमेभवतिपार्थिववंशजोऽपि॥
'सियार सियारम् भजनम् भजनम।'
पूर्वम् १।४।५६
अनन्तरम् १।४।५८
सूत्रम्। १।४।५७
पदच्छेदः॥ चादयः १।३ असत्त्वे ७।१ ५८ निपाताः १।३ ४६
च आदिः येषां, ते चादयः, बहुव्रीहिः।
न सत्त्वम्, असत्त्वं, तस्मिन् असत्त्वे नञ्तत्पुरुषः।
चादयः निपातसंज्ञकाः भवन्ति, यदि सत्त्वे अर्थे  न वर्तन्ते॥
काशिका-वृत्तिः
चाऽदयो निपातसंज्ञा भवन्ति, न चेत् सत्त्वे वर्तन्ते। प्रसज्यप्रतिषेधो ऽयम्। सत्त्वम् इति द्रव्यम् उच्यते। च। वा। ह। अह। एव। एवम्। नूनम्। शश्वत्। युगपत्। सूपत्। कूपत्। कुवित्। नेत्। चेत्। चण्। कच्चित्। यत्र। नह। हन्त। माकिम्। नकिम्। माङ्। माङो ङकारो विशेषणार्थः, माङि लुङ् ३।३।१७५ इति। इह न भवति, मा भवतु, म भविष्यति। नञ्। यावत्। तावत्। त्वा। त्वै। द्वै। रै। श्रौषट्। वौषट्। स्वाहा। वषट्। स्वधा। ओम्। किल। तथा। अथ। सु। स्म। अस्मि। अ। इ। उ। ऋ। ल्̥। ए। ऐ। ओ। औ। अम्। तक्। उञ्। उकञ्। वेलायाम्। मात्रायाम्। यथा। यत्। यम्। तत्। किम्। पुरा। अद्धा। धिक्। हाहा। हे। है। प्याट्। पाट्। थाट्। अहो। उताहो। हो। तुम्। तथाहि। खलु। आम्। आहो। अथो। ननु। मन्ये। मिथ्या। असि। ब्रूहि। तु। नु। इति। इव। वत्। चन। बत। इह। शम्। कम्। अनुकम्। नहिकम्। हिकम्। सुकम्। सत्यम्। ऋतम्। श्रद्धा। इद्धा। मुधा। नो चेत्। न चेत्। नहि। जातु। कथम्। कुतः। कुत्र। अव। अनु। हाहौ। हैहा। ईहा। आहोस्वित्। छम्बट्। खम्। दिष्ट्या। पशु। वट्। सह। आनुषक्। अङ्ग। फट्। ताजक्। अये। अरे। चटु। बाट्। कुम्। खुम्। घुम्। हुम्। आईम्। शीम्। सीम्। वै। उपसर्गविभक्तिस्वरप्रतिरूपकाश्च निपाताः। उपसर्गप्रतिरूपकाः अवदत्तम् विदत्तं च प्रदतं च अदिकर्मणि। सुदत्तम् अनुदत्तं च निदत्तम् इति चेष्यते। अच उपसर्गात् तः ७।४।४७ इति तत्वम् न भवति। दुर्नीतम्। दुर्नयः। दुर्निर्णयः। उपसर्गात् ८।४।१४ इति णत्वं न भवति। असत्त्वे इति किम्? पशुर् वै पुरुषः। पशुः पुरोडशः निपातप्रदेशाः स्वराऽदिनिपतम् अव्ययम् १।१।३६ इत्येवम् आदयः।
चादयोऽसत्वे ५३, १।४।५७
चादयोऽसत्त्वे , १।४।५७
चादयोऽसत्त्वे। च आदिर्येषां ते चादयो गणपाठसिद्धाः। निपाता इत्यधिकृतम्। "सत्त्व"शब्देन द्रव्यमुच्यते। "द्रव्यासुव्यवसायेषु सत्त्वम्" इत्यमरः। लिङ्गसङ्ख्याकारकान्वितं द्रव्यम्। चाद्यर्थाः समुच्चयादयो यदा चादिभिर्गम्यन्ते, तदा लिङ्गद्यन्विता न भवन्ति, यदा समुच्चयादिशब्दगम्यास्तदा लिङ्गद्यन्विताः, शब्दस्वाभाव्यात्। न सत्त्वम् असत्त्वम् = अद्रव्यं। तत्र वाचकतया विद्यमानाश्चादयो निपातसंज्ञकाः स्युरित्यर्थः। तदाह--अद्रव्यार्था इति। असत्त्वे किम्? छागः पशुः। चादौ पठितस्यापि पशुशब्दस्य अत्र द्रव्यवाचित्वान्न निपातत्वम्। इह तु स्यादेव-पुष्टं पशु मन्यते। इह पशु इति सम्यगर्थे।
चादयोऽसत्त्वे २१, १।४।५७
चादयः। अद्रव्यार्थाः किम्?, पशुः। लिङ्गसङ्ख्यान्वितं द्रव्यम्। इह तु स्यादेव-"लोधं नयन्ति पशु मन्यमानाः"। "पशु" इति सम्यगर्थे।
पूर्वम् ४।१।११६
अनन्तरम् ४।१।११८
विकर्णशुङ्गच्छगलाद्वत्सभरद्वाजात्रिषु॥ ४।१।११७
काशिका-वृत्तिः
विकर्णशुङ्गछङ्गलशब्देभ्यः यथासङ्ख्यं वत्सभरद्वाजात्रिषु अपत्यविशेषेषु अण् प्रत्ययो भवति। वैकर्णो भवति वात्स्यश्चेत्। वैकर्णिः अन्यः। शौङ्गो भवति भारद्वाजश्चेत्। शौङ्गिः अन्यः। छागलो भवति आत्रेयश्चेत्। छागलिः अन्यः। शुङ्गाशब्दं स्त्रीलिङ्गमन्ये पठन्ति, ततो ढकं प्रत्युदाहरन्ति शौङ्गेयः इति। द्वयम् अपि च एतत् प्रमाणम्, उभयथा सूत्रप्रणयनात्।
विकर्णशुङ्गच्छगलाद्वत्सभरद्वाजात्त्रिषु। , ४।१।११७
अत्र वत्सभरद्वाजास्त्रिशब्दा वात्स्यभारद्वाजात्त्रेयेषु गोत्रविशेषेषु लब्धवृत्तय उपात्ता इति। अत एवाह-- "वैकर्णो भवति वात्स्यश्चेत, शौङ्गो भवति बारद्वाजश्चेत्, चागलो भवत्यात्त्रेयश्चेत्" इति। सा पुनस्तेषां गोत्रापत्ये वृत्तिः कार्ये कारणीपचाराद्वेदितव्या। "द्वयमपि चैतत् प्रमाणम्" इति। कथं पुनः परस्परविरुद्धमपि प्रमाणं भवति? इत्याशङ्क्याह-- "उभयथा ह्रेतत् सूत्रमाचार्येण प्रणीतम्, तस्मात् को विरोधः॥
विकर्णशुङ्गच्छगलाद्वत्सभरद्वाजाऽत्रिषु ११०४, ४।१।११७
विकर्णशुङ्गच्छगलाद्वत्सभरद्वाजाऽत्रिषु ९२४, ४।१।११७
विकर्ण। वात्स्यादीनामपत्यप्रत्ययान्तानां द्वन्द्वे "यञञोश्च"
"अत्रिभृगकुत्से "ति सूत्राभ्यामपत्यप्रत्ययस्य लुक्। न चात्र वत्सादीनामेव द्वन्द्वोऽस्त्विति सङ्क्यं, मूलभूतानां तेषां विकर्मादीन्प्रत्यपत्यत्वाऽभावादतो व्याचष्टे---वात्स्य इत्यादि। "युगपदधिकरणवचनतायां बहुत्वमस्ती"ति "शरद्वच्छुनक"सूत्र एवोक्तम्।
ॐ अस्य श्री नृसिंहमन्त्रस्य प्रहराऋषिः । शिरसि ।
अनुष्टुभ् छन्दः मुखे । जीवो बीजं हृदि । अनन्तशक्तिः नाभौ ।
परमात्मा कीलकम् गुह्ये । श्रीनृसिंहदेवता प्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ।
शत्रुहानिपरोमोक्षमर्थदिव्य न संशयः । अथदिग्बन्धः ।
ॐ नृसिंहायनमः । ॐ वज्ररूपाय नमः । ॐ कालरूपाय नमः ।
ॐ दुष्टमर्दनायनमः । ॐ शत्रुचूर्णाय नमः । ॐ भवहारणाय नमः ।
इति दिग्बन्धनमन्त्रः ।
ॐ वुं वुं वुं दिग्भ्यः स्वाहा । नृसिंहाय नमः ।
ॐ ह्रं ह्रं ह्रं नृसिंहाय नमः ।
अथ न्यासः ।
ॐ भ्रां भ्रां भ्रां करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ श्रीं श्रीं श्रीं नेत्रत्रयायै वौषट् । ॐ आं आं अस्त्राय फट् ।
निरालम्बनिरञ्जननिर्गुणसर्वश्वैव तस्मै नमस्ते ।
ॐ रुं रुं रुं नृसिंहाय नमः ।
नमस्ते विश्वव्यापिणे । इति स्तुतिः ।
१३ नोधा गौतमः। इन्द्रः।त्रिष्टुप्।
बृह॒स्पति॑र्भि॒नदद्रिं॑ वि॒दद् गाः समु॒स्रिया॑भिर्वावशन्त॒ नर॑ ।
उ॒प॒ह्व॒रे यदुप॑रा॒ अपि॑न्व॒न् मध्व॑र्णसो न॒द्य १ श्चत॑स्रः ।
पतिं॒ न पत्नी॑रुश॒तीरु॒शन्तं॑ स्पृ॒शन्ति॑ त्वा शवसावन् मनी॒षाः ।
सु॒नी॒थाय॑ नः शवसान नो॒धाः प्रा॒तर्म॒क्षू धि॒याव॑सुर्जगम्यात् ।
एतावानेव पुरुषः कृतं यस्मिन्न नश्यति ।
एतावान् एव पुरुषः कृतं यस्मिन् न नश्यति ।
यावत् च कुर्यात् अन्यः अस्य कुर्यात् बहु-गुणं ततः ॥
कुतो वा नूतनं वस्तु वयमुत्प्रेक्षितुं क्षमाः ।
कुतः वा नूतनं वस्तु वयम् उत्प्रेक्षितुं क्षमाः ।
वचोविन्यास-वैचित्र्य-मात्रम् अत्र विचार्यताम् ॥
चूडामणिः शिरस्थोऽपि दृश्यते न स्वचक्षुषा ॥
चूडामणिः शिरस्थः अपि दृश्यते न स्व-चक्षुषा ॥
गुणग्रामाभिसम्वादि नामापि हि महात्मनाम् ।
यथा सुवर्णश्रीखण्डरत्नाकरसुधाकराः ॥
गुण-ग्राम-अभिसम्वादि नाम अपि हि महात्मनाम् ।
यथा सुवर्ण-श्रीखण्ड-रत्नाकर-सुधाकराः ॥
द्वितीयोध्यायः - सूत्र ५-६
द्वितीयः पाद
पराभिध्यानात्तु तिरोहितं ततो हयस्य नन्धविपर्ययौ ।
अत्रोच्यते - सत्यपि जीवेश्वरयोरंशांशीभावे प्रत्यक्षमेव जीवस्येश्चरविपरीतधर्मत्वम् ।
किं पुनर्जीवस्येश्वरसमानधर्मत्वं नास्त्येव ।
न नास्त्येव ।
विद्यमानमपि तु तत्तिरोहितमविद्यादिव्यवधानात् ।
ईश्वरस्वरूपापरिज्ञानाद्बन्धस्तत्स्वरूपपरिज्ञानात्तु मोष ।
तथा च श्रुति - ज्ञात्वा देवं सर्वपाशापहानि क्षीणै क्लेशैर्जन्ममृत्युप्रहाणि ।
तस्याभिध्यानात्तृतीयं देहभेदे विश्वैश्वर्यं केवल आप्तकाम इत्येवमाद्या ।
देहयोगाद्वा सोऽपि ।
देहयोगाद्वा सोऽपि ॥ कस्मात्पुनर्जीव परमात्मांश एव संस्तिरस्कृतज्ञानैश्चर्यो भवत्ति ।
उच्यते । सत्य्मेवैतत् ।
सोऽपि तु जीवस्य ज्ञानैश्वर्यतिरोभावो देहयोगादेहेन्द्रियमनोबुद्धि विषयवेदनादियोगाद्भवति ।
अस्ति चात्रोपमा यथाग्नेर्दहनप्रकाशनसंपन्नस्याप्यरणिगतस्य दहनप्रकाशन तिरोहिते भवतो यथा वा भस्मच्छन्नस्य ।
एवमविद्याप्रत्युपस्थापितनामरूपकृतदेहाद्य्पाधियोगात्तदविवेकभ्रमकृतो जीवस्य ज्ञानैस्वर्यतिरोभाव ।
वाशब्दो जीवेश्वरयोरन्यत्वाशङ्काव्यावृत्त्यर्थ ।
अतश्च न साङकल्पिकी जीवस्य स्वप्ने रथादिसृष्टिर्घटते ।
यदि च साङ्कल्पिकी स्वप्ने रथादि सृष्टि स्यान्नैवानिष्टं कश्चित्स्वप्नं पश्येत् ।
न हि कश्चिदनिष्टं संकल्पयते ।
यत्पुनरुक्त जागरितदेश्रुति स्वप्नस्य सत्यत्वं स्थापयतीति न तत्साम्यवचनं सत्यत्वाभिप्रायं स्वयंज्योतिष्ट्वविरोधात् ।
श्रुत्यैव च स्वप्ने रथाद्यभावस्य दर्शितत्वात् ।
जागरितप्रभववासनानिर्मितत्वात्तु स्वप्नस्य तत्तुल्यनिर्भासत्वाभिप्राय तत् ।
तस्मादुपपन्नं स्वप्नस्यमायामात्रत्वम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
’भूदेव, एतत्कटकाधिपती राजा कस्य देशस्य, किं नामधेयः, किमत्रागमनकारणमस्यऽ इति पृष्टो ऽभाषत महीसुरः-"सौम्य, मत्तकालो नाम लाटेश्वरो देशस्यास्य पालयितुर्वीरकेतोस्तनयां वामलोचनां नाम तरुणीरत्नमसमानलावण्यां श्रावं श्रावमवधूतदुहितृप्रार्थनस्य तस्य नगरीमरौत्सीत् ।
तरुणीलाभहृष्टचेता लाटपतिः "परिणेया निजपुर एवऽ इति निश्चित्य गच्छन्निजदेशं प्रति संप्रति मृगयादरेणात्र वने सैन्यावासमकारयत् ।
अध्वश्रमखिन्नेन मया तत्र निरवेशि निद्रासुखम् ।
तदनु पश्चान्निगडितबाहुयुगलः स भूसुरः कशाघातचिह्नितगात्रो ऽनेकनैस्त्रिंशिकानुयातो ऽभ्येत्य माम् "असौ दस्युःऽ इत्यदर्शयत् ।
यूयं वयस्या इति निर्दिष्टमेतैः, किमिदम् इति ।
मानपालो निजकिङ्करेभ्यो मम कुलाभिमानवृत्तान्तं तत्कालीनं विक्रमं च निशम्य मामार्चयत् ।
नो चेन्महाननर्थः भविष्यति इति क्रूरतरं वाक्यमब्रुवन् ।
तदाकर्ण्य रोषारुणितनेत्रो मन्त्री लाटपतिः कः, तेन मैत्री का, पुनरस्य वराकस्य सेवया किं लभ्यम् इति तान्निरभर्त्सयत्, ते च मानपालेनोक्तं विप्रलापं मत्तकालाय तथैवाकथयन् ।
परस्परमत्सरेण तुमुलसङ्गरकरमुभयसैन्यमतिक्रम्य समुल्लसद्भुजाटोपेन बाणवर्षं तदङ्गे विमुञ्चन्नरातीन् प्राहरम् ।
तस्मिन्पतिते तदवशिष्टसैनिकेषु पलायितेषु नानाविधहयगजादिवस्तुजातमादाय परमानन्दसंभृतो मन्त्री ममानेकविधां संभावनामकार्षीत् ।
भक्तवत्सलस्य गौरीपतेः कारुण्येन त्वत्पदारविन्दसंदर्शनानन्दसंदोहो मया लब्धःऽ इति ।
तस्मिन्नवसरे पुरतः पुष्पोद्भवं विलोक्य ससंभ्रमं निजनिटिलतटस्पृष्टचरणाङ्गुलिमुदञ्जलिममुं गाढमालिङ्ग्यानन्दबाष्पसंकुलसंफुल्ललोचनः "सौम्य सोमदत्त, अयं सः पुष्पोद्भवःऽ इति तस्मै तं दर्शयामास ।
तौ च चिरविरहदुःखं विसृज्यान्योन्यालिङ्गनसुखमन्वभूताम् ।
तदनु प्रबुद्धो वयस्यवर्गः किमिति निश्चित्य मदन्वेषणाय कुत्र गतवान् ।
भवानेकाकी कुत्र गतःऽ इति ।
सो ऽपि ललाटतटचुम्बदञ्जलिपुटः सविनयमलपत् ।
चतुर्थः पाद - सूत्र १०-१३
यत्पुनरुक्तं तच्छुतेरिति । अत्र ब्रूम । असार्वत्रिकी ॥ यदेव विद्यया करोतीत्येषा श्रुतिर्न सर्वविद्याविषया ।
यथा शतमाभ्यां दीयतामित्युक्ते विभज्य दीयते ।
न चेदं समन्वारम्भवचनं मुमुक्षुविषयम् ।
अथाकामयमान इति च मुमुक्षो पृथगुपक्रमात् ।
तत्र संसारिविषये विद्या विहिता प्रतिषिद्धा च परिगृहयते ।
कर्मापि विहितं प्रतिषिद्धं च ।
यथाप्राप्तानुवादित्वात् ।
यच्चैतत्तद्वतो विधानादिंत्यत उत्तरं पठति । अध्ययनमात्रवत ॥
आचार्यकुलाद्वेदमधीत्येत्यत्राध्ययनमात्रस्य श्रवणादध्ययनमात्रवत एव कर्मविधिरित्यध्यवस्याम ।
नन्वेवं सत्यविद्यत्वादनधिकार कर्मसु प्रसज्येत ।
न वयमध्ययनप्रभवं कर्मावबोधनमधिकारकारणं वारयाम किं तर्हि औपनिषदमात्मज्ञानं स्वातन्त्र्येणैव प्रयोजनवत्प्रतीयमानं न कमाधिकारकारणतां प्रतिपद्यत इत्येतावत्प्रतिपादयाम ।
यथा च न व्रात्वन्तरज्ञानं क्रत्वन्तराधिकारेणापेक्ष्यत एवमेतदपि द्रष्टव्यमिति ।
यदप्युक्तं नियमाच्चेत्यत्राभिधीयते ॥ नाविशेषात् । कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेदित्येवमादिषु नियमश्रवणेषु न विदुष इति विशेषोऽस्ति ।
अविशेषेन नियमविधानात् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
दृष्ट्वा वंशकरः काकः पुरा प्रोवाच दुःकितः ।
प्रसिद्ध्याशंसिनो नाम अशशकाः सुखभागिनः ।
विज्ञप्तः क्षुत्कृशैर्नागैश्चतुर्दन्ताधिपो द्विपः ।
विनष्टा एव कालेऽस्मिन्पयसो विरहाद्वयम् ।
इत्युक्त्वा द्रष्तुमगमन्नुदकं निखिलां महीम् ।
अत्तश्चन्द्रसरो ज्ञात्वा जलपूर्णं तथा द्विपः ।
विसृष्टः शशिनास्मीति जगादाभ्येत्य निर्भयः ।
यल्लाञ्छितः) शशाङ्कोऽहं पाल्यास्ते शशका मम ।
तेषां क्षयमिमं कृत्वा मत्कोपान्न भविष्यसि ।
प्रतिमाचन्द्रममलं गजस्तं प्रणनाम च ।
स च चन्द्रसरो दृष्ट्वा करस्पर्शचलज्जलम् ।
शशवाक्याद्ययौ नागो न््दुः शशकास्ततः ।।
इति नागशशाख्यायिका ।
पतज्जलिचरितम् ।
ज्ञानकर्मेंद्रियैः साधर्ंधीः प्राणौतच्छरीरगौ ।
आचारकाण्डः - अध्यायः ५६
अध्यायः २४०
सप्त मेधातिथेः पुत्राः प्लक्षद्वीपेश्वरस्य च ॥
ज्येष्ठः शान्तभवो नाम शिशिरस्तदन्तरः ।
सुखोदयस्तथा नन्दः शिवः क्षेमक एव च ॥
सोमकः सुमनाः शैलो वैभ्राजश्चात्र सप्तमः ।
ज्योतिष्मतः कुशद्वीपे सप्त पुत्राः श्रृणुष्वतान् ।
प्रभाकरोऽथ कपिलस्तन्नामा वर्षपद्धतिः ।
कुशेशयो हरिश्चैव सप्तमो मन्दराचलः ।
क्रौञ्चद्वीपे द्युतिमतः पुत्राः सप्त महात्मनः ॥
कुशलो मन्दगश्चोष्णः पीवरोऽथोन्धकारकः ।
क्रौञ्चश्च वामनश्चैव तृतीयश्चान्ध  कारकः ।
कुसुमोदः समोदार्किः सप्तमश्च महाद्रुमः ।
अभूद्वर्षद्वयं चैव मानसोत्तरपर्वतः ।
तावच्चैव च विस्तीर्णः सर्वतः परिमण्डलः ।
स्वादूदकस्य पुरतो दृश्यते लोकसंस्थितिः ।
तमसा पर्वतो व्याप्तस्तमोऽप्यण्डकटाहतः ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
इति श्रीस्कंदपुराणे श्रीकृष्णामाहात्म्ये वीरभद्रेश्वरमाहात्म्ये दक्षयज्ञविध्वंसवर्णनं नाम षट्‌त्रिंशोऽध्यायः ।
।
।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
श्रीचक्रप्रियबिन्दुतर्पणपरां श्रीराजराजेश्वरीम् ।
श्रीचक्रप्रियबिन्दुतर्पणपरां श्रीराजराजेश्वरीम् ।
तस्माद् अर्थाश् च कामाश् च धर्माश् च यद्-अपाश्रयाः
भजामि ते पदांबुजं । अकामिनां स्वधामदं ॥
या देवी सर्वभू‍तेषु माँ कूष्माण्डा रूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।।
ऋग्वेदः सूक्तं ९७९ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं ९७९
← सूक्तं ९७८ ऋग्वेदः - मण्डल ९
कविर्भार्गवः। सूक्तं ९८० →
वि च नशन्न इषो अरातयोऽर्यो नशन्त सनिषन्त नो धियः ।
तिरो मर्तस्य कस्य चित्परिह्वृतिं वयं धनानि विश्वधा भरेमहि ।
निदंनिदं पवमान नि तारिष आविस्ते शुष्मो भवतु प्रियो मदः ।
‘ अचोदसः' इति पञ्चर्चं द्वादशं सूक्तम् । ऋष्याद्याः पूर्ववत् । ‘ अचोदसः' इत्यनुक्रान्तम् । गतो विनियोगः ।
अ॒चो॒दसः॑ । नः॒ । ध॒न्व॒न्तु॒ । इन्द॑वः । प्र । सु॒वा॒नासः॑ । बृ॒हत्ऽदि॑वेषु । हर॑यः ।
वि । च॒ । नश॑न् । नः॒ । इ॒षः । अरा॑तयः । अ॒र्यः । न॒श॒न्त॒ । सनि॑षन्त । नः॒ । धियः॑ ॥
अचोदसः । नः । धन्वन्तु । इन्दवः । प्र । सुवानासः । बृहत्ऽदिवेषु । हरयः ।
वि । च । नशन् । नः । इषः । अरातयः । अर्यः । नशन्त । सनिषन्त । नः । धियः ॥
“अचोदसः अचोदना अनन्यप्रेरिताः “इन्दवः सोमाः “नः अस्माकं “प्र “धन्वन्तु प्रगच्छन्तु । धन्वतिर्गतिकर्मा। कुत्र। “बृहद्दिवेषु प्रभूतदीप्तिषु यागेषु निमित्तेषु । अथवा बृहद्दिवकुलजेषु मध्ये । न इति संबन्धः । कीदृशा इन्दवः । “सुवानासः सूयमानाः "हरयः हरितवर्णाः । किंच “नः अस्मभ्यं ये च “इषः अन्नस्य “अरातयः अदातारः सन्ति ते “च “वि “नशन् विनश्यन्तु । तथा “अर्यः अरयोऽपि “नशन्त विनश्यन्तु। “सनिषन्त संभजन्तु च “नो “धियः अस्मदीयानि कर्माणि देवा अस्मत्प्रियभूता वा ॥
प्र । नः॒ । ध॒न्व॒न्तु॒ । इन्द॑वः । म॒द॒ऽच्युतः॑ । धना॑ । वा॒ । येभिः॑ । अर्व॑तः । जु॒नी॒मसि॑ ।
ति॒रः । मर्त॑स्य । कस्य॑ । चि॒त् । परि॑ऽह्वृतिम् । व॒यम् । धना॑नि । वि॒श्वधा॑ । भ॒रे॒म॒हि॒ ॥
प्र । नः । धन्वन्तु । इन्दवः । मदऽच्युतः । धना । वा । येभिः । अर्वतः । जुनीमसि ।
तिरः । मर्तस्य । कस्य । चित् । परिऽह्वृतिम् । वयम् । धनानि । विश्वधा । भरेमहि ॥
“प्र “धन्वन्तु प्रगच्छन्तु “नः अस्माकम् “इन्दवः सोमाः “मदच्युतः मदस्राविणः । “वा अथवा। किंचेत्यर्थः। “धना धनान्यपि प्र धन्वन्तु । “येभिः यैः सोमैः “अर्वतः बलवतः शत्रोः समीपं “जुनीमसि जुनीमः प्राप्नुमः । “कस्य “चित् कस्यापि “मर्तस्य मनुष्यस्य प्रबलस्य "परिह्वृतिं परितो बाधां “तिरः तिरस्कुर्वन्तो “वयं “धनानि गवादिरूपाणि “विश्वधा सर्वदा “भरेमहि बिभृयाम ॥
उ॒त । स्वस्याः॑ । अरा॑त्याः । अ॒रिः । हि । सः । उ॒त । अ॒न्यस्याः॑ । अरा॑त्याः । वृकः॑ । हि । सः ।
धन्व॑न् । न । तृष्णा॑ । सम् । अ॒री॒त॒ । तान् । अ॒भि । सोम॑ । ज॒हि । प॒व॒मा॒न॒ । दुः॒ऽआ॒ध्यः॑ ॥
धन्वन् । न । तृष्णा । सम् । अरीत । तान् । अभि । सोम । जहि । पवमान । दुःऽआध्यः ॥
“उत अपि च "सः सोमः “स्वस्याः "अरात्याः स्वीयस्य शत्रोः “अरिः अभिगन्ता हननाय । “उत अपि च “सः सोमः “अन्यस्याः अस्मदीयायाः “अरात्याः अस्मच्छत्रोः “वृको “हि हिंसकः खलु । अरातिशब्दः स्त्रीलिङ्गोऽप्यस्ति । अथ प्रत्यक्षकृतः । “धन्वन्न “तृष्णा । धन्व निरुदको देशः । तस्मिन् स्थितस्य तृष्णेव सा यथा तं “समरीत प्राप्नोति तद्वत् “तान् उभयविधान् शत्रून् “जहि ॥
दि॒वि । ते॒ । नाभा॑ । प॒र॒मः । यः । आ॒ऽद॒दे । पृ॒थि॒व्याः । ते॒ । रु॒रु॒हुः॒ । सान॑वि । क्षिपः॑ ।
अद्र॑यः । त्वा॒ । ब॒प्स॒ति॒ । गोः । अधि॑ । त्व॒चि । अ॒प्ऽसु । त्वा॒ । हस्तैः॑ । दु॒दु॒हुः॒ । म॒नी॒षिणः॑ ॥
दिवि । ते । नाभा । परमः । यः । आऽददे । पृथिव्याः । ते । रुरुहुः । सानवि । क्षिपः ।
अद्रयः । त्वा । बप्सति । गोः । अधि । त्वचि । अप्ऽसु । त्वा । हस्तैः । दुदुहुः । मनीषिणः ॥
हे सोम “ते तव सः “परमः उत्तमोंऽशो “दिवि दिवः “नाभा नाभौ द्युलोकस्य नाभिस्थानीये देशे । अथवा नाभौ वृष्ट्यादेर्बन्धके दिवि द्युलोके। वर्तते “य “आददे आदत्ते हविर्देवतारूपः सन् । “ते तव द्युलोकस्थांशस्यावयवाः “पृथिव्याः “सानवि समुच्छ्रिते देशे पर्वतादिप्रदेशे “क्षिपः क्षिप्ताः । सन्तः “रुरुहुः रोहन्ति । “त्वा त्वां द्युलोकस्थसोमांशभूतम् “अद्रयः ग्रावाणः “बप्सति भक्षयन्ति । बप्सतिरत्तिकर्मा । कुत्र । “गोरधि “त्वचि । अधीति सप्तम्यर्थानुवादी । आनडुहेऽधिषवणचर्मणीत्यर्थः। यद्यपि इदानींतनाः कृष्णाजिनेऽभिषुण्वन्ति न गोचर्मणि तथापि तस्मिन् सोमो मीयते क्रयार्थम् । तथा च सति यस्मिन् मिमीते तस्याधिप्रवणचर्म इति सूत्रात् मानसाधनस्यैव गोचर्मणः अधिषवणचर्मत्वाभिधानादविरोधः । “त्वा त्वां तथा “अप्सु वसतीवरीषु “दुदुहुः दुहन्ति । अद्भिराप्लाव्य दुहन्तीत्यर्थः । यद्वा । अप्सूदकेषु रसेषु निमित्तेषु दुदुहुः दुहन्ति । कैः साधनैः। "हस्तैः । 'हस्तो हन्तेः '  इति निरुक्तम् । के। “मनीषिणः मेधाविनोऽध्वर्य्वादयः ॥
ए॒व । ते॒ । इ॒न्दो॒ इति॑ । सु॒ऽभ्व॑म् । सु॒ऽपेश॑सम् । रस॑म् । तु॒ञ्ज॒न्ति॒ । प्र॒थ॒माः । अ॒भि॒ऽश्रियः॑ ।
निद॑म्ऽनिदम् । प॒व॒मा॒न॒ । नि । ता॒रि॒षः॒ । आ॒विः । ते॒ । शुष्मः॑ । भ॒व॒तु॒ । प्रि॒यः । मदः॑ ॥
एव । ते । इन्दो इति । सुऽभ्वम् । सुऽपेशसम् । रसम् । तुञ्जन्ति । प्रथमाः । अभिऽश्रियः ।
निदम्ऽनिदम् । पवमान । नि । तारिषः । आविः । ते । शुष्मः । भवतु । प्रियः । मदः ॥
पूर्वत्र ‘ अद्रयस्त्वां बप्सति' इत्युक्तं तदेवोच्यते । हे “इन्दो सोम “एव एवा क्रियमाणप्रकारेण “ते तव “सुभ्वं शोभनभवनं "सुपेशसम् । पेश इति रूपनाम । सुरूपं “रसं “प्रथमाः प्रथममेव । यद्वा । प्रथम इति मुख्यनाम। “प्रथमाः मुख्याः। ग्रावाणोऽध्वर्यवो वा “अभिश्रियः अभिश्रयन्तः सन्तः “तुञ्जन्ति प्रेरयन्ति । हे “पवमान “निदंनिदम् अस्मन्निन्दकं सर्वमपि शत्रुं “नि “तारिषः विनाशय । “ते तव “शुष्मः बलकरः “प्रियः प्रियभूतः “मदः मदकरो रसः “आविः “भवतु ।। ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं९७९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
९ दिसम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८०६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वेदवेद्ये परेपुंसि जाते दशरथात्मजे ।
वेदः प्राचेतसादासीत् साक्षाद् रामायणात्मना ॥
शृण्वन् रामकथानादं को न याति परां गतिम् ॥
यः पिबन्सततं रामचरितामृतसागरम् ।
प्रचेतसं वसिष्ठं च भृगुं नारदं एव च ॥ [ मनुस्मृति १३५ ]
राम त्वन्नाममहिमा वर्ण्यते केन वा कथम् ।
अहं पुरा किरातेषु किरातैः सह वर्धितः ।
इत्युक्त्वा राम ते नाम व्यत्यस्ताक्षरपूर्वकम् ।
एवं बहुतिथे काले गते निश्चलरूपिणः ।
सर्वसङ्गविहीनस्य वल्मीकोऽभून्ममोपरि ।
ततो युगसहस्रान्ते ऋषयः पुनरागमन् ।
मामूचुर्निष्क्रमस्वेति तच्छ्रुत्वा तूर्णमुत्थितः ।
वल्मीकात्सम्भवो यस्माद् द्वितीयं जन्म तेऽभवत् ।
इत्युक्त्वा ते ययुर्दिव्यगतिं रघुकुलोत्तम ।
अहं ते राम नाम्नश्च प्रभावादीदृशोऽभवम् ।
अद्य साक्षात्प्रपश्यामि ससीतं लक्ष्मणेन च ।
न ते वाक् अनृता काव्ये काचित् अत्र भविष्यति ॥ १-२-३५
यावत् स्थास्यन्ति गिरयः सरितः च महीतले॥ १-२-३६
तावत् रामायण कथा लोकेषु प्रचरिष्यति।
यावत् रामस्य च कथा त्वत् कृता प्रचरिष्यति॥ १-२-३७
तावत् ऊर्ध्वम् अधः च त्वम् मत् लोकेषु निवत्स्यसि ।
हरिश्चन्ग्रादयो यत्र यज्ञै विविध दक्षिणे।।
लालित्यम्
यो मे प्रति-बलो लोके, स मे भर्त्ता भविष्यति ।।'
न प्रणश्यत्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
देवान, नदीं, सभां, वृक्षं, अग्नीन् अपि तथा यतीन् 
संस्कृतम् जन्तवः
पूर्णसप्तस्वरः सोऽयं भिन्नमार्गः प्रवर्तते ।
इत्थं कलाचतुःषष्टौ विरोधः साधु नीयताम् ।
तस्याः कलापरिच्छेदे रूपसाविर्भविष्यति ।
असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पूरुषः ॥
गौडाभिमतं वार्ताभिधानं वर्णनं च दर्शयन्नाह—
पृष्ठम्मालविकाग्निमित्रम्१३२ - विकिस्रोतः
पृष्ठम्मालविकाग्निमित्रम्१३२
मालविकाग्निमित्रम्
राजाअस्थाने कोप इत्यनुपपन्नं त्वयितथा हि 
विभावरी कथय कथं भविष्यति९५ 
राजात्वमन्यथा कल्पयसिअहं पुनः सत्यमेव कोपस्थानं न पश्यामिकुतः 
इति मोचिते मयैते प्रणिपातितुं मामुपगते च९६ 
"?=पृष्ठम्मालविकाग्निमित्रम्१३२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
का क्षान्तिस्त्वदितरदेवतांशजानाम् ।
प्राचेतसस्तु भगवन्नपरो हि दक्ष-
स्तस्मै वरं ददिथ तां च वधूमसिक्नीम् ।
संकीर्तनध्वनिं श्रुत्वा ये च नृत्यन्तिमानवाः।
तेषां पादरजस्पर्शान्सद्यः पूता वसुन्धरा।।
अजः पुंसामविदुषां विद्धि भागवतान् हितान्।।
दारान् सुतान् गृहाण् प्राणान् यत् परस्मै निवेदनम्।।’
भुजंगराजमालया निबद्धजाटजूटकः श्रियैचिरायजायतां चकोरबंधुशेखरः ।
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिंधुरः कलानिधानबंधुरः श्रियं जगंद्धुरंधरः ।
तृणारविंदचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समं प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे ।
तनोतु नो मनोमुदं विनोदिनींमहनिशं परिश्रय परं पदं तदंगजत्विषां चयः ।
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथागतिं विमोहनं हि देहनां सुशंकरस्य चिंतनम् ।
पूजाऽवसानसमये दशवक्रत्रगीतं यः शम्भूपूजनपरम् पठति प्रदोषे।
तस्य स्थिरां रथगजेंद्रतुरंगयुक्तां लक्ष्मी सदैव सुमुखीं प्रददाति शम्भुः ।
।
नवदिल्ली - सुख्यातः सेनानी प्रथमशिक्षामन्त्री च मौलाना अब्दुल-कलाम-आसादस्य जन्मदिवसमुपक्ष्य अद्य शिक्षादिवसः परिपाल्यते। दिवसमिदं स्मर्तुं बहवः योजनाः समुद्घोषिताः सन्ति। सर्वेषु विद्यालयेषु प्रभातसभायां प्रधानमन्त्रिणा डो मनमोहनसिंहेन देशीयशिक्षादिवसमभिलक्ष्य प्रेषितः सन्देशः पठितः। अस्मिन् सन्देशे प्रधानमन्त्रिः विद्याभ्यासमेकं सर्वाभीष्टदायकं मान्त्रिकदण्डमिति प्रख्यापितवान्।
शतं तेऽयुतं हायनान् द्वे युगे त्रीणि चत्वारि कृण्मः ।
"?=मैक्रोनीशिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुष
३) वातावरणीय कारणः
जातिरित्युच्यते तस्यां सर्वे शब्दा व्यवस्थिताः।"         
"तां प्रातिपदिकार्थं च धात्वर्थं च प्रचक्षते ।
"आश्रयः स्वात्ममात्रा वा भावा वा व्यतिरेकिणः ।
आत्मा वस्तु स्वभावश्च शरीरं तत्त्वमित्यपि ।
द्रव्यमित्यस्य पर्यायास्तच्च नित्यमिति स्मृतम्।       
सत्यं वस्तु तदाकारैरसत्यैरवधार्यते ।
असत्योपाधिभिः शब्दैः सत्यमेवाभिधीयते  ।         
न तत्त्वातत्त्वयोर्भेद इति वृद्धेभ्य आगमः ।
अतत्त्वमिति मन्यन्ते तत्त्वमेवाविचारितम् ।         
न चात्र कालभेदोऽस्ति कालभेदश्च गृह्यते  ।          
यथा विषयधर्माणां ज्ञानेऽत्यन्तमसम्भवः ।
तदात्मेव च तत्सिद्धमत्यन्तमतदात्मकम् ।
तथा विकाररूपाणां तत्त्वेऽत्यन्तमसम्भवः ।
तदात्मेव च तत्तत्त्वमत्यम्न्तमतदात्मकम् ।         
"सत्यमाकृतिसंहारे यदन्ते व्यवतिष्ठते ।
तन्नित्यं शब्दवाच्यं तच्छब्दात्तत्त्वं न भिद्यते।"     
न तदस्ति न तन्नास्ति न तदेकं न तत्पृथक्।
न संसृष्टं विभक्तं वा विकृतं न च नान्यथा ।
संसृष्टं च विभक्तं च विकृतं तत्तदन्यथा । 
तस्य शब्दार्थसम्बन्धरूपमेकस्य दृश्यते ।
तद्दृश्यं दर्शनं द्रष्टा दर्शने च प्रयोजनम् । 
विकारापगमे सत्यं सुवर्णं कुण्डले यथा ।
विकारापगमे सत्यां तथाहुः प्रकृतिं पराम् ।          
वाच्या सा सर्वशब्दानां शब्दाश्च न पृथक्ततः।
अपृथक्त्वे च सम्बन्धस्तयोर्नानात्मनोरिव।          
आत्मा परः प्रियो द्वेष्यो वक्ता वाच्यं प्रयोजनम्।
विरुद्धानि यथैकस्य स्वप्ने रूपाणि चेतसः।           
अजन्मनि तथा नित्ये पौर्वापर्यविवर्जिते।
तत्त्वे जन्मादिरूपत्वं विरुद्धमुपलभ्यते । 
येन रूपेण यदधिकरणतया यत् प्रतिपन्नं तेन रूपेण
अवच्छेदकविशेषमन्तरेण वा वृक्षे कपिसम्योगाधिकरणता
भवितुमर्हति, तेनैव सम्बन्धविशेषेण तेनैव चावच्छ्चेदकविशेषेण
उक्तयुक्तेश्च न घटादेरत्यन्ताभावसामानाधिकरण्यम्;
२०१३-१६ - विश्वासो वासुकिजः
 संस्कृतम्
 बिन्दु-स्तुतिः
 अभिमन्यु-स्तुतिः
 शीर्षिका - पुष्पाक्षिणेविश्वमपूर्वपुष्पं
मुखं पिधाय यः कोऽपि मूर्खो विद्वानिवाचरेत्। मुखमुद्घाट्य केचित्तु धीरा विद्वत्त्वरोहिणः॥
विपश्चितो न वा कस्य स्खालित्यं विद्यते बत। शतावधानिनः पश्याऽऽर्याक्रान्त्यादिकुखण्डनम्॥
वयम् परभृता गाने नास्त्यस्माकं समः क्वचित्।
इति गर्वेण नावज्ञा युक्ता परभृतान् ननु॥
शोभते न तथा ऽन्यथा॥
अनग्नेर् न हि पाकस् स्यात्
भाषा वाऽपि कला वाऽपि पवित्रेति न संशयः॥
छन्दः - पारसीकम् किञ्चन। यथा बलरामोऽत्र।
तछ्रवणेन वा कथं मद्धृदयन्नु चूर्णितम्॥
भास्करतीक्ष्णता न वा मद्धृदयं विलीयते॥
कालः - २०१५-१६
दृश्यते रक्तिमाऽथ खे।
हेमन्ते दृश्यते यथा।
को न विस्मितमानसः।
कालः - २०१५
सूर्यचन्द्रपवनेषु सा त्वयि।
मन्यतामृतमतीवशान्तिदम्।
वसिष्ठे ऽरुन्धतिर् यथा।
अधर्मे स्यात् तथा सीता
दशग्रीवेऽभवद् यथा ॥
क्वणनाद् वचनात् काव्यं यस्याः।
छन्दः - विविधानि
नाहं यन्त्रं यदि भवतु मे हृत्सरस् तोषवीचि॥
प्रश्नश् चेत् तव जायते स्मर जनं रस्येतरे कर्मणि।
द्रष्टुं चक्षुर्भिरूर्जितास् सन्ति।
क्वचिद् भैरवश् चेत् प्रशान्तः कदाचित्।
नेत्रे लग्नमिवापि चेद् भवति तत् पीडाकरं‌ भावितम्।
ज्ञात्वा सर्वमिदञ् च किं न कुरुते लोकोत्तरां व्यापृतिम्॥
शून्यं‌ तेन मनश्च मन्दनयने श्रान्तश् च कण्ठस् ततः।
स्यान् न चेन् मनसि भावपूर्णता।
तत्सवेऽज्ञ इव कीर्त्यते भवान्॥
ऊर्ध्वं नैव च पीठभूषितयतिर् भाष्यो भटैस् संवृतः।
मूर्खो ऽसाव् इति तर्जनेन न हि तद्-वृत्तिᳶपरामृश्यते
दृष्टिः का तनुते ऽप्रियं मम दृशा तस्येति न ज्ञायते।
स्वप्रीत्यैकफलोऽमलस् स हि न वा लोकोत्तरा व्यापृतिः॥
क्रीडनाय हि मया ऽङ्गनं बृहत्।
तत् पत्त्रं जलजं जलं खमपि सा योषिद्वरा वाहनम्।
यस्मान् नास्ति श्रेयो लोके चित्रं वित्तं हृद्वित्तं तत्॥
दिनम् - २०१४-१०
छन्दः - शादूलविक्रीडितम्।
प्रसङ्गः - श्रुतिचेष्टा।
"अहं ब्रह्मास्मि" वाक्यं वै भणित्वानन्तरे क्षणे।
"नमस्त" इति नत्वा वा तत्त्वं "तत् त्वम् असी"ङ्गितम्!॥
मत्पत्न्या चेष्टितं ह्येवं, तस्याः किं तद्धसन् मुखं।
ब्रह्मज्ञानस्य गोप्तृत्वे प्रयुक्तं स्यात् कथञ्चन॥
दिनम् - मे २०१४
प्रसङ्गः - पद्यपाने पद्यपूरनम्।
वार्तापत्त्रसङ्केतः - अत्र।
तीव्रो जातः पुरा यदा।
कृतवन्तौ पुरा किं वा
संभ्रान्ताश्च पराजये हतनृपाः” “किं वेच्छथाभ्यागताः”।
“के यूयं?” “खलचीनराज्यदलिताः हैमालयास् तान्त्रिका”,
सद्यः क्षात्रबले स्थिते तु भवतां‌ रक्षां विदध्मो वयम्”
“के यूयं?” “मरुमत्तसैन्यविहताः वाङ्गास् त्वदीया जना”
“मालायां मणिवद् भवेम शरणं भव्याद्भुतं भारतम्”॥
छन्दः - अनुष्टुभ्
स्मयरिक्ततया न हि॥
वेदघोषं न कर्हिचित्।
श्रुणुष्व, ते हि देशिकाः॥
न युज्यते प्रमादो वै
देवालये यथा तथा॥
शरीरं संस्कृतं स्यात् ते
दिनम् -छन्दः - अनुष्टुभ्
ह्यासनेषु तथैव च।
यस्य कस्यापि धीमतः।
विवरणम् - दुर्गालालश्रेष्ठस्य नेपालगीतस्य अनुवादोऽयम्। अतिमधुरम् आनिछोयिङ्गगीतं श्राव्यम्। अत्र बौद्धरसज्ञैर् उक्तं " वाबि-साबि" नाम तत्त्वं स्मर्यते - अनित्यता अपूर्वता च सौन्दर्यहेतुर् इति।
छन्दः - त्रिष्टुभ् - इन्द्रवज्रा
चित्ते हि शुद्धिर् वचनेषु बौद्धम् पुष्पात्मने मे भवताच्च नित्यम्। पद्भ्यां न भूयात् कृमिनाशनं भोः चित्ते हि शुद्धिर् वचने च बौद्धम्॥
दर्शनं बहुदुर्लभम्।
न प्राप्तं हन्त दर्शनम्॥
इत्युपायो न दृक्स्थितः॥
न्यवेदयं च कामनां।
प्राप्ताचार्यसुवाचसः।
पुष्पं शिरसि हस्ते च
दत्त्वा मामनुभावयत्॥
साफल्यं च प्रचारगम्।
[भयं तेजश् च पुंलिङ्गायितवान्।]
ऊढोऽहमिति सूचितम्।
भारतस्य राज्यानि
भारतस्य २८ राज्यानां तथा ७ केन्द्रशासितप्रदेशानां च नोदनयोग्यं  चित्रम्
भारतम् एकं स्वाधीन-संयुक्तगणराज्यम्[१] । देशेऽस्मिन् २९ राज्यानि तथा ७ केन्द्रशासिताः प्रदेशाः सन्ति ।
१ आन्ध्रप्रदेशराज्यम्१ नवेम्बर् १९५६ ४९,६६५,५३३ १६०,२०५ तेलुगु हैदराबाद्विशाखपट्टणम् ३०८ ६७४१%[३] उपलब्धः नास्ति
२ अरुणाचलप्रदेशराज्यम्२० फब्रुवरी १९८७ १,३८२,६११ ८३,७४३ आङ्ग्लभाषा इटानगरम् १७ ६६९५ २०८
६ गोवाराज्यम्३० मै १९८७ १,४५७,७२३ ३,७०२ कोङ्कणी पानाजी ३९४ ८७४० ६२२
७ गुजरातराज्यम्१ मै १९६० ६०,३८३,६२८ १९६,०२४ गुजराती गान्धीनगरम् अहमदाबाद ३०८ ७९३१ ३७४
८ हरियाणाराज्यम्१ नवेम्बर् १९६६ २५,३५३,०८१ ४४,२१२ हिन्दी, हरियान्वी  चण्डीगढ
 फरीदाबाद् ५७३ ७६६४ २८९
१० जम्मूकाश्मीरराज्यम्२६ अक्टोबर् १९४७ १२,५४८,९२६ २२२,२३६ डोगरी, कश्मीरी, लदाखी, उर्दू[४] श्रीनगरम् 
१२ कर्णाटकराज्यम्१ नवेम्बर् १९५६ ६१,१३०,७०४ १९१,७९१ कन्नड बेङ्गळूरु ३१९ ७५६० ३४०
१३ केरलराज्यम्१ नवेम्बर् १९५६ ३३,३८७,६७७ ३८,८६३ मलयाळम् तिरुवनन्तपुरम् ८५९ ९३९१ २६०
१७ मेघालयराज्यम्२१ जनवरी १९७२ २,९६४,००७ २२,७२० आङ्ग्लभाषा, गारो, हिन्दी, खासि, शिल्लौङ्ग १३२ ७५४८ १९६
१९ नागाल्याण्डराज्यम्१ डिसेम्बर् १९६३ १,९८०,६०२ १६,५७९ आङ्ग्लभाषा कोहिमा दीमापुर् ११९ ८०११ १७२
२० ओडिशाराज्यम् [५]१ एप्रिल् १९३६ ४१,९४७,३५८ १५५,८२० ओडिया भुवनेश्वरम् २६९ ७३४५ १५०
 पञ्जाबराज्यम्१ नवेम्बर् १९६६ २७,७०४,२३६ ५०,३६२ पञ्जाबी चण्डीगढ
२२ राजस्थानराज्यम्१ नवेम्बर् १९५६ ६८,६२१,०१२ ३४२,२६९ हिन्दी, राजस्थानी जयपुरम् २०१ ६७०६ २३४
२४ तमिळनाडुराज्यम्२६ जनवरी १९५० ७२,१३८,९५८ १३०,०५८ तमिऴ् चेन्नै ४८० ८०३३ ४४०
२५ तेलङ्गाणाराज्यम् २ जून् २०१४ ३५,१९३,९७८[६] ११४,८४०[उद्धरणं वाञ्छितम्] तेलुगु, उर्दू हैदराबाद्३०७[६] उपलब्धः नास्ति उपलब्धः नास्ति
२८ उत्तराखण्डराज्यम्९ नवेम्बर् २००० १०,११६,७५२ ५३,५६६ हिन्दी, संस्कृतम् देहरादून्  १८९ ७९६३ २५७
^आन्ध्रप्रदेशराज्यस्य विभाजनं कृत्वा राज्यद्वयोरुत्पत्तिः जाता २ जून २०१४, तेलङ्गाणाराज्यं तथा आन्ध्रप्रदेशराज्यम्[८][९][१०] । हैदराबाद्-महानगरं राज्ययोः राजधानीरूपेण स्थास्यति दशवर्षाणि यावत्[११] ।
भारतस्य राज्यानि राज्यानि
अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः • चण्डीगढ • दमन् दीव् च • दादरा नगरहवेली च • पुदुच्चेरी • देहली • लक्षद्वीपाः
विदितमेव खलु काव्यं दृश्यं श्रव्यं चेत्यादौ द्वेधा विभक्तं; पश्चाद्गद्य-पद्य-चम्पूभेदत्वेन त्रेधा चेत्यपि । तथा च मुक्तक-युग्मक-सान्दानितक-कलापक-कुलक-अष्टक-शतकादिपद्यसङ्ख्यानुसारं विभागा वर्तन्त एव । अपि च गद्ये पद्यगन्धि-उत्कलिका-चूर्णिकाप्रायादयः सन्ति नैके विभागाः । महाकाव्यं, खण्डकाव्यं, आख्यायिका, कथा इत्यादयः श्रव्यकाव्यप्रभेदास्तथा नाटक-प्रकरण-भाणादिदशररूपकत्वेन च नाटिका-त्रोटक-सट्टकाद्यष्टादशाधिकोपरूपकत्वेन दृश्यकाव्यप्रकारा अपि राजन्ते । एवमेव नूतनसंप्रदायानुसारं लघुकथा , दीर्घकथा , प्रवासकथनं , ललितप्रबन्धः , जल्पकथानकं  इत्यादयः परश्शतं सन्ति प्रभेदाः । एतेषां लक्षणीकरणमितोऽपि शास्त्रवर्त्मना संस्कृते न कृतमिति मन्ये । तथापि भाषान्तरेषु प्राचुर्यत्वात्सिद्धलक्षणा इति नात्र संशीतिलेशः । ईदृशे बहुविभागविपुले काव्यक्षेत्रे[] शब्दार्थालङ्कारराशिः कथं विविधकाव्यप्रकारनिर्माणे साधनमभूदित्येव प्रकृतजिज्ञासा । मुख्यतया चैतदवधार्यं यदीदृशमलङ्काराणां काव्यवैविध्यसाधनं केवलं देववाणीवाङ्मय एव दृष्टं नान्यत्र कुत्रापीति । अस्य हेतुस्तावत्सुकरमूह्य एव यत्संस्कृते यादृशमलङ्कारशास्त्रं नानाशब्दार्थालङ्कारविभागसूक्ष्मसमुदग्रं सम्पन्नं लक्षणत्वेन च विपुलमहाकविलक्ष्यलावण्येन च तादृशं नान्यासु देश-विदेशभाषासु समुदितम् । महती प्रतिभा लक्ष्यनिर्माणे महान्विवेको लक्षणनिर्मितावत्र परिलक्षितौ । अतः केऽपि देवानांप्रियाः संस्कृते काव्यवैविध्यवास्तवमजानन्तो वदन्ति चेद्विसंवादमत्रेतदवधार्यं यदद्यापि नूत्ननूत्नकाव्यविभागोदयार्थमस्ति विशालावकाशवैदुष्यमिति । यत्नः प्रकृतोऽपि तमर्थमेवानुसरतीति निश्चप्रचम् ।
प्रथमतयाऽर्थालङ्काराणां योगदानं पश्यामस्तावत् । लाक्षणिकपरामृष्टेषु शताधिकेषु किलार्थालङ्कारेषु प्रायेण पञ्चाशत्सङ्ख्याकाः परस्परसाङ्कर्यभीतिमपहाय स्फुटतां वहन्ति । एतेषु परमप्रसिद्धाः सर्वकार्यक्षमा उपमा-रूपक-उत्प्रेक्षा-अतिशयोक्तिमुखा नात्र परामर्शनमर्हन्ति यतोऽत्र वैशिष्ट्यं काव्यवैविध्ययोगदानेन वहन्तोऽलङ्कारा एव प्रस्तूयन्ते ।
अप्रस्तुतप्रशंसा खल्वर्थालङ्कारेषु प्रमुखश्चैकः प्रकारः । अत्र प्रस्तुतस्याशयेऽप्रस्तुतस्य प्रस्तावो भवति । अलङ्कारोऽयं कालान्तरे विपुलान्यापदेशकाव्यानां स्फूर्तिमूलमुपजातमिति भल्लट-जगन्नाथ-नीलकण्ठदीक्षितप्रभृतीनां कविता विलोक्यैव ज्ञातुं शक्यते । वाङ्मयविश्वे न कुत्रापि संस्कृतं विहाय किलान्यापदेशकाव्यपरम्परेदृशं विराजते । विशिष्यात्र सर्वथाऽभिव्यक्तिर्गुणीभूत-व्यङ्ग्यमनुसरन्ती लोकानुभवपरिपाकपरिप्लुता सरसोदारसन्दर्भनिर्भरा परमां रमणीयतामधिरोहति । नात्र विस्तरोऽपेक्षितः खलु । अन्यच्चास्मिन्नन्यापदेशकाव्यप्रपञ्चे निसर्गसूक्ष्मताविवेकोऽपि नितरां सहृदयाह्लादकारीति विदित एव ।
समासोक्तिरन्योऽलङ्कारः प्रायेणातिमनोहरः प्रकृतिव्यापारवर्णने । अप्यत्र विशिष्य विद्यमानोऽपि च प्रकृताप्रकृतप्रस्तावश्चेतन-त्वारोपणमचेतनेषु परां रमणीयतामावहति । तथा च विशेषणेषु वर्तमानः श्लेषः पुष्णाति सौन्दर्यम् । अत एवालङ्कारोऽयं भिद्यते ह्यप्रस्तुतप्रशंसालङ्कारात् । अत्रापि च ध्वनिस्पर्शोऽस्ति । प्रायेण दूतकाव्यपरम्परा त्वनेन किलाङ्कारेण बहुधा चारुतामधिगच्छतीति नास्ति विप्रतिपत्तिः । तथा च वैपुल्येन यत्र यत्र निसर्गवर्णना वरीवर्ति तत्र तत्र निस्सन्देहमूह्योऽयमलङ्कारः । आधुनिककाव्यप्रपञ्चे भावगीतात्मके प्रकृतिसौन्दर्यनिरूपणे समासोक्तिरनन्यालम्बनं धत्ते । तथा च सर्वाण्यपि ऋतुवर्णनकाव्यान्यत्र प्रमाणम् ।
नीति-वेदान्त-तत्त्वाद्युपदेशविशेषावकाशे दृष्टान्ताः सुतरां साह्यं प्रयच्छन्ति । यतः कस्यापि विषयस्य स्पष्टीकरणं सोदाहरणमेव सुकरं भवेत् । विश्रुतः खलु परमशास्त्रादपि समुचितं निदर्शनमित्याभाणको देशभाषासु । वर्ण्यविषयस्य स्फुटीकरणं तु सर्वेषामलङ्काराणां परमोद्देशभूतं तत्त्वम् । किं च वर्ण्यतत्त्वप्रबोधस्तु नीत्युपदेशकाव्येषु प्राधान्यमावहति । अत्र प्रायेण दृष्टान्त-निदर्शनालङ्कारावेव शरण्यौ । अत एव कुसुमदेवस्य दृष्टान्तकलिकाशतकं, गुमानिकवेरुपदेशशतकं, क्षेमेन्द्रस्य चारुचर्या चेत्यादीनि काव्यान्युल्लेखमर्हन्ति । एवमेव विशालानुभवमादृत्य कृतेषूपदेशकाव्येष्वर्थान्तरन्यासालङ्कारः प्राचुर्यं वहति । तस्मादनेकानि नीतिशतकादीनि काव्यान्यर्थान्तरन्यासपुष्टानि राजन्ते । सङ्क्षेपतया परिणामकारिरूपेण च नीत्युपदेशप्रस्तुतौ प्रश्नोत्तरालङ्कारः कामप्यपूर्वां सुषमामधिवसति । श्रीशङ्करभगवत्पाद-अमोघवर्षनृपतुङ्गादीनां नामसु विश्रुतानि प्रश्नोत्तरमालिका-प्रश्नोत्तररत्नमालिकेत्यादीनि काव्यान्यत्र स्मरणीयानि ।
व्याजस्तुतिः, व्याजनिन्दा, प्रेय इत्याद्यलङ्कारसङ्घटिताः कविताः प्रायेण चाटुनामके काव्यप्रभेदेऽन्तर्गता भवन्ति । विशिष्य राजचाटु-स्त्रीचाट्वित्यादिरूपेण चैताः कविताः प्रसिद्धाः । चमत्कारातिशयोऽत्र भूयानिव दरीदृश्यते । स्तुतिकाव्यान्यप्यस्मिन्नेव वर्गे समुल्लसन्ति । एवमेव चमत्कारापरपर्यायभूता वक्रोक्तिस्तु वक्रोक्तिशतक-वक्रोक्तिपञ्चाशिकाद्यनेकप्रत्येककाव्यानां जीवातुभूता विजयते ।
आधुनिकसाहित्ये भूयोऽपि विद्यमानं प्रेम तावद्रसवदलङ्काराणां बलमेव दर्शयति । तथा च नव्यकवितासु गूढव्यङ्ग्यरूपाणि वचांसि विरोध-असङ्गति-विभावना-विषमाद्यलङ्काराणां परिपाकत्वेनैव भान्तीति नास्ति लेशोऽपि संशयः ।
सूक्ष्म-लेश-पिहित-व्याजोक्ति-गूढोक्ति-विवृतोक्तीत्यादयोऽलङ्काराः प्रायेण गाथासप्तशती-आर्यासप्तशती-वज्जालग्गा-नागरसप्तशतीत्यादीनां शृङ्गारहास्यचाटुपाटवपाटलितानां रमणीयकाव्यानां कशेरुदण्डभूता भान्तीति स्पष्टम् ।
स्वभावोक्त्यलङ्कारस्तु मया कूलङ्कषं पूर्वमेव विमृष्टश्च तस्मै व्याख्यालङ्काराख्यं नामान्तरमपि कृतम् । विशिष्य सूक्ष्मस्वभावस्य समुदग्रविवरणास्पदभूतोऽयमलङ्कारो जातिचित्राख्यं काव्यप्रकारमेव निर्मिमे । नानानर-नरी-प्राणि-पक्षि-वस्तु-सन्दर्भचित्रकमिदं जातिचित्रं निसर्गस्य परमरमणीयदर्पणायितम् । प्रायेणाधुनिकानां वास्तववादिकाव्यचिन्तकानामपि लक्षण-निर्माणसाधनभूतोऽयमलङ्कारो जरीजागर्ति कलाप्रपञ्चे ।
लोकोक्ति-च्छेकोक्ति-प्रतिषेधाद्यलङ्काराश्च लोकबोधकनीतिकाव्यनिर्माणे मार्मिका इति विदिता एव ।
श्लेषस्तु शब्दार्थालङ्कार इत्येव मन्मतिः । तथा श्लेषमूलालङ्कारचयोऽपि । श्लेषं पुरस्कृत्य सन्ति नैके श्लेषकाव्यप्रकाराः । तेषु सन्धानकाव्यान्यन्यतमानि । सभङ्गाभङ्गश्लेषभङ्गीभणितिभव्यानि राघवपाण्दवीय-राघवयादवीय-राघवनैषधीय-शङ्करविवे-कीयादीनि द्विसन्धानानि, राघपाण्डवयादवीय-राघवपाण्डवयादवनैषधीय-पञ्चकल्याण-षाण्मतीय-सप्ततीर्थङ्करीयादीनि त्रि-चतुः-पञ्च-षट्-सप्तसन्धानानि सन्ति संस्कृते विद्वदौषधभूतानि प्रौढपाषाणपाकपटूनि च । एतानि सर्वाण्यपि चित्रकाव्ये समाविष्टानि भवन्ति ।
चित्रकाव्यप्रकार एवान्तर्गतं समस्यापूरणं प्रायेण क्रमालङ्कारसाह्यमवलम्ब्य विषमसन्दर्भषु निर्व्यूढो भवति । तदा तु समस्या-पूरणकाव्यप्रभेदेऽप्यलङ्कारयोगदानं निश्चप्रचम् । न केवलं क्रमालङ्कारस्य, किं च व्याजोक्ति-आक्षेप-दीपक-उत्प्रेक्षा-अतिशयोक्ति-अत्युक्ति-वक्रोक्ति-असम्भाव्य-सम-तुल्ययोगिता-अन्योन्य-स्वभावोक्ति-लोकोक्ति-च्छेकोक्ति-ऐतिह्यादीना-मलङ्काराणामप्युपयोगेन पदे पदे समस्याः परिहार्यन्ते । तदा तु समस्यापूरणप्रकारकविताः सर्वथा ह्यलङ्काराधीनाः । एवमेवोत्तरालङ्काराङ्गभूतस्य चित्रोत्तरालङ्कारस्य योगदानेनैव प्रश्नोत्तरचित्राख्यः काव्यप्रभेदश्चित्रकवितासु चकास्ति । अन्यच्च समस्यापूरणेष्वेवान्तर्गतान्यावेष्टनकाव्यानि पार्श्वाभ्युदयादीनि प्रायेण मेघदूतस्य पादगर्भितानि मुद्रालङ्कारस्य व्याप्तावायान्तीति सूक्ष्मेकिकया विविच्यमानानां लोचनगोचरविचार एवेति स्पष्टम् ।
एवमेव यमकालङ्कारोस्त्वन्य इतोऽप्यधिकविस्मयावहरचनाशालीनतां काव्यप्रपञ्चे चकार, येन यमककाव्यपरम्परैव निस्ससार । श्लेषसनाथीकृतो यमकः किं किं न साधयति ? घटकर्पर-जलोदय-कीचकवध-युधिष्ठिरविजयमुखानि विपुलानि यमककाव्यानि ननु विसृष्टानि पण्डितकविभिरनेनालङ्कारेण मोहितैर्महितैः ।
अपि च नानाविधचित्रकाव्यानि वर्णनियमनिबद्धानि, पदपद्धतिप्रबुद्धानि शब्दालङ्कारशृङ्खलायामेव खलु परिपतन्ति । अत्र विस्तरस्तु धीःखेदायैवेति मत्वा विरम्यते ।
इत्थं प्रायेण महाकाव्यमेकं विहाय श्रव्यकाव्यप्रपञ्चे सर्वत्रालङ्काराः काव्यवैविध्ये दत्तयोगदाना ध्रुवं विलसन्ति । प्रकृतावसरे महाकाव्यविमुखे लघुकविताबहुले क्षिप्रकवनरसिकविलसिते सङ्क्षेपरुचिरप्रचुरे तु नूतनतरकाव्यनिर्माणकौशलकाङ्क्षिभिरितोऽप्यधिकतयाऽलङ्काराः पर्युपास्याः । हन्त, कोऽयं साम्प्रतविपाकः । यत आधुनिककविंमन्या विमर्शकब्रुवाश्च सुतरामलङ्कारशास्त्रस्वारस्यग्रहणे शक्तिसमार्जने जात्यन्धा जातिबधिरा गर्भेतृप्ताः खलु वर्तन्ते । अहो! कीदृशी विसंवादवैदग्धी । अपि च संस्कृतज्ञा इति स्वयंघोषितपण्डितमानिनः संशोधकशैलूषाश्च गड्डुरिकाप्रवाहन्यायेन गतानुगतिकमाचरन्तः पाश्चात्यसंस्कृतज्ञानां कदर्थितापक्ववविचारसरणिमन्धगोलाङ्गूलन्यायेनावलम्बनमिव प्रकल्प्य रसध्वनिशब्दमात्रमोहिताः परमानन्दवर्धनीयं सत्काव्यतत्त्वमजानन्तोऽलङ्कारान्सर्वदा निन्दन्तो नन्दन्ति च । अर्थालङ्काररहिता विधवेव सरस्वतीति वाचं वा, काव्यं ग्राह्यमलङ्कारादिति सूत्रं वा नानुस्मरन्नीदृशो जनः स्वैरं काव्यनाशहेतुरलङ्कार एवेति प्रजल्पनपटुर्न मन्यते कस्मादनुष्णमनलं कृती? औचित्याङ्गीकृतालङ्कार एव काव्यभाषेति के वा न जानन्ति रसिकाः? निरलङ्कारादप्यस्ति वा दोषोऽधिकः काव्ये? यतः सौन्दर्यमलङ्कारः किल! तस्मादद्यापि कदापि वा सर्वदापि काव्यवैविध्यापादानप्रणयभिरलङ्काराणां तत्त्वं सूक्ष्मेक्षकया विशालमत्या चावधार्यमिति सिद्धान्तः । तथा च काव्येतिहासपरि-शीलनपटुभिरप्यलङ्काराणां योगदानमत्र कथमतिगम्भीरं दरीदृश्यत इत्यपि नावगणेयम् ।
यद्यपि मया महाकाव्येषु वा रूपकेषु न प्रपञ्चितमलङ्काराणां योगदानं, तथापि तत्र मुहुर्मुहुरधिकशोभायै सुतरामनिवार्यतया प्रयुज्यमानानामलङ्काराणां दायित्वं निरभिनिवेशेन समाद्रियते । किं चात्रालङ्काराणां योगदानं व्यष्टिरूपेण भवत्यतः काव्यप्रभेद-वैविध्यनिर्माणे नाधिकं निरूपयितुं शक्यम् । परं तु खण्डकाव्येषु सुतरामलङ्कारनियन्त्रितेषु कविप्रतिभामूलकल्पनानुप्राणितेषु महान्खलु वर्तते विवेकः । अतो ह्यत्र तेषामेव परामर्शः कृतोऽस्ति यथामति यथावकाशं च ।
आस्ताम् । सम्प्रति पुनश्च कवीन्सहृदयान्विद्वद्रसिकांश्च शब्दार्थालङ्कारविवेचनावसरे विशालदृष्ट्या समष्टितत्त्वं हृदि निधाय व्यवहाराय विहाराय च प्रार्थये । इति शम् ।
[अस्य लेखने ममालङ्कारशास्त्राचार्यभूतानां गुरुवर्याणां डा । के कृष्णमूर्तिमहोदयानां “भारतीयकाव्यमीमांसे – तत्त्व मत्तु प्रयोग” इति ग्रन्थः स्फूर्तिप्रद आसीदिति सगौरवं सकार्तज्ञं च स्मर्यते ।]
[] अत्र तु काव्यं नाम शब्दार्थसाहित्यसमञ्चितसामग्रीत्येव व्यवहारो न तु केवलं पद्यमयमित्यव्याप्तिः । तथापि वार्तमानिकप्रसिद्धिं परिगणय्य तत्र तत्र गच्छद्व्याख्याने छन्दोमयी शब्दार्थसंहिता चेति काव्यं व्यवह्रियते ।
नेपाल भाषा बाआखः
वायव्यां मां कपाली च नित्यं पायात् सुरेश्वरः 
जले तत्पुरुषः पातु स्थले ईशान एव च 
व ध्यान –वन्दे बालं स्फटिक-सदृशम्, कुन्तलोल्लासि-वक्त्रम्।दिव्याकल्पैर्नव-मणि-मयैः, किंकिणी-नूपुराढ्यैः।
क्षेत्रज्ञः क्षेत्र-पालश्च, क्षेत्रदः क्षत्रियो विराट् ॥
रक्तपः पानपः सिद्धः, सिद्धिदः सिद्धि-सेवितः॥
कंकालः कालः-शमनः, कला-काष्ठा-तनुः कविः।
शूल-पाणिः खड्ग-पाणिः, कंकाली धूम्र-लोचनः।
कालः कपालमाली च, कमनीयः कलानिधिः।
प्रशान्तः शान्तिदः शुद्धः शंकर-प्रिय-बान्धवः।
अष्टाधारः षडाधारः, सर्प-युक्तः शिखी-सखः।
कामीकला-निधिःकान्तः, कामिनी वश-कृद्वशी॥
अष्टोत्तर-शतं नाम्नां, भैरवस्य महात्मनः।
न तस्य दुरितं किञ्चिन्न च भूत-भयं तथा॥
न शत्रुभ्यो भयंकिञ्चित्, प्राप्नुयान्मानवः क्वचिद्।
पातकेभ्यो भयं नैव, पठेत् स्तोत्रमतः सुधीः॥
३ ।
 [वै] यदा निवृत्ता राजानॊ धनुषः सज्य कर्मणि
 नावहास्या भविष्यामॊ न च लाघवम आस्थिताः
 न च तद्विद्यते किं चित कर्म लॊकेषु यद भवेत
 एवं तेषां विलपतां विप्राणां विविधा गिरः
 ततॊ ऽनतरिक्षे च बभूव नादः; समाजमध्ये च महान निनादः
¤ नागराजः अस्ति वा? āāḥā? ? - 
• नादः 
• नानाविधानि 
• नान्यं 
• नामभिः 
 भारतम् – भारत गणराज्यम्
लौकिक संस्कृत तद्धित-प्रत्ययाः
 शक्तिमान् जनः रक्षति सर्वम् ।
 गुणवान् जनः यशः प्राप्नोति ।
 बुद्धिमान् नरः विचारशीलः भवति ।
 धनवान् नरः दानेन शोभते ।
 श्रद्धावान् छात्रः लभते ज्ञानम् ।
 इयं रूपवती कन्या अस्ति ।
अभिमानी मानं लभते ।
विज्ञानिनः सदा सम्मान्याः भवन्ति ।
लोभी शान्तिं न प्रोप्नोति ।
दानिनः धन्याः लोके ।
क्रोधिनः विवेकः नश्यति ।
किं कुलेन विशालेन विद्याहीनस्य देहिनः ।
विनोदी जनः सर्वप्रियः भवति ।
सर्वे भवन्तु सुखिनः ।
बुद्धिमान् सर्वत्र पूज्यते ।
गुणिनां गुणाः पूजास्थानं भवति ।
मनुष्यः सामाजिकः प्राणी अस्ति ।
पर्यावरण-रक्षणम्" अस्माकं नैतिकम् कर्त्तव्यम् अस्ति ।
अद्यत्वे औद्योगकः विकास सर्वत्र दृश्यते ।
विद्यया लौकिकी अलौकिकी च उन्नतिः भवति ।
मम गृहे माङ्गलिकः कार्यक्रमः सम्पत्स्यते ।
मन्दिरे धार्मिकः उत्सवः भवति ।
अहं वैदिकः विद्वान् अस्मि ।
पौराणिकः मङ्गलाचरणं करोति ।
दिल्याम् अनेकानि ऐतिहासिकानि स्थानानि सन्ति ।
भारतस्य भौगोलिकी स्थितिः विचित्रा अस्ति ।
सम्प्रति देशस्य आर्धिकी स्थितिः सन्तोषप्रदा अस्ति ।
अस्माकं विद्यालय़े साप्ताहिकः अवकाशः रविवासरे भवति ।
अयं काल्पनिकः उपन्यासः देवकीनन्दनखत्रिणा लिखितः ।
अस्माकं पुस्तकालये अनेकाः साहित्यिकाः पत्रिकाः आयान्ति ।
वार्षिकायां परीक्षायां बालकेन "पर्यावरणं" विषय़म् अवलम्ब्य निबन्धः लिखितः ।
दैनिकं कार्यम् मया सम्पन्नम् ।
 शिशु संस्कृतम्
 कृण्वन्तो विश्वमार्यम्
 कुसुमाञ्जलिः
पर्यावरण-प्रदूषणम्
!!!--- उपायेन हि यच्छक्यं न तच्छक्यं पराक्रमैः ---!!! =================================  कस्मिं
!!!--- नीतिश्लोकाः ---!!! =============================   अक्रोधेन जयेत् क्रोधमसाधुं सा
!!!--- शश-सिंह-कथा ---!!! ======================== एकस्मिन् वने एकः भयंकरः सिंहः वसति स्म । स वने इच्छानुसारेण पशून् भोजन
!!!--- मम विद्यालयः ---!!! ========================  एषः मम विद्यालयः । अयं मम गृहस्य समीपे वर्तत
महाकविः कालिदासः
।
 उषित्वा च वनेवासं बराह्मणैः सह संश्रितः
 तत एव पुनश चापि गतः सवर्गम इति शरुतिः
 तस्य विस्तीर्णयशसः सत्यकीर्तेर महात्मनः
हन्त ते कथयिष्यामि ययातेर उत्तरां कथाम
मन्त्रिणश च दविजांश चैव तथैव च पुरॊहितान
 गच्छ भद्रे पुनस तत्र सकाशं भारतस्य वै
 ततः सा मन्युनाविष्टा जयेष्ठा काशिपतेः सुता
 एवं संभाषमाणां तु नृशंसः शाल्वराट तदा
ॐ तत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः ।
१०१२ ग्रेगोरी कैलंडर स्य एकम् अधिवर्षम् अस्ति । अस्मिन् वर्षे तण्डुलाः प्रथमवारं चीनादेशं प्रविष्टवन्तः । अनन्तरं तण्डुलाः एव तत्रत्यः प्रमुखः आहारात्मकः फलोदयः अभवत् ।
"?=मकबूलफिदाहुसेन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - पञ्चदशः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
ते तु तां रजनीमुष्य ब्राह्मणा वेदपारगाः ।
उपतस्थुरुपस्थानं सह राजपुरोहिताः ।
राघवस्याभिषेकार्थे प्रीयमाणाः सुसंगताः ।
लग्ने कर्कटके प्राप्ते जन्म रामस्य च स्थिते ।
काञ्चना जलकुम्भाश्च भद्रपीठं स्वलंकृतम् ।
गंगायमुनयोः पुण्यात् संगमादाहृतं जलम् ।
याश्चान्याः सरितः पुण्या ह्रदाः कूपाः सरांसि च ।
क्षौद्रं दधि घृतं लाजा दर्भाः सुमनसः पयः ।
अष्टौ च कन्या रुचिरा मत्तश्च वरवारिणा ।
सजलाः क्षीरिभिश्छन्ना घटाः काञ्चनराजताः ।
चन्द्रांशुविकचप्रख्यं पाण्डुरं रत्‍नभूषितम् ।
सज्जं तिष्ठति रामस्य वालव्यजनमुत्तमम् ।
चन्द्रमण्डलसङ्‍काशमातपत्रं च पाण्डुरम् ।
पाण्डुरश्च वृषः सज्जः पाण्डुराऽश्वश्च संस्थितः ।
वादित्राणि च सर्वाणि वन्दिनश्च तथा परे ।
इक्ष्वाकूणां यथा राज्ये सम्भ्रियेताभिषेचनम् ।
तथा जातीयमादाय राजपुत्राभिषेचनम् ।
ते राजवचनात् तत्र समवेता महीपतिम् ।
अपश्यन्तोऽब्रुवन् को नु राज्ञो नः प्रतिवेदयत् ।
न पश्यामश्च राजानमुदितश्च दिवाकरः ।
इति तेषु ब्रुवाणेषु सर्वांतांश्च महीपतीन् ।
रामं राज्ञो नियोगेन त्वरया प्रस्थितो ह्यहम् ।
पूज्या राज्ञो भवन्तश्च रामस्य च विशेषतः ।
अयं पृच्छामि वचनात् सुखं आयुष्मतामहम् ।
राज्ञः सम्प्रतिबुद्धस्य चानागमनकारणम् ।
सदा सक्तं च तद् वेश्म सुमन्त्रः प्रविवेश ह ।
तुष्टावास्य तदा वंशं प्रविश्य स विशाम्पतेः ।
सोमसूर्यौ च काकुत्स्थ शिववैश्रवणावपि ।
वरुणश्चाग्निरिन्द्रश्च विजयं प्रदिशन्तु ते ।
गता भगवती रात्रिरहः शिवमुपस्थितम् ।
स्तुवन्तं तं तदा सूतं सुमन्त्रं मन्त्रकोविदम् ।
प्रतिबुध्य ततो राजा इदं वचनमब्रवीत् ।
राममानय सूतेति यदस्यभिहितो मया ।
किमिदं कारणं येन ममाज्ञा प्रतिवाह्यते ।
इति राजा दशरथः सूतं तत्रान्वशात् पुनः ।
स राजवचनं श्रुत्वा शिरसा प्रतिपूज्य तम् ।
निर्जगाम नृपावासान्मन्यमानः प्रियं महत् ।
प्रपन्नो राजमार्गं च पताकाध्वजशोभितम् ।
स सूतस्तत्र शुश्राव रामाधिकरणाः कथाः ।
ततो ददर्श रुचिरं कैलाससदृशप्रभम् ।
महाकपाटपिहितं वितर्दिशतशोभितम् ।
शारदाभ्रघनप्रख्यं दीप्तं मेरुगुहासमम् ।
मुक्तामणिभिराकीर्णं चन्दनागुरुभूषितम् ।
सारसैश्च मयूरैश्च विनदद्‌भिर्विराजितम् ।
मनश्चक्षुश्च भूतानामाददत् तिग्मतेजसा ।
महेन्द्रधामप्रतिमं नानापक्षिसमाकुलम् ।
उपस्थितैः समाकीर्णं जनैरञ्जलिकारिभिः ।
नानारत्‍नसमाकीर्णं कुब्जकैरपि चावृतम् ।
पुरस्य सर्वस्य मनांसि हर्षयन् ।
प्रहृष्टरोमा स बभूव सारथिः ।
गृहं वरार्हस्य शचीपतेरिव ।
प्रविश्य कक्ष्यास्त्रिदशालयोपमाः ।
रामाभिषेकार्थकृतां जनानाम् ।
सर्वस्य लोकस्य गिरः प्रहृष्टः ।
रामस्य रम्यं मृगपक्षिजुष्टम् ।
विभ्राजमानं प्रभया सुमंत्रः ।
महाविमानोपमवेश्मसंयुतम् ।
प्रभूतरत्‍नं मकरो यथार्णवम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् अयोध्याकाण्डे पञ्चदशः सर्गः ।
रघुपति प्रियभक्तं वातजातं नमामि।।
वन्देऽहं तमशेषकारणपरं रामाख्यमीशं हरिम्।।” 
सर्वगतः शिवः शशिनिभः श्रीशङ्करः पातु माम ” 
“नीलाम्बुजश्यामलकोमलाङ्गं सीतासमारोपितवामभागम,
भजामि ते पदांबुजं । अकामिनां स्वधामदं ॥
नमामि इंदिरा पतिं । सुखाकरं सतां गतिं ॥
निरस्य इंद्रियादिकं । प्रयांति ते गतिं स्वकं ॥
जगद्गुरुं च शाश्वतं । तुरीयमेव केवलं ॥
पठंति ये स्तवं इदं । नरादरेण ते पदं ॥
निशिचर करि वरूथ मृगराजः । त्रातु सदा नो भव खग बाजः ।
भव भंजन रंजन सुर यूथः । त्रातु सदा नो कृपा वरूथः ।
अमलमखिलमनवद्यमपारं । नौमि राम भंजन महि भारं ।
।
नमामीशमीशान निर्वाणरूपं विभुं व्यापकं ब्रह्मवेदस्वरूपम् ।
तुषाराद्रि संकाश गौरं गभीरं मनोभूत कोटिप्रभा श्री शरीरम् ।
चलत्कुण्डलं भ्रू सुनेत्रं विशालं प्रसन्नाननं नीलकण्ठं दयालम् ।
प्रचण्डं प्रकृष्टं प्रगल्भं परेशं अखण्डं अजं भानुकोटिप्रकाशम् ।
त्रयः शूल निर्मूलनं शूलपाणिं भजेऽहं भवानीपतिं भावगम्यम् ।
न तावत् सुखं शान्ति सन्तापनाशं प्रसीद प्रभो सर्वभूताधिवासम् ।
न जानामि योगं जपं नैव पूजां नतोऽहं सदा सर्वदा शम्भु तुभ्यम् ।
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति ॥
।
एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम्‌।
शिरो मे राघवः पातु भालं दशरथात्मजः ।
एतां रामबलोपेतां रक्षां यः सुकृती पठेत्‌।
पातालभूतलव्योमचारिणश्छद्मचारिणः ।
न दृष्टुमति शक्तास्ते रक्षितं रामनामभिः ।
नरो न लिप्यते पापैर्भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।
यः कण्ठे धारयेत्तस्य करस्थाः सर्वसिद्धयः ।
अव्याहताज्ञः सर्वत्र लभते जयमङ्गलम्‌ ।
तथा लिखितवान्प्रातः प्रबुद्धो बुधकौशिकः ।
अभिरामस्त्रिलोकानां रामः श्रीमान्सनः प्रभुः ।
पुण्डरीकविशालाक्षौ चीरकृष्णाजिनाम्बरौ ।
पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
रक्षःकुलनिहन्तारौ त्रायेतां नो रघूत्तमौ ।
गच्छन्मनोरथान्नश्च रामः पातु सलक्ष्मणः ।
काकुत्स्थः पुरुषः पूर्णः कौसल्येयो रघूत्तमः ।
जानकीवल्लभः श्रीमानप्रमेयपराक्रमः ।
अश्वमेधाधिकं पुण्यं सम्प्राप्नोति न संशयः ।
स्तुवन्ति नामभिर्दिव्यैर्न ते संसारिणो नराः ।
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः ।
श्रीरामचन्द्रचरणौ मनसा स्मरामि
श्रीरामचन्द्रचरणौ शरणं प्रपद्ये ।
पुरतो मारुतिर्यस्य तं वन्दे रघुनन्दनम्‌ ।
श्रीरामचन्द्रं शरणं प्रपद्ये ।
आरुह्य कविताशाखां वन्दे वाल्मीकिकोकिलम्‌ ।
तर्जनं यमदूतानां राम रामेति गर्जनम्‌ ।
रामे चित्तलयः सदा भवतु मे भो राम मामुद्धर ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
तदा वृत्रवधं सर्वं अखिलेन स लक्ष्मणः ।
कथयित्वा नरश्रेष्ठः कथाशेषं प्रचक्रमे ।
ब्रह्महत्यावृतः शक्रः संज्ञां लेभे न वृत्रहा ।
कालं तत्रावसत् कञ्चिद् वेष्टमान इवोरगः ।
निःस्रोतसस्ते सर्वे तु ह्रदाश्च सरितस्तथा ।
संक्षोभश्चैव सत्त्वानां अनावृष्टिकृतोऽभवत् ।
यदुक्तं विष्णुना पूर्वं तं यज्ञं समुपानयन् ।
ततः सर्वे सुरगणाः सोपाध्यायाः सहर्षिभिः ।
तं देशं समुपाजग्मुः यत्रेन्द्रो भयमोहितः ।
तं पुरस्कृत्य देवेशं अश्वमेधं प्रचक्रिरे ।
ववृधे ब्रह्महत्ययाः पावनार्थं नरेश्वर ।
ततो यज्ञे समाप्ते तु ब्रह्महत्या महात्मनः ।
ते तामूचुस्ततो देवाः तुष्टाः प्रीतिसमन्विताः ।
चतुर्धा विभजात्मानं आत्मनैव दुरासदे ।
देवानां भाषितं श्रुत्वा ब्रह्महत्या महात्मनाम् ।
सन्निधौ स्थानमन्यत्र वरयामास दुर्वसा ।
वसिष्यामि न सन्देहः सत्येनैतद्ब्रवीमि वः ।
हन्तारो ब्राह्मणान् ये तु मृषापूर्वमदूषकान् ।
तांश्चतुर्थेन भागेन संश्रयिष्ये सुरर्षभाः ।
प्रत्यूचुस्तां ततो देवा यथा वदसि दुर्वसे ।
तथा भवतु तत्सर्वं साधयस्व यदीप्सितम् ।
ततः प्रीत्याऽन्विता देवाः सहस्राक्षं ववन्दिरे ।
विज्वरः स च पूतात्मा वासवः समपद्यत ।
प्रशान्तं च जगत्सर्वं सहस्राक्षे प्रतिष्ठिते ।
यज्ञं चाद्‌भुतसंकाशं तदा शक्रोऽभ्यपूजयत् ।
नृपतिरतीव मनोहरं महात्मा ।
निशम्य इन्द्रसमानविक्रमौजाः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे षडशीतितमः सर्गः ।
जन्माद्यस्य यतोऽन्वयादितरतश्चार्थेष्वभिज्ञः स्वराट् । तेने ब्रह्म हृदा य आदिकवये मुह्यन्ति यत्सूरयः ।
वन्देऽहं तमशेषकारणपरं रामाख्यमीशं हरिम्‌।
अर्थ-पञ्चकं 
।। श्रीमते रामचन्द्राय नमः 
न वा देहल्येव जानाति ॥
हास्यसीकरः१३
ब्रह्मदत्तः नगर्यां प्रथितः धनिकः न्यायवादी आसीत्तथापि कृपणः सः कस्मैचिदपि दीनाय कदापि धनं न ददौ । दीनसहायः देवदत्तनामा तमागत्य अपृच्छत्, “आर्य, भवान् प्रथितः न्यायवादी प्रभूतं धनमर्जितवान् च । कथमिदं यत् भवान् कदापि दीनेभ्यः साहाय्यं धनरूपेण न कृतवान्” इति ।
ब्रह्मदत्तः गंभीरस्वरेण अवदत् , “ भोः, भवता विदितं किं मम मात्रा अर्बुदरोगग्रस्तया रुग्णालयसेवार्थं प्रत्यहं दशसहस्रं रूप्यकाणि व्ययितानि इति?” । किञ्चित्संभ्रान्तः देवदत्तः अवदत्, “न विदितम्” इति । ब्रह्मदत्तः पुनरुवाच, “ भवता विदितं किं यन्मम कलत्रयुतः भ्राता युद्धे व्रणितः भूत्वा उद्योगासमर्थः चक्रयुतासने सञ्चरन् कालं क्षपयति?”। देवदत्तः कुण्ठितवचनः नम्रः बभूव । पुनरवदत् ब्रह्मदत्तः, “ भवता विदितं किं यन्मम अनुजायाः भर्ता मार्गापघाते अम्रियत । मम अनुजायाः त्रीण्यपत्यानि इति?” ।
यावत् देवदत्तः “भवतः क्षमां याचे । नितरां दुःखितोऽस्मि” इति विवदिषुरासीत् तावदेव ब्रह्मदत्तः उवाच, “ यद्यहं तेभ्यः किञ्चिदपि साहाय्यं न दत्तवान् इतरेभ्यः किं प्रयच्छेयम्?” ।
कृतं तत् गतं तत्
कृतं तत् गतं तत् न कार्यं न गम्यं ममात्रास्ति किञ्चित् ।
- काचन वृद्धा पलितकेशिनी दन्तहीना नमिताकृतिः दण्डावलम्बिनी वीथ्यां शनैर्गच्छति स्म । कश्चन युवा तां दृष्ट्वा तस्याः वयोगौरवात् तां प्रणनाम । सा सुदीर्घं तं विलोक्य सहर्षमवदत्, “ रे, बहूनि वर्षाणि गतानि खलु त्वां वीक्ष्य! तदा कृशः अद्य स्थूलः, तदा उपनेत्रं नासीत् अद्य त्वं उपनेत्रधारी, तदा श्मश्रुहीनः इदानीं तु वदने प्रभूतं श्मश्रु, गच्छता कालेन महान् खलु विकारः । इदानीमेव तव नाम स्मरामि । तव नाम रामसामि इति ” ।
- युवा किञ्चिद्विहस्य अवदत्, “आर्ये, मम नाम रामसामि इति न, मम नाम कृष्णमूर्तिः” ।
अस्मिन् कान्तचरणानाम्नि वृत्ते मगणरगणौ तदनु भगणनगणौ पश्चात् यगणनगणौ अन्ते गुरुश्च भवन्ति । मुनियतिसहिता सप्ताक्षरान्ते यतिश्च संभवति ।
स्वेदक्लिन्नापराह्णे विगलितपरिधानं न गणयन् ।।
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
त्वं इत्थं उत्थापित पद्मयोनिः।
एकदा भोजराजः छद्मवेषं धृत्वा धारानगर्यां अटन्नासीत्। तत्र एकस्मिन् गृहे सः एकं विलक्षणं दृश्यं व्यलोकयत्। तस्मिन् गृहे कश्चित् पुरुषः पत्न्याः अङ्के शिरः संस्थाप्य शयान आसीत्। तदा अकस्मात् तयोः अल्पवयस्कः बालकः महानसे अग्नौ अपतत्। भयानकं तं दृश्यमवलोक्य अपि, भर्तुः निद्रायाः भञ्जनं कर्तुं न इच्छन्त्या तया स्वपतिः न उत्थापितः। तथापि तस्याः पातिव्रत्यस्य बलेन शीतलीभूत इव पावकः तं बालकं मनागपि न बाधितवान्। संवृत्तमेनं संपश्य विस्मितो भूत्वा भोजराजः स्वमन्दिरं प्रत्यगच्छत्। परस्मिन् दिने सः “हुताशनश्चन्दनपङ्कशीतल” इत्यस्याः समस्यायाः पूरणं कर्तुं स्वसदस्येभ्यः अपृच्छत्। एषा समस्या अपि कालिदासेन एव एवं पूरिता।
एकस्मिन् दिने भोजराजः छद्मवेषं धृत्वा नगरे अटन्नासीत्। तेन विलक्षणमेकं दृश्यं दृष्टम्। एकस्मिन् गृहे काश्चन युवतिः काकरवं श्रुत्वा भृशं भीता अभवत्। तद् दृष्ट्वा तस्याः पति अचिन्तयत् “एषा वस्तुतः पतिव्रता एव। काकरवमपि असह्यमाना एषा परपुरुषाणाम् स्पर्शाद् मूर्च्छां गमिष्यत्येव” इति। तस्याः सौशील्येन स नितरां सन्तुष्टः अपि अभवत्।
परन्तु तस्याः आचरणे जातशंकः भोजराजः तां निरीक्षितवान्। रात्रौ यदा तस्याः पतिः सुषुप्तोऽभवत् तदा सा गृहात् बहिः आगत्वा नर्मदायाः तीरं गतवती। भोजराजः अपि तां अनुसृतवान्। सा तत्र जले वसतां ग्राहानामपि भीतिं विना नदीं तीर्त्वा जारसमागमार्थं परं पारं गतवती।
सर्वमेतद् दृष्ट्वा विस्मितो भूत्वा भोजराजः परेद्युः राजसदसि “दिवा काकरवाद्भीता रात्रौ तरति नर्मदाम्।” इति समस्यां पूरणार्थं अयच्छत्। ऋते कालिदासं नान्यः कोऽपि एतस्याः समस्यायाः पूरणं कर्तुं शक्तोऽभवत्। अन्ततः कालिदासः एव एतस्याः पूरणं एवमकरोत् – “तत्र सन्तु जले ग्राहाः मर्मज्ञा सैव सुन्दरी॥”
कालिदासस्य कवित्वं अंतर्ज्ञानं च दृष्ट्वा सन्तुष्टो भूत्वा भोजराजः तं यथोचितं समादृतवान्।
←– तृतीय पाठः– पञ्चम पाठः →
अहं ब्रह्म परं धाम ब्रह्माहं परमं पदम् ।
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे ।
आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते । 
श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति ।
शब्दादीन्विषयानन्य इन्द्रियाग्निषु जुह्वति । 
ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
 एवं लोकसङ्ग्रहं चिकीर्षुणापि क्रियमाणं कर्म परमार्थतः अकर्म, ब्रह्मबुद्ध्युपमृदितत्वात् ।
दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते ।
ब्रह्माग्नावपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति । 
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् । 
समः सिद्धावसिद्धौच कृत्वापि न निबध्यते । 
गतसङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः ।
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते । 
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसङ्कल्पवर्जिताः ।
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पण्डितं बुधाः । 
 यस्य प्रारब्धकर्मा सन् उत्तरकालमुत्पन्नात्मसम्यग्दर्शनः स्यात्, सः सर्वकर्मणि प्रयोजनमपश्यन् ससाधनं कर्म परित्यजत्येव ।
 सः कुतश्चित् निमित्तात् कर्मपरित्यागासम्भवे सति कर्मणि तत्फले च सङ्गरहिततया
 स्वप्रयोजनाभावात् लोकसङ्ग्रहार्थं पूर्ववत् कर्मणि प्रवृत्तोऽपि नैव किञ्चित् करोति, 
 ज्ञानाग्निदग्धकर्मत्वात् तदीयं कर्म अकर्मैव सम्पद्यते इत्येतमर्थं 
त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्यतृप्तो निराश्रयः ।
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किञ्चित्करोति सः । 
 आश्रयो नाम यत् आश्रित्य पुरुषार्थं सिसाधयिषति, दृष्टादृष्टेष्टफलसाधनाश्रयरहित इत्यर्थः
कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः ।
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत् । 
 तस्मिन् कर्मणि अकर्म कर्माभावं यः पश्येत्,
 देहाद्याश्रयं कर्म आत्मन्यध्यारोप्य ‘अहं कर्ता, मम एतत् कर्म, मया अस्य कर्मणः फलं भोक्तव्यम्’ इति च
 तथा ‘अहं तूष्णीं भवामि, येन अहं निरायासः अकर्मा सुखी स्याम्’ इति
 यस्तु सर्वाणि भूतानि आत्मन्येवानुपश्यति । सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते । 
गुरुशापात्स्मृतिभ्रष्टं विद्दाहीनं च दुःखितम् ।
ग्रंथकर्तृत्वशक्तिं च सुशिष्यं सुप्रतिष्ठितम् ।
प्रतिभां सतसभायां च विचार क्षमतां शुभाम् ।
लुप्तं सर्वं दैवयोगान्नवीभूतं पुनः कुरु ।
यथांकुरं भस्मनि च करोति देवता पुनः ।
विसर्गबिंदुमात्रासु यदधिष्ठानमेव च ।
तदधिष्ठात्री या देवी तस्यै नित्यै नमोनमः ।
यया विनाप्रसंख्यावान संख्यां कर्तुं न शक्यते ।
कालसंख्यारुपा या तस्यै देव्यै नमोनमः ।
प्रतिभा कल्पनाशक्तिर्या च तस्यै नमोनमः ।
उवाच स च तां स्तौहि वाणिमिष्टां प्रजापते ।
स च तुष्टाव तां ब्रह्मा चाज्ञया परमात्मनः ।
चकार तत्प्रसादेन तदा सिद्धान्तमुत्तमम् ।
तदा तां च तुष्टाव संत्रस्त कश्यपाज्ञया ।
व्यासः पुराणसूत्रं च पप्रच्छ वाल्मीकिं यदा ।
तदा चकार सिद्धान्तं तद्वरेण मुनीश्र्वरः ।
पुराणसूत्रं श्रुत्वा च व्यासः कृष्णकलोद् भवः ।
तां शिवां वेद दध्यौ च शतवर्षं च पुष्करे ।
तदा वेदविभागं च पुराणं च चकार सः ।
यदा महेन्द्रः पप्रच्छ तत्वज्ञानं सदाशिवम् ।
क्षणं तामेव संचिंत्य तस्मै ज्ञानं ददौ विभुः ।
पप्रच्छ शब्दशास्त्रं च महेंद्रश्च बृहस्पतिम् ।
दिव्यं वर्षसहस्रं च सा त्वां दध्यौ च पुष्करे ।
तदा त्वत्तो वरं प्राप्य दिव्यंवर्षसहस्रकम् ।
उवाच शब्दशास्त्रं च तदर्थं च सुरेश्र्वरम् ।
अध्यापिताश्च ये शिष्या यैरधीतं मुनीश्वरैः ।
ते च तां परिसंचिंत्य प्रवर्तते सुरेश्वरीम् ।
त्वं संस्तुता पूजिता च मुनीद्रैर्मुनिमानवैः ।
जडीभूतः सहस्रास्यः पंचवक्त्रश्चतुर्मुखः ।
यां स्तौतुं किमहं स्तौमि तामेकास्येन मानव ।
इत्युक्त्वा याज्ञवल्क्यच भक्तिनम्रात्मकंधरः ।
प्रणनाम निराहारो रुरोद च मुहुर्मुहुः ।
ज्योतीरुपा महामाया तेन दृष्टाप्युवाच तम् ।
याज्ञवल्क्यकृतं वाणीस्तोत्रमेतस्तु यः पठेत् ।
महामूर्खश्च दुर्बुद्धिर्वर्षमेकं यदा पठेत् ।
संस्कृतलेखनम्, लिपयः, शिलालेखाः
संस्कृताध्ययनम्
ज्योतिर्विज्ञानम् – ५
  अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः –
स कालोऽप्यन्यथा कर्तुं भावितो नेशते क्वचित् = सः कालः अपि अन्यथा कर्तुं भावितः न ईशते क्वचित्
अन्यथा कर्तुं भावितः अपि सः कालः क्वचित् न ईशते =“”,क्वचित्  
तस्मात् अयं न मुख्यः अस्ति
 …ज्योतिर्विज्ञानम् – १
हृदयं मधुरं गमनं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम्।।।।
संस्कृतम् ऊरुः
‘सिहः प्रसेनम्‌ अवधीत्‌, सिंहो जाम्बवता हतः।
संस्कृतम् नेत्रावती
ऋतावानं महिषं विश्वदर्शतमग्नि सुम्नाय दधिरे पुरो जना ।
यथा दीपो निवातस्थो नेंङ्गते सोपमा स्मृता ।
यथा प्रदीपो निवातस्थो नेंङ्गते सोपमा स्मृता ।
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्। उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम्।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करम्।सेतुबन्धे तु रामेशं नागेशं दारुकावने।
वाराणस्यां तु विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमीतटे।हिमालये तु केदारं घृष्णेशं च शिवालये।
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रात पठेन्नर।सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति।
यत् एषाम् रक्षसाम् भूयः सम्ताप जननम् भवेत्५-५४-२
अल्प यत्नेन कार्ये अस्मिन् मम स्यात् सफलः श्रमः५-५४-४
यो हि अयम् मम लान्गूले दीप्यते हव्य वाहनः 
अस्य सम्तर्पणम् न्याय्यम् कर्तुम् एभिः गृह उत्तमैः५-५४-५
वज्रदंष्ट्र स्य च तदा पुप्लुवे स महाकपिः 
शुकस्य च महातेजाः सारणस्य च धीमतः५-५४-१०
जम्बुमालेः सुमालेश्च ददाह भवनम् ततः५-५४-११
ह्रस्वकर्णस्य दंष्ट्रस्य रोमशस्य च रक्षसः५-५४-१२
विद्युज्जिह्वस्य घोरस्य तथा हस्तिमुखस्य च५-५४-१३
कुम्भकर्णस्य भवनम् मकराक्षस्य चैव हि५-५४-१४
गृहेष्वृद्धिमतामृद्धिम् ददाह स महाकपिः५-५४-१७
भवनानि अवशीर्यन्त रत्नवन्ति महान्ति च५-५४-२३
न अग्निः तृप्यति काष्ठानाम् तृणानाम् च यथा तथा 
क्वचित्किंशुकसम्काशाः क्वचिच्छाल्मलिसन्निभाः५-५४-२९
रक्षः शरीराज्यसमर्पितार्चिः५-५४-३२
नीलोत्पलाभाः प्रचकाशिरेऽभ्राः५-५४-३४
न वानरोऽयम् स्वयमेव कालः५-५४-३५
दग्धाम् पुरीम् ताम् सहसा समीक्ष्य५-५४-३८
शब्दः कृतो घोररवः सुभीमः५-५४-४०
दृष्ट्वा लङ्काम् प्रद्ग्धाम् ताम् विस्मयम् परमम् गताः५-५४-४८
भूतानि सर्वाणि महान्ति तत्र 
उग्राय चैव सौम्याय चण्डाय च नमो नमः ।
मायापञ्जरभेत्रे च शिवाय च नमोनमः ।
ग्रहातिग्रहरुपाय ग्रहाणां पतये नमः ॥
भक्तानुग्रहदात्रे च भक्तगोप्त्रे नमो नमः ।
विष्णुरुपाय शान्ताय चायुधानां धराय च ॥
विष्णुशस्त्राय चक्राय नमो भूयो नमो नमः ।
इति स्तोत्रं महत्पुण्यं चक्रस्य तव कीर्तितम् ॥
यः पठेत् परया भक्त्या विष्णुलोकं स गच्छति ।
।
ध्यानासाध्यं च सर्वेषां परमात्मानमीश्र्वरम् ।
निर्लिप्तं परमं ब्रह्म बीजरुपं सनातनम् ।
स्थितं सर्वशरीरेषु साक्षिरूपमदृश्यकम् ।
प्रकृतिं प्रकृतीशं च प्राकृतं प्रकृतेः परम् ।
सर्वेशं सर्वरूपं च सर्वान्तकरमव्ययम् ।
सर्वाधारं निराधारं निर्व्यूहं स्तौमि किं विभो ।
यं स्तोतुमसमर्थश्र्च पञ्चवक्त्रः षडाननः ।
गणेशो न समर्थश्र्च योगीन्द्राणां गुरोर्गुरुः ।
स्वप्ने तेषामदृश्यं च त्वामेवं किं स्तुवन्ति ते ।
विहायैवं शरीरं च बालो भवितुमर्हसि ।
वसुदेवकृतं स्तोत्रं त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः ।
भक्तिदास्यमवाप्नोति श्रीकृष्णचरणाम्बुजे ।
सङकटं निस्तरेत् तूर्णं शत्रुभीत्या प्रमुच्यते ।
डॉ आकि वेलायुधं
 तं निवृत्तं तु शुश्राव चारेणैव युधिष्ठिरः
 विजयस्य च तत कर्म गान्धारविषये तदा
 एतस्मिन्न एव काले तु दवादशीं माघपाक्षिकीम
भीमं च नकुलं चैव सहदेवं च कौरवः
 इत्य उक्तः स तु तच चक्रे भीमॊ नृपतिशासनम
 अन्तःपुराणि राज्ञां च नानादेशनिवासिनाम
 तेषां निविशतां तेषु शिबिरेषु सहस्रशः
 तेषाम अभ्यागतानां स राजा राजीवलॊचनः
 वाहनानां च विविधाः शालाः शालीक्षु गॊरसैः
 ततः कृत्वा सथपतयः शिल्पिनॊ ऽनये च ये तदा
कि-‘आसिन्धु सिन्धुपर्यन्ता यस्य भारत
पाणिनीयअष्‍टाध्‍यायी ग्रन्‍थेसूत्रेषु आचार्यकात्यायनेन वार्तिकं कृतम् । तेन न केवलं आलोचना कृता अपितु समाधानमपि प्रकटितं । क्‍वचित् सूत्रेषु अनुचितालोचनापि कृता तेन तथापि वार्तिकपाठ अष्‍टाध्‍यायीग्रन्‍थस्‍य पूरकग्रन्‍थ एव अस्ति इति ।
सुखं दुःखान्तमालस्यम् ।
आलस्यं मित्रवद् रिपुः ।
आलस्यंहि मनुष्याणां शरीरस्थो महारिपुः ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ काश्याः प्राचीनः इतिहासः
२ काश्याः आधुनिकः इतिहासः
४ काश्याः वैशिष्ट्यम्
५ काश्याः निवासिनः
६ काश्याः इतिवृत्तम्
९ काश्याः सायंतनः कालः
काश्याः प्राचीनः इतिहासः[सम्पादयतु]
काश्याः आधुनिकः इतिहासः[सम्पादयतु]
इदानीं काशी उत्तरप्रदेशराज्यस्य प्रमुखं यात्रास्थलम् अस्ति । भारतस्य सर्वेभ्यः भागेभ्यः रैलयानस्य वायुमार्गस्य च सम्पर्कः अस्ति ।
काश्याः वैशिष्ट्यम्[सम्पादयतु]
काश्यां मरणे मरणात् वा मुक्तिरिति पुराणप्रवादः । अस्मिन् प्रवादे श्रद्दधानाः पौराणिकाः भक्ताः पश्चिमे वयसि वर्तमानाः विपश्चितो∫विपश्चितो वा धनिकः अधनिकः वा सन् अपि नानादिग्भ्यो विदिग्भ्यश्च परापत्येह निवसन्ति स्वकीयम् मृत्युं च प्रतिपालयन्ति ।= एवम् हि कथ्यते काश्यां मरणात् मुक्तिः भवति । न केवलम् मरणात् एव अपितु मरणम् अन्यत्र भवेत् तथापि यदि अत्र मृतकस्य अन्तिमसंस्कारः अत्र क्रियते , तदा तस्य मृतकजनस्य आत्मनः मुक्तिः भवति । अत एव ये∫पि नाम वाराणसीमभितो ग्रामास्तत्र एषः समाचारो यदि ग्रामे ग्रामान्तरे वा कश्चिदुपरमति तर्हि प्रेतमिहैव हारयन्ति यथाशास्त्रं च संस्कुर्वन्ति ।
काश्याः निवासिनः[सम्पादयतु]
अत्रोदीच्याः प्राच्या अवाच्याः प्रतीच्याश्च निवासिनः स्वेन स्वेन नेपत्येन  परिक्रमिताङ्गाः यत्र तत्र सञ्चरन्ति । तेषु केचिदुष्णीषिणो परे∫नुष्णीषाः, केचिद् मुक्तोपानत्काः परे अमुक्तोपानत्काः , केचिच्छाटकिनो∫न्ये पादायामधृताः यथास्वं भारत्या भाषमाणाः किमपि वैचित्र्यम् अस्याः जनयन्ति । अनारतं चेह भक्तवत्सलः परमेश्वरः कीर्त्यते प्रजागरव्रतैः प्रणतैः । इदं च श्रद्धीयते तैः तैः भक्तजनैः यत् पुण्यप्रसन्नसलिलायां भगवत्याम् भागीरथ्याम् आप्लवः  नो निर्हणिष्यति अनांसीति  ।
काश्याः इतिवृत्तम्[सम्पादयतु]
काशीवर्णनम्[सम्पादयतु]
हरिवर्षीया वाराणसी वीनिस् इति प्रख्यातेन रामणीयकनिकेतनेनाधिष्ठानेनोपमिमते । सत्यं हरिवर्षस्योपवनायते तदिति, समुद्रोर्मिमालाभिश्च परिचुम्बितं कामप्यभिख्यां धत्त इति, वाराणसीदर्शनं त्वन्या एव जागरयति भावनाः । यदा वयं रेलयानमारूढाः प्रातस्तरां भागीरथीसेतुमतिक्रामामो वाराणस्यां च दृशौ पातयामस्तदा यत्पश्यामो न तत्प्रस्मतु पारयामः । बालार्कमयूखोपरक्तानि भास्वन्ति देवेश्मानि हर्म्यश्रृङ्गाणि च, समुच्छ्रायवत्यः क्रमनिम्ना अवतारभूमयः, सामि वर्तुला∫नुगङ्गं स्थिता परिणाहवती च नगरी – सर्वमिदं यात्रिकचेतसि यं भावमुद्भावयति तं नालं पाश्चात्त्यो यथातथं द्रष्टुम् । यात्रिकस्येदं दर्शनं मृगितार्थस्योपलब्धिर्वा स्वस्य स्वप्नस्य चरितार्था वा । यो ह्यस्य परितोषो हृदये समुल्लसति स परिच्छेदमत्यन्तमत्येति ।
काश्याः देवस्थानानि[सम्पादयतु]
काश्याः सायंतनः कालः[सम्पादयतु]
नक्तं च यथा दीप्तिमत्तां विभूतिमत्तां च वाराणस्या विभावयामो न तथा दिवा । आरात्रिकमिति मन्द्रध्वाना नदन्ति घण्टा मन्दिरेषु त्वरयन्ति च भक्तान्संनिपातयन्ति च तान्प्रवेशद्वारेष्वङ्गणाभोगेषु च । स्फटिकविशदेन पयःपूरेण मन्दमन्दमकति मन्दाकिनी, प्रतिफलितानि चात्रोपकण्ठस्थितानि दीप्राणि हर्म्याणि देवतागाराणि च यत्सत्यमासेचनकानि भवन्ति । पारेगङ्गं च निशम्यन्ते दैवतार्चायां प्रवृत्तानां दैवतस्तवाः शास्त्रानुगाः ।
काश्याः विद्यास्थानानि[सम्पादयतु]
अस्तीहार्वाक्कालो विश्वविद्यालयः । सन्ति चेह वज्रकनिर्मिताः पन्थानः । सन्ति च वैद्युताः प्रदीपाः । सन्ति चापां नालिका नगराधिकृतैः संविहिताः । इदं चापरमभ्युपेयम्- साम्प्रतिकं वार्तौन्मुख्यं साम्प्रतिकमुद्योगतात्पर्यं साम्प्रतिकं विज्ञानवैयग्र्यं च वाराणसीमपि कलया कान्तवन्ति दृश्यन्ते, तथापीदं न पार्यते पह्नोतुं वक्रासु वाराणस्या रथ्यासु, महत्सु तीर्थेषु, विचित्रचनेष्वाश्मेष्वस्या देवतायतनेषु वरीवृत्यते सुरक्षिता नपायिनी श्रद्धा नुरक्तिश्च दृढभूमिर्देवतासु । स्यादेतत् । इहा वसथेषु शीलभ्रंशः, पुरोधसो वा प्रतारका यात्रिकद्रव्यपिशितपिशाचाः, देवतास्तु समुदिता इमामेव पुण्यां पुरीमावसन्तीति ।।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=काशी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उत्तरप्रदेशराज्यम्
भारतस्य नगराणि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अहं भुवं यजमानस्य राजनि पर यद भरेतुजये न परियाध्र्षे 
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः ५ मार्च २०१८
फोटोग्राफरश्रोतः-, मितिः २२ अक्टोबर २०१५, १४४८
फोटोग्राफरश्रोतः दिपाईदासानि , मितिः ११ नोभेम्बर २००१२
फोटोग्राफरश्रोतः अनन्तशक्ति~कमन्सविकि , मितिः २७ मार्च २००७, 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अयं लेखः विकिपीडिया-विश्वकोषस्य अन्यलेखैः सह संयोजनीयः । सन्दर्भानुगुणं परिसन्धयः योज्यन्ताम् । तेन अयं लेखः संवर्ध्यताम् । 
देश-विदेह, मिथिला, कालः १००-१८० भारतीयदर्शननेशु वेदान्तदर्शनं मुकुटप्रायम्। तत्रापि अद्वैतसिद्धान्तः भारतदेशे विदेशेषु च प्रथते। स च सिद्धान्तः बादरणसुत्रग्राहेहिभिः परमपूज्यैः श्री शङ्कभगवत्पादैः साक्षात्कृत्य सार्वत्र प्रसारितः व्याख्यान कृतम्। तत्पश्चात् अनेकैः विद्वभिः परिवाजकै च शाङ्करसिद्धान्तः जनमानसे स्थरीकृतः। शङ्करोत्तरादैव्तसिद्धान्तप्रचारकेषु परं प्रसिदि आप्ताः वाचस्पतिमिश्राः। यद्यपि एतेषां विषये स्पष्टः विचार नोपलभ्यते। तथापि विमर्शकाः लब्धप्रमाणानि प्ररामृश्य एते नवमशतकस्य मध्यभागे मिथिलानगरे व्यरजन्त इति वदन्ति । संस्क्तसाहित्याव्लोक्कने मिषेति उपाह्व्युताः बह्वः अत्तिपथमायान्ति । तन्त्रपुराणधर्मशास्त्र-ज्योतिषसांख्ययोगादि नानाविधविचारग्रन्थाःएषां वेदान्तमतानुयायिनां मिश्राणां नाम्नि एव सन्ति । एते वाचस्पतिमिश्राः शाङ्करसूत्राभाष्यं प्रौढरीत्या व्याचत्तुः। तस्य व्याख्यानस्य नाम भामतीति। तस्य व्याख्यानं तादृशी प्रख्यातिम् अलभत यथा ”भामतीकाराः” इत्येवं ख्यातिं लेभिरे। एतेषां पाण्डित्यम् असदृशं प्रखरं च आसीत् । सर्वदर्शनविषयाः एतैः स्पृष्टाः। अतः एव एतान् “षड्दर्शनटीककृदाचार्याः” “द्वादशदर्शनकाननपंचाननाः” इति सुधियः स्तुवन्ति । एते मिथिलानगरस्य नृगराजस्य आस्थाने स्थित्वा नैकग्रन्थान् प्राणैषुः। त्रिलोचनाख्यान् विदुषुः मिश्राः स्वगुरुत्वेन् उररीच एतेषां विषये एका रोचककथा श्रुतिपथम् आयाति । एते सूत्रभाष्यव्याख्यानलेख्यानकाले सम्पूर्णतया विचारे निमग्नाः। ऊढाः ते पत्नीं गृहं समस्तऎहिकसुखानि विस्मृत्य शाङ्करान्तरङ्गाः भूत्वा व्याख्यानलेखनपरा अवर्तन्त। पत्नी तु साध्वी पतिपरायणा बहुवर्षपर्यन्तं तान् असेवत्। ग्रन्थसमापतौ पुनः ऎहिकलोकमागताः ते पत्नीन् अभिज्ञातवन्तः बहुवत्सरपर्यन्तं कृतां तस्याः सेवां पुरस्कृत्य तस्याः नाम एव स्वव्याख्यानस्य नाम कृतवन्तः भामतीति। एभिः रचिताः ग्रन्थाः १ न्यायकणिका-श्री मण्डनमिश्रैः लिखितस्य विधिविवेक ग्रन्थस्य व्याख्यानम्। २ तत्वबिन्दुःकुमारिलभट्ट्स्य शाब्दबोधप्रकारस्य विवरणम्। ३ न्यायवार्तिकतात्पर्यटीका-उध्योतकरस्य वात्स्यायनभाष्यवार्तिकस्य व्याख्यानम्। ४ न्यायसूचीनिबन्धः-न्यायशास्त्रविषयक ग्रन्थः। ५ साख्यतत्तवकौमुदी-ईश्वरकृष्णकृत सांख्यकारिकायाः व्याख्यानम्। ६ तत्तव शारदी-व्यासकृत योगसूत्रभाष्यस्य व्याख्यानम् ।
सर्वतन्त्रस्वतन्त्रधिषणोऽयम् उद्द्योतकाराद् अधस्तनः उदयनाद् ऊर्ध्वतनः । यस्माद्वाचस्पतिना उद्योतकरकृतस्य न्यायभाष्यवार्तिकेस्योपरि न्यायवार्तिकतात्पर्यमकारि, उदयनेन तु तदुपरि न्यायवार्तिकतात्पर्यपरिशुध्दिरकारीति । विद्यावस्पतिना वाचस्पतिना खप्रणीतग्रन्थ ब्रह्मसूत्रशारीरकभाष्यस्य भामत्यन्ते निर्दिष्टाः –
यत्र्यायकणिकातत्त्वसमीक्षातत्त्वबिन्दुभिः ।
खण्डनोध्दारकृद् वाचस्पतिमिश्रस्त्वस्माद्बिन्नो नवीनश्च । खण्डनोध्दारः श्रीहर्षप्रणीतं खण्डनखण्डखाद्यं लक्ष्मीकृत्य कृतो वाचस्पतिना । श्रीहर्षस्तूदयनादधस्तनः । यस्माद् उदयनाचार्यकृतस्य न्यायकुसुमाञ्जलेः –
इति कारिकैव श्रीहर्षेण खण्डनखाद्ये –
तस्मादस्माभिरप्यस्मिन्नर्थे न खलु दुष्पठा ।
इत्येवं कटाक्षिता । सोऽयं तत्त्वचिन्तामणिकाराद् गङ्गेशरादप्यधस्तनो यस्मात्खण्डनखण्डखाद्ये –
इति पठ्यते । सोऽयं श्रीहर्षः खण्डनखाद्ये नैषधीयचरिते चात्मानं कान्यकुब्जेश्वरसभायामार्णयत् । तदा कालकलनया महोदयापरनाम्नः कान्यकुब्जनगरस्य कान्यकुब्जदेशस्य वा विद्वद्विहंगमाबासकल्पषादपायितेष्वधिपतिषु महाराजो बिजयचन्द्रस्तत्सूनुर्जयचन्द्रो वा संभवति । यस्मात्त्समयस्तदीयदानपत्रात् पश्चविंशत्यधिकद्वादशशतसंवत्सरः १२२५ । नैषधीयचरितस्य पश्चमसर्गान्ते कीर्तिता विजयप्रशस्तिः कदाचित्कान्यकुब्जेश्वारस्य विजयचन्द्रस्यैव भवेत् । श्रीहर्षस्य पिता हीरः  माता मामह्लदेवी  देशो जातिश्छ कान्यकुब्जेः  । एतद्वंश्याः कतिपयेऽधुना वङ्गेषु निवसन्तः स्वस्यामिजनं कान्यकुब्जं, खपूर्वपुरुषं श्रीहर्ष च कथयन्तीति सुप्रसिध्दम् ॥
"?=वाचस्पतिमिश्रः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १७५० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
रत्ना च यद विभजासि सवधावो भागं नो अत्र वसुमन्तंवीतात 
वायव्यां मां कपाली च नित्यं पायात् सुरेश्वरः 
जले तत्पुरुषः पातु स्थले ईशान एव च 
व ध्यान –वन्दे बालं स्फटिक-सदृशम्, कुन्तलोल्लासि-वक्त्रम्।दिव्याकल्पैर्नव-मणि-मयैः, किंकिणी-नूपुराढ्यैः।
क्षेत्रज्ञः क्षेत्र-पालश्च, क्षेत्रदः क्षत्रियो विराट् ॥
रक्तपः पानपः सिद्धः, सिद्धिदः सिद्धि-सेवितः॥
कंकालः कालः-शमनः, कला-काष्ठा-तनुः कविः।
शूल-पाणिः खड्ग-पाणिः, कंकाली धूम्र-लोचनः।
कालः कपालमाली च, कमनीयः कलानिधिः।
प्रशान्तः शान्तिदः शुद्धः शंकर-प्रिय-बान्धवः।
अष्टाधारः षडाधारः, सर्प-युक्तः शिखी-सखः।
कामीकला-निधिःकान्तः, कामिनी वश-कृद्वशी॥
अष्टोत्तर-शतं नाम्नां, भैरवस्य महात्मनः।
न तस्य दुरितं किञ्चिन्न च भूत-भयं तथा॥
न शत्रुभ्यो भयंकिञ्चित्, प्राप्नुयान्मानवः क्वचिद्।
पातकेभ्यो भयं नैव, पठेत् स्तोत्रमतः सुधीः॥
३ ।
भेद–उद्देश–अनन्तरं तद्–साधनम् उद्दिष्टम्। इति अतः तद्–निर्देश–अनन्तरं पृच्छति–
। – कथं साधनं विज्ञेयम्?
– अत्र किं साध्यते?
संक्लिष्टा चेत् भवेत् न असौ मुक्ताः स्युः सर्व–देहिनः ।
इति। मुक्तिः संक्लेश–प्रहाणम्। तत् संक्लेश–प्रहाणं च मार्ग–भावनातः।
। <तत्र> यदि धर्माणां शून्यता आगन्तुकैः उपक्लेशैः अनुत्पन्ने अपि प्रतिपक्षे <, अपि–शब्दात् उत्पन्ने इव,> न संक्लिष्टा भवेत्, <एवं सति,> संक्लेश–अभावात् अयत्नतः एव मुक्ताः सर्व–सत्त्वाः भवेयुः।
«अयत्नतः एव» इति प्रतिपक्षम् अन्तरेण एव। न तु प्रतिपक्षम् अन्तरेण प्राणिनाम् अस्ति मोक्षः, इति अवश्यं पृथक्–जन–अवस्थायां तथतायाम् आगन्तुकैः मलैः संक्लिष्टता अभ्युपगन्तव्या इति।
एवं शून्यतायाः संक्लिष्टः प्रभेदः साधितः भवति।
इदानीं विशुद्धि–प्रभेदं साधयन्, आह–
विशुद्धा चेत् भवेत् न असौ व्यायामः निष्फलः भवेत् ॥
इति। «देहिनाम्» इति संबध्ते।
। अथ उत्पन्ने अपि प्रतिक्षे <, अपि–शब्दात् अनुत्पन्ने इव> न विशुद्धा भवेत्, <एवं सति> मोक्ष–अर्थम् आरम्भः निष्फलः भवेत्॥
प्रतिपक्ष–भावनया अपि तद्–मलस्य अविगमात्, समलस्य विमोक्ष–अनुपपत्तेः च। न तु मोक्ष–अर्थः आरम्भः निष्फलः इष्यते। तस्मात् अवश्यं प्रतिपक्ष–अभ्यासात् आगन्तुक–उपक्लेश–विगमात् शून्यतायाः विशुद्धिः अभ्युपगन्तव्या इति।
एवं शून्यतायाः विशुद्धि–प्रभेदः साधितः भवति।
अतः एव आह– «मुक्ताः स्युः सर्व–देहिनः» इति। अत्र हि देहिनः इति तद्–उपादानम् एव उक्तम्।
अन्यथा वा यदि शून्यतायाः साक्षात् संक्लेशः विशुद्धिः वा भवेत् ततः कः संबन्धः देहिभिः भवेत्, येन शून्यता–विशुद्धिः च देहिनां विशुद्धिः शून्यता–संक्लेशः च संक्लेशः उच्यते?
एकदा दधिविमाथकारिणीं मातरं समुपसेदिवान् भवान् ।
स्तन्यलोलुपतया निवारयन्नङ्कमेत्य पपिवान् पयोधरौ ।
सामिपीतरसभङ्गसङ्गतक्रोधभारपरिभूतचेतसा।
कुर्वन् प्रतिदिनं सेवां कालक्षेपन्चकार सः 
गायत्री वा इदं सर्वं भूतंयदिदं किं च वाग्वै गायत्री
वाग्वाइदं सर्वं भूतं गायति च त्रायते च ।
नातिशीयन्ते ।
६सी हरीयारः
… “,- अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम । नायका मम सैनस्य संज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ।।  भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिंजयः । अश्वत्थामा विकर्णश्च सौमदत्तिस्तथैव च ।। (…
ॐ भूभु[ वः ·वः ।
ॐ तत् सǒवतुव[ रे Öयं ।
सत्त्वात्सञ्जायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च । प्रमादमोहौ तमसो भवतो﻿‌உज्ञानमेव च ॥
कायाकाशयोः सम्बन्धसंयमाल्लघुतूलसमापत्तेश्चाकाशगमनम्।
२उमेरः- ५२ बर्ष ।
मितिः- २०७५।०२।२७ गते ।
लालित्यम्
यो मे प्रति-बलो लोके, स मे भर्त्ता भविष्यति ।।'
छायामार्तण्डसम्भूतं तं नमामि शनैश्चरम् ।।
अज्ञानात् ज्ञानी, यदि मन्यते शुद्धसम्प्रयोगात्।
यं प्रविश्य न बाधन्ते बाणैरपि नराः क्वचित।।
  खर्जूरम्
।
तस्य स्मृतिस्तत्र दृढैव निष्ठा ।
कथं पुनर्मृत्युधियोऽवकाशः ।
पटः प्रकाशोऽप्यभवत्स एकः ।
तत्त्वाभिधानेन मतं समस्तम् ।
दुःखं सुखं वेति मुधा विवादः ।
तदन्तरा किं भुवनं चकास्ति ।
शब्दादिसत्तेन्द्रियवृत्तिभास्या ।
मनोमयं तद्भुवनं वदामः ।
लोकस्ततो धीप्रविभास्य एषः ।
सद्वस्तु जन्मक्षयशून्यमेकम् ।
निष्ठैव सद्दर्शनमित्यवेहि ।
किञ्चित्समाश्रित्य विभान्ति वस्तु ।
न पश्यतां सच्चलनं कदापि ।
विद्यां विना किं प्रविभात्यविद्या ।
द्वयं च कस्येति विचार्य मूल-
बोधः स किं स्यात्परमार्थबोधः ।
विजानतस्तद्द्वितयं विनश्येत् ।
सिध्येत्पृथक्सत्यचितो न भिन्ना ।
तस्मिन् विनष्टेऽस्मदि मूलबोधात् ।
स्थितिर्ज्वलन्ती सहजात्मनः स्यात् ।
तद्वर्तमानस्य विहाय तत्त्वम् ।
विनैकसङ्ख्यां गणनेव लोके ।
वयं तु सर्वत्र सदा च भामः ।
परस्य मेयं तनुमात्रमात्मा ।
पूर्वस्य दृश्यं जगदेव सत्यम् ।
सत्यं प्रपूर्णं प्रविभात्यरूपम् ।
विधेः प्रयत्नस्य च कोऽपि वाद-
स्तयोर्द्वयोर्मूलमजानतां स्यात् ।
सञ्जानतां नैव विधिर्न यत्नः ।
मवीक्ष्य तन्मानसिकेक्षणं स्यात् ।
न द्रष्टुरन्यः परमो हि तस्य
दित्यागमोक्तेः सुलभो न भावः ।
स्वयं तदन्नीभवनं तदीक्षा ।
संयोजनान्नेश्वरदृष्टिरन्या ।
न कोऽपि नाभूवमिति प्रवक्ति ।
धियाऽहमः शोधय जन्मदेशम् ।
देहप्रमाणोऽन्य उदेति मध्ये ।
शरीरचेतोभवजीवनामा ।
धावत्यहङ्कारपिशाच एषः ।
तन्मार्गणं सर्वजयाय मार्गः ।
तच्चोदयस्थानगवेषणेन ।
स्वात्मैक्यरूपा कथमस्तु निष्ठा ।
प्राणं च वाचं च नियम्य चिन्वन्
विन्देन्निजाहङ्कृतिमूलरूपम् ।
चर्चैव सत्यात्मविचारणं स्यात् ।
मिति प्रमा सत्यविचारणाङ्गम् ।
नाहङ्कृतिस्तत्परमेव पूर्णम् ।
किं तस्य कार्यं परिशिष्टमस्ति ।
तस्य स्थितिं भावयितुं क्षमः कः ।
तत्सर्वदा स्वात्मतया हि भाति ।
स्वात्मैकतायां हि धियां न भेदाः ।
विरूपनानैकमुखप्रवादाः ।
सति स्थितः किं पुनरेति मायाम् ।
यथा नरत्वप्रमितिर्नरस्य ।
त्वद्वैतमित्येष न साधुवादः ।
पश्चाच्च लब्धे दशमत्वमेकम् ।
बाध्यो भवेत्कर्मफलं च भोक्तुम् ।
कर्मत्रयं नश्यति सैव मुक्तिः ।
स्तस्याः प्रणाशः परमार्थमुक्तिः ।
।
 ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्म च यत्तु दना । करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसंग्रहः ।
अथ राघवाष्टोत्तरशतनामावलिः ।
ॐ भव्यदायकाय नमः ।
ॐ परिपूर्णाय नमः ।
ॐ सुन्दरतरवदनाय नमः ।
ॐ गोविन्दाय नमः ।
ॐ सानन्दाय नमः । - २०
ॐ जानकीप्राणनायकाय नमः ।
ॐ सत्कविहृदालयाय नमः । - ३०
ॐ चन्द्रसूर्यनयनाय नमः ।
ॐ नागेन्द्रशयनाय नमः । - ४०
ॐ सृष्टिस्थित्यन्तकारकाय नमः ।
ॐ असमानगात्राय नमः ।
ॐ शचीपतिनुताय नमः ।
ॐ सनातनाय नमः ।
ॐ ॐकारपञ्जरकीराय नमः । - ७०
ॐ श्रीत्यागराजनुताय नमः ।
ॐ आश्रितपराधीनाय नमः ।
ॐ जय जानकीप्राणानायकाय नमः ।
ॐ अरुणाभसमानचरणाय नमः । - १००
ॐ कलशनीरनिधिजारमणाय नमः ।
।
॥ इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचर्यस्य
श्री कालभैरवाष्टकं सम्पूर्णम् ॥
न जानामि दानं न च ध्यानयोगं
न जानामि तन्त्रं न च स्तोत्रमन्त्रम् ।
न जानामि पूजां न च न्यासयोगं
न जानामि मुक्तिं लयं वा कदाचित् ।
गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
दिनेशं निशीथेश्वरं वा कदाचित् ।
गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
राजाधिराजनन्दन , नगरन्ध्रगतस्य ते गतिं ज्ञास्यन्नहं च गतः कदाचित्कलिङ्गोन ।
तदाकर्ण्य "क एष सिद्धः , किं चानेन किङ्करेण करिष्यतेऽ इति दिदृक्षाक्रान्तहृदयः किङ्करगतया दिशा किञ्चिदन्तरं गतस्तरलतरनरास्थिशकलरचितालङ्काराक्रान्तकायम् , दहनदग्धकाष्ठनिष्ठाङ्गाररजःकृताङ्गरागम् , तडिल्लताकारजटाधरम् , हिरण्यरेतस्यरण्यचक्रान्धकारराक्षसे क्षणगृहीतनानेन्धनग्रासचञ्चदर्चिषि दक्षिणेतरेण करेण तिलसिद्धार्थकादीन्निरन्तरचटचटायितानाकिरन्तं कञ्चिदद्राक्षम् ।
तस्याग्रे स कृताञ्जलिः किङ्करः "किं करणीयम् , दीयतां निदेशःऽ इत्यतिष्ठत् ।
आदिष्टश्चायं तेनातिनिकृष्टाशयेन -"गच्छ , कलिङ्गराजस्य कर्दनस्य कन्यां कनकलेखां कन्यागृहादिहानयऽ इति ।
स च तथाकार्षित् ।
तन्निध्याय हृष्टतरः स राक्षसः क्षीणाधिरकथयत् -"आर्य , कदर्यस्यास्य कदर्थनान्न कदाचिन्निद्रायाति नेत्रे ।
तर्जयति त्रासयति च अकृत्ये चाज्ञां ददाति ।
तदत्र कल्याणराशिना साधीयः कृतम् ।
आदिशं च तम् -"सखे , सैषा सज्जनाचरिता सरणिः , यदणीयसिकारणे ऽनणीयानादरः संदृश्यते ।
नान्यदितः किञ्चिदस्ति चित्ताराधनं नःऽ इति ।
यथा ते चरणसरसिजरजःकणिका तथाहं चिन्तनीया ।
यद्यस्ति दया ते ऽत्रजने , अनन्यसाधारणः करणीयः स एव चरणाराधनक्रियायाम् ।
यदि च कन्यागाराध्यासनेरहस्यक्षरणादनर्थ आशङ्क्येत , नैतदस्ति ।
यता न कश्चिदेतज्ज्ञास्यति तथा यतिष्यन्तेऽ इति ।
जनं चैनं सह नयानया कन्यया कन्यागृहं हरिणनयनयाऽ इति ।
सा च स्वच्छन्दं शयानाः करतलालससंघटनापनीतनिद्राः काश्चिदधिगतार्थाः सखीरकार्षीत् ।
अथागत्य ताश्चरणनिहितशिरसः क्षरदस्रकरालितेक्षणा निजशेखरकेसराग्रसंलग्नपट्चरणगणरणितसंशयितकलग् इरः शनैरकथयन् -"आर्य , यदत्यादित्यतेजसस्त एषा तयनलक्ष्यतां गता , ततः कृतान्तेन गृहीता ।
अथ कदाचिदायासितजायारहितचेतसि , लालसालिलङ्घनग्लानघनकेसरे , राजदरण्यस्थलीललाटालीलायिततिलके , ललितानङ्गराजाङ्गीकृतनिर्निद्रकर्णिकारकाञ्चनच्छत्रे , दक्षिणदहनसारथिरयाहृतसहकारचञ्चरीककलिके , कालाण्डजकण्ठरागरक्तरक्ताधरारतिरणाग्रसंनाहशीलिनि , शालिनकन्यकान्तःकरणसंक्रान्तरागलङ्घितलज्जे , दर्दुरगिरितटचन्दनाश्लेषशीतलानिलाचार्यदत्तनानालतानृत्यलीले काले , कलिङ्गराजः सहाङ्गनाजनेन सह च तनयया सकलेन च नगरजनेन दश त्रीणि च दिनादि दिनकरकिरणजाललङ्घनीये , रणदलिसङ्घलङ्घितनतलताग्रकिसलयालीढसैकततटे , तरलतरङ्गशीकरासारसङ्गशीतले सागरतीरकानने क्रीजारसजातासक्तिससीत् ।
निरस्तधैर्यस्तां स राजा नियतं संजिघृक्षेत् ।
तदसहा च सा सती गररसादिना सद्यः संतिष्ठेत ।
सा का स्याद्गतिःऽ इति ।
तेन चेयं कथा कथिता -"यथा किल जयसिंहेनानेकनिकारदततसंघर्षणजिघांसितः स कर्दनः कनकलेखादर्शनैधितेन रागेणारक्ष्यत ।
सा च दारिका यक्षेण केनचिदधिष्ठिता न तिष्ठत्यग्रे नरान्तरस्य ।
आयस्यति च नरेन्द्रसार्थसंग्रहणेन तन्निराकरिष्यन्नरेन्द्रो न चास्ति सिद्धिःऽ इति ।
तांश्चनानाश्चर्यक्रियातिसंहिताज्जनादाकृष्टान्नचेलादित्यागान्नित्यहृष्टानकाष्रम् ।
अयासिषं च दिनैः कैश्चिदान्ध्रनगरम् ।
तस्य नात्यासन्ने सलिलराशिसदृशस्य कलहंसगणदलितनलिनदलसंहतिगलिताकिञ्जल्कशकलशारस्य सारसश्रेणिशेखरसय सरसस्तीरकानने कृतानिकेतनः स्थितः शिष्यजनकथितचित्रचेष्टाकृष्टसकलनागरजनाभिसंधानदक्षः सन्दिशिदिशीत्यकीर्त्ये जनेन -"य एष जरदरण्यस्थलीसरस्तीरे स्थण्डिलशायी यतिस्तस्य किल सकलानि सरहस्यानि सषडङ्गानि च छन्दांसिरसनाग्रे संनिहिताति , अन्यानि च शास्त्राणि , येन यानि न ज्ञायन्ते स तेषां तत्सकाशादर्थनिर्णयं करिष्यति ।
न तस्य शक्यं शक्तेरियत्ताज्ञानम् ।
न चास्याहङ्कारकणिकाऽ इति ।
ध्यानधीरः स्थानदर्शितज्ञानसंनिधिश्चैनं निरीक्ष्य निचाय्याकथयम् -"तात् स्थान एष हि यत्नः ।
तस्य हि कन्यारत्नस्य सकलकल्याणलक्षणैकराशेराधिगतिः क्षीरसागररशनालङ्कृताया गङ्गादिनदीसहस्रहारयाष्टिराजिताया धराङ्गनाया एवासादनाय साधनम् ।
न च स यक्षस्तदधिष्ठायी केनचिन्नरेन्द्रेण तस्या लीलाञ्चितनीलनीरजदर्शनाया दर्शनं सहते , तदत्र सह्यतां त्रीण्यहानि , यैरहं यतिष्येर्ऽथस्यास्य साधनायऽ इति ।
क्षणदान्धकारगन्धहस्तिदारणैककेसारिणम् , कनकशैलशृङ्गरङ्गलास्यलीलानटम् , गगनसागरघनतरङ्गराजिलङ्घनैकनक्रम् , कार्याकार्यसाक्षिणम् , सहस्रार्चिषं सहस्राक्षदिगङ्गनाङ्गरागरागायितकिरणजालम् , रक्तनीरजाञ्जलिनाराध्य निजनिकेतनं न्यशिश्रियम् ।
इह जगति हि न निरीहं देहिनं श्रियः संश्रयन्ते ।
श्रेयांसि च सकलान्यनलसानां हस्ते नित्यसांनिध्यानि ।
यतस्ते साधीयसा सच्चरितेनानाकलितकलङ्केनार्चितेनात्यादररचितेनाकृष्टचेतसा जनेनानेन सरस्तथा संस्कृतम् , यथेह ते ऽद्य सिद्धिः स्यात् ।
शान्ते च तत्र सलिलरटिते क्लिन्नगात्रः किञ्चिदारक्तदृष्टिर्येनाकारेण निर्यास्यति निचाय्य तं निखिलजननेत्रानन्दकारिणं न यक्षः शक्ष्यत्यग्रतः स्थितये ।
स्थिरतरनिहितस्नेहशृङ्खलानिगडितं च कन्यकाहृदयं क्षणेनैकेनासहनीयदर्शनान्तरायं स्यात् ।
अस्याश्च धराङ्गनाया नात्यादृतनिराकृतारिचक्रं चक्रं करतलगतं चिन्तनीयं न तत्र संशयः ।
तत्त्वस्य हृदयहारि जातम् , तदधिकृतैश्च तत्र कृत्ये रन्ध्रदर्शनासहेरिच्छां च राज्ञा कन्यकातिरागजनितां नितान्तनिश्चलां निश्चित्यार्थ एष न निषिद्धः ।
तथास्थितश्च तदासादनदृढतराशयश्च स आख्यायत -"राजन् , अत्र ते जनान्ते चिरं स्थितम् , न चैकत्र चिरस्थानं नः शस्तम् ।
कृतकृत्यश्चेह न द्रष्टासि ।
यस्य ते राष्ट्रे ग्रासाद्यासादितं तस्य ते किञ्चिदनाचर्य कार्यं गतिरार्यगर्ह्याऽ इति ।
तत्रैतच्चिरस्थानस्य कारणम् ।
तच्चाद्य सिद्धम् ।
गच्छ गृहान् ।
स किल कृतज्ञतां दर्शयन् -"असिद्धिरेषा सिद्धिः , यदसंनिधिरिहार्याणाम् ।
न च निषेधनीया गरीयसां गिरःऽ इति स्नानाय गृहानयासीत् ।
अहं च निर्गत्य निर्जने निशीथे सरस्तीररन्ध्रनिलीनः सन्नीषच्छिद्रदत्तकर्णः स्थितः ।
सङ्गतानां च सैनिकानां तदत्यचित्रीयताकारान्तरग्रहणम् ।
अद्य सकलनास्तिकानां जायेत लज्जानतं शिरः ।
ह्नियन्तां च गृहादितः क्लेशनिरसनसहान्यर्थिसार्थैर्धनानिऽ इति ।
अथ सा हर्षकाष्ठां गतेन हृदयेनेषदालक्ष्य दशनदीधितिलतां लीलालसं लासयन्ती , ललिताञ्चितकरशाखान्तरितदन्तच्छदकिसलया , हर्षजलक्लेदजर्जरनिरञ्जनेक्षणा , रचिताञ्जलिः "नितरां जाने यदि न स्यादैन्द्रजालिकस्य जालं किञ्चिदेतादृशम् ।
कथं चैतत् ।
कथय , इति स्नेहनिर्यन्त्रणं शनैरगादीत् ।
तस्य तत्कौशलं स्मितज्योत्स्नाभिषिक्तदन्तच्छदः सह सुहृद्भिरभिनन्द्य "चित्रमिदं महामुनेर्वृत्तम् ।
अत्रैव खलु फलितमतिकष्टं तपः तिष्ठतु तावन्नर्म ।
हर्षप्रकर्षस्पृशोः प्रज्ञासत्त्वयोर्दृष्टमिह स्वरूपम्ऽ इत्यभिधाय , पुनः "अवतरतु भवान्ऽ इति बहुश्रुते विश्रुते विकचराजीवसदृशं दृशं चिक्षेप देवो राजवाहनः ।
सत्त्वहानिश्च दौर्बल्यं राजरोगस्य लक्षणम् ।
तालकं गन्धकं तुत्थं माक्षिकं रसकं शिलाम् ।
वह्नौ भस्मीकृतं चेत्थं मयूरकसुतुत्थकम् ।
प्रथमं पुटयेद् दध्ना द्वितीयं मधुना सह ।
तैले पचेत्ततः सम्यक् चूर्णे वा परिशोधयेत् ।
माक्षिकं सिन्धुसंयुक्तं बीजपूररसे पचेत् ।
एकीकृत्य ततः सर्वम् अर्कक्षीरेण मर्दयेत् ।
अगस्तिलाङ्गलीभ्यां च प्रत्येकं दिवसं शनैः ।
चूर्णयित्वा ततः सम्यग् भावयेदार्द्रकाम्बुना ।
गुञ्जाद्वयं त्रयं वास्य राजयक्ष्मापनुत्तये ।
लेहयेद्रोगिणं वैद्यो बलावस्थाविशेषवित् ।
ददीत शूलिने प्राज्ञो गुल्मिने च विशेषतः ।
मृतताम्रस्य भागैकं शिलागन्धकतालकम् ।
वराटान्पूरयेत्तेन अजाक्षीरेण टङ्कणम् ।
शुद्धं गजपुटे पच्याच्चूर्णयेत्स्वाङ्गशीतलम् ।
दशपिप्पलिकाक्षौद्रैर्मरिचैकोनविंशतिः ।
निष्कार्धं नीलतुत्थस्य सर्वतुल्यं तु गन्धकम् ।
राजयक्ष्महरः सोऽयं नाम्ना शङ्खेश्वरो मतः ।
तेन मूषा प्रकर्तव्या तन्मध्ये भस्मसूतकम् ।
रुद्ध्वा तद्वेष्टयेद्वस्त्रे मृत्तिकां लेपयेद्बहिः ।
शुद्धगन्धकनिष्कौ द्वौ चूर्णयित्वा चित्रकद्रवैः ।
मृगाङ्कवच्चतुर्गुञ्जं भक्षितं राजयक्ष्मनुत् ।
मृतं नेपालताम्रं च सूतस्थाने नियोजयेत् ।
पञ्चामृतरसो नाम ह्यनुपानं च पूर्ववत् ।
हरेत्क्षीराजगन्धाभ्यां जयन्ती वा क्षयापहा ।
पादांशं सकलैः समानमरिचं लिह्यात्क्रमात्साज्यकं यावन्निष्कमितं भवेत्प्रतिदिनं मासात्क्षयः शाम्यति ।
चराचरास्ये सम्पूर्य टङ्कणेन निरुध्य च ।
स्वाङ्गशीतलम् उद्धृत्य चूर्णयित्वाथ विन्यसेत् ।
एष लोकेश्वरो नाम पुष्टिवीर्यविवर्धनः ।
गुञ्जाचतुष्टयं साज्यं मरिचैश्च समन्वितम् ।
अङ्गकार्श्येऽग्निमान्द्ये च रसोऽयं कासहिक्कयोः ।
लवणं वर्जयेत्तत्र साज्यं सदधि भोजनम् ।
पथ्यं मृगाङ्कवद्देयं शयीतोत्तानपादतः ।
मधुना पाययेत्सार्धं दग्धवृन्ताकमाशयेत् ।
एलां मरिचसंयुक्तां यावद् वान्तिः प्रशाम्यति ।
कृमिकोपप्रशान्त्यर्थं क्वाथं वातघ्नमुस्तयोः ।
स्नापयेद्रोगिणं वैद्यो लोकनाथं रसं स्मरन् ।
कर्षांशं नीलतुत्थं च तालं गन्धाश्मटङ्कणम् ।
अस्यार्धमाषं मरिचार्धमाषं ताम्बूलवल्लीरसभावितं च ।
तत्पत्रलिप्तं मधुनावलिह्याद्धैयङ्गवीनेन घृतेन वापि ।
यामे यामे चैवम् आ मण्डलान्तात् सिद्धं सद्यः शोषजिद्वैद्यनाथः ।
शंखस्य कर्षं मृतताम्रतो द्वौ वराटिकानां नव सम्पुटस्थान् ।
अस्यार्धपादं मरिचार्धभागं गन्धाश्मनिष्कं च घृतेन लिह्यात् ।
धत्तूरभार्ङ्गित्रिफलारसार्द्रं तुल्यांशताप्यं विपचेत्पुटेषु ।
संसृजेत् तत् पृथङ्निष्कान् प्राणनाथाह्वयोदितः ।
षण्निष्कसूतं गन्धाश्मन्यष्टनिष्के प्रवेशितम् ।
क्रमाद्द्वित्रिचतुर्निष्कं मृतायः सीसभास्करम् ।
द्वौ निष्कौ नीलवटकव्योमायस्कान्ततालकात् ।
अङ्कोल्लकङ्गुणीबीजतुत्थेभ्यश् चतुरः पृथक् ।
अष्टौ च टंकणक्षाराद्वराटानां च विंशतिः ।
एतदष्टशरावस्थं शुद्धं खार्यास्तुषस्य च ।
करीषभारे च पचेदथ माषद्वयं ततः ।
एतावद्गन्धकात्पादं मरिचाद्भावितादपि ।
गतेऽस्य घटिकामात्रे प्रतियामं च पथ्यभुक् ।
ततः परं यथेष्टाशी द्वादशाब्दं सुखी भवेत् ।
एकमेकं दिनं भुक्त्वा वर्षे वर्षे महारसम् ।
निष्कं विषस्य द्वौ तीक्ष्णात्कर्षांशं गन्धमौक्तिकात् ।
अग्निपर्णीहरिलताभृङ्गार्द्रसुरसारसैः ।
मर्दितं लाङ्गलीकन्दप्रलिप्ते सम्पुटे पचेत् ।
अर्धपादं च पोटल्याः काकिन्यौ द्वे विषस्य च ।
लिहेन्मरिचचूर्णं च मधुना पोटलीसमम् ।
क्षयग्रहण्यतीसारवह्निदौर्बल्यकासिनाम् ।
पाण्डुगुल्मवतां श्रेष्ठो महावीरो हितो रसः ।
न योजयेत्क्षीररसान्विरुद्धक्रमतत्त्वतः ।
रजनीशङ्खपूगं च निष्कैकं वान्तिनाशनम् ।
निष्कार्धं टङ्कणं वाथ काकमाचीद्रवैः पिबेत् ।
अलक्तकरसं क्षौद्रै रक्तवान्तिहरं परम् ।
युक्त्या तद्भस्मतां नीतं तृष्णाछर्दिनिवारणम् ।
यष्टीमधुरसैर्घृष्टं घृतमध्ये विपाचितम् ।
मध्वाज्यशर्करायुक्तं हन्ति सर्वान्मदात्ययान् ।
सुवर्णं रजतं ताम्रं सत्त्वाभ्रं कान्तलोहकम् ।
क्रमवृद्धमिदं सर्वं शाणेयौ नागवङ्गकौ ।
पृथक्पलमितं गन्धं शिलालं विनिधाय च ।
ताप्यं नीलाञ्जनं तालं शिलागन्धं च चूर्णितम् ।
दत्त्वा दत्त्वा पुटेत्तावद्यावद्विंशतिवारकम् ।
लोहाद् द्विगुणसूतेन ततो द्विगुणगन्धतः ।
तस्योपरि क्षिपेत्सद्यो गोमयं स्तोकमेव च ।
स्वतः शीतं समाहृत्य पटचूर्णं विधाय च ।
निक्षिपेदूर्ध्वदण्डायां पालिकायां ततः परम् ।
तुल्यालकशिलागन्धं पलार्धं विषभावितम् ।
जीर्णे तालादिके चूर्णे पटचूर्णं विधीयताम् ।
पूतीकरञ्जषट्कोलव्याघ्रीसौभाञ्जनाङ्घ्रिभिः ।
एतैः पञ्चपलैः क्वाथं षोडशांशावशेषितम् ।
तेन क्वाथेन संस्वेद्य शोषयेत्सप्तधा हि ताम् ।
विषतिन्दुफलोद्भूतै रसैर्निर्गुण्डिकारसैः ।
ईषत्प्रस्वेदनं कृत्वा स्थापयेदतियत्नतः ।
श्वासं कासं विषूचीं च प्रमेहमुदरामयम् ।
सर्वजं गुदरोगं च शूलकुष्ठान्यशेषतः ।
एकद्वन्द्वत्रिदोषोत्थान् रोगान् अन्यान् महागदान् ।
एवं समूह्य दातव्या रोगेषु भिषगुत्तमैः ।
क्षयादिसर्वरोगघ्नी स्यात् पञ्चामृतपर्पटी ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
विहितव्रतादिविषयेतुनिर्णयउच्यते ।
अथसंक्षेपतोव्रतदिननिर्णयः ।
अज्ञानतिमिरान्धस्यव्रतेनानेनकेशव । प्रसीदसुमुखोनाथज्ञानदृष्टिप्रदोभव ।
आचारकाण्डः - अध्यायः १८७
अध्यायः १८७
हस्तिकर्णपलाशस्य पत्राणि? चूर्णयेद्धर ।
नरं श्रुतिधरं रुद्र मृगेन्द्रगतिविक्रमम् ।
मधुसर्पिःसमायुक्तं दुग्धमायुष्करं भवेत् ।
दध्ना नित्यं भक्षितन्तु वज्रदेहकरं भवेत् ।
तच्च काञ्जिकसंयुक्तं नरं कुर्याच्च भक्षितम् ।
महिषीक्षीरसंयुक्तस्तल्लेपः कृष्णकेशकृत् ।
तैलयुक्तेन चूर्णेन वलीपलितनाशनम् ।
तदुद्वर्तनमात्रेण सर्वरागः प्रमुच्यते ।
सच्छागक्षीरचूर्णेन दृष्टिः स्यान्मासतोऽञ्जनात् ।
पलाशस्य च बीजानि श्रावणे वितुषाणि च ।
गृहीत्वा नवनीतेन तेषां चूर्णं च भक्षयेत् ।
जीवेद्वर्षसहस्राणि वलीपलितवर्जितः ।
भृङ्गराजस्य वै मूलं पुष्यर्क्षे तु समाहृतम् ।
विधाय तस्य चूर्णं वै ससौवीरञ्च भक्षयेतं ।
हाकिन्याः परनाथस्य साधनं पूजनं श्रृणु ।
त्रयाशीतितमान्ते तु चतुरशीतितमे मम ।
परनाथस्य हाकिन्या यजनं चाद्‌भुतं महत्‍ ।
अकस्मात्‍ सिद्धिदं नित्यं सदानन्दपदप्रदम्‍ ।
भार्या भवति कामेशी लक्ष्मीनाथो भवेद्‍ ध्रुवम्‍ ।
अथ राज्यक्रियासारं केन प्राप्नोति भूतले ।
राजत्वं शिष्यवर्गाणां भेदनं केन वा भवेत्‍ ।
कृपया वद मे शीघ्रं यदि श्रद्धा दया मयि ।
विस्तार्य कथायाम्यत्र सारसङ्केमङुलम्‍ ।
श्रीगुरोर्वदनाम्भोजनिजमन्त्रप्रकाशितम्‍ ।
श्रुत्वा योगी योगयोग्यो भवत्येव न संशयः ।
ग्रन्थिप्रचण्डोपरिवारकाभिः ।
अकालमृत्युः कुत एव तस्य
स्थिराशयः प्रेमकलापगामी ।
सप्तसु ग्रन्थिमुखेषु देवताः सप्तधा मुदा ।
ग्रन्थिमध्ये रत्नवर्ण निर्मलानन्ददायिकाः ।
सत्त्वग्रन्थिर्महादेव आकाशग्रति भाति हि ।
आदौ तस्यापि भेदञ्च एकैकक्रयोगतः ।
सूक्ष्मवायुक्रमेनैव भित्वा च योगमण्डले ।
शीघ्रं याति मनो यस्य स वीरो न तु मानुषः ।
ऊर्ध्वमार्गे विहायापि ह्राष्टोत्तरशतेन च ।
भेदा भेदा भवान्ते तु पुनः खं बीजमेव च ।
अस्त्रान्तं मन्त्रमुच्चार्य भेदने च दृढो भवेत्‍ ।
प्रणवं परमाबीजं ब्रह्मबीजं ततो बहिः ।
वाग्भवं द्राविणीबीजं ग्रन्थिद्रावयुगमकम्‍ ।
स्वाहास्त्र्यन्तं महामन्त्रं ध्यात्वा ध्यात्वा पुनः पुनः ।
धूम्रामन्त्रं प्रवक्ष्यामि येन सिद्धो भवेन्नरः ।
प्रणवं कमलाबीजं देवेबीजं ततः परम्‍ ।
धूम्राबीजं तदन्ते तु मृत्युनाशिनि शब्दतः ।
इति मन्त्रं सहस्त्रं वा शतं वाष्टोत्तरं जपेत्‍ ।
चक्रासनमुपाकृत्य भेकासनमथापि वा ।
बिन्दुषट्‌कोणमालिख्य त्रिकोणस्थान्तरः सुधीः ।
दिव्यस्थानं परीवारस्थानं ध्यात्वा पुनः पुनः ।
कठिनामन्त्रमावक्ष्ये ग्रन्थिभेत्ता भवेदनु ।
येन योगक्रमेणैव शास्त्रजालं वशं नयेत्‍ ।
प्रणवं वाग्भवं माया रमा कामस्ततः परम्‍ ।
शतमष्टोत्तरं नित्यं सहस्त्रं वा जपेद्‍ बुधः ।
ब्रह्माविष्णुमहेशादिरुपाणि परिचिन्तयेत्‍ ।
अस्त्राय फडिति ख्यातो महामन्त्रोत्तमोत्तमः ।
श्रृणुष्वाराधय ज्ञानं सार्वज्ञासिद्धिदायकम्‍ ।
तदन्ते श्यामलाबीजं दृढग्रन्थिविभेदिनी ।
विलं निर्मलं शब्दान्ते मा कुरु द्वयमेव च ।
कामास्त्राय फडिति च मन्त्रसारः प्रयोगदः ।
भवेत्‍ साधकामुख्यश्च मम देहाश्रितो भवेत्‍ ।
तां तु ग्रन्थि भेदयेति युगलं छेदयेति च ।
शतमष्टोत्तरं वापि सहस्त्रं प्रजपेद्‍ यदि ।
इति ग्रन्थिभेदनस्य क्रमज्ञानमुदाह्रतम्‍ ।
।
प्रायश्चित्तकथनम - अद्य यावत्संभूतानां पातकानां निरासार्थ असन्मतपरिग्रहपातित्यदोषनिरासार्थ च पर्षदुपदिष्टं सक्षौरं कृच्छ्रत्रयं प्रायश्चित्तमाचरितव्यं तेन तव शुद्धिर्भविष्यति । त्वं कृतार्थो भविष्यसि । त्वं कृतार्थो भविष्यसि । त्वं कृतार्थो भविष्यसि ।  ॐ भवदनुग्रहः इत्यंगिकृत्य संमानपूर्वकं प्रणम्य पर्षदं विसृजेत ।
क्षौरम - अद्य प्रायश्चितांगत्वेन कक्षादिसहितं क्षौरं करिष्ये इति संकल्प शिरसि हस्तं निधाय ततः क्षौरं कारयेत ।
मंत्रः - यानि कानि च पापानि ब्रह्महत्यासमानि च।
पंचगव्यप्राशनम - तत्रादौ प्रायश्चित्तग्रहणयोग्यतासिद्ध्यर्थं शरीरशुध्यर्थं च पंचगव्यग्रहणं करिष्ये।
बुद्धिर्लज्जा वपुः शांतिः कांतिस्तुष्टिश्च मातरः ।
एतास्त्वामभिषिंचंतु देवपत्न्यः समागतः।
आदित्यश्चद्रमा भौमो बुधजीवसितार्कजाः ।
देवदानवगंधर्वा यक्षराक्षसपन्नगाः ।
देवपत्न्यो द्रुमा नागा दैत्याश्चाप्सरसां गणाः ।
अस्त्राणि सर्वशस्त्राणि राजानो वाहनानि च।
औषधानि च रत्नानि कालस्यावयवाश्च ये ।
एते त्वामभिषिंचन्तु सर्वकामार्थसिद्धये ।
तिलकधारण्म - सौभग्यालंकारप्रदानं , वस्त्रप्रदानं च कारयेत।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ।
साधुरेव स मंतव्यः सम्यग्व्यवासितो हि सः ।
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छांति निगच्छति।
कौंतेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति।
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिंद ततम।
स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिद्धिं विदंति मानवाः ।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः।
तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गोदेवस्य धीमहि।
मंत्रोपदेशः - पच्छः , अर्थर्चशः ऋक्शः गायत्रीमंत्रमुपदिशेत।
ॐ अग्ने अत्रिवन्नमसा गृणानः।
२  अग्निऋषिः पवमानः पाञ्चजन्यः पुरोहितः।
व्यस्तसमस्तव्याहृतीनां विश्वामित्रजमदग्निभरद्वाजप्रजापतय ऋषयः अग्निवायुसूर्यप्रजापतयो देवताः । गायत्र्युष्णिगनुष्टुब्बृत्यश्छदांसि । प्रायश्चित्तप्रधानाज्यहोमे विनियोगः ।
त्रिपात्प्रसन्नवदनः सुखासीनः शुचिस्मितः ।
मेषारुढो जटाबद्धो गौरवर्णो महौजसः ।
धुम्रकेतू रजोध्यक्षः तस्मै नित्यं नमो नमः ।
धूम्रवर्णश्च यो वायुः तस्मै नित्यं नमो नमः ।
तमोऽरिं सर्वपापघ्नं प्रणतोऽस्मि दिवाकरम ।
प्रजापतिं हंसयानमेकवक्त्रं नमामि तम ।
अथातस्तत्त्वसमासः ।
अष्टौ प्रकृतयः ।
षोडश विकाराः ।
प्रतिसञ्चरः ।
अधिभूतं ।
इदम् आसनम्[]
इदम् क्षीरम्
इदानीं किम् ???
इदम् मम नास्ति
इदम् न मदीयम्
कथम् इदानीम् ???
अपि इदम् तदीयम्???
इदम् अतीव अधिकम्
अपि इदं मधुरम् ???
इदानीं किम् कुर्मः ???
इदानीं समयः अतीतः
अपि इदम् नूतनम् घटी ???
इदानीं आगन्तुं न शक्यते
किं, इदानीम् एव निद्रा वा?,?!?
आम्, इदम् अधिकं प्रसिद्धम्,,
इदानीम् अपि स्नानं न कृतम्???
इदानीम् अपि निद्रा न आगता वा??'?
इदानीं वा, समयः नास्ति भोः,?,
किं, इदानीमपि न आगतवान् वा?,?? '?
सः इदानीं अपि न आगतवान् वा??'?
इदानीं भवान् इत्थं वदति किम् ??[] ?
इदानीं मास्तु, अनन्तरं आगच्छामि,,
इदानीं मया अपि अन्यत्र गन्तव्यम्
इदम् घटिकायन्त्रम् पुरातनम् किम्???
इदानीं दशाधिक-नववादनम् अभवत्-
इदानीं भवतः समयावकाशः अस्ति वा???
पिता कुत्र? इदानीम् अपि न आगतवान् वा???? '?
किमर्थं इदानीं अपि कार्यं न आरब्धम्??'?
कृपया तान् पङ्क्त्या उपवेशयतुअध्यापकः इदानीम् आगमिष्यति
देवापासी होतां उरेना मीपण । आत्मनिवेदन रामदासीं ।
मम संस्कृतभाषायां प्रथम भाषणं 
"यथा काष्ठं च काष्ठं च समयेता महोदधौ
स्तीथीनि चास्तिकधिया न हि सेवितानि । देवार्चनं च विधिवच्च कृतं कदापि । तमा० ।। ३ ।। दुर्वासना मम सदा परिकर्पयन्ति
चित्त, शरीरमपि राणा दहन्ति । मञ्जीवनं च परहस्तगतं सदैव । तमा० ।। ४ ।। पूर्वं कृतानि दुरितानि मया तु यानि
तृतीयः परिच्छेदः  उत्तरार्ध २
 ऋग्वेद-पत्नी सामधेन्याः
 यजुवेॅद-पत्नी सृगायाः
 सामवेद-पत्नी कुह्वाः
 अथर्ववेद-पत्नी समिधः
अन्ये प्रचक्षते धीराः स्वनीतावभिमानिनः।
तत्त्वामृतावतारो हि योगाचारैः सुदेशितः।
सदादिबुद्धिविषयः परमार्थो मतः किल।
निर्विकल्पमतिग्राह्यं तस्यैवाधिगमःपुनः।
नोपलब्धिं समाश्रित्य नोपलब्धिः प्रजायते।
स्वभावं परिनिष्पन्नमीक्षन्ते तत्त्वदर्शिनः।
अत्रोच्यते प्रमाणं नः सर्वं तथागतं वचः।
नागमान्तरसंदिग्धविपर्यस्तमतिः परः।
तस्मात् तत्प्रतिपत्त्यर्थं तन्मृग्यो युक्तिमन्नयः।
द्वयाभावस्य भावो हि विरोधित्वान्न युज्यते।
स्वरूपात्यागिता यास्य सा चेत् तद्भाव इष्यते।
न चासौ धर्मनैरात्म्यमसद्बुद्धेर्निमित्ततः।
नन्वेवमविकल्पापि रूपबुद्धिः सती भवेत्।
हेतुः स्याद् व्यभिचार्यैवं प्रतिज्ञा चावहीयते।
सविकल्पा च बोधिः स्याच्छास्तुः सालम्बनापि वा।
अभ्युपेतप्रतीतिभ्यां प्रतिज्ञा बाध्यते यतः।
नापि रूपादिविज्ञानं विनार्थेनेति युज्यते।
तथाभासोदयाद् यद्वत् स्वप्ने रूपादिबुद्धयः।
यस्मात् स्वप्नादिविज्ञानं धर्मालम्बनमिष्यते।
दृष्टान्तन्यूनता ह्येवं वस्तुनोऽप्यपवादिता।
विषयाभासता चेत् स्याच्चित्तस्यालम्बनं मता।
अन्यथापि हि तत्सिद्धेस्तत्क्लृप्तिरपि नेष्यते।
प्रमीयते प्रमेयं यत् प्रमाणं तेन तन्मतम्।
तन्निर्वृत्तौ च दृष्टत्वात् तन्निर्वृत्तिः फलं मतम्।
विज्ञानविषयत्वेन तद्यथा समनन्तरः।
सूत्रेषु चित्तमात्रोक्तिः कर्तृभोक्तृनिषेधतः।
विकल्पितार्थशून्यं च विज्ञानं यदि साध्यते।
स्वप्नबुद्धिस्वभावेनाकल्पिताभावसंशयः।
न निरालम्बनापीष्टा दृष्टान्तस्याप्रसिद्धितः।
अथ स्याद् विषयो ह्येकः समूहो वा भवेद् धियः।
युक्त्या परीक्ष्यमाणस्तु स द्विधापि न युज्यते।
अतदाभतया यद्वदक्षरूपं न गोचरः।
अनेकमपि चित्तस्य नैव तद्गोचरं मतम्।
प्रसाध्यते परेणापि सिद्धिरेव प्रसाध्यते।
रूपान्तरैरुपकृतैस्तन्निर्भासोदयाद् धियः।
रागवद् बाध्यते तस्मात् प्रतिज्ञा तेऽनुमानतः।
मनोधीवदकल्पत्वात् स्यात् ते सालम्बना ननु।
समूहस्याप्रतिज्ञानात् तन्निषेधो न बाधकः।
असत्यपि च बाह्येऽर्थे द्वयमन्योन्यहेतुकम्।
शक्तिर्विषयरूपं च तन्निवृत्तिः कुतो मता।
विश्वं तदाभता यास्य तदुत्पादः स्वबीजतः।
लयः शक्त्यर्पणात् तस्य स्वात्मन्येवान्यतोऽपि वा।
अद्वैतं चाक्षयं भूतममृतं परमं पदम्।
निर्विकल्पधियालम्ब्य मुक्त्यभेदोऽपि विद्यते।
तथा पराणुवादः स्याद् स्वनीतित्यागितापि च।
तथाद्रव्यसतश्चित्ताच्चित्राः संततिवृत्तयः।
प्रतिपक्षादनुत्पत्तिरुत्पत्तिः कारणे सति।
संवृत्या तत्त्वतो वापि नात्मवित्तुल्यतास्त्यतः।
रूपादिशून्यं मायावदित्यभ्यासादसङ्गिता।
सद्भावेऽपि च रूपादेर्यथाभूतावबोधतः।
व्यावर्तते ह्यसद्ग्राहस्तदभावे न किं तदा।
रज्ज्वात्मना ह्यनेकान्तात् प्रतीतिरपि बाधिका।
सर्वथार्थनिषेधात् ते स्याच्च वस्त्वपवादिता।
सामान्यमभिलाप्यं हि सामान्यं न च किंचन।
नाभिलाप्यात्मशून्यत्वमेवमप्युपपद्यते।
तद्वत् कल्प्यमतो वस्तु वाच्यं नेष्टं पृथग् भवेत्।
तद्विनाशेऽविनाशाच्च नान्यस्मिन् तन्मतिर्न च।
नाभावस्याविशेषत्वाद् धीभेदः कम्बलादिषु।
तद्द्वारेणान्यवाच्यत्वे तद्वाच्यत्वादि हीयते।
यतोऽभिलापवद् वस्तु न तथा कथ्यते यथा।
परतन्त्रास्तितोक्तौ च संवृत्या सिद्धसाधनम्।
प्रत्ययैर्जायते यो हि तमजातं जगौ मुनिः।
स्वभावतस्तदुत्पादनिषेधात् परमार्थतः।
येन येन हि नाम्ना वै यो यो धर्मोऽभिलप्यते।
न स संविद्यते तत्र धर्माणां सा च धर्मता।
अथ प्रत्ययसंभूतस्वभावे नेष्टसाधनम्।
उत्पत्तिः पारतन्त्र्याच्चेन्मायावन्नन्वभूतता।
जातस्य परमार्थेन मिथ्याख्यानं न युज्यते।
यथा ख्यान्ति तथा सन्ति तदाभासात्मना यतः।
यथा ख्यान्ति तथा सत्त्वाद् धर्मा मायोपमाः कथम्।
अवस्तुत्वास्वभावत्वे तथाप्यद्रव्यसत्त्वतः।
हेयप्रहात्र्यसद्भावात् कस्येष्टं निर्विदादि सत्।
विकल्पोपरमान्मुक्तिरद्रव्यत्वेऽपि सा यतः।
द्रव्यसत्त्वेऽप्यजातत्वान्नातोऽन्या कल्पनेष्यते।
प्रज्ञप्तेरप्यसद्भावो वस्त्वभावे भवेत् सति।
तद्दृष्टिर्नास्तिकोऽकथ्यः स ह्यसंवास्य एव च।
स्वयमापायिकत्वेऽसौ परेषां च विपादकः।
इति द्वेषामिषोद्गारोऽभिमानाजीर्णसूचकः।
अभूत्वाभवनाद् वापि धर्मा मायोपमा मताः।
घटेऽपि द्विघटाभावात् किं नेष्टं तत्त्वदर्शनम्।
स्यातां ते कनकादीनां प्रत्ययानुविधानतः।
विशुद्धं च सदाकाशं धर्माणां धर्मता तथा।
तत्क्लिष्टत्वादिधीभ्रान्तिः कर्तृधर्मो न कर्मणः।
न तदालम्बना शुद्धिस्तत्त्वं नालम्ब्यमिष्यते।
द्रव्यसत्त्वे च तत्त्वस्य पूर्ववद् दोषसंप्लवः।
यावदुत्पद्यते ज्ञानं तावज्ज्ञेयानुकारिता।
स्वसंवृत्तिनिषेधाच्च न स्यात् सर्वज्ञता सकृत्।
निर्विकल्पार्यधीग्राह्योऽनभिलप्यश्च सर्वथा।
समारोपापवादान्तमुक्तिस्ते विद्यते कथम्।
भावाभावद्वयापेतमिष्टं तत्त्वमतोऽद्वयम्।
निरालम्बो न शास्ता स्यात् तथतालम्बनत्वतः।
न चापि समता बोधिस्तत्त्वस्वाभासभेदतः।
अद्रव्यानुपलभ्यत्वाद् युक्तं नस्तक् यथोदितम्।
अत्यन्तानभिलाप्यं च सर्वथाप्यग्रहाद् धिया।
लोकादुत्तारणार्थेन लोकातिक्रमतोऽपि वा।
अनुत्पादो हि धर्माणां धर्मनैरात्म्यमुच्यते।
नातस्तर्केण धर्माणां गम्यते धर्मतेति चेत्।
सकलज्ञेययाथात्म्यमाकाशसमचेतसः।
ज्ञानेन निर्विकल्पेन बुद्धाः पश्यन्त्यदर्शनात्।
अतोऽनुमानविषयं न तत्त्वं प्रतिपद्यते।
तत्त्वज्ञानविपक्षो यस्तस्य तेन निराक्रिया।
अभेदेऽप्यागमस्यान्यः कः परीक्षाक्षमो बिधिः।
अनिषिद्धे विपक्षे च निर्विकल्पा मतिः कुतः।
स्वप्नादिधीवत् तद्ग्राह्यं नातस्तत्त्वं च युज्यते।
धर्म उक्तो मुनीन्द्रेण स चैवं सति बाध्यते।
अतो युक्तागमोपेतं तत्त्वं यत् प्रागुदाहृतम्।
अथ शिक्षां प्रवक्ष्यामि मतामापिशलेर्मुनेः
उक्तं तत् सर्वमङ्गेषु शिक्षाव्याकरणेषु यत् १
आगम्यमानतुल्यत्वात् स आगम इति स्मृतः १०
प्रकृतिस्थस्तु यः शब्दः संहितायां न दृश्यते
तत्स्थाने च न शब्दोऽन्यः स लोपी नश्वरोपमः १२
दीर्घपूर्वात् परो रेफो मात्रिका इति निर्णयः १७
तत्र वर्णानां केषां किं स्थानं किं करणं प्रयत्नश्च कः केषामित्युच्यते ५
तत्र स्थानं तावत् ६
इत्येतत् करणम् १०
विवृतकरणाः स्वराः ७
तेभ्य ए ओ विवृततरौ ८
अथ बाह्यः १
एष बाह्यः प्रयत्नः ११
एवं व्याख्याने वृत्तिकाराः पठन्ति अष्टादशप्रभेदमवर्णकुलमिति १
ऌवर्णस्य दीर्घा न सन्ति ४
संध्यक्षराणां ह्रस्वा न सन्ति ७
रेफोष्मणां सवर्णा न सन्ति १३
एष क्रमो वर्णानाम् १
इह यत्र स्थाने वर्णा उपलभ्यन्ते तत्स्थानम् ३
येन निर्वर्त्यन्ते तत् करणम् ४
स वर्णस्यात्मलाभः १
सामीप्येन यदा स्पृशन्ति सा संवृतता ५
तत्र यदा कण्ठबिलं संवृतं भवति तदा नादो जायते ९
यदा श्वासोऽनुप्रदीयते तदा श्वासध्वनिसंसर्गादघोषः १४
यदा तु मन्दः प्रयत्नो भवति तदा गात्रस्य स्रंसनं कण्ठबिलस्य महत्त्वं
जिह्वामूलं च दन्ताश्च नासिकोष्ठौ च तालु च २४
स्वेदनं स्तम्भनं चैव जानीत यः स वै भिषक्*!!
-का कल्पना पंचसुकर्म सुक्ता,क्रमश्च कः किं च कृताकृतेषु।
हिताहितम् सुखं दुखमायुस्तस्य हिता हितम ।मानं च तच्च यत्रोक्तमायुर्वेदस उच्यते।।।।-चरकसंहितासूत्रस्थान-प्रथमोध्याय
तान्समी- ्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्- धूनवस्थिता- न्।
–। परोपकारार्थम् इदं शरीरम् ।
। परोपकारार्थम् इदं शरीरम् ।
छायामन्यस्य कुर्वन्ति तिष्ठन्ति स्वयमातपे 
इष्टोऽसि मे दृढमिति ततो वक्ष्यामि ते हितम् ॥
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति ॥
 यथा च प्रियदर्शिकायां प्रथमेऽङ्के विन्ध्यकेत्ववस्कन्दे ।
निजस्य सदृशं नाम्नः किरातैः कृतमिति । कीर्यन्त इति किराताः इति हि किरातशब्दार्थः ।
पठन्तः पञ्चमीं वृत्तिमौद्भटाः प्रतिजानते ।
सा तु न लक्ष्येषु क्वचिदपि दृश्यते । न चोपयुज्यते । रसेषु हास्यादीनाम् ﻿अभारत्यात्मकत्वात्  नीरसस्य च काव्यार्थस्याभावात् तिस्र एवैता अर्थवृत्तयः । भारती तु शब्दवृत्तिरामुखसङ्गतत्वात् आमुखाङ्गत्वात् तत्रैव वाच्या ।
कैर्वा वृत्त्यन्तरमुच्यते । कीदृशी च तस्याः संज्ञेत्यत्राह भारतीं सात्त्वतीमिति । औद्भटैर्वृत्त्यन्तरमुच्यते । अर्थवृत्तिरिति च तस्याः संज्ञेति । निराकरोति न लक्ष्येष्विति । अदृष्टाप्युपयुज्यते चेत् सा वक्तव्या । नेत्याह न चेति । अभारत्यात्मकत्वादिति । अभारत्यात्मिकाभिरेताभिरननुविद्धः काव्यार्थो नास्ति । भारती तु शब्दवृत्तिः । अत एव ताभ्यस्तिसृभ्यो व्यतिरिक्ता काचिदर्थवृत्तिर्न संभवतीत्यर्थः ।
रसे रौद्रे च बीभत्से वृत्तिः सर्वत्र भारती ।
ता अमृता आपः ।
एतद्यदेतदादित्यस्य कृष्णँरूपम् ।
अग्रिमपुटम् ।
फलक--तिङ्न्तम्-परस्मै-लट्
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणीफ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम्‌ ॥
लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान्‌ ॥
धातुपाठे "एजृँ कम्पने" इत्यपि कश्चन अन्यः परस्मैपदी धातुः  इत्यत्र पाठितः अस्ति ।
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
पादे बिन्ध्य-गिरिर् ।
‘āŗīāñ’ * मातृगीतिकाञ्जलिः *
प्रचुर-वैभवं परिलक्ष्यते साम्प्रतिकं वृन्दारक-गवी-काव्य-वाङ्मयम् । तत्रापि खल्वरण्य-सम्पदि वासन्ती श्रीरिव किञ्विद् वैशिष्ट्यमावहतेतरां गीतिका । कस्मात् पुनरिदमिति जिज्ञासिते सति समुदयते प्रत्नैतिह्यगर्भ-समाधानम् । तच्चेदानीं विद्वन्मनोरञ्जनाय प्रस्तूयते ।
‘गीतिषु सामाख्या’ इति समुद्धरत्याचार्यो राजशेखरोऽवन्तिसुन्दरीजानिः । सामवेदाभिधाने प्रयुक्तः साम-शब्दोऽ प्यनुहरत्यभिप्राय्मिममेव । सामयति तोषयति  देवानिति साम । एवं हि साम-शब्दो गीत-पर्याय एव प्रतिभाति । अनेनैतदुक्तं भवति यत् साम-पर्यायत्वाद् गीतितत्त्वमपि प्रत्नतमं वर्त्तते ।
यद्यपि काव्यशास्त्रलक्षण-विधायिभि-र्भरत-भामहोद्‌भट-मम्मटादिभि-र्गीताख्यः कश्चित् काव्य-प्रकारो न व्याख्यातः, तथापि गीत-संविधानक-विवरणभाञ्जि समुपलभ्यन्ते बहूनां प्रतिभा-परिष्ठानां कवीनां मतानि । तत्रापि प्राथम्यं भजते कविकुलगुरुः कालिदासो यः खलु मेघदूतस्योत्तरभागे सन्दर्भान्तर-व्याजेन गीत- वैशिष्ट्य-जातं प्रस्तौति । विरह-विधुरा यक्षिणी मलिन-वसनोत्सङ्गे वीणां निक्षिप्य किमपि गेयमुद्‌गातुकामा समुत्प्रेक्ष्यते कविना । कीदृशं गेयम् ? पश्यन्तु तावत्,
अत्र कविः स्वाभिमत-गेयस्य  वैशिष्ट्य-द्वयं समुदाहरति, गोत्राङ्कत्वं विरचित-पदत्वञ्चेति । कालिदास-दृष्ट्या कस्मिन्नपि गीते वैशिष्ट्य-द्वयेनानेन भवितव्यमेव ।
किमिदं गोत्राङ्कत्वं नाम ? किञ्चेदं पुन-र्विरचितपदत्वम् ?
उच्यते । गोत्रं नामोच्चारणमेव अङ्कः चिह्नं वैशिष्ट्यं यस्य तत्, तस्य भावस्तत्त्वम् । विरहिणी यक्षिणी यत् किमपि गायति, तत् निष्ठुर-दयितोपालम्भपरमेव । गीते तस्मिन् मध्ये मध्ये प्रियतम-सम्बोधन-पदानि वर्त्तन्त एव । सामान्य-वर्णन-परेषु मुक्तक-युग्मक-सन्दानितक-कलापक-कुलकादि-पद्येषु गोत्राङ्कतेयं न परिलक्ष्यते । परन्तु गीति-प्रवणे सन्दर्भे गोत्राङ्कताऽनिवार्या । प्रोषित-पतिकायै यक्षिण्यै प्रहितो यक्ष-सन्देशो गीतायते न वेत्याख्यातुं नाहं क्षमः, तथापि यक्ष-सन्देशे गोत्राङ्कत्वमिदं पदे पदे प्रतिभाति । तद् यथा -
“अव्यापन्नः कुशलमबले ! पृच्छति त्वां वियुक्तः" इति ।
“तत् कल्याणि ! त्वमपि नितरां मा गमः कातरत्वम्” इति ।
शाकुन्तले राज्ञी हंसपदिकाऽपि यां गीतिं गायति, तस्मिन् गोत्राङ्कतेयं स्फुटं परिलक्ष्यते ऽन्यापदेश-मुखेन ।
तथा परिचुम्ब्य चूत-मञ्जरीम् ।
मधुकर ! विस्मृतोस्येनां कथम् ?”
वस्तुतो विशिष्ट -नामोच्चारण-मात्रमेव न भवति गोत्राङ्कत्वम् । गोत्राङ्कत्वं पुन-र्वैयक्तिक-सन्दर्भोल्लेख-मात्रम् । गीते प्र्रियतमा प्रियतमं प्रति, प्रियतमो वा प्रियतमां प्रति यत् किञ्चिदभिव्यनक्ति, तन्न भवति सामान्य-वाचिकम् । तद् भवति गूढ़ं गूढ़ं व्यक्तिविशेष-मात्र-संवेद्यं मर्मच्छित् किमपि कथ्य-तथ्यम् । यथा रामायणे भगवती विदेहजा पवनात्मज-मुखेन सन्दिशति रामभद्राय । यथा वा भीष्मक-नन्दिनी द्विजमुखेन सन्दिशति द्वारकाधीशाय श्रीमद्भागवते । एतादृशं हृदयोद्वेगकरं करुणा-प्लावितमात्मोपन्यास-परं मर्मोद्घाटिनं सन्देशं परिशीलयन्नेव सहृदयोऽविरलाश्रु-सन्तति-क्लिन्नो जायते भावोद्रेकवशात् ।
तदिदं गीतेः सविधानकम् । गीतं नाम न सामान्य-वर्णनमात्रम् । गीतं तावन् मार्मिक-सन्दर्भ-विशेषानुस्यूताऽभिव्यक्ति-र्या प्रसह्य विगलित-वेद्यान्तरीकर्त्तुं प्रभवति । एतच्च सर्वं कवि-प्रतिभाधीनमेव । यदि गीतं सदपि तत् समाचरितुं न क्षमते, तर्हि गीतं न दुष्यति । कवि-प्रतिभैव दुष्यति तत्र । यथाह ध्वनिकारः,
“न काव्यार्थ-विरामोऽस्ति यदि स्यात् प्रतिभा गुणः ।”
गीतस्य पदशय्यापि काव्यान्तर-पदशय्यामतिशेते । यतो हि कथावर्णनमात्र-पराणि प्रायेण काव्यान्तराणि । गीतं पुन-र्भाव-संवेदनोपवृंहणपरं किमपि विलक्षणमेव तत्त्वम् । अतएव विरचितपदत्वं तस्य महद् वैशिष्ट्यं प्रतीयते । विशेषेण रचितानि पदानि यस्मिन्, तद् गीतं विरचितपदम्, तस्य भावः । विशेषेण रचितानि पदानि, किमिदं नाम ?
तत् समुच्यते ।
यथा कोऽपि चित्रकरोऽभीष्ट-चित्रनिर्माणात् प्राग् योगीव चित्तवृत्तिं समाधाय ततः क्रमेणैव रेखाङ्कन-स्थूलास्थूलाङ्ग-विधान-वर्णानुरञ्जनादि-द्वारा रूपविशेषं निर्माति , सर्वथा तथैव गीतकारोऽपि भावयित्रीं प्रतिभां समवलम्ब्य तत्तद्भाव-संवेदनोद्भावन-क्षमैः शब्दार्थै-र्गीतानि प्रणयति, कल्पस्थायिनीं कीर्त्तिं च विन्दते । गीतानामियं विरचितपदता सन्दृश्यते शकुन्तलाया मदनलेखे -
“तव न जाने हृदयं मम पुनः
अत्र कालिदासाभिमत-गीतस्य सर्वमपि वैशिष्ट्यजातं युगपदवाप्तुं शक्यते । ‘निर्घृण’ इति गोत्राङ्क-पुरस्सरं प्रकटयति स्व-मर्मव्यथां शकुन्तला विरचित-पदैः । गीतेऽस्मिन् प्रत्येकं पदं विशेषेण रचितं वर्त्तते । न कस्यचित् पदस्यानुपूर्वी परिवर्त्तयितुं शक्यते, न च पदं किमपि स्वयमपि पदान्तरेण विस्थापयितुं शक्यते । गीतेऽस्मिन् प्रत्येक-पदं निरतिशय-गभीरं सहृदयमात्र-वेदनीयं व्यङ्ग्यमर्थं प्रकटयति । नात्रावकाशो बृहद्-व्याख्यानस्येति कृत्वा परिहीयते सन्दर्भोऽत्रैव  ।
हंसपदिका-गीतप्रसङ्गेऽपि कालिदासो दुष्यन्त-मुखेन गीत-वैशिष्ट्यान्तरं प्रस्तौति । गीत-श्रवण-समकालमेव व्याहरति राजा, “अहो ! राग-परिवाहिनी गीतिः ।” विदूषकोऽपि पृच्छति, “किं तावद् गीत्या अवगतोऽक्षरार्थः ?”
ननु वाक्यद्वयमिदं गीत-संविधानकं प्रकाशयितुं सर्वथाऽलम् । अनेनैतदुक्तं भवति यद् गीति-र्नाम राग-परिवाहिनी । गीतं राग-विशेषेणैव गीयते देशकालादि-व्यवस्थानुरूपम् । अपरं चेदं वैशिष्ट्यं यद् गीतेरक्षरार्थो न भवति तावत् कामिनी-कुचकलशाविव सर्वजन-दर्शनीयः  । तदभिप्रायो भवति प्रगूढ़ः ।
“राघवविजय-मारीचवधादिकं रागकाव्यम् । तथा हि राघवविजयस्य हि ढक्‌क-रागेणैव विचित्र-वर्णनीयत्वेन निर्वाहः । मारीचवधस्य ककुभग्राम-रागेणैव । अतएव रागकाव्यान्युच्यन्त एतानि ।”  ।
“तवास्मि गीत-रागेण हारिणा प्रसभं हृतः” इत्युपन्यस्यन्नपि कालिदासः गीतानां हारि-रागाश्रयत्वमेव द्रढ़यति । अतएव श्रोतृजन-चित्तवृत्ति-हरण-क्षमत्वं रागमयत्वं चेत्युभयमपि गीत-जीवातुभूतमिति सिद्धम्  ।
महाकवि-कालिदासानन्तरं मृच्छकटिककारः शूद्रकोऽपि गीत-वैशिष्ट्यानि सविस्तरं निरूपयति । नायकश्चारुदत्तः कथयति प्रसङ्ग-विशेषे,
“साधु गीतं रेभिलेन ।
रन्तर्हिता यदि भवेद् वनितेति मन्ये ॥” 
एवं हि शूद्रक-मतेन गीतं स्याद् रक्तं मधुरं समं स्फुटं भावान्वितं ललितं मनोहरञ्च ।
सामवेद-गोमुखतः समुद्भूतेयं गीत-मन्दाकिनी भारतभूमि-कल्पं संस्कृत-वाङ्मयं पुनती ततःप्रभृतीदानीं यावदमन्दमनवच्छिन्नं प्रवहति । अनवच्छिन्नं प्रवहतीति मयोक्तम् । एकतस्तु साम-समवयस्का गीतिः । अपरतश्च ‘गीत’  - ‘गीति’  - ‘गेय’  - संज्ञाभि-र्महाकविना कालिदासेन, पश्चाच्च शूद्रकेण विशदीकृतमिदं गीततत्त्वं कालान्तरे रागकाव्यानां प्रतिपाद्यं सञ्जातम् । राघवविजय-मारीचवधाख्यं रागकाव्यद्वयं समुदाहरति स्वयमभिनवगुप्तपादाचार्यो येन दशम-शतकात् ख्रैस्तात् पूर्वमेव रागकाव्यानामस्तित्वं प्रमाणितं भवति ।
अज्ञाः केचन पण्डितराज-जगन्नाथ-पर्यन्तमेव संस्कृत-युगं मन्यन्ते । किन्तु तन्न । परिवर्त्तितानि शासन-तन्त्राणि । परिवर्त्तितं युगम् । परिवर्त्तितं जीवन-मूल्यम् । परन्त्वपरिवर्त्तितं तिष्ठति संस्कृतम् । तदेव व्याकरणम् । तदेव भाषा-स्वरूपम् । सैव छन्दोविचितिः । सैव निगमागम-शास्त्र-दर्शन-परम्परा । तदेव प्रतिभा-प्रसूतं काव्य-प्रणयनम् । संस्कृत-काव्यमद्यापि गुण-रस-वृत्ति-समन्वितं जीवति । वर्त्तन्तेऽद्यापि भास-भवभूति-माघ-श्रीहर्ष-बाणभट्ट-जयदेव-कवित्व-प्रत्यायकाः संस्कृत-कवयो भारते वर्षे ।
विपरिवर्त्तिता केवलं देववाणीं प्रति लोकस्य दुग्ध-कुल्या दृष्टिः । पाश्चात्त्य-भाषा-संस्कृति-वेशभूषाचरणोच्छिष्टं भुञ्जाना भारतीया एव सम्प्रति मातृकल्पायां देववाण्यां न श्रद्दधते । शासनं संस्कृत-विरोधि सञ्जातम् । स्व-पूर्वजानां हर्म्य-भग्नावशेषेषु निखातं सुवर्णभाण्ड-सम्भारमजानन्तस्तद्वंश्या यथा निरतिशय-दुर्विधत्व-सङ्ग्रस्ताः सन्तो भैक्ष्येण वृत्तिं निर्वहन्ति, तथैव साम्प्रतिको भारतीय-समाजोऽपि संस्कृत-ज्ञान-विरहितः सन् सर्वविधं दौर्भाग्यमनुभवति । नियति-र्बलीयसी । सैव प्रत्यभिज्ञापयिष्यति प्राक्तन-वैभवम् ।
भवतु । पूर्वजन्मार्जित-संस्कार-महिम्ना संस्कृताध्ययनशीलानां मनस्तु संस्कृत एव रमते । रमते न मरालस्य मानसं मानसं विना । तदद्यापि सत्यम् । संस्कृतामृतपायिनः संस्कृतेनैव जीवन्ति, समस्त-पार्थिव-भोग-सम्पदं तृणं मन्यमानाः ।
ख्रैस्ते विंश-शताब्देऽपि देववाणी भारतीय-भाषान्तरापेक्षया सर्वथा समृद्धैव परिलक्ष्यते महाकाव्य-खण्डकाव्य-कथोपन्यास-नाटकादि-सतत-रचनया । तत्रापि गीति-परम्पराऽतिशेते । यद्यपि साम्प्रतिकाः सर्वेऽपि गीतिकारा रागकाव्यानि न प्रणयन्ति, समधिकास्तु मुक्त-गीतिकाराः, तथाप्येतत् स्वीकर्त्तुं शक्यते यद् गीति-परम्परयैवानया संस्कृत-कविता लोकप्रियतामवाप । इदानीं दूरदर्शन-रेडियो-प्रभृति-प्रसार-माध्यमै-र्मध्येजन-समवायं प्रतिष्ठिता संस्कृत-कविता भाषान्तर-कवितेव सर्वैरवगम्यतेऽभिनन्द्यते च ।
अर्वाचीन-संस्कृत-गीतिकारेषु लब्ध-प्रतिष्ठो मेहेरोपाह्वो डॉ हरेकृष्णो निश्चप्रचं स्वकाव्य-गुणैः प्रथते । उत्कलस्थ-कलाहाण्डि-जनपदीये भवानीपत्तनस्थे शासकीय-महाविद्यालये संस्कृत-विभागाध्यक्ष-पद-दायित्वं निर्वहन्नपि सुरभारती-चरणेन्दीवर-मधुव्रतोऽहर्निशं बद्धपरिकरः संस्कृतोत्थानाय । उत्कलाङ्ग्ल-संस्कृत-हिन्दी-भाषासु समं विहित-श्रमः स साहित्यशिल्पी सुप्रथितानां बहूनां ग्रन्थानां कर्त्तेति स्फुटं ज्ञायते तत्परिचय-पत्रिकया । शास्त्र-मन्थनक्षमा प्रतिभा तस्य कुसुम-सुकुमारे काव्य-प्रणयनेऽपि समं प्रभवति ।
तस्यैव सुप्रथित-यशसो मेहेर-कवेरन्यतमा काव्यकृति-र्मातृगीतिकाञ्जलि-नाम्नी सम्प्रति प्रकाश्यते । गीतिकाव्येऽस्मिन् पञ्चविंशति-मितानि ललित-ललितानि गीतानि वर्त्तन्ते विविध-विषयीणि, यानि पाठं पाठं रसोद्रेक-मुकुलितं जायते सहृदय-मानसम् । गीतिकास्वासु क्वचिद् भारत-वसुन्धरोपचितिः, क्वचिद् विश्व-मङ्गल-कामना, क्वचिद् विविध-स्वरूपाया नार्याः शाश्वत-गुण-गरिम-गानम्, क्वचिदात्माभिज्ञानम्, क्वचित् त्र्यम्बक-यजनम्, क्वचित् कवि-कलाकार-प्ररोचना, क्वचित् प्रणय-सपर्या, क्वचिच्छैशवाभिशंसनम्, क्वचिच्च दशावतार-प्रशस्त्यादि सन्दृश्यते ।
सरल-सरलै-र्भाव-प्रतनन-क्षमैः पदैः प्रणीता इमा गीतिका गेयत्वं मनोहारित्वं लालित्यं भावान्वितत्वं चेति पूर्वोल्लिखित-गीत-वैशिष्ट्यजातं सम्यक्‌तया बिभ्रतीति सचेतस एवात्र प्रमाणम् । मौलिक्यो भावनाः प्रायेण सर्वास्वेव गीतिषु समुपलभ्यन्ते ।
जीवनस्य सुन्दरत्वं दर्शयन् सर्वभूतेषु सद्भावनां मानयन् जीवन-गीतिकायां निगदति कविः -
प्रीतिं शान्तिं हृदि सर्वेषाम्,
लभस्व कीर्त्तिं सफल-सुवेषाम् ।
सुन्दरं तनु-तपोवनम् ॥”
कोमल-कान्त-पदशय्या गीतानां प्रसह्य मनो हरति । विभु-गीतिकायां द्रष्टव्यमिदम् -
“प्रकृति-पुरुषयोः स्वयंवरे,
द्रव्यत्वम्, दिव्यत्वम्,
सर्वस्मिन् हे स्वामिन् !
कालपुरुष-महिमानं विशदयन् प्रकाशयति कविः समय-गीतिकायाम् -
स्वैरं कुरुते सरलं वक्रम् ।
विश्व-ब्रह्माण्डस्य सङ्गीतमयत्वं प्रतिपादयन् कवि-र्वदति सङ्गीत-गीतिकायाम् -
नियतं युत-ताल-लयम् ।
“हृदय-मन्दिरे प्रेम-ज्योति-र्विराजताम्,
शुभं भवतु नववर्षम् ।
भारत-जननी-वन्दन-रूपायां देश-गीतिकायां कविः प्रस्तौति -
एवमुदाहृता मातृगीतिकाञ्जलि-काव्यस्य मधुरभाव-प्रद्योतिनी कतिपय-पदावली सहृदयजनानां स्वान्त-रञ्जनाय । गीतिकानामन्यानि पदान्यपि सुधीभिः प्रणिधेयानि ।
श्रीहरेकृष्णमेहेर-प्रणीतानां गीतानां यद् वैशिष्ट्यं मामतितरां प्रभावयति, तदस्ति व्याकरण-नियमानुपालनम् । भट्टिमानिनामपि केषाञ्चिदर्वाचीन-कवीनां काव्येषु मया दृष्टा अक्षम्य-दोषाः । केचन भाषा-सरलीकरण-व्याजेनैव सर्वथाऽशुद्धां मनीषोद्वेजिनीं विचित्रामेव संस्कृत-भाषां लिखन्तः परिलक्ष्यन्ते । एतत् सर्वं सोढ़ुं नाहं क्षमः ।
भाषा-सरलीकरणस्य समर्थकोऽस्म्यहमपि । परन्तु सन्धि-समासादि-व्याकरण-नियमानुपालनं सर्वथाऽनिवार्यम् । कवि-तल्लजो हरेकृष्ण-मेहेरो व्याकरण-सम्मतामेव भाषां प्रयुनक्तीति महते प्रमोदाय संस्कृत-साहिती-धुरीणाम् । मातृगीतिकाञ्जलि-गीतै-र्निश्चप्रचमेव वागधिष्ठात्र्या भाण्डागारं समृद्धिमेष्यतीति मम दृढ़ो विश्वासः । गीतेष्वेषु प्रतिपदमनुस्यूता लय-वाहिताऽपि स्मारयत्यैवोत्कल-भाषा-लालित्यम् ।
मन्ये, साम्प्रतिके सहृदय-परिधौ ग्रन्थरत्नस्यास्य प्रशस्तिपरा चर्चा भविष्यति । सा चर्चैव कवेः सारस्वत-पुरस्कारः । शतायुष्यमुपयातु सरस्वती-मन्दिर-दीपोऽयं श्रीहरेकृष्ण-मेहेर-प्रख्य इति सप्रणयं कामयते,
आचार्यः, संस्कृतविभागाध्यक्षश्च,
 सविस्तरं द्रष्टव्यं मदुपज्ञे शास्त्रालोचने, पृ २७-३६  ।
 सर्वमेतत् प्रकाशितं कौशाम्बी -प्रकाशनेन  ।
 ‘āŗīāñ’ā  डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
मातृगीतिकाञ्जलिः 
रचयिता  डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
प्रथम-संस्करणम्  १९९७ ख्रीष्टाब्दः ।
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
शब्दानां बहुवचनरूपाणि-पुंलिङ्गशब्दा
नक्षत्रम् --- नक्षत्राणि 
पुष्पम् ---पुष्पाणि 
पुस्तकम् ---पुस्तकानि 
नेत्रम् ---नेत्राणि 
चित्रम् --- चित्राणि 
पत्रम् ---पत्राणि 
मित्रम् --- मित्राणि 
अहम् –वयम् 
तानि –एतानि– कानि?
एतत् पत्रम्  एतानि पत्राणि 
भवती बालिका--- भवत्य बालिका
भवती महिला भवत्य महिला
अहं भारतीय वयं भारतीया
पुस्तकम् अस्ति  पुस्तकानि सन्ति 
सुभाषितानि  अत्युच्चपदाध्यासः
अस्मिन्-अन्यत्-अपि प्रमाणम्-अधुना इसका दूसरा प्रमाण आज
कीटाः पतङ्गाः मशकाश्च वृक्षा जले स्थले ये विचरन्ति जीवाः।
दृष्ट्वा प्रदीपं न च जन्मभागिनः भवन्ति नित्यं श्वपचाहिविप्राः॥
ओम् त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम्। उर्वारुकमिव बन्धनात् मृत्योःमुक्षीय माऽमृतात्।। अग्ने नय सुपथा राये अस्मान विश्वानि देव वयुनानि विद्वान्। युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भुयिष्ठां ते नम उक्तिं विधेयं।।
 विज्ञानं यज्ञं तनुते, कर्मादि तनुतेऽपि च।।
 अज्ञान युयोध्यस्यमज्जुहूराणमेनो।।
 कामविपश्चितस्य चक्रा भुवनानि विश्वा।।
 संभोगः समुद्र एवास्य बन्धुः समुद्रयोनि।।
 धर्म यज्ञयस्य ईदमिन्द्राय-ईदं न मम।।
न धर्मो न चार्थे न कामो न मोक्षश्चिदानन्दरूपः शिवऽहं शिवऽहम्।।।।
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं न मंत्रो न तीर्थो नवेदा न यज्ञाः।
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता श्चिदानन्दरूपः शिवऽहं शिवऽहम्।।।।
ओम् पूर्णमदः पूर्णमिदं पूर्णात्पूर्णमुदच्यते।
पूर्णस्य पूर्रणमादाय पूर्णमेवावशिष्यते।।
ओम् शान्तिः शन्तिः शान्ति।।
रणकपुर –शिल्पस्थान राजस्थानराज्ये पालीमण्डले अरावळीपर्वतप्रदेशे एतत् शिल्पधाम अस्ति । अस्य विस्तारः ३७२० चतुरस्रमीटर् अस्ति । अत्र कश्चन जैनदेवालयः अप्यस्ति । चौमुखदेवालय इति ख्यातः एष देवालयः शिल्पकलाकेन्द्रमिव अस्ति । ५००शवर्ष प्राचीनम् एतत् १४ शतके निर्मितम् । अत्र २९ विस्तृतसभाङ्गणानि १४४४ स्तम्भयुक्तानि सन्ति । सर्वे स्तम्भाः विभिन्नशिल्पकलायुक्ताः सन्ति । अत्र ऋषभदेवस्य मूर्तिरस्ति । देवालयस्य अन्तर्भागे ८० गोलच्छदाः  सन्ति । एतेषु मध्यगोलछदः अतीवोन्नतः अस्ति । अत्र जैनशिल्पिनां कार्यम् अतीवसुन्दरं श्रेष्ठं च अस्ति । यात्रिकाः “एष देवालयः अतीव विशालः सुन्दरः शिल्पकलायुक्तः सुन्दरतयालङ्कृतः” इति वर्णितवन्तः सन्ति ।
अहमदाबाद्-देहलीमार्गे फाल्न् निस्थानतः ३५ किमी दूरे एतदस्ति ।
उदयपुरतः १६ किमी जोधपुरतः १४० किमी । राजस्थानप्रवासनिगमस्य वसतिगृहे वासः शक्यः अस्ति ।
"?=रणकपुरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भूषितं विवितैः रत्नैः कुरु त्वं पादुकासनमह ॥
गङ्गादि सर्व तीर्थेभ्यः मया प्रार्त्तनयाहृतमह ।
स्फटिकाभरणाय नमः ।वक्शस्थलं पूजयामि ।
त्रिपुरहन्त्रे नमः ।भाहून पूजयामि ।
सर्वास्त्र धारिणे नमः ।हस्तान पूजयामि ।
शिवेप्सितं वरं देहि परत्र च परां गतिमह ॥
उमा महेश्वराय नमः । प्रदक्शिणं समर्पयामि ॥
। ॐ तत्सत ब्रह्मार्पणमस्तु ।
> यथाचायमर्थः सर्वेषां वेदान्तानां तथा वयमस्यां शारीरकमीमांसायां
> प्रदर्शयिष्यामः ।
> वेदान्तमीमांसाशास्त्रस्य व्याचिख्यासितस्य इदं आदिमं सूत्रम् -
> एता वल्ल्यो भवन्ति इत्यतः ता
ॐ श्रीं क्रीं ह्रां चं चन्द्राय नमः॥
इन्द्रियेभ्य परा ह्यर्था अर्थेभ्यश्च परं मन ।
महतः प्रमव्यक्तं अव्यक्तात्पुरुष पर ।
कतम आत्मा इति योऽयं विज्ञानमय प्राणेषु हृद्यन्तर्ज्योतिः पुरुष
अनादिमत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते ॥
ज्योतिषामपि तज्ज्योतिः तमस परमुच्यते ।
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितम् ॥ 
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना ।
यावत्सञ्जायते किञ्चित् सत्त्वं स्थावरजङ्गमम् ।
यथाशास्त्रं क्षेत्र-क्षेत्रज्ञलक्षणभेदपरिज्ञानपूर्वकं प्राग्दर्शितरूपात् क्षेत्रात् मुञ्जादिव ईषीकां यथोक्तलक्षणं क्षेत्रज्ञं प्रविभज्य ’न सत्तन्नासदुच्यते’ [गी१३१२] इत्यनेन निरस्तसर्वोपाधिविशेषं ज्ञेयं ब्रह्म स्वरूपेण य पश्यति, क्षेत्रं च मायानिर्मितहस्ति-स्वप्नदृष्टवस्तु-गन्धर्वनगरादिवत् असदेव सदिव अवभासते इत्येवं निश्चितविज्ञान य, तस्य यथोक्तसम्यग्दर्शनविरोधात् अपगच्छति मिथ्याज्ञानम् ।
अथ शिवताण्डव स्तोत्रम् । अर्थ सहितम् ।। -,& 
  अथ शिवताण्डव स्तोत्रम् । अर्थ सहितम् ।।
अथ शिवताण्डव स्तोत्रम् । अर्थ सहितम् ।।
चकार-चण्ड्ताण्डवं-तनोतु-नः शिवः शिवम् ।।१।।
किशोरचन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम ।।२।।
श्रियै-चिराय-जायतां चकोर-बन्धु-शेखरः ।।५।।
निपीत-पञ्च-सायकं-नमन्नि-लिम्प-नायकम् ।।
कुहू-निशी-थिनी-तमः प्रबन्ध-बद्ध-कन्धरः ।।
कला-निधान-बन्धुरः श्रियं जगद्धुरंधरः ।।८।।
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं
गजान्त-कान्ध-कान्तकं तमन्तकान्तकं भजे ।।१०।।
गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्वि-पक्षपक्षयोः ।।
तृष्णार-विन्द-चक्षुषोः प्रजा-मही-महेन्द्रयोः
समप्रवृतिकः कदा सदाशिवं भजे ।।१२।।
विमुक्त-दुर्मतिः सदा शिरःस्थ-मञ्जलिं वहन् ।।
इदम् हि नित्य-मेव-मुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं
पठन्स्मरन्ब्रुवन्नरो विशुद्धि-मेति-संततम् ।।
विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम् ।।१६।।
पूजावसानसमये दशवक्त्रगीतं यः शंभुपूजनपरं पठति प्रदोषे ।।
तस्य स्थिरां रथ गजेन्द्र तुरङ्ग युक्तां लक्ष्मीं सदैवसुमुखिं प्रददाति शंभुः ।।१७।।
अथ शिवताण्डव स्तोत्रम् । अर्थ सहितम् ।।,   
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
न्यञ्चन् प्राणम् उपैति बोधम् अतुलं शक्तिप्रभावान् नरः ।
निर्गच्छ त्वं महाबाहो सुमित्रानन्दवर्धन।
श्रेयो लोकस्य चरतो न द्वेष्टि न च लिप्यते।।
तदेकं वद निश्चित्य येन श्रेयोऽहमाप्नुयाम् ।
व्यामिश्रेण  इववाक्येन  बुद्धिम्  मोहयसि  इवमे  ।
मोहि सनाद्यन्ता धातवः ।
· मे [] == अस्मद्  + सम्बन्धेबुद्धिम् 
· तत् [] == तद्  + कर्मणिनिश्चित्यवद 
· एकम् [] == एक  + कर्मणिनिश्चित्यवद 
· वद [] == वद्  + लोट्कर्तरि
· येन [] == यद्  + करणेआप्नुयाम् 
· श्रेयः [śḥ] == श्रेयस्  + कर्मणिआप्नुयाम् 
· अहम् [] == अस्मद्  + 
व्यामिश्रेण  इववाक्येन  मे  बुद्धिम्  मोहयसि  इव।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
दासोऽहमिति मे बुद्धिः पूर्वमासीज्जनार्दने ।
दा-शब्दोऽपहृतस्तेन गोपीवस्त्रापहारिणा ॥
संस्कृतम् आङ्ग्लविकिपीडिया
' सर्वसिद्धिकरः पुष्यः । '
असंख्येयाः प्रदेशाः धर्माधर्मैकजीवानाम्।।।।
धर्माधर्मयोः कृत्स्ने।।।।
एकप्रदेशदिषु भाज्यः पुद्गलानाम्।।।।
आकाशस्यावगाहःशरीरवाड्मनःप्राणापानाः पुद्गलानाम्।।।।
वर्तनापरिणामक्रियाः परत्वापरत्वे च कालस्य।।।।
स्पर्शरसगन्धवर्णवन्तः पुद्गलाः।।।।
गुणपर्ययवत् द्रव्यम्।।।।
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
रक्षा, स्त्री,  रक्षणम् । 
२ तदर्थे रक्षसूत्रे च
४ भस्मनि च स्त्रीशब्दर॰।
"?=रक्षा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३०१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
देशबन्धः चित्तस्य धारणा ।
सुखस्य मूलं धर्मः , धर्मस्य मूलं अर्थः
अर्थस्य मूलं राज्यं , राज्यस्य मूलं इन्द्रिय जयः
इदं श्रेष्ठं भजेत्तस्य सिद्ध्येत्केवलकुम्भकः। न तस्य दुर्लभं किंचित्सोऽजेयः कैरपीह हि॥
तत्तज्जन्तुध्वनौ तत्तद्भूतज्ञानं च कर्मणि। प्राग्जातिविच्चान्यचित्ते स्फुटं तच्चित्तवृत्तिवित्॥
वैरस्यं चेन्द्रियार्थेषु प्रतिमर्म च हृत्स्थिति। प्रत्याहारः पञ्चधैवं धारणापि च पञ्चधा॥
इदं तु सगुणध्यानं स्वेच्छोपात्तचिदात्मनः। निर्गुणं केवलं हास्यं सच्चित्सुखमयं परम्॥
एवमभ्यासयोगेन खेचरीमुद्रयापि च। मनः स्थिरीभावरूपाऽवस्था सिद्ध्येन्मनोन्मनी॥
योगेनेत्थं लीयमानं मनो ब्रह्मणि लीयते। कर्पूरोऽग्नाविवाब्धौ च लवणं ख इवान्यखे॥
ज्ञेयं सर्वप्रतीतं च तज्ज्ञानं मन उच्यते। मनोलयो ज्ञानवस्तुपरित्यागात्ततोऽमृतम्॥
योगो ज्ञानं च मनसो नाशस्य द्वौ क्रमौ परौ। योगो हृद्वृत्तिरोधोऽत्र ज्ञानं सम्यगवेक्षणम्॥
शास्त्रसज्जनसंपर्कवैराग्याभ्यसयोगतः। धैर्येण चास्यया पूर्ववासनातानबाद्धठात्॥
इत्यथर्वोदितो योगः संक्षेपेणात्र दर्शितः। विशेषाभ्यासापेक्षायां मूले सम्यग्विलोक्यताम्॥
लीनः सपञ्चविपलद्विपलं ब्रह्मरन्ध्रगः। प्राणः प्राणायाम एष वर्धमानस्ततः परः॥
यमेन दशधा नूनं दशधा नियमेन च। आसनाद्येन षट्केन योगोऽष्टाङ्गोऽयमुच्यते॥
इति श्रीदत्तपुराणे प्रथमाष्टकः समाप्तः ॥
ॐ ईशावास्यमिदम् सर्वं यत्किंच जगत्यां जगत।
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे।[]
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम्।
 “संस्कृत विकासाय अस्माभि किं करणीयम् ” 
अनायकैकनायकं विनाशितेभदैत्यकं नताशुभाशुनाशकं नमामि तं विनायकम्॥
श्रीरुद्राष्टकम्
ओंकारः पातु शीर्षो मां, हीं बीजं मां, हृदयो।
हीं बीजं सदापातु नभो, गुहो च पादयो॥
सेवा – संस्कृतम्
देहि मे तव दास्य योगं 
देहि मे तव दास्य योगं
- 'नित्यं नैमित्तिकं काम्यं त्रिविधं श्राद्धमुच्यते।'
अनुवृत्तिः दीर्घः, लिटि, अभ्यासस्य, अङ्गस्य
अर्थः अभ्यासस्यादेरकारस्य दीर्घो भवति लिटि परतः।
टिप्पणी अतो गुणे इत्यनेन पररूपत्वे प्राप्ते तदपवादो दीर्घत्वं विधीयते।
अर्थः अजादीनां अङ्गानां आट् आगमो भवति, लुङ् लङ् लृङ्क्षु परतः, उदात्तश्च स भवति।
अनुवृत्तिः ईट्, हलि, सार्वधातुके, अङ्गस्य
उदाहरणम् आतीत् 
अनुवृत्तिः झेर्जुस्, लस्य, ङितः,
अर्थः ह्रस्वमक्षरं लघुसंज्ञकं स्यात्।
अर्थः संयोगे परतो ह्रस्वमक्षरं गुरुसंज्ञकं भवति।
अर्थः दीर्घं चाक्षरं गुरुसंज्ञकं भवति।
अनुवृत्तिः सार्वधातुकार्धधातुकयोः, गुणः, अङ्गस्य
अर्थः पुगन्तस्याङ्गस्य लघूपधस्य च इकः सार्वधातुके आर्धधातुके च परतो गुणो भवति।
अर्थः असंयोगान्ताद्धातोः परोऽपिल्लिट् प्रत्ययः किद्वद् भवति।
अनुवृत्तिः भूते, धातोः, प्रत्ययः, परश्च
अर्थः भूतेऽर्थे वर्त्तमानाद् धातोः लुङ् प्रत्ययः परश्च भवति।
अनुवृत्तिः धातोः, प्रत्ययः, परश्च
अर्थः माङ्युपपदे धातोर्लुङ् प्रत्ययः भवति।
उदाहरणम् मा कार्षीत्। मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि।
अनुवृत्तिः माङि लुङ्, धातोः, प्रत्ययः, परश्च
अर्थः स्मशब्दोत्तरे माङ्युपपदे धातोर्लङ् प्रत्ययो भवति, चकाराल्लुङ् च।
अर्थः लुङि परतो धातोः च्लिप्रत्ययो भवति।
अर्थः च्लेः स्थाने सिजादेशो भवति लुङि परतः।
अर्थः गाति-स्था-घु-पा-भू इत्येतेभ्यो धातुभ्यः परस्य सिचो लुग् भवति परस्मैपदेषु परतः।
अनुवृत्तिः न पिति सार्वधातुके, गुणः, अङ्गस्य
अर्थः भू सू एतयोः सार्वधातुके तिङि परे गुणो न भवति।
उदाहरणम् मा भवान् भूत्। मा स्म भवत्। मा स्म भूत्।
अनुवृत्तिः भविष्यति, धातोः, प्रत्ययः, परश्च
अर्थः भविष्यति काले लिङ् निमित्ते क्रियातिपत्तौ सत्यां धातोर्लुङ् प्रत्ययो भवति।
उदाहरणम् सुवृष्टिश्चेदभविष्यत् तदा सुभिक्षमभविष्यत्। दक्षिणेन चेदागमिष्यत्, न शकटं पर्याभविष्यत्।
अर्थः अनद्यतने भविष्यति काले धातोर्लुट् प्रत्ययः परश्च भवति।
उदाहरणम् एते उन्मीलितारः … कपिकेतनेन। अल्पैरहोभिर्वयमेव तत्र गन्तारः। सोऽन्नम् दाता । न जायते म्रियते … भविता भूत्वा।
टिप्पणी लृटोऽपवादः। अनद्यतन इति बहुव्रीहिनिर्देशः। तेन व्यामिश्रे न भवति – अद्य श्वो वा भविष्यतीति।
अर्थः लृ इत्यनेन लृट्लृङोः द्वयोरपि ग्रहणम् । लृलुटोः परतः धातोः स्यतासी प्रत्ययौ यथाक्रमं भवतः।
उदाहरणम् भू तास् ति इति स्थिते।
अर्थः धातोर्विहिताः शेषाः  प्रत्यया आर्धधातुकसंज्ञका भवन्ति। तिङ् शित् वर्जयित्वाऽन्यः प्रत्ययः शेषः।
उदाहरणम् भवितास् ति इति स्थिते। इडागमः गुणश्च।
अर्थः लुडादेशस्य प्रथमपुरुषस्य स्थाने यथासंख्यं डा रौ रस् इति त्रय आदेशा भवन्ति।
टिप्पणी डित्त्वसामर्थ्याद् अभस्यापि टेर्लोपः। टेः 
अनुवृत्तिः सः सि, अङ्गस्य
अर्थः तासेरस्तेश्च सकारस्य सकारादौ प्रत्यये परतो लोपो भवति।
उदाहरणम् भवितास् सि -> भवितासि।
अनुवृत्तिः तासस्त्योर्लोपः, सः, अङ्गस्य,
अर्थः रेफादौ प्रत्यये परतस्तासेरस्तेश्च सकारस्य लोपो भवति।
अनुवृत्तिः क्रियायां क्रियार्थायाम्, भविष्यति, धातोः, प्रत्ययः, परश्च
अर्थः शेषे अर्थात् केवले भविष्यति काले, चकारात् क्रियार्थायां क्रियायामुपपदे भविष्यति च धातोर्लृट् प्रत्ययो भवति।
अनुवृत्तिः धातोः, प्रत्ययः, परश्च, भूते, अनद्यतने
टिप्पणी अनद्यतन इति व्यतीताया रात्रेरुत्तरार्द्धत आगामिन्या रात्रेः पूर्वार्द्धपर्यन्तम्  अद्यतनः, तद्भिन्नोऽनद्यतनः। वर्षशतवृत्तं परोक्षमिति। वर्षसहस्रवृत्तं परोक्षमिति। कुड्यकटान्तरितं परोक्षमिति। द्व्यहवृतं त्र्यहवृत्तं चेति। “अत्यन्तापह्नवे च लिड् वक्तव्यः”। कलिङ्गेषु स्थितोऽसि? नाहं कलिङ्गान् जगाम। दक्षिणापथं प्रविष्टोऽसि? नाहं दक्षिणापथं प्रविवेश।
 परस्मैपदानां णलतुसुस्थलथुसणल्वमाः 
अर्थः लिडादेशानां परस्मैपदसंज्ञकानां तिबादीनां स्थाने यथासंख्यं णल्, अतुस्, उस्, थल्, अथुस्, अ, णल्, व, म इत्येते नव आदेशा भवन्ति।
उदाहरणम् भू अ इति स्थिते।
अर्थः भुवोऽङ्गस्य वुक् आगमो भवति, लुङि लिटि च अजादौ प्रत्यये परतः।
उदाहरणम् भू अ -> भूव् अ इति स्थिते।
टिप्पणी कृतयोरपि गुणवृद्ध्योरेकदेशविकृतन्यायाद् वुक् प्रवर्तते। अकृतयोरपि प्रवर्तते। ततश्च ‘कृताकृतप्रसङ्गी यो विधिःस नित्यः’ इति न्यायेन वुक् नित्यः सन्, गुणवृद्धी बाधते इत्यर्थः। कित्त्वादन्तावयवः।
अर्थः लिटि परतो धातोरवयवस्यानभ्यासस्य प्रथमस्य एकाचोऽजादेर्द्वितीयस्य वा यथायोगं द्वे भवतः ।
उदाहरणम् भूव् भूव् अ इति स्थिते।
टिप्पणी वृक्षः प्रचलन् सहावयवैः प्रचलति।
अर्थः ये द्वे विहिते अस्मिन् प्रकरणे तयोर्यः पूर्वः सोऽभ्याससंज्ञको भवति।
अर्थः अभ्यासस्यादिर्हल् शिष्यते, अर्थात् अनादिहल् लुप्यते।
उदाहरणम् भू भूव् अ इति स्थिते।
अर्थः अङ्गस्याभ्यासस्य ह्रस्वो भवति।
