तेषां तु महिमानं हि वक्तुं नालं चतुर्मुखः ।
शिक्षितं मयदैत्येन रौरवास्त्रं समादधे ।
कोटिशो गरुडा बाणान्नीलकंठाः कलापिनः ।
अन्ये च पक्षिणो भीमा निर्गतास्तस्य पश्यतः ।
तीक्ष्णतुण्डा बृहत्पक्षाः क्षणात्तेऽदृश्यतां गताः ।
पैशाचीं संदधे राजञ्छकुनिर्युद्धदुर्मदः ।
अंगारान्मुमुचुस्ते वै करालाः कृष्णरूपिणः ।
सत्त्वास्त्रं संदधे बाणे युद्धकांक्षी हरेः सुतः ।
संभूताः कोटिशो मेघा गर्जतो भीमरूपिणः ।
ज्ञात्वाथ गौह्यकीं मायां प्रद्युम्नो भगवान्हरिः ।
तद्‌गणाद्यज्ञवाराहो निर्गतो घर्घरस्वनः ।
युद्धं न दृश्यते तद्वद्धेमसौधानि कोटिशः ।
विद्याधर्यश्च गन्धर्वा गायन्तो नृत्यतत्पराः ।
तासां लावण्यरागाभ्यां मोहं यातेषु वृष्णिषु ।
नाशं गतायां मायायां शकुनिः क्रोधमूर्च्छितः ।
सपक्षैः पर्वतै राजन् क्षणात्तच्छादितं नभः ।
दग्धवृक्षशिलास्थीनि कबंधरुधिराणि च ।
यातुधानाश्च शतशो भक्षयन्तो द्विपान्हयान् ।
जेतुं तां राक्षसीं मायां नृसिंहास्त्रं समादधे ।
सिंहनादं च कुर्वन् वै संस्थितो रणमण्डले ।
विचेलुर्दिग्गजास्तारा राजद्‌भूखंडमण्डलम् ।
पातयामास भूपृष्ठे दैत्यानां च प्रपश्यताम् ।
यातुधानगणान्पद्‌भ्यां स ममर्द हरिर्मृधे ।
शंखं दघ्मौ विजयदं मौलेन्द्रं च रणांगणे ।
प्रद्युम्नस्योपरि सुराः पुष्पवर्षं प्रचक्रिरे ।
सरथः सैनिकैः सार्द्धं तत्रैवांतर्हितोऽभवत् ।
हस्तिशुण्डासमां धारां वर्षतोऽतितडित्स्वनाः ।
क्षणात्सर्वे समुद्रास्ते चण्डवातेन वेपिताः ।
भूमण्डलं सपदि तत्प्लावितं चात्मभिः समम् ।
दृष्ट्वाथ यादवाः सर्वे प्रापुस्तत्र भयं बहु ॥
वदन्तो रामकृष्णेति विस्मृतस्वपराक्रमाः ।
स्वयं परं स्वार्थमिवात्मवांछितम् ।
स्रजं दधानं नववैजयन्तीम् ।
लसन्नवार्कद्युतिहेमकुण्डलम् ।
ऽमरा जयारावमतीव सर्वतः ।
हेतिसंहतिमानेतुं ययौ चन्द्रावतीं पुरीम् ।
श्रीकृष्णागमनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायः ।
भवतां नाशयिष्यामि तत्क्षणात्परमापदः।
अतिसौम्यातिरौद्रायै नतास्तस्यै नमो नमः।
या देवी सर्वभूतेषु चेतनेत्यभिधीयते।
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्तिदेव्यै नमो नमः।
नमस्तस्यै।
करोतु सा नः शुभहेतुरीश्वरी शुभामि भद्राण्यभिहन्तु चापदः।
या च स्मृता तत्क्षणमेव हन्ति नः सर्वापदो भक्तिविनम्रमूर्तिभिः।
कौशिकीति समस्तेषु ततो लोकेषु पार्वती।
तस्यां विनिर्गतायां तु कृष्णाभूत्सापि पार्वती।
तदागच्छत तृप्यन्तु मच्छिवाः पिशितेन वः।
इत्युक्त्वां तां ततो देवी शूलेनाभिजघान तम्।
पाशाङ्कुशौ च वरदां निजबाहुदण्डैः।
त्वमीश्वरी देवि चराचरस्य।
दाप्यायते कृत्स्नमलङ्घ्यवीर्ये।
सर्वस्य बुद्धिरूपेण जनस्य हृदि संस्थिते।
विश्वस्योपरतौ शक्ते नारायणि नमोऽस्तु ते।
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते।
गुणाश्रये गुणमये नारायणि नमोऽस्तु ते।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे।
त्रैलोक्यत्राणसहिते नारायणि नमोऽस्तु ते।
घोररूपे महारावे नारायणि नमोऽस्तु ते।
महारात्रि महाऽविद्ये नारायणि नमोऽस्तु ते।
नियते त्वं प्रसीदेशे नारायणि नमोऽस्तु ते।
पातु नः सर्वभीतिभ्यः कात्यायनि नमोऽस्तु ते।
सा घण्टा पातु नो देवि पापेभ्योऽनः सुतानिव।
त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति।
ष्वाद्देषु वाक्येषु च का त्वदन्या।
तं वृणुध्वं प्रयच्छामि जगतामुपकारकम्।
देवताः  –
ततस्तौ नाशयिष्यामि विन्ध्याचलनिवासिनी।
इत्थं यदा यदा बाधा दानवोत्था भविष्यति।
तदा तदावतीर्याहं करिष्याम्यरिसंक्षयम्।
एभि स्तवैश्च मां नित्यं स्तोष्यते यः समाहितः।
तस्याहं सकलां बाधां नाशयिष्याम्यसंशयम्।
*ॐ अर्यमणं देवं, ॐ इयं नायुर्पब्रूते लाजा, ॐ इमांल्लाजानावपाम्यग्न!
आत्मैव हि प्रभवते न जडः कदाचित्।।
) निन्दन्तु नीतिनिपुणा यदि वा स्तुवन्तु।
लक्ष्मीः समाविशतु गच्छतु वा यथेष्टम् ।।
न्याय्यात्पथः प्रविचलन्ति पदं न धीराः ।।
नारायणस्य पूजार्थं चिनोमि त्वां नमोस्तुते ।।
सुखं वा यदि वा दुःखं ,प्रियं वा यदि वा अप्रियं !
घटिकानां चतुष्केण पतत्यधिकमासक ।
मासेषु द्वादशादित्या तपंते हि यथाक्रमं ।
पतिं च त्रयस्त्रिंशदुद्दिश्य प्रतिनामभि ।
पुरुषोत्तमस्य प्रीतिं कामयमान तुभ्यमहं संप्रददे न मम, न मम – इति नमस्कुर्यात् ।अनेन त्रयस्त्रिंशदपूपदानेन श्री पुरुषोत्तम प्रीयतां प्रीतो वरदो भवतु । श्री कृष्णार्पणमस्तु ।
श्रीमद्विजयिनीदेवीपाठशालोदयोदितः । प्राच्यप्रतीच्यवाक्पूर्वापरपक्षद्वयान्वितः ॥
ये नाम केचिदिह नः प्रथयन्त्यवज्ञां
जानन्ति ते किमपि तान्प्रति नैष यत्नः ।
उत्पत्स्यते तु मम कोऽपि समानधर्मा
कालो ह्ययं निरवधिर्विपुला च पृथ्वी ॥
यम् यम् व्यतीयाय पतिंवरा सा ।
विवर्णभावम् स स भूमिपालः ॥ ६-६७
तथा च सर्वभूतेषु वर्तितव्यं यथात्मनि ॥ āā ā- 
भवान् अत्र अस्ति » मुखपृष्ठ »
डॉ पद्मनाभिः क
[-] न तातो न माता - भवान्यष्टकम्
तत् प्राप्नोति मरुस्थलेऽपि नितरां मेरौ ततो नाधिकम्।
कूपे पश्य पयोनिधावपि घटो गृह्णाति तुल्यं जलम्।
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
दण्डक = पु० दण्ड + स्वार्थे क। १ इक्ष्वाकुराजपुत्रभेदे “दण्ड- को नृपतिः कामात् क्रोधाच्च जनमेजयः” कामन्दकी। जनस्थानशब्दे दृश्यम्। ह्रस्वो दण्डः अल्पार्थे कन्। २ ह्रस्वलगुडे। ३ षड्विंशत्यक्षराधिकपादके चण्डप्रयातादौ छन्दोभेदे। “यदिह नयुगलं ततः सप्तरेफास्तदा चण्डप्रयातो भवेद्दण्डकः” वृ० र०। ४ दण्डनृपकृते सन्निवेशे पु०। “दण्डकानध्यवात्तां यौ” भट्टिः पुंस्त्वेन बहुवचनान्ततया जयमङ्गलः पपाठ। “पराक्रमात् जिगमिषुरेव दण्डकान्” रामा० अयो० २१ स० ६४ श्लो०। “प्राप्तानि दुःखान्यपि दण्डकेषु” रघुः। तद्भूमिपरत्वे स्त्री त्रिका० “भरतस्तु दण्डकामध्यवात्तां यौ” इति पपाठ उदाजहार च “क्वायोध्यायाः पुनरुपगमो दण्डकायावने वः” भवभूतिवाक्यम्। तच्च वनं वृ० स० १४० अ० कूर्म्मवि० दक्षिणस्यामुक्तं यथा “बलदेवपट्टनदण्डकावनतिमिङ्गिनाशना भद्राः”।
दण्डकन्दक = पु० दण्डः प्रकाण्डः कन्दोऽस्य कप्। भूमिकन्दे राजनि०।
दण्डधर = पु० दण्डं लोकानां कर्मानुसारिणं दण्डं लगुडं वा धरति धर–अच् ६ त०। १ यमे अमरः २ नृपे। ३ लगुडधारके त्रि०। “श्रमनुदं मनुदण्डधरान्वयम्” रघुः। “ईशो दण्डस्य वरुणो राज्ञां दण्डधरो हि सः” मनुः। “नाहं दण्डधरस्तव” भा० शा० २३ अ०।
दण्डधार = पु० दण्डं धरति धृ–अण् उप० म०। १ यमे २ नृपे च मेदि०। ३ लगुडहस्ते त्रि० “क्रोधवर्द्धन इत्येव यस्त्वन्यः परिकीर्त्तितः। दण्डधार इति ख्यातः स आसीन् नृपतिः क्षितौ” भा० आ० ६७ अ० उक्ते ४ नृपभेदे पु० ५ धृतराष्ट्रपुत्रभेदे। “कवची निषङ्गी दण्डी दण्डधारो धनुर्ग्रहः” ६७ अ० धृतराष्ट्रपुत्रकथने।
दण्डनायक = पु० दण्डं नयति नी–ण्वुल् ६ त०। १ सेनान्याम् हेमच०। दण्डप्रणेतरि २ नृपे च।
दण्डनीति = स्त्री दण्डो नीयतेऽनया नी–करणे क्तिन्। विद्याभेदे। “एकैव दण्डनीतिस्तु विद्येत्यौशनसी स्थितिः। तस्यान्तु सर्वविद्यानामारम्भाः समुदाहृताः”। “दमो दण्ड इति ख्यातस्तात्स्थ्याद्दण्डो महीपतिः। तस्य नीतिर्दण्डनीतिर्नयनान्नीतिरुच्यते” काम० नीतिः। तच्छास्त्रविषयविभागादि भा० शा० ५९ अ० उक्तं यथा
दण्डनेतृ = न० दण्डं नयति अपराधिनम् नी–तृच् ६ त०। दण्डप्रणायके नृपे। “सैन्यापत्यञ्च राज्यञ्च दण्डनेतृत्वमेव च” मनुः।
दण्डपाणि = पु० दण्डः यष्टिः पाणौ यस्य। दण्डधरे यमे। काशीस्थे २ भैरवभेदे “विश्वेशं माधवं ढुण्ढिं दण्डपाणिञ्च भैरवम्” स च पूर्णभद्रयक्षसुतो हरिकेशनामा आराधितशिववरेण काश्यां दण्डपाणिनामत्वमवाप। यथाह काशीख० ३२ अ० “इति श्रुत्वा वचः पत्न्याः पूर्णभद्रः स यक्षराट्” इत्थुपक्रमे “अन्तर्वत्न्यथ कालेन तत्पत्नी सुषुवे सुतम्। तस्य नाम पिता चक्रे हरिकेश इति द्विज!” इत्यनेन तस्योत्पत्तिमुक्त्वा तस्य शिवाराधनमुपवर्ण्य तपसाप्रसन्नशिवस्य तस्मै वरदानमुक्तं यथा “भक्तस्य धीरस्य तपोनिधेदेदौ हरो वराणां निकरं तदा मुदे। क्षेत्रस्य यक्षास्य मम प्रियस्य भो भवाधुना दण्डधरो वरान्मम। स्थिरस्त्वमद्यादि दुरात्मदण्डकः सुपालकः पुण्टकृताञ्च मत्प्रियः। त्वं दण्डपाणिर्भव नामतोऽधुना सर्वान् गणान् शाधि ममाज्ञयोत्कटान्। त्वत्सात्कृतक्षेत्रवरेऽद्य यक्षराट् कस्त्वामनाराध्य मुमुक्तिभाजनम्। सभाजनं प्रागत एव ते चरेत् ततः समर्च्चा मम भक्त आदरात्। मद्भक्तियुक्तोऽपि विना त्वदीयां भक्तिं न काशीवसतिं लभेत। गणेषु देवेषु हि मानवेषु तदग्रमान्यो भव दण्डपाणे”। काश्यां तत्स्थितिस्थानञ्च तत्रैवोक्तं यथा “त्वं दक्षिणस्यां दिशि दण्डपाणे! सदैव मे नेत्रसमक्षमत्र। त्वं दण्डयन् प्राणभृतो दुरीहानिहास्व निस्वानभयं दिशन् वै”।
दण्डपारुष्य = न० दण्डेन देहेन पारुष्यम्। व्यवहारविषयभेदे “तत्स्वरूपञ्च नारदेनोक्तम् “परगात्रेष्वभिद्रोहो हस्तपादायुधादिभिः भस्मादिभिश्चोपघातो दण्डपारुष्यमुच्यत” इति। “परगात्रेषु स्थावरजङ्गमात्मकद्रव्येषु हस्तपाद्रायुधैरादिग्रहणाद्ग्रावादिभिर्योऽभिद्रोहो हिंसनं दुःखोत्पादनं तथा भस्मना आदिग्रहणाद् रजःपङ्कपुरीषाद्यैश्च य उपघातः संस्पर्शनरूपं मनोदुःखोत्पादनन्तदुभयं दण्डपारुष्यम्। दण्ड्यतेऽनेनेति दण्डो देहस्तेन यत् पारुष्यं विरुद्धाचरणं जङ्गमादेर्द्रव्यस्य, तद्दण्डपारुष्यम्” मिता०।
तद्भेदादिकं वीरमि० उक्तं यथा
“तस्य त्रैविध्यमाह नारदः। “तस्यापि दृष्टन्त्रैविध्यं हीनमध्योत्तमक्रमात्। अवगोरणनिःशङ्कपातनक्षतदर्शनैः। हीनमध्योत्तमानाञ्च द्रव्याणां समतिक्रमात्। त्रीण्येव साहसान्याहुस्तत्र कण्टकशोधनमिति”। अवगोरणं ताडनाद्युद्योगः। निःशङ्कपातनं निःशङ्कप्रहरणम्। त्रीण्येव साहसानि त्रिप्रकाराण्येव सहसाकृतानि दण्डपारुष्याणीत्यर्थः। अन्यानपि भेदानाह परिशिष्टकारः। “दुःखं रक्तं व्रणं भङ्गं छेदनं भेदनन्तथा। कुर्य्याद्यः प्राणिनां तद्धि दण्डपारुष्यमुच्यते”। स्थावरजङ्गमप्राणिनां प्राण्यन्तरकृतनखादिना छेदनादिभवं दुःखं रक्तव्रणादिकञ्च दण्डपारुष्यमुच्यत इत्यर्थः। व्यासोऽपि “भस्मादिना प्रक्षिपणी ताडनञ्च करादिना। आवेष्टनञ्चांशुकाद्यैर्दण्डपारुष्यमुच्यते”। आदिग्रहणाद्दुःखकरं कर्दमपांशुमलादि द्रव्यं गृह्यते। करादिनेत्यादिशब्देन पाषाणेष्टकायुधादि द्रव्यम्। अंशुकाद्यैरित्यादिशब्देन रज्ज्वुशृङ्खलादिद्रव्यम्। दण्डपारुष्यस्य पञ्चप्रकारा विधयो नारदेन दर्शिताः। “विधिः पञ्चविधस्तूक्त एतयोरुभयोरपि। पारुष्ये सति संरम्भादुत्पन्ने क्रुद्धयोर्द्वयोः। स मान्यते यः क्षमते दण्डभाग्योऽतिवर्त्तते। पूर्ववमाक्षारयेद्यस्तु नियतं स्यात् स दोषभाक्। पश्चाद्यः सोऽप्यसत्कारी पूर्वे तु विनयो गुरुः। द्वयोरापन्नयोस्तुल्यमनुबध्राति यः पुनः। स तयोर्दण्डमाप्नोति पूर्वो वा यदि चेतरः। पारुष्यदीषावृतयोर्युगपत्सम्प्रवृत्तयोः। विशेषश्चेन्न लक्ष्येत विनयः स्यात् समस्तयोः। श्वपाकषण्डचाण्डालव्यङ्गेषु बधवृत्तिषु। हस्तिपव्रात्यदासेषु गुर्वाचार्यनृपेषु च। मर्य्यादातिक्रमे सद्यो घात एवानुशासनम्। यमेव ह्यतिवर्त्तेरन्नेते सन्तञ्जनं नृषु। स एव विनयं कुर्य्यात् न तद्विनयभाङ्नृपः। मला ह्येते मनुष्याणां धनमेषां मलात्मकम्। अतस्तान् घातयेद्राजा नार्थदण्डेन दण्डयेदिति”। अयमर्थः। वाग्दण्डपारुष्ययोंसभयोरपि द्वयोः प्रवृत्तकलहयोर्मध्ये यः क्षमते न तस्य केवलं दण्डाभाव एव किन्तु पूज्यत्वमपि। तथा पूर्वं कलहे प्रवृत्तस्य दण्डगुरुत्वम्। कलहे च वृद्धवैरानुसन्धातुरेव दण्डभाक्त्वम्। तथा तयोर्द्वयोरपराधविशेषापरिज्ञाने सम एव दण्डः। तथा श्वपचादिभिरार्याणामपराधे कृते सज्जना एव दण्डने अधिकारिणस्तेषामशक्यत्वे तान् राजा घातयेदेव नार्थं गृह्णीयादिति। यत्तु वृहस्पतिवचनम् “आक्रुष्टस्तु समाक्रोशं ताडितः प्रतिताडयन्। हत्वापराधिनञ्चैव नापराधी भवेन्नरः” इति। तत्पूर्वप्रवृत्तस्य समो दण्डः पश्चात् प्रवृत्तस्य नेत्येवंपरन्न तु दण्डाभावपरम्। दण्डपारुष्य स्वरूपसन्देहे निर्णायकमाह याज्ञवल्क्यः “असाक्षिकहते चिह्नैर्युक्तिभिश्चागमेन च। द्रष्टव्यो व्यवहारस्तु कूटचिह्नकृतो भयादिति”। यदा कश्चिद्रहस्यहमनेनाहत इति राज्ञे निवेदयति तदा चिह्नैर्व्रणादिभिस्तत्स्वरूपगतैर्लङ्गैः युक्तिभिः कारणप्रयोजन पर्य्यालोचनादिभिः आगमेन जनप्रवादेन चशब्दाद्दिव्येन वा कूटचिह्नकृतसम्भावनभयात् परीक्षा कार्य्येत्यर्थः।
दण्डपिङ्गलक = पु० दण्डः देहः पिङ्गलोऽत्र। उत्तरस्थदेशभेदे “उत्तरतः कैलासः” इत्युपक्रमे वृ० स० १४ अ० कूर्मविभागे “पौरवकवचदारुदण्डपिङ्गलकाः” उक्तः।
दण्डबालधि = पु० दण्ड इव बालधिरस्य। हस्तिनि शब्दर०। तस्य लाङ्गूलस्य दण्डाकारत्वात् तथात्वम्।
दण्डवादिन् = पु० दण्डेन तदुत्तोलनेन वदति वदणिनि। १ द्वारपाले हारा० २ दण्डवक्तरि प्राड्विकादौ च।
दण्डव्यूह = पु० दण्डसंज्ञको व्यूहः। व्यूहभेदे दण्डशब्दे दृश्यम्। “दण्डव्यूहेन तन्मार्गं यायात्तु शकटेन वा” मनुः। “दण्डाकृतिरचनो दण्डव्यूहः” कुल्लू०। “यत्राग्रे बलाध्यक्षो मध्ये राजा पश्चात् सेनापतिः पार्श्वयोर्हस्तिनस्तत्समीपे घोटकास्ततः पदातयः इत्येवं कृतरचनो दीर्घः सर्वतः समविन्यासो दण्डव्यूह उच्यते। तेन थातव्यं मार्गं सर्वतोभये सति यायात्” तदर्थः।
दण्डसहाय = पु० दण्डे सहायः। दुष्टनिग्रहादौ राज्ञा सहाये। स च सहाया इत्युपक्रमे “दण्डेषु सुहृत्कुमाराटविकाः सामन्तकाद्याश्चेति” सा० द० उक्तः।
दण्डसेन = पु० पौरवे विष्वक्सेनसुते नृपभेदे विष्यक्सेनस्य पुत्रोऽभूत् दण्डसेनो महीपतिः” हरिवं० २० अ० २ द्वापरयुगीये नृपभेदे च। “वधः पाण्डस्य च तथा अश्वत्थाम्ना महात्मना दण्डसेनस्य च ततो दण्डस्य च बधस्तथा” भा० आ० १ अ०।
दण्डस्थान = न० ६ त०। मनूक्तेषु दशसु दण्डस्थानेषु उपस्थादिषु दश स्थानानि दण्डस्येत्यादिवाक्यं दण्डशब्दे दृश्यम्।
दण्डादण्डि = अव्य० दण्डैश्च दण्डैश्च प्रहृत्येदं प्रवृत्तं युद्धम् “क्रियाव्यतिहारे इच् समा० पूर्वपददीर्घः। परस्परदण्डकरणकप्रहारपूर्वकं प्रवृत्ते युद्धे।
दण्डापूप = पु० दण्डे दण्डाकर्षे अपूपस्य तत्सम्बद्धस्यापूपस्याकर्षः। दण्डाकर्षणे अर्थसिद्धे तत्सम्बद्धापूपस्याकर्षे। तत्प्रतिपादकः न्यायः दण्डापूपन्यायः। यथा “भुञ्जीतामरणात् क्षान्तेति” वचनेन जाताधिकारायाः पत्न्या अभावे अनुत्पन्नाधिकारपत्न्यभायोक्तानां पूर्वधनस्वामिदायग्राहिणां दुहित्रादीनां घनाधिकारस्य दर्भितत्वात् पत्नीतो जघन्यदुहितृदौहित्रयोरधिकारे दण्डापूपन्यायसिद्धोऽयमर्थः” “स्थावरपदाद्दण्डापूपन्यायादेवापरस्य धनस्य सिद्धिः” दा० भा० दण्डापूप इवाचरति क्यच ततः कर्त्तरि क्तः। दण्डापूपायितदण्डापूपवदाचरिते पदार्थे “पत्न्या च भर्त्तृधनात् कन्यायै विवाहार्थं तुरीयांशो देयः, पुत्राणामेव तद्दानप्रतिपादनात् दण्डापूपायितं पत्न्यादीनां दानम्” दा० भा०। “यथा दण्डाकर्षे तत्सम्बद्धस्यापूपस्याप्याकर्षः तथा अपुत्रसंक्रान्तधनस्य पत्नीगततया आकर्षे तत्सम्बद्धस्य कन्याविवाहधनावशिष्टत्वविशेषस्याप्याकर्ष इति भावः” श्रीकृष्णः।
दण्डाहत = न० दण्डेन मन्थानयष्ट्याऽऽहतम्।  मन्थनदण्डेनालोडिते तक्ते अमरः।
दण्डिमन् = पु० दण्डस्य भावः कर्म वा पृथ्वा० इमनिच्। दण्डभावे दण्डकर्मणि च।
दण्ड्य = त्रि० दण्ड–कर्म्मणि यत्। १ दण्डनीये। दण्डमर्हति दण्डा० यत्। २ दण्डार्हे। दण्डशब्दे उभयीदा० दृश्यम्
डर्मोट 
“सूखस्य मूलं धर्म …॥”
मानसागरी - अध्याय ४ - अथापरः प्रकारः
चत्वारि वामकरणेप्युदरे च पञ्च मूर्ध्नि त्रयं नयनयो र्द्वितयं गुदे च ।
रोगो लाभस्तदा द्रव्यं लाभो बन्धनमेव च ।
पूजा च जनसौभाग्यल्पमृप्युः क्रमात्फलम् ।
अग्रतस्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
आजादस्य मूर्तिः 
२३ १९०६
भावराग्रामः, अलिराजपुरम्[१][२]
२७ १९३१ 
अलहाबाद्, उत्तरप्रदेशराज्यम्, भारतम्
भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
१ जननम् बाल्यम् च
जननम् बाल्यम् च[सम्पादयतु]
चन्द्रशेखर आजाद भारतदेशस्य स्वातन्त्र्यसम्पादनार्थम् आङ्गलशासनविरुद्धम् आन्दोलनं कृतवान् । स्वातन्त्र्यं मे जीवितम् इति सः अमन्यत । अयं चतुर्विंशे वयसि शत्रुभिः परिवृतः सन् गोलकावेधेन आत्मनैव आत्मानं मारितवान् क्रान्तिवीरः । चन्द्रशेखरः मध्यप्रदेशे भावराग्रामे षडधिकनवदशशततमे  क्रिस्ताब्दे जुलैमासे त्रयोविंशतितमे दिने अजायत । तस्य पिता सीतारामतिवारिः । सः कस्मिंश्चित् उपवने वनपालक आसीत् । माता जगराणीदेवी । १९५६ ख्रीस्‍ताब्‍दस्‍य अकालकारणात् स्‍वपैत्रिकस्‍थानं बदरकां परित्‍यज्‍य मध्‍यप्रदेशस्‍य अलीराजपुररियासते सेवां प्रदत्‍तवान् अनन्‍तरं भावरा ग्रामे न्‍यवसत् । अत्रैव बालचन्‍द्रशेखरस्‍य बाल्‍यकालः अतीतः । आदिवासीप्रदेशे तस्य बाल्‍यकालः व्‍यतीतः । भीलबालकैः सह धनुषाभ्‍यासः सम्‍यकतया कृतः तेन । लक्ष्‍यभेदे सः बाल्‍यकाले एव प्रवीणः अभवत् । बाल्ये एव चन्द्रशेखरः संस्कृतभाषामभ्यसितुं वाराणसीं गत्वा तत्र अध्ययनम् आरभत। तस्मिन्नेव समये सर्वत्र भारते स्वातन्त्र्यान्दोलनं प्रचलितमासीत् । तत्काले क्रूरं जलियन्वालाहत्याप्रकरणं श्रुत्वा उद्विग्नः चन्द्रशेखरः भारतदेशे आङ्गल-शासनम् उन्मूलयितुमैच्छत् । तदानीं महात्मागान्धीमहाभागः लाललजपतरायः, मदनमोहनमालवीयः इत्यादयो नेतारः भारतीयस्वातन्त्रान्दोलनस्य धुरीणाः आसन् । तदा वाराणसी क्रान्तिकारिणां केन्‍द्रमासीत् । चन्‍द्रशेखरस्‍य मनसि देशस्‍य बन्‍धनमुक्‍त्‍यर्थं सशस्‍त्रान्‍दोलनमेव वरम् इत्यभासत । मन्‍मथनाथगुप्‍त-प्रणवेश चटर्जी इत्‍ययोः सम्‍पर्के आगतः सः क्रान्तिकारिसमूहस्‍य सदस्‍यतां स्‍वीकृतवान् । क्रान्तिकारिणां संघः हिन्‍दुस्‍तान प्रजातन्‍त्र संघ इति नाम्‍ना निर्दिश्यते स्‍म ।
तदा आङ्गलशासनकार्येषु भारतीयैः सहकारो न देयः इति धिया असहकारान्दोलनं प्रवृत्तम् । तत्काले एकदा वाराणस्यां महती जनयात्रा प्रावर्तत । तस्यां यात्रायां कश्चन धुरीणः त्रिवर्णध्वजं हस्ते गृहीत्वा पुरतः गच्छन्नासीत् । तम् आरक्षकाः अत्यन्तम् अताडयन् । एतत्सर्वं दूरादेव अवलोकयन् बालः चन्द्रशेखरः आरक्षकाणामुपरि पाषाणं प्राक्षिपत् । आरक्षकाः तमनुधावन्तः यत्नेन गृहीत्वा न्यायालयम् अनयन् । तत्र एवं प्रश्नोत्तरमभवत् ।
चन्द्रशेखरः -आजादः 
चन्द्रशेखरः-स्वाभिमानः ।
न्यायाधीशः - किं वासस्थानम् ?
चन्द्रशेखरः -कारागृहम् ।
बालकेन दत्तमेवंविधं वीरोचितम् उत्तरं श्रुत्वा तत्रत्याः सर्वे जनाः तमभ्यनन्दयन् । आजाद् इत्येव तमाह्वयन् । ततः प्रभृति चन्द्रशेखर- 'आजाद' इत्येव सः प्रथितः । वस्तुतः आजाद् इत्यस्य हिन्दीभाषायां स्वातन्त्र्यमित्यर्थः । एतादृशेन उत्तरेण क्रुद्धो न्यायाधीशः आजादस्य वेत्रताडनदण्डनम् आदिशत् । आजादस्तु प्रतिताडनं महान्तं क्लेशमनुभवन् अपि 'वन्दे मातरं’, 'जयतु गान्धीमहोदयः’ इत्यादि उद्घोषणं नात्यजत् । तदारभ्य सः स्वातन्त्र्यान्दोलने प्रधानं भागं वहन्नेव अभ्यवर्धत ।
स्वातन्त्र्यान्दोलनम्[सम्पादयतु]
एकदा आङ्ग्लशासनविरुद्धं भित्तिपत्रस्थापनं सर्वत्र प्राचलत् । स्वातन्त्र्यान्दोलने प्रविष्टाः सर्वे सदस्याः अन्यान्यस्थानेषु भित्तिपत्रस्थापने व्यापृताः । चतुरः आजादस्तु आरक्षकस्थानेऽपि तत्स्थापयितुम् ऐच्छत् । एकं भित्तिपत्रं स्वीकृत्य उभयतः निर्यासलेपं कृत्वा पृष्ठे धृत्वा आरक्षकस्थानमगच्छत् । तत्र स्तम्भसमीपे स्थित्वा केनचिदारक्षकपुरुषेण कुशलवार्तालापं कुर्वन्नेव तदविदितं, स्तम्भे पृष्ठं निपीडय भित्तिपत्रं तत्र लग्नमकरोत् । ततः संलापं परिसमापितवान् इव आरक्षकम् आमन्त्र्य क्वापि अगच्छत् । पथिकजनाः आरक्षकस्थानेऽपि भित्तिपत्रं पश्यन्तः विस्मिताः अभवन् ।
भारतीयगणराज्यसेनाप्रवेशः[सम्पादयतु]
इलाहाबादस्य आज़ाद-उद्यानवने अस्य वृक्षस्य अधः एव ब्रिटिश्जनैः युद्ध्यमानः वीरगतिं प्राप्नोत्
आजादः षोडशे वयसि रामप्रसादबिस्मिल्लेन आयोजितां भारतीयगणराज्यसेनाम् आविशत् । तस्यां सेनायां क्रान्तिकारिषु आन्दोलनेषु निपुणं शिक्षितोऽभवत् । एकदा गणराज्यसेनासदस्याः सर्वे सेनाकार्यार्थं धनं सङ्ग्रहीतुकामाः सर्वकारीयवित्त्वकोशमेव अपहर्तुं प्रवृत्ताः । तत्प्रसङ्गे च ते सर्वे सैनिकाः दुर्दैववशात् आरक्षकैः गृहीता अभवन् । नायकः बिस्मिल्लोऽपि आरक्षकहस्तगतः अभवत् । आजादस्तु आरक्षकमध्ये एव सञ्चरन्नासीत् । बिस्मिल्ले मरणदण्डेन मृते सति आजाद एव सेनानायकोऽभवत् । भगतसिंहनामकः अन्योऽपि वीरः क्रान्तिकारी तरुणः तस्य सहायकोऽभूत् । तस्मिन् काले आङ्ग्लशासनं 'साइमन्’ नामकस्य आध्यक्ष्ये एकां समितिमरचयत् । तस्याः समितेः उद्देशस्तु साधुपरिवर्तनव्याजेन स्वातन्त्र्यान्दोलने शैथिल्योत्पादनमेव आसीत् । अतः तस्य बहिष्करणाय लालालजपतरायप्रभृतयः प्रवृत्ताः । तदा लालालजपतरायः आरक्षकैः निर्दयं ताडितः सन् अचिरेण मृतवान् । तस्य प्रतीकारं विधातुम् आजादसेना 'साण्डर्स’नामानम् आरक्षकाधिपं व्यापादयत् । ततः प्रभृति आजादं ग्रहीतुम् आरक्षकाः सर्वप्रकारेण प्रयत्नम् अकुर्वन् ।
प्राणार्पणम्[सम्पादयतु]
वञ्चकाः केचन गुप्तवेषाछ्छन्नाः सन्तः आजादसेनां प्रविश्य सर्वं रह्स्यम् आरक्षकेभ्यः आवेदयन् । एकदा आजादः अलहाबाद्-नगरे आल्फेड्-उद्याने कुत्रचित् मित्रेण साकं सम्भाषमाण आसीत् । तदा वीरभद्रतिवारिनाम्ना वञ्चकेन बोधिताः आरक्षकाः झटित्येव तं परिवार्यं ग्रहीतुं प्रवृत्ताः । अशीतिसंख्याकानां तेषां मध्ये एकाकी आजादः चक्रव्यूहप्रविष्टः अभिमन्युः इव शौर्येण अयुध्यत । समाप्तप्रायासु गोलिकासु अन्तिमया एकया सः आत्मानं मारयित्वा भारतमातरं निजरुधिरेण अभ्यषिञ्चत् , स्वीयम् 'आजाद्’ नाम च सार्थकम् अकरोत् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
चन्द्रशेखर आजादः
ख्रिस्ताब्द१९४६ तमं मन्त्रिमण्डलम् · ख्रिस्ताब्द १९४७ स्वतन्त्रभारस्य शासनविधिः · भारतस्य विभाजनम् · भारतस्य राजकीयैकीकरणम् · भारतस्य संविधानम्
"?=चन्द्रशेखरआजाद&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
विषयः वर्धनीयः
२७ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तण्डुलाः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अयं तण्डुलः भारते वर्धमानः कश्चन धान्यविशेषः । अयं सस्यजन्यः आहारपदार्थः अस्ति । अयं तण्डुलः आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । भारते प्रायः सर्वत्र तण्डुलः उपयुज्यते एव । दक्षिणभारते तु भोजनम् ओदनं विना न भवति एव । ओदनं तण्डुलेन एव सज्जीक्रियते । इदानीं प्रायः जगति सर्वत्र तण्डुलस्य उपयोगः अस्ति एव । अनेन तण्डुलेन न केवलम् ओदनं क्रियते अपि तु पायसं, दध्यन्नं, चित्रान्नम्, आम्लान्नं , दोसा, इड्ली, रोटिका, शष्कुली, यवागूः, पर्पटः, अवदंशः इत्यादयः खाद्यपदार्थाः निर्मीयन्ते । केरले तण्डुलेन “पुट्टु” इत्याख्यम्, आन्ध्रप्रदेशे “पोङ्गल्” इत्याख्यं खाद्यविशेषं निर्मान्ति । तण्डुले बहवः विधाः सन्ति । तेषां वर्णस्य, गात्रस्य, गुणस्य च अनुगुणं प्रभेदाः कृताः सन्ति । तेषु केचन -
१ रक्तशालितण्डुलः – रक्तवर्णीयः तण्डुलः । 
२ महातण्डुलः – महागात्रः तण्डुलः । 
३ कलमशालितण्डुलः – अङ्कुरयुक्तः तण्डुलः । 
४ तूर्णकः – शीघ्रं वर्धमानः तण्डुलः ।
५ शकुनाहृततण्डुलः – पक्षीन् आकर्षति ।
६ सारामुखतण्डुलः – नद्याः जलेन वर्धितः तण्डुलः ।
७ दीर्घशुकतण्डुलः – दीर्घेभ्यः व्रीहिभ्यः निर्मितः तण्डुलः ।
८ रोध्रशूकतण्डुलः – रक्तवर्णेभ्यः व्रीहिभ्यः निर्मितः तण्डुलः ।
९ सुगन्धिकः – सुगन्धयुक्तः तण्डुलः ।
१० पुण्ड्रः – श्वेत–पीतमिश्रितवर्णीयः तण्डुलः ।
११ पाण्डुः – श्वेतवर्णीयः तण्डुलः ।
१२ पुण्डरीकः – श्वेतकमलस्य वर्णस्य तण्डुलः ।
१३ प्रमोदः – सुगन्धयुक्तः तण्डुलः ।
१४ गौरः – गौरवर्णस्य तण्डुलः ।
१५ सारिवा – स्त्रीसारपक्षिणः वर्णस्य तण्डुलः ।
१६ काञ्चनः – स्वर्णस्य वर्णस्य तण्डुलः ।
१७ महिषशूकः – कृष्णवर्णस्य स्थूलव्रीहेः तण्डुलः ।
१८ दूषकः –
१९ कुसुमाण्डकः – पुष्पस्य अन्तः विद्यमानस्य बीजस्य आकारकः तण्डुलः ।
२० लाङ्गलः – हलस्य आकारकः तण्डुलः ।
२१ लोहवालः – अयसः गन्धयुक्तः तण्डुलः ।
२२ कर्दमः – पङ्कस्य वर्णस्य तण्डुलः ।
२३ शितभीरुकः - उष्णवातावरणे वर्धमानः तण्डुलः ।
२४ पतङ्गः – अग्नेः वर्णस्य तण्डुलः ।
२५ तपनीयः – अग्नौ पचनेन स्वर्णवर्णं प्राप्तः तण्डुलः ।
एतान् विहाय इतोऽपि बहुविधाः तण्डुलाः सन्ति एव । एते केचन प्रसिद्धाः तण्डुलप्रभेदाः तावदेव ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य तण्डुलस्य स्वभावः[सम्पादयतु]
अयं तण्डुलः मधुररुचियुक्तः । पचनार्थं लघु, लेखनः, तैलांशयुक्तः च । वृष्टिकाले एकत्र स्थिते जले यः तण्डुलः वर्धते सः “शाली” इति उच्यते । शैत्यकाले बीजवपनं कृत्वा घर्मकाले प्राप्यमाणः, अल्पेन एव जलेन वर्धमानः तण्डुलः “व्रीहिः” इति उच्यते । शालितण्डुलेषु रक्तशाली श्रेष्ठः, तथैव व्रीहिषु पुष्टिकशाली  च श्रेष्ठः ।
व्रीहिः[सम्पादयतु]
व्रीहिः एकः धान्यप्रभेदः अस्ति। व्रीहिः भारतवर्षे पूर्व-एषियायाम् अफ्रिकायाम् इटल्याम् उत्तरामेरिकायाः पश्चिमसमुद्रतीरे च अधिकतया उपयुज्यते । स्पैन्-देशे जनाः व्रीहिम् ओलिव्-तैलेन भर्जयित्वा खादन्ति। जपान्-देशे जनाः व्रीहेः साकी-मद्यम् लभन्ते। व्रीहितृणानि उष्णस्थानेषु वर्धन्ते।
कषायानुरसाः पथ्या लघवो मूत्रलाहिमाः ॥“ 
१ तण्डुलः वीर्यवर्धकः, मूत्रप्रवर्तकः, अल्पमलकरः च ।
२ तण्डुलः मलस्तम्भकः, स्निग्धः, पचनार्थं लघु च ।
३ शाली इत्याख्यः तण्डुलः सदा पथ्यः ।
४ रोगिभ्यः अल्पावधौ वर्धमानः तण्डुलः एव दातव्यः ।
५ “महाव्रीहिः”, “कृष्णव्रीहिः”, “पारावतकः”, “बेनः”, “शारदः”, “पौष्टिकव्रीहिः” इत्यादिषु व्रीहिषु पौष्टिकव्रीहिः त्रिदोषहरः , शरीरस्य स्थैर्यवर्धकः, रुचिकरः च ।
६ पौष्टिकव्रीहिषु अपि गौरवर्णस्य व्रीहिः अत्यन्तं श्रेष्ठः ।
७ अपौष्टिकाः अन्ये तण्डुलाः पित्तकारकाः, आम्लविपाकाः, पचनार्थम् अपि जडाः, मूत्रस्य मलस्य च वर्धकाः च ।
८ यवः इव दृश्यमानाः स्वेदयुक्ताः, धूमवर्णीयाः तण्डुलाः उष्णस्वभावयुक्ताः, कफवर्धकाः, पित्तवर्धकाः, अत्यधिकतैलांशयुक्ताः, पचनस्य अनन्तरम् आम्लाः भवन्ति च । एतादृशाः तण्डुलाः न उपयोक्तव्याः ।
९ दग्धमृत्तिकायां वर्धितः तण्डुलः पचनार्थं लघु, कषायरुचियुक्तः, कफहरः, मलस्य मूत्रस्य च प्रवर्तकः च ।
१० क्षेत्रेषु वर्धितः तण्डुलः अत्यन्तं पुष्टिकरः, कफवर्धकः, वीर्यवर्धकः, वातस्य पित्तस्य च निवारकः, पचनार्थं जडः, बुद्धिवर्धकः च ।
११ कूपस्य जलेन वर्धितः तण्डुलः मधुरः, बलवर्धकः, लेखनः, अल्पमलकरः, कफकरः, पित्तहरः, वीर्यवर्धकः च ।
१२ सामान्यायां भूमौ वर्धितः तण्डुलः रुचिकरः, पित्तस्य कफस्य च निवारकः, बुभुक्षायाः वर्धकः, तिक्तमिश्रितकषायरुचियुक्तः, वातकरः च ।
१३ नूतनः तण्डुलः पचनार्थं जडः, वीर्यवर्धकः च ।
१४ पुरातनः तण्डुलः आरोग्यार्थं हितकरः । एकवर्षस्य अनन्तरम् उपयुज्यते चेत् एव वरम् ।
१५ पुरातनं व्रीहिम् एव सङ्गृह्य पुनः वर्धितः तण्डुलः गुणकारी, पाचकः, बलवर्धकः, लेखनः, मलस्तम्भकः च ।
१६ तण्डुलेन निर्मितः यवागूः बुभुक्षां वर्धयति, स्वेदं जनयति, पिपासां शमयति, ज्वरं च निवारयति ।
१७ क्षीरेण निर्मितम् ओदनं बलकरं, पचनार्थं जडं च ।
१८ तण्डुलं भर्जयित्वा निर्मितम् ओदनं रोगनिवारकं, बलवर्धकं च ।‎
"?=तण्डुलाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कुमारसम्भवम्[सम्पादयतु]
कुमारसम्भवम् नाम महाकाव्यं महाकविना कालिदासेन विरचितम्। अस्मिन् प्रकृतेः शोभा सुशब्दैः वर्णिता। अस्मिन् सप्तदश सर्गाः सन्ति।
कार्तिकेयस्य जन्म एव कुमारसम्भवम्। तारकासुरः तीव्रं तपः अकरोत्। शिवस्य पुत्रः एव तं हनिष्यति इति सः वव्रिरे। परं शिवः कामदेवम् अपि अहरत्। स्रीपुरुषयोः प्रेमाङ्कुरारथं यः माध्यमः आसीत् सः एव नष्टः नाम पार्वत्याः मनोकामनापूर्तये आशा एव भग्ना अभवत् तथापि पार्वती शिवं परिणेतुं तपः कृतवती। ततः सा पुत्रं कार्तिकेयम् अजीजनत्। सः तारकं विहत्य इन्द्रम् अरक्षत्। तेन कारणेन
कुमारसम्भवं किञ्चन महाकाव्यम् । शिवपार्वत्योः प्रेम्णः वर्णनपुरस्सरं देवसेनापतेः स्कन्धस्य कुमारस्य जननवर्णनयुक्तम् अपूर्वम् इदं महाकाव्यम् । इदमपि महाकाव्यं १७सर्गात्मकम् । परं पूर्वं २२ सर्गाः स्युः इति केषाञ्चित् विदुषाम् अभिप्रायः । सृष्टिकर्तुः ब्रह्मदेवस्य वरप्रसादेन तारकासुरः प्रबलो भूत्वा सकलान् अमरान् पीडयामास । तस्मात् ब्रह्मणः सूचनानुसारं शिवपार्वत्योः विवाहं अकारयन् देवाः । तयोः पुत्रेण कुमारेण तारकासुरः निहतः । अयं कथाभागः अत्र कविना सुमधुरसरसशैल्या वर्णितः । रामायणगतं अधो लिखितं पद्यं पठित्वैव कालिदासेन स्वकाव्यस्य नामकरणं कृतं स्यादिति विद्वांसः तर्कयन्ति । एष ते राम गङ्गायाः विस्तारोऽभिहितो मया । कुमारसम्भवश्चैव धन्यः पुण्यस्तथैव च । अत्र मार्गाचलव्यतिकरेण आकुलिता नदी इव शिलाधितनया अस्ति । एतस्याः शारीरिकी मानसिकी च समीचीना स्थितिः पद्यांशेन अनेन सम्यक् परिलक्ष्यते ।
"?=कुमारसम्भवम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यो देवानां नामधा एक एव तं सम्प्रश्नम्भुवना यन्त्यन्या 
अजस्य नाभावध्येकमर्पितंयस्मिन विश्वानि भुवनानि तस्थुः 
रावणः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
शैवमतम् - हिन्दुः - जैनमतम्[२]
रावणः (  )  रामायणस्य मुख्यपात्रेष्वन्यतमः । लङ्काधिपः एषः प्राचीनभारतेतिहासगतः विशिष्टपुरुषः । प्राचीनकालस्य वर्णसङ्करः सः । रावणस्य पिता ब्राह्मणः विश्वावसुः माता राक्षसकुलसम्भूता कैकसा च । रावणः ब्रह्माणमधिकृत्य दशसहस्रवर्षाणि यावत् तपस्याम् आचरत्। विशिष्टं वरमेकं प्राप्नोति च यद् देवताभ्यः अथवा अन्यशक्तिभ्यः मरणं न प्राप्नुयामिति । रावणस्य दशशिरांसि, विंशतिहस्ताः, ब्रह्मणः वरकारणात् चिरंजीवित्वम्, एवं सर्वस्मात् कारणात् रावणः लोककण्टकः अभवत् । एषः स्वस्य दशशिरोभिः नाम सामान्यानाम् अपेक्षया दशगुणिताधिकसामर्थ्येन चिन्तयति स्म ।
३ रावणस्य विवाहः
८ रावणस्य गुणाः
१० सम्बद्धाः लेखाः
१२ सन्दर्भः
रावणोदयः[सम्पादयतु]
पद्मपुराणं, भागवतपुराणं, कूर्मपुराणम्, रामायणं, महाभारतम्, आनन्दरामायणं, दशावतारचरितम् इत्यादिषु ग्रन्थेषु रावणस्य उल्लेखः कृतः । किन्तु अस्य जन्मनः कथाविषये वैविध्यम् अस्ति ।
पद्मपुराणश्रीमद्भागवतानुसारं हिरण्याक्षः हिरण्यकश्यपुः च पूर्वजन्मनि रावणकुम्भकर्णौ अभवताम् ।
वाल्मीकिरामायणानुगुणं रावणः पुलस्त्यमुनेः पौत्रः। विश्वावसोः पुत्रः । विश्वावसोः वरवर्णिनी, कैकसा चेति द्वे भार्ये आस्ताम् । वरवर्णिन्याः कुबेरः, कैकसायाः रावणः च पुत्रौ अभवताम् ।
तुलसीदासस्य रामचरितमानसानुगुणं रावणस्य जन्म शापस्य कारणेन अभवत् । नारदस्य प्रतापभानोः च कथायाः कारणेन रावणस्य जन्म अभवत् इति ।
रावणस्य विवाहः[सम्पादयतु]
कालक्रमेण रावणः लङ्कायाः राजनं कुबेरं कौटिल्येन लङ्कां त्यक्तुं विवशम् अकरोत् । पश्चाद् रावणः राजा भूत्वा सहोदरैः सह लङ्कायां न्यवसत् । लङ्काधिकारप्राप्तेः पश्चात् शूर्पणखायाः विवाहं दानवराजेन विद्युजिह्वा इत्यनेन सह कृतवान् । रावणः स्वयं दितिपुत्रस्य मयस्य कन्यां मन्दोदरीं परिणीतवान् । विरोचनस्य पुत्रस्य बलेः कन्यां वज्रज्वालां कुम्भकर्णः परिणीतवान् । गन्धर्वराजस्य शैलूषस्य कन्यया सरमया सह विभीषणस्य विवाहः अभवत् । कालक्रमेण मन्दोदरी मेघनादः इति पुत्रम् असूत यः अग्रिमे काले इन्द्रं विजित्य इन्द्रजित् इति नाम प्राप्तवान् ।
शङ्करेण दशाननगर्वभङ्गः[सम्पादयतु]
अधिकारमदेन रावणः देवताभ्यः ऋषिभ्यः यक्षेभ्यः गन्धर्वेभ्यः च विविधाः पीडाः दातुम् आरब्धवान् । कदाचित् कुबेरम् आक्रम्य युद्धे पराजितम् अकरोत् । स्वस्य विजयस्य प्रतीकरूपेण कुबेरस्य मनोवेगगमनं पुष्पकविमानं बलात्कारेण स्वीकृतवान् । पुष्पकविमानम् उपविष्टवताम् इच्छानुगुणं लघु अथवा बृहत् भवति स्म । एतादृशे विमाने उपविश्य कदाचिद् रावणः शरवणनामकस्य प्रसिद्धवनस्य उपरि सञ्चरन् आसीत् । तदा भगवतः शिवस्य वाहनं नन्दीश्वरः रावणम् अवरुध्य अवदत् ’ हे दशग्रीव, अस्मिन् वने विद्यमाने पर्वते भगवान् शङ्करः क्रीडति । अत्र सुरासुरयक्षादीनाम् आगमनं निषिद्धम् । नन्दीश्वरस्य वचांसि श्रुत्वा क्रुद्धः रावणः विमानात् अवतीर्य शङ्करस्य निकटम् अगच्छत् । तं निवारयितुं नन्दीश्वरः हस्ते त्रिशूलं गृहीत्वा अपरः शिवः इव पुरतः अतिष्ठत् । तस्य मुखं वानरः इव अस्ति इति दृष्ट्वा रावणः अट्टहासम् अकरोत् । अनेन परिहासेन कुपितः नन्दी 'मम वानरमुखस्य अवहेलनं कृतवतः भवतः नाशम् अपि मादृशः पराक्रमी महाकपिः एव करिष्यति इति ' रावणम् अशपत् । नन्देः वचनम् अवगणयन् रावणः अवदत् । यः पर्वतः मम विमानप्रवासे विघ्नं करोति तं छेदयामि इति वदन् रावणः पर्वतस्य मूले हस्तं स्थापयित्वा उन्नेतुं प्रयत्नम् अकरोत् । यदा पर्वतः कम्पमानः आसीत्, तदा उपरि उपविष्टवान् परमेश्वरः स्वपादाङ्गुष्ठेन पर्वतं निपीडितवान् । अनेन रावणस्य करः अपलपितम्  । रावणः उच्चैराक्रोशत् । कथञ्चिदपि सः हस्तं पर्वतछेदात् परित्रातुं न शक्तवान् । तदा क्रन्दन् एव रावणः शिवस्य स्तुतिं कुर्वन् क्षमाप्रार्थनां कृतवान् । शङ्करः तस्मै क्षमां दत्त्वा तस्य प्रार्थनानुगुणं चन्द्रहासः इति खड्गं वररूपेण प्रादात् ।
रावणस्य दुराचारः[सम्पादयतु]
कदाचित् रावणः हिमालयस्य प्रदेशे भ्रमन् अमिततेजस्विनः ब्रह्मर्षिणः कुशध्वजस्य पुत्रीं तपः कुर्वतीं वेदवतीम् अपश्यत् । तां दृष्ट्वा मुग्धः भूत्वा तस्याः समीपं गत्वा तस्याः परिचयं प्राप्य तस्याः अविवाहितजीवनस्य कारणम् अपृच्छत् । तदा वेदवती अवदत् " मम पिता भगवता विष्णुना सह मम विवाहं कर्तुम् ऐच्छत् । माम् इच्छता दैत्यराजेन शम्भुना निद्रितः मे पिता मारितः । पितुः मरणम् असहमाना माता चिताम् आरूढवती । तदारभ्य अहं पितुरिच्छां सम्पूरयितुम् भगवतः महाविष्णोः तपस्यां कुर्वती अस्मि इति । तमेव अहं मम पतिं मन्ये" इति उक्तवती । किन्तु दुराशः रावणः आदौ सरसवचनैः तां वशीकर्तुं बहुप्रयत्नं कृतवान् । यदा सा नाङ्गीकृतवती तदा बलेन नेतुं तां केशेषु गृहीतवान् । वेदवती झटिति गृहीतकेशान् कर्तितवती " रे दुष्ट, त्वं माम् अवमानितवान्, अधुना अहं मम देहत्यागं करोमि । किन्तु तव विनाशार्थं पुनर्जन्म प्राप्स्यामि । अग्रिमे जन्मनि अयोनिजाकन्यारूपेण कस्यचित् धर्मात्मनः पुत्री भविष्यामि इति वदन्ती वेदवती अग्निप्रवेशं कृतवती । कतिपयदिनेषु गच्छस्तु सा सुन्दरकान्तिमत्कमलपुष्परूपेण सरसि अजायत । तेन पुष्पेण आकृष्टः रावणः तत् स्वराजभवनम् आनीतवान् । तदा ज्योतिषि "एतत् कमलपुष्पं भवतः कुलविनाशस्य कारणं भवति" इति उक्तवान् । अतः रावणः तत् कमलपुष्पं समुद्रे प्रक्षिप्य आगतवान् । सा कमलकन्या भूमिङ्गता । कालक्रमेण मिथिलायाः जनकमहाराजस्य यज्ञमण्डपस्य मध्यवर्तिभूभागे आगतवती । राज्ञः हलचलनशास्त्रविधिना पुनः कन्यारूपेण प्राप्ता अभवत् । एवं सा एव वेदवती सीतारूपेण जनकस्य पुत्री अभवत् ।
अनरण्यस्य शापः[सम्पादयतु]
रावणः अनेकान् राज्ञः पराजित्य इक्ष्वाकुवंशस्य नृपस्य अनरण्यस्य निकटम् आगतवान् यः अयोध्यायां शास्ति स्म । रावणः द्वन्द्वयुद्धार्थम् आगच्छतु अथवा पराजयं स्वीकरोतु इति पन्थाह्वानम् अकरोत् । उभयोर्मध्ये घोरं युद्धं प्रावर्तत । किन्तु ब्रह्मणः वरप्रभावात् रावणः पाराजितः नाभवत् । यदा अनरण्यस्य शरीरं तीव्रतया क्षतविक्षतम् अभवत्, तदा रावणः इक्ष्वाकुवंशस्य अपहास्यं कर्तुम् उद्यतः । अनेन कुपितः अनरण्यः ' भवान् अस्माकं वंशस्य उपहासं कृतवान् । अतः महात्मनः इक्ष्वाकोः अस्मिन् वंशे एव दशरथनन्दनः रामः सञ्जाय भवतः हननं करिष्यति इति ' रावणाय शापं दत्तवान् । पश्चात् साक्षात् स्वर्गम् अगच्छत् ।
वालिना सह रावणमैत्री[सम्पादयतु]
रावणस्य गुणाः[सम्पादयतु]
रावणः दुष्टस्वभायुतः राक्षसः । किन्तु तस्मिन् केचन गुणाः अपि आसन् । एषः बुद्धिमान् पूजानुष्ठाननिरतः ब्राह्मणः शङ्करस्य परमभक्तः । तेजस्वी प्रतापी पराक्रमी, रूपवान् विद्वान् च इति वाल्मीकिः निष्पक्षपातेन अस्य गुणान् अपि वर्णितवान् अस्ति। वेदचतुष्टयस्य विख्यातः ज्ञानी, महाविद्वान् इति रामायणे रावणस्य सभायां हनूमतः प्रवेशावसरे उक्तवान् । यथा
प्रथमवारं रामः रावणं दृष्ट्वा मन्त्रमुग्धः भूत्वा अवदत् रूपेण सौन्दर्येण, कान्त्या, धैर्येण, सर्वलक्षणेन युक्ते रावणे यदि अधर्मः बलवान् न अभविष्यत्, तर्हि एषः स्वर्गाधिपतिः अभविष्यत् इति । यत्र रावणः दुष्टः पापी चासीत्, तत्र एव तस्य शिष्टाचारः आदर्शाः गौरवं चासीत् । रामस्य वियोगेन दुःखितां सीतां रावणः एवम् अवदत् " हे सीते, यदि भवत्यै मयि कामभावः नास्ति तर्हि अहं भवत्याः स्पर्शम् अपि न करोमि । शास्त्रानुसारं वन्ध्या, रजस्वला अकामा, इत्यादयः स्त्रियः अस्पृश्याः। एवं सीताम् अस्पृश्य रावणः गौरवस्य मर्यादां नातिक्रान्तवान् । वाल्मीकिरामायणे रामचरितमानसे च द्वयोः ग्रन्थयोः रावणस्य महत्वं रक्षितम् । राक्षसी माता, ब्राह्मणः पिता इति कारणेन परस्परविरोधगुणाः तस्मिन् सहजतया आसन् ।
रावणस्य दशशिरः[सम्पादयतु]
रामायणे रावणस्य दशशिरोविषये चर्चा अस्ति । सः कृष्णपक्षस्य आमावास्यायाम् युद्धार्थं गतवान् । प्रतिदिनं तस्य शिरसः एकैकशः छेदः अभवत् । अन्ततः शुक्लपक्षदशम्याम् अस्य वधः अभवत् । रामचरितमानसे एवं वर्णनमस्ति यत् रामेण बाणेन कर्तिते रावणमुण्डे पुनः नूतनं मुण्डम् अङ्कुरति स्म । वास्तवे अस्य दशशिरांसि कृत्रिमाणि आसन् । राक्षसीयमायया एषः शिरांसि सृजति स्म । अपि च तस्य दश शिरांसि आसन्, नाम एकस्मिन् शिरसि एव दशानां बुद्धिः, कार्ययोजनायाः क्षमता, कौशलं , निर्णयसामर्थ्यं च आसन् इति भावः ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये रावणः सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
"?=रावणः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
६ सितम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२०५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
न ते यमं पाशभृतश्च तद्भटान्‌ स्वप्नेऽपि पश्यन्ति हि चीर्णनिष्कृताः॥
ज्ञानं च विज्ञानविरागयुक्तम्‌॥
शय्यासनाटनालाप्रीडास्नानादिकर्मसु।
न विदुः सन्तमात्मानं वृष्णयः कृष्णचेतसः॥
संसारोऽयमतीव विचित्रः ।
तत्त्वं चिन्तय तदिह भ्रातः ।
नमो ही श्रीं क्रीं श्रीं क्लीं श्रीं लक्ष्मी गणेशाय मम गृहे धनं देहि चिन्तां दूरं करोति स्वाहा।
। क्लेशा इति पञ्च विपर्यया इत्यर्थः । ते स्यन्दमाना गुणाधिकारदृढयन्ति, परिणाममवस्थापयन्ति, कार्यकारणस्रोत उन्नमयन्ति, परस्परानुग्रहतन्त्री भूत्वा कर्मविपाकं चाभिनिर्हरन्तीति ।
अप्रकाशो﻿‌உप्रवृत्तिश्च प्रमादो मोह एव च । तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन ॥
ॐसंगच्छध्वं संवदध्वं सं वो मनांसीजानताम् !
देवा भागं यथा पूर्वे सञ्जानाना उपासते !!
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयः।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वेदव्यासः आरण्यकपर्व- →
कदाचन गरुडपक्षवातानीताद्भुताम्बुजदर्शिन्या द्रौपद्या तादृशबहुपुष्पानयनं तथा दुष्टयक्षराक्षसक्षपणं च प्रार्थितेन भीमेन तदर्थं गन्धमादनशिखरारोहणम् ।।।। तथा स्वीयशङ्खध्वनिश्रवणेनाभिद्रुतवतां मणिमदादीनां युद्धे हननम् ।।।।
पाण्डोः पुत्रा महात्मान सर्वे दिव्यपराक्रमाः ।। --
किंच चक्रुर्महावीर्याः सर्वेऽतिबलपौरुषाः ।। --
कानि चाभ्यवहार्याणि तत्र तेषां महात्मनाम्।
विस्तरेण च मे शंस भीमसेनपराक्रमम्।
यद्यच्चक्रे महाबाहुस्तस्मिन्हैमवते गिरौ ।। --
कच्चित्समागमस्तेषामासीद्वैश्रवणस्य च।
तत्र ह्यायाति धनद आर्ष्टिषेणो यथाऽब्रवीत् ।। --
न हि मे शृण्वतस्तृप्तिरस्ति तेषां विचेष्टितम् ।। --
एतदात्महितं श्रुत्वा तस्याप्रतिमतेजसः।
शुद्धबाणहतानां च मृगाणां पिशितान्यपि ।। --
मेध्यानि हिमवत्पृष्ठे मधूनि विविधानि च।
एवं ते न्यवसंस्तत्र पाण्डवा भरतर्षभाः ।। --
तथा निवसतां तेषां पञ्चमं वर्षमभ्यगात्।
शृण्वतां लोमशोक्तानि वाक्यानि विविधान्युत ।। --
राक्षसैः सह सर्वैश्च पूर्वमेव गतः प्रभो ।। --
आर्ष्टिषेणाश्रमे तेषां वसतां वै महात्मनाम्।
अगच्छन्बहवो मासाः पश्यतां महदद्भुतम् ।। --
ते तैः सह कथां चक्रुर्द्रिव्यां भरतसत्तमाः ।। --
ततः कतिपयाहस्सु महाह्रदनिवासिनम्।
ऋद्धिमन्तं महानागं सुपर्णः सहसाऽहरत् ।। --
ददृशुः सर्वभूतानि पाणअडवाश्च तदद्भुतम् ।। --
ततः शैलोत्तमस्याग्रात्पाण्डवान्प्रति मारुतः।
अवहत्सर्वमाल्यानि गन्धवन्ति शुभानि च ।। --
तत्रपुष्पाणि दिव्यानि सुहृद्भिः सह पाण्डवाः।
ददृशुः पञ्चवर्णानि द्रौपदी च यशस्विनी ।। --
भीमसेनं ततः कृष्णा काले वचनमब्रवीत्।
पञ्चवर्णानि पात्यन्ते पुष्पाणि भरतर्षभ ।। --
येषां तु दर्शनात्स्पर्शान्सौरभ्याच्च तथैव च।
इदं तु पुरुषव्याघ्र विशेषेणाम्बुजं शुभम्।
प्रत्यक्षं सर्वलोकस् नह्यदृश्यत मां प्रति ।। --
हता मायाविनश्चोग्रा धनुः प्राप्तं च गाण्डिवं ।। --
तवापि सुमहत्तेजो महद्बाहुबलं च ते।
ततः शैलोत्तमस्याग्रं चित्रमाल्यधरं शिवम्।
व्यपेतभयसंमोहाः पश्यन्तु सुहृदस्तव ।। --
`इच्छामि च नरव्याघ्र पुष्पं प्रत्यक्षमीदृशम्।
आनीयमानं क्षिप्रं वै त्वया भरतसत्तम' ।। --
ततः क्षिप्तमिवात्मानं द्रौपद्या स परंतपः।
नामृष्यत महाबाहुः प्रहारमिवसद्गजः ।। --
सिंहदंष्ट्रो वृषस्कन्धः सालपोत इवोद्गतः ।। --
रुक्मपृष्ठं धनुः खङ्गं तूणांश्चापि परामृशन् ।। --
ददृशुः सर्वभूतानि पार्थं खङ्गधनुर्धरम् ।। --
व्यपेतभयसंमोहः शैलराजं समाविशत् ।। --
बहुतालोच्छ्रयं शृङ्गमारुरोह महाबलः ।। --
स किन्नरमहानागमुनिगन्धर्वराक्षसान्।
हर्षयन्पर्वतस्याग्रमारुरोह महाबलः ।। --
काञ्चनैः स्फाटिकैश्चैव वेश्मभिः समलंकृतम् ।। --
वायुना धूयमानाभिः पताकाभिरलंकृतम् ।। --
पश्यमानः सखेदेन द्रविणाधिपतेः पुरम् ।।] --
सर्वगन्धवहस्तत्र मारुतः सुसुखो ववौ ।। --
चित्रा विविधवर्णाभाश्चित्रमञ्जरिधारिणः।
अचिन्त्या विविधास्तत्र द्रुमाः परमशोभिनः ।। --
राक्षसाधिपतेः स्थानं ददृशे भरतर्षभः ।। --
भीमसेनो महाबाहुस्तस्थौ गिरिवाचलः ।। --
ततः शङ्खमुपाध्माय द्विषतां रोमहर्षणम्।
ज्याघोषं तलशब्दं च कृत्वा भूतान्यमोहयत् ।। --
ततः प्रहृष्टरोमाणस्तं शब्दमभिदुद्रुवुः।
यक्षराक्षसगन्धर्वाः पाण्डवस्य समीपतः ।। --
प्रगृहीता व्यरोचन्त यक्षराक्षसबाहुभिः ।। --
ततः प्रववृते युद्धं तेषां तस्य च भारत ।। --
भल्लैर्भीमः प्रचिच्छेद भीमवेगतरैस्ततः ।। --
अन्तरिक्षगतानां च भूमिष्ठानां च गर्जताम्।
शरैर्विव्याध गात्राणइ राक्षसानां महाबलः ।। --
गात्रेभ्यः प्रच्युता धारा राक्षसानां समन्ततः'।
स लोहितमहावष्टिमभ्यवर्षन्महाबलः ।। --
कायेभ्यः प्रच्युता धारा राक्षसानां समन्ततः ।। --
विनिकृत्तानि दृश्यन्ते शरीराणि शिरांसि च ।। --
ददृशुः सर्वभूतानि सूर्यमभ्रगणैरिव ।। --
सर्वानार्च्छन्महाबाहुर्बलवान्सत्यविक्रमः ।। --
सन्नाहं भीमसेनस्य ददृशुः सर्वराक्षसाः ।। --
ते हि विक्षतसर्वाङ्गा भीमसेनभयार्दिताः।
भीममार्तस्वरं चक्रुर्विप्रकीर्णमहायुधाः ।। --
सखा वैश्रवणस्यासीन्मणिमान्नाम राक्षसः ।। --
दर्शयन्स प्रतीकारं पौरुषं च महाबलः।
एकेन बहवः सङ्ख्ये मानुषेण पराजिताः।
एवमाभाष् तान्सर्वानभ्यवर्तत राक्षसः।
वत्सदन्तैस्त्रिभिः पार्श्वे भीमसेनः समार्दयत् ।। --
शरैर्बहुभिरानर्छद्भीमसेनः शिलाशितैः ।। --
न वेगं धारयामासुर्गदावेगस्य वेगिताः ।। --
व्यंसयामास तं तस्य प्रहारं भीमविक्रमः ।। --
ततः शक्तिं महाघोरां रुक्मदण्डामयस्मयीम्।
तस्मिन्नेवान्तरे धीमान्प्रचिक्षेप स राक्षसः ।। --
गदां जग्राह कौन्तेयो गदायुद्धविशारदः ।। --
।। इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि
यक्षयुद्धपर्वणि एकषष्ट्यधिकशततमोऽध्यायः ।।
-- सद्गव इति झ पाठः ।। -- पृथू विशिष्टौ अंसौ यस्यस पृथुव्यंसः ।। -- ग्लानिः श्रमः कातर्यं भयम्। वैक्लव्यमनुत्साहः। मत्सरः परोत्कर्षासहिष्णुत्वम् ।। -- एकायनं वामदक्षिणसंचारशून्यम् ।। -- परिक्षिप्तं परित आवृतम् ।। -- चयाट्टालकशोभिना। चयः प्रकारस्य मूलबन्धः। अट्टालकः उपरिगृहम्। तोरणं वहिर्द्वारम्। निर्व्यूहः नागदन्ताख्यं गृहान्निर्गतं दारु ।। -- वक्रभावेन वक्रेण बाहुना उपलक्षितः। खेदेन तद्दर्शनात्खसंपात्स्मरणं तेन द्रविणाधिपतेः धनाधिपतेः ।। -- ददृशे ददर्श ।। -- न मोहं भीमसेनस्येति झ पाठः ।। -- अदर्शयदाधीकारमिति झ पाठः ।। -- सङ्ख्ये संग्रामे ।। -- प्रत्यहन्यन्त प्रतिहताः। वेगिताः वेगवन्तोपि। गदावेगस्य गदायां वेगोऽत्यभ्यासो यस्य तस्य ।। -- सः भीमः। व्यंसयामास व्यर्थीचकार ।। -- अयस्मयी अयोमयीम् ।। -- शैक्यां शीकयति शत्रुन्पराभवतीति शैक्या। शीकयतेर्ऋहलोर्ण्यदिति ण्यत्। ततः स्वार्थिकोण् ।।
"?=महाभारतम्--आरण्यकपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०७३९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
दिनत्रयानन्तरं उद्योगे विरामदिनं भवति इति ज्ञात्वा, झटिति लास-वेगसं गमिष्यावः इति निश्चितम्। त्वरया विमान-चितिकां क्रीत्वा, वास-व्यवस्था अपि सिद्धीकृता। आवयोः द्वयोः अपि प्रथमगमनं तत्र प्रति। एवं, किम् अपेक्षणीयम् इति अज्ञातम्। विश्वे प्रसिद्धम् अक्षप्रियस्थलं तु एतत् एव। तस्य ख्यातिः तु सर्वत्र प्रसृता। अस्य स्थलस्य उद्देश्य-वाक्यं अस्ति--लासवेगसि प्रवृत्तम्, अत्रैव स्थीयते--इति। एवं न केवलं अक्षक्रीडा, गोचर-ग्राहकाः, इन्द्रिय-उत्तेजकाः प्रदर्शिन्यः सर्वत्र वर्तन्ते।
उदाहरणम् यथा--इन्द्रजालिनः तु सर्वत्र सन्ति। सामान्यतया ते किञ्चन वस्तु प्रदर्श्य, तस्य अन्तर्धानं कारयन्ति। तदेव लासवेगसि अपि। किन्तु सामान्यवस्तूनां अन्तर्धानं न कारयन्ति। बृहतः उन्नतस्य स्थूलस्य वस्तुनः एव अन्तर्धानं कारयन्ति    यतः एवं वस्तु ते इन्द्रजालिनः कुत्र वा गोपयन्ति?
लासवेगसि, एकः प्रधान-मार्गः, यस्य द्वयोः अपि पक्षयोः विविधानि अक्षस्थलानि। जनान् आक्रष्टुं एवं व्यवस्था कृता। प्रतिभवनं किमपि विषयम् उद्दिश्य, सम्बद्ध-वस्तूनि, चित्राणि सर्वाणि स्थापयन्ति। कथम् एतत्?
पुरा ईज्यिप्त-देशे राज्ञां त्रिकोणाकार-भवनानि प्रचुराणि आसन्। अतः अत्र लासवेगसि अपि एकं भवनं तथा एव निर्मितम्। अन्ते भित्तौ अपि सम्भद्ध चित्राणि एव, यथा कोऽपि चिन्तयेत्--अहं तु ईज्यिप्त-देशं गतः--इति। एवं न्यूयार्क्, प्यारिस्, ग्रीस्, अन्यानि स्थलानि उद्दिश्य भवनानि निर्मितानि। कल्पन-शक्तिः अस्ति चेत्, किमपि कर्तुं शक्यते मानवैः। किन्तु, अत्र लासवेगसि, तामस-स्वभावान् एव भोजयति सर्वम्। तथापि विश्वस्य गम्येषु स्थलेषु अन्यतमं तु लासवेगस् एव!
विश्वयुद्धे अनेके योद्धारः यशस्विनः। कदाऽपि दशकानन्तरं कस्यापि योद्धुः वीरकथा श्रूयते, अनन्तरं तेन योद्ध्रे पुरस्कारः दीयते। युद्धसमये कश्चन अनाथः तत्रत्यैः जनैः स्वीकृतः। किञ्च, अयं पुरुषः बालकः वा न, सः तु भल्लूकः। असामान्या कथा    कथञ्चित्, अस्य भल्लूकस्य, योद्धॄणां च मित्रता उत्पन्ना। कालक्रमेण हिंस्रः सः वशीकृतः।
यदा युद्धस्थलपरिवर्तनं जातं, ते योद्धारः अपगन्तव्याः, किन्तु एतं भल्लूकं अपि नेतुं उद्युक्ताः। किन्तु, केवलं दायित्ववद्भ्यः आहारादिषु व्यवस्था शक्या इत्यतः अनेनापि भारवाहनकार्यं आरब्धम्। अनन्तरं अनेन भल्लूकेन ध्वजे स्थलं रक्षितम्। इदानीं अस्मै ध्वजस्थाय भल्लूकाय पुरस्कारं दातुं केचन प्रयतमानाः सन्ति।
उद्देश मात्रेण मया देशाः संकीर्तिताः परभॊ
 सादः
पूर्वम् ४।१।७
अनन्तरम् ४।१।९
काशिका-वृत्तिः
पादः इति कृतसमासान्तः पादशब्दो निर्दिश्यते। पादन्तात् प्रातिपदिकादन्यतरस्यां स्त्रियां ङीप् प्रत्ययो भवति। द्विपात्, द्विपदी। त्रिपात्। त्रिपदी। चतुष्पाद्, चतुष्पदी।
पादोऽन्यतरस्याम्। , ४।१।८
पादोऽन्यतरस्याम् ४०६, ४।१।८
द्विपादिति। द्वौ पादौ यस्या इति बहुव्रीहौ "बहुधीवरीति। "बहवो धीवानो यस्यां नगर्या"मिति विग्रहः। पक्षे डाबिति। "डाबुभाभ्या"मिति सूत्रेण। तथाच द्विवचने "बहुधीवर्यौ""बहुधीवानौ""बहुधीवे"इति रुपत्रयं भवतीति भावः।
डमड्डमड्डमड्डमन्निनादवड्डमर्वयं चकार चण्ड्ताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम्१
भुजङ्गराजमालया निबद्धजाटजूटक श्रियै चिराय जायतां चकोरबन्धुशेखरः५
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिन्धुरः कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरंधरः८
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे१०
धिमिद्धिमिद्धिमिध्वनन्मृदङ्गतुङ्गमङ्गलध्वनिक्रमप्रवर्तित प्रचण्डताण्डवः शिवः११
तृष्णारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समप्रवृत्तिकः कदा सदाशिवं भजे१२
कदा निलिम्पनिर्झरीनिकुञ्जकोटरे वसन् विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरः स्थमञ्जलिं वहन् 
इदम् हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं पठन्स्मरन्ब्रुवन्नरो विशुद्धिमेतिसंततम् 
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथा गतिं विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम्१४
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शंभुः१५
इति श्रीरावण- कृतम् शिव- ताण्डव- स्तोत्रम् सम्पूर्णम्
चकार चण्ड्ताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम्१
किशोरचन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम२
श्रियै चिराय जायतां चकोरबन्धुशेखरः५
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिन्धुरः
कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरंधरः८
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं
गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे१०
- गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोः 
समप्रवृत्तिकः  कदा सदाशिवं भजे१२
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरः स्थमञ्जलिं वहन् 
इदम् हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं
विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम्१४
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां
रामेष्ट फाल्गुनसख पिङ्गाक्षोऽमितविक्रम।।
स्वापकाले प्रबोधे च यात्राकाले च य पठेत्।।
तस्य सर्वभयं नास्ति रणे च विजयी भेवत्।
स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप उच्यते ॥ 
एतद्द्वारा  =[]
त्वमादिदेवः पुरुषः पुराणस्त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् । वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम त्वया ततं विश्वमनन्तरूप ॥
रक्तं लम्बोदरं,
शूर्पकर्णकम् रक्तवाससम् ।
जगत्कारणमच्युतम् ।
आविर्भूतञ् च सृष्ट्यादौ,
प्रकृतेः पुरुषात्परम् ।
एवन् ध्यायति यो नित्यं
स योगी योगिनां वरः 
एतदथर्वशीर्षं योऽधीते ।
स ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
स सर्वतः सुखमेधते ।
स पञ्चमहापापात् प्रमुच्यते ।
सायम् प्रातः प्रयुञ्जानोऽअपापो भवति ।
सर्वत्राधीयानोऽपविघ्नो भवति ।
धर्मार्थकाममोक्षञ् च विन्दति ।
इदम् अथर्वशीर्षम् अशिष्याय न देयम् ।
स पापीयान् भवति ।
तन् तमनेन साधयेत् ।।
अनेन गणपतिमभिषिञ्चति ।
स वाग्मी भवति ।
स विद्यावान् भवति ।
इत्यथर्वणवाक्यम् ।
ब्रह्माद्यावरणम् विद्यात् ।
स वैश्रवणोपमो भवति ।
स मेधावान् भवति ।
यो मोदकसहस्रेण यजति ।
यः साज्यसमिद्भिर्यजति
अष्टौ ब्राह्मणान् सम्यग्ग्राहयित्वा,
सूर्यवर्चस्वी भवति ।
महापापात् प्रमुच्यते ।
ॐ भद्रङ् कर्णेभिः शृणुयाम देवाः ।
भद्रम् पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः
व्यशेम देवहितं यदायुः ।।
ॐ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ।
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
भद्रं नो अपि वातय मनः ।
यस्य धर्मन्स्वरेनीः सपर्यन्ति मातुरूधः ।
भ्राजते श्रेणिदन् ।
कविरभ्रं दीद्यानः ।
स हि क्षेमो हविर्यज्ञः श्रुष्टीदस्य गातुरेति ।
अग्निं देवा वाशीमन्तम् ।
अद्रेः सूनुमायुमाहुः ।
नरो ये के चास्मदा विश्वेत्ते वाम आ स्युः ।
अग्निं हविषा वर्धन्तः ।
स्वाध्यायिन्
बृहत्संहिताः - अध्याय ३८
कथयन्ति पार्थिववधं रजसा घनतिमिरसञ्चयनिभेन । अविभाव्यमानगिरिपुरतरवः सर्वा दिशश्छन्नाः ।
यस्याम् दिशि धूमचयः प्राक् प्रभवति नाशमेति वा यस्याम् । आगच्छति सप्ताहात् तत्र एव भयं न सन्देहः ।
श्वेते रजोघनौघे पीडा स्यान् मन्त्रिजनपदानां च । नचिरात् प्रकोपमुपयाति शस्त्रमतिसग़्कुला सिद्धिः ।
अर्कोदये विजृंभति यदि दिनमेकं दिनद्वयं वापि । स्थगयन्न् इव गगनतलं भयमत्युग्रं निवेदयति ।
अनवरतसञ्चयवहं रजनीमेकां प्रधाननृपहन्तृ । क्षेमाय च शेषाणां विचक्षणानां नरेन्द्राणाम् ।
रजनीद्वयं विसर्पति यस्मिन् राष्ट्रे रजोघनं बहुलम् । परचक्रस्य आगमनं तस्मिन्न् अपि सन्निबोद्धव्यम् ।
निपतति रजनीत्रितयं चतुष्कमपि अन्नरसविनाशाय । राज्ञां सैन्यक्षोभो रजसि भवेत् पञ्चरात्रभवे ।
केत्वाद्युदयविमुक्तं यदा रजो भवति तीव्रभयदायि । शिशिरादन्यत्रर्तौ फलमविकलमाहु आचार्याः ।
पवनः पवनाभिहतो गगनादवनौ यदा समापतति । भवति तदा निर्घातः स च पापो दीप्तविहगरुतः ।
अर्कोदयेऽधिकरणिकनृपधनियोधांगनावणिग्वेश्याः । आप्रहरांशेऽजाविकमुपहन्यात्शूद्रपौरांश्च ।
आमध्याह्नाद् राजोपसेविनो ब्राह्मणांश्च पीडयति । वैश्यजलदां तृतीये चौरान् प्रहरे चतुर्थे तु ।
अस्तं याते नीचान् प्रथमे यामे निहन्ति सस्यानि । रात्रौ द्वितीययामे पिशाचसंघान् निपीडयति ।
तुरगकरिणः तृतीये विनिहन्याद् यायिनश्चतुर्थे च । भैरवजर्जरशब्दो याति यतः तां दिशं हन्ति ।
निर्विघ्नं कुरु मे देव शुभ कार्येषु सर्वदा ॥
शुभं करोति कल्याणं आरोग्यं धनसंपद ।
आदित्यनमस्कारान् ये कुर्वन्ति दिने दिने दीर्घ आयुर्बलं वीर्य तेजस तेषां च जायत ।
विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ॥
द्वादशैतानि नामानि लक्ष्मी संपूज्य य पठेत्।
 प्रत्यक्षपरिच्छेदः
 स्वार्थानुमानम्
ऋणरोगादिदारिद्र्यपापक्षुदपमृत्यवः
नैन दहति पावकः
यज्द्‌न्- ात्वा न पुनर्मोहमे- वं यास्यसि पांडव।
अपि चेदसि पापेभ्य सर्वेभ्य पापकृत्तम-
मच्चैतन्यावभास्यत्वात् सर्वप्राणिधियां सदा । पूर्मम प्राणिनः सर्वे सर्वज्ञस्य विपाप्मनः ॥
जनिमज् ज्ञानविज्ञेयं स्वप्नज्ञानवदिष्यते । नित्यं निर्विषयं ज्ञानं तस्माद् द्वैतं न विद्यते ॥
रूपवत्त्वाद्यसत्त्वान् न दृष्ट्यादेः कर्मता यथा । एवं विज्ञानकर्मत्वं भूम्नो नास्तीति गम्यते ॥
स्वमुखें महेशानें गीता । कथुनि उपदेशिला पिता ।
पूजा षोडश उपचारीं । होते केदारेश्वरीं ।
।
यकनं एकस्य अङ्ग अस्तु।
‘‘उद्यमेन् हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथै।
सस्निर्यो अनुमाद्यः ।
अरमिन्द्रस्य धाम्ने ।
शुचिः पावको अद्भुतः ।
इदानीं वसन्तकाले नैके विटपाः दृश्यन्ते।
← हठयोगः सेक्यूलरः अस्ति 
न्यन्यानि संयाति नवानि देही।।।।
वीरराजगुरुः 
कारयित्वा महत् कर्म भर्ता भृत्यमनर्थकम् । अधर्मोयोऽस्य सोऽस्यास्तुयस्याऽऽर्योऽनुमतेगतः ॥कः पन्थाः ?
— श्रीमद्रामायणे अयोध्याकाण्डे पञ्चसप्ततितमस्सर्गः 
ब्रह्मानन्दं गतो यथा – संस्कृतम्
एकं सद्विप्रा नैव जानन्ति ।
प्रत्यक्षेणानुमित्या वा यस्तूपायो न बुध्यते ।
एनं विदन्ति वेदेन तस्माद्वेदस्य वेदता ॥
मन्तारं त्रायत इति मन्त्रः
अमन्त्रमक्षरं नास्ति, नास्ति मूलम् अनौषधम् ।
अयुक्तः पुरुषो नास्ति, योजकस्तत्र दुर्लभः ॥
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे ॥
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशास्वतम् ।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ।
आचार्यस्त्वस्य यां जातिं विधिवद्वेदपारगः । २१४८ ।
तत्रास्य माता सावित्री पिता त्वाचार्य उच्यते ॥ २१७० ।
भौमादीनां फलं यत्स्याज्जाताः कस्य तुलं बुधः । प्राज्ञाय प्रवदेत् सम्यक्सुनफादिकृतं फलम् ।
विक्रमवित्तप्रायो निष्ठुरवचनश्च भूपतिश्चन्द्रः । हिंस्त्रो नित्यविरोधी सुनफायां सोमसंयोगे ।
श्रुति शास्त्रगेयकुशलो धर्मरतः काव्यकृन्मनस्वी च । सर्वहितो रुधिरतनुः सुनफायां सोमजो भवति ।
नानाविद्याचार्यः ख्यातिं नृपतिं वृषप्रियं चापि । सकुटुम्बधनसमृद्धं सुनफायां सुरगुरुः कुरुते ।
स्त्रीक्षेत्रगृहपश्चतुष्पदाढ्यः सुविक्रमोभवति । नृपसत्कृतः सुवेषो दक्षः शुक्रेण सुनफायाम् ।
निपुणमतिर्ग्रामपुरैर्नित्यं संपूजितो धनसमृद्धः । सुनफायां रवितनये क्रियासुगुप्तो भवेन्मलिनः ।
सोम सूर्याग्निदक्‌ सोमतिलकोतिद्दक् । सोम ईशोऽसि स त्वं भवारे ।
स त्वमज शंकरस्त्रीश्वरो भयंकरः । स्वाश्रिताभीष्टकरस्युग्रमूर्ते ।
यो हि भवरुजोऽनन्यलब्धौषधं । देह्यबाधं नमस्ते भवारे ।
सुखी केलें विश्वजना । श्रीभगवानाप्रीत्यर्थ ।
आध्यात्मयात्राः मार्च, २०१५
तथा तथा गुणैः स्वैः स्वैरधिकं तदुदाहृतम 
ज्वरे च दहने मन्दे न सर्पिर्बहु मन्यते 
अयं वर्गः १६३० तमे वर्षे जननं प्राप्तवतां विषये विद्यते ।
अध्यायः १८ अथ अष्टादशॊध्यायः मॊक्ष संन्यासयॊगः–
अर्जुन उवाच –संन्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम् । त्यागस्य च हृषीकॆश पृथक्कॆशि निषूदन ।
श्री भगवानुवाच –काम्यानां कर्मणां न्यासं सन्यासं कवयो विदुः । सर्वकर्मफलत्यागं प्राहुस्त्यागं विचक्षणाः ।
त्याज्यं दोषवदित्येकॆ कर्म प्राहुर्मनीषिणः । यज्ञदान तपः कर्म न त्याज्यमिति चापरे ।
यज्ञ दान तपः कर्म न त्याज्यं कार्यमेवतत् । यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम् ।
ऎतान्यपि तु कर्मणि सङ्गम् त्यक्त्वा फलानि च । कर्तव्यानीति मे पार्थ निश्चितं मतमुत्तमम् ।
नियतस्य तु संन्यासः कर्मणॊनॊपपद्यते । मोहात्तस्य परित्यागः तामसः परिकीर्तितः ।
दुःखमित्येव यत्कर्म कायक्लेष भयात्यजेत् । स कृत्वा राजसं त्यागं नैवत्यागफलं लभेत् ।
कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेर्जुन । सङ्गं त्यक्त्वा फलं चैव स त्यागः सात्त्विको मतः ।
न हि देहभृता शाक्यं त्यक्तुं कर्मण्यशेषयस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते ।
अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलम्। भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु संन्यासिनां क्वचित् ।
पश्चैतानि महाबाहो कारणानि निबोध मे । साङ्ख्यॆ कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम् ।
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम् । विविधाश्च पृथक्वॆष्टा दैवं चैवात्र पञ्च्मम् ।\\१४॥
शरीरवाङ्मनोभिर्यत कर्म प्रारभते नरः । न्याय्यं वा विप्रीतं वा पञचैते तस्य हेतवः ।
तत्रैव सति कर्तारं आत्मानं कॆवलं तु यः । पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्मतिः ।
यस्य नाहंकृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते । हत्वापि स इमांल्लोकान् नहन्ति न निबध्यते ।
ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदिना । करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसंग्रहः ।
ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिधैव गुणभेदतः । प्रोच्यते गुणसंख्याने यथावच्छॄणु तान्यपि ।
सर्वभूतेषु यॆनैकं भावमव्ययमीक्षते । अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकां ।
पृथक्त्वॆन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्पृथग्विधान् । वेत्ति सर्वॆषु भूतेषु त्ज्ज्ञानं विद्ध् राजसम्।
यत्तु कृत्स्नवदेकस्मिन् कार्यॆ सक्तमहैतुकम् । अतत्त्वार्थमदल्पं च तत्तामसमुदाहृतम् ।
नियतं संगरहितं अरागद्वेषतः कृतम् । अफलप्रेप्सुना कर्म यत्तत् सात्त्विकमुच्यते ॥२३।।
यत्तु कामेप्सुना कर्म साहंकारॆण वा पुनः । क्रियते बहुलायासं तद्राजसमुदाहृतम् ।
अनुबन्धं क्षयं हिंसामनवॆक्ष्यच पौरुषम् । मोहादारभ्यते कर्म तत्तत्तामस मुच्यते ।
मुक्तसंगोनहंवादी धॄत्युत्साह समन्वितः । सिद्ध्यसिद्ध्योर्निर्विकारः कर्तासात्त्विकमुच्यते ।
रागीकर्मफलप्रेप्सुः लुब्धो हिंसात्मकोशुचिः । हर्षशॊकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः ।
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्दः शठॊ नैष्कृतिकोलसः ।विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते ।
बुद्धेर्भेदं धृतेश्चैव गुणतस्त्रिविधं शृणु । प्रोच्यमानमशॆषेण पृथक्त्वेन धनञ्जय ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्यॆ भयाभयॆ । बन्डं मॊक्षंच या वॆति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी ।
यया धर्ममधर्मं च कार्यंचाकार्यमॆवच ।अयथावत्प्रजाबुद्धिः सा पार्थ राजसी ।
अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमसावृता । सर्वार्थान्विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तापसी ।
धृत्या यया धारयतॆ मनः प्राणॆन्द्रियक्रियाः ।यॊगॆनाव्यभिचात्रिण्या धृतिः सा पर्थ सात्विकी ।
यया स्वप्नं भयं शॊकं विषादं मदमेव च । न वुमुंचति दुर्मेधा धृतिः सा पार्थ तामसी ।
सुखं त्विधानीं त्रिविधं शॄणु मॆ भरतर्षभ । अभ्यासाद्रमत्ये यत्र दुःखान्तं च निगच्छति ।
यत्तदग्रेविषमिव परिणामेमृतोपमम् ।तत्सुखं सात्त्विकं प्रोक्तम् आत्मबुद्धि प्रसादजम् ॥३७।
विषयेन्द्रियसंयॊगात् यत्तदग्रे मृतॊपमम्, । परिणामॆ विषमिव तत्सुखं राजसं स्मृतम् ।
यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोह्न्नमात्मनः । निद्रालस्यप्रस्मादॊत्थं तत्तामसमुदाहृतम् ।
न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु या पुनः । सत्त्वं प्रकृतिजैर्मुक्तंयदेभिः स्यात्रिभिर्गुणैः ।
ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्राणां च परन्तप । कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः ।
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जव मेवच । ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम् ।
शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यंयुद्धे चाप्यपलायनम् ।दानमीश्वरभावश्च क्षात्रं कर्म स्वभावजम् ।
कृषिगौरक्ष्य वाणिज्यं वैश्यकर्म स्वभावजम् । परिचर्यात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजम् ।।४४॥
स्वॆ स्वॆ कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः । स्वकर्मनिरतः सिद्धिं यथा विन्दति तच्छृणु॥४५।।
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं तस्तम् । स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवः ।
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् । स्वभावनियतं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।
सहजं कर्म कौन्तेय सदॊषमपि न त्यजेत् । सर्वारम्भा हि दोषॆण धूमॆनाग्निरिवावृताः ।
असक्तबुद्धिः सर्वत्र जितात्मा विगतस्पृहः । नैष्कर्म्यसिद्धिं परमां संन्यासॆनाधिगच्छति ।
सिद्धिं प्राप्तो यथा ब्रह्फ़्म तथाप्नोति निबॊधमे । समासेनैव कौन्तेय निष्ठा ज्`जानस्य या परा ।
बुद्ध्या विशुद्धया युक्तो धृत्यात्मानं नियम्यच । श्ब्दादीन्विषयांस्त्यक्त्वा रागद्वॆषौ व्युदस्य च ।
विविक्तसेवी लध्वाशी यतवाक्कायमानसः । ध्यानयोगपरॊ नित्यं वैराग्यं समुपाश्रितः ।
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम् । विमुच्य निर्ममः शान्तो ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥५३।।
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शॊचति न कांक्षति ।समः सर्वॆषु भूतॆषु मद्भक्तिं लभते पराम् ॥५४।।
भक्त्या मामभिजानाति यवान्नश्चास्मि तत्वतः । ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम् ।
सर्वकर्मण्यपि सदा कुर्वाणॊ मद् व्यपाश्रयः । मत्प्रसादादवाप्नोति शाश्वतं पदमव्ययम् ।
चेतसा सर्वकर्माणि मयि सन्यस्य मत्परः । बुद्धियोगमुपाश्रित्य मच्चित्तः सततं भव ।
मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि । अथ चेत्वमहंकारान्न श्रॊष्यसि विनंक्ष्यसि ।
स्वभावजेन कौन्तेय निबद्धः स्वेनकर्मणा । कर्तुं नेच्छसि यन्मॊहात् करिष्यस्यवशोपि तत् ।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्दॆशोर्जुन तिष्ठति । भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ।
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत । तत्प्रसादात्परं शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम् ।
इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्गुह्यतरं मया ।विमृश्यैतदशॆषेण यथेच्छसि तथा कुरु ।
सर्वगुह्यतमं भूयः श्रुणु मे परमं वचः । इष्टोसि मे दृढमति ततो वक्ष्यामि ते हितम् ।
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षमिष्यामि मा शुचः ।
इदं ते नातपस्कात्य, नाभक्ताय कदाचन ।नचा शुश्रूषवॆ वाच्यं न च माम् यॊभ्यसूयति ।
य इमं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिदाधास्यति । भक्तिं मयि परां कृत्वा मामे वैष्यत्यसंशयः ।
न च तस्मान्मनुष्यॆषु कश्चिन्मे प्रियकृत्तमः ।भविता न च मे तस्मादन्यः प्रियतरो भुवि ।
अध्येष्यते च य इमं धर्म्यं संवादमावयोः ।ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्टः स्यामिति मे मतिः ।
श्रद्धावाननसूयश्च शॄणुयादपि यो नरः । सोपि मुक्तःशुभान् लॊकान् प्राप्नुयात्पुण्य कर्मणाम् ।
अर्जुन उवाच –नष्टो मोहः स्मृतिर्लब्धा त्वत्प्रसादान्मयाच्युत ।स्थितोस्मि गतसन्देहः करिष्ये वचनं तव ।
सञ्जय उवाच –इत्यहं वासुदॆवस्य पार्थस्य च महात्मनः । संवादमिममश्रौषम् अद्भुतं रॊमहर्षणम् ॥७४
व्यासप्रसादाच्छृतवानेतद्गुह्यमहं परम् । योगं योगेश्वरा कृष्णात्साक्षात् कथयतः स्वयम् ।
राजन् संसृत्य संस्रुत्य संवादमिम मद्भुतम् । कॆशावार्जुनयोः पुण्यं हृष्यामि च मुहुर्मुहुः ।
तच्च संस्मृत्य संस्मृत्य रूपमत्यद्भुतम् हरेः विस्मयो मे महान्राजन् हृष्यामि च पुनः पुनः ।।
यत्रयोगॆश्फ़्व्रः कॄष्णॊ यत्रपार्थो धनुर्धरः ।
नाम एकम् द्वितीया, तृतीया,
यस्य श्रवणमात्रेण देही दुःखाद्विमुच्यते । येन मार्गेण मुनयः सर्वज्ञत्वं प्रपेदिरे ।
यत्प्राप्य न पुनर्याति नरः संसारबन्धनम । तथाविधं परं तत्वं वक्तव्यमधुना त्वया ।
इति संप्राथितः सूतो मुनिसंघैर्मुहुर्मुहुः । कुतूहलेन महता प्रोवाच मधुरं वचः ।
श्रृणुध्वं मुनयः सर्वे श्रद्धया परया मुदा । वदामि भवरोगघ्नीं गीता मातृस्वरूपिणीम ।
पुरा कैलासशिखरे सिद्धगन्धर्वसेविते । तत्र कल्पलतापुष्पमन्दिरेऽत्यन्तसुन्दरे ।
ॐ नमो देव देवेश परात्पर जगदगुरो । त्वां नमस्कुर्वते भक्त्या सुरासुरनराः सदा ।
विधिविष्णुमहेन्द्राद्यैर्वन्द्यः खलु सदा भवान । नमस्करोषि कस्मै त्वं नमस्काराश्रयः किलः ।
इति संप्रार्थितः शश्वन्महादेवो महेश्वरः । आनंदभरितः स्वान्ते पार्वतीमिदमब्रवीत ।
न वक्तव्यमिदं देवि रहस्यातिरहस्यकम । न कस्यापि पुरा प्रोक्तं त्वद्भक्त्यर्थं वदामि तत ।
मम रूपासि देवि त्वमतस्तत्कथयामि ते । लोकोपकारकः प्रश्नो न केनापि कृतः पुरा ।
यस्य देवे परा भक्ति, यथा देवे तथा गुरौ । त्स्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः ।
यो गुरु स शिवः प्रोक्तो, यः शिवः स गुरुस्मृतः । विकल्पं यस्तु कुर्वीत स नरो गुरुतल्पगः ।
शैवशाक्तागमादिनि ह्यन्ये च बहवो मताः । अपभृंशाः समस्तानां जीवानां भ्रांतचेतसाम ।
जपस्तपोवृतं तीर्थं यज्ञो दानं तथैव च । गुरु तत्वं अविज्ञाय सर्वं व्यर्थं भवेत प्रिये ।
स्वदेशिकस्यैव च नामकीर्तनम । भवेदनन्तस्यशिवस्य कीर्तनम ।
स्वदेशिकस्यैव च नामचिन्तनम । भवेदनन्तस्यशिवस्य नामचिन्तनम ।
स्वाश्रमं च स्वजातिं च स्वकीर्ति पुष्टिवर्धनम । एतत्सर्वं परित्यज्य गुरुमेव समाश्रयेत ।
गुरुवक्त्रे स्थिता विद्या गुरुभक्त्या च लभ्यते । त्रैलोक्ये स्फ़ुटवक्तारो देवर्षिपितृमानवाः ।
गुकारश्चान्धकारो हि रुकारस्तेज उच्यते । अज्ञानग्रासकं बृह्म गुरुरेव न संशयः ।
यस्यस्मरणमात्रेण ज्ञानमुत्पद्यते स्वयम । सः एव सर्वसम्पत्तिः तस्मात्संपूजयेद गुरुम ।
संसारवृक्षमारूढ़ाः पतन्ति नरकार्णवे । यस्तानुद्धरते सर्वान तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
एक एव परो बन्धुर्विषमे समुपस्थिते । गुरुः सकलधर्मात्मा तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
भवारण्यप्रविष्टस्य दिड्मोहभ्रान्तचेतसः । येन सन्दर्शितः पन्थाः तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
तापत्रयाग्नितप्तानां अशान्तप्राणीनां भुवि । गुरुरेव परा गंगा तस्मै श्रीगुरुवे नमः ।
गुकारं च गुणातीतं रुकारं रुपवर्जितम । गुणातीतमरूपं च यो दद्यात स गुरुः स्मृतः ।
देवकिन्नरगन्धर्वाः पितृयक्षास्तु तुम्बुरुः । मुनयोऽपि न जानन्ति गुरुशुश्रूषणे विधिम ।
यज्ञिनोऽपि न मुक्ताः स्युः न मुक्ताः योगिनस्तथा । तापसा अपि नो मुक्त गुरुतत्वात्पराडमुखाः ।
इति श्री स्कान्दोत्तरखण्डे उमामहेश्वरसंवादे श्री गुरुगीतायां प्रथमोऽध्यायः ।
एकं नित्यं विमलमचलं सर्वधीसाक्षिभूतम । भावतीतं त्रिगुणरहितं सदगुरुं तं नमामि ।
एवं श्रुत्वा महादेवि गुरुनिन्दा करोति यः । स याति नरकान घोरान यावच्चन्द्रदिवाकरौ ।
यावत्कल्पान्तको देहस्तावद्देवि गुरुं स्मरेत । गुरुलोपो न कर्त्तव्यः स्वच्छन्दो यदि वा भवेत ।
हुंकारेण न वक्तव्यं प्राज्ञशिष्यै कदाचन । गुरुराग्रे न वक्तव्यमसत्यं तु कदाचन ।
अद्वैतं भावयेन्नित्यं सर्वावस्थासु सर्वदा । कदाचिदपि नो कुर्यादद्वैतं गुरुसन्निधौ ।
दृश्यविस्मृतिपर्यन्तं कुर्याद गुरुपदार्चनम । तादृशस्यैव कैवल्यं न च तद्व्यतिरेकिणः ।
अपि संपूर्णतत्त्वज्ञो गुरुत्यागी भवेद्ददा । भवेत्येव हि तस्यान्तकाले विक्षेपमुत्कटम ।
गुरौ सति स्वयं देवी परेषां तु कदाचन । उपदेशं न वै कुर्यात तदा चेद्राक्षसो भवेत ।
न गुरुराश्रमे कुर्यात् दुष्पानं परिसर्पणम । दीक्षा व्याख्या प्रभुत्वादि गुरोराज्ञां न कारयेत ।
नोपाश्रमं च पर्यंकं न च पादप्रसारणम । नांगभोगादिकं कुर्यान्न लीलामपरामपि ।
अदत्तं न गुरोर्द्रव्यमुपभुंजीत कहिर्चित । दत्तं च रंकवद ग्राह्यं प्राणोप्येतेन लभ्यते ।
गुरुनिन्दाकरं दृष्टवा धावयेदथ वासयेत । स्थानं वा तत्परित्याज्यं जिह्वाच्छेदाक्षमो यदि ।
विजानन्ति महावाक्यं गुरोश्चरणसेवया । ते वै संन्यासिनः प्रोक्ता इतरे वेषधारिणः ।
गुरुप्रादतः स्वात्मन्यात्मारामनिरिक्षणात । समता मुक्तिमर्गेण स्वात्मज्ञानं प्रवर्तते ।
अंगुष्ठमात्रं पुरुषं ध्यायेच्च चिन्मयं हृदि । तत्र स्फ़ुरति यो भावः श्रुणु तत्कथयामि ते ।
अजोऽहममरोऽहं च ह्यनादिनिधनोह्यहम । अविकारश्चिदानन्दो ह्यणियान महतो महान ।
यथा गन्धस्वभावत्वं कर्पूरकुसुमादिषु । शीतोष्णस्वभावत्वं तथा बृह्मणि शाश्वतम ।
स्वयं तथाविधो भूत्वा स्थातव्यं यत्रकुत्रचित । कीटो भृंग इव ध्यानात यथा भवति तादृशः ।
गुरोर्ध्यानेनैव नित्यं देही बृह्ममयो भवेत । स्थितश्च यत्रकुत्रापि मुक्तोऽसौ नात्र संशयः ।
ज्ञानं वैराग्यमैश्वर्यं यशः श्री समुदाहृतम । षड्गुणैश्वर्ययुक्तो हि भगवान श्री गुरुः प्रिये ।
गुरुः शिवो गुरुर्देवो गुरुर्बन्धुः शरीरिणाम । गुरुरात्मा गुरुर्जीवो गुरोरन्यन्न विद्यते ।
एकाकी निस्पृहः शान्तः चिंतासूयादिवर्जितः । बाल्यभावेन यो भाति बृह्मज्ञानी स उच्यते ।
न सुखं वेदशास्त्रेषु न सुखं मंत्रयंत्रके । गुरोः प्रसादादन्यत्र सुखं नास्ति महीतले ।
न तत्सुखं सुरेन्द्रस्य न सुखं चक्रवर्तिनाम । यत्सुखं वीतरागस्य मुनेरेकान्तवासिनः ।
नित्यं बृह्मरसं पीत्वा तृप्तो यः परमात्मनि । इन्द्रं च मन्यते रंकं नृपाणां तत्र का कथा ।
यतः परमकैवल्यं गुरुमार्गेण वै भवेत । गुरुभक्तिरतिः कार्या सर्वदा मोक्षकांक्षिभिः ।
एक एवाद्वितीयोऽहं गुरुवाक्येन निश्चितः । एवमभ्यास्ता नित्यं न सेव्यं वै वनान्तरम ।
अभ्यासान्निमिषणैव समाधिमधिगच्छति । आजन्मजनितं पापं तत्क्षणादेव नश्यति ।
गुरुर्विष्णुः सत्त्वमयो राजसश्चतुराननः । तामसो रूद्ररूपेण सृजत्यवति हन्ति च ।
तस्यावलोकनं प्राप्य सर्वसंगविवर्जितः । एकाकी निःस्पृहः शान्तः स्थातव्यं तत्प्रसादतः ।
सर्वज्ञपदमित्याहुर्देही सर्वमयो भुवि । सदाऽनन्दः सदा शान्तो रमते यत्र कुत्रचित ।
यत्रैव तिष्ठते सोऽपि स देशः पुण्यभाजनः । मुक्तस्य लक्षणं देवी तवाग्रे कथितं मया ।
यद्यप्यधीता निगमाः षडंगा आगमाः प्रिये । आध्यामादिनि शास्त्राणि ज्ञानं नास्ति गुरुं विना ।
शिवपूजारतो वापि विष्णुपूजारतोऽथवा । गुरुतत्वविहीनश्चेत्तत्सर्वं व्यर्थमेव हि ।
शिलायाः किं परं ज्ञानं शिलासंघप्रतारणे । स्वयं तर्तुं न जानाति परं निसतारेयेत्कथम ।
ज्ञानलुप्ता न कर्तव्या महापापास्तथा प्रिये । एभ्यो भिन्नो गुरुः सेव्य एकभक्त्या विचार्य च ।
सत्यं सत्यं पुनः सत्यं धर्मसारं मयोदितम । गुरुगीता समं स्तोत्रं नास्ति तत्वं गुरोः परम ।
अनेन यद भवेद् कार्यं तद्वदामि तव प्रिये । लोकोपकारकं देवि लौकिकं तु विवर्जयेत ।
लौकिकाद्धर्मतो याति ज्ञानहीनो भवार्णवे । ज्ञानभावे च यत्सर्वं कर्म निष्कर्म शाम्यति ।
इमां तु भक्तिभावेन पठेद्वै शृणुयादपि । लिखित्वा यत्प्रसादेन तत्सर्वं फलमश्नुते ।
गुरुगीतामिमां देवि हृदि नित्यं विभावय । महाव्याधिगतैदुःखैः सर्वदा प्रजपेन्मुदा ।
गुरुगीताक्षरैकैकं मंत्रराजमिदं प्रिये । अन्ये च विविधा मंत्राः कलां नार्हन्ति षोडशीम ।
अनन्तफलमाप्नोति गुरुगीताजपेन तु । सर्वपापहरा देवि सर्वदारिद्रयनाशिनी ।
मुखस्तम्भकरं चैव गुणाणां च विवर्धनम । दुष्कर्मनाश्नं चैव तथा सत्कर्मसिद्धिदम ।
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चयम । नित्यं सौभाग्यदं पुण्यं तापत्रयकुलापहम ।
सर्वशान्तिकरं नित्यं तथा वन्ध्यासुपुत्रदम । अवैधव्यकरं स्त्रीणां सौभाग्यस्य विवर्धनम ।
सर्वपापप्रशमनं धर्मकामार्थमोक्षदम । यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम ।
लिखित्वा पूजयेद्यस्तु मोक्षश्रियम्वाप्नुयात । गुरूभक्तिर्विशेषेण जायते हृदि सर्वदा ।
जपन्ति शाक्ताः सौराश्च गाणपत्याश्च वैष्णवाः । शैवाः पाशुपताः सर्वे सत्यं सत्यं न संशयः ।
जपन् जयमवाप्नोति मरणे मुक्तिदायिका । सर्वकमाणि सिद्धयन्ति गुरुपुत्रे न संशयः ।
गुरुमंत्रो मुखे यस्य तस्य सिद्धयन्ति नान्यथा । दीक्षया सर्वकर्माणि सिद्धयन्ति गुरुपुत्रके ।
भवमूलविनाशाय चाष्टपाशनिवृतये । गुरुगीताम्भसि स्नानं तत्वज्ञ कुरुते सदा ।
सर्वशुद्धः पवित्रोऽसौ स्वभावाद्यत्र तिष्ठति । तत्र देवगणाः सर्वे क्षेत्रपीठे चरन्ति च ।
आसनस्था शयाना वा गच्छन्तष्तिष्ठन्तोऽपि वा । अश्वरूढ़ा गजारूढ़ा सुषुप्ता जाग्रतोऽपि वा ।
शुचिभूता ज्ञानवन्तो गुरुगीतां जपन्ति ये । तेषां दर्शनसंस्पर्शात पुनर्जन्म न विद्यते ।
आग्नेय्यां कर्षणं चैव वयव्यां शत्रुनाशनम । नैरॄत्यां दर्शनं चैव ईशान्यां ज्ञानमेव च ।
उदंमुखः शान्तिजाप्ये वश्ये पूर्वमुखतथा । याम्ये तु मारणं प्रोक्तं पश्चिमे च धनागमः ।
पवित्रे निर्मले देशे नित्यानुष्ठानोऽपि वा । निर्वेदनेन मौनेन जपमेतत् समारभेत ।
जाप्येन जयमाप्नोति जप सिद्धिं फलं तथा । हीनकर्म त्यजेत्सर्वं गर्हितस्थानमेव च ।
शमशाने बिल्वमूले वा वटमूलान्तिके तथा । सिद्धयन्ति कानके मूले चूतवृक्षस्य सन्निधौ ।
आकल्पजन्मकोटीनां यज्ञव्रततपः क्रियाः । ताः सर्वाः सफला देवि गुरुसंतोषमात्रतः ।
विद्या धनं बलं चैव तेषां भाग्यं निरर्थकम । येषां गुरुकृपा नास्ति अधो गच्छन्ति पार्वति ।
धन्या माता पिता धन्यो गोत्रं धन्यं कुलोदभवः । धन्या च वसुधा देवि यत्र स्याद गुरुभक्तता ।
शरीरमिन्द्रियं प्राणच्चार्थः स्वजनबन्धुतां । मातृकुलं पितृकुलं गुरुरेव न संशयः ।
गुरुर्देवो गुरुर्धर्मो गुरौ निष्ठा परं तपः । गुरोः परतरं नास्ति त्रिवारं कथयामि ते ।
तथैव ज्ञानवान जीव परमात्मनि सर्वदा । ऐक्येन रमते ज्ञानी यत्र कुत्र दिवानिशम ।
गुरुसन्तोषणादेव मुक्तो भवति पार्वति । अणिमादिषु भोक्तृत्वं कृपया देवि जायते ।
कन्याभोगरतामन्दाः स्वकान्तायाः पराड्मुखाः । अतः परं मया देवि कथितन्न मम प्रिये ।
गुरवो बहवः सन्ति शिष्यवित्तापहारकाः । तमेकं दुर्लभं मन्ये शिष्यह्यत्तापहारकम ।
चातुर्यवान्विवेकी च अध्यात्मज्ञानवान् शुचिः । मानसं निर्मलं यस्य गुरुत्वं तस्य शोभते ।
वर्णजालमिदं तद्वद्बाह्यशास्त्रं तु लौकिकम । यस्मिन देवि समभ्यस्तं स गुरुः सूचकः स्मृतः ।
मोहमारणवश्यादितुच्छमंत्रोपदर्शिनम । निषिद्धगुरुरित्याहुः पण्डितस्तत्वदर्शिनः ।
अनित्यमिति निर्दिश्य संसारे संकटालयम । वैराग्यपथदर्शी यः स गुरुर्विहितः प्रिये ।
तत्वमस्यादिवाक्यानामुपदेष्टा तु पार्वति । कारणाख्यो गुरुः प्रोक्तो भवरोगनिवारकः ।
सर्वसन्देहसन्दोहनिर्मूलनविचक्षणः । जन्ममृत्युभयघ्नो यः स गुरुः परमो मतः ।
एवं बहुविधालोके गुरवः सन्ति पार्वति । तेषु सर्वप्रत्नेन सेव्यो हि परमो गुरुः ।
स्वयं मूढा मृत्युभीताः सुकृताद्विरतिं गताः । दैवन्निषिद्धगुरुगा यदि तेषां तु का गतिः ।
जलानां सागरो राजा यथा भवति पार्वति । गुरुणां तत्र सर्वेषां राजायं परमो गुरुः ।
मोहादिरहितः शान्तो नित्यतृप्तो निराश्रयः । तृणीकृतबृह्मविष्णुवैभवः परमो गुरुः ।
सर्वकालविदेशेषु स्वतंत्रो निश्चलस्सुखी । अखण्डैकरसास्वादतृप्तो हि परमो गुरुः ।
यस्य दर्शनमात्रेण मनसः स्यात प्रसन्नता । स्वयं भूयात धृतिश्शान्तिः स भवेत परमो गुरुः ।
स्वशरीरं शवं पश्यन् तथा स्वात्मानमद्वयम । यः स्त्रीकनकमोहघ्नः स भवेत परमो गुरुः ।
गुरुनामजपाद्येवि बहुजन्मार्जितान्यपि । पापानि विलयं यान्ति नास्ति सन्देहमण्वपि ।
कुलं धनं बलं शास्त्रं बान्धवास्सोदरा इमे । मरणे नोपयुज्यन्ते गुरुरेको हि तारकः ।
न जानन्ति परं तत्वं गुरुदीक्षापराड्मुखाः । भ्रान्ताः पशुसमा ह्येते स्वपरिज्ञानवर्जिताः ।
तस्मात्कैवल्यसिद्धयर्थं गुरुमेव भजेत्प्रिये । गुरुं विना न जानन्ति मूढास्तत्परमं पदम ।
भिद्यते हृदयग्रन्थिश्छिद्यन्ते सर्वसंशयाः । क्षीयन्ते सर्वकर्माणि गुरोः करुणया शिवे ।
दुःसंगं च परित्यज्य पापकर्म परित्यजेत । चित्तचिह्नमिदं यस्य तस्य दीक्षा विधीयते ।
चित्तत्यागनियुक्तश्च क्रोधगर्वविवर्जितः । द्वैतभावपरित्यागी तस्य दीक्षा विधीयते ।
एतल्लक्षणसंयुक्तं सर्वभूतहिते रतम । निर्मलं जीवितं यस्य तस्य दीक्षा विधीयते ।
अत्यन्तचित्तपक्वस्य श्रद्धाभक्तियुतस्य च । प्रवक्तव्यमिदं देवि ममात्मप्रीतये सदा ।
एकाक्षरप्रदातारं यो गुरुर्नैव मन्यते । श्वनयोनिशतं गत्वा चाण्डालेष्वपि जायते ।
शिवक्रोधाद गुरुस्त्राता गुरुक्रोधाच्छिवो न हि । तस्मात्सर्वप्रयत्नेन गुरोराज्ञां न लंघयेत ।
सप्तकोटिमहामंत्राश्चित्तविभृंशकारकाः । एक एव महामंत्रो गुरुरित्यक्षरद्वयम ।
न मृषा स्यादियं देवि मदुक्तिः सत्यरूपिणि । गुरुगीतासमं स्तोत्रं नास्ति नास्ति महीतले ।
गुरुगीतामिमां देवि भवदुःखविनाशिनीम । गुरुदीक्षाविहीनस्य पुरतो न पठेत्क्वचित ।
सर्वतीर्थवगाहस्य संप्राप्नोति फलं नरः । गुरोः पादोदकं पीत्वा शेषं शिरसि धारयन ।
गुरुपादोदकं पानं गुरोरुच्छिष्टभोजनम । गुरुर्मूर्ते सदा ध्यानं गुरोर्नाम्नः सदा जपः ।
गुरुरेको जगत्सर्वं बृह्मविष्णुशिवात्मकम । गुरोः परतरं नास्ति तस्मात्संपूजयेद गुरुम ।
ज्ञानं विना मुक्तिपदं लभ्यते गुरुभक्तितः । गुरोः समानतो नान्यत् साधनं गुरुमार्गिणाम ।
गुरोः कृपाप्रसादेन बृह्मविष्णुशिवादयः । सामर्थ्यमभजन सर्वे सृष्टिस्थित्यंतकर्मणि ।
मंत्रराजमिदं देवि गुरुरित्यक्षरद्वयम । स्मृतिवेदपुराणानां सारमेव न संशयः ।
यस्य प्रसादादहमेव सर्वं मय्येव सर्वं परिकल्पितं च । इत्थं विजानामि सदात्मरूपं त्स्यांघ्रिपद्मं प्रणतोऽस्मि नित्यम ।
अज्ञानतिमिरान्धस्य विषयाक्रान्तचेतसः । ज्ञानप्रभाप्रदानेन प्रसादं कुरु मे प्रभो ।
अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम्।
विनाशमव्ययस्यास्य न कश्िचत् कर्तुमर्हति।।।।
अविनाशि ? तु ? तत् ? विद्धि? येन? सर्वम् ? इदम् ? ततम्? विनाशम् ? अव्ययस्य अस्य? न ? कश्चित् ? कर्तुम्? अर्हति
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः।
अन्तवन्तःइमेदेहाःनित्यस्यउक्ताःशरीरिणःअनाशिनःअप्रमेयस्यतस्मात्युध्यस्वभारत
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम्।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते।।।।
यःएनम् वेत्तिहन्तारम्यःचएनम्मन्यतेहतम्उभौतौनविजानीतःनअयम्हन्तिनहन्यते
न जायते म्रियते वा कदाचि
न्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः।
नजायतेम्रियतेवाकदाचित्नअयम् भूत्वाभवितावानभूयः अजःनित्यःशाश्वतःअयम्पुराणःनहन्यतेहन्यमानेशरीरे
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम्।
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम्।।।।
वेदअविनाशिनम्नित्यम्यःएनम् अजम्अव्ययम्कथम्सः पुरुषःपार्थ कम्घातयतिहन्ति ? कम् 
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय
नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा
न्यन्यानि संयाति नवानि देही।।।।
जातीचम्पकबिल्वपत्ररचितं पुष्पं च धूपं तथा
दीपं देव दयानिधे पशुपते हृत्कल्पितं गृह्यताम् ।
वीणाभेरिमृदङ्गकाहलकला गीतं च नृत्यं तथा ।
आत्मा त्वं गिरिजा मतिः सहचराः प्राणाः शरीरं गृहं
पूजा ते विषयोपभोगरचना निद्रा समाधिस्थितिः ।
यद्यत्कर्म करोमि तत्तदखिलं शम्भो तवाराधनम् ।
श्रवणनयनजं वा मानसं वापराधम् ।
नेपाल भाषा आलुपहः
अस्ति शब्देषु शक्तिः । तया शक्त्यैव शब्दः स्वाभीष्टमर्थं द्योतयति । यदि शब्देषु शक्तिर्न स्यात् तर्हि कृतेऽपि घोरे प्रयत्नेऽर्थबोधो न स्यात् । अतएव भर्तृहरिणा प्रोच्यते –
विषयत्वमनापन्नैः शब्दैर्नार्थः प्रकाश्यते ।
न सत्तयैव तेऽर्थानामगृहीताः प्रकाशकाः ।।
विषयत्वं प्राप्ता एव शब्दा अर्थबोघनक्षमाः । एतदेव महाभाष्येनिर्दिश्यते –
शब्द उपलब्धोऽर्थ प्रत्याययति न सत्तामात्रेण ।
शब्दशक्तिप्रकाशिकायां जगदीशः प्रतिपादयति –
शब्दार्थयोस्तादात्म्यमेव शक्तिः ।
वाक्यपदीयेऽर्थाभिव्यक्तौ प्राणस्य बुद्धेश्च महत्त्वं प्रतिपाद्यते यद् द्वयोः साहाय्येन शब्दशक्तिर्विवर्तते । सा च भेदं प्राप्नोति –
तस्य प्राणे च या शक्तिर्या च बुद्धौ व्यवस्थिता ।
विवर्तमाना स्थानेषु सैषा भेदं प्रपद्यते ।।
शब्दः प्राणाधिष्ठानो बुद्धयधिष्ठानश्च । द्वाभ्यां प्राणबुद्धिशक्तिभ्याम् अभिव्यक्तोऽर्थं प्रत्याययति ।
गदाधारभट्टो व्युत्पत्तिवादे गङ्गेशश्च तत्त्वचिन्तामणौ शब्दखण्डे शक्तिं विस्तरेण विवेचयतः । वृत्तेः शक्तेर्वा लक्षणं तत्र क्रियते –इदं पदमिममर्थं बोधयेत्, अस्मात् शब्दादयमर्थो बोद्धव्यः, एवं प्रकारः संकेतः शक्तिः । नागेशः पदपदार्थयोः संबन्धविशेषं शक्तिं मनुते । सा च वाच्य-वाचकरुपा शक्तिः । पद-पदार्थयोरभेदज्ञानेन शक्तिग्रहः । पदगतशक्तिं संकेतो बोधयति । अतः संकेतः शक्तिर्मन्यते । शक्तिरेवार्थबोधनसाधिका । शक्तिग्रहश्च वाक्येन भवति । वाक्यलक्षणं विश्वनाथेनोच्यते –
वाक्यं स्याद् योग्यताकांक्षासक्तियुक्तः पदोच्चयः ।
 योग्यता, परस्परसंबन्धक्षमतारूपा,  आकांक्षा, श्रोतुर्जिज्ञासारूपा,  आसत्तिः बुद्धेरविच्छेदः, एतद्गुणत्रययुक्तः पदसमूहो वाक्यम् । एवं योग्यताकांक्षासतियुक्तानां पदानां समूहो वाक्यम् । पदं च तेन लक्ष्यते –
वर्णाः पदं प्रयोगार्हानन्वितैकार्थबोधकाः ।
शब्दस्य तिस्रः शक्तयः – अभिधा, लक्षणा, व्यञ्जना चेति । वाचकेन शब्देन वाच्योऽर्थोऽभिधाशक्त्या बोध्यते । लक्षकेन शब्देन लक्ष्योऽर्थो लक्षणाशक्त्या बोध्यते । व्यञ्जकेन शब्देन व्यङ्ग्योऽर्थो व्यञ्जनाशक्त्या व्यज्यते । एवं काव्यशास्त्रज्ञैः तिस्रः शक्तयो मन्यन्ते ।
वाच्योऽर्थोऽभिधया बोध्यो लक्षणया मतः ।
व्यङ्ग्यो व्यञ्जनया ताः स्युस्तिस्रः शब्दस्य शक्तयः ।।
अभिधा – अभिधाशक्तिः साक्षात् संकेतितमर्थं बोधयति । स च संकेतः जातौ गुणे क्रियायां यद्दृच्छाशब्देषु च गृह्यते । उक्तं च महाभाष्ये –
अभिधाशक्तिरपि त्रिविधा – रुढिः, यौगिको योगरूढिश्च । केचन शब्दा रुढाः, केचन यौगिकाः, केचन योगरुढाः ।
मुख्यार्थबाधे तद्युक्तो ययाऽन्योऽर्थः प्रतीयते ।
लक्षणायां तत्त्वत्रयम् आवश्यकम् –  मुख्यार्थस्य बाधः स्यात्,  मुख्यार्थसंबद्धोऽर्थः स्वीक्रियेत,  रुढिः प्रयोजनविशेषो वा तत्र कारणं स्यात् । यथा – कर्मणि कुशलः, कलिङ्गः साहसिको वा रुढेरुदाहरणम् । अत्र कुशलशब्दो दक्षे, कलिङ्गशब्दश्च कलिङ्गदेशजे रुढः । गङ्गायां घोषः इत्यत्र प्रयोजनवती लक्षणा । अत्र गङ्गाशब्दः स्वार्थं जलप्रवाहरुपम् अर्तं परित्यज्य गङ्गातीरं बोघयति ।
सा च लक्षणा द्विविधा – अजहत्स्वार्था, लक्षण जहत्स्वार्था च । यत्र स्वार्थसिद्धये पराक्षेपो भवति, आत्मनश्चापि उपादानं भवति, तत्रोपादानलक्षणा । इयमेव अजहत्स्वार्था इत्यपि उच्यते । रुढौ उपादानलक्षणा यथा – श्वेतो धावति । अत्र श्वेतशब्दः श्वेतगुणत्वविशिष्टम् अश्वं बोधयति । अत्र रुढिः कारणम् । प्रयोजनवती उपादानलक्षणा यथा – कुन्ताः प्रविशन्ति, यष्टयः प्रविशन्ति ।
अत्र कुन्तादिशब्देन कुन्तादिधारिणः पुरुषा लक्ष्यन्ते । अत्र स्वार्थग्रहणाद् उपादानलक्षणा । कुन्तादिशब्दैर्भयजनकत्वादिकं प्रयोजनम्, तेन प्रयोजनवती ।
यत्र स्वकीयोऽर्थः सर्वथा त्यज्यते, तत्र लक्षणलक्षणा ।
अर्पणं स्वस्य वाक्यार्थे परस्यान्वयसिद्धये ।
इयमेव जहत्स्वार्थाऽप्युच्यते । यथा –
उपकृतं बहु तत्र किमुच्यते सुजनता प्रथिता भवता परम् ।
विदधदीदृशमेव सदा सखे सुखितमास्व ततः शरदां शतम् ।।
अपकारिणं प्रति उपकारदिप्रतिपादनात् मुख्यार्थबाधः, अपकारतिशयादिरुपो विपरीतोऽर्थोऽत्र गृह्यते ।
यत्र विषयो विषयिणा निगीर्यते एकात्मतां वा गच्छति, तत्र साध्यवसाना लक्षणा । यथा – गौरयम्, गौर्जल्पति वा । अत्र गोशब्देन वाहीकदेशस्थः पुरुषो लक्ष्यते । तस्य अनुल्लेखात् साध्यवसाना लक्षणा ।
एवम् अष्टभेदाया लक्षणायाः पुनर्द्वौ भेदौ – शुद्धा, गौणी च । यत्र सादृश्यभिन्नकारणेन लक्षणा, सा शुद्धा । या च सादृश्यमूलाः सा गौणी । यथा –आयुर्घुतम्, श्वेतो धावति, कर्मणि कुशलः, कुन्ताः प्रविशन्ति, इत्यत्र सादृश्येतरसबन्धमूला लक्षणा, अतः शुद्धा । यत्र च सादृश्यमूला सा गौणी । यथा – पुरुषः, सिंहः, गौर्वाहीकः, जौर्जल्पति, तौलानि हेमन्ते सुखानि, राजा गौडेन्द्रं कण्टकं शोधयति, अत्र सादृश्यमूलत्वाद् गौणी लक्षणा । एतासां विस्तरेण विश्वनाथेन लक्षणाया अशीतिभेदाः प्रतिपादिताः –
पदवाक्यगतत्वेन प्रत्येकं ता अपि द्विधा ।।
व्यञ्जना– अभिधालक्षणाशक्त्योः कार्येऽवसिते, यया अन्योऽर्थो बोध्यते सा वृत्तिर्व्यञ्जना नाम । व्यञ्जना निगूढमर्थं बोधयति । यथा – गङ्गायां घोषः, इत्यत्र लक्षणया गङ्गातीरबोधः, शीतत्वपावनत्वदिरुपोऽर्थो नाभिधया न च लक्षणाऽवगन्तुं पार्यते । तं गूढमर्थं व्यञ्जनाशक्तिरेव बोधयति ।
व्यञ्जनाशक्तिर्द्विविधा – अभिधामूला, लक्षणामूला च । यत्रानेकार्थः शब्दः संयोगवियोगादिकारणेन एकत्रार्थे नियन्त्रिते सति अन्यमर्थं बोधयति सा अभिधामूला व्यञ्जना । यथा –
वानाम्बुसेकसुभगः सततं करोऽभूत् ।।
अत्र श्लेषाश्रयेण राज-स्तुतिरूपार्थे बोधिते हस्तिरुपोऽन्योऽर्थोऽपि व्यञ्जनया बोध्यते ।
यत्र लक्ष्यार्थमादाय तदन्यत् किञ्चिद् बोध्यते सा लक्षणामूला व्यञ्जना । यथा गङ्गायां घोषः, इत्यत्र लक्ष्यार्थातिरिक्तः शीतत्वपावनत्वातिशयादिरर्थो बोध्यते ।
अभिधामूलाव्यञ्जना द्विविधा – शाब्दी आर्थी च । यत्र शब्दमूला सा शाब्दी, यत्रार्थमूला सा आर्थी । शाब्द्या व्यञ्जनाया उदाहरणम् – गङ्गायां घोषः । आर्थी च वक्तृबोद्धव्यादीनां वैशिष्ट्येन अन्यमर्थं बोधयति । यथा –
र्दूरे पतिः कथय किं करणीयमद्य ।।
अत्र दूरे पतिः इत्यादिना प्रच्छन्नकामुकस्त्वया प्रेष्यतामिति सखीं प्रति कयाचिद् व्यज्यते ।
वापीं स्नामुमितो गतासि न पुनस्तस्याधमस्यान्तिकम् ।।
सर्वेषां प्रायशोऽर्थानां व्यञ्जकत्वमपीष्यते ।।
निर्जनत्वाद् एतद् संकेतस्थानमिति कयाचित् कंचित् प्रति उच्यते । एवं शब्दशक्तिर्वपश्चिद्भिः साधु निरुप्यते ।
आसनं कल्पयाञ्चकुः शुकायोन्नतमुत्तमम्‌ ।
तत्रोपविष्टो भगवान्‌ महामुनिर्व्यासात्मजो ज्ञानमहाब्धिचन्द्रमाः ।
इति श्रीबृहन्नारदीये पुरुषोत्तममासमाहात्म्ये शुकागमने प्रथमोऽध्यायः ।
इति बृहन्नारदीये श्रीपुरुषोत्तममाहात्म्ये प्रथमोऽध्यायः समाप्तः ।
ओम रं श्रृं "नाम" वश्यमानाया हुं
ज्ञानं यस्य तु चक्षुरादिकरणद्वारा बहिः स्पन्दते।
व्यावृत्तास्वनुवर्तमानमहमित्यन्तः स्फुरन्तं सदा।
स्वप्ने जाग्रति वा य एष पुरुषो मायापरिभ्रामितः
नान्यत्किञ्चन विद्यते विमृशतां यस्मात्परस्माद्विभो -स्तस्मै श्रीगुरुमूर्तये नम इदं श्रीदक्षिणामूर्तये ।
माघे मासि महादेवे यः कूर्याद् घृतकम्बलम्‌। स भुक्त्वा सकलान्भोगानन्ते मोक्षं च विन्दति।
ॐ भूर्भुवः स्वः ।
'योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः '
'तस्मात् योगी भवार्जुन ! [भगवद्गीता ]
ततस तत्रैव रामस्य समासीनस्य तैः सह
 कॊटीशतवृतौ चापि गजॊ गवय एव च
 पनसॊ नाम मेधावी वानरः सुमहाबलः
 एते चान्ये च बहवॊ हरियूथपयूथपाः
 उत्पतन्तः पतन्तश च पलवमानाश च वानराः
इयं च महती सेनासागरश चापि दुस्तरः
 शतयॊजनविस्तारं न शक्ताः सर्ववानराः
 नावॊ न सन्ति सेनाया बह्व्यस तारयितुं तथा
 अहं तव इमं जलनिधिं समारप्स्याम्य उपायतः
 न चेद दर्शयिता मार्गं धक्ष्याम्य एनम अहं ततः
 यद्य एवं याचतॊ मार्गं न परदास्यति मे भवान
 यदि दास्यामि ते मार्गं सैन्यस्य वरजतॊ ऽऽजञया
 अस्ति तव अत्र नलॊ नाम वानरः शिल्पिसंमतः
 स यत काष्ठं तृणं वापि शिलां वा कषेप्स्यते मयि
 तत्रस्थं स तु धर्मात्मा समागच्छद विभीषणः
 राघवस तस्य चेष्टाभिः सम्यक च चरितेङ्गितैः
चक्रे च मन्त्रानुचरं सुहृदं लक्ष्मणस्य च
 शीलवृत्ते समाज्ञाय विद्यां यॊनिं च कर्म च
पृथग वा यदि वा मिश्राः कर्तव्या नात्र संशयः
 यस्यास तु न भवेद भराता पिता वा भरतर्षभ
 असपिण्डा च या मातुर असगॊत्रा च या पितुः
 भार्या पत्यृत्विग आचार्याः शिष्यॊपाध्याय एव च
 तच च तां च ददात्य एव न शुल्कं विक्रयॊ न सः
 दास्यामि भवते कन्याम इति पूर्वं न भाषितम
 यदि वः शुल्कतॊ निष्ठा न पाणिग्रहणं तथा
य मन्यन्ते करयं शुल्कं न ते धर्मविदॊ जनाः
 ये च करीणन्ति दासीवद ये च विक्रीणते जनाः
 लिखन्त्य एव तु केषां चिद अपरेषां शनैर अपि
इति ये संवदन्त्य अत्र त एतं निश्चयं विदुः
 सर्वे लाभाः साभिमाना इति सत्या बत शरुतिः
 अथ येषां पुनः पानी देवदत्तौ दशाङ्गुली
 हिमवर्षातपानां च परित्राणानि कुर्वते
 अधिष्ठाय च गां लॊके भुज्ञते वाहयन्ति च
 दिष्ट्या तवं न सृगालॊ वै न कृमिर न च मूषकः
न सर्पॊ न च मन्दूकॊ न चान्यः पापयॊनिजः
 मध्ये वै पापयॊनीनां सार्गाली याम अहं गतः
येषाम अभुक्त पूर्वं ते तेषाम अस्मृतिर एव च
 पानिमन्तॊ धनैर युक्ता बलवन्तॊ न संशयः
 वधबन्धपरिक्लेशैः कलिश्यन्ते च पुनः पुनः
ते खल्व अपि रमन्ते च मॊदन्ते च हसन्ति च
अङ्गानि च समग्राणि न च लॊकेषु धिक्कृतः
 यदि बरह्मञ शृणॊष्य एतच छरद्दधासि च मे वचः
सत्यं दमं च दानं च सपर्धिष्ठा मा च केन चित
निर्विघ्नं कुरु मे देव शुभ कार्येषु सर्वदा ॥
स्वः भुवः भूः ॐ। सः जूं ह्रौं ॐ ॥
भक्त्या बिभर्ति यः कण्ठे तस्य वश्यं जगत्रयम ।
इमां नारायणः स्वप्ने शिवरक्षां यथादिशत ।
ॐ भूर्भुवः स्वः। तत् सवितुर्वरेण्यम्। भर्गो देवस्य धीमहि। धियो यो नः प्रचोदयात्।
विकिसूक्तिःइत्यस्य उबलब्धप्रवेशानां संयुक्तप्रदर्शनम् । प्रवेशप्रकारं चित्वा भवान् दृश्यं क्षाययितुं शक्नोति । सदस्यनाम, सदस्य नाम  प्रभावितपुटम् ।
संरक्षिताऽऽवल्यः 
लक्ष्यम् 
"विशेषःसंरक्षितावलिः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
उप अस्मै गायत नरः पवमानाय इन्दवे अभि देवान् इयक्षते ।
अभि ते मधुना पयः अथर्वाणः अशिश्रयुः देवं देवाय देव यु ।
शं रा॑ज॒न्न् ओष॑धीभ्यः ।
सः नः पवस्व शं गवे शं जनाय शं अर्वते शं राजन् ओषधीभ्यः ।
सोमा॑य गा॒थं अ॑र्चत ।
हस्त च्युतेभिः अद्रि भिः सुतं सोमं पुनीतन मधौ आ धावत मधु ।
दे॒वेभ्यो॑ अनुकाम॒कृत् ।
अमित्र हा वि चर्षणिः पवस्व सोम शं गवे देवेभ्यः अनुकाम कृत् ।
म॒न॒श्चिन् मन॑स॒स्पतिः॑ ।
इन्द्राय सोम पातवे मदाय परि सिच्यसे मनः चित् मनसः पतिः ।
पवमान सु वीर्यं रयिं सोम रिरीहि नः इन्दो इति इन्द्रेण नः युजा ।
इन्द्रा॑य॒ मधु॑मत्तमाः ।
सोमाः असृग्रं इन्दवः सुताः ऋतस्य सदने इन्द्राय मधुमत् तमाः ।
अभि विप्राः अनूषत गावः वत्सं न मातरः इन्द्रं सोमस्य पीतये ।
सोमो॑ गौ॒री अधि॑ श्रि॒तः ।
मद च्युत् क्षेति सदने सिन्धोः ऊर्मा विपः चित् सोमः गौरी इति अधि श्रितः ।
सोमो॒ यः सु॒क्रतुः॑ क॒विः ।
दिवः नाभा वि चक्षणः अव्यः वारे महीयते सोमः यः सु क्रतुः कविः ।
तं इन्दुः॒ परि॑ षस्वजे ।
यः सोमः कलशेषु आ अन्तरिति पवित्रे आहितः तं इन्दुः परि सस्वजे ।
जिन्व॒न् कोशं॑ मधु॒श्चुत॑म् ।
प्र वाचं इन्दुः इष्यति समुद्रस्य अधि विष्टपि जिन्वन् कोशं मधु श्चुतम् ।
विप्र॑स्य॒ धार॑या क॒विः ।
अभि प्रिया दिवः पदा सोमः हिन्वानः अर्षति विप्रस्य धारया कविः ।
अ॒स्मे इ॑न्दो स्वा॒भुव॑म् ।
आ पवमान धारय रयिं सहस्र वर्चसं अस्मे इति इन्दो इति सु आभुवम् ।
वा॒योरिन्द्र॑स्य निष्कृ॒तम् ।
सोमः पुनानः अर्षति सहस्र धारः अति अविः वायोः इन्द्रस्य निः कृतम् ।
सु॒ष्वा॒णं दे॒ववी॑तये ।
पवमानं अवस्यवः विप्रं अभि प्र गायत सुष्वाणं देव वीतये ।
पवन्ते वाज सातये सोमाः सहस्र पाजसः गृणानाः देव वीतये ।
उत नः वाज सातये पवस्व बृहतीः इषः द्यु मत् इन्दो इति सु वीर्यम् ।
सु॒वा॒ना दे॒वास॒ इन्द॑वः ।
ते नः सहस्रिणं रयिं पवन्तां आ सु वीर्यं सुवानाः देवासः इन्दवः ।
अत्याः हियानाः न हेतृ भिः असृग्रं वाज सातये वि वारं अव्यं आशवः ।
द॒ध॒न्वि॒रे गभ॑स्त्योः ।
वाश्राः अर्षन्ति इन्दवः अभि वत्सं न धेनवः दधन्विरे गभस्त्योः ।
जुष्टः इन्द्राय मत्सरः पवमान कनिक्रदत् विश्वाः अप द्विषः जहि ।
अप घ्नन्तः अराव्णः पवमानाः स्वः दृशः योनौ ऋतस्य सीदत ।
का॒रं बिभ्र॑त् पुरु॒स्पृह॑म् ।
परि प्र असिस्यदत् कविः सिन्धोः ऊर्मौ अधि श्रितः कारं बिभ्रत् पुरु स्पृहम् ।
प॒रि॒ष्कृ॒ण्वन्ति॑ धर्ण॒सिम् ।
गिरा यदि स बन्धवः पच व्राताः अपस्यवः परि कृण्वन्ति धर्णसिम् ।
आत् अस्य शुष्मिणः रसे विश्वे देवाः अमत्सत यदि गोभिः वसायते ।
अत्रा॒ सं जि॑घ्नते यु॒जा ।
नि रिणानः वि धावति जहत् शर्याणि तान्वा अत्र सं जिघ्रते युजा ।
गाः कृ॑ण्वा॒नो न नि॒र्णिज॑म् ।
नप्तीभिः यः विवस्वतः शुभ्रः न ममृजे युवा गाः कृण्वानः न निः निजम् ।
व॒ग्नुं इ॑यर्ति॒ यं वि॒दे ।
अभि क्षिपः सं अग्मत मर्जयन्तीः इषः पतिं पृष्ठा गृभ्णत वाजिनः ।
वसू॑नि याह्य् अस्म॒युः ।
परि दिव्यानि मर्मृशत् विश्वानि सोम पार्थिवा वसूनि याहि अस्म युः ।
गच्छ॒न्न् इन्द्र॑स्य निष्कृ॒तम् ।
एषः धिया याति अण्व्या शूरः रथेभिः आशु भिः गच्चन् इन्द्रस्य निः कृतम् ।
एषः पुरु धियायते बृहते देव तातये यत्र अमृतासः आसते ।
यदी॑ तु॒ञ्जन्ति॒ भूर्ण॑यः ।
एषः हितः वि नीयते अन्तरिति शुभ्र वता पथा यदि तुजन्ति भूर्णयः ।
एषः शृङ्गाणि दोधुवत् शिशीते यूथ्यः वृषा नृम्णा दधानः ओजसा ।
पतिः॒ सिन्धू॑नां॒ भव॑न् ।
एषः रुक्मि भिः ईयते वाजी शुभ्रेभिः अंशु भिः पतिः सिन्धूनां भवन् ।
अव॒ शादे॑षु गच्छति ।
एषः वसूनि पिब्दना परुषा ययि वान् अति अव शादेषु गच्चति ।
प्र॒च॒क्रा॒णं म॒हीरिषः॑ ।
एतं मृजन्ति मर्ज्यं उप द्रोणेषु आयवः प्र चक्राणं महीः इषः ।
स्वा॒यु॒धं म॒दिन्त॑मम् ।
एतं ओं इति त्यं दश क्षिपः मृजन्ति सप्त धीतयः सु आयुधं मदिन् तमम् ।
सर्गो॒ न त॒क्त्य् एत॑शः ।
प्र ते सोतारः ओण्योः रसं मदाय घृष्वये सर्गः न तक्ति एतशः ।
गो॒षां अण्वे॑षु सश्चिम ।
अनप्तं अप् सु दुस्तरं सोमं पवित्रे आ सृज पुनीहि इन्द्राय पातवे ।
क्रत्वा॑ स॒धस्थं॒ आस॑दत् ।
प्र पुनानस्य चेतसा सोमः पवित्रे अर्षति क्रत्वा सध स्थं आ असदत् ।
प्र त्वा नमः भिः इन्दवः इन्द्र सोमाः असृक्षत महे भराय कारिणः ।
पुनानः रूपे अव्यव्ये विश्वाः अर्षन् अभि श्रियः शूरः न गोषु तिष्ठति ।
दिवः न सानु पिप्युषी धारा सुतस्य वेधसः वृथा पवित्रे अर्षति ।
त्वं सोम विपः चितं तना पुनानः आयुषु अव्यः वारं वि धावसि ।
प्र निमेन इव सिन्धवः घ्नन्तः वृत्राणि भूर्णयः सोमाः असृग्रं आशवः ।
अभि सुवानासः इन्दवः वृष्टयः पृथिवीं इव इन्द्रं सोमासः अक्षरन् ।
वि॒घ्नन् रक्षां॑सि देव॒युः ।
अति ऊर्मिः मत्सरः मदः सोमः पवित्रे अर्षति वि घ्नन् रक्षांसि देव युः ।
उ॒क्थैर्य॒ज्ञेषु॑ वर्धते ।
आ कलशेषु धावति पवित्रे परि सिच्यते उक्थैः यजेषु वर्धते ।
इ॒ष्णन् सूर्यं॒ न चो॑दयः ।
अति त्री सोम रोचना रोहन् न भ्राजसे दिवं इष्णन् सूर्यं न चोदयः ।
दधा॑ना॒श्चक्ष॑सि प्रि॒यम् ।
अभि विप्राः अनूषत मूर्धन् यजस्य कारवः दधानाः चक्षति प्रियम् ।
तं ओं इति त्वा वाजिनं नरः धीभिः विप्राः अवस्यवः मृजन्ति देव तातये ।
परि सुवानः गिरि स्थाः पवित्रे सोमः अक्षारिति मदेषु सर्व धाः असि ।
त्वं विप्रः त्वं कविः मधु प्र जातं अन्धसः मदेषु सर्व धाः असि ।
तव विश्वे स जोषसः देवासः पीतिं आशत मदेषु सर्व धाः असि ।
आ यः विश्वानि वार्या वसूनि हस्तयोः दधे मदेषु सर्व धाः असि ।
यः इमे इति रोदसी इति मही इति सं मातरा इव दोहते मदेषु सर्व धाः असि ।
परि यः रोदसी इति उभे इति सद्यः वाजेभिः अर्षति मदेषु सर्व धाः असि ।
मदे॑षु सर्व॒धा अ॑सि ।
सः शुष्मी कलशेषु आ पुनानः अचिक्रदत् मदेषु सर्व धाः असि ।
तन् नः॑ पुना॒न आ भ॑र ।
यत् सोम चित्रं उक्थ्यं दिव्यं पार्थिवं वसु तत् नः पुननः आ भर ।
युवं हि स्थः स्वर्पती इतिस्वः पती इन्द्रः च सोम गोपती इतिगो पती ईशाना पिप्यतन् धियः ।
हरिः॒ सन् योनिं॒ आस॑दत् ।
वृषा पुनानः आयुषु स्तनयन् अधि बर्हिषि हरिः सन् योनिं आ असदत् ।
सू॒नोर्व॒त्सस्य॑ मा॒तरः॑ ।
अवावशन्त धीतयः वृषभस्य अधि रेतसि सूनोः वत्सस्य मातरः ।
याः शु॒क्रं दु॑ह॒ते पयः॑ ।
कुवित् वृषन्यन्तीभ्यः पुनानः गर्भं आदधत् याः शुक्रं दुहते पयः ।
उप शिक्ष अप तस्थुषः भियसं आ धेहि शत्रुषु पवमान विदाः रयिम् ।
नि शत्रोः सोम वृष्ण्यं नि शुष्मं नि वयः तिर दूरे वा सतः अन्ति वा ।
सा॒ह्वान् विश्वा॑ अ॒भि स्पृधः॑ ।
प्र कविः देव वीतये अव्यः वारेभिः अर्षति सह्वान् विश्वाः अभि स्पृधः ।
पव॑मानः सह॒स्रिण॑म् ।
सः हि स्म जरितृ भ्यः आ वाजं गो मन्तं इन्वति पवमानः सहस्रिणम् ।
स नः॑ सोम॒ श्रवो॑ विदः ।
परि विश्वानि चेतसा मृशसे पवसे मती सः नः सोम श्रवः विदः ।
अभि अर्ष बृहत् यशः मघवत् भ्यः ध्रुवं रयिं इषं स्तोतृ भ्यः आ भर ।
त्वं राजा इव सु व्रतः गिरः सोम आ विवेशिथ पुनानः वह्ने अद्भुत ।
सोम॑श्च॒मूषु॑ सीदति ।
सः वह्निः अप् सु दुस्तरः मृज्यमानः गभस्त्योः सोमः चमूषु सीदति ।
दध॑त् स्तो॒त्रे सु॒वीर्य॑म् ।
क्रीळुः मखः न मंहयुः पवित्रं सोम गच्चसि दधत् स्तोत्रे सु वीर्यम् ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
जज्वाल च स कोपेन रक्षसां सहजो रिपुः ।
वेगेन बाणाश्चिंक्षेप रक्षसां मर्मसु प्रभुः ।
कदा धनुषि सन्धते कदा विसृजति प्रभुः ।
जघान राक्षसान्‌ रामो रुद्रः पशुगणानिव ।
तद्‌दृष्ट्वा दुष्करं कर्म कृतं रामेण रावणः ।
अनीकाग्रं समासाद्य युयुधे राघवेण हि ।
रे रे राक्षससेनान्यः प्रेक्षका इव तिष्ठत ।
अहमेको हनिष्यामि नरमाकस्मिकं रिपुम् ।
करिष्याम्यहमेवैकः शोषयिष्यामि वारिधीन् ।
इत्युक्त्वा राक्षसश्रेष्ठो रामं योद्धुमथाह्वयत् ।
नेयं लङ्कापुरी राम नाहञ्च दशकन्धरः ।
कपित्थमिव काकुस्थ करीर्मदकलः किल ।
इत्युक्त्वा रावणो युद्धं रामेण सह चारभत् ।
तदभूद्द्बैरथं युद्धं बलिवासवयोरिव ।
रावणं प्राप्य रामोऽपि परं हर्षमुपागमत् ।
तदभूदद्‌भुतं युद्धं द्वयोर्वै रोमहर्षणम् ।
रामस्य च महाबाहोर्बलिनो रावणस्य च ।
गन्धर्वेण च गान्धर्वं देवं दैवेन राघवः ।
अस्त्रयुद्धे च परमो रावणो राक्षसाधिपः ।
ते रावणधनुर्मुक्ताः शराः काञ्चनभूषिताः ।
ते सर्पवदना घोरा वमन्तो ज्वलनं मुखैः ।
तैर्वासुकिसमस्पर्शैर्दीप्तभोगैर्महाविषैः ।
रामः सम्पततो दृष्ट्वा पन्नगांस्तान्सहस्रशः ।
रामेण च शरा मुक्ता रुक्मपुङ्खाः शिलाशिताः ।
ते ताञ्छनुशराञ्जघ्नुः सर्परूपान्महाविषान् ।
अस्त्रे प्रतिहते क्रुद्धो रावणो राक्षसाधिपः ।
ततः शरसहस्रेण पुनरक्लिष्टकारिणम् ।
विषेदुर्देवगन्धर्वाश्चारणाः पितरस्तथा ।
राममार्तं तदा दृष्ट्वा सिद्धाश्च परमर्षयः ।
रामचन्द्रमसं दृष्ट्वा ग्रस्तं रावणराहुणा ।
समाक्रम्य बुधस्तस्थौ प्रजानामाहते रतः ।
उत्पपात ततः क्रुद्धः स्पृशन्निव दिवाकरम् ।
औत्पातिकानि नर्दन्तः समन्तात्परिचक्रमुः ।
कोधं चकार सुभृशं निर्द्दहन्निव राक्षसम् ।
तस्य क्रुद्धस्य वदनं दृष्ट्वा रामस्य धीमतः ।
सर्वभूतानि वित्रेषुः प्राकम्पत मही तदा ।
बभूव चातिक्षुभितः समुद्र इव पर्वसु ।
जग्राह तं शरं दीप्तं निःश्वसन्तमिवोरगम् ।
ब्रह्मणा निर्मितं पूर्णमिन्द्राद्यामिततेजसा ।
दत्तं सुरपतेः पूर्वं त्रैलोक्यजयकांक्षिणः ।
शरीरमाकाशमयं गौरवे मेरुमन्दरौ ।
धनदो वरुणश्चैव पाशहस्तस्तथान्तकः ।
तेजसा सर्वभूतानां कृतं भास्करवर्चसा ।
त्त्थनागाश्ववृन्दानां भेदनं क्षिप्रकारिणम् ।
नानारुधिरसिक्ताङ्गं मेदोदिग्धं सुदारुणम् ।
शत्रूणां त्रासजननं सुपर्णमिव पन्नगम् ।
काकगृध्रबकानां च गोमायुवृकरक्षसाम् ।
नित्यं भक्ष्यप्रदं युद्धे राक्षसानां भयावहम् ।
अभिमन्त्र्य ततो रामस्तं महेषुं महाभुजः ।
स रावणाय तं वेगाच्चिक्षेप शरमुत्तमम् ।
स सायको धनुर्मुक्तो हन्तुं रामेण रावणम् ।
धूमपूर्वं प्रजज्वाल प्राप्य वायुपथं महान् ।
कृतान्तकमिवावार्य रावणो वीक्ष्य तत्पुरः ।
ततस्तं जानुनाऽऽकृष्य बभञ्ज राक्षासाधिपः ।
सहस्रकन्धरः क्रुद्धः क्षुरम्प्रगृह्य सायकम् ।
वक्षो निर्भिद्य स शरो रामस्य सुमहात्मनः ।
भित्त्वा महीं च सहसा पातालतलमाविशत् ।
ततो रामो महाबाहुः पपात पुष्पकोपरि ।
ऋषयः कान्दिशीकास्ते हा राम इति वादिनः ।
गगनतलगता निपेतुरुल्काः प्रलयमिवापि च मेनिरे जनौघाः ।
अद्‌भुतोत्तरकाण्डे रामस्वप्नायितं नाम द्वाविंशतितमः सर्गः ।
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - सुन्दरकाण्ड - द्वितीयः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
रात्रौ सूक्ष्मतनुर्भूत्वा बभ्राम परितः पुरीम् ।
तत्र सर्वप्रदेशेषु विविच्य हनुमान्कपि ।
जगाम हनुमान् शीघ्रं अशोकवनिकां शुभाम् ।
नानापक्षिमृगाकीर्णां स्वर्णप्रासादशोभिताम् ।
विचिन्वन् जानकीं तत्र प्रतिवृक्षं मरुत्सुतः ।
ददर्शाभ्रंलिहं तत्र चैत्यप्रासादमुत्तमम् ।
दृष्ट्वा विस्मयमापन्नो मणिस्तम्भशतान्वितम् ।
समतीत्य पुनर्गत्वा किञ्चित् दूरं स मारुतिः ।
ददर्श शिंशपावृक्षं अत्यन्तनिबिडच्छदम् ।
तन्मूले राक्षसीमध्ये स्थितां जनकनन्दिनीम् ।
एकवेणीं कृशां दीनां मलिनाम्बरधारिणीम् ।
त्रातारं नाधिगच्छन्तीं उपवासकृशां शुभाम् ।
कृतार्थोऽहं कृतार्थोऽहं दृष्ट्वा जनकनन्दिनीम् ।
मयैव साधितं कार्यं रामस्य परमात्मनः ।
ततः किलकिलाशब्दो बभूवान्तःपुराद्‌बहिः ।
आयान्तं रावणं तत्र स्त्रीजनैः परिवारितम् ।
दृष्ट्वा विस्मयमापन्नः पत्रखण्डेष्वलीयत ।
रावणो राघवेणाशु मरणं मे कथं भवेत् ।
सीतार्थमपि नायाति रामः किं कारणं भवेत् ।
इत्येवं चिन्तयन्नित्यं राममेव सदा हृदि ।
तस्मिन् दिनेऽपररात्रौ रावणो राक्षसाधिपः ।
कामरूपधरः सूक्ष्मो वृक्षग्रस्थोऽनुपश्यति ।
इति दृष्ट्वा अद्‌भूतं स्वप्नं स्वात्मन्येवानुचिन्त्य सः ।
स्वप्नः कदाचित्सत्यः स्यात् एवं तत्र करोम्यहम् ।
करोमि दृष्ट्वा रामाय निवेदयतु वानरः ।
इत्येवं चिन्तयन्सीता समीपं अगमत् ‍द्रुतम् ।
नूपुराणां किङ्‌किणीनां शृत्वा शिञ्जितमङ्‌गना ।
रामो वनचराणां हि मध्ये तिष्ठति सानुजः ।
मया तु बहुधा लोकाः प्रेषितास्तस्य दर्शने ।
न पश्यन्ति प्रयत्‍नेन वीक्षमाणाः समन्ततः ।
किं करिष्यसि रामेण निःस्पृहणे सदा त्वयि ।
त्वया सदालिङ्‌गितोऽपि समीपस्थोऽपि सर्वदा ।
हृदयेऽस्य न च स्नेहः त्वयि रामस्य जायते ।
त्वत्कृतान् सर्वभोगांश्च त्वद्‍गुणानपि राघवः ।
भुञ्जानोऽपि न जानाति कृतघ्नो निर्गुणोऽधमः ।
त्वं आनीता मया साध्वी दुःखशोकसमाकुला ।
इदानीमपि नायाति भक्तिहीनः कथं व्रजेत् ।
त्वय्यतीव समासक्तं मां भजस्व आसुरोत्तमम् ।
भविष्यसि नियोक्‍त्री त्वं यदि मां प्रतिपद्यसे ।
रावणस्य वचः श्रुत्वा सीतामर्षसमन्विता ।
यदा रामशराघात विदारितवपुर्भवान् ।
हन्तुं त्वां समरे रामो लक्ष्मणेन समन्वितः ।
आगमिष्यति असन्देहो द्रक्ष्यसे राक्षसाधम ।
श्रुत्वा रक्ष पतिः क्रुद्धो जानक्याः परुषाक्षरम् ।
हन्तुं जनकराजस्य तनयां ताम्रलोचनः ।
त्यजैनां मानुषीं दीनां दुःखितां कृपणां कृशाम् ।
त्वामेव वरयन्त्युच्चैः मदमत्तविलोचनाः ।
तथा यतध्वं त्वरितं तर्जनादरणादिभिः ।
द्विमासाभ्यन्तरे सीता यदि मे वशगा भवेत् ।
तदा सर्वसुखोपेता राज्यं भोक्ष्यति सा मया ।
तदा मे प्रातराशाय हत्वा कुरुत मानुषीम् ।
राक्षस्यो जानकीमेत्य भीषयन्त्यः स्वतर्जनैः ।
रावणेन समासाद्य सफलं तु भविष्यति ।
इदानीं छेद्यतामङ्‌गं विभज्य च पृथक् पृथक् ।
अन्या करालवदना विदार्यास्यं अभीषयत् ।
एवं तां भीषयन्तीस्ता राक्षसीर्विकृताननाः ।
शृणुध्वं दुष्टराक्षस्यो मद्वाक्यं वो हितं भवेत् ।
इदानीमेव मे स्वप्ने रामः कमललोचनः ।
आरुह्य ऐरावतं शुभ्रं लक्ष्मणेन समागतः ।
दग्ध्वा लङ्‌कापुरीं सर्वां हत्वा रावणमाहवे ।
रावणो गोमयह्रदे तैलाभ्यक्तो दिगम्बरः ।
अगाहत्पुत्रपौत्रैश्च कृत्वा वदनमालिकाम् ।
विभीषणस्तु रामस्य सन्निधौ हृष्टमानसः ।
सेवां करोति रामस्य पादयोर्भक्तिसंयुतः ।
सर्वथा रावणं रामो हत्वा सकुलमञ्जसा ।
अङ्‌के निधाय स्वपुरीं गमिष्यति न संशयः ।
त्रिजटाया वचः श्रुत्वा भीतास्ता राक्षसस्त्रियः ।
तूष्णीं आसन् तत्र तत्र निद्रावशमुपागताः ।
तर्जिता राक्षसीभिः सा सीता भीतातिविह्वला ।
त्रातारं नाधिगच्छन्ती दुःखेन परिमूर्च्छिता ।
प्रभाते भक्षयिष्यन्ति राक्षस्यो मां न संशयः ।
इदानीमेव मरणं केनोपायेन मे भवेत् ।
सुन्दरकाण्डे द्वितीयः सर्गः ।
कालाय,निमेषाय,त्रुट्यै,लवाय,क्षणाय,काष्ठायै,कलायै,सुषुम्णायै,नाडिकायै,मुहूर्ताय,निशाभ्यः,पुण्यदिवसेभ्यः,पक्षाभ्याम्‌,मासेभ्यः,षड्ऋतुभ्यः,अयनाभ्याम्‌,संवत्सरपरिवत्स- रेडावत्सरानुवत्सरवत्सरेभ्यः,कृतयुगादिभ्यः,नवग्रहेभ्यः,अष्टाविंशतियोगेभ्यः,द्वादशराशिभ्यः,करणेभ्यः,व्यतीपातेभ्यः,प्रतिवर्षाधिपेभ्यः,विज्ञातेभ्यः,सानुयात्रकुलनागेभ्यः,चतुर्दशमनुभ्यः,पंचपुरन्दरेभ्यः,दक्षकन्याभ्यः,देव्यै,सुभद्रायै,जयायै,भृगुशास्त्राय,सर्वास्त्रजनकाय,बहुपुत्रपत्नीसहिताय,बृद्धयै,ऋद्धयै,निद्रायै,धनदाय,गुह्यकस्वामिने,नलकूबरयक्षेभ्यः,शंखपद्मनिधिभ्याम्‌,भद्रकाल्यै,सुरभ्यै,वेदवेदान्तवेदांगविद्यासंस्थायिभ्यः,नागयक्षसुपर्णेभ्यः,गरुड़ाय,अरुणाय,सप्तद्वीपेभ्यः,सप्तसमुद्रेभ्यः,सागरेभ्यः,उत्तरकुरुभ्यः,ऐरावताय,भद्राश्वकेतुमालाय,इलावृताय,हरिवर्षाय,किम्पुरुषेभ्यः,भारताय,नवखण्डेभ्यः,सप्तपातालेभ्यः,सप्तनरकेभ्यः,कालाग्रिरुद्रशेषेभ्यः,हरये कोडरुपिणे,सप्तलोकेभ्यः,पंचमहाभूतेभ्यः,तमसे,तमःप्रकृत्यै,रजसे,रजःप्रकृत्यै,प्रकृतये,पुरुषाय,अभिमानाय,अव्यक्तमूर्तये,हिमप्रमुखपर्वतेभ्यः,पुराणेभ्यः,गंगादिसप्तनदीभ्यः,सप्तमुनिभ्यः,पुष्करादितीर्थेभ्यः,वितस्तादिनिम्रगाभ्यः,चतुर्दशदीर्घाभ्यः,धारिणीभ्यः,धात्रीभ्यः,विधात्रीभ्यः,छन्दोभ्यः,सुरभ्यैरावणाभ्याम्‌,उच्चैःश्रवसे,ध्रुवाय,धन्वन्तरये,शस्त्रास्राभ्याम्‌,विनायककुमाराभ्याम्‌,विघ्रेभ्यः,शाखाय,विशाखाय,नैगमेयाय,स्कन्दगृहेभ्यः,स्कन्दमातृभ्यः,ज्वरायः, रोगपतये,भस्मप्रहरणाय,ऋत्विग्‌भ्यः,वालखिल्याय,काश्यपाय,अगस्तये,नारदाय,व्यासादिभ्यः,अप्सरोभ्यः,सोमपदेवेभ्यः,असोमपदेवेभ्यः,तुषितेभ्यः,द्वादशादित्येभ्य,सगणैकादशरुद्रेभ्यः,दशपुण्येभ्यो विश वेदेवेभ्यः,अष्टवसुभ्यः,नवयोगिभ्यः,द्वादशभृगुभ्यः,द्वादशाडिगंरोभ्यः,तपस्विभ्यः,नासत्यदस्राभ्याम्‌,अश्विभ्याम्‌,द्वादशसाध्येभ्यः,द्वादशपौराणेभ्यः,एकोनपंचाशद्मरुद्गणेभ्यः,शिल्पाचार्याय विश्वकर्मणे,सायुधसवाहनेभ्योऽष्टलोकपालेभ्यः,आयधेभ्यः,वाहनेभ्यः,वर्मभ्यः,आसनेभ्यः,दुन्दुभिभ्यः,देवेभ्यः,दैत्यराक्षसगंधर्वापिशाचेभ्यः,सप्तभेदेभ्यः,पितृभ्यः,प्रेतेभ्यः,सुसूक्ष्मदेवेभ्यः,भावगम्येभ्यः औरबहुरुपाय विष्णवे परमात्मने नमः परमात्मविष्णुमावाहयामि स्थापयामि- इस प्रकार उपर्युक्त संपूर्ण देवताओं का पृथक्‌-पृथक्‌ अथवा एक यथाविधि पूजन करके निम्न मंत्र से प्रार्थना करें-
'भगवंतस्त्वत्प्रसादेन वर्षं क्षेममिहास्तु मे ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । सप्तनवतितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। सप्तनवतितमः सर्गः ।
सुसंरब्धं तु भरतं लक्ष्मणं क्रोधमूर्च्छितम् ।
रामस्तु परिसान्त्व्याथ वचनं चेदमब्रवीत् ।
पितुः सत्यं प्रतिश्रुत्य हत्वा भरतमाहवे ।
किं करिष्यामि राज्येन सापवादेन लक्ष्मण ।
यद् द्रव्यं बान्धवानां वा मित्राणां वा क्षये भवेत् ।
नाहं तत् प्रतिगृह्णीयां भक्ष्यान् विषकृतानिव ।
धर्ममर्थं च कामं च पृथिवीं चापि लक्ष्मण ।
इच्छामि भवतामर्थे एतत् प्रतिश्रृणोमि ते ।
भ्रातॄणां सङ्ग्रहार्थं च सुखार्थं चापि लक्ष्मण ।
राज्यमप्यहमिच्छामि सत्येनायुधमालभे ।
यद् विना भरतं त्वां च शत्रुघ्नं वापि मानद ।
भवेन्मम सुखं किञ्चिद् भस्म तत् कुरुतां शिखी ।
मम प्राणैः प्रियतरः कुलधर्ममनुस्मरन् ।
श्रुत्वा प्रव्राजितं मां हि जटावल्कलधारिणम् ।
जानक्या सहितं वीर त्वया च पुरुषर्षभ ।
द्रष्टुमभ्यागतो ह्येष भरतो नान्यथाऽऽगतः ।
प्रसाद्य पितरं श्रीमान् राज्यं मे दातुमागतः ।
अस्मासु मनसाप्येष नाप्रियं किञ्चिदाचरेत् ।
विप्रियं कृतपूर्वं ते भरतेन कदा नु किम् ।
ईदृशं वा भयं तेऽद्य भरतं यद् विशङ्कसे ।
नहि ते निष्ठुरं वाच्यो भरतो नाप्रियं वचः ।
अहं ह्यप्रियमुक्तः स्यां भरतस्याप्रिये कृते ।
कथं नु पुत्राः पितरं हन्युः कस्यांचिदापदि ।
भ्राता वा भ्रातरं हन्यात् सौमित्रे प्राणमात्मनः ।
यदि राज्यस्य हेतोस्त्वमिमां वाचं प्रभाषसे ।
वक्ष्यामि भरतं दृष्ट्वा राज्यमस्मै प्रदीयताम् ।
उच्यमानो हि भरतो मया लक्ष्मण तद्वचः ।
राज्यमस्मै प्रयच्छेति बाढमित्येव मंस्यते ।
लक्ष्मणः प्रविवेशेव स्वानि गात्राणि लज्जया ।
तद्वाक्यं लक्ष्मणः श्रुत्वा व्रीडितः प्रत्युवाच ह ।
त्वां मन्ये द्रष्टुमायातः पिता दशरथः स्वयम् ।
व्रीडितं लक्ष्मणं दृष्ट्वा राघवः प्रत्युवाच ह ।
एष मन्ये महाबाहुरिहास्मान् द्रष्टुमागतः ।
अथवा नौ ध्रुवं मन्ये मन्यमानः सुखोचितौ ।
पिता मे राघवः श्रीमान् वनादादाय यास्यति ।
स एष सुमहाकायः कम्पते वाहिनीमुखे ।
नागः शत्रुंजयो नाम वृद्धस्तातस्य धीमतः ।
न तु पश्यामि तच्छत्रं पाण्डुरं लोकविश्रुतम् ।
पितुर्दिव्यं महाबाहो संशयो भवतीह मे ।
इतीव रामो धर्मात्मा सौमित्रिं तमुवाच ह ।
अवतीर्य तु सालाग्रात् तस्मात् स समितिञ्जयः ।
लक्ष्मणः प्राञ्जलिर्भूत्वा तस्थौ रामस्य पार्श्वतः ।
समन्तात् तस्य शैलस्य सेना वासमकल्पयत् ।
अध्यर्धमिक्ष्वाकुचमूर्योजनं पर्वतस्य ह ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे सप्तनवतितमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ततः किमकरोद्‌राजा चाण्दालस्य गृहे गतः ।
तद्‌ ब्रूहि सूतवर्य त्वं पृच्छतः सत्वरं हि मे ।
विश्वामित्राय तद्‌ द्रव्यं दत्त्वा बद्ध्वा नरेश्वरम् ।
दण्डप्रहारसम्भ्रान्तमतीव व्याकुलेन्द्रियम् ।
निगडे स्थापयित्वा तं स्वयं सुष्वाप विज्वरः ।
अन्नपाने परित्यज्य सदा वै तदशोचयत् ।
तन्वी दीनमुखी दृष्ट्वा बालं दीनमुखं पुरः ।
मां स्मरन्त्यसुखाविष्टा मोक्षयिष्यति नौ नृपः ।
रोदमानं सुतं वीक्ष्य मां च सम्बोधयिष्यति ।
तातपार्श्वं व्रजामीति रुदन्तं बालकं पुनः ।
तात तातेति भाषन्तं तथा सम्बोधयिष्यति ।
न सा मां मृगशावाक्षी वेत्ति चाण्डालतां गतम् ।
राज्यनाशः सुहृत्त्यागो भार्यातनयविक्रयः ।
एवं स निवसन्नित्यं स्मरंश्च दयितां सुतम् ।
अथाह्नि पञ्चमे तेन निगडान्मोचितो नृपः ।
क्रुद्धेन परुषैर्वाक्यैर्निर्भत्स्य च पुनः पुनः ।
काश्याश्च दक्षिणे भागे श्मशानं विद्यते महत् ।
तद्‌रक्षस्व यथान्यायं न त्याज्यं तत्त्वया क्वचित् ।
इमं च जर्जरं दण्डं गृहीत्वा याहि मा चिरम् ।
वीरबाहोरयं दण्ड इति घोषस्व सर्वतः ।
कस्मिंश्चिदथ काले तु मृतचैलापहारकः ।
हरिश्चन्द्रोऽभवद्‌राजा श्मशाने दद्‌वशानुगः ।
राजा तेन समादिष्टो जगाम शवमन्दिरम् ।
पुर्यास्तु दक्षिणे देशे विद्यमानं भयानकम् ।
शवमाल्यसमाकीर्णं दुर्गन्धं बहुधूमकम् ।
गृद्ध्रगोमायुसंकीर्णं श्ववृन्दपरिवारितम् ।
अर्धदग्धशवास्यानि विकसद्दन्तपंक्तिभिः ।
नानामृतसुहृन्नादं महाकोलाहलाकुलम् ।
इति शब्दैः समाकीर्णं भैरवैः सर्वदेहिनाम् ।
हा भृत्या मन्त्रिणो यूयं क्व तद्‍राज्यं कुलोचितम् ।
हा प्रिय पुत्र मे बाल मां त्यक्त्वा मन्दभाग्यकम् ।
ब्राह्मणस्य च कोपेन गता यूयं क्व दूरतः ।
विना धर्मं मनुष्याणां जायते न शुभं क्वचित् ।
यत्‍नतो धारयेत्तस्मात्पुरुषो धर्ममेव हि ।
इत्येवं चिन्तयंस्तत्र चाण्डालोक्तं पुनः पुनः ।
लकुटाकारकल्पश्च धावंश्चापि ततस्ततः ।
इदं मम इदं राज्ञ इदं चाण्डालकस्य च ।
इत्येवं चिन्तयन् राजा व्यवस्थां दुस्तरां गतः ।
जीर्णैकपटसुग्रन्थिकृतकन्थापरिग्रहः ।
नानामेदोवसामज्जालिप्तपाण्यङ्गुलिः श्वसन् ।
नानाशवौदनकृतक्षुन्निवृत्तिपरायणः ।
तदीयमाल्यसंश्लेषकृतमस्तकमण्डलः ।
न रात्रौ न दिवा शेते हाहेति प्रवदन्मुहुः ।
एवं द्वादश मासास्तु नीता वर्षशतोपमाः ।
सप्तमस्कन्धे हरिश्चन्द्रचिन्तावर्णनं नाम चतुर्विंशोऽध्यायः ।
अग्निदो गरदश्चैव शस्त्रपाणिर्धनापह।
 व्याघ्रः 
न त्वहं कामये राज्यं न स्वर्गं नापुनर्भवम्।
कामये दुःखतप्तानां प्राणिनामार्तिनाशनम्।।
स्यादयं सुरलोकस्य सशक्रस्यापि रक्षिता।।
प्राप्तं धर्मफलं तावत् भवता नात्र संशयः।
राज्यं स्वर्गश्च मोक्षश्च सर्वं धर्मादवाप्यते।।
न तत्सेवेत मेधावी न हि तद्धितमुच्यते। ।
कर्करेटुः करेटुः स्यात् कृकण-क्रकरौ समौ ।१९ क।
वनप्रियः परभृतः कोकिलः पिक इत्य् अपि ।
ध्वाङ्क्षात्मघोष-परभृद्-बलिभुग्-वायसा अपि ।
द्रोणकाकस् तु काकोलो दात्यूहः कालकण्ठकः ।२१ क।
भासगृध्रः । अलजगृध्रः । आजगृध्रः ।
 शतपत्रशुकः ।,-- ,- قطب مینار,- दिल्ली
कमान्यत्वं परिणामन्‍यत्‍वे हेतु।। ।।
परिणामत्रयसंयमादतीतानागतज्ञानम्।। ।।
योऽन्तसुखोऽन्तरारामस्तथान्तज्र्योतिरेव य ।
दत्तमर्घ्यं गृहाणेदं प्रसीद परमेश्वरी।।
गच्छ गच्छ परं स्थानं स्वस्थानं देवि चण्डिके।
विज्ञानं विदुरे भवन्तु भवतां कीर्तिश्च नारायणे।।
देशे देशे च कीर्तिः प्रसरतु भवतां कुन्दपुष्पेन्दुशुभ्रा।
जीव त्वं पुत्रपौात्रैः सकलसुखवृतैर्हायनानां शतञ्च।।
प्रसन्नात्मेग्न्ियं मन स्वस्थ इत्यभिधीयते ।।
>>आत्मनि पश्यन् बहिः इव, >>, ​
अब्रवीत् परुषम् वाक्यम् रावणः काल चोदितः६-१६-१
कृत्स्नाद् भयाज्ज्ञातिभयम् सुकष्टम् विदितम् च नः६-१६-८
विद्यते स्त्रीषु चापल्यम् विद्यते ज्ञातितो भयम्६-१६-९
ऐश्वर्यम् अभिजातः च रिपूणाम् मूर्ध्नि च स्थितः६-१६-१०
न श्लेषमभिगच्चन्ति तथानार्येषु सौहृदम्६-१६-११
न भवत्यमुबसम्क्लेदस्तथानार्येषु सौहृदम्६-१६-१२
तथा त्वमपि तत्रैव तथानार्येषु सौहृदम्६-१६-१३
यथा पूर्वम् गजः स्नात्वा गृह्य हस्तेन वै रजः 
अस्मिन् मुहूर्ते न भवेत् त्वाम् तु धिक् कुलपांसनम्६-१६-१६
उत्पपात गदापाणिःचतुर्भिः सह राक्षसैः६-१६-१७
स त्वम् भ्राता असि मे राजन् ब्रूहि माम् यद् यद् इच्चसि 
ज्येष्ठो मान्यः पितृसमो न च धर्मपथे स्थितः६-१६-१९
इदम् तु परुषम् वाक्यम् न क्षमामि अनृतम् तव 
सुलभाः पुरुषा राजन् सततम् प्रिय वादिनः६-१६-२१
अप्रियस्य तु पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः 
शूराः च बलवन्तः च कृत अस्त्राः च नर आजिरे६-१६-२४
न रोचते ते वचनम् निशा चर 
हितम् न गृह्णन्ति सुहृद्भिर् ईरितम्६-१६-२७
विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्व सँस्कारशेषोअन्यः - 
तीव्रसंवेगानामासन्नः -
मृदुमध्याधिमात्रत्वात् ततोपि विशेषः -
क्लेशकर्मविपाकाशयैरपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः -
तत्र निरतिशयं सर्वज्ञबीजम् -
रजतं बहु चित्रं च सुवर्णं च मनॊरमम
तृष्वीमनु प्रसितिं द्रूणानो अस्ताऽसि विध्य रक्षसस्तपिष्ठैः॥ 
एकतायाम् शान्तिः। धर्मेण एकता॥ 
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] ८७९ आरम्भन्तेऽल्पमेवाज्ञा कामं व्यग्रा भवन्ति च 
”अमपरिवत्र्तनोचिते तस्य निन्यतुरशून्यतामुभे।
इति विषस्यविषमौषधम् नाम भाणं।
वैदिकी हिंसा हिंसा न भवति
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
— राज्यम् —
भारते उत्तराखण्डराज्यम्
  ३०°२०′उत्तरदिक् ७८°०४′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  ३०३३; ७८०६
हिन्दीभाषा, संस्कृतम्
उत्तराखण्डराज्यं (  ˈʊəɑːəəɑːʒə)  भारतीय राज्येषु अन्यतमं राज्यम् । एतस्य राज्यस्य २००० तमे वर्षे 'नवम्बर'-मासस्य नवमे दिनाङ्के रचना जाता । उत्तरप्रदेशराज्यस्य रचनार्थं हिमालयपर्वतप्रान्तस्य, उत्तराखण्डराज्यस्य च विभागः कृतः । राज्यस्यास्य उत्तरे टिबेट्, पूर्वे नेपाल, दक्षिणपश्चिमयोः उत्तरप्रदेशः अस्ति । अस्य राज्यस्य नाम २००७ तमे संवत्सरे 'जनवरी'-मासे उत्तराञ्चलात् उत्तराखण्डः इति परिवर्तनं कृतम् । राज्यस्य उच्चन्यायालयः नैनिताल् नगरे अस्ति ।
५५ जिम् कार्बेट् राष्ट्रियोद्यानम्
५८ हिमालयः
५९ बदरीनाथः
५१० केदारनाथः
९ हरिद्वारं हृषीकेशः च
विभागः[सम्पादयतु]
अस्मिन् राज्ये विभागद्वयं भवति गढवाल तथा कुमाऊं इति । अस्मिन् राज्ये १३ मण्डलानि सन्ति । गढवालविभागे चमोलीमण्डलं, देहरादूनमण्डलं, हरिद्वारमण्डलं, पौडीगढवालमण्डलं, रुद्रप्रयागमण्डलं, टिहरीगढवालमण्डलं, उत्तरकाशीमण्डलं चास्ति । कुमाऊंविभागे अल्मोडामण्डलं, बागेश्वरमण्डलम्, नैनितालमण्डलं, पिथौरागढमण्डलं, चम्पावतमण्डलम्, उधमसिंहनगरमण्डलं चास्ति । राज्यस्य मुख्यराजभाषा हिन्दी, उपराजभाषा संस्कृतभाषा चास्ति । “चिप्को” आन्दोलनस्य आरम्भः उत्तराखण्डराज्ये ऐदम्प्राथम्येन जातः । उत्तराखण्डस्य विस्तारः ५१,१२५ चतुरस्रकिमी अस्ति । जनसंख्या ८५ लक्षमस्ति । देहरादून-हरिद्वार-नैनिताल-नगराणि अस्य राज्यस्य प्रमुखनगराणि सन्ति । राज्यस्य ९२५७% भागः पर्वतीयः अस्ति । ६३% भागः अरण्यप्रदेशः अस्ति । उत्तराखण्डस्य मुख्याः पर्वताः नन्दादेवी , बदरीनाथः, चौखम्बा तथा त्रिशूल् सन्ति ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
प्राचीनहिन्दूग्रन्थेषु केदार-मानसखण्डयोः मिलित्वा उत्तराखण्ड इति उल्लेखः दृश्यते । उन्नतपर्वताः, दर्दराः, नद्यः, पवित्रक्षेत्राणि अस्मिन् राज्ये सन्ति । अतः “देवभूमिः” इति अस्य नामान्तरमस्ति । ’कोल्’ इति जनाः अस्य राज्यस्य पूर्विकाः आसन् । वेदकाले आर्यसन्ततेः “रावत्” नामकाः जनाः आसन् । तस्मिन् काले ॠषीणां, साधूनाञ्च इष्टतमं स्थानम् आसीदेतत् । व्यासमहर्षिः अस्मिन्नेव स्थले महाभारतकाव्यं रचितवान् इति प्रतीतिः अस्ति । अस्मात् स्थलादारभ्यैव स्वर्गारोहणयात्रा आरब्धा पाण्डवैः इति जनानां विश्वासः । एतत् स्थलम् अशोककाले बौद्धधर्मप्रभावितम् आसीत् । आदिशङ्कराचार्यस्य प्रभावेण पुनः वैदिकसम्प्रदायावृतं जातं स्थलम् । मध्यकाले गढवाल,कुमाऊं च द्वे संस्थाने उत्तराखण्डे आस्ताम् । कुमाऊंसंस्थाने ’चन्द्रवंशस्य’ शासकाः शासनं कुर्वन्ति स्म । गढवालसंस्थाने ’परमारवंशस्य’ शासकाः शासनं कुर्वन्ति स्म । नेपालदेशस्य ’गूर्खा’ शासकाः १७९१ तमे संवत्सरे कुमाऊंराज्यं, १८०३ तमे संवत्सरे गढवालराज्यञ्च आक्रान्तवन्तः । १८१६ तमे संवत्सरे आङ्ग्लजनैः सह युद्धमभूत् । अनन्तरं गढवाल-कुमाऊंप्रदेशौ आङ्ग्लशासने आस्ताम् । भारतस्य स्वातन्त्र्यानन्तरं टिहरिसंस्थानम् उत्तरप्रदेशराज्ये शासनमकरोत् ।
राज्यजनसमुदायः[सम्पादयतु]
उत्तराखण्डस्य जनसमुदायस्य स्वमूलस्थानानुगुणं ’गढवाली’ उत ’कुमावी’ इति व्यवहारः अस्ति । सम्पूर्णस्य समुदायस्य “पहाडी” इति व्यवहारः अस्ति । पञ्जाबराज्यात् आगताः जनाः हिमालयस्य ’तेराय्ट्रदेशे’ वसन्ति । एतान् विहाय नेपालीजनाः, टिबेट्जनाः, गुज्जर्जनाश्च अत्रैव वसन्ति । राज्येषु विद्यमानेषु जनेषु ’रजपूताः’ अधिकाः भवन्ति ।
प्राकृतिकवर्णनम्[सम्पादयतु]
प्रवासोद्यमविभागः[सम्पादयतु]
उत्तराखण्डस्य धनादायस्य प्रमुखविभागः प्रवासोद्यमविभागः भवति । सर्वदा अत्र तीर्थयात्रिकाः, पर्वतारोहिसाधकाः, पर्यटकाश्च भवन्ति । नैनिताल्, मस्सूरी, अल्मोरा तथा राणिखेत् इत्यादीनि गिरिधामानि प्रसिद्धानि सन्ति । हेमकुण्डस्य "श्वेतपुष्पकन्दरः" तथा नन्दादेवी राष्ट्रियोद्यानञ्च स्तः। विश्वपरम्परास्थानेषु नन्दादेवी राष्ट्रियोद्यानमपि अन्यतमम् । अधिकानां पर्यटकानाम् आकर्षणस्थानम् एतत् ।
धार्मिकक्षेत्राणि[सम्पादयतु]
हिन्दवानां पवित्रतमपुण्यक्षेत्रेषु कानिचन क्षेत्राणि उत्तराखण्डराज्ये राराजन्ते । तानि गङ्गोत्री, यमुनोत्री, केदारनाथः, बदरीनाथः इति सुप्रसिद्धानि पवित्रक्षेत्राणि सन्ति । तथैव हरिद्वारं, हृषीकेशः च पवित्रक्षेत्रे स्तः । सिक्खधर्मस्य 'हेमकुण्डसाहेब्' पुण्यस्थानम् अस्मन्नेव राज्ये अस्ति । बौद्धधर्मस्य बुद्धस्तूपसहितं मिण्ड्रोलिङ्गपवित्रस्थानम् अत्रैव अस्ति ।
पुष्पकन्दरः[सम्पादयतु]
उत्तराखण्डराज्यं पूर्वम् उत्तरप्रदेशस्य भागः आसीत् । इदानीं स्वतन्त्रं राज्यम् अस्ति । अत्यन्तं सुन्दरं राज्यमेतत् । फ्राङ्क् स्मित् इति साहसी एतं प्रदेशम् अन्विष्टवान् । अत्र बहुविधाः पुष्पवृक्षाः सन्ति । एषः प्रपातः १० किमी दीर्घः २ किमी विस्तृतः च अस्ति । विश्वे एव एतादृशः निम्नकन्दरः अन्यत्र नास्ति । सागरतीरतः ३३५२ पादोन्नते प्रदेशे एतदस्ति । भारतीयाः विदेशीयाः च तत्र गच्छन्ति । जून-मासतः सप्तम्बर-मासाभ्यान्तरं तत्र गन्तुं योग्यः कालः अस्ति । शीतकाले अतीव शैत्यं भवति ।
एतत् हिमालयप्रदेशस्य अत्यन्तं सुन्दरं स्थलम् । अत्र हिमनद्यः पर्वतशिखरेभ्यः अवतरन्ति । एषा हिमनदी ३ किमी दीर्घा , अर्ध किमी विस्तृता अस्ति । एषा ३३५३ मीटर् उन्नतप्रदेशे अस्ति । समीपे सुन्दरतृणभूमिः अस्ति । अत्र पर्वतारोहणं कर्तुं अवकाशः अस्ति । स्वर्गसदृशस्थलमेतत् इतः हिमालयपर्वतश्रेण्याः आरम्भः भवति । सर्वैः जीवने एकदा अवश्यं दर्शनीयमेतत् स्थलम् ।
जिम् कार्बेट् राष्ट्रियोद्यानम्[सम्पादयतु]
उत्तराखण्डराजस्य नैनितालपौरीमण्डलयोः भागः एषः । अभयारण्यमेव ५२३ चतुरस्र किमी अस्ति । कुमाऊं-पर्वतप्रदेशे रामगङ्गानदी प्रवहति । एतत् साश१९३५ तमे वर्षे रक्षितारण्यं घोषितमस्ति । प्रख्यातः मृगयाविहारी मृगयाप्रियः लेखकः 'जिम् कार्बेट्' कदाचित् अनेकजनान् व्याघ्रेभ्यः रक्षितवान् । नरभक्षकव्याघ्राणां जीवनविषये अध्ययनं कृत्वा पुस्तकंलिखितवान् । अत एव अरण्यं प्रति तस्य नाम एवम् आगतम् अस्ति । अस्य राष्ट्रियोद्यानस्यइत्यपि नाम अस्ति । अत्र किञ्चन पक्षिधाम अपि अस्ति । मृगाः, व्याघ्राः, गजाः, भल्लूकाः अत्र सन्ति । अत्र विविधाः पक्षिणः सन्ति । अतः खगवीक्षकस्वर्गः  इति कथयन्ति ।
प्रवासिजनाः एतं प्रदेशं द्रष्टुम् इतः मस्सूरीप्रदेशं गन्तुं तत्र गच्छन्ति । तत्र अत्यन्तम् उत्तमं खगवीक्षणस्थानम् अस्ति । तस्य कारणम् तु तत्र विद्यमानम् अरण्यसंशोधनकेन्द्रं एव विश्वे तस्य स्थानं प्रप्रथमम् अस्ति । तत्र भारतीयसर्वेक्षणविभागस्य केन्द्रम्  अस्ति । ततः ८ किमी दूरे चोरगुहा  इति स्थलम् अपूर्वमस्ति । भव्यानि अरण्यानि, पर्वतप्रदेशाः, नदीतीरप्रदेशाः च अस्माकं मनः आकर्षन्ति । अत्र जलं किञ्चिद्दूरं गुप्तगामीनी भूत्वा पश्चात् दूरे फेनरूपेण बहिरागच्छति । समीपे १४ किमी दूरे उष्णजलनिर्झरिण्यः सहस्रधारा इति स्थले सन्ति । मृगवनम् आकर्षकम् अस्ति ।
अत्र अतीव सुन्दरपर्वतशिखराणि सन्ति । एतत् विनोदविहारस्य स्थानम् । हिमालयशिखराणि अत्र गोचरी भवन्ति । इतः ११ किमीदूरे 'केम्प्रीफालस्', 'भट्टफाल्स्, स्तः । अत्युन्नतं स्थानं 'लालतिल'-नामकं प्रसिद्धं स्थानम् अत्र अस्ति । सागर-स्तरतः २००० मीटर् उन्नतप्रदेशोऽयं 'क्यामल्स् बाक्स्'-'गन् हिल्'-स्थानके अतीवोन्नते स्थाने स्तः । अत्र शिखरपर्यन्तं गन्तुं विद्युच्चालिततन्त्रीस्यन्दनव्यवस्था अस्ति । 'लाक् मण्ड्ल्'  स्थले शिवदेवालयः अस्ति । अत्रैव कौरवाः पाण्डवान् लाक्षागेहे मारयितुं प्रयत्नं कृतवन्तः इति महाभारते उल्लिखितम् । सहस्रधारस्थले ९ मीटर् उन्नतः कश्चन जलपातः अस्ति । अत्रत्यं जलं गन्धकमिश्रितम् अतः स्नानेन आरोग्यवर्धनं भावति इति विश्वासः ।
हिमालयः[सम्पादयतु]
बदरीनाथः[सम्पादयतु]
नरनारायणमन्दिरस्य गोपुरं स्वर्णनिर्मितमस्ति । ४५ पादपरिमितोन्नतप्रदेशे गर्भगृहे सिंहासनस्योपरि शालग्रामशिलायाः पूर्वाभिमुखः श्रीनारायणविग्रहः अस्ति । योगमुद्रास्थितः किरीटधारी पद्मासनस्थः बदरीनाथः अस्ति । अस्मिन् स्थाने स्थितं शिवक्षेत्रं ब्रह्मकपालनाम्ना निर्दिश्यते । वेदव्यासमहर्षिः अत्र स्थितवान् । श्रीशङ्कराचार्यः अत्रैव स्थित्वा भाष्यग्रन्थान् रचितवान् । श्रीमन्मद्वाचार्यः बदरीनाथे एव समाधिस्थः अभवत् इति जनानां विश्वासः । महर्षिः श्री वेदव्यासः महाभारतम् अत्रैव रचितवान् गणपतिः अत्रैव तत् लिखितवान् इति विश्वासः। वेदव्यासेन अष्टादशपुराणानि अपि अत्रैव प्रणीतानि । बदरिकाश्रमतः अष्टकिमी दूरे ४०० पादपरिमितोन्नतात् स्थानात् पतता जलेन सुन्दरजलपातः निर्मितः। अस्य नाम वसुधारा जलपातः इति । हृषीकेशतः रुद्रप्रयागपर्यन्तम् आगत्य अग्रे केदारनथक्षेत्रं गन्तुं शक्यते । एतत् हृषीकेशतः २४० किमी दूरेऽस्ति ।
केदारनाथः[सम्पादयतु]
सर्वतः हिमाच्छादितानि गिरिशिखराणि सन्ति । केदारनाथप्रदेशं रुद्रहिमालयः इति कथयन्ति । सुमेरुपर्वतः गन्धमादनगिरिः च अस्यैव भागौ स्तः । केदारनाथक्षेत्रं द्वादशज्योतिलिङ्गक्षेत्रेषु अन्यतमम् अस्ति । नरनारायणानां प्रार्थनया शिवः अत्र ज्योतिर्लिङ्गरूपेण स्थितवान् इति शिवपुराणे अस्ति । एतत् हिन्दवानां परमपवित्रं श्रद्धाकेन्द्रम् । केदारनाथस्य समीपे मन्दाकिनीनद्याः उगमस्थानमस्ति । केदारनाथस्य क्षेत्रं सागरस्तरतः ११७०० पादपरिमितौन्नत्ये स्थलम् अस्ति । केदारनाथमन्दिरे बृहच्छिला एव शिवलिङ्गमिति आराध्यते। गौरीकुण्डः इति पवित्रजलवापी अस्ति । श्रीशङ्कराचार्यः केदारनाथक्षेत्रे कैवल्यम् अवाप्नोत् । एतत् स्थलं भक्तानां यात्रास्थलं , प्रकृतिप्रियाणां साहसप्रियाणां एतत् प्रियं स्थानम् ।
हिमालयपर्वतश्रेण्यां स्वर्गमिव प्रकाशामानं गिरिधाम अल्मोरा । एतत् गिरिधाम दर्शकानां स्वर्गः इति ख्यातमस्ति । अत्र कन्दराः पर्वतशिखराणि नद्यः  सर्वाणि दिव्यानि भव्यानि च सन्ति । अत्र समतले वाटिकाः सन्ति । पर्वतारोहिणां प्रियं स्थानमस्ति । अल्मोरातः कारूददेवि मन्दिरपर्यन्तं जनाः आरोहणं कुर्वान्ति । स्वामी विवेकानन्दः इतः एव भारतयात्राम् आरब्धवान् इति इतिहासः। उत्तराखण्दराज्यतः कुमांव् ट्रान्सपोर्ट् इति संस्था प्रवासव्यवस्थां करोति । स्वयं वाहनैः अपि गन्तुं शक्यते ।
गौमुखम्[सम्पादयतु]
उत्तरकाशीमण्डलस्य एतत् प्रमुखस्थलमस्ति । सागरस्तरतः ४२५५ मीटर् उन्नतप्रदेशे एतदस्ति । अत्र पञ्चदश हिमनदीभिः एका गुहा निर्मितास्ति । एषा गौमुखम् इव दृश्यते इति स्थलस्य नाम गोमुखम् इति आगतम् । भागीरथी नदी अत्र सञ्जाता । अत्र शान्तिः पवित्रता सौन्दर्यं च सहजतया अस्ति । अत्र नदीस्नानम् अतीव पुण्यफलदम् इति जननां विश्वासः । अत्र अपाय स्थानानि बहूनि सन्ति । अत्र नदी वेगेन प्रवहति । अत्र कदाचित् हिमशिलाप्रपातः भवति । रक्षकपुरुषाः अत्र दर्शनं कृत्वा शीघ्रं निवर्तितुं जनान् सूचयन्ति ।
उत्तराखण्डतः हिमालययात्रा आरब्धा भवति । तदर्थम् अनेकानि शीतनिरोधकानि वस्तूनि सङ्ग्रहणीयानि भवन्ति । यात्राकर्तुम् पूर्वमेव सर्वं सूचयन्ति । हिमालययात्रा अद्भुतास्ति । यावत् पर्यन्तं यात्रा समाप्ता न भवति तावत् पर्यन्तम् अतीव जागरूकतया भवितव्यं भवति । विशेषतः भारतीयानां हिमालययात्रा अतीव इष्टा अस्ति ।
हरिद्वारं हृषीकेशः च[सम्पादयतु]
उत्तराखण्डराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणः
भारतस्य राज्यानि केन्द्रशासितप्रदेशाः च
अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः • चण्डीगढ • दमन् दीव् च • दादरा नगरहवेली च • पुदुच्चेरी • देहली • लक्षद्वीपाः
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=उत्तराखण्डराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य राज्यानि
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 १२°१३′उत्तरदिक् ७७°०२′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १२२२; ७७०३
तलकाडु  कर्णाटकराज्यस्य मैसूरुमण्डले विद्यमानं किञ्चन यात्रास्थलम् । सिद्धारण्यं, दवलनपुरं, गङ्गवाडी, गजारण्यक्षेत्रम् इत्यादिभिः नामभिः इदं प्रसिद्धम् अस्ति । एतत् ऐतिहासिकं पौराणिकं धार्मिकं च क्षेत्रमस्ति । चारित्रिकदृष्ट्या तलकाडु गङ्गवंशीयानां राजधानी आसीत् । चोळानां काले अस्य राजराजपुरम् इति नाम आसीत् । अत्र पञ्चब्रह्ममयः परशिवमूर्तिः पञ्चमुखैः युक्तः अस्ति । सः एव वैद्येश्वरः मल्लिकार्जुनः, अर्केश्वरः, पातालेश्वरः, मरळेश्वरः च । कीर्तिनारायणमन्दिरं  होय्सळराजानां काले विष्णुवर्धनेन निर्मितम् अतीव सुन्दरं मन्दिरम् अस्ति । देवः पद्मधारी दशपादपरिमितोन्नतः अस्ति । पीठस्य प्रभावळ्याम् दशावतारस्य शिल्पं सुन्दरम् अस्ति । पञ्चलिङ्गदेवालये स्थितानां पञ्चलिङ्गानां दर्शनम् इति उत्सवः द्वादशवर्षेषु एकवारं वैभवेण प्रचलति । तदा लक्षाधिकजनाः आगत्य उत्सवे भागं स्वीकुर्वन्ति । अतः एतत् क्षेत्रं भारतीयपुण्य- क्षेत्रेषु अग्रपंक्तौ योजितम् अस्ति । भारतीयशैववैष्णवयात्रास्थलेषु अन्यतमम् अस्ति ।
प्रति द्वादशवर्षेशु एकवारम् अत्र ‘पञ्चलिङ्गदर्शनम्’ इति उत्सवः भवति । तदा भक्ताः अत्र विद्यमानानां पञ्चलिङ्गानां दर्शनं कुर्वन्ति । पूर्वम् एतानि मन्दिराणि सिकतासु निमग्नानि भवन्ति स्म । उत्सवस्य समये सिकताः निष्कास्य दर्शनाय सज्जीकुर्वन्ति स्म ।
एतस्मिन् क्षेत्रे प्रचलिता काचित् कल्पितकथा अस्ति । मैसूरुराजस्य शासनकाले अलमेलम्मा नामिका महिला राज्ञः असहनियाः पीडाः सोढुम् अशक्ता तलकाडुसमीपे कावेरीनद्यां पतित्वा मृता अभवत् । नद्यां पतनसमये सा
मालङ्गि कूपः भवतु, तलकाडु सिकतामयं भवतु, मैसूरुराज्ञः सन्ततिः न भवतु
इति शापं दत्तवती । अतः तलकाडु सिकतराशिः अभवत् इति जनानां विश्वासः अस्ति ।
तलकाडुसिकताराशिः[सम्पादयतु]
किन्तु भूवैज्ञानिकदृष्ट्या पश्चिमघट्टः सागरवलयतः १४००मीटर्-औन्नत्ये पर्वतश्रेण्याम् अस्ति । चतुष्कोटिवर्षेभ्यः पूर्वम् अत्रत्य भूभागस्य उत्पतनेन इदानीन्तनम् औन्नत्यम् आगतम् इति भूवैज्ञानिकानाम् अध्ययनेन ज्ञायते । पश्चिमघट्टस्य कोडगुमण्डलस्य भागमण्डलम् नामकस्य उपमण्डलस्य ब्रह्मगिरिपर्वतस्य तलकावेर्याः समीपे चिक्ककुण्डिके ग्रामे कावेरीनद्याः जन्म भवति । इतः किलोमीटर्-द्वयं यावत् एषा गुप्तगामिनीरूपेण प्रवहति । अग्रे नदी इव प्रवहति । अनन्तरम् एतया हेमावती, लक्ष्मणतीर्थम्, हारङ्गी, कपिला उपनद्यः मिलन्ति । पश्चिमघट्टतः अग्रे कष्टकरे खाते एषा सुललिततया प्रवहति । शैलप्रदेशतः अवतीर्य अङ्गणप्रदेशे यदा प्रवहति तदा तस्याः भूनाशशक्तिः नष्टा भवति । पुरतः विद्यमानम् अवरोधस्य सम्मुखीकरणार्थम् अपि तस्यां शक्तिः न भवति । अवरोधं प्रदक्षिणीकृत्य गच्छति । एवम् अवरोधम् उपयुज्य गच्छन्तं नदीभागं ‘नदी तिरुवु’ इति वदन्ति ।
तिरुमकूडलस्य नरसीपुरस्य समीपे कपिलानद्या मेलनानन्तरं कावेरी तलकाडुमार्गेण प्रवहति । तलकाडुप्राप्तेः पूर्वं ‘बेट्टदहळ्ळि’ इत्यत्र आकारस्य मार्गस्य परिवर्तनं करोति । अत्र ७३८मीटर् उन्नतस्य सरगूरुशिलासमूहस्य कश्चन शैलः नद्याः अभिमुखं भवति । तदर्थं पूर्वाभिमुखं प्रवहन्ती कावेरी अत्र दक्षिणाभिमुखिनी भवति ।
एतस्य अनन्तरं नद्याः गभीरता अधिका भवति । एकत्र मसूराकारस्य आखातम् अस्ति । एतेन नद्याः एकस्मिन् पार्श्रे तटस्य आखातम् अधिकम् अस्ति । तलकाडुभागे अधिकः खातः नास्ति । कावेरी नदी प्रयाणसमये आनीताः सिकताः तलकाडुपार्श्वे त्यक्त्वा अग्रे प्रवहति ।
एवं शताधिकवर्षतः सङ्गृहीतः सिकतराशिः एव अद्यतनस्य तलकाडुसिकतराशेः कारणम् । एषः सिकतराशिः सार्धद्विकिलोमीटर् दीर्घः अस्ति । एक किलोमीटर् विशालता अस्ति । केषुचित्स्थानेषु २० मीटर् पर्यन्तम् उन्नतः अस्ति । नद्यां लघुलघु वर्तुलाकारस्य शिलाखण्डाः चूर्णाः भवन्ति चेदपि वायुना केवलं लघुलघु शिलाखण्डाः आनीय केचन उन्नतप्रदेशाः वप्राः रचिताः सन्ति । अत्रत्यस्नानघट्टेषु सिकतानां स्तराः तिर्यक्रूपेण एकस्य उपरि एकः इव योजिताः सन्ति । एते उन्नतसिकतराशयः  एकत्र एव न सन्ति ।
कावेरी नदी अत्रैव एवं सिकतराशिं रचयति इत्यत्र भूविज्ञानिनः कारणानि यच्छन्ति ‘कावेरी अत्र वक्रताभिः प्रवहति' इति । एवं प्रवाहसमये एकस्य भागस्य तटः अन्यस्य अपेक्षया शीघ्रं शिथिलं भवति । अत्र आर्षेयकल्पस्य नैस्शिलायाः उपरि नद्याः पात्रम् अस्ति । एतस्याः शिलायाः मुख्यः घटकः अमृतशिलासदृशः । नद्याः प्रवाहेण एतासां शिलानाम् अवघर्षणेन अधिकाधिकानां सिकतकणानां सृष्टिः भवति । परस्परेण घर्षणेन कणानां गात्रं इतोऽपि लघु भवति । एतेषां लघुलघुकणानां सङ्ग्रहणेन सिकतराशिः रूपितः अस्ति ।
क्रिश१३४६ तमे वर्षे विजयनगरस्य मन्त्री माधवः तलकाडुसमीपे पानजलस्य सौकर्यार्थं जलबन्धम् एकं निर्मितवान् । एतेन बन्धस्य अधः जलस्य अभावेन भूशिथिलतायाः आधिक्येन सिकतानां सङ्ग्रहणम् अधिकम् अभवत् ।
एतेन सह कर्णाटकस्य अन्येषु भागेषु यथा अस्ति तथा अत्रापि मान्सून् नैऋत्य-ईशान्य दिशि वहति । एवं वायुः अपि नद्या अनीताः सिकताः तलकाडुं प्रापयति । आग्नेयभागस्य कोळ्ळेगालस्य शैलाः एतस्य वायोः अवरोधं कुर्वन्ति इति कारणेन अत्र सिकतराशिः सञ्चितः अस्ति ।
एवं कावेर्या तलकाडुसमीपे सृष्टः लघुमरुभूमिः कर्णाटकस्य विस्मयेषु अन्यतमा ।
मार्गसूची[सम्पादयतु]
मैसूरुतः ४५ किमी
मैसूरुनगरे वासः योग्यः । ततः बसयानसौकर्यम् अस्ति ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=तलकाडु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थलानि
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नताशुभाशुनाशकं नमामि तं विनायकम् ।
महेश्वरं तमाश्रये परात्परं निरन्तरम् ।
मनस्करं नमस्कृतां नमस्करोमि भास्वरम् ।
कपोलदानवारणं भजे पुराणवारणम् ।
तमेकदन्तमेव तं विचिन्तयामि सन्ततम् ।
समाहितायुरष्टभूतिमभ्युपैति सोऽचिरात् ।
ॐ द्यौ शान्तिः अन्तरिक्षं शान्तिः,
"अपक्वे चूतफले स्न्नायवस्थिमज्जानः सूक्ष्मत्वान्नोपलभ्यन्ते पक्वे त्वाविभुर्ता उपलभ्यन्ते ।।"
 तथेति बराह्मणेनॊक्ते स राजा परीतिमानसः
 निक्षिप्य राजपुत्री तु तन्द्रीं मानं तथैव च
तद्भावाव्ययं नित्यम् ।
अर्पितानर्पितसिद्धे ।
कविं कवीनामुपमश्रवस्तमम् । 
आयातु वरदादेवि अक्षरं ब्रह्म सम्मितम् । छन्दसां मातेदं ब्रह्म जुषस्वमे । यदहन्नात्कुरुते पापं तदहन्नात्प्रतिमुच्च्यते । यद्रात्र्यात्कुरुतेपापं तद्रात्र्यात्प्रतिमुच्च्यते । सर्ववर्णे महदेवि संध्यविद्ये सरस्वति ।
ॐ भूः । ॐ भुवः । ॐ सुवः । ॐ महः । ॐ जनः । ॐ तपः । ॐ सत्यं । ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गोदेवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ।
ॐ भूर्भुवस्सुवः । ॐ तत्सवितुर्वरॆण्यं भर्गो दॆवस्य धीमहि । धियो यो नः प्रचोदयात् । भास्कराय नमः । इदमर्घ्यम् ॥ 
१) ऒमिति ब्रह्म । ओमितीदं सर्वम् 
२) भूरिति अयम् लोकः । भुवः इति अन्तरिक्षं । सुवः इति असौ लोकः । भूरिति अग्निः । भुवः इति वायौ । सुवः इत्यादित्ये । भूरिति वै प्राणः । भुवः इति अपानः । सुवः इति व्यानः
ॐ इत्येकाक्षरं ब्रह्मअग्निर्देवता ब्रह्म इत्यार्षम् । गायत्रम् छन्दम् । परमात्मं स्वरूपं सायुज्यं विनियॊगः ॥
ॐ दधिक्रावण्णो अकारिषम् । जिष्णोरश्वस्य वाजिनः । सुरभि नो मुखाकरत् । प्राण आयूँषि तारिषत् ।
ॐ आपो हि ष्ठा मयो भुवः । ता न उर्जे दधातन । महे रणाय चक्षसे । यो वश्शिवतमो रसः । तस्य भाजयतेह नः । उशतीरिव मातरः । तस्मा अरं गमाम वः । यस्य क्षयाय जिन्वथा । आपो जनयथा च नः ।
ॐ आपॊहिष्ठा मयो भुवः । ता न ऊर्जे दधातन । महे रणाय चक्षसे । यो वः शिवतमॊ रसः । तस्य भाजयतेह नः । उशतीरिव मातरः।
[तस्मै॑ । अर॑म् । ग॒मा॒म॒ । वः॒ । यस्य॑ । क्षया॑य । जिन्व॑थ । आपः॑ । ज॒नय॑थ । च॒ । नः॒ ॥]
अपवित्रः पवित्रः वा सर्व अवस्थां गतॊपि वा ।
।
मन्त्रे - सप्तम्येकवचनम् , वृष-इष-पच-मन-विद-भू-वी-राः - प्रथमाबहुवचनम् ,  उदात्तः - प्रथमैकवचनम्
भावे स्त्रियाम् इति वर्तते। मन्त्रे विषये वृषादिभ्यः धातुभ्यः क्तिन् प्रत्ययो भवति उदात्तः। प्रकृतिप्रत्यययोः विभक्तिविपरिणामेन सम्बन्धः। कस्मादेवं कृतम्? वैचित्र्यार्थम्। वृष्टिः। इष्टिः। पक्तिः। मतिः। वित्तिः। भूतिः। वीतिः। रातिः। सर्वत्र सर्वधातुभ्यः सामान्येन विहित एव क्तिन्। उदात्तार्थं वचनम्। इषेस्तु इच्छाइति निपातनं वक्ष्यति, ततः क्तिन्नपि विधीयते। मन्त्रादन्यत्र आदिरुदात्तः।
न्यासः 
प्रकृतिप्रत्यययोरिति । प्रकृतिसामान्यविवक्षायां द्विवचनम्; अन्यथा बहुत्वात्प्रकृतीनां बहुवचनप्रसङ्गात् । विभक्तिविपरिणामेनेति । वृषादीनां द्वन्द्वे या प्रथमा तस्याः पञ्चमीभावेन यो विपरिणामस्तेन प्रकृतिप्रत्यययोः संबन्धः, अन्यथा संबन्धानुपपतिरित्यर्थः । ठ्वृषु सेचनेऽ, ठिषु इच्छायाम्ऽ वृषिसाहचर्यादुदितो ग्रहणम् । सूत्रे त्वकारो न विवक्षितः । ठ्मन ज्ञानेऽ, ठ्मनु अवबोधनेऽ द्वयोरपि ग्रहणम् । विदादीनामपि यथादर्शनम् । सर्वत्रेति । मन्त्रे चामन्त्रे चेत्यर्थः । वृषादिभ्यः क्तिप्रत्यये विधातव्ये उदातवचनमुतरार्थम्, व्रजयजोर्भावे क्यबुदातो यथा स्यात् । प्रमतिरित्यादौ च ठ्तादौ च निति कृत्यतौऽ इति पूर्वपदप्रकृतिस्वरार्थं च । पिबतेरपि मन्त्रे क्तिन्नुदातो दृश्यते---त्वं सुतस्य पीतये, मध्वः सोमस्य पीतये इति ॥
वृषादिभ्यः क्तिन्स्यात्स चोदात्तः । वृष्टिं दिवः  । सुम्नमिष्टये  । पचात्पक्तीरुत  । इयं ते नव्यसी मतिः  । वित्तिः । भूतिः  । अग्न आ याहि वीतये  । रातौ स्यामो भयासः  ॥
ज्ञानं ते﻿‌உहं सविज्ञानमिदं वक्ष्याम्यशेषतः ।
यतो ब्रह्मादयो देवाः सृष्टिस्थित्यन्तकारिणः ।
तुलसी पातु मां नित्यं सर्वापद्भ्योऽपि सर्वदा ।
कीर्तितापि स्मृता वापि पवित्रयति मानवम् ।
यां दृष्ट्वा पापिनो मर्त्या मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषात् ।
या विनिहन्ति पापानि दृष्ट्वा वा पापिभिर्नरैः ।
यथा पवित्रितो लोको विष्णुसङ्गेन वैष्णवः ।
आरोपयति सर्वाणि श्रेयांसि वरमस्तके ।
तुलस्यां सकला देवा वसन्ति सततं यतः ।
अतस्तामर्चयेल्लोके सर्वान् देवान् समर्चयन् ।
पाहि मां सर्वपापेभ्यः सर्वसम्पत्प्रदायिके ।
इति स्तोत्रं पुरा गीतं पुण्डरीकेण धीमता ।
षोडशैतानि नामानि तुलस्याः कीर्तयन्नरः ।
नमस्ते नारदनुते नारायणमनःप्रिये ।
इति श्रीपुण्डरीककृतं तुलसीस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम् खण्डः १अध्यायाः २२१-२२५ - विकिस्रोतः
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम् खण्डः १अध्यायाः २२१-२२५
< विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्‎खण्डः १
अध्यायाः २२१-२२५
वेदव्यासः अध्यायाः २२६-२३० →
श्रोतुमिच्छाम्यहं तस्य दशग्रीवस्य रक्षसः ।।
वरप्रदानात्संमत्तो दशग्रीवो निशाचरः ।।
देवगन्धर्वदैत्यानां नागेन्द्रोरगरक्षमाम्।।२।।
आक्रम्याऽक्रम्य रत्नानि स जहार तदा बलात् ।।
पत्न्यश्च राजशार्दूल तदा दुहितरः शुभाः।। ३ ।।
अयोध्यावासिनं वीरमनरण्यं च जघ्निवान् ।। ४ ।।
संग्रामे निहतस्तेन दशग्रीवं स शप्तवान् ।।
यस्तवादास्यति प्राणान्समरे समरप्रिय ।।
मयूरस्य ततो यज्ञे भक्षयामास वै द्विजान् ।। ७ ।।
मयूरस्य वरं प्रादान्मेघे वर्षति सर्वदा ।। ८ ।।
गमिष्यस्यतुलां प्रीतिं मम नेत्रगणाकृतिम् ।।
धारयिष्यसि लोकेऽस्मिन्कलापं सुमनोहरम् ।। ९ ।।
कृकलासस्य रूपेण धनाध्यक्षो व्यपाक्रमत् ।।
वर्णं तस्य सुवर्णाभं सद्रव्यं च तथा शिरः ।। १० ।।
वरुणश्च तदा राजन्हंसरूपेण निर्गतः ।। ११ ।।
हंसस्य च वरं प्रादात्तोये रतिमवाप्स्यसि ।।
वर्णतश्चन्द्ररश्म्याभो भविष्यसि तथैव च ।। १२ ।।
यमो वायसरूपेण तस्याद्यज्ञादपाकमत् ।।
युष्मद्दत्तेन चान्नेन घोरा मद्विषये स्थिताः ।।
परां तृप्तिं गमिष्यन्ति तदा पुण्येन योक्ष्यसे ।। १४ ।।
वक्ष्यध्वं बलिदातॄणां दिग्देशगतचेष्टितैः ।।
शुभाशुभं मनुष्याणां तत्रातिथ्यं भविष्यति ।।१५।।
वज्रतुण्डाश्च ये काका घोरा मद्विषये स्थिताः ।।
बलिपिण्डाँश्च दातॄणां भविष्यन्ति ततः शिवम् ।। १६ ।।
बभ्राम वसुधां राजा राक्षसानां प्रतापवान् ।। १७ ।।
ददर्श स तदा कन्यां तपस्यन्तीं महत्तपः ।।
दशग्रीवः स पप्रच्छ तां कन्यां लोकसुन्दरीम्।।
श्रुत्वा तस्य तु सा कन्या सत्यं वचनमब्रवीत् ।।
वेदाभ्यासप्रवृत्तस्य तस्याहं नृपबान्धवा।।
नाम्ना वेदवतीत्येवं ख्याता लोकेषु राक्षस ।।
विष्णोर्मयेयं दातव्या तस्यासीन्मे पितुर्मतिः ।। २२ ।।
प्रविष्टा जनयित्री मे यथाहं विधृता चिरम् ।।
स्वर्गस्थस्य पितुः कामं साहं सत्यमभीप्सती ।। २४ ।।
आराधयामि तपसा पत्यर्थं मधुसूदनम् ।।
ततस्तामब्रवीद्रक्षो मा त्वं क्लेशे मतिं कृथाः ।।२५ ।।
रूपस्य वयसश्चैव नानुरूपं तपस्तव ।। २६ ।।
न हि रूपोपमा त्वन्या तथास्ति सदृशी यतः ।। २७ ।।
भव भूषणजातानां भूषणं त्वं शुचिस्मिते ।।
आक्रम्याक्रम्य लोकस्य प्रधाना या मया हृताः।।
स्त्रियः कुरुष्व सर्वासां तासां स्वाम्यमनिन्दिते ।।३०।।
न जाने मण्डनां प्राप्य कथं भीरु भवि ष्यसि ।। ३१ ।।
जन्म तस्य न जानन्ति परेभ्यो ये परे जनाः ।।
तेन त्वमकुलीनेन किङ्करिष्यसि सुन्दरि ।। ३३ ।।
अनिन्द्रं लोकमिच्छन्ती सुराणां हितकाम्यया ।।
हता येनानुवृत्तेन योषित्काव्या रणिः पुरा ।। ३४ ।।
पुराणा ये जगत्यस्मिँस्तेभ्यः पूर्वतराश्च ये ।।
तेभ्योऽप्यति पुराणं तं भर्तारं कथमिच्छसि ।। ३५ ।।
ब्रह्मणो वरदानेन यस्त्ववध्यो दिवौकसाम् ।।
ते दैत्यनाथाः सबलाश्छद्मना तेन घातिताः ।। ३६ ।।
तत्प्रताप?निविष्टेन चेतसा रक्षसां श्रियम् ।।
यो बिभर्त्यपि तां तेन किं करिष्यति भामिनि ।। ३७ ।।
वृद्धेभ्यो न श्रुतं तस्य त्वया रूपमनिन्दिते ।।
विदितं सर्वलोकानां विश्वरूपधरस्त्वसौ ।। ३८ ।।
शेपाहिभोगपर्यङ्के तेन त्वं शयिता सह ।।
सविषैर्भोगनिश्वासैः परां ग्लानिमुपैष्यसि ।। ३१।।।
कण्ठग्रहेण निहतौ येन तौ मधुकैटभौ ।।
कथं कण्ठग्रहं तस्य समुपैष्यसि सुन्दरि ।। ४० ।।
हिरण्यकशिपुर्येन नखैरुत्कान्तजीवितः ।।
कथं रत्यन्तरे तस्य नखाघातं सहिष्यसि ।। ४१ ।।
भजस्व भजमानं मां चिरं प्रीतिमवाप्नुहि ।। ४२ ।। ।।
जगत्प्रकाशका भानोरुलूकस्येव रश्मयः ।। ४३ ।।
किं त्वया सह वादेन वरणीयः स मे प्रभुः ।।
इति वेदवतीवाक्यं श्रुत्वा कोपसमन्वितः ।।
कामेन राक्षसेन्द्रन्तां केशपाशे परामृशत ।। ४५ ।।
भूय सीता समुत्पन्ना जनकस्य महात्मनः ।। ४७ ।।
भर्तारं तपसा विष्णुं रामं लब्धवती यथा ।। ४८ ।।
यस्या अर्थे स रामेण दशग्रीवो हतो रणे ।।
वाल्मीकेराश्रमे सा तु प्रसूता दारकद्वयम् ।। ५० ।।
कुशं लवं च विक्रान्तौ ययोः सर्वाः क्रियाः कृताः ।।
वाल्मीकिना महाभागौ वेदमध्यापिता यथा ।। ५१ ।।
वाल्मीकिना तथा कृत्वा रामस्य चरितं शुभम ।। ५२ ।।
अगायतां ततस्तौ तु रामयजे कुमाग्का ।। ५३ ।।
रामस्य चरितं कृत्स्नं रामस्य पुरतः स्थितौ ।।
तस्मात्काव्यात्तु विज्ञाय पुत्रौ तौ प्रियदर्शनौ ।। ५४ ।।
यज्ञे तां च तथाभूतामानयामाम सत्वरः ।।
उवाच च वरारोहां प्रत्ययं कुरु मे शुभे ।। ५५ ।।
यथाऽहं राघवादन्यं मनसापि न कामये ।। ५६ ।।
तेन सत्येन मे देवी विवरं संप्रयच्छतु ।।
एतस्मिन्नेव काले तु भुवं भित्त्वा समुत्थितम् ।। ५७ ।।
तस्यां भूमिप्रविष्टायां राघवं क्रोधसंयुतम् ।। ५९ ।।
रामोऽपि कृत्वा सौवर्णीं सीतां पत्नीं यशस्विनीम् ।। ६० ।।
ईजे यज्ञैर्बहुविधैः सह भातृभिरच्युतः ।।
न च व्याधिकृतं किञ्चिद्रामे राज्यं प्रशासति ।।
आजानुबाहुर्धर्मात्मा सिंहस्कन्धो नरेश्वरः ।। ६२ ।।
पृथ्वी ससागरां रामो धर्मेणान्वशिपत्प्रभुः ।।
देवाश्च ऋषयश्चैव गन्धर्वाप्सरसां गणाः ।। ६३ ।।
यक्षाश्च भूतानि तथा किन्नराश्चैव राक्षसाः ।।
मानुष्याणां दर्शनं ते सौम्याः सन्तो ययुस्सदा ।। ६४ ।।
आजानुबाहुः सिंहास्यः कम्बुग्रीवो महाबलः ।। ६५ ।।
सर्वभूतशरण्यश्च विष्णुर्मानुष्यतां गतः ।।
धृतियुक्तो दयाशीलो धर्मयुक्तो जितेन्द्रियः ।।
मितवागपि कार्येषु वक्ता वाचस्पतेः समः ।। ६७ ।।
वीर्यवान्न च वीर्येण महता तेन विस्मितः ।।
महेश्वरसमः क्रोधे नीतावुशनसा समः ।।
एवं सर्वेषु भूतेषु गुणैर्दाशरथिर्बभौ ।। ६९ ।।
वर्णानामाश्रमाणां च न साङ्कर्यं नृपोत्तमे ।।
धर्मिष्ठाश्च जनाः सर्वे रामे राज्यं प्रशासति ।। ७० ।।
निर्दस्युरभवल्लोको नानर्थः किञ्चिदस्पृशत ।।
जनानुरागश्च महान्रामस्य विदितात्मनः ।।७१।।
न ते क्षमं तेन नरेन्द्रचन्द्र वैरं महात्मा स तु लोकपूज्यः ।।
तस्यास्त्रवेगस्य रणे च वेगं सोढुं न शक्तास्त्रिदशाः सशक्राः ।।७२ ।।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे प्रथमखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे शैलूषं प्रति नाडायनवाक्ये रावणस्य भूर्लोकविजयं नामैकविंशत्युत्तरद्विशततमोऽध्यायः ।।२२१।।
वह्निप्रविष्टां संप्रेक्ष्य तदा वेदवतीं द्विज ।।
किं चकार महातेजा दशग्रीवः प्रतापवान्।।१।।
जगाम स तदा लङ्कां पूज्यमानो निशाचरैः ।।
तत्रस्थं प्रेरयामास दूतं धनपतिः स्वयम् ।। २ ।।
अकार्याद्विनिवर्तस्व सुरैस्ते चिन्त्यते वधः ।।
दूतस्य वचनं श्रुत्वा दूतं हत्वा निशाचरः ।।३।।
गत्वा विजिग्ये धनदं विजहाराऽस्य पुष्पकम् ।।
पुष्पकस्य गतिं रुद्धां तत्र वीक्ष्य निशाचरः ।।
ददर्श शैलशृङ्गस्थं नन्दिनं वानराकृतिम् ।। ५ ।।
गिरावस्मिन्दशग्रीव स्वयं क्रीडति शङ्करः ।।६।।
विमानेन यदा तस्य समीपमुपयास्यसि।।
मद्वक्त्रसदृशा घोराः पुलहस्य प्रजापतेः ।।
उत्पत्स्यन्ति कुले भीमाः क्षयार्थं वानरास्तव ।। ८ ।।
श्रुत्वैनं नन्दिनो वाक्यं सकैलासं त्रिलोचनम् ।।
नेतुकामस्तदा लङ्कां भुजाञ्चिक्षेप पर्वते ।। ९ ।।
ततो गर्जन्महादेवो देवानां प्रवरो हरः ।।
रक्षसा तेन रोषाच्च भुजानां रुजया तथा ।।
मुक्तो विरावः सुमहांस्त्रैलोक्यं येन रावितम् ।। १२ ।।
मेनिरे वक्त्रनिष्पेषं तस्यामात्या युगक्षयम् ।।
आसनेभ्यः प्रचलिता देवाः शक्रपुरोगमाः ।। १३ ।।
हरस्यालिङ्गनं चक्रे भयलोलेक्षणा भृशम् ।। १४ ।।
अकृत्रिमालिङ्गनजां प्रीतिं प्राप्य तदा हरः ।।
मुक्त्वा चास्य भुजान्राजन्प्राह वाक्यं दशाननम् ।। १५ ।।
प्रीतोऽस्मि तव वीर्यैश्च शौण्डीर्यैश्च दशानन ।।
यस्मादराक्षसो रावस्त्वया मुक्तो भयङ्करः ।। १६।।
तस्मात्त्वं रावणो नाम भविष्यसि जगत्त्रये ।।
ततः प्रभृति राजेन्द्र रावणो लोकरावणः ।। १७ ।।
शातकुम्भमयं लिङ्गं देवदेवस्य शूलिनः ।।
यत्रयत्र यथा याति तत्रतत्रास्य पार्थिव ।।
सौवर्णं तस्य देवस्य लिङ्गं तदनु नीयते ।। १९ ।।
ततस्तु रावणो राजा ययौ संयमनीं पुरीम् ।।
युयुधे कालपाशेभ्यो यागैश्च सह मृत्युना ।।२०।।
जित्वा पितृगणांश्चैव मोक्षयित्वा च नारकान् ।।
यमेन युयुधे सार्धं क्रोधाद्वैवस्तस्ततः ।। २१ ।।
अमोघस्तव दण्डोयमवध्यश्चैव रावणः ।।
एकस्मिन्नपि निष्क्रान्ते भूयामनृतवागहम् ।। २३ ।।
पितामहवचः श्रुत्वा देवस्सोऽन्तर्दधे ततः ।।
रावणः सह सैन्येन ययौ कैलासपर्वतम् ।। २४ ।।
उवास शर्वरीं तत्र योद्धुकामो दिवालयैः ।।
स तु चन्द्रोदये रात्रौ भ्रातृपुत्राभिसारिकाम् ।। २५ ।।
ददर्श रम्भां राजन्तीं मेघस्येव शतह्रदाम् ।।
अकामां कामसंतप्तो विध्वंस्य सुरयोषितम् ।। २६ ।।
मेघनादेन सहितः कुम्भकर्णेन रक्षसा ।।
देवानां कदनं चक्रे तथान्ये राक्षसोत्तमैः ।। २८ ।।
तस्मिन्रणमुखे घोरो सावित्रेण तदाऽनघ ।।
अजेयान्राक्षसाञ्ज्ञात्वा पुलोमा नाम दानवः ।।
जयन्तमिन्द्रतनयं दौहित्रं स्वं रणाजिरात् ।। ३० ।।
रक्षार्थमनयच्छ्रीमान्स्वगृहं वसुधातले ।।
अपश्यमानं पुत्रं स्वं शक्रं विह्वलचेतसम् ।। ३१ ।।
बबन्ध मेघनादस्तु ब्रह्मलव्धवरः शनैः ।।
अनयच्च तथा लङ्कां ततो देवः पितामहः ।। ३२ ।।
मेघनादस्य चास्त्राणि मायाश्च विविधास्तथा ।। ।। ३३ ।।
नाम चक्रे तदा चास्य शक्रजित्त्वं भविष्यसि ।। ३४ ।।
मेघनादं सान्त्वयित्वा मोचयित्वा शतक्रतुम् ।।
उवाच भगवान्ब्रह्मा देवं दशशतेक्षणम् ।। ३५ ।।
तदा गौतमशापेन विफलत्वं गतः स्वयम् ।।
देवैः कृतस्त्वं सम्भूय शेपस्तम्भः पुरन्दर ।। ३७ ।।
अहल्या च तदा शप्ता गौतमेन महात्मना ।।
अदृश्या सर्वभूतानां विचरिष्यसि दुःखिता ।। ३८ ।।
बन्धनं तत्त्वया प्राप्तं तस्य पापस्य कर्मणः ।।
धर्मो धारयते लोकान्यतो धर्मस्ततो जयः ।। ४१ ।।
त्रिविष्टपं प्राप्य शशास राज्यं महानुभावस्त्रिदशाधिनाथः ।। ४२ ।।
पातालविजयं तस्य रावणस्य महात्मनः ।।
नाडायन उवाच ।। ततः स गत्वा पातालं युयुधे दैत्यसत्तमैः ।।
कालखञ्जैर्महाभागैः कालकेयैश्च दारुणैः ।। २ ।।
अजावक्त्रवतस्तत्र जघान रणगर्वितम् ।।
तत्रागम्य तदा ब्रह्मा निवातकवचैः सह ।। ४ ।।
चकार सख्यं सर्वात्मा दशग्रीवस्य रक्षसः ।।
ततस्तु युयुधे नागैर्घोररूपैर्विषोल्बणैः ।। ५ ।।
वशी कृत्त्वा ततो नागान्वरुणस्य पुरं ययौ ।।
ब्रह्मलोकगते राजन्वरुणे सुमहात्मनि ।। ६ ।।
पुष्करः प्रददौ युद्धं रावणस्य दुरात्मनः ।।
वरुणस्य सुतः श्रीमाञ्जामाता बलिनस्तथा ।। ७ ।।
सोमपुत्र्या महाराज ज्योत्स्नया यः स्वयं वृतः ।।
अर्थशास्त्रं विजानाति यः समग्रं महायशाः ।। ८ ।।
अस्त्रग्रामं समग्रं च तथा शस्त्राण्यनेकशः ।।
रूपदाक्षिण्यलावण्यधर्मचर्यैः समन्विते ।। ९ ।।
दत्त्वा युद्धं महाघोरं सान्त्वयामास राक्षसम् ।।
ततः स नगरं जित्वा वरुणं सुमहाबलम् ।। ११ ।।
सैन्यैर्विश्रवसः पुत्रो मानुष्यं पुनरागतः ।।
किष्किन्धां स ततो गत्वा पुरीं वानरपालिताम् ।। १२ ।।
तं जगाद महातेजा तारो गहनगोचरः ।। १३ ।।
किं स्यात्ते वालिना कार्यं तन्ममाचक्ष्व पृच्छतः ।।
बलवाञ्श्रूयते राजा जिज्ञासा तस्य मे बले ।।
इदानीमेव निहतो दुन्दुभिस्तेन राक्षसः ।। १६ ।।
प्रविश्य विवरं घोरं मायावी तेन घातितः ।।
बिले प्रविष्टस्य तदा राजन्संवत्सरसं गतम् ।। १७ ।।
सुग्रीवेण तदा तस्य द्वारं पिहितमात्मना ।।
स तु संवत्सरस्यान्ते हत्वा मायाविनं रणे ।। १८ ।।
ददर्श राजन्सुग्रीवं किष्किन्धायां तदाऽनुजम् ।।
क्रीडमानं यथा शक्रं क्रोधस्य वशमन्वगात् ।।
रुमां तारां तथा हृत्वा तेन निर्वासितस्त्वसौ ।। २० ।।
निर्वासिते तु सुग्रीवे पश्चात्ताप समन्वितः ।।
हन्तुकामस्तु सुग्रीवं वाली पर्यचरन्महीम् ।।२१।।
तदा वालिभयत्रस्तः सुग्रीवोऽपि पलायितः ।।
न स लेभे सदा त्राणं तदा सस्मार राक्षसम् ।। २२ ।।
मतङ्गशापं राजेन्द्र वालिनः स तथा स्वयम् ।।
मतङ्गस्याश्रमं दृष्ट्वा रुधिरेण समन्वितम् ।। २४ ।।
सद्यः प्रविष्टमात्रस्य जीवितं न भविष्यति ।। २५ ।।
अगम्यं वालिनो ज्ञात्वा मतङ्गस्य महद्वनम् ।।
चतुर्भिः सचिवैः सार्धं सुग्रीवस्तमुपाश्रितः ।। २६ ।।
नलेन राजन्नीलेन तारेण च हनूमता ।।
हनूमान्सचिवस्तस्य देवानामपि निर्भयः ।। २७ ।।
जातमात्रस्तु यो बाल्ये वीक्ष्य सूर्यं खमाप्लुतः ।।
भक्ष्यार्थी तस्य पार्श्वस्थं राहुं दृष्ट्वा निशाचरम् ।। २८ ।।
राहुर्जगाम शरणं भयाद्भीतं च वासवम् ।। २९ ।।
तस्यानु प्रययावेव स तु बालो महाबलः ।।
स ददर्श महाकायं तदा शक्रस्य दन्तिनम् ।। ३० ।।
प्राहरत्त्वरया वज्रं ततस्तस्य सुराधिपः ।। ३१ ।।
तस्य वज्रप्रहारेण वामो हनुरभज्यत ।।
हनुमानिति तेनास्य नाम चक्रे पितामहः ।। ३२ ।।
क्रुद्धं च जगतां वायुं सान्त्वयित्वा पितामहः ।।
वरेण च्छन्दयामास हनुमन्तं महाबलम् ।।३३।।
सर्वैर्देवगणैः सापि लोकानां हितकाम्यया ।।
अजरामरतां तस्य अजेयत्वं तथा रणे ।।३४।।
प्रददुर्देवताः सर्वे बलं चाप्रतिमं तथा ।।
स्वयं भगवता तस्य सूर्येण सुमहात्मना ।।३५।।
 विनायकं तु तुष्टाव ततः शम्भुस्त्रिलोकधृक् ।।
पुराणां सङ्गमार्थाय अविद्येनेति मानद ।। १ ।।
नमस्यामि महाबाहुं देवदेवं गणेश्वरम् ।।
हस्तिवक्त्रं महाकायं व्याघ्रचर्माम्बरच्छदम् ।। २ ।।
चन्द्ररश्मिप्रतीकाशं चारुदंष्ट्रोज्वलाननम् ।।
भक्तानां विघ्नशमनं सुराद्यं पार्वतीसुतम् ।।३।।
ब्रह्मण्यं वरदं सौम्यं विघ्नानां पतिमूर्जितम् ।।४।।
पीनास्यं लम्बजठरं हारभारार्पितोदरम् ।।
अष्टमी च चतुर्थी च वृता येन चतुर्दशी ।।५।।
पूजयन्ति जना लोके धूपमाल्याऽनुलेपनैः ।। ६ ।।
स्वस्तिवाचनकैश्चैव तेषां नास्तीह दुर्लभम् ।।
पुत्रार्थी लभते पुत्रान्धनार्थी धनमुत्तमम् ।। ७ ।।
त्वां तु संपूजयित्वा वै वरदं कामरूपिणम् ।। ८ ।।
तस्यापि सर्वकामानां सदा दाता भविष्यसि ।।
इत्येवं संस्तुतः श्रीमाञ्शंकरेण विनायकः ।। १० ।।
एकस्थानगतं चक्रे विना विघ्नं पुरत्रयम् ।।
एकस्थं त्रिपुरं विष्णुः शराग्रस्थो धनुश्च्युतः ।।
शंकरप्रेरितः शीघ्रं तदा चक्रे स भस्मसात् ।। ११ ।।
पुरत्रये देववरेण तेन विनिर्मितेऽभूज्जगतां प्रहर्षः ।।
जग्मुस्तदा देवगणाः प्रहष्टाः स्थानानि राजेन्द्र तथा स्वकानि ।। १२ ।।
"?=विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्खण्डः१अध्यायाः२२१-२२५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अथ योगानुशासनम् ।
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः ।
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम् ।
वृत्ति सारूप्यमितरत्र ।
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टाक्लिष्टाः ।
प्रत्यक्षानुमानाअगमाः प्रमाणानि ।
विपर्ययो मिथ्याज्ञानमतद्रूप प्रतिष्ठम् ।
शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्पः ।
अभावप्रत्ययाअलम्बना तमोवृत्तिर्निद्र ।
अनुभूतविषयासंप्रमोषः स्मृतिः ।
अभ्यासवैराग्याअभ्यां तन्निरोधः ।
तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः ।
दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्णा वैराग्यम् ।
तत्परं पुरुषख्यातेः गुणवैतृष्ण्यम् ।
विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्वः संस्कारशेषोऽन्यः ।
भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानम् ।
तीव्रसंवेगानामासन्नः ।
मृदुमध्याधिमात्रत्वात्ततोऽपि विशेषः ।
क्लेश कर्म विपाकाअशयैःअपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः ।
तत्र निरतिशयं सर्वज्ञबीजम् ।
स एष पूर्वेषामपिगुरुः कालेनानवच्छेदात् ।
तस्य वाचकः प्रणवः ।
तज्जपः तदर्थभावनम् ।
ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभवश्च ।
व्याधि स्त्यान संशय प्रमादाअलस्याविरति भ्रान्तिदर्शनालब्धभूमिकत्वानवस्थितत्वानि चित्तविक्षेपाः ते अन्तरायाः ।
दुःखदौर्मनस्याङ्गमेजयत्वश्वासप्रश्वासाः विक्षेप सहभुवः ।
तत्प्रतिषेधार्थमेकतत्त्वाभ्यासः ।
मैत्री करुणा मुदितोपेक्षाणांसुखदुःख पुण्यापुण्यविषयाणां भावनातः चित्तप्रसादनम् ।
प्रच्छर्दनविधारणाअभ्यां वा प्राणस्य ।
वीतराग विषयम् वा चित्तम् ।
स्वप्ननिद्रा ज्ञानाअलम्बनम् वा ।
परमाणु परममहत्त्वान्तोऽस्य वशीकारः ।
क्षीणवृत्तेरभिजातस्येव मणेर्ग्रहीतृग्रहणग्राह्येषु तत्स्थतदञ्जनता समापत्तिः ।
तत्र शब्दार्थज्ञानविकल्पैः संकीर्णा सवितर्का समापत्तिः ।
स्मृतिपरिशुद्धौ स्वरूपशून्येवार्थमात्रनिर्भासा निर्वितर्का ।
सूक्ष्मविषयत्वम्चालिण्ग पर्यवसानम् ।
ता एव सबीजस्समाधिः ।
निर्विचारवैशारद्येऽध्यात्मप्रसादः ।
तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निर्बीजः समाधिः ।
लावण्यम्` ~अन्तर्मन्`
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`
यानि कानि च पापानि,
प्रदक्षिणायाम् पदे पदे ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`
तस्य दूतस्य तद्वाक्यमाकर्ण्यासुरराट् ततः ।
स क्रोधः प्राह दैत्यानामधिपं धूम्रलोचनम् ।
तामानय बल्लाद्दुष्टां केशाकर्षण विह्वलाम् ।
वृतः षष्ट्या सहस्राणाम् असुराणांद्रुतंयमौ ।
जगादोच्चैः प्रयाहीति मूलं शुंबनिशुंभयोः ।
ततो बलान्नयाम्येष केशाकर्षणविह्वलाम् ।
बलान्नयसि मामेवं ततः किं ते करोम्यहम् ।
पपातासुर सेनायां सिंहो देव्याः स्ववाहनः ।
तथा तलप्रहारेण शिरांसि कृतवान् पृथक् ।
पपौच रुधिरं कोष्ठादन्येषां धुतकेसरः ।
बलं च क्षयितं कृत्स्नं देवी केसरिणा ततः ।
तत्र गच्छत गत्वा च सा समानीयतां लघु ।
तदाशेषा युधैः सर्वैर् असुरैर्विनिहन्यतां ।
शीघ्रमागम्यतां बद्वा गृहीत्वातामथांबिकाम् ।
- 
अहं पुस्तकं पठिष्यामि
रक्ष्रक्षिष्यति रक्षिष्यतः रक्षिष्यन्ति 
ॐ ॐ पादयोः नमः ।
ॐ नं जानुनोः नमः ।
ॐ मोम् ऊर्वोः नमः ।
ॐ नाम् उदरे नमः ।
ॐ रां हृदि नमः ।
ॐ यम् उरसि नमः ।
ॐ णां मुखे नमः ।
ॐ यं शिरसि नमः ।
ॐ नं दक्षिणमध्यमायाम् नमः ।
ॐ भं दक्षिणकनिष्ठिकायाम् नमः ।
ॐ गं वामकनिष्ठिकायाम् नमः ।
ॐ वं वामानिकायाम् नमः ।
ॐ वां वामतर्जन्याम् नमः ।
ॐ सुं दक्षिणाङ्गुष्ठोर्ध्वपर्वणि नमः ।
ॐ दें दक्षिणाङ्गुष्ठाधः पर्वणि नमः ।
ॐ वां वामाङ्गुष्ठोर्ध्वपर्वणि नमः ।
ॐ यं वामाङ्गुष्ठाधः पर्वणि नमः ।
ॐ विं मूर्ध्नै नमः ।
ॐ णं शिखायाम् नमः ।
ॐ वें नेत्रयोः नमः ।
ॐ नं सर्वसन्धिषु नमः ।
यथास्स्ततायिनः शत्रून् येन गुप्तोस्जयन्मृधे।
दरारिचर्मासिगदेषुचापाशान् दधानोस्ष्टगुणोस्ष्टबाहुः ।
स्थलेषु मायावटुवामनोस्व्यात् त्रिविक्रमः खे‌உवतु विश्वरूपः ।
दामोदरो‌உव्यादनुसन्ध्यं प्रभाते विश्वेश्वरो भगवान् कालमूर्तिः ।
दरेन्द्र विद्रावय कृष्णपूरितो भीमस्वनो‌உरेर्हृदयानि कम्पयन् ।
चर्मञ्छतचन्द्र छादय द्विषामघोनां हर पापचक्षुषाम् ।
सरीसृपेभ्यो दंष्ट्रिभ्यो भूतेभ्यों‌உहोभ्य एव वा ।
प्रयान्तु सङ्क्षयं सद्यो ये नः श्रेयः प्रतीपकाः ।
भूषणायुद्धलिङ्गाख्या धत्ते शक्तीः स्वमायया ।
प्रहापयंल्लोकभयं स्वनेन ग्रस्तसमस्ततेजाः ।
विजेष्यस्यञ्जसा येन दंशितो‌உसुरयूथपान् ।
।
सुश्रुतसंहिताया - सूत्रस्थानम्-
दैवतैश्च समागम्य द्रष्टुमभ्यागतो रणम्। उपागम्याब्रवीद्राममगस्त्यो भगवान् ऋषिः।
आदित्यहृदयं पुण्यं सर्वशत्रुविनाशनम्। जयावहं जपेन्नित्यम् अक्षय्यं परमं शिवम्।
सर्वमङ्गलमाङ्गल्यं सर्वपापप्रणाशनम्। चिन्ताशोकप्रशमनम् आयुर्वर्धनमुत्तमम्।
रश्मिमंतं समुद्यन्तं देवासुरनमस्कृतम्। पूजयस्व विवस्वन्तं भास्करं भुवनेश्वरम्।
सर्वदेवात्मको ह्येष तेजस्वी रश्मिभावनः। एष देवासुरगणाँल्लोकान् पाति गभस्तिभिः।
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिवः स्कन्दः प्रजापतिः। महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपां पतिः।
पितरो वसवः साध्या ह्यश्विनौ मरुतो मनुः। वायुर्वह्निः प्रजाप्राण ऋतुकर्ता प्रभाकरः।
आदित्यः सविता सूर्यः खगः पूषा गभस्तिमान्। सुवर्णसदृशो भानुर्हिरण्यरेता दिवाकरः।
हिरण्यगर्भः शिशिरस्तपनो भास्करो रविः। अग्निगर्भोऽदितेः पुत्रः शङ्खः शिशिरनाशनः।
आतपी मण्डली मृत्युः पिङ्गलः सर्वतापनः। कविर्विश्वो महातेजाः रक्तः सर्वभवोद्भवः।
नाशयत्येष वै भूतं तदेव सृजति प्रभुः। पायत्येष तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभिः।
वेदाश्च क्रतवश्चैव क्रतूनां फलमेव च। यानि कृत्यानि लोकेषु सर्व एष रविः प्रभुः।
एनमापत्सु कृच्छ्रेषु कान्तारेषु भयेषु च। कीर्तयन् पुरुषः कश्चिन्नावसीदति राघव।
अस्मिन् क्षणे महाबाहो रावणं त्वं वधिष्यसि। एवमुक्त्वा तदागस्त्यो जगाम च यथागतम्।
ऌं ॡम् एम् ऐं पातु नेत्रे ह्रीं ममारुणसारथिः; ॐ औम् अम् अः श्रुती पातु सः सर्वजगदीश्वरः।
सोमः पूर्वे च मां पातु भौमो‌ग्नौ मां सदावतु; बुधो मां दक्षिणे पातु नैऋत्या गुररेव माम्।
पश्चिमे मां सितः पातु वायव्यां मां शनैश्चरः; उत्तरे मां तमः पायादैशान्यां मां शिखी तथा ।
सायं वेदप्रियः पातु निशीथे विस्फुरापतिः; सर्वत्र सर्वदा सूर्यः पातु मां चक्रनायकः।
ॐ ॐ ॐ उत ॐउऔम् ह स म यः सूरो‌वतान्मां भयाद्; ह्रां ह्रीं ह्रुं हहहा हसौः हसहसौः हंसो‌वतात् सर्वतः।
सः सः सः सससा नृपाद्वनचराच्चौराद्रणात् सङ्कटात्;पायान्मां कुलनायको‌पि सविता ॐ ह्रीं ह सौः सर्वदा।
अम् अम् आं विविवीं महामयभयं मां पातु मार्तण्डको; मूलव्याप्ततनुः सदावतु परं हंसः सहस्रांशुमान् ।
आदितस्य नमस्कारान् ये कुर्वन्ति दिने दिने, जन्मान्तरसहस्रेषु दारिद्र्यं दोष नाशते।
योगेन चित्तस्य पदेन वाचा मलं शरीरस्य च वैद्यकेन।
योपाकरोत्तं प्रवरं मुनीनां पतञ्जलिं प्राञ्जलिरानतोऽस्मि॥
सं लस् ઉપરથી; સર૰ हिं, म
संस्कृतम् मार्टिन् लूथर् किङ्ग् 
अथ माण्डूक्योपनिषत् ।
भवद्भविष्यदिति सर्वमोंकार एव । यच्चान्यत्त्रिकालातीतं
तदप्योङ्कार एव ।
ॐमात्माभेदसम्बोधादानन्दात्मप्रकाशिनीम् ।
ब्रह्मबुद्ध्या दृष्टो द्रष्टॄनित्योम् ।
तादात्म्यं प्राप्तं ब्रह्मणो विकारो नामधेयं च ॥ अक्षरम् ,
निखिलमोंकार एव प्रणव एव, न त्वन्यत् ॥ यच्च यदपि प्रसिद्धं
ॐङ्कार एव ।
सर्वꣳ ह्येतद्ब्रह्मायमात्मा ब्रह्म सोऽयमात्मा चतुष्पात् ।
एकोनविंशतिमुखः स्थूलभुग्वैश्वानरः प्रथमः पादः ।
सत्यज्ञानादिलक्षणं बृहत् । जडस्यैव ब्रह्मात्मत्वमुक्तं,
आत्माऽस्मत्प्रत्ययालम्बनश्चेतनस्त्वंपदार्थः । ब्रह्मोक्तं तत्पदार्थः ।
व्याख्यातम् । चतुष्पाच्चत्वारः पादा यस्य स चतुष्पात् ।
स्थानं यस्य सः जागरितस्थानः । बहिःप्रज्ञोबहीरूपादौ
यस्य स सप्ताऽङ्गः ॥ एकोनविंशतिमुखः,
मुखान्येकोनविंशतिसंख्याकानि यस्य स एकोनविंशतिमुखः ॥
स्थूलभुक्,स्थूलं रूपादिकं भुङ्क्त इति स्थूलभुक् ॥
नरश्चेति वा विश्वानरः, स एव वैश्वानरः । अथवा विश्वेषां
वैश्वानरः प्रथमः पादः । आत्मनोऽयं सर्वैः सुकरावगमत्वात्
प्रथमोंऽशः ।
प्रविविक्तभुक् तैजसो द्वितीयः पादः ।
प्राज्ञस्तृतीयः पादः ।
स्थानं यस्य स स्वप्नस्थानः ॥ अन्तःप्रज्ञोऽन्तर्मानसवासनाविलासे
व्याख्यातम् । प्रविविक्तभुक्प्रविविक्तं सूक्ष्मं भुङ्क्त इति
परिणतं तदेव स्थूलशरीरादिहीनं यस्य सः तैजसः । अन्तःकरणस्य
स्वामीत्यर्थः । जागरितानन्तरभावित्वात् ।
इदानीं तृतीयं पादं वक्तुमाह ॥ यत्र यस्मिन् काले सुप्त
उपरतेन्द्रियग्रामो, न कञ्चन कामं कामयते कमपि
स्वयं श्रुत्या व्याख्यातं स्थानं यस्य स सुषुप्तस्थानः ॥ एकीभूतः
स्वयंप्रकाशं तस्य घनः पिण्ड इव स एव न त्वन्तःकरणादिबाह्यं
च । न च निरानन्द इत्याह ॥
प्राज्ञः ॥ उक्तावस्थाद्वयाभावेनाऽवगम्यमानत्वात् । तृतीयः पादः ।
स्पष्टम् ।
एष सर्वेश्वर एष सर्वज्ञ एषोऽन्तर्यामेष योनिः सर्वस्य
प्रभवाप्ययौ हि भूतानाम् ।
प्रपञ्चोपशमं शान्तं शिवमद्वैतं चतुर्थं मन्यन्ते स
आत्मा स विज्ञेयः ।
एष प्राज्ञोऽन्तर्यामी अन्तर्यमयिता एष प्राज्ञो, योनिः कारणं,
भवत इति शेषः ।
इदानीं तुरीयं पादमाह ॥ नान्तःप्रज्ञं, न
ज्ञानमात्रबोधं, न प्रज्ञं निर्विकल्पबोधशून्यं, नाप्रज्ञं न
बोधाभावरूपम् ।
स्पष्टम् ।
तुरीयरूपोऽपगतसमस्तविशेषो विज्ञेयो विशेषेण साक्षात्कर्तव्यः ।
इदानीमात्मोङ्कारयोरभेदं कण्ठत आह । सोऽयमात्मा ।
विपर्ययेण निर्दिशति ॥ मात्राश्च पादाः । चकार एवकाराऽर्थः ।
मात्राणां पादानां च तादात्म्यमित्येवकारार्थः ।
व्याख्यातमन्यत् । अर्धमात्रायास्तुरीयपादरूपत्वात्तुरीयस्य च
आह ।
मात्राऽऽप्तेरादिमत्त्वाद्वाऽऽनोति ह वै सर्वान्
कामानादिश्च भवति य एवं वेद।
वैश्वानरोऽकारः, प्रथमा मात्रापूर्वा मात्रा ॥ व्याख्यातमन्यत् ।
पूर्वभावित्वात् । वाशब्दः पक्षान्तरार्थः ।
विश्वाकारयोरैक्यमाप्तेर्वाऽऽदिमत्त्वाद्वेत्यर्थः । इदानीं
प्रथमं फलं भवति । स्पष्टम् । यः
वेद जानाति स आप्नोतीत्यन्वयः ।
नास्याब्रह्मवित् कुले भवति य एवं वेद ।
य एवं वेद ।
वै ज्ञानसंततिं शिष्यप्रशिष्यादिज्ञानसंतत्योत्कृष्टो भवति ।
भवति,यो हि स्वावस्थानदेशेकालेवोत्कृष्टस्तत्समानः ।
चकारात्तस्मादुत्कृष्टोऽपि भवति । इदानीमुभयज्ञानस्य साधारणं
भवति ।
सुषुप्तस्थानः प्राज्ञो मकारस्तृतीया मात्रा, स्पष्टम् ।
ह्योंकारे वर्तमानः स्पष्टं नोपलभ्यते । ततः प्रलयः प्राज्ञश्च
प्रलयः प्रसिद्धः । प्रलयसामान्यात् । वाशब्दः पूर्ववत् ॥
इदानीं मितिज्ञानस्य फलमाह ।
अपीतिश्च भवति, सर्वाधिक्येन प्रलयः सर्वस्य ॥ चकारात् स्वयं
प्रलयशून्यश्च भवति ।
इति माण्डूक्योपनिषत् ॥
प्रपञ्चोपशमः शिवोऽद्वैतः, स्पष्टम् ॥
तस्योक्तोंङ्काररूपानन्दात्मप्राप्तिफलमर्थसिद्धं । ततः श्रुत्या
नोक्तम् । अथ वा संविशत्यात्मनाऽऽत्मानमितीदं फलवाक्यमस्तु ।
‘ , सर्ववस्तूनि कारणोद्भवानि!’
अथ श्रीविष्णु सहस्त्रनामावलिः ।।
भूमिजप्रासादलक्षणं नाम पञ्चषष्टितमोऽध्यायः - ५१ ते १००
द्वौ बालपञ्जरकस्यैतौ मध्ये प्रतिरथस्य च ।
प्रतीरथः पञ्जो वा बालपञ्जरकस्तथा ।
भागार्धनिर्गमानि स्युर्भागा येऽष्टादशोदिताः ।
गर्भो भित्तिः समुच्छ्रायो वेदिकाजङ्घयोरपि ।
आद्यभूम्युच्छ्रितिस्तद्वदुच्छ्रायः शिखरस्य च ।
प्रासादेऽस्मिन्निदं सर्वं पूर्ववत् कथितं बुधैः ।
तत्पञ्चत्रिंशता भागैः पादोनैः शिखरं भवेत् ।
द्वितीया भूमिका कार्या ततः पञ्चपदोच्छ्रिता ।
पादोनभागद्वितयं वेदिकायाः समुच्छ्रितिः ।
य इमं कारयेद्भक्त्या प्रासादं नवमालिकम् ।
तुष्यन्ति देवतास्तस्य भवन्ति च समृद्धयः ।
इदानीमभिधीयन्ते प्रासादा वृक्षजातयः ।
आश्रयः श्रेयसामेको यशसामपि राशयः ।
तत्राद्यः कुमुदो नाम कमलः कमलोद्भवः ।
सर्वाङ्गसुन्दरश्चेति प्रासादा वृक्षजातयः ।
तत्राद्यः कुमुदो नाम सर्वानन्दकृदुच्यते ।
विभक्ते दशभिर्भागैर्भवेद्गर्भस्त्रिषट्पदः ।
तत्र शेषेण कुर्वीत --- चतुष्टयम् ।
--- ततः कर्णसूत्रेण तत्र वृत्तं समालिखेत् ।
समन्त भूमिपर्यन्तं दशभिः स्यादयं पदैः ।
--- सार्धचतुर्भिर्विभजेत्पदैः ।
कुम्भकं द्वि --- ।
भागार्धेनान्तरं पत्रं कपोताली च भागिका ।
वेदीबन्धोऽयमित्युक्तो जङ्घोत्सेध --- ।
स्यादर्धपञ्चमैर्भागैः सोच्छालस्तलकुम्भकः ।
प्रासादे पञ्चदशभिर्विभजेत समुच्छ्रयम् ।
द्वितीया भूमिका तत्र कार्या पञ्चांशकोच्छ्रिताः ।
चतुर्थीं रचयेद्भागैर्भूमिकामर्धपञ्चमैः ।
वेदिकाभागोच्छ्रिता कार्या षट्पदा स्कन्धविस्तृतिः ।
षड्गुणेन च सूत्रेण वेणुकोशं समालिखेत् ।
प्रासादपञ्चमांशेन कार्या घण्टासमुच्छ्रितिः ।
कण्ठग्रीवाण्डकान्यस्य भागेन नैकेन कारयेत् ।
भागैश्चतुर्भिः कर्तव्ये घण्टे कण्ठस्य विस्तरम् ।
चतुरश्रांजितोच्छ्रायो विस्तारः कलशः स्मृताः ।
स मोदते जगद्भर्तुः शिवस्य भवने शुभे ।
कुमुदप्रासादः ।
अथातः सम्प्रवक्ष्यामः प्रासादं कमलाभिधम् ।
ततः कर्णार्धसूत्रेण वृत्तं तत्र समालिखेत् ।
भागेन कार्या भद्रा णां निर्गमा वृत्तबाह्यतः ।
पादोनभागत्रितयात्कार्या वृत्तस्य विस्तृतिः ।
परिवर्तनया कार्यौ द्वौ कोणौ सोदकान्तरौ ।
पूर्वप्रासादवद्गर्भो विधेयो भित्तयोऽपि च ।
वेदीबन्धादिकुम्भान्तं सर्वमेतस्य पूर्ववत् ।
य एनं कमलं नाम प्रासादं कारयेन्नृपः ।
कमलप्रासादः ।
अथातः कथ्यते सम्यक्प्रासादः कमलोद्भवः ।
सदा लक्ष्मीपतिर्यत्र देवो विश्राम्यति स्वयम् ।
चतुरश्रीकृते क्षेत्रे चतुर्दशभिरंशिते ।
द्विभागायामविस्तारौ कार्याः प्रतिरथास्तथा ।
--- न्तरेषु स्याज्जलान्तरम् ।
प्रासादस्यास्य --- भाजयेद्दशभिः पदैः ।
गर्भश्च पूर्ववत्कार्यः पूर्ववद्भित्तयोऽपि च ।
शिखरस्योच्छ्रितिः प्राग्वत्तां सार्धैकानुविंशतिम् ।
कार्यास्तिस्रो भुवः शेषाः पादपादपरिच्युताः ।
कूटस्तम्भादिकं प्राग्वच्छुकनासोच्छ्रयोऽपि च ।
य इमं कारयेत्कान्तं प्रासादं कमलोद्भवम् ।
स समस्तजगन्नाथः प्रतिजन्म प्रजायते ।
कमलोद्भवप्रासादः ।
लक्षणं किरणस्याथ ब्रूमः सम्यक्क्रमागतम् ।
साम्यवादखण्डनम् – प्रथमो भागः
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः।
गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः।
“न चेन्द्रियायतनत्वे प्रमाणाभावादुभिज्जानामशरीरत्वम् इति वाच्यम्। आमिषादिसदसद्भावनिबन्धनपुष्टिह्रासादिदर्शनेन दाहच्छेदादिभिः इतरशरीरवदेव वैगुण्यावाप्तिदर्शनेन च सुखदुःखानुभवे सिद्धे तेनैवेन्द्रियकल्पनोपपत्तेः। न ह्यनिन्द्रियाणां सुखदुःखानुभवः संभवति।
यत्पुनः अचेतने अर्थबन्धनाद् इत्यत्र ‘ओषधे त्रायस्वैनम्’ इत्यादिमन्त्रमुदाहृत्य ओषधीनामचेतनत्वमुक्तं तद् अभिमुखीभावाद्यभावप्रयुक्तं न तु चेतनानधिष्ठातृत्वप्रयुक्तं तावन्मात्रस्यैव प्रकरणोपयोगात्। अत एवाहुराचार्याः। ‘न चाचेतनस्याभिमुख्यं संभवति। न च पशुत्राणे प्रैषणप्रवृत्तिरुपपद्यते’ इति। चेतनाधिष्ठतत्वेऽपि ओषधीनामाभिमुख्याद्यभावः। वृक्षाद्यारोहणदर्शनेनैव चेतनाधिष्ठानत्वं कल्पनीयम्।”
ओषध्यः फलपाकान्ता बहुपुष्पफलोपगाः।
अन्तःसंज्ञा भवन्त्येते सुखदुःखसमन्विताः।
तस्य प्रञ्चविधं स्थानं पार्श्वह्रन्नाभिबस्तय  ॥
ह्रन्नाभ्योरन्तरे ग्रन्थि  सञ्चारी यदि वाऽचल  ॥
पुरुषाणां तथा स्त्रीणां ज्ञेयो रक्तेन चापर  ।
श्यावावरुणात्वं शिशिरज्वरं च ह्रत्कुक्षिपार्श्वोसशिरोरुजं च ।
वातात्सगल्मो न च तत्र रुक्षं कषायतिक्तं कटू चोपशेते ।
पैत्तस्य गुल्मस्य निमित्तमुक्तम्‌ ।
शुलं महज्जीर्यति भोजने च ॥
सम्पूरणं प्रास्वपनं दिवा च ॥
गुल्मस्य रुपाणि कफात्मकस्य ।
तृष्णातन्द्राप्रतिश्यायैर्युज्यते न स सिध्यति ।
जायते दुर्बलत्वं च गुल्मिनां मरणाय वै ।
देवादिवदपि लोके ।
देवादिवदपि लोके स्यादेतत् ।
चेतना पुन कुलालादय साधनसामग्रीमपेक्ष्यैव तम्सै तस्मै कार्याय प्रवर्तमाना दृश्यन्ते ।
यथा लोके देवा पितर ऋषय इत्येवमादयो महाप्रभावाश्चेतना अपि सन्तोऽनपेक्ष्यैव किञ्चिद्बाहयं आधनमैश्चर्यविशेषयोगादभिध्यानमात्रेण स्वत एव बहूनि नानसंस्थानानि शरीराणि प्रासादादीनि रथादीनि च निर्मिमाणा उपलभ्यन्ते मन्त्रार्थवादेतिहासपुराणप्रामाण्यात् ।
तन्तुनाभश्च स्वत एव तन्तून्सृजति ।
स यदि ब्रूयाद्य एते देवादयो ब्रम्हाणो दृष्टान्ता उपात्तास्ते दार्ष्टान्तिकेन ब्रम्हाणा न समाना भवन्ति ।
बलाका च स्तनयित्नुरवश्रवणाद्नर्भं धते ।
पद्मिनी च चेतनप्रयुक्ता सत्यचेतनेनैव शरीरेण सरोऽन्तरात्सरोऽन्तरमुपसर्पति वल्लीव वृक्षं न तु स्वयमेवाचेतना सरोऽन्तरोपसर्पणे व्याप्रियते । तस्मान्नैते ब्रम्हाणो दृष्टान्ता इति ।
तं प्रतिब्रूयान्नायं दोष ।
यथा हि कुलालादीनां देवादीनां च समाने चेतनत्वे कुलालादय कार्यारम्भे बाहयं साधनमपेक्षन्ते न देवादयस्तथा ब्रम्हा चेतनमपि न बाहयं साधनमपेक्षिष्यत इत्येतावद्वयं देवाद्युदाहरणेन विवक्ष्याम । तस्माद्यथैकस्य सामर्थ्यं दृष्टं तथा सर्वेषामेव भवितुमर्हतीति नास्त्येकान्त इत्यभिप्राय ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
ओम अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थाड्ंगतोअपि, यः स्मर्ते पुंडरीकाक्शं स बाम्यन्तरः शुचिः
आचारकाण्डः - अध्यायः २२७
अध्यायः २२७
यथा भक्त्या हरिस्तुष्येत्तथा नान्येन केनचित् ।
जीवितस्य फलं स्वादु नियतं स्मरणं हरेः ।
जगद्धातुर्महेशस्य दिव्याज्ञाचरणा वयम् ।
इह नित्यक्रियाः कुर्युः स्निग्धा ये वैष्णवास्तु ते ।
ब्रह्माक्षरं न शृण्वन्वै तया भगवतेरितम् ।
प्रणामपूर्वकं भक्त्या यो वदेद्वैष्णवो हि सः ।
तद्भक्तजनवात्सल्यं पूजनं चानुमोदनम् ।
येन सर्वात्मना विष्णौ भक्त्या भावो निवेशितः ।
विप्रेभ्यश्च कृतात्मत्वान्महाभागवतो हि सः ।
भक्तिरष्टविधा ह्येषा यस्मिन्म्लेच्छोऽपि वर्तते ।
स विप्रेन्द्रो मुनिः श्रीमान्स याति परमां गतिम् ।
तस्मै देयं ततो ग्राह्यं स च पूज्यो यथा हरिः ।
पुनाति भगवद्भक्तश्चण्डालोऽपि यदृच्छया ।
दयां कुरु प्रपन्नाय तवास्मीति च यो वदेत् ।
अभयं सर्वभूतेभ्यो दद्यादेतद्व्रतं हरेः ।
सर्ववेदान्तवित्कोट्यां विष्णुभक्तो विशिष्यते ।
एकान्तिनः स्ववपुषा गच्छन्ति परमं पदम् ।
एकान्तेन समो विष्णुस्तस्मादेषां परायणः ।
प्रियाणामपि सर्वेषां देवदेवस्य सुप्रियः ।
विष्णुं संस्मरतः सा मे हृदयान्नोपसर्पति ।
दृढभक्तोऽपि वेदादिसर्वशास्त्रार्थपारगः ।
यो न सर्वेश्वरे भक्तस्तं विद्यात्पुरुषाधमम् ।
नाधीतवेदशास्त्रोऽपि न कृतोऽध्वरसम्भवः ।
यो भक्तिं वहते विष्णौ तेन सर्वं कृतं भवेत् ।
यज्वानः क्रतुमुख्यानां वेदानां पारगा अपि ।
न तां यान्ति गतिं भक्ता यां यान्ति मुनिसत्तमाः ।
यः कश्चिद्वैष्णवो लोके मिथ्याचारोऽप्यनाश्रमी ।
तेऽपि यान्ति परं स्थानं नारायणपरायणाः ।
भ्राम्यतां तत्र संसारे नराणां कुर्मदुर्गमे ।
न शृणोति गुणान्दिव्यान्देवदेवस्य चक्रिणः ।
स मरो बधिरो ज्ञेयः सर्वधर्मबहिष्कृतः ।
नाम्नि संकीर्तिते विष्णोर्यस्य पुंसो न जायते ।
शरीरं पुलकोद्भासि तद्भवेत्कुणपोपमम् ।
निविष्टमनसां पुंसां सर्वथा वृजिनक्षयः ।
स्वपुरुषमभिवीक्ष्य पाशहस्तं वदति यमः किल तस्य कर्णमूले ।
परिहर मधुसूदनप्रापन्नन्प्रभुरहमन्यनृणां न वैष्णवानाम् ।
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक् ।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यगव्यवसितो हि सः ।
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं स गच्छति ।
धर्मार्थकामः किं तस्य मुक्तिस्तस्य करे स्थिता ।
समस्तजगतां मूलं यस्य भक्तिः स्थिरा हरौ ।
तमेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ।
भक्त्यैवाराध्यते विष्णुर्नान्यत्तत्रोपकारकम् ।
न दानैर्विविधैर्दत्तैः पुष्पैर्नैवानुलेपनैः ।
तोषमेति महात्मासौ यथा भक्त्या जनार्दनः ।
भक्त्यैकलभ्ये पुरुषे पुराणे मुक्त्यैकलाभे क्रियते प्रयत्नः ।
वैष्णवोस्मत्कुले जातः स नः सन्तारयिष्यति ।
मुक्तिं गताः स्मरणमात्रविधूतपापाः कः संशयः परमभक्तिमतां जनानाम् ।
शरमं तं प्रपन्ना ये ध्यानयोगविवर्जिताः ।
तेऽपि मृत्युमतिक्रम्य यान्ति तद्वैष्णवं पदम् ।
नियम्यतां माधव ! मे मनोहयस्त्वदङ्घ्रिशङ्कौ दृढभक्तिबन्धने ।
विष्णुरेव परं ब्रह्म त्रिभेदमिह पठ्यते ।
वेदसिद्धान्तमार्गेषु तन्न जानन्ति मोहिताः ।
पतज्जलिचरितम् ।
कथमनिभृतं केयं रीतिः पुरे तव सम्प्रति ।
लवणवणिजां यद्व्यापारः परीक्षित्मर्पितः ।
नारायणाब्धेः ।
मरकत मृषा दोषोद्गारः करिष्यति दुर्यशः ।
जलचन्द्रस्य ।
यल्लभसे तदपि ते श्रेयः ।
तदन्तर्दुष्पूरोदरभरणदैन्यव्यवसितम् ।
विक्रेतुं वा कथमुपनतः केन देशान्तरेऽस्मिन।
शशधरमणे यास्यन्त्येते विडम्बनवासराः ।
क्षिप्तं वा यदि नीरसत्वकुपितेनेति व्यथां मा कृथाः ।
यत्त्वं तत्त्वनिरूपणव्यसनिना चूर्णीकृतं नाश्मना ।
दूनोकस्य । 
प्रणयसुहृदो रत्नस्योच्चैरहो सदुपग्रहः ।
महागम्भीरोऽयं जलधिरिह कस्त्वां गणयति ।
मुरारेः । 
जायन्तां वणिजो वयं तु कनक त्वत्कीर्तिवैतालिकाः ।
अङ्गीकृत्य नरेन्द्रशेखरसुखासीनाः क्रियन्ते यतः ।
दत्ते न वीक्षितुमपीह स दग्धयक्षः ।
कांचन गुञ्जाफलैः सार्धम् ।
व्यापारेऽप्यविकारि यच्च शिखिनि क्षिप्तं च न म्लायसि ।
गुञ्जाभिः समकक्षामित्यवधृतं हा स्वर्ण किं चेष्ट्यताम् ।
बलभद्रस्य ।
कस्येदानीं कलुषसलिलः कूलभेदी प्रियोऽसि ।
भ्रातः शोण न सोऽस्ति यो न हसति त्वत्संपदां विप्लवे ।
जन्मैव यथा वृथा भवति ।
विनीतोऽयं वेशः शममिव नदीनां कथयति ।
स एवाग्रे बुद्धौ परिणमति रुद्धोऽप्यविनयः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सस्नेहस्तोयभीरुर्व्रणविकृतशिराः स्त्रीजितो मेष इन्दौ ।
अत्युग्रतरो नृपतिः प्रणतानां मार्दवं भजति जातः ।
धीरः सङ्ग्रामरुची रविणा दृष्टे शशिनि मेषे ।
माण्डलिकः स्यान्मेषे कुजदृष्टे शशिनि भूतार्तः ।
बुधदृष्टे मेषस्थे निशाकरे सत्कविर्विपुलकीर्तिः ।
मेषगृहे हिमरश्मौ दृष्टे गुरुणा पुमान् जातः ।
सुभगः सुतधनयुक्तो वरयुवतिविभूषणोल्पभोक्ता च ।
मेषे शिशिरमयूखे भृगुतनयनिरीक्षिते भवति ।
मेषे शिशिरमयूखे रवितनयनिरीक्षिते भवति ।
सांकः पार्श्वास्यपृष्ठे ककुदि शुभगतिः क्षान्तियुक्तो गवीन्दौ ।
प्रायोगिकं प्रकुरुते वृषभे रविवीक्षितश्चन्द्रः ।
हृदयहरं नारीणां मातुर्न शुभं शशी वृषे कुरुते ।
जनयति बुधेन दृष्टः शशी वृषेनुपमगुणैर्युक्तम् ।
धार्मिकमतिविख्यातं गवि गुरुदृष्टः शशी कुरुते ।
भागिनमुपभोक्तारं सितेक्षितो यदि शशी कुरुते ।
सुतमित्रबन्धुसहितं रविसुतदृष्टः शशी कुरुते ।
अतिदुःखितमल्पार्थं करोति सूर्येक्षितश्चन्द्रः ।
कुरुते मिथुने चन्द्रो वक्रेण निरीक्षितोवश्यम् ।
अर्थोत्पादनकुशलं कुरुते ह्यपराजितं सुधीरं च ।
पार्थिवमखण्डिताज्ञं मिथुने बुधवीक्षितश्चन्द्रः ।
मान्यं वाग्मिनमिन्दुः करोति गुरुवीक्षितो मिथुने ।
वरयुवतिमाल्यवस्त्रैर्वरवाहनयानभूषणैर्मणिभिः ।
क्रीडां कुरुते पुरुषो भृगुदृष्टे शशिनि मिथुनस्थे ।
कुरुते बान्धवरहितं युवतिसुखविभूतिवर्जितं चापि ।
अधनं लोकद्वेष्यं जितुमे शनिनेक्षितश्चन्द्रः ।
प्रासादोद्यानवापीप्रियकरणरतः पीनकण्ठः कुलीरे ।
कुरुते स्वगृहे चन्द्रो रविदृष्टो दुर्गपालं च ।
धनदारपुत्रवन्तं नृपसचिवं सौख्यवन्तं च ।
स्वगृहे सुखितसुभार्यं नयविनयपराक्रमाक्रान्तम् ।
धनकनकवस्त्रयोषिद्रत्नानां भाजनं शशी कुरुते ।
कर्कटके सितदृष्टो वेश्याजननायकं कान्तम् ।
शनिना दृष्टः स्वगृहे करोति चन्द्रो नरं नीचम् ।
विक्रान्तः कार्यलापी शशभृति रविभे सर्वगम्भीरदृष्टिः ।
रविणा दृष्टः सिंहे पापरतं विश्रुतं चन्द्रः ।
जनयत्युत्तमपुरुषं कुजेक्षितश्चन्द्रमाः सिंहे ।
कुरुते बुधेन दृष्टो धनसुखभोगान्वितं चन्द्रः ।
अभिजातं कुलपुत्रं बहुश्रुतं गुनसमृद्धं च ।
कुरुते नरेन्द्रतुल्यं गुरुदृष्टश्चन्द्रमाः सिंहे ।
सुरतविधिज्ञं प्राज्ञं शशी हरौ शुक्रसन्दृष्टः ।
कन्याप्रायप्रसूतिर्बहुसुतरहितः कन्याकायां शशाङ्गे ।
सातिशयं कन्यायां जनयति निपुणं बुधेक्षितश्चन्द्रः ।
बन्धुजनाढ्यं सुखिनं नृपकृत्यकरं गृहीतवाक्यं च ।
कन्यायां गुरुदृष्टो जनयति विभवान्वितं चन्द्रः ।
सततमिहोर्जितमुदितं कुरुते भृगुणा निरीक्षितश्चन्द्रः ।
कन्यायां यमदृष्टः स्त्रीभोग्यधनं शशी कुरुते ।
अधनं व्याधितमटनं परिभूतं भोगविप्रयुक्तं च ।
असुतमसारं जूके जनयति रविवीक्षितश्चन्द्रः ।
मतिमन्नयनातुरगं जनयति वक्रेक्षितश्चन्द्रः ।
क्रयविक्रयेषु कुशलं रत्नादिषु भाण्डजातेषु ।
विविधोपायविधिज्ञं कुरुते भृगुवीक्षितः शशी तुलके ।
विषयरतिं सुखरहितं भास्करिदृष्टो हितं मातुः ।
चण्डो राज्ञा हृतस्वः पृथुजठरशिराः कीटभे शीतरश्मौ ।
कुरुते लोकद्वेष्यं बुधमटनं चैव वित्तवन्तं च ।
दिनकरदृष्टोलिगतश्चन्द्रः सुखवर्जितं पुरुषम् ।
अचतुरममृष्टवाक्यं यमलापत्यं च युक्तिमन्तं च ।
जनयति बुधेन दृष्टः कूटकरं वृश्चिके च गीतज्ञम् ।
कर्मासक्तं कुरुते लोकद्वेष्यं च वित्तवन्तं च ।
गुरुणा दृष्टोलिगतो निशाकरो रूपवन्तं च ।
युवतिविनाशितसारं जनयति भृगुवीक्षितश्चन्द्रः ।
नीचापत्यं कृपणं व्याधितमधनं च सत्यहीनं च ।
जनयत्यन्तकदृष्टो नरमधनं चन्द्रमाः कीटे ।
बन्धुस्नेही कृतज्ञो धनुषि शशिधरे संहताङ्घ्रिः प्रगल्भः ।
भास्करदृष्टश्चन्द्रस्त्वनुपमसुखवाहनोपेतम् ।
जनयत्यनुपमभृत्यं क्षितिसुतदृष्टः शशी धनुपि ।
बहुभृत्यं त्वक्सारं ज्योतिषशिल्पक्रियादिनिपुणं च ।
बुधदृष्टो हिमरश्मिर्नग्नाचार्यं हये कुरुते ।
त्रिदशगुरुदृष्टमूर्तिर्धनधर्मसुखान्वितं चन्द्रः ।
सुखिनमतीव हि ललितं सुभगं पुत्रार्थकामवन्तं च ।
चापे सुमित्रभार्यं भार्गवदृष्टः करोतीन्दुः ।
अभिजातं नृपपुरुषं जनयति सौरेक्षितः शशी धनुषि ।
मन्दोत्साहोतिलुब्धः शशिनि मकरगे दीर्घकण्ठोतिकर्णः ।
मकरे कुवलयनाथः शिल्पमतिं वीक्षितो रविणा ।
जनयति बुधेन दृष्टः सुखरहितं निर्धनं पुरुषम् ।
बहुदारपुत्रमित्रं जनयति गुरुवीक्षितश्चन्द्रः ।
 वरयुवतिधनविभूषणवाहनमालान्वितं नरं मकरे ।
सोपक्रोशमपुत्रं जनयति भृगुवीक्षितश्चन्द्रः ।
दिवसकरपुत्रदृष्टः करोति चन्दो नरं मकरे ।
अतिमलिनमति च शूरं नृपरूपं धार्मिकं कृषिकरं च ।
कुरुते दुनकरदृष्टो घटधरसंस्थः क्षपानाथः ।
कुम्भेतिसत्यवाक्यं मातृगुरुधनैर्वियुक्तमलसं च ।
विषमं परकार्यरतं करोति भैमेक्षितश्चन्द्रः ।
शयनोपचारकुशलं गीतविधिज्ञं प्रियं च युवतीनाम् ।
तनुविभवसुखं पुरुषं करोति बुधवीक्षितः शशी कुम्भे ।
ग्रामक्षेत्रतरूणां वरभवनानां वराङ्गनानां च ।
कुरुते भोगिनमार्यं साधुं गुरुवीक्षितः शशी कुम्भे ।
कुरुते शशी कुयुवतिं सितेक्षितो घटधरेल्पसुखम् ।
यानासक्तः समुद्रे तिमियुगलगते शीतगौ दानशीलः ।
जनयति दिनकरदृष्टः सुमुदितभार्यं शशी मीन ।
परिभूतं सुखरहितं कुलटापुत्रं च पापनिरतं च ।
जनयति नक्षत्रपतिः क्षितिसुतदृष्टो झषे शूरम् ।
भूपतिमतीव सुखिनं वरयुवतिसमावृतं वश्यम् ।
अत्याढ्यं सुकुमारं बहुभिः स्त्रीभिर्वृतं जनयेत् ।
शुक्रेक्षितो झषस्थो हृदयहरं कामिनीनां च ।
राशिपतौ बलयुक्ते राशौ च बलान्विते तथा चन्द्रे ।
राशिफलं स्यात् सकलं नीचोच्चविधिना च संचिन्त्यम् ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः २२९
अध्यायः २२९
श्रुतं फलं गीतिकाया अस्माभिः सुप्रजागरे ।
कृष्णस्य येन चाण्डालो गतोऽसौ परमां गतिम् ।
तपसा कर्मणा येन श्रोतुमिच्छामि सांप्रतम् ।
यथा कृष्णे भवेद्‌भक्तिः पुरुषस्य महाफला ।
महामोहकरे नॄणां नानादुः खशताकुले ।
तिर्यग्योनिसहस्रेषु जायमानः पुनः पुनः ।
कथंचिल्लभते जन्म देही मानुष्यकं द्विजाः ।
यावत्पापक्षयं पुंसां न भवेज्जन्मसंचितम् ।
तावन्न जायते भक्तिर्वासुदेवे जगन्मये ।
तस्माद्वक्ष्यामि भो विप्रा भक्तिः कृष्णे यथा भवेत् ।
अन्यदेवेषु या भक्तिः पुरुषस्येह जायते ।
कर्मणा मनसा वाचा तद्‌गतेनान्तरात्मना ।
तेन तस्य भवेद्‌भक्तिर्यजने मुनिसत्तमाः ।
स करोति ततो विप्रा भक्तिं चाग्नेः समाहितः ।
तुष्टे हुताशने तस्य भक्तिर्भवति भास्करे ।
पूजां करोति सततमादित्यस्य ततो द्विजाः ।
प्रसन्ने भास्करे तस्य भक्तिर्भवति शंकरे ।
पूजां करोति विधिवत्स तु शंभोः प्रयत्नतः ।
ततो भुक्तिं च मुक्तिं च स प्राप्नोति द्विजोत्तमाः ।
अवैष्णवा नरा ये तु दृश्यन्ते च महामुने ।
द्वौ भूतसर्गौ विख्यातौ लोकेऽस्मिन्मुनिसकत्तमाः ।
आसुरश्च तथा दैवः पुरा सृष्टः स्वयंभुवा ।
आसुरीं योनिमापन्ना दूषयन्ति नरा हरिम् ।
मायया हतविज्ञाना विष्णोस्ते तु नराधमाः ।
अप्राप्य तं हरिं विप्रास्ततो यान्त्यधमां गतिम् ।
तस्य या गह्वरी माया दुर्विज्ञेया सुरासुरैः ।
महामोहकरी नृणां दुस्तरा चाकृतात्मभिः ।
वक्तुमर्हसि धर्मज्ञ परं कौतूहलं हि नः ।
कः शक्नोति हरेर्मायां ज्ञातुं तां केशवादृते ।
या वृत्ता ब्राह्मणस्याऽऽसीन्मायार्थे नारदस्य च ।
विडम्बनां तु तां विप्राः श्रृणुध्वं गदतो मम ।
प्रागासीन्नृपतिः श्रीमानाग्नीध्र इति विश्रुतः ।
नगरे कामदमनस्तस्याथ तन्यः शुचिः ।
प्रजानुरञ्जको दक्षः श्रुतिशास्त्रकृतश्रमः ।
सर्वमेतत्सुखार्थं हि वाञ्छन्ति मनुजाः किल ।
सुखमूला हि दाराश्च तस्मात्तं त्वं समाचर ।
स पितुर्वचनं श्रुत्वा तूष्णीमास्ते च गौरवात् ।
मुहुर्महुस्तं च पिता चोदयामास भो द्विजाः ।
कुरु मद्वचनं पुत्र प्रभुरस्मि पिता तव ।
प्रीतः संस्मृत्य पौराणीं संसारस्य विचित्रताम् ।
नामानुरूपं कर्तव्यं सत्यं भवति पार्थिव ।
मया जन्मसहस्राणि जरामृत्युशतानि च ।
प्राप्तानि दारसंयोगवियोगानि च सर्वशः ।
पशुस्त्रीपुरुषाद्यानि प्राप्तानि शतशो मया ।
यक्षगुह्यकरक्षांसि दानवाप्सरसः सुराः ।
नदीश्वरसहस्रं च प्राप्तं तात पुनः पुनः ।
सृष्टस्तु बहुशः सृष्टौ संहारे चापि संहृतः ।
कथयामि समासेन तीर्थमाहात्म्यसंभवम् ।
अतीत्य जन्मानि बहूनि तात, नृदेवगन्धर्वमहोरगाणाम् ।
विद्याधराणां खरगकिंनराणां, जातो हि वंशे सुतपा महर्षिः ।
दुष्टोऽभ्यगात्पक्षिपतिं महात्मा, विष्णुः समारुह्य वरप्रदो मे ।
प्राहोच्छशब्दं व्रियतां द्विजाते, वरो हि यं वाञ्छसि तं प्रदास्ये ।
अथाब्रवीन्मे मधुकैटभारिः, किं ते तया ब्रह्मन्मायया वै ।
धर्मार्थकामानि ददानि तुभ्यं, पुत्राणि मुख्यानि निरामयत्वम् ।
ततो मुरारिं पुनरुक्तवानहं, भूयोऽर्थधर्माजिगीषितैव यत् ।
मायां मदीयां न हि वेत्ति कश्चिन्न चापि वा वेत्स्यति कश्चिदेव ।
पूर्वं सुरर्षिर्द्विज नारदाख्यो, ब्रह्मात्मजोऽभून्मम भक्तियुक्तः ।
वरं च दत्तंगतवानहं च, स चापि वव्रे वरमेतदेव ।
निवारितो मामतिमूढभावाद्‌भवान्यथैवं वृतवान्वरं च ।
ततो मयोक्तोऽम्भसि नारदोऽसौ, मायां हि मे वेत्स्यसि संनिमग्नः ।
ततो निमग्नोऽम्भसि नारदोऽसौ, कन्या बभौ काशिपतेः सुशीला ।
तां यौवनाढ्यामाथ चारुधर्मिणे, विदर्भराज्ञस्तनयाया वै ददौ ।
स्वधर्मणे सोऽपि तया समेतःष सिषेव कामानतुलान्महर्षिः ।
विदर्भराष्ट्रं परिपालयानः, पुत्रैः सपौत्रेर्बहुभिर्वृतोऽभूत् ॥४८ ।
तत्र क्षयं प्राप्यसपुत्रपौत्रं, विदर्भराट्‌काशिपतिश्च युद्धे ।
ततः सुशीला पितरं सपुत्रं, ज्ञात्वा पतिं चापि सपुत्रपौत्रम् ।
भर्तुर्बले तत्र पितुर्बले च, दुःखान्विता सा सुचिरं विलप्य ।
भर्तारमेष पितरं च गृह्य, महाश्मशाने च महाचितिं सा ।
तदा पुनः सा मुनिर्नारदोऽभूत्, स चापि वह्निः स्फटिकामलाभः ।
कस्ते तु पुत्रो वद मे महर्षे, मृतं च कं शोचसि नष्टबुद्धिः ।
शक्या न वेत्तुं समहेन्द्ररुद्रैः, कथं भवान्वेत्स्यति दुर्विभाव्याम् ।
स वाक्यमाकर्ण्य महामहर्षिरुवाच भक्तिं मम देहि विष्णो ।
प्राप्तेऽथ काले स्मरणं तथैव, सदा च संदर्शनमीश तेऽस्तु ।
ततो मयोक्तो द्विज नारदोऽसौ, तीर्थं सितोदेहि चितिस्तवास्तु ।
स्थास्याम्यहं चात्र सदैव विष्णुर्महेश्वरः स्थास्यति चोत्तरेण ।
तदा कपालस्य तु मोचनाय, समेष्यते तीर्थमिदं त्वदीयम् ।
ततस्तु तीर्थेति कपालमोचनं, ख्यातं पृथिव्यां च भविष्यते तत् ।
तदा प्रभृत्यम्बुदवाहनोऽसौ, न मोक्ष्यते तीर्थवरं सुपुण्यम् ।
यदा न मोक्षत्यमरारिहन्ता, तत्क्षेत्रमुख्यं महादाप्तपुण्यम् ।
तदा विमुक्तेति सुरै रहस्यं, तीर्थं स्तुतं पुण्यदमव्ययाख्यम् ।
कृत्वा तु पापानि नरो महान्ति, तस्मिन्प्रविष्टः शुचिरप्रमादी ।
यदा तु मां चिन्तयते स शुद्धः, प्रयाति मोक्षं भगवत्प्रसादात् ।
इत्येवमुक्त्वा द्विजवर्यं नारदं, गतोऽस्मि दुग्धार्णवमात्मगेहम् ।
स चापि विप्रस्त्रिदिवं चचार, गनधर्वराजेन समर्च्यमानः ।
एतत्तवोक्तं ननु बोधनाय माया मदीया नहि शक्ये सा ।
ज्ञातुं भवानिच्छति चेत्ततोऽद्य, एवं विशस्वाप्सु च वेत्सि येन ।
कोकामुके तात ततो हि कन्या, चाण्डालवेश्मन्यभवद्‌द्विजः सः ।
पुत्रद्वयं नेत्रहीनं बभूव, कन्या च पश्चाद्‌बधिरा तथाऽन्या ।
यावद्‌द्विजोऽसौ पुनरेव तावज्जातः क्रियायोगरतः सुशीलः ।
तस्याः स भर्ताऽथ चिरं गतेति, द्रष्टुं जगामाथ नदीं सुपुण्याम् ।
ददर्श कुम्भं न च तां तटस्थां, ततोऽतिदुःखात्प्ररुरोद नादयन् ।
ततोऽन्धयुग्मं बधिरा च कन्या, दुःखान्विताऽसौ समुपाजगाम ।
ते वै रुदन्तं पितरं च दृष्ट्वा, दुःखान्विता वै रुरुदुर्भृशार्ताः ।
ततः स पप्रच्छ नदीतटस्थान्द्विजान्भवद्‌भिर्यदि योषिदेका ।
नदीं न भूयस्तु समुत्ततार, एतावदेवेह समीहितं नः ।
स तद्वचो घोरतरं निशम्य, रुरोद शोकाश्रुपरिप्लुताक्षः ।
तं वै रुदन्तं ससुतं सकन्यं, दृष्ट्वाऽहमार्तः सुतरां बभूव ।
ततोऽब्रवं तं नृपते मतङ्गं, किमर्थमार्तेन हि रुद्यते त्वया ।
तस्या न लाभो भविताऽतिमोर्ख्यादाक्रन्दितेनेह वृथा हि कं ते ।
कथं द्विजाते अधुनाऽऽर्तमतमाश्वासयिष्येप्यथ पोषयिष्ये ।
इत्येवमुक्त्वा स सुतैश्च सार्धं, फूत्कृत्य फूत्कृत्य च रोदिति स्म ।
यथा यथा रोदिति स श्वापाकस्तथा तथा मे ह्मभवत्कृताऽपि ।
ततोऽहमार्तं तु निवार्यं तं वै, स्ववंशवृत्तान्तमथाऽऽकृताऽपि ।
ततः स दुःखात्सह पुत्रैकः संविवेश कोकामुकमार्तरूपः ।
विमानमारुह्य शशिप्रकाशं, ययौ दिवं तात ममोपपश्यतः ।
ततोऽतिनिर्विण्णमना गतोऽहं, कोकामुखं संयतवाक्यचित्तः ।
व्रतं समास्थाय कलेवरं स्वं, संशोषयित्वा दिवमारुरोह ।
तस्माच्च्युतस्त्वद्भवने च जातो, जातिस्मरस्तात हरिप्रसादात् ।
इत्येवमुक्त्वा पितरं प्रणम्य, गत्वा च कोकामुखमग्रतीर्थम् ।
इत्थं स कामदमनः सहपुत्रपौत्रः, कोकामुखे तीर्थवरे सुपुण्ये ।
त्यक्त्वा तनुं दोषमयीं ततस्तु, गतो दिवं सूर्यसमैर्विमानैः ।
एवं मयोक्ता परमेश्वरस्य, माया सुराणामपि दुर्विचिन्त्या ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे विष्णुधर्मानुकीर्तने मायाप्रादुर्भावनिरूपणं नामैकोनत्रिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
उत्तरभागः - अध्यायः १८
देवा ऊचुः ॥
य एष भगवान् रुद्रो ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ॥
अश्विनौ ग्रहतारास्च नक्षत्राणि च खं दिशः ।
भूतानि च तथा सूर्यः सोमश्चाष्टौ ग्रहास्तथा ॥
प्राणः कालो यमो मृत्युरमृतः परमेश्वरः ।
विश्वं कृत्स्नं जगत्सर्वं सत्यं तस्मै नमोनमः ।
त्वमादौ च तथा भूतो भूर्भुवः स्वस्तथैव च ॥
अंते त्वं विश्वरूपोऽसि शीर्षं तु जगतः संदा ।
परायणं सतां चैव ह्यसतामपि शंकरम् ।
किं नूनमस्मान्कृणवदरातिः किमु धूर्तिरमृतं मर्त्यस्य ।
एतज्जगद्धितं दिव्यमक्षरं सूक्ष्ममव्ययम् ।
प्राजा पत्यं पवित्रं च सौम्यमग्राह्यमव्ययम् ॥
अग्राह्येणापि वा ग्राह्यं वायव्येन समीरणः ।
हृदिस्था देवताः सर्वा हृदि प्राणे प्रतिष्ठिताः ॥
हृदि त्वमसि यो नित्यं तिस्रो मात्राः परस्तु सः ।
यो वै चोत्तरतः साक्षात्स ओंकारः सनातनः ।
अनंतस्तारसूक्ष्मं च शुक्लं वैद्युतमेव च ।
परं ब्रह्मा स ईशान एकोरुद्रः स एव च ॥
भवान्महेश्वरः साक्षान्महादेवो न संशयः ।
प्राणानवति यस्तस्मात् प्रणवः परिकीर्तितः ।
सर्वं व्याप्नोति यस्तस्मात्सर्वव्यापी सनातनः ॥
यस्तारयति संसारात्तार इत्यभिधीयते ।
सूक्ष्मो भूत्वा शरीराणि सर्वदा ह्यधितिष्ठिति ॥
तस्मात्सूक्ष्मः समाख्यातो भगवन्नीललोहितः ।
स्कंदतेऽस्य यतः शुक्रं तथा शुक्रमपैतिच ।
बृहत्त्वाद्बृंहणत्वाच्च बृहते च परापरे ।
अद्वितीयोऽथ भगवांस्तुरीयः परमेश्वरः ।
ईशानमिंद्रसूरयः सर्वेषामपि सर्वदा ।
ईशानः सर्वविद्यानां यत्तदीशान उच्यते ॥
यदीक्षते च भगवान्निरीक्ष्यमिति चाज्ञया ।
आत्मज्ञानं महादेवो योगं गमयति स्वयम् ॥
भगवांश्चोच्यते देवो देवदेवो महेश्वरः ।
एषो हि देवः प्रदिशोऽनुसर्वाः पूर्वो हि जातः स उ गर्भे अंतः ॥
स एव जातः स जनिष्यमाणः प्रत्यङ्मुखास्तिष्ठति सर्वतोमुखः ।
अपरं च परं वेति परायणमिति स्वयम् ।
एष सर्वो नमस्तस्मै पुरुषः पिंगलः शिवः ।
स एष स महारुद्रो विश्वं भूतं भविष्यति ॥
भुवनं बहुधा जातं जायमानमितस्ततः ।
ब्रह्माणं विदधे योऽसौ पुत्रमग्रे सनातनम् ।
प्रहिणोति स्म तस्यैव ज्ञानमात्मप्रकाशकम् ॥
तमेकं पुरुषं रुद्रं पुरुहुतं पुरुष्टुतम् ।
तमात्मस्थं येऽनुपश्यंति धीरास्तेषां शांतिः शाश्वती नेतरेषाम् ।
गुहायां निहितश्चात्मा जंतोरस्य महेश्वरः ।
गह्वरं गहनं तत्स्थं तस्यांतश्चोर्ध्वतः स्थितः ।
बालाग्रमात्रं तन्मध्ये ऋतं परमकारणम् ।
सत्यं ब्रह्म महादेवं पुरुषं कृष्णपिंगलम् ॥
ऊर्ध्वरतेसमीशानं विरूपाक्षमजोद्भवम् ।
देहं पंचविधं येन तमीशानं पुरातनम् ।
तृष्णां छित्त्वा हेतुजालस्य मूलं बुद्ध्याचिंत्यं स्थापयित्वा च रुद्रे ।
परात्परतरं वापि परात्परतरं ध्रुवम् ।
मात्राः पंच चतस्रश्च त्रिमात्रादिस्ततः परम् ।
स्थित्वा स्थाप्यामृतो भूत्वा व्रतं पाशुपतं चरेत् ।
अग्निमाधाय विधिवदृग्यजुः सामसंभवैः ।
शुक्लयज्ञोपवीति च शुक्लमाल्यानुलेपनः ।
वायवः शुध्यंतां वाङ्मनश्चरणादयः ।
श्रोत्रं जिह्वा ततः प्राणस्ततो बुद्धिस्तथैव च ॥
शिरः पाणिस्तथा पार्श्वं पृष्ठोदरमनंतरम् ।
जंघे शिश्रमुपस्थं च पायुर्मेढ्रं तथैव च ॥
त्वचा मांसं च रुधिरं मेदोऽस्थीनि तथैव च ।
शब्दः स्पर्शं च रूपं च रसो गंधस्तथैव च ॥
भूतानि चैव शुध्यंतां देहे मेदादयस्तथा ।
हुत्वाज्येन समिद्भिश्च चरुणा च यथाक्रमम् ।
ब्राह्मणानां हितं प्रोक्तं क्षत्रियाणां तथैव च ।
वैश्यानामपि योग्यानां यतीनां तु विशेषतः ॥
वानप्रस्थाश्रमस्थानां गृहस्थानां सतामपि ।
विमुक्तिर्विधिनानेन दृष्ट्वा वै ब्रह्मचारिणाम् ॥
भस्माच्छन्नो द्विजो विद्वान् महापातकसंभवैः ।
पापौर्विमुच्यते सद्यो मुच्यते च न संशयः ॥
वीर्यमग्रेर्यतो भस्म वीर्यवान्भस्मसंयुतः ।
सर्वपापविनिर्मुक्तः शिवसायुज्यमाप्नुयात् ।
तेषां विरुद्धं यत्त्याज्यं स याति नरकार्णवम् ॥
गृहस्थो ब्रह्महीनोपि त्रिपुंड्रं यो न कारयेत् ।
पूजा कर्म क्रिया तस्य दानं स्नानं तथैव च ॥
निष्फलं जायते सर्वं यथा भस्मनि वै हुतम् ।
इत्युक्त्वा भगवान्ब्रह्मा स्तुत्वा देवैः समं प्रभुः ।
अथ तेषां प्रसादार्थं पशूनां पतिरीश्वरः ।
अथ संनिहितं रुद्रं तुष्टुवुः सुरपुंगवम् ।
देवोपि देवानालोक्य घृणया वृषभध्वजः ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे उत्तरभागेष्टादशोध्यायः ।
निर्भयो निर्भरो भूत्वा गोविन्दं शरणं गतः यः स्मरेत्तस्य नामानि स हि भागवतोत्तमः
को भवेदथ तदीयकिङ्करः ।
कण्ठपीठमुररीकरोति चेत् ॥
सर्व-मङ्गल-माङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके ।
 ऋषिमंडलस्तव्ययन्त्रलेखनम् ,, , 
तं विद्यादुःखसंयोगवियोगं योगसञ्ज्ञितम् ।
समत्वं योग उच्यते ।
स्यामेदिन्द्रस्य शर्मणि ।
एतान्यपि तु कर्माणि
संस्कृतवाङ्ग्मयवैभवम्
 तथैव भगदत्तश च शरुतायुश च महाबलः
 एवं ते वध्यमानास तु हतशेषा महागजाः
यावत् तारागणाकाशे यावद् इन्द्रादयोऽमराः।
आगन्तुकं
> > > > असङ्गत्वादात्मनः, आगन्तुकत्वाच्च तेषाम् ।
३सार्धान्तिकाविद्वन्निन्दावाक्यानि ।
११सार्धान्तिकाष्टविधिस्वरूपवाक्येषु नानालिङ्गस्वरूपवाक्यानि ॥ 
१४सार्धान्तिकनपुंसकलिङ्गस्वरूपवाक्यानि ॥
१५सार्धान्तिकात्मस्वरूपमहावाक्यानि ।
१६सार्धान्तिकसर्वस्वरूपवाक्यानि ॥
१८सार्धान्तिकावशिष्टवाक्यानि ।
न निन्दास्तुतिर्यादृच्छिको भवेत् ।
भासनाशपर्यन्तं स्वरूपानुसन्धानेन वसेत् ।
आत्मानं चेद्विजानीयादयमस्मीति पूरुषः ।
मायाकार्यमिदं भेदमस्तिचेद्ब्रह्मभावनम् ।
दद्यान्नारायणेत्येवं प्रतिवाक्यं सदा यतिः ।
तदप्रमार्जनमात्रं हि महासंसारतां गतम् ।
अद्वितीयब्रह्मतत्त्वं न जानन्ति यथा तथा ।
न तु तद्द्वितीयमस्ति।
नात्र काचन भिदाऽस्ति नैव तत्र काचन भिदाऽस्ति ।
स य एषोऽणिमैतदात्म्यमिदं सर्वं तत्सत्यं स आत्मा तत्त्वमसि श्वेतकेतो ।
स्वात्मनोऽन्यदिवाभातं चराचरमिदं जगत् ।
यशोऽरिष्टं च चिन्मात्रं चिदानन्दं विचिन्तय ।
दृश्यमानस्य सर्वस्य जगतस्तत्त्वमीर्यते ।
हकारः परमेशः स्यात्तत्पदं चेति निश्चितम् ।
यथा व्योम व्योमैव भवति स्वयम् ।
स्थूलदेहगता ह्येते स्थूलाद्भिन्नस्य मे न हि ।
मृत्यो रूपाणि विदित्वा न बिभेति कुतश्चनेति ।
स्वप्नावस्थायामपि तादृगवस्था भवति स जीवन्मुक्तो भवति ।
भवति स परमहंसपरिव्राट् ।
कृतकृत्यो भवति । ????
स्मृत्वा स्पृष्ट्वा च भुक्त्वा च दृष्ट्वा ज्ञात्वा
न हृष्यति ग्लायति यः स विज्ञेयो जितेन्द्रियः ।
निर्मन्दर इवाम्भोधिः स तिष्ठति यथा स्थितः ।
अध्यात्मरतिराशान्तः पूर्णः पावनमानसः ।
नैष्कर्मण्येन न तस्यार्थस्तस्यार्थोऽस्ति न कर्मभिः ।मुक्तिका २।२०
सर्वेच्छाः सकलाः शङ्काः सर्वेहाः सर्वनिश्चयाः ।महा२।५८*
समभावो भवेद्यस्य स जीवन्मुक्त उच्यते ।
परमानन्दानन्ताद्वयपरिपूर्णः परमात्मा ब्रह्मैवाहं रामोऽस्मि । तारसार३।८
सच्चिदानन्द्मात्रोऽहं स्वप्रकाशोऽस्मि चिद्घनः ।
केवलं सत्त्वरूपोऽहमहं त्यक्त्वाहमस्म्यहम् ।
चित्तवृत्तिविहीनोऽहं चिदात्मैकरसोऽस्म्यहम् ।तेजोबिन्दु३।१४
पयःस्रवानन्तरं धेनुस्तनक्षीरमिव सर्वेन्द्रियवर्गे परिनष्टे मनोनाशं भवति ।
निदाघरूपनाशस्तु वर्तते देहमुक्तिके ।
नैतज्जाग्रन्न च स्वप्नः सङ्कल्पानामभावनात् ।अन्नपूर्णा ५।१०९
तत्त्वावबोध एवासौ वासनातृणपावकः ।
संप्रज्ञातसमाधिः स्याद्ध्यानाभ्यासप्रकर्षतः ।
असंप्रज्ञातनामायं समाधिर्योगिनां प्रियः ।
सरस्वतीरहस्य२।२९
अतद्व्यावृत्तिरूपोऽसौ समाधिर्मुनिभावितः ।
न प्रज्ञंनाप्रज्ञमदृश्यमव्यवहार्यमग्राह्यमलक्षणमचिन्त्यम्-
शिवमद्वैतं चतुर्थं मन्यन्ते स आत्मा स विज्ञेयः ।
स एष नेतिनेत्यात्माऽगृह्यो न हि गृह्यतेऽशीर्यो न हि
शीर्यतेऽसङ्गोन हि सज्यतेऽसितो न व्यथते न रिष्यति ।
एवैकरसोऽव्यवहार्यः ।
१४अथ सार्धान्तिकनपुंसकलिङ्गस्वरूपवाक्यानि ॥
यत्तदद्रेश्यमग्राह्यमगोत्रमवर्णमचक्षुःश्रोत्रं तदपाणिपादम् ।मुण्डक१।१।६
प्यौपनिषदमेव सुविभातं सकृद्विभातं पुरतोऽस्मात्सुविभातमद्वयम् ।
पञ्चकोशातीतं षड्भावविकारशून्यमेवमादिसर्वं विलक्षणम् ।
सदा चकास्ति सच्चिदानन्दम् । ????
चतुर्थं ब्रह्मविष्णुरुद्रातीतमेकमाशास्यम् ।
माशास्यमद्वैतं चतुर्थं सर्वाधारमनाधारमनिरीक्ष्यम् ।
अगोचरं मनोवाचामवधूतादिसंप्लवम् ।
पुरस्तादहं दक्षिणतोऽअहमुत्तरतोऽअहमेवेदं सर्वम् ।
दक्षिणत आत्मोत्तरत आत्मैवेदं सर्वम् ।
???? नारायणोत्तर्तापिनी१।५
स्वयं विश्वमिदं सर्वं स्वस्मादन्यन्न किञ्चन ।
ब्रह्ममात्रं वृत्तं सर्वं ब्रह्ममात्रं रसं सुखम् ।
मचिह्नम् ।
तदोमितीदम् ।
अद्वितीयपरमानन्दनित्यशुद्धबुद्धमुक्तसत्यस्वरूपव्यापकाभिन्नापरि-ह्छिन्नं ब्रह्म ।
शिवं प्रशान्तममृतं ब्रह्मयोनिम् ।
एतद्भावविनिर्मुक्तं तद्ग्राह्यं ब्रह्म तत्परम् ।
सत्ता सर्वपदार्थानां नान्या संवेदनदृते ।
योगशिखा६।६६
अनुभूतिमयं तस्मात्सारं ब्रह्मेति कथ्यते ।
ब्रह्मणोऽन्यदह नास्ति ब्रह्मणोऽन्यत्फलं न हि ।
चिद्व्योमेव किलास्तीह परापरविवर्जितम् ।
उत्क्रामन्त्यत्रैव समवलीयन्ते ब्रह्मैव सन्ब्रह्माप्येति ।
सन्नासन्न सदसत् ।
विराट् हिरण्यगर्भेश्वरा उपाधिविलयात्परमात्मनि लीयन्ते ।
प्राप्योपाधिनिर्मुक्तघटाकाशवत्परिपूर्णता विदेहमुक्तिः ।
ततस्तु सम्बभूवासौ यद्गिरामप्यगोचरम् ।
मानन्दमन्थरमपेतरजस्तमो यत् ।
स्मिन्पदे गलितचित्तलवा भवन्ति ।
शास्त्रेण न स्यात्परमार्थदृष्टिः कार्यक्षमं नश्यति चापरोक्षात् ।
 बिकेएस् अय्यङ्गार्
"मत्स्यपुराणम्अध्यायः ८०" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिस्रोतः
"मत्स्यपुराणम्अध्यायः ८०" सम्बद्धानि पृष्ठानि
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ८० इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ९ ‎ 
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ४९ ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिमत्स्यपुराणम्अध्यायः८०" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नित्यं च शाश्वतं शुद्धं ध्रुव-मक्षर-मव्ययम् ।
सर्व व्यापिन-मीशानं रुद्रं वै विश्वरूपिणम् ।
एवं ध्यात्वा द्विजः सम्यक् ततो यजनमारभेत् ॥
प्रजनने ब्रह्मा तिष्ठतु । पादयोर्-विष्णुस्तिष्ठतु । हस्तयोर्-हरस्तिष्ठतु । बाह्वोरिन्द्रस्तिष्टतु । जठरे‌உअग्निस्तिष्ठतु । हृद॑ये शिवस्तिष्ठतु । कण्ठे वसवस्तिष्ठन्तु । वक्त्रे सरस्वती तिष्ठतु । नासिकयोर्-वायुस्तिष्ठतु । नयनयोश्-चन्द्रादित्यौ तिष्टेताम् । कर्णयोरश्विनौ तिष्टेताम् । ललाटे रुद्रास्तिष्ठन्तु । मूर्थ्न्यादित्यास्तिष्ठन्तु । शिरसि महादेवस्तिष्ठतु । शिखायां वामदेवास्तिष्ठतु । पृष्ठे पिनाकी तिष्ठतु । पुरतः शूली तिष्ठतु । पार्श्ययोः शिवाशङ्करौ तिष्ठेताम् । सर्वतो वायुस्तिष्ठतु । ततो बहिः सर्वतो‌உग्निर्-ज्वालामाला-परिवृतस्तिष्ठतु । सर्वेष्वङ्गेषु सर्वा देवता यथास्थानं तिष्ठन्तु । माग्ं रक्षन्तु ।
अस्य श्री रुद्राध्याय प्रश्न महामन्त्रस्य, अघोर ऋषिः, अनुष्टुप् चन्दः, सङ्कर्षण मूर्ति स्वरूपो यो‌உसावादित्यः परमपुरुषः स एष रुद्रो देवता । नमः शिवायेति बीजम् । शिवतरायेति शक्तिः । महादेवायेति कीलकम् । श्री साम्ब सदाशिव प्रसाद सिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ॥
ॐ अग्निहोत्रात्मने अङ्गुष्ठाभ्यां नमः । दर्शपूर्ण मासात्मने तर्जनीभ्यां नमः । चातुर्-मास्यात्मने मध्यमाभ्यां नमः । निरूढ पशुबन्धात्मने अनामिकाभ्यां नमः । ज्योतिष्टोमात्मने कनिष्ठिकाभ्यां नमः । सर्वक्रत्वात्मने करतल करपृष्ठाभ्यां नमः ॥
ध्याये-दीप्सित-सिद्धये ध्रुवपदं विप्रो‌உभिषिञ्चे-च्चिवम् ॥
धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे= 
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः। सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःखभाग्भवेत्॥वसुधैव कुटुम्बकम् आ नो॑ भ॒द्राः क्रत॑वो यन्तु वि॒श्वतः
अनुच्छेदाः संस्कृत नाम दैवी वाक् --!
अस्माकम् देशस्य प्राचीनम् नाम भारतवर्षः इति वर्तते। उत्तरस्याम् हिमालयात् दक्शिनस्याम् कन्याकुमारि प्रतीच्याम् द्वारिकायाः प्राच्याम् आस्मुद्रम् च भवति विस्तारः भारत्वर्षस्य।
अत्र देशे विविधरंगाःविविधधर्माः विविधजातयः विविधरितयश्च जनाः निवसन्ति। विविधाः भाषाः च ते भाषन्ते। सत्स्वपि अनेकेषु भेदेषु ते मिथः सस्नेहं व्यवहरन्ति।
अत्र देशे सर्वे ऋतवः यथायथं प्रवर्तन्ते। अत्र न अधिकम् शैत्यम् नापि एकान्ततः औष्ण्यम् भवति।
देशे अत्र बहुत्रातिप्रचीनानि पवित्राणि तीर्थक्शेत्राणि विलसन्ति।
अस्माकम् देशः अतीव प्रियः अस्ति।
आत्मन्येव च संतुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ।
वलेपादिस्वारिव्रजविवशधीलभ्यभिन्नाङ्घ्रिपद्माम् ।
स्वकीयाशुक्षोणीरमणरसनाशक्त्यतीतापदानाम् ।
समस्तेष्टस्पर्शव्रतधृतिमनोहारिसर्वस्वचेष्टाम् ।
भजे क्षीराम्भोधिप्रभववपुषं सन्ततं नौमि देवीम् ।
मुखाशेषव्याधिव्रजशमनकृतस्वाङ्घ्रिपद्मप्रणामाम् ।
मणिस्वर्गाध्यक्षामृतपतिसुताहविर्वह्निमुख्यार्चिताङ्घ्रिम् ।
भजे क्षीराम्भोधिप्रभववपुषं सन्ततं नौमि देवीम् ।
सदाशिवेन्द्रं वरप्रदैकसन्तुष्टम् ।
वितीर्णनतकाम्यम् ।
सदाशिवैन्द्रं कृपार्द्रहृदयाब्जम् ।
सदाशिवेन्द्रं मनोज्ञतनुधिषणम् ।
सदाशिवेन्द्रं भजे वराभयदम् ।
उ‍परि दत्‍ते चित्रे अन्‍वेषणमंजूषायां स्‍वसंगणकयन्‍त्रात् कमपि चित्रं पातयतु । अथवा अन्‍वेषणमंजूषाया अध दत्‍तेषु चित्रेषु एकं चित्रं पातयतु ।
सम्‍प्रति यथा तृतीये चित्रे दर्शितमस्ति तथा एव एकं विकल्‍पम् आगच्‍छति ।
एतदनन्‍तरं भवत गूगलइमेजपृष्‍ठं स्‍वयमेव तस्‍य चित्रस्‍य सर्वा सूचना दास्‍यति ।
य‍था अस्मिन् चित्रे दत्‍तमस्ति एवमेव तस्‍य चित्रस्‍य विषये सूचना तत्‍समानं चित्रं चापि जालपृष्‍ठे प्रदर्श्‍यते ।
अस्ति किल नूतनी सूचना । अस्‍तु तर्हि अस्‍या सूचनाया लाभं स्‍वीकुर्वन्‍तु ।
इदं नूतनं सूचनाम् अतिमनोरंजकम् अस्तिअहं एकम् अन्य गूगलसम्बन्धी नूतनं सूचनाम् प्रेषयामिगूगलमध्येइति सर्च कुरुप्रथम् परिणामे क्लिक कुरुतदन्तरं ये पृष्ठः आगच्छति, तत्र कोअपि सर्चकर्तुं इच्छति, कुरुकिं भवति, पश्यतु 
मधुरापुरवल्लभेष्टकान्ते मयि मीनाक्षि दयां विधेहि शान्ते ।
मलयध्वजसन्ततेः पताके मयि मीनाक्षि कृपां निधेहि पाके ।
कलकीरकलोक्तिनाददक्षेकलितानेकजगन्निवासिरक्षे ।
तरसा परिपूरितयज्ञहव्ये मयि मीनाक्षि कृपां विधेहि भव्ये ।
घटिकाशतचातुरीं प्रदद्यात् करुणापूर्णकटाक्षसन्निवेशात् ।
 यदा तु मन्यते वीरः कुन्तीपुत्रॊ युधिष्ठिरः
 राम कृष्णौ च धर्मज्ञौ तदा गच्छन्तु पाण्डवाः
यथा वा मन्यते राजा दरुपदः सर्वधर्मवित
तथैव वासुदेवस्य पाण्डुपुत्रा न संशयः
 विकर्णं च महेष्वासं चित्रसेनं च भारत
 किं नु नाद्य कृतं तावत सर्वेषां नः परं परियम
 यदि दत्तं यदि हुतं विद्यते यदि नस तपः
 ततस ते धृतराष्ट्रस्य भीष्मस्य च महात्मनः
 [वै] परतिगृह्य तु तद वाक्यं नृपं सर्वे परणम्य च
 ततस ते पाण्डवास तत्र गत्वा कृष्ण पुरॊगमाः
 ततः पुण्ये शिवे देशे शान्तिं कृत्वा महारथाः
 उद्यानानि च रम्याणि नगरस्य समन्ततः
तडागानि च रम्याणि बृहन्ति च महान्ति च
 तत्र भीष्मेण राज्ञा च धर्मप्रणयने कृते
विज्ञप्तिमात्रतासिद्धि प्रकरणद्व्यम्
सम्पादकः सिजोई इए, संस्कृताध्यापकः, श्रीनारायणविलासम् उच्चविद्यालयः, आलूर्।
भारतसर्वकारः - सत्यमेव जयते ।
दूरदर्शनम् - सत्यं शिवं सुन्दरम् ।
केरला आरक्षिदलम् - दृढः कर्मणि मृदुः भावे ।
भारतीय जीवतभीमा निगमः - योगक्षेमं वहाम्यहम् ।
बीएस्एन्एल् - अहर्निशं सेवामहे ।
नाविकसेना  - शं नो वरुणः ।
- योग कर्मसु कौशलम् ।
भारतीय वैध्यशास्त्रसर्वकलाशाला - शरीरमाद्यं खलु धर्मसाधनम् ।
भारतीय वायुसेना - नभः स्पृशं दीप्तम् ।
- वयं रक्षामहे ।
- बुद्धौ शरणमन्विच्छ ।
शान्तिनिकेतनम् - यत्र विश्वं भवत्येकनीडम् ।
एम् जि सर्वकलाशाला - विद्यया अमृतं अश्नुते ।
केरल सर्वकलाशाला - कर्मणि व्यज्यते प्रज्ञा ।
श्री शङ्कराचार्यसंस्कृत - ज्ञानादेव तु कैवल्यम् ।
दिल्ली सर्वकलाशाला - निष्ठा धृतिः सत्यम् ।
लाल् बहतूर्शास्त्री विश्वविद्यालयः - विद्यया अमृतं विन्दते ।
अमृतविश्वविद्यालयम् - श्रद्धावान् लभते ज्ञानम् ।
श्री वेङ्किडेश्वरा सर्वकलाशाला - ज्ञानं सम्यगवेक्षणम् ।
एञ्चिनियरिङ् कलाशाला, तिरुवनन्दपुरम् - कर्म ज्यायो ह्यकर्मणः ।
नीलग्रीवभूषणारिरोहणा । पयोब्धिहृदयरत्‍नमनमोहना ।
गहनमायाविपिनदहना । तमनाशना ज्ञानसूर्या ।
पुरें करूनि कालियामर्दना । भक्तवचना पाळिलें ।
पक्ष्म शरीरस्य किञ्चन अङ्गम् अस्ति । आङ्ग्लभाषायां पक्ष्मइति उच्यते । बाह्येभ्यः अवरोधेभ्यः नेत्रस्य रक्षणं करोति पक्ष्म ।
"?=पक्ष्म&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
,,-,,- ^, ṭ-, ,,,-,- ^,,^  तपः सन्तोष आस्तिक्यं दानम् ईश्वरपूजनम् । सिद्धान्तवाक्यश्रवणं ह्रीमती च तपो हुतम् । नियमा दश सम्प्रोक्ता योगशास्त्रविशारदैः । 
ज्योतिः किञ्चन योगिनो यदि परं पश्यन्ति पश्यन्तु ते ।
अस्माकं तु तदेव लोचनचमत्काराय भूयाच्चिरं
त्रैविष्टप-रिपु-वीरघ्नं क्षिति-भारघ्नं भव-रोगघ्नं
शैवं केवल-शान्तं प्रणमत गोविन्दं परमानन्दम् ॥
गो-धी-गोचर-दूरं प्रणमत गोविन्दं परमानन्दम् ॥
व्यादित्सन्तीरथ दिग्वस्त्रा दातुमुपाकर्षन्तं ता ।
कालिन्दी-गत-कालिय-शिरसि सुनृत्यन्तं मुहुरत्यन्तम् ।
कुन्दाभामल-मन्दस्मेर-सुधानन्दं सुमहानन्दम् ।
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः। सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि ।
तद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः। गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः।
सर्वे भवन्तु सुखिनः, सर्वे सन्तु निरामया
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, मा कश्चित् दुःख भाग भवेत्
१एषायुक्त परावतः सूर्यस्योदयनादधि । शतं रथेभिः सुभगोषा इयं व यात्यभि मानुषान् ॥ - ऋ१४८७
२यदिन्द्राग्नी उदिता सूर्यस्य मध्ये दिवः स्वधया मादयेथे । अतः परि वृषणावा हि यातमथा सोमस्य पिबतं सुतस्य ॥ - ऋ११०८१२
३प्रत्यङ् देवानां विशः प्रत्यङ्ङुदेषि मानुषान् । प्रत्यङ् विश्वं स्वर्दृशे ॥ - ऋ१५०५
४अद्या देवा उदिता सूर्यस्य निरंहसः पिपृता निरवद्यात् । - ऋ१११५६
७यदक्रन्द प्रथमं जायमान उद्यन् त्समुद्रादुत वा पुरीषात् ।  - ऋ११६३१
८समानमेतदुकमुच्चैत्यव चाहभिः । भूमिं पर्जन्या जिन्वन्ति दिवं जिन्वन्त्यग्नयः ॥ - ऋ११६४५१
९उत् पुरस्तात् सूर्य एति विश्वदृष्टो अदृष्टहा । अदृष्टान् त्सर्वाञ्जम्भयन् त्सर्वाश्च यातुधान्यः ॥ - ऋ११९१८
१०ते विद्वांसः प्रतिचक्ष्यानृता पुनर्यत उ आयन् तदुदीयुराविशम् ॥ - ऋ२२४६
११त्वं नो अस्या उषसो व्युष्टौ त्वं सूर उदिते बोधि गोपाः । - ऋ३१५२
१२तं जानतीः प्रत्युदायन्नुषासः पतिर्गवामभवदेक इन्द्रः ॥ - ऋ३३१४
१४यन्मरुतः सभरसः स्वर्णरः सूर्य उदिते मदथा दिवो नरः । - ऋ५५४१०
१८यज्ञस्य वा निशितिं वोदितिं वा तमित् पृणक्षि शवसोत राया ॥  - ऋ६१५११
१९उदु त्यच्चक्षुर्महि मित्रयोरा एति प्रियं वरुणयोरदब्धम् । - ऋ६५११
२१सत्रे ह जाताविषिता नमोभिः कुम्भे रेतः सिषिचतुः समानम् । ततो ह मान उदियाय मध्यात् ततो जातमृषिमाहुर्वसिष्ठम् ॥ - ऋ७३३१३
२२शं नः सूर्य उरुचक्षा उदेतु शं नश्चतस्रः प्रदिशो भवन्तु । - ऋ७३५८
२३उतेदानीं भगवन्तः स्यामोत प्रपित्व उत मध्ये अह्नाम् । उतोदिता मघवन् त्सूर्यस्य वयं देवानां सुमतौ स्याम ॥ - ऋ७४१४
२४यदद्य सूर्य ब्रवोऽनागा उद्यन् मित्राय वरुणाय सत्यम् । वयं देवत्रादिते स्याम तव प्रियासो अर्यमन् गृणन्तः ॥ - ऋ७६०१
२५एष स्य मित्रावरुणा नृचक्षा उभे उदेति सूर्यो अभि ज्मन् । विश्वस्य स्थातुर्जगतश्च गोपा ऋजु मर्तेषु वृजिना च पश्यन् ॥ - ऋ७६०२
२६उद् वां चक्षुर्वरुण सुप्रतीकं देवयोरेति सूर्यस्ततन्वान् । अभि यो विश्वा भुवनानि चष्टे स मन्युं मर्त्येष्वा चिकेत ॥ - ऋ७६११
२७उद्वेति सुभगो विश्वचक्षाः साधारणः सूर्यो मानुषाणाम् । चक्षुर्मित्रस्य वरुणस्य देवश्चर्मेव यः समविव्यक् तमांसि ॥ - ऋ७६३१
२८उद्वेति प्रसवीता जनानां महान् केतुरर्णवः सूर्यस्य । - ऋ७६३२
२९विभ्राजमानः उषसामुपस्थाद् रेभैरुदेत्यनुमद्यमानः । - ऋ७६३३
३०दिवो रुक्म उरुचक्षा उदेति दूरेअर्थस्तरणिर्भ्राजमानः । - ऋ७६३४
३२प्रति वां सूर उदिते सूक्तैर्मित्रं हुवे वरुणं पूतदक्षम् । - ऋ७६५१
३३यदद्य सूर उदिते ऽनागा मित्रो अर्यमा । सुवाति सविता भगः ॥ - ऋ७६६४
३४प्रति वां सूर उदिते मित्रं गृणीषे वरुणम् । अर्यमणं रिशादसम् ॥ - ऋ७६६७
३६उदु त्यद्दर्शतं वपुर्दिव एति प्रतिह्वरे । यदीमाशुर्वहति देव एतशो विश्वस्मै चक्षसे अरम् ॥ - ऋ७६६१४
३८उदुस्रियाः सृजते सूर्यः सचा उद्यन्नक्षत्रमर्चिवत्। तवेदुषो व्युषि सूर्यस्य च सं भक्तेन गमेमहि ॥ - ऋ७८८२
३९इन्द्रासोमा दुष्कृतो वव्रे अन्तरनारम्भणे तमसि प्र विध्यतम् । यथा नातः पुनरेकश्चनोदयत् तद् वामस्तु सहसे मन्युमच्छवः ॥ - ऋ७१०४३
४४नाभाकस्य प्रशस्तिभिर्यः सिन्धूनामुपोदये। सप्तस्वसा स मध्यमो नभन्तामन्यके समे ॥ - ऋ८४१२
४६उद्धेदभि श्रुतामघं वृषभं नर्यापसम् । अस्तारमेषि सूर्य ॥ - ऋ८९३१
४९देवानां माने प्रथमा अतिष्ठन् कृन्तत्रादेषामुपरा उदायन् । - ऋ१०२७२३
५०विश्वा इदुस्रा स्पळुदेति सूर्यः स्वस्त्यग्निं समिधानमीमहे ॥ - ऋ१०३५८
५१विश्वमन्यन्नि विशते यदेजति विश्वाहापो विश्वाहोदेति सूर्यः ॥ - ऋ१०३७२
५२मूर्धा भुवो भवति नक्तमग्निस्ततः सूर्यो जायते प्रातरुद्यन् । मायामू तु यज्ञियानामेतामपो यत् तूर्णिश्चरति प्रजानन् ॥ - ऋ१०८८६
५३त्रिपादूर्ध्व उदैत् पुरुषः पादोऽस्येहाभवत्~ पुनः । ततो विष्वङ् व्यक्रामत् साशनानशने अभि ॥ - ऋ१०९०४
५४उद्वृत्रहन् वाजिनां वाजिनान्युद्रथानां जयतां यन्तु घोषाः ॥ - ऋ१०१०३१०
५७अनु सूर्यमुदयतां हृद्द~योतो हरिमा च ते । गो रोहितस्य वर्णेन तेन त्वा परि दध्मसि ॥ - अथर्व १२२१
५८उद्यन्नादित्यः क्रिमीन् हन्तु निम्रोचन् हन्तु रश्मिभिः । ये अन्तः क्रिमयो गवि ॥ - अ२३२१
५९आ त्वा गन् राष्ट्रं सह वर्चसोदिहि प्राङ् विशां पतिरेकराट् त्वं वि राज । - अ३४१
६०उतोदितौ मघवन्त्सूर्यस्य वयं देवानां सुमतौ स्याम ॥ - अ३१६४
६१उद्धर्षन्तां मघवन् वाजिनान्युद् वीराणां जयतामेतु घोषः । - अ३१९६
६३अहं तमस्य नृभिरग्रभं रसं तमस इव ज्योतिरुदेतु सूर्यः ॥ - अ५१३३
६४उत् पुरस्तात् सूर्य एति विश्वदृष्टो अदृष्टहा । - अ५२३६
६५उत् सूर्यो दिव एति पुरो रक्षांसि निजूर्वन् । आदित्यः पर्वतेभ्यो विश्वदृष्टो अदृष्टहा ॥ - अ६५२१
६७यद्देवा देवान् हविषायजन्तामर्त्यान् मनसामर्त्येन । मदेम तत्र परमे व्योमन् पश्येम तदुदितौ सूर्यस्य ॥ - अ७५३
६८यथा सूर्यो नक्षत्राणामुद्यंस्तेजांस्याददे । एवा स्त्रीणां च पुंसां च द्विषतां वर्च आ ददे । - अ७१४१
७०इन्द्रासोमा दुष्कृतो वव्रे अन्तरनारम्भणे तमसि प्र विध्यतम् । यतो नैषां पुनरेकश्चनोदयत् तद् वामस्तु सहसे मन्युमच्छवः ॥ - अ८४३
७१वत्सो विराजः सलिलादुदैतां तौ त्वा पृच्छामि कतरेण दुग्धा ॥ - अ८९१
७२ततः षष्ठादामुतो यन्ति स्तोमा उदितो यन्त्यभि षष्ठमह्नः ॥ - अ८९६
७३उद्यन्नादित्यो द्रविणेन तेजसा नीचैः सपत्नान् नुदतां मे सहस्वान् ॥ - अ९२१५
७४यो वा उद्यन्तं नामर्तुं वेद । उद्यतीमुद्यतीमेवाप्रियस्य भ्रातृव्यस्य श्रियमा दत्ते ।एष वा उद्यन्नामर्तुर्यदजः पञ्चौदनः ॥ - अ९५३५
७५तस्मा उद्यन्त्सूर्यो हिङ्कृणोति संगवः प्र स्तौति । मध्यंदिन उद्गायत्यपराह्णः प्रति हरत्यस्तंयन् निधनम् । - अ९१०४
७६उद्यन्नादित्य रश्मिभिः शीर्ष्णो रोगमनीनशोऽङ्गभेदमशीशमः ॥ - अ९१३२२
७७यस्त्वोवाच परेहीति प्रतिकूलमुदाय्यम् । तं कृत्येऽभिनिवर्तस्व मास्मानिच्छो अनागसः ॥ - अ१०१७
७८राद्धिः समृद्धिव्यृद्धद्धिर्मतिरुदितयः कुतः ॥ - अ१०२१०
७९यतः सूर्य उदेत्यस्तं यत्र च गच्छति । तदेव मन्येऽहं ज्येष्ठं तदु नात्येति किं चन ॥ - अ१०८१६
८०येन देवा ज्योतिषा द्यामुदायन् ब्रह्मौदनं पक्त्वा सुकृतस्य लोकम् । तेन गेष्म सुकृतस्य लोकं स्वरारोहन्तो अभि नाकमुत्तमम् ॥ - अ१११३७
८१तवेमे पृथिवि पञ्च मानवा येभ्यो ज्योतिरमृतं मर्त्येभ्य उद्यन्त्सूर्यो रश्मिभिरातनोति ॥ - अ१२११५
८२उद्यंस्त्वं देव सूर्य सपत्नानव मे जहि । अवैनानश्मना जहि ते यन्त्वधमं तमः ॥ - अ१३१३२
८३प्रत्यङ् देवानां विशः प्रत्यङ्ङुदेषि मानुषीः । प्रत्यङ् विश्वं स्वर्दृशे ॥ - अ१२२२०
८५चित्रं देवानां केतुरनीकं ज्योतिष्मान् प्रदिशः सूर्य उद्यन् । - अ१३२३४
८६स वरुणः सायमग्निर्भवति स मित्रो भवति प्रातरुद्यन् । - अ१३३१३
८७पश्चात् प्राञ्च आ तन्वन्ति यदुदेति वि भासति । रश्मिभिर्नभ आभृतं महेन्द्र एत्यावृतः ॥ - अ१३४७
८८उदिह्युदिहि सूर्य वर्चसा माभ्युदिहि । द्विषंश्च मह्यं रध्यतु मा चाहं द्विषते रधं तवेद् विष्णो बहुधा वीर्याणि । - अ१७१६
८९उदिह्युदिहि सूर्य वर्चसा माभ्युदिहि । यांश्च पश्यामि यांश्च न तेषु मा सुमतिं कृधि तवेद् विष्णो बहुधा वीर्याणि । - अ१७१७
९०उद्यते नम उदायते नम उदिताय नमः । विराजे नमः स्वराजे नमः सम्राजे नमः ॥ - अ१७१२२
९१अग्निर्मा गोप्ता परि पातु विश्वत उद्यन्त्सूर्यो नुदतां मृत्युपाशान् । व्युच्छन्तीरुषसः पर्वता ध्रुवाः सहस्रं प्राणा मय्या यतन्ताम् ॥ - अ१७१३०
९१ये अग्रवः शशमानाः परेयुर्हित्वा द्वेषांस्यनपत्यवन्तः । ते द्यामुदित्याविदन्त लोकं नाकस्य पृष्ठे अधि दीध्यानाः ॥ - अ१८२४७
९२शं नः सूर्य उरुचक्षा उदेतु शं नो भवन्तु प्रदिशश्चतस्रः । - अ१९१०८
९३भिन्द्धि दर्भ सपत्नानां हृदयं द्विषतां मणे । उद्यन्त्वचमिव भूम्याः शिर एषां वि पातय ॥ - अ१९२८४
९४कालेनोदेति सूर्यः काले नि विशते पुनः ॥ - अ१९५४१
९५उद् घेदभि श्रुतमघं वृषभं नर्यापसम् । अस्तारमेषि सूर्य । - अ२०७१
९६प्रत्यङ् देवानां विशः प्रत्यङ्ङुदेषि मानुषीः । - अ२०४७१७
९७चित्रं देवानां केतुरनीकं ज्योतिष्मान् प्रदिशः सूर्य उद्यन् । - अ२०१०७१३
९८पूर्णिमा  तद्धैके दृष्ट्वोपवसन्ति । श्वो नोदेतेति । अदो हैव देवानामविक्षीणमन्नं भवति , - - - - - शतपथ१६४१४
९९तद्वा एष एवेन्द्रो य एष तपति । अथैष एव वृत्रो यच्चन्द्रमाः । - - -तस्माद् यद्यपि पुरा विदूरमिवोदितः , अथैनमेतां रात्रिमुपैव न्याप्लवते । - श१६४१८
१००दर्शोपचारः  तं  ग्रसित्वोदेति । स न पुरस्तान्न पश्चाद् ददृशे । - - - - -श१६४१९
१०१हवनक्लृप्तिः  तद्वा एष एव वषट्कारः - य एष तपति । स उद्यन्नेवामूमधिद्रवति , अस्तं यन्निमामधिद्रवति । - श१७२११
१०२नक्षत्रब्राह्मणम्  अमी ह्युत्तराहि सप्तर्षय उद्यन्ति , पुर एताः  । - श२१२४
१०३नाना ह वा एतान्यग्रे क्षत्राण्यासुः - यथैवासौ सूर्य , एवम् । तेषामेष उद्यन्नेव वीर्य्यं क्षत्रमादत्त । तस्मादादित्यो नाम - यदेषां वीर्य्यं क्षत्रमादत्त । - श२१२१८
१०४ऋतुब्राह्मणम्  सूर्य एवैषां पाप्मनोऽपहन्ता । उद्यन्नेवैषामुभयेषां पाप्मानमपहन्ति । - श२१३९
१०५अग्निमन्थनब्राह्मणम्  तद्धैकेऽनुदिते मथित्वा , तमुदिते प्राञ्चमुद्धरन्ति । - - - - - -तदु तथा न कुर्यात् - उभौ हैवास्य तथाऽनुदित आहितौ भवतः । अनुदिते हि मथित्वा तमुदिते प्राञ्चमुद्धरन्ति । स य उदित आहवनीयं मन्थेत् - स ह तत्पर्याप्नुयात् । - श२१४८
१०६पुरा हायुषो मियते - योऽनुदिते मन्थति । - - - -यशो ह भवति , य एवं विद्वानुदिते मन्थति । - श२१४९
१०८सूर्यो ह वा अग्निहोत्रम् । तद्यदेतस्या अग्रे आहुतेरुदैत् , तस्मात्सूर्योऽग्निहोत्रम् । - श२३११
१०९अथ यत् प्रातरनुदिते जुहोति - प्रजनयत्येवैनमेतत्सोऽयं तेजो भूत्वा विभ्राजमान उदेति । शश्वद्ध वै नोदियात् - यदस्मिन्नेतामाहुतिं न जुहुयात् । - श२३१५
११०अथ यत्प्रातरनुदिते जुहोति - अप्रेतेभ्य एवैभ्य एतज्जुहोति । तस्मादुदितहोमिनां विच्छिन्नमग्निहोत्रं मन्यामह - इति ह स्माहासुरिः । - श२३१९
१११यदा ह्येव सूर्योऽस्तमेति - अथाग्निर्ज्योतिः । यदा सूर्य उदेति - अथ सूर्यो ज्योतिः । -श२३१३०
११२अग्नावेवैतत्सायं सूर्यं जुहोति , सूर्ये प्रातरग्निमिति । तद्वै तदुदितहोमिनामेव । यदा ह्येव सूर्योऽस्तमेति - अथाग्निर्ज्योतिः । यदा सूर्य उदेति - अथ सूर्यो ज्योतिः । - श२३१३६
११३स यस्य कामयते - तस्य प्राणमादायोदेति - स मियते । -श२३३८
११४अथ यत् प्रातरनुदिते द्वे आहुती जुहोति - तदेताभ्यामपराभ्यां पद्भ्यामेतस्मिन् मृत्यौ प्रतितिष्ठति । स एनमेष उद्यन्नेवादायोदेति । तदेतं मृत्युमतिमुच्यते । - श२३३९
११५अथ प्राङिवोदङ्ङुत्क्रामति - उदिदाभ्यः शुचिरापूत एमि इति । - श३१२१२
११७- - - -अमृतमायुर्हिरण्यम् । तद् अमृतऽआयुषि प्रतितिष्ठति । तथा त उदेति । तथा सञ्जीवति । - श३८२२७, ३८३२६
११८घ्नन्ति वाऽएनमेतद् , यदभिषुण्वन्ति । तमेतेन घ्नन्ति । तथा त उदेति , तथा सञ्जीवति । तस्मादश्ममया ग्रावाणो भवन्ति । - श३९४२, ३९४८, ३९४१७
११९अन्तर्यामग्रहः  प्राणोदानौ ह वाऽअस्यैतौ ग्रहौ । तयोरुदितेऽन्यतरं जुहोति - अनुदितेऽन्यतरम् । -श४१२११
१२०अहोरात्रे ह वाऽअस्यैतौ ग्रहौ । तयोरुदितेऽन्यतरं जुहोति , अनुदितेऽन्यतरम् । अहोरात्रयोर्व्याकृत्यै । -श४१२१२
१२१रात्रिं सन्तमन्तर्यामं, तमुदिते जुहोति । रात्रिमेवैतदहन्दधाति । तेनो हासावादित्य उद्यन्नेवेमाः प्रजा न प्रदहति । - श४१२१४
१२२शुक्रामन्थिनौ ग्रहौ  एतौ ह वाऽआसां प्रजानां चक्षुषी । स यद्धैतौ नोदियाताम् - न हैवेह स्वौ चन पाणी निर्जानीयुः । - श४२१२
१२३ग्रहोपासनाब्राह्मणम्  स य एष सोमग्रहः । - - - -स उद्यन्तं वाऽऽदित्यमुपतिष्ठते, अस्तं यन्तं वा -- - - - - - । - श४६५५
१२४इदं वाऽअसावादित्य उद्यन्नेव - यथाऽयमग्निर्निर्दहेद् एवमोषधीरन्नाद्यं निर्दहति । तदेता आपोऽभ्यवयत्यः शमयन्ति । - श५३४१६
१२५अथ बाहूऽउद्गृह्णाति - हिरण्यरूपाऽउषसो विरोकऽउभाविन्द्राऽउदिथः सूर्यश्च । आरोहतं वरुण मित्र गर्तम्, ततश्चाक्षाथाम् - अदितिम्, दितिं च इति । - श५४११५
१२६यथाग्निर्धूम उदयते - एवमेषामूष्मोदयते  । - श६२१५
१२७अथोऽएषैव हव्यम् । अरिष्टा त्वमुदिहि यज्ञेऽअस्मिन् इति । यथैवारिष्टाऽनार्तैतस्मिन्यज्ञऽउदियादेवमेतदाह । - श६६२६
१२८अथ प्रातरुदितऽआदित्ये भस्मैव प्रथममुद्वपति । एतद्वाऽएनमेतेनान्नेन प्रीणाति - एतया समिधा, यच्च रात्र्योपसमादधाति । तस्यान्नस्य जग्धस्यैष पाप्मा सीदति - भस्म । श६६४२
१२९प्रासावीद्भद्रं द्विपदे चतुष्पदे इति । उद्यन्वाऽएष द्विपदे चतुष्पदे च भद्रं प्रसौति । वि नाकमस्यत् सविता वरेण्य इति । स्वर्गो वै लोको नाकः । तमेष उद्यन्नेवानुविपश्यति । - श६७२४
१३०स यदहः सन्निवप्स्यन्त्स्यात् - तदहः प्रातरुदित ऽआदित्ये भस्मैव प्रथममुद्वपति । - श६७४१४
१३१दर्भस्तम्बोपधानम्  या वै वृत्राद्बीभत्समाना आपो धन्व दृभन्त्य उदायन् - ते दर्भा अभवन् । यद्दृभन्त्य उदायन् - तस्माद्दर्भाः । - श७२३२
१३२ब्रह्म जज्ञानं प्रथमं पुरस्ताद् इति । - - - -वि सीमतः सुरुचो वेन आवः इति । - - - -तानेष सीमतो मध्यतो विवृण्वन्नुदेति । - श७४११४
१३३असौ वाऽआदित्यो विश्वव्यचाः । यदा ह्येवैष उदेति - अथेदं सर्वं व्यचो भवति । - श८१२१
१३५आपप्रिवान्रोदसी अन्तरिक्षम् इति । उद्यन्वा एष इमांल्लोकानापूरयति । - श९२३१७
१३६अग्निरेव पुरः । - - - -आदित्य एव चरणम् । यदा ह्येवैष उदेति - अथेदं सर्वं चरति । तदेतद्यजु सपुरश्चरणमधिदेवतम् । - श१०३५३
१३७अश्वावयवेषु विराडवयवोपासनं ब्राह्मणम्  उषा वा अश्वस्य मेध्यस्य शिरः, - - - - -उद्यन्पूर्वार्धः, निम्लोचञ्जघनार्धः, यद्विजृम्भते - तद् विद्योतते । - श१०६४१
१३८नैमित्तिकी त्रिहविष्का अभ्युदयेष्टिः  तद्धैके दृष्ट्वोपवसंति । श्वोनोदेतेति । अभ्रस्य वा हेतोः । - - - - -- । श१११४१
१४०दर्शयागे पश्चाच्चंद्रदर्शने त्रिहविष्का अभ्युदितेष्टिः  - - - - - -न ह्यन्यदपक्रमणं भवति । श्वः श्वऽएवैष ज्यायानुदेति । - श१११५४
१४१अश्वमेधीयप्रायश्चित्तानि  सूर्यो वै प्रजानां चक्षुः । यदा ह्येवैष उदेति । अथैतं सर्वं चरति । चक्षुषैवास्मिंस्तच्चक्षुर्दधाति । - श१३३८४
१४२अन्नहोमब्राह्मणम् व्युष्ट्यै स्वाहेत्यनुदित आदित्ये जुहोति । स्वर्गाय स्वाहेत्युदिते । अहोरात्रयोरव्यतिमोहाय । श१३२१७
१४३अथ ह एनं निवपति । इयं वै पृथिवी प्रतिष्ठा । अस्यामेवैनमेतत् प्रतिष्ठायां प्रतिष्ठापयति । पुराऽऽदित्यस्योदयात् । - श१३८३२
१४४त्र्यन्नब्राह्मणं वा अविद्या विषयसंसारतत्त्वप्रदर्शकं ब्राह्मणं  अथैष श्लोको भवति - यतश्चोदेति सूर्यः । अस्तं यत्र च गच्छति - इति । प्राणाद्वा एष उदेति । प्राणे अस्तमेति । - श१४४३३४
१४५तम्  अवाचीनाग्रं निमित्योर्ध्वा उदायंस्ततो वै मनुषाश्च ऋषयश्च देवानां यज्ञवास्तभ्यायन् - - - - - -। - ऐतरेय ब्रा २१
१४६तम्  आपोऽनूदायंस्तं सरस्वती समन्तं पर्यधावत्। ऐ२१९
१४८स एतमेव शस्त्रेणानु पर्यावर्तेत यदा वा एष प्रातरुदेत्यथ मन्द्रं तपति तस्मान्मन्द्रया वाचा प्रातःसवने शंसेत् - - - । - ऐ३४४
१४९अथ यदेनं प्रातरुदेतीति मन्यन्ते रात्रेरेव तदन्तमित्वाऽथाऽऽत्मानं विपर्यस्यतेऽहरेवावस्तातकुरुते रात्रिं परस्तात् । - ऐ३४४
१५०चित्रं देवानामुदगादनीकमिति त्रैष्टुभमसौ वाव चित्रं देवानामुदेति तस्मादेतच्छंसति । - ऐ४९
१५१उदित आदित्ये प्रातरनुवाकमनुब्रूयात्सर्वं ह्येवैतदहर्दिवाकीर्त्यं भवति । - ऐ४१९
१५२अब्जा इत्येष व अब्जा अद्भ्यो वा एष प्रातरुदेत्यपः सायं प्रविशति । - ऐ४२०
१५३प्रति वां सूर उदिते सूक्तैः - - - -- प्रउगं प्रतिवदन् - - - -अष्टमेऽहन्यष्टमस्याह~नो रूपम् । -ऐ५१८
१५५एते ह वा एनं देवते ब्रध्नस्य विष्टपं स्वर्गं लोकं गमयतो य एवं विद्वानुदिते जुहोति तस्मादुदिते होतव्यम् । - - - - - एवं यन्ति ते बहवो जनासः पुरोदयाज्जुह्वति येऽग्निहोत्रमिति । - ऐ५३०
१५८प्राजापत्योऽश्वः । यदश्वं पुरस्तान्नयति । स्वमेव चक्षुः पश्यन्प्रजापतिरनूदेति । - तैत्तिरीय ब्राह्मणम् ११५५
१५९नि वा एतस्याऽऽहवनीयो गार्हपत्यं कामयते । नि गार्हपत्य आहवनीयम् । यस्याग्निमनुद्धृतँ सूर्योऽभ्युदेति । - - - - -। तैब्रा१४४३
१६१अन्तमेष यज्ञस्य गच्छति । यस्याग्निमनुद्धृतँ सूर्योऽभ्युदेति । - - - । - तैब्रा१४४६
१६२यस्याग्निमनुद्धृतँ सूर्योऽभ्युदेति । मैत्रं चरुं निर्वपेत् तेनैव यज्ञं निष्क्रीणीते । - तैब्रा१४४६
१६५स यदादित्य उदेति । एतामेव तत्सुवर्णां कुशीमनुसमेति । अथ यदस्तमेति । एतामेव तद्रजतां कुशीमनुसंविशति । - तैब्रा१५१०७
१६६यन्मरुद्भ्यः क्रीडिभ्यः प्रथम हविर्निरुप्यते विजित्यै । साकँ सूर्येणोद्यता निर्वपति । - तैब्रा१६७५
१६७यदनुदिते सूर्ये प्रातर्जुहुयात् । उभयमेवाऽऽग्नेयँ स्यात् । उदिते सूर्ये प्रातर्जुहोति । तथाऽग्नये सायँ हूयते । सूर्याय प्रातः । - तैब्रा२१२७
१६८उदिते सूर्ये प्रातर्जुहोति । प्रत्येव तेन तिष्ठति । प्रजापतिरकामयत प्रजायेयेति । स एतदग्निहोत्रं मिथुनमपश्यत् । तदुदिते सूर्येऽजुहोत् । यजुषाऽन्यत् । तूष्णीमन्यत् । ततो वै स प्राजायत । यस्यैवंविदुष उदिते सूर्येऽग्निहोत्रं जुह्वति प्रैव जायते । - तैब्रा२१२८
१६९उद्यन्तं वावाऽऽदित्यमग्निरनुसमारोहति । तस्माद्धूम एवाग्नेर्दिवा ददृशे । - तैब्रा२१२१०
१७०यदुदिते सूर्ये प्रातर्जुहुयात् । यथाऽतिथये प्रद्रुताय शून्यायाऽऽवसथायाऽऽहार्यं हरन्ति । तादृगेव तत् । - तैब्रा२१२१२
१७१रेतो वा एतस्य हितं न प्रजायते । यस्याग्निहोत्रमहुतँ सूर्योऽभ्युदेति । - तैब्रा२१९२
१७२अङ्गारा भवन्ति । तेभ्योऽङ्गारेभ्योऽर्चिरुदेति । प्रजापतिस्तर्ह्यग्निः । - तैब्रा२११०३
१७३स  प्रजापतिरेव भूत्वा प्रजा आवयत् । - - - -मुखं पश्चात् । मुखमुत्तरतः । ऊर्ध्वा उदायन् । - तैब्रा२२१०७
१७४उद्यता सूर्येण कार्यः । उद्यन्तं वा एतँ सर्वाः प्रजाः प्रतिनन्दन्ति । - तैब्रा२७९४
१७५उदसावेतु सूर्यः । उदिदं मामकं वचः । उदिहि देव सूर्य । सह वग्नुना मम । - तैब्रा२७१६४
१७६हविषो याज्या  दिवो रुक्म उरुचक्षा उदेति । दूरे अर्थस्तरणिर्भ्राजमानः । नूनं जनाः सूर्येण प्रसूताः । आयन्नर्थानि कृणवन्नपाँसि । - तैब्रा२८७३
१७८उषोदेवताके यागे याज्या  तमो ज्योतिष्कृणोति सूनरी । उदुस्रियाः सचते सूर्यः सचा । उद्यन्नक्षत्रमर्चिमत् । तवेदुषो व्युषि सूर्यस्य च - तैब्रा३१३२
१८०आहवनीयेऽन्वाधीयमाने जप्यं मन्त्रत्रयम्  अग्निं गृह्णामि सुरथं यो मयोभूः । य उद्यन्तमारोहति सूर्यमह्ने । - - - - - -। - तैब्रा३७४३
१८१उद्यन्नद्य मित्रमहः । सपत्नान्मे अनीनशः । दिवैनान्विद्युता जहि । निम्रोचन्नधरान्कृधि । उद्यन्नद्य वि नो भज । पिता पुत्रेभ्यो यथा । दीर्घायुत्वस्य हेशिषे । तस्य नो देहि सूर्य । उद्यन्नद्य मित्रमहः । आरोहन्नुत्तरां दिवम् । हृद्रोगं मम सूर्य । हरिमाणं च नाशय । - तैब्रा३७६२१
१८३निष्पन्नायाश्चितेरध्वर्योरुपस्थानम्  सर्वेषां ज्योतिषां ज्योतिर्यददावुदेति । - तैब्रा३१०३१
१८५एषा ह वै सुमना नामेष्टिः । यमद्येजानं पश्चाच्चन्द्रमा अभ्युदियात्, अस्मा अस्मिँल्लोक आर्धुकं भवति । - गोब्रा२१११
१८६तेषामेतदायतनं चोदयनं च यदाग्नीध्रं च सदश्च । तद् योऽविद्वान् संचरति, आर्तिमार्छति । - गोब्रा२२१७
१८७यद्वेव मैत्रावरुणानि शंसति - प्रति वां सूर उदिते विधेम नमोभिर्मित्रावरुणोत हव्यैः । - गोब्रा२३१३
१८८ते ये नक्तं जुह्वति रात्रिम् एव ते समुद्रं प्रविशन्ति । अथ य उदिते जुह्वत्य् अहर् एव ते समुद्रं प्रविशन्ति । - जैब्रा१५
१८९ते ये नक्तं जुह्वति रात्रिम् एव ते श्यामं प्रविशन्ति । अथ य उदिते जुह्वत्य् अहर् एव ते शबलं प्रविशन्ति । तयोर् एतद् एवात्ययनम् - अस्तम् इते पुरा तमिस्रायै सुव्युष्टायां पुरोदयात् । - जैब्रा१६
१९०स यथा हस्ती हरत्यासनम् उपर्य् आसीनम् आदायोत्तिष्ठेद् एवम् एवैषा देवतैतद् विद्वांसं जुह्वतम् आदायोदेति । - जैब्रा१११
१९१अथो खल्व~ आहुर् यद् आहवनीयम् अनुद्धृतम् अभ्युदियात् किं तत्र कर्म का प्रायश्चित्तिर् इति । एतस्माद् ध वै विश्वे देवा अपक्रामन्त यस्याहवनीयम् अनुद्धृतम् अभ्युदेति । - - - - -स यो वा त्वै गतश्रीस् स्याद् यो वास्माल~ लोकात् क्षिप्रे प्रजिगांसेत् स उदितहोमी स्यात् । - जैब्रा१६३
१९२प्रतिकूलम् इव वा इतस् स्वर्गो लोकः । तद् यथा वा अदः प्रतिकूलम् उद्यन् प्रावभ्र इव भवत्य् एवम् एवैतत् । - जैब्रा१८५
१९३तन् नासृजत । तद् ऊर्ध्वम् उदैषद् यथा पृष्ठं यथा ककुद् एवम् । तद् देवास् संगृह्योर्ध्वा उदायन् । - जैब्रा११४४
१९४ताव् अकामयेताम् उद् इत इयाव गातुं नाथं विन्देवहि सम् अयं कुमारो जीवद् इति । - जैब्रा११५१
१९६सो ऽकामयतोद् इत इयां गातुं नाथं विन्देय न मायम् अग्निर् दहेद् इति । स एतत् सामापश्यत् । - जैब्रा११७१, ११८४
१९७आ सूर्यस्योदेतोर् आश्विनम् अनुशस्यते ऽहोरात्रयोर् एव संतत्या अहोरात्रयोस् समारम्भाय । - जैब्रा१२०९
१९८तस्माद् आहुर् नोदिते सूर्य आश्विनम् अनुशस्यम् इति । - जैब्रा१२१२
१९९अनुदिते सूर्ये परिदध्याद् यं कामयेत पापीयान् स्याद् इति । पापीयान् एव भवति । - - - - - - - - उदिते परिदध्याद् यं कामयेत श्रेयान् स्याद् रुचम् अश्नुवीतेति । - जैब्रा१२१३
२०१राजसूय  सेयं प्राची दिक् प्रायच्छन् मद् उदयेत्य् अहश् च सत्यं च । माम् अभ्य् उदयेत्य् ऊर्ध्वा दिक् प्रायच्छत् क्षत्रं च राष्ट्रं च । - - - - - जैब्रा२२५
२०२अस्यै प्राच्यै दिश उदेति । अभ्य् उदेतीमाम् ऊर्ध्वां दिशम् । - - - - - जैब्रा२२६
२०३तस्यैष श्लोकः - - मद् एवोदेति सूर्यो ऽस्तं मद् उ च गच्छति । मां सर्वे देवा अन्वायत्ता माम् उ नात्येति किं चन ॥ इति । मद् एवोदेति सूर्य इत्य् एवंविदो ह वाव सूर्य उदेति । - जैब्रा२२८
२०४जागतो ऽसाव् आदित्यः । यदा ह्य् एष उदेत्य् अथ जगद् एतस्यैव प्रयाणम् अनु प्रैति । - जैब्रा२३६
२०६प्राणापानाव् उपांश्वन्तर्यामौ । उदिते ऽन्यं जुह्वत्य् अनुदिते ऽन्यम् । - - - - तद् यद् उदिते ऽन्यं जुह्वत्य् अनुदिते ऽन्यं, बहिस् सन्तं प्राणम् उपजीवामान्तस् सन्तम् अपानम् इति । अथ य एताव् उदिते जुह्वति, प्राणापानाव् उत्खिदन्ति । - जैब्रा२३७
२०७यद् उपाश्वन्तर्यामाव् उदिते ऽन्यं जुह्वत्य् अनुदिते ऽन्यं, तेन सुत्यायाम् । - जैब्रा२३८
२०७षड् वा एतयोर् इति ऊर्ध्वा स्तोमा उद्यन्ति । - जैब्रा२१०६
२०८उदेयायेन्द्रः । स हविर्धानयोर् एव द्रोणकलशे सोमं राजानं संपवितुम् उपेयाय । - - - - - -सहस्रेषु मात्रमूर्ध्वमुददिति । - - - - जैब्रा२१५५
२०९क्रतवः पुनर् ऊर्ध्वा उद्यन्ति यथा निह्नवानं ब्रूयात् व्येहि मापक्रमीर् इति तादृक् तत् । - जैब्रा२२०४
२११यद् एव ते किं च पितु स्वं, तस्य सर्वस्य पुरा सूर्यस्योदेतोश् शिरश् छिन्द्धि । - - - - - - -घ्नन्तम् एवैनं सूर्यो ऽभ्युदियाय । तस्योदिते स एव गन्धर्वः प्रजघानेत्य् एके । - जैब्रा२२७१
२१३सो ऽकामयतोद् इत इयां, गातुं नाथं विन्देय । - जैब्रा३९५
२१४सो ऽकामयतोद् इत इयां गातुं प्रतिष्ठां विन्देयेति । - जैब्रा३९९
२१५सो ऽकामयतोद् इत इयां, गातुं प्रतिवचनं विन्देयेति । - जैब्रा३१०१
२१६तद् या ह वै प्राचीर् आपो धावन्त्य् एतम् एव ता उद्यन्तम् अभीप्सतीर् धावन्ति । - - - - - - - जैब्रा३११४
२१७च्यवन - सुकन्या - अश्विनौ आख्यानम्  स  होवाच -- कुमारि, सर्वे वै सदृशा उदेष्यामो, ऽनेन मा लक्ष्मकेण जानीताद् इति । ते ह सर्व एव सदृशा उदेयुर् यत् कल्याणतमं रूपाणां तेन रूपेण । - जैब्रा३१२५
२१९- - - - - - -नवभ्यो हिङ्करोति स तिसृभिस्स तिसृभिस्स तिसृभिरुद्यती सप्तदशस्य विष्टुतिः । - तांब्रा२१२१
२२०- - - -स पञ्चभिरेकादशभ्यो हिङ्करोति स पञ्चभिः स तिसृभिः स तिसृभिरुद्यती त्रिणवस्य विष्टुतिः । - तांब्रा३२१
२२१- - - - - -स सप्तभिस्त्रयोदशभ्यो हिङ�रोति स सप्तभिस्स तिसृभिस्स तिसृभिरुद्यती त्रयस्त्रिंशस्य विष्टुतिः । - तांब्रा३५१
२२२समुद्रं वा एते प्रस्नान्ति ये संवत्सरमुपयन्ति यो वा अप्लवः समुद्रं प्रस्नाति न स तत उदेति यत् प्लवो भवति स्वर्गस्य लोकस्य समष्ट्यै । - तांब्रा५८५
२२४आर्भव पवमानः  समुद्रं वा एते प्रस्नान्तीत्याहुर्य्ये द्वादशाहमुपयन्तीति यो वा अप्लवः समुद्रं प्रस्नाति न स तत उदेति यत् प्लवो भवति स्वर्गस्य लोकस्य समष्ट्यै । - तांब्रा१४५१७
२२५यदद्य सूर उदित इति सूरवन्मैत्रावरुणमन्तो वै सूरोऽन्त एतद्दशममह्नाम् -तांब्रा१५८३
२२६वारवन्तीयमग्निष्टोमसामम्  तस्य यदपूतं तदग्निः क्षापयत्यथेतरः शुचिः पूत उदेति । - तांब्रा१७५७
२२७एष वा उदेति न वा एनमन्यत् ज्योतिषां ज्योतिः प्रत्युदेति । नैनमन्यः स्वेषु प्रत्युदेति य एवं वेद । - तांब्रा२०५४
२२९- - - - तेऽब्रुवन्नंशानाहरामहै यस्मै न इयं प्रथमायोदेष्यति इति ते अंशानाहरन्त सोमस्य प्रथम ऐदथेन्द्रस्याथ यमस्य । - तांब्रा२११२
२३१ ऋतुमण्डल इष्टकाः हेतोः द्वितीयम्मन्त्रम्  अन्योन्यं तु न हिँस्रातः । सतस्तद्देवलक्षणम् । लोहितोऽक्ष्णि शार शीर्ष्णिः । सूर्यस्योदयनं प्रति । - तैत्तिरीय आरण्यकम् १६१
२३२निरयवतीः हेतोः द्वितीयम्मन्त्रम्  कश्यपादुदिताः सूर्याः । पापान्निर्घ्नन्ति सर्वदा । रोदस्योरन्तर्देशेषु । तत्र न्यस्यन्ते वासवैः । - तैआ१८६
२३३निगदव्याख्याता  समानमेतदुदकम् । उच्चैत्यव चाहभिः । भूमिं पर्जन्या जिन्वन्ति । दिवं जिन्वन्त्यग्नयः ॥ - तैआ१९५
२३४प्रजयिष्णुः प्रजया च पशुभिश्च भवति । य एवं वेद । एतमुद्यन्तमपियन्तं चेति । आदित्यः पुण्यस्य वत्सः । - तैआ१११७
२३५योऽसौ तपन्नुदेति स सर्वेषां भूतानां प्राणानादायोदेति । मा मे प्रजाया मा पशूनाम् । मा मम प्राणानादायोदगाः । - तैआ११४१
२३७य एवं विद्वान्महारात्र उषस्युदिते व्रजस्तिष्ठन्नासीनः शयानोऽरण्ये ग्रामे वा - - - - -। - तैआ२१५१
२३८- - - - -यावदितः पुरस्तादुदयाति सूर्यः। तावदितोऽमुं नाशय। योऽस्मान्द्वेष्टि। यं च वयं द्विष्म। - तैआ४३९१
२४०शिरो वा एतद्यज्ञस्य। यत्प्रवर्ग्यः। असौ खलु वा आदित्यः प्रवर्ग्यः। - - - प्राञ्चमुद्वासयति। तस्मादसावादित्यः पुरस्तादुतेति। - तैआ५९२
२४२भीषाऽस्माद्वातः पवते। भीषोदेति सूर्यः। भीषाऽस्मादग्निश्चेन्द्रश्च।मृत्युर्धावति पञ्चमः। - तैआ८८१
२४३यतश्चोदेति सूर्योऽस्तं यत्र च गच्छति। तं देवाः सर्वेऽर्पितास्तदु नात्येति कश्चन, एतद्वै तत्। - कठोपनिषद२१९
२४४इन्द्रियाणां पृथग्भावमुदयास्तमयौ च यत्। पृथगुत्पद्यमानानां मत्वा धीरो न शोचति। - कठोपनिषद२३७
२४५अथादित्य उदयन्यत्प्राचीं दिशं प्रविशति तेन प्राच्यान्प्राणान्रश्मिषु संनिधत्ते यद्दक्षिणां यत्प्रतीचीं - - - - - - - - - -। स एष वैश्वानरो विश्वरूपः प्राणोऽग्निरुदयते। तदेतदृचाभ्युक्तम्। विश्वरूपं हरिणं जातवेदसं परायणं ज्योतिरेकं तपन्तम्। सहस्ररश्मिः शतधा वर्तमानः प्राणः प्रजानामुदयत्येष सूर्यः।- प्रश्नोपनिषद१६
२४६आदित्यो ह वै बाह्यः प्राणं उदयत्येष ह्येनं चाक्षुषं प्राणमनुगृह्णानः। - प्रश्नोपनिषद३८
२४७यथा गार्ग्य मरीचयोऽर्कस्यास्तं गच्छतः सर्वा एतस्मिंस्तेजोमण्डल एकीभवन्ति ताः पुनः पुनरुदयतः प्रचरन्त्येवं ह वै तत्सर्वं परे देवे मनस्येकीभवति। - प्रश्नोपनिषद४२
२४९अथाधिदैवतं य एवासौ तपति तमुद्गीथमुपासीतोद्यन्वा एष प्रजाभ्य उद्गायति उद्यंस्तमोभयमपहन्त्यपहन्ता ह वै भयस्य तमसो भवति य एवं वेद। - छान्दोग्योपनिषद१३१
२५०तस्य यथा कप्यासं पुण्डरीकमेवमक्षिणी तस्योदिति नाम स एष सर्वेभ्यः पाप्मभ्य उदित उदेति ह वै सर्वेभ्यः पाप्मभ्यो य एवं वेद। - छाउ१६७
२५१तस्मिन्निमानि सर्वाणि भूतान्यन्वायत्तानीति विद्यात्तस्य यत्पुरोदयात्स हिंकारस्तदस्य पशवोऽन्वायत्तास्तस्मात्ते हिंकुर्वन्ति हिंकारभाजिनो ह्येतस्य साम्नः। अथ यत्प्रथमोदिते स प्रस्तावस्तदस्य मनुष्या अन्वायत्ताः - - - -- -- छांउ२९२
२५२उद्यन्हिंकार उदितः प्रस्तावो मध्यन्दिन उद्गीथोऽपराह्णः प्रतिहारोऽस्तं यन्निधनमेतद्बृहदादित्ये प्रोतम्। - छांउ२१४१
२६०अथ यत्तदजायत सोऽसावादित्यः - - - - - -तस्मात्तस्योदयं प्रति प्रत्यायनं प्रति घोषा उलूलवोऽनूत्तिष्ठन्ति सर्वाणि च भूतानि सर्वे चैव कामाः। - छांउ३१९३
२६१उषा वा अश्वस्य मेध्यस्य शिरः। - - - - - - - -उद्यन् पूर्वार्धो निम्लोचञ्जघनार्धो यद्विजृम्भते तद्विद्योतते - - - - - बृहदारण्यकोपनिषद१११
२६२सैषाऽनस्तमिता देवता यद्वायुः। अथैष श्लोको भवति यतश्चोदेति सूर्योऽस्तं यत्र च गच्छतीति प्राणाद्वा एष उदेति प्राणेऽस्तमेति - - - -बृहउ१५२३
२६३अतः खानीमानि भित्त्वोदितः पञ्चभी रश्मिभिर्विषयानत्तीति बुद्धीन्द्रियाणि यानीमान्येतान्यस्य रश्मयः कर्मेन्द्रियाण्यस्य हया - - - - - -मैत्रायण्युपनिषद२६
२६४सहस्ररश्मिः शतधा वर्तमानः प्राणः प्रजानामुदयत्येष सूर्यः। - मैत्राउ६८
२६५अग्निर्गायत्रं त्रिवृद्रथंतरं वसन्तः प्राणो नक्षत्राणि वसवः पुरस्तादुद्यन्ति तपन्ति वर्षन्ति स्तुवन्ति - - - - - - - इन्द्रस्त्रिष्टुप्पञ्चदशो बृहद्ग्रीष्मो व्यानः सोमो रुद्रा दक्षिणत उद्यन्ति तपन्ति वर्षन्ति स्तुवन्ति- - - - -विश्वे देवा अनुष्टुबेकविंशो वैराजः शरत्समानो वरुणः साध्या उत्तरत उद्यन्ति तपन्ति वर्षन्ति स्तुवन्ति - - - -- शनिराहुकेतु उरगरक्षोयक्षनर विहगशरभेभादयोऽधस्तादुद्यन्ति तपन्ति वर्षन्ति स्तुवन्ति - - - -मैत्राउ७१
२६७यो वेद गहनं गुह्यं पावनं च तथोदितम्। अग्नीषोमपुटं कृत्वा न स भूयोऽभिजायते। - बृहज्जाबालोपनिषद२१५
२६९हृदाकाशे चिदादित्यः सदा भासति भासति। नास्तमेति न चोदेति कथं संध्यामुपास्महे। - मैत्रेय्युपनिषत् २१४
२७०अथ शुद्धं भवेद्वस्तु यद्वै वाचामगोचरम्। उदेति शुद्धचित्तानां वृत्तिज्ञानं तत परम्। - तेजोबिन्दूपनिषद१४९
२७१ततः परतरं शुद्धं व्यापकं निर्मलं शिवम्। सदोदितं परं ब्रह्म ज्योतिषामुदयो यतः। - - - -नादबिन्दूपनिषत् १७
२७५रवेरुदयास्तमययोः किल कर्म कर्तव्यम्। एवंविधश्चिदादित्यस्य उदयास्तमयाभावात्सर्वकर्माभावः। - मण्डलब्राह्मणोपनिषत् २२
२७७- - - -आदिनारायणस्योन्मेषनिमेषाभ्यां मूलाविद्योदयस्थितिलया जायन्ते। - त्रिपाद्विभूतिमहानारायणोपनिषत् २१५
२८१भगवन् सर्वात्मना नष्टाया अविद्यायाः पुनरुदयः कथम्। - - - - - -प्रावृट्कालप्रारम्भे यथा मण्डूकादीनां प्रादुर्भावस्तद्वत्सर्वात्मना नष्टाया अविद्याया उन्मेषकाले पुनरुदयो भवति। - त्रिपाद्विभूतिमहानारायणोपनिषत् ५१
२८७सर्वात्मवेदनं शुद्धं यदोदेति तवात्मकम्। भाति प्रसूतिदिक्कालबाह्यं चिद्रूपदेहकम्। - महोपनिषत् ४४२
२९०अयं सोऽहमिदं तन्म इति जन्मान्तरोदितः। पीवरः प्रत्ययः प्रोक्तो महाजाग्रदिति स्फुटम्। - महोपनिषत् ५१३
२९५धीरधीरुदितानन्द पेशलः पुण्यकीर्तनः। प्राज्ञः प्रसन्नमधुरो दैन्यादपगताशयः। - अन्नपूर्णोपनिषत् २३१
२९६ज्वालाजालपरिस्पन्दो दग्धेन्धन इवानलः। उदितोऽस्तं गत इव ह्यस्तंगत इवोदितः। - अन्नपूर्णोपनिषत् ३११
२९९यत्र नाभ्युदितं चित्तं तद्वै सुखमकृत्रिमम्। क्षयातिशयनिर्मुक्तं नोदेति न च शाम्यति। - अन्नपूर्णोपनिषत् ५४५
३००सहस्ररश्मिः शतधा वर्तमानः पुरुषः प्रजानामुदयत्येष सूर्यः। - अक्ष्युपनिषत् १
३०४- - -प्रमथान्सुरानपि सोऽन्वीक्ष्य पूतं प्रातरुदयाद्गोमयं ब्रह्मपर्णे निधाय त्र्यम्बकमिति मन्त्रेण शोषयेत्। - भस्मजाबालोपनिषत् १
३०५प्रागुदयान्निर्वर्त्य शौचादिकं ततः स्नायात्। - - - - -उद्यन्तमादित्यमभिध्यायन्नुद्धूलिताङ्गछ कृत्वा यथास्थानं भस्मना त्रिपुण्ड}छ ष्ठोतेनैव रुद्राक्षाञ्छ~वेता�न्बभृयात्। - भस्मजाबालोपनिषत् २
३१०न ह वा एष परमतीवोदेति। यस्त्वेनं परमतीवोद्यन्तं पश्यन्नुपास्ते पापीयान् भवति वीवपद्यत आर्तिमृच्छति। यस्त्वेनं परमनूद्यन्तं वेदाथ तथोपास्ते परं ज्योतिरुपसंपद्यते सर्वमायुरेति वसीयान् भवति। - आर्षेयोपनिषत्
३११विश्वस्य योनिं प्रतपन्तमुग्रं पुरः प्रजानामुदयत्येष सूर्यः। - चाक्षुषोपनिषत्
३१२ततो हासुरा पुनरेवोदयन्ति। ते ह माध्यंदिनस्यैव सवनस्य पवमानेषु यज्ञवास्त्वभ्यायन्। - शौनकोपनिषत्
३१३कश्यपः पश्यको भवति। यत्सर्वं परिपश्यतीति सौक्ष्म्यात्। कश्यपादुदिताः सूर्याः पापान्निर्घ्नन्ति सर्वदा। - सूर्यतापिन्युपनिषत् १८
३१४योऽसौ तपन्नुदेति। असौ योऽस्तमेति। - - - - -सूर्यतापिन्युपनिषत् १९
३१५- - - - उदयाद्रिसमारूढमुदयन्तं पद्मकरं पद्मासनं - - - -सूर्यतापिन्युपनिषत् १२६
३१६उद्यन्नद्यमित्र महः। आरोहन्नुत्तरां दिवम्। हृद्रोगं मम सूर्य हरिमाणं च नाशय। - - - - - उद्यन्नद्येत्ययं तृचो रोगघ्नः - - -सूर्यतापिन्युपनिषत् २६
३१७उद्यन्नद्य मित्रमहः। सपत्नान्मे अनीनशः। दिवैनान्विद्युता जहि। - सूर्यतापिन्युपनिषत् ३
३१८पुण्यां च पुण्यः पुरुषे पुरग्रे तां राजिमन्तां निशि चोदितानां निदधाति पुष्ट्यै हरन् पराय स्वाहा। - पारमात्मिकोपनिषत्९८
३२२यावदितः पुरस्तादुदयाति सूर्यः। तावदितोऽमुं नाशय। योऽस्मान् द्वेष्टि। यं च वयं द्विष्मः। - वनदुर्गोपनिषत्
३२४उद्यन्नद्य मित्रमहः सपत्नान्मे अनीनशः। दिवैनान्विद्युता जहि निम्रोचन्नधरान्कृधि। उद्यन्नद्य वि नो भज पिता पुत्रेभ्यो यथा। दीर्घायुत्वस्य हेशिषे तस्य नो देहि सूर्य। उद्यन्नद्य मित्रमह आरोहन्नुत्तरां दिवम्। हृद्रोगं मम सूर्य हरिमाणं च नाशय। - आपश्रौसू४१५१
३२६- -- - -हरस्ते मा विगादुद्यन्सुवर्गो लोकस्त्रिषु लोकेषु रोचयेति। - आपश्रौसू६६८
३२७अङ्गारा भवन्ति तेभ्यो ऽङ्गारेभ्यो ऽर्चिरुदेति प्रजापतावेव। शरो ऽङ्गारा अध्यूहन्ते ततो नीलोपकाशो ऽर्चिरुदेति ब्रह्मणि हुतं भवति। - आपश्रौसू६९१
३२८अग्नये ऽनीकवते पुरोडाशमष्टाकपालं निर्वपति साकं सूर्येणोद्यता। साकं वा रश्मिभिः प्रचरन्ति। - आपश्रौसू८९२
३२९मरुद्भ्यः क्रीडिभ्यः स्वतवद्भ्यो वा पुरोडाशं सप्तकपालं निर्वपति। साकं सूर्येणोद्यता साकं वा रश्मिभिः प्रचरन्ति। - आपश्रौसू८११२२
३३०अग्निष्टोम प्रातःसवनम्  उदाभ्यः शुचिरापूत एमीत्युद्गाहमानो जपति। अपो ऽश्नाति। - आपश्रौसू१०६२
३३१उदितेषु नक्षत्रेषु पूर्ववद्वाचो विसर्गः। एवमुपोदयं यमयति। उदित आदित्ये विसृजते। - आपश्रौसू१०१७१
३३२उदेत प्रजामायुर्वर्चो दधाना अध स्यामसुरुभयोर्गृहेषु।- - - - - - -अहते वसानावुदितः - आपश्रौसू१३२२१
३३४आग्निचयनम् येन देवा ज्योतिषोर्ध्वा उदायन्निति प्रादेशमात्रैः काष्ठैरुख्यमुपसमिन्द्धे। - आपश्रौसू१६१११
३३६एकविधः प्रथमो ऽग्निः। द्विविधो द्वितीयः। त्रिविधस्तृतीयः। त एवमेवोद्यन्त्यैकशतविधात्। - आपश्रौसू१६१७१५
३३७उद्वदस्युदितिरसि उद्यत्यस्याक्रममाणास्य आक्रामन्त्त्यस्याक्रान्तिरसि- - - - - -आपश्रौसू१६३०१
३३९तेभ्यो यन्नवनीतमुदियात्तदाज्ये ऽवनयेत्। - आपश्रौसू२२२१९
३४०परि मा सेन्या इति द्वे वाचयित्वोत्तराभिः तिसृभिरभिमन्त्र्योसावेत्वित्यादित्यमुदीक्षयति। - आपश्रौसू२२२८२३
३४६अग्निष्टोमा एवैते चतुर्विंशाः पवमाना उद्यत्स्तोमाः स्युरित्येतदेकम्- बौश्रौसू१६२८
३४८आनीकवतस्य निर्वपण इति। पाणिसंमर्शनेन आदित्यस्योदयमाकाङ्क्षेतेति आचार्योर्मुष्टिमेव ग्रहीष्यन्नित्यौपमन्यव साकँ रश्मिभि प्रचरेदित्यौपमन्यवीपुत्रः। - बौश्रौसू२१३
३४९उद्यत्स्तोमेष्विति। पूर्वः कल्पो बौधायनस्योत्तरः शालीकेः। - बौश्रौसू२३१२
३५०ऽथोद्यत्स्तोमेषु त्रिवृत्प्रथममहः स्यात्पञ्चदशं द्वितीयँ सप्तदशं तृतीयमेकविंशं चतुर्थमिति -- - - - -बौश्रौसू२६२०
३५४प्रातरनुवाकन्यायेन तस्यैव समाम्नायस्य सहस्रावममोदेतोः शंसेत् - आश्रौसू६५८
३५५यां पर्यस्तमयं पूर्ण उदियाद्यां चास्तमिते ते पौर्णमास्यौ। - शाङ्खायन श्रौत सूत्र१३५
३५६ज्योतिष्टोमे आश्विनशस्त्रप्रकरणम्  उत्तमेन पाङ्क्तेन पादेनोदयं काङ्क्षेत्। उदिते सौर्याणि। - - - - -शांश्रौसू९२०१९
१ दृंहन्तां दुर्याः पृथिव्याम् । गृहा वै दुर्याः । ते हैत ईश्वरो गृहा यजमानस्य - - - - शतपथ ब्रा११२२२
२यज्ञः यस्मात् पराङ् भवति , पराङु हैवास्माद्यज्ञो भवति । स यो हैनं तत्रानुव्याहरेत् - पराङ्स्माद्यज्ञोऽभूत् इति , ईश्वरो ह यत्तथैव स्यात् । माश२१४१९ ,२१
३प्राणः  यस्मात् पराङ् भवति , पराङु हैवास्मात् प्राणो भवति । स यो हैनं तत्र अनुव्याहरेत् - पराङस्मात्प्राणोऽभूत् इति , ईश्वरो ह यत्तथैव स्यात् । - माश२१४२०, २२
४वाजपेयः  तस्येश्वरः प्रजा पापीयसी भवितोरिति । - माश५११९
५वयो वा एष रूपं भवति - यो ऽग्निं चिनुते । ईश्वर आर्तिमार्तोः । तस्मान्न वयसोऽग्निचिदश्नीयात् । - माश१०१४१३
७प्रगृह्य बाहू स्रुचौ धारयंति । न तथा कुर्यात् । - - -शूलौ न्वा अयमध्वर्यु बाहू अकृत । शूलबाहुर्भविष्यति । ईश्वरो ह तथैव स्यात् । अथ हैष मध्यमः प्राणः , तस्मादु तमुपन्यच्येवैव धारयेत् । - माश११४२४
८अथ हैतत् कृपणम् , यो ऽयमणु दीर्घमस्वरमाश्रावयति । यो हैनं तत्र ब्रूयात् , कृपणं न्वा अयमध्वर्युर्यजमानमकत् ; द्विषतो भ्रातृव्यस्योपावसायिनमिति । ईश्वरो ह तथैव स्यात् । -माश११४२९
९पार्श्वत उ हैके स्रुचमुपावहृत्य पर्याहृत्योपभृत्यधिनिदधति । न तथा कुर्यात् । - - - अतीर्थेन न्वा अयमध्वर्युराहुतीः प्रारौत्सीत् । सं वा शरिष्यते घुणिर्वा भविष्यतीति । ईश्वरो ह तथैव स्यात् । - माश११४२१४
१०तां हैतामेके सावित्रीमनुष्टुभमन्वाहुः । वाग्वा अनुष्टुप् । तदस्मिन्वाचं दध्म इति । न तथा कुर्यात् । - - - -आ न्वा अयमस्य वाचमदित , मूको भविष्यतीति । ईश्वरो ह तथैव स्यात् । तस्मादेतां गायत्रीमेव सावित्रीमनुब्रूयात् । - माश११५४१३
११अथ हैके दक्षिणतस्तिष्ठते वाऽसीनाय वाऽऽन्वाहुः । न तथा कुर्यात् । - - - बुल्बं न्वा अयमिमजीजनत । बुल्बो भविष्यतीति । ईश्वरो ह तथैव स्यात् । - माश११५४१४
१२बहिर्द्धा न्वा अयं प्राणेभ्यो दक्षिणा अनैषीत् । न प्राणानददक्षत् । अन्धो वा स्रामो वा बधिरो वा पक्षहतो वा भविष्यतीति । ईश्वरो ह तथैव स्यात् । - माश११७२४
१३विष्णुक्रमणम्  भस्मनाऽस्य पदमपि वपाम इति वदन्तः । तदु तथा न कुर्यात् । - - - आसां न्वा अयं यजमानस्यावाप्सीत् । क्षिप्रे परमा सा नावप्स्यते । ज्येष्ठगृह्यं रोत्स्यतीति । ईश्वरो ह तथैव स्यात् । - माश१२४१४
१४स्वर्ग्यं वा एतत् । यदग्निहोत्रम् । - - - प्रति न्वा अयं स्वर्गाल्लोकादवारुक्षत् । नास्येदं स्वर्ग्यमिव भविष्यति । ईश्वरो ह तथैव स्यात् । - माश१२४२७
१५अग्निहोत्र  परासिचत न्वा अयमग्निहोत्रम् । क्षिप्रे ऽयं यजमानः परासेक्ष्यत् इति । ईश्वरो ह तथैव स्यात् । - - -माश१२४२९
१६यस्याग्नावग्निमभ्युद्धरेयु । किं तत्र कर्म । का प्रायश्चित्तिः ? ईश्वरौ वा एतौ संपाद्याशांतौ यजमानस्य प्रजां च पशूंश्च निर्द्दहतः । - माश१२४३४
१७गार्हपत्यः अनुगच्छेत् ।तं हैके तत एव प्राञ्चमुद्धरन्ति । प्राणा वा अग्नयः । प्राणानेवास्मा एतदुद्धराम इति वदन्तः । तदु तथा न कुर्यात् । प्राचो न्वा अयं यजमानस्य प्राणान् प्रारौत्सीत् । मरिष्यत्ययं यजमानः । ईश्वरो ह तथैव स्यात् । - माश१२४३६
१८ गार्हपत्य अनुगच्छेत् । अथ हैके प्रत्यंचमाहरन्ति । प्राणोदानाविमाविति वदन्तः । न तथा कुर्यात् । स्वर्ग्यं वा एतत् । यदग्निहोत्रम् । - - - - -नास्येदं स्वर्ग्यमिव भविष्यतीति । ईश्वरो ह तथैव स्यात् । - माश१२४३७
१९अथ हैकेऽन्यं गार्हपत्यं मन्थन्ति । तदु तथा न कुर्यात् । - - - -अग्नेर्न्वा अयमधिद्विषन्तं भ्रातृव्यमजीजनत । क्षिप्रेऽस्य द्विषन् भ्रातृव्यो जनिष्यते । प्रियतमं रोत्स्यति इति । ईश्वरो ह तथैव स्यात् । - माश१२४३८
२०अथ हैके अनुगमय्यान्यं मन्थन्ति । तस्याशां नेयात् । अपि यत् परिशिष्टमभूत् । तदजीजसत । नास्य दायादश्चन परिशेक्ष्यत इति । ईश्वरो ह तथैव स्यात् । - माश१२४४९
२२अथ हैके - प्रदव्येन दहन्ति । न तथा कुर्यात् । एष वा अशान्तोऽग्निः । स हैनमीश्वरः सपुत्रं सपशुं प्रदग्धोः । - माश१२५११५
२३अथ हैके उल्मुक्येन दहंति । न तथा कुर्यात् । एष वै रुद्रियो ऽग्निः । स हैनमीश्वरः सपुत्रं सपशुमभिमन्तोः । १६। अथ हैके अन्तरेणाग्नीश्चितिं चित्वा तमग्निभिः समुपोषन्ति । - - - -क्षिप्रेऽस्याशसनं जनिष्यते । प्रियतमं रोत्स्यतीति । ईश्वरो ह तथैव स्यात् । - माश१२५११७
२४ईश्वरो वा एष आर्तिमार्तोः । यो ब्रह्मणे देवेभ्योऽप्रतिप्रोच्याश्वं बध्नाति ।- - --माश१३१२४
२५ईश्वरो वा एष पराङ्प्रदघोः । यः पराचीराहुतीर्जुहोति । पुनरावर्तते । अस्मिन्नेव लोके प्रतितिष्ठति । - माश१३१३४
२६अग्निः पशुरासीत् । - - -यावानग्नेर्विजयः । यावान् लोकः । यावदैश्वर्यं तावांस्ते विजयः । - माश१३२७१३
२८रश्मिना वा अश्वो यतः । ईश्वरो वा अश्वोऽयतोऽधृतोऽप्रतिष्ठितः परां परावतं गन्तोः । - माश१३३३५
३०अंतरतरम् - यदयमात्मा । स योऽन्यमात्मनः प्रियं ब्रुवाणं ब्रूयात् । प्रियं रोत्स्यतीति । ईश्वरो ह तथैव स्यात् । आत्मानमेव प्रियमुपासीत । - माश१४४२१९
३१पुत्रमन्थ कर्म ब्राह्मणम्  स य इच्छेत् । पुत्रो मे गौरो जायेत । वेदमनुब्रुवीत । सर्वमायुरियात् । क्षीरौदनं पाचयित्वा । सर्पिष्मंतमश्नीयाताम् । ईश्वरौ जनयितवै । - - - -दध्योदनं - - - -उदौदनं - - - --तिलौदनं - - - - मांसौदनम् - - - - माश१४९४१३
३२अतिथिमिति पदं भवति नैतत्कुर्यादित्याहुरीश्वरो ऽतिथिरेव चरितोः । - ऐतरेय आरण्यक १११
३४वाचि वै तदैन्द्रं प्राणं न्यचायन्नित्येतत्तदुक्तं भवति । स हेश्वरो यशस्वी कल्याणकीर्तिर्भवितोरीश्वरो ह तु पुरायुषः प्रैतोरिति - ऐआ२३५
३५मध्यं ह्येषामंगानामात्मा मध्यं छन्दसां बृहती । स हेश्वरो यशस्वी कल्याणकीर्तिर्भवितोरीश्वरो ह तु पुरायुषः प्रैतोरिति । - ऐआ२३५
३७उतामृतत्वस्येश्वरो यदन्येनाभवत्~ सह ।- अथर्ववेद १९६४
३८प्राणाय नमो यस्य सर्वमिदं वशे । यो भूतः सर्वस्येश्वरो यस्मिन्त्सर्वं प्रतिष्ठितम् । - अथर्ववेद११६१११४१
३९प्राणो ह सर्वस्येश्वरो यच्च प्राणति यच्च न ॥ - अथर्ववेद ११६१०११४१०
४०ईश्वरो वा एष पराङप्रदघः । यो यूपं रोहति । हिरण्यमध्यवरोहति । अमृतं वै हिरण्यम् ।- - - - - - - बस्ताजिनमध्यवरोहति - - - तैब्रा१३७७
४१रुद्रो वा एष । यदग्निः । स आधीयमान ईश्वरो यजमानस्य पशून्हिंसितोः । संप्रियः पशुभिः भुवदित्याह । - तैब्रा११८४
४३एष वै मनुष्याणां यज्ञः । देवानां वा इतरे यज्ञाः । तेन वा एतत्पितृलोके चरति । प्रजापते न त्वदेतानि इति मन्त्र से गार्हपत्य देश को प्रत्यागमन करता है । यः पितृभ्यः करोति । स ईश्वरः प्रमेतोः । - - - पितृलोके वा एतद्यजमानश्चरति । यत्पितृभ्यः करोति । स ईश्वर आर्तिमार्तोः । - तैब्रा१३१०१०
४४ईश्वरो वा एष दिशो ऽनून्मदितोः । यं दिशोऽनुव्यास्थापयन्ति । दिशामवेष्टयो भवन्ति । दिक्ष्वेव प्रतितिष्ठत्यनुन्मादाय । - - - -तैब्रा१८३१
४५ईश्वरं तं यशोऽर्तोरित्याहुः । यस्यां ते व्याचष्ट इति । - - -तैब्रा२२१६
४६घर्मो वा एषो ऽशान्तः । अर्धमासेऽर्धमासे प्रवृज्यते । यत्पुरोडाशः । स ईश्वरो यजमानं शुचाऽप्रदहः । पर्यग्निं करोति । पशुमेवैनमकः । शान्त्या अप्रदाहाय । - तैब्रा३२८५
४७चक्षुर्वै सत्यम् । सत्येनैवैनदभिघारयति । ईश्वरो वा एषोऽन्धी भवितोः । यश्चक्षुषाऽऽज्यमवेक्षते । निमील्यावेक्षेत । दाधाराऽऽत्मन्चक्षुः । - तैब्रा३३५२
४८ईश्वरो वा अश्वः प्रमुक्त परां परावतं गन्तोः । इह धृतिः स्वाहेह विधृतिः स्वाहेह रन्तिः स्वाहेह रमति स्वाहेति चतृषु पत्सु जुहोति । एता वा अश्वस्य बन्धनम् । - - -तैब्रा३८९३
५०ईश्वरो वा अश्वः प्रमुक्त परां परावतं गन्तोः । यत्सायंधृतीर्जुहोति । अश्वस्य यत्यै धृत्यै । - तैब्रा३९१३२
५२शं नो भव हृद आ पीत इन्दो पितेव सोम सूनवे सुशेवः इति । आत्मानं प्रत्यभिमृशति । ईश्वरो वा एषोऽप्रत्यभिमृष्टो यजमानस्यायु प्रत्यवहर्तुमनर्हन् मा भक्षयेदिति । - गोब्रा२३६
५३जागृयात् रात्रिम् । यावदु ह वै न वा स्तुवते न वा शस्यते तावदीश्वरा असुरा रक्षांसि च यज्ञमन्ववनयन्ति । - - - गोब्रा२५५
५४एषा ह वै यज्ञस्य पुरोगवी यद्दक्षिणा । यथार्हामः स्रस्तमतिरेतदन्त्येतेष एवेश्वर उन्नेता । - गोब्रा२६१४
५५पशोर्वै प्रतिमा पुरोडाशः । स नायजुष्कमभिवास्य । वृथेव स्यात् । ईश्वरा यजमानस्य पशवः प्रमेतोः । सं ब्रह्मणा पृच्यस्वेत्याह । प्राणा वै ब्रह्म । प्राणा पशवः । - तैब्रा३२८८
५७ईशान दिशा  सैषा दिगपराजिता । तस्मादेतस्यां दिशि यतेत वा यातयेद्वेश्वरो हानृणाकर्तोः । - ऐब्रा११४
६०तद्धैक आहुस्तान्वो मह इति शंसेत् - - -यदेतां शंसेदीश्वरः पर्जन्योऽवर्ष्टोः । पिन्वन्त्यप इत्येव शंसेत् । - ऐब्रा३१८
६४कल्पते ह वा अस्मै योगक्षेम उत्तरोत्तरिणीं ह श्रियमश्नुतेऽश्नुते ह प्रजानामैश्वर्यं आधिपत्यं य एवमेता अनु देवता एतामासन्दीमारोहति क्षत्रियः सन् । - ऐब्रा८६
६यदसर्वेण वाचोऽभिषिक्तो भवतीश्वरो ह तु पुरायुषः प्रैतो इति । - - - -ईश्वरो ह सर्वमायुरैतोः सर्वमाप्नोद्विजयेनेत्यु ह स्माह उद्दालक आरुणि - ऐब्रा८७
६६अश्नुते ह प्रजानामैश्वर्यं आधिपत्यं य एवमेताममित्राणां व्यपनुत्तिं ब्रुवन्गृहानभ्येति । - ऐब्रा८११
६९यो वै सोमस्याभिषूयमाणस्य प्रथमो अंशु स्कन्दति स ईश्वर इन्द्रियं वीर्यं प्रजां पशून्यजमानस्य निर्हन्तोः - - - - - उपाय  -- - - बौश्रौसू१४४१२
७०- - - प्रथमं मेधाकामस्य मध्यतो रुक्कामस्य ता वा एता क्षीरे शृता भवन्ति ता यत्सह सर्वा निर्वपेदीश्वरा एनं प्रदहो द्वे प्रथमे निरुप्य धातुस्तृतीयं निर्वपेत् । - बौश्रौसू१४१९५
७२अग्निर्वै कामो देवानामीश्वरः । - शांखायन श्रौसू१६१०६
७३स यदोपतापी स्याद् यत्रास्य समं सुभूमिस्पष्टं स्यात् तद् ब्रूयात् इह मे अग्निं मन्थतेति । ईश्वरो हागदो भवितोः । - जैमिनीय ब्रा १४६
७४अरण्यं इव वा एते यन्ति ये बहिष्पवमानं सर्पन्ति । तान् ईश्वरो रक्षो वा हन्तोर् अन्या वा नंष्ट्रा । अथ द्वितीयां जुहोति - - - - -जैब्रा१८३
७५तिसृभिर् अन्तरिक्षात् तिसृभिर् दिवं गमयन्ति । स्वर्गलोको यजमानो भवति । ईश्वरो ह तु प्रमायुको भवितोः । - जैब्रा१८७
७६एतेन  ह स्म वै पुरा सर्वाणि स्तोत्राणि स्तुवन्ति । तद् आहुर् ऊर्ध्वा वा एते स्वर्गं लोकं रोहन्ति ये यजन्ते । त ईश्वरा परांचो अतिपत्तोर् इति तद् यज्ञायज्ञीयेनोपरिष्टात् स्तुवन्ति । - - - जैब्रा११७३
७७आपो वा इदम् अग्रे महत् सलिलम् आसीत् । तद् अपाम् एवैश्वर्यं आसीत् । यद् अपाम् एवैश्वर्यम् आसीद् अपां राज्यम् अपाम् अन्नाद्यं तद् अग्निर् अभ्यध्यायन् ममेदम् ऐश्वर्यं मम राज्यं ममान्नाद्यं स्याद् इति । स एतम् अग्निष्टोम संपदम् अपश्यत् । - जैब्रा१२३७
७८- - - अदन्ति ह वा अमुष्ममिन् लोके पशवः पुरुषम् । तस्माद् उ ह गोर् अन्ते नग्नो न स्यात् । ईश्वरो हास्माद् अपक्रमितोस् त्वचं अस्य बिभर्मीति । - जैब्रा२१८२
७९तद् उ विराजो ऽन्नाद्यस्यैश्वर्यम् आधिपत्यं गच्छन्ति । - जैब्रा२३३९
८०यद्गायत्र्या अध्य् उत्तिष्ठेयुर् ईश्वरा अप्रतिष्ठिताश् चरितोः । - जैब्रा२३४९
८२- - - बिभ्यति वै देवेभ्यः पशवो देवानामेष एको योऽग्निमुपतिष्ठते । ते ऽस्मादीश्वरा प्रत्रसस्संहितासि विश्वरूपेत्येतानि वै गोर्नामानि - - काठ सं ७७
८३तस्मादपि ये ऽल्पा पशवस्ते नक्तं बहव इव दृश्यन्ते त ईश्वरा अमुं लोकमनुपदो - - -काठ सं ७८
८६- - -अतः प्राचीनमोषधयो रौद्रीः प्रतीचीनं शुष्यन्ति प्राचीनं शुष्यन्ति प्रतीचीनं प्रत्यक्षमेवैना ऋध्नोतीश्वरो दुश्चर्मा भवितोर्य एतया यजते । - - -काठ सं ११५
८८सर्वाणि वा एतानीन्द्रियाणि वीर्याणि यत् पृष्ठानि तान्येनमीश्वराण्यनायतनानि निर्मृजो व्यतिषजेद् - - - काठ सं १२५
८९ईश्वराणि वा एनमेतानि छन्दांसि अशान्तानि निर्मजः पशुमालभेत शान्त्या अनिर्मार्गाय । - काठ सं १२८
९१दीक्षितम्  पत्नीं तु न संयाजयेदमेध्या वा एषापूता नेश्वरा स्वर्गलोकं गन्तोः तामुदयनीये संयाजयति - काठ सं २३९
९७सोमपा वा एते ब्राह्मणास्तेषां तेजस्वीनि चक्षूंष्यरातीयन्ति वा एते ददते त एनमीश्वराः प्रतिनुदस्तेभ्य एव नमस्करोति - - -काठ सं २८४
९८पात्नीवतम् वज्रो वा एष पुरस्तात् संमीयते यदेकादशिनी स ईश्वरः प्रत्यंचं यज्ञं संपुरो यत् पात्नीवतो मीयते - - - काठ सं ३०१
९९पात्नीवतम्  परांच इव ह्येते न रोहन्ति त ईश्वराः प्रमेतो - - -काठ सं ३०५
१००स ईश्वरो यजमानो ऽपशुः पराभवितोर्ये बध्यमानमनुबध्यमानाः - - -काठ सं ३०९
१०२छन्दोभिर्हि पराङ् रोहति स ईश्वरः प्रमेतोः । - काठ सं ३२५
१०३असुर्यं वा एतस्माद्वर्णं कृत्वा तेज इन्द्रियं वीर्यं प्रजा पशवो ऽपक्रामन्ति यस्य यूपो विरोहति स ईश्वर ईजानः पापीयान् भवति - - -काठ सं३४२
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम्।
हतःवाप्राप्स्यसि स्वर्गम्जित्वावाभोक्ष्यसे महीम्तस्मात्उत्तिष्ठकौन्तेययुद्धायकृतनिश्चयः 
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि।।।।
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते।
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात्।।।।
नइहअभिक्रमनाशःअस्तिप्रत्यवायःनविद्यतेस्वल्पम्अपिअस्यधर्मस्यत्रायतेमहतः भयात् 
बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम्।।।।
व्यवसायात्मिका - बुद्धिःएकाइहकुरुनन्दनबहुशाखाः - हिअनन्ताःचबुद्धयःअव्यवसायिनाम्
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्िचतः।
वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः।।।।
संस्कृतम् गुजरातीभाषा
सकृत श्रवणमात्रेण ब्रह्मज्ञानं यतो भवेत्‌ ।
ब्रह्मज्ञानावलीमाला सर्वेषां मोक्षसिद्धये ।
असङगोऽहमसङगोऽहमसङजोऽहं पुनः पुनः ।
सच्चिदानन्दरुपोऽहमेवाहमव्ययः ।
भूमानन्दस्वरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
परमानन्दरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
अखण्डानन्दरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
प्रत्यक्वैतन्यरूपोऽहं शान्तोऽहं प्रकृतेः परः ।
शाश्वतानन्दरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
मायातीतः परंज्योतिरहमेवाहमव्ययः ।
सुखरूपस्वरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
मायातत्कार्यदेहादि मम नास्त्येव सर्वदा ।
स्वप्रकाशौकरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
गुणत्रयव्यतीतोऽहं ब्रह्मादीनां च साक्ष्यहम्‌ ।
अनन्तानन्दरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
परमात्मस्वरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
अपरोक्षस्वरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
द्वन्द्वादिसाक्षिरूपोऽहमचलोऽहं सनातनः ।
सर्वसाक्षिस्वरूपोऽहमहमेवाहमेवाहमव्ययः ।
अकर्ताहमभोक्ताहमहमेवाहमव्ययः ।
निराधारस्वरूपोऽहं सएवाधारोऽहमेव च ।
आप्तकामस्वरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
अवस्थात्रयसाक्ष्यस्मि चाहमेवाहमव्ययः ।
दृग्‌ ब्रह्म द्र्रिश्यं मायेति सर्ववेदान्तडिण्डिमः ।
अहं साक्षीति यो विद्याद्‌विविच्यैवं पुनः पुनः ।
स एव मुक्तः सो विद्वानिति वेदान्तडिण्दिमः ।
घटकुड्यादिकं सर्व मृत्तिकामात्रमेव च ।
तद्वद्‌ब्रह्म जगत्‌ सर्वमिति वेदान्तडिण्दिमः ।
ब्रह्म सत्यं जगन्मिथ्या जीवो ब्रह्मैव नापरः ।
अनेन वेद्यं सच्छास्त्रमिति वेदान्तडिण्डिमः ।
ज्योतिर्ज्योतिः स्वयंज्योतिरात्मज्योतिः शिवोऽस्म्यहम्‌ ।
त्रयोदश्यां तिथौ सायं प्रदोष परिकीत्र्तित । तत्र पूज्यो महादेवो नान्यो देव फलार्थिभि ।।
प्रदोषपूजामाहात्म्यं को नु वर्णयितुं क्षम । यत्र सर्वेऽपि विबुधास्तिष्ठंति गिरिशांतिके ।।
अत पूजा जपो होमस्तत्कथास्तद्गुणस्तव ।
दारिद्यतिमिरांधानां मत्र्यानां भवभीरुणाम् । भवसागरमग्नानां प्लवोऽयं पारदर्शन ।।
दुखशोकभयात्र्तानां क्लेशनिर्वाणमिच्छताम् । प्रदोषे पार्वतीशस्य पूजनं मंगलायनम् ।।
न गुणो न धर्मः ।
यस्मिन् गुणाः न सन्ति सः पशुतुल्यं जीवति।जनैः गुणाः पूज्यन्ते न तु अन्यत् किमपि। जीवने अस्माभिः कृतानि गुणकर्माण्येव अस्माकं कृते ख्यातिं शान्तिञ्च प्रदास्यन्ति। सज्जनानां संसर्गेन सद्गुणाः प्राप्यन्ते। कुटुम्बे यादृशी परिस्थितिः भवति तादृशी मनोकल्पना भवति बालकानाम्।धर्माचरणेन एव बालानां सद्गुणानां पोषणं साध्यम्।।
एवं समाजे अपि व्यक्तेः गुणानुसारमेव पूजार्हौ भवति न तु केवलम् उन्नतस्थानस्य आधारेण। प्रायः जनाः तादृशानां जनानां पुरतः श्रद्धादरं केवलं दर्शनार्थमेव प्रदर्शयेयुः नतु आत्मार्थभावेन एतदेव खलु सूचयति सुभाषितम्
देशकालातीतान् सद्गुणान् सदा वयं पालयामः। सद्गुणानां पालनेन सकलविधानां विभूतीनां सामीप्यं प्राप्तुं शक्नुमः। उदाहरणत्वेन एका कथा स्मर्यते मया।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
विद्या शस्त्रस्य शास्त्रस्य द्वे विद्ये प्रतिपत्तये ।
*इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम् । विवस्वान्मनवे प्राह मनुरिक्ष्वाकवेऽब्रवीत् ।*
स।
अहं रामस्य संदेशात् देवि दूतस्तवागतः।
स।
सा तयोः कुशलं देवी निशम्य नरसिंहयोः।
एति जीवितमानंदो नरं वर्षशतादपि॥
स।
तया समागते तस्मिन् प्रीतिरुत्पादिता द्भुता।
तस्याः तद्वचनं श्रुत्वा हनुमान् हरियूधपः।
सीतायाः शोकदीनायाः समीपमुपचक्रमे॥
स।
यथा यथा समीपं स हनुमानुपसर्पति।
स।
हनुमानपि दुःखार्तां तां दृष्ट्वा भयमोहिताम्।
अवंदत महाबाहुः ततस्तां जनकात्मजाम्॥
स।
मायां प्रविष्टो मायावी यदि त्वं रावणः स्वयम्॥
स्वं परित्यज्य रूपं यः परिव्राजकरूपधृत्॥
जनस्थाने मया दृष्टः त्वं स एवासि रावणः।
स।
यदि रामस्य दूतस्त्वं आगतो भद्रमस्तुते॥
गुणान् रामस्य कथय प्रियस्य मम वानर॥
स।
न शक्योभ्युदयः प्राप्तुं प्राप्त श्चाभ्युदयो मम।
स।
किन्नु स्याच्चित्तमोहोयं भवेद्वातगतिस्त्वियम्॥
स।
श्रोत्रानुकूलै र्वचनैः तदा तां संप्रहर्षयत्।
स।
राजा सर्वस्य लोकस्य देवो वैश्रवणो यथा।
रूपवान् सुभगः श्रीमान् कंदर्प इव मूर्तिमान्॥
स।
शून्ये येनापनीतापि तस्य द्रक्ष्यसि यत्फलम्॥
न चिरात् रावणं संख्ये यो वधिष्यति वीर्यवान्।
तद्वियोगेन दुःखार्तः स त्वां कौशलमब्रवीत्॥
स।
रामस्य च सखा देवि सुग्रीवो नाम वानरः।
राजा वानरमुख्यानां स त्वां कौशलमब्रवीत् ॥
स।
नित्यं स्मरति रामः त्वां ससुग्रीवः सलक्ष्मणः।
न चिरात् द्रक्ष्यसे रामं लक्ष्मणं च महाबलम्।
स।
अहं सुग्रीव सचिवो हनुमान् नाम वानरः।
स।
नाह मस्मि तथा देवी यथा माम् अवगच्छसि।
स।
भोजनं च पराधीनं त्रयस् पुंसां विडम्बनास्।।
पू ३२२१  अव द्रप्सो अंशुमतीमतिष्ठदियानः कृष्णो दशभिः सहस्त्रैः। आवत्तमिन्द्रः शच्या धमन्तमप स्नीहितिं नृमणा अधद्राः॥
पू ३२४१  गायन्ति त्वा गायत्रिणोऽर्चन्त्यर्कमर्किणः। ब्रह्माणास्त्वा शतक्रत उद्वँशमिव येमिरे॥
पू ४२५२  आ नो वयो वयःशयं महान्तं गह्वरेष्ठाम्। महान्तं पूर्विणेष्ठामुग्रं वचो अपावधीः॥
 दृष्ट्वा च तां सभां दिव्यां दिव्यपुष्पफलान्विताम
 शीलेन हि तरयॊ लॊकाः शक्या जेतुं न संशयः
 एते हि पार्थिवाः सर्वे शीलवन्तॊ दमान्विताः
 पृष्ठश च तेन बहुशः पराप्तं कथम अरिंदम
 ते विस्रब्धाः परभाषन्ते संयच्छन्ति च मां सदा
 कृतम इत्य एव दैत्येन्द्रम उवाच स च वै दविजः
 धर्मं परह्राद मां विद्धि यत्रासौ दविजसत्तमः
 कॊ भवान इति पृष्टश च तम आह स महाद्युतिः
 ततः परभामयी देवी शरीरात तस्य निर्ययौ
 धर्मः सत्यं तथा वृत्तं बलं चैव तथा हय अहम
 अद्रॊहः सर्वभूतेषु कर्मणा मनसा गिरा
 यद अन्येषां हितं न सयाद आत्मनः कर्म पौरुषम
न भुञ्जते चिरं तात स मूलाश च पतन्ति ते
यद्वा सति सद्रूपे यस्यति यत्नं करोति क्रियाशक्तिप्राणत्वात्तत् सद्य इति क्विपि नपुंसकनिर्देशः। सद्यदिति केचिद् गुरवः पठन्ति। तदुक्तं श्रीसिद्धसन्ताने
इति। श्रीस्पन्देऽपि
यत्सत्तत्परमार्थो हि प्रमार्थो हि परमार्थस्ततः शिवः।
इति स्वरूपमुक्तम्। तदुक्तम्
इति। अस्यैव क्रियाशक्तिप्रसरं निरूपयति कौलिकसिद्धिदमिति कौलिकं यद् व्याख्यातं तस्य सिद्धिस्तथात्वदार्ढ्यं तद् यतो भवति तत्र हि परमार्थप्रमातरि सकलं कुलाकुलादि तथा भवति यत्र प्रतीयमानं सर्वं तथात्वदार्ढ्यं भजते। तदुक्तम्
इति। अन्यत्रापि
वेदाच्छैवं ततो वामं ततो दक्षं ततः कुलम्।
इति। श्रीनिशाचारेऽपि
इति। श्रीसर्वाचारेऽपि
इति। क्रमश्चास्यैष एव यत् सर्वलोकवेदसिद्धान्तवामदक्षिणकुलमतभूमिषु परमार्थप्रमातृभाव इति। यथोक्तम्
यश्च सर्वमयो नित्यं तस्मै सर्वात्मने नमः।
इति। तदेवानुत्तरमेतत्सर्वं गर्भीकृत्योक्तं निजविवृतौ सोमानन्दपादैः किंबहुना सर्वमेवानुत्तरमनुत्तरत्वादिति। अयं तात्पर्यार्थः —
इतीदृग् व्याख्यानं त्यक्त्वा यद् अन्यैर्व्याख्यातं तत्प्रदर्शनं दूषणम्। यद्यपि पदवाक्यसंस्कारविहीनैः सह व्रीडावहा गोष्ठी कृता भवति तथापि सचेतसोऽनुत्तरमवबोधयितुं तद् एकवारं तावल्लिख्यते — अनुत्तरमित्यादिना सार्धेन श्लोकेन शिवविषयः प्रश्नः। हृदयस्थेत्यादिना श्लोकेन शक्तिविषयः। तथा शृणु देवीत्यत्र प्रतिवचनग्रन्थ उत्तरस्याप्यनुत्तरमिति तत्रार्थ उत्तरं च शृण्वनुत्तरं चेति। अत्र यद्येषा त्रिकार्थाभिप्रायेण व्याख्या तन् नरविषयतृतीयप्रश्नप्रसङ्गः। अथ तु यामलाभिप्रायेण तत्रापि न द्वे वस्तुनी शिवशक्त्यात्मके यामलमुच्यते येन पृथक् प्रश्नविषयतोपपत्तिरथशब्दार्थश्च न सङ्गच्छते — स हि सजातीयनिश्चयानन्तर्यवृत्तिरुत्तरस्वरूपावधारणमन्तरेण चानुत्तरविषयस्यैकप्रश्नस्यानुपपत्तिः। तथाहि केषुचिद् वृद्धपुस्तकेष्वीदृक् श्लोकान्तरं दृश्यते
उत्तरं च तथा ज्ञानं त्वत्प्रसादावधारितं॥
इति। तस्मात् श्रीसोमानन्दपादनिरूपितव्याख्यानुसारेणैव यद् गुरवः समादिक्षन् तदेव सर्वस्य करोति शिवम्।
संस्त्यानानन्तपाशौघविलापनलसद्रुचिः।
एवं यतोऽयं कौलिको विधिः प्रभवति यत्र च प्रतिष्ठापदवीं भजते यन्मयं चेदं कौलिकं तदेवानुत्त्तरमित्युक्तम्। तत्र कस्तावत् कौलिको विधिः कथं चास्य प्रसरोऽनुत्तरात् कथं चात्रैवास्य प्रतिष्ठा कथं चानुत्तरैकरूपत्वं यच्चोक्तं — उत्तरस्याप्यनुत्तरमिति तत् सर्वं युक्त्यागमस्वसंवेदननिष्कर्षणतत्त्वावबोधावाप्तविमर्शनिपुणान् शिष्यान् प्रति वितत्य निर्णिनीषुर्भगवान् प्रस्तौति ग्रन्थान्तरमेतावद्दृढोपदेशनिर्दलितभेदाभिमानविकल्पानल्पसंस्काराणं तु सर्वमेतावतैव अनुत्तरं कथमित्यादिसार्धश्लोकयुगलनिगमितेन प्रश्नेन शृणु देवि इत्यादिना सार्धश्लोकनिर्णीतेन चोत्तरेणानुत्तरपदप्राप्तिवशाविष्टजीवन्मुक्तभावानां कृतकृत्यता। अतस्तावन्मात्र एव दृढप्रतिपत्तिपवित्रीकृतैर्विश्रमणीयम् — इत्युद्भुजाः फूत्कुर्मः। तदनुत्तरपरभैरवपदविमलदर्पणान्तर्निविष्टकौलिकपदप्रविविक्तये ग्रन्थान्तरमवतरतीत्युक्तम्।
 एतत तु वचनं शरुत्वा सीता रामस्य दुःखिता
 न च मां तवत्समीपस्थम अपि शक्नॊति राघव
 अथ चापि महाप्राज्ञ बराह्मणानां मया शरुतम
 आदेशॊ वनवासस्य पराप्तव्यः स मया किल
 यदि मां दुःखिताम एवं वनं नेतुं न चेच्छसि
 एवं बहुविधं तं सा याचते गमनं परति
 चिन्तयन्तीं तथा तां तु निवर्तयितुम आत्मवान
 ततः कालेन महता मेनका परमाप्सराः
 तस्यां वसन्त्यां वर्षाणि पञ्च पञ्च च राघव
 अथ काले गते तस्मिन विश्वामित्रॊ महामुनिः
 स कृत्वा नैष्ठिकीं बुद्धिं जेतुकामॊ महायशाः
 तस्य वर्षसहस्रं तु घॊरं तप उपासतः
कामदां मोक्षदां चैव ॐकाराय नमो नमः ।।
"?=टुनिशिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
साधोः सेवां बहुसुखभुक्तिं न गुरोरधिकं न गुरोरधिकं ३
 ‎(२६६ × २७८ चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः ६६ , -प्रकारः )
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
द्वादशोऽध्यायः
आरोहच्चपलः कृष्णः कदम्बशिखरं मुदा ।
ह्रदमध्येऽकरोच्छब्दं निपतन्नम्बुजेक्षणः ।
संप्रासिच्यत वेगेन भिद्यमान इवांबुदः ।
तेन शब्देन सङ्‌‌‍क्षुब्धं सर्पस्य भवनं महत् ।
उदतिष्ठज्जलात् सर्पो रोषपर्याकुलेक्षणः ।
स चोरगपतिः क्रुद्धो मेघराशिसमप्रभः ।
ततो रक्तान्तनयनः कालियः समदृश्यत ।
पृथुभिः पञ्चभिर्घोरैः शिरोभिः परिवारितः ।
स्फुरन्निव च रोषेण ज्वलन्निव च तेजसा ।
तस्य क्रोधाग्निपूर्णेभ्यो वक्त्रेभ्योऽभूच्च मारुतः ।
दृष्ट्‍वा कृष्णं ह्रदगतं क्रीडन्तं शिशुलीलया ।
सृजता तेन रोषाग्निं समीपे तीरजा द्रुमाः ।
तस्य पुत्राश्च दाराश्च भृत्याश्चान्ये महोरगाः ।
सधूमं पन्नगेन्द्रास्ते निपेतुरमितौजसः ।
निर्यत्‍नचरणाकारस्तस्थौ गिरिरिवाचलः ।
ते कृष्णं सर्पपतयो न ममार च वीर्यवान् ।
एतस्मिन्नन्तरे भीता गोपालाः सर्व एव ते ।
भक्ष्यते सर्पराजेन तदागच्छत मा चिरम् ।
एष ते कृष्यते कृष्णः सर्पेणेति महाह्रदे ।
आर्तः स्खलितविक्रान्तस्तं जगाम ह्रदोत्तमम् ।
सबालयुवतीवृद्धः स च सङ्‌‌‍कर्षणो युवा ।
आक्रीडं पन्नगेन्द्रस्य जलस्थं समुपागमत् ।
हाहाकारं प्रकुर्वन्तस्तस्थुस्तीरे ह्रदस्य वै ।
व्रीडिता विस्मिताश्चैव शोकार्ताश्च पुनः पुनः ।
अपरे हा हताः स्मेति रुरुदुर्भृशदुःखिताः ।
या पश्यसि प्रियं पुत्रं सर्पराजवशं गतम् ।
स्पन्दितं सर्पभोगेन कृष्यमाणं यथा मृतम् ।
अश्मसारमयं नूनं हृदयं ते विलक्ष्यते ।
पुत्रं कथमिमं दृष्ट्‍वा यशोदे नावदीर्यसे ।
न्यस्य पुत्रमुखे दृष्टिं निश्चेतनमवस्थितम् ।
प्रविशामो न यास्यामो विना दामोदरं व्रजम् ।
विना कृष्णं न यास्यामो विवत्सा इव धेनवः ।
तासां विलपितं श्रुत्वा तेषां च व्रजवासिनाम् ।
विलापं नन्दगोपस्य यशोदारुदितं तथा ।
एकभावशरीरज्ञ एकदेहो द्विधा कृतः ।
सङ्‌‌‍कर्षणस्तु सङ्‌‌‍क्रुद्धो बभाषे कृष्णमव्ययम् ।
कृष्ण कृष्ण महाबाहो गोपानां नन्दवर्धन ।
गम्यतामेष वै क्षिप्रं सर्पराजो विषायुधः ।
इमे नो बान्धवास्तात त्वां मत्वा मानुषं विभो ।
परिदेवन्ति करुणं सर्वे मानुषबुद्धयः ।
शिरस्तु कृष्णो जग्राह स्वहस्तेनावनाम्य च ।
सोऽस्य मूर्ध्नि स्थितः कृष्णो ननर्त रुचिराङ्‌‌‍गदः।
आस्यैः सरुधिरोद्‌गारैः कातरो वाक्यमब्रवीत् ।
दमितोऽहं हतविषो वशगस्ते वरानन ।
कस्य वा वशतां यामि जीवितं मे प्रदीयतां ।
अक्रुद्ध एव भगवान् प्रत्युवाचोरगेश्वरम् ।
गच्छार्णवजलं सर्प सभार्यः सहबान्धवः ।
तव भृत्यस्तनूजो वा क्षिप्रं वध्यः स मे भवेत् ।
शिवं चास्य जलस्यास्तु त्वं च गच्छ महार्णवम् ।
स्थाने त्विह भवेद् दोषस्तवान्तकरणो महान् ।
मत्पदानि च ते सर्प दृष्ट्‍वा मूर्धसु सागरे ।
गरुडः पन्नगरिपुस्त्वयि न प्रहरिष्यति ।
पश्यतामेव गोपानां जगामादर्शनं ह्रदात् ।
विस्मितास्तुष्टुवुर्गोपाश्चक्रुश्चैव प्रदक्षिणम् ।
ऊचुः सर्वे च संप्रीता नन्दगोपं वनेचराः ।
धन्योऽस्यनुगृहीतोऽसि यस्य ते पुत्र ईदृशः ।
आपत्सु शरणं कृष्णः प्रभुश्चायतलोचनः ।
तिरे चास्याः सुखं गावो विचरिष्यन्ति नः सदा ।
महद्भूतं न जानीमश्छन्नमग्निमिव व्रजे ।
एवं ते विस्मिताः सर्वे स्तुवन्तः कृष्णमव्ययम् ।
शिशुचर्यायां कालियदमने द्वादशोऽध्यायः ।
कालियदमनं नाम द्वादशोऽध्यायः ।
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च॥
अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दानं यशोऽयशः।
सर्वं कर्तुं शक्नोमि ख्रिस्तवर्येण यः मां बलीकरोति
= समयः नास्ति
= समयः न विद्यते
दुःखानि नाशयेन्नित्यं सौभाग्यमेधते सुखम।।
अन्ति सन्तं न पश्यति।
न ममार न जीर्यति ॥
यथा द्योश्पृथिवी च
अयं कविरकविषु, प्रचेता
सखायं कृणवामहै ।।
अथ जिविं विंदथमावदासि ॥
यत्प्रेरत नामधेयं दधाना ।
तदेषां निहितं गुहावि  ॥
चित्रस्य माता सुहवानो अस्तु ।
मे अस्तु, विदेयमेनां मनसि
समाधियोगकारिकामभीतये तथा स्तवम् ।
चकार यस्स देशिकस्सदा भजे हि तत्पदम् ।
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ।
।। शुभं भूयात् ।।
रामो दासश्च मद्गुर्वोः मुकुन्दपद्मनाभयोः ।। \\ श्रीरामः
हृद्यं चित्रं पद्यं गेयं चित्तं मग्नं नन्दं जातम् ।
आचार्यं वन्देहं शिष्यं शंसे यत्नं मोदे सर्वम् ।।
स्थित्वा रङ्गे दृष्ट्वा सर्वं दत्त्वा मंक्षु मर्शं युक्तम् ।
अस्मच्चित्ते कृत्वा तुष्टिं धन्यं चक्रे  यस्तं वन्दे ।। \\\\ 🙂
-भ् ख् म्फ् भ्म्
भ्-क् क्फ् क्ब् क्भ्
क्-क्भ् क्फ् क्म् म्क्
चण्डो राज्ञा हृतस्वः पृथुजठरशिऱाः कीटभेशीतरश्मौ।।
ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे चिन्तया स्थितम्। रावणं चाग्रतो दृष्ट्वा युद्धाय समुपस्थितम्।
रावणं प्रेक्ष्य हृष्टात्मा युद्धाय समुपागमत्। सर्वयत्नेन महता वधे तस्य धृतोऽभवत्।
परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानं मानमुत्तमम्‌ ।
यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः ॥
इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः ।
सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ॥
सम्भवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ॥
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः सम्भवन्ति याः ।
तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता ॥
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसम्भवाः ।
निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम्‌ ॥
तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्प्रकाशकमनामयम्‌ ।
तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम्‌ ।
प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत ॥
सत्त्वं सुखे सञ्जयति रजः कर्मणि भारत ।
ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे सञ्जयत्युत ॥
रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत ।
रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा ॥
ज्ञानं यदा तदा विद्याद्विवृद्धं सत्त्वमित्युत ॥
लोभः प्रवृत्तिरारम्भः कर्मणामशमः स्पृहा ।
रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ ॥
अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च प्रमादो मोह एव च ।
तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन ॥
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत्‌ ।
रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसङ्‍गिषु जायते ।
तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते ॥
कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलम्‌ ।
रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमसः फलम्‌ ॥
सत्त्वात्सञ्जायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च ।
प्रमादमोहौ तमसो भवतोऽज्ञानमेव च ॥
ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः ।
जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः ॥
नान्यं गुणेभ्यः कर्तारं यदा द्रष्टानुपश्यति ।
गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मद्भावं सोऽधिगच्छति ॥
किमाचारः कथं चैतांस्त्रीन्गुणानतिवर्तते ॥
प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहमेव च पाण्डव ।
न द्वेष्टि सम्प्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्‍क्षति ॥
उदासीनवदासीनो गुणैर्यो न विचाल्यते ।
सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः सा उच्यते ॥
मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते ।
स गुणान्समतीत्येतान्ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च ।
शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ॥
मात्राःग्राम।
मात्राःसेग्राम।
'कर-चरणकृतं वाक्कायजं कर्मजं वा
गणितं , पक्कति च विञ्ञाणं
अच्छोदं नाम च सरः पितृभिर्निर्मितं पुरा ।
इयं न उस्त्रा प्रथमा सुदेव्यं रेवत्सनिभ्यो रेवती व्युच्छतु ।
प्र या सिस्त्रते सूर्यस्य रश्मिभिर्ज्योतिर्भरन्तीरुषसो व्युष्टिषु ।
आदित्यानां शर्मणि स्था भुरण्यसि स्वस्त्यग्निं समिधानमीमहे।
इन्द्रं मित्रं वरुणं सातये भगं स्वस्त्यग्निं समिधानमीमहे।
विश्वे अद्य मरुतो विश्व ऊती विश्वे भवन्त्वग्नयः समिध्दा ।
“ नैनंछिदंति शस्त्राणिनैनं दहति पावकः ,न चैनं केल्द्यन्त्यापो न शोषयति मारुतः ”
व्यक्तरूप = पु० व्यक्तानि स्थूलानि भूतान्येव रूपं यस्य। विष्णौ विष्णुस०। तस्य विवाड्रूपेण सर्वभूतात्मकत्वात्तथात्वम्।
व्यग्र = त्रि० विगतमग्रं यस्य। १ व्याकुले २ व्यासक्ते च अमरः। विशिष्टमग्रं यस्य। ३ विष्णौ पु० विष्णुस०।
व्यङ्ग = न० विगतं विकलं वाङ्गं प्रादि कर्म०। १ विकलाङ्गे विगतमङ्गं यस्य। २ अङ्गहीने त्रि० ३ भेके पुंस्त्री० मेदि० स्त्रियां ङीष्। ४ मुखरोगभेदे तन्निदानादि माधवनिदाने उक्तं यथा “क्रोधायासप्रकुपितो वायुः पित्तेन संयुतः। मुखमागम्य सहसा मण्डलं विसृजत्यतः। नीरुजं तनुकं श्यावं मुखे व्यङ्गं तमादिशेत्”।
व्यङ्ग्य = त्रि० वि + अन्ज–ण्यत्। १ व्यञ्जनया वृत्त्या बोध्येऽर्थे “वाच्योऽर्थोऽभिधया बोध्यो लक्ष्यो लक्षणया मतः। व्यङ्ग्यो व्यञ्जनया ताः स्युस्तिस्रः शब्दस्य शक्तयः” सा० द०। २ प्रकाश्ये च।
व्यतिकर = पु० वि + अति–कॄ–अप्। व्यतिसम्बन्धे २ व्यसमे च मेदि०।
व्यतिक्रम = पु० वि + अति + क्रम–घञ् न वृद्धिः। १ विपर्य्यये “विवाहे च व्यतिक्रमः” उ० त०। २ विशेषतोऽतिक्रमे च।
व्यतिरिक्त = त्रि० वि + अति + रिच–क्त। भिन्ने “न वृक्षवृत्तिव्यतिरिक्तसाथनम्” इति अमारः।
व्यतिरेक = पु० वि + अति + रिच–घञ्। १ विशेषेण अतिक्रमे ३ अभावे ४ विनेवर्थे ५ अर्थालङ्कारभेदे च अलङ्कारशब्दे ४०४ पृ० दृश्यम्। न्यायोक्ते ६ तदसत्त्वे तदसत्त्वरूपे कारणताजाहके पदार्थभेदे काव्याभावव्यापकीभूताभावप्रतियोगित्वरूपे व्याप्तभेदे च।
व्यतिरेकिन् = न० वि + अति + रिच–घिमुण्। न्यायोक्ते बा- ध्याभावव्यापकीभूताभावपतियागित्वरूपव्याप्तिहेतुके १ अनुमानभेदे “तच्चानुमानं त्रिविधं केवलान्वयिकवलव्यतितेक्यन्वयव्यतिरेकिभेदात्” चिन्तामणिः। यथा पृथिवी इतरभिन्ना गन्धवत्त्वात् इत्यादि। व्यतिरेकिदृष्टान्तश्च यन्नैवं तन्नैवमित्यादि। २ अतिक्रामके च स्त्रिया ङीप्।
व्यतीत = त्रि० वि + अति + इण्–क्त। अताते “व्यतीतकालस्त्वहमभ्युपेतः” इति रघुः।
“व्यतीपातत्रयं धारं गण्डान्तत्रितय तथा। एतद् भसन्धित्रितयं सवकर्मसु वर्जयेत्” सू० सि० “व्यतीपातानां त्रयं योगवियोगात्मको क्रान्तिलाम्बरूपौ द्वौ व्यतीपातौ विषुवत्सन्निधौ क्रान्तिसाम्यान्तरेण व्यतीपातस्तबोरेव भेदः न पृथक्। पश्चाङ्गान्तर्गतयोगान्तर्गत व्यतीपातश्चेति त्रयम्” रङ्ग०। भविष्यपु० “चतुर्दश्यां यदा योगो व्यतीपातेन चार्द्रया। तदा पुण्यतमः कालो देवानामपि दुर्लभः। तदा यः स्नाति गङ्गायां भक्त्या तत् फलमाप्नुयात्। यत्र तत्र विपन्नो हि मङ्गामरणजन्तु सः” प्रा० त० उक्ते ६ तिथ्यादियोगभेदे। “निरंशं दिवसं विष्टिं व्यतीपातञ्च वैधृतिम्। केन्द्रं वापि शुभैर्हीनं पापाहमपि वजयेत्। परिघस्य त्यजेदर्द्धं शुभकर्म ततःपरम्। गण्डव्याघातयोः षट् च नव हषणवज्रयोः। वैधृति व्यतीपातौ च समस्तं परिवर्जयेत्”। अस्य प्रतिप्रसवमाह भीमपराक्रमे “न विष्कम्भो न वा गण्डो न व्यताषातवैधृती। चन्द्रताराबले प्राप्ते दोषागच्छन्त्यसंमुखा। नवम्यङ्गारको विष्टिः शनैचरदिनं तथा। व्यतीपातो न दुष्येच्च यस्यार्को दक्षिणे स्थितः। यदि विष्टिव्यतापाता दिन वाप्यशुभं उवेत्। हन्यतेऽमृतयीगेन भास्करेण तमो यथा” ज्यो० त०।
व्यत्यय = पु० वि + अति + इण्–अच्। १ व्यतिक्रमे २ विषर्य्यये च अमरः।
व्यथ = भये चलने दुःस्यानुभवे च भ्वा० आत्म० अक० सेट्। व्यथते अव्यथिष्ट मित् घटा०। व्यथयति पित् अङ् व्यथा।
व्यथा = स्त्री व्यथ–भावे अङ्। १ पीडायाम् २ दुःखे च अमरः।
व्यपदेशिन् = त्रि० निमित्तसद्भावाद् विशिष्टोऽपदेशा मुख्यो व्यवहारोऽस्यास्ति इनि। मुख्यव्यवहारविषये पदार्थे “व्यपदेशिवदेकस्मिन्” व्या० प०। व्यपदेशेन तुल्यं पर्त्तते इति वति। कार्य्यं प्रति एकास्मन्नसहायेऽपि तत् कार्य्यं कर्त्तव्यमिति तदर्थः।
व्यवहारिक = त्रि० व्यवहारः प्रयोजनतयाऽस्त्यस्य ठन्। १ व्यवहारयोग्ये लोकप्रसिद्धे घटपटादौ स्त्रियां ङीप्। २ इङ्गदवृक्षे ३ लोकयात्रायां ४ सम्मार्ज्जर्न्या स्त्री मेदि०।
व्यवहार्य्य = त्रि० वि + अव + हृ–ण्यत्। इदमित्थमेवेत्येवंरूपेण १ व्यवहारविषये येन सह भोजनादिकमेकपङ्क्तौ क्रियते २ तस्मिंश्च जने।
व्यसन = न० वि + अस–ल्युट्। १ विपत्तौ २ भ्रंशे कामजाते कोपजाते च स्त्रीभोगमद्यपानादौ ३ दोषे ४ दैवादिकृते उपद्रवे च ५ पापे ६ निष्फलाद्यमे मेदि०। “व्यसनान्याह मनुः कामजेषु प्रसक्तो हि व्यसनेषु महीपतिः। वियुज्यतेऽर्थधर्माभ्यां क्रोधजेष्व त्मनैव तु। मृगया १ क्षो २ दिवास्वप्नः ३ परीवाद ४ स्त्रियो ५ मदः ६। “तौर्य्यत्रिकं ७। ८। ९ वृथाढ्या १० च कामजो दशकोगणः। पैशुन्यं १ साहसं २ द्रोह ३ ईर्षा ४ऽसूया ५ र्थदूषणम् ६। बाग्दण्डजञ्च पारुष्यं ७। ८ क्राधजोऽपि गणोऽष्टकः”। तौर्य्यत्रिकं नृत्यगोतवाद्यानि त्रीणीति दश। पैशु न्यमविज्ञातपरदोषाविष्करणम्। साहसं साधोर्बन्धनादिना निग्रहः। द्रोहो जिघांसा। ईर्षा अन्यगुणासहिष्णुता। असूया परगुणेष दोषाविष्करणम्। अर्थदषणम् अर्थानामपहरणं देयानामदानञ्च” मल० रघु०।
व्यसु = त्रि० विगताः असवो यस्य। १ मृते “शेषे जातो भवेद्व्यसुः” ज्योतिषम्।
व्यस्त = त्रि० वि + अस–क्त। १ व्याकुले २ व्याप्ते मेदि० ३ विभक्ते च “व्यस्तरात्रिंदिवस्य ते” कुमारः। ४ विपरीते “एतद्व्यस्तं महाघोरम्” ति० त०। “व्यस्तविधिर्विलोमे” लीला० ५ ससुदितपदार्थमध्ये एकैकस्मिन्। “एते व्यस्ता समस्ता वा” विश्वामित्रः। ६ समस्तभिन्ने च भावे क्त। ७ व्यतिक्रमे त्रि०
व्याकोश = त्रि० वि + आ + कुश अच् व्यागतः कोशात् प्रा० स० वा। १ प्रफुल्ले अमरः “व्याकोशेन्दीवराक्षी” इति तन्त्रम्।
व्याघ्रनायक = पुंस्त्री० व्याघ्रं नयति स्थानान्तरं प्रापयति पश्चात् क्राशनेन नी–ण्वुल्। शृगाले  राजनि० तस्य पश्चात्क्रोशनेन व्याघ्रस्य स्थानान्तरप्रापकत्वेन तधात्वं स्त्रियां ङीष्।
व्याघ्रपाद = पु० व्याघ्रस्य पादैव मूलमस्य वा अन्त्यलोपः। १ विकङ्कतवृक्षे अमरः। २ मुनिभेदे च ३ विकङ्कटवृक्षे राजनि०।
व्याघ्रादनी = स्त्री व्याघ्रेणाद्यते अद–ल्युट् ङीप्। त्रिवृतायाम् अमरः।
व्याघ्रास्य = पुंस्त्री० व्याघ्रस्येवास्यं यस्य। विडाले शब्दच०। स्त्रियां टाप्।
व्याघ्री = स्त्री व्याघ्रस्तन्नखाकारः कण्टकोऽस्त्यस्याः अच् गौरा० ङीष्। १ कण्ठकारिकायाम् अमरः। जातौ ङीष्। २ व्याघ्रयोषिति।
व्याज = पु० वि + अज + घञ् वीभावाभावः। १ कपटे बञ्चनाफले २ असत्यव्यवहारे कारणान्तरेण ३ प्रवृत्तस्य कारणान्तरत्वेनोद्भावनरूपे अपदेशे च अमरः।
व्याजनिन्दा = स्त्री ३ त०। १ कपटनिन्दायाम् २ अर्थालङ्कारभेदे च अलङ्कारशब्दे ४०४ पृ० दृश्यम्।
व्याजस्तुति = स्त्री० ३ त०। १ कपटस्तुतौ २ अर्थालङ्कारभेदे च अलङ्कारशब्दे दृश्यम्।
व्याजोक्ति = स्त्री ३ त०। १ छलेनोक्तौ २ अर्थालङ्कारभेदे च अलङ्कारशब्दे ४०४ पृ० दृश्यम्।
व्यापार = पु० वि + आ + पृ–घञ्। “व्यापारो भावना सैवोत्पादना सैव च क्रिया” हर्य्युक्तायां १ भावयितुः उत्पादनक्रियायाम्। बणिजो २ व्यवसाये च। करणजन्ये करणजन्यक्रियाजनके ३ पदार्थे यथा दात्ररूपकरणजन्यः तज्जन्यच्छेदजनकः छेद्यसंयोगादि एवमिन्द्रियस्य व्यापारः विषयसंयोगा। “विषयेन्द्रियसंयोगो व्यापारः सोऽपि षड्विधः” भाषा०। एवं यागादेः व्यापारः अदृष्टम्। व्यापारवत् कारणं करणमिति। “क्रियायाः परिनिष्पत्तिर्यड्यापारादनन्तरम्। विवक्ष्यते यदा यत्र करणं तत्तदा स्मृतम्” हरिकारिका।
व्याप्त = त्रि० वि + आप + –क्त। १ पूर्णे हेमच०। २ समाक्रान्ते २ ख्याते च मेदि०। ४ स्थापिते ५ व्याप्तियुते च “समेन यदि नो व्याप्तः” उदयनाचार्य्यः।
व्याप्य = त्रि० वि + आप–ण्यत्। १ व्याप्ते २ अल्पदेशवृत्तौ “व्याप्यत्वादपराऽपि च” भाषा०। ३ अनुमितिसाधने लिङ्गे न० ४ साघनमात्रे ५ कुष्ठौषधौ च अमरः।
व्यायोग = पु० वि + आ + युज–घञ्। दृश्यकाव्यभेदे सा० द० तल्लक्षणमुक्तं यथा “ख्यातेतिवृत्तोव्यायोगः स्वल्पस्त्रोजनसंयुतः। हीनोगर्भविमर्षाभ्यां नरैर्बहुभिराश्रितः। एकाङ्कश्च भवेदस्त्रीनिमित्तसमरोदयः। कौशिकीवृत्तिरहितः प्रख्यातस्तत्र नायकः। राजर्षिरथवा दिव्यो भवेद्धोरोद्धतश्च सः। हास्यशृङ्गारशान्तेभ्य इतरेऽत्राङ्गिनोरसाः” यथा सौगन्धिकाहरणधनञ्जयविजयादि”।
व्यालगन्धा = स्त्री व्यालस्येव गन्धो लेशोऽस्याः। नाकुल्याम् राजनि०।
व्यालजिह्वा = स्त्री व्यालस्य सर्पस्य जिह्वेव पत्रमस्याः। महा। समङ्गायाम् राजनि०।
व्यालनख = पु० व्यालस्य व्याघ्रस्य नखैव। गन्धद्रव्यभेदे व्यालदलोऽप्यत्र।
व्यास = पु० व्यस्यति वेदान् वि + अस–घञ्। १ पराशरसुते मुनिभेदे व्यासश्च नारायणस्य पञ्चकलावतारभेदः यथोक्तं ब्रह्मवै० पु० ४ अ० “व्यासः पुराणसूत्रञ्च पप्रच्छ बाल्मिकं यदा। मौनीभूतः स सस्मार त्वामेव जगदम्बिकाम्। तदा चकार सिद्धान्तं त्वद्वरेण मुनीश्वरः। संप्राप निर्मलं ज्ञानं भ्रमान्धध्वंसदीपकम्। पुराणसूत्रं श्रुत्वा स व्यासः पञ्चकलोद्भवः। त्वां सिषेवे प्रदध्यौ च शतवर्षञ्च पुष्करे। तदा त्वत्तोवरं प्राप्य स कवीन्द्रो वभूव ह। तदी वेदविभागञ्च पुराणञ्च चकार ह”। स च कन्याकाले सत्यवत्यां पराशराज्जातः कालीनशब्दे १९९३ पृ० दृश्यम् वेदव्यासशब्दोक्तेषु मुनिभेदेषु च २ समासादिसमानार्थके विग्रहवाक्ये ४ विस्वारे अमरः वृत्तक्षेत्रस्य मध्यस्थरेखायाम् “व्यासे भनन्दाग्निहते” लीला० क्षेत्रशब्दे २४०१ पृ० दृश्यम्। “यएवं वाचयेद्विप्रा स ब्रह्मन्! व्यास उच्यते” इत्युक्ते ५ पुराणपाठके विप्रे च ६ मानभेदे शब्दर०।
व्यासङ्ग = पु० वि + आ + सन्ज–घञ्। १ कार्य्यान्तरत्यागेनैकपरत्वे २ आसक्तौ च।
व्युष्टि = स्त्री वि + उष–क्तिन्। १ समृद्धौ २ स्तुतौ ३ फले च मेदि० व्युष्टित्रिरात्रं यागभेदः युक्तरोह्यादि।
व्यूढकङ्कट = त्रि० व्यूढापरिहितः कङ्कटः वर्म येन। सन्नद्धकवचे अमरः।
व्यूह = पु० वि + जह–घञ्। १ समूहे २ निर्माणे च ३ सम्यकतर्के ४ देहे ५ सैन्ये ६ युद्धार्थं सैन्यसन्निवेशनविशेषे अमरः। “समग्रस्य तु सैन्यस्य विन्यासः स्थानभेदतः। स व्यूह इति विख्यातो युद्धेषु पृथिवीभुजाम्। व्यूहभेदाश्च चत्वारो दण्डोभोगस्तु मण्डलम्। असंहतश्च निर्णीता नीतिसारादिसम्मताः। अन्येऽपि प्रकृतिव्यूहाः क्रौञ्च चक्रादयः क्वचित्। तिर्य्यग्वृत्तिश्च दण्डः स्याद् भोगोऽन्वावृत्तिरेव च। मण्डल सर्वतो वृत्तिः पृथग्वृत्तिरसं- हतः” शब्दर०। शुक्रनीतिसारे तद्भेदादिकमुक्तं यथा “नद्यद्रिवनदुर्गषु यत्र यत्र भयं भवेत्। सेनापतिस्तत्र यत्र तच्छेद् व्यूहकृतैर्वलैः। यायाद् व्यूहेन महता मकरेण पुरोभये। श्येनेनोभयपक्षेण सूच्या वा धीरवक्त्रया। पश्चाद्भये तु शकटं पार्श्वयोर्वज्रसंज्ञकम्। सर्वतः सर्वतोभद्रं चक्रं व्यालमथापि वा। यथादेर्श कल्पयेद् वा शत्रुसेनाविभेदकम्। व्यूहरचनसङ्केतान् वाद्यभाषासमीरितान्। स्वसैनिकैर्विना कोऽपि न जःनीयात् तथाविधान्। नियोजयेच्च मतिमान् व्यूहान् नानाविधान् सदा। अश्वानाञ्च गजानाञ्च पदातीनां पृथक् पृथक्। उच्चैः संश्रावयेद् व्यूहसङ्केतान् सैनिकान् नृपः। वामदक्षिणसंस्थो वा मध्यस्थो वाऽग्रसंस्थितः। श्रुत्वा तान् सैनिकैः कार्य्यमनुशिष्टं यथा तथा। सम्मीलनं प्रसरणं परिभ्रमणमेव च। आकुञ्चनं तथा यानं प्रयाणमपयानकम्। पर्य्यायेण च साम्मुख्यं समुत्थानञ्च लुण्ठनम्। संस्थानं चाष्टदलचच्चक्रवद्गोलतुल्यकम्। सूचोतुल्यं शकटवदर्द्धचन्द्रसमन्तु वा। पृथग्भवनमल्पाल्पैः पर्य्यायैः पङ्क्तिवेशनम्। शस्त्रास्त्रयोर्धारणञ्च सन्धानं लक्ष्यभेदनम्। मोक्षणञ्च तथाऽस्त्राणां शस्त्राणां परिधातनम्। द्राक् सन्धानं पुनः पातो ग्रहो मोक्षः पुनः पुनः। स्वगूहनं प्रतीघातः शस्त्रास्त्रपदविक्रमैः। द्वाभ्यां त्रिभिश्चतुर्भिर्वा पङ्क्तितो गमनं ततः। तथा प्राग्भवनं चापसरणं तूपसर्जनम्। अपसृत्यास्त्रसिद्ध्यर्थमुपसृत्य विमोक्षणम्। प्राग्भूत्वा मोचयेदस्त्रं व्यूहस्थः सैनिकः सदा। आसीनः स्याद्विमुक्तास्त्रः प्राग्वा चापसरेत् पुनः। प्रागासीनं तूपसृतो दृष्ट्वा स्वास्त्रं विमोचयेत्। एकैकशो द्विशो वापि सङ्घशो बोधितो यथा। क्रौञ्चानां खे गतिर्यादृक् पङ्क्तितः सम्प्रजायते। तादृक् सञ्चारयेत् क्रौञ्चव्यूहं देशबलं यथा। सूक्ष्मग्रीवं मध्यपुच्छं स्थूलपक्षन्तु पङ्क्तितः। वृहत्पक्षं मध्यगलपुच्छं श्येनं मुखे तनु। चतुष्पान्मकरो दीर्घस्थूलवक्त्रद्विरोष्ठकः। सूची सूक्ष्ममुखो दीर्घसमदण्डान्तरन्ध्रयुक्। चक्रव्यूहश्चैकमार्गो ह्यष्टधा कुण्डलीकृतः। चतुर्दिक्ष्वष्टपरिधिः सर्वतोभद्रसंज्ञकः। अमार्गश्चाष्टवलयी गोलकः सर्वतोमुखः। शकटः शकटाकारो व्यालो व्यालाकृतिः सदा। सैन्यमल्पं वृहद्वापि दृष्ट्वा मार्गं रण स्थलम्। व्यूहैर्व्यूहेन व्यूहाभ्यां सङ्करेणापि कल्पयेत”।
व्ये = स्यूनौ वृतौ च भ्वा० उभ० सक० अनिट यजा०। व्ययति ते अव्यासीत् अव्यास्त विव्याय विव्यतुः। क्तऊतः।
व्यो = अव्य० व्ये–डो। १ लौहे व्योकारः २ वीजे च
व्रजवर = पु० व्रजानां तत्स्थानां वरः प्रार्थनोयः। श्रीकृष्णे।
… श्रद्धात्रयविभागयोगः śāāḥआहारस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रियः। यज्ञस्तपस्तथा ज्ञानं तेषां भेदमिमं शृणु॥
 आयुः सत्त्वबलारोग्य सुखप्रीतिविवर्धनाः। रस्याः स्निग्धाः स्थिराः हृद्याः आहाराः सात्विकप्रियाः॥८
कट्वम्ललवणात्युष्णतीक्ष्णरूक्षविदाहिनः। आहाराः राजसस्येष्टा दुःखशोकामयप्रदाः॥९ ṭṇāṣṇīṣṇūṣāḥ āāāḥ āṣṭā ḥśāāḥ
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत्। उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम्॥१०
भक्त्या यः शक्तितो नित्यं विष्णुमभ्यर्च्य सादरम्। भिक्षां च भिक्षवे दद्यात् परिव्राड् ब्रह्मचारिणो॥ विष्णुरेव यतिश्चायमिति निश्चित्य भावयेत्। यतिर्यस्य गृहे भुङ्क्ते तस्य भुङ्क्ते हरिः स्वयम्।
(मां स भक्षयितामुत्र यस्य माम्सं इहाद्म्यहम्।
बह्वाश्र्चर्या हि मेदनी ।
पुरुष-अयोग्यः पुरुषः नास्ति
अयोग्यः पुरुषः नास्ति योजकस्तत्र दुर्लभः ।
ऋणकर्ता पिता शत्रुः ।
पितु र्हि वचनं कुर्वन् न कश्र्चिन्नाम हीयते ।
पश्यन्नपि च न पश्यति मूढः,
 न अभावो विद्यते सतः[ 
>> श्रीगुरुभ्यो नमः
चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम्
अभिध्यायन् वर्णरतिप्रमोदानदीर्घे जीविते को रमेत ।
योऽयं वरो गूढमनुप्रविष्टो नान्यं तस्मान्नचिकेता वृणीते ।
यस्मिन्देशे न संमानो न वर्तिर्न च बान्धव  
उद्धारः –; राज्ञश्च दद्युरुद्धारमित्येषा वैदिकी श्रुतिः 
यदा यदा ही धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत, अभ्युथानम् अधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् 
भूतदयां विस्तारय तारय संसारसागरतः ।
सामुद्रो हि तरङ्गः क्वचन समुद्रो न तारङ्गः ।
दृष्टे भवति प्रभवति न भवति किं भवतिरस्कारः ।
कल्याणरूपाय कलौ जनानां, कल्याणदात्रे करुणासुधाब्धे ।
नारायणेत्यादि जपद्भिरुच्चैः, भक्तैः सदा पूर्णमहालयाय।
ब्राह्मे मुहूर्ते परितः स्वभक्तैः, सन्दृष्टसर्वोत्तमविश्वरूप ।
बालान् स्वकीयान् तव सन्निधाने, दिव्यान्नदानात्परिपालयद्भिः ।
नित्यान्नदात्रे च महीसुरेभ्यः, नित्यं दिविस्थैर्निशि पूजिताय।
मात्रा च पित्रा च तथोद्धवेन, संपूजितायास्तु नमो नमस्ते ।
अनन्तरामाख्यमखिप्रणीतं, स्तोत्रं पठेद्यस्तु नरस्त्रिकालम् ।
वातालयेशस्य कृपाबलेन, लभेत सर्वाणि च मङ्गलानि ।
गुरुवातपुरीशपञ्‍चकाख्यं, स्तुतिरत्नं पठतां सुमङ्गलं स्यात्।
हृदि चापि सिशेत् हरिः स्वयं तु, रतिनाथायुततुल्यदेहकान्तिः ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
कामसूत्राणी इति सुप्रसिद्धकृतेः कर्ता भवति महर्षि वात्स्यायनः अथवा मल्लनागवात्स्यायनः। तस्य जीवितमधिकृत्य किम्चिदेव जानाति। तस्य समयः क्रिस्तोः पूर्वम् प्रथम शतकात् क्रिस्तो पश्चात् षष्ठ शतकपर्यन्तम् अतिविशाल कालगणनायाः मद्ध्ये भवति इत्येव वक्तुम् शक्यते।[१] भारतस्य अधुना विश्वस्य सर्व कलाप्रवर्तनेषु अस्य ग्रन्धस्य प्र्भावः द्रष्टुम् शक्यते। विवहे ज्ञेयानि कार्याणि, औषधप्रयोगाः, रतिवैविध्यम्, रतिस्थानाः। इत्यादय कामसूत्रस्य विषयविभागाः।
जीवितकालः, स्थानम् च[सम्पादयतु]
वात्स्यायनः कुत्र कदा जीवितः इति कृत्यतया वक्तुम् सामग्रि अथुना न लब्धः। कामसूत्रे शातकर्णि इति कुण्टलराजम् प्रति प्रस्तावः अस्ति।[२] सः प्रथमशतके जीवितः इति कारणात् वात्स्यायनस्य कालम् तदनन्तरमेव इति वक्तुम् शक्यते। तथा एव षष्टशतके जीवितस्य वराहमिहिरस्य बृहत्सम्हितायाम् अष्टादशोध्याये कामविषये कामसूत्रादुधृत पद्यानि दृश्यन्ते इति कारणात् तस्य समयः तत्पूर्वम् जातम् इत्यपि वाच्यम्। [३] वात्स्यायनः बनारस् नगरे आश्रमजीवितम् अकरोत् इति पण्डितानाम् मतम्। बहुवर्षाणाम् गवेषणानन्तरमेव कामसूत्रसदृशस्य कृतिरचना जातमिति चिन्त्यते।[४] वात्स्यायनः गौतमस्य नायसूत्राणाम् भाष्यकर्ता इति कारणेनापि स्मरणीयः।[५]
पश्यतु[सम्पादयतु]
अवलम्बः[सम्पादयतु]
"?=वात्स्यायनः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२८ फरवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३०७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  
**  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
, संस्कृतम्
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः । रसवर्जं रसोडप्पस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ।।
 [] वीजगणितं  → 
आशिते भुवः करणभावयोः
।
आशिते - सप्तम्येकवचनम् , भुवः - पञ्चम्येकवचनम् , करण-भावयोः - सप्तमीद्विवचनम्
अत्र सुपि इत्युपतिष्ठते। आशितशब्दे सुबन्ते उपपदे भवतेर् धातोः करणे भावे चार्थे खच् प्रत्ययो भवति। आशितो भवति अनेन आशितम्भव ओदनः। भावे आशितस्य भवनम् आशितम्भवं वर्तते।
न्यासः 
अत्र सुपीत्युपतिष्ठते, न कर्मणीति; भवतेरकर्मकत्वात्। `आशितशब्दे सुबन्ते` इत्यादि। अथ विपर्ययः कस्मान्न वति, करणभावयोरुपपदयोराशिते प्रत्ययार्थ इति? असम्भवात्। आशित इत्यश्नातेः कत्र्तोच्यते, तस्य भवतिना सम्बन्धो नोपपद्यते। न हि योऽश्नातेः कत्र्ता स भवतेः प्रत्ययार्थो भवतुमुत्सहते। तस्मादाशितशब्दस्योपपदत्वम्, इतरयोस्तु प्रत्ययार्थत्वम्। एवञ्च घञ्ल्युटोरपवादो भवति। वाऽसरूपविधिना ल्युडपि भवत्येव-- आशितभवन ओदन इति। घञस्तु स्वरूपत्वाद्बाधख एव॥।
आशिते भुवः करणभावयोः।
आशिते भुवः करणभावयोः - #आशिते । करणे उदाहरति — आशितो भवत्यनेनेति । भावे उदाहरति — आशितस्य भवनमिति ।
आशिते भुवः करणभावयोः - आशितंभव इति । यावता ओदनेन अतिथ्यादिर्भोजितो बवति स एवमुच्यते । इह वासरूपविधिना ल्युडपि । [आशित भवनः ।भावे]-आशितभवनम् । घञ् तु बाध्यत एव, सरूपत्वादित्याहुः । नचाऽत्र क्तल्युट्तुमुन्खलर्थेषु वासरूपविधिर्नेति ल्युटो निषेधः शङ्क्यः । यत्र हि घञादेर्बाधकत्वेन क्तल्युडादयः प्रसक्तास्तत्र नित्यं बोधो न तु विकल्पेनेति तस्यार्थः । इह तु ल्युटोऽप्यपवादः खच् । अत्र वासरूपन्यायो निर्बाध एव । एतच्च आशितभवनमित्युदाहरतो जयादित्यस्यापि संमतमेवेति दिक् ।
।
स्पृह ईप्सायाम् चुरादावदन्तः पठ्यते। तस्य ईप्सितो यो ऽर्थः, तत् कारकं सम्प्रदानसंज्ञम् भवति। ईप्सितः इत्यभिप्रेतः उच्यते। पुष्पेभ्यः स्पृहयति। फलेभ्यः स्पृहयति। ईप्सितः इति किम्? पुश्पेभ्यो वने स्पृहयति।
न्यासः 
`स्पृहयति` इति। अतो लोपस्य`अचः परस्मिन् पूर्वविधौ`इति स्थानिवद्भावाद्गुणो न भवति। यदा तु पुष्पादीनामीप्सिततमत्वं विवक्ष्यते, तदा परत्वात् कर्मसंज्ञैव भवति-- पुष्पाणि स्पृह्रतीति॥
चुरादावदन्तः पठ।ल्त इति। तेन स्पृहयतीत्यत्रातो लोपस्य स्थानिवद्भावाल्लघूपधगुणो नेति भावः। ईप्सित इति। ठ्मतिबुद्धिऽ इत्यादिना वर्तमाने क्तः। ईप्सितमात्रे इयं संज्ञा। प्रकर्षविवक्षायां तु परत्वात् कर्मसंज्ञैव भवति--पुष्पाणि स्पृहयतीति। यदा त्वीप्सितमीप्सिततमं वा शेषत्वेन विवक्ष्यते, तदा षष्ठी भवति॥
स्पृहयतेः प्रयोगे इष्टः संप्रदानं स्यात् । पुष्पेभ्यः स्पृहयति । ईप्सितः किम् ? पुष्पेभ्यो वने स्पृहयति । ईप्सितमात्रे इयं संज्ञा । प्रकर्षविवक्षायां तु परत्वात्कर्मसंज्ञा । पुष्पाणि स्पृहयति ॥
स्पृहेरीप्सितः - स्पृहेरीप्सितः ।स्पृह ईप्सायाम्चुरादावदन्तः । ततः स्वार्थे णिचि अल्लोपस्य स्थानिवत्त्वाल्लघूपधगुणाऽभावे स्पृहिशब्दात्षष्ठएकवचनम् । "प्रयोग" इत्यध्याहार्यम् । तदाह — स्पृहयतेरित्यादिना । ननुपुष्पेभ्यः स्पृहयती॑त्येव स्यात्, नतु पुष्पाणि स्पृहयतीत्यपि । उभयं त्विष्यते । तत्राह ईप्सितमात्र इति । यदा त्वीप्सितत्वस्यापि न विवक्षा, किं तु विषयतामात्रविवक्षा, तदापुष्पाणां स्पृहयती॑ति साधु ।कुमार्य इव कान्तस्य त्रस्यन्ति स्पृहयन्ति चे॑त्यादिदर्शनात् । वाक्यपदीये तु स्पृहयतियोगे कर्मसंज्ञायाः शेषषष्ठआश्चायमपवाद इति स्थितम् । हेलाराजोऽप्येवम् । तन्मते पुष्पाणि स्पृहयति पुष्पाणां स्पृहयतीत्याद्यसाध्वेवेत्यन्यत्र विस्तरः ।
बाह्ये परिधानीये चार्थेऽन्तरशब्दस्य प्राप्ता संज्ञा जसि वा। अन्तरे, अन्तरा वा गृहाः; बाह्या इत्यर्थः। अन्तरे, अन्तरा वा शाटकाः; परिधानीया इत्यर्थः॥
माघ ८ गते सुथय् ११ ताः
पिता-पुत्रयोः
तसाधारणप्रत्ययाः
तअपत्याधिकारः
तरक्ताद्यर्थकाः
तचातुरर्थिकाः
तशैषिकप्रत्ययाः
ग्रहाणां शरीरवर्णः।
ग्रहाणां शरीरवर्णाः कथिताः। तत्रादौ रवेः रक्तवर्णश्यामवर्णयोः मिलितवर्ण अर्थात् पाटलपुष्पवर्णः भवति। रक्तश्यामः इति आचार्येण श्लोके कथितः। रक्तश्च असौ श्यामश्च रक्तश्यामः इति। सूर्यस्य स्वरूपं रक्तश्यमवर्णः भवति। यदि रविः उच्चगः तर्हि रक्तवर्णः भवति। यदि नीचगः तर्हि श्यामवर्णः भवति। एवम् अनुपातेन इतरक्षेत्रेषु ज्ञेयम्। चन्द्रः गौरवर्णः अर्थात् श्वेतवर्णप्रायः भवति। कुजः अर्थात् अङ्गारकः स नाति उच्चः न अतिदीर्घः, रक्तगौरः पद्मपत्राभः वर्तते। ज्ञः बुधः स दूर्वश्यामः शाद्वलवर्णः। गुरुः गौरगात्रः अर्थात् गौरशरीरः, धवलगात्रः, गौर-अवयवः भवति। शुक्रः श्यामवर्णः भवति अर्थात् अतिगौरः अपि नास्ति अतिकृष्णोऽपि नास्ति। भास्करिः सौरिः स कृष्णदेहः असितशरीरः अर्थात् अन्तः स्वच्छ इत्यर्थः। वर्णप्रयोजनम्- सर्वग्रहेषु यः बलवान् स तद्वर्णः तत्कालजातो भवति। प्रश्नकालेषु चौरादेः अपि ज्ञातव्यम्।
 ग्रहणां वर्णानाम् प्रयोजनम् किम् ?
ॐ भूर्भुव स्व तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो न प्रचोदयात् स्वाहा इदं देवेभ्यः इदं न मम।
ॐ भूर्भुव स्व तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो न प्रचोदयात् स्वाहा इदं ऋषेभ्यः इदं न मम।
ॐ भूर्भुव स्व तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो न प्रचोदयात् स्वाहा इदं नरेभ्यः इदं न मम।
ॐ भूर्भुव स्व तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो न प्रचोदयात् स्वाहा इदं भूतेभ्यः इदं न मम।
शक्तौ हस्तिकपाटयोः
।
शक्तौ - सप्तम्येकवचनम् , हस्ति-कपाटयोः - सप्तमीद्विवचनम्
शक्तौ गम्यमानायां हस्ति कपाटयोः कर्मणोरुपपदयोः हन्तेः टक् प्रत्ययो भवति। मनुष्यकर्तृकार्थ आरम्भः। हस्तिनं हन्तुं शक्तः हस्तिघ्नः मनुष्यः। कं पाटयति प्रविशत इति कपाटघ्नश्चौरः। शक्तौ इति किम्? विषेण हस्तिनं हन्ति हस्तिघातः।
न्यासः 
`शक्तौ गम्यमानायाम्` इति। अनेनोपपदत्वं शक्तेर्निराकरोति। `हस्तिकपाटयोः कर्मणीरुपपदयोः`इत्यनेनापि हस्तिकपाटयोः प्रत्ययार्थविशेषणम्। अथैवं कस्मान्न विज्ञायते-- शक्तावुपपदे हस्तिकपाटयोः कत्र्रोरिति? आरम्भसामथ्र्यादेव हि विज्ञायमाने हस्तिकपाटयोर्मनुष्यकर्त्तृके धात्वर्थे हन्तिर्वत्र्तते। तथा च पूर्वेणैव सिद्धेऽस्यारम्भवैयथ्र्यं स्यात्। उपपदत्वे तु तयोः शक्तौ गम्यमानायां मनुष्ये कत्र्तरि विज्ञायत इति न भवत्येष दोषः।`विशेष हस्तिनं हन्ति`इति। विषेणेत्यशक्तिकत्वं दर्शयति। यो हि स्वयं हन्तुं न समर्थः स विषादिनोपायान्तरेण हन्ति॥
शक्तौ हस्तिकपाटयोः।
हन्तेष्टक् स्यात् शक्तौ द्योत्यायाम् । मनुष्यकर्तृकार्थमिदम् । हस्तिघ्नो ना । कपाटघ्नश्चोरः । कवाटेति पाठान्तरम् ॥
शक्तौ हस्तिकपाटयोः - शक्तौ हस्तिकवाटयोः । हस्तिघ्न इति । हस्तिनं हन्तुं शक्त इत्यर्थः । एवं कवाटघ्नः ।
शक्तौ हस्तिकपाटयोः - शक्तौ हस्ति । शक्तौ किम् । विषेण हस्तिनं हन्तीति हस्तिघातः । यद्यपीह शक्तिरस्ति, अशक्तस्य कर्तृत्वानुपपत्तेस्तथापि शक्तिग्रहणसामथ्र्यात्प्रकर्षो विज्ञायते, तेन स्वबलेनैव हन्तुं या शक्तिः सा गृह्रते । कपाटघ्न इति । कं = शिरः पाटयति प्रविशत इति कपाटम् । पाठान्तरे तु अटतेः पचाद्यच् ।कवं चोष्णे॑ इत्यत्र योगविभागात्कोः कवादेश इति हरदत्तः ।
।
ग्रहः इत्येव। प्रशब्दे उपपदे ग्रहेर् धातो घञ् प्रत्ययो भवति लिप्सायां गम्यमानायाम्। पात्रप्रग्राहेण चरति भिक्षुः पिण्डार्थी। स्रुवप्रग्राहेण चरति द्विजो दक्षिणार्थी। लिप्सायाम् इति किम्? प्रग्रहो देवदत्तस्य।
न्यासः 
लब्धुमिच्छा लिप्सा । पात्रप्रग्राहेण चरतीति । भिक्षापात्रोपादानेन गृहीतपात्र इति यावत् । स्रुवग्रहणं तु दक्षिणार्थिनो लिङ्गम्, दाक्षिणहोमस्य स्रुवसाधनत्वात् । प्रग्रहो देवदतस्येति । प्रग्रहो मदः, प्रकृष्टो वाभिनेवेशः ॥
प्रे लिप्सायाम् - प्रे लिप्सायाम् । लिप्सायां किम् । देवदत्तस्य प्रग्रहः । प्रकृष्टोऽभिनिवेश इत्यर्थः । पात्रप्रग्राहेणेति । भिक्षापात्रोपादानेन । पात्रं गृहीत्वेति यावत् । नौ वृ । नौ उपपदे वृञो भावादौ घञ् स्यात् । निवरा कन्येति ।ग्रहवृदृ॑ इत्यादिना कर्मण्यप् । ननु स्त्रीत्वविशिष्टे कर्मणि परत्वात्, क्तिना भाव्यम्अजब्भ्यां स्त्रीखलनाः॑ इत्युक्तेरत आह — क्तिन्विषयेऽपीति । एवं च प्रायेण भावार्थ एवघञजबन्ताः पुंसी॑ति द्रष्टव्यम् ।
इवर्णान्तादच्। चयः। जयः॥
इति गुह्य तमम्‌ शास्त्रम्‌ इदम्‌ उक्तम्‌ मयानघ ।
ऋग्वेदः सूक्तं १०८७ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०८७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ऋग्वेदः - मण्डल १० पायुर्भारद्वाजः
← सूक्तं १०८६ ऋग्वेदः - मण्डल १०
पायुर्भारद्वाजः सूक्तं १०८८ →
अङ्गाराभिविहरणे परि त्वाग्ने इत्येषा जप्यः
शिशानो अग्निः क्रतुभिः समिद्धः स नो दिवा स रिषः पातु नक्तम् ।
उतान्तरिक्षे परि याहि राजञ्जम्भैः सं धेह्यभि यातुधानान् ।
ताभिर्विध्य हृदये यातुधानान्प्रतीचो बाहून्प्रति भङ्ध्येषाम् ।
प्र पर्वाणि जातवेदः शृणीहि क्रव्यात्क्रविष्णुर्वि चिनोतु वृक्णम् ।
यत्रेदानीं पश्यसि जातवेदस्तिष्ठन्तमग्न उत वा चरन्तम् ।
यद्वान्तरिक्षे पथिभिः पतन्तं तमस्ता विध्य शर्वा शिशानः ।
इह प्र ब्रूहि यतमः सो अग्ने यो यातुधानो य इदं कृणोति ।
तमा रभस्व समिधा यविष्ठ नृचक्षसश्चक्षुषे रन्धयैनम् ।
नृचक्षा रक्षः परि पश्य विक्षु तस्य त्रीणि प्रति शृणीह्यग्रा ।
तस्याग्ने पृष्टीर्हरसा शृणीहि त्रेधा मूलं यातुधानस्य वृश्च ।
तमर्चिषा स्फूर्जयञ्जातवेदः समक्षमेनं गृणते नि वृङ्धि ।
अथर्ववज्ज्योतिषा दैव्येन सत्यं धूर्वन्तमचितं न्योष ।
मन्योर्मनसः शरव्या जायते या तया विध्य हृदये यातुधानान् ।
वाचास्तेनं शरव ऋच्छन्तु मर्मन्विश्वस्यैतु प्रसितिं यातुधानः ।
यो अघ्न्याया भरति क्षीरमग्ने तेषां शीर्षाणि हरसापि वृश्च ।
परैनान्देवः सविता ददातु परा भागमोषधीनां जयन्ताम् ।
सखे सखायमजरो जरिम्णेऽग्ने मर्ताँ अमर्त्यस्त्वं नः ।
धृषद्वर्णं दिवेदिवे हन्तारं भङ्गुरावताम् ।
सं त्वा शिशामि जागृह्यदब्धं विप्र मन्मभिः ।
यातुधानस्य रक्षसो बलं वि रुज वीर्यम् ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०८७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२५ दिसम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ००१५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ६५ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ६५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे पञ्चषष्ठितमः सर्गः ।
अथ अंगद वचः श्रुत्वा सर्वे ते वानर उत्तमाः ।
स्वम् स्वम् गतौ समुत्साहम् ऊचुः तत्र यथा क्रमम् ।
मैन्दः च द्विविदः चैव सुषेणो जांबवान् तथा ।
आबभाषे गजः तत्र प्लवेयम् दश योजनम् ।
गवाक्षो योजनानि आह गमिष्यामि इति विंशतिम् ।
शरभो वानरः तत्र वानरान् तान् उवाच ह ।
त्रिंशत् गमिष्यामि योजनानाम् प्लवंगमाः ।
ऋषरभो वानरः तत्र वानरान् तान् उवाच ह ।
चत्वारिम्शत् गमिष्यामि योजनानाम् न संशयः ।
योजनानाम् गमिष्यामि पंचाशत् तु न संशयः ।
मैन्दः तु वानरः तत्र वानरान् तान् उवाच ह ।
योजनानाम् परम् षष्टिम् अहम् प्लवितुम् उत्सहे ।
ततः तत्र महातेजा द्विविदः प्रत्यभाषत ।
गमिष्यामि न संदेहः सप्ततिम् योजनानि अहम् ।
अशीतिम् प्रतिजाने अहम् योजनानाम् पराक्रमे ।
तेषाम् कथयताम् तत्र सर्वान् तान् अनुमान्य च ।
ततो वृद्धतमः तेषाम् जांबवान् प्रत्यभाषत ।
पूर्वम् अस्माकम् अपि आसीत् कश्चित् गति पराक्रमः ।
ते वयम् वयसः पारम् अनुप्राप्ताः स्म सांप्रतम् ।
किम् तु न एवम् गते शक्यम् इदम् कार्यम् उपेक्षितुम् ।
यद् अर्थम् कपि राजः च रामः च कृत निश्चयौ ।
सांप्रतम् कालम् अस्माकम् या गतिः ताम् निबोधत ।
नवतिम् योजनानाम् तु गमिष्यामि न संशयः ।
तान् च सर्वान् हरि श्रेष्ठान् जांबवान् इदम् अब्रवीत् ।
न खलु एतावत् एव आसीत् गमने मे पराक्रमः ।
मया वैरोचने यज्ञे प्रभविष्णुः सनातनः ।
प्रदक्षिणी कृतः पूर्वम् क्रममाणः त्रिविक्रमः ।
स इदानीम् अहम् वृद्धः प्लवने मन्दविक्रमः ।
यौवने च तदा आसीत् मे बलम् अप्रतिमम् परम् ।
संप्रति एतावत् एव अद्य शक्यम् मे गमने स्वतः ।
न एतावता च संसिद्धिः कार्यस्य अस्य भविष्यति ।
अथ उत्तरम् उदार अर्थम् अब्रवीत् अंगदः तदा ।
अहम् एतत् गमिष्यामि योजनानाम् शतम् महत् ।
निवर्तने तु मे शक्तिः स्यात् न वा इति न निश्चितम् ।
कामम् शत सहस्रम् वा न हि एष विधिः उच्यते ।
योजनानाम् भवान् शक्तो गन्तुम् प्रतिनिवर्तितुम् ।
न हि प्रेषयिता तात स्वामी प्रेष्यः कथंचन ।
भवता अयम् जनः सर्वः प्रेष्यः प्लवग सत्तम ।
भवान् कलत्रम् अस्माकम् स्वामि भावे व्यवस्थितः ।
स्वामी कलत्रम् सैन्यस्य गतिः एषा परंतप ।
अपि वै एतस्य कार्यस्य भवान् मूलम् अरिम् दम ।
तस्मात् कलत्रवत् तात प्रतिपाल्यः सदा भवान् ।
मूले हि सति सिध्यन्ति गुणाः पुष्प फल उदयः ।
तद् भवान् अस्य कार्यस्य साधनम् सत्य विक्रमः ।
बुद्धि विक्रम संपन्नो हेतुः अत्र परंतपः ।
गुरुः च गुरु पुत्रः च त्वम् हि नः कपि सत्तम ।
भवन्तम् आश्रित्य वयम् समर्था हि अर्थ साधने ।
प्रत्युवाच उत्तरम् वाक्यम् वालि सूनुः अथ अंगदः ।
पुनः खलु इदम् अस्माभिः कार्यम् प्रायोपवेशनम् ।
न हि अकृत्वा हरि पतेः संदेशम् तस्य धीमतः ।
तत्र अपि गत्वा प्राणानाम् न पश्यामि परिरक्षणम् ।
स हि प्रसादे च अत्यर्थम् कोपे च हरिः ईश्वरः ।
अतीत्य तस्य संदेशम् विनाशो गमने भवेत् ।
तत् तथा हि अस्य कार्यस्य न भवति अन्यथा गतिः ।
तत् भवान् एव दृष्ट अर्थः संचिंतयितुम् अर्हति ।
सः अंगदेन तदा वीरः प्रत्युक्तः प्लवगर्षभः ।
जांबवान् उत्तमम् वाक्यम् प्रोवाच इदम् ततो अंगदम् ।
तस्य ते वीर कार्यस्य न किंचित् परिहास्यते ।
एष संचोदयामि एनम् यः कार्यम् साधयिष्यति ।
हरिप्रवीरम् हनुमंतम् एव ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे पञ्चषष्ठितमः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः६५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १८१७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
४८ हस्तकावदानम्।
कर्पूरहारांशुविलासहासाः।
अभवत्सुप्रबुद्धाख्यः श्रीमान् गृहपतिः पुरा।
बभूव हस्तको नाम तस्यातिदयितः सुतः।
तस्य जन्मदिने जातश्चामीकरमयो महान्।
एकीभूत इवाश्चर्यव्रजः प्रवरकुञ्चरः।
स शशीव शिशुः काले कलानिलयतां गतः।
रुरुचे रुचिमान् सर्वलोकलोचनबान्धवः।
लेभे मनोभवारम्भभवनं नवयौवनम्।
उद्यानदर्शनायातां ददर्शायतलोचनाम्।
विस्मयस्मरयोस्तुल्यमाययौ सहसा वशम्।
यस्मिन् भाति मुखव्याजाददोषविशदः शशी।
बिम्बप्रभाप्रसभभ्रमवन्ध्यकारः।
लीलायास्याः सहसा विलासलहरीशोषं विधत्ते रतेः।
लोलाक्ष्याः किमपि प्रशान्तनयने लीनं मुनीनां मनः।
इति चिन्तयतस्तस्य वपुः पुष्पशरोपमम्।
प्रत्यग्रपुलकाकीर्णं वपुः स्पष्टमदृश्यत।
स तां मानससर्वस्वं स्मरविद्यामिव स्मरन्।
प्रदध्यौ कुर्लभाम् मत्वा तनयाम् चक्रवर्तिनः।
धन्यः स तामवाप्नोति लतां सुकृतशाखिनः।
न जाने तानि पुण्यानि येषां तत्संगमः फलम्।
किं जीवितं किमसुभिः सहः विप्रयोगः।
नूनं प्राप्य पराजयं वनमहीं बिम्ब समालम्बते।
इति पूर्णेन्दुवदनावदनध्याननिश्चलह्।
निशां निनाय संत्यक्तः सेर्ष्ययेव सनिद्रया।
श्रुत्वा पितास्य संक्रन्तचिन्तापरिचितोऽभवत्।
स तमूचे वयं पुत्र राज्ञोऽस्य पुरवासिनह्।
स कथं ते दुहितरं चक्रवर्ती प्रदास्यति।
अशक्यं नैव कुर्वन्ति समीहन्ते न दुर्लभम्।
चिन्तयन् पारिजातस्य लताम् शुष्यति षट्पदः।
तव तस्याश्च संबन्धः प्राज्गन्मविहितो यदि।
तदवश्यं भवत्येव निष्प्रयत्नफलोदयह्।
प्रयत्नभारैरश्रान्तं विधत्ते भवितव्यता।
न चेतः कन्यकानीतं समानेतुं शशाक सः।
स हेममयमादाय द्रष्टुं भूमिपतिं ययौ।
स रत्नरुचिरं प्राप्य भवनं पृथिवीपतेः।
प्रविश्यः प्रणतः प्रीत्यै हेमदन्तद्वयं ददौ।
औचित्यचारुचरितः प्रियः कस्य न निःस्पृहः।
स सदा दर्शने राग़्यः काञ्चनाङ्गानि दन्तिनः।
पुनर्जातनवाङ्गेन दत्ताणि प्रीयते ददौ।
दूतीं मनःप्रसादय वदनद्युतिमुद्वहन्।
न सहे प्रौरवार्गो हि भवणीयो महीभृताम्।
लोभः पुरुषरत्नेषु भूषणार्हेषु शोभते।
राज्ञां कोशेषु सीदन्ति हेमरत्नाश्मसंचयाः।
राज्ञ्ं दृक्पातपात्रेण प्राप्यन्ते यदि न श्रियः।
तदुन्निद्रं समुद्रस्य मुद्रितं भवता यशः।
महतापि प्रयत्नेन पूर्यते न महाशयः।
अल्पकानां तदैर्श्वर्यं दारिद्यं तन्महीयसाम्।
जनानां नास्ति दारिद्यं द्रविणं येन मृग्यते।
न स्पर्शमात्रमपि साधुजनः करोति।
यावन्मोहतमःप्रवेशविवशः प्राप्तोऽर्थिता लम्बते।
कस्येष्टः प्रियसंगमाय वपुषां सेवामयो विक्रयः।
इत्यपारधियस्तस्य वचः श्रुत्वा महीपतिः।
गॄह्यतामपरं किंचिदित्यभाषत सादरः।
कृपणश्चाटुकारोऽपि कर्णशूलाय केवलः।
और्दार्यपरितुष्टेन स राज्ञभ्यर्थितः परम्।
तमूचे यदु तुष्टोऽसि सुता मह्यं प्रदीयताम्।
इत्युक्ते तेन नृपतिः संदेहान्दोलिताशयः।
कथं सामान्यपौराय गुणमात्रेण दीयते।
कथं प्राप्तस्य तस्याहं प्रातर्द्रष्ट् मुखं पुरः।
प्रियोऽप्यप्रियतां यातः स मे दुर्लभयेच्छया।
तमुवाच महामात्यः संचिन्त्यावसरोचितम्।
स्वभावरभसा एव भवन्ति प्रभुबुद्धयः।
राजसेवाप्रवृत्तेन हेमहस्ती विनाशितः।
हेमहस्तिनमारुह्य प्राप्तः प्राप्स्यसि मे सुताम्।
न चासौ तद्विरहितः पुनरायाति लज्जया।
धन्योऽस्मीति वदन् कन्यां ददौ तस्मै स्मरश्रियम्।
हर्षोत्सवसमुद्धूतः सुधासिन्धुरिवाबभौ।
सफलोऽभूदनङ्गस्य कार्मुकाकर्षणश्रमः।
तस्याभूद्विभवोदारः सदा नवनवोत्सवः।
ततः कदाचिद्भूपालः कृतकृत्यः प्रसेनजित्।
पुण्यप्रभावं जामातुः कलयन् समचिन्तयत्।
न हि सामान्यपुण्यानां पाको भवति तद्विधः।
न विद्मः कस्यायं कुशलपरिणामस्य विभवः।
इति संचिन्त्य सुचिरं स संजातकुतूहलः।
सर्वज्ञदर्शनावद्धमारुरोह मनोरथम्।
स जातातरमाहूय सुतां च सचिवैः सह।
भगवन्तं ययौ द्रष्टुं मनसा प्रथमं गतः।
उपसृत्यः नृपः पद्भ्यां भगवन्तं व्यलोकयत्।
सुतां जामातरं चास्मै नम्रो नाम्ना न्यवेदयत्।
पप्रच्छ राजा सर्वज्ञं भगवन्तं कृताञ्जलिः।
अयं गुणगओपेतः कुमारः श्रीमतां वरः।
हैमेव दन्तिनायातो भगवन् केन कर्मणा।
इति पृष्टः क्षितीशेन सर्वविद्भगवान् जिनः।
स्पृहणीयं च यल्लोके तत्तत्पुण्यसमुद्बह्वम्।
विपश्वी भगवान् पूर्वं सुगतः सह भिक्षुभिः।
चचार लोककृपया राज्ञो बन्धुमतः पुरे।
विक्रीडावर्त्मनि पुरः कृत्वा दारुमयं गजम्।
तौ विलोक्य समायान्तं ध्मातजम्बूनदद्युतिम्।
क्रीडागजं निवेद्यास्मै प्रणतौ तस्थतुः पुरः।
वाहनं हेमदन्ती च कुमारस्येत्यभून्मतिः।
जन्मचीवरयुक्तां स्यामहमेतचिन्तयत्।
इति क्ष्रुत्वा क्षितिपतिस्तद्वृत्तं सुगतोऽदितम्।
भवति कुशलभाजां धर्मकामार्थसंपत्।
विघनगगनकान्तिं शान्तिमन्ते भजन्ते।
१।१ एवं मया श्रुतम्।
४ अथ राजा माआहमणमगधमहामात्रम् आमन्त्रयते।
५ एहि त्वं वर्षाकार येन भगवांस् तेनोपसंक्रम। उपेत्यास्मा  भगवतः पादौ शिरसा वन्दस्वा)। पाबाधतां च पृच्छाल्पातण्कतां च लघूत्तहानतां च या त्रां च बलं च खं चानवद्य
१।६  मागधो ऽजातशत्रुर् वैदेहीपुत्रो वृजिभिः सार्धं प्रतिविरुद्धः। स एवं परिषदि वाचं भाष् सुभिक्षांश् चाकीर्णबहुजनमनुश् चो दय्ष्याम् विनाशयिष्याम् अनयेन व्यसन्
७  भगवान् आमन्त्रयते। यथा वर्षा)कार स भगवां व्याकरोति तथैव्धेतोः। )  वितथावाइओ हि भन्ति 
८  देवेति वर्षाकारो ब्राह्म)णमगधमहामात्रो राज्ञो मा सर्वश्वेतं वडब्रथम् अभ्रुह्य्                  न्तं पर्युपासनायै। तस्य याव् भगवता सार्धं 
१।९ त्र् भगवतम् इद
१० मागधो ऽजातशत्रुर् वैदेहीपुत्रो भगवतः पादौ शिरसा वन्दत्य् अल्पाबाधतां च पृच्छत्य् अल्पातण्कतां च) पूर्ववद् याव्विहारतां च।
१२  भदन्त मागधो ऽजातशत्रुर् वैदेहीपुत्रो वृजिभिः सार्धं) प्रतिविरु परिषदि वाचं भ् ष्याम्य् अन् सनम् आपादयिष्आ
१६  खलु समयेनायुष्मान् आनन्दो भगवतः पृष्ठतः स्थितो भ)गवन्तं वीजयमानः। तत्र भग 
१९  च वर्षाकार वृजयो ऽभीक्ष्णसन्निपाता अभीक्ष्णं सन्निपातबहुला विहरिष्यन्ति वृद्धिर् एव वृजीनां प्रतिकांक्षितव्या कुशलानां धर्माणां न परिहाणिः। )
२० 
२१  दन्त वृजयः सम
१।२२  च वर्षाकार वृजयः समग्राः सन्निपतिष्यन्ति सम ) ग्रा व्युत्थास्यन्ति 
२४  तं च न समुच्छिन्न्
२५  च वर्षाकार वृजयो ऽप्रणिहीतं न प्रणिधास्यन्ति प्रणिहितं च न समुच्छेत्स्यन्ति यथाप्रज्ञप्तं) वृजिधर्मं समादा
२६  त्वयानन्द श्रुतं यास् ता वृजीनां वृजिप्रजापत्यो) वृजिकुमारिकाश्) च पितृरक्षिता मातृरक्षिता भ्रातृरक्षिता भगिनीरक्षिताः श्वशुररक्षिताः श्वश्रुरक्षिता ज्ञातिरक्षिता गोत्ररक्षिताः सपरिदण्डाः सस्वामिकाः कन्)याः परपरिगृ मालागुणपरिक्षिप्ता अपि तद्रूपासु) न स 
१।२७ स् ता वृजीनां वृजिर् पि तद्रूपा चारित्रम् आपद्य
२८ च वर्षाकार वृजयो यास् ता) व्जीनां वृजि तद्रूपासु न स  वृजीनां 
२९  ते वृजीनां वृजिमह्
३०  यो ये ते वृ
१।३१  च वर्षाकार वृजयो ये ते वृजीनां वृजिमहल्लकास् तान् सत्करिष्यन्ति गुरुकरिष्यन्ति मानयिष्यन्ति पूजयिष्यन्ति तेषां वचनं श्रोत)व्यं म स्य् व्द्धिर् एव वृजीनां प्रति
३२  वृजीनां चतुर्दिक्षु वृजिचैत्यास् तान् सत्कुर्वन्ति गुरुकुर्वन्)ति मानयन्ति पूजयन्ति तेषां च पौ
३३  ति तेषां च पौराणं चिह्अवृत्तं 
३४  च वर्षाकार वृजयो ये ते वृजीनां चतुर्दिक्षु वृजिचैत्यास् तान् सत्करि)ष्यन्ति गुरुकरिष्यन्ति मानयिष्यन्ति पूजयिष्यन्ति तेषां च पौराणं चिह्नवृत्तं न ) समुस्य ति वृद्धिर् एव वृजीनां प्रतिकांक्षितव्या कुशलानां धर्माणा न परिहाणि।
३५  श्रुतं वृजीनाम् अर्हताके तीव्रचेतस आरक्षास्मृतिः प्रत्युपस्थिता कच्चिद् अनागताश् चार्हन्त आगच्छेयुर् आगताश् चाभिरमेरंस् ते च न विहन्येरञ् चीवरपिण्डपा नप्रत्ययभैषज्यपरिष्कारैः।
१।३६ श्रुतं मे भदन्त वृजीनाम् अर्हताम् अन्तिके तीव्रचेतस आरक्षास्मृतिः प्रत्युपस्थिता कच्चिद् अनागताश् चार्हन्त आर भिरमेरंस् ते च न विहन्येरञ् चीवरपिण्डपातशयनासनग्लानप्रत्ययभैषज्यपरिष्कारैः।
३७ यावच्) च वर्षाकार वृनाम् अर्हताम् अन्तिके तीव्र चेतस  प्रत्युपस्थिता भविष्यति कच्चिद् अनागताश् चार्हन्त आगच्छेयुर् आगताश् चाभिरमेरस् ते च न विहन्येरञ् चीवर पिण्डपातशयनासनग्लानप्रत्ययभै षज्यपरिष्का नां प्रतिकांक्षितव्या कुशलानां धर्माणां न परिहाणिः।
३८ यावच्) च वर्षाकार वृजय इमान् सप्तापरिहाणीयान् धर्मान् समादाय वर्तिष्यन्ते वृजिषु च सप्तापरिहाते वृद्धिर् एव वृजीनां प्रतिकांक्षि तव्या कुशलानां धर्माणां न परिहाणिः।
१।४० एकैकेन तावद् भो गौतमाङ्गेन समन्वागता। वृजयो ऽगमनीयाः स्यू राज्ञो मागत्रोर् वैदेहीपुत्रस्य कः पुनर् वादः सर्वैः।
२।१ तत्र भगवान्  कूटपर्वतम् उपनिश्रित्य) विहरन्ति तान् सर्वान् उपस्थानशालायां 
२  आयुष्मान् आनन्दो भगवतः प्रतिश्रुत्य यावन्तो भिक्षवो गृध्रकूटं पर्वत विहरन्ति तान् सर्वान् उपस्थानशालायां सन्निपातयित्वा येन भगवांस् तेनोपजगाम। उपेत्य भगवत्पादौ शिरसा वन्दित्वैकान्ते ऽस्थात्। एकान्त् स्थित्आ भगवन्तम् इदम् अवोचत्।
५ सप्ताहं) वो भिक्षवो ऽपरिहा म्ताञ् शृणुत साधुच सुष्ठु च मनसि कुरुत भाषिष्ये। सप्ताप
६  च भिक्षवो ऽभीक्ष्णसन्निपाता अ) भीक्ष्णं सन्निपातबहुला विहरिष्यन्ति वृद्धिर् एव भिक्षूणां प्रतिकां 
७  च भिक्षवः समग्राः) सन्निपतिष्यन्ति समग्रा व्युत्थास्यन्ति समग्राः संघकरणीया 
८ च्  भिक्षवो ऽप्रणिहितं न प्रणिधास्यन्ति प्रणिहितं च न  प्रज्ञप्इ क्षां समादाय् क्शलानां धर्माआं न परिहाणीः।
९ यावच् ) च भिक् क्या सहगतायास् त
२।१०  च भिक्षवो ये ते भिक्षवः) स्थविरा रात्इज्ञाश् चिरप्रव्रजिता  यिष्यन्ति तेषां वचनं र्व्अं म 
११  च भिक्षवो ऽरण्यवनप्रस्थानि) प्रान्तानि शयनासनान्य् अध्यावसिष्यन्
१२  च भिक्षवः सब्रह्मचारिणाम् अन्तिके ती) व्रचेतस आरक्षास्मृतिः प्रत्युपस्थ् नप्रत्ययभैषज्यपरिष्कारैर् वृद्धिर् एव भिक्षूणां प्र्
१३  च भिक्षव इ च सप्तापरिहाणीया धर्माः सन्द्रक्ष्यन्ते वृद्इ लानां धर्माणां न परिहा
१४  अपि सप्तापरिहाणीयान् धर्मान् देशयिष्यामि ताञ् शृणुत) साधु चसुष्ठु च मनसि कुरुत भा र्माः कतमे।
१७ न् अपि सप्तापरिहाणीयान् धर्मान् दे यिष्यामि 
१८  आष्यारामा न निद्रार् न स गणि  शेषाधिगमेना रावसा 
२१  भविष्यन्ति ह्रीमन्तो भविष्यन्त्य्) अवत्रापिण आरब्धवीर्या उ
२३ न् अपि सप्तापरिहाणीयान् धर्मान् देश 
२४ ः कालज्ञा मात्रज्आ आत्मज्ञाः परिष् वृद्धिर् एव भिक्षूणां प्रतिकांक्षितव्या कुशलानां धर्माणां न परिहाणिः। )
२६  अपि सप्तापरिहाणीयान् धर्मान् देशयिष्यामि ताञ् शृणुत साधु च सुष्ठु च मनसि कुरुत भाषिष्ये। सप्तापरिहाणीया धर्माः कतमे। )
२८  च भिक्षव इमान् सप्तापरिहाणीयान् धर्मान् समादाय वर्तिष्यन्ते भिक्षुषु च सप्तापरिहाणीया धर्माः सन्द्रक्ष्यन्ते वृद्धिर् एव भिक्षूणां प्रतिकांक्षितव्या कुशलानां धर्माणां न परिहाणिः। )
२९  अहं वो भिक्षवः संरंजनीयान् धर्मान् देशयिष्यामि ताञ् शृणुत साधु च सुष्ठु च मनसि कुरुत भाषिष्ये। षट् संरंजनीया धर्माः कतमे। )
३० मैत्रं मे कायकर्म प्रत्युपस्थितं भविष्यति शास्तुन्तिके विज्ञ्नाञ् च सब्रह्मचार्णाम्। अयं धर्मः संरंजनीयः प्रियकरणो गुरुकरणो मनापकरणः प्रियत्वाय गुरुत्वायगौरवाय भावनाय संग्रहाय समाधयेऽविग्रहायाविवा दाय एकोतीभावाय संवर्तते।
२।३१ मैत्रं वाक्कर्म
अयं धर्मः संरंजनी पूर्ववत् )।
२।३४ यानि तानि शीला य् अखण्डान्य् अच्छिद्राण्य् अशबलान्य् अकल्माषाणि भुजिष्याण्य् अपरामृष्टानि सुसमाप्तानि सुसमादत्तानि विप्रशस्तान्य् अगर्हितानि विज्ञैस् तद्रूपैः शीलैः शीलसामान्यगता भविष्यामः सार्धं विज्ञैः सर्ह्मच्रिभिः। अ यं धर्मः संरंजनीयः पूर्ववत्।
३५ येयं दृष्टिर् आर्या नैर्याणिका )नैर्वेधिक् निर्याति तत्करसम्यग्दुःखक्षयाय दुःखस्यान्तक्रियायै तद्रूपया दृष्ट्या दृष्टिमान्यगता भविष्यामः सार्धं विज्ञैः सब्रह्मचारिभिः। अयं धर्मः संरंजनीयः पूर्ववद् यावद् एकोतीभावा वर्तते।
३६  च भिक्षव इमान् षट् संरंजनीयान् धर्मान् समादाय वर्तिष्यन्ते भिक्षु षु च षट् संरंजनीया धर्माः सन्द्रक्ष्यन्ते वृद्धिर् एव भिक्षूणां प्रतिकां क्षितव्या कुशलानां धर्माणां न परिहाणिः। )
३।१  भगवान् आयुष्मन्तम् आनन्दम् आमन्त्रयते। आगमयानन्द येन पाटलिग्रामकः। )
२  भदन्तेत्य् आयुष्मान् आनन्दो भगवतः प्रत्यश्रौषीत्। अथ भगवान् सार्धं भिक्षुसङ्घेन मगधेषु जनपदेषु चार्यां चरण् अन्तरा ) च पाटलिग्रामकं अन्तरा च राजगृहं राजागारके रात्रीं विहरति वेणुयष्टिकाम् उपनिश्रित्य। )
३  भिक्षव आर्यसत्यानाम् अज्ञानाद् अदर्शनाद् अनवबोधाद् अप्रतिवेधाद् इदम् दीर्घम् अध्वानं) संधावितं संसृतं मया युष्माभिर् एव च। कतमेषां चतुर्णाम्। )
४  भिर् एव च।
३।५ तद् इदं दुःख र्  विद्धम् उच्छ्न्ना भवनेत्री विक्षीणो जातिसंसारो नास्तीदानीपुनर्भवः।
६ दुःखसमुदयो ) दुःखनिरोधो दुःख निरोधगामिनी प्रति प्त्विद्धम् उच्छिन् आ भवनेत्री विक्षीणो जातिसंसारो नास्तीदानीं पुनर्भवः।
यथाभूतम् अदर्शनात्।
संसृतं ईर्घ
नास्तीदानीं पुनर्भवः।
४।१ तत्र भदम्  मन्त्रयते। आगमयानन्द येन पाटलिग्रामकः।
२ एवं भदन्तेत्य् आयुष्मा नन् ओ भगवतः प्रत्यश्रौषीत्। अथ भन् लिग्रामकम् अनुप्राप्तः पाटलिग्रामके विहरति पाटलके चैत्ये ।
३ अश्रौः पाट य्आ ब्राह्मणगृहपतओ लिग्रामकम् अनुप्राप्तः पाटलिग्रामके विहरति पालके चैत्ये।
४।४  च पुनः सं) घात् संघं पूगात् पूगं सं  भगवांस् तेनोपजग्मुर् उपेत्य भगवत्पादौ शिरसा व  त्वैकान्त्
५ एकान्त्षण्णान् पाटलिग्रामीय दम् अ चत्।
६ पञ्चेमे) ब्राह्मणगृहपतय आदीनवाः प्रमादे। कतमे पञ्च।
७ इह) ब्र्णग्पतयः प्रमत्तः प्रमाद् महतीं भोगज्यानिं निगच्छति। यद् ब्राह्मणगृहपतयः प्रमत्तः प्रमादाधिकरणह्र् मनती भोगज्यानिं निगच्छति। अयं प्रथ् आद्
९ पुनर्) अपरं ब्राह्मणगृहपतयः प्रमत्तस्य प्रमादाधिकरणहेतोर् दिग्विदिक्षु पको ऽव ऽब्दश्ल् को ऽभ्युद्गच्छति। यद् ब्राह्मणगृहपतयः प्रमत्तस्य प्रमादाधिकरणहेतोर् दिग्विदिक्षु पापको ऽवर्णो ऽकीर्तिशब्दश्लोको ऽभ्य्ग्च्छति। अयं तृतीय आदीनवः प्रमादे।
४।१० पुनर्) अपरं ब्राह्मणगृहपतयः प्रमत्तः प्रमादाधिकरणहेतोर् विप्रतिसारी कालं करोति। यद् ब्राह्मणगृहपतयः प्रमत्तः प्रमादाधिकर णहेतोर् विप्रतिसारी कालं करोति। अयं चतुर्थ आदीनवः प्रमादे।
१३ इह) ब्राह्मणगृहपतयो ऽप्रमत्तो ऽप्रमादाधिकरणहेतोर् न महतीं भोगज्यानीं निगच्छति। यद् ब्र्ह्मणगृहपयो ऽप्रमत्तो ऽप्रमादाधिकरणहेतोर् न महती भोगज्यानिं निगच्छति। अयम् प्रथम आनुश् सो ऽप्रमादे।
१७ पुनर् ) अपरं ब्राह्मणगृह पतयो ऽप्रमत्तो ऽप्रमादाधिकरणहेतोः कायस्य भेदात् सुगतौ स्वर्गलोके देवेषूपपद्यते। य द् ब्राह्मणगृहपतयो ऽप्रमत्तो ऽप्रमादाधिकरणहेतोः क् भेदात् सुगतौ स्व्र्गलोके देवेषूपदद्यते। अयं पञ्चम आनुशंसो ऽप्रमादे।
४।१८  भगवान् पाटलिग्रामीयकान् ब्राह्मणगृहपतीन् धार्म्या कथया सन्दर्शयति समादापयति समुत्तेजयति संप्रहर्षयति। अनेकपर्यायेण धार्म्या कथया सन्दर्शयित्वा समादापयित्वा समुत्तेजयित्वा संप्रहर्षयित्वा तूष्णीम् अभूत्। )
१९ अथ पाटलि ग्रामीय का ब्राह्मणगृहपतय उत्थायासनाद् एकांसम् उत्तर्ङ्गं कृत्वा ये  भगवांस् तेनाञ्जलिं प्रणम्य भगवन्तम् इदम् अवोचन्। अधिवासयत्व् अस्माकं भगवान् आवसथे रात्रिं वासाय। अधिवासयति भगवान् पाटलिग्रामीयक्नां ब्राह्मणगृहपतीनां तूष्णींभावेन।
५।१ अथ भगवान् अचिरप्रक्रान्तान् पाटलिग्रामीयकान् ब्राह्मणगृहपतीन् विदित्वा बहिर् आवसथस्य पादौ प्रक्षाल्यावसथं प्रविश्य न्यषीदत्। )
५।२  समयेन वर्षाकारो ब्राह्मणमगधमहामात्र उद्युक्तः पाटलिग्रामकं नगरं मापयितुं वृजीनां प्रतिघातार्थम्। तदा पाटलिग्रामके महाशक्यमहा शक्या देवता वस्तूनि प्रतिगृह्णन्ति। )
३ पर्यङ्कम् आभुज्यर्जुं कायं प्रणिधाय प्रतिमुखं स्मृतिं उपस्थाप्याद्राक्षीद् भगवान् आवसथे दिवाविहारोपगतो दिव्येन चक्षुषा विशुद्धेनातिक्रान्तमानुषेण पाटलिग्रामके महाशक्यमहाशक्या देवता वस्तूनि प्रतिगृह्नान्ति। दृष्ट्वा च पुनः सायाह्ने)प्रतिसंलयनाद् व्युत्थायावसथाद् अवतीर्यावसथप्रच्छाया प्रस्ता द् भिक्षुसङ्घस्य प्रज्ञप्त एवासने न्यषीदत्।
४ निषद्य भगवान् आयुष्मन्तम् आनन्दम् आमन्त्रयते।
क आनन्दोद्युक्तः पाटलिग्रामकं न्ं मापयितुम्।
६ साधु साध् वर्षाकारो ब्राह्मणमगधमहामात्रो यथा 
८ वता वस्तूनि प्रतिगृह्णन्ति म् मनुष्याणां तस्मिन् प्रदेशे ) च्त्त् क्रामति यद् उत वा।
९ यस्मिन् प्रद्शे मध्या देवता व्नि प्रतिगृह्णन्ति मध्यानां मनुष्याणां तस्मिन् प्रदेशे चित्तं क्रामति यद् उत वासाय।
१० यस्मिद्शे नीचा देवता वस्तूनि प्रतिगृह्णन्ति नीचानां मनुष्याणां तस् प्रदेशे चित्तं क्रामति यद् उत वासाय।
११ अस्मिन्न् आनन्द पाटलिग्रामके महाशक्यमहाक्या देवता वस्तूनि प्रतिगृह्णन्ति। अस्मिन् प्रदेशे महाशक्यानां ) मनुष्याणां चित्तं क्रमिष्यति यद् उतवासाय।
१२ यावद् एवानन्दार्या आवासा आ व्यवहारा आर्या वाणिर् ) यथैतद् अग्रं भविष्यति पुटभ्नां यद् उत पाटलिपुत्रं नगरं।
१३ तस्य त्रयो ऽन्तराया वेदितव्या अग्नितो ऽप्युदकतो  भ्यन्तरतो ऽपि मिथो भेदात्।
६।१ अश्रौषीद्) वर्षाकारो ब्राह्मणमगधमहाम् आन् गौतमो मगधेषु जनपदेषु चर्यां चरन् पाटलिग्रामकम् अनुप्राप्तः पालिग्रामके विहरति पाटलके चैत्ये। पा  त)ं पा लिग्र्पतयः।
३ एकान्तनिषण्णं वर्षाकारं ब्राह्मणमगध हामात्रं भगवान् धार्म्या कथया सन्दर्शयति समादापयति समुत्ते प्रहर्षयति। अनेकपर्यायेण धार्म्या कथया सन्दर्शयित्वा) समादाप त्वा समुत्तेजयित्वा संप्रहर्षयिवा तूष्णीम् अभूत्।
४ अथ व्रो ब्राह्मणमगधमहामात्र उत्थायासनाद्) एकांसम् उत्तरासङ्गं कृत्वा ये  भगवांस् तेनाञ्जलिं प्रणम्य भगवन्तम् इदम् अवोचत्।
५ अधिवासयतु) मे भवाङ् गौतम श्वो भक्तेन सार्धं भिक्षुसङ्घेन। अधिवासयति भवान् वर्षाकारस्य ब्राह्मणमगधमहामात्रस्य तूष्णीं भावेन।
६।६ अथ) वर्षाकारो ब्राह्मणमगधमहामात्रो भगवतस् तूष्णींभावेनाधिवासनां विदित्वा तो भाषितम भिनन्द्यानुमोद्य भगवतो ऽन्तिकात् प्रक्रान्तः।
६।१० इतो दानाद् यः पुण्याभिष्यन्दः कुशलाभिष्यन्दः स भवतु पाटलिपुत्रवास्तव्यानां देवतानां दीर्घरात्रम् अर्थाय हिताय सुखाय। तेषाञ् च नाम्ना दक्षिणाम् आदिशस्व। )
११ अथ) भगवान् वर्षाकारस्य ब्राह्मणमगधमहामात्रस्य तद् दानम् अनयामोदन याभ्यनुमोदते।
१२ यो देवताः पूजयति श्राद्धः पुरुषपुद्गलः।
बुद्धैर् एतत् प्रशंसितम्।
१३ यस्मिन् प्रदेशे मेधावी
वासं कल्पयति पण्ड्तः।
दक्षिणाम् आदिशेत् ततः।
१४ ते मानिता मानयन्ति
पूजिताः पूजयन्ति च।
माता पुत्रम् इवौरसम्।
सुखी भद्राणि पश्यति।
७। १ अथ) भगवान् वर्षाकारं ब्राह्मणमगधमहामात्रं धार्म्या कथया सन्दर्शयित्वा) समादापयित्वा समुत्तेजयि त्वा संप्रहर्षयित्वोत्थायासनात् प्रक्रान्तः।
२ अथ वर्षाकारो ब्राह्मणमगधमहामात्रो यत्) तत्रोत्सीदनधर्मं ) तद् सर्वं विसर्जनधर्मम् इति कृत्वा भगवन्तं पृष्ठतः पृष्ठतः समनुबद्धः। )
३ अथ वर्षाकारस्य ब्राह्मणमगधमहामात्रस्यैतद् अभवत्।
येन द्वारेण श्रमनो गौतमः प्रथमतो निष्क्रमिष्यति तम्) अहं गौतमद्वारं मापयिष्यामि येनईर्थेन श्रमणो गौतमः प्रथमतो नदीं गङ्गाम् उत्तरिष्यति तम्) अहं गौतमर्थं मापयिष्यामि।
४ अथ भगवान् वर्षाकारस्य ब्राह्मणमगधमहामात्रस्य चेतसा चित्तम् आज्ञाय पश्चिमेन द्वारेण निष्क्रम्योत्तरेणान्वावृत्तो येन नदी गङ्गा।
७।६ अथ भगवत एतद् अभवत्। किं नु नदीं गङ्गाम् असज्यमानः स्रोतसो गच्छा म्य् आहो स्विद् अपारिमे तीरे ऽन्तर्हितः पारि मे तीरे प्रतितिष्ठ् भगवांस् तद्रूपं समाधिं समापन्नो यथा समाहिते चिते ऽपारिमे तीरे ऽन्तर्हितः पारिमे तीरे प्रत्यस्थात्। )
७ अथ वर्षाकारो ब्राह्मणम धमहामात्रो येन द्वार्आ निष्क्रातस् तद् गौतमद्वारं मापयति येन तीर्थेन भगवान् नदीं गङ्गाम् उत्तीर्णस् तद् गौतमतीर्थं मापयति।
८ अथान्यतरो भिक्षुस् तस्यां वेलायां गाथां बभ्॥)
९ ये तरन्ति ह् आरः
कोलं बकाः।
७।११ किं कुर्याद् उदपानेन )
कस्य) णां चरेत्।
८।१ तत्र भगवान् आयुष्मन्तम् आनन्दआमन्त्रयते।
४ अथ भगवां येन टि मकस् तेन चर्यां प्रक्रान्तः। अनुपूर्वेण चर्याञ् नुप्राप्तः कुटिग्रामके विहरत्य् उत्तरेण ग्रामस्य शिंशपावने। )
६ इती मानि भिक्षवः शीलान्य् अयं स् शीलपरिभावितः समाधिश्चिरस्थितिको भवति। प्रज्ञापरिभावितं चित्तं सम्यग् एव विम्च्यते रागद्वेषमोहेभ्यः।
७ एवं संयक्सुविमुक्तचित्त आर्यश्रावकः संयग्  प्रज् क्षीणा मे जातिर् उषितं ब्रह्मचर्यं कृतं करणीयं नापरम् अस्माद् भवं ) प्रजानामि।
९।१ तत्र भगवान् आयुष्मन्तम् आनन्दम् आमन्त्रयते।
७  संबहुला भिक्षवः पूर्वाह्णे नि वस्य पात्रचीवरम् आदाय नादिकां पिण्डाय प्राविक्षन्)। )
९।८  अस्यां नादिकायां महाञ् जनकायो मृतः। तथा हि कर्कटक उपासकः कालगतो निकटो कडङ्गरः कात्यर्षभश् चारुर् उपचारुर् अरिष्ट उपारिष्टो भद्रः सुभद्रो यशो यशोदत्तो यशोत्तरः कालगतः। )
९  च पुनर् नादिकां पिण्डाय चरित्वा कृतभक्तकृत्याः पश्चाद् भक्तपिण्डपाताः प्रतिक्रान्ताः। पात्रचीवरं प्रतिशाम्य पादौ प्रक्षाल्य येन भगवांस् तेनोपजग्मुः। उपेत्य भगवतः पादौ शिरसा वन्दित्वैकान्ते न्यषीदन् । )
१०  निषण्णाः संबहुला भिक्षवो भगवन्तम् इदम् अवोचन्। )
११  वयं भदन्त संबहुला भिक्षवः पूर्वाह्णे निवस्य पात्रचीवरम् आदाय) नादिकां पिण्डाय प्राविशाम। अश्रौष्म)  अस्यां नादिकायां क पूर्वव तेषां भदन्त का गतिः कोपपत्तिः को ऽभिसंपरायः।
९।१२ कर्कटक उप्नां ) संनर् इमं लोकम्।
१३ निकटः कडङ्गरः पूर्ववद् यावद् यशोत्तर उपासकः पञ् यावत् पुनर् इमं लो
१४  भिक्षवो नादिका) याम् अर्धतृतीयान्य् उपासकशतानि कालगतानि यानि पञ्चानाम् अआं प्रहाणाद् औपपादुकास् तत्र परिनिर्वायिणो ऽनागामिनो ऽनावृत्तिधर्माणः पुनर् इमं लोकम्।
१५ साति  भिक्षवो नादिकायां त्र्युपास)कशतान्य् अभ्यतीतानि कालगतानि यानि त्रयाणां संयोजनानां प्रहाणाद् रागद्वेषमोहानां च तनुत्वारिष्यन्ति।
१६ सातिरेकाण्य् अस्यां नादिकायां पञ्चोपासकशतान्य् अभ्यतीतान्कालगतानि) यानि  संयोजनानां प्रहाणाच् छ्रोतआपन्ना अविनिपा) तधर्माणो नियतं संबोधिपरायणाः सप्तकृत्वः परमाः सप् वांश् च मनुष्यां
९।१७  लगता इति यूयं भिक्षवस्) तथागतं प्रक्ष्यथ विहेठ यिष्यथ तथागतं र् अनेन तथा इया।
१९  सतीदं भवत्य् अस्योत्पादाद् इदम् उत्पद्यते यद् उताविद्याप्रत्ययाः संस्कारा यावत् समुदयो निरोध)श् च भवति।
२१ अपि  र्यायं देशयिष्ये। ) उतस् धु चा सु च मनसि कुरुत भाषिष्ये। धर्मादश्र्यायः देन) समन्वा र्यकान्तैः शीलैः समन्वागतो भवति। अयम् उच्यते धर्मादर्शो धर्मपर्यायः। धर्मादर्श्ति मे यद् उक्त्
१०।१  युष्मन्तम् आनन्दम् आमन्त्रयते। ) आगमयानन्द येन वैशाली।
२ 
३ षु चर्यां चरन् वैशालीम् अनुप्राप्तो वैशाल्यां विहरत्य् आम्र
५ श्रुत्वा च पुन सर्वा भद्रं यानम् अधिरुह्य) वैशाल्या निर्याति भगवतो ऽन्तिकेनो पदर्श)नाय भगवन्तं पर्युपासनायै।
६ तस्या) यावद् यानभूमिस् तावद् यानेन ग्
७  भगवान् अनेकशतभिक्षुपरिवारे सन्निषण्ण आम्रपालिं दूराद् आगच्छन्तीं ) दृष्ट्व् च पुन भ्क्षून् आमन्त्रयते।
१०।९  च भिक्षुर् आता) पी भवति।
नुत्पन्नानां) पापकानाम् अकुशलानां धर्माणाम् अनुत्पाद्
 कुशलानां धर्माणाम् उत्पादाय च्छन्दं जन) यति पूर्ववत्।
उत्पन्नानां कुशलानां धर्माणां स्थितये  असंप्रमोषाय परिपूरणाय वैपुल्याय च्छन्दं जनयति पूर्ववत्। अयं) भ्क्षुर् आतापी भवति।
११ कथञ् च भिक्षुः संप्रजानो भवति।
१०।१३ कथञ् च भिक्षुः प्रतिस्मृतो भवति।
अयं भिक्षुर् प्रति) स्मृतो भवति।
१५ आतापिनो) भिक्षवो विहरत संप्रजानाः प्र म्।
१७  आम्रपालिं भगवान् धार्म्या कथया) पूर्ववद् यावत् संप्रहर्षयित्वा तूष्णीम् अभूत्।
१०।१८ अथ आम्रपालि उत्थायासनाद् येन भगवांस् तेनाञ्जलिं प्रणम्य भगवन्तम् इदम् अवोचत्। )
११।१  वैशालका लिच्छवयः। भगवान् वृजिषु जनपदेषु चर्यां चरन् वैशालीम् अनुप्रा) प्ओ वैल्यां विहरत्य् आम्रपालिवने।
२  प्रत्येकप्रत्येकं भद्रेषु यानेष्व् अधिरुह्य) माणाभिर्
६ व्र्थाः श्वेतप्रग्रहप्रतोदाः श्व्तोष्णीष्
८  भगवान् वैशालका लिच्छवीन् दूराद् एवागच्छतो दृष्ट्वा च पुनर् भिक्षूनामन्त्रयते। )
११।१० तेषां) यावद् यानभूमिस् ताव्त्य भगवत्पादौ शिरसा वन्दित्वैकान्ते न्
११  वैशालका लिच्छवीन् भगवान् धार्म्या कथया सन्दर्शयति समादापयति समुत्तेजयति संप्रहर्षयति।)
१२  लु समयेन पैङ्गिको माणवस् त् सन्निषण्णो ऽभूत् सन्निपातितः। अ पैङ्गिको माणव उत्थायासनाद् एकांसं चीवरं कृत्वा येन भगवांस् तेनाञ्जलिं प्रणम्य भगवन्तम् इदम् अवोचत्। )
११।१७ ल्लम् उपेतगन्धम्। अङ्गीरसं।
२० तैः पञ्चोत्तरासङ्गशतानि सो
२१  भगवान् वैशालका लिच्छवीन् धार्म्या कथया सन्दर्शयित्वा समादापयित्वासमुत्तेजयित्वा संप्रहर्षयित्वा तूष्णीम् अभूत्। )
२२  वैशालका लिच्छवय उत्थायासनाद् एकांसम् उत्तरासङ्गं कृत्वा येन भगवांस् तेनाञ्ज)लिं प्रणम्य भगवन्तम् इदम् अवो
११।२३  नो भगवाञ् श्वो भक्तेन सार्धं भिक्षुसंघेन। )
२५ दन्ताम्रपाल्याम्बकया अ  घं च। )
२६ कल्याणम् इदं वासिष्ठा उ
१२।१  एव रात्रिं शुचिं प्रणीतं खादनीयभोजनीयं समुदानीय काल्यम् एवोत्थाय आसनकानि प्रज्ञ) प्योदकमणिं प्रतिष्ठाप्य भ
२ 
५ भगवन्तं भुक्तव् विदित्वा धौतहस्तम् अपनीतपात्रं नीचतरकम् आसनं गृहीत्वा भगवतः पुरतो निषण्णा धर्मश्रवणाय।
६ अथ) भगवान् आम्रपाल्यास् तद् दानम् अनयाभ्यनुमोदनयाभ्यनुमोदते॥)
७ ददत् प्रियो भवति भजन्ति तं जनाः
कीर्तिं समाप्नोति यशस् च वर्धते।
विशारदो भवति नरो ह्य् अमत्सरी।
१२।८ तस्माद् धि दानानि ददति पण्डिता
समर्पिताः कामगुणैस् तु पञ्चभिः।
स्वर्गे रमन्ते सुगतस्य श्रावकाः।
१३।१ तत्र भगव्न् आयुष्मन्तम् आनन्दम् आमत्रयत्।
५ तेन) खलु समयेन दुर्भिक्षम् अभूत् कृच्छ्रः कान्तारो दुर्लभः पिण्डको याचनकेन।
१३।७ एतर्हि भिक्षवो दुर्भिक्षं कृच्छ्रः कान्तारो दुर्लभः पिण्डको याचनकेन।
९ अहम् अप्य् अस्मिन्न् एव वेणुग्रामके वर्षाम् उपगमिष्याम्य् आनन्देन भिक्षुणोपस्थायकेन। मा सर्व एव पिण्डकेन क्थ।
११ यथासंस्तुतिकया यथासंलप्त्कआ य्
१४।१  क्न।
२ त् ख्उ 
३  भगवत एतद् अभवत्। )
५  मम प्रतिरूपं स्याद् यद् अहं विप्रक्रान्ते भिक्षुसङ्घे परिनिर्वायाम्। यन्न्व् अहं तत एकत्या वेदना वीर्येण प्र्ति प्रस्रभ्य सर्वनिमि कायेन साक्षीकृत्वोपसम्पद्य विहरेयम्। )
१४।६ कत्या) वेदना वीर्येण प्रतिप्रस्र सर्वनिमित्ता  यतरञ् ) चाभूद् यापनीयतर
८ एकान्तस्थित् वोचत्।
९ अपि मे भद तम् लपन्ते ) भगवत) इमम् एवं श्वासमात्रम्। न तावद् भगव्स्यति यावद् भगवान् भिक्षुसंघ्
१४।१०  स्यानन्दैवं स्यात्।  भिक्षु) संघ्भिक्ष् संघं परि
१३  चत्वारि स्मृत्युपस्थानानि चत्वारि सम्यक्प्रहाणानि चत्वार ऋद्धिपादाः पञ्चेन्द्रियाणि पञ्च बलानि सप्त बोध्यङ्गान्य् आर्याष्टाङ्गो मार्गः। )
१४  तत्रानन्द तथागतस्य धर्मेष्वाचार्यमु) ष्टियं तथागतः प्रतिच्छादयितव्यं मन्येत। कच्चिन् मे ) परे न वि
१५  कदापि तथागतस्य खर आबाधः प्रगाढा वेदना मारणा) न्तिक्
१६ तस्य) म एतद् अभवत्। उत्पन्नो मे खर आबाधः प्रगाढा वेद
१४।१७  मम प्रतिरूपं स्याद् यद् अहं वि)प्रक्रान्ते भिक्षुसंघे परिनिर्वायाम्। यन्न्व् अहं तत एकत्या वेदना वीर्येण प्रतिप्रर् धिं कायेन साक्षीकृत्वोपसं पद्य विहरेयम्।
१८ सो ऽहं तत)  दना वीर्येण प्रतिप्रस्र् साक्षीकृत्वोपसपद्य व्यहार्षम्। तेन तथागतस्य (क्षेमणीयतरञ् चा भूद् यापनीयतरञ् 
१९  अपरम् आनन्द तथागतो वृद्धो जीर्णतां) प्राप्तो ऽशी) तिके वयसि वर्तते द्वैधानिश्रयेण याप्य् णय्प्यत एवम् एव  प्राप्तो ऽशीतिके वयसि वर्तते द्वैधानिश्रयेण या
२०  तस्मात् त्वम् आनन्द शोच मा क्लाम। कस्मा) द् एव तत्। कुत एतल् लभ्य् तं प्रतीत्यसमुत्पन्नं क्षयधर्मं व्ययधर्मं वि ते। नेदं स्थानं विद्यते।
१४।२१ प्राग्  क्षवो मयाख्यातं सर्वैर् इष्टैः कान्तैः प्रियैर् मनापै
२२  आनन्दैतर्हि मम् त्ययाद् आत्मद्वीपैर् विहर्तव्यम् आत्मशरणैर् धर्मद्वीपैर् ध
२३ ययाद् आत्मद्वीपा आत्मशरणा ढर्मद्वीपा धर्मशरणा अनन्यद्वीपा अ भविष्यन्ति यद् उतमम श्र्) आवक्
२४  क्ष्र् आत्मद्वीपो भवत्य् आत्मशरणो धर्मद्वीपोधर्मशरणो ऽनन्यद्वीपो ऽनन्यशरणः।
१४।२६ एवं हि भिक्षुर् आत्मद्वीपो भवत्य् आत्मशरणो धर्मद्वीपो धर्मशरणो ऽनन्यद्वीपो ऽनन्यशरणः।
५ अथ भगवान् प्र्वाह्णे निवस्य पात्रचीवरम् आदाय वैशालिं पिण्डाय प्राविशद्) आयुष्मता नन्देन पश्चाच्छ्रमणेन।
६ अ वैशालीं पिण्डाय चरित्वा कृतभक्तकृत्यः पश्चाद् भक्तपिण्डपातः प्रतिक्रान्तः )।
११ एवम् उक्त) आयुष्मान् आनन्दस् तूष्णीम् अभूत् )। द्विर् अपि त्रिर् अपि भगवान् आयुष्मन्तम् आनन्दम् आमन्त्रयते।
१४ 
१५  भवत्। स्फ्टो बतायम् ) आनन्दो भिक्षुर् मारेण पापीयसा यत्रेदानीं यावत् त्रिर् अप्य् औ टो म्रेण पापीयसा।
१६ इति विदित्वायुष्मन्तम् ) आनन्दम् आमन्त्रयते।
१६।१  उपेत्य) भगवत् पादौ शिरसा वन्दित्वैकान्ते ऽस्थात्। एकान्तस्थितो मार
१६।२  भगवन् परिनिर्वाणसमयः ) सुगतस्य। )
४  न्न् एवं वदसि। परिनिर्वाहि )। भगवन् परिनिर्वाणसमयः ) सुगतस्य।
६ उपेत्य) भगवन्तम् एवं वदा भगवन् परिनिर्वाणसमयः ) सुगतस्य। )
७ 
८  मे श्रावकाः पण्डिता भविष्यन्ति व्यक्ता मेधाविनः )। अलम् उ र्यवदातारो) भिक्षवो भिक्षुण्य उपासका उपासिका
१६।९ एतर्हि भदन्त भगवतः श्रावकाः पण्डिता व्यक्ता मेधाविनः )। अ स्वस्य वादस्य प) र्यवदातारो ) भिक्षवो भिक्षुण्य उपासका उपासिका
वैस्तारिकं च ते ब्रह्म 
१०  वं वदामि परिनिर्वाहि) भगवन् परिनिर्वाणसमयः) सुगतस्य।
११ अल्पोत्सुकस् त्वं पापीयन् भव न चिरस्येदानीं तथागतस्य त्रयाणां )मासानाम् अत्ययादे अनुपधिशेषे) निव्णधातौ परिन्र्वाणं भविष्यति।
१२ अथ मारस्य पापीयस एतद् अभवत्। परिनिर्वास्य् श्रमणो गौतम। इति विदित्वा हृष्टस् तुष्ट )उदग्रः प्रीतिसौमनस्यजातस् तत्रैवान्तर्हितः। )
१३ अथ भगवत एतद् अभवत्। यन्न्वह् तद्रूपान् ऋद्ध्य्भिसंस्कारान् अभिसस्कुर्यां था समाहिते चित्ते जीवितसंस्कारान् अधिष्ठायायुःसंस्कारान् उत्सृजेयम्।
१६।१४ अथ भगवांस् तद्रूपान् ) ऋध्यभिसंस्कारान् अभिसंस्करोति यथा समाहिते चित्ते जीवित ष्ठायायुःसंस्कारान् उत्सृजति)। समनन्त ओत्स्ष्टायुःसंस्कारेष्व् अत्यर्थं तस्मिन् समये महापृथिवीचालश् चाभूद् ) उल्कापा द्शोदाआ  दुभयो ऽभिनदन्ति।
१५ अथ भगवांस् तस्मात् समाधेर् व्युत्था स्यां वेलायां थां बभाषे। )
(भवसंस्कारम् अपोत्सृजन् मुनिः।
ह्शम् इवाण्ड
१७।१ उष्मान् आनन्दो येन भ्गाम्। उपेत्य भगव शिरसा  गम् अवोचत्।
३  ह्तवो ऽष्टौ प्रत्यया) हतः पृथिव्आलस्य। कतमे ऽष्टौ।
४ यं) महापृअप्सु प्रतिष्ठिता। आपोवा  प्रतिष्ठिता व्उ आन्यो यद्)आकाशे विषमा वायवो वान्त्य् आपः ष्भयन्ति। आपः क्षुब्धाः पृथिवीं चालयन्ति।
१७।५ अयं प्रथमो हेतुः प्रथमः प्रत्य् महतः पृथिवीचालस्य।
६ पुनर् अपरं भिक्षुर् महर्द्धिको भवति महानुभावः स परीत्तां पृथिवीसंज्ञां अधितिष्ठत्य् अप्रमाणां चाप्संज्ञां स आक्क्षमाणः पृथिवीं चालयति।
७ भिक्षुणी) देवता वा महर्द्धिका भवति महानुभावा सा) परीत्तां पृथिवीसंज्ञाम् अधितिष्ठत्य् अप्रमाणां चाप्संज्ञाम्) आकाङ्क्षमाणा पृथिवीं चालयति।
८ अयं द्वीतीयो हेतुर् द्वितीयः प्रत्ययो महतः पृथिवीचालस्य।
९ पुनर् अपरं) यस्मिन् समये बोधिसत्त्वस् तुषिताद् देवनिकायाच् च्युत्वा) मातुः कुक्षाव्) अवक्रामत्य् अत्यर्थं) तस्मिन् समये महापृथिवीचालश् च) भवति स्
१० अपि ता) लोकस्य लोकान्तरिका अन्धतमा) अन्धकारतमिस्रा यत्रेमौ) सूर्या चन्द्र् एवंमहर्द्धिआव् पि तस्मिन् समये उदारेणावभासेन स्फुटा भवन्ति।
१७।११ तत्र ये पन्स् ते तय्भआन्य् सत्त्वं दृष्ट्वा संजानन्ते। अन्ये ऽपि भवन्तः सत्त्वा इहोप) पन्नाः। अन्ये ऽपि भवन्तः सत्त्वा इहोपपन्नाः।)
१२ अयं) तृतीयो हेयो मह्ऋ
१३  यस्मिन् समये बोधिसत्त्वो मातुः कु) क्षेर् निष्क्रामत्य् अत्यर्थं) तस्मिन् समये महापृथिवीचालश् च) भवति पूर्ववद्) यावद् अन्ये वन्तः सत्त्वा 
१४  चतुर्थो हेतुश् चतुर्थः प्रत्ययो म) हतः पृथिवीचालस्य।
१५ पुनर् अपरं) यस्मिन् समये बोधिसत्त्वो ऽनुत्तरां सम्यक्संबो अधिगच्छत्य् अत्यर्थं) तस्मिन् समये महापृथिवी) चालश् च) भवति पूर्ववत्। )
१६ अयं पञ्चमो हेतुः पञ्चमः प्रत्ययो महतः पृथिव्
१७र्तं) द्वादशाकारं धार्म्यं धर्मचक्रं प्रवर्तयत्य् अत्यर्थं तस्मिन् समये महापृथिवीचालश् च) भव
१७।१८  षष्ठो हेतुः षष्ठः प्रत्ययो महतः पृथिवी) चालस्य।
१९ पुनर् अपरं) यस्मिन् समये तथागतो जीवितसंस्कारान् अधिष्ठायायुःसंस्आ तस्मिन् समये महापृथिवीचालो भ)वत्य् उल्क् द्वदुन्दुभयो ऽभिनदन्ति। )
२० अय् सप्तमो हेतुः सप्)त्म्ः प्रत्ययो महतः पृथिवीचालस्य।
२१ पुनर्) अपरं) न चिरस्येदानीं तथागतस्यानु निर्वा)णधातौ परिनिर्वाणं भविष्य् तस्मिन्) समये महापृथिवीचालश् च) भवत्य् उल्कापाता दिशोदाहा अन्तरीक्षे देवदुन्दुभयो ऽभिनत्।
२२ अयम्) अष्टमो हेतुर् अष्ः पृथिवीचालस्य।
१८।१ अथायुष्मान् आनन्दो भगवन्तम् इदम् अवोचत्।
२ यथा खल्व् अहं भदन्त भगवतो) भाषितस्यार्थम् आजान्तैतर्हि) जीवितसंस्कारान् अधिष्ठायायुःसंस्कारा उत्सृष्टाः।)
१८।३ एवम् एतद् आनन्दैवम् एतद् आनन्द। ए तथागतेन जीवितसंस्कारान् आ उत्सृष्टाः।
४ संमुखं मे भदन्त भगवतो ऽन्तिकाच् छ्रुतं संमुखम् उद्गृहीतम्। यस्य कस्यचिच् चत्वार ऋ आसेविता भाविता बहुल् क्ल्पम् अपि) तिएल्पावएम् अपि। )
९ साधु साध्व् आनन्द। अस्थानम्) अनवकाशो यत् तथागतस् तां वाचं भाषेत या स्याद् द्वैधविपा)।
१९।१  त्वम् आनन्द यावन्तो भिक्षवश् चापालं चैत्यम् उपनिश्रित्य विहरन्ति तान् सर्वान् उपस्थानशालायां सन्निपातय।
२ एवं भदन्त। आयुष्मान् आनन्दो भगवतः प्रतिश्रुत्य यावन्तो भिक्षवश् चापालं चैत्यम् उपनिश्रित्य विहरन्ति तान् सर्वान् उपस्थानशालायां सन्निपात्य येन भगवांस् तेनोपसंक्रान्तः। उपसंक्रम्य भगवतः पादौ शिरसा वन्दित्वैकान्ते ऽस्थात्।
३ एकान्तस्थित आयुष्मान् आनन्दो भगवन्तम् इदम् अवोचत्।
७ तस्मात्) तर्ह् भिक्षवो) ये ते धर्म् दृष्टधर्महिताय संवतन्ते दृष्टध र्मसुखाय संपराय्रायसुखाय ते भिक्षुभिर् उद्गृह्य पर्यवाप्य थ् धारयितव्या ग्राहयितव्या) वाचयितव्यायथेदं) ब्रह्मचर्यं चिरस्थितिकं स्यात्) तद् भविष्जनहिताय बहुजनसुखाय लो पायार्थाय हिताय सुखाय देवमनुष्याणां
१९।८ कतमे) ते धर्मा दृष्टधर्महिताय ष्टधर्मसुखाय सपरायहिताय्य्स्खाय ते) भिक्षुभिर् उद्गृह्य पूर्ववद्) यावद् देवमनुष्याणाम्।
९ तद्यथा) चत्वारि स्मृत्युप् स्म्यक्प्रहाणानि चत्वार ऋद्धिपादाः पञ्चेन्द्रिलानि सप्त बोध्यङ्गान्य् आर्याष्ट्गो मार्गः।
२०।१ तत्र) भगवान् आयुष्मन्ताम् आनन्दम् आमन्त्रयते। )
५ युष्मान् आनन्दो भगवन्तं दन नागावलोकितेन व्यवलोकयन्तं दृष्ट्वा पुनर् भगवन्तम् इदम् अवोचत्। )
६ नाएता अर्हन्तः सम्यक्संबुद्धा) नालोकयन्ति। को भदन्त हेतुः कः प्रत्ययो नागावलोकितस्
७ व्तद् आनन्दैवम् एतद् आनन्द )। नाहे)
८ ल्याः पश्चिमं दशनं) न भूय इह स बुद्धो 
२०।९ क्षुस् तस्यां वेलायां गाथां बभाषे। )
वैशाल्यास् तव दर्शनम्।
न भूयः सुगतो बुद्धो)
२१।१ अथ भगस्य शिंशपावने । )
३ इतीमानि भिक्ष्
४ 
२१। ५ 
७ प्राप्तः। भोगनगरके विहरत्य् उत्तरेण ग्रामस्य शिंशपावने।
९ रं अस्माद् भावं प्रजानामि।
२२।१ तेन खलु समयेन महापृथिवीचा)
३ न्दो भगवन्तम् इदम् अवोचत्।
२२।४ को भदन्त हेन्ति।
५ त्रय इमे आनन्द हेतवस् त्रयः प्रत्यया 
६ 
८ थ् प्रत्ययो महतः पृथिवीचाल्
९ 
११ 
१२ परं न चिरस्येदानीं तथागतस्यानुश्ष् न् धातौ परिइल्श् च भवत्य् उल्क् दाहा अन्तरीक्षे देवदुन्दुभयो ऽभिनदन्ति। )
१३ अयं तृतीयो स् तृतीय्)
२३।१ 
२ र्याद्भुतधर्मसस् तथागता अर्हन्तः सम्यक्संबुद्धाः। यत्रेदानीं न चिर तथागतस्यानुपधिशेष निर्वाणधातौ परिनिर्वाणं भवि)ष्यत्य् अत्य्र्थं तस्मि महापृथिवीचालश् च भवत्य् उल्कापाता दिशोदाहा 
३  एतद् आनन्द एवम् ए)तद् आनन्द। आश्चर्याद्भ् समन्वागता एव तथागता अः सम्यक्संबुद्धाः।
४ अभिजान्तुम्) उपसंक्रान्तस्य  द्शस् तेषाम् आरोहपरिणाओ ति ममापि तादृश आरोआपि तादृशी वर्ण्ष्कलता भवति। यादृशी तेषां स्व्र् भवति ममापि त्दृश् स्
५ र्थ न मन्त्रयन्त्य् म् अपि तम् अर्थं  मन्त्रयामि। उत्तरे वै र्म्या कथया) सन्दर्शयामि  ऽन्तर्धापयामि। अन्तर्हि मे न जानन्ति क एष अन्तर्हितो देवो वा मनुष्यो वा।
२३।६ ए श्अमणपरिषदं चाराजिकान्) देवांस् त्रायस्त्रिंशान्यामांस् तुषितान् निर्माणरहितान् महाब्रह्मरित्ताभान् अप्रमाणाभान् आभास्वरान् परीत्तशुभान् अम्णशुहान् अतपान् सुदृश्नान् अकनिष्ठान् देवान् दर्शनायो पसंक्र्म्
७ पन्तस्य च मे  यावद् दे)वो वा मनुष्यो वा।
८  आश्चर्या) द्भुतधर्मसमन्वागह्न्तः सम्यक्संबुद्धाः।
२४।१ तत्र भगवान् आयुष्मन्तम् आयते।
२ तस्मात् तह् त आनन्द भि सूत्रान्तप्रतिसरणैर्) भवितव्यं न पुद्गलर्
३  भ्क्षुः सूत्रान्तप्रतिसरणो भवति न रणः।
४ इहान्न्द भिक्षुर् आगच्छ्) वदेत्।
५ संमुखम्) मे भगवतो ऽन्तिकाच्छ्रुतं संमुख्र्मो ऽयं विनय इदं शास्तुः शासनम्।
६ त् तन्)नोत्साहयित्व्यं नावसादयितव्यम्। अनुत्साहयित्वानवसादयित्वा श्रोत्रम् अवधादव्यंजनान्य् उद्गृह्य सूत्रे ऽवतार्य् संदर्शयितव्यं। यदि सूत्र् ऽवतार्यमाणा विनये संदर्श्यमानाः सूत्रे नावतरन् न संदृश्यन्ते धर्मतां च विलोमयन्ति ं स्याद् वचनीयः।
७ अद्धायुष्मन्न्) इमे धर्मा न भगवता भाषिताः। आयुष्मता वा इमे) धर्मा दु हीमे) धर्माः सूत्रे ऽवतार्यमाणा विनये संद्ए धर्मतां च विलोमयन्ति।
२४।८ नायं) धर्मो नायं वितुः शासनम् इति विदित्वा छोरयितव्याः।
९ पुनरम्)  भिक्षुर् आगच्छेत् स एवं वदेत्।
१० अमुष्मिन्न्) आवासे महान् भिक्षुसंघ
११  मे तस्य महतो भिक्षुसं घस्यान्तिकाच् छ्रुतं संमुखम् उद्गृहीतम् अयं धर्मो) ऽयंविनय इदं शास्तुः शासनम्।
१२ तस्य  तनान्य् उद्गृह्य सूत्रे ऽवतारयितव्यं विनये संदृश्यन्ते धर्मतां च विलोमयन्ति स एवं स्याद् व
१३  तेन महता भिक्षुसंघेन धर्मसंज्ञिना च विनयसंज्ञिना चाधर्मश् चाविनय)श् च भाषितः)। आयुष्मता वा इमे) धर्मा दुर्गृ तां च विलोमयन्ति।
१४ नायं) धर्मो नायं विनयो 
२४।१५  भिक्षुर् आगच्छेत् स एवं वदेत्। )
१७  मे तेषां संबहुलानां भिक्षूणाम् अन्तिकाच् छ्रुतं संमुखं उद्गृहीतम् अयं धर्मो ऽयं विनय इदं शास्तुः शासनं )
१९ अद्धायुष्मंस्)  भिक्षुभिर् ध। पूर्ववद् )
२४।२२ अमुष्मिन्न्) आवासे 
२३ मुखं) मे तस्य भिक्षोर् अन्तिकाच् छ्रुतं संमुख
२४  तन् नोत्साहयितव्यं पूर्ववद् यावत् स एवं स्याद् वचनीयः। )
२६  इति विदित्वा छोरयितव्याः। )
२७ न्द) भिक्षुर् आगच्छेत् स एवं वदेत्।
२८ संमुखं) मे भगव
२४।२९  तन् नोत्साहयितव्)य् नावसादयितव्यम्। अनुत्साहयित्वा नवसातव्यं। यदि सूत्रे ऽवत्र्यमाये सन्दर्श्य्नाः सूत्रे 
३० न्) मे धर्मा भगवता भाषिताः। आयुआ चेमे ध्म्ः सुगृहीताये संदृश्यन्ते धर्मतां च न विलोमयन्ति।
३३ अमुष्मिन्न्) आवासे महान् भिक्षुसंघः प्रतिसति स
३४  मे तस्य महतो भिक्षुसंघस्यान्तिकाच् छ्रुतं संमुखम् उद्गृहीतम् अयं धर्मोऽ) यं विनय इदं शास्तुः शासनम्।
३५  तन् न्)ओत्साह
२४।३६  तेन महता भिक्षुसंघेन धर्मसंज्ञिना विनय) संज्इनात्र धर्मश् च विनयश् च । आयुष्मता) चेऋश्य् धर्मताञ् च न वि
३७  धर्मो) ऽयं वि
३८  भिक्षुर् आगच्छेत् स एवं वदेत्। )
४०  मे तेषां संबहुलानां भिक्षूणाम् अन्तिकाच् छ्रुतं संमुखम् उद्गृहीतम् अयं ध)र्मो ऽयं विनय इदम् शास्तुः शासनं।
४१  भिक्षवस्) तन् नोत्साहयितव्यं) पूर्वव य्वत् स एवं 
४२  तैर् भिक्षुभिर् धर्मसंज्ञिभिश् च विनयसंज्ञिभिश् च धर्मश् च विन) यश् च भाषितः)। आयुष्मताचेमे धर्माः सुगृहीतास् तथा ही
२४।४३  धर्मो ऽयं विनय इदं शास्तुः शासनम् इति विदित्वा धारयितव्याः। )
४४ पुनर् अपरम्  भिक्षुर् आगच्छेत् स एं त्।
४५ अमुष्मिन्न्) आवासे भिक्षुः प्रति
४६  मे त)स्य भिक्षोर् अन्तिकाच् छ्रुतं संमुखतम् अयं (धर्मो ऽयम् विनय 
४७  तन् नो)त्साह स् एवं स्याद् वचन्य्
४८  तेन भिक्षुणा) धर्मसंज्ञिना च विनयसंज्ञिना च धर्मश् च विनयश् च भाषितः) पूर्ववद्। )
४९  इ)त् विदित्वा धा
५० आनन्द ये ते पूर्वकाश् चव्  शास्तुः  विदित्वा छोरयितव्याः।
५१ त यं धर्मो  इदं शास्त् शासन
५२  एवानन्द भिक्षुभिः सूत्रान्तप्रतिसरणैर् भवितव्यं न पुद्गलप्रतिसरणैह्। ))
२  येन पापाग्रामकः। एवं भदन्तेत्य् आयुष्मान् आनन्दो भगवतः प्रत्यश्रौषीत्। )
३  भगवान् मल्लेषु जनपदेष्व् अनुपूर्वेण) चर्यां चरन् पापाम् अनुप्राप्तः पापायां विहरति जलूकावनषण्डे। )
२६।५  च पुनः संघात् संघं पूगात् पूगं संगम्य समागम्य पापाया निष्क्रम्य येन भगवांस् तेनोपजग्मुः। )
६  भगवान् धार्म्या कथया सन्दर्शयति समादापयति समुत्तेजयति संप्रहर्षयति। )
७  खलु समयेन चुन्दः कर्मारपुत्रस् तस्मिन् समाजे सन्निषण्णो ऽभूत् सन्निपतितः। अथ) भगवान् पापीयकान् मल्लान् अनेकपर्यायेण धार्म्या कथया सन्दर्शयित्वा समादापयित्वा समुतेजयित्वा संप्रहर्षयित्वा तूष्णीम् अभूत्। अथ पापीयका मल्ला भगवतो भाषितम् अभिनन्द्यानुमोद्य भगवत्पादौ शिरसा वन्दित्वा प्रक्रान्ताः। )
८  कर्मारपुत्रस् तत्रैवास्थात्। अथ चुन्दः कर्मारपुत्रो ऽचिरप्रक्रान्तान्) पापीयकान् मल्लान् विदित्वोत्थायासनाद्) एकां सम् उत्तरासङ्गं कृत्वा येन भगवांस् तेनाञ्जलिं प्रणम्य भगवन्तम् इदम् अवोचत्। )
१० 
१२ 
१३ 
१४ रस्कृ येन चुन्दस्य कमारपुत्रस्य भ्त्।
१५ अथ चुन्दः कर्मारपुत्रः सुख्निषण्णं बुद्धप्रमुखं भिक्षुसंघं विदि भगवन्तं प्रणीतेन खादनीयेन लोहकरोटकात् स्वहस्तं सन्तर्पयति संप्रवार)यति। भिक्षुसङ्घं) च शुचिना प्रणीतेन खादनीयभोजनीयेन स्व
१६  लोहकरोटकं कक्षेणापहृतवांस् तं खलु पापभिक्षुं भग अद्राक्षीच् चुन्दश् च बुद्धानुभावेन। )
१७  चुन्दः कर्मारपुत्रो बुद्धप्र)मुखं भिक्षुसंघं शुचिना प्रणीतेन खादनीयभोजनीयेन स्वहर्क्म् आसनं गृहीत्वा भगवतः प्रतो निषद्य भगवन्तं गा गीताभिः पप्रच्छ)। )
२३ र्मपदे सुदेशिते मार्गे जीवति संयतः स्मृतश् च। अनवद्यपदेषु स्
२४ प्रस्कन्दी कुलदूषकः प्रगल्भः। मायावी ह्संयतः प्रलापी प्तिर्पे चर
२५  न्प्य् एवंविधा भवन्ति ज्ञात्वैतान् ति तस्य श्रद्धाम्।
२६ कथं नु दुष्टेषु सप्रदुष्टं शुद्धान् अशुद्ध्
२९  भगवाञ् चुन्दस्य कर्मारपु)त्रस्य तद् दानम् अनयाभ्यनुमोदनयाभ्य्
३०  पुण्यं प्ररागद्वेषमोहक्षयात् सुनिर्वृतिः।
२७।१ तत्र) भगवान् आयुष्मन्त्यते।
३ त्यश्रौषीत्।
४ अथ भगवान् मल्लेषु जनपदेषु चर्यां चरन् त च पापाम्) अन्त्रा चनदीं हि-
५  ते।
६ प्रज्ञापयानन्द तथागतस्य चतुर्गुणम् उत्तरासलायति ता त्
७  भगवतः प्रतिश्रुत्य) लघु लघ्व् एव चतुर्गुणम् उत्तरासङ्गं प्रज्ञप्य भग्त्।
८ प्रज्ञप्तस् तथाग
९ अथ भगवाङ् गणगुणां संघाटिं शिरणेन पार्श्वेन शय्यां  पादे पादम् आधायालो कसंज्ञी प्रतिस्मृतः संप्रजान) उत्थानसंज्ञां मनसि कुर्वाणः। तत्र भगत्न्दम् आमन्त्र
१०  नद्याः कुकुस्तायाः) पात्रेण उदकम् आहर य)तो ऽहं पानी यं पास्यामि गात्राणि च परिषेक्ष्यामि।
१२ लु समयेन नद्याः कुकुस्तायाः पञ्चमात्राणि शकटशता। तैर् उदकं विलोडितं लुठितम् आविलम्। )
१३  पानीयम् आदाय येन भगवांस् तेनोपजगाम। उपेत्य भगवन्तम् इदम् अवोचत्। )
१४  भदन्त नद्याः कुकुस्तायाः पञ्चमात्राणि शकटशतान्य् अचिरव्यतिक्रान्तानि। तैर् उदकं विलोडितं लुठितम् आविलम्। )
१५  भदन्तोदकेन भगवान् मुखं परिषिञ्चतु पादौ प्रक्षालयतु। अस्माद् भदन्ताविदूरे नदी हिरण्यवती। तत्र भगवान् पानीयं पास्यति गात्राणि च परिषेक्ष्यति। )
१६  भगवांस् तेन पात्रोदकेन पादौ प्रक्षालयति मुखं परिषिञ्चति। अतोविश्रान्तः सुखित उत्थाय) न्यषीदत् पर्यङ्कम् आभुज्यर्जुं कायं प्रणिधाय प्रतिमुखं स्मृतिम् उपस्थाप्य। )
२८।१  खलु समयेन पुत्कसो मल्लमहामात्रस् तत्रैवाध्वप्रतिपन्नः। )
२  पुत्कसो मल्लमहामात्रो भगवन्तं प्रासादिकं) प्रसादनीयं शान्तेन्द्रियं शान्तमानसं परचित्तदमकम्) उपशान्तोपशमनं सुवर्णयष्टिसदृशप्रभम्) अन्यतमस्मिन् वृक्षमूले निषण्णम्। )
४  पूत्कसं मल्लमहामात्रं भगवान् आमन्त्रयते। )
५  रोचयसि त्वं काञ्चिच् छ्रमणस्य वा ब्राह्मणस्य शौचेयान् धर्मान्। )
७ 
८  ऽयं भदन्त समय आराडः कालामो ऽध्वप्रतिपन्नो मार्गाद् अवक्रम्यान् यतमस्मिन् वृक्षमूले दिवाविहारोपगतः )। )
९  खलु समयेन तत्रैव मार्गस्य पञ्चमात्राणि शकटशतान्य् अचिरव्यतिक्रान्तानि। )
१० 
११ 
१२  पुरुषाद्राक्षम्। )
१३  नु भवान् पञ्चमत्राणां शकट)श्ताना व्य्म् श्ब्द्
१७ 
१८ संज्ञी) एवाहं भोः पुरुष समानो जाग्रन् नाश्रौषं पञ्चानां शकटशतानां व्यत्क्रममाणानां शब्दम्।
१९ अथ तस्य पुरुषस्यैत
२०  संज्ञी) समानो जाग्रन् नाश्रौषीत् पञ्चानां शकटशतानां व्यतिक्रममाणा आवरं रजसावकीर्णम्। )
२१  चास्य स पुरुषो वशीकृतः। एवम् एवाहं) भदन्ताराडस्य कालामस्य शौचेयान् धर्मान् रोचयामि।
२२ किं मन्यसे तिक्रममाणानां शब्दो यो वा देवस्य गर्जतो ऽशन्याश् च स्फोटत्याः।
२३ किं भदन्त करि। उत्तमः) शब्दो यो देवस्य गर्जतो ऽशन्याश् च स्फोटत्याः।
२४ एको ऽयं पुत्कस समय आदुम्य् विहर्। पूर्वाह्णे) निवस्य पात्रचीवरम् आदायादुमां पिण्डा) यप्रविशामि। आदुमां पिण्डाय चरित्वा कृतभक्तकृत्यः पश्चाद् भक्तपिण्डपातः प्र पादौ प्रक्षाल्य भूतागारे निषण्णः प्रतिसंल)यनाय।
२६ सो ऽहं सायाह्ने) प्रतिसंलयन् चङ्क्रमे चङ्क्रम्ये। )
२७ रुषस् तस्मान् महाजनकायाद् येनाहं तेनोपसंक्रान्तः। उपेत्य मम् चङ्क्रममाणम् अनुचङ्क्रम्यते। )
२८ मन्त्रये)।
२९ किम् एतद् भोः पुरुषादुमाया उच्चशब्दो महाशब्दो महाजनकायस्य निर्घोषः। )
३१  नु भगवान् देवं गर्जन्तम् अशनिं च स्फोटतीं नाश्रौषीत्। )
३२ 
३४ 
३५  भगवा संज्ञ्य् ए समानो ज्
३६ ज्ञ्य् एवाहं भोः पुरुष्न्याश् च स्फोटत्याः शब्दम्।
३७ अथ तस्य्उरुषस्य् तथागतानाम् अ शान्तविहारिणां यत्रेदानीं सं)ज्ञ्य् एव सम्नो जाग्रन् नाश्रौषीद् देवस्य गर्जतो 
३८ सनश् च मे स पुरु
४० अथ पुत्कसो मल्लमहा पुरुषम् इदम् अवोचत्। )
४२ अदाद् उपआय नवं र्पीययुगम्।
४३ अथ पुत्कसो मगम् आद्यभग
४६ अथ पुत्कसो मल्ल्म् इदम् अवोचत्।
४७ पुन् भगवन्तं भि)क्षुसंघञ्च
४८ कल्याणम् इदं पुत्कसोच्यते भगवान् अवोचत्।
५० तत्र भगवान् आयुष्मन्तयते।
५३  आच्छादितं भगवतश् छविवर्णा) वभासेन हतावभासम् इवख्य्ति।
५४ अथायुष्मान् आनन्दो भगवत्
५५  भदन्त विंशतिं वर्षानि साधिकं भगवन्तम्) उपत्ष्ठा) नाभ्जानाम्य् व् विधस्य च्छविवर्नावभासस्य प्रादुर्भावं)। को भदन्त हेत् इमौ हेतू द्वौ प्रत्ययाव् अस्यैवंविधस्य 
५८ त्वो) ऽनुत्तरां सम्यक्संबोधिम् अभिसंबुद्धो यस्यां च रात्रौ तथागतो) ऽनुपधिशेषे निर्वाण्
२९।१ तत्र भगवान् आयुम्न्तम् आनन्दम् आमन्त्रयते।
४ अथ भगवान् येन नदी हिरण्यवती तेनोपजगाम् नद्या हिरण्यवत्यास् तीरे निवासनं एकान्ते स्थापयित्वा नदीं हिरण्)य्वतीम् अभ्यवगाह् यगात्राणि परिषिच्य नदीं हिरण्यवतीं प्रत्युआ विशोषयन्। )
५ 
६ स्याद् आनन्द चुन्दस्य कर्मारपुत्रस्य विप्रतिसारः परे। तस्य) ते चुन्द न लब्धम् अलाभा तस्य ते दुर्लब्धं न सुलब्धं य)स्य् ते शास्ता प्श्च्मं पिण्डपातं परिभुज्यानुपधिशेषे निर्वाणधातौ प
७  चुन्दस्य कर्मारपुत्रस्य विप्रतिसारिणो कौकृत्यं) व्)इनोदयितव्यम्।
१० यं च पिण्ड ऽनुपदिशेषे निर्वाणधातौ परिनिर्वास्यते। )
१२ तद् इदम् आनन्द चुन्देन कर्मारपुत्रेणायुःसं  कृतं वर्णसंवर्तनीयं बलसंवर्तनीयं भोग)संवर्तनीयं स्वर्गसंवर्नीयम् ऐश्र्यसंवर्तनीयं कर्म कृतं भविष्य
१३ 
३०।१ तत्र भग्आ
३  भगवतः प्रत्य्श्रौषीत्।
४ अथ) भगवान् अन्तर् च नदी हिरण्यवतीम् अन्तरा च कुशि
५  नन्द तथागतस्य चतुर्गुणम् उत्तरासङ्गं पृष्ठी) म आविलायति त्ं तावद् आयामयिष्ये। )
६ रासगं प्रज्ञप्य भगवन्तम् इदम् अवोचत्।
७ रज्ञप्तस् तथागतस्य चतुर्गुण) त्त्
८  दक्षिणेन पार्श्वेन शय्आं कल्पयति पादे पादम् आधायालोकसंज्ञी 
९ 
१४ 
१५  आनन्दासेवितं भावितं बहुलीकृतम् अनुत्तरसम्यक्संबोधये संवर्तते। )
१६ षीदत्) प्य्म् आभुज्यर्जुं कायं प्रणीधाय प्रतिमुख स्मृतिं उप्थ्
१७ थान्य्लायां ग्था बभाषे।
ऽप्य् नन्दः प
२१ स्मृतिविचयौ) वीर्यं च
प्रीतिः प्रइथ् समाधिश् च।
सोपेक्षाण्य् एतानि हि बोध्य।
बोध्यङ्गानां रसं स विज्ञाय।
२३ सो ऽपि हि धर्मस्वामी
२४ यो ऽप्य्  भिक्षुश् च
धर्मश्रवणार्थम् उपतिष्यः)।
२५ शृण्वन्ति ते ऽपि रा
)।
२७ प्र्तिमनः) प्अस्रब्धिः
काये ऽस्मिन् स सु।
प्।
३२।१  भगवान् आयुष्मन्तम् आनन्दम् आमन्त्रयते। )
४ नगर्यां विहरति मल्लानाम् उपवर्तने यमकशालवने।
५ अथ भगवांस् तदैव  आयुष्मन्तम् आनन्दम् आमन्त्रयते स्म। )
६  गतस्यान्तरेण यमकशालयोर् उत्तराशीर्षं मञ्चम् अद्य तथागतस्य रात्र्या  निर्वाणधातौ परिनिर्वाणं भविष्यतीति। )
७ तेत्य् आयुष्मान् आनन्दो भगवतः प्रतिश्रुत्यान्तरेण यमकशा
८ वत्पादौ शिरसा वन्दित्वैकान्ते ऽस्थात्।
९ एकान्ते स्थित आयुष्मान् आनन्द् उत्तराशीर्षो मञ्चः।
११ अथायुष्मान् आनन्दो भगवतः पृष्ठतः) स्थितो मञ्चम् अवलंब्य प्रारोदीद् अश्र्णि वर्तयमान्
१२  भगवान् परिणिर्वात्य् अतिक्षिप्रं सुगतः) परिनिर्वात्य् अतिक्षिप्रं चक्षुर् लोकस्यान्तर्धीयते। )
१३ पूर्वे च भिक्षवस् ताभ्यस् त्भ्य् जनपदेभ्य आगच्छन्ति भगवतो ऽन्तिकेनोपदर्श) नाय भगवन्तं पर्युपासनायै। तेषाम् उपसंक्रान्तानां भगवान् धर्मं देशय् कल्या) ण् मये कल्याण् परिपूर्णं परिशुद्धं पर्यवदातं ब्रह्मचर्यं प्रकाशयति।
१४ यतो ल् गंभीरगंभी ये श्रोतुम् आगतास् ते भग)वान् परिनिर्वृत इति श्रुत्वा नागमिष्यन्ति। महतो धर्मसंभोगस्य् भविष्यति)। )
१९ विष्यति।
२० तत्र भगआन् आयुष्मन्तम् आनन्दम् आमन्त्रयते।
२२ थ्त उपस्थितस् त  मैत्रेण) कायकर्मणा हितेन सुखेनाद्वयेनाप्रमाणेन। मैत्रेण वाक्कर्मणा मैत्रेण मनस्कर्मणा हितेन सुखेना द्वयेना) प्रमाणेन।
२३ ये ते ऽ क्स् बुद्धास् तेष् बुद्धानां भगवतां सदृशम् उपस्थानं करिष्यते तद्यथा त्वया मह्यम् एतर्हि। )
२४  ऽपि ते भविष्यन्त्य् अ सम्यक्संबुद्धास् तेम् अपि बुद्ध् भगवतां सदृशम् उपस्थानं करिष्यते तद्यथा त्वया मह्यम् एत)र्इ।
२५ ) तस्मात् त्वम् आन्त् तज् जातं भूतं कृतं संस्कृतं पूर्व्)
२६ 
२७ नन्दं संहर् भिक्षून् आमन्त्रयते। )
३२  चक्रवर्तिनं दश्नेन। सचेद् उपसंक्रान्तायां धर्म्ं णेन)।
३३ एवम् एव रः।
३४ सचेद् भिक्षुपरिषद् आनन्ं प्तम नस्काभवति र्म्श्रवणेन।
३५ सए भिक्षु
३७ सिकापरिति धर्मश्रव
३९  सत्कृत्य देश) यति नासत्कृत्य  भ्क्षोर् धर्मश्रवणेन।  तूष्णीं भवति।
४२ उपासिकापरिषदे धर्मं देश सत्कृत्य देशयति नास्वं भवति। अहो बतायुष्मान् आनन्दो धर्मम् एव भाषेत न तूष्णीम् स्यात्। अतृप्तैव भवत्य् उपासिकापरिषद् आनन्दस्य भिक्षोर् धर्म पुनर् आनन्दो भिक्षुत्वति।
संस्कृतं सर्वेषां कृते सर्वदा
अस्माकं विषये
संस्कृतशब्दस्य अर्थः भवति परिष्कृतम् इति, पवित्रीकृतम् इति च । तस्य विपरीतार्थकः शब्दः भवति प्राकृतम् इति ।
यद्यपि अत्यन्तसंस्कारयुक्तं परिपक्वं च भवति संस्कृतं तथापि पठितुम् अतीव सरलं तद् इति कति जनाः जानन्ति?
भारते इदानीम् अनेके ग्रामाः सन्ति यत्र सर्वा अपि जनता धाराप्रवाहवत् भाषणं संस्कृतेन कुर्वन्ति।
तत्र शिक्षणस्य रीतिः परम्परागता प्राचीना नास्ति । संस्कृतस्य साक्षात् शिक्षणं भवति अन्यभाषायाः साहाय्यं विना ।
सरलभाषा संस्कृतम् इति गानं संस्कृतस्य माधुर्यं सौन्दर्यं विविधवर्णान् नानारूपाणि च वर्णयति ॥
गानस्य परिचयः
१ सरलभाषा संस्कृतं सरसभाषा संस्कृतम् ।
सरससरलमनोज्ञमङ्गलदेवभाषा संस्कृतम् ॥
२ मधुरभाषा संस्कृतं मृदुलभाषा संस्कृतम् ।
मृदुलमधुरमनोहरामृततुल्यभाषा संस्कृतम् ॥
३ देवभाषा संस्कृतं वेदभाषा संस्कृतम् ।
४ अमृतभाषा संस्कृतम् अतुलभाषा संस्कृतम् ।
५ भुवनभाषा संस्कृतं भवनभाषा संस्कृतम् ।
६ शस्त्रभाषा संस्कृतं शास्त्रभाषा संस्कृतम् ।
शस्त्रशास्त्रभृदार्षभारतराष्ट्रभाषा संस्कृतम् ॥
७ धर्मभाषा संस्कृतं कर्मभाषा संस्कृतम् ।
सर्वं हित्वा भवजलनिधावेष मज्जामि घोरे ।
विश्वं त्यक्त्वा स्वप्न विचारम् ।
रविवारयुतामायां व्यतीपातः स उच्यते॥
त्वं दृष्टनुश्रविकविषयानन्दमात्रावितृष्णै-
रन्तर्ग्रन्थिप्रविलयकृते चिन्त्यते यॊगिवृन्दैः ।
भवस्यभ्युत्थाने तव परिजनोक्ति-र्विजयते ।
आद्ये स्थाने विहरसि सदा सेव्यमानो गणेशैः ।
पुनरपि जननी जठरे शयनम् ।
प्राहुस्ते ते परमशिव ते मायया मोहितास्त्वाम् ।
स त्वं देव श्रुतिषु विदितः शम्भुरित्यादिदेवः ।
विपद्यन्ते विश्वे विधि-शतमखाद्या दिविषदः ।
क्रियते तस्य यमेन न चर्चा ।
दिव्यो ह्यमूर्तः पुरुषः सबाह्याभ्यन्तरो ह्यजः ।
अप्राणो ह्यमनाः शुभ्रो ह्यक्षरात्परतः परः ।
एतस्माज्जायते प्राणो मनः सर्वेन्द्रियाणि च ।
खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवी विश्वस्य धारिणी ।
एतस्मात्ṣ जायतेप्राणः āṇ मनःसर्वेन्द्रियाणि च खंवायुःज्योतिःआपःपृथिवीविश्वस्य धारिणी
वायुः प्राणो हृदयं विश्वमस्य पद्भ्यां पृथिवी ह्येष सर्वभूतान्तरात्मा ।
अग्निःमूर्धाचक्षुषीचन्द्रसूर्यौदिशःश्रोत्रेवाक्विवृताः च वेदाः- वायुःप्राणः āṇ हृदयंविश्वम्अस्यपद्भ्यांपृथिवीहि एषसर्वभूतान्तरात्मा
बीजं मां सर्वभूतानां विद्धि पार्थ सनातनम्बुद्धिर्बुद्धिमतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् ।
यानि तेषामशेषाणां श्री कृष्णानुस्मरणं परम॥
मानसं वाचिकं पापं कर्मणा समुपार्जितं ।
श्रीराम -स्मरणेनैव व्यपोहति न सम्षयः ॥
अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थाम् गतोपि वा ।
यः स्मरेत् पुण्डरीकाक्षम् स बाह्याभ्यन्तर - शुचिः ॥
जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ
एको मन्त्रस्तस्य नामानि यानि -
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते १
ॐ ईशावास्यमिदं सर्वं यत् किञ्च जगत्यां जगत् 
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम् २
यत्कृपा तमहं वन्दे परमानन्दमाधवम् ३
ॐ चोदयित्री सूनृतानां चेतन्ती सुमतीनाम्यज्ञं दधे सरस्वती ४
सर्वेऽत्र सुखिनः सन्तु सर्वे सन्तु निरामयाः
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःखमाप्नुयात् ७
- 
भूयः सर्वासु कुर्वन् दश दश तनयान् पाहि वातालयेश ।
मुपदिशन् पवनेश्वर! पाहि माम् ।
पवनपुरेश्वर! पाहि मां गदेभ्यः ।
तदा हसितमुत्थितं द्रुपदनन्दिनीभीमयो-
संप्राप्तो द्वारकां त्वं पवनपुरपते पाहि मां सर्वरोगात् ।
समुन्नमत्भक्तिभरोऽमृतं ययौ ।
स त्वं विश्वार्तिशान्त्यै पवनपुरपते भक्तिपूर्त्यै च भूयाः ।
परीतापश्रान्त्यै पवनपुरवासिन् परिभजे ।
तन्मन्त्रशास्त्रवचनाद्यभिदृष्टमेव ।
तदेतत्त्रयँ शिक्षेद् दमं दानं दयामिति[]
दत्तं दातारम अन्वेति यद दानं भरतर्षभ -, 
ॐ ह्रीं क्लिं ‘अमुकं ‘ आकर्षय मम वश्यं कुरु कुरु स्वाहा ।
वाराणसी पुरपतिं भज विश्वनाधम् ।
सम्प्राप्य देव निलये लभते च मोक्षम् ॥
↑ ततो बहुधनं रम्यं गवाढ्यं धनधान्यवत्, कार्तिकेयस्य दयितं रोहीतकम् उपाद्रवत्
नमामि स्कन्धमातास्कन्धधारिणीम्।
“किम् वदति ?”
पूर्वम् ५।१।३४
अनन्तरम् ५।१।३६
काशिका-वृत्तिः
अध्यर्धपूर्वात् द्विगोः इत्येव। शाणशब्दादध्यर्धपूर्वाद् द्विगोरार्हीयेष्वर्थेषु वा यत् प्रत्ययो भवति। ठञो ऽपवादः। पक्षे सो ऽपि भवति, तस्य च लुक्। अध्यर्धशाण्यम्, अध्यर्धशाणम्। द्विशाण्यम्, द्विशाणम्। त्रिशाण्यम्, त्रिशाणम्। शताच् च इति वक्तव्यम्। अध्यर्धशत्यम्, ध्यर्धशतम्। द्विशत्यम्, द्विशतम्। त्रिशत्यम्, त्रिशतम्।
द्वित्रिपूर्वादण् च ५।१।३६
शाणाद् वा ५।१।३५ इत्येव। द्वित्रिपूर्वाच् छाणान्तात् प्रातिपदिकादार्हीयेष्वर्थेषु अण् प्रत्ययो भवति, चकाराद् यच् च वा। तेन त्रैरूप्यं समद्यते। द्वैशाणम्, द्विशाण्यम्, द्विशाणम्। त्रैशाणम्, त्रिशाण्यम्, त्रिशाणम्। परिमाणान्तस्य असंज्ञाशाणयोः ७।३।१७ इति पर्युदासादिवृद्धिरेव भवति।
"तेन त्रैरूप्यं सम्पद्यते" इति। एकं रूपं सूत्रनिर्दिष्टेऽणि, द्वितीयं चकारसमुच्चिते यति, तृतीयं वाशब्दप्रापितस्य ठञो लुकदि। "द्विशाणम्" इति। ठञो लुक्॥
शाणाद्वा। पक्षे। ठञिति। आर्गादिति ठग्विधौ परिमाणपर्युदासाट्ठञिचि भावः। तस्य लुगिति। ठञ इति भावः। अत्र अध्यर्थपूर्वादिति द्विगोरिति चानुवर्तत इत्यभिप्रेत्य अध्यर्थपूर्वादुदाहरति--अध्यर्धशाण्यम् अध्यर्धशाणामिति। यति ठञो लुकि च रूपम्।
अथ शाणान्तद्विगोरुदाहरणं वक्ष्यन्विशेषमाह--द्वित्रिपूर्वादण्। च वार्तिकमिदम्। चाद्यदिति। पाक्षिको यत् चकारेण समुच्चीयत इत्यर्थः। ततश्च यतो।ञभावे ठञपि लभ्यते। तदाह-तेन त्रैरूप्यमिति। अणा, यता, ठञा चेत्यर्थः। अणि परिमाणान्तस्येत्युत्तरपदवृद्धिमाशङ्क्याह--परिमाणान्तस्येति। ठञादयस्त्रयोदशेति। "प्राग्वते"रिति ठञ्, "आर्हा"दिति ठक्, "शताच्चे"ति ठन्यतौ, "संज्ञायाः" इति कन्, "विंशतितिंरशद्भ्या"ति ड्बुन्, "कंसा"दिति टिठन्, "शूर्पा"दित्यञ्, "शतमाने"त्यण्, "विंशतिकात्खः" इति खः, खार्याः" इति ईकन्, "पणपादे"ति यत्, "द्वित्री"ति वार्तिकोक्ताऽण्। इत्येव त्रयोदशेत्यर्थः। प्रकृता इति। प्रक्रान्ता इत्यर्थः। समर्थविभक्तय इति। "समर्थानां प्रथमाद्वे"ति सूत्रलभ्यसमर्थविशेषणीभूतप्रथमोच्चारिततत्तद्विभक्तय इत्यर्थः।
पक्षे ठञिति। यद्यपि शाण उन्मानम्, तथापि "आर्हा"दिति सूत्रे परिमाणग्रहणेन परिमीयते परिच्छिद्यतेऽनेनेति योगवृत्त्या परिच्छेदकमात्रं गृह्रते"इति वादिनां मते अस्यापि पर्युदासाट्ठगभावे ठञिति भावः। मुख्यमते तु ठगेव बोध्यः। शाणाद्वेति सूत्रे "शताच्चेति वक्तव्ये"। पूर्वेण नित्यं प्राप्ते विकल्पार्थम्। एवं च पूर्वसूत्रे शतग्रहणमकृत्वा शतशाणाभ्यां वेत्येव वक्तुं युक्तमित्याहुः। अध्यर्धशत्यम्। अध्यर्धशतम्। पञ्चशत्यम्। पञ्चशतम्। यदभावे सङ्ख्यालक्षणस्य कनो लुक्। "शताच्च ठन्यतौ"इति तु न प्रवर्तते, तत्राऽसमासग्रहणस्यानुवर्तनात्।
द्वित्रिपूर्वादण् च [ १२९७, ५।१।३५
द्वित्रिपूर्वादण्। वार्तिकमिदं वृत्तिकृता सूत्रेषु प्रक्षिप्तम्। भाष्यादिप्रामाण्याच्छतग्रहणमिह न संबध्यत इत्याशयेनाह----शाणादित्येवेति। न्यासकृता त्वण्विधायके वार्तिके सूत्रत्वभ्रमणे व्याख्यातम्---"शत शाणाभ्यां वे"ति सूत्रयितव्ये "पणवादे"कति पूर्वसूत्रे शतग्रहणं क्रियते तस्येदं फलं, ---शतशब्दः स्वरितत्वेनानुवर्तमानोऽपि "शाणाद्वा"इत्यत्रैव संबध्यते, तदुत्तरसूत्रे "द्वित्रिपूर्वादण् चे"त्यत्र तु न संबध्यते, तेन शतशब्दादण् नेति। तदिदं सामथ्र्यवर्णनमण्विधायकं यदि सूत्रं स्यात्तदा सङ्गच्छते नान्यथेत्यास्तां तावत्। त्रैरूप्यमिति। तदेतद्दर्शयति----द्वैशाणमित्यादिना। अण्येकं, ठञो लुकि द्वितीयं, यति तृतीयम्। ठञादयस्त्रयोदशेति। ननु एकदशैव प्रत्ययाः प्रकृताः, सूत्रभेदेन विहितत्वाद्यत्प्रत्ययस्य द्विर्गणने तु द्वादशेति त्रयोदशेत्येतद्दुरुपपादमेव। न च "शूर्पादञन्यतरस्या"मित्यन्यतरस्याङ्ग्रहणलभ्यठञमादाय त्रयोदशत्वं सूपपादिमिति वाच्यं, तुल्यन्यायेन "शाणाद्वे"ति सूत्रलभ्ययट्ठञोग्र्रहणेन पञ्चदशत्वप्रसङ्गात्। नापि सूत्रोपात्तैद्र्वादशभिः सह "द्वित्रिपूर्वादण् चे"ति वार्तिकोपात्ताऽण्प्रत्ययस्य गणनेन निर्वाहः।उक्तरीत्या"कंसाट्टिठ"न्निति सूत्रे "अर्धाच्चेति वक्तव्यं", "कार्षापणाट्टिठन्िति सूत्रस्थ एव टिठन् अध्यर्धकार्षापणशब्दाभ्यां परामष्ट इति स नभिद्यते। "द्वित्रिपूर्वादण् चे"ति स वार्तिकस्थोऽण् तु भिद्यते, "शतमानविंशतिके"त्यणो दूरस्थत्वेन परामर्ष्टुंमशक्यत्वादिति।
लोकाभिरामम् श्रीरामम् भूयो-भूयो नमाम्यहम्॥
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
कुर्वीताष्टसु सम्पातेष्वष्टौ कन्दान् समन्ततः ।
अन्तरेण च कन्दानां कर्तव्यं कर्णिकाष्टाकम् ।
देशात्सार्धं यदा सूत्रे यथा सम्पत्स्यते मिथः ।
पार्श्वद्वयात् कर्णिकानां संस्थानं स्यात्तथाविधम् ।
पार्श्वभ्रमो व्यर्धपादो दशधा भाजिते भवेत् ।
कन्दाश्च द्विपदाः कार्या बहिर्दिक्षु विदिक्षु च ।
अन्योन्याभिमुखास्तेषु शालाः कार्या यथोदिताः ।
कार्येयं तस्य तान्येस्युः पुण्डरीकविनामतः ।
एतस्याः कर्णिकास्थाने यदा वृत्तं प्रकल्प्यते ।
तदानीमातपत्रं स्यात्कर्तव्या ब्रह्मणश्च सा ।
कृत्वा वृत्तायतं क्षेत्रं विभजेद्दशभिः पदैः ।
तस्य मध्ये विधातव्यं देवागारं पदैस्त्रिभिः ।
द्विभागं बाह्यवृत्तं स्यात्तत्र कुर्यादिमां क्रियाम् ।
एकैकं च पुनर्भागं चतुर्धा तेषु भाजयेत् ।
भागिकश्चतुरश्रश्च दिछा लानृत्रितये भ्रमः ।
वामदक्षिणतः शाले तां ये भवतः शुभे ।
शाला तु खुमागंस्याच्छालार्धभागार्धविस्तृतः ।
कल्प्यस्तेनैव मानेन सच्चावा भ्रमणं भवेत् ।
समक्षवायभद्रा यामात्रिषुक्तायं वा पुन ।
चतुरश्रीकृते क्षेत्रे दशभागविभाजिते ।
बहिस्त्रिपदविस्तारं कन्दं कुर्याच्चतुष्पदम् ।
शालायां च द्विपदायामां विस्तारात्सार्धभागिकाम् ।
शेषं तु भद्र शालायाः समन्ताद् भ्रमणं भवेत् ।
शाले च वृत्तयोरन्तर्भागिकायामविस्तृती ।
याम्यसौम्यापरास्वेवं दिक्षु भद्र त्रयं भवेत् ।
साधमायामविस्तारास्तदर्धभ्रमणान्विताः ।
भद्र मध्ये स्थितां शालां हित्वा प्राच्या तु सा भवेत् ।
सार्धमायामविस्तारास्तत्तदर्धभ्रमणान्विता ।
पञ्चभागायतां मध्ये शालां वृत्तां प्रकल्पयेत् ।
भद्रो पभद्र कर्णेषु वृत्ताः शालाः प्रकल्पयेत् ।
भागिकाभ्रमणोपेता शालाः कुर्वीत भद्र जाः ।
द्वे भद्रा त्पार्श्वयोः शाले द्वे च प्रतिरथाश्रये ।
भागिकायामविस्तारा कुर्यादर्धपरिभ्रमे ।
तासां तदर्धमानेन विधातव्यः परिक्रमः ।
अथ वृत्ता --- ब्रूमो जगतीः षड्यथाक्रमम् ।
पञ्चभागायताः क्षेत्रा विस्तरेण चतुष्पदाः ।
मध्ये स्यात् त्रिपदास्तामा सद्विपदविस्तृताः ।
सोपानशुण्डिकाप्रान्तं --- गण्डितमण्डिता ।
अस्या एव यदा पृष्ठे द्विभागायामविस्तृतिः ।
यदि पश्चिमशाला च तत्रेस्यायमती जगती तदा ।
घटीकर्णेषु सर्वेषु द्विभागायामविस्तृती ।
यदि स्युर्भ्रमसंयुक्ता शाला प्राग्वद विभाजिता ।
एतस्यां तु यदा शाला शुण्डिकाननसंस्थिता ।
वृत्तायतविनिर्माणा जगती स्यात् --- ।
एता वृत्तायताः ।
ब्रूमोऽथाष्टाश्रिसंस्थाना जगतीः शुभलक्षणाः ।
परित्यजेत्ततः सूत्रं कर्णे कर्णे पदत्रयम् ।
संसिध्यते च साष्टाश्रि तस्यार्धे स्यात्सुरालयः ।
अष्टाश्रिमध्यभागस्थः --- शेषं भ्रमणं भवेत् ।
प्रासादश्च चतुर्द्वारश्च चतुर्भिर्मण्डपैर्युतः ।
मूलकन्दार्धतः कन्दा क्रमादिक्षु च ।
भ्रमशालाश्च पूर्वोक्तक्रमेण परिकल्पयेत् ।
कृत्वा पूर्ववदष्टाश्रि क्षेत्रं भद्रं द्विधा भजेत् ।
कुर्याद्भागार्धकं भद्रे पक्षयोश्च विनिर्गतम् ।
परिक्रमो भवेत् -- पार्श्वयोः पृष्ठतोऽग्रतः ।
शेषं शाला युगं कार्यं भागद्वितयमायतम् ।
साधभागिकविस्तारं संघचेस्यरस्यं च ।
अनेनैव प्रकारेण भद्रे भद्रे भवेद्गतिः ।
चतुर्धा भाजिते तस्मिन् भागेन भ्रमणं भवेत् ।
मूलशाला तु कन्दार्धे भ्रमश्चाधीभ्रमं ततः ।
भद्रं --- पदेभ्यः स्याद्भागत्रितयनिर्गतम् ।
नित्यप्रमुदितानेकदेववृत्तदकृतास्पदा ।
प्रागष्ट्य श्रीकृते क्षेत्रे चतुर्भागविभाजिते ।
अश्रिभिः समविस्तारादासष्टौ--- प्रकल्पयेत् ।
निर्गमेण चतुर्भागान् भागिक भ्रमणान्वितान् ।
द्विभागायामविस्तारं मध्ये शालाद्वयं भवेत् ।
विधाय क्षेत्रमष्टासृतवदर्धायामविस्तृतौ ।
मध्ये देवगृहं कार्यं तदर्धेन भ्रमो बहिः ।
भद्रं भवेद् द्वादशभिस्तैश्चतुर्भिर्विनिर्गमः ।
विस्तारः षट्पदस्तेषां चतुर्भिस्तं विभाजयेत् ।
भ्रमश्च स्यात्तु कर्तव्यो भागं तत्पार्श्वयोः रुद्रा या ।
मध्ये देवगृहं कार्यं तदर्धेन भ्रमो बहिः ।
प्रासादसमविस्तारं भद्रं कृत्वा ततो भजेत् ।
चतुर्दशभिरस्य स्यान्नितिर्यमो दशभिश्च तैः ।
कर्तव्ये पार्श्वयोस्तस्याः शाले द्वे चारुदर्शने ।
पार्श्वयोः प्रतिभद्र स्य कर्णिके भागनिर्गमे ।
निर्गमायामतुल्यासु शालाः पञ्च पृथक्पृथक् ।
अग्रभद्रे तु कर्तव्यं शालात्रितयमुत्तमम् ।
इत्थं जगत्यश्चतुरश्रसंस्थाः ।
जङ्घाः सदा शिल्पिभिरप्रमत्तैः ।
पञ्चमोऽध्यायः - श्लोक १८१ ते २००
पञ्चमोऽध्यायः
सुरुपां पृथुवीं दिव्यरुपाभरणसयुताम ।
महाव्यात्दृतिपूर्वेण पूजयेत्तां धरां पुनः। धारयेति च मन्त्रेण सम्प्रार्थ्य च पुनःपुनः।
सर्वदेवमयं वास्तु वास्तुदेवमयं परम । ततःस्वनाममन्त्रेण ध्यात्वा तत्र च पूजयेत ।
ततश्चतुर्मुखं देवं प्रजेश चाह्वयेत्ततःगन्धादिभिश्च तं पूज्य प्रण्म्य च पुनःपुनः।
वाचयित्वा ततःस्वस्ति कर्कस्थं परिगृह्य च । सूत्रमार्गेण तोयस्य धारां प्रादक्षिणेन च ।
पापयेत्तेन मार्गेण सर्वबीजानि चैव हि । सर्वबीजे जलैरेव तन्मार्गेणापि संचरेत ।
इति वास्तुविधानन्तु कृत्वा तां स्नानमण्डपात ।
गृहेशस्थपतीनां च स्मृतिलोपोऽथ मृतुदः। भग्ने कीर्तिवधःकुम्भे कुम्भस्योत्सर्गवर्जिते ।
कुब्जं वामनकं भिक्षुं वैद्यं रोगातुरानपि । दर्शनं सूत्रकाले तु वर्जच्छ्रियमिच्छता ।
श्रुतौ हुलहुलानां च मेघानां गर्जितेन च । गर्जतामपि सिंहानां स्वनितं धनदं भवेत ।
सूत्रे प्रसार्यमाणे तु दीप्तोऽग्निर्यदिदृश्यते । पुरुषो घोटका रुढो भवेद्राज्यममकण्टकम ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीसरस्
श्रीगणेशाय नमः ॥ अथ श्रीग
श्रीगणेशाय नमः ॥ आदौ ब्रह
दत्तात्रेया तव शरणम् । दत
श्रीगणेशाय नमः । श्रीमद्दत्तात्रेयगुरवे नमः ॥
पद्मासनस्थं रविसोमनेत्र्म दत्तात्रयं ध्यानमभीष्टसिद्धिदम् ।
द्वापरे रामकृष्णौ च कलौ श्रीपादवल्लभः ।
तया काश्‍मीररायासी । रुद्राक्षमहिमा निरुपिला ।
नाना धर्म विस्तारुनि । श्रीगुरुचरित्र निरुपिलें ।
उपनिधिर् ऋणेन व्याख्यातः ॥
उपनिधिभोक्ता देशकालअनुरूपं भोगवेतनं दद्यात्, द्वादशपणं च दण्डम् ॥
उपभोगनिमित्तं नष्टं विनष्टं वाअभ्यावहेत्, चतुर्विंशतिपणश् च दण्डः, अन्यथा वा निष्पतने ॥
आधानविक्रयअपव्ययनेषु चअस्य चतुर्गुणपञ्चबन्धो दण्डः ॥
नआधिः स-उपकारः सीदेत्, न चअस्य मूल्यं वर्धेत, अन्यत्र निसर्गात् ॥
निरुपकारः सीदेत्, मूल्यं चअस्य वर्धेत ॥
अनिसृष्टउपभोक्ता मूल्यशुद्धम् आजीवं बन्धं च दद्यात् ॥
एतेनआदेशोअन्वाधिश् च व्याख्यातौ ॥
अन्तरे वा मृतस्य दायादोअपि नअभ्यावहेत् ॥
याचितकम् अवक्रीतकं वा यथाविधं गृह्णीयुस् तथाविधम् एवअर्पयेयुः ॥
भ्रेषउपनिपाताभ्यां देशकालउपरोधि दत्तं नष्टं विनष्टं वा नअभ्यावहेयुः ॥
वैयावृत्यविक्रयस् तु - वैयावृत्यकरा यथादेशकालं विक्रीणानाः पण्यं यथाजातं मूल्यम् उदयं च दद्युः ॥
देशकालअतिपातने वा परिहीणं सम्प्रदानकालिकेनअर्घेण मूल्यम् उदयं च दद्युः ॥
यथासम्भाषितं वा विक्रीणाना नउदयम् अधिगच्छेयुः, मूल्यम् एव दद्युः ॥
अर्घपतने वा परिहीणं यथापरिहीणं मूल्यम् ऊनं दद्युः ॥
सांव्यवहारिकेषु वा प्रात्ययिकेष्व् अराजवाच्येषु भ्रेषउपनिपाताभ्यां नष्टं विनष्टं वा मूल्यम् अपि न दद्युः ॥
देशकालअन्तरितानां तु पण्यानां क्षयव्ययविशुद्धं मूल्यम् उदयं च दद्युः, पण्यसमवायानां च प्रत्यंशम् ॥
एतेन वैयावृत्यविक्रयो व्याख्यातः ॥
निक्षेपअपहारे पूर्वअपदानं निक्षेप्तारश् च प्रमाणम् ॥
अशुचयो हि कारवः ॥
नएषां करणपूर्वो निक्षेपधर्मः ॥
करणहीनं निक्षेपम् अपव्ययमानं गूढभित्तिन्यस्तान् साक्षिणो निक्षेप्ता रहसि प्रणिपातेन प्रज्ञापयेत्, वनअन्ते वा मद्यप्रहवणविश्वासेन ॥
रहसि वृद्धो व्याधितो वा वैदेहकः कश्चित् कृतलक्षणं द्रव्यम् अस्य हस्ते निक्षिप्यअपगच्छेत् ॥
तस्य प्रतिदेशेन पुत्रो भ्राता वाअभिगम्य निक्षेपं याचेत ॥
दाने शुचिः, अन्यथा निक्षेपं स्तेयदण्डं च दद्यात् ॥
प्रव्रज्याअभिमुखो वा श्रद्धेयः कश्चित् कृतलक्षणं द्रव्यम् अस्य हस्ते निक्षिप्य प्रतिष्ठेत ॥
कृतलक्षणेन वा द्रव्येण प्रत्यानयेद् एनम् ॥
बालिशजातीयो वा रात्रौ राजदायिकाक्षणभीतः सारम् अस्य हस्ते निक्षिप्यअपगच्छेत् ॥
अभिज्ञानेन चअस्य गृहे जनम् उभयं याचेत ॥
अन्यतर्तआदाने यथाउक्तं पुरस्तात् ॥
द्रव्यभोगानाम् आगमं चअस्यअनुयुञ्जीत, तस्य चअर्थस्य व्यवहारउपलिङ्गनम्, अभियोक्तुश् चअर्थसामर्थ्यम् ॥
एतेन मिथःसमवायो व्याख्यातः ॥
तस्मात् साक्षिमद् अच्छन्नं कुर्यात् सम्यग्विभाषितम् ।
स्वे परे वा जने कार्यं देशकालअग्रवर्णतः ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सं वो मदा अग्मत सं पुरंधिः सुवीरामस्मे रयिमेरयध्वम् ।
आ वः पीतयोऽभिपित्वे अह्नामिमा अस्तं नवस्व इव ग्मन् ।
सजोषसः सूरयो यस्य च स्थ मध्वः पात रत्नधा इन्द्रवन्तः ।
अग्रेपाभिरृतुपाभिः सजोषा ग्नास्पत्नीभी रत्नधाभिः सजोषाः ।
सजोषसो दैव्येना सवित्रा सजोषसः सिन्धुभी रत्नधेभिः ।
ये अंसत्रा य ऋधग्रोदसी ये विभ्वो नरः स्वपत्यानि चक्रुः ।
ते अग्रेपा ऋभवो मन्दसाना अस्मे धत्त ये च रातिं गृणन्ति ।
नापाभूत न वोऽतीतृषामानिःशस्ता ऋभवो यज्ञे अस्मिन् ।
समिन्द्रेण मदथ सं मरुद्भिः सं राजभी रत्नधेयाय देवाः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
रथगजतुरगाणां नायको मारतुल्यो महितपृथुयशास्स्यान्मेदिनीमण्डलेन्द्रः।।
ईशा वास्यमिदँ सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् ।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम् ।। 
उत्तरः  ब्राह्मण, यजमान
सर्व-योनिषु कौन्तेय मूर्तयः सम्भवन्ति याः ।
तासाम् ब्रह्म महत् योनिः अहम् बीज–प्रदः पिता ।
भूयः 
तस्मात् 
तदेतत्त्रयँ शिक्षेद् दमं दानं दयामिति[]
दत्तं दातारम अन्वेति यद दानं भरतर्षभ -, 
।
‘‘एकमेव तु शूद्रस्य प्रभु कर्म समादिशत्। एतेषामेव वर्णानां शुश्रूषामनसूयया’’ 
अनन्तं वासुकिं शेषं पद्मनाभं च कम्बलं शन्खपालं ध्रूतराष्ट्रं च तक्षकं कालियं तथा एतानि नव नामानि नागानाम च महात्मनं सायमकाले पठेन्नीत्यं प्रातक्काले विशेषतः तस्य विषभयं नास्ति सर्वत्र विजयी भवेत इति श्री नवनागस्त्रोत्रं सम्पूर्णं    # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # #
राजन्यः कृतः, ऊरू तदस्य वैश्यः, पद्भ्यां शूद्रो अजायत
अहंत्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच।।
सा भार्या या प्रियं ब्रूते स पुत्रो यत्र निर्वृत्तिः ।
४ इदानीं सौधर्मैशानादिसहस्रारकल्पवासिनां कालप्ररूपणाय सूत्रत्रयमवतार्यते-
ततश्च चतुर्भिः स्थलैरष्टत्रिंशत्सूत्रैः एकेन जीवेन कालानुगमे गतिमार्गणाधिकारः प्रारभ्यते। तत्र तावत् प्रथमस्थले नरकगतौ नारकाणां कालप्रतिपादनत्वेन ‘‘एगजीवेण कालाणुगमेण’’ इत्यादिनवसूत्राणि। तदनु द्वितीयस्थले तिर्यग्गतौ तिरश्चां कालकथनत्वेन ‘‘तिरिक्खगदीए’’ इत्यादिना नवसूत्राणि। पुनश्च तृतीयस्थले मनुष्यगतौ मनुष्याणां चतुर्विधानामपि कालनिरूपणत्वेन ‘‘मणुसगदीए’’ इत्यादि षट्सूत्राणि। ततश्च चतुर्थस्थले देवगतौ देवानां चतुर्णिकायानां एकजीवापेक्षया कालप्ररूपणत्वेन ‘‘देवगदीए’’ इत्यादिचतु-र्दशसूत्राणि। इति समुदायपातनिका सूचिता भवति।
सिद्धांतचिंतामणिटीका-सूत्राणामर्थः सुगमोऽस्ति।
तस्य समाधानं-चतुर्गतिप्ररूपणेनैव तदवगमात्। तिरश्चो वा मनुष्यस्य वा दशसहस्रवर्षायुःस्थितिकेषु नारकेषु उत्पद्य निर्गतस्य जीवस्य दशसहस्रवर्षमात्रस्थितिदर्शनात्। एवं सप्तम्याःपृथिव्याः त्रयस्त्रिंशत्सागरोपमायुः-स्थितिं बध्वा तत्रोत्पद्य स्वकस्थितिं अनुभूय निर्गतस्य जीवस्य उत्कृष्टस्थितिर्भवति।
एतेषु सर्वेषु च इमे जघन्योत्कृष्टायुषी न भवतः, किंतु सर्वेषां विलानां मध्ये स्थितनारकाणां पृथक्- पृथक् एव । तद्यथा-
श्रेणिबध्द-प्रकीर्णकसहिते सीमन्तकनामप्रथमप्रस्तरे जघन्यायुःदशसहस्रवर्षप्रमाणं, उत्कृष्टं नवतिसह-स्रवर्षाणि। निरयनामद्वितीयप्रस्तरे समयाधिक-नवतिसहस्रवर्षाणि जघन्यमायुः, उत्कृष्टं पुनः नवतिलक्षवर्षाणि। रौरवनाम्नितृतीयप्रस्तरे समयाधिकनवतिलक्षवर्षाणि जघन्यमायुः, उत्कृष्टं असंख्यातपूर्वकोटिप्रमाणं। भ्रान्तनाम-चतुर्थप्रस्तरे जघन्यमायुः समयाधिकाः असंख्याताः पूर्वकोट्यः उत्कृष्टं सागरोपमस्य दशमभागः। अयं दशमांशः अग्रतनप्रस्तरेषु जघन्योत्कृष्टायुः प्राप्त्यर्थं ‘मुखं’ कथ्यते अल्पत्वात्, सागरोपमं भूमिः भवति बहुतरत्वात्।
तस्य प्रमाणमिदं-
अयमर्थः सूत्रे अनुक्तः कथं ज्ञायते ?
किमिति न प्रोक्तः, उक्तश्चैव देशामर्शकभावेन।
गुरूपदेशात् ज्ञायते ।
सूत्रे सातिरेकपदेन एकश्चैव समयोऽधिकः इति कथं ज्ञायते ?
उत्कृष्टेण द्वितीयादिषु नरकेषु त्रि-सप्त-दश-सप्तदश-द्वाविंशति-त्रयस्त्रिंशत्-सागरोपमानि यथासंख्यमिति। अत्र द्वे अपि सूत्रे देशामर्शके, अत अनेनैव कथनेन प्रत्येकनरकपटलानामपि जघन्योत्कृष्टायुषी गृहीतव्ये भवत।
प्रथमादीनां नरकाणां क्रमेण त्रिंशल्लक्ष-पंचविंशतिलक्ष-पंचदशलक्ष-दशलक्ष-त्रिलक्ष-पञ्चोनैकलक्ष-पंचबिलानि संति। तत्र रत्नप्रभापृथिवीमारभ्य पञ्चमभुवः त्रिचतुर्थभागपर्यतं अत्युष्णं पञ्चमभुवश्चतुर्थे भागे षष्ठ्यां सप्तम्यां च भुवि भवत्यतिशीतम्।
तत्र नरकेषु जन्म गृहीत्वा नारकाः उपरि उत्पतन्ति, नानाविधदुःखानि चानुभवन्ति।
ते नारकाः घर्मापृथिव्यायां उपपादस्थानेषूत्पन्नाः सप्तयोजनं सपादत्रिक्रोशपर्यन्तमुपरि उड्डीयन्ते। क्रमात् द्वितीयपृथिव्या आरभ्य पंचदशयोजन-सार्धद्वयक्रोशं, एकत्रिंशद्योजनं एकक्रोशं, द्वाषष्टियोजन-द्विक्रोशं, पंचविंशतियोजनाधिकैकशतयोजनं, पंचाशदधिकद्विशतयोजनपर्यतं चोत्प्लवन्ते आ षष्ठीं, सप्तम्यां च नारकाः पंचशतयोजनपर्यन्तं उद्गच्छन्ति।
तत्रापृथग्विक्रिया एव तेषां स्वशरीराणां-
ते वैतरणीं नदीं प्राप्य कीदृशा भवन्तीति चेत् ?
तेषां बहिर्दुःखसाधनानि बहूनि संति तत्र-
नरकभूमिषु भोजनं कीदृशं इति चेत् ?
तत्रस्था मृत्तिका यदि अत्र मत्र्यलोके आगच्छेत् तर्हि कियन्तो जीवा म्रियन्ते ?
तथापि ते तत्र न म्रियन्ते-
एतद्दुःखं तत्र तर्हि ये केचित् तीर्थकरप्रकृतिबंधं कृत्वा तत्र गच्छन्ति तेषां मरणपर्यन्तमीदृशमेव दुःखमस्ति वा विंâचिदन्तरं इति चेत् ? उच्यते-
यथा श्रेणिकमहाराजस्तत्र प्रथमनरकेऽधुना सर्वाणि दुःखानि भुंत्ते। अग्रेतनोत्सर्पिणीकाले यदा स मातुर्गर्भे आगमिष्यति तस्मात् षण्मासपूर्वमेव सुराः तत्र गत्वा तस्योपसर्गं निवारयिष्यन्ति।
अहो भव्या! श्रूयंतां, एतन्नरकदुःखं श्रुत्वा प्रतिक्षणं चिंतनीयं। यत् वयं कदाचिदपि नरकगतिकारणं पापं न करिष्यामः, किंच यदि एकबारं नरकायुर्बध्नीयात् तर्हि तत्र गमनं अवश्यंभावि। राज्ञा श्रेणिकेन भगवन्महतिमहावीरजिनेन्द्रस्य समवसरणे त्रिंशद्वर्षपर्यन्तंं दिव्यध्वनिः श्रुतः। किंतु नरकायुःप्रकृतेर्विच्छित्तिर्न जाता। तस्यायुषि अपकर्षणं तु जातं अतस्तत्र प्रथमनरके मध्यमायुः चतुरशीतिलक्षवर्षपर्यन्तमेव जातं।
ते नारका अपमृत्युं न लभन्ते-
नरकेषु चतुर्विधानि दुःखानि-क्षेत्रसंबंधि-शारीरिक-मानसिक-असुरकृतानि। ये केचित् प्रतिशोधभावेन वैरं बध्नंति ते प्राणिनः नरकभूमौ गत्वा महद्दुःखं भुञ्जन्ते, श्रेणिकराजादिवत्। तथा च ये केचित् सम्य-ग्दृष्टयो जीवास्ते कदाचिदपि प्रतिशोधभावनां न कुर्वन्ति सीतामहासतीवत्।
पद्मपुराणे च दृश्यते-
उक्तं च- यदीच्छतात्मनः श्रेयस्तत एवं गतेऽपि हि। सम्यक्त्वं प्रतिपद्यस्व काले बोधिप्रदं शुभं।।
इतोऽन्यदुत्तरं नास्ति न भूतं न भविष्यति। इह सेत्स्यन्ति सिद्ध्यन्ति सिषिधुश्च महर्षयः।।
तात्पर्यमेतत्-सम्यग्दर्शनस्य माहात्म्यं विज्ञाय नरकदुःखेभ्यो भीत्वा सततं धर्म एवाराधनीयो भवति।
ततोऽधिकं न भवतीति कथं ज्ञायते ?
सिद्धांतचिंतामणिटीका-सूत्राणामर्थः सुगमोऽस्ति। सामान्यपंचेन्द्रियतिरश्चां क्षुद्रभवग्रहणं कालं, तत्रापर्याप्तानां संभवात्। शेषयोद्र्वयोः पंचेन्द्रियतिर्यक्पर्याप्तपंचेन्द्रियतिर्यग्योनिमत्योः अंतर्मुहूर्तं, तत्रापर्याप्तानामभावात्। न च पर्याप्तेषु जघन्यायुःस्थितिप्रमाणं क्षुद्रभवग्रहणं कालं भवति, अंतर्मुहूर्तोपदेशस्य एतस्य निरर्थकत्वप्रसंगात्। जघन्यकालमेतत् कथितं।
न, किंच-ये केचित् संयतासंयताः तिर्यंचः सचित्तभंजने गृहीतप्रत्याख्यानाः तेषां सल्लकिपल्लवादिं ददतां तिरश्चां तद्दानस्य अविरोधात्।
उक्तं च-‘‘तिरिक्खसंजदासंजदाणं सचित्तभंजणे गहिदपच्चक्खाणाणं सल्लइपल्लवादिं देंततिरि-क्खाणं तदविरोधात्।’’
स्त्री-पुरुष-नपुंसकवेदेषु अष्टाष्टपूर्वकोटिप्रमाणकालमेव जीवःतिष्ठति इति कथं ज्ञायते ?
आचार्यः प्राह-नैतत्, तत्र अतिसुष्ठुघातं प्राप्तस्यापि भुज्यमानायुष्कस्यान्तर्मुहूर्तस्याधः पतनाभावात्।
नोपलभ्यते, तत्र दशानां वर्षसहस्राणां अधः आयुषः बंधाभावात्, तत्रतनभुज्यमानायुष्कस्य कदली-घाताभावाच्च। जघन्यस्थितिकथनमेतत्।
एवं तिर्यग्गतिनामद्वितीयान्तरस्थले नवसूत्राणि गतानि।
अत्र कश्चिदाह-अस्मिन् अधिकारे एकजीवस्य कालानुगमे क्रियमाणे-‘मणुसो केवचिरं कालादो होदि’ इति एकजीवविषयपृच्छया भवितव्यम् ?
न, वचनप्रवृत्तेः परार्थत्वप्रतिपादनफलत्वात्।
अत्र सामान्यमनुष्याणां जघन्यायुःस्थितिप्रमाणं क्षुद्रभवग्रहणं भवति, तत्रापर्याप्तानां संभवात्। पर्याप्त-मनुष्य-मनुष्यिनीषु जघन्यायुःस्थितिप्रमाणमंतर्मुहूर्तं, तत्र ततः अधः आयुःस्थितिविकल्पानामनुपलंभात्। जघन्यकालमेतत्।
सिद्धांतचिंतामणिटीका-अनर्पितपर्यायेभ्यः आगत्य लब्ध्यपर्याप्तकमनुष्येषूत्पद्य कदलीघातेन भुज्यमा-नायुःघातेन क्षुद्रभवग्रहणप्रमाणकालं स्थित्वा ततो निर्गत्य अनर्पितपर्यायेषूत्पन्नस्य जीवस्य सूत्रोक्तकालस्य प्राप्तिर्भवति। जघन्यकालमेतत्।
सिद्धांतचिंतामणिटीका-तिर्यग्भ्यः मनुष्येभ्यः वा आगत्य जघन्यायुःस्थितिमद्देवेषूत्पद्य निर्गतस्य एतावन्मात्रकालोपलंभात्। देवानां सामान्येन जघन्यायुः दशसहस्रवर्षप्रमाणं । उत्कर्षेण-सर्वार्थसिद्धिदेवेषु आयुर्बद्ध्वा क्रमेण तत्रोत्पद्य त्रयस्त्रिंशत्-सागरोपमप्रमाणं तत्र स्थित्वा निर्गतस्य उत्कृष्टायुरुपलंभात्।
कश्चिदाह-सप्ताष्टभवग्रहणपर्यंतं दीर्घायुःस्थितिकेषु देवेषु उत्पादिते कालो बहुशो लभ्यते इति चेत् ?
आचार्यदेवः समाधत्ते-नैतद् वक्तव्यं, किंच-देवानां नारकाणां भोगभूमितिरश्चां भोगभूमिमनुष्याणां च मृतानां पुनः तत्रैवानंतरमुत्पत्तेरभावात्।
अत्यन्ताभावादिति।
सिद्धांतचिंतामणिटीका-भवनवासिनां वानव्यन्तराणां च जघन्यायुः स्थितिः दशसहस्रवर्षाणि। ज्योतिष्कदेवानां पल्योपमस्याष्टमभागः।
सिद्धांतचिंतामणिटीका-सौधर्मैशानयोः सार्धैकपल्योपमं जघन्यायुः। सानत्कुमारमाहेन्द्रयोः सार्धद्वय-सागरोपमं, ब्रह्म-ब्रह्मोत्तरयोः सार्धसप्तसागरोपमं, लान्तव-कापिष्ठयोः सार्धदशसागरोपमं, शुक्रमहाशुक्रयोः सार्धचतुर्दशसागरोपमं, शतारसहस्रारयोः सार्धषोडशसागरोपमं च जघन्यायुः कथितं ।
सौधर्मैशानकल्पयोः एकत्रिंशत्प्रस्तराणि संति-ऋतु-विमल-चंद्र-वल्गु-वीर-अरुण-नन्दन-नलिन-काञ्चन-रुधिर-चञ्च-मरुत्-ऋध्दीश-वैडूर्य-रुचक-रुचिर-अंक-स्फटिक-तपनीय-मेघ-अभ्र-हरित-पद्म-लोहितांक-वरिष्ठ-नंदावर्त-प्रभंकर-पिष्टाक-गज-मित्र-प्रभाख्यानि-संति। अत्र ऋतुनामप्रथमप्रस्तरे जघन्यायुः-सार्धैकपल्योपमं, उत्कृष्टमर्धसागरोपमं। अधुनात्र त्रिशदिन्द्रकाणां वृद्धिरुच्यते-तत्रार्धसागरोपमं मुखं भवति, साद्र्धद्वयसागरोपमाणि भूमिः। भूमितः मुखमपनीय उच्छ्रयेण भागे हिते सागरोपमस्य पञ्चदशभागो वृद्धिर्भवति। इदमिच्छितप्रस्तरसंख्यया गुणयित्वा मुखे प्रक्षिप्ते विमलादीनां त्रिंशत्प्रस्तराणां आयूंषि भवन्ति।
कश्चिदाह-सौधर्मैशानयोः एकत्रिंशत्प्रस्तराणि इति कथं ज्ञायते ?
इति आर्षवचनाद् ज्ञायते।
अञ्जन-वनमाल-नाग-गरुड-लांगल-बलभद्र-चक्राख्यानि इमानि सप्तप्रस्तराणि सनत्कुमार-माहेन्द्रकल्पयोः संति। एतेषामायुःप्रमाणे आनीयमाने मुखं सार्धद्वय सागरोपमाणि, भूमिः सार्धसप्तसागरोपमाणि, सप्त उत्सेधः भवति। पूर्ववत् गणितं ज्ञातव्यं।
लांतवकापिष्ठयोः ब्रह्मनिलय-लांतवनामनी-द्वे प्रस्तरे स्तः। अत्र ब्रह्मनिलये सार्धद्वादशसागरोपमाणि, लांतवप्रस्तरे सार्धचतुर्दशसागरोपमाणि।
एभ्य उपरि नवग्रैवेयकेषु सुदर्शन-अमोघ-सुप्रबुद्ध-यशोधर-सुभद्र-सुविशाल-सुमनस् - सौमनस-प्रीतिंकरनामानि नवपटलानि। एषु पटलेषु वृद्धिहानी न स्तः, प्रत्येकं एकैकप्रस्तरस्य प्राधान्यात्। अस्यायमर्थः—प्रथमग्रैवेयके त्रयोविंशतिसागरप्रमाणं, अग्रे एकैकवृद्ध्या अंतिमग्रैवेयके एकत्रिंशत्सागरप्रमाणमुत्कृष्टायुः अस्ति।
नवानुदिशेषु आदित्यो नाम एक एव पटलं। तस्मिन्नायुः द्वात्रिंशत्सागरप्रमाणमायुः कथितं।
पंचानुत्तरेषु सर्वार्थसिद्धिसंज्ञितः एकश्चैव इन्द्रकप्रस्तरं। विजय-वैजयंत-जयंतापराजितनाम्नां श्रेणिबद्ध-विमानानां जघन्यायुः समयाधिकद्वात्रिंशत्सागरोपममात्रं, उत्कृष्टायुः त्रयस्त्रिंशत्सागरोपमाणि।
पुनश्च जघन्योत्कृष्टभेदाभावात् सर्वार्थसिद्धिविमानस्य पृथक् प्ररूपणार्थं पृथगेव द्वे सूत्रे कथिते स्तः।
इदानीं गतिमार्गणायाः उपसंहारः क्रियते-
गतसु पंचदिवसेसु सम्‍पूर्णभारतं तस्मिन् विषये ज्ञातवान् । तस्‍य जीवनविषये कदाचित् अद्यापि बहव न जानन्ति किन्‍तु स क , तस्‍य कार्यं किम् इति सम्‍प्रति सर्वे जानन्ति ।
अस्‍माकं भारते वर्धमान भ्रष्‍टाचार एका म‍हती समस्‍या । एषा समस्‍या प्रतिदिनं इतोपि वर्धते । अस्‍या समस्‍याया मूले प्रायश अस्‍माकम् एव ज्‍येष्‍ठनेतार , जनप्रतिनिधय च सन्ति । अत ते भ्रष्‍टाचारनिर्मूलनाय किमपि न कुर्वन्ति । गतवर्षे भ्रष्‍टाचारस्‍य बहुसंदर्भा अग्रे आगता यान् स्वीकृत्‍य स्‍वामि रामदेव अग्रे आगतवान् । स भारतस्‍वाभिमानयात्रा इति विशिष्‍टम् आयोजनं कृतवान् । तेन् भारतसर्वकारस्‍य निद्रा भग्ना अभवत् । बहु किमपि समीकरणं योजितम् । अनन्‍तरं अन्‍ना महोदय अनश्‍नम् आरब्‍धवान् । तेन सह अस्‍माकं सम्‍पूर्णदेशवासिन बहुविधिप्रक्रम कृतवन्‍त ।।
अद्य निर्णायकस्थितौ सर्वकार पराजयं स्‍वीकृतवान् । लोकपालविधेयकं स्‍वीकृतम् । अस्‍य विधेयकस्‍य क्रियान्‍वयनं अगस्‍तमासपर्यन्‍तं भविष्‍यति । एष जय न केवलं एकस्‍य अन्‍नाहजारेमहोदयस्‍य अपितु सम्‍पूर्णदेशस्‍य ।
कृपारम्यमनोवृत्तिविलासाढ्यविचेष्टितम् ।
कृपाणमुखशस्त्रालिराजिहस्तं भजे कुजम् ।
पाणिपद्मलसच्छक्तिदृष्टिवेपितशास्त्रवम् ।
शारदाम्भोदनीकाशवस्त्रवेष्टितवोग्रहम् ।
वरविश्राणनासक्तचित्तपद्मं भजे कुजम् ।
मेनारम्भोर्वशीमुख्यनाकनारीसमर्चितम् ।
गणितादिनयज्ञानदानदक्षं भजे कुजम् ।
भक्तव्रातसमस्तेष्टदायिस्वर्गमहीरुहम् ।
भवमृत्युमुखाशेषभीतिनाशं भजे कुजम् ।
भृङ्गभोगिपयोधारिवर्णशीर्षसमुद्भवम् ।
करकान्तिविनिर्धूतसरोजातं भजे कुजम् ।
संसाराब्धिनिमग्नालिपारप्रदपद्मस्मृतिम् ।
चञ्चलाकान्तिविभ्राजन्मञ्जुकायं भजे कुजम् ।
अपरस्परसम्भूतं किमन्यत्कामहैतुकम् ।
मोहाद्गृहीत्वासद्ग्राहान्प्रवर्तन्तेऽशुचिव्रताः ।
अबाध्यत्वम्भारतवाणी 
अस्माकं विषये
राष्ट्रियपरामर्शनसमितिः 
राष्ट्रियपरामर्शनसमितिः 
तदा तदा पृच्छ्यमानाः प्रश्नाः
१) अत्रत्यानां विषयानां प्रकाशनात् पूर्वं यथाशक्ति पूर्वानुमतिः स्वीकृता अस्ति । प्रतिलिपिस्वाम्यविषये समस्याः, विषयसम्बद्धाः समस्याः सन्ति चेत् @ प्रति कृपया वि-पत्रं प्रेषयन्तु 
२) भारतवाणी इत्याख्ये जालद्वारे प्रदर्शितानि जालसूत्राणि दिशानिर्देशार्थमेव । यदि एतादृशानां जालसूत्राणाम् उद्घाटनेन जालसम्बद्धस्य रक्षणजालस्य हानिः भवति, एतादृशे प्रसङ्गे भारतवाण्याः को‍ऽपि सम्बन्धः नैव भविष्यति । यत्किञ्चित् जालसूत्रं यदि कार्यं न करोति, उद्घाटितं वा न भव्ति, तर्हि कृपया सूच्यताम् ।
ऋषय ऊचुः  किमर्थमागतोऽगस्त्यो रामचन्द्रस्य सन्निधिम  कथं वा विरजां दीक्षां कारयामास राघवम  ततः किमाप्तवान रामः फलं तद्वक्तुमर्हसि []-!…
सूत उवाच एवमुक्त्वा मुनिश्रेष्ठ गते तस्मिन्निजाश्रमम  अथ रामगिरौ रामस्तस्मिन्गोदावरीतटे [] शिवलिङ्गं प्रतिष्ठाप्य कृत्वा दीक्षां यथाविधि  भूतिभूषितसर्वाङ्गो रुद्राक्षाभरणैर्युतः [] अभिषिच्य जलैः पुण्यैर्गौतमीसिन्धुसंभवैः  अर्चयित्वा वन्यपुष्पैस्तद्वद्वन्यफलैरपि [] भस्मच्छन्नो भस्मशायी व्याघ्रचर्मासने स्थितः  नाम्नां सहस्रं प्रजपन्नक्तंदिवमनन्यधीः []…
सूत उवाच अथ प्रादुरभूत्तत्र हिरण्मयरथो महान  अनेकदिव्यरत्नांशुकिर्मीरितदिगन्तरः [] नद्युपान्तिकपङ्काढ्यमहाचक्रचतुष्टयः  मुक्तातोरणसंयुक्तः श्वेतच्छत्रशतावृतः [] शुद्धहेमखलीनाढ्यतुरङ्गगणसंयुतः  शुक्तावितानविलसदूर्ध्वदिव्यवृषध्वजः [] मत्तवारणिकायुक्तः पट्टतल्पोपशोभितः  पारिजाततरूद्भूतपुष्पमालाभिरञ्चितः [] मृगनाभिसमुद्भूतकस्तूरिमदपङ्किलः  कर्पूरागधूपोत्थगन्धाकृष्टमधुव्रतः [] संवर्तघनघोषाढ्यो नानावाद्यसमन्वितः  वीणावेणुस्वनासक्तकिन्नरीगणसंकुलः []  ,…
श्रीराम उवाच  भगवन्नत्र मे चित्रं महदेतत्प्रजायते  शुद्धस्फटिकसंकाशस्त्रिनेत्रश्चन्द्रशेखरः [] मूर्तस्त्वं तु परिच्छिन्नाकृतिः पुरुषरूपधृक  अम्बया सहितोऽत्रैव रमसे प्रमथैः सह [] त्वं कथं पञ्चभूतादि जगदेतच्चराचरम  तद्ब्रूहि गिरिजाकान्त मयि तेऽनुग्रहो यदि [] ! …
श्रीराम उवाच  भगवन्यन्मया पृष्टं तत्तथैव स्थितं विभो  अत्रोत्तरं मया लब्धं त्वत्तो नैव महेश्वर [] परिच्छिन्नपरीमाणे देहे भगवतस्तव  उत्पत्तिः पञ्चभूतानां स्थितिर्वा विलयः कथम [] स्वस्वाधिकारसंबद्धाः कथं नाम स्थिताः सुराः  ते सर्वे कथं देव…
श्रीराम उवाच  पाञ्चभौतिकदेहस्य चोत्पत्तिर्विलयः स्थितिः  स्वरूपं च कथं देव भगवन्वक्तुमर्हसि [] श्रीभगवानुवाच  पञ्चभूतैः समारब्धो देहोऽयं पाञ्चभौतिकः  तत्र प्रदानं पृथिवी शेषाणां सहकारिता [] जरायुजोऽण्डजश्चैव स्वेदजश्चोद्भिजस्तथा  एवं चतुर्विधः प्रोक्तो देहोऽयं पाञ्चभौतिकः [] …
श्रीभगवानुवाच  देहस्वरूपं वक्ष्यामि श्रुणुष्वावहितो नृप  मत्तो हि जायते विश्वं मयैवैतत्प्रधार्यते  मय्येवेदमधिष्ठाने लीयते शुक्तिरौप्यवत [] अहं तु निर्मलः पूर्णः सच्चिदानन्दविग्रहः  असंगो निरहंकारः शुद्धं ब्रह्म सनातनम [] अनाद्यविद्यायुक्तः सन जगत्कारणतां व्रजे [] अनिर्वाच्या महाविद्या…
६ पूजा चन्दः
संस्कृत निबंध  भारतस्य राष्ट्रध्वजः 
भारतस्य राष्ट्रध्वजः 
भारतस्य राष्ट्रध्वजः त्रिरङ्गः इति प्रसिद्धः । त्रिभिः केसर-श्वेत-हरितरङ्गैः अलङ्कृतः, मध्ये नीलरङ्गेण अशोकचक्रेणसुशोभितः राष्ट्रध्वजः भारतगणराज्यस्य प्रतिनिधित्वं करोति ।
’जीवो जीवस्य जीवनम्”
श्रीगणेशा 
श्रद्धापर्वः- -
पुराण - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
पुरा नवं पुराणमिति व्युत्पत्तिः ।
सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वन्तराणि च ।
वंशानुचरितं चेति पुराणं पञ्चलक्षणम् ॥
इति पुराणं पञ्चलक्षणयुक्तं स्यादिति प्रतिपादितम् । तत्र प्रतिसर्गो नाम ब्रह्मादीनां सृष्टिः । वंशो नाम देवाऽसुरादिविभेदोत्पत्तिः । कालक्रमेण पुराणेष्वपि इतिहासेष्विव बह्व्यः कथाः प्रविष्टाः । ततश्च पुराणेतिहासौ प्रायस्तुल्यलक्षणलक्षितौ दृश्येते । पुराणानां धार्मिकदृष्ट्या महत्वमधिकम् । वेदविहितानां धर्माणां सरलसुबोधभाषायां वर्णनायैव पुराणानि विरचितानि –
इतिहासपुराणाभ्यां वेदं समुपबृंहयेत् ।
पुराणानि भौगोलिकसामग्रीमपि प्रस्तुवन्ति । काशीखण्डे काशीपुर्यास्तादृशं विस्तृतं वर्णनं विद्यते येन तस्या मानचित्रमिव पुरत उपतिष्ठते । अन्येष्वपि पुराणेषु तेषां तेषां तीर्थानां तादृशं स्पष्टं वर्णनमुपलभ्यते, येन तत्परिचये सौकर्यमाधीयते । पुराणेषु अतिशयोक्तिपूर्णा शैली समादृता येन लोकास्तानि अविश्वसनीयानि काल्पनिकानि च प्रतियन्ति स्म । तत्र बोद्धव्यमिदं यत् त्रिधा वर्णनं क्रियते –वस्तुतत्त्वकथारुपेण, रुपकद्वारा, अतिशयोक्तिद्वारा च । वस्तुतत्त्वकथा वैज्ञानिकानाम, ते हि वस्तु यथावद् वर्णयन्ति, न किमपि रञ्जनं तत्राचरन्ति । रुपकद्वारा वस्तुकथनप्रणाली वेदेषु व्यवह्रियते, तत्र हि उषः सुन्दरी कृता, वृत्रश्च राजाकृतः । अतिशयोक्तिप्रणाली पुराणेष्वादृता । अस्यां प्रणाल्यां वर्णिता अर्था यथामति विविच्य ग्रहीतव्या भवन्ति । पुराणानां तुलनात्मकमध्ययनं तदन्तस्तले प्रवेशनं च यदि क्रियेत तदा तत्रत्य इतिहासभागः सामाजिकवर्णनारहस्यं च स्पष्टमवभासेत इति विदुषां विचारः । वेदा--प्रभुसम्मिता।
उदा-सत्यान्न प्रमदितव्यम्। कुशलान्न प्रमदितव्यम्। स्वाध्यायान्न प्रमदितव्यम्।अन्नं न निन्द्यात्। तद्व्रतम्।
२पुराणानां रचनाकालः
३पुराणानां नामानि तत्प्रमाणं च
६पुराणानां विषयव्याप्तिः
पुराणं पुरातनमाख्यानमुच्यते । संस्कृते पुराणशब्दश्चिरन्तनपर्यायः । पुराणेषु भूता वर्त्तमाना भाविनश्चार्या वर्ण्यन्ते । इतिहासे तु भूता एवार्था वर्ण्यन्त इति पुराणेतिहासयोरन्तरम् । प्राचीनास्तु पुराणमपीतिहासशब्देनाभिदधते । पुराणेषु पुराणलक्षणमित्यमुक्तम् –
वंशानुचरितं चैव पुराणं पञ्चलक्षणम् ॥
पुराणानां रचनाकालः[सम्पादयतु]
पुराणानां रचना कदा जातेति प्रश्ने निम्नलिखितविषयाः पूर्वं ध्यातव्याः –
अथर्ववेदे पुराणस्य उल्लेखो दृश्यते –
ऋचः सामानिच्छन्दांसि पुराणं यजुषा सह ।
उच्छिष्टाञ्जज्ञिरे सर्वे दिवि देवा दिवि श्रिताः ॥ 
एवमिमे सर्वे वेदाः निर्मिताः सकल्पाः सरहस्याः सब्राह्मणाः सोपनिषत्काः सेतिहासाः सान्वयाख्याताः सपुराणाः सस्वराः । 
शतपथे – ‘सोऽयमिति किञ्चित् पुराणमाचक्षीत ।’ 
बृहदारण्यके- ‘इतिहासः पुराणं विद्या उपनिषदः ।’ 
छान्दोग्ये –ऋग्वेद भगवोऽध्येमि … इतिहासपुराणं पञ्चमं वेदानां वेदम् ।’
शङ्कराचार्यः कुमारिभट्टश्च पुराणान्यद्धृतवन्तौ । बाणभट्टः हर्षचरिते ‘पुराणेषु वायुप्रलपितम्’ इत्याह ।
पुराणेषु कलियुगवर्त्तिनां राज्ञां वर्णनानि दृश्यन्ते । विष्णुपुराणे मौर्यवंशस्य प्रामाणिकं विवरणं लभ्यते । मत्स्यपुराणे आन्ध्रनृपतयः स्मृताः । वायुपुराणे गुप्तनृपतयो वर्णिताः ।
महाभारतकृता पुराणानि स्मृतानि, पदमपुराणे ऋष्यशृङ्गस्य यद् वृत्तं वर्ण्यते तन्महाभारतेऽपि प्राप्यते ।
कौटिल्यकृतमर्थशास्त्रं पुराणानि निर्दिशति, तत्र हि विनेयेभ्यो राजपुत्रेभ्यः पुराणानि उपदेष्टव्यानीति निर्दिष्टम् । अर्थशास्त्रं चेदं चन्द्रगुप्तराज्यकालिकमिति ततः पूर्वं पुराणरचनं सिदध्यति ।
धर्मसूत्रेषु पुराणानि स्मर्यन्ते ।
तदिमानि सर्वाणि तत्त्वानि पुराणानां वैदिककालेऽप्यस्तित्वं समर्थयन्ते । ईसवीयशतकात् षट शतकपूर्वतनकाले पुराणानामस्तित्वमासीदिति कल्पनाऽपि सत्यानुमोहिता । इदं तु सत्यं यत् पुराणस्यादिमं रुपं सम्प्रति नावाप्यते । पुराणं कदाचिदेकत्र समये नारच्यत, समये समये तत्राध्याया योजिताः गुप्तकालपर्यन्तं तेषां वर्त्तमानरुपमुपन्नमासीत् ।
पुराणानां नामानि तत्प्रमाणं च[सम्पादयतु]
पुराणानां संख्याविषये मतभेदो नास्ति, सर्ववादिसिध्दं तेषामष्टादशत्वम् ।
मद्वयं भद्वयं चैव ब्रत्रयं वचतुष्टयम् ।
श्लोकोऽयं पुराणानां नामानि संगृह्णाति ।
मद्वयम् –मकारादिपुराणद्वयम् –मत्स्यपुराणम् मार्कण्डेयपुराणञ्च २
भद्वयम् –भकारादिपुराणद्वयम् – भविष्यपुराणम् भागवतपुराणञ्च(देवीभागवतम् ,विष्णुभागवतम् इति द्वे) ४
ब्रत्रयम् –ब्रादिपुराणत्रयम्- ब्रह्माण्डपुराणम्, ब्रह्मपुराणम्, ब्रह्मवैवर्त्तञ्च ७
अ – अग्निपुराणम् – १२ ना – नारदपुराणम् – १३ प – पद्मपुराणम् - १४ लि – लिङ्गपुराणम् – १५ ग – गरुडपुराणम् – १६ कू - कूर्मपुराणम् – १७ स्क – स्कन्दपुराणम् -१८
स्कान्दपुराणम्
इत्यादयः सन्ति ।एवं एतदन्ये शताधिकपुराणानि सन्ति।
संस्कृतस्य धार्मिकसाहित्ये प्रमुखपात्रं वहति पुराणसाहित्यम् । पुराणम् इत्यस्य प्रमुखतया अर्थद्वयं दृश्यते ।
१ पुरा भवम् – पुरा “ट्युल्” 
“उद्वेल्लन्ति पुराणरोहिणतरुस्कन्धेषु कुम्भीनसाः” उरा २-२९ । “पुराणमित्येव न साधु सर्वम्” माल १-२
“इतिहासपुराणाभ्यां वेदं समुपबृंहयेत्” इत्येतस्य वचनस्य अनुसारं वेदेषु उक्तान् कठिनविचारान् सुलभरीत्या जनान् बोधयितुं बहुभिः महर्षिभिः रचिताः ग्रन्थाः एते ।
महापुराणानि[सम्पादयतु]
महापुराणानि अष्टादश । एतानि वेदव्यासमहर्षिणा रचितानि इति प्रतीतिः ।
ब्राह्मं पाद्मं वैष्णवं च शैवं लैङ्गं च गारुडम् ।
नारदीयं भागवतमाग्नेयं स्कन्दमेव च ॥
भविष्यं ब्रह्मवैवर्तं मार्कण्डेयं च वामनम् ।
मात्स्यं कौर्मं च वाराहं तथा ब्रह्माण्डसंज्ञितम् ।
अष्टादशपुराणानि व्यासोक्तानि विदुर्बुधाः ॥
अष्टादशपुराणानि कृत्वा सत्यवतीसुतः ।
भारताख्यानमखिलं चक्रे तदुपबृंहणम् ॥ मत्स्यपुराणम् 
१ तन्मत्स्यमिति जानीध्वं सहस्राणि चतुर्दश१४००० श्लोकाः
२ पुराणं नवसाहस्रं मार्कण्डेयमिहोच्यते९००० श्लोकाः
३ तद्भागवतमुच्यते, अष्टादशसहस्राणि१८००० श्लोकाः
४ चतुर्विंशत्सहस्राणि तथा पञ्चशतानि च 
५ ब्राह्म त्रिदशसाहस्रं पुराणं परिकीर्त्यते१३००० श्लोकाः
६ तदष्टादशसाहस्रं ब्रह्मवैवर्तमुच्यते१८००० श्लोकाः
७ तच्च द्वादशसाहस्रं ब्रह्माण्डं द्विशताधिकम्१२२०० श्लोकाः
८ पुराणं दशसाहस्रं वामनं परिकीर्तितम्१०००० श्लोकाः
९ चतुर्विंशत्सहस्राणि तद् वाराहमिहोच्यते२४००० श्लोकाः
१० आग्नेयं तच्च षोडशसाहस्रम्१६००० श्लोकाः
११ चतुर्विंशत्सहस्राणि वायवीयम्२४००० श्लोकाः
१२ त्रयोविंशतिसाहस्रं वैष्णवं परिकीर्त्यते२३००० श्लोकाः
१३ पञ्चविंशत्सहस्राणि नारदीयं तदुच्यते२५००० श्लोकाः
१४ पाद्मं तु पञ्चपञ्चाशत्सहस्राणीह् कथ्यते५५००० श्लोकाः
१५ तदेकादशसहस्राणि गारुडं तदिहोच्यते१८००० श्लोकाः
१६ अष्टादशसहस्राणि गारुडं तदिहोच्यते१८००० श्लोकाः
१७ कूर्मरूपी जनार्दनः, अष्टादशसहस्राणि१८००० श्लोकाः
१८ स्कन्दं नाम् पुराणञ्च ह्येकाशीतिर्निगद्यते८११०० श्लोकाः
महापुराणानि द्विधा विभज्यते ।
वैष्णवं नारदीयं च तथा भागवतं शुभम् ।
ब्रह्माण्डं ब्रह्मवैवर्तं मार्कण्डेयं तथैव च ।
मात्स्यं कौर्मं तथा लैङ्गं शैवं स्कान्दं तथैव च ।
राजसेषु च माहात्म्यम् अधिकं ब्रह्मणो विदुः ।
संकीर्णेषु सरस्वत्याः पितॄणां च निगद्यते ॥
सात्त्विकपुराणेषु हरेः माहात्म्यं, राजसपुराणेषु ब्रह्मणः माहात्म्यं, तामसपुराणेषु शिवस्य माहात्म्यं च वर्णितं दृश्यते । सरस्वत्याः पितॄणां च स्तुतिः यत्र कृतः अस्ति तानि संकीर्णपुराणानि इति मत्स्यपुराणे उल्लेखः दृश्यते ।
ब्रह्म-विष्णु-शिवपुराणानि[
विष्णुपुराणानि[सम्पादयतु]
शिवपुराणानि[सम्पादयतु]
सर्वाधिक-श्रव्यपुराणम्। सर्वेषु पुराणेषु श्रेष्ठतमम् इति कथ्यते[१] भगवतः कृष्णस्य महिमावर्णनं तथा भक्तिकथा भक्ति आन्दोलनः[२]
ललितसहस्रनामग्रन्थे अस्ति।
९,००० श्लोकाः
२४००० श्लोकाः
२३,००० श्लोकाः
श्रुतेस्तु, शब्दमूलत्वात् ।
आत्मनि चैवं विचित्राश्च हि ।
२७ जनवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य सप्तविंशतितमं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३३८ दिनानि अवशिष्टानि ।
पर्व, उत्सवाः च
५ पर्व, उत्सवाः च
पुत्रममुष्यै पुत्रमस्यै विश एष वोऽमी राजा सोमोऽस्माकं ब्राह्मणानां राजा।।
गुणः को वा न नश्यति।
ततः प्रत्यक्चेतनादिगमोऽप्यंतरायाभावश्च  - विकिपीडिया
किं चास्य भवति ? ये तावदन्तराया व्याधिप्रभृतयस्ते तावदीश्वरप्रणिधानान्न भवन्ति । स्वरूपदर्शनमप्यस्य भवति । यथैवेश्वरः पुरुषः शुद्धः प्रसन्नः केवलोऽनुपसर्गस्तथायमपि बुद्धेः प्रतिसंवेदी पुरुष इत्येवमधिगच्छति ।
विकिस्रोतसि ततः प्रत्यक्चेतनादिगमोऽप्यंतरायाभावश्च -सम्बन्द्धाः बहवः मूलग्रन्थाः विद्यन्ते ।
"?=ततःप्रत्यक्चेतनादिगमोऽप्यंतरायाभावश्च&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जनवरी २००५ तमवर्षस्य स्थित्यनुसारं संस्कृतविकिपीडियायाः मुखपृष्ठस्य चित्रम्
संस्कृतविकिपीडिया विकिमीडिया फाउन्डेशन् पोषितः संस्कृतविश्वकोशाःस्ति। अस्येकादशसहस्राः लेखाः स्वयंसेविकाभिः आलिखिताः सन्ति । संस्कृतविकिपीडियायाः आरम्भः २००३ तमे वर्षे जातः । संस्कृतविकिपीडियायां विषयसंवर्धनकार्यं २०११ तमस्य वर्षस्य मे मासे संस्कृतभारत्या प्रकल्परूपेण स्वीकृतम् । कार्यकर्तृगणस्य सक्रिययोगदानेन लेखानां संवर्धने द्रुतगतिः प्राप्ता ।
"?=संस्कृतविकिपीडिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=लुइअल्वारेज़&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अयं वर्गः १८११तमे वर्षे मरणं प्राप्तवतां विषये विद्यते ।
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
परमाणु इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्परमाणु" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शरीरमाद्यं खलु धर्मसाधनम् 
  अष्टकः 
  अष्टकस्य 
 अष्टकम्  अष्टकौ  अष्टकान् 
 अष्टकेन  अष्टकाभ्याम्  अष्टकैः 
 अष्टकाय  अष्टकाभ्याम्  अष्टकेभ्यः 
 अष्टकात्  अष्टकाभ्याम्  अष्टकेभ्यः 
 अष्टकस्य  अष्टकयोः  अष्टकानाम् 
 अष्टके  अष्टकयोः  अष्टकेषु 
  अष्टकायाः 
 अष्टकाम्  अष्टके  अष्टकाः 
 अष्टकया  अष्टकाभ्याम्  अष्टकाभिः 
 अष्टकायै  अष्टकाभ्याम्  अष्टकाभ्यः 
 अष्टकायाः  अष्टकाभ्याम्  अष्टकाभ्यः 
 अष्टकायाः  अष्टकयोः  अष्टकानाम् 
 अष्टकायाम्  अष्टकयोः  अष्टकासु 
  अष्टकम् 
 अष्टकम्  अष्टके  अष्टकानि 
 अष्टकम्  अष्टके  अष्टकानि 
,वाग्दॆवि, वीणापानि, हंसारूढिनि, शारद, हंसिनि, विद्यादॆवि, वीणावानि, महश्वॆत, वागीश्वरि, वाणिश्री सरस्वति नमस्तुभ्यम् वरदे कामरूपिणि विद्यारम्भम् करिष्यामि, सिद्धिर्भवतु मे सदा&- वीणाहस्तॆ नमस्तुभ्यं नमॊ गीतरतॆ सदासर्वविद्याप्रदॆ तुभ्यं नमः शक्त्यादिपूजिते 
सागरिका यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते 
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते 
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते ।
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्त्वक्चैव परिदह्यते ।
भारताः केतुमालाश्च भद्राश्वाः कुरवस्तथा। पत्राणि लोकपद्मस्य मर्यादा शैलबाह्यतः॥ 
याम्यायां भारते वर्षे लङ्का तद्वन् महापुरी। पश्चिमे केतुमालाख्ये रोमकाख्या प्रकीर्तिता।
तासामुपरिगो याति विषुवस्थो दिवाकरः। न तासु विषुवच्छाया नाक्षस्योन्नतिरिष्यते ।
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरो वाच प्रजापतिः ।
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्न सम्भवः । यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
मारीचेन तु तद्वाक्यं क्षमं युक्तं च रावणः ।
उक्तो न प्रतिजग्राह मर्तुकाम इवौषधम् ।
अब्रवीत् परुषं वाक्यमयुक्तं कालचोदितः ।
दुष्कुलैतदयुक्तार्थं मारीच मयि कथ्यते ।
वाक्यं निष्फलमत्यर्थं बीजमुप्तमिवोषरे ।
त्वद्वाक्यैर्न तु मां शक्यं भेत्तुं रामस्य संयुगे ।
मूर्खस्य पापशीलस्य मानुषस्य विशेषतः ।
यस्त्यक्त्वा सुहृदो राज्यं मातरं पितरं तथा ।
स्त्रीवाक्यं प्राकृतं श्रुत्वा वनमेकपदे गतः ।
अवश्यं तु मया तस्य संयुगे खरघातिनः ।
एवं मे निश्चिता बुद्धिर्हृदि मारीच विद्यते ।
न व्यावर्तयितुं शक्या सेन्द्रैरपि सुरासुरैः ।
दोषं गुणं वा सम्पृष्टस्त्वमेवं वक्तुमर्हसि ।
अपायं वा उपायं वा कार्यस्यास्य विनिश्चये ।
उद्यताञ्जलिना राज्ञो य इच्छेद् भूतिमात्मनः ।
वाक्यमप्रतिकूलं तु मृदुपूर्वं हितं शुभम् ।
उपचारेण वक्तव्यो युक्तं च वसुधाधिपः ।
नाभिनन्देत तद् राजा मानार्थी मानवर्जितम् ।
पञ्च रूपाणि राजानो धारयन्त्यमितौजसः ।
अग्नेरिन्द्रस्य सोमस्य यमस्य वरुणस्य च ।
औष्ण्यं तथा विक्रमं च सौम्यं दण्डं प्रसन्नताम् ।
धारयन्ति महात्मानो राजानः क्षणदाचर ।
त्वं तु धर्ममविज्ञाय केवलं मोहमाश्रितः ।
गुणदोषौ न पृच्छामि क्षमं चात्मनि राक्षस ।
अस्मिंस्तु स भवान् कृत्ये साहाय्यं कर्तुमर्हसि ।
सौवर्णस्त्वं मृगो भूत्वा चित्रो रजतबिन्दुभिः ।
आश्रमे तस्य रामस्य सीतायाः प्रमुखे चर ।
प्रलोभयित्वा वैदेहीं यथेष्टं गन्तुमर्हसि ।
त्वां तु मायामयं दृष्ट्वा काञ्चनं जातविस्मया ।
आनयैनमिति क्षिप्रं रामं वक्ष्यति मैथिली ।
अपक्रान्ते तु काकुत्स्थे दूरं गत्वाप्युदाहर ।
हा सीते लक्ष्मणेत्येवं रामवाक्यानुरूपकम् ।
तच्छ्रुत्वा रामपदवीं सीतया च प्रचोदितः ।
अनुगच्छति सम्भ्रान्तं सौमित्रिरपि सौहृदात् ।
अपक्रान्ते च काकुत्स्थे लक्ष्मणे च यथासुखम् ।
आनयिष्यामि वैदेहीं सहस्राक्षः शचीमिव ।
एवं कृत्वा त्विदं कार्यं यथेष्टं गच्छ राक्षस ।
राज्यस्यार्धं प्रयच्छामि मारीच तव सुव्रत ।
अहं त्वाऽनुगमिष्यामि सरथो दण्डकावनम् ।
प्राप्य सीतामयुद्धेन वञ्चयित्वा तु राघवम् ।
लङ्कां प्रति गमिष्यामि कृतकार्यः सह त्वया ।
एतत् कार्यमवश्यं मे बलादपि करिष्यसि ।
राज्ञो विप्रतिकूलस्थो न जातु सुखमेधते ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे चत्वारिंशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
गुरुशापाच्च स मुनिर्हतविद्यो बभूव ह ।
तदा जगाम दुःखार्तो रविस्थानं च पुण्यदम् ।
तुष्टाव सूर्यं शोकेन रुरोद च पुनः पुनः ।
उवाच स्तुहि वाग्देवीं भक्त्या च स्मृतिहेतवे ।
मुनिः स्नात्वा च तुष्टाव भक्तिनम्रात्मकंधरः ।
गुरुशापात्स्मृतिभ्रष्टं विद्याहीनं च दुःखितम् ।
प्रतिष्ठां कवितां देहि शक्तिं शिष्यप्रबोधिकाम् ।
ग्रन्थनिर्मितिशक्तिं च सच्छिष्यं सुप्रतिष्ठितम् ।
प्रतिभां सत्सभायां च विचारक्षमतां शुभाम् ।
लुप्तां सर्वां दैववशान्नवं कुरु पुनः पुनः ।
यथाऽङ्कुरं जनयति भगवान्योगमायया ।
सर्वविद्याधिदेवी या तस्यै वाण्यै नमो नमः ।
यया विना जगत्सर्वं शश्वज्जीवन्मृतं सदा ।
ज्ञानाधिदेवी या तस्यै सरस्वत्यै नमो नमः ।
वागधिष्ठातृदेवी या तस्यै वाण्यै नमो नमः ।
वर्णाधिदेवी या तस्यै चाक्षरायै नमो नमः ।
विसर्गबिन्दुमात्राणां यदधिष्ठानमेव च ।
इत्थं त्वं गीयसे सद्‌भिर्भारत्यै ते नमो नमः ।
मया विनाऽत्र संख्याकृत्संख्यां कर्तुं न शक्नुते ।
कालसंख्यास्वरूपा या तस्यै देव्यै नमो नमः ।
भ्रमसिद्धान्तरूपा या तस्यै देव्यै नमो नमः ।
स्मृतिशक्तिर्ज्ञानशक्तिर्बुद्धिशक्तिस्वरूपिणी ।
प्रतिभा कल्पनाशक्तिर्या च तस्यै नमो नमः ।
बभूव जडवत्सोऽपि सिद्धान्तं कर्तुमक्षमः ।
उवाच स च तं स्तौहि वाणीमिति प्रजापते ।
स च तुष्टाव तां ब्रह्मा चाऽऽज्ञया परमात्मनः ।
चकार तत्प्रसादेन तदा सिद्धान्तमुत्तमम् ।
बभूव मूकवत्सोऽपि सिद्धान्तं कर्तुमक्षमः ।
तदा त्वां च स तुष्टाव संत्रस्तः कश्यपाज्ञया ।
ततश्चकार सिद्धान्तं निर्मलं भ्रमभञ्जनम् ।
व्यासः पुराणसूत्रं समपृच्छद्वाल्मिकिं यदा ।
मौनीभूतः स सस्मार त्वामेव जगदम्बिकाम् ।
तदा चकार सिद्धान्तं त्वद्वरेण मुनीश्वरः ।
स प्राप निर्मलं ज्ञानं प्रमादध्वंसकारणम् ।
पुराणसूत्रं श्रुत्वा स व्यासः कृष्णकलोद्‌भवः ।
त्वां सिषेवे च दध्यौ तं शतवर्षं च पुष्करे ।
तदा त्वत्तो वरं प्राप्य स कवीन्द्रो बभूव ह ।
तदा वेदविभागं च पुराणानि चकार ह ।
यदा महेन्द्रे पप्रच्छ तत्त्वज्ञानं शिवा शिवम् ।
क्षणं त्वामेव संचिन्त्य तस्यै ज्ञानं ददौ विभुः ।
पप्रच्छ शब्दशास्त्रं च महेन्द्रश्च बृहस्पतिम् ।
दिव्यं वर्षसहस्रं च स त्वां दध्यौ च पुष्करे ।
तदा त्वत्तो वरं प्राप्य दिव्यं वर्षसहस्रकम् ।
उवाच शब्दशास्त्रं च तदर्थं च सुरेश्वरम् ।
ते च त्वां परिसंचिन्त्य प्रवर्तन्ते सुरेश्वरि ।
त्वं संस्तुता पूजिता च मुनीन्द्रमनुमानवैः ।
दैत्येन्द्रैश्च सुरैश्चापि ब्रह्मविष्णुशिवादिभिः ।
यां स्तोतुं किमहं स्तौमि तामेकास्येन मानवः ।
प्रणनाम निराहारो रुरोद च मुहुर्मुहुः ।
तदा ज्योतिः स्वरूपा सा तेनादृष्टाऽप्युवाच तम् ।
महामूर्खश्च दुर्मेधा वर्षमेकं च यः पठेत् ।
स पण्डितश्च मेधावी सुकविश्च भवेद्ध्रुवम् ।
याज्ञवल्क्योक्तवाणीस्तवनं नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। अष्टदशः सर्गः ।
स ददर्शासने रामो निषण्णं पितरं शुभे ।
कैकेयीसहितं दीनं मुखेन परिशुष्यता ।
ततो ववन्दे चरणौ कैकेय्याः सुसमाहितः ।
रामेत्युक्त्वा च वचनं बाष्पपर्याकुलेक्षणः ।
शशाक नृपतिर्दीनो नेक्षितुं नाभिभाषितुम् ।
रामोऽपि भयमापन्नः पदा स्पृष्ट्वेव पन्नगम् ।
निश्वसन्तं महाराजं व्यथिताकुलचेतसम् ।
उपप्लुतमिवादित्यमुक्तानृतमृषिं यथा ।
किंस्विदद्यैव नृपतिर्न मां प्रत्यभिनन्दति ।
अन्यदा मां पिता दृष्ट्वा कुपितोऽपि प्रसीदति ।
तस्य मामद्य सम्प्रेक्ष्य किमायासः प्रवर्तते ।
स दीन इव शोकार्तो विषण्णवदनद्युतिः ।
कैकेयीमभिवाद्यैव रामो वचनमब्रवीत् ।
कच्चिन्मया नापराद्धमज्ञानाद् येन मे पिता ।
कुपितस्तन्ममाचक्ष्व त्वमेवैनं प्रसादय ।
अप्रसन्नमनाः किं नु सदा मां प्रति वत्सलः ।
विषण्णवदनो दीनः न हि मां प्रति भाषते ।
शारीरो मानसो वापि कच्चिदेनं न बाधते ।
सन्तापो वाभितापो वा दुर्लभं हि सदा सुखम् ।
शत्रुघ्ने वा महासत्त्वे मातॄणां वा ममाशुभम् ।
मुहूर्तमपि नेच्छेयं जीवितुं कुपिते नृपे ।
कथं तस्मिन्न वर्तेत प्रत्यक्षे सति दैवते ।
कच्चिते परुषं किञ्चिदभिमानात् पिता मम ।
उक्तो भवत्या रोषेण यत्रास्य लुलितं मनः ।
किन्निमित्तमपूर्वोऽयं विकारो मनुजाधिपे ।
उवाचेदं सुनिर्लज्जा धृष्टमात्महितं वचः ।
न राजा कुपितो राम व्यसनं नास्य किञ्चन ।
किञ्चिन्मनोगतं त्वस्य त्वद्‍भयान्नानुभाषते ।
तदवश्यं त्वया कार्यं यदनेनाश्रुतं मम ।
एष मह्यं वरं दत्त्वा पुरा मामभिपूज्य च ।
स पश्चात् तप्यते राजा यथान्यः प्राकृतस्तथा ।
स निरर्थं गतजले सेतुं बन्धितुमिच्छति ।
धर्ममूलमिदं राम विदितं च सतामपि ।
तत्सत्यं न त्यजेद् राजा कुपितस्त्वत्कृते यथा ।
यदि तद् वक्ष्यते राजा शुभं वा यदि वाशुभम् ।
करिष्यसि ततः सर्वमाख्यास्यामि पुनस्त्वहम् ।
यदि त्वभिहितं राज्ञा त्वयि तन्न विपत्स्यते ।
ततोऽहमभिधास्यामि न ह्येष त्वयि वक्ष्यति ।
एतत् तु वचनं श्रुत्वा कैकेय्या समुदाहृतम् ।
अहो धिङ् नार्हसे देवि वक्तुं मामीदृशं वचः ।
अहं हि वचनाद् राज्ञः पतेयमपि पावके ।
नियुक्तो गुरुणा पित्रा नृपेण च हितेन च ।
तद् ब्रूहि वचनं देवि राज्ञो यदभिकाङ्‌‍क्षितम् ।
करिष्ये प्रतिजाने च रामो द्विर्नाभिभाषते ।
उवाच रामं कैकेयी वचनं भृशदारुणम् ।
रक्षितेन वरौ दत्तौ सशल्येन महारणे ।
तत्र मे याचितो राजा भरतस्याभिषेचनम् ।
गमनं दण्डकारण्ये तव चाद्यैव राघव ।
यदि सत्यप्रतिज्ञं त्वं पितरं कर्तुमिच्छसि ।
आत्मानं च नरश्रेष्ठ मम वाक्यमिदं शृणु ।
त्वयारण्यं प्रवेष्टव्यं नव वर्षाणि पंच च ।
सप्त सप्त च वर्षाणि दण्डकारण्यमाश्रितः ।
अभिषेकमिदं त्यक्त्वा जटाचीरधरो भव ।
नानारत्‍नसमाकीर्णां सवाजिरथसंकुलाम् ।
एतत् कुरु नरेन्द्रस्य वचनं रघुनन्दन ।
सत्येन महता राम तारयस्व नरेश्वरम् ।
न चैव रामः प्रविवेश शोकम् ।
राजा तु पुत्रव्यसनाभितप्तः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् अयोध्याकाण्डे अष्टादशः सर्गः ।
दत्तं मया सौरभचूर्णयुक्तं गृहाण मातस्तव सन्निधौ च 
ॐ यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् 
ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः 
अच्युतकृष्णानन्द-कृतायाः रत्नप्रभा भाग-व्याख्याख्याः समीक्षात्मकम् सम्पादनम्  � शर्मा, विश्वनाथन,वी *** तिरुपति , , वि वारिधि
अधिकरणरत्नमालायाः, श्री सुखप्रकाशमुनि-विरचितायाः समीक्षात्मकम् अध्ययनम्  � राव, चन्द्रपति नगवरप्रसाद *** तिरुपति , , वि वारिधि
अप्पयदीक्षित, श्रीमद्, -कृत टीकामाश्रित्य यादवाभ्युदय-महाकाव्यस्य भाषाणुवादः समीक्षणम् अध्ययनम् च  � त्रिपाठी, रामसजीवन *** दिल्ली , , वि वारिधि
अभिनव-मेघदूतम्  देखें मेघदूतम्
अमरुशतकम् तत्-टीका च  साहित्यकम् सांस्कृतिकम् च अध्ययनम्  � श्रीवास्तव, आराधना *** दिल्ली {इलाहाबाद परिसर}, , वि वारिधि
अमृतानन्द-योगिनः अलङ्कारसङ्ग्रहस्य विमर्शात्मकम् अध्ययनम्  � ज्योति, डी *** तिरुपति , , वि वारिधि
देवा भागं यथा पूर्वे संजानानां उपासते॥ [ऋक्‌ १०१९१२]
 न देवा न च गन्धर्वा नाशुरॊरग राक्षसाः
 न तु ते युधि संत्रासः कार्यः पार्थात कथं चन
अहं हि रक्षिता तात भयात तवां नात्र संशयः
 न हि मद्बाहुगुप्तस्य परभवन्त्य अमरा अपि
अहं च सह पुत्रेण अध्रुवा इति चिन्त्यताम
 पर्यायेण वयं सर्वे कालेन बलिना हताः
  इतिहासपुराणं पंच्चम वेदानां वेदं  ""
इतिहासपुराणं पंच्चम वेदानां वेदं  ""
मां च योअव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते स गुराणंसमत
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः ।　भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।　स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाग्‍ँसस्तनूभिः ।　व्यशेम देवहितं यदायूः ।स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।　स्वस्ति नस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः । स्वस्ति नो वृहस्पतिर्दधातु ।
त्वमेव प्रत्यक्षं तत्त्वमसि ।　त्वमेव केवलं कर्ताऽसि ।　त्वमेव केवलं धर्ताऽसि ।
त्वमेव केवलं हर्ताऽसि ।　त्वमेव सर्वं खल्विदं ब्रह्मासि ।　त्वं साक्षादात्माऽसि नित्यम् ।
ऋतं वच्मि । सत्यं वच्मि ।
त्वं वाङ्मयस्त्वं चिन्मयः । त्वमानन्दमयस्त्वं ब्रह्ममयः । त्वं सच्चिदानन्दाऽद्वितीयोऽसि । त्वं प्रत्यक्षं ब्रह्मासि । त्वं ज्ञानमयो विज्ञानमयोऽसि ।
त्वं भूमिरापोऽनलोऽनिलो नभः ।　त्वं चत्वारि वाक् {परिमिता} पदानि ।
त्वं मूलाधारस्थितोऽसि नित्यम् ।　त्वं शक्तित्रयात्मकः ।　त्वां योगिनो ध्यायन्ति नित्यम् ।
त्वं ब्रह्मा त्वं विष्णुस्त्वं　रुद्रस्त्वमिन्द्रस्त्वमग्निस्त्वं　वायुस्त्वं सूर्यस्त्वं चन्द्रमास्त्वं　ब्रह्म भूर्भुवस्सुवरोम् ।
गणादिं पूर्वमुच्चार्य वर्णादींस्तदनन्तरम् । अनुस्वारः परतरः । अर्धेन्दुलसितम् । तारेण ऋद्धम् । एतत्तव मनुस्वरूपम् ।
गकारः पूर्वरूपम् ।　अकारो मध्यरूपम् ।　अनुस्वारश्चान्त्यरूपम् ।　बिन्दुरुत्तररूपम् ।　नादस्संधानम् ।　सग्ं‌हिता संधिः ।　
सैषा गणेशविद्या ।　गणक ऋषिः ।　निचृद्गायत्रीच्छन्दः ।　गणपतिर्देवता ।　ॐ गं गणपतये नमः ।
एकदन्ताय विद्महे वक्रतुण्डाय धीमहि ।　तन्नो दन्तिः प्रचोदयात् ।
एकदन्तं चतुर्हस्तं पाशमङ्कुशधारिणम् ।　रदं च वरदं हस्तैर्बिभ्राणं मूषकध्वजम् ।
भक्तानुकम्पिनं देवं जगत्कारणमच्युतम् । आविर्भूतं च सृष्ट्यादौ प्रकृतेः पुरुषात्परम् । एवं ध्यायति यो नित्यं स योगी योगिनां वरः ।
नमो व्रातपतये ।　नमो गणपतये ।　नमः प्रमथपतये ।　नमस्तेऽस्तु लम्बोदरायैकदन्ताय　विघ्ननाशिने शिवसुताय वरदमूर्तये नमः ।
एतदथर्वशीर्षं योऽधीते स ब्रह्मभूयाय कल्पते ।स सर्वविघ्नैर्न बाध्यते ।　स सर्वत्र सुखमेधते ।　स पञ्चमहापापात्प्रमुच्यते ।
सायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति ।　प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति ।　सायं प्रातः प्रयुञ्जानो पापोऽपापो भवति ।　सर्वत्राधीयानोऽपविघ्नो भवति ।　धर्मार्थकाममोक्षं च विन्दति ।
इदमथर्वशीर्षमशिष्याय न देयम् ।　यो यदि मोहाद्दास्यति स पापीयान् भवति ।　सहस्रावर्तनाद्यं यं काममधीते तं तमनेन साधयेत् ।　
अनेन गणपतिमभिषिञ्चति स वाग्मी भवति ।　चतुर्थ्यामनश्नन् जपति स विद्यावान् भवति ।　इत्यथर्वणवाक्यम् ।　ब्रह्माद्यावरणं विद्यान्न बिभेति कदाचनेति ।　
यो दूर्वाङ्कुरैर्यजति स वैश्रवणोपमो भवति ।　यो लाजैर्यजति स यशोवान् भवति ।　स मेधावान् भवति ।　यो मोदकसहस्रेण यजति स वाञ्छितफलमवाप्नोति ।　यस्साज्यसमिद्भिर्यजति स सर्वं लभते स सर्वं लभते ।
अष्टौ ब्राह्मणान् सम्यग् ग्राहयित्वा सूर्यवर्चस्वी भवति ।　सूर्यग्रहेमहानद्यां प्रतिमासन्निधौ वा जप्त्वा सिद्धमन्त्रो भवति
य एवं वेद ।　इत्युपनिषत् ।
,,अन्नदाता उवाच,
हनुमंतपुरं 
‘‘नामञ्‍च रूपञ्‍च इधत्थि सच्‍चतो,
योऽस्मान् द्वेष्टि यं च वयं द्विष्म इदमस्य ग्रीवा अपि कृन्तामि
न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम् 
मङ्गलाचारसंपन्नपरिवारस्तथातुरः ।
श्रद्धधानो ऽनुकूलश्च प्रभूतद्रव्यसंग्रहः ।
ब्रह्मविद्येच्या सायासीं ।
यथा परोपकारेषु नित्यं जागर्त्ति सज्जनः।
वरं तुरङ्गाच्छृङ्गाद्-गुरुशिखरिणः क्वापि विषमे, पतित्वाऽयं कायः कठिनदृषदन्तर्विदलितः।
मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याऽध्यात्मचेतसा।
ब्रह्मणि सर्वाणि कर्माणि सन्यस्त ये ध्यायन्ते।
सन्तप्तायसि संस्थितस्य पयसो नामापि न श्रूयते, मुक्ताकारतया तदेव नलिनीपत्रस्थितं राजते।
हीं बीजं सदापातु नभो, गुहो च पादयो॥
सर्वे भवन्तु सुखिन सर्वे सन्तु निरामया ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुख भाग्भवेत् ।
डॉ इन्दिराणि ग
अम्भस्यश्मप्लचेनैव सह तेनैव मजति।।
उपायताम् परित्यज्य न्यस्येधदेवे तु तामभी 
हन्यते प्रेक्षमाणानां हतास्तत्र सभासद।।
तत्र रामो गतः स्वर्गं सभृत्यबलवाहनः ॥
देहं त्यक्त्वा दिवं यातः स्थास्यतीन्द्रस्य वैभवात् ।’
यमं वैवस्वतं तात प्रहृष्टाः पर्युपासते ॥
इत्यारभ्य स्वर्गप्राप्त्यनन्तरं यमसभायामास्थाय तमुपासीनानां राजर्षीणां परिगणनेन, ’रामो दाशरथिश्चैव लक्षमणश्च प्रतर्दनः’ इति परिगणनेन च सोऽपि कर्माधीनलोकप्राप्तिको जीवविशेषः स्यात् ।
मोहापन्नश्च कौन्तेय रथोपस्थ उपाविशम् ।।
इति आरण्यपर्वणि शाल्वयुद्धे कृष्णस्य मोहाज्ञानवचनेन सोऽपि जीवविशेषः स्यात् ।,
परमात्माऽद्वयानन्दपूर्णः पूर्वं स्वमायया ।स्वयमेव जगद्भूत्वा प्राविशज्जीवरूपतः ।
मर्त्याद्यधमदेहेषु स्थितो भजति मर्त्यताम् ।
गुणाहितं स्वमात्मानं लभते च स्वयं हरिः ॥
मोक्षं प्राप्त इव स्वयं विजयते विष्णुर्विकल्पोज्झितः ॥ इति ।
युगान्ते चैव सम्प्राप्ते रुद्रमङ्गात्सृजत्प्रभुः १८३
कालो भूत्वा महातेजाः संवर्तक इवानलः १८४
आस्ते सर्वगतो नित्यमदृश्यः सर्वदैवतैः १८६
न च त्वा प्रसहिष्यन्ति देवासुरमहोरगाः 
न पिशाचा न गन्धर्वा न नरा न च राक्षसाः ७५
न सुपर्णास्तथा नागा न च विश्वे वियोनिजाः 
न कश्चित्त्वां च देवोऽपि समरेषु विजेष्यति ७६
अपि चेत्समरं गत्वा भविष्यसि ममाधिकः ७८
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
अस्य श्री शिवकवच स्तोत्रमहामन्त्रस्य ऋषभयोगीश्वर ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः ।
नमः शक्तिः ।
ॐ सदाशिवाय अङ्गुष्ठाभ्यां नमः । नं गङ्गाधराय तर्जनीभ्यां नमः । मं मृत्युञ्जयाय मध्यमाभ्यां नमः ।
शिं शूलपाणये अनामिकाभ्यां नमः । वां पिनाकपाणये कनिष्ठिकाभ्यां नमः । यम् उमापतये करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
अतः परं सर्वपुराणगुह्यं निःशेषपापौघहरं पवित्रम् ।
वक्ष्ये शिवमयं वर्म सर्वरक्षाकरं नृणाम् ।
शुचौ देशे समासीनो यथावत्कल्पितासनः ।
जितेन्द्रियो जितप्राणश्चिन्तयेच्छिवमव्ययम् ।
अणोरणियानुरुशक्तिरेकः स ईश्वरः पातु भयादशेषात् ॥
अन्तःस्थितं रक्षतु शङ्करो मां स्थाणुः सदा पातु बहिःस्थितं माम् ।
पत्त्यश्वमातङ्गरथावरूथिनी- सहस्रलक्षायुत कोटिभीषणम् ।
पूर्ववत् – हृदयादि न्यासः ।
सर्व बाधा प्रशमनं रहस्यं सर्व देहिनाम् ॥
यः सदा धारयेन्मर्त्यः शैवं कवचमुत्तमम् ।
न तस्य जायते कापि भयं शम्भोरनुग्रहात् ॥
धारयस्व मया दत्तं सद्यः श्रेयो ह्यवाप्स्यसि ॥
इत्युक्त्वा ऋषभो योगी तस्मै पार्थिव सूनवे ।
तमाह प्राञ्जलिं भूयः स योगी नृपनन्दनम् ।
एष खड्गो मया दत्तस्तपोमन्त्रानुभावतः ॥
स सद्यो म्रियते शत्रुः साक्षान्मृत्युरपि स्वयम् ॥
अस्य शङ्खस्य निर्ह्रादं ये शृण्वन्ति तवाहिताः ।
एतयोश्च प्रभावेन शैवेन कवचेन च ।
द्विषट्सहस्र नागानां बलेन महतापि च ॥
इति भद्रायुषं सम्यगनुशास्य समातृकम् ।
स्तुता सा पूजिता भक्त्या वशीकुर्याज्जगत्रयम् ।
कनकोत्तमकान्तिः सा सुकान्तिकनकाम्बरा ।
कमलाङ्कुशपाशाब्जैरलङ्कृतचतुर्भुजा ।
तस्याः स्वरुपं वक्ष्यामि श्रृणु सर्वभयापहम् ।
पतिं नारीवानुरक्ता देवी भक्तं भजेज्जनम् ।
कर्कशावतिकान्तौ तौ सर्वानन्दपयोनिधी ।
खड्गं पात्रं च मुसलं लाङ्गलं च बिभर्ति सा ।
आख्याता रक्तचामुण्डा देवी योगेश्र्वरीति च ।
अनया व्याप्तमकखिलं जगत्स्थावरजङ्गमम् ।
इमां यः पूजयेद्भक्त्या स व्याप्नोति चराचरम् ।
काम्यानन्तरसैर्युक्तं क्षुत्तृण्मृत्युभयापहम् ।
अक्षय्यमश्र्नुते शीघ्रमन्नपानामृतं फलम् ।
चन्द्रहासं च डमरुं शिरः पात्रं च बिभ्रती ।
चित्रभ्रमरपाणिः सा महामारीति गीयते ।
इत्येता मूर्तयो देव्या याः ख्याता वसुधाधिप ।
इदं रहस्यं परमं न वाच्यं कस्यचित्त्वया ।
व्याख्यानं दिव्यमूर्तीनामभीष्टफलदायकम् ।
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन देवीं जप निरन्तरम् ।
पाठमात्रेण मन्त्राणां मुच्यते सर्वकिल्बिषैः ।
देव्या ध्यानं मया ख्यातं गुह्याद् गुह्यतरं महत् ।
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन सर्वकामफलप्रदम् ।
( एतस्यास्त्वं प्रसादेन सर्वमान्यो भविष्यसि ।
सर्वरुपमयी देवी सर्वं देवीमयं जगत् ।
।
सा शर्वा चण्डिका दुर्गा भद्रा भगवतीर्यते ।
मधुकैटभनाशार्थं यां तुष्टावाम्बुजासनः ।
रुपसौभाग्यकान्तीनां सा प्रतिष्ठा महाश्रियः ।
परिघं कार्मुकं शीर्षं निश्च्योतद्रुधिरं दधौ ।
आराधिता वशीकुर्यात् पूजाकर्तुश्र्चराचरम् ।
त्रिगुणा सा महालक्ष्मीः साक्षान्महिषमर्दिनी ।
आयुधान्यत्र वक्ष्यन्ते दक्षिणाधः करक्रमात् ।
चक्रं त्रिशूलं परशुः शङ्खो घण्टा च पाशकः ।
अलंकृतभुजामेभिरायुधैः कमलासनाम् ।
पूजयेत्सर्वलोकानां स देवानां प्रभुर्भवेत् ।
शङ्खं घण्टां लाङ्गलं च कार्मुकं वसुधाधिप ।
एषा सम्पूजिता भक्त्या सर्वज्ञत्वं प्रयच्छति ।
उपासनं जगन्मातुः पृथगासां निशामय ।
दक्षिणोत्तरयोः पूज्ये पृष्ठतो मिथुनत्रयम् ।
विरञ्चिः स्वरया मध्ये। रुद्रो गौर्या च दक्षिणे ।
वामे लक्ष्म्या हृषीकेशः पुरतो देवतात्रयम् ।
कालमृत्यू च सम्पूज्यौ सर्वारिष्टप्रशान्तये ।
नमो देव्या इति स्तोत्रैर्महालक्ष्मीं समर्चयेत् ।
ईश्र्वरी पुण्यपापानां सर्वलोकमहेश्र्वरी ।
महिषान्तकारी येन पूजिता स जगत्प्रभुः ।
पूजयेज्जगतां धात्रीं चण्डिकां भक्तवत्सलाम् ।
अर्घ्यादिभिरलङ्कारैर्गन्धपुष्पैस्तथाक्षतैः ।
धूपर्दीपैश्र्च नैवेद्यैर्नानाभक्ष्यसमन्वितैः ।
प्रणामाचमनीयेन चन्दनेन सुगन्धिना ।
वामभागेऽग्रतो देव्याश्छिन्नशीर्षं महासुरम् ।
पूजयेन्महिषं येन प्राप्तं सायुज्यमीशया ।
दक्षिणे पुरतः सिंहं समग्रं धर्ममीश्र्वरम् ।
वाहनं पूजयेद्देव्या धृतं येन चराचरम् ।
कुर्याच्च स्तवनं धीमांस्तस्या एकाग्रमानसः ।
चरितार्धं तु न जपेज्जपञ्छिद्रमवाप्नुयात् ।
प्रदक्षिणानमस्कारान् कृत्वा मूर्ध्नि कृताञ्जलिः ।
प्रतिश्लोकं च जुहुयात्पायसं तिलसर्पिषा ।
भूयो नामपदैर्देवीं पूजयेत्सुसमाहितः ।
सुचिरं भावयेदीशां चण्डिकां तन्मयो भवेत् ।
एवं यः पूजयेद्भक्त्या प्रत्यहं परमेश्र्वरीम् ।
भुक्त्वा भोगान् यथाकामं देवीसायुज्यमाप्नुयात् ।
यो न पूजयते नित्यं चण्डिकां भक्रवत्सलाम् ।
यथोक्तेन विधानेन चण्डिकां सुखमाप्स्यसि ।
।
ॐ अस्य श्रीसप्तशतीरहस्यत्रयस्य नारायण ऋषिरनुष्टुप्छन्दः, महाकालीमहालक्ष्मीमहासरस्वत्यो देवता यथोक्तफलावाप्त्यर्थं जपे विनियोगः ।
भगवन्नवतारा मे चण्डिकायास्त्वयोदिताः ।
एतेषां प्रकृतिं ब्रह्मन् प्रधानं वक्तुमर्हसि ।
आराध्यं यन्मया देव्याः स्वरुपं येन च द्विज ।
विधिना ब्रूहि सकलं यथावत्प्रणतस्य मे ।
इदं रहस्यं परममनाख्येयं प्रचक्षते ।
भक्तोऽसीति न मे किञ्चित्तवावाच्यं नराधिप ।
नागं लिङ्गं च योनि च बिभ्रती नृप मूर्द्धनि ।
बभार परमं रुपं तमसा केवलेन हि ।
सा भिन्नाञ्जनसंकाशा दंष्ट्राङ्कितवरानना ।
कबन्धहारं शिरसा बिभ्राणा हि शिरःस्त्रजम् ।
नाम कर्म च मे मातर्देहि तुभ्यं नमो नमः ।
तां प्रोवाच महालक्ष्मीस्तामसीं प्रमदोत्तमाम् ।
ददामि तव नामानि यानि कर्माणि तानि ते ।
इमानि तव नामानि प्रतिपाद्यानि कर्मभिः ।
एभिः कर्माणि ते ज्ञात्वा योऽधीते सोऽश्र्नुते सुखम् ।
सत्त्वाख्येनातिशुद्धेन गुणेनेन्दुप्रभं दधौ ।
सा बभूव वरा नारी नामान्यस्यै च सा ददौ ।
युवां जनयतां देव्यौ मिथुने स्वानुरुपतः ।
इत्युक्त्वा ते महालक्ष्मीः ससर्ज मिथुनं स्वयम् ।
हिरण्यगर्भौ रुचिरौ स्त्रीपुंसौ कमलासनौ ।
श्रीः पद्मे कमले लक्ष्मीत्याह माता च तां स्त्रियम् ।
महाकाली भारती च मिथुने सृजतः सह ।
एतयोरपि रुपाणि नामानि च वदामि ते ।
जनयामास पुरुषं महाकाली सितां स्त्रियम् ।
स रुद्रः शंकरः स्थाणुः कपर्दी च त्रिलोचनः ।
सरस्वती स्त्रियं गौरीं कृष्णं च पुरुषं नृप ।
जनयामास नामानि तयोरपि वदामि ते ।
एवं युवतयः सद्यः पुरुषत्वं प्रपेदिरे ।
चक्षुष्मन्तो नु पशन्ति नेतरेऽतद्विदो जनाः ।
रुद्राय गौरीं वरदां वासुदेवाय च श्रियम् ।
स्वरया सह सम्भूय विरिञ्चोऽण्डमजीजनत् ।
बिभेद भगवान् रुद्रस्तद् गौर्या सह वीर्यवान् ।
महाभूतात्मकं सर्वं जगत्स्थावरजङ्गमम् ।
संजहार जगत्सर्वं सह गौर्या महेश्र्वरः ।
निराकारा च साकारा सैव नानाभिधानभृत् ।
नामान्तरैर्निरुप्यैषा नाम्ना नान्येन केनचित् ।
।
श्रीदुर्गासप्तशती त्रयोदशोऽध्यायः 
पाशाङ्कुशवराभीतीर्धारयन्तीं शिवां भजे ॥
एवंप्रभावा सा देवी ययेदं धार्यते जगत् ।
विद्या तथैव क्रियते भगवद्विष्णुमायया ।
तया त्वमेष वैश्यश्र्च तथैवान्ये विवेकिनः ।
तामुपैहि महाराज शरणं परमेश्र्वरीम् ।
आराधिता सैव नृणां भोगस्वर्गापवर्गदा ।
मार्कण्डेय उवाच ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा सुरथः स नराधिपः ।
निर्विण्णोऽतिममत्वेन राज्यापहरणेन च ।
संदर्शनार्थमम्बाया नदीपुलिनसंस्थितः ।
स च वैश्यस्तपस्तेपे देवीसूक्तं परं जपन् ।
तौ तस्मिन् पुलिने देव्याः कृत्वा मूर्तिं महीमयीम् ।
निराहारौ यताहारौ तन्मनस्कौ समाहितौ ।
एवं समाराधयतोस्त्रिभिर्वर्षैर्यतात्मनोः ।
मत्तस्तत्प्राप्यतां सर्वं परितुष्टा ददामि तत् ।
अत्रैव च निजं राज्यं हतशत्रुबलं बलात् ।
ममेत्यहमिति प्राज्ञः सङ्गविच्युतिकारकम् ।
स्वल्पैरहोभिर्नृपते स्वं राज्यं प्राप्स्यते भवान् ।
हत्वा रिपूनस्खलितं तव तत्र भविष्यति ।
मृतश्र्च भूयः सम्प्राप्य जन्म देवाद्विवस्वतः ।
सावर्णिको नाम मनुर्भवान् भुवि भविष्यति ।
वैश्यवर्य त्वया यश्र्च वरोऽस्मत्तोऽभिवाञ्छितः ।
तं प्रयच्छामि संसिद्ध्यै तव ज्ञानं भविष्यति ।
मार्कण्डेय उवाच ।
इति दत्त्वा तयोर्देवी यथाभिलषितं वरम् ।
एवं देव्या वरं लब्धा सुरथः क्षत्रियर्षभः ।
सूर्याज्जन्म समासाद्य सावर्णिर्भविता मनुः ।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये सुरथवैश्ययोर्वरप्रदानं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ।
श्रीदुर्गासप्तशती द्वादशोऽध्यायः 
एभिः स्तवैश्र्च मां नित्यं स्तोष्यते यः समाहितः ।
तस्याहं सकलां बाधां नाशयिष्याम्यसंशयम् ।
मधुकैटभनाशं च महिषासुरघातनम् ।
कीर्तयिष्यन्ति ये तद्वद् वधं शुम्भनिशुम्भयोः ।
अष्टम्यां च चतुर्दश्यां नवम्यां चैकचेतसः ।
श्रोष्यन्ति चैव ये भक्त्या मम माहात्म्यमुत्तमम् ।
न तेषां दुष्कृतं किञ्चिद् दुष्कृतोत्था न चापदः ।
भविष्यति न दारिद्र्यं न चैवेष्टवियोजनम् ।
शत्रुतो न भयं तस्य दस्युतो वा न राजतः ।
श्रोतव्यं च सदा भक्त्या परं स्वस्त्ययनं हि तत् ।
तथा त्रिविधमुत्पातं माहात्म्यं शमयेन्मम ।
यत्रैतत्पठ्यते सम्यङ्नित्यमायतने मम ।
सदा न तद्विमोक्ष्यामि सान्निध्यं तत्र मे स्थितम् ।
सर्वं ममैतच्चरितमुच्चार्यं श्राव्यमेव च ।
प्रतीच्छिष्याम्यहं प्रीत्या वह्निहोमं तथा कृतम् ।
शरत्काले महापूजा क्रियते या च वार्षिकी ।
तस्यां ममैतन्माहात्म्यं श्रुत्वा भक्तिसमन्वितः ।
मनुष्यो मत्प्रसादेन भविष्यति न संशयः ।
श्रुत्वा ममैतन्माहात्म्यं तथा चोत्पत्तयः शुभाः ।
पराक्रमं च युद्धेषु जायते निर्भयः पुमान् ।
नन्दते च कुलं पुंसां माहात्म्यं मम श्रृण्वताम् ।
शान्तिकर्मणि सर्वत्र तथा दुःस्वप्नदर्शने ।
ग्रहपीडासु चोग्रासु माहात्म्यं श्रृणुयान्मम ।
दुःस्वप्नं च नृभिर्दृष्टं सुस्वप्नमुपजायते ।
संघातभेदे च नृणां मैत्रिकरणमुत्तमम् ।
दुर्वृत्तानामशेषाणां बलहानिकरं परम् ।
रक्षोभूतपिशाचानां पठनादेव नाशनम् ।
सर्वं ममैतन्माहात्म्यं मम सन्निधिकारकम् ।
अन्यैश्च विविधैर्भोगैः प्रदानैर्वत्सरेण या ।
श्रुतं हरति पापानि तथाऽऽरोग्यं प्रयच्छति ।
रक्षां करोति भूतेभ्यो जन्मनां कीर्तनं मम ।
युद्धेषु चरितं यन्मे दुष्टदैत्यनिबर्हणम् ।
तस्मिञ्छ्रुते वैरिकृतं भयं पुंसां न जायते ।
युष्माभिः स्तुतयो याश्र्च याश्र्च ब्रह्मर्षिभिः कृताः ।
अरण्ये प्रान्तरे वापि दावाग्निपरिवारितः ।
राज्ञा क्रुद्धेन चाज्ञप्तो वध्यो बन्धगतोऽपि वा ।
सर्वाबाधासु घोरासु वेदनाभ्यर्दितोऽपि वा ।
दूरादेव पलायन्ते स्मरतश्र्चरितं मम ।
इत्युक्त्वा सा भगवती चण्डिका चण्डविक्रमा ।
तेऽपि देवा निरातङ्का स्वाधिकारान् यथा पुरा ।
यज्ञभागभुजः सर्वे चक्रुर्विनिहतारयः ।
जगद्विध्वंसिनि तस्मिन् महोग्रेऽतुलविक्रमे ।
निशुम्भे च महावीर्ये शेषाः पातालमाययुः ।
एवं भगवती देवी सा नित्यापि पुनः पुनः ।
सम्भूय कुरुते भूप जगतः परिपालनम् ।
सा याचिता च विज्ञानं तुष्टा ऋद्धिं प्रयच्छति ।
सैवाभावे तथाऽलक्ष्मीर्विनाशायोपजायते ।
ददाति वित्तं पुत्रांश्र्च मतिं धर्मे गतिं शुभाम् ।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये फलस्तुतिर्नाम द्वादशोऽध्यायः ।
श्रीदुर्गासप्तशती एकादशोऽध्यायः 
विकाशिवक्त्राब्जविकाशिताशाः ।
त्वमीश्र्वरी देवि चताचरस्य ।
दाप्यायते कृत्स्न्नमलङ्घ्यवीर्ये ।
त्वं वै प्रसन्ना भुवि मुक्तिहेतुः ।
का ते स्तुतिः स्तव्यपरा परोक्तिः ।
त्वं स्तुता स्तुतये का वा भवन्तु परमोक्तयः ।
सर्वस्य बुद्धिरुपेण जनस्य हृदि संस्थिते ।
स्वर्गापवर्गदे देवि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
विश्र्वस्योपरतौ शक्ते नारायणि नमोऽस्तु ते ।
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
गुणाश्रये गुणमये नारायणि नमोऽस्तु ते ।
शरणागतदिनार्तपरित्राणपरायणे ।
सर्वस्यार्त्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
कौशाम्भःक्षरिके देवि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
माहेश्र्वरीस्वरुपेण नारायणि नमोऽस्तु ते ।
कौमारीरुपसंस्थाने नारायणि नमोऽस्तु ते ।
शङ्खचक्रगदाशार्ङ्गगृहीतपरमायुधे ।
वराहरुपिणि शिवे नारायणि नमोऽस्तु ते ।
त्रैलोक्यत्राणसहिते नारायणि नमोऽस्तु ते ।
वृत्रप्राणहरे चैन्द्रि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
घोररुपे महारावे नारायणि नमोऽस्तु ते ।
महारात्रि महाऽविद्ये नारायणि नमोऽस्तुते ।
नियते त्वं प्रसीदेशे नारायणि नमोऽस्तुते ।
भयेभ्यस्त्राहि नो देवि दुर्गे देवि नमोऽस्तु ते ।
पातु नः सर्वभीतिभ्यः कात्यायनि नमोऽस्तु ते ।
हिनस्ति दैत्यतेजांसि स्वनेनापूर्य या जगत् ।
सा घण्टा पातु नो देवि पापेभ्योऽनः सुतानिव ।
शुभाय खड्गो भवतु चण्डिके त्वां नता वयम् ।
त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति ।
ष्वाद्येषु वाक्येषु च का त्वदन्या ।
विभ्रामयत्येतदतीव विश्र्वम् ।
तत्र स्थिता त्वं परिपासि विश्र्वम् ।
विश्र्वाश्रया ये त्वयि भक्तिनम्राः ।
त्रैलोक्यवासिनामीड्ये लोकानां वरदा भव ।
तं वृणुध्वं प्रयच्छामि जगतामुपकारकम् ।
देवा ऊचुः ।
एवमेव त्वया कार्यमस्मद्वैरिविनाशनम् ।
ततस्तौ नाशयिष्यामि विन्ध्याचलनिवासिनी ।
रक्ता दन्ता भविष्यन्ति दाडिमीकुसुमोपमाः ।
ततो मां देवताः स्वर्गे मर्त्यलोके च मानवाः ।
स्तुवन्तो व्याहरिष्यन्ति सततं रक्तदन्तिकाम् ।
मुनिभिः संस्तुता भूमौ सम्भविष्याम्ययोनिजा ।
कीर्तयिष्यन्ति मनुजाः शताक्षीमिति मां ततः ।
भरिष्यामि सुराः शाकैरावृष्टेः प्राणधारकैः ।
तत्रैव च वधिष्यामि दुर्गमाख्यं महासुरम् ।
दुर्गा देवीति विख्यातं तन्मे नाम भविष्यति ।
पुनश्र्चाहं यदा भीमं रुपं कृत्वा हिमालये ।
तदा मां मुनयः सर्वे स्तोष्यन्त्यानम्रमूर्तयः ।
भीमा देवीति विख्यातं तन्मे नाम भविष्यति ।
यदारुणाख्यस्त्रैलिक्ये महाबाधां करिष्यति ।
त्रैलोक्यस्य हितार्थाय वधिष्यामि महासुरम् ।
भ्रामरीति च मां लोकास्तदा स्तोष्यन्ति सर्वतः ।
इत्थं यदा यदा बाधा दानवोत्था भविष्यति ।
तदा तदावतीर्याहं करिष्याम्यरिसंक्षयम् ।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये देव्याः स्तुतिर्नामैकादशोऽध्यायः ।
मरणं तस्य निष्ह्क्रान्तिस्ततो वायुं निरोधयेत३ 
कथं सयादुन्मनीभावः कार्य-सिद्धिः कथं भवेत४ 
यथा सुष्हुम्णा-नाडीस्था मलाः शुद्धिं परयान्ति छ६ 
धारयित्वा यथा-शक्ति भूयः सूर्येण रेछयेत७ 
शुद्धा नाडि-गणा भवन्ति यमिनां मास-तरयादूर्ध्वतः१० 
शनैरशीति-पर्यन्तं छतुर्वारं समभ्यसेत११ 
उत्तमे सथानमाप्नोति ततो वायुं निबन्धयेत१२ 
“राष्ट्रं वा अश्वमेध वीर्यं वा अश्व”
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
= सि अश्वत्थस्य् चित्रम् }}
सि अश्वत्थः  सङ्गीतनिदेशकः, कलाविदः, चलच्चित्रं तथा सङ्गीतक्षेत्रेषुच सुप्रसिद्धः आसीत्। अस्य जननं डिसम्बरमासस्य २९ १९३९ तमे संवत्सरे अभवत्। अस्य अद्ययनं बेङ्गळूरु विश्वविद्यालये कृतवान् आसीत्। आए टि आए संस्थायां २७ वर्षाणि कार्यं कृत्वा १९९२ तमे संवत्सरे निवृत्तिं स्वीकृतवान्। बाल्यादारभ्य एव सङ्गीते अभिरूचिः आसीत्। हिन्दुस्तानीशास्त्रीयसङ्गीतं "देवगिरि शङ्करराव्" समीपे अध्ययनं कृतवान् आसीत्। कालन्तरे नाटकेषु गानं करोतिस्म। समनन्तरं "काकनकोटे" चलनचित्रे गानं कृतवान्। अनेनैव चलनचित्रक्षेत्रे प्रवेशः सञ्जातः। मूत्रपिण्डस्य तथा पित्तकोशस्य च समस्या वर्धिता क्रमेण। डिसम्बरमासस्य २९ २००९ तमे संवत्सरे मरणं प्राप्तवान्। मरणदिनम् एव अस्य ७१ तम जन्मदिनम् आसीत्।
अस्य प्रख्यातध्वनिमुद्रिकाः[सम्पादयतु]
मैसूरु मल्लिगे 
श्रावण 
शिशिनाळ शरीफ् साहेबर गीतेगळु 
दीपिका 
केङ्गुलाबि 
कैलासं गीतेगळु  
तूगुमञ्च 
नन्नवळु 
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सि अश्वत्थस्य परिचयः तथा सन्दर्शनम् 
"?=सिअश्वत्थ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
२८ जून २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १६०० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यंते नराधमाः ।
श्रीमद्भगवद्गीता – तृतीयोऽध्याय – कर्मयोगः
तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव ।
ज्यायसी चेत् कर्मणः ते मता बुद्धिः जनार्दन । तत् किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव ॥
जनार्दन ! केशव ! बुद्धिः कर्मणः ज्यायसी  ते मता चेत्, तत् घोरे कर्मणि मां किं नियोजयसि ?
सम्बोधनम् = केशव[ अ पुं संप्र क ]
कर्तृविशेषणम् = ते  [ युष्मद् द त्रि ष एक ]
निर्धारणम् = कर्मणः [ न नपुं प एक ]
क्रिया = नियोजयसि [ नि + युज् “युजिर् योगे”  + णिच्, पर लट् मपु एक ]
प्रश्नवाचकतादर्थ्यम् = किम् [ म नपुं प्र एक ] 
अधिकरणवेशषणम् = घोरे [ अ नपुं स एक ]
संयोजकम् = “तत्” [ द नपुं प्र एक ] 
कर्मणस्ते = कर्मणः + ते, विसर्गसन्धि, सकारदेश
कृत्ल्यु, ल्युट्, घञ्, अप्, क्तिन्, ण्वुल्, तृच्
मता = मन् + क्त  “  ”कर्मणि वर्त्मानेमतः,इष्टः ,निर्णीतः,पूजितःअर्चितः 
जनान् अर्दयति । “अर्द गतौ याचने च” । जना यथा पुरुशार्थान् याचन्ते तथा करोति इत्यर्थ ।= पुरुशार्थान् प्राप्तुं जनान् प्रेरयति ।
हे भगवन् ! यदि कर्मणः अपेक्षया ज्ञानमेव श्रेष्ठमिति भवान् अभिप्रैति तर्हि मां किमर्थं क्रूरे युद्धकर्मणि नियोजयसि ?
तदेकं वद निश्चत्य येन श्रेयोऽहमाप्नुयाम् ।
व्यामिश्रेण इव वाक्येन बुद्धिं मोहयसि इव मे तत् एकं वद निश्चत्य येन श्रेयः अहम् आप्नुयाम् ।
व्यामिश्रेण इव वाक्येन मे बुद्धिं मोहयसि इव । तद् येन अहं श्रेयः आप्नुयाम्  एकं निश्चित्य वद ।
क्रिया = मोहयसि [ मुह् “मुह वैचित्त्ये” + णिच्, पर लट् मपु एक ]
करणम् = वाक्येन [ अ नपुं तृ एक ]
कर्म = 
प्राक्कालिकक्रिया = निश्चित्य [ नि + चि “चिञ् चयने” + ल्यप्, अव्ययम् ]
कर्म = तत् [ त नपुं द्वि एक ]
कर्मविशेषणम् = एकम् [ अ नपुं द्वि एक ]
“येन” वाक्यांशः
कर्म = श्रेयः [ स नपुं द्वि एक ]
करणम् = येन [ यत् त पुं तृ एक ]
मोहयसीव = मोहयसि+इव, सवर्नदीर्घसन्धि
तदेकम् = तत्+एकम्, जश्त्वसन्धि
श्रेयोऽहम् = श्रेयः+अहम्, विसर्गसन्धि  रेफ, उकार, गुण, पूर्वरूपं च ।
श्रेय = प्रशस्य + ईयसुन्  ईयसुन् प्रत्ययान्तं प्रातिपदिकम् – श्रेयस् । पुं — श्रेयान्, श्रेयांसौ, श्रेयांसःस्त्री — श्रेयाः, श्रेयसौ, श्रेयसःनपुं — श्रेयः, श्रेयसी, श्रेयांसि 
हे कृष्ण ! ज्ञानस्य श्रेष्ठत्वेन कर्मणश्च कर्तव्यत्वेन उपदिशन् मां भ्रामयन् असि । अतः येन अहं श्रेयः प्राप्नुयां तन्निश्चित्य वद ।
लोकेऽस्मिन् द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ ।
ज्ञानयोगेन साङ्ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् ।
लोके अस्मिन् द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मया अनघ ज्ञानयोगेन साङ्ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् ।
अनघ ! अस्मिन् लोके पुरा मया ज्ञानयोगेन साङ्ख्यानां  कर्मयोगेन योगिनाम्   द्विविधा निष्ठा प्रोक्ता ।
कर्मविशेषणम् =  द्विविधा [ आ स्त्री प्र एक ]
सम्बन्धिः = साङ्ख्यानाम् [ अ पुं ष बहु ]
करणम् = ज्ञानयोगेन [ अ पुं तृ एक ]
सम्बन्धिः = योगिनाम् [ न पुं ष बहु ]
करणम् = कर्मयोगेन [ अ पुं तृ एक ]
अधिकरणम् = लोके [ अ पुं स एक ]
अधिकरणविशेषणम् = अस्मिन् [ तद् द पुं स एक ]
लोकेऽस्मिन् = लोके अस्मिन्, पूर्वरूपसन्धि ।
मयानघ = मया अनघ, सवर्णदीर्घसन्धि ।
अनघ = न विद्यते अघं यस्य स – नञ्बहुव्रीहिः ।
द्विविधा = द्वौ विधौ यस्यां सा – बहुव्रीहिः 
ज्ञानयोग = ज्ञानम् एव योग – अवधारणापूर्वपदकर्मधारय ।
निष्ठा = नि + स्था “ष्ठा गतिनिवृत्तौ” + अङ्  । व्यवस्था इत्यर्थ ।
साङ्ख्यानाम् = सङ्ख्या + अण्  सङ्ख्य । सङ्ख्यायां  भवा साङ्ख्य । तेषाम् ।
हे अर्जुन ! साङ्ख्यानां कृते ज्ञानमार्गः योगिनां कृते कर्ममार्गः इति द्विविधो मार्गः मया प्रागेव प्रोक्तः ।
न च संन्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति ।
न कर्मणाम् अनारम्भात् नैष्कर्म्यं पुरुषः अश्नुते न च संन्यसनात् एव सिद्धिं समधिगच्छति ।
पुरुषः कर्मणाम् अनारम्भात् नैष्कर्म्यं न अश्नुते ।  संन्यसनात् एव सिद्धिं च न समधिगच्छति ।
कर्म = नैष्कर्म्यम् [ अ नपुं द्वि एक ]
हेतुवाचकम् = अनारम्भात् [ अ पुं प एक ]
सम्बन्धिः = कर्मणाम् [ न नपुं ष बहु ]
कर्ता = पुरुषः [ अ पुं प्र एक ]
क्रिया = समधिगच्छति [ सम् + अधि + गम् “गम्ऌ गतौ” पर लट् प्रपु एक ]
सम्बन्धिः = 
अनारम्भान्नैष्कर्म्यम् = अनारम्भात् + नैष्कर्म्यम् – अनुनासिकसन्धि ।
पुरुषोऽश्नुते = पुरुषः + अश्नुते – विसर्गसन्धि  रेफ, उकार, गुण, पूर्वरूपं च ।
संन्यसनादेव = संन्यसनात् + एव – जश्त्वसन्धि ।
संन्यसनात् = सम् + न्यसनात् – अनुस्वार ।
संन्यसनात् = सम् + नि + अस् “अस भुवि” + ल्युट्  संन्यसनम् । तस्मात् ।
मनुष्यः कर्मणः अनाचरणेन निष्कर्मतां न लभते । तथा कर्मत्यागमात्रेण आत्मज्ञानमपि न विन्दति ।
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत् ।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः ।
न हि कश्चित् क्षणम् अपि जातु तिष्ठति अकर्मकृत् कार्यते हि अवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैः गुणैः ।
कश्चित् जातु क्षणमपि अकर्मकृत् न हि तिष्ठति । प्रकृतिजैः गुणैः हि अवशः सर्वः कर्म कार्यते ।
कर्तृविशेषणम् = अकर्मकृत् [ त पुं प्र एक ]
कालवाचकम् = क्षणम् [ अ पुं द्वि एक ]
 क्रिया = कार्यते [ कृ “डुकृञ् करणे” + णिच् , उभ  कर्मणि लट् प्रपु एक ]
कर्मविशेषणम् = अवशः [ अ पुं प्र एक ]
 णिजन्तप्रयोजककर्ता = गुणैः [ अ पुं तृ बहु ]
कर्तृविशेषणम् = प्रकृतिजैः [ अ पुं तृ बहु ]
तिष्ठत्यकर्मकृत् = तिष्ठति अकर्मकृत् – यण्सन्धि ।
ह्यवशः = हि अवशः – यण्सन्धि ।
प्रकृतिजैर्गुणैः = प्रकृतिजैः गुणैः – विसर्गसन्धि, रेफादेश ।
अकर्मकृत् = न कर्मकृत् – नञ्तत्पुरुष ।
अवशः = न अवश – नञ्तत्पुरुष ।
कर्मकृत् = कर्म करोति इति कर्मकृत् – कर्मन् + कृ “डुकृञ् करणे” + क्विप् 
यः कोऽपि कदापि क्षणकालमपि कर्मरहितः सन् न भवति यतः सर्वेऽपि प्रकृतिसम्भूतैः विकारैः विवशाः सन्तः कर्मकरणे प्रवर्तन्ते ।
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन् इन्द्रियार्थान् विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ।
यः विमूढात्मा कर्मेन्द्रियाणि संयम्य इन्द्रियार्थान् मनसा स्मरन् आस्ते सः मिथ्याचारः  उच्यते ।
कर्म = इन्द्रियार्थान् [ अ पुं द्वि बहु ]
करणम् = मनसा [ स नपुं तृ एक ]
प्राक्कालिकक्रिया = संयम्य [ सम् + यम् “यम उपरमे” + ल्यप् प्रत्यय । अव्ययम् ]
 क्रिया = उच्यते [ वच “वच परिभाषणे” पर कर्मणि लट् प्रपु एक ]
 कर्मवाक्यांशः
कर्तृविधेयविशेषणम् = मिथ्याचारः [ अ पुं प्र एक ]
य आस्ते = य आस्ते, विसर्गसन्धि 
स उच्यते = स उच्यते, विसर्गसन्धि 
कर्मेन्द्रियाणि = कर्मेण इन्द्रियाणि – षष्ठीतत्पुरुष ।
इन्द्रियार्थान् = इन्द्रियाणाम् अर्था, तान् – षष्ठीतत्पुरुष ।
मिथ्याचारः = मिश्या आचार यस्य स – बहुव्रीहि ।
स्मरन् = स्मृ “स्मृ चिन्तायाम्” + शतृ प्रत्यय  ।
यः अविवेकी पुरुषः इन्द्रियाणि निरुध्य चित्तेन विषयान् चिन्तयन् भवति सः पुरुषः कपटाचारः इति कथ्यते ।
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते ।
य तु इन्द्रियाणि मनसा नियम्य आरभते अर्जुन कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगम् असक्तः स विशिष्यते ।
अर्जुन ! यः तु असक्तः इन्द्रियाणि मनसा नियम्य कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगम् आरभते सः विशिष्यते ।
सम्बोधनम् = अर्जुन [ अ पुं सम् एक ]
क्रिया = आरभते [ आङ् + रभ् “रभ रभास्ये” आ लट् प्रपु एक ]
कर्म = कर्मयोगम् [ अ पुं द्वि एक ]
करणम् = कर्मेन्द्रियैः [ अ पुं तृ बहु ]
कर्ता = असक्तः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृविशेषणम् = यः [ यद् द पुं प्र एक ]
यस्त्विन्द्रियाणि = यः + त्विन्द्रियाणि – विसर्गसन्धिः  ।
त्विन्द्रियाणि = तु + इन्द्रियाणि – यण् सन्धिः ।
नियम्यारभतेऽर्जुन = नियम्य + आरभतेऽर्जुन – सवर्णदीर्घसन्धिः ।
आरभतेऽर्जुन = आरभते + अर्जुन – पूर्वरूपसन्धिः ।
कर्मयोगम् = कर्म एव योगः, तम् – अवधारणापूर्वपदकर्मधारय ।
कर्मेन्द्रियैः = कर्मणाम् + इन्द्रियानि, तैः – षष्ठीतत्पुरुष ।
अर्जुन ! यः मनुष्यः चित्तेन ज्ञानेन्द्रियाणि वशीकृत्य सङ्गरहितः सन् वाक्पाण्यादिभिः कर्म प्रारभते सः मनुष्यः श्रेष्ठः इति परिगण्यते ।
नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्मणः ।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येदकर्मणः ।
नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायः हि अकर्मणः शरीरयात्रा अपि च ते न प्रसिद्ध्येत् अकर्मणः ।
त्वं नियतं कर्म कुरु । कर्म हि अकर्मणः ज्यायः । अकर्मणः ते शरीरयात्रापि न प्रसिद्ध्येत् ।
कर्मविशेषणम् = नियतम् [ अ नपुं द्वि एक ]
कर्तृविधेयविशेषणम् = ज्यायः [ स पुं प्र एक ]
निर्धारणम् = अकर्मणः [ न नपुं प एक ]
सम्बन्धिः = ते  [ युष्मद् द त्रि ष एक ]
हेतुवाचकम् = अकर्मणः [ न नपुं प एक ]
ज्यायो हि = ज्यायः + हि – विसर्गसन्धिः  रेफः, उकारः, गुणः ।
ह्यकर्मणः = हि + अकर्मणः – यण्सन्धिः ।
शरीरयात्रापि = शरीरयात्रा + अपि – सवर्णदीर्घसन्धिः ।
शरीरयात्रा = शरीरस्य यात्रा – षष्ठितत्पुरुषः ।
अकर्मणः = न कर्म, तस्मात् – नञ्तत्पुरुषः ।
नियतम् = नि + यम् “यम उपरमे” + क्त 
ज्यायः = प्रशस्य  वृद्ध + ईयसून् 
भवान् नित्यं यस्मिन् कर्मणि अधिकृतः तत् कर्म आचरतु । कर्मणः अनाचरणात् कर्माचरणं श्रेष्ठं वर्तते । किञ्च कर्माभावे भवतः शरीरसंरक्षणमपि कर्तुं न शक्यते ।
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः ।
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर ।
यज्ञार्थात् कर्मणः अन्यत्र लोकः अयं कर्मबन्धनः तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर ।
यज्ञार्थात् कर्मणः अन्यत्र अयं लोकः कर्मबन्धनः  । कौन्तेय ! तदर्थं मुक्तसङ्गः कर्म समाचर ।
सम्बोधनम् = कौन्तेय [ अ पुं सम् एक ]
कर्तृविधेयविशेषणम् = कर्मबन्धनः [ अ पुं प्र एक ]
विषयवाचकम् = अन्यत्र [ अव्ययम् ]
उपपदपञ्चमी = कर्मणः [ न नपुं प एक ]
पञ्चम्यन्तविशेषणम् = यज्ञार्थात् [ अ नपुं प एक ]
तादर्थ्यम् = तदर्थम्  [ अ नपुं द्वि एक ]
कर्तृविशेषणम् = मुक्तसङ्गः [ अ पुं प्र एक ]
कर्मणोऽन्यत्र = कर्मणः अन्यत्र – विसर्गसन्धिः  रेफः, उकारः, गुणः ।
लोकोऽयम् = लोकः अयम् – विसर्गसन्धिः  रेफः, उकारः, गुणः ।
कर्मबन्धनः = कर्म बन्धनं यस्य सः – बहुव्रीहिः ।
मुक्तसङ्गः = मुक्तः सङ्गः येन  यस्मात् सः – बहुव्रीहिः ।
बन्धनम् = बन्ध “बन्ध बन्धने” + ल्युट् बध्यते अनेन इत्यर्थः 
येन विष्णोः प्राप्तिः भवति ततोऽतिरिक्तं सर्वमपि कर्म जनानां बन्धकं भवति । तस्मात् फलापेक्षारहितः सन् शास्त्रोक्तं स्वकीयं कर्म समाचर ।
परमानन्दम् वन्दे ……' 
स्तुति-कन्या-वृत-कान्तम् शास्त्रान्ताभ्यासतस्तान्तम् ॥
यद्धृदयमलयनिलयं कविता-श्रीखण्ड-मण्डलमुदारम्।
पदमसुरासुर-पदयोः लभते वाग्देवता-पदयोः॥
“स हि खलु भवति प्रदीपः प्रकाशशून्यान् प्रकाशयत्यन्यान्”।
परमपुरुषस्य योषा माता येषां गृहे जाता।
अभिवादनशीलस्य नित्यं वृद्धोपसेविनः।चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर्विद्या यशोबलम्।।
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः ।
सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः ।
तयासि तूळणा कैचीं, ब्रह्मांडीं पाहतां नसे ।।१२।।
अथ राहुकवचम्
तन्नश्चक्रः प्रचोदयात्॥
अस्य श्री सुदर्शन महामन्त्रस्य अहिर्बुध्न्यो ऋषिः।
एकषष्टिः 
द्विषष्टिः 
त्रिषष्टिः 
पञ्चषष्टिः 
षट्षष्टिः 
सप्तषष्टिः 
नवषष्टिः 
सप्ततिः 
एकसप्ततिः 
द्विसप्ततिः 
त्रिसप्ततिः 
पञ्चसप्ततिः 
सप्तसप्ततिः 
नवसप्ततिः 
अशीतिः 
अविघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ॥
कर्कशावतिकान्तौ तौ सर्वानन्दपयोनिधी। भक्तान् सम्पाययेद्देवी सर्वकामदुघौ स्तनौ।
धर्म एव हतो हन्ति धर्मो रक्षति रक्षितः ।
तोयोत्सर्गस्तनितमुखरो मा स्म भूर्विक्लवास्ताः ।।  मेघदूतपूर्वमेघ३७
।
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ।
वेदान्ताचार्यवर्यो मे सन्निधत्तां सदा हृदि ॥
न मम श्रीपतेरेवेत्यात्मानं निक्षिपेत्बुधः ।
स्वदत्त स्वधिया स्वार्थं स्वस्मिन् न्यस्यति मां स्वयम् ।
श्रीमन्नभीष्ट वरद त्वामस्मि शरणं गतः ।
एतद्देहावसाने मां त्वत्पादं प्रापय स्वयम् ।
निषिद्धकाम्यरहितं कुरू मां नित्य किङ्करम् ।
नित्यं निरपराधेषु कैङ्कर्येषु नियुङ्श्व माम् ।
मां मदीयं च निखिलं चेतनाचेतनात्मकम् ।
स्वकैङ्कर्योपकरणं वरद स्वीकुरू स्वयम् ।
अकृत्यानां च करणं कृत्यानां वर्जनं च मे ।
अचीकरत्स्वयं स्वस्मिनतोऽहमिह निर्भरः ।
।
श्रीमते वेङ्कटेशाय वेदान्तगुरवे नमः ॥
मितिः २०७०७ २३
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि ।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ॥
श्री ललितासहस्रनामस्तोत्रम् 
सरस्वती शक्तीः धर्मार्थकाममोक्षार्थे जपे विनियोगः ।
दुग्धान्नपूर्णमितरेण च रत्नपात्रम् ।
अकारा अग्निमाता च अजयाऽदितिनन्दिनी ।
एका च एकवीरा च एकारैकाररूपिणी ।
कालरात्रिर्महारात्रिर्मोहरात्रिः सुलोचना ।
कला काष्ठा निमेषा च कालस्था कामरूपिणी ।
कञ्जस्था कञ्जवदना कञ्जकिञ्जल्कचर्चिता ।
गोत्रा गौः कृष्णभगिनी कृष्णसूः कृष्णनन्दिनी ।
चारुचन्दनलिप्ताङ्गी चतुरा च चतुर्मुखी ।
छत्रदा छत्रधारी च छलच्छद्मविनाशिनी ।
यज्ञप्रिया यज्ञरता जपयज्ञपरायणा ।
यज्ञदा यज्ञफलदा यज्ञस्थानकृतालया ।
तन्त्रिणी तन्त्ररूपा च तन्त्रज्ञा तन्त्रधारिणी ।
तामसी तापसी चैव तापघ्नी च तमोऽपहा ।
त्रिवर्गा च त्रिवर्गस्था तपसः सिद्धिदायिनी ।
नानारत्नाविचित्राङ्गी नानाभरनमण्डिता ।
दुर्गस्था दुर्गरूपा च दुःखदुष्कृतनाशिनी ।
पशूनां पतिपत्नी च पतिभक्तिपरायणी ।
निष्ठुरा क्रूरह्रदया परासिद्धिः परागतिः ।
पिता माता च यन्त्री च पशुपाशविनाशिनी ।
पद्मिनी पद्महस्ता च पद्मकिञ्जल्कवासिनी ।
परब्रह्मस्वरूपा च परब्रह्मनिवासिनी ।
प्राणहा प्राणरूपा च प्राणदा च प्रियंवदा ।
फणिराड्‌वृतसर्वाङ्गी फलभागनिवासिनी ।
भवानी भवपत्नी च भवभीतिहरा भवा ।
भवप्रिया भवानन्दा भव्या च भवमोचिनी ।
भूतधात्री च भूतेशी भूतस्था भूतरूपिणी ।
भूतमाता च भूतघ्नी भूतपञ्चकवासिनी ।
महाचिन्त्यस्वरूपा च मणिमन्त्रमहौषधी ।
क्षेमङ्करी क्षितिः क्षेत्रा क्षुधितस्य प्रपूरणी ।
।
पुण्यं सहस्त्रनामेदं तव प्रीत्या प्रकाशितम् ।
नातः परतरं पुण्यं नातः परतरं तपाः ।
यः पठेत् परया भक्त्या श्रृणुयाद्वा समाहितः ।
विद्यार्थी लभते विद्यां यशोऽर्थी लभते यशः ।
मुर्खोऽपि लभते शास्त्रं चोरोऽपि लभते गतिम्‌ ।
संक्रान्त्यां च चतुर्दश्यामष्टम्यां च विशेषतः ।
पठेद्वा पाठयेद्वापि पूजयेद्वापि पुस्तकम् ।
स मुक्तः सर्वपापेभ्यः कामेश्वरसमो भवेत् ।
लक्ष्मीवान् सुतवांश्वैव वल्लभः सर्वयोषिताम् ।
क्षेत्रे च बहुसस्यं स्याद्गावश्च बहुदुग्धदाः ।
जायते नाशुभा बुद्धिर्लभते कुलपूज्यताम् ।
न बाधन्ते ग्रहास्तस्य न राक्षांसि न पन्नगाः ।
न पिशाचा न डाकिन्यो भुतबेतालडम्भकाः ।
द्वन्द्वानां प्रतिभेदे च मैत्रीकरणमुत्तमम् ।
तिष्ठञ्छृण्वन्पठन्मर्त्यो मुच्यते नात्र संशयः ।
पश्यन्ति नहि ते शोकं वियोगं चिरजीविनः ।
श्रृण्वती बद्धगर्भा च सुखं सैव प्रसूयते ।
एकदा पठनादेव सर्वपापक्षयो भवेत् ।
नश्यन्ति च महारोगा दशधावर्तनेन च ।
शतधावर्तने चैव वाचां सिद्धिः प्रजायते ।
नवरात्रे जिताहारो दृढबुद्धिर्जिरेन्द्रियः ।
एकाकी च दशावर्तं पठन् धीरश्च निर्भयः ।
साक्षाद्भगवती तस्मै प्रयच्छेदीप्सितं फलम् ।
दशावर्तं पठेन्नित्यं भूमिशायी नरः शुचिः ।
स्वप्ने मूर्तिमयीं देवीं वरदां सोऽपि पश्यति ।
आवर्तनसहस्त्रैर्ये जपन्ति पुरुषोत्तमाः ।
ते सिद्धाः सिद्धिदा लोक शापानुग्रहणक्षमाः ।
प्रयच्छन्तश्र्च सर्वस्वं सेवन्ते तान्महीश्वराः ।
धारयेद्यन्त्रितं शीर्षे पूजयित्वा कुमारिकाम् ।
क्षीरखण्डादिभोज्यांश्च भोजयित्त्वा सुभक्तितः ।
बध्नन्ति ये महारक्षां बालानां च विशेषतः ।
रुद्रं दृष्ट्वा यथां देवं विष्णुं दृष्ट्वा च दानवाः ।
पन्नगा गरुडं दृष्ट्वा सिंहं दृष्ट्वा यथा गजाः ।
अग्निचौरभयं तस्य कदाचिन्नैव सम्भवेत् ।
भस्मितान् कुरुते क्षिप्रं तृणं वह्रिहुतं यथा ।
महार्णवे महानद्यां पोतस्थे च न भीः क्वचित् ।
रणे द्यूते विवादे च विजयं प्राप्नुवन्ति ते ।
सर्वत्र पूजितो लोकैर्बहुमानपुरःसरैः ।
यौवनाक्रान्तदेहास्तान् श्रयन्ते वामलोचनाः ।
सहस्त्रदशकं देवि यः पठेद्भक्तिमान् नरः ।
सा तस्य जगतां धात्री प्रत्यक्षा भवति ध्रुवम् ।
भवपाशविनिर्मुक्तो मम तुल्यो न संशयः ।
सर्वतीर्थेषु यत्पुण्यं सर्वतीर्थेषु यत्फलम् ।
सर्ववेदेषु प्रोक्तेषु यत्फलं परिकीर्तितम् ।
स यास्यति न संदेहः स्तवराजस्य कीर्तनात् ।
।
पतज्जलिचरितम् ।
अथ कान्त प्रवक्ष्यामि कुण्डलीचेतनादिकम् ।
सहस्त्रनामसकलं कुण्डलिन्याः प्रियं सुखम् ।
विना यजनयोगेन विना ध्यानेन यत्फलम् ।
तत्फलं लभते सद्यो विद्यायाः सुकृपा भवेत् ।
तस्या नाम सहस्त्राणि अष्टोत्तरशतानि च ।
श्रवणात्पठनान्मन्त्री महाभक्तो भवेदिह ।
करुणानिधिपूज्या च करणीया क्रिया कला ।
कूजन्ती मधुरध्वानं कामयन्ती सुलक्षणम् ।
कामधेनुस्वरुपा च कामधेनुः क्रियान्विता ।
कूजन्ती सर्ववचनं कारयन्ती कृताकृतम् ।
केवलानन्दनिरता केवलानन्दकारिणी ।
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः । गुरुःसाक्षात् परब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नम ॥
पञ्चमः अध्यायः - प्रथमम् आह्निकम्
१२ - साधर्म्यवैधर्म्याभ्यामुपसंहारे तद्धर्मविपर्ययोपपत्तेः साधर्म्यवैधर्म्यसमौ
१३ - गोत्वाद् गोसिद्धिवत् तत्सिद्धिः
१४ - साध्यदृष्टान्तयोर्धर्मविकल्पादुभयसाध्यत्वाच्चोत्कर्षापकर्ष वर्ण्यविकल्पसाध्यसमाः
१५ - किञ्चित्साधर्म्यादुपसंहारसिद्धेर्वैधर्म्यादप्रतिषेधः
१६ - साध्यातिदेशाच्च दृष्टान्तोपप्त्तेः
१७ - प्राप्य साध्यमप्राप्य वा हेतोः प्राप्त्याविशिष्टत्वादप्राप्त्यासाधाक त्वाच्च प्राप्त्यप्राप्तिसमौ
(प्रसङ्गप्रतिदृष्टान्तसमप्रकरणम्
११० - प्रदीपोपादानप्रसङ्गनिवृत्तिवत् तद्विनिवृत्तिः
११२ - प्रागुत्पत्तेः कारणाभावादनुत्पत्तिसमः
११३ - तथाभावादुत्पन्नस्य कारणोपपत्तेर्न कारणप्रतिषेधः
११६ - उभयसाधर्म्यात् प्रक्रियासिद्धेः प्रकरणसमः
११९ - न हेतुतः साध्यसिद्धेस्त्रैकाल्यास्सिद्धिः
१२० - प्रतिषेधानुपपत्तेश्च प्रतिषेद्धव्याप्रतिषेधः
१२१ - अर्थापत्तितः प्रतिपक्षसिद्धेरर्थापत्तिसमः
१२२ - अनुक्तस्यार्थापत्तेः पक्षहानेरुपपत्तिरनुक्तत्वादनैकान्तिकत्वाच् चार्थापत्तेः
(अविशेषसमप्रकरणम्
१२४ - क्वचिद्धर्मानुपपत्तेः क्वचिच्चोपपत्तेः प्रतिषेधाभावः
१२६ - उअपपत्तिकारणाभ्यनिञ्जानादप्रतिषेधः
१२८ - कारणान्तरादपि तद्धर्मोपपत्तेरप्रतिषेधः
१२९ - तदनुपलब्धेरनुपलम्भादभावसिद्धौ तद्विपरीतोपपत्तेर् अनुपलब्धिसमः
१३१ - ज्ञानविकल्पानां च भावाभावसंवेदनादध्यात्मम्
१३२ - साधर्म्यात्तुल्यधर्मोपपत्तेः सर्वानित्यत्वप्रसङ्गादनित्यसमः
१३३ - साधर्म्यादसिद्धेः प्रतिषेधासिद्धिः प्रतिषेध्यसाधर्म्याच्च
(अनित्यसमप्रकरणम्
१३५ - नित्यमनित्यभावादनित्ये नित्यत्वोपपत्तेर्नित्यसमः
(कार्यसमप्रकरणम्
१३७ - प्रयत्नकार्यानेकत्वात् कार्यसमः
१३८ - कार्यान्यत्वे प्रयत्नाहेतुत्वमनुपलब्धिकारणोपपत्तेः
१३९ - प्रतिषेधे ऽपि समानदोषः
१४० - सर्वत्रैवम्
१४१ - प्रतिषेधविप्रतिषेधे प्रतिषेधदोषवद् दोषः
पतज्जलिचरितम् ।
लब्ध्वा कथञ्चित् नरजन्म दुर्लभं । तत्रापि पुंस्त्वं श्रुतिपारदर्शनम् ॥
यस्त्वात्ममुक्तौ न यतेत मूढधीः । स ह्यात्महा स्वं विनिहन्त्यसद्ग्रहात् ॥
।
पश्याम्युत्तमवस्तु दूरतरतो पास्तं रसो योऽष्टमः ।
खद्योतोपमविस्फुलिङ्ग भसिता ब्रह्मेशशक्रोत्कराः ।
। प्रतिमंगलवारे च पूजां कृत्वा गतः शिवः ॥
देव्याश्च मंगल-स्तोत्रं यं श्रृणोति समाहितः । तन्मंगलं भवेच्छश्वन्न भवेत् तदमंगलम् ॥
तन्मंगलं भवेच्छश्वन्न भवेत्तदमंगलम् । वर्धन्ते तत्पुत्रपौत्रा मंगलं च दिने दिने ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः।
न त्वहं कामये राज्यं न स्वर्गं न पुनर्भवम् कामये दुःखतप्तानां प्राणीनामार्तिनाशनम।
२६१ पितृयज्ञः महाहविषा ह वै देवा वृत्रं जघ्नुः । तेनो एव व्यजयन्त येयमेषां विजितिस्तामथ यानेवैषां तस्मिन्त्संग्रामेऽघ्नंस्तान्पितृयज्ञेन समैरयन्त पितरो वै त आसंस्तस्मात्पितृयज्ञो नाम – २६१[१] तद्वसन्तो ग्रीष्मो वर्षाः । एते ते ये व्यजयन्त शरद्धेमन्तः शिशिरस्त उ ते यान्पुनः समैरयन्त – २६१[२] अथ यदेष एतेन यजते । तन्नाह न्वेवैतस्य तथा कं चन घ्नन्तीति देवा अकुर्वन्निति न्वेवैष एतत्करोति…[पितृयज्ञः]
सदा पश्यन्ति सूर्यः तद् विष्णोः परमम् पदम् ॥
ब्रम्ह्नाद-२
सकृत श्रवणमात्रेण ब्रह्मज्ञानं यतो भवेत्‌ ।
ब्रह्मज्ञानावलीमाला सर्वेषां मोक्षसिद्धये ।
असङगोऽहमसङगोऽहमसङजोऽहं पुनः पुनः ।
सच्चिदानन्दरुपोऽहमेवाहमव्ययः ।
भूमानन्दस्वरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
परमानन्दरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
अखण्डानन्दरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
प्रत्यक्वैतन्यरूपोऽहं शान्तोऽहं प्रकृतेः परः ।
शाश्वतानन्दरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
मायातीतः परंज्योतिरहमेवाहमव्ययः ।
सुखरूपस्वरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
मायातत्कार्यदेहादि मम नास्त्येव सर्वदा ।
स्वप्रकाशौकरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
गुणत्रयव्यतीतोऽहं ब्रह्मादीनां च साक्ष्यहम्‌ ।
अनन्तानन्दरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
परमात्मस्वरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
अपरोक्षस्वरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
द्वन्द्वादिसाक्षिरूपोऽहमचलोऽहं सनातनः ।
सर्वसाक्षिस्वरूपोऽहमहमेवाहमेवाहमव्ययः ।
अकर्ताहमभोक्ताहमहमेवाहमव्ययः ।
निराधारस्वरूपोऽहं सएवाधारोऽहमेव च ।
आप्तकामस्वरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
अवस्थात्रयसाक्ष्यस्मि चाहमेवाहमव्ययः ।
दृग्‌ ब्रह्म द्र्रिश्यं मायेति सर्ववेदान्तडिण्डिमः ।
अहं साक्षीति यो विद्याद्‌विविच्यैवं पुनः पुनः ।
स एव मुक्तः सो विद्वानिति वेदान्तडिण्दिमः ।
घटकुड्यादिकं सर्व मृत्तिकामात्रमेव च ।
तद्वद्‌ब्रह्म जगत्‌ सर्वमिति वेदान्तडिण्दिमः ।
ब्रह्म सत्यं जगन्मिथ्या जीवो ब्रह्मैव नापरः ।
अनेन वेद्यं सच्छास्त्रमिति वेदान्तडिण्डिमः ।
ज्योतिर्ज्योतिः स्वयंज्योतिरात्मज्योतिः शिवोऽस्म्यहम्‌ ।
ऋग्वेदः सूक्तं १०१२६ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०१२६
← सूक्तं १०१२५ ऋग्वेदः - मण्डल १०
दे विश्वे देवाः। उपरिष्टाद्बृहती, ८ त्रिष्टुप्
न तमंहो न दुरितं देवासो अष्ट मर्त्यम् ।
सजोषसो यमर्यमा मित्रो नयन्ति वरुणो अति द्विषः ।
ते नूनं नोऽयमूतये वरुणो मित्रो अर्यमा ।
नयिष्ठा उ नो नेषणि पर्षिष्ठा उ नः पर्षण्यति द्विषः ।
युष्माकं शर्मणि प्रिये स्याम सुप्रणीतयोऽति द्विषः ।
उग्रं मरुद्भी रुद्रं हुवेमेन्द्रमग्निं स्वस्तयेऽति द्विषः ।
अति विश्वानि दुरिता राजानश्चर्षणीनामति द्विषः ।
शर्म यच्छन्तु सप्रथ आदित्यासो यदीमहे अति द्विषः ।
एवो ष्वस्मन्मुञ्चता व्यंहः प्र तार्यग्ने प्रतरं न आयुः ।
' न तम् ' इत्यष्टर्चं चतुर्दशं सूक्तं शिलूषपुत्रस्य कुल्मलबर्हिषस्यार्षं वामदेवपुत्रस्यांहोमुङ्नाम्नो वा । वैश्वदेवम् । अष्टमी त्रिष्टुप् शिष्टा उपरिष्टाद्बृहत्यः । त्र्यष्टकद्वादशकवत्युपरिष्टाद्बृहती । ' अन्त्यश्चेदुपरिष्टाद्बृहती '  इति हि तल्लक्षणम् । तथा चानुक्रान्तं- न तं शैलूषः३ कुल्मलबर्हिषो३ वामदेव्यो वांहोमुग्वैश्वदेवमुपरिष्टाद्बार्हतमन्त्या त्रिष्टुप् ' इति । गतो विनियोगः ।।
न । तम् । अंहः । न । दुःऽइतम् । देवासः । अष्ट । मर्त्यम् ।।
सजोषसः । यम् । अर्यमा । मित्रः । नयन्ति । वरुणः । अति । द्विषः ।
हे “देवासः देवाः ।
तत् । हि । वयम् । वृणीमहे । वरुण । मित्र । अर्यमन् ।
येन । निः । अंहसः । यूयम् । पाथ । नेथ । च । मर्त्यम् । अति । द्विषः ।
हिरवधारणे । “तद्धि तदेव रक्षणं “वयं “वृणीमहे प्रार्थयामहे ।
३अयं वरुणो मित्रः च अर्यमा च देवाः नः अस्माकम् ऊतये रक्षणाय नूनम् अवश्यं भवन्तु । नेपणि नेतव्ये विषये हे वरुणादयः यूयं नः अस्मान् नयिष्ठाः नयत ।। वचनव्यत्यायः । यद्वा । प्रत्येकाभिप्रायेणैकवचनम् । छान्दसो लुङ् ।। उशब्दः समुच्चये पदपूरणार्थो वा । पर्षणि पारयितव्ये विषये नः अस्मान् द्विषः अति पर्पिष्ठाः अतिपारयथ ।। नयिष्ठा इतिवत्प्रक्रिया ।।
५आदित्यासः अदितेः पुत्रा वरुणादयो देवा स्रिधः हिंसकान् शत्रूनस्मान् अति नयन्तु । मरुद्भिः पुत्रैः सहितम् उग्रम् उद्गूर्णतेजसं रुद्रम् इन्द्रमग्निं च स्वस्तये क्षेमाय हुवेम आह्वयेमहि ।। ह्वयतेराशीर्लिङि ' बहुलं छन्दसि ' इति संप्रसारणम् । लिङ्याशिष्यङ्।।आहूतास्ते अस्मान् द्विषः द्वेष्टॄन् अति नयन्तु।।
६नेतारः नयनकुशलाः ।। नयतेः साधुकारिणि तृन् ।। वरुणादयो देवाः नः अस्माकं पापानि सु सुष्ठि तिरः तिरोधानमदर्शनं नयन्तु । उ इति पूरणः । चर्षणीनां मनुष्याणां राजानः स्वामिनो वरुणादयो देवाः विश्वानि सर्वाणि दुरिता दुरितानि दुर्गमनानि पापफलरूपाण्यस्मान् अति नयन्तु । द्विषः द्वेष्टॄन् शत्रूंश्च अति नयन्तु ।। ' नामन्यतरस्याम् ' इति चर्षणिशब्दात्परस्य नाम उदात्तत्वम् ।।
७वरुणादयो देवाः ऊतये रक्षायै शुनं सुखम् अस्मभ्यं स्तोतृभ्यः प्रयच्छन्तु । तथा आदित्यासः अदितेः पुत्रास्ते सप्रथः सर्वतः पृथु विस्तीर्णं शर्म सुखं च प्रयच्छन्तु अस्मभ्यं ददतु । यत् शर्म वयम् ईमहे याचामहे । द्विषः च अति नयन्तु ।।
८हे वसवः वासकाः। हे यजत्राः यागार्हा मित्रादयो देवाः ।। ' अमिनक्षि०'  इत्यादिना यजेरत्रन्प्रत्ययः ।। त्यत् ते प्रसिद्धा यूयम् ।। ' सुपां सुलुक्' इति विभक्तेर्लुक् ।। यथा ह यथा खलु पदि पादे सितां बद्धाम् । ' पद्दन् इत्यादिना पादशब्दस्य पदादेशः । ' ऊडिदं-पदादि  इत्यादिना सप्तम्या उदात्तत्वम् । ' षिञ् बन्धने ' इत्यस्मान्निष्ठा ।। ईदृशीं गौर्यं गौरीं गौरवर्णां सोमक्रयणीं गाम् ।। ' षिद्गौरादिभ्यश्च '  इति ङीष् । अमि पूर्वः '  इत्यत्र ' वा छन्दसि '  इत्यनुवर्तनात्पूर्वरूपस्य पूर्वसवर्णदीर्घस्य चाभावे यण् । ' उदात्तस्वरितयोर्यणः०' इति परस्यानुदात्तस्य स्वरितत्वम् ।। ईदृशीं गाम् अमुञ्चत यथा खलु यूयं विश्वावसोर्गन्धर्वान्मोचितवन्तः एवो एवमेव अस्मत् अस्मत्तः अंहः पापं सुष्ठु वि मुञ्चत विश्लेषयत । हे अग्ने नः अस्माकम् आयुः जीवनं प्रतरं प्र तारि । प्रकर्षेण त्वया प्रवर्धताम् । प्रपूर्वस्तिरतिर्वर्धनार्थः ।। प्रशब्दात्तरपि ' अमु च च्छन्दसि '  इत्यमुप्रत्ययः ।।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०१२६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१५ जुलाई २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अथ पञ्चविंशतितमः पटलविसरः।
अथ भगवान् शाक्यमुनिः पुनरपि ग्रहनक्षत्रतारकज्योतिषगणानामन्त्रयते स्म। + + + + शृण्वन्तु भवन्तः सर्वे। अनतिक्रमणीयोऽयं कल्पराजा मञ्जुश्रियः कुमारभूतस्य मन्त्रतन्त्राभिषेकमण्डलविधान निच जपहोमनियमविद्यासाधनप्रवृत्तानामस्मिं कल्पवरे विद्याधराणां तिथिनक्षत्रचरितगणितामभिज्ञानां नक्षत्र भवद्भिः विघ्नं कर्तव्यम्। प्रवृत्तानां शासनेऽस्मिन् सर्वैश्च देवसङ्घैः तत्र रक्षा कार्या। सर्वे च दुष्टसत्त्वानि निषेद्धव्यानि, रोद्धव्यानि, शासयितव्यानि, सर्वे सर्वं न घातयितव्यानि, व्यवस्थासु च स्थापयितव्यानि शासनेऽस्मिन् दशबलानाम्॥
एकाक्षरः प्रवरो ह्यग्रो नष्टे काले कलौ युगे॥
अनुग्रहार्त्थं तु सत्त्वानां जापिनां च सुखोदयाम्।
अथ तेषां बुद्धानां सन्निपाता सर्वं त्रिसाहस्रमहासाहस्रो लोकधातवः सर्वसत्त्वानां च लोकभाजनानि एकज्वालीभूतानि, न च एकसत्त्वानां पीडा अभूत्। बुद्धाधिष्ठानेन महान्तश्चावभासाः सन्दृश्यन्ते स्म॥
अथ भगवां शाक्यमुनिः सर्वं तं शुद्धावासभवनमवलोक्य, तांश्च बोधिसत्त्वान्महासत्त्वान् तत्रस्थितानि च देवपुत्रां सर्वश्रावकप्रत्येकबुद्धांश्च भगवतः महापर्षत्सन्निपातानामन्त्रयते स्म॥
अथ भगवतो दुरतिक्रमशासनस्य त्रैलोक्यगुरोः सर्वदेवनागयक्षगन्धर्वासुरगरुडकिन्नरमहोरगसत्कृतस्य सर्वकर्मार्थसाधकस्य मन्त्रे वक्ष्ये पुनरपि कलौ युगे काले शासनान्तर्द्धानकाले समये शासनारक्षको भगवां उष्णीषचक्रवर्ती भविष्यति। सिद्धिं च यास्यते। सर्वकालं सर्वबुद्धानां च शासनान्तर्द्धानकालसमये बुद्धोऽयं भगवां सत्त्वार्थं करिष्यति। आरक्षकोऽयं भगवां सर्वतथागतधर्मकोशसंसृष्टः। शृण्वन्तु भवन्तो देवगणाः ! सर्वसत्त्वाश्च। भ्रूम्॥
स विश्वरूपी सर्वज्ञः दृश्यते ह महीतले॥
अस्य कल्पं समासेन पुनः काले प्रचक्ष्यते॥
आदौ तावत् यस्मिं स्थानेऽयं जप्यते, तस्मिं स्थाने पथे योजनाभ्यन्तरेण सर्वदुष्टग्रहाः प्रपलायन्ति, सर्वमन्त्राः सिद्धा अपि न प्रभवन्ति, सर्वदेवाः सान्निध्यं त्यजन्ति, अन्यत्र साधकस्येच्छयान्येषां लौकिकलोकोत्तराणां साधकानां सिद्धिमपहरति, परप्रयोगमन्त्रां छिन्नभिन्न‍उत्कीलनतां मोचयति॥
स्वयं विद्याच्छेदं कर्त्तुकामः कुशानां हरितानां मुष्टिं गृहीत्वा, अष्टशताभिमन्त्रितं कृत्वा, शस्त्रेणच्छिन्द्यात् ता विद्यामुद्दिश्य, सा छिन्ना भवति। अनेन प्रतिकृतिं कृत्वा, हृदये कीलकेन ताडयेत्। कीलिता भवते। सप्तजप्तेन सूत्रेण कुसुम्भरक्तेन ग्रन्थिं कुर्यात्। बद्धा भवति। शरावेणाष्टशतजप्तेन पिथयेद्, रुद्धा भवति। शस्त्रेण हृदयं द्विधा कुर्याद्, भिन्ना भवति। राजिकाभिर्विषरुधिररक्ताभिः रञ्जयेच्छिष्टिता भवति। करवीरलतया आहनेत्, पीडिता भवति। सर्वविद्याभिचारुकमिच्छया करोति। सर्वत्र पूर्तिकं कर्म मुक्ताक्षीरेण स्नापयित्वा, होमं कुर्याच्छान्तिः। घृतहोमेन सर्वेषां शान्तिराप्यायनं कृतं भवति। मुष्टिबन्धेन सर्वमन्त्रां स्तम्भयति, मनसा मोक्षयति, मन्त्र साधयितुकामस्तमनेनैवोपरुद्ध्य साधयेदन्यकल्पं साधयितुमिच्छति, तमनेनैव साधयेत्। सिद्ध्यति। अनेनैव मन्त्रेणावाहनं भवति। पुनरनेनैव विसर्जनं भवति। अनेनैव यस्य रक्षा क्रियते, सोऽप्यदृश्यो भवति। यो मन्त्रो न सिद्ध्यति, प्रत्यादेशं वा न ददाति, अनेनैव सह जपेत्। शीघ्रं सिद्ध्यति, प्रत्यादेशं वा ददाति। यदि न सिद्ध्यति, प्रत्यादेशं प्रयच्छति। सो मृयते॥
एष कल्पो मया प्रोक्तः एकदेशो हि चक्रिणे।
कल्पैर्यस्य प्रमाणं तु न शक्यं भाषितुं जिनैः।
अनेकद- व्याभरणम्- दिव्यानेको- द्यतायुधम्- ‌॥
यम्हि सच्चं च धम्मो च सो सुची सो च ब्राह्मणो॥
यो न हन्ति न घातेति तमहं ब्रूमि ब्राह्मणं॥
।।ॐ विश्वानि देव सवितुर्दुरितानि परासुव। यद्भद्रं तन्नासुव ।।-यजु
मितिः २०७५।२।३०
~न मरिष्यति न मरिष्यति मा बिभे~
वामदेवो विरूपाक्षः कपर्दी नीललोहितः ।
शिपिविष्टोम्बिकानाथः श्रीकण्ठो भक्तवत्सलः ।
उग्रः कपाली कामारी अन्धकासुरसूदनः ।
भीमः परशुहस्तश्च मृगपाणिर्जटाधरः ।
वृषाङ्को वृषभारूढो भस्मोद्धूलितविग्रहः ।
सर्वज्ञः परमात्मा च सोमसूर्याग्निलोचनः ।
विश्वेश्वरो वीरभद्रो गणनाथः प्रजापतिः ।
भुजङ्गभूषणो भर्गो गिरिधन्वी गिरिप्रियः ।
मृत्युञ्जयस्सूक्ष्मतनुर्जगद्व्यापी जगद्गुरुः ।
रुद्रो भूतपतिः स्थाणुरहिर्भुध्नो दिगम्बरः ।
शाश्वतः खण्डपरशुरजः पाशविमोचकः ।
पूषदन्तभिदव्यग्रो दक्षाध्वरहरो हरः ।
अपवर्गप्रदो‌உनन्तस्तारकः परमेश्वरः ।
एवं श्री शम्भुदेवस्य नाम्नामष्टोत्तरंशतम् ॥
त्रिदलं त्रिगुणाकारं त्रिनेत्रं च त्रियायुधम् । त्रिजन्मपापसंहारं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
त्रिशाखैः बिल्वपत्रैश्च ह्यच्छिद्रैः कोमलैः शुभैः । शिवपूजां करिष्यामि ह्येकबिल्वं शिवार्पणम् ।
अखण्ड बिल्व पत्रेण पूजिते नन्दिकेश्वरे । शुद्ध्यन्ति सर्वपापेभ्यो ह्येकबिल्वं शिवार्पणम् ।
शालिग्राम शिलामेकां विप्राणां जातु चार्पयेत् । सोमयज्ञ महापुण्यं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
दन्तिकोटि सहस्राणि वाजपेय शतानि च । कोटिकन्या महादानं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
लक्ष्म्यास्तनुत उत्पन्नं महादेवस्य च प्रियम् । बिल्ववृक्षं प्रयच्छामि ह्येकबिल्वं शिवार्पणम् ।
दर्शनं बिल्ववृक्षस्य स्पर्शनं पापनाशनम् । अघोरपापसंहारं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
काशीक्षेत्रनिवासं च कालभैरवदर्शनम् । प्रयागमाधवं दृष्ट्वा ह्येकबिल्वं शिवार्पणम् ॥
मूलतो ब्रह्मरूपाय मध्यतो विष्णुरूपिणे । अग्रतः शिवरूपाय ह्येकबिल्वं शिवार्पणम् ।
बिल्वाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेत् शिवसन्निधौ । सर्वपाप विनिर्मुक्तः शिवलोकमवाप्नुयात् ॥
।
एकदा दधिविमाथकारिणीं मातरं समुपसेदिवान् भवान् ।
स्तन्यलोलुपतया निवारयन्नङ्कमेत्य पपिवान् पयोधरौ ।
समिपीतरसभङ्गतक्रोधभारपरिभूतचेतसा ।
नित्यमुक्तवपुरप्यहो हरे बन्धमेव कृपयान्वमन्यथाः ।
स्थीयतां चिरमुलूखले खलेत्यागता भवनमेव सा यदा ।
प्रागुलूखलविलान्तरे तदा सर्पिरर्पितमदन्नवास्थिथाः ।
।
आइ आर् टी एम् एम् २००० का करेक्स्न् स्लीप्
स्यादिन्द्रवज्रा यदि तौ जगौ गः ।
उपेन्द्रवज्रा प्रथमे लघौ सा ।
वदन्ति जातिष्विदमिदमेवनाम ॥
भूय एव महाबाहो शृणु मे परमं वचः । यत्तेऽहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया । -
न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः । अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः । -
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम । असंमूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते । -
बुद्धिर्ज्ञानमसंमोहः क्षमा सत्यं दमः शमः । सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च । -
अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दानं यशोऽयशः । भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः । -
महर्षयः सप्त पूर्वे चत्वारो मनवस्तथा । मदभावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः । -
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः । सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः । -
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते । इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः । -
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम । कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च । -
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम । ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते । -
तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः । नाशयाम्यात्मभावस्थो ज्ञानदीपेन भास्वता । -
परं बृह्म परं धाम पवित्रं परमं भवान । पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम । -
आहुस्त्वामृषयः सर्वे देवर्षिर्नारदस्तथा । असितो देवलो व्यासः स्वयं चैव बृवीषि मे । -
सर्वमेतदृतं मन्ये यन्मां वदसि केशव । न हि ते भगवन्व्यक्तिं विदुर्देवा न दानवाः । -
वक्तुमर्हस्यशेषेण दिव्या ह्यात्मविभूतयः । याभिर्विभूतिभिर्लोकानिमांस्त्वं व्याप्य तिष्ठसि । -
कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिन्तयन । केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया । -
विस्तरेणात्मनो योगं विभूतिं च जनार्दन । भूयः कथय तृप्तिर्हि शृण्वतो नास्ति मेऽमृतम । -
हन्त ते कथयिष्यामि दिव्या ह्यात्मविभूतयः । प्रधान्यतः कुरुश्रेष्ठ नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे । -
अहमात्मा गुडाकेश सर्वभूताशयस्थितः । अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च । -
वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासवः । इन्द्रियाणां मनश्चास्मि भूतानामस्मि चेतना । -
पुरोधसां च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम । सेनानीनामहं स्कन्दः सरसामस्मि सागरः । -
महर्षिणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम । यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालयः । -
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः । गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः । -
उच्चैःश्रवसमश्वानां विद्धि माममृतोदभवम । ऐरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम । -
आयुधानामहं वज्रं धेनूनामस्मि कामधुक । प्रजनश्चास्मि कन्दर्पः सर्पाणामस्मि वासुकिः । -
अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसामहम । पितॄणामर्यमा चास्मि यमः संयमतामहम । -
प्रहलादश्चास्मि दैत्यानां कालः कलयतामहम । मृगाणां च मृगेन्द्रोऽहं वैनतेयश्च पक्षिणाम । -
पवनः पवतामस्मि रामः शस्त्रभृतामहम । झषाणां मकरश्चास्मि स्रोतसामस्मि जाहनवी । -
सर्गाणामादिरन्तश्च मध्यं चैवाहमर्जुन । अध्यात्मविद्या विद्यानां वादः प्रवदतामहम । -
अक्षराणामकारोऽस्मि द्वन्द्वः सामासिकस्य च । अहमेवाक्षयः कालो धाताहं विश्वतोमुखः । -
मृत्युः सर्वहरश्चाहमुदभवश्च भविष्यताम । कीर्तिः श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा । -
बृहत्साम तथा साम्नां गायत्री छन्दसामहम । मासानां मार्गशीर्षोऽहमृतूनां कुसुमाकरः । -
द्यूतं छलयतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम । जयोऽस्मि व्यवसायोऽस्मि सत्त्वं सत्त्ववतामहम । -
वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि पाण्डवानां धनंजयः । मुनीनामप्यहं व्यासः कवीनामुशना कविः । -
दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम । मौनं चैवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम । -
यच्चापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन । न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम । -
नान्तोऽस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परन्तप । एष तूद्देशतः प्रोक्तो विभूतेर्विस्तरो मया । -
यद्यद्विभूतिमत्सत्त्वं श्रीमदूर्जितमेव वा । तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंऽशसंभवम । -
अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन । विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत । -
सश्रद्धः यः कोऽपि सम्पादयितुम् अर्हति।
विकिलोकस्य संस्कृतभाषायाः सुभाषितोद्याने वः हार्दं स्वागतम् । 'विकिसूक्तिः' नाम संस्कृतभाषायाः सुभाषितसमुत्तारणस्य काचित् परियोजना अस्ति । अस्य अभिवृद्ध्यर्थे सम्पादनं समुत्तारणं वा यूयं स्वयमेव कर्तुं शक्नुथ । देवनगरीलिप्याः टङ्कनं  कर्तुं साहाय्यकाः सूचनाः अत्र वर्तन्ते ।
सम्प्रति संस्कृतविकिसूक्तौ ४,५०४ पृष्ठानां सङ्ग्रहः विद्यते ।
अयि भोः विकिसंस्कृतबन्धो सूक्तीनां कोशेऽस्मिन् ते हार्दं स्वागतम् । अत्र संस्कृतसूक्तयः, सुभाषितानि, लोकोक्तयः, प्रहेलिकाः, चाटूक्तयः च प्राप्तुं तथा योजयितुं च शक्नुमः । अस्मिन् भवतां योगदानम् इच्छामः । एतत् कार्यं कर्तुं संस्कृतस्य गभीरज्ञानं भवेत् एव इति नास्ति । प्राथमिकसाहाय्यार्थं प्राचीनयोजकानां  साहचर्येण मार्गदर्शनं प्राप्तुं शक्नोति । भवेम संस्कृतानुरागिणः लोकहितकारिणः । धन्यवादाः।
अग्ने नय सुपथा राये ॥ 
हे जगदग्रणीः ! सौभाग्यप्राप्तये सन्मार्गे नीयताम् ।
इयं नः गीर्वाणी
संस्कृतमिति शब्दस्य ‘परिपूर्णः’ परिष्कृतः’ इत्यर्थः । अतिविस्तृता संस्कृतभाषा कृतकवद् भासमानापि ध्यानस्य विविधदशाः, चैतन्यस्य अन्तःकरणस्य च विविधावस्थाः, अध्यात्मप्रवृत्तीः बुद्धेः कार्याणि च विवरीतुं समर्था । अस्या भाषायाः शब्दस्म्पत्तिः बहुमुखी विपुला च । अनेकशताब्देभ्यः छन्दोबद्धपद्यरचनायाः अत्युत्तमा भाषास्ति एषा । एवं च भारतीयसंस्कृतौ संस्कृतवाङ्मये च पद्यरचनायाः अतिविशिष्टं स्थानं विद्यते ।
राजन् ! कमलपत्राक्ष ! तत्ते भवतु चाक्षयम् ।
कमलमिव नेत्रयुक्त राजन्, करेणोः  करणानि  यदि न भवेयुः तर्हि यत् रूपं प्राप्येत तत् भवतः अक्षयं भवतु ।
करेणुः इत्यस्मिन् शब्दे क् र् ण् इत्येतान् वर्णान् यदि निष्कासयेम तर्हि अवशिष्यते - अ + ए + उः । 
सर्वं कोटिद्वयोपेतं सर्वं कालद्वयावधि ।
सर्वं व्यामिश्रमिव च वक्तव्यं दैवचिन्तकैः ॥
जातकफलं ज्ञातुं यदा जनाः आगच्छन्ति तदा ज्योतिइषकेण सर्वदा ‘एवं भवति, एवं वा भवति’ इति द्विविधम् उत्तरं वक्तव्यम् । तथैव अमुककाले अमुककाले वा भवति इति कालद्वयात्मकतया वक्तव्यम् । सर्वम् अपि भ्रमजनकतया अपि वक्तव्यम् । तदा एव ज्योतिषिकः आक्षेप्तॄणाम् आक्षेपात् आत्मानं रक्षितुम् अर्हति ।
विकिपीडियायाः आतिथेयत्वं विकिमीडिया फौण्डेषन् नाम निस्स्वार्थसङ्घटनेन कृतमस्ति। अनेन हि अन्याः अपि विविधाः परियोजनाः आयोजिताः सन्ति।
विविधासु भाषासु विकिसूक्तिः उपलभ्यते -
"?=मुखपुटम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
१९ जनवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
{{=}} {{वाचनिकदोषः  अज्ञातशब्दः=वाचनिकदोषः  अज्ञातशब्दः 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हरित एकः वर्णः अस्ति।
"?=हरितः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कोशी अञ्चलम् इदं नेपालस्य पूर्वाञ्चलविकासक्षेत्रे अवस्थितं अस्ति अस्य नामधेयं सप्तकौशिकी नदीतः वर्तते कौशिकी अस्यैव अपरं नाम कोशी च विद्यते ।
"?=कोशीअञ्चलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सम्पूर्णम्, त्रि,  समग्रम् । परि- पूर्णम् । साङ्गम् । यथा, -- “गृहीतेऽस्मिन् व्रते देव ! यद्यपूर्णे त्वहं म्रिये । तन्मे भवतु संपूर्णं त्वत्प्रसादाज्जनार्द्दन ! ।
सम्पूर्णः, पुं,  रागस्य जाति- विशेषः । स तु सप्तस्वरमिश्रितरागिण्यः । यथा, “औडवः पञ्चभिः प्रोक्तः स्वरैः षड्भिस्तु षाडवः । सम्पूर्णः सप्तभिः प्रोक्तो रागजातिस्त्रिधा मता ।
“आदित्यो-दयवेलायाः प्राङ्मूहूर्त्तद्वयान्विता। एकादशी हि सम्पू-र्णे” ति स्मृत्युक्ते
"?=सम्पूर्ण&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पठन्नपि न जानाति देवमायाविमोहितः ॥
  धरित्र्याः 
 धरित्री  धरित्र्यौ  धरित्र्यः 
 धरित्रि  धरित्र्यौ  धरित्र्यः 
 धरित्रीम्  धरित्र्यौ  धरित्रीः 
 धरित्र्या  धरित्रीभ्याम्  धरित्रीभिः 
 धरित्र्यै  धरित्रीभ्याम्  धरित्रीभ्यः 
 धरित्र्याः  धरित्रीभ्याम्  धरित्रीभ्यः 
 धरित्र्याः  धरित्र्योः  धरित्रीणाम् 
 धरित्र्याम्  धरित्र्योः  धरित्रीषु 
।।हृत्सु पीतासो युध्यन्ते दुर्मदासो न सुरायाम्।।
“ काव्य शास्त्र विनोदेन, कालो गच्छति धीमताम् । व्यसनेन च मूर्खाणां, निद्रयाकलहेन वा ।।”
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
येनेदं लीयते रूपं येनेदं सम्प्रवर्तते ।
शक्यो हि पुरुषैर्ज्ञातुमृते भक्तिमनुत्तमाम् ।
अहं हि सर्वभावानामन्तस्तिष्ठामि सर्वगः ।
मां सर्वसाक्षिणं लोके न जानन्ति प्लवङ्गम ।
यस्यान्तरा सर्वमिदं यो हि सर्वान्तरः परः ।
सोऽहं धाता विधाता च लोकेऽस्मिन्विश्वतोमुखः ।
न मां पश्यन्ति मुनयः सर्वेऽपि त्रिदिवौकसः ।
ब्राह्मणा मनवः शक्रा ये चान्ये प्रथितौजसः ।
यजन्ति विविधैरग्नौ ब्राह्मणा वैदिकैर्मखैः ।
ध्यायन्ति योगिनो देवं भूताधिपतिमीश्वरम् ।
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता चैव फलप्रदः ।
सर्वदेवतनुर्भूत्वा सर्वात्मा सर्वसंस्तुतः ।
तेषां सन्निहितो नित्यं ये भक्ता मामुपासते ।
तेषां ददामि तत्स्थानमानन्दं परमं पदम् ।
भक्तिमन्तः प्रमुच्यन्ते कालेन मयि सङ्गताः ।
आदावेतत्प्रतिज्ञातं न मे भक्तः प्रणश्यति ।
यो वा निन्दति तं मूढो देवदेवं स निन्दति ।
यो हि तं पूजयेद्‌भक्त्या स पूजयति मां सदा ।
पत्रं पुष्पं फलं तोयं मदाराधनकारणात् ।
यो मे ददाति नियतः स मे भक्तः प्रियो मतः ।
अहं हि जगतामादौ ब्रह्माणं परमेष्ठिनम् ।
विधाय दत्तवान्वेदानशेषानास्यनिःसृतान् ।
अहमेव हि सर्वेषां योगिनां गुरुरव्ययः ।
धार्मिकानां च गोप्ताहं निहन्ता वेदविद्विषाम् ।
संसारहेतुरेवाहं सर्वसंसारवर्जितः ।
अहमेव हि संहर्ता स्त्रष्टाहं परिपालकः ।
ममैव च पराशक्तिर्या सा विद्येति गीयते ।
नाशयामि तया मायां योगिनां हृदि संस्थितः ।
अहं हि सर्वशक्तीनां प्रवर्तकनिवर्तकः ।
आधारभूतः सर्वेषां निधानममृतस्य च ।
एका सर्वान्तरा शक्तिः करोति विविधं जगत् ।
भूत्वा नारायणोऽनन्तो जगन्नाथो जगन्मयः ।
तृतीया महती शक्तिर्निहन्ति सकलं जगत् ।
अपरे भक्तियोगेन कर्मयोगेन चापरे ।
अन्ये च ये त्रयो भक्ता मदाराधनकांक्षिणः ।
तेऽपि मां प्राप्नुवन्त्येव नावर्तते च वै पुनः ।
मया ततमिदं कृत्स्नं प्रधानपुरुषात्मकम् ।
मय्येव संस्थितं विश्वं मया सम्प्रेर्यते जगत् ।
प्रेरयामि जगत्कृत्स्नमेतद्यो वेद सोऽमृतः ।
पश्याम्यशेषमेवेदं वर्तमानं स्वभावतः ।
करोति काले भगवान्महायोगेश्वरः स्वयम् ।
योगेश्वरोऽसौ भगवान्महादेवो महाप्रभुः ।
प्रोच्यते भगवान्ब्रह्मा महान्ब्रह्ममयो यतः ।
यो मामेवं विजानाति महायोगेश्वरेश्वरम् ।
सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः ।
तिष्ठामि सततं योगी यस्तद्वेद स वेदवित् ।
इति गुह्यतमं ज्ञानं सर्ववेदेषु निश्चितम् ।
अद्‌भुतोत्तरकाण्डे भक्तियोगो नाम त्रयोदशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
यदुक्तं भवता पूर्वं विस्तरात्तद्वदस्व मे ।
सुधां तु पिबतां मृत्युः स नैतच्छृण्वतो भवेत् ।
भाग्यवानसि यद्देव्यां निर्व्याजा भक्तिरस्ति ते ।
भ्रान्तः शिवस्तु बभ्राम क्वचिद्देशे स्थिरोऽभवत् ।
ध्यायन्देवीस्वरूपं तु कालं निन्ये स आत्मवान् ।
उदासीनाः सर्वलोकाश्चिन्ताजर्जरचेतसः ।
ग्रहाणां देवतानां च वैपरीत्येन वर्तनम् ।
अथाऽस्मिन्नेव काले तु तारकाख्यो महसुरः ।
शिवौरसस्तु यः पुत्रः स ते हन्ता भविष्यति ।
इति कल्पितमृत्युः स देवदेवैर्महासुरः ।
शिवौरससुताभावाज्जगर्ज च ननन्द च ।
तेन चोपद्रुताः सर्वे स्वस्थानात्प्रच्युताः सुराः ।
शिवौरससुताभावाच्चिन्तामापुर्दुरत्ययाम् ।
अस्माकं भाग्यहीनानां कथं कार्यं भविष्यति ।
इति चिन्तातुराः सर्वे जग्मुर्वैकुण्ठमण्डले ।
अस्माकमनया देव तदुपेक्षास्ति नान्यथा ।
शिक्षैवेयं जगन्मात्रा कृतास्मच्छिक्षणाय च ।
तद्वदेव जगन्मातुर्नियन्त्र्या गुणदोषयोः ।
अपराधो भवत्येव तनयस्य पदे पदे ।
कोऽपरः सहते लोके केवलं मातरं विना ।
निर्व्याजया चित्तवृत्त्या सा वः कार्यं विधास्यति ।
संयुतो निर्जगामाशु देवैः सह सुराधिपः ।
अभवंश्च सुराः सर्वे पुरश्चरणकर्मिणः ।
अम्बायज्ञविधानज्ञा अम्बायज्ञं च चक्रिरे ।
तृतीयादिव्रतान्याशु चक्रुः सर्वे सुरा नृप ।
केचित्सूक्तपराः केचिन्नामपारायणोत्सुकाः ।
अन्तर्यागपराः केचित्केचिन्न्यासपरायणाः ।
इत्येवं बहुवर्षाणि कालोऽगाज्जनमेजय ।
अकस्माच्चैत्रमासीयनवम्यां च भृगोर्दिने ।
प्रादुर्बभूव पुरतस्तन्महः श्रुतिबोधितम् ।
कोटिसूर्यप्रतीकाशं चन्द्रकोटिसुशीतलम् ।
नैव चोर्ध्वं न तिर्यक्च न मध्ये परिजग्रभत् ।
आद्यन्तरहितं तत्तु न हस्ताद्यङ्गसंयुतम् ।
न च स्त्रीरूपमथवा न पुंरूपमथोभयम् ।
पुनश्च धैर्यमालम्ब्य यावत्ते ददृशुः सुराः ।
अतीव रमणीयाङ्गीं कुमारीं नवयौवनाम् ।
उद्यत्पीनकुचद्वन्द्वनिन्दिताम्भोजकुड्मलाम् ।
रणत्किङ्‌किणिकाजालसिञ्जन्मञ्जीरमेखलाम् ।
अनर्घ्यमणिसम्भिन्नगलबन्धविराजिताम् ।
नितम्बबिम्बसुभगां रोमराजिविराजिताम् ।
कर्पूरशकलोन्मिश्रताम्बूलपूरिताननाम् ।
कनत्कनकताटङ्कविटङ्कवदनाम्बुजाम् ।
अष्टमीचन्द्रबिम्बाभललाटामायतभ्रुवम् ।
रक्तारविन्दनयनामुन्नसां मधुराधराम् ।
रत्‍नसम्भिन्नमुकुटां चन्द्ररेखावतंसिनीम् ।
काश्मीरबिन्दुनिटिलां नेत्रत्रयविलासिनीम् ।
रक्तवस्त्रपरीधानां दाडिमीकुसुमप्रभाम् ।
सर्वाशापूरिकां सर्वमातरं सर्वमोहिनीम् ।
अव्याजकरुणामूर्तिं ददृशुः पुरतः सुराः ।
दृष्ट्वा तां करुणामुर्तिं प्रणेमुः सकलाः सुराः ।
वक्तुं नाशक्नुवन् किञ्चिद्वाष्पसंरुद्धनिःस्वनाः ।
प्रेमाश्रुपूर्णनयनास्तुष्टुवुर्जगदम्बिकाम् ।
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम् ।
सुतरसि तरसे नमः ।
स्तां विश्वरूपाः पशवो वदन्ति ।
सरस्वतीमदितिं दक्षदुहितरं नमामः पावनां शिवाम् ।
महालक्ष्म्यै च विद्महे सर्वशक्त्यै च धीमहि ।
नमोऽव्याकृतरूपिण्यै नमः श्रीब्रह्ममूर्तये ।
यज्ज्ञानाल्लयमाप्नोति नुमस्तां भुवनेश्वरीम् ।
अखण्डानन्दरूपां तां वेदतात्पर्यभूमिकाम् ।
नुमस्त्वंपदलक्ष्यार्थां प्रत्यगात्मस्वरूपिणीम् ।
नानामन्त्रात्मिकायै ते करुणायै नमो नमः ।
इति स्तुता तदा देवैर्मणिद्वीपाधिवासिनी ।
वरदाहं सदा भक्तकामकल्पद्रुमास्मि च ।
तिष्ठन्त्यां मयि का चिन्ता युष्माकं भक्तिशालिनाम् ।
समुद्धरामि मद्‌भक्तान्दुःखसंसारसागरात् ।
इति प्रतिज्ञां मे सत्यां जानीथ विबुधोत्तमाः ।
इति प्रेमाकुलां वाणीं श्रुत्वा सन्तुष्टमानसाः ।
नाज्ञातं किञ्चिदप्यत्र भवत्यास्ति जगत्त्रये ।
तारकेणासुरेन्द्रेण पीडिताः स्मो दिवानिशम् ।
सर्वज्ञपुरतः किं वा वक्तव्यं पामरैर्जनैः ।
एतदुद्देशतः प्रोक्तमपरं तर्कयाम्बिके ।
सर्वदा चरणाम्भोजे भक्तिः स्यात्तव निश्चला ।
प्रार्थनीयमिदं मुख्यमपरं देहहेतवे ।
इति तेषां वचः श्रुत्वा प्रोवाच परमेश्वरी ।
शिवाय सा प्रदेया स्यात्सा वः कार्यं विधास्यति ।
हिमालयो हि मनसा मामुपास्तेऽतिभक्तितः ।
ततस्तस्य गृहे जन्म मम प्रियकरं मतम् ।
हिमालयोऽपि तच्छ्रुत्वात्यनुग्रहकरं वचः ।
बाष्पैः संरुद्धकण्ठाक्षो महाराज्ञीं वचोऽब्रवीत् ।
नोचेत्क्वाहं जडः स्थाणुः क्व त्वं सच्चित्स्वरूपिणी ।
अश्वमेधादिपुण्यैर्वा पुण्यैर्वा तत्समाधिजैः ।
अद्य प्रपञ्चे कीर्तिः स्याज्जगन्माता सुताभवत् ।
अहो हिमालयस्यास्य धन्योऽसौ भाग्यवानिति ।
यस्यास्तु जठरे सन्ति ब्रह्माण्डानां च कोटयः ।
सैव यस्य सुता जाता को वा स्यात्तत्समो भुवि ।
न जानेऽस्मत्पितॄणां किं स्थानं स्यान्निर्मितं परम् ।
एतादृशानां वासाय येषां वंशेऽस्ति मादृशः ।
इदं यथा च दत्तं मे कृपया प्रेमपूर्णया ।
सर्ववेदान्तसिद्धं च त्वद्‌रूपं ब्रूहि मे तथा ।
योगं च भक्तिसहितं ज्ञानं च श्रुतिसम्मतम् ।
वदस्व परमेशानि त्वमेवाहं यतो भवेः ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा प्रसन्नमुखपङ्कजा ।
वक्तुमारभताम्बा सा रहस्यं श्रुतिगूहितम् ।
पार्वतीजन्मविषये देवान् प्रति देवीकथनवर्णनं नामैकत्रिंशोऽध्यायः ।
 पादपः, श्लोकः
एकस्मिन् ग्रामे एकः कृषकः आसीत्। तस्य एकः गर्दभः अपि आसीत्। प्रतिदिनं सूर्योदये एव उथाय गर्दभः सोत्साहं कृषकस्य साहाय्यं करोति स्म। एवं बहुकालः अतीतः। कृषकः गर्दभः च वृद्धौ जातौ।
एकदा गर्दभः  गृहस्य पुरतः विद्यमाने कूपे अपतत्। सः उच्चैस्तरं रुदितवान्। रॊदनध्वनिं श्रुत्वा कृषकः तत्र आगतवान् । कूपे पतितं गर्दभं च दृष्टवान्। सः चिन्तितवान्
"गर्दभः वृद्धः जातः, एषः कूपोऽपि निर्जलः निष्प्रयॊजनः। अस्तु, एकं कार्यं करिष्यामि।"
कृषकः समीपवासीन् अपि आहूय कूपं मृत्तिकया पूरितुं साहाय्यम् अभ्यर्थितवान्। सर्वे मिलित्वा *कुद्दालैः मृत्तिकां कूपे क्षिप्तुं आरब्धवन्तः। गर्दभः बहुवारं रोदितवान्, परन्तु कॊऽपि तं रक्षितुं सन्नद्धः नासीत्। गर्दभस्य उपरि मृत्तिका पतन्ती आसीत्। यदा गर्दभः निरालम्बः जातः तदा तस्य बुद्धिः प्रकाशितः। सः रॊदनं समाप्य तूष्णीं स्थितवान्।
एवं पुनः पुनः तूष्णीम् स्थित्वा स्वस्य देहे पतितां मृत्तिकां कूपतले पातयित्वा किञ्चिदिव उन्नते नवीने तले आरुह्य पुनः मृदागमनाय प्रतीक्षापूर्वम् स्थितवान् च।
एवमेवं समयः अतीतः।
"वृद्धगर्दभस्य शब्दः एव न श्रूयतॆ। सः मृतः स्यात् किञ्चित् समयाभ्यन्तरे कूपनिर्मार्जनम् अपि भविष्यति। इदानीं कार्यद्वयम् अभवत्। श्लाघनीया मम बुद्धिः" इति चिन्तयन्नासीत्, सः कृषकः।
जनाः तु केवलं मृदॆव दृष्ट्वा शीघ्रातिशीघ्रं कूपस्य स्थाने क्षिपन्तः कर्मनिरताः आसन्।
कूपस्य अधस्तात् उपरि उपरि आगतः गर्दभः एकेन *कूर्दनेन बहिः आगत्य अद्भुतस्तब्धान् जनान् आलोक्य-
"सर्वेभ्यो मम हार्दिकम् धन्यवादम्, अपुनर्मेलनाय अहं स्वछन्दं गछामि" इत्युक्त्वा वनं प्रति धावितवान्।
अस्मिन् संसारकूपे पतिताः वयं मृद्पातेन न रोदाम। मृद्पातम् सोपानायते! आत्मप्रकाशेन वयं द्रष्टुम् प्रभवामः।
विरागवर्षं मयि निक्षिपॆस्त्वम्! ॥
वाक् मम देवी। अस्याः रूपातीताम् गुणातीताम् अवस्थाम् अहम् न जाने। परावाक् पश्यन्तीवाक् मद्ध्यमा वाक् इत्यादीनाम् दर्शनम् उपासनाद्वारा भवॆत्। किन्तु वैखरी इति वाचः नयनमॊहिनीम् अवस्थाम् स्थूलमतिः अहम् सर्वदा पश्यामि। ताम् वैखरीरुपिणीम् वाचम् अहम् उपास्महॆ।
मित्राणि! वैखरी मम सम्स्कृतब्लॊग् इति मे कल्पना। सम्स्कृते यद् लिखितम् तद् वैखर्याम् प्रकाशयामि इति मे भावना।
प्रभु-विवाहिं जो अति उत्साहो । वर्णुं न शकति गिरा अहिनाहो ॥
।
।
"कर्मेँन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन् !
 ये चाल्पतेजॊबलसत्त्वसारा; हृष्यन्ति कुप्यन्ति च यत्र तत्र
 तपॊ हि तप्यतस तस्य यत सथानं परमात्मनः
 ये हि निष्कल्मसा लॊके पुण्यपापविवर्जिताः
 आवाम अपि च धर्मस्य गृहे जातौ दविजॊत्तम
 ये तु तस्यैव देवस्य परादुर्भावाः सुरप्रियाः
यद भविष्यति वृत्तं वा वर्तते वा शुभाशुभम
ग्राहिणो रुच्याः पथ्याश्‍च बलशुक्रदा ।।
लाजाः स्युर्मधुराः शीता लघवो दीपनाश्‍च ते ।
स्वल्पमूत्रमला रुक्षा बल्याः पित्तकफच्छिदः ।।
ग्राहिणः शीतलाः श्‍लेष्मवातघ्नाः पित्तनाशनाः ।।
परिणामे बलकरो मधुरः शीतलः स्मृतः।
प्रमेहक्षयकुष्ठानां नाशकः परिकीर्तितः ।
Ś--āā ā śśḥ शुद्धतत्त्वसन्धानाद्वाऽपशुशक्तिः 
पूजनं करिष्ये 
अस्य श्री शिव पञ्चाक्षरी मन्त्रस्य वामदेव ऋषिः 
अनुष्टुप् छन्दः  श्री सदाशिवो देवता 
ॐ वं नेत्रत्रयाय वौषट् 
ॐ यं अस्त्राय फट् 
ॐ अघोरष्ट्रेन इति दिग्बन्धः  दिशो बद्नामि 
यः स्मरेत् पुण्डरीकाक्षं सः बाह्याभ्यंतरः शुचिः 
पत्रेभ्यो नमः  दलेभ्यो नमः 
ॐ गौरि भर्त्रे नमः  आसनं समर्पयामि 
ॐ शम्भवे नमः  पयः स्नानं समर्पयामि 
इदं मधु मया दत्तं तव पुष्ट्यर्थमेव च 
ततः संतुष्टिमापन्नः प्रसन्नो वरदो भव 
स जातो अत्यरिच्यत पश्चाद्भूमि मथो पुरः  ५
तमेवं विद्यानमृत इह भवति नान्यः पन्थायनाय विद्यते  १६
ते ह नाकं महिमानः सचन्ते यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः  १७
सौमाङ्गल्य अभिवृध्यर्थं कण्ठसूत्रं ददामि ते 
ॐ इन्दुमुखाय नमः  नेत्राणि पूजयामि 
ॐ सर्वात्मने नमः  शिरः पूजयामि 
ॐ सदाशिवाय नमः  सर्वपत्राणि समर्पयामि 
कूष्माण्ड मातुलिङ्गं च नारिकेलफलानि च 
तेन पापाणि सर्वाणि विनाशाय नमोऽस्तुते 
प्रसन्नो भव मे श्रीमन् सद्गतिः प्रतिपाद्यताम् 
त्वदालोकन मात्रेण पवित्रोस्मि न संशयः 
सकारणमशेषस्य जगतः सर्वदा शिवः 
गो ब्राह्मण नृपाणां च शिवं भवतु मे सदा 
तत् सर्वं परमेशान मया तुभ्यं समर्पितम् 
भगवान् श्री शंकरः प्रीयतां 
तारकलिंगाय इदमर्घ्यं दत्तं न मम 
सदाशिवाय इदमर्घ्यं दत्तं न मम 
पार्वत्यै इदमर्घ्यं दत्तं न मम 
अर्घ्यं चेदं मया दत्तं गृहाण गणनायक 
गणपतये इदमर्घ्यं दत्तं न मम 
स्कन्दाय इदमर्घ्यं दत्तं न मम 
वीरभद्राय इदमर्घ्यं दत्तं न मम 
वृषभाय इदमर्घ्यं दत्तं न मम 
चण्डीश्वराय इदमर्घ्यं दत्तं न मम 
। ॐ श्रीं ॐ ह्रीं श्रीं ह्रीं क्लीं श्रीं क्लीं वित्तेश्वराय नमः । ॐ यक्षराजाय विद्महे अलकाधीशाय धीमहि । तन्नः कुबेरः प्रचोदयात् । ॐ यक्षाय कुबेराय वैश्रवणाय धनधान्याधिपतये धनधान्यादि समृद्धिं मे देहि दापय स्वाहा । श्रीसुवर्णवृष्टिं कुरु मे
संशयः परतिपत्तिश च बुद्धौ पञ्चेह ये गुणाः
कथं पञ्च गुणा बुद्धिः कथं पञ्चेन्द्रिया गुणाः
ॐ कल्किहन्त्रे नमः ।
ॐ कल्क्यलभ्याय नमः ।
ॐ कल्पितक्षोणिमङ्गलाय नमः ।
ॐ कलिताश्वाकृतये नमः ।
ॐ कञ्जलोचनाय नमः ।
ॐ कल्याणमूर्तये नमः ।
ॐ कलानिधये नमः ।
ॐ कलिनिशाकल्यनाम्ने नमः ।
ॐ कन्दर्पदर्पदमनाय नमः ।
ॐ कण्ठीरवपराक्रमाय नमः ।
ॐ कन्धरोच्चलितश्वेतपटानिर्धूतकन्धराय नमः ।
ॐ कवीन्द्रसंस्तुत्याय नमः ।
ॐ कनत्खुराग्रकुलिशचूर्णीकृताखिलाचलाय नमः ।
ॐ कचित्तदर्पदमनगमनस्तम्भिताहिपाय नमः ।
ॐ कल्पद्रुकुसुमाकीर्णाय नमः ।
ॐ कचन्द्राग्नीन्द्ररुद्रादि बुधलोकमयाकृतये नमः ।
ॐ कञ्जासनाण्डामितात्मप्रतापाय नमः ।
ॐ कन्धिबन्धनाय नमः ।
ॐ कदर्थीकृतरुद्रादिवीरवर्याय नमः ।
ॐ कविलोकामृतासारवर्षायितदृगावलये नमः ।
ॐ कठोरश्वासनिर्धूतखलतुलावृताम्बुधये नमः ।
ॐ कण्ठसन्मणिविभ्रमाय नमः ।
ॐ कलितानन्तचरणाय नमः ।
ॐ कर्मब्रह्ममयाकाराय नमः ।
ॐ कर्मब्रह्मात्यविषयाय नमः ।
ॐ कर्मास्पृष्टाय नमः ।
ॐ कल्याणानन्दचिन्मयाय नमः ।
ॐ कञ्जासनाण्डजठराय नमः ।
ॐ कर्मालसजनाज्ञेयाय नमः ।
ॐ कर्माकर्मविकर्मस्थाय नमः ।
ॐ कर्मसाक्षिणे नमः ।
ॐ कचन्द्रादित्यलसनाय नमः ।
ॐ करुद्रमाधवमयाय नमः ।
ॐ कलाभूतप्रमातृकाय नमः ।
ॐ कलितानन्तभुवनसृष्टिस्थितिलयक्रियाय नमः ।
ॐ करुद्रादितरङ्गाध्यस्वात्मानन्दपयोदधये नमः ।
ॐ कलिचित्तानन्दसिन्धुसम्पूर्णानङ्कचन्द्रमसे नमः ।
ॐ कलिचेतस्सरोहंसाय नमः ।
ॐ कलिताखिलचोदनाय नमः ।
ॐ कलानिधिवरज्योत्स्नामृतक्षालितविग्रहाय नमः ।
ॐ कपर्दिमकुटोदञ्चद्गङ्गापुष्करसेविताय नमः ।
ॐ कलानिधिकलाश्वेतशारदाम्बुदविग्रहाय नमः ।
ॐ कलितात्मानन्दभुक्तये नमः ।
ॐ कश्यपादिस्तुतख्यातये नमः ।
ॐ कविचेतस्सुमार्पणाय नमः ।
ॐ कलाफलमयाकृतये नमः ।
ॐ कलापूर्णीकृतवृषाय नमः ।
ॐ कर्पूरधवलात्मीय कीर्तिव्याप्तदिगन्तराय नमः ।
ॐ कल्याणात्मयशोवल्लीपुष्पायितकलानिधये नमः ।
ॐ कल्याणात्मयशस्सिन्धुजाताप्सरसनर्तिताय नमः ।
ॐ कमलाकीर्तिगङ्गाम्भः परिपूर्णयशोम्बुधये नमः ।
ॐ कमलासनधीमन्थमथितानन्दसिन्धुभुवे नमः ।
ॐ कल्याणसिन्धवे नमः ।
नष्टो मोहः स्मृतिर्लब्धा त्वत्प्रसादान्मयाच्य ुत ।
स्थितोअस्मि गतसन्देहः करिश्ये वचनं तव ।।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः ।
‘यत तद् भगवता प्रोक्तं पुरा केशवसौहृदात् ।
'नूनमश्रद्नो असि दुर्मेधा हयसि पाण्डव ।'
तदापि हि रथंस्थस्त्वं श्रुतवानेतदेव हि।। '
'परा हि सा गतिः पार्थ यत् तद् ब्रह्म सनातनम् ।
यत्रामृतत्वं प्राप्नोति त्यक्त्वा देहं सदासुखी ।।'
ॐ देवानां कार्यसिध्यर्थं सभास्तम्भसमुद्भवम् । श्रीनृसिंहं महावीरं नमामि ऋणमुक्तये ।
लक्ष्म्यालिङ्गितवामाङ्गं भक्तानामभयप्रदम् । श्रीनृसिंहं महावीरं नमामि ऋणमुक्तये ।
प्रह्लादवरदं श्रीशं दैतेश्वरविदारणम् । श्रीनृसिंहं महावीरं नमामि ऋणमुक्तये ।
स्मरणात्सर्वपापघ्नं कद्रुजं विषनाशनम् । श्रीनृसिंहं महावीरं नमामि ऋणमुक्तये ।
अन्त्रमालाधरं शङ्खचक्राब्जायुधधारिणम् । श्रीनृसिंहं महावीरं नमामि ऋणमुक्तये ।
सिंहनादेन महता दिग्दन्तिभयदायकम् । श्रीनृसिंहं महावीरं नमामि ऋणमुक्तये ।
कोटिसूर्यप्रतीकाशमभिचारिकनाशनम् । श्रीनृसिंहं महावीरं नमामि ऋणमुक्तये ।
वेदान्तवेद्यं यज्ञेशं ब्रह्मरुद्रादिसंस्तुतम् । श्रीनृसिंहं महावीरं नमामि ऋणमुक्तये ॐ ।
इदं यो पठते नित्यं ऋणमोचकसंज्ञकम् । अनृणीजायते सद्यो धनं शीघ्रमवाप्नुयात् ।
।
मे शिरः पातु लोकरक्षार्थसम्भवः  ८
पातु हिरण्याक्ष-वक्षःकुक्षिविदारणः 
नाभिं मे पातु नृहरिः स्वनाभिब्रह्मसंस्तुतः  १४
भक्तिमान् यः पठेनित्यं सर्वपापैः प्रमुच्यते २१
कामयते यं यं कामं तं तं प्राप्नोत्यसंशयम् २२
मङ्गलमङ्गल्यं भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति
अनेन मन्त्रराजेन कृत्वा भस्माभिर्मन्त्रानाम् २८
तस्य रोगः प्रणश्यन्ति ये च स्युः कुक्षिसम्भवाः ३०
अष्टदरिद्रविनाशित लिंगम्, तत्प्रणमामि सदाशिव लिंगम् ।
परात्परं परमात्मक लिंगम्, ततप्रणमामि सदाशिव लिंगम् ।
लिंगाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेच्छिवसन्निधौ।
।
त्रिदलं त्रिगुणाकारं त्रिनेत्रं च त्रियायुधम् । त्रिजन्मपापसंहारं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
– अहो रूपमहो स्वरम् ॥
परस्परं ते‍ऽभिनन्दन्ति अहो रूपमहो स्वरम् ॥
अहिंसासत्यमक्रोधः त्यागः शान्तिरपैशुनम्।
दयाभूतॆष्वलोलुप्त्वंस् मार्दवं ह्रीरचापलम् ।
अहिंसा समता तुष्टिः तपो दानं यशॊयशः।
भवन्ति भावा भूतानां मत्तएव पृथग्विधाः ।
अस्या सेवनमात्रेण वाक् सिद्धिं लभते ध्रुवम् ।।
तस्माद् धर्मो न हन्तव्यो मा नो धर्मो हतोऽवधीत्॥
स्थितोऽसौ शङ्करः प्रीत्या स्थिता स च सरिद्वरा
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
निश्चित्य यः प्रक्रमते , नान्तर्वसति कर्मणः ।
अवन्ध्यकालो वश्यात्मा , स वै पण्डित उच्यते ।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अमृतसर पञ्जाबराज्ये विद्यमानं प्रमुखं नगरम् अस्‍ति । अत्र सिक्खधर्मस्य हरिमन्दिरं स्थापितम् अस्‍ति । विश्वे प्रसिद्धम् अमृतसरनगरं पञ्जाबराज्यस्य अपूर्वं स्थानमस्ति । पाकिस्तानदेशस्य सीमायाः समीपे २८ किमीटर् दूरे अस्ति । भारतदेशे विद्यमानेषु श्रेष्ठनगरेषु अमृतसरनगरम् अन्यतमम् अस्ति। एतत् नगरं सिक्खगुरु राम दासमहोदयः क्रिस्ताब्दे १५७७ तमे वर्षे निर्मितवान् । अनेके आक्रमणकाराः अत्र आक्रमणं कृतवन्तः । तथापि पुनः एतस्य निर्माणम् अभवत् । इदानीम् एतत् अपूर्वसौन्दर्ययुक्तं, सरोवरे स्थितं सिक्खजनानां पवित्रयात्रास्थलं च अस्ति । नगरस्य प्राचीनभागे एतत् मन्दिरमस्ति । सर्वत्र अमृतशिलायाः पादचारणमार्गः निर्मितः अस्ति । हिन्दूजनानां ६८ क्षेत्र समानमिति एतस्य प्रसिद्धिः अस्ति । देवालयस्य बहिर्भागः स्वर्णपत्रैः आवृतः अस्ति । एतदर्थं ४००० किलोमितं स्वर्णम् उपयुक्तमस्ति । एतत् कार्यं रणजितसिङ्गमहोदयः कारितवान् । सूर्यकिरणैः अतीवप्रकाशमानम् एतत् मन्दिरं बहु सुन्दरं दृश्यते । अस्य प्रतिबिम्बं जले साक्षात् दृष्टुं शक्यते । देवालयस्य अन्तः सिक्खधर्मस्य पवित्रग्रन्थस्य गुरुग्रन्थसाहिबस्य’ पुस्तकस्य आराधनं भवति । अस्मिन् ग्रन्थे गुरुनानकस्य उपदेशः अस्ति । सर्वधर्मीयाः अपि अत्र आगत्य गौरवम् अर्पयन्ति । अस्य पुस्तकस्य उत्सवेषु वैभवेन शोभायात्रा भवति ।
३ धूमशकटमार्गः
४ वाहनमार्गः
अमृतसरस्य इतरप्रेक्षणीयस्थानानि[सम्पादयतु]
अमृतसरस्य स्वर्णमन्दिरस्य समीपे एव जलियन् वालाबाग् नामकम् उद्यानमस्ति । क्रिस्ताब्दे १९१९ तमे वर्षे एप्रिल् मासस्य १३ तमे दिने अहिंसात्मकान्दोलने निरतानाम् उपरि जनरल् डायर् घोरं गोलिकावर्षणं कारितवान् ४७१ जनाः तद्दिने मृताः अभवन् । आङ्गलाधिकारिणाम् एतत् भीकरं कृत्यम् अधुनापि जनाः न विस्मृतवन्तः सन्ति। इतिहासानुसारम् अस्य उद्यानस्य प्रवेशाय एकम् एव द्वारम् अस्ति । मध्याह्ने ’४३० वादनसमये अत्र सभा आयोजयिष्यते’ इति पूर्वमेव सूचितमासीत् । किन्तु सभायाः आरम्भानन्तरं डायर सैनिकैः साकमागत्य जनानामुपरि १०० मीटर् दूरतः गोलिकवर्षणस्य आदेशं कृतवान् ।पूर्वं सभायाः निषेधं न कृतवान् । सहस्रशः जनाः अत्र मृताः इति अधिकृततया पत्रिकासु वार्ता आगता । भारतीयस्वातन्त्यान्दोलने प्रविष्टाना विरुद्धम् आङ्ग्लसर्वकारस्य पाशवीयकृत्यम् एतत् अविस्मरणीयम् अस्ति । इदानीमपि अत्रत्यां वापीं दृष्वा जनाः अश्रुपूर्णाः भवन्ति । यतः अत्र वाप्यां अनेकेषां जनानां शरीराणि आसन् । इदानीम् अस्मिन् उद्याने मृतानां संस्मरणार्थ ’अमरज्योतिः’ स्थापिता अस्ति ।
अत्र देवालयस्य समीपे सुन्दरम् उद्यानं , रामगुरियास्तम्भाः, वस्तुसङ्ग्रहालयः च दर्शनीयानि सन्ति । अमृतसरनगरे एव अन्यत् दुर्गीयानानामकं स्वर्णमन्दिरमित्यस्ति । सिक्खधर्मीयानां मन्दिरसह्रशमेव एतदपि सरोवरे अस्ति । यात्रिकाः अत्रापि सगौरवम् आगच्छन्ति । एतत् क्रिस्ताब्दे १६ शतके निर्मितमस्ति ।
विमानमार्गः[सम्पादयतु]
देहली-श्रीनगरमार्गः
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
देहलीतः अमृतसर ४४७ किमी । अमृतसरनगरं प्रति इदानीं लाहोरतः अपि सम्पर्कः अस्ति ।
वाहनमार्गः[सम्पादयतु]
चण्डीगढलाहोरलुधियानादेहली- इत्यादिनगरेभ्यः वाहनसम्पर्कः अस्ति ।
वसतिः[सम्पादयतु]
वासार्थं गोल्डन् टेम्पल् वसतिगृहाणि निश्शुल्कतया सन्ति । अनेकानि उपाहारवसतिगृहाणि अमृतसरनगरे सन्ति । तरन्तरानापवित्रसरोवरः , डेरबाबानानकस्थानं ३२ किमी दूरे सन्ति ।
"?=अमृतसर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य नगराणि
पञ्जाबराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थानानि
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पुन्हां एकदा  १० मे १८५७ –
इन्द्रियेभ्य परा ह्यर्था अर्थेभ्यश्च परं मन । मनसस्तु परा बुध्दिर्बुध्देरात्मा महान् पर ॥
तमीश्वराणां परमं महेश्वरं तं देवतानां परमं च दैवतम् ।
 संस्कृत -पाठः ५
"पठतु संस्कृतं वदतु संस्कृतं "
अत्र प्रथम पुरुषस्य प्रयोगः अस्ति अतः अहं ,आवां, वयं ,तथा च त्वम्,युवां ,यूयं एतान् विहाय सर्वे आगमिष्यन्ति
प्रथमः पाठः 
संस्कृत-पाठः ४ 
।
सर्व-आदीनि - प्रथमाबहुवचनम् , सर्वनामानि - प्रथमाबहुवचनम्
सर्वादिगणे विद्यमानाः शब्दाः सर्वनामसंज्ञकाः भवन्ति ।
अनेन सूत्रेण "सर्वनाम" इति संज्ञा पाठ्यते । ये शब्दाः सर्वादिगणे पाठ्यन्ते, ते सर्वे अनेन सूत्रेण "सर्वनाम" वाचकाः भवन्ति ।
सर्वादिगण अयम् - सर्व, विश्व, उभ, उभय, डतर, डतम, अन्य, अन्यतर, इतर, त्वत् , त्व, नेम, सम, सिम, पूर्वपरावरदक्षिणौत्तरापराधराणि व्यवस्थायाम् असंज्ञायाम् , स्वमज्ञातिधनाख्यायाम् , अन्तरं बहिर्योगोप्संव्यानयोः , त्यद्, तद्, यद्, एतद्, इदम्, अदस्, एक, द्वि, युष्मद्, अस्मद्, भवतुँ, किम् ।
सर्वेषां शब्दानां विषये विस्तारेण पश्यामः -
 "सर्व" -इत्यस्मिन् अर्थे "सर्व"शब्दः सर्वनामसंज्ञां प्राप्नोति । अस्य शब्दस्य त्रिषु अपि वचनेषु रूपाणि भवितुम् अर्हन्ति । यथा -
[अ] "सर्वः गणः पठतु" इत्यत्र "गणे अनेके जनाः सन्ति" इति विचिन्त्य तेषां सर्वेषां विषये पठनस्य निर्देशं कर्तुम् "सर्व"शब्दः प्रयुज्यते, परन्तु गणः तु एकः एव अस्ति, अतः अत्र "सर्व"शब्दस्य अपि एकवचनम् भवति । एतादृशः प्रयोगः "अनुद्भूतावयवसमुदायस्य" निर्देशं करोति इत्युच्यते ।"अनुद्भूतावयवसमुदायस्य निर्देशः" इत्युक्ते सः निर्देशः यः केवलं समुदायस्य विषये कृतः अस्ति, न तु समुदाये विद्यमानाम् वस्तूनां विषये ।
[आ] "सर्व"शब्दस्य द्विवचनस्य प्रयोगः प्रायः युगलस्य अनेकतां दर्शयितुम् प्रयुज्यते  । यथा - "सर्वयोः सुबन्ततिङन्तयोः पदसंज्ञा भवति" । अस्मिन् वाक्ये तिङ्-प्रत्ययान्ताः सर्वे शब्दाः "तिङन्त" इत्यनेन निर्दिश्यन्ते, तथैव "सुप्-प्रत्ययान्ताः" सर्वे शब्दाः "सुबन्त" इत्यनेन सम्बुद्ध्यन्ते । अत्र गणद्वयम्  उक्तम् अस्ति, अतः सर्वशब्दस्य द्विवचनं प्रयुज्यते । द्वयोः अपि गणयोः विद्यमानाः सर्वे शब्दाः पदसंज्ञां प्राप्नुवन्ति, इति अत्र आशयः ।
[इ] "सर्व"शब्दस्य द्विवचनस्य प्रयोगः द्वयोः वस्तुनोः निर्देशं कर्तुम् अपि भवति । यथा - कस्मिंश्चित् गणे यदि द्वौ एव जनौ स्तः, तर्हि द्वयोः निर्देशं कर्तुम् "सर्वौ द्वौ अत्र आगच्छेताम्" इति प्रयोगः अपि क्रियते । अत्र जनयोः सङ्ख्याम् अनुसृत्य सर्वशब्दस्य द्विवचनम् प्रयुज्यते ।
[ई] सर्व-शब्दस्य बहुवचनस्य प्रयोगाः तु भाषायाम् प्रचुराः एव । यथा - सर्वे छात्राः पठन्तु । अत्र सर्व-शब्दस्य प्रयोगः "उद्भूतावयवस्य" निर्देशं करोति इत्युच्यते । "उद्भूतावयवसमुदायस्य निर्देशः" इत्युक्ते सः निर्देशः यः समुदाये विद्यमानानां वस्तूनां विषये कृतः अस्ति ।
"सर्व"शब्दस्य रूपाणि प्रायः "राम"शब्दवदेव भवन्ति, परन्तु केषुचन स्थलेषु तानि भिद्यन्ते । तद्यथा -
[अ] पुँल्लिङ्गे - प्रथमाबहुवचनम् = सर्वे ।
[आ] पुँल्लिङ्गनपुँसकलिङ्गयोः - चतुर्थ्येकवनम् = सर्वस्मै । पञ्चम्येकवचनम् - सर्वस्मात् । सप्तम्येकवचनम् - सर्वस्मिन् ।
[इ] स्त्रीलिङ्गे - चतुर्थ्येकवनम् - सर्वस्यै । पञ्चमीषष्ठ्येकवचनम् - सर्वस्याः । षष्ठीबहुवचनम् - सर्वासाम् । सप्तम्येकवचनम् - सर्वस्याम् ।
अन्यत्र सर्वत्र "राम"शब्दवदेव रूपाणि भवन्ति ।
 "उभ" -इत्यस्मिन् अर्थे युगलस्य निर्देशं कर्तुम् उभ-शब्दस्य सर्वनामसंज्ञा भवति । अस्य त्रिषु लिङ्गेषु केवलं द्विवचनस्यैव रूपाणि भवन्ति । यथा - पुँल्लिङ्गे - उभौ, उभाभ्याम् , उभयोः । स्त्रीलिङ्गे नपुँसकलिङ्गे च - उभे, उभाभ्याम्, उभयोः ।
 "उभय" - अस्य शब्दस्य त्रिषु लिङ्गेषु केवलम् एकवचन-बहुवचनस्यैव रूपाणि भवन्ति, द्विवचनस्य न । तथा च, एकवचने बहुवचने च अयं शब्दः भिन्नयोः अर्थयोः प्रयुज्यते -
[अ] एकवचने उभयशब्दः "द्वौ अवयवौ अस्य"  अस्मिन् अर्थे प्रयुज्यते । यथा, "उभयः मणिः" - सः मणिः यस्य भागद्वयं विद्यते ।इत्यर्थः ।
[आ] बहुवचने उभयशब्दः " द्वौ राशी समुदायस्य अवयवौ" अस्मिन् अर्थे प्रयुज्यते । यथा, "उभये देवमनुष्याः" इत्युक्ते "एकस्य गणस्य द्वौ राशी ", इत्यर्थः ।
विशेषः - "उभय" शब्दः "उभ"शब्दात् उभादुदात्तो नित्यम्इत्यनेन तयप्-प्रत्ययं  कृत्वा सिद्ध्यति ।
अस्य शब्दस्य रूपाणि "सर्व"शब्दवदेव भवन्ति ।
 "डतर", "डतम" - एतौ द्वौ तद्धितप्रत्ययौ । किंयत्तदो निर्द्धारणे द्वयोरेकस्य डतरच् , तथा च वा बहूनां जातिपरिप्रश्ने डतमच्अनयोः सूत्रयोः एतौ प्रत्ययौ "किम्", "यत्", "तत्" एतेभ्यः शब्देभ्यः विधीयेते । तथा च, एकाच्च प्राचाम्इत्यनेन एतौ प्रत्ययौ "एक"शब्दात् अपि विधीयेते । अतः एतयोः प्रयोगेन आहत्य अष्टौ शब्दाः जायन्ते - कतर, कतम, यतर, यतम, ततर, ततम, एकतर, एकतम । एतेषां सर्वेषाम् अनेन सूत्रेण सर्वनामसंज्ञा भवति । एतेषाम् अर्थाः एतादृशाः -
[अ] कतर - द्वाभ्याम् कः?  ।
[आ] कतम - अनेकेभ्यः कः?  ।
[इ] यतर - द्वाभ्याम् यः  ।
[ई] यतम - अनेकेभ्यः यः  ।
[उ] ततर - द्वाभ्याम् सः  ।
[ऊ] ततम - अनेकेभ्यः सः  ।
[ऋ] एकतर - द्वाभ्याम् एकः  ।
[ॠ] एकतम - अनेकेभ्यः एकः  ।
एतेषाम् सर्वेषाम् रूपाणि "सर्व" शब्दवदेव भवन्ति, परन्तु नपुँसकलिङ्गे प्रथमाद्वितीयैकवचनस्य रूपयोः अद्ड् डतरादिभ्यः पञ्चभ्यःइत्यनेन सुँअम्-प्रत्यययोः अद्ड्-आदेशः भवति, अतः "कतरत्  कतमत्  यतरत्  यतमत्" एतादृशम् रूपम् जायते ।
ज्ञातव्यम् - संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तग्रहणं नास्ति इति काचन परिभाषा विद्यते । अनया परिभाषया संज्ञासूत्रे प्रत्ययस्य यदा निर्देशः भवति तदा सा संज्ञा केवलं प्रत्ययस्यैव भवति, नहि तदन्तस्य । एतदनुसृत्य अत्रापि केवलं डतर-डतम-प्रत्यययोः एव सर्वनामसंज्ञा भवेत् वा - इति संशयः उपतिष्ठति । परन्तु तादृशं न, यतः केवल-डतर-डतम-प्रत्यययोः भाषायां प्रयोगः न भवति, अतः केवलयोः तयोः सर्वनामसंज्ञायाः न कोऽपि लाभः । अतः अत्र डतर-डतम-इत्येताभ्याम् तदन्तग्रहणम् भवत्येव ।
 "अन्य" - परःअस्मिन् अर्थे अयं शब्दः प्रयुज्यते । अस्य रूपाणि त्रिषु लिङ्गेषु त्रिषु वचनेषु च "कतर"शब्दवत् एव भवन्ति ।
 "अन्यतर" - द्वयोः एकः  अस्मिन् अर्थे "अन्यतर"शब्दः प्रयुज्यते । यद्यपि अयं शब्दः "तर" इत्यनेन समाप्यते, तथापि अयं "डतर" प्रत्ययान्तः  "तरप्" प्रत्ययान्तः शब्दः न, अपितु एतत् अव्युत्पन्न-प्रातिपदिकम् अस्ति इति स्मर्तव्यम् । अस्य रूपाणि त्रिषु लिङ्गेषु त्रिषु वचनेषु च "कतर"शब्दवत् एव भवन्ति ।
विशेषः - "अन्यतम"  इति अपि किञ्चन अव्युत्पन्नं प्रातिपदिकम् अस्ति, परन्तु अस्य सर्वनामसंज्ञा न भवति । अतः अस्य रूपाणि तु राम-शब्दवदेव भवन्ति, यथा - अन्यतमाः , अन्यतमाय, अन्यतमात् - आदयः।
 "इतर" - भिन्नः अस्मिन् अर्थे अयं शब्दः प्रयुज्यते । अयम् अपि डतर-प्रत्ययान्तशब्दः तरप्-प्रत्ययान्तशब्दः वा नास्ति । अस्य रूपाणि त्रिषु लिङ्गेषु त्रिषु वचनेषु च "कतर"शब्दवत् भवन्ति ।
 "त्वत्" - अयम् तकारान्तशब्दः "भिन्नः  " अस्मिन् अर्थे प्रयुज्यन्ते । अस्य रूपाणि पुँल्लिङ्गे मरुत्-शब्दवत् , स्त्रीलिङ्गे सरित्-शब्दवत्, तथा नपुँसकलिङ्गे जगत्-शब्दवत् भवन्ति ।
 "त्व" - अयम् शब्दः अपि "भिन्नः  " अस्मिन् अर्थे विद्यते, तथा च केवलं वेदेषु एव प्रयुक्तः दृश्यते । अस्य रूपाणि "सर्व"शब्दवत् भवन्ति ।
 "नेम" - अर्ध अस्मिन् अर्थे अयम् शब्दः सर्वादिगणे समाविश्यते । अस्य रूपाणि सर्वशब्दवत् भवन्ति ।
 "सम" - अस्य शब्दस्य अर्थद्वयम् जायते - "सर्व"  तथा "तुल्य"  । एताभ्याम् केवलम् "सर्व" अस्मिन् अर्थे एव अस्य शब्दस्य सर्वनामसंज्ञा भवति, न हि "तुल्य" अस्मिन् अर्थे । अस्य शब्दस्य रूपाणि "सर्व" शब्दवदेव भवन्ति ।
विशेषः - पाणिनिः यथासङ्ख्यमनुदेशः समानाम्अस्मिन् सूत्रे "समानाम्" इति प्रयोगं करोति । अत्र
"सम" शब्दः "तुल्यः" अस्मिन् अर्थे प्रयुज्यते, अतः तस्य सर्वनामसंज्ञा न भवति, अतश्च अस्य षष्ठ्येकवचनम् "समानाम्" इति जायते । सर्वनामसंज्ञकः यः "सम"शब्दः, तस्य षष्ठ्येकवचनम् तु पुँल्लिङ्ग-नपुँसकलिङ्गयोः "समेषाम्" तथा स्त्रीलिङ्गे "समासाम्" इति भवति ।
 "सिम" - अस्य शब्दस्य अपि "सर्व" इति अर्थः अस्ति ।अस्य शब्दस्य रूपाणि अपि "सर्व" शब्दवदेव भवन्ति ।
अग्रे सर्वादिगणे त्रीणि गणसूत्राणि पाठ्यन्ते । तानि एतादृशानि -
गणसूत्रम्- पूर्वपरावरदक्षिणौत्तरापराधराणि व्यवस्थायाम् असंज्ञायाम् । अनेन गणसूत्रेण पूर्व, पर, अवर, दक्षिण, उत्तर, अपर, अधर - एतेषाम् सप्तानां शब्दानाम् "व्यवस्था" अस्मिन् अर्थे संज्ञाभिन्नरूपेण प्रयोगः क्रियते चेत् सर्वनामसंज्ञा भवति ।
किम् नाम व्यवस्था? "स्व-अभिधेय-अपेक्ष-अवधिनियमः व्यवस्था " इति अस्य शब्दस्य व्याख्या दीयते । सामान्यभाषायाम् अस्य अर्थः अयम् - पूर्वपरादयः शब्दाः यदा अवधिम्  दर्शयन्ति, तदा एव तेषाम् अस्मिन् गणे समावेशः भवति । मर्यादा त्रिविधा वर्तते - स्थलमर्यादा, कालमर्यादा तथा दिग्मर्यादा । क्रमेण पश्यामः -
[अ] "काशी पूर्वा" इति उच्यते चेत् "कस्मात् पूर्वा?"  इति प्रश्नः जायते । अत्र "पूर्व"शब्दः स्थलवाचि-अवधिम् दर्शयति, अतः अत्र अस्य सर्वनामसंज्ञा भवति ।
[आ] "रघुः पूर्वः" इति उच्यते चेत् "कस्मात् पूर्वः?"  इति प्रश्नः जायते । अत्र "पूर्व"शब्दः कालवाचि-अवधिम् दर्शयति, अतः अत्र अस्य सर्वनामसंज्ञा भवति ।
[इ] "सूर्यः पूर्वस्मात् उदेति" इति उच्यते चेत् अत्र "पूर्व" शब्दः दिशा-अवधिम् दर्शयति, अतः अत्र अस्य सर्वनामसंज्ञा भवति ।
संक्षेपेण - "पूर्व, पर, अवर, दक्षिण, उत्तर, अपर, अधर" एते सर्वे शब्दाः यदा स्थलविषयाम्कालविषयाम्दिशाविषयाम् अवधिं निर्देशयन्ति, तत्र एतेषां सर्वेषां सर्वनामंज्ञा भवति । अन्येषु अर्थेषु  एतेषां सर्वनामसंज्ञा न भवति । यथा - "दक्षिण" शब्दस्य "कुशलः" इत्यपि कश्चन अर्थः अस्ति । अस्मिन् अर्थे अयं शब्दः सर्वनामसंज्ञां न स्वीकरोति । तथा च, व्यवस्थायाम् सत्याम् अपि संज्ञारूपेण प्रयुज्यमानाः एते शब्दाः सर्वनामसंज्ञकाः न भवन्ति । यथा - "उत्तराः कुरवः" इत्यत्र यद्यपि "उत्तर" शब्दः दिशां दर्शयति, तथापि कुरूणाम् उत्तरदिशि स्थितः प्रदेशः "उत्तरः कुरुः" नाम्ना ज्ञायते, यः संज्ञावाची शब्दः अस्ति, तस्य च अनेन वाक्येन निर्देशः क्रियते ; अतः अत्र प्रयुक्तः "उत्तर" शब्दः सर्वनामसंज्ञकः नास्ति ।
पूर्व, पर, पूर्व, पर, अवर, दक्षिण, उत्तर, अपर, अधर - एतेषाम् सर्वेषाम् रूपाणि "सर्व" शब्दवदेव जायन्ते, परन्तु पुँल्लिङ्गे प्रथमाबहुवचनस्य रूपम् विकल्पेन राम-शब्दवदपि भवति - पूर्वे  पूर्वाः इति ।
विशेषः - यद्यपि एतत् गणसूत्रम् पूर्वपरावरदक्षिणोत्तरापराधराणिइति सूत्रवत् दृश्यते, तथापि अस्य गणसूत्रस्य तथा सूत्रपाठे विद्यमानस्य सूत्रस्य अर्थः भिन्नः अस्ति इति स्मर्तव्यम् ।
गणसूत्रम्- स्वमज्ञातिधनाख्यायाम् - । अनेन गणसूत्रेण "स्व" शब्दस्य सर्वनामसंज्ञा भवति । वस्तुतः "स्व" शब्दस्य प्रामुख्येन चत्वारः अर्थाः पाठ्यन्ते - "आत्मा" , "आत्मीयः" , "ज्ञाति" , तथा "धनम्" । एतेभ्यः "ज्ञाति" अस्मिन् अर्थे तथा च "धन" अस्मिन्नर्थे "स्व"शब्दस्य सर्वनामसंज्ञा न भवति । केवलम् "स्वयम्" तथा "स्वस्य" अस्मिन् अर्थे एव अस्य सर्वनामसंज्ञा भवति । उदाहरणानि एतानि -
[अ] दर्पणे स्वम्  पश्यामि । अत्र "स्व"शब्दस्य सर्वनामसंज्ञा भवति ।
[आ] दर्पणे स्वम्  चित्रम् पश्यामि । अत्रापि "स्व"शब्दस्य सर्वनामसंज्ञा भवति ।
[इ] एषः मम स्वः  । अत्र "स्व"शब्दस्य सर्वनामसंज्ञा न भवति ।
[ई] स्वम्  दत्त्वा फलं क्रीणामि । अत्रापि "स्व" शब्दस्य सर्वनामसंज्ञा न भवति ।
सर्वनामवाचिनः स्व-शब्दस्य रूपाणि "पूर्व"शब्दवदेव भवन्ति ।
विशेषः - यद्यपि एतत् गणसूत्रम् स्वमज्ञातिधनाख्यायाम्इति सूत्रवत् दृश्यते, तथापि अस्य गणसूत्रस्य तथा सूत्रपाठे विद्यमानस्य सूत्रस्य अर्थः भिन्नः अस्ति इति स्मर्तव्यम् ।
गणसूत्रम्- अन्तरं बहिर्योगोपसंव्यानयोः । अनेन गणसूत्रेण "अन्तर" शब्दस्य सर्वनामसंज्ञा भवति । वस्तुतः "अन्तर" शब्दस्य अपि त्रयः अर्थाः दीयन्ते - "बहिर्योगः" , "उपसव्यानम्" , तथा "मध्यः" । एतेषु "बहिर्योगः" तथा "उपसंव्यान" एतयोः अर्थयोः एव अन्तर-शब्दस्य सर्वनामसंज्ञा भवति , "मध्य" अस्मिन् अर्थे न । उदाहरणानि एतानि -
अ) भिक्षुः नगरात् अन्तरः  वसति । अत्र "अन्तर" शब्दस्य सर्वनामसंज्ञा भवति ।
आ) अन्तरम्  पीताम्बरम् धारयामि । अत्रापि "अन्तर" शब्दस्य सर्वनामसंज्ञा भवति ।
इ) अनयोः ग्रामयोः अन्तरे  मुनिः वसति । अत्र "अन्तर" शब्दस्य सर्वनामसंज्ञा न भवति ।
विशेषः - यद्यपि एतत् गणसूत्रम् अन्तरं बहिर्योगोपसंव्यानयोःइति सूत्रवत् दृश्यते, तथापि अस्य गणसूत्रस्य तथा सूत्रपाठे विद्यमानस्य सूत्रस्य अर्थः भिन्नः अस्ति इति स्मर्तव्यम् ।
सर्वनामसंज्ञकस्य "अन्तर"शब्दस्य रूपाणि "पूर्व" शब्दवदेव भवन्ति ।
अस्मात् अग्रे सर्वादिगणे इतोऽपि केचन शब्दाः पाठ्यन्ते । ते एतादृशाः - त्यद्, तद्, यद्, एतद्, इदम्, अदस्, एक, द्वि, युष्मद्, अस्मद्, भवतुँ, किम् । एते सर्वे शब्दाः एकत्रीकृत्य एतेषाम् "त्यदादिगणः" कृतः अस्ति । इत्युक्ते, "त्यदादिगणः" इति सर्वादिगणस्यैव कश्चन अन्तर्गणः । त्यदादिगणस्य सर्वे शब्दाः सामान्यभाषायाम् अपि नित्यम् सर्वनामरूपेणैव प्रयुज्यन्ते । एतेषाम् सर्वेषाम् अर्थान् संक्षेपेण पश्यामः -
 "त्यद्", "तद्", अदस् - त्रयाणाम् अपि अर्थः "" इत्येव । परन्तु अत्र अर्थस्य सूक्ष्मता विशेषरूपेण ज्ञातव्या । "त्यद्" तथा "तद्" एतयोः सर्वनामशब्दयोः प्रयोगः तदा एव भवति यदा वस्तु परोक्षम् अस्ति ।त्यद्तद् । तथा च, अदस्-शब्दः तदा प्रयुज्यते यदा वस्तु अक्ष्णः पुरतः, परन्तु दूरे अस्ति ।अदस्,
 "इदम्" तथा "एतत्" - द्वयोः अपि अर्थः "" इति अस्ति, परन्तु द्वयोः अर्थयोः सूक्ष्मः भेदः विद्यते । यदा वस्तु बहु समीपे अस्ति, तदा "एतत्" शब्दः प्रयुज्यते, परन्तु यदा वस्तु किञ्चित् दूरे अस्ति, तदा "इदम्" शब्दः प्रयुज्यते ।एतत्इदम्,
अस्मिन् विषये एका कारिका प्रसिद्धा अस्ति -
इदम् शब्दः सन्निकृष्टे, एतद्-शब्दः तस्मात् अपि समीपतरस्य निर्देशार्थम्, अदस्-शब्दः दूरस्य निर्देशार्थम्, तथा च "तद्" शब्दः परोक्षस्य निर्देशार्थम् भवति, इति अस्याः कारिकायाः अर्थः ।
 "यद्" इत्युक्ते ""
 "एक" शब्दस्य अनेके अर्थाः सन्ति । अमरकोशे उच्यते -
"एकोऽन्यार्थे प्रधाने च, प्रथमे केवले तथा । साधारणे समानेऽल्पे, सङ्ख्यायाञ्च प्रयुज्यते ॥
इत्युक्ते, "एक" शब्दः "अन्य", "प्रधान", "प्रथम", "केवल", "साधारण", "समान", "अल्प" तथा संख्यावाची  एतेषु अर्थेषु प्रयुज्यते । एतेषु सर्वेषु अर्थेषु अस्य शब्दस्य सर्वनामसंज्ञा भवति । "" इत्यस्मिन् अर्थे अस्य केवलं एकवचनस्यैव रूपाणि भवन्ति, तथा अन्येषु अर्थेषु तु त्रिषु वचनेषु रूपाणि भवितुम् अर्हन्ति । अस्य शब्दस्य रूपाणि "सर्व"शब्दवदेव भवन्ति ।
 "द्वि" इति सङ्ख्यावाची शब्दः, "" इत्यर्थः । अस्य अपि अस्मिन् गणे निर्देशः क्रियते, अतः अस्य शब्दस्य अपि सर्वनामसंज्ञा भवति । अस्य रूपाणि केवलं द्विवचने एव भवन्ति । विभक्तिप्रत्यये परे त्यदादीनामःअनेन सूत्रेण अस्य "द्व" इति आदेशः भवति, तथा अग्रे "विश्व" शब्दवदेव रूपाणि भवन्ति ।
 "युष्मद्", "अस्मद्" - एतयोः त्रिषु लिङ्गेषु समानानि एव रूपाणि भवन्ति । "युष्मद्"  शब्दस्य प्रयोगे क्रियापदस्य मध्यमपुरुषः प्रयुज्यते, तथा च "अस्मद्"  शब्दस्य प्रयोगे क्रियापदस्य उत्तमपुरुषः प्रयुज्यते इति स्मर्तव्यम् ।
 भवतुँ - अयं शब्दः अपि "" इत्यस्मिन् अर्थे एव प्रयुज्यते, परन्तु अस्य प्रयोगे क्रियापदस्य प्रथमपुरुषः प्रयुज्यते; यथा - भवान् गच्छति । अस्मिन् सर्वनामशब्दे तकारोत्तरः उकारः अनुनासिकः अस्ति, अतः उपदेशेऽजनुनासिक इत्इत्यनेन तस्य इत्संज्ञा भवति, अग्रे तस्य लोपःइति लोपः अपि जायते ।
अत्र बिन्दुद्वयं स्मर्तव्यम् -
अ) "भू" धातोः शतृ-प्रत्ययान्तरूपम् "भवत्" इत्येव भवति, परन्तु सः भिन्नः शब्दः । तस्य अर्थः "यः अस्तिः सः"  इति अस्ति, न हि "त्वम्" इति । अस्य रूपाणि चापि भिद्यन्ते - "भू" धातोः शतृ-प्रत्ययान्तस्य भवत्-शब्दस्य प्रथमैकवचनम् "भवन्" इति अस्ति, परन्तु "भवतुँ" इत्यस्य सर्वनामशब्दस्य प्रथमैकवचनम् "भवान्" इति अस्ति ।
आ) "भवतुँ" तथा "युष्मद्" एतयोः अर्थः समानः एव । केचन जनाः एतत् मन्यन्ते यत् भवत् शब्दस्य प्रयोगः "आदरभावम् दर्शयितुम् क्रियते, तथा च युष्मद्-शब्दः केवलम् तेषां कृते प्रयोक्तव्यः ये समवयस्काः उत न्यूनवयस्काः सन्ति" । परन्तु एतत् चिन्तनम् युक्तम् नास्ति ।भवतुँयुष्मत्भवतुँयुष्मत्
 "किम्" -इत्यस्मिन् अर्थे अयं शब्दः प्रयुज्यते ।
एतादृशम् सर्वादिगणेन आहत्यशब्दानाम् सर्वनामसंज्ञा भवति -
सर्वादिगणस्य शब्दानाम् सामान्यपरिचयः अत्र समाप्यते । इदानीम् सर्वनामसंज्ञायाः प्रयोजनं पश्यामः ।
किम् प्रयोजनम् व्याकरणविशिष्टायाः सर्वनामसंज्ञायाः ? अष्टाध्याय्याम् सर्वनामसंज्ञायाः प्रामुख्येन त्रीणि प्रयोजनानि सन्ति । तानि एतादृशानि -
 सूत्रपाठे भिन्नैः सूत्रैः सर्वनामसंज्ञाविशिष्टाः प्रत्ययाः  आदेशाः  आगमाः उच्यन्ते । यथा -
[अ] अव्ययसर्वनाम्नः अकच् प्राक् टेःइत्यनेन सर्वनामसंज्ञकेभ्यः अकच्-प्रत्ययः विधीयते ।
[आ] सर्वनामसंज्ञकात् परस्य ङे-प्रत्ययस्य पुँल्लिङ्गे सर्वनाम्नः स्मैइति स्मै-आदेशः भवति ।
[इ] सर्वनाम्नः स्याड्ढ्रस्वश्चइत्यनेन सर्वनामसंज्ञकात् आबन्तात् परस्य ङित्-प्रत्ययस्य स्याट्-आगमः भवति ।
[ई] आमि सर्वनाम्नः सुट्इत्यनेन सर्वनामसंज्ञकात् परस्य आम्-प्रत्ययस्य सुट्-आगमः भवतो ।
 प्रकियायाम् केषुचन सोपानेषु सर्वनामसंज्ञक-विशिष्टम् अङ्गकार्यम् भवितुम् अर्हति । यथा, आ सर्वनाम्नःइत्यनेन सर्वनामसंज्ञकात् "दृक्" इति स्थिते अङ्गस्य आकारादेशः भवति । यथा - तद् + दृक् → तादृक् ।
ज्ञातव्यम् -
 "सर्वनाम" अस्मिन् शब्दे वस्तुतः पूर्वपदात् संज्ञायामगःइति णत्वं विधीयते । परन्तु निपातनात् तादृशं णत्वं न इष्यते । इत्युक्ते, अस्मिन् सूत्रे प्रयुक्तः "सर्वनाम"शब्दः निपातनेन णत्वस्य निषेधं करोति इत्यर्थः ।
 अस्मिन् सूत्रे तदन्तग्रहणम् अपि क्रियते इति कौमुदीकारः स्पष्टीकरोति । इत्युक्ते, "परमसर्व", "उत्तमविश्व" - एतादृशानां शब्दानाम् अपि अनेन सूत्रेण सर्वनामसंज्ञा भवत्येव ।
 "सर्वनामस्थान" इति काचन भिन्ना संज्ञा अस्ति, तस्य "सर्वनाम"संज्ञया सह कोऽपि सम्बन्धः नास्ति इति स्मर्तव्यम् । "सर्वनामस्थान" संज्ञा शि सर्वनामस्थानम्इत्यनेन दीयते ।
सर्वशब्दः आदिर्येषां तानीमानि सर्वादीनि सर्वनामसंज्ञानि भवन्ति । सर्वः, सर्वौ, सर्वे, सर्वस्मै, सर्वस्मात्, सर्वेषाम्, सर्वस्मिन्, सर्वकः । विश्वः, विश्वौ, विश्वे, विश्वस्मै , विश्वस्मात्, विश्वेषाम्, विश्वस्मिन्, विश्वकः । उभ, उभय - उभशब्दस्य सर्वनामत्वे प्रयोजनम् सर्वनाम्नस्तृतीया चइति । उभाभ्यां हेतुभ्यां वसति, उभयोः हेत्वोः वसति । उभये, उभयस्मै, उभयस्मात्, उभयेषाम्, उभयस्मिन् । डतर, डतम - कतर, कतम - कतरस्मै, कतमस्मै । इतर, अन्य, अन्यतर - इतरस्मै, अन्यस्मै, अन्यतरस्मै । त्वशब्दः अन्यवाची स्वरभेदाद् द्विः पठितः - एकः उदात्तः, द्वितीयोऽनुदात्तः । केचित् तकारान्तमेकं पठन्ति । त्व त्वतिति द्वावपि च अनुदातौ इति स्मरन्ति । नेम - नेमस्मै । वक्ष्यमाणेनजसि विभाषा भवति - नेमे, नेमाः इति । सम - समस्मै । कथं यथासङ्ख्यम् अनुदेशः समानाम् , समे देशे यजेते - इति ? समस्य सर्वशब्दपर्यायस्य सर्वनामसंज्ञा इष्यते, न सर्वत्र । सिम - सिमस्मै । पूर्वपरावरदक्षिणौत्तरापराधराणि व्यवस्थायाम् असंज्ञायाम्  । स्वमज्ञातिधनाख्यायाम्  । अन्तरं बहिर्योगोप्संव्यानयोः  । त्यद्, तद्, यद्, एतद्, इदम्, अदस्, एक, द्वि, युष्मद्, अस्मद्, भवतु, किम् - सर्वादिः । सर्वनामप्रदेशाः सर्वनाम्नः स्मैइत्येवम् आदयः ॥
न्यासः 
सर्वादीनि शब्दस्वरूपाणि सर्वनामसंज्ञानि स्युः । तदन्तस्यापीयं संज्ञा । द्वन्द्वे चेति ज्ञापकात् । तेन परमसर्वत्रेति त्रल् परमभवकानित्यत्राऽकच्च सिद्ध्यति ॥
 सर्वादीनि सर्वनामानि
।
शमिति-अष्टाभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , घिनुण् - प्रथमैकवचनम्
इति शब्दः आद्यर्थः। शमादिभ्यो धातुभ्यो ऽष्टाभ्यः तच्छीलादिषु कर्तृषु घिनुण् प्रत्ययो भवति। शम उपशमे इत्यतः प्रभृति मदी हर्षे इत्येवम् अन्तः शमादिर् दिवाद्यन्तर्गणः। घकार उत्तरत्र कुत्वार्थः। उकार उच्चारणार्थः। णकारो वृद्ध्यर्थः। शमी। तमी। दमी। श्रमी। भ्रमी। क्लमी। प्रमादी। उन्मादी। अष्टाभ्यः इति किम्? असिता।
न्यासः 
शमित्यष्टाभ्यो घिनुण्।
उकार उच्चारणार्थ इति काशिका । अनुबन्ध इति भाष्यम् । तेन शमिनितरा शमिनीतरेत्यत्र गितश्च  इति ह्रस्वविकल्पः । न चैवं शमिनावित्यादौ नुम्प्रसङ्गः । झल्ग्रहणमपकृष्य झन्तानामेव तद्विधानात् । नोदात्तोपदेशस्य -- इति वृद्धिनिषेधः । शमी । तमी । दमी । श्रमी । भ्रमी । क्षमी । क्लमी । प्रमादी । उत्पूर्वान्मदेः अलंकृञादिसूत्रेणेष्णुजुक्तो वासरूपविधिना घिनुणपि । उन्मादी । ताच्छीलिकेषु वासरूपविधिर्नास्तीति तु प्रायिकम् ॥
शमित्यष्टाभ्यो घिनुण् - शमित्यष्टाभ्यो । इतिशब्द आद्यर्थः । शमिनीतरेत्यत्रेति । अत्र नव्याः — विद्वत्तरेतिवत्तसिलादिष्विति पुंवद्भावेन शमितरेति भाव्यम् । न च उगित्त्वाभ्युपगमस्य फलाऽभावाद्ध्रस्विकल्प एव भवतीति वाच्यं, पाक्षिकह्यस्वेन उगित्करणस्य चरितार्थत्वात् । ह्यस्वाऽभावपक्षे तु पुंवद्भावस्य दुर्वारत्वादित्याहुः ।
। स ह्यासेव्यमानः समाधि भावयति क्लेशांश्च प्रतनू करोति । प्रतनूकृतान्क्लेशान्प्रसंख्यानाग्निना दग्धबीजकल्पानप्रसवधमिणः करिष्यतीति । तेषां तनूकरणात्पुनः क्लेशैरपरामृष्टा सत्त्वपुरुषान्यतामात्रख्यातिः सूक्ष्मा प्रज्ञा समाप्ताधिकारा प्रतिप्रसवाय कल्पिष्यत इति । अथ के क्लेशाः कियन्तो वेति –
लेखकः डा एम श्रीवास्‍तव
त्रौवृष्णो अग्ने दशभिः सहस्रैर्वैश्वानरः त्रयरुणाश्चिकेत।।
मुसलेनैव संस्कारः कुशैरिव भविष्यति। ।।
इति पैशाचधर्मश्च भविष्यति मया कृतः ।।।
‘‘द्वादश्यां शुक्ल पक्षस्य, माधवे मासि माधवम्।
जातो ददृशतुः पुत्रं पितरौ ह्रष्टमानसौ।।
हयामित्रो इल्लां इल्लां वरुणो मित्रास्तेजस्कामः ।।।।
अल्लः पृथिव्या अन्तरिक्ष्ज्ञं विश्वरूपम् ।।।।
जलवरान् अदृष्टं कुरु कुरु फट ।।।।
एक विंवश् च वर्षाणि कालविद् भिरुदा हृतम ।।।।
प्रे वणिजाम्
।
ग्रहः इति वर्तते। विभाषा इत्येव। प्रशब्दे उपपदे ग्रहेर् धातोः विभाषा घञ् प्रत्ययो भवति, प्रत्ययान्तवाच्यश्चेद् वणिजां सम्बन्धी भवति। वणिक्सम्बन्धेन च तुलासूत्रं लक्ष्यते, न तु वणिजस् तन्त्रम्। तुला प्रगृह्यते येन सूत्रेण स शब्दार्थः। तुलाप्रग्राहेण चरति, तुलाप्रग्रहेण चरति वणिगन्यो वा। वणिजाम् इति किम्? प्रग्रहो देवदत्तस्य।
न्यासः 
`वणिक्सम्बन्धन च` इत्यादि। तुलासूत्रं हि प्रायेण वणिजासम्बद्धम् = सहचरम्, ततः साहचर्याद्वणिक्सम्बन्धेन तदुपलक्ष्यते। नात्र वणिजां प्राधान्याम्। तस्मात् तदेव तुलादिसूत्रं तदन्यशब्दस्याभिधेयम्॥
पणन्ते व्यवहरन्तीति वणिजः, ठ्पणेरिज्यादेश्च वःऽ, ठ्पण व्यवहारेऽ इत्यस्मादिजिप्रत्ययो भवत्यादेश्च वकारः । वणिक्सम्बन्धेनेति । तुलासूत्रं प्रायेण वणिजां भवतीति साहचर्यं लक्षणाहेतुः । अनयो वेति । न तु वणिजस्तन्त्रमित्यस्येदं प्रयोजनम् ॥
प्रे ग्रहेर्घञ् वा वणिजां सम्बन्धी चेत्प्रत्ययार्थः । तुलासूत्रमिति यावत् । तुलाप्रग्राहेण चरति । तुलाप्रग्रहेण वा ॥
सत्रस्य अन्तिमं व्याख्यानम् 
सत्रस्य अन्तिमं व्याख्यानम् (…
अद्य मम अस्य सत्रस्य अन्तिमं व्याख्यानम् आसीत्। व्याख्याने यत् मया अध्यापितं तस्य सारांशः कृतः। किन्तु छात्राणाम् उत्सुकता परीक्षायां के प्रश्नाः सन्ति इति एव अस्ति। अस्य विषयस्य किं महत्त्वम् अस्ति इति तेषां का अपि रुचिः नास्ति।
कदाचित् वा विरलाः जिज्ञासवः छात्रेषु केचन लभ्येरन् ?
बद्धः परिकरस्तेन मोक्षाय गमनं प्रति॥
सम्बुध्यते 
‘अधर्मेणैधतेतावत्ततो भद्राणि पश्यति।
सपत्नाञ्जयते सर्वान् समूलस्तु विनश्यति ॥’
मार्जारनकुलौ हत्वा चाषं मण्डूकमेव च ।
नमो नमो अम्बे दुःख हरनी या देवी सर्वभुतेषु मातृरूपेण संस्थिता ।
उद्गीतमेतत्परमं तु ब्रह्म तस्मिंस्त्रयं सुप्रतिष्ठाऽक्षरं च ।
अत्रान्तरं ब्रह्मविदो विदित्वा लीना ब्रह्मणि तत्परा योनिमुक्ताः ।
अथ योगरत्नाकरस्यानुक्रमणिका ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ दधिगुणाः ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ कासचिकित्सा ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
अथ तस्य सम्प्राप्तिमाह ।
अथ तस्य लिड्गमाह ।
अथ तस्य कदाचिदधोगतिमाह ।
अथ भुक्तेऽभुक्तेवस्थामाह ।
अथ कफपित्तवत्सामान्यमाह ।
रोगोऽयमम्लपित्ताख्यो यत्नात्संसाध्यते नव । चिरोत्थितो भवेद्याप्य कष्टसाध्य स कस्यचित्‍ ।
अथ तस्मिन्ननिलकफसंसर्गमाह ।
कम्पप्रलापमूर्च्छाचिमिचिमिगात्रावसादशूलानि । तमसो दर्शनविभ्रमप्रमोहहर्षणान्यनिलात्‍ ।
अथासाध्यमाह । भ्रमो मूर्च्छारुचिश्च्छर्दिरालस्यं च शिरोरुजा प्रसेको मुखमाधुर्यं श्लेष्मपित्तस्य लक्षणम्‍ ।
अम्लपित्ते तु वमनं पटोलारिष्टवारिणा । कारयेन्मदनक्षौद्रसिन्धुयुक्तं ततो भिषक्‍ ।
कृतवमनविरेकस्यापि दोषोपशान्तिर्भवति न यदि कार्यो रक्तमोक्षश्च युक्त्या । कृतशिशिरविलेपस्याम्लपित्तघ्नभक्ष्यौदनसमुदिततृप्तेर्वातरक्षा च कार्या ।
अथ लक्ष्मणोत्सवात्‍ ।
पूर्वं तु वमनं कार्यं पश्चान्मृदु विरेचनम्‍ । कृतवान्तिविरेकस्य सुस्निग्धस्यानुवासनम्‍ ।
आस्थापनं चिरोत्थेऽस्मिन्‍ देयं दोषाद्यपेक्षया । दोषसंससर्गजे कार्यमौषधाहारकल्पनम्‍ ।
ऊर्ध्वदेहस्थितं वान्त्याप्यधस्थं रेचनैर्हरेत्‍ । पाचनं तिक्तबहलं पथ्यं च परिकल्पयेत्‍ ।
अथ वृन्दात्‍ ।
गुडक्षीरकणासिद्धं सर्पिरत्र प्रयोजयेत्‍ । सवाते सविबन्धेऽस्मिन्हिता कंसहरीतकी ।
।
गुडूचीचित्रकारिष्टपटोलै कथितम्पिबेत्‍ । क्षौद्रयुतं निहन्त्येतच्छर्दि पित्ताम्लसम्भवाम्‍ ।
भूनिम्बनिम्बत्रिफलापटोलवासामृतापर्पटमार्कवाणाम्‍ । क्वाथो हरेत्क्षौद्रयुतो‍ऽम्लपित्तं चित्तं यथा वारवधूकटाक्ष ।
पटोलत्रिफलानिम्बक्वाथं क्षौद्रयुतं म्पिबेत्‍ । अम्लपित्तज्वरं छर्दिदाहशूलकफान्वितम्‍ ।
कण्टकार्यमृतावासाकषायं मधुसंयुतम्‍ । अम्लपित्तं जयेत्पीत्वा श्वासं कासं वर्मि ज्वरम्‍ ।
अथैलादिचूर्णम्‍ ।
चूर्णं पटघृष्टमिदं पीतं शिशिरेण वारिणा प्रात । क्षौद्रेण चाथ लीढं प्रायेणाधोगतं हन्ति ।
।
तां खादेदम्लपित्तार्तो हृत्कण्ठदहनापहम‍ । तृणमूर्च्छाभ्रमन्दाग्निनाशिनीमामवातहाम्‍ ।
अथ खण्डपिप्पल्यवलेह ।
शिवाया स्वरसस्यापि पलषोडशकं मतम्‍ । क्षीरप्रस्थद्वये साध्ये लेहीभूतेऽत्र निक्षिपेत्‍ ।
त्रिजातकाभयाजाजीधान्यमुस्तशिवातुगा । एतेषां कार्षिकं चूर्णं कर्षार्धं कृष्णजीरकम्‍ ।
प्रातर्यथाबलं लिह्यादम्लपित्तप्रशान्तये । हृल्लासारोचकच्छर्दिपिपासादाहनाशनम्‍ । शूलहृद्रोगशमनं हृद्यं चेदं रसायनम्‍ ।
अथ नारिकेलखण्डपाक ।
धान्याकपिप्पलिपयोदतुगाद्विजीरै साकं त्रिजातमिभकेसरवद्विचूर्ण्य । हन्त्यम्लपित्तमरुचिं क्षयमस्त्रपित्तं शूलं वमिं सकलपौरुषकारि पुंसाम्‍ ।
अथ गुडाद्यो मोदक ।
अथ खण्डकूष्माण्ड ।
अथ मधुपिप्पल्यादियोग ।
अथ द्राक्षादिघृतम्‍ ।
भुञ्जीत मात्रां सह भोजनेन सर्वं तु पाने ह्यमृतोपमं च ।
अथ शतावरीघृतम्‍ ।
नाशयेदम्लपित्तं च वातपित्तोद्भवान्‍ गदान्‍ । रक्तपित्तं तृषां मूर्च्छां श्वासं संतापमेव च ।
अम्लपित्तहरं श्रेष्ठं घृतं नारायणं महत्‍ । गुडक्षीरकणासिद्धं सर्पिश्चात्रापि योजयेत्‍ ।
अथ रसा आरभ्यन्ते ।
अक्षधात्री हरीतक्य क्रमवृद्ध्या विपाचयेत्‍ । जलेनाष्टगुणेनैव ग्राह्यमष्टावशेषकम्‍ ।
अनेन भावयेत्पूर्वं पक्वसूतं पुन पुन । पञ्चविंशतिवारं च तावता भृड्गजद्रवै ।
शुष्कं तच्चूर्णितं खादेत्पञ्चगुञ्जमधुप्लुतम्‍ । रसो लीलाविलासोऽयमम्लपित्तं नियच्छति ।
इति लीलाविलासो रसो वृन्दात्‍ ।
कर्षद्वयं गन्धकस्य तदर्धं पारदस्य च । बिडालपदमात्रं तु लिह्यात्तन्मधुसर्पिषा ।
शीतोदकं चानुपिबेत्क्रमाद्‍ गव्यं पयस्तथा । अम्लपित्तमग्निमान्द्यं परिणामरुजं तथा । कामलां पाण्डुरोगं च हन्यादेतद्गसामृतम्‍ ।
इति रसामृतम्‍ ।
चातुर्जातं शड्खभस्म बिल्वमज्जा कचोरकम्‍ । सर्वं समं क्षिपेत्खल्वे मर्द्यं भृड्गरसैर्दिनम्‍ ।
उग्रहिक्कामुदावर्तं देहयाप्यगदापह । मण्डलान्नात्र सन्देह सर्वरोगहर पर ।
इति सूतशेखरो रस ।
कर्कोटकं कारवेल्लं रम्भापुष्पं च वास्तुकम्‍ । वेत्राग्रं वृद्धकूष्माण्डं पटोलं दाडिमं तथा ।
पानान्नानि समस्तानि कफपित्तहराणि च । अम्लपित्तामये नित्यं सेवितव्यानि मानवै ।
वमिवेगं तिलान्माषान्कुलत्थांस्तिलभक्षणम्‍ । अविदुग्धं च धान्याम्लं लवणाम्लकटूनि च ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
भूयः श़ृणुष्व विप्रेंद्र माहात्म्यं कमलापतेः ।
नराणां विषयान्धानां ममताकुलचेतसाम् ।
सकृद्वा न नमेद्यस्तु विष्णुं पापहरं नृणाम् ।
हरिपूजाविहीनं तु यस्य वेश्म द्विजोत्तम ।
हरिपूजाविहीनाश्र्च वेदविद्वेषिणस्तथा ।
रिपूजाकरो यस्तु यदि पापं समाचरेत् ।
ये विष्णुनिरताः संति लोकानुग्रहतत्पराः ।
कोटिजन्मर्जितैः पुण्यैर्विष्णुभक्तिः प्रजायते ।
जन्मकोट्यर्जितं पापं विष्णुपूजारतात्मनाम् ।
विष्णुभक्तिविहीना ये चंडालाः परिकीर्तिताः ।
नराणां विषयांधानां सर्वदुःखविनाशिनी ।
संगात्स्नेहाद्भयाल्लोभादज्ञानाद्वापि यो नरः ।
हरिपादोदकं यस्तु कणमात्रं पिबेदपि ।
अकालमृत्युशमनं सर्वव्याधिविनाशनम् ।
नारायणं परं धाम ज्योतिषां ज्योतिरूत्तमम् ।
अत्राप्युदाहरंतीममितिहासं पुरातनम् ।
आसीत्पुरा कृतयुगे गुलिको नाम लुब्धकः ।
देवस्वहरणे नित्यं परस्वहरणे तथा ।
तेन पापान्यनेकानि कृतानि सुमहांति च ।
स कदा चिन्महापापो जतृनामन्तकोपमः ।
योषिद्भिषितार्भिश्र्च सरोभिनिर्मलोदकैः ।
तस्योपवनमध्यस्थं रम्यं केशवमंदिरम् ।
हराम्यत्र सुवर्णानि बहुनीति विनिश्र्चितम् ।
तत्रापश्यद्विजवरं शांतं तत्त्वार्थकोविदम् ।
एकाकिनं दयालुं च निस्पृहं ध्यानलोलुपम् ।
द्रव्यजातं तु देवस्य हर्तुकामोऽतिसाहसी ।
भो भो साधे वृथा मां त्वं हनिष्यसि निरागसम् ।
कृतापराधिनां लोके शक्ताः शिक्षां प्रकुर्वते ।
विरोधिष्वपि मूर्खेषु निरीक्ष्यवास्थितान् गुणान् ।
बहुधा बोध्यमानोऽपि यो नरः क्षमयान्वितः ।
सुजनो न याति वैरं परहितबुद्धिर्विनाशकालेऽपि ।
अहो विधिः सुबलवान्बाधते बहुधा जनान् ।
अहो निष्कारणं लोके बांधते बहुधा जनान् ।
अहो बलवती माया मोहयत्यखिलं जगत् ।
धर्माधर्मार्जितैद्रव्यैः पौषिता येन ये नराः ।
गच्छंतं परलोकं च नर तु ह्यनुतिष्ठतः ।
यद्भावि तद्भवत्येव यदभाव्यं न तद्भवेत् ।
देवाधीनमिदं सर्वं जगत्स्थावरजंगमम् ।
यत्र कुत्र स्थितस्यापि यद्भाव्यं तद्भवेद् ध्रुवम् ।
अहो दुःखं मनुष्याणां ममताकुलचेतसाम् ।
अर्जितं च धनं सर्वं भुंजते बांधवाः सदा ।
इति ब्रुवाणं तमुषिं विमुच्य भयविह्वलः ।
सत्संगस्य प्रभावेण हरिसन्निधिमात्रतः ।
मया कृतानि पापानि महांति सुबहूनि च ।
अहोऽहं पापधीर्नित्यं महापापमुपाचरम् ।
पूर्वजन्मार्जितैः पापैर्लुब्धकत्वमवाप्तवान् ।
अहो ममायुः क्षयमेति शीघ्रं पापान्यनेकानि समर्ज्जितानि ।
अहो विधिः पापशता कुलं मां किं सृष्टवान्पापतरं च शश्र्वत् ।
एवं विनिंदन्नात्मानमात्मना लुब्धकस्तदा ।
उत्तंकः पतितं प्रेक्ष्य लुब्धकं तं दयापरः ।
गतस्त्वदुपदेशान्मे संतापो मुनिपुंगव ।
हरिपादोदकं यस्मान्मयि त्वं सिक्तवान्मुने ।
त्वयाहं तारितो विप्र पापादस्माच्छरीरतः ।
इत्युक्त्वा देवकुसुमैर्मुनिश्रेष्ठं समाकिरन् ।
ततो विमानमारुह्य सर्वकामसमन्वितम् ।
एतदृष्ट्वा विस्मितोऽसौ ह्युंत्तंकस्तपसांनिधिः।
तेन स्तुतो महाविष्णुर्दत्तवान्वरमुत्तमम् ।
तृतीयोऽध्यायः
अध्याय ३ - द्वादशभावस्यतनुभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थसहजभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थचतुर्थभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थसप्तमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थनवमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थलाभेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थव्ययेशफलम्
अध्याय ३ - तृतीयभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - अष्टमभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - व्ययभावस्थितराशिफलम्
अध्याय ३ - चन्द्रफलम्
अध्याय ३ - बुधफलम्
अध्याय ३ - षड्वर्गशुद्धिः
अध्याय ३ - द्रेष्काणफलम्
बहुपक्षो रिपुहन्ता भवति नरः स्वैरवचनधनः ।
स्थानप्रवरो विदितो व्याधिततनुः सुत्दृद्वित्तघ्नः ।
सरुक् पिता सोऽथ सुतो लक्ष्मीं लभते नरः सुचिरम् ।
क्रूरे शुभे च निर्धनः पदवी दुष्टश्च तत्कपटी ।
नहि जन्मतोऽपि सीदति स्थानकुवासी च भवति नरः ।
बन्धुविरोधी शास्त्रं न मन्यते याचकः पुरुषः ।
वैरिपतौ लाभगते क्रूरे मरणं विपक्षतो भवति ।
वैरितस्करकृतहानिः स्याच्चतुष्पदाल्लाभवान्मनुजः ।
गमनागमनं लक्ष्मीहा देवपरो भवति ।
मानसागरी - अध्याय ४ - भाग्यभवनविचारः
अध्याय ४ - भाग्यभवनविचारः
चतुर्थोऽध्यायः
अध्याय ४ - रुचकयोगफलम्
अध्याय ४ - पञ्चमहापुरुषभङ्गयोगः
अध्याय ४ - उभयचरीयोगफलम्
अध्याय ४ - सिंहासनयोगः
अध्याय ४ - ध्वजयोगः
अध्याय ४ - हंसयोगः
अध्याय ४ - कारिकायोगः
अध्याय ४ - चतुःसागरयोगः
अध्याय ४ - अपरः प्रकारः
अध्याय ४ - अमरयोगः
अध्याय ४ - चापयोगः
अध्याय ४ - दण्डयोगः
अध्याय ४ - अरिष्टयोगः
अध्याय ४ - जारजयोगः
अध्याय ४ - धनभावविचारः
अध्याय ४ - सहजभावविचारः
अध्याय ४ - सुतभावविचारः
अध्याय ४ - रिपुभावविचारः
अध्याय ४ - तत्रादावरिष्टभङ्गविचारः
अध्याय ४ - एकादशभावः
अध्याय ४ - सर्वग्रहाणां दृष्टिः
अध्याय ४ - जन्मपत्रिकानामानि
अध्याय ४ - शब्दज्ञानम्
अध्याय ४ - तत्रादौ सूर्यचक्रम्
अध्याय ४ - चन्द्रचक्रम्
अध्याय ४ - बुधचक्रम्
अध्याय ४ - गुरुचक्रम्
अध्याय ४ - शनिचक्रम्
अध्याय ४ - अथापरः प्रकारः
अध्याय ४ - राहुचक्रम्
अध्याय ४ - अश्वचक्रम्
अध्याय ४ - चन्द्रकालानलचक्रम्
अध्याय ४ - रश्मिकरणविधिः
अध्याय ४ - स्थानदिफलम्
अध्याय ४ - दिग्बलम्
अध्याय ४ - मासपतिबलम्
अध्याय ४ - अयनादिबलम्
अध्याय ४ - चेष्टाबलम्
अध्याय ४ - दृष्टिबलम्
अध्याय ४ - अष्टवर्गफलम्
अध्याय ४ - नैसर्गिकायुः
अध्याय ४ - अंशयुः
अध्याय ४ - ग्रहायुः
अध्याय ४ - लग्नायुर्दायः
भाग्यभवनविचारः ।
विहाय सर्व गणकैर्विचिन्त्यं भाग्यालयं केवलमत्र यत्नात् । आयुश्च माता च पिता च बन्धुर्भाग्यान्वितेनैव भवन्ति धन्याः ।
यस्यास्ति भाग्यं स नरः कुलीनः स पण्डितः स श्रुतिमान् गुणज्ञः । स एव वक्ता स च दर्शनीयो भाग्यान्वितः सर्वगुणैरुपेतः ।
अथ भाग्योदयलक्षणम् ।
द्वाविंशे रविणा च वर्षकथितं चन्द्रे चतुर्विशतिर्ह्यष्टाविंशतिभूमिनन्दनमतं दातुर्बुधे च स्मृतम् ।
भाग्ययोग्यन्तरे सौरिः स्थितो जन्म यथा भवेत् । लग्नपे तु विशेषेण यावज्जीवं समृद्धिमान् ।
चेदन्यैर्विषयान्तरेऽत्र शुभदाः स्वोच्चादिगाः सर्वदा कुर्युर्भाग्यमसाधवो न च बलाहुः खोपलब्धिं पराम् ।
भाग्येश्वरो भाग्यगतोऽस्ति किंवा स्वस्थानगः सारविराजमानः । भाग्याश्रितः कोऽस्ति विचार्य सर्वमत्यल्पमल्पं परिकल्पनीयम् ।
तनुत्रिसूनूपगतो ग्रहश्चेद्यो वाधिवीर्यो नवमं प्रपश्येत् । यस्य प्रसूत स तु भाग्यशाली विलासशीलो बहुलार्थयुक्तः ।
चेद्भाग्यगामी खचरः स्वगेहे सौम्येक्षितो यस्य नरस्य सूतौ । भाग्याधिशाली स्वकुलावतंसो हंसो यथा मानसराजमानः ।
पूर्णेन्दुयुक्तौ रविभूमिपुत्रौ भाग्यस्थितौ सत्त्वसमन्वितौ च । वंशानुमानात्सचिवं नृपं वा कुर्वन्ति ते सौम्यदृशं विशेषात् ।
स्वोच्चोपगो भाग्यगृहे नभोगो नरस्य योगं कुरुते च लक्ष्म्या । सौम्येक्षितोऽसौ यदि भूमिपालं दन्तावलोत्कृष्टविलासशीलम् ।
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
स भूमिं विश्वतो वृत्वात्यतिष्ठद्दशाङुलम् ।
पुरुष एवेदं सर्वं यद्भूतं यच्च भव्यम् ।
उतामृतत्वस्येशानो यदन्नेनातिरोहति ।
एतावानस्य महिमातो ज्यायाँश्च पूरुषः ।
पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि ।
स जातो अत्यरिच्यत पश्चाद्भूमिमथो पुरः ।
यत्पुरुषेण हविषा देवा यज्ञमतन्वत ।
वसन्तो अस्यासीदाज्यं ग्रीष्म इध्मः शरद्धविः ।
तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन्पुरुषं जातमग्रतः ।
पशून्ताँश्चक्रे वायव्यानारण्यान् ग्राम्याश्च ये ।
तस्माद्यज्ञात्सर्वहुत ऋचः सामानि जज्ञिरे ।
छन्दांसि जज्ञिरे तस्माद्यजुस्तस्मादजायत ।
तस्मादश्वा अजायन्त ये के चोभयादतः ।
गावोः ह जज्ञिरे तस्मात् तस्माज्जाता अजावयः ।
यत्पुरुषं व्यदधुः कतिधा व्यकल्पयन् ।
ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीद् बाहू राजन्यः कृतः ।
ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत ।
चन्द्रमा मनसो जातश्चक्षोः सूर्यो अजायत ।
मुखादिन्द्रश्चाग्निश्च प्राणाद्वायुरजायत ।
नाभ्या आसीदन्तरिक्षं शीर्ष्णो द्यौः समवर्तत ।
सप्तास्यासन् परिधयस्त्रिः सप्त समिधः कृताः ।
देवा यद्यज्ञं तन्वाना अबध्नन्पुरुषं पशुम् ।
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् ।
ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः ।
पञ्चकलबकः ।
स्फूर्जद्दंष्ट्राग्रधूमभ्रममलिन इव त्र्यम्बकस्याशु कण्ठः ।
र्गौरी लीलाकिराती भवति पुनरिव प्रेषिभिर्यन्मयूखैः ।
तं वल्लभावियोगर्तं ज्ञात्वा वत्सनरेश्वरः ।
बभूव सह देवीभ्यां शोकपावकर्मूच्छितः ।
तदा रुमण्वानवदत्कुपितः पृतनापतिम् ।
युष्माभिर्बान्धवैः किं मे रक्षितं नृपतेरिति ।
प्राकारगोपुरादालं कृतमव्यग्रमानसैः ।
वयं कस्य वराकस्य लोके परिभवास्पदम् ।
भवत्प्रतापसिन्दूररक्षातिलकमुद्रिताः ।
किं तु न प्रभवामोऽत्र देव व्योमविहारिणाम् ।
विद्याधराणां तैर्मन्ये कृतः कार्येषु विप्लवः ।
अष्टावक्रस्य तनयां सावित्रीमङ्गिराः पुरा ।
धर्मपत्नीमवाप्यासीद्गृहाश्रमसुखस्थितिः ।
ध्यानस्थितं कदाचित्तं सा दृष्ट्वा दयितं प्रिया ।
सा गत्वा काननोपान्तं पाशं कण्ठे निवेशयत् ।
प्राणास्तृणं हि नारीणां प्रियप्रणयतानवे ।
सावित्री रक्षिता पाशादितीर्ष्याकलुषाः स्त्रियः ।
इति सावित्र्याख्यायिका ।
पतज्जलिचरितम् ।
शत्रौ मित्रे पुत्रे बन्धौ मा कुरु यत्नं विग्रहसन्धौ ।
सर्वस्मिन्नपि पश्यात्मानं सर्वत्रोत्सृज भेदाज्ञानम् ।
शत्रौ = , मित्रे = , पुत्रे = , बन्धौ = , मा = , कुरु = , यत्नं = , विग्रह = , सन्धौ = , सर्वस्मिन अपि = , पश्य = , आत्मानं = , सर्वत्र = , उत्सृज = , भेद = , अज्ञानम् = 
आत्मैव ह्यात्मनो बंधुः आत्मैव रिपुरात्मनः । 
एकस्तथा सर्वभूतान्तरात्मा रूपं रूपं प्रतिरुपो बहिश्च । 
त्वयि मयि चान्यत्रैको विष्णुर्व्यर्थं कुप्यसि मय्यसहिष्णु ।
भव समचित्तः सर्वत्र त्वं वाञ्छस्यचिराद्यदि विष्णुत्वम् ।
कस्त्वं कोऽहं कुत आयातः का मे जननी को मे तातः ।
इति परिभावय सर्वमसारं विश्वं त्यक्त्वा स्वप्नविचारम् ।
प्रख्याता जनकाः कियन्त इति मे सेत्स्यन्ति चाग्रे कति ।
एतेषां गणनैव नास्
पुनरपि जननं पुनरपि मरणं पुनरपि जननीजठरे शयनम् ।
सकृदपि येन मुरारी समर्चा क्रियते तस्य यमेन न चर्चा ।
यस्य ब्रह्मणि रमते चित्तं नन्दति नन्दति नन्दत्येव ।
योगरतः =-, वा = , भोगरतः =, सङ्गरतः =, सङ्गविहीनः =, यस्य = , ब्रह्मण = , रम =, चित्तं = , नन्द =, एव = 
सर्वपरिग्रहभोगत्यागः कस्यसुखं न करोति विरागः।
ज्ञानविहीनः सर्वमतेन भजति न मुक्तिं जन्मशतेन ।
बोधोऽन्यसाधनेभ्यो हि साक्षान्मोक्षैकसाधनम ।
पाकस्य वह्निवज्ज्ञानम् विना मोक्षो न सिध्यति ।
अग्रे वह्निः पृष्ठे भानुः रात्रौ चुबुकसमर्पितजानुः ।
करतलभिक्षस्तलतरुवासस्तदपि न मुञ्चत्याशापाशः ।
वृद्धो याति गृहित्वा दण्डं तदपि न मुञ्चत्याशापिण्डम् ।
किं च तद्वो मया कार्य कथयध्वं यथातथम् ।
अमरावै निबोधास्मान्दमयन्त्यर्थमागताम् ।
अहमिन्द्रोऽयमग्निश्च तथैवायमपांपति ।
शरीरन्तकरो नृणां यमोऽयमपि पाथिव ।
त्वं वै समागतानस्मान्दमयन्यैनिवेदय ।
प्राप्तुमिच्छान्ति देवास्त्वां शक्रोऽग्निर्वरुणो यम ।
तेषामन्यतमं देवं पतित्वे वरयस्य ह ।
एकार्थं समुपेतं मां न प्रेषयितुमर्हथ ।
कथं नु जातसंकल्प स्त्रियमुत्सहते पुमान् ।
परार्थमीदृशं वक्तुं तत्क्षमन्तु महेश्वरा ।
न करिष्यसि कस्मात्वं व्रज नैषध मा चिरम् ।
सुरक्षितानि वेश्मानि प्रवेष्टुं कथमुत्सहे ।
जगाम स तथेत्युक्त्वा दमयन्त्या निवेशनम् ।
ददर्श तत्र वैदभीं सखीगणसमावृताम् ।
देदीप्यमानां वपुषा श्रिया च वरवर्णिनीम् ।
सत्यं चिकीर्षमाणस्तु धारयामास हृच्छयम् ।
ततस्ता नैषधं दृष्टा संभ्रान्ता परमाङगना ।
आसनेभ्य समुत्पस्तेजसा तस्य धर्षिता ।
प्रशशंसुश्च सुप्रीता नलं ता विस्मयान्विता ।
कोऽयं देवोऽथवा यक्षो गन्धर्वो वा भविष्यति ।
त तास्तं शक्नुवन्ति स्म व्याहर्तुमपि किंचन ।
प्राप्तोऽस्यमरवद्वीर ज्ञातुमिच्छामि तेऽनघ ।
कथमागमनं चेह कथं चासि न लक्षित ।
नलं मां विध्दि कल्याणि देवदूतमिहागतम ।
देवास्त्वां प्राप्तुमिच्छन्ति शक्रोऽग्निर्वरुणो यम ।
तेषामन्यतमं देवं पतिं वरय शोभेन ।
तेषामेव प्रभावेण प्रविष्टोऽहमलक्षित ।
प्रविशन्तं न मां कश्चिदपश्यन्नाप्यवारयत् ।
एतदर्थमहं भद्रे प्रेषित सुरसत्तमै ।
एतच्छृत्वा शुभे बुध्दिं प्रकरुष्व यथेच्छसि ।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
पञ्चमो‍ऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
वक्ष्ये अत्यद्भुतं व्यक्तं सच्चिदानन्दमात्रकम् । सर्वपञ्चशून्यत्वं सर्वमात्मेति निश्चितम् ।
आत्मरूपप्रपञ्चं वा आत्मरूपप्रपञ्चकम् । सर्वप्रपञ्चं नास्त्येव सर्वं ब्रह्मेति निश्चितम् ।
नित्यानुभवमानन्दं नित्यं ब्रह्मेति भावनम् । चित्तरूपप्रपञ्चं वा चित्तसंसारमेव वा ।
इदमस्तीति सत्तात्वमहस्तीति वा जगत् । स्वान्तःकरणदोषं वा स्वान्तःकरणकार्यकम् ।
स्वस्य जीवभ्रमः कश्चित् स्वस्य नाशं स्वजन्मना । ईश्वरः कश्चिदस्तीति जीवोऽहमिति वै जगत् ।
मायासत्ता महासत्ता चित्तसत्ता जगन्मयम् । यद्यच्च दृश्यते शास्त्रैर्यद्यद्वेदे च भाषणम् ।
एकमित्येव निर्देशं द्वैतमित्येव भाषणम् । शिवोऽस्मीति भ्रमः कश्चित् ब्रह्मास्मीति विभ्रमः ।
सर्वमस्तीति नास्तीति सर्वं ब्रह्मेति निश्चयम् । आत्मध्यानप्रपञ्चं वा स्मरणादिप्रपञ्चकम् ।
दुःखरूपप्रपञ्चं वा सुखरूपप्रपञ्चकम् । द्वैताद्वैतप्रपञ्चं वा सत्यासत्यप्रपञ्चकम् ।
जाग्रत्प्रपञ्चमेवापि तथा स्वप्नप्रपञ्चकम् । सुप्तिज्ञानप्रपञ्चं वा तुर्यज्ञानप्रपञ्चकम् ।
वेदज्ञानप्रपञ्चं वा शास्त्रज्ञाप्रपञ्चकम् । पापबुद्धिप्रपञ्चं वा पुण्यभेदप्रपञ्चकम् ।
ज्ञानरूपप्रपञ्चं वा निर्गुणज्ञानप्रपञ्चकम् । पापबुद्धिप्रपञ्चं वा दोषादोषविनिर्णयम् ।
सत्यासत्यविचारं वा चराचरविचारणम् । एक आत्मेति सद्भावं मुख्य आत्मेति भावनम् ।
सर्वप्रपञ्चं नास्त्येव सर्वं ब्रह्मेति निश्चयम् । द्वैताद्वैतसमुद्भेदं नास्ति नास्तीति भाषणम् ।
असत्यं जगदेवेति सत्यं ब्रह्मेति निश्चयम् । कार्यरूपं कारणं च नानाभेदविजृअम्भणम् ।
सर्वमन्त्रप्रदातारं दूरे दूरं तथा तथा । सर्वं सन्त्यज्य सततं स्वात्मन्येव स्थिरो भव ।
मौनभावं मौनकार्यं मौनयोगं मनःप्रियम् । पञ्चाक्षरोपदेष्टारं तथा चाष्टाक्षरप्रदम् ।
यद्यद्यद्यद्वेदशास्त्रं यद्यद्भेदो गुरोऽपि वा । सर्वदा सर्वलोकेषु सर्वसङ्कल्पकल्पनम् ।
सर्ववाक्यप्रपञ्चं हि सर्वचित्तप्रपञ्चकम् । सर्वाकारविकल्पं च सर्वकारणकल्पनम् ।
सर्वदोषप्रपञ्चं च सुखदुःखप्रपञ्चकम् । सहादेयमुपादेयं ग्राहं त्याज्यं च भाषणम् ।
विचार्य जन्ममरणं वासनाचित्तरूपकम् । कामक्रोधं लोभमोहं सर्वडम्भं च हुंकृतिम् ।
त्रैलोक्यसंभवं द्वैतं ब्रह्मेन्द्रवरुणादिकम् । ज्ञानेन्द्रियं च शब्दादि दिग्वाय्वर्कादिदैवतम् ।
कर्मेन्द्रियादिसद्भावं विषयं देवतागणम् । अन्तःकरणवृत्तिं च विषयं चाधिदैवतम् ।
चित्तवृत्तिं विभेदं च बुद्धिवृत्तिनिरूपणम् । मायामात्रमिदं द्वैतं सदसत्तादिनिर्णयम् ।
किञ्चिद् द्वैतं बहुद्वैतं जीवद्वैतं सदा ह्यसत् । जगदुत्पत्तिमोहं च गुरुशिष्यत्वनिर्णयम् ।
गोपनं तत्पदार्थस्य त्वंपदार्थस्य मेलनम् । तथा चासिपदार्थस्य ऐक्यबुद्ध्यानुभावनम् ।
भेदेषु भेदाभेदं च नान्यद् किञ्चिच्च विद्यते । एतत प्रपञ्चं नास्त्येव सर्वं ब्रह्मेति निश्चयः ।
सर्वं चैतन्यमात्रत्वात केवलं ब्रह्म एव सः । आत्माकारमिदं सर्वमात्मनोऽन्यन्न किञ्चन ।
तुर्यातीतं ब्रह्मणोऽ‍न्यत् सत्यासत्यं न विद्यते । सर्वं त्यक्त्वा तु सततं स्वात्मन्येव स्थिरो भव ।
चित्तं कालं वस्तुभेदं सङ्कल्पं भावनं स्वयम् । सर्वं संत्यज्य सततं सर्वं ब्रह्मैव भावय ।
यद्यद् भेदपरं शास्त्रं यद्यद् भेदपरं मनः । सर्वं संत्यज्य सततं स्वात्मनेव स्थिरो भव ।
मनः कल्पितकल्पं वा आत्मकल्पनविभ्रमम् । अहंकरपरिच्छेदं देहोऽहं देहभावना ।
सर्वं सन्त्यज्य सततमात्मन्येव स्थिरो भव । प्रपञ्चस्य च सद्भावं प्रपञ्चोद्भवमन्यकम् ।
बन्धसद्भावकलनं मोक्षसद्भावभाषणम् । देवताभावसद्भावं देवपूजाविनिर्णयम् ।
पञ्चाक्षरेति यद्द्वैतमष्टाक्षरस्य दैवतम् । प्राणादिपञ्चकास्तित्वमुपप्राणादिपञ्चकम् ।
पृथिवीभूतभेदं च गुणा यत् कुण्ठनादिकम् । वेदान्तशास्त्रसिद्धान्तं शैवागमनमेव च ।
लौकिकं वास्तवं दोषं प्रवृत्तिं च निवृत्तिकम् । सर्वं सन्त्यज्य सततमात्मन्येव स्थिरो भव ।
आत्मज्ञानसुखं ब्रह्म अनात्मज्ञानदूषणम् । रेचकं पूरकं कुम्भं षडाधारविशोधनम् ।
द्वैतवृत्तिश्च देहोऽहं साक्षिवृत्तिश्चदंशकम् । अखण्डाकारवृत्तिश्च अखण्डाकारसंमतम् ।
अनन्तानुभवं चापि अहं ब्रह्मेति निश्चयम् । उत्तमं मध्यमं चापि तथा चैवाधमाधमम् ।
दूषणं भूषणं चैव सर्ववस्तुविनिन्दनम् । अहं ब्रह्म इदं ब्रह्म सर्वं ब्रह्मैव तत्वतः ।
अहं ब्रह्मास्मि मुग्धोऽस्मि वृद्धोऽस्मि सदसत्परः । वैश्वानरो विराट् स्थूलप्रपञ्चमिति भावनम् ।
आनन्दस्फारणेनाहं परापरविवर्जितः । नित्यानन्दमयं ब्रह्म सच्चिदानन्दविग्रहः ।
दृग्रूपं दृश्यरूपं च महास्त्तास्वरूपकम् । कैवल्य सर्वनिधनं सर्वभूतान्तरं गतम् ।
भूतभव्यं भविष्यच्च वर्तमानमसत् सदा । कालभावं देहभावं सत्यासत्यविनिर्णयम् ।
प्रज्ञानघन एवाहं शान्ताशान्तं निरञ्जनम् । प्रपञ्चवार्तास्मरणं द्वैताद्वैतविभावनम् ।
शिवगमसमाचारं वेदान्तश्रवणं पदम् । अहं ब्रह्मास्मि शुद्धोऽस्मि चिन्मात्रोऽस्मि सदाशिवः ।
सर्वं ब्रह्मेति सन्त्यज्य स्वात्मन्येव स्थिरो भव । अहं ब्रह्म न सन्देह इदं ब्रह्म न संशयः ।
स्थूलदेहं सूक्षदेहं कारणं देहमेव च । एवं ज्ञातुं च सततं ब्रह्मैवेदं क्षणे क्षणे ।
शिवो ह्यात्मा शिवो जीवः शिवो ब्रह्म न संशयः । एतत् प्रकरणं यस्तु सकृदा सर्वदापि वा ।
पठेद्वा श्रृनुयाद्वापि स च मुक्तो न संशयः । निमिषं निमिषार्धं वा श्रुत्वैतद्ब्रह्मभाग्भवेत् ।
भीतिः शङ्करनामरूपमसकृव्द्याकुर्वते केवलम् ।
यस्त्वेतत् सदितीव तत्ववचनैर्मीमांस्यतेऽ‍यं शिवः ।
पतज्जलिचरितम् ।
सः ईश्वरः सर्वभूतानाम् हृद्देशे अर्जुन तिष्ठति।
एतत्कार्यं समाचरितुं भवान्भवती लक्षितपृष्ठं सदस्यं वा न निर्दिष्टवान् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
।
गीता सुगीता कर्तव्याःकिमन्येशास्त्रविस्तरे 
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणम् व्रज।
अहम् त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः।।
यः पलायते स जीवति
यः प्रश्यति तथातमनमविर्तार स पश्यति ॥
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितम् ॥
दानं दमो दया क्षान्ति सर्वेषां धर्मसाधनम् ॥
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०६७ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०६७
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ४ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
रत्नभूतं महालिंगं यत्काश्यां परिवर्ण्यते ।। १ ।।
कोस्य लिंगस्य महिमा केनैतच्च प्रतिष्ठितम् ।।
रत्नेश्वरस्य माहात्म्यं कथयिष्यामि ते मुने।।
यथा च रत्नलिंगस्य प्रादुर्भावोऽभवद्भुवि ।। ३ ।।
श्रुतं नामापि लिंगस्य यस्य जन्मत्रयार्जितम्।।
उत्तरे कालराजस्य तानि तस्य गिरेर्वृषात्।। ५ ।।
सर्वरत्नमयं लिंगं जातं तत्सुकृतात्मनः ।।
शक्रचापसमच्छायं सर्वरत्नद्युतिप्रभम् ।। ६ ।।
तल्लिंगदर्शनादेव ज्ञानरत्नमवाप्यते ।।
तस्य स्फुरत्प्रभाजालैस्ततमंबरमंडलम् ।। ८ ।।
भवान्यदृष्टपूर्वा हि परिपप्रच्छ शंकरम् ।। ९ ।।
किमाख्यं किं स्वरूपं च किं प्रभावं भवांतक ।। ११ ।।
यस्य संवीक्षणादेव मनोमेतीव हृष्टवत् ।।
स्वरूपमेतल्लिंगस्य सर्वतेजोनिधेः परम् ।। १३ ।।
त्वामुद्दिश्य महारत्नसंभारोत्राप्यनायि हि ।। १४ ।।
अत्र तानि च रत्नानि राशीकृत्य हिमाद्रिणा ।।
सुकृतोपार्जितान्येव ययौ स्वसदनं पुनः ।। १५ ।।
काश्यां तस्य परीपाको भवेदीदृग्विधोऽनघे ।। १६ ।।
अस्य प्रभावो हि महान्वाराणस्यामुमे ध्रुवम् ।। १७ ।।
सर्वेषामिह लिंगानां रत्नभूतमिदं परम् ।।
अतो रत्नेश्वरं नाम परं निर्वाणरत्नदम् ।। १८ ।।
अनेनैव सुवर्णेन पित्रा राशीकृतेन च ।।
लिंगस्थापनजं पुण्यं हेलयैवेह लभ्यते ।। २०।।
तथेति भगवत्योक्त्वा गणाः प्रासादनिर्मितौ ।।
गणेभ्यो व्यतरद्भूरि समानं पारितोषिकम् ।। २३ ।।
पुनश्च देवी पप्रच्छ प्रणिपातपुरःसरम् ।।
आविर्भूतमिदानीं च त्वत्पितुः पुण्यगौरवात् ।। २५ ।।
गुह्यानां परमं गुह्यं क्षेत्रेऽस्मिश्चिंतितप्रदम् ।।
कलौ कलुषबुद्धीनां गोपनीयं प्रयत्नतः ।। २६ ।।
यथा रत्नं गृहे गुप्तं न कैश्चिज्ज्ञायते परैः ।।
तैरर्चितानि सर्वाणि रत्नेशो यैः समर्चितः।।२८।।
प्रमादेनापि यैर्गौरि लिंगं रत्नेशमर्चितम् ।।
ते भवंत्येव नियतं सप्तद्वीपेश्वरा नृपाः ।। २९ ।।
त्रैलोक्ये यानि वस्तूनि रत्नभूतानि तानि तु ।।
रत्नेश्वरं समभ्यर्च्य सकृत्प्राप्नोति मानवः ।। ३० ।।
पूजयिष्यंति ये लिंगं रत्नेशं कामवर्जिताः ।।
रुद्राणां कोटिजप्येन यत्फलं परिकीर्तितम् ।।
तत्फलं लभ्यते देवि रत्नेशस्य समर्चनात् ।। ३२ ।।
इतिहासं महाश्चर्यं सर्वपापनिकृंतनम् ।। ३३ ।।
ननर्त जागरं प्राप्य जगौ गीतं च पेशलम् ।।
स्वयं च वादयामास नानावाद्यानि वाद्यवित् ।।३५।।
संगीतस्य सवाद्यस्य तस्य लास्यस्यपुण्यतः ।।
तत्रेशाग्रे कृतस्येह जागरे शिवरात्रिजे ।। ३८ ।।
सर्वगांधर्वकुशला गुणरत्नमहाखनिः ।। ४० ।।
मुने सखीत्रयं तस्याश्चारु चातुर्यभाजनम् ।।
ताभ्यः सर्वाः कलाः प्रादात्परिप्रीता सरस्वती ।। ४२ ।।
रत्नभूतस्य लिंगस्य काश्यां रत्नेश्वरस्य वै ।।
नित्यं संदर्शनं प्राप्य वक्ष्याम्यपि वचो मुखे ।। ४४ ।।
ताभिः सखीभिः सहिता नित्यं लिंगं च पश्यति ।। ४५।।
सख्यः प्रदक्षिणीकर्तुं लिंगं तिस्रोऽप्युमे गताः ।।
तस्या गीतेन तुष्टोहं लिंगस्थो वरदोभवम् ।। ४७ ।।
यस्त्वया रंस्यते रात्रावद्य गंधर्वकन्यके ।।
तवनामसमानाख्यः स ते भर्ता भविष्यति ।। ४८ ।।
गताथ व्योममार्गेण सखीभिः स्वपितुर्गृहम् ।।
ताभिर्दिष्ट्येति दिष्ट्येति सखीभिः परिनंदिता ।।
अद्य ते वांछितं भावि रत्नेशस्य समर्चनात् ।। ५१ ।।
यद्यायाति स ते रात्रावद्य कौमारहारकः ।।
चोरो बाहुलतापाशैः पाशितव्योतियत्नतः ।। ५२ ।।
यातास्वस्मासु हृष्टासु भवती शयगौरवात् ।।
अहो रत्नेश्वरं लिंगं प्रत्यक्षीकृतवत्यसि ।। ५४ ।।
एकस्यैव भवेत्सिद्धिर्यदेकत्रापि तिष्ठताम् ।। ५५ ।।
सत्यं वदंति नासत्यं दैवप्राधान्यवादिनः ।।
दैवमेव फलेदेकं नोद्यमो नापरं बलम् ।। ५६ ।।
भवत्या अपि चास्माकमेक एव हि चोद्यमः ।।
परं दैवं फलत्येकं यथा तव न नः पुरः ।। ५७ ।।
परं मनोरथावाप्तिस्तव या सैव नः स्फुटम् ।।५८।।
क्षणात्तासां व्यतिक्रांतः प्राप्ताश्च स्वंस्वमालयम् ।। ५९ ।।
अथ प्रातः समुत्थाय पुनरेकत्र संगताः ।।
सा च मौनवती ताभिः परिभुक्तेव लक्षिता ।। ।। ६० ।।
तूष्णीं प्राप्याथ काशीं सा स्नात्वा मंदाकिनीजले ।।
सखीभिः सहितापश्यल्लिंगं रत्नेश्वरं मम ।। ६१ ।।
अथ रत्नेश यात्रायाः प्रयातासु स्वमंदिरम् ।।
भवतीषु स्मरंत्येव तद्रत्नेशवचोऽमृतम्।। ६३ ।।
सविशेषांगसंस्काराऽविशं संवेशमंदिरम् ।।
बलात्स्वप्नदशां प्राप्ता भाविनोर्थस्य गौरवात् ।।
तं निर्जिगमिषुं सख्यो यावद्धर्तुं प्रसारितः ।।६७।।
किंकुलीयः स नो वेद्मि किंदेशीयः किमाख्यकः ।।
दुनोति नितरां सख्यस्तद्विश्लेषानलो महान् ।। ७० ।।
अनल्पोत्कलितं चेतः पुनस्तत्संगमाशया ।।
प्राणानां मे यियासूनामेकमेव महौषधम् ।। ७१ ।।
वयस्या निशिभुक्तस्य तस्यैव पुनरीक्षणम् ।।
भवतीनामधीनं च तत्पुनर्दर्शनं मम ।।७२।।
दशम्यवस्था सन्नह्येद्बाधितुं माधुना भृशम् ।।
इति तस्या गिरः श्रुत्वा दूनाया नितरां च ताः ।। ७४ ।।
प्रवेपमानहृदयाः प्रोचुर्वीक्ष्य परस्परम् ।। ७५ ।।
स कथं प्राप्यते भद्रे क उपायो विधीयताम् ।। ७६ ।।
इति रत्नावली श्रुत्वा ससंदेहां च तद्गिरम् ।।
इत्यर्धोक्तेन सा बाला यूयं कुंठितशक्तयः ।।
यद्वक्तव्यं त्विति तया यूयं कुंठीति भाषितम् ।। ७८ ।।
ततस्तास्त्वरिताः सख्यः परितापोपहारकान् ।।
तस्यास्तदैकयानीतं रत्नेशस्नपनोदकम् ।। ८० ।।
सुप्तोत्थितेव सावादीन्मुहुः शिवशिवेति च ।। ८१ ।।
ये व्याधयोपि दुःसाध्या बहिरंतः शरीरगाः ।।
श्रद्धयेशोदकस्पर्शात्ते नश्यंत्येव नान्यथा ।। ८३ ।।
तं बाह्याभ्यंतरशुचिं नोपसर्पति दुर्गतिः ।। ८४ ।।
आध्यात्मिकं तथा तापं हरेच्छ्रीचरणोदकम् ।। ८५ ।।
उचितज्ञेति होवाच ताः सखीः स्रिग्धधोरधीः ।। ८६ ।।
यूयं कुंठितसामर्थ्याः कुतो वस्ताः कलाः क्व वा ।।८७।।
मत्प्रियप्राप्तये सम्यगुपायोऽस्ति मयेक्षितः ।।
रत्नेश्वरानुग्रहतोऽनुतिष्ठत हि तं हिताः ।। ८८ ।।
अथाकण्येति ताः सख्यस्तच्चातुर्यं प्रवर्ण्य च ।।
न चांचल्यं जहावक्ष्णोस्तेषु स्वर्लोकवासिषु ।। ९३ ।।
रतिं बबंध न क्वापि तापिता मान्मथैः शरैः ।। ९६ ।।
तत्त्रपाभरतोऽज्ञायि तत्कौमारहरो वरः ।।
ततः सा चित्रलेखा तामेत्याश्वासयदातुराम्।।
एतस्यावगतं सर्वं देशनामान्वयादिकम्।।
उत्तिष्ठ यामः सदनं रत्नेशः सर्वदोहिनः ।। ११ ।।
अथ देववशाद्यांत्यस्ता दृष्टा गगनाध्वगाः ।।
हरिर्विकटदंष्ट्रास्यः प्रांतरे हरिणीरिव ।। १३ ।।
तास्तं विलोक्य गंधर्व्यो दंष्ट्राविकटिताननम् ।।
रुधिरारुणनेत्रं च जाता वेपथुभूमयः ।। १४ ।।
यदेतत्कर्तुमारब्धमनाथास्वतिनिष्ठुरम् ।। १५ ।।
हा दैव मंदभाग्याभिः किमस्माभिरनुष्ठितम् ।।
शिशुक्रीडनकं हित्वा हित्वा रत्नेश्वरार्चनम् ।।
इत्थं गंधर्वतनया विलपंतीः कृपातुरम् ।।
कोसौ मत्स्वामिनो नाम रत्नेशस्य महेशितुः ।।
पुनरप्यार्तरावं स श्रुत्वा बालामुखेरितम् ।।
तं वसारसपानेन महामांसनिषेवणात् ।।
मद्दृष्टिगोचरं यातः क्व यास्यस्यद्य रेऽधम ।। २३ ।।
मम बाणहतप्राणः प्रयाणं कुरु दुर्मते ।।
आर्तत्राणोद्यतमते वैवस्वतपुरं प्रति ।। २४ ।।
रत्नेश्वरस्य यैर्नाम प्रलयापद्यपि स्फुटम् ।।
गृहीतं न भवादृग्भ्यस्तेषु भीतिर्भयात्मसु ।। २५ ।।
रत्नेश्वरमहानाम कृतत्राणास्तु ये नराः ।।
तेषां जन्मजराव्याधि कलिकालभयं कुतः ।।२६।।
इत्युक्त्वा ता भयत्रस्तास्तन्मुखप्रहितेक्षणाः ।।
व्याघ्रघ्राता इव मृगीर्माभैषिष्टेत्युवाच सः ।। २७ ।।
इत्याश्वास्याथ गंधर्वीः स वै भुजगराजजः ।।
आकर्णपूर्णमाकृष्य कोदंडं प्राहिणोच्छरम् ।। २८ ।।
आविद्ध्य कालदंडाभं परिघं व्यसृजन्महत् ।।२९।।
हृदि रत्नेश्वरं लिंगं यस्य सम्यग्विजृंभते ।।
अंतरेव स चिच्छेद परिघं स्वमहेषुभिः ।।
दुर्वृतस्य यथेहायुर्विच्छिद्येतांतरैव हि ।। ३१ ।।
ततोस्य बाणं चिक्षेप कालानलसमप्रभम् ।।
स बाणस्तस्य हृदयं प्रविश्य प्रगवेष्य च ।। ३२ ।।
प्राणानस्य विनिर्यात्य स्वयं तूणमगात्पुनः ।।
हृदिस्थं तस्य दौरात्म्यं सर्वं विज्ञाय तत्त्वतः ।। ३३ ।।
दिगंगनापुरः ख्यातुमिव नागाशुगो गतः ।। ३४ ।।
अन्यायोपार्जितैर्द्रव्यैर्यः सुखं भोक्तुमिच्छति ।।
तानि द्रव्याणि यांत्येव स प्राणानि कुतः सुखम ।। ३५ ।।
इति तं दानवं हत्वा नागराजो महाबली ।।
प्रत्युवाचाथ ताः कन्याः का यूयं कस्य चात्मजाः ।। ३६ ।।
क्व वा रत्नेश्वरं लिंगं भवतीभिर्विलोकितम् ।। ३७ ।।
यस्य नामाक्षरोच्चाराद्व्यपेत परमापदः ।।
यृयमाशु तदाख्यात येन जानामि तत्त्वतः ।।२८।।
इति श्रुत्वा गिरस्तस्य नितरां प्रेमनिर्भराः।।
निजप्राणान्पणीकृत्य येन त्राता स्म बालिकाः ।। १४० ।।
वचःपीयूषमाधुर्य नितरां प्राप्य नः श्रुती ।।
अमुं युवानमालोक्य चोरं नः सन्मनोमणेः ।। ४४ ।।
इति ब्रुवंत्यस्ता बालाः परस्परमनुल्बणम् ।।
दृष्ट्वापि चित्रमध्यस्थं विविदुस्तन्न बालिकाः ।। ४५ ।।
अतीव भीषणाकार दनुजस्यातिसाध्वसात् ।।
अंधीभूतेक्षणास्तं नाज्ञासिषुर्हरिणीक्षणाः ।। ४६ ।।
तदाचक्षामहे सर्वमवधेहि क्षणं मनः ।।
इयं गंधर्वराजस्य वसुभूतेस्तनूद्भवा ।। ।। ४८ ।।
वयं वयस्या एतस्याश्छायेवानुगताः सदा ।। ४९ ।।
आरभ्य बाल्यमप्येषा लिंगं रत्नेश्वराभिधम् ।।
यांति पित्राप्यनुज्ञाता काश्यामर्चयितुं सदा ।। १५० ।।
हरिष्यतीति यः स्वप्ने कौमारं ते कुमारिके ।। ५१ ।।
तव नामसमानाख्यः स ते भर्ता भविष्यति ।।
युवानं स्वप्नभोक्तारं प्राप्याप्येषा सुदुःखिता ।।५२।।
कलाकौशल्यतोऽस्माभिः सोपि चित्रे प्रदर्शितः ।। ५३ ।।
यस्य न ग्राम नामापि नान्वयोप्यवबुध्यते ।।
तं दृष्ट्वा चित्रलिखितमप्येषा जीविता पुनः ।। ५४ ।।
अतर्किता यमश्चास्मान्धृत्वा पातालमाविशत् ।।
अनंतरं भवानेव तं वेत्ति दनुजाधमम् ।। ।।५६।।
प्रसादं कुरु चास्माकं पुरः कोसि कृपानिधे ।।५७।।
यदा प्रभृति चास्माभिः स दृष्टो दुष्टदानवः ।।
क्व वयं का वयं कस्त्वं किं जातं किं भविष्यति ।। ५९ ।।
निशम्येति स पुण्यात्मा नागराजकुमारकः ।।
आश्वास्य ता भयत्रस्ताः प्रोवाचेदं च पुण्यधीः ।। १६० ।।
मया सह समायात रत्नेशं दर्थयामि वः ।।
इत्याहूय स ता निन्ये क्रीडावापीं सुखोदकाम् ।।६१।।
वित्रित्रमणिसोपानां हंसकोककृतारवाम्।।
तत्र तेनाभ्यनुज्ञाताः क्रीडावाप्यां निमज्ज्य ताः ।।
सचैलपुष्पाभरणाः प्रोन्ममज्जुस्ततः पुनः ।। ६३ ।।
बहिर्निर्गत्य गंधर्व्यः पश्यंत्यः स्थगिता इव ।।
रत्नेशालयमालोक्य कालराजसमीपतः ।। ६४।।
परस्परं ततः प्रोचुर्गंधर्व्यो विस्मिता इव ।।
स्वप्नोयं किं नु वा सत्यं खेलो रत्नेश्वरस्य वा ।। ६५ ।।
एतत्पंचनदं तीर्थमेष वागीश्वरालयः ।।
यस्य संदर्शनात्पुंसां न भयं कालसर्पजम् ।। ६९ ।।
याद्यापि पूजिता मर्त्यैराशां पूरयतेर्थिनाम्।।
मंदाकिन्याः प्रतीच्यां तु एष सिद्ध्यष्टकेश्वरः ।। ७२ ।।
भवेद्यस्य सपर्यातो गृहे सिद्ध्यष्टकं स्फुटम् ।।
कुंडसिद्ध्यष्टकाख्यं च तत्रैव विरजोदकम् ।। ७३ ।।
मूर्त्यस्ताः सिद्धयश्चाष्टौ याः काश्यां सर्वसिद्धिदाः ।। ७४ ।।
सर्वसिद्धिप्रदश्चासौ महाराजविनायकः ।।
विनायकाः प्रणश्यंति यस्मै प्रणमतां नृणाम् ।। ७५ ।।
असौ सिद्धेश्वरस्योच्चैः प्रासादः कांचनोज्ज्वलः ।।
रत्नध्वजपताकाश्च सिद्धिः स्याद्यद्विलोकनात् ।। ७६ ।।
मध्याधोलोकयोर्मध्ये न वसेद्यस्य वीक्षणात् ।। ७७ ।।
आसमुद्रक्षितींद्रः स्यात्ततो मोक्षं च विंदति ।। ७८ ।।
ऐरावतेश्वरं लिंगं तत्प्राच्यामिष्टसिद्धिकृत् ।।
दृश्यते यत्पताकायां रम्य ऐरावतो गजः ।।७९ ।।
वृद्धकालेश्वरस्यैष प्रासादो रत्ननिर्मितः ।। ।
प्रतिदर्शं वसेद्यत्र रात्रौ चंद्रः सतारकः ।। १८० ।।
यस्य संदर्शनान्नृणां न कालः प्रभवेद्भवे ।।
न कलिः प्रभवेत्सत्यं न च कल्मषराशयः ।। ८१ ।।
इति यावत्कथां चक्रुः संभ्रांता इव बालिकाः।।
तावद्वसुविभूतिः स गंधर्वस्त्वरया ययौ ।।८२।।
यथानयच्च पातालं यथा युद्धमभूत्पुनः ।। ८४ ।।
यथा च पृष्टवृत्तांतो वापीमार्गेण चानयत् ।।
शंखचूडस्य वापीं तां पातालेषु प्रवर्तिनीम् ।। ८६ ।।
यथा च प्राप्य निर्याताः काशीं दृष्ट्वापि बालिकाः ।।
भृशं संभ्रांतिमापन्नाः पश्यंत्योपि समुत्सुकाः ।। ८७ ।।
दृष्ट्वा गंधर्वराजस्तां पुनर्जातामिवात्मजाम् ।।
परिष्वज्य समाघ्राय ललाटफलकं मुहुः ।।
अथ सा कथयामास दनुजापहृतेः कथाम्।। ।।
रत्नचूडमुवाचेदं निजभक्तं दृढव्रतम् ।।
दानवेन हृतां कन्यां मोचयिष्यति यां भवान् ।। ९६ ।।
तं दानवं रणे जित्वा सा ते पत्नी भविष्यति ।।
इति स्मरन्वरं सोथ नागराजो महामनाः ।।९७।।
तां कन्यां दानवं हत्वा विमोच्य निज वीर्यतः ।।
वापीमार्गेण पातालादानिनाय पुनर्महीम् ।।९८।।
यावद्बहिः समागच्छेद्रम्याद्रत्नेशमंडपात ।।
तावद्गंधर्वराजाय ताभिः स वसुभूतये ।। २०० ।।
सोयं सोयं युवा धन्यस्तर्जन्यग्रेण दर्शितः ।।
अतीवस्मेरनयनः संप्रहृष्टतनूरुहः ।।
मनस्येनं च संवर्ण्य तद्रूपं सवयोन्वयम्।। २ ।।
कन्या धन्यतरा चेयमनुरूपोस्ति यत्पतिः ।। ३ ।।
संप्रधार्येति हृद्येनं समाकार्य च सुंदरम् ।।
पृष्ट्वा तन्नामगोत्रं च गणयित्वा बलाबलम् ।। ४ ।।
रत्नेश्वरस्य पुरतस्तस्मै कन्यां ददौ मुदा ।।
नीत्वा गंधर्वलोकं च कृतकौतुकमंगलम् ।। ५ ।।
मधुपर्केण संपूज्य पाणिमग्राहयत्ततः ।।
वैवाहिकेन विधिना ददौ रत्नान्यनेकशः ।। ६ ।।
उपयम्य चतस्रोपि स गंधर्वसुताः शुभाः ।।
यथा चतसृभिः सार्धं श्रुतिभिः प्रणवः शिवम् ।।
स्वपित्रोश्चरणौ नत्वा नवोढाभिः स नागराट् ।।९।।
उवास ताभिः ससुखं पितृभ्यामभिनंदितः ।।२१०।।
रत्नेश्वरस्य लिंगस्य मम स्थावररूपिणः ।।
सर्वेषां सर्वदस्यास्य प्रभावो गिरिजेऽतुलः ।। ११ ।।
अस्मिँल्लिंगे परां सिद्धि प्राप्ताः सिद्धाः सहस्रशः ।।
पुण्यार्जितैर्महारत्नै रत्नेशः प्रकटीकृतः ।। १३ ।।
वाराणस्यामिदं लिंगं पूजनीयं प्रयत्नतः ।। १४ ।।
रत्नेशसन्निधौ देवि मम सान्निध्यमाप्नुयात् ।। ।। १७ ।।
अस्य लिंगस्य पूर्वेण त्वया जन्मांतरे प्रिये ।।
मूर्तः षडाननस्तत्र तव पुत्रः सुमध्यमे ।।
एतत्त्रयं नरो दृष्ट्वा न गर्भं प्रविशेदुमे ।। २२० ।।
रत्नेश्वरस्य माहात्म्यं मया ते समुदीरितम् ।।
गोपनीयं प्रयत्नेन कलिकल्मषचेतसाम् ।। २१ ।।
इदं रत्नेश्वराख्यानं यः पठिष्यति सर्वदा ।।
अनूढो लभते सत्यं कन्यारत्नं कुलोचितम् ।। २३ ।।
श्रद्धया सत्पतिं प्राप्य भविष्यति पतिव्रता ।। २४ ।।
न जात्विष्टवियोगाग्नि तापेन परितप्यते ।।२२५।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः४अध्यायः०६७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भविष्यपुराणम् पर्व १ अध्यायः १५५ - विकिस्रोतः
भविष्यपुराणम् पर्व १ अध्यायः १५५
< भविष्यपुराणम् ‎पर्व १ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
शृणुष्वैकमनाः कृष्ण गदतो निखिलं मम । । १
चतुष्कोणं परं व्योम अद्भुतं गैरिकोज्ज्वलम् । । २
ततो ब्रह्मादयो देवाः श्रुत्वा वाक्यं विभावसोः ।।
प्रणम्य शिरसा सर्वं इदं वचनमब्रुवन् ।। ५ ।।
संभूता ज्ञानिनः सर्वे भवतो दर्शनाद्वयम् ।।
वयं त्वन्मूर्तयः सर्वे तेजसा तव संवृताः ।।
स्थिताः सर्वे सुरज्येष्ठ लोकपालाश्च कृत्स्नशः ।।
अधुना साध यामेह व्योम्नः पूजां व्रजामहे ।। ९ ।।
इत्थं तेषां वचः श्रुत्वा भास्करो वारितस्करः ।।
उवाच ब्रह्मविष्ण्वीशान्सामपूर्वमिदं वचः ।। १० ।। ।।
यूयं मन्मूर्तयः सर्वे युष्माकमहमेव हि।।११।।
यदेतद्दर्शनं देवाः प्रमाण च यदुत्तमम्।।
अहंकारविमूढानां मिथः कलहिनां तथा ।। ।। १३ ।।
प्रबोधार्थं हि युष्माकं तमसो नाशनाय च ।।
प्रवर्तनाय सर्वेषां कर्मणां च प्रदर्शितम् ।।१४।।
तस्मादेवं विदित्वा तु नाहंकारः कदाचन ।।
कर्तव्यो भूतिमिच्छद्भिः सततं देवसत्तमाः ।। १५ ।।
मानं दर्पमहंकारं पूर्वं त्यक्त्वा सुदूरतः ।।
आराधयत मां भक्त्या सततं श्रद्धयान्विताः ।। १६ ।।
एवमुक्त्वा महाराज सहस्रकिरणो विभुः ।।
अथ ते विस्मिताः सर्वे ब्रह्मविष्णुपिनाकिनः ।।
तेजसा तस्य देवस्य भास्करस्य महौजसः ।।१९।।
अहो महात्माऽयं देवोऽदितिपुत्रो दिवस्पतिः ।। २० ।।
आराधयामस्तं सर्वे गत्वा स्थानानि कृत्स्नशः ।।
येन सर्वे वयं तस्य प्रसादात्सिद्धिमाप्नुमः ।।२२ ।।
तद्व्योम पूजयित्वा तु परया श्रद्धया विभोः ।।
आमंत्र्य ते मिथः सर्वे गताः पूजार्थमादरात् ।। २३ ।।
त्यक्त्वा मानमहंकारं कुर्वंतस्तप उत्तमम् ।।
व्योम्नि कृत्वा चतुष्कोणं ब्रह्मा नित्यमपूजयत् ।।
चक्रांकितं हरिर्नित्यं सम्यग्व्योमं त्वपूजयत् ।। २६ ।।
हरोऽपि सततं वीर तेजसा वह्निसन्निभम् ।।
अपूजयत्सदा वृत्तं व्योमं भक्त्या समन्वितः ।। २७ ।।
अतोषयन्महात्मानं कुर्वाणास्तप उत्तमम् ।।
भक्त्याचलेन मनसा विवस्वंतमनुत्तमम् ।। २९ ।।
अथ तेषां महाराज प्रसन्नो भुवनाधिपः ।।
अन्येन शंकरं मन्ये अन्येन गरुडध्वजम् ।।
एवं योगबलाद्भानुः कृतवान्महदद्भुतम्।।
उग्रे तपसि वर्तंतं दृष्ट्वा चैनं चतुर्मुखम् ।। ३३ ।।
पूजयन्तं महद्व्योम भूगतैर्मुखपङ्कजैः ।।
उवाच तं महाराज भास्करश्चतुराननम् ।। ३४ ।।
दृष्ट्वा जगाम प्रणतो ह्यवनिं मुखपंकजैः ।।
हर्षादुत्फुल्लनयनः पुनरुत्थाय भास्करम् ।।
उवाच परमं वाक्यं कृतांजलिपुटः स्थितः ।। ३६ ।।
प्रसादं कुरु मे देव प्रसन्नोऽथ दिवाकरः ।।
त्वं मे प्रथमजः पुत्रः संभूतः कारणात्पुरा ।। ३९ ।।
वरं वरय भद्रं ते वरदोस्मि तवाग्रतः ।।
यमिच्छसि सुरज्येष्ठ मा त्वं शंकां कुरु प्रभो ।। ४० ।।
कर्तुं शक्नोमि सृष्टिं च प्रसादात्तव गोपते ।।
कृताकृता हि मे देव सृष्टिर्नेह प्रसिध्यति ।। ४१ ।।
तवान्वये गमिष्यामि पुत्रत्वं हि मरीचये ।। ४२ ।।
पुनराह सुरज्येष्ठः प्रणम्य शिरसा रविम् ।।
तत्र देवकदंबैस्तु भवान्नित्यं निवत्स्यति ।। ४६ ।।
इन्द्रः पूर्वदिशो भागे आग्नेय्यां शांडिलीसुतः ।।
दक्षिणस्यां यमो नित्यं नैर्ऋत्यामथ निर्ऋतिः ।। ।। ४७ ।।
पश्चिमायां तु वरुणो वायव्यां तु सदागतिः ।।
उत्तरे तु दिशो भागे निवसेद्धनदस्ततः ।। ४८ ।।
श्रुत्वैत्वं वचनं भानोर्वेधाः प्रीत्या तमब्रवीत् ।। ४९ ।।
कृतकृत्यं तथात्मानं मन्यते च नराधिप ।।
चकार च तथा सर्वं भास्क रोक्तमशेषतः ।। ५० ।।
आदित्योपि वरं दत्त्वा ब्रह्मण्यो ब्रह्मणेऽनघ ।। ५१ ।।
ददर्श तत्र भूतेशं तपस्तीव्रं समाश्रितम् ।। ५२ ।।
पूजयंतं परं व्योम सुव्रतं तेज सान्वितम् ।। ५३ ।।
मुखवाद्यैश्च बहुभिः प्रणवस्तोत्रगीतिभिः ।।।
दृष्ट्वैवं पूजयन्तं च भास्करस्त्रिपुरांतकम् ।।
तुष्टोवोचन्महातेजा गोश्रुताभरणं हरम् ।। ५९ ।।
श्रुत्वैवं वचनं भानोर्महादेवो महीपते ।।
ददर्श लोकनाथं तं प्रज्वलंतमनुत्तमम् ।।
यत्करोति महादेव पिता पुत्रस्य तत्कुरु ।। ६० ।।
ललाटात्त्वं समुत्पन्नः पुत्रः पुत्रवतां वर ।। ६१ ।।
वरं वरय भद्रं ते मनना त्वं यमिच्छसि ।।
यदि तुष्टोऽसि मे देव अनुग्राह्योस्मि ते यदि ।।
प्रयच्छ मे वरं भानो देहि भक्तिं ममाचलाम् ।। ६३ ।।
निर्जित्याहं यथा देव युगान्ते संहरे प्रजाम् ।। ६४ ।।
येनाहं हेतिसर्वं च जये देव जगत्प्रभो ।। ६५ ।।
देवदानवगन्धर्वयक्षराक्षसपन्नगान् ।।
हरिष्यसि जगच्चापि युगान्ते त्रिपुरान्तक ।। ६६ ।।
ईशाने च तथा भागे व्योम्नो वासो भविष्यति ।। ६७ ।।
एवं भवतु मे देव यः प्रसादस्त्वया कृतः ।।
कृतकृत्योऽस्मि देवेश यन्मे देवो वरप्रदः ।। ६८ ।। ।।
इति श्रीभविष्ये महापुराणे ब्राह्मे पर्वणि सप्तमीकल्पे सौरधर्मनिरुपणं नाम पञ्चपञ्चाशदुत्तरशततमोऽध्यायः ।। १५५ ।। ।।
"?=भविष्यपुराणम्पर्व१अध्यायः१५५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२ अक्तूबर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ११४३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
देवानां च ऋषीणां च गुरुं काञ्चन सन्निभम् ।
इति व्यास मुखोद्गीतं यः पठेत्सु समाहितः ।
नर नारी नृपाणां च भवे द्दुस्वप्ननाशनम् ।
तच्च न मुख्योऽस्ति इति ।
यत् कौपीनादिपरिग्रहणमस्ति तदपि अस्य योगिनः परमहंसस्य मुख्यः कल्पो न भवति , किन्त्वनुकल्प एव ।
दण्डात्मनोस्तु संयोगः सर्वदैव विधीयते ।
न दण्डेन विना गच्छेदिषुक्षेपत्रयं बुधः ॥
प्रायश्चित्तमपि दण्डनाशे प्राणायामशतं स्मर्यते – दण्डत्यागे शतञ्चरेत् इति ।
यथा विविदिषुः परमहंसः शिखायज्ञोपवीताभ्यां रहितो मुख्यः तथा योगी दण्डाच्छादनाभ्यां रहितः सन् मुख्यो भवति ; दण्डस्य वैणवत्वादिलक्षणम् आच्छादनस्य कन्थात्वादिलक्षणञ्च परीक्षितुं , दण्डादिकं सम्पादयितुं रक्षितुञ्च चित्ते व्यापृते सति चित्तवृत्तिनिरोधलक्षणो योगो न सिद्ध्येत् इति । तच्च न युक्तं , न हि वरविघाताय कन्योद्वाह इतिन्यायात् ।
ज्ञानदण्डो धृतो येन एकदण्डी स उच्यते ॥
स याति नरकान्घोरान्महारौरवसञ्ज्ञकान् ॥
इदमनन्तरं ज्ञात्वा स परमहंसः ।
परमहंसस्य योऽयमेकदण्डः स द्विविधः – ज्ञानदण्डः काष्ठदण्डश्चेति ।
एवं सति मौनादीनां वागादिदमनहेतुत्वात् यथा दण्डत्वं तथैव अज्ञानतत्कार्य्यदमनहेतोः ज्ञानस्य दण्डत्वम् । अयं ज्ञानदण्डो येन परमहंसेन धृतः स एव मुख्य एकदण्डी इत्युच्यते ।
एवञ्च सति ज्ञानदण्डकाष्ठदण्डयोर्यदन्तरम् उत्तमत्वाधमत्वरूपं तदिदमवगत्योत्तमं ज्ञानदण्डं यो धारयति स एव मुख्यः परमहंसः इत्यभ्युपगन्तव्यम् ।
इति ; तस्याप्ययोगिविषयत्वमभिप्रेत्य नावाहनम् इत्यादि आम्नातम्  ।
अत एव भिक्षुरनिकेतस्थितिरेव । यदि नियतनिवासार्थं कञ्चिन्मठं सम्पादयेत् तदानीं तस्मिन्ममत्वे सति तदीयहानिवृद्ध्योश्चित्तं विक्षिप्येत ।
यथा मठो न परिग्रहीतव्यः तथा सौवर्णराजतादीनां भिक्षाचमनादिपात्राणामेकमपि न गृह्णीयात् ।
हिरण्मयानि पात्राणि कार्ष्णायसमयानि च ।
अतैजसानि पात्राणि तस्य स्युर्निर्व्व्रणानि च ।
यस्माद्भिक्षुर्हिरण्यं रसेन दृष्टं चेत् स ब्रह्महा भवेत् यस्माद्भिक्षुर्हिरण्यं रसेन स्पृष्टं चेत् स पौल्कसो भवेत् ……
Видеокурс संस्कृतभाषाशिक्षणम् 
के न हिंसन्ति जीवान्वै लोकेऽस्मिन् व्दिजसत्तम ।
कुर्वन्त्येव हि हिंसां ते यत्नादल्पतरा भवेत् ।।
अहो जस्य रखेण गोपालह नानक रोम न छेद्यते ।
 एष ते भरतश्रेष्ठ नृशंसः परिकीर्तितः
इदं राष्ट्राय, इदं न मम
परलोकात ततो भीतिर्यस्मिन् निवसतां परम्।।
श्रीत्रिविक्रमके ‘त्रातारं इन्द्रं अवितारं इंद्रं’ इस महत्वपूर्ण मन्त्र का अर्थ 
एकं शास्त्रमधीयानो न विद्याच्छास्त्रनिश्चयम् । तस्माद्बहुश्रुतः शास्त्रं विजानीयाच्चिकित्सकः ॥
शास्त्रं गुरुमुखोद्गीर्णमादायोपास्य चासकृत् । यः कर्म कुरुते वैद्यः स वैद्योऽन्ये तु तस्कराः ॥​ 
८ अस्ति उत्तरस्यां दिशि नाम नगाधिराजः पर्वतो हिमालय ८ ऋषीकेश दर्शन
अणिमादिभि रावृतां मयूखैः अहमित्येव विभावये भवानीम् ।
श्री विद्यां शान्तमूर्तिं सकल सुरसुतां सर्वसम्पत्-प्रदात्रीम् ।
जपाकुसुम भासुरां जपविधौ स्मरे दम्बिकाम् ।
गुरुर्ब्रह्म गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुर्‍स्साक्षात् परब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः ॥
चिदग्नि कुण्डसम्भूता, देवकार्यसमुद्यता ।
मनोरूपेक्षुकोदण्डा, पञ्चतन्मात्र सायका ।
मराली मन्दगमना, महालावण्य शेवधिः ।
चिन्तामणि गृहान्तस्था, पञ्चब्रह्मासनस्थिता ।
तटिल्लता समरुचिः, षट्-चक्रोपरि संस्थिता ।
महाशक्तिः, कुण्डलिनी, बिसतन्तु तनीयसी ।
शाङ्करी, श्रीकरी, साध्वी, शरच्चन्द्रनिभानना ।
सर्वेश्वरी, सर्वमयी, सर्वमन्त्र स्वरूपिणी ।
महामाया, महासत्त्वा, महाशक्ति र्महारतिः ।
मनुविद्या, चन्द्रविद्या, चन्द्रमण्डलमध्यगा ।
पञ्चप्रेतासनासीना, पञ्चब्रह्म स्वरूपिणी ।
स्वात्मानन्दलवीभूत ब्रह्माद्यानन्द सन्ततिः ।
सद्यः प्रसादिनी, विश्वसाक्षिणी, साक्षिवर्जिता ।
व्यापिनी, विविधाकारा, विद्या‌உविद्या स्वरूपिणी ।
तत्त्वासना, तत्त्वमयी, पञ्चकोशान्तरस्थिता ।
कुमार गणनाथाम्बा, तुष्टिः, पुष्टि, र्मति, र्धृतिः ।
शान्तिः, स्वस्तिमती, कान्ति, र्नन्दिनी, विघ्ननाशिनी ।
पुण्यकीर्तिः, पुण्यलभ्या, पुण्यश्रवण कीर्तना ।
पराशक्तिः, परानिष्ठा, प्रज्ञान घनरूपिणी ।
गुरुमूर्ति, र्गुणनिधि, र्गोमाता, गुहजन्मभूः ।
आदिशक्ति, रमेया,‌உ‌உत्मा, परमा, पावनाकृतिः ।
सुखाराध्या, शुभकरी, शोभना सुलभागतिः ।
राजराजेश्वरी, राज्यदायिनी, राज्यवल्लभा ।
राजत्-कृपा, राजपीठ निवेशित निजाश्रिताः ।
साम्राज्यदायिनी, सत्यसन्धा, सागरमेखला ।
सरस्वती, शास्त्रमयी, गुहाम्बा, गुह्यरूपिणी ।
भाग्याब्धिचन्द्रिका, भक्तचित्तकेकि घनाघना ।
स्वर्गापवर्गदा, शुद्धा, जपापुष्प निभाकृतिः ।
प्रत्यग्रूपा, पराकाशा, प्राणदा, प्राणरूपिणी ।
कलानिधिः, काव्यकला, रसज्ञा, रसशेवधिः ।
परञ्ज्योतिः, परन्धाम, परमाणुः, परात्परा ।
सत्यव्रता, सत्यरूपा, सर्वान्तर्यामिनी, सती ।
प्रसवित्री, प्रचण्डा‌உज्ञा, प्रतिष्ठा, प्रकटाकृतिः ।
प्राणेश्वरी, प्राणदात्री, पञ्चाशत्-पीठरूपिणी ।
भावज्ञा, भवरोगघ्नी भवचक्र प्रवर्तिनी ।
निरामया, निरालम्बा, स्वात्मारामा, सुधासृतिः ।
यज्ञप्रिया, यज्ञकर्त्री, यजमान स्वरूपिणी ।
तत्त्वाधिका, तत्त्वमयी, तत्त्वमर्थ स्वरूपिणी ।
मनस्विनी, मानवती, महेशी, मङ्गलाकृतिः ।
पञ्चमी, पञ्चभूतेशी, पञ्च सङ्ख्योपचारिणी ।
एवं श्रीललितादेव्या नाम्नां साहस्रकं जगुः ।
अधियज्ञोऽहमेवात्र देहे देहभृतां वर।। ।।
अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते।। ।।
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः।। ।।
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः।। ।।
ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः।। ।।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम्।। ।।
लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान्।। ।।
आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम्।। ।।
धीरास्तं तं न पश्यति पश्यंत्यात्मानमव्ययम्।।।।
स्वारामस्यैव धीरस्य सर्वदाऽसावकृत्रिम।।।।
माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिताः।। ।।
१ ब्रह्मणे नमः ।
३ ईशानाय नमः ।
५ अग्नये नमः ।
१० अष्टवसुभ्यो नमः ।
११ एकादशरुद्रेभ्यो नमः ।
१२ द्वादशादित्येभ्यो नमः ।
१५ सप्तयक्षेभ्यो नमः ।
१६ सर्पेभ्यो नमः ।
३२ सप्तसागरेभ्यो नमः ।
३७ शक्तये नमः ।
४४ विश्वामित्राय नमः ।
४८ अत्रये नमः ।
५१ कौमार्यै नमः ।
५२ ब्राह्म्यै नमः ।
यदुकुलमहिलावृतः सुतीर्थं समुपगतोऽसि समन्तपञ्चकाख्यम् ।
द्विजगणपरिमुक्तवित्तराशिः सममिलथाः कुरुपाण्डवादिमित्रैः ।
तदुदितभवदाहृतिप्रकारैरति मुमुदे सममन्यभामिनीभिः ।
तदनु च भगवन् निरीक्ष्य गोपानतिकुतुकादुपगम्य मानयित्वा ।
सपदि च भवदीक्षणोत्सवेन प्रमुषितमानहृदां नितम्बिनीनाम् ।
समभवदमुतः परं तु तासां परमसुखैक्यमयी भवद्विचिन्ता ।
त्वयि सति किमिदं शुभान्तरैरित्युरुहसितैरपि याजितस्तदासौ ।
यदुजनमहितास्त्रिमासमात्रं भवदनुषङ्गरसं पुरेव भेजुः ।
प्रमुदितहृदयः पुरं प्रयातः पवनपुरेश्र्वर पाहि मां गदेभ्यः ।
।
इयं किल प्रेयसी मृता स्वर्गमगमदिति हेतोः प्रेतलोकान्तरे क्वचित् ययानया संगन्तुं योगार्थं मरणं देहविसर्जनं मतमिष्टं मम । मृत्वाप्यवश्यं तया संगंस्ये इति । सैव या परासुः किलासीत् नान्या अवन्ती अवन्तिराजतनया मया [अयातजीवि]तेन तथाव्यवसितेनात्रैव जन्मनि न प्रेत्य कथं लब्धा, किमिद मद्भुतम् । नास्ति भाग्यानां दुष्करम् । उदयनः किल वत्सराजः अवन्तिराजसुतायां वासवदत्तायामासक्तः राज्यचिन्ताविमुखोऽवर्तत इति मन्त्रिभिः सा क्वचिन्निगूह्य मृतेति ख्यापिता । स च तद्विरहमसहमानोऽतिरक्ततयाऽनुमरणं तत्सङ्गमवर्त्म व्यवससौ । ततस्तैः पुनर्जह्रे इति कथोदाहृता ॥
देहं रूपं च ज्ञानं च वर्णं चैव बलाबलम्‌।
सुखं दुःखं स्वभावञ्च लग्नभावान्निरीक्षयेत्‌।
जायामध्वप्रयाणं च वाणिज्यं नष्टवीक्षणम्‌।
मरणं च स्वदेहस्य जायाभावान्निरीक्षयेत्‌।
तीर्थयात्रादिकं सर्वं धर्मस्थानान्निरीक्षयेत्‌।
राज्यं चाकाशंवृत्तिं च मानं चैव पितुस्तथा।
प्रवासस्य ऋणस्यापि व्योमस्थानान्निरीक्षणम्‌।
स्वयं नारायणो देवः स्वनाम्नि जगतां गुरुः।
तस्माद्यत्नेन वै विष्णुं कर्मयोगेन मानवः।
कर्मयोगार्च्चितो विष्णुः प्रसीदत्येव नान्यथा।
तीर्थादप्यधिकं तीर्थं विष्णोर्भजनमुच्यते।
कीर्तनादेव कृष्णस्य मुक्तसङ्गः परं व्रजेत्॥
षोडषैतानि नामानि द्वत्रिन्षद्वर्णकानि हि।
इति षोडशकं नाम्नां कलिकल्मषनाशनम्।
- श्रीरामरक्षास्त्रोत्रम् ३८
प्रणतोऽस्मि ह्रषोकेशं किं मे मृत्युः करिष्यति।
केशवं च प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति।
दामोदरं प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति।
अधाक्ष जं प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति।
माधवं च प्रपन्नोऽसिम किं मे मृत्युः करिष्यति।
लोकनाथं प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति।
विश्वरूपं प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति।
महायोगं प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति।
इत्युदीरितमाकर्ण्य स्तोत्रं तस्य महात्मनः।
नाकालो तस्य मृत्युः स्यान्नोरस्याच्युचेतसः।
"ऊं नमो भगवते कामदेवाय, यस्य यस्य दृश्यो भवामि, यश्च यश्च मम मुखम पछ्यति तत मोहयतु स्वाहा"
भारतं भारतीयं नमामो वयम्।
अफीम इत्यस्य सस्यानां दुग्धं  शुष्कं कृत्वा एतस्य पदार्थस्य निर्माणं भवति । यस्य सेवनेन मादकता अनुभूयते ।
"?=आफीनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ओरिस्सा राज्ये स्थितः एकः मण्डलःअस्य मण्डलस्य केन्द्रः परलखेमुन्दि नगरः 
"?=गजपतिमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम्।
अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गति।
यस्य सर्वे समारम्भा कामसङ्कल्पवर्जिता।
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किञ्चित्करोति स।
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम्।
ब्रह्माग्नावपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति।
आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते।
नायं लोकोऽस्त्ययज्ञस्य कुतोऽन्य कुरुसत्तम।
सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि।
नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मन।
योगसन्न्यस्तकर्माणं ज्ञानसञ्छिन्नसंशयम्।
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय।
चतुर्थोऽध्याय।
"?=कोफीअन्नान&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाषाणयुग नाम प्राचीन काल यत्र जनाः शिलाया उपयोगं केवलं जानन्ति स्म। तदा कानिचन अस्थ्युपकरणानि काष्ठोपकरणानि अपि उपयुक्तानि दृश्यन्ते । जनाः भोजनाय वस्त्रेभ्यः च पशून् घ्नन्ति स्म। यदा मनुष्याः धातूनाम् प्रयोगम् आरभन्त तदा पाषाणकालस्य अन्त्यम् अभवत्। मनुष्याः प्रथमम् ताम्रम् समयोजयन्। ताम्रकाल पञ्चसहस्रवर्षेभ्यः प्राक् आरभत। पाषाणकाले त्रयः खण्डाः सन्ति। ते पौराणपाषाणकाल मध्यमपाषाणकाल नवपाषाणकाल । नवपाषाणकालीना कौलालम् अध्यगच्छन्। तदा एव ते लेखनम् अपि अकुर्वन्।
"?=पाषाणयुगम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विराटनगर महानगरमिदं नेपाल द्वितीय नगरम्। कोशी अञ्चल अवस्थितमिदं नगरं अतीव सुन्दरम्। अस्मात् नगरात् भारतस्य जोगवनी निकटतम नगरी।
"?=विराटनगर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"मत्स्यासनम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
मत्स्यासन  ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिमत्स्यासनम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 गर्जनाय  गर्जनाभ्याम्  गर्जनेभ्यः 
वर्गःयन्त्रोपारोपितकोशांशः-- विकिशब्दकोशः
वर्गःयन्त्रोपारोपितकोशांशः- 
"यन्त्रोपारोपितकोशांशः- " वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
११,६५७ इत्येषु वर्गेऽस्मिन् अधो लिखितानि २०० पृष्ठानि सन्ति
 
"?=वर्गःयन्त्रोपारोपितकोशांशः-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  सङ्कूटनम् । गूढलेखनतन्त्रे, सामान्याक्षराणि गूढाक्षरेषु परिवर्तयितुं उपयुज्यमाना पद्धति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बेङ्गलूरूनगरे स्थावरसम्पदायाः मूल्यस्य वृद्धिः प्रतिदिनं उपरि गच्छन्ती अस्ति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स यत्किं चादित्योऽह्ना पापं करोति तदस्याग्नी रात्र्! यापहन्ति ।
स यत्किं चाग्नी रात्र्! या पापं करोति तदस्यादित्योऽह्नापहन्ति ।
प्रातराहुत्यैव यत्किं च रात्र्! या पापं करोति तदस्यादित्योऽह्नापहन्ति ।
अथ यन्मनसोत्तरां यदेव रात्र्! या पापं करोति तस्मादेव तया व्यावर्तते ।
चतुश्चत्वारिंशद्रुद्रा देवाः ।
ॐ मामहं स्वर्गं लोकमभि इति ब्रूयात् ३९
अथ यं चतुर्थं स्रुवमुन्नयति तद्वै त्र्! यम्बकवाजपेयाश्वमेधानां रूपम् ।
त्र्! यम्बकवाजपेयाश्वमेधैरेवास्येष्टं भवति य एवं विद्वांश्चतुर्थं स्रुवमुन्नयति ।
स्त्र्! येवाग्निर्वैश्वानरः ।
तद्रा त्रे रूपं क्रियते ।
तं रुद्रा ः! प्रौहन् ।
तां द्रो णकलश एव पर्यपश्यत् ।
द्रो णकलशमध्यूहति इदमहं मां ब्रह्मवर्चसेऽध्यूहामि इति ।
संमुखान्ग्राव्णः कृत्वा योऽस्य राजन्यस्स्यात्तस्य नाम गृहीत्वा द्रो णकलशमध्यूहेदिदमहममुं विश्यध्यूहामि इति ।
संमुखान्ग्राव्णः कृत्वा द्रो णकलशमध्यूहेदिदमहममुं विश्यध्यूहामि इति ।
यद्द्रोणकलशश्शिथिलस्स्याद्रा ष्ट्रं शिथिलं स्यात् ।
स यद्धिंकृत्येनोंकुर्यात्पराङ्देवान्नाद्यमियात् ।
स यद्धिंकृत्येनॐकुर्यात्पराङ्देवान्नाद्यमियात् ।
इन्द्रा येन्दो मरुत्वते इति राजन्यबन्धोः प्रतिपदं कुर्यात् ।
अथ ह वै स एव देवस्सोऽमर्त्यओ यस्य वीरस्य सतो वीरो वीर्यवानाजायते ।
त्र्! युदासां गायति ।
इळा इति निधनं करोति ।
अथ मित्रावरुणावथेन्द्र ः! ।
तानि वा एतान्यैन्द्रा ग्नान्येव सर्वाणि यदाज्यानि ।
तदेतदैन्द्रा ग्नमेवैन्द्री षु स्तुवन्ति ।
त्र्! यावृद्गेयम् ।
तेन गायत्र्! यै नैति ।
स एते द्वे अक्षरे गाय त्र्?या उदखिदत् ।
स एते द्वे अक्षरे गायत्र्! या उदखिदत् ।
य एनं निर्हरति गायत्रीं छिद्रा ं! करोति ।
तस्य गाय त्र्?येवोधः ।
तस्य गायत्र्! येवोधः ।
तस्य गाय त्र्?येव प्रतिष्ठा ।
तस्य गायत्र्! येव प्रतिष्ठा ।
स एतामिळां उपैत् ।
इन्द्रो वै युधाजीवन्नेतत्सामापश्यत् ।
पशवो वा इळायतनं रथन्तरम् ।
गाय त्र्?यो ह्यग्निरिति ।
गायत्र्! यो ह्यग्निरिति ।
स एव त्र्! यक्षरः पुरुषोऽभवत् ।
ते देवा षन्द्रा ग्नम् ।
तदैळं भवति ।
स इन्द्रो ऽब्रवीत्स वा अहं मदेवाधि तृतीयसवनं निर्मिमा इति ।
तदिन्द्रो ह वा एतद्देवतानां यत्तृतीयसवनम् ।
अथोष्णिक्ककुभौ । उष्णिक्ककुब्भ्यां वा इन्द्रो वृत्राय वज्रमुदयच्छद्गायत्र्! योस्तिष्ठन् ।
सेन्द्रो हास्य सदेवो यज्ञो भवति ।
अभ्यस्येन्द्रो यज्ञमावर्तते नास्येन्द्रो यज्ञादपक्रामति य एवं वेद ।
पशवो वा इळा पशवः कृत्स्नमन्नाद्यम् ।
स इन्द्रो ऽकामयत जयेमासुरानिति ।
छन्दसां क्ळ्प्तिं विमुक्तिमनु प्रजाः कल्पान्ता इति ।
तद्गायत्र्! या विमुच्यन्ते ।
स इन्द्रो ऽब्रवीत्कश्चाहं चेदमन्वभ्यवैष्याव इति १७९
तस्मादैन्द्री षु स्तुवन्ति ।
तानि वा एतानि त्रीणि सन्ति द्विदेवत्यान्यैन्द्रा वारुणमैन्द्रा बार्हस्पत्यमैन्द्रा वैष्णवमिति ।
इन्द्रो ऽसुरानजयत् ।
ब्रह्म वा अग्निः क्षत्रमिन्द्र ः! ।
इन्द्रो यतीन्सालावृकेभ्यः प्रायच्छत् ।
इन्द्र ः! इति निधनं भवति ।
तस्मा इळां प्रायच्छत् ।
ते देवा एतमर्धेळं धूयधरा अतिक्षरन्ति ।
स होवाच तां वै वयं कृत्स्नामिळामुपेत्य स्वरेणैव संतत्य रात्रिं प्रवत्स्यामहा इति ।
इन्द्रो वाव तेन साम्नासुरानन्वभ्यवैत् ।
स प्रकृत एतमर्धेळं न्यहन् ।
तामिन्द्रा य प्रायच्छत् ।
एषा ह खलु वै यजमानस्य नेदिष्ठं देवता यदिन्द्र ः! ।
उप नो हरिभिस्सुतमित्येता वै गायत्र्! यो द्विपदाः ।
एषा वा अग्निष्टोमस्य संमा यद्रा त्रिः ।
एषा वा उक्थस्य संमा यद्रा त्रिः ।
एषा वा अग्निष्टोमस्य च संवत्सरस्य च संमा यद्रा त्रिः ।
एषा वै ब्रध्नस्य विष्टपं यद्रा त्रिः ।
न वै रात्र्! या ऋतेऽहर्न रात्रिरृतेऽह्नः ।
अयं नु ते परो यज्ञः इति ह वा एतदिन्द्रा य प्राहुः ।
इन्द्रो वा अकामयतर्षभः सर्वासां प्रजानां स्यामृषभतां गच्छेयमिति ।
एताभ्यां वा इन्द्रो यज्ञं सर्वान्कामानदुग्ध ।
सेन्द्रो हास्य सदेवो यज्ञो भवत्यभ्यस्येन्द्रो यज्ञमावर्तते नास्येन्द्रो यज्ञादपक्रामति य एवं वेद ।
या हि तिस्रो गायत्र्! यस्ते द्वे बृहत्यौ ।
क्ळ्प्तं ह वै लोकं यजमानोऽभिजायते ।
स एष इळान्तो यज्ञः सप्तनाभिः ।
गायत्र्! यां प्रस्तुतायां यस्य कामयेत तस्य प्राणेन प्राणं ध्यायेत् ।
त्रयो ह वा एते समुद्रा यत्पवमाना अग्निर्वायुरसावादित्यः ।
यो वै देवानां पात्रं वेद पात्र्! यः स्वानां भवति ।
पात्र्! यः स्वानां भवति य एवं वेद ।
अथ गाय त्र्?युदपतत् ।
अथ गायत्र्! युदपतत् ।
न वा एतान्यव्यूढे दुह्रे नो वा एतान्युपरिष्टाद्व्यूढे दशरात्रे गाय त्र्?या परिहृतानि दुह्रे ।
न वा एतान्यव्यूढे दुह्रे नो वा एतान्युपरिष्टाद्व्यूढे दशरात्रे गायत्र्! या परिहृतानि दुह्रे ।
क्त्च्स एवमेव पुनः पल्ययमानस्संवत्सरमाप्नोति ।
तेषां चतुर्विंशती रात्र्! यः ।
?चसौ वा आदित्योऽत्राग्र आसीद्यत्रैतच्चात्वालम् ।
?च्स इमं लोकमन्तिकादभ्यतपत् ।
?च्ता उ वा एतौ विश्वजिदभिजितौ ।
क्त्च्ता उ वा एतौ विश्वजिदभिजितौ ।
महं इन्द्रो य ओजसेत्यैन्द्रं भवति ।
इयं वामस्य मन्मन इत्यैन्द्रा ग्नं भवति ।
इमे रुद्रा इम आदित्या इमे विश्वे देवाः ।
पद्येति नव शीर्ष्णो गाय त्र्?यः ।
पद्येति नव शीर्ष्णो गायत्र्! यः ।
आर्द्र मिव वै चक्षुराद्रा र्! इव वर्षाः ।
गाय त्र्?या उष्णिहोऽनुष्टुभश्चतुरशीतिरक्षराणि ।
गायत्र्! या उष्णिहोऽनुष्टुभश्चतुरशीतिरक्षराणि ।
अथ यो द्रो णकलश आसीद्यैवैषा वीणायै सूना स एव सः ।
कतमे रुद्रा इति ।
तस्माद्रुद्रा इति ।
या वै षड्गायत्र्! यश्चतस्रस्ता बृहत्यः ।
या वै षड्गायत्र्! यस्तिस्रस्ता जगत्यः ।
तस्य त्रीणि शतानि स्तोत्र्! या भवन्ति ।
अहरेव नावन्यतरोऽभिजयेद्रा त्रिमन्यतर इति ।
तयोष्षट्षष्टि स्तोत्र्! याः ।
स वा एष षट्च पङ्क्तीरभिसंपद्यते दश च स्तोत्र्! याः ।
अथ या दश स्तोत्र्! याः पशूनामेव स दोहः ।
ते वळवामेव श्वेतां दक्षिणां नीत्वादित्यैस्सलोका अभवन् ।
यद्बृहसोअतिरुदजयत्तेन ब्राह्मणस्य ।
- तस्मादिन्द्रा ग्न्योः कुलायः ।
स एषोऽपहतपाप्मा तपत्येष ह वा इन्द्र ?ः ।
इन्द्रो वा अकामयत सर्वेषां देवानां श्रेष्ठतां गच्छेयमिति ।
स षन्द्री ष्वेव सर्वो भवति ।
स वा एष वैश्यस्येव यज्ञो ब्राह्मणस्याग्निष्टुद्रा जन्यस्येन्द्र स्तोमः ।
तेषां ह स्मेन्द्रो माययाष्टमो भवति वृत्रं जिघांसन् ।
इन्द्रो ह्येतेषामाजानम् ।
द्वे हि ते गाय त्र्?यौ यदष्टाचत्वारिंशः ।
द्वे हि ते गायत्र्! यौ यदष्टाचत्वारिंशः ।
तस्य त्र्! युत्तरिण स्तोमा भवन्ति त्रयो वा इमे लोका एषां लोकानामभिजित्यै ।
तस्य त्र्! युत्तरिण स्तोमा भवन्ति ।
एतद्वै पशूनां प्रियं रूपं यद्रो हितम् ।
ता एकपञ्चाशत्स्तोत्र्! याः ।
तावतीरुक्थ्यस्य स्तोत्र्! याः ।
उच्चा ते जातमन्धसेति माध्यंदिनस्य पवमानस्य अन्धस्वतीर्गाय त्र्?यो भवन्ति ।
उच्चा ते जातमन्धसेति माध्यंदिनस्य पवमानस्य अन्धस्वतीर्गायत्र्! यो भवन्ति ।
यस्ते मदो वरेण्य इत्यार्भवस्य पवमानस्यान्धस्वतीर्गायत्र्! यो भवन्ति ।
अथ यदृषभो ब्राह्मणाच्छंसिने भवत्यैन्द्रो वै ब्राह्मणाच्छंस्यैन्द्र ऋषभस्तत्तत्सलक्ष्म क्रियते ।
ये शुक्ला अह्नस्ते रूपं ये कृष्णा रात्र्! यै ते ।
तस्य सप्त च शतानि विंशतिश्च स्तोत्र्! या भवन्ति ।
अथ रुद्रा ः! कृततरं पन्थानमपश्यन् ।
ते पञ्च स्तोत्र्! या भवन्ति ।
तेषामु एकैकस्य षष्टि षष्टि स्तोत्र्! या भवन्ति ।
तेषामु सर्वेषां त्रीणि षष्टिशतानि स्तोत्र्! या भवन्ति ।
अथ यदैन्द्रा ग्नो ब्रह्म वा अग्निः ।
क्षत्रमिन्द्रो ब्रह्मणा च ह वाव स तत्क्षत्रेण च सयुग्भ्यां वृत्रं पाप्मानं हनानीति ।
स वृत्रं हत्वा महेन्द्रो ऽभवत् ।
गाय त्र्?यो वा आप्तं यज्ञक्रतुं पुनस्तन्वते ।
गायत्र्! यो वा आप्तं यज्ञक्रतुं पुनस्तन्वते ।
ता उभे स्तोत्र्! यास्संपद्यन्ते सप्त च शतान्येकविंशतिश्च तावन्ति संवत्सरस्याहोरात्राणि ।
अथ यैका स्तोत्र्! यातिरिच्यते यजमानलोको हैव सः ।
सहस्रं वै त्रिरात्रस्य स्तोत्र्! याः ।
- वसवो रुद्रा आदित्याः ।
अक्षरं त्र्! यक्षरं ।
त्र्! यक्षरस्त्रिरात्रः ।
तदाहुरर्वाङ्त्रिरात्रा३ः! परा३ङिति ।
तेऽक्त्!आआहरन्त ।
तं रुद्रा उपासीदन्नस्तु न स्वमिति ।
षट्च वै गायत्री प्रथममहस्संपद्यते दश च स्तोत्र्! याः ।
षट्च वै त्रिष्टुभो द्वितीयमहस्संपद्यत एकां च स्तोत्र्! याम् ।
रात्र्! यां वा हैनच्छायायां वा वदेत् ।
अग्ने देवाणां होतस्त्वं देवानां होतास्यहं मनुष्याणां स न इदं ब्रूहि यथेदं भविष्यति न साम समैति न स्तोत्र्! या नो मे लोकास्संक्रामन्ति वरीयान्यजमानस्य लोको भवति ।
अथ यस्यैतस्य त्रिवृत्पञ्चदशस्सप्तदश इति त्र्! यहश्चतुर्विंशमहर्ज्योतिरतिरात्रो य उ एव कामयेत परोक्षोपेतं मे महाव्रतं स्यादिति स एतेन यजेत ।
एतेन ह वै तदेनेनेन्द्रा ग्नी मरुतः सहस्रं जिग्यतुः इन्द्रो वै मरुतस्सहस्रमजिनोत् ।
आभ्यां च ह वा एनं तल्लोकाभ्यामिन्द्रा ग्निभ्यां चोभयतः पशवः परिगृहीता उपतिष्ठन्ते य एवं वेद ।
स वा एषोऽछिद्रो वज्रः ।
तद्यथा त्र्! यनीकया सेनया जेष्यन्त्योपप्रेयादेवमेवैतेन जेष्यन्स्वर्गं लोकमुपप्रैति जयति स्वर्गं लोकं य एवं वेद ।
अथ यस्यैतस्योर्ध्वस्त्र्! यहः प्रत्यङ्षडहो य उ एव कामयेत गच्छेयं स्वर्गं लोकं प्रत्यस्मिँ ल्लोके तिष्ठेयमिति स एतेन यजेत ।
तयोः पञ्च शतानि स्तोत्र्! याः ।
अथैत त्त्र्?यहविधं भवति ।
अथैतत्त्र्! यहविधं भवति ।
षड्वै पुरुषे पाप्मानष्षड्विषुवन्त स्वप्नश्च तन्द्री च मन्युश्चाशनया चाक्षकाम्या च स्त्रीकाम्या च ।
ते हागवोऽभद्रा आसुः ।
यदन्यतोदळ्स्तद्गवाम् ।
सप्ताशीतिर्महाव्रतस्य स्तोत्र्! या भवन्ति त्रयोदश परिमादः ।
स यथा षड्ढरित्मतीरश्वतरीस्संयुज्य यत्र जिगमिषेत्तद्गच्छेदेवमेवैताभिरिळाविभक्तिभि स्वर्गं लोकमभ्यश्नुवते ।
तस्मादेते एव गाय त्र्?यौ कार्ये ४२२
तस्मादेते एव गायत्र्! यौ कार्ये ४२२
अनुष्टुप्पूर्वा भवति गाय त्र्?या उत्तरे ।
अनुष्टुप्पूर्वा भवति गायत्र्! या उत्तरे ।
अथ ये द्वे स्तो त्र्?ये अतिरिच्येते आण्डावेव तावतिरिच्येते ।
स वा एषोऽतिरात्र ऋते षोडशिन एकविंशतिं चैकविंशान्संपद्यत एकां च स्तोत्र्! याम् ।
स यदत्र षोडशिनं कुर्युर्द्वाविंशतिश्चैकविंशास्संपद्येरन्नेका च स्तो त्र्?या ।
स उ एवैकान्नपञ्चाशतं त्रिवृतोऽभिसंपद्यत एकां च स्तोत्र्! याम् ।
तया हैतया क्ळ्प्त्या सम्यञ्च एव स्वर्गं लोकं रोहन्ति ।
तेषां सहस्रं स्तोत्र्! याः ।
?च्तेऽयजन्त । ते मासाश्चत्रवश्च संवत्सरे प्रत्यतिष्ठन् । संवत्सर ऋतुषु च मासेषु च ।
क्त्च्तेऽयजन्त । ते मासाश्चत्रवश्च संवत्सरे प्रत्यतिष्ठन् । संवत्सर ऋतुषु च मासेषु च ।
?च्गायत्रमुखो वै प्रथम स्त्र्?यहः ।
?च्छन्दांस्येवास्यै तुरीयं वहन्ति ।
क्त्च्छन्दांस्येवास्यै तुरीयं वहन्ति ।
?च्दशाहेन वै प्रजापतिः प्रजा असृजत ।
क्त्च्दशाहेन वै प्रजापतिः प्रजा असृजत ।
प्रेति च वा एति च गाय त्र्?यै रूपम् ।
प्रेति च वा एति च गायत्र्! यै रूपम् ।
तद्यत्प्रेति चेति च भवति गाय त्र्?या एवैतद्रू पेण प्रयन्ति न वैता भवन्ति न वा हस्यैव युक्त्या ऋचर्चैवाहर्युज्यते यथा नद्धयुगस्य शम्या अवदध्यात्तादृक्तत् ।
तद्यत्प्रेति चेति च भवति गायत्र्! या एवैतद्रू पेण प्रयन्ति न वैता भवन्ति न वा हस्यैव युक्त्या ऋचर्चैवाहर्युज्यते यथा नद्धयुगस्य शम्या अवदध्यात्तादृक्तत् ।
प्रेति गायत्र्! यै रूपम् ।
इळावान्पवमानस्सोमसाम्ना क्रियते ।
गायत्र्! यौ रूपेण राथन्तरे सभं पूर्वस्यां विजित्या एव ।
तदैळं भवति पशवो वा इळा पशूनामेवावरुद्ध्यै ।
ता एता भवन्ति गाय त्र्?यस्त्रिष्टुब्वर्णा अह्नो रूपेण समृद्धाः ।
ता एता भवन्ति गायत्र्! यस्त्रिष्टुब्वर्णा अह्नो रूपेण समृद्धाः ।
ति माध्यन्दिनस्य पवमानस्य वृषण्वतीर्गाय त्र्?यो भवन्ति ।
ति माध्यन्दिनस्य पवमानस्य वृषण्वतीर्गायत्र्! यो भवन्ति ।
इत्यार्भवस्य पवमानस्य मद्वतीर्गाय त्र्?यो भवन्ति ।
इत्यार्भवस्य पवमानस्य मद्वतीर्गायत्र्! यो भवन्ति ।
ति वै गाय त्र्?यै रूपम् ।
ति वै गायत्र्! यै रूपम् ।
ता एता भवन्ति गाय त्र्?यो जगद्वर्णा अह्नोरूपेण समृद्धाः ।
ता एता भवन्ति गायत्र्! यो जगद्वर्णा अह्नोरूपेण समृद्धाः ।
इत्यैन्द्रा ग्नं भवति ।
एतेन वै त्र्! यहेण देवा अग्रे व्यजयन्त ।
इळावान्पवमानः पौरुमुद्गेन क्रियते ।
इत्यार्भवस्य पवमानस्य गायत्र्! यो भवन्ति तृतीयस्याह्नो रूपम् ।
यदाहाप्यन्ते देवता इति वसूनां प्रातस्सवनं । रुद्रा णां माध्यन्दिनं सवनम् । आदित्यानां तृतीयसवनं तेन देवता आप्यन्ते ।
इत्युभाभ्यां ह वा एतत्त्र्! यहाभ्यां प्रजनयन्ति ।
गायत्र्! या दशममहः प्रतिपद्यन्ते ।
आप्यत इव ह्येतद्यज्ञो यदेष पूर्व स्त्र्?यह आप्यत इति ।
आप्यत इव ह्येतद्यज्ञो यदेष पूर्वस्त्र्! यह आप्यत इति ।
ताश्चतुर्विंशतिर्गाय त्र्?यः ।
ताश्चतुर्विंशतिर्गायत्र्! यः ।
सं ह वा एतद्यज्ञस्तिष्ठते यदेष पूर्वस्त्र्! यह आप्यते ।
इति माध्यन्दिनस्य पवमानस्य दक्षवतीर्गाय त्र्?यो भवन्ति ।
इति माध्यन्दिनस्य पवमानस्य दक्षवतीर्गायत्र्! यो भवन्ति ।
त एतां मध्य इळामुपेत्य स्वर्युपरिष्टादुपायन् ।
एष पूर्व स्त्र्?यहः ।
एष पूर्वस्त्र्! यहः ।
अग्न इति पुंस । उषसामिवेति स्त्र्! यै ।
इत्यैन्द्रा ग्निं भवति ।
इति माध्यन्दिनस्य पवमानस्यार्षण्वतीर्गाय त्र्?यो भवन्ति ।
इति माध्यन्दिनस्य पवमानस्यार्षण्वतीर्गायत्र्! यो भवन्ति ।
स आगच्छद्यथा राज्ञा ब्राह्मणोऽनुमन्त्र्! यमाण आगच्छेदेवम् ।
तदध्यर्धेळं भवति प्रत्यक्षं शक्वरीणां रूपं शाक्वरेऽहन् ।
ते उ अथकारवच्चाध्यर्धेळं च भवतः प्रत्यक्षां शक्वरीणां रूपं शाक्वरेऽहन् ।
तासामेषा पारे प्रतिष्ठा च तीर्थं च यदथकारश्चाध्यर्धा चेळा ।
एते ह वा आसामैन्द्रा घोषाः ।
तान्नः प्रयच्छ । यैर्वयं क्रीळाम ।
एते ह वा आसामैन्द्रा निक्रीळाः ।
ताभ्य एतदेकं नाम प्रायच्छदिन्द्रा इति ।
एतद्ध वा आसामेकं नाम यदिन्द्रा ः! ।
तानि सर्वाणि छन्दांसि संभृत्य तैरिन्द्रो वृत्रमहन् ।
ता ह वा एता इन्द्रा एव नाम ।
इन्द्रो वै यत्र महानाम्नीषु मिथुनत्वमैच्छत । ता एनमब्रुवन्स वै नः प्रयच्छेति ।
एतद्ध वा आसां प्रियं गुह्यं नाम यदिन्द्रा ः! ।
रुद्रो वै पुरुषः ।
षळानि पुरीषाणि भवन्ति ।
पशवो वा इळा । आयतनं पुरीषम् ।
तदेते ह वा आसामैन्द्रा घोषा वदन्ति ।
अस्मिन्नैन्द्रा घोषास्सर्वा अस्मिन्पुण्या वाचो वदन्ति य एवं वेद ।
इन्द्रो वै तदप्यपश्यत् ।
हन्ति द्विषन्तं भ्रातृव्यमास्येन्द्रो हवं गच्छति य एवं वेद ।
तदैळं भवति पशवो वा इळा ।
हन्ति द्विषन्तं भ्रातृव्यमास्येन्द्रो हवं गच्छति य एवं वेद १३२
तत्त्रीळं भवति पशवो वा इळा ।
तद्यत्त्रीळं पञ्चमेऽहनि भवति तेनैव त्रिणवं च स्तोमं शमयन्ति ।
ज्योतिरिति च ह खलु वै पवत इति च गाय त्र्?यै रूपम् ।
ज्योतिरिति च ह खलु वै पवत इति च गायत्र्! यै रूपम् ।
गाय त्र्?यो एतदहस्तायते ।
गायत्र्! यो एतदहस्तायते ।
तस्य न मीयते यथा पुरमेव भवतीन्द्रा ग्नी एवातः प्रआचीनमार्त्विज्यं कुरुतः ।
इन्द्रा ग्नी तस्य बोधतमिति शक्वरीणां च रेवतीनां च रूपम् ।
इति माध्यन्दिनस्य पवमानस्य गाय त्र्?यो भवन्ति बृहतो रूपम् ।
इति माध्यन्दिनस्य पवमानस्य गायत्र्! यो भवन्ति बृहतो रूपम् ।
यदूर्ध्वेळं भवति बृहतो रूपं । बार्हतेऽहन् ।
गाय त्र्?यो मध्यन्दिनस्यान्त्या भवन्ति ।
गायत्र्! यो मध्यन्दिनस्यान्त्या भवन्ति ।
गाय त्र्?य एताः ।
गायत्र्! य एताः ।
यातयामानि वा एतर्ह्यन्यानि छन्दांसि । गाय त्र्?येवायातयाम्नी ।
यातयामानि वा एतर्ह्यन्यानि छन्दांसि । गायत्र्! येवायातयाम्नी ।
इन्द्रो वा एतेन साम्ना श्येनो भूत्वा असुरानपावपत् ।
ततो वै तेषामिन्द्रो यज्ञमुपावर्तत ।
तानि वा एतानि सेन्द्रा णि सदेवानि सामानि ।
सेन्द्रो हास्य सदेवो यज्ञो भवत्य् । अभ्यस्येन्द्रो यज्ञमावर्तते । नास्येन्द्रो यज्ञादपक्रामति य एवं वेद ।
स गाय त्र्?या एव चतुर्विंशमहर्निरमिमीत । त्रिष्टुभश्चतुश्चत्वारिंशं । जगत्या अष्टाचत्वारिंशम् । अनुष्टुभ एव दशममहर्निरमिमीत ।
स गायत्र्! या एव चतुर्विंशमहर्निरमिमीत । त्रिष्टुभश्चतुश्चत्वारिंशं । जगत्या अष्टाचत्वारिंशम् । अनुष्टुभ एव दशममहर्निरमिमीत ।
ति माध्यन्दिनस्य पवमानस्य वृषण्वतीर्गायत्र्! यो भवन्ति बृहतो रूपम् ।
ते होचुर्महावृषास्ते वा अंशमवहरावहै यदि तअवितदनड्वाहावुद्वहातो । वस्न्य एव त्वमनांसि पूरयासै ।
तद्ब्रह्म वा अग्निः । क्षत्रमिन्द्र ः! ।
तदिन्द्रो ह वै विखानाः ।
तदध्यर्धेळं भवति पशवो वा इळा ।
अथान्धीगवमिळावत्यनुष्टुबसदिति -- अनिळानुष्टुप्स्याद्यदेतदत्र कुर्युः ।
स हेक्षांचक्रेऽयं वावेन्द्र ः! ।
यद्विळन्काव्योऽपश्यत्तस्मादैळतमित्याख्यायते ।
तदैळं भवति पशवो वा इळा । पशवश्छन्दोमाः पशूनामेवावरुद्ध्यै २१३
इन्द्रो वा असुरान्हत्वापूत इवामेध्योऽमन्यत ।
तेषां ह स्मेन्द्रो मेधातिथेर्मेषस्य रूपं कृत्वा सोमं व्रतयति ।
अथ ये तस्थुस् । त एते क्षुद्रा वनस्पतयोऽभवन् ।
इति परमो वा अश्वः पशूनां । परमस्समुद्र ः! । परमं नवममहस् । तस्मादेता नवमेऽहन्क्रियन्ते ।
इति बृहतो रूपं । हरेश्चन्द्रा इति जगत्यै ।
सोऽब्रवीत्स्तुत्वा -- आ वै न इन्द्रो हवं गमिष्यति ।
तां ह परिधावन्तीमिन्द्रो ऽभिदध्यौ ।
इन्द्रो वै सोऽभूत् । तं मोद्धिंसिष्ठास् । तं सखीकृत्य ब्रूताज्जयाम संग्राममिति ।
इन्द्रो वा एषामेतेन हवमगच्छद् । आस्येन्द्रो हवं गच्छति य एवं वेद ।
त त्त्र्?यक्षरणिधनं भवति त्रयो वा इमे लोका -- एषां लोकानां विधृत्यै २४९
तत्त्र्! यक्षरणिधनं भवति त्रयो वा इमे लोका -- एषां लोकानां विधृत्यै २४९
तास्समानप्रभृतओ भवन्ति नानोदर्काः ।
तस्यो प्रतीचीमिळामुपयन्ति । छन्दोभेभ्यो नेत्पराञ्चोऽतिपद्यामहा इति पशवो वा इळा ।
नास्येन्द्रो यज्ञादपक्रामति य एवं वेद ।
षन्द्री ऋच षन्द्रं सामेन्द्र इति निधनं भवति ।
अथ कळेयम् ।
त्यार्भवस्य पवमानस्य मद्वतीर्गाय त्र्?यो भवन्ति ।
त्यार्भवस्य पवमानस्य मद्वतीर्गायत्र्! यो भवन्ति ।
इति न हीन्द्रा दृते पवते धाम किं चन ।
को हि तद्वेद यदि तेऽति वा पादयन्ति न वा?
अग्निरेव प्रथममहर् । इन्द्रो द्वितीयं । प्रजापतिस्तृतीयं । बृहस्पतिश्चतुर्थं । मरुतः पञ्चमं । विश्वे देवाष्षष्ठं । वसवस्सप्तमं । रुद्रा अष्टमम् । आदित्या नवमं । प्रजापतिरेव दशममहः ।
गायत्रोत्तमस्तृतीयस्त्र्! यहः ।
स एतं गायत्रोत्तमं तृतीयं त्र्! यहमपश्यत् ।
अनुपदा हि सा गाय त्र्?या अक्षरैः ।
अनुपदा हि सा गायत्र्! या अक्षरैः ।
सा गाय त्र्?यनुष्टुभमसृजत ।
सा गायत्र्! यनुष्टुभमसृजत ।
गाय त्र्?या वै प्रथममहस्तायते । त्रिष्टुभा द्वितीयं । जगत्या तृतीयम् । अनुष्टुभा चतुर्थं । पंक्त्या पञ्चमम् । अतिछन्दसा षष्ठम् ।
गायत्र्! या वै प्रथममहस्तायते । त्रिष्टुभा द्वितीयं । जगत्या तृतीयम् । अनुष्टुभा चतुर्थं । पंक्त्या पञ्चमम् । अतिछन्दसा षष्ठम् ।
अथ यावेतावन्तरावग्निष्टोमाविन्द्रा ग्नी एव तौ ।
सोऽयं त्रिवृत्स्तोमश्चतुर्विंशतिं स्तोत्र्! याः प्रायनयत् ।
त्रिवृता गाय त्र्?यकल्पत । पञ्चदशेन त्रिष्टुप् । सप्तदशेन जगत्य् । एकविंशेनानुष्टुप् । त्रिणवेन पंक्तिस् । त्रयस्त्रिंशेन विराट् । पञ्चविंशेन बृहत्य् । अष्टादशनवदशाभ्यामुष्णिक्ककुभौ ।
त्रिवृता गायत्र्! यकल्पत । पञ्चदशेन त्रिष्टुप् । सप्तदशेन जगत्य् । एकविंशेनानुष्टुप् । त्रिणवेन पंक्तिस् । त्रयस्त्रिंशेन विराट् । पञ्चविंशेन बृहत्य् । अष्टादशनवदशाभ्यामुष्णिक्ककुभौ ।
ता या नव गायत्र्! यश्चतुर्विंशतिस्ते त्रिवृतः ।
त एतेन त्र्! यहेण व्यजयन्त ।
एति प्रेत्याशुमद्वीतीमद्रुक्मवत्तेजस्वद्युञ्जानं प्रथमस्याह्नो रूपं । त्रिवृत स्तोमस्य । गाय त्र्?यै छन्दसो । रथन्तरस्य साम्नः ।
एति प्रेत्याशुमद्वीतीमद्रुक्मवत्तेजस्वद्युञ्जानं प्रथमस्याह्नो रूपं । त्रिवृत स्तोमस्य । गायत्र्! यै छन्दसो । रथन्तरस्य साम्नः ।
प्रसृतेळा प्रथमस्याह्न । ऊर्ध्वेळं द्वितीयं । परिष्टुब्धेळं तृतीयम् । इळाभिरिळं चतुर्थम् । अध्यर्धेळं पञ्चमम् । इहकारेणाभ्यस्तेळं षष्ठं च ।
उपरत्येव हि द्वितीयस्याह्न इळा निधनं गच्छति ।
अथ यत्परि वा प्लवामहा इति परिप्लुत्येव हि तृतीयस्याह्न इळानिधनं गच्छति ।
अथ यत्पशून्विच्छिन्दन्त षमेति विच्छिन्नेव वा एषा यदध्यर्धेळान्नकृता ।
यज्मादेषा समाना सतीळाविभक्तिरथ नाना भवति । तस्मान्नानारूपाः पशवः ।
तौ प्राणापानौ । तेऽहोरात्रे । तौ पूर्वपक्षापरपक्षौ । ताविमौ लोकौ । ताविन्द्रा ग्नी । तौ मित्रावरुणौ । तावश्विनौ । तद्दैव्यं मिथुनं । यदिदं किं च द्वन्द्वं तदभवताम् ।
तदेव चतुश्चअत्वारिंशमष्टममहरभवत्त्रिष्टुप्छन्दसाम् ।
त्रिप्रायणा हि स्तोमास्त्रिमध्यास्त्र्! युदयाः ।
तत्तद्वसृजतो एव रुद्रा न् ।
अथ यं तं प्राणमन्वानैत्स इन्द्र ः! ।
स ब्रूयात्त्रिवृति स्तोमे । गाय त्र्?यां छन्दस्य् । अग्नौ देवतायां । द्वादशाहोऽन्ततः प्रतिष्ठित इति ।
स ब्रूयात्त्रिवृति स्तोमे । गायत्र्! यां छन्दस्य् । अग्नौ देवतायां । द्वादशाहोऽन्ततः प्रतिष्ठित इति ।
तद्यदत्र क्षत्रमिन्द्रो वा वरुणो वा सोमो वा राजा तत्तत् ।
क्,च्,ट्,वर्गशब्दाः - विकिशब्दकोशः
क्,च्,ट्,वर्गशब्दाः
गलः --  
कटः --  
कटिवस्त्रम् --  , 
कण्ठहारः --  
कन्दः --  
कपटयोगः --  
कपालः -- 
कपिः --  
करियादः --  
कर्करोगः --  
कर्णेभिः --
कर्तयति --
कर्ताऽसि --
कर्तारं --
कर्मणि --
कर्मेन्द्रियाणि --
कर्मेन्द्रियैः --
कल्याणं -- 
कविः -- 
कश्चित् -- , 
कस्मात् --
कस्यचित् -- '
कङ्कालः --  
काकुत्स्थः --`' =
कामः -- , 
कारणं --
कारागृहम् --  , 
किञ्चित् --, 
कुक्कुटः --  
कुक्कुरः --  
कुतः --
कुन्तीपुत्रः --
कुर्वन्ति --
कुलगुरुः --  
कुलालः --  
कुलीरः -- 
कूटनीतिः --  
कूर्परः --  
कृत्स्नस्य -- -
कृषकः --  
कृषीवलः --  
कोषः --  
कोष्ठः --  
कौन्तेयः --
क्रकचः -- 
क्रीडालुः --  
क्रोधः --
क्षकिरणः --  -
क्षयरोगः --  
क्षेत्राधिकारः --  
खङ्गः --  
खल्वाटः --  , 
खेटः --  
गगनयात्रिकः --  
गच्छताम् -- 
गर्दभः --  
गात्राणि --
गुडः --  
गुणेभ्यः --
गृध्रः --  
गृहिणः --  -
ग्रन्थालयः --  
ग्रन्थिः --  
ग्रामम् --  
ग्राहकः --  
घातुकः --  
चंद्रमाः --
चक्रम् --  , , 
चञ्चलत्वात् --
चटकः --  
चतुरस्त्रः --  
चतुरस्त्रकम् -- 
चतुर्विधं --
चतुर्विधाः --
चन्द्रमसि --
चमसः --  
चयनम् --  , 
चालकः --  
चिकित्सालयम् --  
चिक्रोडः --  
चित्रकः -- 
चित्रपटः --  , 
चित्रपतङ्गः --  
चित्रमन्दिरम् -- 
चित्ररासभः --  
चित्रवेष्टिः --  
चित्रोष्ट्रः --  
चेतसः --
छायाचित्रं --  
जगतः --
जनघटातन्त्रं --  
जनपदम् --  
जनानां --
जम्बीरम् --  
जलपातः --  
जलबन्धः --  
जानकीवल्लभः --
जितेन्द्रियं --
जीवः -- 
जीवेमः --
जेतासि --
ज्वालः --  
"?=क्,च्,ट्,वर्गशब्दाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
मा निषाद प्रतिष्टां त्वं अगमः शाश्वतीः समाः ।
यत् क्रौञ्चमिथुनादेकं अवधीः काममोहितम् ।।
बौद्धाः बुद्ध इति प्रमाणपटवः कर्तेति नैयायिकाः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
द्वाविंशोऽध्यायः
चामरैर्वीज्यमाना सा रक्षिता बहुरक्षिभिः ।
क्रीडार्थमत्र राजेन्द्र सम्प्राप्ता नलिनीं शुभाम् ।
अहमप्यनया सार्धं गङ्गातीरे समागता ।
अप्सरोभिः समेता च कमलैः क्रीडमानया ।
एकावली तथा चाहं जाते क्रीडापरे यदा ।
सहसैव तदायातो दानवो बलसंयुतः ।
परिघासिगदाचापबाणतोमरपाणिभिः ।
द्वितीया कामपत्‍नीव क्रीडमाना सुपङ्कजैः ।
मयोक्तैकावली राजन् कोऽयं दैत्यः समागतः ।
गच्छावो रक्षपालानां मध्ये पङ्कजलोचने ।
कालकेतुस्तु तां दृष्ट्वा मोहिनीं मदनातुरः ।
गदां गुर्वी गृहीत्वा तु धावमानः समागतः ।
रक्षकान्दूरतः कृत्वा जग्राहाम्बुजलोचनाम् ।
त्रस्तां वेपथुसंयुक्तां क्रन्दमानां कृशोदरीम् ।
न मां जग्राह कामार्तस्तां गृहीत्वा विनिःसृतः ।
प्रतिषिध्य तु संग्रामं चक्रुर्विस्मयकारकम् ।
तस्यापि राक्षसाः क्रूराः सर्वतः शस्त्रपाणयः ।
युयुधू रक्षकैः सार्धं स्वामिकार्ये कृतोद्यमाः ।
निहत्य रक्षकान्सर्वान्गृहीत्वैनां महाबलः ।
युक्तो राक्षससैन्येन निर्जगाम पुरं प्रति ।
वीक्ष्य तां रुदतीं बालां गृहीता दानवेन तु ।
विक्रोशन्ती यथा सा मां पश्येदिति पदानुगा ।
गताहं तत्समीपे तु तामाभाष्य पुनः पुनः ।
सा मां प्राप्यातिदुःखार्ता स्तम्भस्वेदसमाकुला ।
स मामाह कालकेतुः प्रीतिपूर्वमिदं वचः ।
समाश्वासय भीतां त्वं सखीं चञ्चललोचनाम् ।
प्राप्तं ममाद्य नगरं देवलोकसमं प्रिये ।
दासोऽस्मि तव रत्या हि कस्मात्क्रन्दसि कातरा ।
इत्युक्त्वा मां सखीपार्श्वे समारोप्य रथोत्तमे ।
सैन्येन महता युक्तः प्रफुल्लवदनाम्बुजः ।
एकावली तथा मां च संस्थाप्य धवले गृहे ।
राक्षसान् गृहरक्षार्थं कल्पयामास कोटिशः ।
प्रबोधय सखीं बालां शोचन्तीं विरहातुराम् ।
राज्यं त्वदीयं चन्द्रास्ये सेवकोऽहं सदा तव ।
पुनरुक्तं मया वाक्यं श्रुत्वा तद्‌भाषितं खरम् ।
नाहं क्षमाप्रियं वक्तुं त्वमेनां कथय प्रभो ।
उवाच विनयादेनां सखीं क्षामोदरीं प्रियाम् ।
तेन मे हृदयं कान्ते हृतं ते वशतां गतम् ।
भज मां कामबाणेन पीडितं विवशं भृशम् ।
यौवनं याति रम्भोरु चञ्चलं दुर्लभं तदा ।
सफलं कुरु कल्याणि पतिं मां परिरभ्य च ।
पित्राहं कल्पिता पूर्वं दातुं राजसुताय वै ।
हैहयस्तु महाभाग स मया मनसा वृतः ।
यस्मै दद्यात्पिता कामं कन्या तं पतिमाप्नुयात् ।
परतन्त्रा सदा कन्या न स्वातन्त्र्यं कदाचन ।
इत्युक्तोऽपि तया पापी विरराम न मोहितः ।
न मुमोच विशालाक्षीं मां च पार्श्वस्थितां तथा ।
पातालविवरे तस्य पुरं परमसङ्कटे ।
राक्षसै रक्षितं दुर्गं मण्डितं परिखावृतम् ।
त्वया च कथितं वाक्यं सन्दिग्धं भाति भामिनि ।
अहं तामानयिष्यामि तं हत्वा राक्षसाधमम् ।
स्थानं दर्शय मे तस्य यदि जानासि सुव्रते ।
राज्ञे निवेदितं किं वा तत्पित्रे चातिदुःखिता ।
यस्यैषा वल्लभा पुत्री न किं जानाति तां हृताम् ।
नोद्यमः किं कृतस्तेन ततो मोचनहेतवे ।
बन्दीकृतां सुतां ज्ञात्वा कथं तिष्ठति सुस्थिरः ।
असमर्थो नृपः किं वा कारणं ब्रूहि सत्वरम् ।
सख्याः पङ्कजपत्राक्षि कृतः कामवशो भृशम् ।
कदा पश्यामि तां कान्तां मोचयित्वातिसङ्कटात् ।
इति मे हृदयं चाद्य करोत्यतिमनोरथम् ।
कथं त्वमागता तस्मात्सङ्कटादत्र तद्वद ।
प्राप्तोऽस्ति ब्राह्मणात्सिद्धात्सबीजध्यानपूर्वकः ।
तत्रावस्थितया राजन् मया चित्ते विचारितम् ।
आराधयामि सततं चण्डिकां चण्डविक्रमाम् ।
सा देवी सेविता कामं बन्धमोक्षं करिष्यति ।
भक्तानुकम्पिनी शक्तिः समर्था सर्वसाधने ।
या विश्वं सृजते शक्त्या पालयत्येव सा पुनः ।
इति सञ्चिन्त्य मनसा देवीं विश्वेश्वरीं शिवाम् ।
ध्यात्वा रक्ताम्बरां सौम्यां सुरक्तनयनां हृदि ।
संस्मृत्य मनसा रूपं मन्त्रजाप्यपराभवम् ।
आगमिष्यति तत्रासौ हैहयो नृपपुङ्गवः ।
दत्तात्रेयेण मन्मन्त्रो महाविद्याभिधः परः ।
मय्यासक्तमतिर्नित्यं मम पूजापरायणः ।
मामेव सर्वभूतेषु ध्यायन्नास्ते च मत्परः ।
स ते दुःखविनाशं वै करिष्यति महामतिः ।
हत्वा तं राक्षसं घोरं मोचयिष्यति मानिनीम् ।
पश्चात्सैव पतिः कार्यस्त्वया राजसुतः शुभः ।
इत्युक्त्वान्तर्दधे देवी प्रबुद्धाहं तदैव हि ।
कथितं स्वप्नवृत्तान्तं देव्याश्चाराधनं तथा ।
प्रसन्नवदना जाता श्रुत्वा सा कमलेक्षणा ।
विशेषेण च सन्तुष्टा मामुवाच शुचिस्मिता ।
गच्छ तत्र त्वरायुक्ता कुरु कार्यं मम प्रिये ।
सत्यवाक्या भगवती सावां मोक्षं विधास्यति ।
मत्वोपसरणं युक्तं तस्मात्स्थानात्तदा नृप ।
चालिताहं ततः शीघ्रं महादेवीप्रसादतः ।
इत्येतत्कथितं सर्वं कारणं मम दुःखजम् ।
कस्त्वं कस्य सुतश्चेति वद वीर यथा तथा ।
 त्रि  , त्रयं  
कर्तुराज्ञया प्राप्यते फलम् ।
कर्म किं परं कर्म तज्जडम् ॥
फलमशाश्वतं गतिनिरोधकम् ॥
ईश्वरार्पितं नेच्छया कृतम् ।
चित्तशोधकं मुक्तिसाधकम् ॥
पूजनं जपश्चिन्तनं क्रमात् ॥
अष्टमूर्तिभृद्देवपूजनम् ॥
उत्तमस्तवादुच्चमन्दतः ।
चित्तजं जपध्यानमुत्तमम् ॥
सरलचिन्तनं विरलतः परम् ॥
भावशून्यसद्भावसुस्थितिः ।
हृत्स्थले मनः स्वस्थता क्रिया ।
वायुरोधनाल्लीयते मनः ।
जालपक्षिवद्रोधसाधनम् ॥
चित्तवायवश्चित्क्रियायुताः ।
लयगतं पुनर्भवति नो मृतम् ॥
एकचिन्तनान्नाशमेत्यदः ॥
कृत्यमस्ति किं स्वस्थितिं यतः ॥
चित्त्वदर्शनं तत्त्वदर्शनम् ॥
मानसं तु किं मार्गणे कृते ।
वृत्तयो मनो विद्ध्यहं मनः ॥
अहमयं कुतो भवति चिन्वतः ।
अयि पतत्यहं निजविचारणम् ॥
अहमिलीनकेऽप्यलयसत्तया ॥
विग्रहेन्द्रियप्राणधीतमः ।
सत्तया हि चिच्चित्तया ह्यहम् ॥
सत्स्वभावतो वस्तु केवलम् ॥
ईशदर्शनं स्वात्मरूपतः ॥
ज्ञानमस्ति किं ज्ञातुमन्तरम् ॥
किं स्वरूपमित्यात्मदर्शने ।
अव्ययाऽभवाऽऽपूर्णचित्सुखम् ॥
बन्धमुक्त्यतीतं परं सुखम् ।
विन्दतीह जीवस्तु दैविकः ॥
धर्मादर्थश्च कामश्च स किमर्थं न सेव्यते।।
संस्कृतम्
 सुखं दान्तः परस्वपिति सुखं च परतिबुध्यते
 आश्रमेषु च सर्वेषु दम एव विशिष्यते
 न हृष्यति महत्य अर्थे वयसने च न शॊचति
 कामक्रॊधौ वशे कृत्वा बरह्मचारी जितेन्द्रियः
जनकः पञ्चमश्चैव जकाराः पञ्च दुर्लभाः॥
>> *एतावद् एव जिज्ञास्यं तत्त्वजिज्ञासुनात्मनः ।*
>> *अन्वयव्यतिरेकाभ्यां यत् स्यात् सर्वत्र सर्वदा ।। **२****९****३५ ।।*
>> भवान् कल्पविकल्पेषु न विमुह्यति कर्हिचित् ।। २९३६ ।।
“यत्रास्ति भोगो न च तत्र मोझो;
यत्रास्ति भोगे न च तत्र भोग।”
“अहं प्रपंचभूताऽस्मि, सा तु निर्णुणारूपिणी”
प्रारब्धमुत्तमजनाः न परित्यजन्ति ॥
स वै पश्यत्यवश्यं हि तं शिवं नात्र संशयः
भ्रान्त्या नानास्वरूपो हि भासते शङ्करः सदा
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
विशेषाङ्कः १९९७
 ,सम्पुटः ४, विशेषसञ्चिका १०
भवन्तः जानन्ति किम् ?स्तम्भलेखः
कारागारे अपि सज्जनाःलेखनम्
मल्लय्यः, सि एस्
अहो विस्मरणशीलत्वम् ! - कुञ्चिका कुत्र अस्ति ?प्रतिस्पन्दः
योगानन्दः, एस् एन्
अहो विस्मरणशीलत्वम् ! - तत्रैव विराजतेप्रतिस्पन्दः
न्यायः कुत्र अस्ति ?एहि हसामः
-- विज्ञापिकाः
 ,विज्ञापिकाः
तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः
अकृतोपद्रवः कश्चिन्महानपि न पूज्यते।
इहक्ळेशाय महते प्रेत्यानन्त सुखाय च॥
विद्यातुराणां न सुखं न निद्रा
भाग्यं फलति सर्वत्र न विद्या न च पौरुषं॥
सहस्त्रशीर्षा पुरुषः सहस्त्राक्षः सहस्त्रपातः।। ।।
समस्तसर्वभावज्ञो गोपिकाप्राणरक्षकः।। ।।
कलापकुसुमश्यामः कोमलः शांतविग्रहः।। ।।
वेणुवादरतः श्रेष्ठो देवानां हितकारकः।। ।।
भक्तदारिद्रयदमनो भक्तानां प्रीतिदायकः।। ।।
महासक्तिः, कुण्डलिनी बिसतन्तु तनीयसी ।
महामाया महासत्वा महाशक्ति र्महारतिः ।
महाचतुः षष्टिकोटि योगिनी गणसेविता ।
स्थितो ह्यद्य्यापि पश्चेत्स काशीप्रासाद राजिकाम् ।।
महाभारतमाख्यानं कृतवादि मुदतमम् ।।
२ अर्थशास्त्रमिदं प्रोक्तं धर्मशास्त्रमिदं महत् ।
सर्वे जना सुखिनो भवन्तु  तथास्तु 
गहकूटं विसङितम् 
विटोरिया-गास्टिज़ स्पेन् देश्स्य एकः नगरं अस्ति । स्पेन् यूरोपमहाद्वीपे दक्षिणपश्‍चिमे विद्यमानः देश ।
"?=विटोरिया-गास्टिज़&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=वायुपरिवहन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१६९४ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे जर्मनी-देशस्य सस्यविज्ञानी रुडाल्फ् जेकब् कम्मिरेरियस् सस्यस्य लिङ्गकोशाणाम् अध्ययनं कृत्वा परागरेणुं संशोधितवान् ।
"?=फ्रेङ्क्लिनरुजवेल्ट&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वन्दे मातरम्।सुजलाम् सुफलाम् मलयजशीतलाम्।
सुहासिनीम् सुमधुरभाषिणीम्सुखदां वरदाम् मातरं॥वन्दे मातरम्।
तस्य यो वन्दनं कुर्यात् स धीनां योगमिन्वति ।
प्रकाशनार्थं भक्तानां होतारं रत्नधातमम् ।
तेभ्यः स्वपूजाग्रहणात्तवेतत्सत्यमङ्गिरः ।
काशीरूपां कामयेऽहं लक्ष्मीमनपगामिनीम् ।
लभे विश्वेशसेवातो गामश्वं पुरुषानहम् ।
विश्वेश्वराराधनार्थं श्रियं देवीमुपह्वये ।
असारसंसृतौ काशीं सा हि श्रीरमृता सताम् ।
काशी गङ्गाऽन्नपूर्णा च विश्वेशाद्याश्च देवताः ।
अवन्तु बालमज्ञं मामुशतीरिव मातरः ।
पास्येवास्मांस्तु विश्वेश गीर्वाणः पाहि नः सुतान् ।
चिदात्मना तमोभिदं धनेन हन्मि वृश्चिकम् ।
विश्वनाथ सदा काश्यां देह्यस्मभ्यं धनं परम् ।
पुरा युद्धेषु दैत्यानां विद्महे त्वां धनञ्जयम् ।
अविनाशि पुरा दत्तं भक्तेभ्यो द्रविणं त्वया ।
संसारदाववह्नौ मां पतितं दुःखितं तव ।
विश्वेश पाहि गङ्गाद्यैरागत्य वृषभिः सुतम् ।
तत्रैव वासं कुर्याम वृक्षे न वसतिं वयः ।
हे सरस्वति हे गङ्गे हे कालिन्दि सदा वयम् ।
भजामामृतरूपं तं यो वः शिवतमो रसः ।
विश्वनाथेदमेव त्वां याचाम सततं वयम् ।
हे विश्वेश्वर देवैस्त्वं रारन्धि सवमेषु नः ।
भवैव देव सन्ततं ह्युतत्वमस्मयुर्वसो ।
विश्वेश काश्यां गङ्गायां स्नात्वा त्वां रम्यवस्तुभिः ।
पूजयाम वयं भक्त्या कुशिकासो अवस्यवः ।
तेषां विधायोपमर्दं ततो नो अभयं कृधि ।
विश्वेश्वर सदा भीतः संसारर्णवज्जनात् ।
काश्यां वयं सदैव त्वां यजाम सकलैर्मखैः ।
यक्षेश्वरेण रक्षितं श्रेष्ठं धनमखेषु ते ।
देहि व्ययाय शङ्कर ह्यस्मभ्यमप्रतिष्कृतः ।
विश्वेश्वर सुरेषु त्वामद्वशमिव येमिरे ।
शंभोर्विधाय येऽर्चनं तिष्ठन्ति तत्परा यदा ।
तान् शङ्करो गिरे द्रुतं यूथेन वृष्णिरेजति ।
ततोऽहं क्लेशवान् कुर्वे सद्योजाताय वै नमः ।
ईशस्तस्मात्कियते वामदेवाय ते नमः ।
अस्माकं वरदानेन स युक्तस्तेऽस्तु दक्षिणः ।
दुष्टभीतस्य मे नित्यं करस्तेऽभयदायकः ।
महेशाभयदाने स्यादुत सव्यः शतक्रतो ।
महेश्वरीयपदपद्मसेवकः पुरन्दरादिपदनिःस्पृहः सदा ।
जनोऽस्ति यः सततदुर्गतः प्रभो पृणक्षि वसुना भवीयसा ।
रक्षणाय नास्ति मे त्वां विनेश साधनम् ।
निश्चयेन हे शिव त्वामवस्युराचके ।
रम्यं स्तोत्रं रोषकरं वचो वा यत्किञ्चाहं त्वायुरिदं वदामि ।
कुर्याम कर्म शङ्करं वोचेम शन्तमं हृदे ।
यद्वत्तद्वाक्यं मेऽस्तु शंभवे स्वादोः स्वादीयो रुद्राय बन्धनम् ।
त्यक्त्वा सदा निष्फलकार्यभारं धॄत्वा सदा शङ्करनामसारम् ।
हे जीव जन्मान्तकनाशकारं यक्ष्यामहे सौमनसाय रुद्रम् ।
तस्य स्तोत्रं पापहरैस्तु देव भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः ।
अग्रे नृत्यन्तः शिवस्य रूपं भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
प्रयच्छ नो धनं श्रेष्ठं यशसं वीरवत्तमम् ।
अगरस्यात्मजा तस्मात् किं न तारयसि ध्रुवम् ।
तारकं नाम ते गङ्गे सन्निधेः किं प्रयोजनम् ।५२॥
भृङ्गावलीविलसितां कलयेऽथ गङ्गाम् ।
तेभ्योऽतो बत युज्यते पशुपते लब्धावतारस्तव ।
भालेक्षणाश्च न भवन्ति जनाः कियन्तः ।
आकल्पं स हि निवसेच्छिवस्वरूपः ।
अनेन प्रीयतां देवो भगवान् काशिकापतिः ।
श्रीविश्वनाथः पूर्वेषामस्माकं कुलदैवतम् ।
विश्वेशतुष्टिदा नित्यं वसतां हृदये सताम् ।
मल्लारिदेवः कुलदैवतं मे श्रीकौशिकस्यास्ति कुले च जन्म ।
शिवस्तुतिः  -
देवो न जानाति कुतो मनुष्यः
शक्तिः एवं सामर्थ्य-निहितः
व्यग्रस्वभावः , सदा मनुष्यः !
स तत्र न्यवसद्भ्रात्रा सह सत्कारसत्कृतः 
सर्व एव तु तस्येष्ट श्चत्वारः पुरुषर्षभाः 
स्वयम्भूरिव भूतानां बभूव गुणवत्तरः२-१-६
स हि देवै रुदीर्णस्य रावणस्य वधार्थिभिः 
अर्थितो मानुषे लोके जज्ञे विष्णुः सनातनः२-१-७
स हि रूपोपपन्नश्च वीर्यवाननसूयकः 
भूमावनुपमः सूनुर्गणैर्धशरथोपमः२-१-९
न स्मरत्यपकाराणां शतमप्यात्मवत्तया२-१-११
वीर्यवान्न च वीर्येण महता स्वेन विस्मितः२-१-१३
मन्यते परया कीर्त्य महत्स्वर्गफलं ततः२-१-१६
उत्तरोत्तरयुक्तौ च वक्ता वाचस्पति र्यथा२-१-१७
स तु स्रेष्ठैर्गुणैर्युक्तः प्रजानां पार्थिवात्मजः 
बहिश्चर इव प्राणो बभूव गुणतः प्रियः२-१-१९
इष्वस्त्रे च पितुः श्रेष्ठो बभूव भरताग्रजः२-१-२०
वृद्धैरभिविनीतश्च द्विजैर्धर्मार्थदर्शिभिः२-१-२१
अमोघक्रोधहर्षश्च त्यागसंयमकालवित्२-१-२३
यः प्रग्रहानुग्रहयोर्यथान्यायं विचक्षणः२-१-२५
आयकर्मण्युपायज्ञः संदृष्टव्ययकर्मवित्२-१-२६
अर्थधर्मौ च संगृह्य सुखतन्त्रो न चालसः२-१-२७
अभियाता प्रहर्ता च सेनानयविशारदः२-१-२९
न चावमन्ता भूतानां न च कालवशानुगः२-१-३०
तथा सर्वप्रजाकान्तैः प्रीतिसंजननैः पितुः२-१-३२
तमेवंव्रतसंपन्नमप्रधृष्यपराक्रमम्२-१-३३
अथ राज्ञो बभूवैवं वृद्धस्य चिरजीविनः२-१-३५
एषा ह्यस्य परा प्रीतिर्हृदि संपरिवर्तते२-१-३६
वृद्धिकामो हि लोकस्य सर्वभूतानुकम्पनः२-१-३७
महीमहमिमां कृत्स्नामधितिष्ठन्तमात्मजम्२-१-३९
अनेन वयसा दृष्ट्वा यथा स्वर्गमवाप्नुयाम् 
तं समीक्ष्य महाराजो युक्तं समुदितैः शुभैः२-१-४१
दिव्यन्तरिक्षे भूमौ च घोरमुत्पातजं भयम्२-१-४२
आत्मनश्च प्रजानां च श्रेयसे च प्रियेण च२-१-४४
नानानगरवास्तव्यान् पृथग्जानपदानपि२-१-४५
न तु केकयराजानं जनकं वा नराधिपः२-१-४६
तान्वेश्मनानाभरणैर्यथार्हं प्रतिपूजितान्२-१-४७
अथ राजवितीर्णेषु विविधेष्वासनेषु च२-१-४९
 इति श्रीमद्रामायणे अयोध्यकाण्डे प्रथम सर्गः 
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "आन्छ्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ञकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ञकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ञकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयं धातुः इदित् नास्ति, अपितु अस्मिन् धातौ औपदेशिकावस्थायाम् एव नकारः विद्यते । अस्य नकारस्य अग्रे परसवर्णेन ञकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ञकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ञकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः ।
गंधर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः ॥
हस्ती एकः महान् पशुः अस्ति। अस्य शरीरम् अति विशालं भवति। हस्तिनः एकं विशिष्टं अंगम भवति। तस्य नाम शुण्डा अस्ति। शुण्डया सः बहूनि कार्याणि करोति। शुण्डया वृक्षाणां शाखाः त्रोटयति। शुण्डया सः खाद्यवस्तूनि मुखे निक्षिपति। शुण्डया जलं पिबति। हस्ती हस्तस्य सर्वं कार्यं शुण्डया करोति।
हस्ती स्वभावेन अतीव धीरः तथा गम्भीरः भवति। सः चंचलः न भवति। सः महाबलवान् अपि अस्ति परन्तु बलस्य अभिमानं न करोति। हस्तिनः दन्ताःअपि द्विविधाः भवन्ति। अनेके दन्ताः मुखस्य आभ्यन्तरे एव तिष्ठन्ति। परं द्वौ दन्तौ मुखाद् बहिः तिष्ठतः।
हस्ती एकः अतीव दर्शनीयः पशुः अस्ति। अनेके हस्तिनः बहूनि कौतुकानी अपि कुर्वन्ति। हस्तिनां विशालं शरीरं, गम्भीरं स्वभावं, मंदम्-मंदम् गमनम्, अनुशासन-पालनं च दृष्ट्वा मनसी महती प्रसन्नता भवति।
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
 कीर्तिः, मानम्,
ज्योतिर्विज्ञानम् – ५ – संस्कृतचर्चा
ततः प्रभृति सा देवी धुमावत्युच्यते भुवि 
न वर्णतो न जनकाद् ब्राह्मतेज प्रपध्यते ।
– कथम् एषां योग–अङ्गत्वम्?
वितर्क्यन्ते, इति वितर्काः योग–परिपन्थिनः हिंसा–आदयः। तेषां प्रतिपक्ष–भावने सति यदा बाधा भवति, तदा योगः सुकरः भवति, इति भवति एव यम–नियमयोः योग–अङ्गत्वम्॥
दधावालिङ्गनं कर्तुमन्तर्मन्दिरमेव हि 
उष्णस्पर्शः - 
गतसप्ताहे, मदागारपरिसरः उष्णासन्नः, यादृक् आक्षपटलिकैः न स्मर्यते। सामान्यसंवत्सरे ग्रीष्मर्तौ सप्ताहः यावत् उष्णतया पौराः उत्क्लिष्टाः, यस्मात् गृह-भोजनायलादिषु शीतकानि न स्युः। गतसप्ताहे परिसरवायुः स्थायी, सूर्यतापः अधिकः, वायुः आद्रीभूतः। अनेन सर्वेऽपि स्वेदक्लिन्नवस्त्राः, चलच्चित्रमन्दिरादि-शीतलस्थल-गताः, कारयानभ्रमकाः। परिवारविहीनाः सर्वे आदिनं कार्यालये मग्नाः। स्वदेहं न केवलं चिदग्निस्थम्, अपि तु तापजनकम्। यस्मात् अत्रत्य-मित्रमण्डलादिषु परस्परप्रेक्षणं सर्वैः निवारितम्। चलच्चित्र-मन्दिरम् अरिक्तासन्दम्। पुनः परेद्युः कोऽपि आदान-प्रदान-उत्सवः इव सर्वेऽपि शीतकस्थ-आपण-विपण्यादयः सम्मर्दग्रस्ताः -- केचन गृहभक्ष्यहस्ताः तत्र स्वैरं भक्षयन्ति अपि !
अहो बत ! मर्त्यनिर्बलता सम्यक् परीक्षिता। अन्यदा वयं घटकाराः इव भूतलराजानः इति भावनया विराज्यते। किन्तु वयं क्व, प्रकृतिः च क्व इति किञ्चिदेव तापाधिकतया बोधितम्। परीक्षा सामर्थ्यदर्शिनी।
यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोऽष्टाङ्गानि।
अस्तु कौटल्य इति वा कौटिल्य इति या चाणक्यस्य गोत्रनामधेयम्।
स्वाम्यमात्यजनपददुर्गकोशदण्डमित्राणि प्रकृतयः ।
तस्मात् स्वधर्म भूतानां राजा न व्यभिचारयेत्।
एवं दूष्येषु अधार्मिकेषु वर्तेत, न इतरेषु। 
जटाटवीगलज्जलप्रवाहपावितस्थले गलेऽवलम्ब्य लम्बितां भुजङ्गतुङ्गमालिकाम्डमड्डमड्डमड्डमन्निनादवड्डमर्वयं चकार चण्डताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम्# # # # # # # # # # ## # # # # ## # # # # # #
अन्नॆन क्षणिकातृप्तिर्यावज्जीवम् च विद्यया !!
न अल्पे सुखम् अस्ति
ॐ सरस्वत्यै नमः ।
ॐ श्रीप्रदायै नमः ।
ॐ पद्माक्ष्यै नमः ।
ॐ पद्मवक्त्रायै नमः ।
ॐ शिवानुजायै नमः ।
ॐ महाविद्यायै नमः ।
ॐ मालिन्यै नमः ।
ॐ महाभुजायै नमः । २०
ॐ महाभागायै नमः ।
ॐ दिव्याङ्गायै नमः ।
ॐ महाकाल्यै नमः ।
ॐ महाकारायै नमः ।
ॐ विश्वायै नमः ।
ॐ विद्युन्मालायै नमः ।
ॐ चन्द्रिकायै नमः ।
ॐ चन्द्रवदनायै नमः ।
ॐ चन्द्रलेखाविभूषितायै नमः ।
ॐ सावित्र्यै नमः ।
ॐ दिव्यालंकारभूषितायै नमः । ४०
ॐ तीव्रायै नमः ।
ॐ महाबलायै नमः ।
ॐ भारत्यै नमः ।
ॐ गोविन्दायै नमः ।
ॐ विन्ध्यावासायै नमः ।
ॐ विन्ध्याचलविराजितायै नमः ।
ॐ चण्डिकायै नमः ।
ॐ ब्राह्मयै नमः ।
ॐ ब्रह्मज्ञानैकसाधनायै नमः ।
ॐ विनिद्रायै नमः ।
ॐ विद्यारूपायै नमः ।
ॐ त्रिकालज्ञायै नमः ।
ॐ त्रिगुणायै नमः ।
ॐ शास्त्ररूपिण्यै नमः ।
ॐ स्वरात्मिकायै नमः ।
ॐ अम्बिकायै नमः । ८०
ॐ सर्वदेवस्तुतायै नमः ।
ॐ कलाधारायै नमः ।
ॐ रूपसौभाग्यदायिन्यै नमः ।
ॐ वरारोहायै नमः । ९०
ॐ चित्राम्बरायै नमः ।
ॐ चित्रमाल्यविभूषितायै नमः ।
ॐ कामप्रदायै नमः ।
ॐ वन्द्यायै नमः ।
ॐ श्वेताननायै नमः । १००
ॐ चतुर्वर्गफलप्रदायै नमः ।
ॐ हंसासनायै नमः ।
ॐ ब्रह्मविष्णुशिवान्मिकायै नमः । १०८
।
तस्य दर्शनं मात्रेण मुच्यते पातकैर्नरा। २१४४।
जय सुंदरगिरि राज शबरीनारायण तारं तरणम् ।। १ ।।
जय सुन्दर गिरि राजे शबरीनारायण तारं तरणम् ।। ४ ।।
जय सुंदरगिरि राजे शबरीनारायण तारं तरणम् ।। ५ ।।
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिंम् पुष्टिवर्धनम् ।
“ श्रुत्वा गुणान् भुवनसुन्दर शृण्वतां ते “ - 
वन्दे नन्दव्रजस्त्रीणां पादरेणुमभीक्ष्णशः ! यासां हरिकथोद्गीतं पुनाति भुवनत्रयम् !! 
नमामि कमलां कान्तां कामाक्षीं क्रोधसंभवाम् ।
संप्राप्ते सन्निहिते काले नहि नहि रक्षति डुकृञ्करणे ।
यल्लभसे निजकर्मोपात्तं वित्तं तेन विनोदय चित्तम् ।
एतन्मांसावसादि विकारं मनसि विचिन्तय वारं वारम् ।
विद्धि व्याध्यभिमानग्रस्तं लोकं शोकहतं च समस्तम् ।
गतवति वायौ देहापाये भार्या बिभ्यति तस्मिन्काये ।
वृद्धस्तावच्चिन्तासक्तः परे ब्रह्मणि कोऽपि न सक्तः ।
कस्य त्वं कः कुत आयातः तत्त्वं चिन्तय तदिह भ्रातः ।
निर्मोहत्वे निश्चलतत्त्वं निश्चलतत्त्वे जीवन्मुक्तिः ।
क्षीणेवित्ते कः परिवारः ज्ञाते तत्त्वे कः संसारः ।
मायामयमिदमखिलं हित्वा ब्रह्मपदं त्वं प्रविश विदित्वा ।
दिनयामिन्यौ सायं प्रातः शिशिरवसन्तौ पुनरायातः ।
कालः क्रीडति गच्छत्यायुः तदपि न मुञ्चत्याशावायुः ।
पश्यन्नपि चन पश्यति मूढः उदरनिमित्तं बहुकृतवेषः ।
वृद्धो याति गृहीत्वा दण्डं तदपि न मुञ्चत्याशापिण्डम् ।
अग्रे वह्निः पृष्ठेभानुः रात्रौ चुबुकसमर्पितजानुः ।
करतलभिक्षस्तरुतलवासः तदपि न मुञ्चत्याशापाशः ।
ज्ञानविहिनः सर्वमतेन मुक्तिं न भजति जन्मशतेन ।
सर्व परिग्रह भोग त्यागः कस्य सुखं न करोति विरागः ।
यस्य ब्रह्मणि रमते चित्तं नन्दति नन्दति नन्दत्येव ।
भगवद् गीता किञ्चिदधीता गङ्गा जललव कणिकापीता ।
सकृदपि येन मुरारि समर्चा क्रियते तस्य यमेन न चर्चा ।
पुनरपि जननं पुनरपि मरणं पुनरपि जननी जठरे शयनम् ।
कस्त्वं कोऽहं कुत आयातः का मे जननी को मे तातः ।
इति परिभावय सर्वमसारम् विश्वं त्यक्त्वा स्वप्न विचारम् ।
भव समचित्तः सर्वत्र त्वं वाञ्छस्यचिराद्यदि विष्णुत्वम् ।
शत्रौ मित्रे पुत्रे बन्धौ मा कुरु यत्नं विग्रहसन्धौ ।
सर्वस्मिन्नपि पश्यात्मानं सर्वत्रोत्सृज भेदाज्ञानम् ।
आत्मज्ञान विहीना मूढाः ते पच्यन्ते नरकनिगूढाः ।
नेयं सज्जन सङ्गे चित्तं देयं दीनजनाय च वित्तम् ।
सुखतः क्रियते रामाभोगः पश्चाद्धन्त शरीरे रोगः ।
यद्यपि लोके मरणं शरणं तदपि न मुञ्चति पापाचरणम् ।
पुत्रादपि धन भाजां भीतिः सर्वत्रैषा विहिआ रीतिः ।
जाप्यसमेत समाधिविधानं कुर्ववधानं महदवधानम् ।
सेन्द्रियमानस नियमादेवं द्रक्ष्यसि निज हृदयस्थं देवम् ।
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः।
एषः सदस्यः संस्कृतेन लेखितुं न शक्नोति ।
द्विसंक्रान्तिमासः क्षयाख्यः कदाचित्।।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
अथ वक्ष्ये महाविष्णोर्मन्त्रान्लोकेषु दुर्लभान् ।
येषामुच्चारणेनैव पापसंघः प्रलीयते ।
तारह्रत्पूर्वकं ङेतं नारायणपदं भवेत् ।
छन्दः प्रोक्तं च गायत्री देवता विष्णुरव्ययः ।
महोल्कायेति चास्त्रं स्यादित्थं पंचांगकल्पना ।
अवशिष्टौ न्यसेत्कुक्षिपृष्ठयोर्मंत्रवर्णकौ ।
दशावृत्तिमय न्यासं वक्ष्ये विभूतिपञ्जरम् ।
दोःपन्मूलेषु नासायां प्रथमावृत्तिरीरिता ।
मूर्द्धास्यनेत्रश्रवणघ्राणेषु च तृतीयकाः ।
धातुप्राणेषु ह्रदये विन्यसेत्तदनंतरम् ।
एकैकशो न्यसेद्वर्णान्मंत्रस्य क्रमतः सुधीः ।
चक्रशं खगदांभोजपदेषु स्वस्वमुद्रया ।
न्यसेन्मूलार्णमेकैकं सचंद्रं तारसम्पुटम् ।
तत्त्वान्यासं ततः कुर्याद्विष्णुभावप्रसिद्धये ।
पृथिव्यादीनि भूतानि ततोऽहंकारमेव च ।
पादे लिं ह्रदि मुखे मूर्ध्नि वक्षसि ह्रत्स्थले ।
मंत्रार्णह्रत्परायाद्यमात्मने ह्रदयांतिमम् ।
अयं तत्त्वाभिधो न्यासः सर्वन्यासोत्तमोत्तमः ।
द्वादशाक्षरवर्णाद्या द्वादशादित्यसंयुताः ।
तासामात्मचतुष्कस्य योगादर्काक्षरो भवेत् ।
गले च वामपार्श्वां सगलपृष्ठेष्वनंतरम् ।
धात्रा तु केशवं न्यस्यार्यम्णं नारायणं पुनः ।
विष्णुं चैवांशुना युक्तं भगेन मधुसूदनम् ।
वामनं च तथद्रण पूष्णा श्रीधरमेव च ।
व्यापकं विन्यसेत्पश्वात्किरीटमनुना सुधीः ।
श्रीभूमिसहितस्वात्मज्योतिर्द्वयमतः परम् ।
नमोंतो बाणषड्वर्णैः किरीटमनुरीरितः ।
उद्यत्कोट्यर्कसद्दशं शंखं चक्रं गदांबुजम् ।
श्रीवत्सवक्षसं भ्राजत्कौस्तुभामुक्तकन्धरम् ।
वर्णलक्षं जपेन्मंत्र विधिवन्नियतेंद्रियः ।
विष्णोः समीपमाप्नोति वेदलक्षजपान्नरः ।
तारो नमो भागवते विष्णवे सर्वभू ततः ।
संयोगयोगपद्मांते पीठाय त्दृअदयांतिमः ।
संकल्प मूलेन तस्यामावाह्य पूजयेत् ।
प्रागादिदिग्दले वासुदेवं संकर्षणं तथा ।
शांतिं श्रियं सरस्वत्या रतिं संपूजयेत्क्रमात् ।
चतुर्भुजाः शंखचक्रगदांभोजधरा इमे ।
दलाग्रेषु चक्रशंखगदापंकजकौस्तुभान् ।
रक्ताजपीतकनकश्याकृष्णासितर्जुनान् ।
पार्श्वयोः पूजयेत्पश्वाच्छंखपद्मनिधी क्रमात् ।
रक्तं विघ्नं तथाग्रेये श्याममार्यं च राक्षसे ।
लोकेशा नायुधैर्युक्तान्बहिः संपूजयेत्सुधीः ।
भुक्तेह सकलान्भोगानंते विष्णुपदं व्रजेत् ।
देवीं दूर्वादलश्यामां दधाना शालिमंजरीम् ।
दक्षिणे देवदेवस्य पूर्णचंद्रनिभाननाम् ।
भारत्या सहितं यो वै ध्यायेद्देवं परात्परम् ।
नारसिंहमिवात्मानं देवं ध्यात्वातिभैरवम् ।
नारसिंहेन बीजेन मंत्रं संयोज्य साधकः ।
पुनः पुनरपः सिंचेत्सर्पदष्टोऽपि जीवति ।
निर्विषाकरणे ध्यायेद्विष्णुं गरुडवाहनम् ।
अशोकपुष्पैः संपूज्य भगवंतं तदग्रतः ।
प्रत्यक्षो जायते पक्षी वरमिष्टं प्रयच्छति ।
महागणपतिं देवं प्रत्यक्षमिह पश्यति ।
महाकविवरो भूत्वा मोहयेत्सकलं जगत् ।
दधिमध्वाज्ययुक्तानि मृत्युं जयति साधकः ।
जप्त्वा चाष्टशतं युद्धे ह्यपमृत्युं जयत्यसौ ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो ज्ञानवान् रोगवर्जितः ।
जप्त्वायुतं ततस्तेनाभिषेकः सर्वरोगनुत् ।
स्पृष्टा ब्राह्मीघृतं जप्त्वा पिबेत्साधकत्तमः ।
जुहुयादयुतं विल्वैर्महाधनपतिर्भवेत् ।
आलयः सर्वसिद्धीनां कथितस्तव नारद ।
वासुदेवपदं ङेंतं धीमहीति ततो वदेत् ।
द्वादशार्णो महामन्त्रो भुक्तिसुक्तिप्रदायकः स्त्रीशूद्राणां वितारोऽयं सातारस्तु द्विजन्मनाम् ।
प्रजापतिर्मुनिश्वास्य गायत्री छन्द ईरितः ।
चन्द्राक्षिवेदपञ्चार्णैः समस्तेनांगकल्पनम् ।
कुक्षौ नाभौ जानुद्वये पादद्वये तथा ।
तत्त्वन्यासं ततः कुर्यात्सर्वतंत्रेषु गोपितम् ।
चन्द्राग्निमण्डले चैव वासुदेवं ततः परम् ।
नारायणं चक्रमस्तत्त्वानि द्वादशैव तु ।
तद्दशांशं तिलैराज्यलोलितैर्हवनं चरेत् ।
तस्यामावाह्य देवेशं वासुदेवं प्रपूजयेत् ।
शांत्यादिशक्तयः पूज्याः प्राग्वाद्दिक्षु विदिक्षु च ।
इंद्राद्यानायुधैर्युक्तान् पूजयेद्धरणीगृहे ।
प्राप्नुयात्सकलार्थानन्ते विष्णुपदे व्रजेत् ।
त्रैलोक्यमोहनस्तेषां प्रथमः परिकीर्तितः ।
तारः कामो रमा पश्वान् ङेंतः स्यात्पुरुषोत्तमः वर्मास्त्राण्यग्रिप्रियांतो मन्त्रो वह्रीन्दुवर्णवान् ।
ब्रह्मा मुनिः स्याद्धायत्री छन्दः प्रोक्तोऽथ देवता ।
भूचंद्रेसाक्ष्यक्षिमंत्रवर्णौर्विभागतः ।
सदुद्यदादित्यनिभं शंख चक्रगढांबुजैः ।
नृत्यद्देवांगस्नावृंदक्कणात्किंकिणिनूपुरे ।
उत्फुल्लैः कमलैः पीठे पूर्वोक्ते वैष्णवेऽर्चयेत‍ ।
पुत्राम्पौत्रान्यशः कांतिं भुक्तिं मुक्तिं च विंदति ।
अष्टार्णोऽस्य मुनिर्व्यासः पंक्तिश्छंद उदाह्रतम् ।
भीषयद्वितयं त्दृत्स्यात त्राससयद्वितयं शिरः शिखा प्रमर्द्दयद्वंद्वं वर्म प्रध्वंसयद्वयम् ।
अस्त्रं रक्षद्वयं सर्वे हुमंताः समुदीरिताः ।
मुखे न्यसेद्धाह्यणोऽस्य मुखमासीदिमं मनुम् ।
उरु तदस्य यद्वैश्य इममूरुद्वये न्यसेत् ।
अरुणाब्जासनस्थस्य तार्क्ष्यस्योपरि संस्थितम् ।
ध्यात्वैवं पूजयेदष्टलक्षं मंत्री दशांशतः ।
पयोऽन्नैः सर्पिषा हुत्वां प्रत्येकं सुसमाहितः ।
इत्थं सिद्धे मनौ मत्री प्रयोगान्पूर्ववच्चरेत् ।
रुपाय भूर्भुवः स्वः स्याल्लोहितकामिका च ये ।
रामाग्निवर्णो मंत्रोऽयं भार्गवोऽस्य मुनिर्मतः ।
एकदंष्ट्राय ह्रदयं व्यामोल्काय शिरः ।
विभक्तैर्मंत्रवर्यस्य पञ्चागांनि प्रकल्पयेत् ।
आं ह्रौं स्वर्णारधो नाभेः सितप्रभम् ।
दधतं च करैर्दंष्ट्राग्रलसद्धरणिं स्मरेत् ।
अङावरणदिक्पालहेतियंत्रप्रसिद्धये ।
सिंहार्के सितपक्षस्याष्टम्यां गव्येषु पञ्चसु ।
प्रातर्भृगुदिने साध्यभूतलान्मृदमाहरेत् ।
चुल्ल्यामेकं समालिप्याप्यपरं पाकभाजने ।
सम्यक् शुद्धे शुचिः केशे जपन्मंत्रं पचेच्चरुम् ।
सम्पूज्य धूपदीपाद्यैः पश्वादाज्यप्लुतं चरुम् ।
भानूदयेप्यारवारे साध्यक्षेत्रान्मृदं पुनः ।
जुहुयाल्लक्षसंख्याकं गव्यै श्चैव सपायसैः ।
उद्यद्दोः परिघं दिव्यं सितदंष्ट्राग्रभूधरम् ।
घ्यात्वाप्नोति महीं रम्यां वराहस्य प्रसादतः ।
महोप द्रवशांतिः स्यात्साधकस्य न संशयः ।
ध्यायेदेवं रिपूच्चाटे कृष्णाभं वायुमण्डले ।
एकाक्षरो वराहस्य मन्त्रः कल्पद्रुमोऽपरः ।
सवामकर्णानिद्रास्याद्वराहाय ह्रदंतिमः ।
ब्रह्मा मुनिः स्याद्धायत्री छन्दो वाराहसंज्ञकः ।
ध्यानपूजाप्रयोगादि प्राग्वस्यापि कल्पयेत् ।
एकोनविंशत्यर्णाढ्यो मन्त्रो वह्रिप्रियांतिमः ।
श्यामां चित्रविभूषाढ्यां पद्मस्थां तुंगसुस्तनीम् ।
साज्येन जुहुयान्मन्त्री विष्णोः पीठे समर्चयेत् ।
अङानिं पूर्वमाराध्य भ्रूवह्रिजलमारुतान् ।
निवृत्तिश्व प्रतिष्ठा च विद्यानां तैश्व तत्कलाः ।
मनौ मंत्री साधये दिष्टमात्मनः ।
धरण्या वल्लभः स स्यात्सुखी जीवेच्छतं लाक्यमोहनो मंत्रो जगन्नाथस्य कीर्त्यंते ।
तारः कामो रमा बीजं ह्रदंते पुरुषोत्तमः ।
सकलांते जगत्पश्वात्क्षोभणोति पदं वदेत् ।
मनांसि तापद्वंदं दीपयद्वितयं ततः ।
स्तंभयद्वितयं भूयो मोअयद्वितय ततः ।
समस्तपरमो येन सुभगेन च संयुतम् ।
कामप्र्दादमुन्ब्रह्मा सेंदुर्हनुयुगं ततः ।
कुरुशब्दद्वयमथो किं तिष्ठसि पदं वदेत् ।
ह्रदंतोऽयं महामंत्रो द्विशतार्णः समीरितः ।
पुरुषोत्तमत्रिभुवनोन्मादकांतेऽग्निवर्म च ।
लक्ष्मीदयितवर्मान्तः शिरः प्रोक्तं शिखा पुनः ।
कामदायेति हुं प्रोच्य न्यसेद्वम ततः परम् ।
ह्रदयांते विदा पश्वाद्रणसर्वपदं वदेत् ।
हनयुग्मं च ह्रदयं बंध नानि ततो वदेत् ।
वर्म चास्त्रं समाख्यातं नेत्रं स्यात्तदनंतरम् ।
मनांसि हरयुग्मांते दारद्वितयं च मे ।
षडंगमंत्रास्ताराद्याः फटूनमोंताः प्रकीर्तिताः ।
ह्रषीकेशेति संप्रोच्याप्रतिरुपादिशब्दतः ।
आकर्षणपदा गच्छदागच्छह्रदयांतिम् ।
क्षीराब्धेस्तु तटे रम्यं सुरद्रुमलतांचितम् ।
अंकुशं दधतं दोर्भिः श्लिष्टे कमलयोरसि ।
याहभूर्मिं तथात्मानं यागोपकरणं तथा ।
त्रैलोक्यमोहनायांते विद्महे पदमीरयेत ।
पक्षिराजाय ठद्वंद्वं पीठमंत्रोऽयमीरितः ।
व्यापक न्यासंमत्रेण ततः सम्पूज्य भक्तितः ।
कौस्तुभाय ह्रदंतेन यजेद्वक्षसि कौस्तुभम् ।
कर्णिकायां ततोऽभ्यर्च्येद्विधिवच्चांगदेवताः ।
बन्धूककुसु माभासाःमुक्ताहारलसत्कुचाः ।
लक्ष्मी सरस्वती चैव धृतिः प्रीतिस्ततः परम् ।
भृगुः खङ्राशचन्द्राढ्यो देव्या बीजमुदाह्रतम् ।
देव्या बीजं क्रमादासामादौ च विनियोजयेत् ।
अंकुशं मुसलं पाशं स्वमुद्रामनुभिः पृथक् ।
शार्ङाय त्दृदयं मन्त्रो महाद्यः शार्ङपूजने ।
हययुग्मं सर्वदुष्टभयमन्ते कुरुद्वयम् ।
परमन्त्रान् ग्रसद्वन्द्वं भक्षद्वितयं पुनः ।
सुदर्शनाय त्दृदयं प्रोक्तश्वक्रार्चने मनुः ।
हुं फटू स्वाहा च खङाय नमः खङार्चने मनुः ।
कौमोदक्यर्चने प्रोक्तो मन्त्रः सर्वार्थसाधकः ।
महापीरा यमाकर्षद्वयम् ।
ताराद्या मनवो ह्येते ततः शक्रादिकान्यजेत् ।
वज्राद्यानपि संपूज्य सर्वसिद्धीश्वरो भवेत् ।
कुसुदैर्वा प्रजुहुयादष्टोत्तरसहस्त्रकम् ।
यस्य नाम युतं मंत्रं जपेदयुतसंख्यया ।
बहुना किमिहोक्तेन मनुनानेन साधकः ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे बृहपाख्याने तृतीयपादे सप्ततितमोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
अथ योगरत्नाकरस्यानुक्रमणिका ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ दधिगुणाः ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ कासचिकित्सा ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
अत्यम्बुमद्यपानेन कृमिभिर्वेगधारणै । उपधावमृजाभ्यड्गद्वेषाच्च प्रततेक्षणै ।
असात्य्मगन्धदुष्टान्नमाषाद्यैश्च शिरोगता । शिरोरोगास्तु जायन्ते वातपित्तकफैस्त्रिभि ।
सन्निपातेन रक्तेन क्षयेण कृमिभिस्तदा । सूर्यावर्तानन्तवातशड्खकार्धावभेदका । एकादशविधस्यास्य लक्षणानि प्रचक्षते ।
अथ चोक्तम ।
अथ वातिकस्यलक्षणमाह ।
अथ पैत्तिकमाह ।
अथ श्लैष्मिकमाह ।
अथ सान्निपातिकमाह ।
अथ क्षयजमाह ।
अथ कृमिजमाह ।
शीतेन शान्तिं लभते कदाचिदुष्णेन जन्तु सुखमाप्नुयाच्च । सर्वात्मकं कष्टतमं विकारं सूर्यात्प्रवृत्तं तमुदाहरन्ति ।
अथानन्तवातमाह ।
गण्डस्य पार्श्वे च करोति कम्पं हनुग्रहं लोचनजान्विकारान्‍ । अनन्तवातं तमुदाहरन्ति दोषत्रयोत्थं शिरसो विकारम्‍ ।
अथ शड्खकमाह ।
केवल सकफो वार्धं गृहीत्वा शिरसो बली । मन्याभ्रूशड्खकर्णाक्षिललाटार्धेषु वेदनाम्‍ ।
इति शिरोरोगनिदानम्‍ ॥
।
कुष्ठमेरण्डमूलं च नागरं तक्रपेषितम्‍ । कदुष्णं च शिरपीडां भाललेपनतो हरेत्‍ ।
देवदारु नतं कुष्ठं नलदं विश्वभेषजम्‍ । स काञ्जिकस्नेहयुक्तो लेपो वातशिरो‍र्चिनुत्‍ ।
कुष्ठमेरण्डमूलं च लेप काञ्जिकपेषित । शिरोऽर्ति वातजां हन्यात्पुष्पं वा मुचकुन्दजम्‍ ।
अथ शिरोवस्तिविधि ।
निश्चलस्योपविष्टस्य तैले कोष्णै प्रपूरयेत्‍ । धारयेदारुज शान्तेर्यामं यामार्धमेव वा ।
शिरोवस्तिर्हरत्येष शिरोरोगं मरुद्भवम्‍ । हनुमन्याक्षिकर्णार्तिमर्दितम्‍ मूर्धकम्पनम्‍ ।
विना भोजनमेवैष शिरोवस्ति प्रयुज्यते । पञ्चाहं वापि सप्ताहं षडहं चैवमाचरेत्‍ ।
ततोपनीतस्नेहस्तु मोचयेब्दस्तिबन्धनम्‍ । शिरोललाटवदनग्रीवांसादीन्विमर्दयेत्‍ ।
शर्कराक्षीरसलिलै शिरश्च परिषेचयेत्‍ । सर्पिष शतधौतस्य शिरसा धारणं हितम्‍ ।
निमज्जनं च शिरस शीतले शस्यतेऽम्भसि । कुमुदोत्पलपद्मानां शीतानां चन्दनाम्बुभि ।
क्षीरपिष्टै प्रदेह स्याच्छृतैर्वा परिषेचनम्‍ । यष्ट्याह्वचन्दनानन्ताक्षीरसिद्धं हितं घृतम्‍ ।
नावनं शर्कराद्राक्षामधुकैर्वापि पित्तजे । धात्रीकसेरुह्वीबेरपद्मपद्मकचन्दनै ।
दूर्वोशीरनलानां च मूलै कुर्यात्प्रलेपनम्‍ । शिरोऽर्ति पित्तजां हन्याद्रक्तपित्तरुजं तथा ।
रस श्वासकुठारोऽल्प कर्पूर कुड्कुमं नवम्‍ । सिता छागीपय सर्वं चन्दनेनानुघर्षयेत्‍ ।
तस्य नस्यं भिषग्दद्यात्पित्तजायां शिरोरुजि । किन्तु मस्तकशूलेषु सर्वेष्वेव हितं मतम्‍ ।
अथ सान्निपातिकचिकित्सा ।
अथ स्मरफलादिप्रधमनम्‍ ।
अथ रक्तजचिकित्सा ।
अथ क्षयजचिकित्सामाह ।
योजयेत्सगुडं सर्पिर्घृतपूरांश्च भक्षयेत्‍ । नावनं क्षीरसर्पिभ्यां पानं च क्षीरसर्पिषो ।
अथ कृमिजचिकित्सा ।
अथ विडड्गाद्यं तैलम्‍ ।
अथ सूर्यावर्तार्धावभेदकयोश्चिकित्सा ।
भृड्गराजरसश्छागक्षीरतुल्योऽर्कतापित । सूर्यावर्तं निहन्त्याशु नस्येनैव प्रयोगराट्‍ ।
शिरीषमूलकफलैरवपीडं प्रयोजयेत्‍ । अवपीडो हितो वा स्याद्वचापिप्पलिभि कृत ।
विरेक कायशुद्भिश्च धूप स्निग्धोष्णभोजनम्‍ । विड्ड्गानि तिलान्कृष्णान्समान्पिष्ट्वा विलेपयेत्‍ ।
नस्यं चाथाचरेत्तस्मादर्धभेदं व्यपोहति । गिरिकर्णीफलं मूलं सजलं नस्यमाचरेत्‍ ।
मूलं वा बन्धयेत्कर्णे निहन्त्यर्धशिरोरुजम्‍ । मरीचं भृड्गजद्रावैर्मरिचं शालितण्डुलै ।
अर्धशीर्षव्यथां हन्ति लेपो वा शुण्ठिवारिणा । पिबेत्सशर्करं क्षीरं नीरं वा नारिकेलजम्‍ ।
सुशीतं वापि पानीयं सर्पिर्वा न स्यतस्तयो । सारिवाकुष्ठमधुकवचाकृष्णोत्पलैस्तथा ।
नस्यतोऽनुदिते सूर्ये निहन्त्येवार्धभेदकम्‍ । पीत्वा शशमुण्डरसं मरिचैरवचूर्णितम्‍ ।
अथानन्तवातशड्खकयोश्चिकित्सा ।
शीततोयनिषेकश्च शीतलक्षीरसेवनम्‍ । कल्कैश्च क्षीरवृक्षाणां शड्खके लेपनं हितम्‍ ।
वरी नीलोत्पलं दूर्वा तिला कृष्णा पुनर्नवा । शड्खकेऽनन्तवाते च लेप सर्वशिरोऽर्तिनुत्‍ ।
अथ सामान्यप्रतीकारमाह ।
अजापयस्तैलविमिश्रितं तु चतुर्गुणे भृड्गरसे विपक्वम‍ । षड्‍ बिन्दवो नासिकयो प्रदेया सर्वान्निहन्यु शिरसो विकारान्‍ ।
च्युतांश्च केशांश्चलितांश्च दन्तान्निबद्धमूलान्‍ सुदृढीकरोति । सुपर्णदृष्टिप्रतिमं च चक्षु कुर्वन्ति बाह्वोरधिकं बलं च ।
सशर्करं कुड्कुममाज्यभृष्टं नस्यं विधेयं पवनासृगुत्थे । भृशड्खकर्णाक्षिशिरोऽर्धशूले दिनाभिवृद्धिप्रभवे च रोगे ।
पथ्याक्षधात्रीरजनीगुडूचीभूनिम्बनिम्बै सगुड कषाय । भूशड्खकर्णाक्षिरोऽर्धशूलं निहन्ति नासानिहित क्षणेन ।
किं तु मस्तकशूलेषु सर्वेष्वेतद्भितं मतम्‍ । गुडनागरकल्कस्य नस्यं मस्तकशूलनुत्‍ ।
नागरकल्कविमिश्रं क्षीरं नस्येन योजितं नृणाम्‍ । नानादोषोद्भूतां शिरोरुजं हन्ति तीव्रतराम्‍ ।
शताह्वैरण्डमूलोग्राचक्रव्याघ्रीफलै शृतम्‍ । तैलं नस्यान्मरुच्छ्लेष्मतिमिरोर्ध्वगदापहम्‍ ।
अथ मयूराद्यं घृतम्‍ ।
कर्णनासास्यजिह्वाक्षिगरोगविनाशनम्‍ । मयूराद्यमिति ख्यातमूर्ध्वजत्रुगदापहम्‍ ।
नस्येन कलिकाचूर्णं नवसागरजं रज । वातश्लेष्मभवां पीडां शिरसो हन्ति सर्वदा ।
करञ्जशिग्रुबीजानि पत्रकं सर्षपत्वचा । सर्वेषां शीर्षरोगाणामेतच्छीर्षविरेचनम्‍ ।
त्रिकटुकपुष्कररजनीरास्त्रासुरदारुउग्रगन्धानाम्‍ । क्वाथ शिरोऽर्तिजालं नासापीतो निवारयति ।
अथ पथ्यापथ्यम्‍ ।
अथ पथ्यापथ्यसंहितायाम्‍ । स्वेदो नस्यं धूमपानं विरेको लेप सेको लड्घनं शीर्षवस्ति । रक्तोन्मुक्तिर्वह्निकर्मोपनाहो जीर्णं सर्पि शालय षष्टिकाश्च ।
अथापथ्यम्‍ ।
इति पथ्यापथ्यम्‍ ॥
इति शिरोरोगचिकित्सा ॥
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १९१
अध्यायः १९१
कृष्णसंदर्शनासक्तः प्रययौ नन्दगोकुले ।
योऽहमंशावतीर्णस्य मुखं द्रक्ष्यामि चक्रिणः ।
अद्य मे सफलं जन्म सुप्रभाता च मे निशा ।
यदुन्निद्राब्जपत्राक्षं विष्णोर्द्रक्ष्याम्यहं मुखम् ।
पापं हरति यत्पुंसां स्मृतं संकल्पनामयम् ।
निर्जग्मुश्च यतो वेदा वेदाङ्गान्यखिलानि च ।
द्रक्ष्यामि यत्परं धाम देवानां भगवन्मुखम् ।
यज्ञेषु यज्ञपुरुषः पुरुषैः पुरुषोत्तमः ।
अवाप तमनन्तादिमहं द्रक्ष्यामि केशवम् ।
न ब्रह्म नेन्द्ररुद्राश्विवस्वादित्यमरुद्‌गणाः ।
यस्य स्वरूपं जानन्ति स्पृशत्यद्य स मे हरिः ।
यो भवत्यव्ययो व्यापी स वीक्ष्यते मयाऽद्य ह ।
मत्स्यकूर्मवराहाद्यैः सिंहरूपादिभिः स्थितम् ।
चकार योगतो योगं स मामालापयिष्यति ।
कर्तुं मनुष्यतां प्राप्तः स्वेच्छादेहधृगव्ययः ।
पितृबन्धुसुहृद्भातृमातृबन्धुमयीमिमाम् ।
यन्मायां नालमुद्धर्तुं जगत्तस्मै नमो नमः ।
वेदान्तवेदिभिर्विष्णुः प्रोच्यते यो नतोऽस्मि तम् ।
तथा यत्र जगद्धाम्नि धार्यते च प्रतिष्ठितम् ।
सदसत्त्वं मय्यसौ यातु सौम्यताम् ।
स्मृते सकलकल्याणभाजनं यत्र जायते ।
पुरुषप्रवरं नित्यं व्रजामि शरणं हरिम् ।
इत्थं स चिन्तयन्विष्णुं भक्तिनम्रात्ममानसः ।
स ददर्श तदा तत्र कृष्णमादोहने गवाम् ।
तुङ्गरक्तनखं पद्‌भ्यां धरण्यां सुप्रतिष्ठितम् ।
तस्यानु बलभद्रं च ददर्श यदुनन्दनम् ।
मेघमालापरिवृतं कैलासाद्रिमिवापरम् ।
तौ दृष्ट्वाविकसद्क्त्रसरोजः सः महामतिः ।
पुलकाञ्चितसर्वाङ्स्तदाऽक्रूरोऽभवद्‌द्विजाः ।
य एतत्परमं धाम एतत्तत्परमं पदम् ।
अभवद्वसुदेवोऽसौ द्विधा योऽयं व्यवस्थितः ।
साफल्यमक्ष्णोर्युगपन्ममास्तु, दृष्टे जगद्धातरि हासमुच्चैः ।
अप्यङ्गमेतद्‌भगवत्प्रसादाद्दत्ताङ्गसङ्गे फलवर्त्म तत्स्यात् ।
अद्यैव स्पृष्ट्वा मम हस्तपद्मं, करिष्यति श्रीमदनन्तमूर्तिः ।
यस्याङ्गुलिस्पर्शहताखिलाघैरवाप्यते सिद्धिरनुत्तमा नरैः ।
तथाऽऽश्विरुद्रेन्द्रवसुप्रणीता, देवाः प्रयच्छन्ति वरं प्रहृष्टाः ।
चक्रं घ्नता दैत्यपतेर्हृतानि, दैत्याङ्गनानां नयनान्तराणि ।
यत्राम्बु विन्यस्य बलिर्मनोभ्यामवाप भोगान्वसुधातलस्थः ।
तथाऽमरेशस्त्रिदशाधिपत्यं, मन्वन्तरं पूर्णमवाप शक्रः ।
अथेशमां कंसपरिग्रहेण, दोषास्पदीभूतमदोषयुक्तम् ।
किं वा जगत्यत्र समस्तपुंसामज्ञातमस्यास्ति हृदि स्थितस्य ।
अंशावतारं पुरुषोत्तमस्य, अनादिमध्यान्तमजस्य विष्णोः ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे कृष्णक्रीडायामक्रूरागमनवर्णनं नामैकनवत्यधिकशततमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अधिकरणम् १ - अध्यायः १
शास्त्रे प्रकृतत्वात्  ।
तत्समयावबोधकेभ्यश्च आचार्येभ्यः । इति ।
तत्संबन्धात् । इति ।
प्रजापतिर्हि प्रजाः सृष्ट्वा तासां स्थितिनिबन्धनं त्रिवर्गस्य साधनं अध्यायानां शतसहस्रेणाग्रे प्रोवाच ।
तस्यैकदेशिकं मनुः स्वायंभुवो धर्माधिकारिकं पृथक्चकार ।
तदेव तु पञ्चभिरध्यायशतैरौद्दालिकिः श्वेतकेतुः संचिक्षेप ।
तस्य षष्टं वैशिकं अधिकरणं पाटलिपुत्रकाणां गणिकानां नियोगाद्दत्तकः पृथक्चकार ।
तत्प्रसङ्गाच्चारायणः साधारणं अधिकरणं प्रोवाच । सुवर्णनाभः सांप्रयोगिकम् । घोटकमुखः कन्यासंप्रयुक्तकम् । गोनर्दीयो भार्याधिकारिकम् । गोणिकापुत्रः पारदारिकम् । कुचुमार औपनिषदिकं इति ।
एवं बहुभिराचार्यैस्तच्छास्त्रं खण्डशः प्रणीतं उत्सन्नकल्पं अभूत् ।
तत्र दत्तकादिभिः प्रणीतानां शास्त्रावयवानां एकदेशत्वात्महदिति च बाभ्रवीयस्य दुरःआध्येयत्वात्संक्षिप्य सर्वं अर्थं अल्पेन ग्रन्थेन कामसूत्रं इदं प्रणीतम् ।
शास्त्रसंग्रहः । त्रिवर्गप्रतिपत्तिः । विद्यासमुद्देशः । नागरकवृत्तम् । नायकसहायदूतीकर्मविमर्शः । इति साधारणं प्रथमाधिकरणं अध्यायः पञ्च प्रकरणानि पञ्च ।
प्रमाणकालाभावेभ्यो रतावस्थापनम् । प्रीतिविशेषाः । आलिङ्गनविचाराः । चुम्बनविकल्पाः ।
एवं षट्त्रिंशदध्यायाः चतुःशष्टिः प्रकरणानि  अधिकरणानि सप्त सःपादं श्लोकसहस्रं इति शास्त्रस्य संग्रहः ।
व्संक्षेपं इमं उक्त्वास्य विस्तारोऽतः प्रवक्ष्यते । इष्टं हि विदुषां लोके समासव्यासभाषणम् ।
चिति श्रीवात्स्यायनीये कामसूत्रे साधारणे प्रथमेऽधिकरणे शास्त्रसंग्रहः प्रथमोऽध्यायः ।
विहितव्रतादिविषयेतुनिर्णयउच्यते ।
अथसंक्षेपतोव्रतदिननिर्णयः ।
साखण्डानव्रतानांस्यादारम्भश्चसमापनम् ।
इतिसत्यव्रतोक्तेः क्षमासत्यंदयादानंशौचमिन्द्रियनिग्रहः । देवपूजाचहवनंसंतोषास्तेयवर्जनम् ।
ताम्बूलादिनवर्ज्यम् अष्टैतान्यव्रतघ्नानिआपोमूलंफलंपयः । हविर्ब्राह्मणकाम्याचगुरोर्वचनमौषधम् ।
असकृज्जलपानाच्च सकृत्ताम्बूलचर्वणात । उपवासःप्रणश्येतदिवास्वापाच्चमैथुनात् ।
नस्यात्प्रतिनिधिर्मन्त्रस्वामिदेवाग्निकर्मसु ।
बलाबलबाधाबाधसंभवासंभवादिविचार्यानुष्ठानमूह्यम् । इतिसामान्यव्रतपरिभाषोद्देशः षष्ठः ६
प्रेतकाण्डः - अध्यायः ४२
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणगरूडपुराणम्प्रेतकाण्डः 
प्रेतकाण्डः 
यथा धेनुसहस्रेषु वत्सो विन्दति मातरम् ।
तथा पूर्वकृतं कर्म कर्तारमनुगच्छति ।
शूलपाणिश्च भगवानभिनन्दति भूमिदम् ।
नास्ति भमिसमं दानं नास्ति भमिसमो निधिः ।
नास्ति सत्यसमो धर्मो नानृतात्पातकं परम् ।
लोकत्रयं तेन भवेत्प्रदत्तं यः काञ्चनं गां च महीं च दद्यात् ।
त्रीण्याहुरतिदानानि गावः पृथ्वी सरस्वती ।
कृत्वा बहूनि पापानि रौद्राणि विपुलानि च ।
अपि गोचर्ममात्रेण भूमिदानेन शुध्यति ।
अकर्तव्यं न कर्तव्यं प्राणैः कण्ठगतैरपि ।
कर्तव्यमेव कर्तव्यमिति धर्मविदो विदुः ।
वृत्तिच्छेदे तथा वृत्तेः करणं लक्षधेनुकम् ।
वरमेकाप्यपहृता न तु दत्तं गवां शतम् ।
एकां हृत्वा शतं दत्त्वा न तेन समता भवेत् ।
स्वयमेव तु यो दत्त्वा स्वयमेव प्रबाधते ।
न चाश्वमेधेन तथा विधिवद्दक्षिणावता ।
अवृत्तिकर्शिते दीने ब्राह्मणे गक्षिते यथा ।
न तद्भवति वेदेषु यज्ञे सुबहुदक्षिणे ।
ब्रह्मस्वैश्चसुपुष्टानि वाहनानि बलानि च ।
युद्धकाले विशीर्यन्ते सैकताः सेतवो यथा ।
स्वदत्तां परदत्तां वा यो हरेच्च वसुन्धराम् ।
षष्टिवर्षसहस्राणि विष्ठायां जायते कृमिः ।
तदेव चौर्यरूपेण दहत्याचन्द्रतारकम् ।
ब्रह्मस्वन्त्रिषु लोकेषु कः पुमाञ्जरयिष्यति ।
देवद्रव्यविनाशेन ब्रह्मस्वहरणेन च ।
कुलान्यकुलतां यान्ति ब्राह्मणातिक्रमेण च ।
ज्वलन्तमग्निमुत्सृज्य न हि भस्मनि हूयते ।
सप्तकल्पक्षयं यावद्ददात्यर्कः पुनः पुनः ।
प्रतिग्रहाध्यापनयाजनेषु प्रतिग्रहं स्वेष्टतमं वदन्ति ।
प्रतिग्रहाच्छ्रुध्यति जाप्यहोमं न याजनं कर्म पुनन्ति वेदाः ।
सदा जापी सदा होमी परपाकविवर्जितः ।
रत्नपूर्णामपि महीं प्रतिगृह्णन्न लिप्यते ।
ईशकेनकठप्रश्नमुण्डमाण्डूक्यतित्तिरि । एतरेयं च छान्दोग्यं बृहदारण्यकं तथा ।। -ईश -केन -कठ -प्रश्न -मुण्ड -माण्डूक्य -तित्तिरि -एतरेय -छान्दोग्य -बृहदारण्यकमद्वयं भद्वयं चैव ब्रत्रयं वचतुष्टयम् । अ ना प…
  - उद्यमेनैव सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः । न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः ।।…
श्रीगणेशाय नमः ।
इति श्रीगुरुचरित्रामृत । त्रिविक्रममुनि विख्यात । विप्र जयपत्र मागत । ते चरित्र वर्णिले ।
श्रीगुरुदत्तात्रेयार्पितमस्तु ।
।
 
मुम्ब- नगरे विस्फोटःविस्फोटे केचन जनाः आहताः 
स्यामेदिन्द्रस्य शर्मणि।। ऋग्वेद 
ऋषिः मधुच्छन्दा।। देवता इन्द्रः।। छन्दः गायत्री।।
फलान्यपि परार्थाय वृक्षाः इव सत्पुरुषाः॥
आत्म बुद्ध्या त्वमेवाहम् इति मे निश्चिता मतिः
 यत्र नार्यस्तु पूजयन्ते?
यत्र नार्यस्तु पूजयन्ते?
गन्धर्वविद्याधरयक्षकिन्नरकिम्पुरुषैरहरहोगीयमानदिव्ययशः ।
श्रीनरसिंहपुराणे मार्कण्डेयचरित्रे दशमोऽध्यायः ।
“ऐं पिन्स्थां कलीं काम-पिशाचिनी शिघ्रं ‘अमुक’ ग्राह्य ग्राह्य, कामेन मम रुपेण वश्वैः विदारय विदारय, द्रावय द्रावय, प्रेम-पाशे बन्धय बन्धय, ॐ श्रीं फट्।“
 जय श्री हरिः 
अत्रेङ्ग्यपदानां नानापदत्वमसङ्ख्याने । तेषां पूर्वपदमवग्रहः २
आदित्याः ७ न वपेत्पूर्वः ८ आशाः ९ न नःपरः १० आतृण्णा दजपरः ११
कृत्तिका मयुरादयस्त्रयः त्रैंशकद्वितीयदशिन्यः न वा एतेषु २२
न स्वपूर्वः २९ चन्द्रमाश्चक्षाश्चन्द्राश्चेताः ३० छन्दाः ३१
नैतस्मादा पञ्चमपरपदाद्यत्र पशवोऽस्ति ३३ मामा स्यात् भवति हि जायते यत् मे ज्योतिःपरश्च ३४
४८ नैवपूर्वः ४९ इमे अलज एतयोश्च ५० प्रिया मा स्मः परः ५१ पृतना जपरः ५२ फालाः ५३
स्त्रियो वै वः प्रियाः जाताः वो देवाः रुचो दक्षिणा गर्भं न इमा द्वितीया दश देवेषु परो याः ५९
न वशा परः ६१ रुद्रा अनिङ्ग्यान्तः ६२ लिम्पा लोकाः ६३ न पश्चात्पूर्वः ६४
यो हि भुवः परो याज्यासु विश्वाः ६६
न प्रतिपूर्वः ६९ स्थिरा अनवपूर्वः ७० अनृक्षु साध्याः ७१ सर्वाः ७२ न वै परः ७३ हिमा होतव्या हाया हायना हारुका होत्राः ७४ न दे परः ७५ हूताः मकारपरः ७६
अथ विलङ्घ्यप्रकरणम् २
अग्नेऽनिङ्ग्यान्तं अन्येऽर्केऽप्यग्नये त्रैंशके न तु २
क्रेष्यते क्रयणे काण्डे क्रमते क्रियते तथा ११
कृत्यै क्रान्त्यै च क्लृप्त्यै च क्षेमेऽपि क्षीयते तथा १२
गृह्यातै चापि गव्यायै घ्ने तु नैव परं भवेत् १४
योगे तु यज्ञं योगेऽग्निम् पूर्वं स्याच्च यजामहे २९
एतम् यज्ञस्य पूर्वं चेत् नेष्यतेऽवयजे भवेत् ३०
एषां पशव उद्यन्तः एतावन्तः परं च ये ३१
अनारण्याःपरं रुध्यै लभ्यन्ते लभते तथा ३६
नत्वेवास्मै परं चेत्स्याद्वपन्ते वज्र एव च ४०
वृणावहै विशै वै च वृष्ट्या एव परं भवेत् ४१
सर्वे सन्त्वासते पूर्वं स्पष्टे चेति परं सवे ४४
सङ्गिने च सहस्रे च सातये स्तुभ एव च
इति विलङ्घ्यप्रकरणं समाप्तम् २
अथ नपरप्रकरणम् ३
अभिधेयौ च तावेव तज्ज्ञानं च प्रयोजनम् ५
चतुष्टये मकारे च लकारे च परे स्थिते ६
दृश्यते येषु तौ ज्ञातुं प्रवक्ष्यामि पदान्यहम् ७
ह्रस्वोपधमनिङ्ग्यम् यत् तपरन्नीचमेव तत् ८
अथ तपर प्रकरणम् ४
इति तपर प्रकरणम् ४
अथ अवर्णिप्रकरणम् ५
अरण्यारुणशब्दौ च न स्वारान्तोऽदितिश्रुतिः ६
अश्वशब्दो न विच्छ्वोन्तोऽमृतशब्दो न यान्तकः ७
अकूपारस्य चाकुर्वन्नकर्णा उत्तरं तथा १०
अजायन्ताप्यजातश्च नोदात्तान्तोऽजिहीत च १४
अनक्तु च तथा प्रोक्तमनशन्यपि कीर्तितम् १९
अयन्नोदात्तं मेऽयक्ष्ममयाजयदयाम च २७
अविध्यदव्यथमानावृकेभिरविता तथा ३७
अस्मै चास्थान्यसीदच्चास्मानस्यां निहतो न तु ४०
इति अवर्णिप्रकरणम् ५
अथ आवर्णि प्रकरणम् ६
इति आवर्णि प्रकरणम् ६
अथ अनिङ्ग्य प्रकरणम् ७
अपद्यमानान्तरतोऽपवित्रावपारमन्वीपमपेशसे च ३
परमेष्ठी च पतत्त्रिणश्रुतिः पृतनाज्येषु च पुण्डरिस्रजाम् ४२
सब्दस्सुब्धान्सनवथ सकृथ्स्वाङ्कृतस्संस्कृतं च ७२
इति अनिङ्ग्यप्रकरणम् ७
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ७ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
देवैर्जग्मुश्च सापत्नैः कस्मात्ते सख्यमुत्तमम्।। ७१ ।।
पुरा देवासुरे युद्धे हतेषु हरिणासुरैः।
फलाहारा तपस्तेपे कृच्छ्रं चान्द्रायणादिकम्।। ७४ ।।
ततः सा तपसा तप्ता वसिष्ठादीनपृच्छत।। ७५ ।।
यस्याः प्रभावादभवत् सुतशोक विवर्जिताः।। ७७ ।।
सुतानेकोनपञ्चाशद्येन लेभे दितिः पुनः।। ७८ ।।
सितवस्त्रयुगच्छन्नं सितचन्दन चर्चितम्।। ७११ ।।
ताम्रपात्रं गुड़ोपेतं तस्योपरि निवेशयेत्।। ७१२
कुर्य्याद् भार्याद्वयोपेतं रतिं तस्य च वामतः।। ७१३ ।।
तदभावे कथां कुर्य्यात् कामकेशवयोर्नरः।। ७१४ ।।
ततः प्रभाते तं कुम्भं ब्राह्मणाय निवेदयेत्।। ७१८ ।।
भुक्त्वा तु दक्षिणां दद्यादिमं मन्त्रमुदीरयेत्।। ७२० ।।
अनेन विधिना सर्वं मासि मासि व्रतं चरेत्।
ततस्त्रयोदशे मासि घृत धेनु समन्विताम्।। ७२२ ।।
काञ्चनं कामदेवञ्च शुक्लां गाञ्च पयस्विनीम्।। ७२३ ।।
गव्येन हविषा तद्वत् पायसेन च धर्म्मवित्।। ७२५ ।।
यः कुर्याद्विधिनानेन मदनद्वादशीमिमाम्।
स सर्वपापनिर्मुक्तः प्राप्नोति हरिसाम्यताम्।। ७२७ ।।
इह लोके वरान् पुत्रान् सौभाग्यफलमश्नुते।
यः स्मरः संस्मृतो विष्णुरानन्दात्मा महेश्वरः।। ७२८ ।।
एतच्छ्रुत्वा चकारासौ दितिः सर्वमशेषतः।। ७२९ ।।
इन्द्रशत्रुर्भवस्वेति जुहाव च सविस्तरम्।
न स्थातव्यं न गन्तव्यं वृक्षमूलेषु सर्वदा।
न शयालुः सदा तिष्ठेद् व्यायामञ्च विवर्जयेत्।। ७४० ।।
न तुषांगारभस्मास्थिकपालिषु समाविशेत्।
न मुक्तकेशा तिष्ठेत नारुचिः स्यात् कदाचन।
नामंगल्यां वदेद्वाचं न च हास्याधिका भवेत्।। ७४३ ।।
सर्व्यौषधीभिः कोणेन वारिणा स्नानमाचरेत्।। ७४४ ।।
तिष्ठेत् प्रसन्नवदना भर्तुः प्रियहिते रता।। ७४५ ।।
यस्तुतस्या भवेत् पुत्रः शीलायुर्वृद्धिसंयुतः।
अन्यथा गर्भपतनमवाप्नोति न संशयः।। ७४७ ।।
विहायदेवसदनं तच्छुश्रूषुरवस्थितः।। ७५० ।।
विनीतोऽभवदव्यग्रः प्रशान्तवदनो बहिः।। ७५१ ।।
अजानन् किल तत्‌ कार्य्यमात्मनः शुभमाचरन्।
निद्राभरसमाक्रान्ता दिवापरशिराः क्वचित्।
ततस्तदन्तरं लब्ध्वा प्रविष्टस्तु शचीपतिः।। ७५४ ।।
ततः सप्तैव ते जाताः कुमाराः सूर्य्यवर्चसः।। ७५५ ।।
वज्रेणापि हताः सन्तो न विनाशमवाप्नुयुः।। ७६० ।।
मरुतो नाम ते नाम्ना भवन्तु मखभागिनः।। ७६२ ।।
यज्ञभागभुजो जाता मरुतस्ते ततो द्विजाः।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८०८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अथर्ववेदःकाण्डं १९ - विकिस्रोतः
अथर्ववेदःकाण्डं १९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
यज्ञमिमं वर्धयता गिरः संस्राव्येण हविषा जुहोमि ।
इमं होमा यज्ञमवतेमं संस्रावणा उत यज्ञमिमं वर्धयता गिरः संस्राव्येण हविषा जुहोमि ।
यज्ञमिमं चतस्रः प्रदिशो वर्धयन्तु संस्राव्येण हविषा जुहोमि ।
शं त आपो हैमवतीः शमु ते सन्तूत्स्याः ।
शं ते सनिष्यदा आपः शमु ते सन्तु वर्ष्याः ।
शं त आपो धन्वन्याः शं ते सन्त्वनूप्याः ।
शं ते खनित्रिमा आपः शं याः कुम्भेभिराभृताः ।
अपामह प्रणेजनेऽश्वा भवथ वाजिनः ।
यथैव तृप्यते मयस्तास्त आ दत्त भेसजीः ।
पुष्टिर्या ते मनुष्येषु पप्रथेऽग्ने तया रयिमस्मासु धेहि ।
यतो भयमभयं तन् नो अस्त्वव देवानां यज हेडो अग्ने ।
यामाहुतिं प्रथमामथर्वा या जाता या हव्यमकृणोज्जातवेदाः ।
यामाशामेमि केवली सा मे अस्तु विदेयमेनां मनसि प्रविष्टाम् ।
यस्य देवा देवताः संबभूवुः स सुप्रणीताः कामो अन्वेत्वस्मान् ।
सहस्रबाहुः पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात्।
स भूमिं विश्वतो वृत्वात्यतिष्ठद्दशाङ्गुलम् ।
त्रिभिः पद्भिर्द्यामरोहत्पादस्येहाभवत्पुनः ।
तावन्तो अस्य महिमानस्ततो ज्यायांश्च पूरुषः ।
पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि ।
पुरुष एवेदं सर्वं यद्भूतं यच्च भाव्यम् ।
उतामृतत्वस्येश्वरो यदन्येनाभवत्सह ।
यत्पुरुषं व्यदधुः कतिधा व्यकल्पयन् ।
मध्यं तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत ।
चन्द्रमा मनसो जातश्चक्षोः सूर्यो अजायत ।
मुखादिन्द्रश्चाग्निश्च प्राणाद्वायुरजायत ।
नाभ्या आसीदन्तरिक्षं शीर्ष्णो द्यौः समवर्तत ।
स जातो अत्यरिच्यत पश्चाद्भूमिमथो पुरः ।
यत्पुरुषेण हविषा देवा यज्ञमतन्वत ।
वसन्तो अस्यासीदाज्यं ग्रीष्म इध्मः शरद्धविः ।
तं यज्ञं प्रावृषा प्रौक्षन् पुरुषं जातमग्रशः ।
तेन देवा अयजन्त साध्या वसवश्च ये ।
तस्मादश्वा अजायन्त ये च के चोभयादतः ।
गावो ह जज्ञिरे तस्मात्तस्माज्जाता अजावयः ।
तस्माद्यज्ञात्सर्वहुत ऋचः सामानि जज्ञिरे ।
छन्दो ह जज्ञिरे तस्माद्यजुस्तस्मादजायत ।
सप्तास्यासन् परिधयस्त्रिः सप्त समिधः कृताः ।
देवा यद्यज्ञं तन्वाना अबध्नन् पुरुषं पशुम् ।
राज्ञः सोमस्याजायन्त जातस्य पुरुषादधि ।
तुर्मिशं सुमतिमिच्छमानो अहानि गीर्भिः सपर्यामि नाकम् ।
अभिजिन् मे रासतां पुण्यमेव श्रवणः श्रविष्ठाः कुर्वतां सुपुष्टिम् ।
यानि नक्षत्राणि दिव्यन्तरिक्षे अप्सु भूमौ यानि नगेषु दिक्षु ।
प्रकल्पयंश्चन्द्रमा यान्येति सर्वाणि ममैतानि शिवानि सन्तु ।
अष्टाविंशानि शिवानि शग्मानि सह योगं भजन्तु मे ।
योगं प्र पद्ये क्षेमं च क्षेमं प्र पद्ये योगं च नमोऽहोरात्राभ्यामस्तु ।
सुहवमग्ने स्वस्त्यमर्त्यं गत्वा पुनरायाभिनन्दन् ।
सर्वैर्मे रिक्तकुम्भान् परा तान्त्सवितः सुव ।
शिवा ते पाप नासिकां पुण्यगश्चाभि मेहताम् ।
सध्रीचीरिन्द्र ताः कृत्वा मह्यं शिवतमास्कृधि ।
स्वस्ति नो अस्त्वभयं नो अस्तु नमोऽहोरत्राभ्यामस्तु ।
शान्ता उदन्वतीरापः शान्ता नः सन्त्वोषधीः ।
शान्तं भूतं च भव्यं च सर्वमेव शमस्तु नः ।
ययैव ससृजे घोरं तयैव शान्तिरस्तु नः ।
इदं यत्परमेष्ठिनं मनो वां ब्रह्मसंशितम् ।
येनैव ससृजे घोरं तेनैव शान्तिरस्तु नः ।
इमानि यानि पञ्चेन्द्रियानि मनःषष्ठानि मे हृदि ब्रह्मणा संशितानि ।
यैरेव ससृजे घोरं तैरेव शान्तिरस्तु नः ।
शं नो मित्रः शं वरुणः शं विष्णुः शं प्रजापतिः ।
शं न इन्द्रो बृहस्पतिः शं नो भवत्वर्यमा ।
शं नो मित्रः शं वरुणः शं विवस्वां छमन्तकः ।
उत्पाताः पार्थिवान्तरिक्षाः शं नो दिविचरा ग्रहाः ।
शं गावो लोहितक्षीराः शं भूमिरव तीर्यतीः ।
शं नो निखाता वल्गाः शमुल्का देशोपसर्गाः शमु नो भवन्तु ।
शं नो ग्रहाश्चान्द्रमसाः शमादित्यश्च राहुणा ।
शं नो मृत्युर्धूमकेतुः शं रुद्रास्तिग्मतेजसः ।
शं नो महर्षयो देवाः शं देवाः शं बृहस्पतिः ।
तैर्मे कृतं स्वस्त्ययनमिन्द्रो मे शर्म यच्छतु ब्रह्मा मे शर्म यच्छतु ।
विश्वे मे देवाः शर्म यच्छन्तु सर्वे मे देवाः शर्म यच्छन्तु ।
यानि कानि चिच्छान्तानि लोके सप्तऋषयो विदुः ।
सर्वाणि शं भवन्तु मे शं मे अस्त्वभयं मे अस्तु ।
यदिह घोरं यदिह क्रूरं यदिह पापं तच्छान्तं तच्छिवं सर्वमेव शमस्तु नः ।
शं न इन्द्राग्नी भवतामवोभिः शं न इन्द्रावरुणा रातहव्या ।
शमिन्द्रासोमा सुविताय शं योः शं न इन्द्रापूषणा वाजसातौ ।
शं नः सत्यस्य सुयमस्य शंसः शं नो अर्यमा पुरुजातो अस्तु ।
शं नो धाता शमु धर्ता नो अस्तु शं न उरूची भवतु स्वधाभिः ।
शं रोदसी बृहती शं नो अद्रिः शं नो देवानां सुहवानि सन्तु ।
शं नो अग्निर्ज्योतिरनीको अस्तु शं नो मित्रावरुणावश्विना शम् ।
शं नः सुकृतां सुकृतानि सन्तु शं न इषिरो अभि वातु वातः ।
शं न ओषधीर्वनिनो भवन्तु शं नो रजसस्पतिरस्तु जिष्णुः ।
शं न इन्द्रो वसुभिर्देवो अस्तु शमादित्येभिर्वरुणः सुशंसः ।
शं नः सोमो भवतु ब्रह्म शं नः शं नो ग्रावाणः शमु सन्तु यज्ञाः ।
शं नः स्वरूनां मितयो भवन्तु शं नः प्रस्वः शं वस्तु वेदिः ।
शं नः सूर्य उरुचक्षा उदेतु शं नो भवन्तु प्रदिशश्चतस्रः ।
शं नः पर्वता ध्रुवयो भवन्तु शं नः सिन्धवः शमु सन्त्वापः ।
शं नो अदितिर्भवतु व्रतेभिः शं नो भवन्तु मरुतः स्वर्काः ।
शं नो विष्णुः शमु पूषा नो अस्तु शं नो भवित्रं शं वस्तु वायुः ।
शं नो देवः सविता त्रायमाणः शं नो भवन्तूषसो विभातीः ।
शं नः पर्जन्यो भवतु प्रजाभ्यः शं नः क्षेत्रस्य पतिरस्तु शंभुः ।
शं नः सत्यस्य पतयो भवन्तु शं नो अर्वन्तः शमु सन्तु गावः ।
शं न ऋभवः सुकृतः सुहस्ताः शं नो भवतु पितरो हवेषु ।
शं नो देवा विश्वदेवा भवन्तु शं सरस्वती सह धीभिरस्तु ।
शमभिषाचः शमु रातिषाचः शं नो दिव्याः पार्थिवाः शं नो अप्याः ।
शं नो अज एकपाद्देवो अस्तु शमहिर्बुध्न्यः शं समुद्रः ।
शं नो अपां नपात्पेरुरस्तु शं नः पृष्णिर्भवतु देवगोपा ।
सृण्वन्तु नो दिव्याः पार्थिवासो गोजाता उत ये यज्ञियासः ।
ते नो रासन्तामुरुगायमद्य यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
अया वाजं देवहितं सनेम मदेम शतहिमाः सुवीराः ।
तौ योक्षे प्रथमो योग आगते याभ्यां जितमसुराणां स्वर्यत्।
आशुः शिशानो वृषभो न भीमो घनाघनः क्षोभणश्चर्षणीनाम् ।
संक्रन्दनोऽनिमिष एकवीरः शतं सेना अजयत्साकमिन्द्रः ।
दुश्च्यवनः पृतनाषाडयोध्योऽस्माकं सेना अवतु प्र युत्सु ।
प्रभञ्जंछत्रून् प्रमृणन्न् अमित्रान् अस्माकमेध्यविता तनूनाम् ।
देवसेनानामभिभञ्जतीनां जयन्तीनां मरुतो यन्तु मध्ये ।
महामनसां भुवनच्यवानां घोषो देवानां जयतामुदस्थात्।
अस्माकं वीरा उत्तरे भवन्त्वस्मान् देवासोऽवता हवेषु ।
असपत्नाः प्रदिशो मे भवन्तु न वै त्वा द्विष्मो अभयं नो अस्तु ।
स रक्षिता चरमतः स मध्यतः स पश्चात्स पुरस्तान् नो अस्तु ।
अभयं नः करत्यन्तरिक्षमभयं द्यावापृथिवी उभे इमे ।
अभयं पश्चादभयं पुरस्तादुत्तरादधरादभयं नो अस्तु ।
अभयं नक्तमभयं दिवा नः सर्वा आशा मम मित्रं भवन्तु ।
असपत्नं पुरस्तात्पश्चान् नो अभयं कृतम् ।
सविता मा दक्षिणत उत्तरान् मा शचीपतिः ।
अग्निं ते वसुवन्तमृच्छन्तु ।
ये माघायवः प्राच्या दिशोऽभिदासान् ।
वायुं तेऽन्तरिक्षवन्तमृच्छन्तु ।
सोमं ते रुद्रवन्तमृच्छन्तु ।
ये माघायवो दक्षिणाया दिशोऽभिदासान् ।
सूर्यं ते द्यावापृथिवीवन्तमृच्छन्तु ।
विश्वकर्माणं ते सप्तऋषिवन्तमृच्छन्तु ।
इन्द्रं ते मरुत्वन्तमृच्छन्तु ।
ये माघायव एतस्या दिशोऽभिदासान् ।
प्रजापतिं ते प्रजननवन्तमृच्छन्तु ।
ये माघायवो ध्रुवाया दिशोऽभिदासान् ।
बृहस्पतिं ते विश्वदेववन्तमृच्छन्तु ।
तामा विशत तां प्र विशत सा वः शर्म च वर्म च यच्छतु ।
तामा विशत तां प्र विशत सा वः शर्म च वर्म च यच्छतु ।
सोमो राजा वरुणो अश्विना यमः पूषास्मान् परि पातु मृत्योः ।
प्रदिशो यानि वसते दिशश्च तानि मे वर्माणि बहुलानि सन्तु ।
इन्द्रो यच्चक्रे वर्म तदस्मान् पातु विश्वतः ।
वर्म मे विश्वे देवाः क्रन् मा मा प्रापत्प्रतीचिका ।
आङ्गिरसानामाद्यैः पञ्चानुवाकैः स्वाहा ।
नीलनखेभ्यः स्वाहा ।
हरितेभ्यः स्वाहा ।
क्षुद्रेभ्यः स्वाहा ।
पर्यायिकेभ्यः स्वाहा ।
प्रथमेभ्यः शङ्खेभ्यः स्वाहा ।
द्वितीयेभ्यः शङ्खेभ्यः स्वाहा ।
तृतीयेभ्यः शङ्खेभ्यः स्वाहा ।
उपोत्तमेभ्यः स्वाहा ।
उत्तमेभ्यः स्वाहा ।
उत्तरेभ्यः स्वाहा ।
ऋषिभ्यः स्वाहा ।
शिखिभ्यः स्वाहा ।
गणेभ्यः स्वाहा ।
महागणेभ्यः स्वाहा ।
सर्वेभ्योऽङ्गिरोभ्यो विदगणेभ्यः स्वाहा ।
आथर्वणानां चतुर्ऋचेभ्यः स्वाहा ।
पञ्चर्चेभ्यः स्वाहा ।
षळृचेभ्यः स्वाहा ।
सप्तर्चेभ्यः स्वाहा ।
अष्टर्चेभ्यः स्वाहा ।
नवर्चेभ्यः स्वाहा ।
दशर्चेभ्यः स्वाहा ।
एकादशर्चेभ्यः स्वाहा ।
द्वादशर्चेभ्यः स्वाहा ।
त्रयोदशर्चेभ्यः स्वाहा ।
चतुर्दशर्चेभ्यः स्वाहा ।
पञ्चदशर्चेभ्यः स्वाहा ।
षोडशर्चेभ्यः स्वाहा ।
सप्तदशर्चेभ्यः स्वाहा ।
अष्टादशर्चेभ्यः स्वाहा ।
एकोनविंशतिः स्वाहा ।
विंशतिः स्वाहा ।
तृचेभ्यः स्वाहा ।
एकर्चेभ्यः स्वाहा ।
क्षुद्रेभ्यः स्वाहा ।
एकानृचेभ्यः स्वाहा ।
रोहितेभ्यः स्वाहा ।
मङ्गलिकेभ्यः स्वाहा ।
भूतानां ब्रह्मा प्रथमोत जज्ञे तेनार्हति ब्रह्मणा स्पर्धितुं कः ।
येन देवं सवितारं परि देवा अधारयन् ।
बृहस्पतिः प्रायच्छद्वास एतत्सोमाय राज्ञे परिधातवा उ ।
शतं च जीव शरदः पुरूचीर्वसूनि चारुर्वि भजासि जीवन् ।
सखाय इन्द्रमूतये ।
तदग्निराह तदु सोम आह बृहस्पतिः सविता तदिन्द्रः ।
अश्रान्तस्य त्वा मनसा युनज्मि प्रथमस्य च ।
य एनद्वेद स इदेनमर्हति जरामृत्युर्भवति यो बिभर्ति ।
तत्त्वा चन्द्रं वर्चसा सं सृजत्यायुष्मान् भवति यो बिभर्ति ।
आयुषे त्वा वर्चसे त्वौजसे च बलाय च ।
यथा हिरण्यतेजसा विभासासि जनामनु ।
यद्वेद राजा वरुणो वेद देवो बृहस्पतिः ।
माद्भ्यस्त्वा चन्द्रो वृत्रहा वातः प्राणेन रक्षतु ।
अग्नेश्चन्द्रस्य सूर्यस्य मा प्राणं मायिनो दभन् ।
प्राणेन विश्वतोमुखं सूर्यं देवा अजनयन् ।
आयुषायुःकृतां जीवायुष्मान् जीव मा मृथाः ।
प्राणेनात्मन्वतां जीव मा मृत्योरुदगा वशम् ।
आपो हिरण्यं जुगुपुस्त्रिवृद्भिस्तास्त्वा रक्षन्तु त्रिवृता त्रिवृद्भिः ।
अस्मिंश्चन्द्रे अधि यद्धिरण्यं तेनायं कृणवद्वीर्याणि ।
सविता मा दक्षिणत उत्तरान् मा शचीपतिः ।
दर्भं सपत्नदम्भनं द्विषतस्तपनं हृदः ।
दुर्हार्दः सर्वांस्त्वं दर्भ घर्म इवाभीन्त्संतापयन् ।
हृदः सपत्नानां भिन्द्धीन्द्र इव विरुजं बलम् ।
उद्यन् त्वचमिव भूम्याः शिर एषां वि पातय ।
तेनेमं वर्मिणं कृत्वा सपत्नां जहि वीर्यैः ।
शतं ते दर्भ वर्माणि सहस्रं वीर्याणि ते ।
तमस्मै विश्वे त्वां देवा जरसे भर्तवा अदुः ।
त्वामिन्द्रस्याहुर्वर्म त्वं राष्ट्राणि रक्षसि ।
मणिं क्षत्रस्य वर्धनं तनूपानं कृणोमि ते ।
करीषिणीं फलवतीं स्वधामिरां च नो गृहे ।
गृह्णेऽहं त्वेषां भूमानं बिभ्रदौदुम्बरं मणिम् ।
पयः पशूनां रसमोषधीनां बृहस्पतिः सविता मे नि यछात्।
मह्यमौदुम्बरो मणिर्द्रविणानि नि यच्छतु ।
उप मौदुम्बरो मणिः प्रजया च धनेन च ।
पशोरन्नस्य भूमानं गवां स्फातिं नि यच्छतु ।
आ मे धनं सरस्वती पयस्फातिं च धान्यम् ।
सिनीवाल्युपा वहादयं चौदुम्बरो मणिः ।
त्वयीमे वाजा द्रविणानि सर्वौदुम्बरः स त्वमस्मत्सहस्वारादारादरातिममतिं क्षुधं च ।
तेजोऽसि तेजो मयि धारयाधि रयिरसि रयिं मे धेहि ।
औदुम्बरः स त्वमस्मासु धेहि रयिं च नः सर्ववीरं नि यच्छ रायस्पोषाय प्रति मुञ्चे अहं त्वाम् ।
स नः सनिं मधुमतीं कृणोतु रयिं च नः सर्ववीरं नि यछात्।
यस्मा अछिन्नपर्णेन दर्भेन शर्म यच्छति ।
उभौ सहस्वन्तौ भूत्वा सपत्नान् सहिषीवहि ।
सहस्व सर्वान् दुर्हार्दः सुहार्दो मे बहून् कृधि ।
तेनाहं शश्वतो जनामसनं सनवानि च ।
प्रियं मा दर्भ कृणु ब्रह्मराजन्याभ्यां शूद्राय चार्याय च ।
यस्मै च कामयामहे सर्वस्मै च विपश्यते ।
यो जायमानः पृथिवीमदृंहद्यो अस्तभ्नादन्तरिक्षं दिवं च ।
यं बिभ्रतं ननु पाप्मा विवेद स नोऽयं दर्भो वरुणो दिवा कः ।
सपत्नहा शतकाण्डः सहस्वान् ओषधीनां प्रथमः सं बभूव ।
स नोऽयं दर्भः परि पातु विश्वतस्तेन साक्षीय पृतनाः पृतन्यतः ।
स नोऽयं दर्भः परि पातु विश्वतो देवो मणिरायुषा सं सृजाति नः ।
नुदन्त्सपत्नान् अधरांश्च कृण्वन् दर्भा रोह महतामिन्द्रियेण ।
त्वां पवित्रमृषयोऽभरन्त त्वं पुनीहि दुरितान्यस्मत्।
अतिष्ठाय वर्चसाधान्यान्त्सूर्य इवा भाहि प्रदिशश्चतस्रः ।
द्विपाच्चतुष्पादस्माकं सर्वं रक्षतु जङ्गिडः ।
या गृत्स्यस्त्रिपञ्चाशीः शतं कृत्याकृतश्च ये ।
सर्वान् विनक्तु तेजसोऽरसां जङ्गिडस्करत्।
स जङ्गिडस्य महिमा परि णः पातु विश्वतः ।
विष्कन्धं येन सासह संस्कन्धमोज ओजसा ।
तमु त्वाङ्गिरा इति ब्राह्मणाः पूर्व्या विदुः ।
न त्वा पूर्वा ओषधयो न त्वा तरन्ति या नवाः ।
विबाध उग्रो जङ्गिडः परिपाणः सुमङ्गलः ।
अमीवाः सर्वाश्चातयं जहि रक्षांस्योषधे ।
तक्मानं विश्वशारदमरसां जङ्गिडस्करत्।
इन्द्रस्य नाम गृह्णन्त ऋषयो जङ्गिडं ददुः ।
देवा यं चक्रुर्भेषजमग्रे विष्कन्धदूषणम् ।
देवा यं चक्रुर्ब्राह्मणाः परिपाणमरातिहम् ।
तांस्त्वं सहस्रचक्षो प्रतीबोधेन नाशय परिपाणोऽसि जङ्गिडः ।
परि मा दिवः परि मा पृथिव्याः पर्यन्तरिक्षात्परि मा वीरुद्भ्यः ।
परि मा भूतात्परि मोत भव्याद्दिशोदिशो जङ्गिडः पात्वस्मान् ।
सर्वांस्तान् विश्वभेषजोऽरसां जङ्गिडस्करत्।
आरोहन् वर्चसा सह मणिर्दुर्णामचातनः ।
ये यक्ष्मासो अर्भका महान्तो ये च शब्दिनः ।
सर्वां दुर्णामहा मणिः शतवारो अनीनशत्।
दुर्णाम्नः सर्वान् हत्वाव रक्षांसि धूनुते ।
दुर्णाम्नः सर्वांस्तृध्वाव रक्षांस्यक्रमीत्।
शतं शश्वन्वतीनां शतवारेण वारये ।
त्रयस्त्रिंशद्यानि च वीर्याणि तान्यग्निः प्र ददातु मे ।
धात्रे विधात्रे समृधे भूतस्य पतये यजे ।
न तं यक्ष्मा अरुन्धते नैनं शपथो अश्नुते ।
यं भेषजस्य गुल्गुलोः सुरभिर्गन्धो अश्नुते ।
यद्गुल्गुलु सैन्धवं यद्वाप्यसि समुद्रियम् ।
उभयोरग्रभं नामास्मा अरिष्टतातये ।
तक्मानं सर्वं नाशय सर्वाश्च यातुधान्यः ।
त्रीणि ते कुष्ठ नामानि नद्यमारो नद्यारिषः ।
स कुष्ठो विश्वभेषजः साकं सोमेन तिष्ठति ।
तत्रामृतस्य चक्षणं ततः कुष्ठो अजायत ।
यत्र नावप्रभ्रंशनं यत्र हिमवतः शिरः ।
यं वा वसो यमात्स्यस्तेनासि विश्वभेषजः ।
यन् मे छिद्रं मनसो यच्च वाचः सरस्वती मन्युमन्तं जगाम ।
विश्वैस्तद्देवैः सह संविदानः सं दधातु बृहस्पतिः ।
मा नो मेधां मा नो दीक्षां मा नो हिंसिष्टं यत्तपः ।
शिवा नः शं सन्त्वायुषे शिवा भवन्तु मातरः ।
या नः पीपरदश्विना ज्योतिष्मती तमस्तिरः ।
तामस्मे रासतामिषम् ।
ब्रह्म होता ब्रह्म यज्ञा ब्रह्मणा स्वरवो मिताः ।
अध्वर्युर्ब्रह्मणो जातो ब्रह्मणोऽन्तर्हितं हविः ।
ब्रह्म यज्ञस्य तत्त्वं च ऋत्विजो ये हविष्कृतः ।
इममिन्द्र प्रति हव्यं गृभाय सत्याः सन्तु यजमानस्य कामाः ।
अपां नपातमश्विना हुवे धिय इन्द्रियेण त इन्द्रियं दत्तमोजः ।
यत्र ब्रह्मविदो यान्ति दीक्षया तपसा सह ।
सूर्यो मा तत्र नयतु चक्षुः सूर्यो दधातु मे ।
चन्द्रो मा तत्र नयतु मनश्चन्द्रो दधातु मे ।
सोमो मा तत्र नयतु पयः सोमो दधातु मे ।
अद्भ्यः स्वाहा ।
तदाञ्जन त्वं शंताते शमापो अभयं कृतम् ।
सर्वं ते यक्ष्ममङ्गेभ्यो बहिर्निर्हन्त्वाञ्जनम् ।
कृणोत्वप्रमायुकं रथजूतिमनागसम् ।
वातः प्राणः सूर्यश्चक्षुर्दिवस्पयः ।
न त्वा तरन्त्योषधयो बाह्याः पर्वतीया उत ।
अमीवाः सर्वाश्चातयन् नाशयदभिभा इतः ।
तस्मात्सहस्रवीर्य मुञ्च नः पर्यंहसः ।
तौ त्वानुगत्य दूरं भोगाय पुनरोहतुः ।
चक्षुर्मन्त्रस्य दुर्हार्दः पृष्टीरपि शृणाञ्जन ।
अनामगस्तं च दुर्हार्दः प्रियः प्रति मुञ्चताम् ।
चतुर्वीरं पर्वतीयं यदाञ्जनं दिशः प्रदिशः करदिच्छिवास्ते ।
चतुर्वीरं नैर्ऋतेभ्यश्चतुर्भ्यो ग्राह्या बन्धेभ्यः परि पात्वस्मान् ।
इन्द्र इव दस्यून् अव धूनुष्व पृतन्यतः सर्वां छत्रून् वि षहस्वास्तृतस्त्वाभि रक्षतु ।
शतं च न प्रहरन्तो निघ्नन्तो न तस्तिरे ।
तस्मिन्न् इन्द्रः पर्यदत्त चक्षुः प्राणमथो बलमस्तृतस्त्वाभि रक्षतु ।
इन्द्रस्य त्वा वर्मणा परि धापयामो यो देवानामधिराजो बभूव ।
पुनस्त्वा देवाः प्र णयन्तु सर्वेऽस्तृतस्त्वाभि रक्षतु ।
व्याघ्रः शत्रून् अभि तिष्ठ सर्वान् यस्त्वा पृतन्यादधरः सो अस्त्वस्तृतस्त्वाभि रक्षतु ।
आ रात्रि पार्थिवं रजः पितुरप्रायि धामभिः ।
दिवः सदांसि बृहती वि तिष्ठस आ त्वेषं वर्तते तमः ।
न यस्याः पारं ददृशे न योयुवद्विश्वमस्यां नि विशते यदेजति ।
ये ते रात्रि नृचक्षसो द्रष्टारो नवतिर्नव ।
अशीतिः सन्त्यष्टा उतो ते सप्त सप्ततिः ।
द्वौ च ते विंशतिश्च ते रात्र्येकादशावमाः ।
हनू वृकस्य जम्भया स्तेनं द्रुपदे जहि ।
गोभ्यो नः शर्म यछाश्वेभ्यः पुरुषेभ्यः ।
तानि ते परि दद्मसि ।
यत्किं च पर्वतायासत्वं तस्मात्त्वं रात्रि पाहि नः ।
सा पश्चात्पाहि सा पुरः सोत्तरादधरादुत ।
ये रात्रिमनुतिष्ठन्ति ये च भूतेषु जाग्रति ।
पशून् ये सर्वान् रक्षन्ति ते न आत्मसु जाग्रति ते नः पशुषु जाग्रति ।
तां त्वां भरद्वाजो वेद सा नो वित्तेऽधि जाग्रति ।
उशती रात्र्यनु सा भद्राभि तिष्ठते मित्र इव स्वधाभिः ।
अस्मांस्त्रायस्व नर्याणि जाता अथो यानि गव्यानि पुष्ट्या ।
अश्वस्य ब्रध्नं पुरुषस्य मायुं पुरु रूपाणि कृणुषे विभाती ।
शिवां रात्रिमनुसूर्यं च हिमस्य माता सुहवा नो अस्तु ।
अस्य स्तोमस्य सुभगे नि बोध येन त्वा वन्दे विश्वासु दिक्षु ।
रात्रीहि तान् असुतपा य स्तेनो न विद्यते यत्पुनर्न विद्यते ।
यो अद्य स्तेन आयत्यघायुर्मर्त्यो रिपुः ।
रात्री तस्य प्रतीत्य प्र ग्रीवाः प्र शिरो हनत्।
अपायति स्वपायति शुष्के स्थाणावपायति ।
अक्षौ वृकस्य निर्जह्यास्तेन तं द्रुपदे जहि ।
ये ते रात्र्यनड्वाहस्तीक्ष्णशृङ्गाः स्वाशवः ।
तेभिर्नो अद्य पारयाति दुर्गाणि विश्वहा ।
रात्रिंरात्रिमरिष्यन्तस्तरेम तन्वा वयम् ।
गम्भीरमप्लवा इव न तरेयुररातयः ।
अथो यो अर्वतः शिरोऽभिधाय निनीषति ।
यदेतदस्मान् भोजय यथेदन्यान् उपायसि ।
देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यां प्रसूत आ रभे ।
त्वमुग्रः पृतनासु ससहिः सह ओजो यजमानाय धेहि ।
आस्मा अशृण्वन्न् आशाः कामेनाजनयन्त्स्वः ।
तमा रोहन्ति कवयो विपश्चितस्तस्य चक्रा भुवनानि विश्वा ।
स इमा विश्वा भुवनान्यञ्जत्कालः स ईयते प्रथमो नु देवः ।
स इमा विश्वा भुवनानि प्रत्यङ्कालं तमाहुः परमे व्योमन् ।
स एव सं भुवनान्याभरत्स एव सं भुवनानि पर्यैत्।
पिता सन्न् अभवत्पुत्र एषां तस्माद्वै नान्यत्परमस्ति तेजः ।
कालो भूतिमसृजत काले तपति सूर्यः ।
काले ह विश्वा भूतानि काले चक्षुर्वि पश्यति ।
काले मनः काले प्राणः काले नाम समाहितम् ।
कालेन सर्वा नन्दन्त्यागतेन प्रजा इमाः ।
काले तपः काले ज्येष्ठं काले ब्रह्म समाहितम् ।
कालो ह सर्वस्येश्वरो यः पितासीत्प्रजापतेः ।
तेनेषितं तेन जातं तदु तस्मिन् प्रतिष्ठितम् ।
कालः प्रजा असृजत कालो अग्रे प्रजापतिम् ।
स्वयंभूः कश्यपः कालात्तपः कालादजायत ।
कालेनोदेति सूर्यः काले नि विशते पुनः ।
कालो ह भूतं भव्यं च पुत्रो अजनयत्पुरा ।
कालादृचः समभवन् यजुः कालादजायत ।
काले गन्धर्वाप्सरसः काले लोकाः प्रतिष्ठिताः ।
इमं च लोकं परमं च लोकं पुण्यांश्च लोकान् विधृतीश्च पुण्याः ।
सर्वांल्लोकान् अभिजित्य ब्रह्मणा कालः स ईयते परमो नु देवः ।
या ते वसोर्वात इषुः सा त एषा तया नो मृड ।
सभ्यः सभां मे पाहि ये च सभ्याः सभासदः ।
एकाकिना सरथं यासि विद्वान्त्स्वप्नं मिमानो असुरस्य योनौ ।
ततः स्वप्नेदमध्या बभूविथ भिषग्भ्यो रूपमपगूहमानः ।
तस्मै स्वप्नाय दधुराधिपत्यं त्रयस्त्रिंशासः स्वरानशानाः ।
त्रिते स्वप्नमदधुराप्त्ये नर आदित्यासो वरुणेनानुशिष्टाः ।
स्वर्मदसि परमेण बन्धुना तप्यमानस्य मनसोऽधि जज्ञिषे ।
यथा कलां यथा शफं यथा र्णं सन्नयन्ति ।
एवा दुष्वप्न्यं सर्वमप्रिये सं नयामसि ।
स मम यः पापस्तद्द्विषते प्र हिण्मः ।
मा तृष्टानामसि कृष्णशकुनेर्मुखम् ।
अनास्माकं देवपीयुं पियारुं वप यदस्मासु दुष्वप्न्यं यद्गोषु यच्च नो गृहे ।
नवारत्नीन् अपमया अस्माकं ततः परि ।
श्रोत्रं चक्षुः प्राणोऽछिन्नो नो अस्त्वछिन्ना वयमायुषो वर्चसः ।
पुरः कृणुध्वमायसीरधृष्टा मा वः सुस्रोच्चमसो दृंहत तम् ।
यज्ञस्य चक्षुः प्रभृतिर्मुखं च वाचा श्रोत्रेण मनसा जुहोमि ।
इमं यज्ञं विततं विश्वकर्मणा देवा यन्तु सुमनस्यमानाः ।
ये देवानामृत्विजो ये च यज्ञिया येभ्यो हव्यं क्रियते भागधेयम् ।
इमं यज्ञं सह पत्नीभिरेत्य यावन्तो देवास्तविषा मादयन्ताम् ।
त्वं यज्ञेष्वीड्यः ।
अपलिताः केशा अशोणा दन्ता बहु बाह्वोर्बलम् ।
प्रतिष्ठा अरिष्टानि मे सर्वात्मानिभृष्टः ।
स्योनं मे सीद पुरुः पृणस्व पवमानः स्वर्गे ।
प्रियं सर्वस्य पश्यत उत शूद्र उतार्ये ।
आयुः प्राणं प्रजां पशून् कीर्तिं यजमानं च वर्धय ।
स मे श्रद्धां च मेधां च जातवेदाः प्र यच्छतु ।
तथा त्वमस्मान् वर्धय प्रजया च धनेन च ।
यदग्ने यानि कानि चिदा ते दारूणि दध्मसि ।
आयुरस्मासु धेह्यमृतत्वमाचार्याय ।
तांस्ते रन्धयामि हरसा जातवेदः सहस्रऋष्टिः सपत्नान् प्रमृणन् पाहि वज्रः ।
भूयसीः शरदः शतम् ।
ताभ्यामुद्धृत्य वेदमथ कर्माणि कृण्महे ।
सर्वमायुर्जीव्यासम् ।
मह्यं दत्त्वा व्रजत ब्रह्मलोकम् ।
कृतमिष्टं ब्रह्मणो वीर्येण तेन मा देवास्तपसावतेह ।
"?=अथर्ववेदःकाण्डं१९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१ सितम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ००४२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सामवेदःकौथुमीयासंहिताउत्तरार्चिकः पञ्चमप्रपाठकः प्रथमोऽर्द्धः - विकिस्रोतः
सामवेदःकौथुमीयासंहिताउत्तरार्चिकः पञ्चमप्रपाठकः प्रथमोऽर्द्धः
< सामवेदः‎कौथुमीया‎संहिता‎उत्तरार्चिकः‎ पञ्चमप्रपाठकः
कविर्गीर्भिः काव्येना कविः सन्त्सोमः पवित्रमत्येति रेभन् ११७५ 
तृतीयं धाम महिषः सिषासन्त्सोमो विराजमनु राजति ष्टुप् ११७६ 
अपामूर्मिं सचमानः समुद्रं तुरीयं धाम महिषो विवक्ति११७७ 
देवानां योनिमासदं११८० 
अनु विप्रा अमादिषुः११८१ 
स गोभिर्वासयामसि११८२ 
सहो नः सोम पृत्सु धाः११८६ 
वायोरिन्द्रस्य निष्कृतं११८७ 
गृणाना देववीतये११८९ 
सुवाना देवास इन्दवः११९२ 
दधन्विरे गभस्त्योः११९३ 
इन्द्राय मधुमत्तमाः११९६ 
इन्द्रं सोमस्य पीतये११९७ 
सोमो यः सुक्रतुः कविः११९९ 
तमिन्दुः परि षस्वजे१२०० 
वाणस्य चोदया पविं१२०५ 
पवमानं मधुश्चुतं१२०७ 
एन्द्रस्य जठरं विश१२०९ 
क्षरा सहस्रिणीरिषः१२१२ 
गच्छन्निन्द्रस्य निष्कृतं१२१३ 
हिन्वानो मानुषीरपः१२१६ 
यो मर्त्येषु निध्रुविरृतावा तपुर्मूर्धा घृतान्नः पावकः१२१९ 
द्युम्नी श्लोकी स सोम्यः१२२३ 
हरिः सृजानो अत्यो न सत्वभिर्वृथा पाजांसि कृणुषे नदीष्वा१२२८ 
इन्द्रस्य शुष्ममीरयन्नपस्युभिरिन्दुर्हिन्वानो अज्यते मनीषिभिः१२२९ 
उतोपमानां प्रथमो नि षीदसि सोमकामं हि ते मनः१२३४ 
शुक्रः पवस्व देवेभ्यः सोम दिवे पृथिव्यै शं च प्रजाभ्यः१२४२ 
दिवो धर्त्तासि शुक्रः पीयूषः सत्ये विधर्मन्वाजी पवस्व१२४३ 
अग्ने रथं न वेद्यं१२४४ 
नि मर्त्येष्वादधुः१२४५ 
गिरिर्न विश्वतः पृथुः पतिर्दिवः१२४७ 
इन्द्रासि सुन्वतो वृधः पतिर्दिवः१२४८ 
हन्ता दस्योर्मनोर्वृधः पतिर्दिवः१२४९ 
इन्द्रो विश्वस्य कर्मणो धर्त्ता वज्री पुरुष्टुतः१२५० 
त्वां देवा अबिभ्युषस्तुज्यमानास आविषुः१२५१ 
सहस्रं यस्य रातय उत वा सन्ति भूयसीः१२५२ 
अत्र कोऽनुबन्धः?
७ सितम्बर २०१३  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११३४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
१५। तत्त्वविंशिका।
अचिन्त्यं चिन्तितं चैव अद्वयं द्वयमेव च।
शान्तं शुद्धं निराभासं वित्तिः प्रज्ञेति कीर्त्तिता।
न सत्यं न मृषाकारं आत्मानं मध्ययोगिनः।
स्वाधिष्ठानपदं ज्ञातुं ये शक्ताः तत्त्वतो नहि।
मार्गोपदेशितस्तेषां क्रमतो बोधिसिद्धये।
सर्व्वभावस्वभावेन विहरेत् उत्तमेन्द्रियः।
प्रकृतौ यत् शुभं लब्धं सर्व्वसङ्कल्पवर्ज्जितम्।
तदेवेदं जगद् यस्मात् तस्मात् सर्व्वमनाविलम्।
बाह्यं वस्तु मनोग्राह्यं भ्रान्तं न भासते यतः।
स्वप्नाङ्गनेव विष्पष्टं चिन्मात्रमर्थकारि तत्।
सर्व्वभावस्वभावोऽसौ कष्टा प्रत्यात्मवेद्यतः।
यस्य चिन्ता भवेद् ध्यानं तस्याचिन्त्यं भवेत् न किम्।
अचिन्तात्मा भवेद् योगी बुद्धेर्ज्जगदुदाहृतः।
चक्रमसौ भवेद् योगी महामुद्रा स एव हि।
धर्म्मसम्भोगनिर्म्माणाः सर्व्वाकारः स एव हि।
अद्वयेन द्वयं कृत्वा यदसादि शुभं मया।
जगदद्वयमद्यैव भृयात् तेन महासुखम्।
पृष्ठः २२४+४
मूल्यः रु३५०,
पृष्ठः ३७३+१०
मूल्यः रु२,०००
मूल्यः रु१००, पृष्ठः ११९+
मूल्यः रु१५०, पृष्ठः १०९+८
मूल्यः रु१४०, पृष्ठः ६८+८
“कलयति संख्याति सर्वान् पदार्थान् स कालः।”
“पृथिव्यापस्तेजोवायुराकाशं कालो दिगात्मा मन इति द्रव्याणि।”
“अपरस्मिन्नपरं युगपच्चिरं क्षिप्रमिति काललिङ्गानि।”
ततश्चर्मण्वतीत्येवं विख्याता सा महादनी ।
कास श्वासारुचिहरं तच्चूर्णं दीपनं परम्१४६
गुटिका ह्यग्निसंयोगाच्चूर्णाल्लघुतराः स्मृताः१४८
।
 सङ्ग्रहः, संन्यासःसङ्ग्रहः, संन्यासः
यद्पूर्वं यक्षमन्तः प्रजानां तन्मे मनः शिवसंकल्मस्तु !!
यस्मान्न ऋते किञ्चिन कर्म क्रियते तन्मे मनः शिवसंकल्मस्तु !!
येन यज्ञस्तायते सप्तहोता तन्मे मनः शिवसंकल्मस्तु !!
यस्मिश्चित्तम् सर्वमोतं प्रजानां तन्मे मनः शिवसंकल्मस्तु !!
हृत्प्रतिष्ठं यदजिरं जविष्ठं तन्मे मनः शिवसंकल्मस्तु !!
भूतकृद्भूतभृद्भावो भूतात्मा भूतभावनः ।
अव्ययः पुरुषः साक्षी क्षेत्रज्ञोऽक्षर एव च ।
नारसिंहवपुः श्रीमान् केशवः पुरुषोत्तमः ।
संभवो भावनो भर्ता प्रभवः प्रभुरीश्वरः ।
अनादिनिधनो धाता विधाता धातुरुत्तमः ।
विश्वकर्मा मनुस्त्वष्टा स्थविष्ठः स्थविरो ध्रुवः ।
प्रभूतस्त्रिककुब्धाम पवित्रं मङ्गलं परम् ।
हिरण्यगर्भो भूगर्भो माधवो मधुसूदनः ।
अजः सर्वेश्वरः सिद्धः सिद्धिः सर्वादिरच्युतः ।
वृषाकपिरमेयात्मा सर्वयोगविनिःसृतः ।
अमृतः शाश्वत स्थाणुर्वरारोहो महातपाः ।
चतुरात्मा चतुर्व्यूहश्चतुर्दंष्ट्रश्चतुर्भुजः ।
निमिषोऽनिमिषः स्रग्वी वाचस्पतिरुदारधीः ।
सत्कर्ता सत्कृतः साधुर्जह्नुर्नारायणो नरः ।
अपांनिधिरधिष्ठानमप्रमत्तः प्रतिष्ठितः ।
सर्वलक्षणलक्षण्यो लक्ष्मीवान् समितिञ्जयः ।
अविज्ञाता सहस्रांशुर्विधाता कृतलक्षणः ।
आदिदेवो महादेवो देवेशो देवभृद्गुरुः ।
शरीरभूतभृद्भोक्ता कपीन्द्रो भूरिदक्षिणः ।
विनयो जयः सत्यसंधो दाशार्हः सात्त्वतांपतिः ।
त्रिपदस्त्रिदशाध्यक्षो महाशृङ्गः कृतान्तकृत् ।
दिवःस्पृक् सर्वदृग्व्यासो वाचस्पतिरयोनिजः ।
विजितात्माऽविधेयात्मा सत्कीर्तिश्छिन्नसंशयः ।
अनिर्देश्यवपुर्विष्णुर्वीरोऽनन्तो धनञ्जयः ।
एको नैकः सवः कः किं यत् तत्पदमनुत्तमम् ।
अमृतांशोऽमृतवपुः सर्वज्ञः सर्वतोमुखः ।
न्यग्रोधोऽदुम्बरोऽश्वत्थश्चाणूरान्ध्रनिषूदनः ।
अमूर्तिरनघोऽचिन्त्यो भयकृद्भयनाशनः ।
अपराजितः सर्वसहो नियन्ताऽनियमोऽयमः ।
अभिप्रायः प्रियार्होऽर्हः प्रियकृत् प्रीतिवर्धनः ।
अनिर्विण्णः सदामर्षी लोकाधिष्ठानमद्भुतः ।
स्वस्तिदः स्वस्तिकृत्स्वस्ति स्वस्तिभुक्स्वस्तिदक्षिणः ।
यज्ञान्तकृद् यज्ञगुह्यमन्नमन्नाद एव च ।
देवकीनन्दनः स्रष्टा क्षितीशः पापनाशनः ।
श्रीमान् नारायणो विष्णुर्वासुदेवोऽभिरक्षतु ।
उत्तरन्यासः ।
नाम्नां सहस्रं दिव्यानामशेषेण प्रकीर्तितम् ।
य इदं शृणुयान्नित्यं यश्चापि परिकीर्तयेत् ।
नाशुभं प्राप्नुयात्किञ्चित्सोऽमुत्रेह च मानवः ।
वैश्यो धनसमृद्धः स्याच्छूद्रः सुखमवाप्नुयात् ।
कामानवाप्नुयात्कामी प्रजार्थी प्राप्नुयात्प्रजाम् ।
सहस्रं वासुदेवस्य नाम्नामेतत्प्रकीर्तयेत् ।
अचलां श्रियमाप्नोति श्रेयः प्राप्नोत्यनुत्तमम् ।
भवत्यरोगो द्युतिमान्बलरूपगुणान्वितः ।
भयान्मुच्येत भीतस्तु मुच्येतापन्न आपदः ।
स्तुवन्नामसहस्रेण नित्यं भक्तिसमन्वितः ।
सर्वपापविशुद्धात्मा याति ब्रह्म सनातनम् ।
युज्येतात्मसुखक्षान्तिश्रीधृतिस्मृतिकीर्तिभिः ।
भवन्ति कृत पुण्यानां भक्तानां पुरुषोत्तमे ।
वासुदेवस्य वीर्येण विधृतानि महात्मनः ।
जगद्वशे वर्ततेदं कृष्णस्य सचराचरम् ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिः सत्त्वं तेजो बलं धृतिः ।
वासुदेवात्मकान्याहुः क्षेत्रं क्षेत्रज्ञ एव च ।
सर्वागमानामाचारः प्रथमं परिकल्प्यते । ?? कल्पते
आचारप्रभवो धर्मो धर्मस्य प्रभुरच्युतः ।
जङ्गमाजङ्गमं चेदं जगन्नारायणोद्भवम् ।
वेदाः शास्त्राणि विज्ञानमेतत्सर्वं जनार्दनात् ।
त्रींल्लोकान्व्याप्य भूतात्मा भुङ्क्ते विश्वभुगव्ययः ।
पठेद्य इच्छेत्पुरुषः श्रेयः प्राप्तुं सुखानि च ।
भजन्ति ये पुष्कराक्षं न ते यान्ति पराभवम् ।
न ते यान्ति पराभवम् ॐ नम इति ।
यो मां नामसहस्रेण स्तोतुमिच्छति पाण्डव ।
सोहऽमेकेन श्लोकेन स्तुत एव न संशयः ।
सर्वभूतनिवासोऽसि वासुदेव नमोऽस्तु ते ।
श्री वासुदेव नमोऽस्तुत ॐ नम इति ।
पठ्यते पण्डितैर्नित्यं श्रोतुमिच्छाम्यहं प्रभो ।
वर्तमानाः ।
सङ्कीर्त्य नारायणशब्दमात्रं विमुक्तदुःखाः सुखिनो भवन्तु ।
बुद्ध्यात्मना वा प्रकृतेः स्वभावात् ।प्रकृतिस्वभावात् ।
करोमि यद्यत् सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पयामि ।
इति श्रीविष्णोर्दिव्यसहस्रनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
प्रत्युत्तरशब्दचातुरीं । बोलतसे रावणेसीं ।
नारदप्रेतपुरीआगमनं नाम चतुर्विंशतितमोऽध्यायः ।
एकोऽनुभुङ्क्ते सुकृतम् एक एव च दुष्कृतम्
मचातुर्मास्यमनाग्रयणमतिथिवर्जितं च ।
प्राणायतनोऽनेकनाडीसुषिरःऊर्ध्वनालोऽधोमुखः *विशस्यमाने पशौ प्रसिद्ध उपलभ्यते*।
-सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे संतु निरामयाः - प्रार्थना
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःखभाग्भवेत।
संपद्याविर्भावः, स्वेनशब्दात् ।
मुक्तः, प्रतिज्ञानात् ।
आत्मा, प्रकरणात् ।
अविभागेन, दृष्टत्वात् ।
ब्राह्मेण जैमिनिः, उपन्यासादिभ्यः ।
चितितन्मात्रेण तदात्मकत्वादित्यौडुलोमिः ।
एवमप्युपन्यासात् पूर्वभावादविरोधं बादरायणः ।
संकल्पादेव तु, तच्छ्रुतेः ।
अत एव चानन्याधिपतिः ।
अभावं बादरिः, आह ह्येवम् ।
भावं जैमिनिः, विकल्पामननात् ।
द्वादशाहवदुभयविधं बादरायणोऽतः ।
तन्वभावे सन्ध्यवत्, उपपत्तेः ।
भावे जाग्रद्वत् ।
प्रदीपवदावेशः, तथा हि दर्शयति ।
स्वाप्ययसंपत्त्योरन्यतरापेक्षम्, आविष्कृतं हि ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
विश्वकोशः  तु काचित् सन्दर्भार्थं रचिता कृतिः। अस्मिन् ज्ञानस्य सर्वशाखानां विषये विवरणानि लभ्यन्ते। कदाचिच्च विश्वकोशे एकस्याः एव शाखायाः विषये प्रधानतया चिन्तनं प्रवर्तते। विश्वकोशे तु लेखाः वर्तन्ते। प्रायेण एते लेखाः लेखशीर्षकानाम् अकारादिक्रमेण स्थापनेन संप्राप्यन्ते । अस्मात् एव कारणात् अयं शब्दकोशात् भिन्नः वर्तते। यतः शब्दकोशे प्रविष्टे तस्य शब्दस्य विविधाः भाषिकाः आयामाः दृश्यन्ते, परमत्र विश्वकोशे प्रत्येकः लेखः एकामेव अवधारणां वर्णयति।
सी-नेट् इत्यस्य विश्वकोशानां परान्वेषणम् 
æ , नवमात् संस्करणात् लेखाः निदर्शनानि च, – इति, अपि च दशमात् संस्करणात्, – इति।
अन्यभारतीयभाषाविश्वकोशाः[सम्पादयतु]
जालस्थो मराठी-विश्वकोशः
बलईडॉटकॉम - जालस्थो मराठी-विश्वकोशः, प्रश्नकोशः तथा च शब्दकोशः
महानकोश इत्ययम्, अवभारणार्थम् 
कन्नड-विश्वकोशः 
"?=विश्वकोशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
मुख्यपृष्ठम्
१२ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२२६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
उष्णनीडम्  मुखपुटम् ।
विकिमीडियोष्णनीडे ते स्वागतम् ।
एते प्रायोगिकविकिविषयाः अस्तित्वम् इदानीं यावत् न प्राप्तवन्तः चेदपि ते अन्याः विकिमीडियाकार्ययोजनाः इव उपयोगार्हाः एव ।
भवता सम्पूर्णतया नूतनकार्ययोजनाः आरब्धुं न शक्यन्ते । विद्यमानायाः कार्ययोजनायाः अनुवादमात्रं कर्तुं शक्यते ।
अत्र च काश्चित् क्रियाशीलाः विकयः 
केचित् महत्त्वाधायिनो नियमाः 
उष्णनीडे कस्मिँश्चित् परीक्षणविक्यां योगदानं कथं कर्त्तव्यम्?
उत्तानद्वादशीपूज्या सर्वदेवप्रपूजिता ।
सर्वतीर्थमयी मुक्ता लोकसृष्टिविधायिनी ।
ॐ वृत्तपीनपयोधरायै नमः ।
ॐ चन्द्राग्निनयनायै नमः ।
ॐ असृष्ट्यै नमः ।
।
अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्ते तात्मैव शत्रुवत्
प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य।
’’अप्रादुर्भावः खलु रागादीनां भवत्यहिंसेति।
’’यस्यास्ति वित्तं स नरः कुलीनः, स पण्डितः स श्रुतवान् गुणज्ञः।
स एव वक्ता स च दर्शनीयः, सर्वे गुणाः कांचनमाश्रयन्ति।।।।
।।वक्रतुंड महाकाय कोटिसूर्यसमप्रभ। निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा॥
निर्व्याधिः स मृणालकोमलवपुर् योगी चिरं जीवति ।
तद् बध्नीयात् सुकरणम् अधो नान्यथा कायसिद्धिः ।
एकं सृष्टिमयं बीजम् एका मुद्रा च खेचरी ।
बद्धो येन सुषुम्णायां प्राणस्तूड्डीयते यतः ।
तस्मादुड्डीयनाख्योऽयं योगिभिः समुदाहृतः ।
उड्डीयानं तदेव स्यात्तत्र बन्धोऽभिधीयते ।
उदरे पश्चिमं तानं नाभेरूर्ध्वं च कारयेत् ।
उड्डीयानं तु सहजं गुरुणा कथितं सदा ।
अभ्यसेत् सततं यस् तु वृद्धोऽपि तरुणायते ।
षण्मासम् अभ्यसेन् मृत्युं जयत्य् एव न संशयः ।
उड्डियाने दृढे बन्धे मुक्तिः स्वाभाविकी भवेत् ।
 ḥ  -
ॐ अस्य सुमुखी मन्त्रस्य ।
भैरव ऋषिः ।
गयत्री छन्दः ।
रँ - अग्न्यात्मिकायै दीपं दर्शयामि।
 āṃśṣ -–
 ततः सा दर्शनीयानि महार्हाणि तनूनि च
 स तस्याः परिचारेण शौचेन च दमेन च
 ततः सा पराञ्जलिर भूत्वा लज्जमानेव भामिनी
 इच्छामि तवां सरग्विणं च भूषणैश च विभूषितम
न वै धनानि विद्यन्ते लॊपामुद्रे तथा मम
 न चापि धर्मम इच्छामि विलॊप्तुं ते तपॊधन
 कशा परहाराभिहतस ततः स मुनिसत्तमः
 तस्य भावं विदित्वा स नृपतेः कुरुनन्दन
 स शापात तस्य विप्रर्षेर विश्वामित्रस्य चाज्ञया
 स सिद्धचक्षुषा दृष्ट्वा तदन्नं दविजसत्तमः
 ततः स नृपतिश्रेष्ठॊ राक्षसॊपहतेन्द्रियः
 एवम उक्त्वा ततः सद्यस तं पराणैर विप्रयुज्य सः
 शक्तिनं तु हतं दृष्ट्वा विश्वामित्रस ततः पुनः
 न ममार च पातेन स यदा तेन पाण्डव
 तं तदा सुसमिद्धॊ ऽपि न ददाह हुताशनः
 निदर्शनम अपि हय अत्र भवति
 मन्त्रवादॊ ऽपी हि भवति
न विना पुरुषं तपः संभवति
ये च मानुषा हॊत्राधिकारास ते च
 शतपथे हि बराह्मणं भवति
 ताम इन्द्रः पत्नीं कृशां गलानां च दृष्ट्वा चिन्तयां बभूव
कालश चास्य मया कृत इति
 अथेन्द्राणीम अभ्यागतां दृष्ट्वॊवाच नहुषः पूर्णः स काल इति
संस्कृतवाड़मये महिलानां स्थानं योगदानं च
"विशेषःविशेषपृष्टानि" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
योगः सिद्धि योग ।
कृष्ण कृष्ण कृपालुस्त्वमगतीनां गतिर्भव ।
गृहाणार्ध्यं मया दत्तं लक्ष्म्या सह जगत्पते ।
राजा तस्माद्वरान्भोगान्रम्यान् भुङक्तेलोकनमस्कृतः।।।।
तस्यां हिरण्ययः कोशः स्वर्गो ज्योतिषावृतः 
भू धातु, लोट् लकार भवतु* भवताम् भवन्तु भव* भवतम् भवत भवानि भवाव भवाम *भवतात्  शब्दकोश  ~ ~ ~ ~ ~ 'लोभी' के पर्यायवाची शब्द - १) गृध्नुः २) गर्धनः ३) लुब्धः ४)
प्रसक्ता कामभोगेषु पतन्ति नरकेअशुचौ ।।१६॥
यजन्ते नामयज्ञैस्ते दम्भेनाविधिपूर्वकम् ।।१७॥
अहङ्कारं बलं दर्पं कामक्रोधं च संश्रिता।
मामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोअभ्यसूयका  ।।१८॥
तानहं द्विषत क्रुरान्संसारेषु नराधमान् ।
क्षिपाम्यजस्त्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु ।।१९ ।।
मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम् ।।२०॥
संस्कृत निबंध  सूर्यः 
सूर्यः 
सूर्यः किञ्चन नक्षत्रं विद्यते । किन्तु ज्योतिष्शास्त्रदृष्ट्या अयं कश्चन ग्रहः इति निर्दिश्यते । खगोलपदार्थेषु सूर्यः अत्यन्तं प्रमुखः अस्ति ।
कुतो मृषा कल्पितनाममात्रः२२८ 
।। अथाष्टादशोऽध्यायः ।।
काम्यानां कर्मणां न्यासं कवयो विदुः।
यस्य नांहकृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते।
नियतं संगरहितमरागद्वेषतः कृतम्।
सिद्धयसिद्धयोर्निर्विकारः कर्ता सात्त्विक उच्यते।।।।
बुद्धेर्भेदं धृतेश्चैव गुणतस्त्रिविधं श्रृणु।
सुखं त्विदानीं त्रिविधं श्रृणु मे भरतर्षभ।
अभ्यसाद्रमते यत्र दुःखान्तं च निगच्छति।।।।
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न कांक्षति।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
इति ब्रुवाणं सुग्रीवं रामो धर्मभृतां वरः ।
बाहुभ्यां संपरिष्वज्य प्रत्युवाच कृताञ्जलिम् ।
यदिंद्रो वर्षते वर्षं न तच्चित्रं भविष्यति ।
आदित्योऽसौ सहस्रांशुः कुर्याद् वितिमिरं नभः ।
त्वद्विधो वापि मित्राणां प्रीतिं कुर्यात् परंतप ।
एवं त्वयि न तच्चित्रं भवेद् यत् सौम्य शोभनम् ।
जानाम्यहं त्वां सुग्रीव सततं प्रियवादिनम् ।
त्वमेव मे सुहृन्मित्रं साहाय्यं कर्तुमर्हसि ।
वञ्चयित्वा तु पौलोमीं अनुह्लादौ यथा शचीम् ।
पौलोम्याः पितरं दृप्तं शतक्रतुरिवारिहा ।
उष्णां तीव्रां सहस्रांशो श्छादयद्गहगने प्रभाम् ।
ततो नगेंद्रसंकाशैः तीक्ष्णदंष्ट्रैर्महाबलैः ।
कृत्स्ना संछादिता भूमिः असंख्येयैः प्लवंगमैः ।
कोटीशतपरीवारैः वानरैः हरियूथपैः ।
हरिभिर्मेघनिर्ह्रादैः अन्यैश्च वनवासिभिः ।
पद्मकेसरवर्णैश्च श्वेतैर्मेरुकृतालयैः ।
वीरः शतवलिर्नाम वानरः प्रत्यदृश्यत ।
ततः काञ्चनशैलाभः ताराया वीर्यवान् पिता ।
अनेकैर्बहुसाहस्रैः कोटिभिः प्रत्यदृश्यत ।
पिता रुमायाः संप्राप्तः सुग्रीवश्वशुरो विभुः ।
बुद्धिमान् वानरश्रेष्ठः सर्ववानरसत्तमः ।
पिता हनुमतः श्रीमान् केसरी प्रत्यदृश्यत ।
वृतः कोटिसहस्रेण वानराणामदृश्यत ।
वृतः कोटिसहस्राभ्यां द्वाभ्यां समभिवर्तत ।
आजगाम महावीर्यः तिसृभिः कोटिभिर्वृतः ।
अदृश्यत महाकायः कोटिभिर्दशभिर्वृतः ।
ततः काञ्चनशैलाभो गवयो नाम यूथपः ।
आजगाम महार्वीयः कोटिभिः पञ्चभिर्वृतः ।
दरीमुखश्च बलवान् यूथपोऽभ्याययौ तदा ।
वृतः कोटिसहस्रेण सुग्रीवं समवस्थितः ।
कोटिकोटिसहस्रेण वानराणामदृश्यताम् ।
आजगाम महातेजाः सुग्रीवस्य समीपतः ।
कोटिभिर्दशभिः व्याप्तः सुग्रीवस्य वशे स्थितः ।
आगतौ बलवांस्तूर्णं कोटिशतसमावृतः ।
ततः कोटिसहस्राणां सहस्रेण शतेन च ।
पृष्ठतोऽनुगतः प्राप्तो हरिभिर्गंधमादनः ।
ततः पद्मसहस्रेण वृतः शङ्कुनशतेन च ।
युवराजोऽङ्गतदः प्राप्तः पितुस्तुल्यपराक्रमः ।
पञ्चभिर्हरिकोटिभिः दूरतः पर्यदृश्यत ।
एकादशानां कोटीनां ईश्वरस्तैश्च संवृतः ।
ततो रंभस्त्वनुप्राप्तः तरुणादित्यसंनिभः ।
अयुतेन वृतश्चैव सहस्रेण शतेन च ।
ततो यूथपतिर्वीरो दुर्मुखो नाम वानरः ।
प्रत्यदृश्यत कोटिभ्यां द्वाभ्यां परिवृतो बली ।
वृतः कोटिसहस्रेण हमुमान् प्रत्यदृश्यत ।
कोटीशतेन संप्राप्तः सहस्रेण शतेन च ।
