अष्टानां देवयोनीनामुत्पत्तिं प्रलयं तथा ।
स्थितिं सर्वेश्वराणां च द्वीपधर्ममशेषतः ।
दिव्यं वर्षसहस्रं च तेषां तदभियात्तथा ॥
छन्दोविचितिमध्या च मीमांसानाभिरेव च ।
प्रथमं मर्त्यलोकेऽस्मिन्युष्मत्सिद्ध्यर्थमागता ।
कारणं किं च तत्रासीदेतदिच्छाम वेदितुम् ॥
अत्र वो वर्तयिष्यामि इतिहासं पुरातनम् ।
देवादीन्मनुष्यादींश्च दृष्ट्वा दृष्ट्वा महामनाः ।
अमन्यत न मेऽन्योऽस्ति समो लोके न चाधिकः ॥
योऽहमेताः प्रजाः सर्वाः सप्तलोकप्रतिष्ठिताः ।
अहं स्रष्टा हि भूतानां नान्यः कश्चन विद्यते ।
नियन्ता लोककर्ता च न मयास्ति समः क्वचित् ॥
अयं हि तव सम्मोहो विनाशाय भविष्यति ॥
स्रष्टा त्वं चैव नान्योऽस्ति तथापि न यशस्करम् ॥
अहं कर्ता हि भूतानां भुवनस्य तथैव च ।
करोमि न च सम्मोहं यथा त्वं देव कत्थसे ॥
तमुवाच तदा ब्रह्मा न त्वं धारयिता विभो ।
अहमेव हि भूतानां धर्ता भर्ता तथैव च ।
अहं श्रेष्ठो महाभागौ न वदाम्यनृतं क्वचित् ।
शृणुध्वं मम यः कर्ता भूतानां युवयोश्च ह ॥
येनाहं तव दत्तश्च कृतस्त्वं च प्रजापतिः ॥
अहं श्रुतीनां सर्वासां नेता स्रष्टा तथैव च ॥
मत्प्रसादाद्धि वेदस्त्वं यज्ञश्चायं न संशयः ।
मूढौ युवामधर्मो वा भवद्भ्यामन्यथा कृतः ।
एवमुक्ते तदा तेन महाञ्छब्दो बभूव ह ।
आदित्यमण्डलाकारमदृश्यत च मण्डलम् ।
तं दृष्ट्वा पञ्चमं तस्य शिरो वै क्रोधजं महत् ।
वर्धमानं तदा तत्तु वडवामुखसंनिभम् ।
चकर्त तन्महद्घोरं ब्रह्मणः पञ्चमं शिरः ॥
नमः सहस्रनेत्राय शतनेत्राय वै नमः ।
नमः सहस्रवक्त्राय सर्ववक्त्राय वै नमः ।
नमः सर्वस्य स्रष्ट्रे च द्रष्ट्रे सर्वस्य ते नमः ॥
आदित्यवर्णाय नमः शिरसश्छेदनाय च ।
सृष्टिप्रलयकर्त्रे च स्थितिकर्त्रे तथा नमः ॥
नमः सहस्रलिश्ण्गाय सहस्रचरणाय च ।
अन्तश्चराय सर्वाय प्रकृतेः प्रेरणाय च ।
चक्षुषा तेन स तदा ब्रह्मा लोकपितामहः ।
यच्च पूर्वं मया प्रोक्तस्त्वं तदा सुतमार्गणे ॥
स प्राप्य परमं ज्ञानं मूढ त्वा विनयिष्यति ॥
तस्य चैवोत्पथस्थस्य यज्ञस्य तु महामते ।
ततः स भगवान्हृष्टः प्रणम्य शुभया गिरा ।
इच्छामि शिरसो ह्यस्य धारणं सर्वदा त्वया ।
तथा च कृत्यमुद्दिश्य पश्येयं त्वा यथासुखम् ॥
स एव सुतसंज्ञस्ते मन्मूर्तिर्नीललोहितः ।
इति स्कन्दपुराणे पञ्चमोऽध्यायः ॥
स देववेश्मनि तदा भिक्षार्थमगमद्द्विजाः ।
न चास्य कश्चित्तां भिक्षामनुरूपामदाद्विभोः ॥
स दृष्ट्वा तदुपस्थं तु विष्णुर्वै योगचक्षुषा ।
पपात सा च विस्तीर्णा योजनार्धशतं तदा ॥
वरं वरय भद्रं ते वरदोऽस्मि तवाद्य वै ॥
एष एव वरः श्लाघ्यो यदहं देवताधिपम् ।
तमाहाथाक्षयश्चासि अजरामर एव च ।
नारासु जन्म यस्मात्ते विष्णुदेहोद्भवासु च ।
तं तदाश्वास्य निक्षिप्य नरं विष्णोः स्वयं प्रभुः ।
य इदं नरजन्मेह शृणुयाद्वा पठेत वा ।
इति स्कन्दपुराणे षष्ठोऽध्यायः ॥
तं दृष्ट्वा विकृतं ब्रह्मा कपालकरभूषणम् ।
इच्छामि देवदेवेश त्वया चिह्नमिदं कृतम् ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा भगवान्वदतां वरः ।
इमं लोकं वराम्भोभिः पावयित्वा च सुप्रभे ।
सर्वाल्लोकांस्तारयित्री पुनस्त्वं नात्र संशयः ॥
पुण्या च सर्वसरितां भविष्यसि न संशयः ॥
तं गृहीत्वा महादेवः कपालममितौजसम् ।
तत्स्थापितमथो दृष्ट्वा गणाः सर्वे महात्मनः ।
कपर्दिनमुपामन्त्र्य तं देशं सोऽन्वगृह्णत ॥
भविष्यति न संदेहः सिद्धक्षेत्रं महात्मनः ॥
एवं तत्र नरः पापं सर्वमेव प्रहास्यति ।
ततः स तत्र संस्थाप्य देवस्यार्चाद्वयं शुभम् ।
ततो देवः सह गणै रूपं विकृतमास्थितः ।
गते च देवनाथेऽथ कपालस्थानमव्ययम् ।
इति स्कन्दपुराणे सप्तमोऽध्यायः ॥
यदा वो भविता विघ्नं तदा निष्कल्मषं तपः ॥
ते गत्वा मुनयः सर्वे कलापग्रामवासिनः ।
उवाच स तदा विप्रान्प्रणम्य भयपीडितः ॥
न च तं वेद्मि केनासौ क्व वा नीत इति प्रभुः ॥
न च नस्तद्भयं शक्तो विनाशयितुमाश्वपि ॥
ततस्ते ऋषयः सर्वे तपसा दग्धकिल्बिषाः ।
ब्रूत तत्कृतमेवेह भविष्यति न संशयः ॥
ते तमासाद्य ऋषयः प्राप्य यज्ञफलं महत् ।
ततस्तत्र स्वयं ब्रह्मा सह देवोरगादिभिः ।
ते सह ब्रह्मणा गत्वा मैनाकं पर्वतोत्तमम् ।
तेषां कालेन महता तपसा भावितात्मनाम् ।
ते युक्ता ब्रह्मणा सार्धमृषयः सह देवतैः ।
अभ्यगच्छत तं देशं विमानेनार्कतेजसा ॥
भो भो सब्रह्मका देवाः सविष्णुऋषिचारणाः ।
अपश्यन्त ततः सर्वे सूर्यायुतसमप्रभम् ।
तस्य मध्येऽग्निकूटं च सुमहद्दीप्तिमास्थितम् ।
तमपश्यन्त ते सर्वे देवा दिव्येन चक्षुषा ।
यं दृष्ट्वा न भवेन्मृत्युर्मर्त्यस्यापि कदाचन ॥
इति स्कन्दपुराणे अष्टमोऽध्यायः ॥
ते दृष्ट्वा देवदेवेशं सर्वे सब्रह्मकाः सुराः ।
नमः शूलाग्रहस्ताय कमण्डलुधराय च ॥
दण्डिने नीलकण्ठाय करालदशनाय च ।
व्यालयज्ञोपवीताय कुण्डलाभरणाय च ॥
नमश्चक्रधरायैव व्याघ्रचर्मधराय च ।
वरदात्रे च रुद्राय सरस्वतीसृजे तथा ।
सोमसूर्यर्क्षमालाय अक्षसूत्रकराय च ॥
ज्वालामालासहस्राय ऊर्ध्वलिश्ण्गाय वै नमः ।
नमः पर्वतवासाय शिरोहर्त्रे च मे पुरा ॥
विमानवरवाहाय जनकाय ममैव च ।
उत्पत्तिप्रलयानां च कर्त्रे सर्वसहाय च ॥
सह देव्या ससूनुश्च सह देवगणैरपि ।
साकाशं द्यां च भूमिं च महिम्ना व्याप्य विष्ठिता ।
पुण्यं पवित्रं स्थानं वै भविष्यति न संशयः ॥
समन्ताद्योजनं क्षेत्रं पवित्रं तन्न संशयः ॥
उपोष्य त्रिगुणां रात्रिं चरुं कृत्वा निवेद्य च ।
यत्र तत्र मृतः सोऽपि ब्रह्मलोके निवत्स्यति ॥
नियमेन मृतश्चात्र मया सह चरिष्यति ॥
एवं स तानृषीनुक्त्वा दृष्ट्वा सौम्येन चक्षुषा ।
य इमं शृणुयान्मर्त्यो द्विजातीञ्छ्रावयेत वा ।
सर्वभूतप्रचेताः ।
इति स्कन्दपुराणे नवमोऽध्यायः ॥
सा देवी त्र्यम्बकप्रोक्ता तताप सुचिरं तपः ।
वाय्वाहारा पुनश्चापि अब्भक्षा भूय एव च ॥
उवाच ब्रूहि तुष्टोऽस्मि देवि किं करवाणि ते ॥
न हि येन शरीरेण क्रियते परमं तपः ।
ततः सा तद्वचः श्रुत्वा योगाद्देवी मनस्विनी ।
तेन चोक्तं स्थितोऽस्मीति स्थाणुस्तेन ततः स्मृतः ॥
चरिष्यन्ति मया सार्धं सर्व एते हि याज्ञिकाः ॥
अथ काले गते व्यास स दक्षः शापकारणात् ।
सती ज्ञात्वा तु तत्सर्वं गत्वा पितरमब्रवीत् ॥
अहं ज्येष्ठा वरिष्ठा च जामात्रा सह सुव्रत ।
न त्वं तथा पूजयसे सह भर्त्रा महाव्रते ॥
ततः सा क्रोधदीप्तास्या न जग्राहातिकोपिता ।
यस्मादसम्मतामेतां पूजां त्वं कुरुषे मयि ।
ततः कृत्वा नमस्कारं मनसा त्र्यम्बकाय ह ।
ततः सा धारणां कृत्वा आग्नेयीं सहसा सती ।
त्वं चैव मम शापेन क्षत्रियो भविता नृपः ।
धर्मविघ्नं च ते तत्र करिष्ये क्रूरकर्मणः ॥
मया यदि सुता स्वा वै प्रोक्ता त्यक्तापि वा पुनः ।
किं तवात्र कृतं देव अहं तस्याः प्रभुः सदा ॥
भागं च तव यज्ञेषु दत्त्वा सर्वे द्विजातयः ।
ततः स देवः प्रहसंस्तमुवाच त्रिलोचनः ।
सर्वेषामेव लोकानां मूलं भूर्लोक उच्यते ॥
तमहं धारयाम्येको लोकानां हितकाम्यया ।
अपः स्पृशन्ति शुद्ध्यर्थं भागं यच्छन्ति मे ततः ।
यथा हि देवनिर्माल्यं शुचयो धारयन्त्युत ।
इति स्कन्दपुराणे दशमोऽध्यायः ॥
किं न पश्यसि शैलेन्द्र यतो मां परिपृच्छसि ।
यदि त्वं दारसंयोगं कृत्वापत्यं गुणोत्तरम् ।
नान्येन तपसा पुत्र न तीर्थानां फलेन च ।
स तथेति प्रतिज्ञाय आराध्य च वृषध्वजम् ।
स्वयं च रुद्रदयितः सुकेशो नाम नामतः ।
तमागत्य तदा ब्रह्मा वरदोऽस्मीत्यभाषत ।
ज्येष्ठा च सा भवित्री ते अन्ये चानु ततः शुभे ॥
अपर्णामेकपर्णां च तथा चाप्येकपाटलाम् ॥
पूर्णे पूर्णे सहस्रे तु आहारं तेन चक्रतुः ।
अपर्णा तु निराहारा तां माता प्रत्यभाषत ।
तेनैव नाम्ना लोकेषु विख्याता सुरपूजिता ॥
ता लोकमातरश्चैव ब्रह्मचारिण्य एव च ।
उमा तासां वरिष्ठा च श्रेष्ठा च वरवर्णिनी ।
दत्तकश्चोशना तस्याः पुत्रः स भृगुनन्दनः ।
अथ तस्यास्तपोयोगात्त्रैलोक्यमखिलं तदा ।
त्वं हि धारयसे लोकानिमान्सर्वान्स्वतेजसा ।
ब्रूहि किं ते जगन्मातः प्रार्थितं सम्प्रसीद नः ॥
जानीषे तत्त्वमेतन्मे ततः पृच्छसि किं पुनः ॥
उदाररूपो विकृताभिरूपवान्समानरूपो न हि यस्य कस्यचित् ॥
इति स्कन्दपुराणे एकादशोऽध्यायः ॥
ततः स भगवान्देवो ब्रह्मा तामाह सुस्वरम् ।
ततः प्रदक्षिणं कृत्वा ब्रह्मा व्यास गिरेः सुताम् ।
जगामादर्शनं तस्याः सा चापि विरराम ह ॥
सा देवी युक्तमित्येवमुक्त्वा स्वस्याश्रमस्य ह ।
विकृतं रूपमास्थाय ह्रस्वो बाहुक एव च ॥
तमुवाचार्घ्यमानाय्य मधुपर्केण चैव हि ।
भगवन्नस्वतन्त्रास्मि पिता मेऽस्त्यरणी तथा ।
गत्वा याचस्व पितरं मम शैलेन्द्रमव्ययम् ।
स चेद्ददाति मां विप्र तुभ्यं तद्रुचितं मम ॥
ततः स भगवान्देवस्तथैव विकृतः प्रभुः ।
स तं विकृतरूपेण ज्ञात्वा रुद्रमथाव्ययम् ।
वरयेद्यं स्वयं तत्र स भर्तास्या भवेदिति ॥
देवि पित्रा तवाज्ञप्तः स्वयंवर इति श्रुतम् ।
तेनोक्ता सा तदा तत्र भावयन्ती तदीरितम् ।
सम्प्राप्योवाच देवेशं मा ते भूद्बुद्धिरन्यथा ।
गृहीत्वा स्तबकं सा तु हस्ताभ्यां तत्र संस्थितम् ।
ततः स भगवान्देवस्तथा देव्या वृतस्तदा ।
सर्वान्नभक्षदश्चैव अमृतस्रव एव च ।
यत्र तत्र मृतश्चापि ब्रह्मलोकं गमिष्यति ॥
स कृत्वा बालरूपं तु देवदेवः स्वयं शिवः ।
यथा शोचामि पितरं मातरं च तपस्विनीम् ॥
श्रुत्वा तु देवी तं नादं विप्रस्यार्तस्य शोभना ।
यो देवि दिवसे षष्ठे प्रथमं समुपैति माम् ।
तेन बालमिमं मुञ्च ग्राहराज नमोऽस्तु ते ॥
अमरत्वमवध्यत्वमक्षयं बलमेव च ॥
अथ वा ते कृपा देवि भृशं बाले शुभानने ।
तपसो ह्यर्जनं दुःखं तस्य त्यागो न शस्यते ॥
न विप्रेभ्यस्तपः श्रेष्ठं श्रेष्ठा मे ब्राह्मणा मताः ॥
दत्त्वा चाहं न गृह्णामि ग्राहेन्द्र विदितं हि ते ।
भूय एव तपः कर्तुमारेभे यत्नमास्थिता ॥
कर्तुकामां तपो भूयो ज्ञात्वा तां शंकरः स्वयम् ।
इति लब्ध्वा वरं देवी तपसोऽक्षय्यमुत्तमम् ।
इदं पठेद्यो हि नरः सदैव बालानुभावाचरणं हि शम्भोः ।
इति स्कन्दपुराणे द्वादशमोऽध्यायः ॥
इति संचिन्त्य शैलेन्द्रः कृत्वा हृदि महेश्वरम् ॥
आप्याययन्सर्वसुरासुरेशान्कान्त्या च वेषेण च चारुरूपः ।
अन्ये च देवास्त्रिदिवौकसेशाः पृथक्पृथक्चारुगृहीतवेषाः ।
हेतुस्त्रिलोकस्य जगत्प्रसूतेर्माता च तेषां ससुरासुराणाम् ।
पत्नी च शम्भोः पुरुषस्य धाम्नो गीता पुराणे प्रकृतिः परार्था ।
एवं यतस्तां न विदुः सुरेशा मोहस्ततस्तान्पर आविवेश ।
अकस्मादथ तं देवी शिशुं पञ्चशिखं स्थितम् ।
निर्वृतेव तदा तस्थौ कृत्वा हृदि तमेव तु ॥
ततो दृष्ट्वा शिशुं देवा देव्या उत्सश्ण्गवर्तिनम् ।
वज्रं क्षेप्तुं न शशाक बाहुं चालयितुं न च ॥
बलं तेजश्च योगं च तथैवास्तम्भयद्विभुः ॥
अमृतं परमात्मा च ईश्वरः कारणं महत् ।
इयं च प्रकृतिर्देवी सदा ते सृष्टिकारणम् ।
तत एवं तदा ब्रह्मा विज्ञाप्य परमेश्वरम् ।
उग्र ईशान आत्मा च अजः शंकर एव च ॥
देवदेवः परं धाम ईशः पशुपतिः पतिः ।
अथ तेषां प्रसन्नोऽभूद्देवदेवो महेश्वरः ।
तत एवं प्रवृत्ते तु सर्वदेवनिवारणे ।
ते दृष्ट्वा परमेशानं तृतीयेक्षणधारिणम् ।
तस्य देवी तदा हृष्टा समक्षं त्रिदिवौकसाम् ।
शर्वेण सह सम्बन्धो यस्य तेऽभूदयं महान् ।
त्वमेव कारणं देव येन शर्वादयं मम ॥
तत एवं वचः श्रुत्वा गिरिराज्ञः पितामहः ।
रत्नानि मणयश्चित्रा हेम मौक्तिकमेव च ।
देवनद्यो महानद्यः सिद्धा मुनय एव च ॥
ऋतवः षट् समं तत्र नानागन्धसुखावहाः ।
तथा त्रिवर्णोज्ज्वलचारुमूर्तिना शशाश्ण्कलेखाकुटिलेन सर्वतः ।
चीरुवाकविघुष्टानि किंशुकानां वनानि च ।
स चापि तरुभिस्तत्र बहुभिः कुसुमोत्करैः ।
इति कुसुमविचित्रसर्ववृक्षा विविधविहंगमनादरम्यदेशाः ।
तत एवं प्रवृत्ते तु सर्वभूतसमागमे ।
हविर्जुहोमि वह्नौ तु उपाध्यायपदे स्थितः ।
ज्वलनं च स्वयं कृत्वा कृताञ्जलिमुपस्थितं ।
यथोक्तविधिना हुत्वा सर्पिस्तदमृतं च हि ।
उद्वाहः स परो वृत्तो यं देवा न विदुः क्वचित् ॥
इति ते सर्वमाख्यातं स्वयंवरमिदं शुभम् ।
इति स्कन्दपुराणे नाम त्रयोदशोऽध्यायः ॥
अथ वृत्ते विवाहे तु भवस्यामिततेजसः ।
नमः पर्वतलिश्ण्गाय पर्वतेशाय वै नमः ।
नमः पवनवेगाय विरूपायाजिताय च ॥
नमः पवनरूपाय शतरूपाय वै नमः ।
नमः सहस्रनेत्राय सहस्रचरणाय च ।
नमो वेदरहस्याय वेदाश्ण्गाय नमो नमः ॥
नमः खट्वाश्ण्गहस्ताय प्रमथार्तिहराय च ।
नमोऽस्तु कालकालाय तृतीयनयनाय च ।
शशाश्ण्कादित्यनेत्राय ललाटनयनाय च ।
नमः श्मशानरतये श्मशानवरदाय च ॥
नमोऽनुग्रहकर्त्रे च स्थितिकर्त्रे नमो नमः ।
महादेवाय चित्राय नमश्चित्ररथाय च ।
पुरुषाय नमस्तेऽस्तु पुरुषेच्छाकराय च ।
प्रवर्तकाय प्रकृतेः पुरुषस्य च सर्वशः ।
कालज्ञाय च सर्वत्र नमो नियमकारिणे ।
नमो वैषम्यकर्त्रे च गुणानां वृत्तिदाय च ॥
शिवः सौम्यः सुखो द्रष्टुं भव सोमो हि नः प्रभो ॥
एवं स भगवान्देवो जगत्पतिरुमापतिः ।
यदा कार्यं तदा नस्त्वं दास्यसे वरमीप्सितम् ॥
इति स्कन्दपुराणे चतुर्दशमोऽध्यायः ॥
ऋषीणां विघ्नकर्तारं नियमानां व्रतैः सह ।
चक्राह्वयस्य रूपेण रत्या सह तमागतम् ॥
पत्नी तु करुणं तस्य विललाप सुदुःखिता ।
अशरीरोऽपि ते काले कार्यं सर्वं करिष्यति ॥
यदा तु विष्णुर्भविता वसुदेवसुतः शुभे ।
तदा तस्य सुतोऽयं स्यात्पतिस्ते स भविष्यति ॥
ततः सा तं वरं लब्ध्वा कामपत्नी शुभानना ।
एवं दग्ध्वा स कामं तु शंकरो मूढचेतसम् ।
वसिष्ठो नाम विप्रेन्द्रो मां कृत्वा हृदि तप्यते ।
एवमुक्त्वा स देवीं तु भक्तिप्रीत्या तदा विभुः ।
उवाच भगवान्गत्वा ब्रूहि किं ते ददानि ते ।
दृष्ट्वा स तु तमीशानं प्रणम्य शिरसा प्रभुम् ।
नमः कनकलिश्ण्गाय वेदलिश्ण्गाय वै नमः ।
नमः पुराणलिश्ण्गाय श्रुतिलिश्ण्गाय वै नमः ।
नमस्त्रैलोक्यलिश्ण्गाय दाहलिश्ण्गाय वै नमः ।
नमोऽस्त्वव्यक्तलिश्ण्गाय बुद्धिलिश्ण्गाय वै नमः ।
नमः सर्वार्थलिश्ण्गाय तमोलिश्ण्गाय वै नमः ।
अक्षयत्वं च वंशस्य धर्मे च मतिमक्षयाम् ॥
योगं च परमं सूक्ष्ममक्षयं सर्वकामिकम् ॥
दमः शमस्तथा कीर्तिस्तुष्टिरक्रोध एव च ।
नित्यं तव भविष्यन्ति अमरत्वं च सर्वशः ॥
अवध्यत्वमसह्यत्वमक्षयत्वं च सर्वदा ।
वंशस्य चाक्षतिर्विप्र धर्मे च रतिरव्यया ।
भविष्यं नान्यथा कुर्यादिति मे निश्चिता मतिः ।
अहं कर्ता भविष्यस्य कथं कुर्यात्तदन्यथा ॥
एवमुक्त्वा ततो देवः कपर्दी नीललोहितः ।
इति स्कन्दपुराणे पञ्चदशमोऽध्यायः ॥
तेनासौ वरदानेन देवदेवस्य शूलिनः ।
तस्य बाल्यात्प्रभृत्येव वासिष्ठस्य महात्मनः ।
स कदाचिदपत्यार्थमाराधयदुमापतिम् ।
अथ दृष्ट्वा तमीशानमिदमाहानताननः ।
त्वमेव भोक्ता भोज्यं च कर्ता कार्यं तथा क्रिया ।
इच्छामि दत्तं देवेश एष मे दीयतां वरः ॥
त्वयाहं याचितः शक्ते स च ते सम्भविष्यति ।
बीजात्मना न भवति परिणामान्तरं गतः ॥
एवं स आत्मनात्मा वः सम्भूतोऽपत्यसंज्ञितः ।
स्वेनात्मना न भविता परिणामान्तरं गतः ॥
एवमुक्त्वा तु तं देवः प्रहस्य च निरीक्ष्य च ।
इति स्कन्दपुराणे षोडशोऽध्यायः ॥
रक्षसा स किमर्थं च हृतचेताभवन्नृपः ॥
तत्र मे निशि राजेन्द्र सदैव पिशिताशनम् ॥
अप्रतीकारसंयुक्तमेकदैकान्त एव च ॥
मृगयन्परिखिन्नोऽस्मि शाधि किं करवाणि ते ॥
स तमर्घ्येण पाद्येन आसनाग्र्यवरेण च ।
न दीयते विधिज्ञेन त्वं तु मामवमन्यसे ॥
इति स्कन्दपुराणे सप्तदशमोऽध्यायः ॥
ततः स राजा स्वं राज्यमुत्सृज्य सह भार्यया ।
नोत्ससर्ज तदा क्रोधं वसिष्ठः कौशिकं प्रति ।
स बद्ध्वा महतीं कण्ठे शिलां ब्रह्मसुतः प्रभुः ।
दग्धेन च त्वया किं मे गच्छ मुक्तोऽसि दुर्मते ॥
ततः स मुक्तो दीनात्मा राक्षसः क्रूरकर्मकृत् ।
गते निशाचरे राजा प्रणम्य शिरसा मुनिम् ।
न दोषस्तव राजेन्द्र रक्षसाधिष्ठितस्य वै ।
पुत्रं च शोणकं नाम जनयामास निर्वृतः ॥
तं शोणकं ततो राज्ये स्वं पुत्रमभिषिच्य सः ।
वसिष्ठस्यापि कालेन शक्तेः पुत्रः प्रतापवान् ।
वसिष्ठं तु तदा धीमांस्तातमेवाभ्यमन्यत ।
तस्यैवं गर्वितं वाक्यं श्रुत्वा देवः पितामहः ।
त एवाग्नौ च होतव्या विश्वामित्रस्य पश्यतः ।
अन्येषां स्वस्ति सर्वत्र देवानां सह राक्षसैः ॥
ऋषयश्चैव ते सर्वे वाग्भिस्तुष्टुविरे तदा ॥
य एषां ब्राह्मणो वापि क्षत्रियो वा दुरात्मवान् ।
प्रभावं तस्य तं ज्ञात्वा पराशरमपूजयन् ॥
य इमं श्राद्धकाले वा दैवे कर्मणि वा द्विजान् ।
श्रावयीत शुचिर्भूत्वा न तं हिंसन्ति राक्षसाः ॥
इति स्कन्दपुराणेऽष्टादशमोऽध्यायः ॥
समापयित्वा च पुनस्तपस्तेपे च भास्वरम् ॥
करिष्यति गतिं चैव इति वेदविदो विदुः ॥
स त्वं तपोन्वितश्चैव ज्ञानवान्यशसान्वितः ।
तस्य कालेन महता तपसा भावितस्य तु ।
क्षेत्रं सुपरिशुद्धं च स्वपुत्रो यत्र सम्भवेत् ॥
तस्यां स जनयामास वरं दत्त्वा महातपाः ।
तत्र वैरमनुस्मृत्य विश्वामित्रेण धीमता ।
मा ते क्रूरः स गाधेयः शापं दद्यात्सुदुस्तरम् ॥
गाधेयस्य ततः सा तु जुह्वतोऽग्निं दिवाकरे ।
महतस्तपसः शक्त्या कालेन महता तदा ।
वसिष्ठस्य च तां क्षान्तिं ज्ञात्वा स ऋषिपुंगवः ॥
य इमं शृणुयान्नित्यं ब्राह्मणाञ्छ्रावयीत वा ।
इति स्कन्दपुराणे ऊनविंशतितमोऽध्यायः ॥
समानत्वमगाच्छम्भोः प्रतीहारत्वमेव च ॥
तं दृष्ट्वा सोममीशेशं प्रणतः पादयोर्विभोः ।
ऋषीणां पतये नित्यं देवानां पतये नमः ।
वेदानां पतये चैव योगिनां पतये नमः ॥
वरदाय च भक्तानां नमः सर्वगताय च ॥
तन्मात्रेन्द्रियभूतानां विकाराणां गुणैः सह ।
संसारोत्पत्तिनाशाय सर्वकामप्रदाय च ॥
स्तोतव्यस्य कुतो देव विश्रामस्तव विद्यते ।
स तं दृष्ट्वा तथोद्भूतं कुमारं दीप्ततेजसम् ।
स तातेत्युच्यमानोऽपि यदा तं नाभ्यनन्दत ।
अयोनिजः पुरा दत्तः स एष प्रतिनन्दय ॥
ततः स वायुवचनान्नन्दिनं परिषस्वजे ।
हस्तिनां चरितं यच्च नरनार्योश्च लक्षणम् ।
शिल्पानि चैव सर्वाणि निमित्तज्ञानमेव च ॥
भूतग्रामचिकित्सां च मात्।ऱ्णां चरितं च यत् ।
भुजंगानां च सर्वेषां यच्च किंचिद्विचेष्टितम् ।
तमाहूय स तुष्ट्या तु पुत्रं नन्दिनमच्युतम् ।
किमर्थं मम पुत्रस्य दीर्घमायुरुभावपि ।
ततः स शोकसंतप्तो न्यपतद्भुवि दुःखितः ।
तस्य शोकाद्विलपतः स्वरं श्रुत्वा सुतः शुभः ।
तथापि तु न मृत्युर्मे प्रभविष्यति मा शुचः ॥
किं तपः किं परिज्ञानं को योगः कः श्रमश्च ते ।
न तात तपसा मृत्युं वञ्चयिष्ये न विद्यया ।
द्रक्ष्यामि शंकरं देवं ततो मृत्युर्न मे भवेत् ।
न तात तपसा देवो दृश्यते न च विद्यया ।
शुद्धेन मनसा भक्त्या दृश्यते परमेश्वरः ॥
तिष्ठन्तं वा शयानं वा धावन्तं पतितं तथा ।
अवतीर्य जलं दिव्यं भावं शुद्धं समास्थितः ।
जपतश्चापि युक्तस्य रुद्रभावार्पितस्य च ।
न मृत्युकाला बहवः करिष्यन्ति मम व्यथाम् ॥
इति स्कन्दपुराणे विंशतितमोऽध्यायः ॥
उक्त्वा जगाम स्वं वेश्म देव्या सह महाद्युतिः ॥
जपेयं कोटिमन्यां तु भूयोऽपि तव तेजसा ।
किं ते जप्तेन भूयोऽपि तुष्टोऽस्मि तव सर्वथा ।
आदित्यो भव रुद्रो वा ब्रूहि किं वा ददानि ते ॥
नमस्तुषितनाशाय त्रैलोक्यदहनाय च ।
सहस्रपाणये चैव सहस्रचरणाय च ॥
नमस्ते रुक्मवर्णाय तथैवातीन्द्रियाय च ।
आदित्यानां च पतये वसूनां पतये नमः ॥
नमः पृथिव्याः पतये आकाशपतये नमः ।
नमो योगाधिपतये सर्वयोगप्रदाय च ।
यज्ञाय वसुदानाय स्वर्गायाजन्मदाय च ।
अमृताय वरेण्याय सर्वदेवस्तुताय च ।
ब्रह्मणश्च शिरोहर्त्रे यज्ञस्य च महात्मनः ॥
ब्रह्मणो गुरवे चैव ब्रह्मणो जनकाय च ॥
विष्णोर्देहार्धदत्ताय तस्यैव वरदाय च ।
अन्तर्भूताधिभूताय प्राणिनां जीवदाय च ।
नमस्ते स्पर्शयित्रे च तथैव स्पर्शनाय च ॥
नमस्ते रसयित्रे च तथैव रसनाय च ।
नमोऽस्त्वानन्दकर्त्रे च आनन्दाय च वै नमः ।
अवश्यायाप्यवध्याय अजरायामराय च ॥
अक्षयायाव्ययायैव तथाप्रतिहताय च ।
न मे देवाधिपत्येन ब्रह्मत्वेनाथवा पुनः ।
त्वं नो गतिः पुरा देव त्वं चैवार्तायनं प्रभुः ।
त्वया त्यक्तस्य चैवाशु विनाशो नात्र संशयः ।
अन्यां गतिं न पश्यामि यस्या आत्यन्तिकं शुभम् ॥
अनुरक्तं च भक्तं च त्वत्परं त्वदपाश्रयम् ।
प्रतीच्छ मां सदा देव एष मे दीयतां वरः ॥
तथा तपोभिः ॥
निरीक्ष्य गणपान्सर्वान्देव्या सह तदा प्रभुः ॥
इष्टो मम सदा चैव मम पार्श्वगतः सदा ।
जप्येश्वर इति ख्यातो मम गुह्यो भविष्यति ॥
सिद्धिक्षेत्रं परं गुह्यं भविष्यति न संशयः ॥
कर्मणा मनसा वाचा यत्किंचित्कुरुते नरः ।
यत्र तत्र मृता मर्त्या यास्यन्ति तव लोकताम् ॥
त्वयि स्नानं तु यः कुर्याच्छुचिः प्रयतमानसः ।
तं तथाभ्यर्चितं व्योम्नि दृष्ट्वा मेघः प्रभाकरः ।
तस्याभिषिक्तस्य तदा प्रवृत्ते स्रोतसी भृशम् ।
तच्च पञ्चनदं दिव्यं देवं जप्येश्वरं च तम् ।
नन्दीश्वरसमो नित्यः शाश्वतः अक्षयोऽव्ययः ।
मम पार्श्वादनपगः प्रियः सम्मत एव च ॥
स मे सदा स्याद्गणपो वरिष्ठस्त्वया समः कान्तिवपुश्च नित्यम् ॥
इति स्कन्दपुराणे द्वाविंशतिमोऽध्यायः ॥
प्रणम्य देवं देवीं च इदं वचनमब्रुवन् ॥
किमर्थं वयमाहूता आज्ञापय कृतं हि तत् ॥
किं सागराञ्छोषयामो यमं वा सह किंकरैः ।
एवमुक्ते भगवता गणपाः सर्व एव ते ।
पुनर्वसुं च पुष्यं च द्वौ मत्स्यौ वरुणालयौ ॥
राजतानां सहस्रं च पार्थिवानां तथैव च ॥
वासोयुगं वृक्षजं च विरजः सूक्ष्ममेव च ॥
पट्टिसं च महद्दिव्यं शूलं चाशनिमेव च ।
जाम्बूनदमयं सूत्रं केयूरद्वयमेव च ॥
हारं च मणिचित्राश्ण्गं रोचनारुचकं तथा ।
‍नलभां पारियात्रं च वर्षं कश्ण्कणिमेव च‍॥
नद्यः सर्वाः समाजग्मुः पशवश्चैव सर्वशः ॥
लोकस्य मातरश्चैव पृथिवी स्वर्ग एव च ।
भूतानि प्रकृतिश्चैव इन्द्रियाणि च सर्वशः ॥
तीर्थानि चैव सर्वाणि दानानि विविधानि च ।
ब्रह्मा च ऋषयश्चैव विष्णुः सानुचरस्तथा ॥
जयां च विजयां चैव सिंहीं व्याघ्रीं तथैव च ।
सौवर्णेषु तु सर्वेषु तीर्थानि विविधानि च ।
एकैकं कलशं तत्र अभिपूर्याभिमन्त्र्य च ।
वासोयुगं च तद्दिव्यं गन्धान्दिव्यांस्तथैव च ।
पट्टिसं शूलवज्रे च अशनीं च ददौ स्वयम् ॥
नमः कुष्माण्डराजाय वज्रोद्यतकराय च ।
शालश्ण्कायनपौत्राय हलमार्गोत्थिताय च ॥
शिलादस्य च पुत्राय रुद्रजप्यकराय च ।
नमो दंष्ट्राकरालाय ललाटनयनाय च ।
महागणाधिपतये महायोगेश्वराय च ।
अक्षयायामृतायैव अजरायामराय च ।
नमः पवनवेगाय सर्वज्ञायाजिताय च ।
अनेकशिरसे चैव अनेकचरणाय च ॥
सर्वान्देवान्गणांश्चैव पाहि देव नमोऽस्तु ते ॥
ततः सर्वाणि भूतानि ब्रह्मा शक्रस्तथैव च ॥
नमो नन्दीश्वरायेति कृत्वा यः स्वप्नमाचरेत् ।
तस्य कुष्माण्डराजेभ्यो न भयं विद्यते क्वचित् ॥
न भयं तत्र भवति ग्रहेभ्यो व्यास सर्वदा ॥
इति स्कन्दपुराणे चतुर्विंशतिमोऽध्यायः ॥
पिता नः कश्यपः श्रीमान्मरीचिश्च पितामहः ।
पितामहपिता ब्रह्मा तस्यापि त्वं पितामहः ।
स त्वं पितामहोऽस्माकं न परान्कर्तुमर्हसि ॥
एते चान्ये च गन्धर्वा जगुर्मधुरकण्ठिनः ॥
ततः स तु कृतोद्वाहो नन्दी गत्वा महामनाः ।
पादान्ववन्दे देवस्य देव्या ब्रह्मण एव च ।
वरं ददामि ते वत्स अनया सहमीप्सितम् ॥
सदा च तुष्टो भव मे साम्बः सह गणेश्वरैः ॥
पितरं चैव मे देव उत्पादकमिमं प्रभो ।
पार्वत्या सहितो धीमन्निदं च शृणु मे वचः ॥
अहं यत्र भवांस्तत्र यत्र त्वं तत्र चाप्यहम् ॥
अयं च ते पिता विप्रः परमैश्वर्यसंयुतः ।
स्थानं श्रीपर्वते चास्य भविष्यति सुपूजितम् ।
युवयोरस्तु भक्तिर्मे तथा भर्तरि चैव हि ।
वश्याश्च यूयं सर्वे मे प्रियो युष्माकमेव च ॥
भवान्मन्तानुमन्ता च गतिरागतिरेव च ।
ईतीनां द्वारपालश्च प्रमथानां तथैव च ॥
स एवं गणपैः सर्वैः स्तुतो नन्दीश्वरो विभुः ।
उवाच प्रणतः सर्वान्ब्रूत किं करवाणि वः ॥
त एवमुक्ता गणपाः सर्व एव महाबलाः ।
नमो वः सर्वभूतेभ्यो नमो योगिभ्य एव च ।
नमः काञ्चनमालेभ्यः सर्वधर्मिभ्य एव च ।
नमो वोऽदृश्यरूपेभ्यो विकृतेभ्यस्तथैव च ॥
नमो वल्कलवासेभ्यः कृत्तिवासेभ्य एव च ।
धावद्भ्यश्च द्रवद्भ्यश्च प्रस्थितेभ्यो नमो नमः ।
नमः शरभरूपेभ्यः शतरूपेभ्य एव च ।
नमः पर्वतवासेभ्यो व्याघ्ररूपेभ्य एव च ॥
नमो मार्जाररूपेभ्यः काककोकेभ्य एव च ।
नमो दैवतरूपेभ्यः पवनेभ्यस्तथैव च ॥
नमोऽग्निभ्यस्तथाद्भ्यश्च वरुणेभ्यस्तथैव च ।
नमो धनेशरूपेभ्यः सर्वरूपिभ्य एव च ॥
नमश्चोदरवक्त्रेभ्यः सर्ववक्त्रेभ्य एव च ।
नमो वामनरूपेभ्यो वामरूपेभ्य एव च ॥
शुभेभ्यश्च नमो वोऽस्तु अशुभेभ्यस्तथैव च ।
धर्मनित्यताम् ।
य इमं नन्दिनो जन्म वरदानं तथैव च ।
अभिषेकं विवाहं च पठेद्वा श्रावयीत वा ।
सोऽपि गतः परलोकविचारी नन्दिसमोऽनुचरो हि मम स्यात् ॥
इति स्कन्दपुराणे पञ्चविंशतिमोऽध्यायः ॥
एवं युद्धमभूद्घोरं रौद्रं दैत्यबलैः सह ।
नृसिंहस्याङ्गसम्भूतैर्नारसिंहैरनेकशः ।
दैत्यकोटिहतास्तत्र केचिद्भीताः पलायिताः ।
तं दृष्ट्वातीव सङ्क्रुद्धो हिरण्यकशिपुः स्वयम् ।
भूतपूर्वैरमृत्युर्मे इति ब्रह्मवरोद्धतः ।
दैत्येन्द्रसाहसं दृष्ट्वा देवाश्चेन्द्रपुरोगमाः ।
श्रेयः कस्य भवेदत्र इति चिन्तापराभवन् ।
रौद्रं पाशुपतं ब्राह्मं कौबेरं कुलिशासनम् ।
भार्गवादिबहून्यस्त्राण्यभक्षयत कोपनः ।
ततः खट्गधरं दैत्यं जग्राह नरकेसरी ।
उद्धृत्य चान्त्रमालानि नखैर्वज्रसमप्रभैः ।
हर्षिता देवताः सर्वाः पुष्पवृष्टिमवाकिरन् ।
नरसिंह मतीवोग्रं विकीर्णवदनं भृशम् ।
लेलिहानं च गर्जन्तं कालानलसमप्रभम् ।
अतिरौद्रं महाकायं महादंष्ट्रं महारुतम् ।
महासिंहं महारूपं दृष्ट्वा सङ्क्षुभितं जगत् ।
सर्वदेवगणैः सार्थं तत्रागत्य पितामहः ।
आगन्तुकैर्भूतपूर्वैर्वर्तमानैरनुत्तमैः ।
ॐ श्रीलक्ष्मीनृसिंहाय नमः ।अङ्गुष्ठाभ्यां नमः
ॐ वज्रनखाय नमः । तर्जनीभ्यां नमः
ॐ महारुद्राय नमः । मध्यमाभ्यां नमः
ॐ सर्वतोमुखाय नमः । अनामिकाभ्यां नमः
ॐ विकटास्याय नमः । कनिष्ठिकाभ्यां नमः
ॐ वीराय नमः । करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः
एवं हृदयादिन्यासः - इति दिग्बन्धः
अथ ध्यानम् -
छत्रीभूतफणीन्द्रमिन्दुधवलं लक्ष्मीनृसिंहं भजे।
भूयोलालितसंसारच्छेदहेतुं जगद्गुरुम्।
प्रह्लादवरदायैव प्रत्यक्षवरदाय च ।
पुरुष्टुताय पुण्याय पुरुहूताय ते नमः ।
तत्पुरुषाय तथ्याय पुराणपुरुषाय च ।
निरञ्जनाय नीराय निर्गुणाय गुणाय च ।
प्रभञ्जनाय पान्थाय प्रमायाप्रमिताय च ।
कालान्तकाय कल्पाय कलनाय कृते नमः ।
अक्रूराय कृतान्ताय विक्रमाय क्रमाय च ।
सङ्क्रमाय च क्रुद्धाय क्रान्तलोकत्रयाय च ।
अरूपाय स्वरूपाय हरये परमात्मने ।
अजयायादिदेवाय अक्षयाय क्षयाय च ।
अघोराय सुघोराय घोराघोरतराय च ।
नमोऽस्त्वघोरवीर्याय लसद्घोराय ते नमः ।
घोराध्यक्षाय दक्षाय दक्षिणार्याय शम्भवे ।
मेघनादाय नादाय तुभ्यं मेघात्मने नमः ।
विकीर्णनखदंष्ट्राय नखदंष्ट्रायुधाय च ।
विबुधाय विभावाय नमो विश्वम्भराय च ।
वीतरागाय विप्राय विटङ्कनयनाय च ।
तक्षकाय तनुत्राय तटिने तरलाय च ।
शतक्रतुस्वरूपाय शाश्वताय शतात्मने ।
नमः सहस्रशिरसे सहस्रवदनाय च ।
सहस्रबाहवे तुभ्यं सहस्रचरणाय च ।
धर्माध्यक्षाय धर्माय लोकाध्यक्षाय वै नमः ।
रक्षोघ्नाय तमोघ्नाय भूतघ्नाय नमो नमः ।
भूतग्रहविनाशाय भूतसंयमते नमः ।
सर्वारिष्टविनाशाय सर्वसम्पत्कराय च ।
सर्वज्ञायाप्यनन्ताय सर्वशक्तिधराय च ।
सर्वैश्वर्यप्रदात्रे च सर्वकार्यविधायिने ।
सर्वाभिचारहन्त्रे च सर्वैश्वर्यविधायिने ।
पिङ्गाक्षायैकशृङ्गाय द्विशृङ्गाय मरीचये ।
माङ्गल्याय मनोज्ञाय मन्तव्याय महात्मने ।
महामायाप्रसूताय प्रस्तुताय च मायिने ।
महोदराय मन्दाय मददाय मदाय च ।
मधुकैटभहन्त्रे च माधवाय मुरारये ।
महादंष्ट्राय तुष्टाय नमः पुष्टिकराय च ।
विशिष्टाय च शिष्टाय गरिष्ठायेष्टदायिने ।
अष्टाङ्गन्यस्तरूपाय सर्वदुष्टान्तकाय च ।
सत्त्वोद्रिक्ताय रुद्राय ऋग्यजुस्सामगाय च ।
अन्नदायान्नरूपाय अन्नायान्नभुजे नमः ।
सद्योजाताय सङ्घाय वैद्युताय नमो नमः ।
पर्जन्याय प्रबुद्धाय प्रधानपुरुषाय च ।
पद्मनेत्राय पद्माय पद्मायाः पतये नमः ।
पद्मोदराय पूताय पद्मकल्पोद्भवाय च ।
नमो हृत्पद्मवासाय भूपद्मोद्धरणाय च ।
शब्दब्रह्मस्वरूपाय ब्रह्मरूपधराय च ।
ब्रह्मणे ब्रह्मरूपाय पद्मनेत्राय ते नमः ।
परब्रह्मस्वरूपाय पञ्चब्रह्मात्मने नमः ।
नमस्ते ब्रह्मशिरसे तदाऽश्वशिरसे नमः ।
नमस्ते तीक्ष्णदंष्ट्राय लोलाय ललिताय च ।
पश्यामि त्वां महासिंहं हारिणं वनमालिनम् ।
किरीटिनं कुण्डलिनं सर्वाङ्गं सर्वतोमुखम् ।
सर्वेश्वरं सदातुष्टं समर्थं समरप्रियम् ।
बहुयोजनहस्ताङ्घ्रिं बहुयोजननासिकम् ।
महानादं महारौद्रं महाकायं महाबलम् ।
आनाभेर्ब्रह्मणो रूपमागलाद्वैष्णवं तथा ।
आशीर्षाद्रन्ध्रमीशानं तदग्रे सर्वतः शिवम् ।
द्यावापृथिव्योरिदमन्तरं हि व्याप्तं त्वयैकेन दिशश्च सर्वाः ।
दृष्ट्वाद्भुतं रूपमुग्रं तवेदं लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन् ।
अमी हित्वा सुरसङ्घा विशन्ति केचिद्भीताः प्राञ्जलयो गृणन्ति ।
स्वस्तीत्युक्त्वा मुनयः सिद्धसङ्घाः स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ।
रुद्रादित्यावसवो ये च साध्या विश्वेदेवा मरुतश्चोष्मपाश्च ।
गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसङ्घा वीक्षन्ति त्वां विस्मिताश्चैव सर्वे ।
लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्ताल्लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः ।
तेजोभिरापूर्य जगत्समग्रं भासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो ।
भविष्णुस्त्वं सहिष्णुस्त्वं भ्रजिष्णुर्जिष्णुरेव च ।
पृथिवीमन्तरीक्षं त्वं पर्वतारण्यमेव च ।
अहोरात्रं त्रिसन्ध्या च पक्षमासर्तुवत्सराः ।
नित्यं नैमित्तिकं दैनं महाप्रलयमेव च ।
प्राणस्त्वं प्राणिनां प्रत्यगात्मा त्वं सर्वदेहिनाम् ।
सुज्योतिस्त्वं परञ्ज्योतिरात्मज्योतिः सनातनः ।
ज्योतिर्लोकस्वरूपस्त्वं त्वं ज्योतिर्ज्योतिषां पतिः ।
स्वाहाकारः स्वधाकारो वषट्कारः कृपाकरः ।
अकारादिहकारान्त ओङ्कारो लोककारकः ।
चतुर्मूर्तिश्चतुर्दंष्ट्रश्चतुर्वेदमयोत्तमः ।
लोककर्ता विश्वकर्ता कृतावर्तः कृतागमः ।
अनादिस्त्वमनन्तस्त्वमभूतोभूतविग्रहः ।
स्तुतिः स्तुत्यः स्तवप्रीतः स्तोता नेता नियामकः ।
त्वं गतिस्त्वं मतिर्मह्यं पिता माता गुरुः सखा ।
सुहृदश्चात्मरूपस्त्वं त्वां विना नास्ति मे गतिः ।
नमस्ते मन्त्ररूपाय अस्त्ररूपाय ते नमः ।
बहुरूपाय रूपाय पञ्चरूपधराय च ।
नमो धात्रे च सन्धात्रे विधात्रे च धराय च ।
असिधर्मधरायैव षट्कर्मनिरताय च ।
करिचर्मवसानाय करालवदनाय च ।
हिरण्यकशिपोर्हन्त्रे हिरण्यनयनाय च ।
हिरण्यरेतसे तुभ्यं हिरण्यवदनाय च ।
नमो हिरण्यशृङ्गाय निःशृङ्गाय शृङ्गिणे ।
चण्डाय रुण्डमालाय नमो दण्डधराय च ।
अखण्डतत्त्वरूपाय कमण्डलुधराय च ।
नमस्ते श्वेतसिंहाय पीतसिंहाय ते नमः ।
नमो हारिद्रसिंहाय धूम्रसिंहाय ते नमः ।
नमो जलस्थसिंहाय अन्तरिक्षस्थिताय च ।
कालाग्निरुद्रसिंहाय चण्डसिंहाय ते नमः ।
अभयङ्करसिंहाय नरसिंहाय ते नमः ।
नमोऽस्तु सिंहराजाय नारसिंहाय ते नमः ।
सप्तलोकान्तरस्थाय सप्तस्वरमयाय च ।
सप्तवायुस्वरूपाय सप्तच्छन्दोमयाय च ।
स्वच्छाय स्वच्छरूपाय स्वच्छन्दाय च ते नमः ।
नदीवासाय नग्नाय नानारूपधराय च ।
नागान्तकरथायैव नरनारायणाय च ।
नमो यज्ञवराहाय नरसिंहाय नमो नमः ।
नमो भार्गवरामाय रावणान्तकराय च ।
आत्रेयायाग्निनेत्राय कपिलाय द्विजाय च ।
स्वर्गापवर्गदात्रे च तद्भोक्त्रे च मुमुक्षवे ।
शालग्रामनिवासाय क्षीराब्धिशयनाय च ।
पीतवस्त्राय शस्त्राय रक्तवस्त्रधराय च ।
दृप्ताय दृप्तवक्त्राय अदृप्तनयनाय च ।
परप्रध्वंसकायैव शङ्खचक्रधराय च ।
गदापद्मधरायैव पञ्चबाणधराय च ।
सोमसूर्याग्निनेत्राय सोमपाय नमो नमः ।
कूष्माण्डगणनाथाय सर्वश्रेयस्कराय च ।
भीष्माय भीषदायैव भीमविक्रमणाय च ।
जरायुजायाण्डजाय स्वेदजायोद्भिजाय च ।
जनार्दनाय रामाय जाह्नवीजनकाय च ।
जराजन्मादिदूराय प्रद्युम्नाय प्रमोदिने ।
इन्द्रियायेन्द्रियज्ञाय नमोऽस्त्विन्द्रानुजाय च ।
अतीन्द्रियाय साराय इन्दिरापतये नमः ।
व्योमात्मने च व्योम्ने च नमस्ते व्योमकेशिने ।
नमस्ते व्योमदंष्ट्राय व्योमवासाय ते नमः ।
विश्वाय विश्वरूपाय नमो विश्वात्मकाय च ।
भावशुद्धाय सिद्धाय साध्याय शरभाय च ।
स्निग्धाय च विदग्धाय मुग्धाय मुनये नमः ।
प्रियंवदाय श्रव्याय स्रुक्स्रुवाय श्रिताय च ।
नमस्ते करुणासिन्धो नमस्ते समितिञ्जय ।
दृष्ट्वा तु शङ्किताः सर्वादेवतास्त्वामुपागताः ।
सर्वान् ऋषिगणान्सप्तमातृगौरीं सरस्वतीम् ।
लक्ष्मीं नदीश्च तीर्थानि रतिं भूतगाणान्यपि ।
प्रकृतिस्थो भव त्वं हि शान्तिभावं च धारय ।
इत्युक्त्वा दण्डवद्भूमौ पपात स पितामहः ।
दृष्ट्वा तु देवताः सर्वाः श्रुत्वा तां ब्रह्मणो गिरम् ।
स्तोत्रेणापि च संहृष्टः सौम्यभावमधारयत् ।
संत्रस्तान् भयसंविग्नान् शरणं समुपागतान् ।
भो भो देववराः सर्वे पितामहपुरोगमाः ।
शृणुध्वं मम वाक्यं च भवंतु विगतज्वराः ।
एवं नामसहस्रं मे त्रिसन्ध्यं यः पठेत् शुचिः ।
शृणोति वा श्रावयति पूजां ते भक्तिसंयुतः ।
सर्वान्कामानवाप्नोति जीवेच्च शरदां शतम् ।
सर्वतीर्थेषु यत्पुण्यं सर्वतीर्थेषु यत्फलम ।।
सर्व पूजासु यत्प्रोक्तं तत्सर्वं लभते भृशम् ।
जातिस्मरत्वं लभते ब्रह्मज्ञानं सनातनम् ।
सर्वपापविनिर्मुक्तः तद्विष्णोः परमं पदम् ।
मन्नामकवचं बध्वा विचरेद्विगतज्वरः ।
शाकिनीडाकिनीज्येष्ठा नीली बालग्रहादिकाः ।
ये च सन्ध्याग्रहाः सर्वे चाण्डालग्रहसंज्ञिकाः ।
निशाचरग्रहाः सर्वे प्रणश्यन्ति च दूरतः ।
कुक्षिरोगं च हृद्रोगं शूलापस्मारमेव च ।
आधये व्याधयः सर्वे रोगा रोगाधिदेवताः ।
शीघ्रं नश्यन्ति ते सर्वे नृसिंहस्मरणात्सुराः ।
राजानो दासतां यान्ति शत्रवो यान्ति मित्रताम् ।
विषा अप्यमृता यान्ति नृसिंहस्मरणात्सुराः ।
विद्याकामो लभेद्विद्यां बद्धो मुच्येत बन्धनात् ।
व्यालव्याघ्रभयं नास्ति चोरसर्पादिकं तथा ।
अनुकूला भवेद्भार्या लोकैश्च प्रतिपूज्यते ।
सुपुत्रं धनधान्यं च भवन्ति विगतज्वराः ।
एतत्सर्वं समाप्नोति नृसिंहस्य प्रसादतः ।
जलसन्तरणे चैव पर्वतारण्यमेव च ।
वनेऽपि विचिरन्मर्त्यो दुर्गमे विषमे पथि ।
कलिप्रवेशने चापि नारसिंहं न विस्मरेत् ।
वेदानां दूषकश्चापि मातापितृ विनिन्दकः ।
स्मृत्वा सकृन्नृसिंह तु मुच्यते सर्वकिल्बषैः ।
पुमान्नलिप्यते पापैर्भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।
नारी सुभगतामेति सौभाग्यं च स्वरूपताम् ।
भर्तुः प्रियत्वं लभते न वैधव्यं च विन्दति ।
न सपत्नीं च जन्मान्ते सम्यक् ज्ञानी भवेद्विजः ।
तत्फलं लभते नारसिंहमूर्तिप्रदक्षिणात् ।
प्रह्लादस्याभिषेकं तु ब्रह्मणे चोपदिष्टवान् ।
श्रीशैलस्य प्रदासे तु लोकानां च हिताय वै ।
स्वरूपं स्थापयामास प्रकृतिस्थोऽभवत्तदा ।
दैवतैः सह सुप्रीतो ह्यात्मलोलं ययौ स्वयम् ।
स्वर्गराज्यपरिभ्रष्टो युगानामेकविंशतिः ।
दिक्पालश्च सुसंप्राप्तः स्वस्वस्थानमनुत्तमम् ।
धर्मे मतिः समस्तानां प्रजानामभवत्तदा ।
ऊचुस्ते च ततः सर्वलोकानां हितकाम्यया ।
देवता ऋषयः सिद्धा यक्षविद्याधरोरगाः ।
गन्धर्वाश्च मनुष्याश्च इहामुत्रफलैषिणः ।
सनत्कुमारः सम्प्राप्तौ भारद्वाजा महामतिः ।
विष्णुवृद्धाय सोऽप्याह सोऽपि बोधायनाय च ।
सिंह तेजाश्च तस्माच्च श्रीप्रियाय ददौ च नः ।
उपदिष्टोस्मि तेनाहमिदं नामसहस्रकम् ।
तत्प्रसादादमृत्युर्मे यस्मात्कस्माद्भयं न हि ।
मया च कथितं नारसिंहस्तोत्रमिदं तव ।
त्वं हि नित्यं शुचिर्भूत्वा तमाराधय शाश्वतम् ।
सर्वभूताश्रयं देवं नृसिंहं भक्तवत्सलम् ।
प्राप्यसे महतीं सिद्धिं सर्वान्कामान्वरोत्तमान् ।
अयमेव परोधर्मस्त्विदमेव परं तपः ।
इदमेव परं ज्ञानमिदमेव महद्व्रतम् ।
अयमेव सदाचारस्त्वयमेव सदा मखः ।
इदमेव त्रयो वेदाः सच्छास्त्राण्यागमानि च ।
नृसिंहमन्त्रादन्यच्च वैदिकं तु न विद्यते ।
यदिहास्ति तदन्यत्र यन्नेहास्ति न तत्क्वचित् ।
कथितं ते नृसिंहस्य चरितं पापनाशनम् ।
सर्वमन्त्रमयं तापत्रयोपशमनं परम् ।
सर्वार्थसाधनं दिव्यं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
।
अथ प्रथमः पटलः ।
दत्तात्रेयस्तु पप्रच्छ शंकरं लोकशंकरम् ।
कथ्यताम्कल्पतन्त्रं प्रकथ्यताम् ।
तन्त्रविधाविधानकम् ।
सन्ति नानाविधा लोके यन्त्रमन्त्राभिचारकाः ।
आगमोक्ताः पुराणोक्ता वेदोक्ता डामरे तथा ।
कलौ वीर्यविवर्जिताः ।
क्रामक्रोधाढ्या एतस्मादेव कारणात् ।
तन्त्रविद्याशिरोमणिः ।
गुह्यं गुह्यंपुनः पुनः ।
 दृढचित्तयुताय च ।
तन्त्रकल्पकम् ।
यस्मै कस्मै नददातव्यं नान्यथा मम भाषितम् ।
अथातः सम्प्रवक्ष्यामि दत्तात्रेय! तथा शृणु ।
कथ्यते ।
कालादिनिर्णयः ।
यस्याः साधनमात्रेण क्षणात्सिद्धिश्च जायते ।
आकर्षणं चेन्द्रजालं यक्षिणीं च रसायनम् ।
मृतवत्सासुजीवनम् ।
सर्पवृश्चिकानां तथैव च ।
नान्यथा मम भाषितं ।
अथनास्ति सर्वोपरि मन्त्रः ॐ
नमः । एकलक्षजपात्सिद्धिः । अष्टोत्तरशतजपात्कार्यसिद्धिः । ।
तन्त्रसिद्धिं कुरु कुरु स्वाहा । मन्त्रजपविधिः । अयुतजपात्सिद्धिर्भवति ।
पटलः समाप्तः ।
सद्यः सिद्धिकरं नृणां शृणुष्वावहितो मुनेः ।
मारणं न व्ठा कार्यं यस्य कस्ययस्य कदाचन ।
तस्माद्रक्षेत्सदात्मानं मारणं न क्वचिच्चिरेत् ।
इदं श्लोकः षडस्ति । तस्माद्रक्ष्यः स
वात्मा हि मारणं न क्वचिच्चरेत् ।
कर्त्तव्यं मारणं चेत् स्याद्विधिक्ट्यं समाचरेत् । विषयुक्तं
धत्तूरचूर्णसंयुतम्संयुक्तम् ।
कार्यनन्यथा दोषभाग्भवेत् ।
विषं धत्तूरसंयुक्तं यस्याश्ण्गे निक्षिपेन्मृतिः ।
चूर्णैःताम्बूलेताम्बूलं ।
भुक्तेभुक्तं मृत्युकरं ध्रुवम् ।
सर्पास्थिचूर्णं यस्याश्ण्गे क्षिपेन्मृत्युमवाप्नुयात् ।
गृहीत्वा तु भौमे च भरणीयुते ।
निखनेच्च गृहद्वारे मासान्मृत्युर्भविष्यति ।
लवणं पंचसंयुतम्पंचसंयुक्तम् ।
तद्युर्भविष्यति ।
इदं श्लोकः चतुर्दशमः घूकविष्टा तु
यस्याश्ण्गे निक्षिपेच्चूर्णं सद्यो याति यमालयम् ।
चिताभस्म विलोमतः ।
श्मशानाग्नौ क्षिपेद्यन्त्रं भौमे च म्रियते रिपुः ।
तुचनृकपाले चतु । धारयेत् ।
उद्याने निख्यनेद्भूमौ यस्य नाम लिख्येत्स हि ।
तावच्छत्रुर्शत्रूर् मृतो भवेत् । इदं
पदंनास्ति । [यस्मै कस्मै न दातव्यं
नान्यथा मम भाषितम्] ।
निःक्षिपेन्म्रियते शत्रुर्यदि शक्रोऽपि रक्षति ।
इदं श्लोकः नवदशमः विजया मिश्रं लवणं
यस्य नाम्ना क्षयं याति मासमध्ये न संशयः ।
एव भवतीतिनास्ति । [एक लक्षजपात्सिद्धो भवति ।
सद्यः सिद्धिकरं नृणां शृणु योगीन्द्र यत्नतः ।
रवौ यस्तिलकं कुर्यान्मोहयेत्सकलं जगत् ।
गोरोचनेन संयुक्तं तिलकेतिलकंलोकमोहनम् ।
वचाकुष्ठसमन्वितः ।
धूपौधूपोगेहे तथा वस्त्रे मुखे चैव विशेषतः ।
राजा प्रजा पशुपक्षिपशुः पक्षीदर्शनान्मोहकारकः ।
गृहीत्वा मूलताम्बूलं तिलकं लोकमोहनम् ।
धात्रीरसेन सम्पिष्टं तिलकं लोकमोहनम् ।
इदं श्लोकःअष्टमः । सिन्दूरं च श्वेत वचा
अनेनैव तु मन्त्रेण तिलकं लोकमोहनम् । इदं श्लोकः
इदं श्लोकःदशमः । श्वेतदूर्वां गृहीत्वा तु
हरितालं च पेषयेत् ।
एभिस्तु तिलकं कृत्वा त्रैलोक्यं मोहयेन्नरः ।
इदं श्लोकःसप्तमः । मनःशिला च कर्पूरं
नृणां नान्यथा मम भाषितम् ।
विचक्षणः ।
नवनीतेन प्रज्वाल्य कज्जलं कारयेन्निशि ।
मोहनं सर्वतोजगत् ।
यस्मै कस्मै न दातव्यं देवानामपि दुर्लभम् ।
शरीराणां मोहनं सर्वतो जगत् ।
बिल्वपत्रं गृहीत्वा तु छायाशुष्कं चतुकारयेत् ।
 वटीं कृत्वा तु गोलकम्गोलकीम् ।
अनेन लेपयेद्देहं मोहयेत्सकलंमोहनम् सर्वतोजगत् ।
गृहीत्वा तुलसीपत्रं छायाशुष्कं तु कारयेत् ।
अश्वगन्धासमायुक्तं विजयाबीजसंयुतम् ।
ज्वालयेत्पटवर्तिकाम् ।
सर्वतोजगत् ।
ॐ नमो भगवते कामदेवाय यस्य यस्य दृश्यो भवामि
मुखं पश्यति तं तं मोहयतु स्वाहा ।
विद्धिः - अयुतजपात्सिद्धो भवति ।
अष्टोत्तरशतजपात्प्रयोगसिद्धो भवति ॥
पटलः समाप्तः ।श्री दत्तात्रेयतन्त्रे मोहनप्रयोगनामकः
यस्यः साधनमात्रेण सिद्धिः करतले भवेत् ।
यस्मै कस्मै न दातव्यं नान्यथा मम भाषितम् ।
लेपमात्रे शरीराणामग्निस्तम्भन प्रजायते ।
अग्निना न देहदश्ण्गमग्निस्तम्भः प्रजायते ।
अग्निस्तम्भनयोगोऽयं नान्यथा मम भाषितम् ।
वक्त्रं दह्यते क्वचित् ।
तप्तलोहं मुख्ये क्षिप्तं न वक्त्रं दह्यते क्वचित् ।
भवति । अष्टोत्तरशतजपात्प्रयोगसिद्धिर्
प्रयोगाः सिद्धो भवति ॥
अथ आसानस्तम्भनम्आसानस्तम्भनाऽभिधानम्
तद्विनिक्षिपेत् । तस्य स्थाने भवेत्स्तम्भः
यस्मै कस्मै न दातव्यो नान्यथा मम भाषितम् ।
वृक्षो भवेद्यति ।
तां विनिक्षिपेत् । तस्य स्थाने भवेत्स्तम्भः सिद्धयोगसिद्धियोग
 उदाहृतः ।
ॐ नमो दिगम्बराय अमुकस्य आसनस्तम्भनं कुरु कुरु स्वाहा ।
अयुत जपान्मन्त्रः सिद्धो भवति । अष्टोत्तरशतजपात्प्रयोगः
सिद्धो भवति ।
सताम्बूला प्रदातव्या बुद्धिस्तम्भनमुत्तमम् ।
एभिस्तु तिलकं कृत्वा बुद्धिस्तम्भनमुत्तमम् ।
सहदेवीमपामार्गं लोहपात्रे च पेषयेत् ।
तिलकः सर्वभूतानां बुद्धिस्तम्भनमुत्तमम् ।
कोलं वचा च श्वेतार्कः सत्त्वमेषां समाहरेत् ।
ललाटे तिलकं कुर्याच्छत्रुबुद्धिः प्रणश्यति ।
एक लक्षजपात्सिद्धो भवति मन्त्रः ।
अष्टोत्तरशतजपात्प्रयोगसिद्धिर्सिद्धो भवति ।
भुजदण्डस्थिते चार्के सर्वशस्त्रनिवारणम् ।
जातिमूलं मुखे क्षिप्तं शस्त्रस्तम्भनमुत्तमम् ।
शस्त्रस्तम्भकरं भवेत् ।
 मुखे स्थितम् ।
आयातानेकशस्त्राणं समूहं संनिवारयेत् ।
ख्यर्जूरी चरणे हस्ते ख्यश्ण्गस्तम्भः पेअजायते ।
शरीराणां सर्वशस्त्रनिवारणम् ।
हस्ते शस्त्रभ्यं नास्ति सश्ण्ग्रामे न कदाचन ।
गृहीत्वा रविवारे तु बिल्वपत्रे च कोमक्लम् ।
पिष्ट्वा विषं तत्समं च लेपनाच्छस्त्रबन्धनम् ।
शस्त्रस्तम्भनं कुरु कुरु स्वाहा ।
एकलक्षजपान्मन्त्रः सिद्धो भवति नान्यथा ।
अष्टोत्तरशतजपात्प्रयोगः सिद्ध्यति ध्रुवम् ।
तत्तैलं ग्राहयेत्पात्रे विषं चैव समन्वितम् ।
खरमूत्रं च संयुक्तं धत्तूरबीजसंयुतम् ।
तालस्य रस संयुक्तं गन्धकं च मनः शिलाम् ।
एकीकृत्य तथैतेषां वटिका क्रियते नरैः ।
पूर्वम् ४।३।६८
अनन्तरम् ४।३।७०
काशिका-वृत्तिः
अध्यायेष्वेव र्षेः ४।३।६९
ऋषिशब्दाः प्रवर्नामधेयानि, तेभ्यः ऋषिशब्देभ्यो भवव्याख्यानयोः अर्थयोः ठञ् प्रतयो भवति अणो ऽपवादः अध्यायेष्वेव प्रत्ययार्थे विशेषणेषु। व्याख्यातव्यनाम्नः इत्यनुवर्तते, तत्साहचर्यादृषिशब्दैर् ग्रन्थ उच्यते। वसिष्ठस्य व्याख्यानः तत्र भवो वा वासिष्ठिको ऽध्यायः। वैश्वामित्रिकः। अध्यायेषु इति किम्? वासिष्ठी ऋक्।
अध्यायेष्वेवर्षेः। , ४।३।६९
अध्याये�ओवर्षेः १४२७, ४।३।६९
अध्यायेष्वेवर्षेः। मन्त्रो वसिष्ठ इति। लक्षणयेति भावः। वासिष्ठिकोऽध्याय इति। कश्चिद्ग्रन्थविशेषोऽयम्। वासिष्ठी ऋगिति। ऋचोऽध्यायसमाख्याऽभावान्न ठञिति भावः।
अध्यायेष्वेवर्षेः १११७, ४।३।६९
अध्यायेष्वेवर्षेः। एवकारः स्पष्टप्रतिपत्त्यर्थः। वासिषठीति। भवार्थेऽण्।
पत्राचारद्वारा संस्कृतम् । गृहे पठ्यतां संस्कृतभाषा। ❯
सम्भाषणसन्देशः - प्रचलितविषयाणां संस्कृतमासिकम् ।
भवतां स्थाने एव सञ्चाल्यते
अवधिः -दिनानि
संस्कृतस्य प्राथमिकशिक्षणार्थं अत्युत्तमः उपक्रमः। केवलंदिनानि, प्रतिदिनंहोरात्मकः कालः। संस्कृतस्य पूर्वज्ञानस्य आवश्यकता नास्ति। १० दिनेषु भवान्भवती संस्कृतेन सम्भाषितुं शक्ष्यति ।
 मासाः प्रतिस्तरम्
स्तराः - प्रवेशः, परिचयः, शिक्षा, कोविदः इति चत्वारः स्तराः माध्यमानि - तमिल, मलयालम्, तेलुगु, कन्नड, आङ्ग्लम्, मराठी, गुजराती, हिन्दी, बङ्गला, उडिया इत्यादिमाध्यमेषु पाठक्रमः उपलभ्यते ।
भगवद्गीताद्वारा संस्कृतं पठन्तु । गीतासोपानम् , गीताप्रवेशः  । एतस्मिन् विषये अधिकविवरणार्थं कृपया संस्कृतभारत्याः स्थानीयकार्यकर्तुः सम्पर्कं कुर्वन्तु।
प्रतिमासंदिनाङ्केदिनाङ्के च
अवधिः – दिनानि प्रारभ्यते ।
आवासीयप्रशिक्षणकार्यक्रमः भाषाकौशलानां प्रगतशिक्षणार्थम् । संस्कृतस्य पूर्वज्ञानम् आवश्यकम् । देहल्यां , काश्यां  च भवति ।
अधिकाधिक-प्रयत्नाः कृताःहोरानन्तरं पुनः प्रयतताम् 
संस्कृतभारती, भारतम्
संस्कृतभारती, २५, दीनदयाल उपाध्यायमार्गः, नवदेहली, ११०००२, भारतम्
© २०१८ सर्वाधिकाराः सुरक्षिताः
श्रीगंडरादित्य इति प्रसिद्धः
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् ।
रेतः शरीरभृत्काये विज्ञाता तु शरीरभृत् ।
ततश्चाहवनीयस्तु तस्मिन्सङ्क्षिप्यते हविः ।
ततो वाचस्पतिर्जज्ञे समानः पर्यवेक्षते ।
रूपं भवति वै व्यक्तं तदनुद्रवते मनः ।
मनसा चिन्तितं वाक्यं यदा समभिपद्यते ।
तां मतिं मनसः प्राहुर्मनस्तस्मादवेक्षते ।
प्रश्नं तु वान्मनसोर्मां यस्मात्त्वमनुपृच्छसि ।
तस्मात्ते वर्तयिष्यामि तयोरेव समाह्वयम् ।
उभे वान्मनसी गत्वा भूतात्मानमपृच्छताम् ।
मन इत्येव भगवांस्तदा प्राह सरस्वतीम् ।
स्थावरं जङ्गमं चैव विद्ध्युभे मनसी मम ।
यस्तु ते विषयं गच्छेन्मन्त्रो वर्णः स्वरोऽपि वा ।
तन्मनो जङ्गमं नाम तस्मादसि गरीयसी ।
यस्मादसि च मा वोचः स्वयमभ्येत्य शोभने ।
तस्मादुच्छ्वासमासाद्य न वक्ष्यसि सरस्वति ।
प्राणापानान्तरे देवी वाग्वै नित्यं स्म तिष्ठति ।
ततः प्राणः प्रादुरभूद्वाचमाप्याययन्पुनः ।
तमादुच्छ्वासमासाद्य न वाग्वदति कर्हि चित् ।
घोषिणी जातनिर्घोषा नित्यमेव प्रवर्तते ।
तयोरपि च घोषिण्योर्निर्घोषैव गरीयसी ।
सततं स्यन्दते ह्येषा शाश्वतं ब्रह्मवादिनी ।
एतयोरन्तरं पश्य सूक्ष्मयोः स्यन्दमानयोः ।
प्राणादपानम्प्रतिपद्यते च ।
व्यानेन सर्वं दिवमावृणोति ।
इत्येव पूर्वं प्रजजल्प चापि ।
घ्राणं चक्षुश्च जिह्वा च त्वक्ष्रोत्रं चैव पञ्चमम् ।
मनो बुद्धिश्च सप्तैते होतारः पृथगाश्रिताः ।
परस्परगुणानेते न विजानन्ति कर्हि चित् ।
न गन्धानधिगच्छन्ति घ्राणस्तानधिगच्छति ।
न रसानधिगच्छन्ति जिह्वा तानदिघच्छति ।
न रूपाण्यधिगच्छन्ति चक्षुस्तान्यधिगच्छति ।
न स्पर्शानधिगच्छन्ति त्वक्च तानधिगच्छति ।
घ्राणं जिह्वा च चक्षुश् च त्वन्मनो बुद्धिरेव च ।
न शब्दानधिगच्छन्ति श्रोत्रं तानधिगच्छति ।
घ्राणं जिह्वा च चक्षुश्च त्वक्ष्रोत्रं बुद्धिरेव च ।
संशयान्नाधिगच्छन्ति मनस्तानधिगच्छति ।
घ्राणं जिह्वा च चक्षुश्च त्वक्ष्रोत्रं मन एव च ।
न निष्ठामधिगच्छन्ति बुद्धिस्ताम् अधिगच्छति ।
इन्द्रियाणां च संवादं मनसश्चैव भामिनि ।
न घ्राति मामृते घ्राणं रसं जिह्वा न बुध्यते ।
न श्रोत्रं बुध्यते शब्दं मया हीनं कथं चन ।
प्रवरं सर्वभूतानामहमस्मि सनातनम् ।
इन्द्रियाणि न भासन्ते मया हीनानि नित्यशः ।
गुणार्थान्नाधिगच्छन्ति मामृते सर्वजन्तवः ।
एवमेतद्भवेत्सत्यं यथैतन्मन्यते भवान् ।
ऋतेऽस्मानस्मदर्थांस्तु भोगान्भुङ्क्ते भवान्यदि ।
अथ वास्मासु लीनेषु तिष्ठत्सु विषयेषु च ।
यदि सङ्कल्पमात्रेण भुङ्क्ते भोगान्यथार्थवत् ।
अथ चेन्मन्यसे सिद्धिमस्मदर्थेषु नित्यदा ।
यथा हि शिष्यः शास्तारं श्रुत्यर्थमभिधावति ।
वैमनस्यं गतानां च जन्तूनामल्पचेतसाम् ।
अस्मदर्थे कृते कार्ये दृश्यते प्राणधारणम् ।
बहूनपि हि सङ्कल्पान्मत्वा स्वप्नानुपास्य च ।
त्वामप्यृतेऽस्मान्न भजेत हर्षः ।
सुभगे पञ्च होतॄणां विधानमिह यादृशम् ।
पञ्च होतॄनथैतान्वै परं भावं विदुर्बुधाः ।
स्वभावात्सप्त होतार इति ते पूर्विका मतिः ।
यथा वै पञ्च होतारः परो भावस्तथोच्यताम् ।
प्राणेन सम्भृतो वायुरपानो जायते ततः ।
व्यानेन सम्भृतो वायुस्तदोदानः प्रवर्तते ।
उदाने सम्भृतो वायुः समानः सम्प्रवर्तते ।
यो नो ज्येष्ठस्तमाचक्ष्व स नः श्रेष्ठो भविष्यति ।
सर्वे प्राणाः प्राणभृतां शरीरे ।
श्रेष्ठो ह्यहं पश्यत मां प्रलीनम् ।
प्राणः प्रलीयत ततः पुनश्च प्रचचार ह ।
समानश्चाप्युदानश्च वचोऽब्रूतां ततः शुभे ।
न त्वं सर्वमिदं व्याप्य तिष्ठसीह यथा वयम् ।
न त्वं श्रेष्ठोऽसि नः प्राण अपानो हि वशे तव ।
प्रचचार पुनः प्राणस्तमपानोऽभ्यभाषत ।
ततः समानः प्रालिल्ये पुनश्च प्रचचार ह ।
श्रेष्ठोऽहमस्मि सर्वेषां श्रूयतां येन हेतुना ।
श्रेष्ठो ह्यहं पश्यत मां प्रलीनम् ।
ततः प्रालीयतोदानः पुनश्च प्रचचार ह ।
सर्वे श्रेष्ठा न वा श्रेष्ठाः सर्वे चान्योन्य धर्मिणः ।
सर्वे स्वविषये श्रेष्ठाः सर्वे चान्योन्य रक्षिणः ।
एकः स्थिरश्चास्थिरश्च विशेषात्पञ्च वायवः ।
एक एव ममैवात्मा बहुधाप्युपचीयते ।
नारदस्य च संवादमृषेर्देवमतस्य च ।
जन्तोः सञ्जायमानस्य किं नु पूर्वं प्रवर्तते ।
प्राणोऽपानः समानो वा व्यानो वोदान एव च ।
प्राणद्वन्द्वं च विज्ञेयं तिर्यगं चोर्ध्वगं च यत् ।
प्राणद्वन्द्वं च मे ब्रूहि तिर्यगूर्ध्वं च निश्चयात् ।
सङ्कल्पाज्जायते हर्षः शब्दादपि च जायते ।
रसात्सञ्जायते चापि रूपादपि च जायते ।
स्पर्शात्सञ्जायते चापि गन्धादपि च जायते ।
एतद्रूपमुदानस्य हर्षो मिथुन सम्भवः ।
शुक्राच्छोणित संसृष्टात्पूर्वं प्राणः प्रवर्तते ।
प्राणेन विकृते शुक्रे ततोऽपानः प्रवर्तते ।
प्राणापानाविदं द्वन्द्वमवाक्चोर्ध्वं च गच्छतः ।
व्यानः समानश्चैवोभौ तिर्यग्द्वन्द्वत्वमुच्यते ।
अग्निर्वै देवताः सर्वा इति वेदस्य शासनम् ।
सञ्जायते ब्राह्मणेषु ज्ञानं बुद्धिसमन्वितम् ।
तस्य धूमस्तमो रूपं रजो भस्म सुरेतसः ।
सत्त्वं सञ्जायते तस्य यत्र प्रक्षिप्यते हविः ।
उभे सत्यानृते द्वन्द्वं तयोर्मध्ये हुताशनः ।
प्रथमं समानो व्यानो व्यस्यते कर्म तेन तत् ।
तृतीयं तु समानेन पुनरेव व्यवस्यते ।
शान्त्यर्थं वामदेवं च शान्तिर्ब्रह्म सनातनम् ।
एतद्रूपमुदानस्य परमं ब्राह्मणा विदुः ।
तस्य सर्वस्य विधिवद्विधानमुपदेक्ष्यते ।
करणं कर्म कर्ता च मोक्ष इत्येव भामिनि ।
चत्वार एते होतारो यैरिदं जगदावृतम् ।
घ्राणं जिह्वा च चक्षुश्च त्वक्च श्रोत्रं च पञ्चमम् ।
गन्धो रसश्च रूपं च शब्दः स्पर्शश्च पञ्चमः ।
मन्तव्यमथ बोद्धव्यं सप्तैते कर्महेतवः ।
मन्ता बोद्धा च सप्तैते विज्ञेयाः कर्तृहेतवः ।
अहं च निर्गुणोऽत्रेति सप्तैते मोक्षहेतवः ।
विदुषां बुध्यमानानां स्वं स्वस्थानं यथाविधि ।
गुणास्ते देवता भूताः सततं भुञ्जते हविः ।
आत्मार्थं पाचयन्नित्यं ममत्वेनोपहन्यते ।
अभक्ष्य भक्षणं चैव मद्य पानं च हन्ति तम् ।
स चान्नं हन्ति तच्चान्नं स हत्वा हन्यते बुधः ।
स चान्नाज्जायते तस्मिन्सूक्ष्मो नाम व्यतिक्रमः ।
मनसा गम्यते यच्च यच्च वाचा निरुध्यते ।
श्रोत्रेण श्रूयते यच्च चक्षुषा यच्च दृश्यते ।
स्पर्शेन स्पृश्यते यच्च घ्राणेन घ्रायते च यत् ।
मनःषष्ठानि संयम्य हवींष्येतानि सर्वशः ।
प्राणस्तोत्रोऽपान शस्त्रः सर्वत्यागसु दक्षिणः ।
कृतप्रशास्ता तच्छास्त्रमपवर्गोऽस्य दक्षिणा ।
ऋचश्चाप्यत्र शंसन्ति नारायण विदो जनाः ।
तत्र सामानि गायन्ति तानि चाहुर्निदर्शनम् ।
देवं नारायणं भीरु सर्वात्मानं निबोध मे ।
यथा नियुक्तोऽस्मि तथा चरामि ।
तेनैव युक्तः प्रवणादिवोदकम् ।
यो हृच्छयस्तमहमनुब्रवीमि ।
पराभूता दानवाः सर्व एव ।
शक्रो गतः सर्वलोकामरत्वम् ।
लोकद्विष्टाः पन्नगाः सर्व एव ।
प्रजापतौ पन्नगानां देवर्षीणां च संविदम् ।
पर्यपृच्छन्नुपासीनाः श्रेयो नः प्रोच्यताम् इति ।
तेषां प्रोवाच भगवाञ्श्रेयः समनुपृच्छताम् ।
ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म ते श्रुत्वा प्राद्रवन्दिशः ।
तेषां प्राद्रवमाणानामुपदेशार्थमात्मनः ।
सर्पाणां दशने भावः प्रवृत्तः पूर्वमेव तु ।
दानं देवा व्यवसिता दममेव महर्षयः ।
नाना व्यवसिताः सर्वे सर्पदेवर्षिदानवाः ।
शृणोत्ययं प्रोच्यमानं गृह्णाति च यथातथम् ।
पृच्छतस्तावतो भूयो गुरुरन्योऽनुमन्यते ।
तस्य चानुमते कर्म ततः पश्चात्प्रवर्तते ।
गुरुर्बोद्धा च शत्रुश्च द्वेष्टा च हृदि संश्रितः ।
कामचारी तु कामेन य इन्द्रियसुखे रतः ।
अपेतव्रतकर्मा तु केवलं ब्रह्मणि श्रितः ।
ब्रह्मभूतश्चरँल्लोके ब्रह्म चारी भवत्ययम् ।
ब्रह्मैव समिधस्तस्य ब्रह्माग्निर्ब्रह्म संस्तरः ।
आपो ब्रह्म गुरुर्ब्रह्म स ब्रह्मणि समाहितः ।
विदित्वा चान्वपद्यन्त क्षेत्रज्ञेनानुदर्शिनः ।
मोहान्ध कारतिमिरं लोभव्याल सरीसृपम् ।
तदतीत्य महादुर्गं प्रविष्टोऽस्मि महद्वनम् ।
गिरयः पर्वताश् चैव कियत्यध्वनि तद्वनम् ।
न तदस्ति पृथग्भावे किं चिदन्यत्ततः समम् ।
न तदस्त्यपृथग्भावे किं चिद्दूरतरं ततः ।
तस्माद्ध्रस्वतरं नास्ति न ततोऽस्ति बृहत्तरम् ।
नास्ति तस्माद्दुःखतरं नास्त्यन्यत्तत्समं सुखम् ।
न तत्प्रविश्य शोचन्ति न प्रहृष्यन्ति च द्विजाः ।
न च बिभ्यति केषां चित्तेभ्यो बिभ्यति के च न ।
फलानि सप्तातिथयश् च सप्त ।
दीक्षाश्च सप्तैतदरण्यरूपम् ।
पञ्च वर्णानि दिव्यानि पुष्पाणि च फलानि च ।
सुवर्णानि द्विवर्णानि पुष्पाणि च फलानि च ।
सृजन्तः पादपास्तत्र व्याप्य तिष्ठन्ति तद्वनम् ।
चतुर्वर्णाणि दिव्यानि पुष्पाणि च फलानि च ।
शङ्कराणित्रि वर्णानि पुष्पाणि च फलानि च ।
सुरभीण्येकवर्णानि पुष्पाणि च फलानिच ।
सृजन्तः पादपास्तत्र व्याप्य तिष्ठन्ति तद्वनम् ।
बहून्यव्यक्तवर्णानि पुष्पाणि च फलानिच ।
विसृजन्तौ महावृक्षौ तद्वनं व्याप्य तिष्ठतः ।
पञ्चेन्द्रियाणि समिधश्चात्र सन्ति ।
गुणाः फलान्यतिथयः फलाशाः ।
आतिथ्यं प्रतिगृह्णन्ति तत्र सप्तमहर्षयः ।
अर्चितेषु प्रलीनेषु तेष्वन्यद्रोचते वनम् ।
ज्ञानाश्रयं तृप्तितोयमन्तः क्षेत्रज्ञभास्करम् ।
योऽधिगच्छन्ति तत्सन्तस्तेषां नास्ति भयं पुनः ।
ऊर्ध्वं चावाक्च तिर्यक्च तस्य नान्तोऽधिगम्यते ।
सर्वान्यथा सर्वमनित्यतां च ।
तत्रैव प्रतितिष्ठन्ति पुनस्तत्रोदयन्ति च ।
सप्त सप्तर्षयः सिद्धा वसिष्ठप्रमुखाः सह ।
एवमेवानुवर्तन्ते सप्त ज्योतींषि भास्करम् ।
गिरयः पर्वताश्चैव सन्ति तत्र समासतः ।
नद्यश्च सरितो वारिवहन्त्यो ब्रह्म सम्भवम् ।
स्वात्म तृप्ता यतो यान्ति साक्षाद्दान्ताः पितामहम् ।
आत्मन्यात्मानमावेश्य ब्रह्माणं समुपासते ।
ऋचमप्यत्र शंसन्ति विद्यारण्यविदो जनाः ।
एतदेतादृशं दिव्यमरण्यं ब्राह्मणा विदुः ।
विदित्वा चान्वतिष्ठन्त क्षेत्रज्ञेनानुदर्शितम् ।
रूपं न पश्यामि न च स्पृशामि ।
न चापि सङ्कल्पमुपैमि किं चित् ।
सर्वान्द्वेष्यान्प्रद्विषते स्वभावः ।
प्राणापानौ जन्तु देहान्निवेश्य ।
कामक्रोधाभ्यां जरया मृत्युना च ।
अविद्विषाणस्य च सर्वदोषान् ।
न मे स्वभावेषु भवन्ति लेपास्
तोयस्य बिन्दोरिव पुष्करेषु ।
दिवीव सूर्यस्य मयूखजालम् ।
श्रेयसा योक्ष्यते जन्तुर्यदि श्रुतिरियं तथा ।
यो ह्यस्य पार्थिवो भागः पृथिवीं स गमिष्यति ।
यदस्य वारिजं किं चिदपस्तत्प्रतिपद्यते ।
आगमे वर्तमानस्य न मे दोषोऽस्ति कश् चन ।
छागार्थे वर्तते यज्ञो भवतः किं प्रयोजनम् ।
अनु त्वा मन्यतां माता पिता भ्राता सखापि च ।
मन्त्रयस्वैनमुन्नीय परवन्तं विशेषतः ।
य एवमनुमन्येरंस्तान्भवान्प्रष्टुमर्हति ।
तेषामनुमतं श्रुत्वा शक्या कर्तुं विचारणा ।
शरीरं केवलं शिष्टं निश्चेष्टमिति मे मतिः ।
इन्धनस्य तु तुल्येन शरीरेण विचेतसा ।
हिंसा निर्वेष्टु कामानामिन्धनं पशुसञ्ज्ञितम् ।
अहिंसा सर्वधर्माणामिति वृद्धानुशासनम् ।
यदहिंस्रं भवेत्कर्म तत्कार्यमिति विद्महे ।
अहिंसेति प्रतिज्ञेयं यदि वक्ष्याम्यतः परम् ।
शक्यं बहुविधं वक्तुं भवतः कार्यदूषणम् ।
अहिंसा सर्वभूतानां नित्यमस्मासु रोचते ।
प्रत्यक्षतः साधयामो न परोक्षमुपास्महे ।
ज्योतिषां पश्यसे रूपं स्पृशस्यनिलजान्गुणान् ।
सर्वाण्येतानि भूतानि प्राणा इति च मन्यसे ।
प्राणादाने च नित्योऽसि हिंसायां वर्तते भवान् ।
अक्षरं च क्षरं चैव द्वैधी भावोऽयमात्मनः ।
अक्षरं तत्र सद्भावः स्वभावः क्षर उच्यते ।
प्राणो जिह्वा मनः सत्त्वं स्वभावो रजसा सह ।
भावैरेतैर्विमुक्तस्य निर्द्वन्द्वस्य निराशिषः ।
समन्तात्परिमुक्तस्य न भयं विद्यते क्व चित् ।
मतं मन्तुं क्रतुं कर्तुं नापराधोऽस्ति मे द्विज ।
एवमेतादृशं मोक्षं सुसूक्ष्मं ब्राह्मणा विदुः ।
कार्तवीर्यस्य संवादं समुद्रस्य च भामिनि ।
स कदा चित्समुद्रान्ते विचरन्बलदर्पितः ।
अवाकिरच्छरशतैः समुद्रमिति नः श्रुतम् ।
वध्यन्ते राजशार्दूल तेभ्यो देह्यभयं विभो ।
विद्यते तं ममाचक्ष्व यः समासीत मां मृधे ।
महर्षिर्जमदग्निस्ते यदि राजन्परिश्रुतः ।
तस्य पुत्रस्तवातिथ्यं यथावत्कर्तुमर्हति ।
ततः स राजा प्रययौ क्रोधेन महता वृतः ।
स तमाश्रममागम्य रममेवान्वपद्यत ।
स राम प्रतिकूलानि चकार सह बन्धुभिः ।
आयासं जनयामास रामस्य च महात्मनः ।
ततः परशुमादाय स तं बाहुसहस्रिणम् ।
तं हतं पतितं दृष्ट्वा समेताः सर्वबान्धवाः ।
विसृजञ्शरवर्षाणि व्यधमत्पार्थिवं बलम् ।
ततस्तु क्षत्रियाः के चिज्जमदग्निं निहत्य च ।
विविशुर्गिरिदुर्गाणि मृगाः सिंहार्दिता इव ।
तेषां स्वविहितं कर्म तद्भयान्नानुतिष्ठताम् ।
त एते द्रमिडाः काशाः पुण्ड्राश्च शबरैः सह ।
वृषलत्वं परिगता व्युत्थानात्क्षत्रधर्मतः ।
ततस्तु हतवीरासु क्षत्रियासु पुनः पुनः ।
एव विंशतिमेधान्ते रामं वागशरीरिणी ।
राम राम निवर्तस्व कं गुणं तात पश्यसि ।
क्षत्रबन्धूनिमान्प्राणैर्विप्रयोज्य पुनः पुनः ।
तथैव तं महात्मानमृचीकप्रमुखास्तदा ।
नार्हन्तीह भवन्तो मां निवारयितुमित्युत ।
न हि युक्तं त्वया हन्तुं ब्राह्मणेन सता नृपान् ।
अलर्को नाम राजर्षिरभवत्सुमहातपाः ।
धर्मज्ञः सत्यसन्धश्च महात्मा सुमहाव्रतः ।
स्थितस्य वृक्षमूलेऽथ तस्य चिन्ता बभूव ह ।
मनसो मे बलं जातं मनो जित्वा ध्रुवो जयः ।
अन्यत्र बाणानस्यामि शत्रुभिः परिवारितः ।
मनः प्रति सुतीक्ष्णाग्रानहं मोक्ष्यामि सायकान् ।
तच्छ्रुत्वा स विचिन्त्याथ ततो वचनमब्रवीत् ।
तस्माद्घ्राणं प्रति शरान्प्रतिमोक्ष्याम्यहं शितान् ।
इयं स्वादून्रसान्भुक्त्वा तानेव प्रतिगृध्यति ।
तस्माज्जिह्वां प्रति शरान्प्रतिमोक्ष्याम्यहं शितान् ।
तस्मात्त्वचं पाटयिष्ये विविधैः कङ्कपत्रभिः ।
श्रुत्वा वै विविधाञ्शब्दांस्तानेव प्रतिगृध्यति ।
तस्माच्छ्रोत्रं प्रति शरान्प्रतिमोक्ष्याम्यहं शितान् ।
तवैव मर्म भेत्स्यन्ति ततो हास्यसि जीवितम् ।
दृष्ट्वा वै विविधान्भावांस्तानेव प्रतिगृध्यति ।
तस्माच्चक्षुः प्रति शरान्प्रतिमोक्ष्याम्यहं शितान् ।
तच्छ्रुत्वा स विचिन्त्याथ ततो वचनमब्रवीत् ।
इयं निष्ठा बहुविधा प्रज्ञया त्वध्यवस्यति ।
तस्माद्बुद्धिं प्रति शरान्प्रतिमोक्ष्याम्यहं शितान् ।
नाध्यगच्छत्परं श्रेयो योगान्मतिमतां वरः ।
स एकाग्रं मनः कृत्वा निश्चलो योगमास्थितः ।
इन्द्रियाणि जघानाशु बाणेनैकेन वीर्यवान् ।
योगेनात्मानमाविश्य संसिद्धिं परमां ययौ ।
अहो कष्टं यदस्माभिः पूर्वं राज्यमनुष्ठितम् ।
इति पश्चान्मया ज्ञातं योगान्नास्ति परं सुखम् ।
तपो घोरमुपातिष्ठ ततः श्रेयोऽभिपत्स्यसे ।
इत्युक्तः स तपो घोरं जामदग्न्यः पितामहैः ।
आस्थितः सुमहाभागो ययौ सिद्धिं च दुर्गमाम् ।
त्रयो वै रिपवो लोके नव वै गुणतः स्मृताः ।
हर्षः स्तम्भोऽभिमानश्च त्रयस्ते सात्त्विका गुणाः ।
शोकः क्रोधोऽतिसंरम्भो राजसास्ते गुणाः स्मृताः ।
स्वप्नस्तन्द्री च मोहश्च त्रयस्ते तामसा गुणाः ।
जेतुं परानुत्सहते प्रशान्तात्मा जितेन्द्रियः ।
अत्र गाथाः कीर्तयन्ति पुराकल्पविदो जनाः ।
जग्राह तरसा राज्यमम्बरीष इति श्रुतिः ।
स निगृह्य महादोषान्साधून्समभिपूज्य च ।
एको दोषोऽवशिष्टस्तु वध्यः स न हतो मया ।
तृष्णार्त इव निम्नानि धावमानो न बुध्यते ।
तं लोभमसिभिस्तीक्ष्णैर्निकृन्तन्तं निकृन्तत ।
स लिप्समानो लभते भूयिष्ठं राजसान्गुणान् ।
पुनः पुनर्जायति कर्म चेहते ।
पुनर्मृत्युं गच्छति जन्मनि स्वे ।
इति राज्ञाम्बरीषेण गाथा गीता यशस्विना ।
ब्राह्मणस्य च संवादं जनकस्य च भामिनि ।
विषये मे न वस्तव्यमिति शिष्ट्यर्थमब्रवीत् ।
आचक्ष्व विषयं राजन्यावांस्तव वशे स्थितः ।
वचस्ते कर्तुमिच्छामि यथाशास्त्रं महीपते ।
इत्युक्तः स तदा राजा ब्राह्मणेन यशस्विना ।
मुहुरुष्णं च निःश्वस्य न स तं प्रत्यभाषत ।
कश्मलं सहसागच्छद्भानुमन्तमिव ग्रहः ।
विषयं नाधिगच्छामि विचिन्वन्पृथिवीमिमाम् ।
नाध्यगच्छं यदा पृथ्व्यां मिथिला मार्गिता मया ।
नाध्यगच्छं यदा तस्यां स्वप्रजा मार्गिता मया ।
नाध्यगच्छं यदा तासु तदा मे कश्मलोऽभवत् ।
ततो मे कश्मलस्यान्ते मतिः पुनरुपस्थिता ।
उष्यतां यावदुत्साहो भुज्यतां यावदिष्यते ।
नाध्यगच्छमहं यस्मान्ममेदमिति यद्भवेत् ।
नाध्यगच्छमहं बुद्ध्या ममेदमिति यद्भवेत् ।
एतां बुद्धिं विनिश्चित्य ममत्वं वर्जितं मया ।
नाहमात्मार्थमिच्छामि रूपं ज्योतिश्च चक्षुषा ।
नाहमात्मार्थमिच्छामि स्पर्शांस्त्वचि गताश् च ये ।
तस्मान्मे निर्जिताः शब्दा वशे तिष्ठन्ति नित्यदा ।
देवेभ्यश्च पितृभ्यश्च भूतेभ्योऽतिथिभिः सह ।
इत्यर्थं सर्व एवेमे समारम्भा भवन्ति वै ।
ततः प्रहस्य जनकं ब्राह्मणः पुनरब्रवीत् ।
सत्त्वनेमि निरुद्धस्य चक्रस्यैकः प्रवर्तकः ।
तथा त्वं मां तर्कयसे स्वबुद्ध्या ।
नाहमस्मि यथा मां त्वं पश्यसे चक्षुषा शुभे ।
मया व्याप्तमिदं सर्वं यत्किं चिज्जगती गतम् ।
ये के चिज्जन्तवो लोके जङ्गमाः स्थावराश् च ह ।
तेषां मामन्तकं विद्धि दारूणामिव पावकम् ।
एकः पन्था ब्राह्मणानां येन गच्छन्ति तद्विदः ।
नाना लिङ्गाश्रमस्थानां येषां बुद्धिः शमात्मिका ।
ते भावमेकमायान्ति सरितः सागरं यथा ।
बुद्ध्यायं गम्यते मार्गः शरीरेण न गम्यते ।
आद्यन्तवन्ति कर्माणि शरीरं कर्मबन्धनम् ।
बहु चाल्पं च सङ्क्षिप्तं विप्लुतं च मतं मम ।
उपायं तु मम ब्रूहि येनैषा लभ्यते मतिः ।
तन्मन्ये कारणतमं यत एषा प्रवर्तते ।
तपः श्रुतेऽभिमथ्नीतो ज्ञानाग्निर्जायते ततः ।
ग्रहीतुं येन तच्छक्यं लक्षणं तस्य तत्क्व नु ।
अलिङ्गो निर्गुणश्चैव कारणं नास्य विद्यते ।
कर्म बुद्धिरबुद्धित्वाज्ज्ञानलिङ्गैरिवाश्रितम् ।
इदं कार्यमिदं नेति न मोक्षेषूपदिश्यते ।
पश्यतः शृण्वतो बुद्धिरात्मनो येषु जायते ।
व्यक्तानव्यक्तरूपांश्च शतशोऽथ सहस्रशः ।
यतः परं न विद्येत ततोऽभ्यासे भविष्यति ।
क्षेत्रज्ञादेव परतः क्षेत्रज्ञोऽन्यः प्रवर्तते ।
क्षेत्रज्ञ इति यश्चोक्तः सोऽहमेव धनञ्जय ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
।
आख्यातं भवता सर्वं मुने तत्त्वार्थ कोविद ।
संध्यासन्ध्यांशयुक्तानि युगानि सद्दशानि वै ।
आद्ये कृतयुगं प्राहुस्तखेताविधानकम् ।
।देवदानवगंधर्वा यक्षराक्षसपन्नगाः ।
सर्वे हष्टाश्च धर्मिष्ठा न तत्र क्रयविक्रयौ ।
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राः स्वाचारतत्पराः ।
कामादिदोषनिर्मुक्ताः शमादिगुणतत्पराः धर्मसाधनचित्ताश्च गतासूया अदांभिकाः ।
सत्यवाक्यरताः सर्वे चतुराश्रमधर्मिणः ।
चतुराश्रमयुक्तेन कर्मणा कालयो निना । अकामफसंयोगाः प्रयांति परमां गतिम् ।
नारायणः कृतयुगे शुक्लवर्णः सुनिर्मलः ।
धर्मः पांडुरतां याति त्रेतायां मुनिसत्तम ।
क्रियायोगरताः सर्वे यज्ञकर्मसु निष्ठिताः ।
द्विपादो वर्तते धर्मो द्वापरे च मुनीश्वर।
असत्यनिरताश्चापि केचितत्र द्विजोत्तमाः ।
केचित्स्वर्गापवर्गार्थ विप्रयज्ञान्प्रकुर्वते ।
धर्माधर्मौ समौ स्यातां द्वापरे विप्रसत्तम ।
कलिस्थितिं प्रवक्ष्यामि तच्छृणुष्व समाहितः धर्मः कलियुगे प्राप्ते पादेनैकेन वर्तते ।
तामसं युगमासाद्य हरिः कृष्णत्वमेति च ।
यः कश्चिदपि पुण्यात्मा क्रियायोगरतो भवेत् ।
व्रताचाराः प्रणश्यंति ज्ञानयज्ञदयस्तथा ।
असूयानिरताः सर्वे दंभाचारपरायणाः ।
नारद उवाच।
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्च मुनिसत्तम।
सर्वे धर्मा विनश्यंति कृष्णे कृष्णत्वमागते ।
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्रा धर्मपराङ्र्मुखाः।
व्याजधर्मरताः सर्वे असूयानिरतास्तथा ।
अहमेवाधिक इति सर्वेऽपि विवदंति च ।
अतः स्वल्पायुषः सर्वे भविष्यंति कलौ युगे ।
विद्याग्रहणशून्यत्वादधर्मो वर्तते पुनः ।
ब्राह्मणाद्यास्तथा वर्णाः संकीर्यते परस्परम् । कामक्रोधपरा मूढा वृथासंतापपीडिताः ।
राजानो द्रव्यनिरतास्तथा ह्यन्यायवर्त्तिनः ।
शववाहा भविष्यंति शूद्राणां च द्विजातयः ।
द्विषंति पितरं पुत्रा भर्तारं च स्त्रियोऽखिलाः।
मत्स्यमिषेण जीवंति दुहंतश्चाप्यजीविकाम् । घोरे कलियुगे विप्र सर्वे पापरता जनाः ।
सतामसूयानिरता उपहासं प्रकुर्वते ।
धर्मविक्रायिणो विप्राः स्त्रियश्च भगविक्रयाः वेदविक्रकाश्चान्ये शूद्राचारता द्विजाः ।
साधूनां विधवानां च वित्तान्य पहंरति च ।
धर्माचारं परित्यज्य वृथावादैर्विषज्जिताः ।
अपात्रेष्वेव दानानि प्रयच्छंति नराधमाः ।
न कुर्वंति तथा विप्राः स्त्रानशौचादिकाः क्रियाः ।
यज्विनश्च द्विजानैव धनार्थ राजकिंकराः ।
दानहीना नराः सर्वे घोरे कलियुगे मुने ।
कलेः प्रथपादेऽपि विंनिंदंति हरिं नराः ।
न चद्विजा तिशुश्रूषां कुर्वंति चरणोद्धवाः ।
काषायपरिवीताश्च जटिला भस्मधूलिताः शूद्राधर्मान्प्रवक्ष्यंती कूटयुक्तिपरायणाः ।
द्विजाःस्वाचामुत्स्सृज्यपरपाकन्नभोजिनः ।
एते चान्येच बहवो नग्ररक्तपटादिकाः पाषंडाः प्रचरिष्यंति प्रीयो वेदविदूषकाः ।
गीतवादित्रकुशलाः क्षुद्रधर्ममाश्रयाः।
अल्पद्रव्या वृथालिंगा वृथाहंकारदूषिताः ।
प्रतिग्रहपरा नित्यं जगदुन्मार्गशी लिनः ।
विश्वस्तघातिनः क्रूरा दयाधर्मविवर्जिताः ।
पर मायुश्च भविता तदा वर्षाणि षोडश ।
सप्तवर्षाश्व युवानोऽतः परे जरा ।
याचकाश्च द्विजा नित्यं भविष्यंति कलौ युगे ।
तत्रैव निंदानिरता वृथाविंश्रभिणो जनाः ।
वंदति वाचा धर्मांश्च चेतचा पापलोलुपाः धनविद्यावयोमत्ताः सर्वदुःखपरायणाः ।
व्याधितस्करदुभिक्षैः पीडिता अतिमांयिनः । प्रपुष्यंती वृथैवामी न विर्चाय च दुष्कृतम् ।
धर्ममार्गप्रणेतारं तिरस्कुर्वंति पापिनः । धर्मकार्ये रंत चैव वृथाविश्रांभिणो जनाः ।
भविष्यंति कलौ प्राप्ते राजानो म्लेच्छजातयः ।
कलौ गते भविष्यंति धनाढ्या अपि याचकाः ।
अनावृष्टिभयं प्राप्ता गगनासक्तद्दष्टयः ।
कंदपर्णफलाहारास्तापसा इव मानवाः।
कामार्ता ह्रस्वदेहाश्च लुब्धा श्चाधर्मतत्पराः ।
स्त्रियः स्वपोषणपरा वेश्या लावण्यशीलिकाः ।
दुःशीला दुष्टशीलेषु करिष्यंति सदा स्पृहाम् । असद्धृता भविष्यंति पुरुषेषु कुलांगनाः ।
गोधूमान्नयवान्नाढ्ये देशे यास्यंति दुःखिताः ।
स्वकार्यसिद्धिपर्यतं बंधुतां कुर्वते जनाः ।
अन्नोपाधिनिमित्तेन शिष्या न्यृह्रंति भिक्षवः ।
उभाभ्यामथ पाणिभ्यां शिरःकंडूयनं स्त्रियः ।
पाषंडालापनिरताः पाषं डजनसंगिनः ।
यदा प्रजा न यक्ष्यति न होष्यंति द्विजातयः ।
अधर्मवृद्धिर्भाविता बालमृत्युरपि द्विज।
ततः परं कृतयुगे त्रेतायां ध्यानमेव च ।
यत्कृते दशभिर्वषैस्त्रेतायां शरदा च यत् । द्वापरे यच्च मासेन ह्यहोरात्रेण तत्कलौ ।
ध्यायन्कृते यजन्यज्ञैस्त्रेतायां द्वापरेऽर्चयन् ।
अहोरात्रं हरेर्नाम कीर्तयंति च ये नराः कुर्वंति हरिपूजां वा न कलिर्बाधते च तान् ।
नमो नारायणायेति कीर्तंयति च ये नराः ।
हरिपूजापरा ये च हरिनामपरायणाः ।
अहो अति सुभाग्यास्ते सकृद्वै केशवार्चकाः ।
न्यूना तिरिक्तदोषाणां कलौ वेदोक्तकर्मणाम् ।
हरे केशव गोविंद वासुदेव जगन्मय ।
संसारे सुलभाः पुंसां पुत्रदारधनादयः ।
कर्मश्रद्धाविहीना ये पाषंडा वेदनिंदकाः ।
वेदमार्गबहिष्ठानां जनानां पापकर्मणाम् । मनःशुद्धिविहीनानां हरिनान्मैव निष्कृतिः ।
दैवाधीनं जगत्सर्वामिदं स्थावरजंगमम् ।
शक्तितः सर्वकर्माणि वेदोक्तानि विधाय च ।
समर्पितानि कर्माणि महविष्णौ परात्मनि ।
हरिभक्तिरतानां च पापबंधो न जायते ।
हरिस्माणनिष्ठानां शिवनामरतात्मनाम् ।
अहो भाग्यमहो भाग्यं हरिनाम रतात्मनाम् ।
तस्मात्समस्तलोलोकानां हितमेव मयोच्यते ।
एवं स नारदो विप्राः सनकेन प्रबोधितः ।
भगवन्सर्वशास्त्रज्ञ स्वयातिकरुणात्मना ।
एतदेव परं पुण्यमेतदेव परं तपः।
ब्रह्मन्नाना जगच्चैतदेकचित्संप्रकाशितम् ।
तस्माद्येन यथा ब्रह्म प्रतीतं बोधितेन तु ।
एतच्छ्र्त्वा वचो विप्रो नारदस्य महात्मनः ।
ब्रह्मन्नं ध्यानपरो भवेयं सनंदनं पृच्छ यथाभिलाषम् । वेदांतशास्त्रे कुशलस्तवायं निवर्तयेद्वा परमार्यवंद्यः ।
इतीरितं समाकर्ण्य सन कस्य स नारदः ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे प्रथमपादे नाममहात्म्यन्नामैकचत्वारिंशोऽध्याः ।
पतज्जलिचरितम् ।
द्वितीयोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
इति द्वितीयोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
बृहत्संहिताः - अध्याय ४९
अंगुलशतार्धमुत्तम ऊनः स्यात् पंचविंशतिः  खड्गः । अंगुलमानाज्ञेयो व्रणोऽशुभो विषमपर्वस्थः ।
श्रीवृक्षवर्धमानातपत्रशिवलिंगकुण्डलाब्जानाम् । सदृशा व्रणाः प्रशस्ता ध्वजायुधस्वस्तिकानां च ।
कृकलासकाककंकक्रव्यादकबन्धवृश्चिकाकृतयः । खड्गे व्रणा न शुभदा वंशानुगताः प्रभूताश्च ।
स्फुटितो ह्रस्वः कुण्ठो वंशच्छिन्नो न दृग्मनोऽनुगतः । अस्वन इति चानिष्टः प्रोक्तविपर्यस्त इष्टफलः ।
क्वणितं मरणायौक्तं पराजयाय प्रवर्तनं कोशात् । स्वयमुद्गीर्णे युद्धं ज्वलिते विजयो भवति खड्गे ।
नाकारणं विवृणुयान् न विघट्टयेग पश्येन् न तत्र वदनं न वदेग मूल्यम् । देशं न चास्य कथयेत् प्रतिमान् आनयेन् न नैव स्पृशेन् नृपतिः अप्रयतोऽसियष्टिम् ।
गोजिह्वासंस्थानो नीलोत्पलवंशपत्रसदृशश्च । करवीरपत्रशूलाग्रमण्डलाग्राः प्रशस्ताः स्युः ।
निष्पन्नो न छेद्यो निकषैः कार्यः प्रमाणयुक्तः सः । मूले म्रियते स्वामी जननी तस्याग्रतश्छिन्ने ।
यस्मिन् त्सरुप्रदेशे व्रणो भवेत् तद्वदेव खड्गस्य । वनितानामिव तिलको गुह्ये वाच्यो मुखे दृष्ट्वा ।
अथवा स्पृशति यदंगं प्रष्टा निस्त्रिंशभृत् तदवधार्य । कोशस्थस्यादेश्यो व्रणोऽस्ति शास्त्रं विदित्वेदम् ।
नासौष्ठ  कपोलहनुश्रवणग्रीवांसके च  पंचाद्याः । उरसि द्वादशसंस्थः त्रयोदशे कक्षयोः ज्ञेयः ।
स्तनहृदयोदरकुक्षिनाभौ  तु चतुर्दशादयो ज्ञेयाः । नाभिमूले कठ्यां गुह्ये चैकोनविंशतितः ।
ऊर्वोः द्वाविंशे स्यादूर्वोः मध्ये व्रणः त्रयोविंशे । जानुनि च चतुर्विंशे जंघायां पंचविंशे च ।
जंघामध्ये गुल्फे पार्ष्ण्यां पादे तदंगुलीष्वपि च । षड्विंशतिकाद् यावत् त्रिंशदिति मतेन गर्गस्य ।
पुत्रमरणं धनाप्तिः धनहानिः संपदश्च बन्धश्च । एकाद्यंगुलसंस्थैः व्रणैः फलं निर्दिशेत् क्रमशः ।
सुतलाभः कलहो हस्तिलब्धयः पुत्रमरणधनलाभौ । क्रमशो विनाशवनिताप्तिचित्तदुःखानि षट्प्रभृति ।
लब्धिः हानिः स्त्रीलब्धयो  बधो वृद्धिमरणपरितोषाः । ज्ञेयाश्चतुर्दशादिषु धनहानिश्चैकविंशे स्यात् ।
वित्ताप्तिः अनिर्वाणं धनागमो मृत्युसंपदोऽस्वत्वम् । ऐश्वर्यमृत्युराज्यानि च क्रमात् त्रिंशदिति यावत् ।
परतो न विशेषफलं विषमसमस्थाः तु पापशुभफलदाः । कैश्चिदफलाः प्रदिष्टाः त्रिंशत्परतोऽग्रमिति यावत् ।
करवीरौत्पलगजमदघृतकुंकुमकुन्दचंपकसगन्धः । शुभदोऽनिष्टो गोमूत्रपंकमेदःसदृशगन्धः ।
कूर्मवसासृक्क्षारोपमश्च भयदुःखदो भवति गन्धः । वैदूर्यकनकविद्युत्प्रभो जयारोग्यवृद्धिकरः ।
इदमौशनसं च शस्त्रपानं रुधिरेण श्रियमिच्छतः प्रदीप्ताम् । हविषा गुणवत्सुताभिलिप्सोः सलिलेनाक्षयमिच्छतश्च वित्तम् ।
वडवौष्ट्रकरेणुदुग्धपानं यदि पापेन समीहतेऽर्थसिद्धिम् । झषपित्तमृगाश्वबस्तदुग्धैः करिहस्तच्छिदये सतालगर्भैः ।
आर्कं पयो हुडुविषाणमषीसमेतं पारावताखुशकृता च युतः  प्रलेपः । शस्त्रस्य तैलमथितस्य ततोऽस्य पानं पश्चात्शितस्य न शिलासु भवेद् विघातः ।
क्षारे कदल्या मथितेन युक्ते दिनौषिते पायितमायसं यत् । सम्यक् शितं चाश्मनि नैति भंगं न चान्यलोहेष्वपि तस्य कौण्ठ्यम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
धर्मविशेषप्रसूताद्द्रवयगुणकर्म सामान्यविशेषसमवायानां पदार्थानां साधर्म्यवैधर्म्यभ्यां तत्वज्ञानान्नि श्रेयसम्। 
संयोगाभावे गुरुत्वात् पतनम्
पूर्वम् ३।३।१४०
अनन्तरम् ३।३।१४२
काशिका-वृत्तिः
वाऊउताप्योः ३।३।१४१
भूते लिङ्निमित्ते लृङ् क्रियातिपत्तौ इति सर्वम् अनुवर्तते। वा आ उताप्योः वोताप्योः। मर्यादायाम् अयम् आङ्, न अभिविधौ। उताप्योः समर्थयोर् लिङ् ३।३।१५२ इति वक्ष्यति। प्रागेतस्मात् सूत्रावधेः यदित ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः, तत्र भूते लिङ्निमित्ते क्रियातिपत्तौ लृङ् वा भवति इत्येतदधिकृतं वेदितव्यम्। वक्ष्यति, विभाषा कथमि लिङ् च ३।३।१४३ कथं नाम तत्र भवान् वृषलम् अयाजयिष्यत्। यथाप्राप्तं च याजयेत्।
वोताप्योः। , ३।३।१४१
"वा आ उताप्योः" इति। एतेनाङ प्रश्लेषं दर्शयति। यद्योङोऽत्र प्रश्लेषःष वोताप्योरिति न प्राप्नोति, परत्वाद्गुणे कृते पूर्वेण सह वृद्ध्या भवितव्यम्? सौत्रत्वान्निर्देशस्येत्यदोषः। निपातनत्वात् पूर्वेण सहैकादेशं कृत्वा परेण सहाद्गुणः ६।१।८४ करिष्यते। ननु चाङो योगे "पञ्चम्यापाङ्परिभिः" २।३।१० इति पञ्चम्या न च पदादाङो योगे पञ्चमी भवति; अप्रातिपदिकत्वात्। "मर्यादायाम्" इत्यादि। यद्यभिविधौ स्यात् "उताप्योः समर्थयोः" ३।३।१५२ इति लिङ् विकल्पेन प्रसज्येत, नित्यञ्चेष्यते। तस्मान्मर्यादायामयमाङ्, नाभिविधौ। "यथाप्राप्तञ्च" इति। लिङादिः; वाग्रहणात्॥
वोताप्योः ५१३, ३।३।१४१
तयोस्तत्सुमहत्कर्म निशम्य विबुधादयः । मुमुचुः पुष्पवर्षाणि चक्रुर्वाद्यानि तुष्टुवुः ।
अथ तालफलान्यादन् मनुष्या गतसाध्वसाः । तृणं च पशवश्चेरुर्हतधेनुककानने ।
कृष्णः कमलपत्राक्षः पुण्यश्रवणकीर्तनः । स्तूयमानोऽनुगैर्गोपैः साग्रजो व्रजमाव्रजत् ।
वेणुं क्कणंतमनुगैरनुगीतकीर्ति गोप्यो दिदृक्षितदृशोऽभ्यगमन् समेताः ।
तयोर्यशोदारोहिण्यौ पुत्रयोः पुत्रवत्सले । यथाकामं यथाकालं व्यधत्तां परमाशिषः ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
अपेक्षित करः २०० * १० % = २०
द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परिषष्वजाते ।
उपेक्षा न कस्यापि यरय स्वरुपे ।
इति प्रत्ययो नास्ति मूढस्य चित्ते ॥
पुराणानि यं विश्र्वपालं वदंति ।
अथ वन्देय सज्जनान्, ये खलु परमार्थस्य अधिष्ठानभूताः।यन्निमित्तं परमार्थज्ञानं जगति प्रकटं भवति।१५१
यद् वस्तु परमदुर्लभं, यस्य च लाभः अतुलनीयः, तद्वस्तु साधुसङ्गेन सुलभं भवति।१५२
वस्तु प्रकटमेव भवति।तथापि न कोऽपि तत् पश्यति।नाना साधनानाम् आयासेन अपि तद् न प्राप्यते।॥१५३
यत्र परीक्षकाः भ्रान्ताः, अथवा चक्षुष्मन्तः अपि अन्धाः जाताः,निजवस्तु पश्यन्तः अपि द्रष्टुं न शक्तवन्तः॥१५४
यद् दीपेन अपि न दृश्यते, नानाविधैः प्रकाशैः अपि न लभ्यते, नेत्राञ्जनेन अपि दृष्टिगोचरं न भवति।॥१५५
षोडशकलायुतः पूर्णः शशी अपि वस्तु न प्रकाशयते।कलाराशिः तीव्रः आदित्यः अपि वस्तु न प्रकाशयते ॥१५६
येन सूर्यप्रकाशेन ऊर्णतन्तुः अपि दृग्गोचरः भवति, नाना अणुरेणवः, सूक्ष्मपदार्थाः भासमानाः भवन्ति॥१५७
छिन्नाग्रः केशः अपि य़ेन प्रकाश्यते,सः सूर्यप्रकाशः वस्तु न प्रकाशयते॥१५८
यत्र आक्षेपाः क्षीणाः यत्र प्रयत्नाः परिश्रान्ताः, यत्र तर्काः निजवस्तुनः तर्के म्लानाः॥१५९
यत्र विवेकस्य बलं समाप्तं,शब्दस्य वचनं स्खलितं, यत्र मनसः शीघ्रता निष्फला जाता॥१५१०
वचननिपुणः यः सहस्रमुखः शेषः, सोऽपि वस्तुवर्णने सर्वथा श्रान्तः, परं वस्तु पूर्णतः न वर्णितवान्॥१५११
वेदेन सर्वमपि प्रकाशितम् ?वेदेन अनुक्तं किमपि नास्ति।सः वेदः अपि वस्तु न दर्शयते॥१५१२
तदेव वस्तु सतसङ्गत्या स्वानुभवेन ज्ञायते।तस्याः सत्सङ्गत्याः महिमानं शब्देन निर्वक्तुं को वा समर्थः?१५१३
अस्याः मायायाः शक्तिः अद्भुता, परं सापि वस्तुचिह्नं न दर्शयति। अनन्तस्य प्राप्त्युपायं साधवः दर्शयन्ति।१५१४
वस्तु अवर्णनीयम्।तदेव वस्तु साधूनां स्वरूपम्।अतः साधुवर्णनं शब्दस्य कार्यं नास्ति।१५१५
साधवः आनन्दस्य स्थलम्।साधवः सुखमेव केवलम्।नानाविधसन्तोषस्य मूलं साधवः एव।१५१६
साधवः मोक्षस्य अपि विश्रान्तिः।तृप्तेः अपि निजतृप्तिः।अथवा भक्तेः अपि या फलश्रुतिः ते एते साधवः।१५१७
साधवः धर्मस्य धर्मक्षेत्रम्।साधवः स्वरूपस्य  सत्पात्रम्।अथवा साधवः पुण्यस्य अपि पूता पुण्यभूमिः।१५१८
साधवः समाधिमन्दिरम्।साधवः विवेकभाण्डागारम्।अथवा साधवः सायुज्यमुक्तेः मातृगृहम् इति वक्तव्यम्।१५१९
साधवः सत्यस्य विनिश्चयः।साधवः साफल्यस्य विजयः।साधवः प्राप्तेः सिद्धः समयः।१५२०
मोक्षश्रिया अलङ्कृताः इमे साधवः, यैः अगणिताः दरिद्राः जीवाः नृपतिपदं प्रापिताः।१५२१
ये समर्थाः च उदाराः च , ये अत्यन्तं दानशूराः, ते अपि एतं ज्ञानविचारं दातुं न समर्थाः।१५२२
चक्रवर्तिनः महाराजाः भूताः भवन्ति भविष्यन्ति च।परं सायुज्यमुक्तिं न कोऽपि ददाति।१५२३
त्रिलोक्याम् अपि यद् दानं नास्ति, तत् सज्जनाः कुर्वन्ति।तेषां साधूनां महिमानं कथम् इव वर्णनीयम्?॥१५२४
यत् त्रैलोक्याद् विलक्षणं, यच्च श्रुतेरपि अगम्यं तदेव परब्रह्म येषां कृपया अन्तःकरणे प्रकटं भवति ॥१५२५
ईदृशोऽस्ति साधुमहिमा।सर्वा उपमा अत्र न्यूनायते।एतेषां कृपया मुख्यः परमात्मा प्रकटः भवति॥१५२६
इति श्रीदासबोधे गुरुशिष्यसंवादे समासः पञ्चमः ।
"?=समास०५साधुस्तवनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १०५ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १०५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
यच्छ्रुत्वा सर्वपापेभ्यो मुच्यते नात्रसंशयः।। १०५१ ।।
आर्तानां हि दरिद्राणां निश्चितव्यवसायिनाम्।
स्थानमुक्तं प्रयागन्तु नाख्येयन्तु कदाचन।। १०५२ ।।
ईप्सितान् लभते कामान् वदन्ति ऋषिपुङ्गवाः।। १०५४ ।।
तदेव स्मरते तीर्थं स्मरणात्तत्र गच्छति।। १०५७ ।।
देशस्थो यदि वाऽरण्ये विदेशस्थोऽथ वा गृहे।
ब्रह्मलोकमवाप्नोति वदन्ति ऋषिपुङ्गवाः।। १०५८ ।।
ऋषयो मुनयः सिद्धास्तत्र लोके स गच्छति।। १०५९ ।।
मोदते ऋषिभिः सार्द्धं सुकृतेनेह कर्म्मणा।। १०५१० ।।
ततः स्वर्गात् परिभ्रष्टो जम्बूद्वीपपतिर्भवेत्।। १०५११ ।।
ततः शुभानि कर्माणि चिन्तयानः पुनः पुनः।
गुणवान् वित्तसम्पन्नो भवतीह न संशयः।। १०५१२ ।।
स्वकार्ये पितृकार्ये वा देवताभ्यर्चनेऽपि वा।
सफलं तस्य तत्तीर्थं यथावत् पुण्यमाप्नुयात्।। १०५१४ ।।
एवं तीर्थे न गृह्णीयात् पुण्येष्वायतनेषु च।
निमित्तेषु च सर्वेषु ह्यप्रमत्तो भवेद्द्विजः।। १०५१५ ।।
स्वर्णश्रृङ्गीं रौप्यखुरां कांस्यदोहां पयस्विनीम्।। १०५१६ ।।
वासांसि च महार्हाणि रत्नानि विविधानि च।। १०५१८ ।।
तावद्वर्षसहस्राणि स्वर्गलोके महीयते।। १०५१९ ।।
यत्राऽसौ लभते जन्म सा गौस्तस्याभिजायते।
नच पश्यति तं घोरं नरकं ते न कर्मणा
उत्तरान् स कुरून् प्राप्य मोदते कालमक्षयम्।। १०५२० ।।
तस्मात् सर्वेषु दानेषु गोदानन्तु विशिष्यते।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१०५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
चिन्मयानन्दाचरितम्
कर्अहं कार्यं करोमि
नाधर्मश्चरितो राजन् सद्यः फलति गौरिव ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
^ सत्यं वद । धर्मं चर,, ।
मधुकैटभविद्रावि विधातृवरदे नमः ।
।। इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे अर्गलास्तोत्रं समाप्तम् ।।
अत्र नन्दनन्दनशब्द नन्दं नन्दयति विविधोक्त्या शोकत्याजनाद्वर्धयतीति मथुरानिवासिपर ।
ते देवाः शक्तिमुशलैः सायकैर्नतपर्वभिः 
प्रभिद्यमानाः कुन्तैश्च दुद्रुवुर्भयविह्वलाः
प्रणेमुस्तं सुरेशानं शोकसंविग्नमानसाः
समागताः ससंतापा वक्तुमर्हथ सुव्रताः
प्रणम्याहुर्यथावृत्तं देवदेवाय विष्णवे
दानवैः पीडिताः सर्वे वयं शरणमागताः
हन्तुमर्हसि तस्मात्त्वं दानवान्दानवार्दन
सूर्यमण्डलसम्भूतं त्वदीयं चक्रमुद्यतम
दण्डं शार्ङ्गं तवास्त्रं च लब्धं दैत्यैः प्रसादतः
रथाङ्गं सुशितं घोरं तेन तान हन्तुमर्हसि
ततो निशम्य तेषां वै वचनं वारिजेशणः
भोभो देवा महादेवं सर्वैर्देवैः सनातनैः
देवा जलंधरं हन्तुं निर्मितं हि पुरारिणा
लब्ध्वा रथाङ्गं तेनैव निहत्य च महासुरान 
लिङ्गं स्थाप्य यथान्यायं हिमवच्छिखरे शुभे
त्वरिताख्येन रुद्रेण रौद्रेण च जनार्दनः
तुष्टाव च तदा रुद्रं सम्पूज्याग्नौ प्रणम्य च
तुष्टाव च पुनः शम्भुं भवाद्यैर्भवमीश्वरम 
भवः शिवो हरो रुद्रः पुरुषः पद्मलोचनः
ईश्वरः स्थाणुरीशानः सहस्राशः सहस्रपात
गङ्गाधरः शूलधरः परार्थैकप्रयोजनः
चन्द्रापीडश्चन्द्रमौलिर्विद्वान्विश्वामरेश्वरः
ध्यानाधारोअपरिच्छेद्यो गौरीभर्ता गणेश्वरः
विश्वरूपो विरूपाक्शो वागीशः शुचिरन्तरः
ईशः पिनाकी खट्वाङ्गी चित्रवेषश्चिरन्तनः
कालकालः कृत्तिवासाः सुभगः प्रणवात्मकः
दृढायुधः स्कन्दगुरुः परमेष्ठी परायणः
कुबेरबन्धुः श्रीकण्ठो लोकवर्णोत्तमोत्तमः
विशालाक्शो मृगव्याधः सुरेशः सूर्यतापनः
उग्रः पशुपतिस्तार्क्श्यप्रियभक्तः प्रियंवदः
श्मशाननिलयः सूक्श्मः श्मशानस्थो महेश्वरः
सोमपोअमृतपः सोमो महानीतिर्महामतिः
लोककारो वेदकारः सूत्रकारः सनातनः
पिनाकपाणिभूदेवः स्वस्तिदः स्वस्तिकृत्सदा
ब्रह्मधृग्विश्वसृक्स्वर्गः कर्णिकारः प्रियः कविः
गङ्गाप्लवोदको भावः सकलस्थपतिस्थिरः
भस्मप्रियो भस्मशायी कामी कान्तः कृतागमः
चतुर्मुखश्चतुर्बाहुर्दुरावासो दुरासदः
अध्यात्मयोगनिलयः सुतन्तुस्तन्तुवर्धनः
महाह्रदो महागर्भः सिद्धवृन्दारवन्दितः
अमृताङ्गोअमृतवपुः पञ्चयघ्य़ः प्रभञ्जनः
सुलभः सुव्रतः शूरो वाङ्मयैकनिधिर्निधिः
आश्रमः क्शपणः क्शामो घ्य़ानवानचलाचलः
धनुर्धरो धनुर्वेदो गुणराशिर्गुणाकरः
उन्मत्तवेषः प्रच्छन्नो जितकामो जितप्रियः
अहः संवत्सरो व्याप्तिः प्रमाणं परमं तपः
अजः सर्वेश्वरः स्निग्धो महारेता महाबलः
वसुर्वसुमनाः सत्यः सर्वपापहरो हरः
कमण्डलुधरो धन्वी वेदाङ्गो वेदविन्मुनिः
अतीन्द्रियो महामायः सर्वावासश्चतुष्पथः
महाबुद्धिर्महावीर्यो भूतचारी पुरन्दरः
अनिर्देश्यवपुः श्रीमान्सर्वहार्यमितो गतिः
ओजस्तेजो द्युतिकरो नर्तकः सर्वकामकः
बुद्धः स्पष्टाक्शरो मन्त्रः सन्मानः सारसम्प्लवः
इष्टो विशिष्टः शिष्टेष्टः शरभः शरभो धनुः
प्रतिष्ठितः प्रमाणघ्य़ो हिरण्यकवचो हरिः
वालखिल्यो महाचापस्तिग्मांशुर्निधिरव्ययः
रुचिर्वररुचिर्वन्द्यो वाचस्पतिरहर्पतिः
युक्तिरुन्नतकीर्तिश्च शान्तरागः पराजयः
विद्वत्तमो वीतभयो विश्वहर्ताअनिवारितः
दूरश्रवा विश्वसहो ध्येयो दुःस्वप्ननाशनः
अनादिर्भूर्भुवो लक्श्मीः किरीटित्रिदशाधिपः
जननो जनजन्मादिः प्रीतिमान्नीतिमान्नयः
पञ्चब्रह्मसमुत्पत्तिर्विश्वेशो विमलोदयः
गायत्रीवल्लभः प्रांशुर्विश्वावासः प्रभाकरः
अमोघोअरिष्टमथनो मुकुन्दो विगतज्वरः
पिङ्गलः कपिलश्मश्रुः शास्त्रनेत्रस्त्रयीतनुः
भगो विवस्वानादित्यो योगाचार्यो बृहस्पतिः
नक्शत्रमाली राकेशः साधिष्ठानः षडाश्रयः
हृत्पुण्डरीकमासीनः शुक्लः शान्तो वृषाकपिः
अधर्मशत्रुरक्शय्यः पुरुहूतः पुरुष्टुतः
जगद्धितैषिसुगतः कुमारः कुशलागमः
निरावरणधर्मघ्य़ो विरिञ्चो विष्टरश्रवाः
असंसृष्टोअतिथिः शक्रः प्रमाथी पापनाशनः
निदाघस्तपनो मेघः पक्शः परपुरञ्जयः
वसन्तो माधवो ग्रीष्मो नभस्यो बीजवाहनः
पावनः पुरुजिच्छक्रस्त्रिविद्यो नरवाहनः
शैलो नगस्तनुर्दोहो दानवारिररिन्दमः
चतुर्वेदश्चतुर्भावश्चतुरश्चतुरप्रियः
बहुरूपो महारूपः सर्वरूपश्चराचरः
सहस्रमूर्धा देवेन्द्रः सर्वशस्त्रप्रभञ्जनः
पद्मासनः परंज्योतिः परावरफलप्रदः
परावरघ्य़ो बीजेशः सुमुखः सुमहास्वनः
देवासुरमहामात्रो देवासुरमहाश्रयः
देवासुरेश्वरो दिव्यो देवासुरमहेश्वरः
शिवघ्य़ानरतः श्रीमान शिखिश्रीपर्वतप्रियः
लिङ्गाध्यक्शः सुराध्यक्शो युगाध्यक्शो युगावहः
श्मशाननिलयस्तिष्यः सेतुरप्रतिमाकृतिः
धूर्जटिः खण्डपरशुः सकलो निष्कलोअनघः
पूर्णः पूरयिता पुण्यः सुकुमारः सुलोचनः
मनोजवस्तीर्थकरो जटिलो जीवितेश्वरः
सद्गतिः सत्कृतिः सक्तः कालकण्ठः कलाधरः
चन्द्रसञ्जीवनः शास्ता लोकगूढोअमराधिपः
अनपाय्यक्शरः कान्तः सर्वशास्त्रभृतां वरः
शुचिस्मितः प्रसन्नात्मा दुर्जयो दुरतिक्रमः
तुम्बवीणी महाकायो विशोकः शोकनाशनः
अव्यक्तलक्शणोअव्यक्तो व्यक्ताव्यक्तो विशाम्पतिः
ब्रह्मा विष्णुः प्रजापालो हंसो हंसगतिर्यमः
कैलासशिखरावासी सर्वावासी सतां गतिः
भूतालयो भूतपतिर्भूतिदो भुवनेश्वरः
सप्तजिह्वः सहस्रार्चिः स्निग्धः प्रकृतिदक्शिणः
सत्त्ववान्सात्त्विकः सत्यकीर्तिस्तम्भकृतागमः
सुप्रीतः सुमुखः सूक्श्मः सुकरो दक्शिणोअनलः
अपराजितः सर्वसहो विदग्धः सर्ववाहनः
वराहशृङ्गधृग्वायुर्बलवानेकनायकः
श्रीवल्लभशिवारम्भः शान्तभद्रः समञ्जसः
अकायो भक्तकायस्थः कालघ्य़ानी कलावपुः
परार्थवृत्तिर्वरदो विविक्तः श्रुतिसागरः
स्वभावरुद्रो मध्यस्थः शत्रुघ्नो मध्यनाशकः
असंख्येयोअप्रमेयात्मा वीर्यवान्कार्यकोविदः
अनुत्तमो दुराधर्षो मधुरः प्रियदर्शनः
कालभक्शः कलङ्कारिः कङ्कणीकृतवासुकिः
द्युमणिस्तरणिर्धन्यः सिद्धिदः सिद्धिसाधनः
प्रशान्तबुद्धिरक्शुद्रः क्शुद्रहा नित्यसुन्दरः
परीक्शार्थं हरेः पूजाकमलेषु महेश्वरः
तस्मादवतताराशु मण्डलात्पावकस्य च
ज्वालामालावृतं दिव्यं तीक्श्णदंष्ट्रं भयङ्करम
वरदाभयहस्तं च दीपिचर्मोत्तरीयकम
सुदर्शनाख्यं चक्रं च ददामि तव शोभनम
शान्तस्य चास्त्रं शान्तं स्याच्छान्तेनास्त्रेण किं फलम
योद्धुः शान्त्या बलच्छेदः परस्य बलवृद्धिदः
अनागते व्यतीते च दौर्बल्ये स्वजनोत्करे
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य दयावान सुतरां भवः
पस्पर्श च ददौ तस्मै श्रद्धां शीतांशुभूषणः 
मातरं पितरं दक्शं भविष्यति सुरेश्वरी
मत्सम्बन्धी च लोकानां मध्ये पूज्यो भविष्यसि
मां दिव्येन च भावेन तदा प्रभृति शङ्करम 
द्रक्श्यसे च प्रसन्नेन मित्रभूतमिवात्मना
जनार्दनोपि भगवान्देवानामपि सन्निधौ
प्रतिनाम्नि हिरण्यस्य दत्तस्य फलमाप्नुयात
अश्वमेधसहस्रेण फलं भवति तस्य वै 
घृताद्यैः स्नापयेद्रुद्रं स्थाल्या वै कलशैः शुभैः
सोपि यघ्य़सहस्रस्य फलं लब्ध्वा सुरेश्वरैः
पूज्यो भवति रुद्रस्य प्रीतिर्भवति तस्य वै 
तस्मान्नाम्नां सहस्रेण पूजयेदनघो द्विजाः
जपीन्नाम्नां सहस्रं च स याति परमां गतिम
 इति श्रीलिङ्गमहापुराणे पूर्वभागे सहस्रनामभिः
संस्‍कृतं वक्‍तुम् अवगन्‍तुं च संस्‍कृतजगत् द्वारा भवतां सर्वेषां कृते विशिष्‍ट अवसर यन्‍त्राणि च दीयते । प्रायश अस्‍माकम् अधिकारिण भवतां कृते अन्‍वेष्‍य-अन्‍वेष्‍य विविधा श्रृखला आनयन्ति येन भवान् सरलतया संस्‍कृतं ज्ञातुं सम्‍भाषणं कर्तुं च शक्‍नुयात् ।
अस्‍यां श्रृखलायाम् एव सम्‍प्रति चलचित्रमाध्‍यमेन संस्‍कृतसम्‍भाषणस्‍य प्रारम्भिकचरणं भवतां समक्षे प्रतिपाद्यते । अत्र एकं चलचित्रं दीयते । एतत् चलचित्रं दृष्‍ट्वा यदि अभ्‍यास कृयते चेत् सरलतया, सम्‍यकतया, न्‍यूनसमये एव संस्‍कृतस्‍य लघु-लघु शब्‍दा मुखात् निस्‍सरन्ति ।
अस्‍तु तर्हि पश्‍यन्‍तु एतत् चलचित्रम् अभ्‍यासं च कुर्वन्‍तु संस्‍कृतसम्‍भाषणस्‍य ।
राजेवलोचनं जीवभावमोचनम । राज्य गोपालम् ।
कालीयशासनं कंसवंशनाशनं । राज्य गोपालम् ।
ब्रह्मेंद्रचालकं नंदगोपबालकं । राज्य गोपालम् ।
सनकादिवंदितं मध्वनाथपूजितं । राज्य गोपालम् ।
१२८१ ऊर्णां नैष दधाति नापि विषयो वाहस्य दोहस्य वा
१२७४ कस्त्वं लोहितलोचनास्यचरणो हंसः कुतो मानसात्क
१२६५ देशे देशे किमपि कुतुकादद्भुतं लोकमानाः संपाद
 त्तिः । एवं हि काव्यं व्युत्पन्नं भवति यदि तदङ्गं विद्यास्थानं श्रुतं चिन्तितं भावितं च यथावद् भवेत् । अन्यथा कीदृशी काव्यव्युत्पत्तिः सर्वत्रोपायव्युत्पत्तिलक्षणत्वादुपेयव्युत्पत्तेः । [तदृते चो]पेयव्युत्पत्तिरसूत्रपटात् न हीयते । अभिमानमात्रं तु विजृम्भताम् । कस्तस्य निषेद्धा ? तदेवंविधाः काव्यव्युत्पत्तिः कारणं काव्यसम्पदः काव्यरचनाया निरवद्यायाः हेतुः । अस्याः प्रस्तुताया यदर्था काव्यव्युत्पत्तिः । परकीयकाव्यपरिज्ञानं तु सुलभमेवेदृशीं काव्यव्युत्पत्तिमाश्रितवता । ततश्च कीर्तिलाभः सत्कारः अन्यो वा पुरुषार्थ इति गम्यत एव । वक्ष्यति च कीर्तिमीप्सुभिः इति ॥
‘आयुधानामहं वज्रं धेनूनामिस्म कामधुक् ।
 संहतिः
सर्ववेदान्तसिद्धान्तगोचरं तमगोचरम् । गोविन्दं परमानन्दं मद्गुरुं प्रणतोऽस्म्यहम् ।
दुर्लभं त्रयमेवैतद्देवानुग्रहहेतुकम् । मनुष्यत्वं मुमुक्षुत्वं महापुरुषसंश्रयः ।
लब्ध्वा कथञ्चिन्नरजन्म दुर्लभं तत्रापि पुंस्त्वं श्रुतिपारदर्शनम् । यः स्वात्ममुक्त्यै न यतेत मूढधीःस आत्महा स्वं विनिहन्त्यसद्ग्रहात् ।
इतः को न्वस्ति मूढात्मा यस्तु स्वार्थे प्रमाद्यति । दुर्लभं मानुषं देहं प्राप्य तत्रापि पौरुषम् ।
पठन्तु शास्त्राणि यजन्तु देवा - न्कुर्वन्तु कर्माणि भजन्तु देवताः । आत्मैक्यबोधेन विना विमुक्ति - र्न सिध्यति ब्रह्मशतान्तरेऽपि ।
अमृतत्वस्य नाशास्ति वित्तेनेत्येव हि श्रुतिः । ब्रवीति कर्मणो मुक्तेरहेतुत्वं स्फुटं यतः ।
अतो विमुक्त्यै प्रयतेत विद्वा - न्संन्यस्तबाह्यार्थसुखस्पृहः सन् । सन्तं महान्तं समुपेत्य देशिकं तेनोपदिष्टार्थसमाहितात्मा ।
उद्धरेदात्मनात्मानं मग्नं संसारवारिधौ । योगारूढत्वमासाद्य सम्यग्दर्शननिष्ठया ।
संन्यस्य सर्वकर्माणि भवबन्धविमुक्तये । यत्यतां पण्डितैर्धीरैरात्माभ्यास उपस्थितैः ।
चित्तस्य शुद्धये कर्म न तु वस्तूपलब्धये । वस्तुसिद्धिर्विचारेण न किञ्चित्कर्मकोटिभिः ।
सम्यग्विचारतः सिद्धा रज्जुतत्त्वावधारणा । भ्रान्त्योदितमहासर्पभवदुःखविनाशनी ।
अर्थस्य निश्चयो दृष्टो विचारेण हितोक्तितः । न स्नानेन न दानेन प्राणायामशतेन वा ।
अधिकारिणमाशास्ते फलसिद्धिर्विशेषतः । उपाया देशकालाद्याः सन्त्यस्मिन्सहकारिणः ।
अतो विचारः कर्तव्यो जिज्ञासोरात्मवस्तुनः । समासाद्य दयासिन्धुं गुरुं ब्रह्मविदुत्तमम् ।
मेधावी पुरुषो विद्वानूहापोहविचक्षणः । अधिकार्यात्मविद्यायामुक्तलक्षणलक्षितः ।
विवेकिनो विरक्तस्य शमादिगुणशालिनः । मुमुक्षोरेव हि ब्रह्मजिज्ञासायोग्यता मता ।
साधनान्यत्र चत्वारि कथितानि मनीषिभिः । येषु सत्स्वेव सन्निष्ठा यदभावे न सिध्यति ।
आदौ नित्यानित्यवस्तुविवेकः परिगण्यते । इहामुत्रफलभोगविरागस्तदनन्तरम् ।
शमादिषट्कसम्पत्तिर्मुमुक्षुत्वमिति स्फुटम् । ब्रह्म सत्यं जगन्मिथ्येत्येवंरूपो विनिश्चयः ।
सोऽयं नित्यानित्यवस्तुविवेकः समुदाहृतः । तद्वैराग्यं जुगुप्सा या दर्शनश्रवणादिभिः ।
देहादिब्रह्मपर्यन्ते ह्यनित्ये भोग्यवस्तुनि । विरज्य विषयव्राताद्दोषदृष्ट्या मुहुर्मुहुः ।
स्वलक्ष्ये नियतावस्था मनसः शम उच्यते । विषयेभ्यः परावर्त्य स्थापनं स्वस्वगोलके ।
उभयेषामिन्द्रियाणां स दमः परकीर्तितः । बाह्यानालम्बनं वृत्तेरेषोपरतिरुत्तमा ।
सहनं सर्वदुःखानामप्रतीकारपूर्वकम् । चिन्ताविलापरहितं सा तितिक्षा निगद्यते ।
शास्त्रस्य गुरुवाक्यस्य सत्यबुद्ध्यावधारणा । सा श्रद्धा कथिता सद्भिर्यया वस्तूपलभ्यते ।
सम्यगास्थापनं बुद्धेः शुद्धे ब्रह्मणि सर्वदा । तत्समाधानमित्युक्तं न तु चित्तस्य लालनम् ।
अहङ्कारादिदेहान्तान्बन्धानज्ञानकल्पितान् । स्वस्वरूपावबोधेन मोक्तुमिच्छा मुमुक्षुता ।
मन्दमध्यमरूपापि वैराग्येण शमादिना । प्रसादेन गुरोः सेयं प्रवृद्धा सूयते फलम् ।
वैराग्यं च मुमुक्षुत्वं तीव्रं यस्य तु विद्यते । तस्मिन्नेवार्थवन्तः स्युः फलवन्तः शमादयः ।
एतयोर्मन्दता यत्र विरक्तत्वमुमुक्षयोः । मरौ सलिलवत्तत्र शमादेर्भानमात्रता ।
मोक्षकारणसामग्र्यां भक्तिरेव गरीयसी । स्वस्वरूपानुसन्धानं भक्तिरित्यभिधीयते ।
स्वात्मतत्त्वानुसन्धानं भक्तिरित्यपरे जगुः । उक्तसाधनसम्पन्नस्तत्त्वजिज्ञासुरात्मनः ।
उपसीदेद्गुरुं प्राज्ञं यस्माद्बन्धविमोक्षणम् । श्रोत्रियोऽवृजिनोऽकामहतो यो ब्रह्मवित्तमः ।
ब्रह्मण्युपरतः शान्तो निरिन्धन इवानलः । अहेतुकदयासिन्धुर्बन्धुरानमतां सताम् ।
तमाराध्य गुरुं भक्त्या प्रह्वः प्रश्रयसेवनैः । प्रसन्नं तमनुप्राप्य पृच्छेज्ज्ञातव्यमात्मनः ।
स्वामिन्नमस्ते नतलोकबन्धोकारुण्यसिन्धो पतितं भवाब्धौ । मामुद्धरात्मीयकटाक्षदृष्ट्याऋज्वातिकारुण्यसुधाभिवृष्ट्या ।
दुर्वारसंसारदवाग्नितप्तं दोधूयमानं दुरदृष्टवातैः । भीतं प्रपन्नं परिपाहि मृत्योः शरण्यमन्यं यदहं न जाने ।
शान्ता महान्तो निवसन्ति सन्तोवसन्तवल्लोकहितं चरन्तः । तीर्णाः स्वयं भीमभवार्णवं जना - नहेतुनान्यानपि तारयन्तः ।
कथं तरेयं भवसिन्धुमेतंका वा गतिर्मे कतमोऽस्त्युपायः । जाने न किञ्चित्कृपयाव मां प्रभोसंसारदुःखक्षतिमातनुष्व ।
तथा वदन्तं शरणागतं स्वंसंसारदावानलतापतप्तम् । निरीक्ष्य कारुण्यरसार्द्रदृष्ट्यादद्यादभीतिं सहसा महात्मा ।
विद्वान्स तस्मा उपसत्तिमीयुषेमुमुक्षवे साधु यथोक्तकारिणे । प्रशान्तचित्ताय शमान्वितायतत्त्वोपदेशं कृपयैव कुर्यात् ।
मा भैष्ट विद्वंस्तव नास्त्यपायः संसारसिन्धोस्तरणेऽस्त्युपायः । येनैव याता यतयोऽस्य पारं तमेव मार्गं तव निर्दिशामि ।
अस्त्युपायो महान्कश्चित्संसारभयनाशनः । तेन तीर्त्वा भवाम्भोधिं परमानन्दमाप्स्यसि ।
वेदान्तार्थविचारेण जायते ज्ञानमुत्तमम् । तेनात्यन्तिकसंसारदुःखनाशो भवत्यलम् ।
श्रद्धाभक्तिध्यानयोगान्मुमुक्षो - र्मुक्तेर्हेतून्वक्ति साक्षाच्छ्रुतेर्गीः । यो वा एतेष्वेव तिष्ठत्यमुष्यमोक्षोऽविद्याकल्पिताद्देहबन्धात् ।
अज्ञानयोगात्परमात्मनस्तवह्यनात्मबन्धस्तत एव संसृतिः । तयोर्विवेकोदितबोधवह्नि - रज्ञानकार्यं प्रदहेत्समूलम् ।
कृपया श्रूयतां स्वामिन् प्रश्नोऽयं क्रियते मया । यदुत्तरमहं श्रुत्वा कृतार्थः स्यां भवन्मुखात् ।
को नाम बन्धः कथमेष आगतः कथं प्रतिष्ठास्य कथं विमोक्षः । कोऽसावनात्मा परमः क आत्मातयोर्विवेकः कथमेतदुच्यताम् ।
धन्योऽसि कृतकृत्योऽसि पावितं ते कुलं त्वया । यदविद्याबन्धमुक्त्या ब्रह्मीभवितुमिच्छसि ।
ऋणमोचनकर्तारः पितुः सन्ति सुतादयः । बन्धमोचनकर्ता तु स्वस्मादन्यो न कश्चन ।
मस्तकन्यस्तभारादेर्दुःखमन्यैर्निवार्यते । क्षुधादिकृतदुःखं तु विना स्वेन न केनचित् ।
पथ्यमौषधसेवा च क्रियते येन रोगिणा । आरोग्यसिद्धिर्दृष्टास्य नान्यानुष्ठितकर्मणा ।
वस्तुस्वरुपं स्फुटबोधचक्षुषास्वेनैव वेद्यं न तु पण्डितेन । चन्द्रस्वरूपं निजचक्षुषैवज्ञातव्यमन्यैरवगम्यते किम् ।
अविद्याकामकर्मादिपाशबन्धं विमोचितुम् । कः शक्नुयाद्विनात्मानं कल्पकोटिशतैरपि ।
न योगेन न साङ्ख्येन कर्मणा नो न विद्यया । ब्रह्मात्मैकत्वबोधेन मोक्षः सिध्यति नान्यथा ।
वीणाया रूपसौन्दर्यं तन्त्रीवादनसौष्ठवम् । प्रजारञ्जनमात्रं तन्न साम्राज्याय कल्पते ।
वाग्वैखरी शब्दझरी शास्त्रव्याख्यानकौशलम् । वैदुष्यं विदुषां तद्वद्भुक्तये न तु मुक्तये ।
शब्दजालं महारण्यं चित्तभ्रमणकारणम् । अतः प्रयत्नाज्ज्ञातव्यं तत्त्वज्ञात्तत्त्वमात्मनः ।
अज्ञानसर्पदष्टस्य ब्रह्मज्ञानौषधं विना । किमु वेदैश्च शास्त्रैश्च किमु मन्त्रैः किमौषधैः ।
न गच्छति विना पानं व्याधिरौषधशब्दतः । विनापरोक्षानुभवं ब्रह्मशब्दैर्न मुच्यते ।
अकृत्वा दृश्यविलयमज्ञात्वा तत्त्वमात्मनः । बाह्यशब्दैः कुतो मुक्तिरुक्तिमात्रफलैर्नृणाम् ।
अकृत्वा शत्रुसंहारमगत्वाखिलभूश्रियम् । राजाहमिति शब्दान्नो राजा भवितुमर्हति ।
आप्तोक्तिं खननं तथोपरिशिलापाकर्षणं स्वीकृतिंनिक्षेपः समपेक्षते न हि बहिः शब्दैस्तु निर्गच्छति । तद्वद्ब्रह्मविदोपदेशमननध्यानादिभिर्लभ्यते मायाकार्यतिरोहितं स्वममलं तत्त्वं न दुर्युक्तिभिः ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन भवबन्धविमुक्तये । स्वैरेव यत्नः कर्तव्यो रोगादेरिव पण्डितैः ।
यस्त्वयाद्य कृतः प्रश्नो वरीयाञ्शास्त्रविन्मतः । सूत्रप्रायो निगूढार्थो ज्ञातव्यश्च मुमुक्षुभिः ।
शृणुष्वावहितो विद्वन् यन्मया समुदीर्यते । तदेतच्छ्रवणात्सद्यो भवबन्धाद्विमोक्ष्यसे ।
मोक्षस्य हेतुः प्रथमो निगद्यते वैराग्यमत्यन्तमनित्यवस्तुषु । ततः शमश्चापि दमस्तितिक्षान्यासः प्रसक्ताखिलकर्मणां भृशम् ।
ततः श्रुतिस्तन्मननं सतत्त्व - ध्यानं चिरं नित्यनिरन्तरं मुनेः । ततोऽविकल्पं परमेत्य विद्वा - निहैव निर्वाणसुखं समृच्छति ।
यद्बोद्धव्यं तवेदानीमात्मानात्मविवेचनम् । तदुच्यते मया सम्यक्छ्रुत्वात्मन्यवधारय ।
मज्जास्थिमेदःपलरक्तचर्मत्वगाह्वयैर्धातुभिरेभिरन्वितम् । पादोरुवक्षोभुजपृष्ठमस्तकैरङ्गैरुपाङ्गैरुपयुक्तमेतत् ।
अहं ममेति प्रथितं शरीरंमोहास्पदं स्थूलमितीर्यते बुधैः । नभोनभस्वद्दहनाम्बुभूमयः शूक्ष्माणि भूतानि भवन्ति तानि ।
परस्परांशैर्मिलितानि भूत्वास्थूलानि च स्थूलशरीरहेतवः । मात्रास्तदीया विषया भवन्ति शब्दादयः पञ्च सुखाय भोक्तुः ।
य एषु मूढा विषयेषु बद्धारागोरुपाशेन सुदुर्दमेन । आयान्ति निर्यान्त्यध ऊर्ध्वमुच्चैः स्वकर्मदूतेन जवेन नीताः ।
शब्दादिभिः पञ्चभिरेव पञ्च पञ्चत्वमापुः स्वगुणेन बद्धाः । कुरङ्गमातङ्गपतङ्गमीन - भृङ्गा नरः पञ्चभिरञ्चितः किम् ।
दोषेण तीव्रो विषयः कृष्णसर्पविषादपि । विषं निहन्ति भोक्तारं द्रष्टारं चक्षुषाप्ययम् ।
विषयाशामहापाशाद्यो विमुक्तः सुदुस्त्यजात् । स एव कल्पते मुक्त्यै नान्यः षट्शास्त्रवेद्यपि ।
आपातवैराग्यवतो मुमुक्षू - न्भवाब्धिपारं प्रतियातुमुद्यतान् । आशाग्रहो मज्जयतेऽन्तराले निगृह्य कण्ठे विनिवर्त्य वेगात् ।
विषयाख्यग्रहो येन सुविरक्त्यासिना हतः । स गच्छति भवाम्बोधेः पारं प्रत्यूहवर्जितः ।
विषमविषयमार्गे गच्छतोऽनच्छबुद्धेः प्रतिपदमभिघातो मृत्युरप्येष सिद्धः । हितसुजनगुरूक्त्या गच्छतः स्वस्व युक्त्याप्रभवति फलसिद्धिः सत्यमित्येव विद्धि ।
मोक्षस्य काङ्क्षा यदि वै तवास्ति त्यजातिदूराद्विषयान्विषं यथा । पीयूषवत्तोषदयाक्षमार्जव - प्रशान्तिदान्तीर्भज नित्यमादरात् ।
अनुक्षणं यत्परिहृत्य कृत्य - मनाद्यविद्याकृतबन्धमोक्षणम् । देहः परार्थोऽयममुष्य पोषणेयः सज्जते स स्वमनेन हन्ति ।
शरीरपोषणार्थी सन्य आत्मानं दिदृक्षते । ग्राहं दारुधिया धृत्वा नदीं तर्तुं स इच्छति ।
मोहं जहि महामृत्युं देहदारसुतादिषु । यं जित्वा मुनयो यान्ति तद्विष्णोः परमं पदम् ।
त्वङ्मांसरुधिरस्नायुमेदोमज्जास्थिसङ्कुलम् । पूर्णं मूत्रपुरीषाभ्यां स्थूलं निन्द्यमिदं वपुः ।
पञ्चीकृतेभ्यो भूतेभ्यः स्थूलेभ्यः पूर्वकर्मणा । समुत्पन्नमिदं स्थूलं भोगायतनमात्मनः । अवस्था जागरस्तस्य स्थूलार्थानुभवो यतः ।
बाह्येन्द्रियैः स्थूलपदार्थसेवांस्रक्वन्दनस्त्र्यादिविचित्ररूपाम् । करोति जीवः स्वयमेतदात्मनातस्मात्प्रशस्तिर्वपुषोऽस्य जागरे ।
सर्वोऽपि बाह्यः संसारः पुरुषस्य यदाश्रयः । विद्धि देहमिदं स्थूलं गृहवद्गृहमेधिनः ।
स्थूलस्य सम्भवजरामरणानि धर्माः स्थौल्यादयो बहुविधाः शिशुताद्यवस्थाः । वर्णाश्रमादिनियमा बहुधामयाः स्युः पूजावमानबहुमानमुखा विशेषाः ।
बुद्धीन्द्रियाणि श्रवणं त्वगक्षिघ्राणं च जिह्वा विषयावबोधनात् । वाक्पाणिपादा गुदमप्युपस्थंकर्मेन्द्रियाणि प्रवणानि कर्मसु ।
निगद्यतेऽन्तःकरणं मनो धी - रहङ्कृतिश्चित्तमिति स्ववृत्तिभिः । मनस्तु सङ्कल्पविकल्पनादिभि - र्बुद्धिः पदार्थाध्यवसायधर्मतः ।
अत्राभिमानादहमित्यहङ्कृतिः । स्वार्थानुसन्धानगुणेन चित्तम् ।
प्राणापानव्यानोदानसमाना भवत्यसौ प्राणः । स्वयमेव वृत्तिभेदाद्विकृतेर्भेदात्सुवर्णसलिलमिव ।
वागादिपञ्च श्रवणादिपञ्चप्राणादिपञ्चाभ्रमुखाणि पञ्च । बुद्ध्याद्यविद्यापि च कामकर्मणीपुर्यष्टकं सूक्ष्मशरीरमाहुः ।
इदं शरीरं शृणु सूक्ष्मसंज्ञितंलिङ्गं त्वपञ्चीकृतभूतसम्भवम् । सवासनं कर्मफलानुभावकं स्वाज्ञानतोऽनादिरुपाधिरात्मनः ।
स्वप्नो भवत्यस्य विभक्त्यवस्थास्वमात्रशेषेण विभाति यत्र । स्वप्ने तु बुद्धिः स्वयमेव जाग्र - त्कालीननानाविधवासनाभिः । कर्त्रादिभावं प्रतिपद्य राजतेयत्र स्वयञ्ज्योतिरयं परात्मा ।
धीमात्रकोपाधिरशेषसाक्षीन लिप्यते तत्कृतकर्मलेपैः । यस्मादसङ्गस्तत एव कर्मभि - र्न लिप्यते किञ्चिदुपाधिना कृतैः ।
सर्वव्यापृतिकरणं लिङ्गमिदं स्याच्चिदात्मनः पुंसः । वास्यादिकमिव तक्ष्णस्तेनैवात्मा भवत्यसङ्गोऽयम् ।
अन्धत्वमन्दत्वपटुत्वधर्माःसौगुण्यवैगुण्यवशाद्धि चक्षुषः । बाधिर्यमूकत्वमुखास्तथैवश्रोत्रादिधर्मा न तु वेत्तुरात्मनः ।
उच्छ्वासनिःश्वासविजृम्भणक्षुत् - प्रस्पन्दनाद्युत्क्रमणादिकाः क्रियाः । प्राणादिकर्माणि वदन्ति तज्ज्ञाःप्राणस्य धर्मावशनापिपासे ।
अन्तःकरणमेतेषु चक्षुरादिषु वर्ष्मणि । अहमित्यभिमानेन तिष्ठत्याभासतेजसा ।
अहङ्कारः स विज्ञेयः कर्ता भोक्ताभिमान्ययम् । सत्त्वादिगुणयोगेनावस्थात्रितयमश्नुते ।
विषयाणामानुकूल्ये सुखी दुःखी विपर्यये । सुखं दुःखं च तद्धर्मः सदानन्दस्य नात्मनः ।
आत्मार्थत्वेन हि प्रेयान्विषयो न स्वतः प्रियः । स्वत एव हि सर्वेषामात्मा प्रियतमो यतः ।
तत आत्मा सदानन्दो नास्य दुःखं कदाचन । यत्सुषुप्तौ निर्विषय आत्मानन्दोऽनुभूयते । श्रुतिः प्रत्यक्षमैतिह्यमनुमानं च जाग्रति ।
सन्नाप्यसन्नाप्युभयात्मिका नोभिन्नाप्यभिन्नाप्युभयात्मिका नो । साङ्गाप्यनङ्गाप्युभयात्मिका नोमहाद्भुतानिर्वचनीयरूपा ।
शुद्धाद्वयब्रह्मविबोधनाश्यासर्पभ्रमो रज्जुविवेकतो यथा । रजस्तमः सत्त्वमिति प्रसिद्धागुणास्तदीयाः प्रथितैः स्वकार्यैः ।
विक्षेपशक्ती रजसः क्रियात्मिकायतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी । रागादयोऽस्याः प्रभवन्ति नित्यं दुःखादयो ये मनसो विकाराः ।
कामः क्रोधो लोभदम्भाव्यसूया - हङ्कारेर्ष्यामत्सराद्यास्तु घोराः । धर्मा एते राजसाः पुम्प्रवृत्ति - र्यस्मादेतत्तद्रजो बन्धहेतुः ।
एषावृतिर्नाम तमोगुणस्यशक्तिर्यया वस्त्ववभासतेऽन्यथा । सैषा निदानं पुरुषस्य संसृते - र्विक्षेपशक्तेः प्रसरस्य हेतुः ।
प्रज्ञावानपि पण्डितोऽपि चतुरोऽप्यत्यन्तसूक्ष्मार्थदृ - ग्व्यालीढस्तमसा न वेत्ति बहुधा सम्बोधितोऽपि स्फुटम् । भ्रान्त्यारोपितमेव साधु कलयत्यालम्बते तद्गुणान्हन्तासौ प्रबला दुरन्ततमसः शक्तिर्महत्यावृतिः ।
अभावना वा विपरीतभावनासम्भावना विप्रतिपत्तिरस्याः । संसर्गयुक्तं न विमुञ्चति ध्रुवं विक्षेपशक्तिः क्षपयत्यजस्रम् ।
अज्ञानमालस्यजडत्वनिद्रा - प्रमादमूढत्वमुखास्तमोगुणाः । एतैः प्रयुक्तो न हि वेत्ति किञ्चि - न्निद्रालुवत्स्तम्भवदेव तिष्ठति ।
सत्त्वं विशुद्धं जलवत्तथापिताभ्यां मिलित्वा सरणाय कल्पते । यत्रात्मबिम्बः प्रतिबिम्बितः स - न्प्रकाशयत्यर्क इवाखिलं जडम् ।
मिश्रस्य सत्त्वस्य भवन्ति धर्मा - स्त्वमानिताद्या नियमा यमाद्याः । श्रद्धा च भक्तिश्च मुमुक्षुता च दैवी च सम्पत्तिरसन्निवृत्तिः ।
विशुद्धसत्त्वस्य गुणाः प्रसादः स्वात्मानुभूतिः परमा प्रशान्तिः । तृप्तिः प्रहर्षः परमात्मनिष्ठायया सदानन्दरसं समृच्छति ।
अव्यक्तमेतत्त्रिगुणैर्निरुक्तंतत्कारणं नाम शरीरमात्मनः । सुषुप्तिरेतस्य विभक्त्यवस्थाप्रलीनसर्वेन्द्रियबुद्धिवृत्तिः ।
सर्वप्रकारप्रमितिप्रशान्ति - र्बीजात्मनावस्थितिरेव बुद्धेः । सुषुप्तिरत्रास्य किल प्रतीतिः किञ्चिन्न वेद्मीति जगत्प्रसिद्धेः ।
देहेन्द्रियप्राणमनोहमादयःसर्वे विकारा विषयाः सुखादयः । व्योमादिभूतान्यखिलं च विश्व - मव्यक्तपर्यन्तमिदं ह्यनात्मा ।
माया मायाकार्यं सर्वं महदादि देहपर्यन्तम् । असदिदमनात्मतत्त्वं विद्धि त्वं मरुमरीचिकाकल्पम् ।
अथ ते सम्प्रवक्ष्यामि स्वरूपं परमात्मनः । यद्विज्ञाय नरो बन्धान्मुक्तः कैवल्यमश्नुते ।
अस्ति कश्चित्स्वयं नित्यमहंप्रत्ययलम्बनः । अवस्थात्रयसाक्षी सन्पञ्चकोशविलक्षणः ।
यो विजानाति सकलं जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिषु । बुद्धितद्वृत्तिसद्भावमभावमहमित्ययम् ।
यः पश्यति स्वयं सर्वं यं न व्याप्नोति किञ्चन । यश्चेतयति बुद्ध्यादि न तद्यं चेतयत्ययम् ।
येन विश्वमिदं व्याप्तं यं न व्याप्नोति किञ्चन । अभारूपमिदं सर्वं यं भान्तमनुभात्ययम् ।
यस्य संनिधिमात्रेण देहेन्द्रियमनोधियः । विषयेषु स्वकीयेषु वर्तन्ते प्रेरिता इव ।
अहङ्कारादिदेहान्ता विषयाश्च सुखादयः । वेद्यन्ते घटवद्येन नित्यबोधस्वरूपिणा ।
एषोऽन्तरात्मा पुरुषः पुराणो निरन्तराखण्डसुखानुभूतिः । सदैकरूपः प्रतिबोधमात्रोयेनेषिता वागसवश्चरन्ति ।
अत्रैव सत्त्वात्मनि धीगुहाया - मव्याकृताकाश उरुप्रकाशः । आकाश उच्चैरविवत्प्रकाशतेस्वतेजसा विश्वमिदं प्रकाशयन् ।
ज्ञाता मनोहङ्कृतिविक्रियाणांदेहेन्द्रियप्राणकृतक्रियाणाम् । अयोग्निवत्ताननु वर्तमानोन चेष्टते नो विकरोति किञ्चन ।
न जायते नो म्रियते न वर्धतेन क्षीयते नो विकरोति नित्यः । विलीयमानेऽपि वपुष्यमुष्मि - न्न लीयते कुम्भ इवाम्बरं स्वयम् ।
प्रकृतिविकृतिभिन्नः शुद्धबोधस्वभावः सदसदिदमशेषं भासयन्निर्विशेषः । विलसति परमात्मा जाग्रदादिष्ववस्था - स्वहमहमिति साक्षात्साक्षिरूपेण बुद्धेः ।
नियमितमनसामुं त्वं स्वमात्मानमात्म - न्ययमहमिति साक्षाद्विद्धि बुद्धिप्रसादात् । जनिमरणतरङ्गापारसंसारसिन्धुंप्रतर भव कृतार्थो ब्रह्मरूपेण संस्थः ।
अत्रानात्मन्यहमिति मतिर्बन्ध एषोऽस्य पुंसः प्राप्तोऽज्ञानाज्जननमरणक्लेशसम्पातहेतुः । येनैवायं वपुरिदमसत्सत्यमित्यात्मबुद्ध्यापुष्यत्युक्षत्यवति विषयैस्तन्तुभिः कोशकृद्वत् ।
अतस्मिंस्तद्बुद्धिः प्रभवति विमूढस्य तमसाविवेकाभावाद्वै स्फुरति भुजगे रज्जुधिषणा । ततोऽनर्थव्रातो निपतति समादातुरधिक - स्ततो योऽसद्ग्राहः स हि भवति बन्धः शृणु सखे ।
तिरोभूते स्वात्मन्यमलतरतेजोवति पुमा - ननात्मानं मोहादहमिति शरीरं कलयति । ततः कामक्रोधप्रभृतिभिरमुं बन्धकगुणैःपरं विक्षेपाख्या रजस उरुशक्तिर्व्यथयति ।
महामोहग्राहग्रसनगलितात्मावगमनोधियो नानावस्थाः स्वयमभिनयंस्तद्गुणतया । अपारे संसारे विषयविषपूरे जलनिधौनिमज्ज्योन्मज्ज्यायं भ्रमति कुमतिः कुत्सितगतिः ।
भानुप्रभासञ्जनिताभ्रपङ्क्ति - र्भानुं तिरोधाय यथा विजृम्भते । आत्मोदिताहङ्कृतिरात्मतत्त्वंतथा तिरोधाय विजृम्भते स्वयम् ।
कबलितदिननाथे दुर्दिने सान्द्रमेघै - र्व्यथयति हिमझञ्झावायुरुग्रो यथैतान् । अविरततमसात्मन्यावृते मूढबुद्धिंक्षपयति बहुदुःखैस्तीव्रविक्षेपशक्तिः ।
एताभ्यामेव शक्तिभ्यां बन्धः पुंसः समागतः । याभ्यां विमोहितो देहं मत्वात्मानं भ्रमत्ययम् ।
बीजं संसृतिभूमिजस्य तु तमो देहात्मधीरङ्कुरोरागः पल्लवमम्बु कर्म तु वपुः स्कन्धोऽसवः शाखिकाः । अग्राणीन्द्रियसंहतिश्च विषयाः पुष्पाणि दुःखं फलंनानाकर्मसमुद्भवं बहुविधं भोक्तात्र जीवः खगः ।
अज्ञानमूलोऽयमनात्मबन्धोनैसर्गिकोऽनादिरनन्त ईरितः । जन्माप्ययव्याधिजरादिदुःख - प्रवाहतापं जनयत्यमुष्य ।
नास्त्रैर्न शस्त्रैरनिलेन वह्निनाच्छेत्तुं न शक्यो न च कर्मकोटिभिः । विवेकविज्ञानमहासिना विनाधातुः प्रसादेन शितेन मञ्जुना ।
श्रुतिप्रमाणैकमतेः स्वधर्म - निष्ठा तयैवात्मविशुद्धिरस्य । विशुद्धबुद्धेः परमात्मवेदनंतेनैव संसारसमूलनाशः ।
कोशैरन्नमयाद्यैः पञ्चभिरात्मा न संवृतो भाति । निजशक्तिसमुत्पन्नैः शैवलपटलैरिवाम्बु वापीस्थम् ।
तच्छैवालापनये सम्यक्सलिलं प्रतीयते शुद्धम् । तृष्णासन्तापहरं सद्यः सौख्यप्रदं परं पुंसः ।
पञ्चानामपि कोशानामपवादे विभात्ययं शुद्धः । नित्यानन्दैकरसः प्रत्यग्रूपः परः स्वयञ्ज्योतिः ।
आत्मानात्मविवेकः कर्तव्यो बन्धमुक्तये विदुषा । तेनैवानन्दी भवति स्वं विज्ञाय सच्चिदानन्दम् ।
मुञ्जादिषीकामिव दृश्यवर्गा - त्प्रत्यञ्चमात्मानमसङ्गमक्रियम् । विविच्य तत्र प्रविलाप्य सर्वंतदात्मना तिष्ठति यः स मुक्तः ।
देहोऽयमन्नभवनोऽन्नमयस्तु कोशोह्यन्नेन जीवति विनश्यति तद्विहीनः । त्वक्चर्ममांसरुधिरास्थिपुरीषराशि - र्नायं स्वयं भवितुमर्हति नित्यशुद्धः ।
पूर्वं जनेरपि मृतेरथ नायमस्ति जातक्षणक्षणगुणोऽनियतस्वभावः । नैको जडश्च घटवत्परिदृश्यमानः स्वात्मा कथं भवति भावविकारवेत्ता ।
पाणिपादादिमान्देहो नात्मा व्यङ्गेऽपि जीवनात् । तत्तच्छक्तेरनाशाच्च न नियम्यो नियामकः ।
देहतद्धर्मतत्कर्मतदवस्थादिसाक्षिणः । सत एव स्वतः सिद्धं तद्वैलक्षण्यमात्मनः ।
शल्यराशिर्मांसलिप्तो मलपूर्णोऽतिकश्मलः । कथं भवेदयं वेत्ता स्वयमेतद्विलक्षणः ।
त्वङ्मांसमेदोस्थिपुरीषराशा - वहंमतिं मूढजनः करोति । विलक्षणं वेत्ति विचारशीलोनिजस्वरूपं परमार्थभूतम् ।
देहोऽहमित्येव जडस्य बुद्धि - र्देहे च जीवे विदुषस्त्वहन्धीः । विवेकविज्ञानवतो महात्मनो ब्रह्माहमित्येव मतिः सदात्मनि ।
अत्रात्मबुद्धिं त्यज मूढबुद्धेत्वङ्मांसमेदोस्थिपुरीषराशौ । सर्वात्मनि ब्रह्मणि निर्विकल्पेकुरुष्व शान्तिं परमां भजस्व ।
देहेन्द्रियादावसति भ्रमोदितांविद्वानहन्तां न जहाति यावत् । तावन्न तस्यास्ति विमुक्तिवार्ता - प्यस्त्वेष वेदान्तनयान्तदर्शी ।
छायाशरीरे प्रतिबिम्बगात्रेयत्स्वप्नदेहे हृदि कल्पिताङ्गे । यथात्मबुद्धिस्तव नास्ति काचि - ज्जीवच्छरीरे च तथैव मास्तु ।
देहात्मधीरेव नृणामसद्धियांजन्मादिदुःखप्रभवस्य बीजम् । यतस्ततस्त्वं जहि तां प्रयत्ना - त्त्यक्ते तु चित्ते न पुनर्भवाशा ।
कर्मेन्द्रियैः पञ्चभिरञ्चितोऽयं प्राणो भवेत्प्राणमयस्तु कोशः । येनात्मवानन्नमयोऽनुपूर्णः प्रवर्ततेऽसौ सकलक्रियासु ।
नैवात्मापि प्राणमयो वायुविकारोगन्तागन्ता वायुवदन्तर्बहिरेषः । यस्मात्किञ्चित्क्वापि न वेत्तीष्टमनिष्टंस्वं वान्यं वा किञ्चन नित्यं परतन्त्रः ।
ज्ञानेन्द्रियाणि च मनश्च मनोमयः स्या - त्कोशो ममाहमिति वस्तुविकल्पहेतुः । संज्ञादिभेदकलनाकलितो बलीयां - स्तत्पूर्वकोशमनुपूर्य विजृम्भते यः ।
पञ्चेन्द्रियैः पञ्चभिरेव होतृभिः प्रचीयमानो विषयाज्यधारया । जाज्वल्यमानो बहुवासनेन्धनै - र्मनोमयोऽग्निर्दहति प्रपञ्चम् ।
न ह्यस्त्यविद्या मनसोऽतिरिक्तामनो ह्यविद्या भवबन्धहेतुः । तस्मिन्विनष्टे सकलं विनष्टंविजृम्भितेऽस्मिन्सकलं विजृम्भते ।
स्वप्नेऽर्थशून्ये सृजति स्वशक्त्याभोक्त्रादि विश्वं मन एव सर्वम् । तथैव जाग्रत्यपि नो विशेष - स्तत्सर्वमेतन्मनसो विजृम्भणम् ।
सुषुप्तिकाले मनसि प्रलीनेनैवास्ति किञ्चित्सकलप्रसिद्धेः । अतो मनःकल्पित एव पुंसःसंसार एतस्य न वस्तुतोऽस्ति ।
वायुनानीयते मेघः पुनस्तेनैव लीयते । मनसा कल्प्यते बन्धो मोक्षस्तेनैव कल्प्यते ।
देहादिसर्वविषये परिकल्प्य रागंबध्नाति तेन पुरुषं पशुवद्गुणेन । वैरस्यमत्र विषवत्सुविधाय पश्चा - देनं विमोचयति तन्मन एव बन्धात् ।
तस्मान्मनः कारणमस्य जन्तो - र्बन्धस्य मोक्षस्य च वा विधाने । बन्धस्य हेतुर्मलिनं रजोगुणै - र्मोक्षस्य शुद्धं विरजस्तमस्कम् ।
विवेकवैराग्यगुणातिरेका - च्छुद्धत्वमासाद्य मनो विमुक्त्यै । भवत्यतो बुद्धिमतो मुमुक्षो - स्ताभ्यां दृढाभ्यां भवितव्यमग्रे ।
मनो नाम महाव्याघ्रो विषयारण्यभूमिषु । चरत्यत्र न गच्छन्तु साधवो ये मुमुक्षवः ।
मनः प्रसूते विषयानशेषा - न्स्थूलात्मना सूक्ष्मतया च भोक्तुः । शरीरवर्णाश्रमजातिभेदा - न्गुणक्रियाहेतुफलानि नित्यम् ।
असङ्गचिद्रूपममुं विमोह्यदेहेन्द्रियप्राणगुणैर्निबध्य । अहं ममेति भ्रमयत्यजस्रं मनः स्वकृत्येषु फलोपभुक्तिषु ।
अध्यासदोषात्पुरुषस्य संसृति - रध्यासबन्धस्त्वमुनैव कल्पितः । रजस्तमोदोषवतोऽविवेकिनोजन्मादिदुःखस्य निदानमेतत् ।
अतः प्राहुर्मनोऽविद्यां पण्डितास्तत्त्वदर्शिनः । येनैव भ्राम्यते विश्वं वायुनेवाभ्रमण्डलम् ।
तन्मनःशोधनं कार्यं प्रयत्नेन मुमुक्षुणा । विशुद्धे सति चैतस्मिन्मुक्तिः करफलायते ।
मोक्षैकसक्त्या विषयेषु रागंनिर्मूल्य संन्यस्य च सर्वकर्म । सच्छ्रद्धया यः श्रवणादिनिष्ठोरजः स्वभावं स धुनोति बुद्धेः ।
मनोमयो नापि भवेत्परात्माह्याद्यन्तवत्त्वात्परिणामिभावात् । दुःखात्मकत्वाद्विषयत्वहेतो - र्द्रष्टा हि दृश्यात्मतया न दृष्टः ।
बुद्धिर्बुद्धीन्द्रियैः सार्धं सवृत्तिः कर्तृलक्षणः । विज्ञानमयकोशः स्यात्पुंसः संसारकारणम् ।
अनुव्रजच्चित्प्रतिबिम्बशक्ति - र्विज्ञानसंज्ञः प्रकृतेर्विकारः । ज्ञानक्रियावानहमित्यजस्रंदेहेन्द्रियादिष्वभिमन्यते भृशम् ।
अनादिकालोऽयमहंस्वभावोजीवः समस्तव्यवहारवोढा । करोति कर्माण्यनुपूर्ववासनः पुण्यान्यपुण्यानि च तत्फलानि ।
भुङ्क्ते विचित्रास्वपि योनिषु व्रज - न्नायाति निर्यात्यध ऊर्ध्वमेषः । अस्यैव विज्ञानमयस्य जाग्र - त्स्वप्नाद्यवस्थाः सुखदुःखभोगः ।
देहादिनिष्ठाश्रमधर्मकर्म - गुणाभिमानः सततं ममेति । विज्ञानकोशोऽयमतिप्रकाशः प्रकृष्टसान्निध्यवशात्परात्मनः । अतो भवत्येष उपाधिरस्ययदात्मधीः संसरति भ्रमेण ।
योऽयं विज्ञानमयः प्राणेषु हृदि स्फुरत्स्वयञ्ज्योतिः । कूटस्थः सन्नात्मा कर्ता भोक्ता भवत्युपाधिस्थः ।
स्वयं परिच्छेदमुपेत्य बुद्धे - स्तादात्म्यदोषेण परं मृषात्मनः । सर्वात्मकः सन्नपि वीक्षते स्वयं स्वतः पृथक्त्वेन मृदो घटानिव ।
उपाधिसम्बन्धवशात्परात्मा - प्युपाधिधर्माननुभाति तद्गुणः । अयोविकारानविकारिवह्निव - त्सदैकरूपोऽपि परः स्वभावात् ।
भ्रमेणाप्यन्यथा वास्तु जीवभावः परात्मनः । तदुपाधेरनादित्वान्नानादेर्नाश इष्यते ।
अतोऽस्य जीवभावोऽपि नित्यो भवति संसृतिः । न निवर्तेत तन्मोक्षः कथं मे श्रीगुरो वद ।
सम्यक्पृष्टं त्वया विद्वन् सावधानेन तच्छृणु । प्रामाणिकी न भवति भ्रान्त्या मोहितकल्पना ।
भ्रान्तिं विना त्वसङ्गस्य निष्क्रियस्य निराकृतेः । न घटेतार्थसम्बन्धो नभसो नीलतादिवत् ।
स्वस्य द्रष्टुर्निर्गुणस्याक्रियस्य प्रत्यग्बोधानन्दरूपस्य बुद्धेः । भ्रान्त्या प्राप्तो जीवभावो न सत्योमोहापाये नास्त्यवस्तु स्वभावात् ।
यावद्भ्रान्तिस्तावदेवास्य सत्तामिथ्याज्ञानोज्जृम्भितस्य प्रमादात् । रज्ज्वां सर्पो भ्रान्तिकालीन एवभ्रान्तेर्नाशे नैव सर्पोऽस्ति तद्वत् ।
अनादित्वमविद्यायाः कार्यस्यापि तथेष्यते । उत्पन्नायां तु विद्यायामाविद्यकमनाद्यपि ।
प्रबोधे स्वप्नवत्सर्वं सहमूलं विनश्यति । अनाद्यपीदं नो नित्यं प्रागभाव इव स्फुटम् ।
अनादेरपि विध्वंसः प्रागभावस्य वीक्षितः । यद्बुद्ध्युपाधिसम्बन्धात्परिकल्पितमात्मनि ।
जीवत्वं न ततोऽन्यत्तु स्वरूपेण विलक्षणम् । सम्बन्धः स्वात्मनो बुद्ध्या मिथ्याज्ञानपुरःसरः ।
विनिवृत्तिर्भवेत्तस्य सम्यग्ज्ञानेन नान्यथा । ब्रह्मात्मैकत्वविज्ञानं सम्यग्ज्ञानं श्रुतेर्मतम् ।
तदात्मानात्मनोः सम्यग्विवेकेनैव सिध्यति । ततो विवेकः कर्तव्यः प्रत्यगात्मासदात्मनोः ।
जलं पङ्कवदस्पष्टं पङ्कापाये जलं स्फुटम् । यथा भाति तथात्मापि दोषाभावे स्फुटप्रभः ।
असन्निवृत्तौ तु सदात्मनः स्फुट - प्रतीतिरेतस्य भवेत्प्रतीचः । ततो निरासः करणीय एवा - सदात्मनः साध्वहमादिवस्तुनः ।
अतो नायं परात्मा स्याद्विज्ञानमयशब्दभाक् । विकारित्वाज्जडत्वाच्च परिच्छिन्नत्वहेतुतः । दृश्यत्वाद्व्यभिचारित्वान्नानित्यो नित्य इष्यते ।
आनन्दप्रतिबिम्बचुम्बिततनुर्वृत्तिस्तमोजृम्भितास्यादानन्दमयः प्रियादिगुणकः स्वेष्टार्थलाभोदयः । पुण्यस्यानुभवे विभाति कृतिनामानन्दरूपः स्वयंभूत्वा नन्दति यत्र साधु तनुभृन्मात्रः प्रयत्नं विना ।
आनन्दमयकोशस्य सुषुप्तौ स्फूर्तिरुत्कटा । स्वप्नजागरयोरीषदिष्टसन्दर्शनादिना ।
नैवायमानन्दमयः परात्मासोपाधिकत्वात्प्रकृतेर्विकारात् । कार्यत्वहेतोः सुकृतक्रियायाविकारसङ्घातसमाहितत्वात् ।
पञ्चानामपि कोशानां निषेधे युक्तितः कृते । तन्निषेधावधिः साक्षी बोधरूपोऽवशिष्यते ।
योऽयमात्मा स्वयञ्ज्योतिः पञ्चकोशविलक्षणः । अवस्थात्रयसाक्षी सन्निर्विकारो निरञ्जनः । सदानन्दः स विज्ञेयः स्वात्मत्वेन विपश्चिता ।
मिथ्यात्वेन निषिद्धेषु कोशेष्वेतेषु पञ्चसु । सर्वाभावं विना किञ्चिन्न पश्याम्यत्र हे गुरो । विज्ञेयं किमु वस्त्वस्ति स्वात्मनात्र विपश्चिता ।
सत्यमुक्तं त्वया विद्वन् निपुणोऽसि विचारणे । अहमादिविकारास्ते तदभावोऽयमप्यथ ।
सर्वे येनानुभूयन्ते यः स्वयं नानुभूयते । तमात्मानं वेदितारं विद्धि बुद्ध्या सुसूक्ष्मया ।
तत्साक्षिकं भवेत्तत्तद्यद्यद्येनानुभूयते । कस्याप्यननुभूतार्थे साक्षित्वं नोपयुज्यते ।
असौ स्वसाक्षिको भावो यतः स्वेनानुभूयते । अतः परं स्वयं साक्षात्प्रत्यगात्मा न चेतरः ।
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिषु स्फुटतरं योऽसौ समुज्जृम्भते प्रत्यग्रूपतया सदाहमहमित्यन्तः स्फुरन्नेकधा । नानाकारविकारभाजिन इमान्पश्यन्नहन्धीमुखा - न्नित्यानन्दचिदात्मना स्फुरति तं विद्धि स्वमेतं हृदि ।
घटोदके बिम्बितमर्कबिम्ब - मालोक्य मूढो रविमेव मन्यते । तथा चिदाभासमुपाधिसंस्थंभ्रान्त्याहमित्येव जडोऽभिमन्यते ।
घटं जलं तद्गतमर्कबिम्बंविहाय सर्वं दिवि वीक्ष्यतेऽर्कः । तटस्थितस्तत्त्रितयावभासकः स्वयम्प्रकाशो विदुषा यथा तथा ।
देहं धियं चित्प्रतिबिम्बमेतं विसृज्य बुद्धौ निहितं गुहायाम् । द्रष्टारमात्मानमखण्डबोधंसर्वप्रकाशं सदसद्विलक्षणम् ।
नित्यं विभुं सर्वगतं सुसूक्ष्म - मन्तर्बहिः शून्यमनन्यमात्मनः । विज्ञाय सम्यङ्निजरूपमेत - त्पुमान्विपाप्मा विरजा विमृत्युः ।
विशोक आनन्दघनो विपश्चि - त्स्वयं कुतश्चिन्न बिभेति कश्चित् । नान्योऽस्ति पन्था भवबन्धमुक्ते - र्विना स्वतत्त्वावगमं मुमुक्षोः ।
ब्रह्माभिन्नत्वविज्ञानं भवमोक्षस्य कारणम् । येनाद्वितीयमानन्दं ब्रह्म सम्पद्यते बुधः ।
ब्रह्मभूतस्तु संसृत्यै विद्वान्नावर्तते पुनः । विज्ञातव्यमतः सम्यग्ब्रह्माभिन्नत्वमात्मनः ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म विशुद्धं परं स्वतः सिद्धम् । नित्यानन्दैकरसं प्रत्यगभिन्नं निरन्तरं जयति ।
सदिदं परमाद्वैतं स्वस्मादन्यस्य वस्तुनोऽभावात् । न ह्यन्यदस्ति किञ्चित्सम्यक्परतत्त्वबोधसुदशायाम् ।
यदिदं सकलं विश्वं नानारूपं प्रतीतमज्ञानात् । तत्सर्वं ब्रह्मैव प्रत्यस्ताशेषभावनादोषम् ।
मृत्कार्यभूतोऽपि मृदो न भिन्नः कुम्भोऽस्ति सर्वत्र तु मृत्स्वरूपात् । न कुम्भरूपं पृथगस्ति कुम्भः कुतो मृषाकल्पितनाममात्रः ।
केनापि मृद्भिन्नतया स्वरूपं घटस्य सन्दर्शयितुं न शक्यते । अतो घटः कल्पित एव मोहा - न्मृदेव सत्यं परमार्थभूतम् ।
सद्ब्रह्मकार्यं सकलं सदेवसन्मात्रमेतन्न ततोऽन्यदस्ति । अस्तीति यो वक्ति न तस्य मोहोविनिर्गतो निद्रितवत्प्रजल्पः ।
ब्रह्मैवेदं विश्वमित्येव वाणीश्रौती ब्रूतेऽथर्वनिष्ठा वरिष्ठा । तस्मात्सर्वं ब्रह्ममात्रं हि विश्वंनाधिष्ठानाद्भिन्नतारोपितस्य ।
सत्यं यदि स्याज्जगदेतदात्मनो - ऽनन्तत्वहानिर्निगमाप्रमाणता । असत्यवादित्वमपीशितुः स्या - न्नैतत्त्रयं साधु हितं महात्मनाम् ।
ईश्वरो वस्तुतत्त्वज्ञो न चाहं तेष्ववस्थितः । न च मत्स्थानि भूतानीत्येवमेव व्यचीकथत् ।
यदि सत्यं भवेद्विश्वं सुषुप्तावुपलभ्यताम् । यन्नोपलभ्यते किञ्चिदतोऽसत्स्वप्नवन्मृषा ।
अतः पृथङ्नास्ति जगत्परात्मनः पृथक्प्रतीतिस्तु मृषा गुणादिवत् । आरोपितस्यास्ति किमर्थवत्ता - धिष्ठानमाभाति तथा भ्रमेण ।
भ्रान्तस्य यद्यद्भ्रमतः प्रतीतंब्रह्मैव तत्तद्रजतं हि शुक्तिः । इदन्तया ब्रह्म सदैव रूप्यते त्वारोपितं ब्रह्मणि नाममात्रम् ।
अतः परं ब्रह्म सदद्वितीयंविशुद्धविज्ञानघनं निरञ्जनम् । प्रशान्तमाद्यन्तविहीनमक्रियंनिरन्तरानन्दरसस्वरूपम् ।
निरस्तमायाकृतसर्वभेदंनित्यं ध्रुवं निष्कलमप्रमेयम् । अरूपमव्यक्तमनाख्यमव्ययंज्योतिः स्वयं किञ्चिदिदं चकास्ति ।
ज्ञातृज्ञेयज्ञानशून्यमनन्तं निर्विकल्पकम् । केवलाखण्डचिन्मात्रं परं तत्त्वं विदुर्बुधाः ।
अहेयमनुपादेयं मनोवाचामगोचरम् । अप्रमेयमनाद्यन्तं ब्रह्म पूर्णं महन्महः ।
तत्त्वम्पदाभ्यामभिधीयमानयो - र्ब्रह्मात्मनोः शोधितयोर्यदीत्थम् । श्रुत्या तयोस्तत्त्वमसीति सम्य - गेकत्वमेव प्रतिपाद्यते मुहुः ।
ऐक्यं तयोर्लक्षितयोर्न वाच्ययो - र्निगद्यतेऽन्योन्यविरुद्धधर्मिणोः । खद्योतभान्वोरिव राजभृत्ययोः कूपाम्बुराश्योः परमाणुमेर्वोः ।
तयोर्विरोधोऽयमुपाधिकल्पितोन वास्तवः कश्चिदुपाधिरेषः । ईशस्य माया महदादिकारणंजीवस्य कार्यं शृणु पञ्च कोशाः ।
एतावुपाधी परजीवयोस्तयोःसम्यङ् निरासे न परो न जीवः । राज्यं नरेन्द्रस्य भटस्य खेटक - स्तयोरपोहे न भटो न राजा ।
अथात आदेश इति श्रुतिः स्वयंनिषेधति ब्रह्मणि कल्पितं द्वयम् । श्रुतिप्रमाणानुगृहीतयुक्त्यातयोर्निरासः करणीय एवम् ।
नेदं नेदं कल्पितत्वान्न सत्यंरज्जौ दृष्टव्यालवत्स्वप्नवच्च । इत्थं दृश्यं साधु युक्त्या व्यपोह्यज्ञेयः पश्चादेकभावस्तयोर्यः ।
ततस्तु तौ लक्षणया सुलक्ष्यौतयोरखण्डैकरसत्वसिद्धये । नालं जहत्या न तथाजहत्याकिं तूभयार्थैकतयैव भाव्यम् ।
स देवदत्तोऽयमितीह चैकताविरुद्धधर्मांशमपास्य कथ्यते । यथा तथा तत्त्वमसीति वाक्येविरुद्धधर्मानुभयत्र हित्वा ।
संलक्ष्य चिन्मात्रतया यदात्मनो - रखण्डभावः परिचीयते बुधैः । एवं महावाक्यशतेन कथ्यते ब्रह्मात्मनोरैक्यमखण्डभावः ।
अस्थूलमित्येतदसन्निरस्यसिद्धं स्वतो व्योमवदप्रतर्क्यम् । अतो मृषामात्रमिदं प्रतीतं जहीहि यत्स्वात्मतया गृहीतम् । ब्रह्माहमित्येव विशुद्धबुद्ध्याविद्धि स्वमात्मानमखण्डबोधम् ।
मृत्कार्यं सकलं घटादि सततं मृन्मात्रमेवाभित - स्तद्वत्सज्जनितं सदात्मकमिदं सन्मात्रमेवाखिलम् । यस्मान्नास्ति सतः परं किमपि तत्सत्यं स आत्मा स्वयंतस्मात्तत्त्वमसि प्रशान्तममलं ब्रह्माद्वयं यत्परम् ।
निद्राकल्पितदेशकालविषयज्ञात्रादि सर्वं यथामिथ्या तद्वदिहापि जाग्रति जगत्स्वाज्ञानकार्यत्वतः । यस्मादेवमिदं शरीरकरणप्राणाहमाद्यप्यस - त्तस्मात्तत्त्वमसि प्रशान्तममलं ब्रह्माद्वयं यत्परम् ।
जातिनीतिकुलगोत्रदूरगंनामरूपगुणदोषवर्जितम् । देशकालविषयातिवर्ति य - द्ब्रह्म तत्त्वमसि भावयात्मनि ।
यत्परं सकलवागगोचरं गोचरं विमलबोधचक्षुषः । शुद्धचिद्धनमनादिवस्तु य - द्ब्रह्म तत्त्वमसि भावयात्मनि ।
षड्भिरूर्मिभिरयोगि योगिहृ - द्भावितं न करणैर्विभावितम् । बुद्ध्यवेद्यमनवद्यभूति य - द्ब्रह्म तत्त्वमसि भावयात्मनि ।
भ्रान्तिकल्पितजगत्कलाश्रयंस्वाश्रयं च सदसद्विलक्षणम् । निष्कलं निरुपमानमृद्धिम - द्ब्रह्म तत्त्वमसि भावयात्मनि ।
जन्मवृद्धिपरिणत्यपक्षय - व्याधिनाशनविहीनमव्ययम् । विश्वसृष्ट्यवनघातकारणंब्रह्म तत्त्वमसि भावयात्मनि ।
अस्तभेदमनपास्तलक्षणंनिस्तरङ्गजलराशिनिश्चलम् । नित्यमुक्तमविभक्तमूर्ति य - द्ब्रह्म तत्त्वमसि भावयात्मनि ।
एकमेव सदनेककारणंकारणान्तरनिरासकारणम् । कार्यकारणविलक्षणं स्वयंब्रह्म तत्त्वमसि भावयात्मनि ।
निर्विकल्पकमनल्पमक्षरंयत्क्षराक्षरविलक्षणं परम् । नित्यमव्ययसुखं निरञ्जनंब्रह्म तत्त्वमसि भावयात्मनि ।
यद्विभाति सदनेकधा भ्रमा - न्नामरूपगुणविक्रियात्मना । हेमवत्स्वयमविक्रियं सदाब्रह्म तत्त्वमसि भावयात्मनि ।
यच्चकास्त्यनपरं परात्परंप्रत्यगेकरसमात्मलक्षणम् । सत्यचित्सुखमनन्तमव्ययंब्रह्म तत्त्वमसि भावयात्मनि ।
उक्तमर्थमिममात्मनि स्वयंभावय प्रथितयुक्तिभिर्धिया । संशयादिरहितं कराम्बुव - त्तेन तत्त्वनिगमो भविष्यति ।
स्वं बोधमात्रं परिशुद्धतत्त्वंविज्ञाय सङ्घे नृपवच्च सैन्ये । तदात्मनैवात्मनि सर्वदा स्थितोविलापय ब्रह्मणि दृश्यजातम् ।
बुद्धौ गुहायां सदसद्विलक्षणंब्रह्मास्ति सत्यं परमद्वितीयम् । तदात्मना योऽत्र वसेद्गुहायांपुनर्न तस्याङ्गगुहाप्रवेशः ।
अहं ममेति यो भावो देहाक्षादावनात्मनि । अध्यासोऽयं निरस्तव्यो विदुषा स्वात्मनिष्ठया ।
ज्ञात्वा स्वं प्रत्यगात्मानं बुद्धितद्वृत्तिसाक्षिणम् । सोऽहमित्येव सद्वृत्त्यानात्मन्यात्ममतिं जहि ।
लोकानुवर्तनं त्यक्त्वा त्यक्त्वा देहानुवर्तनम् । शास्त्रानुवर्तनं त्यक्त्वा स्वाध्यासापनयं कुरु ।
लोकवासनया जन्तोः शास्त्रवासनयापि च । देहवासनया ज्ञानं यथावन्नैव जायते ।
संसारकारागृहमोक्षमिच्छो - रयोमयं पादनिबद्धशृङ्खलम् । वदन्ति तज्ज्ञाः पटुवासनात्रयंयोऽस्माद्विमुक्तः समुपैति मुक्तिम् ।
अन्तःश्रितानन्तदुरन्तवासना - धूलीविलिप्ता परमात्मवासना । प्रज्ञातिसङ्घर्षणतो विशुद्धाप्रतीयते चन्दनगन्धवत्स्फुटा ।
यथा यथा प्रत्यगवस्थितं मन - स्तथा तथा मुञ्चति बाह्यवासनाः । निःशेषमोक्षे सति वासनाना - मात्मानुभूतिः प्रतिबन्धशून्या ।
स्वात्मन्येव सदा स्थित्या मनो नश्यति योगिनः । वासनानां क्षयश्चातः स्वाध्यासापनयं कुरु ।
तमो द्वाभ्यां रजः सत्त्वात्सत्त्वं शुद्धेन नश्यति । तस्मात्सत्त्वमवष्टभ्य स्वाध्यासापनयं कुरु ।
प्रारब्धं पुष्यति वपुरिति निश्चित्य निश्चलः । धैर्यमालम्ब्य यत्नेन स्वाध्यासापनयं कुरु ।
नाहं जीवः परं ब्रह्मेत्यतद्व्यावृत्तिपूर्वकम् । वासनावेगतः प्राप्तस्वाध्यासापनयं कुरु ।
श्रुत्या युक्त्या स्वानुभूत्या ज्ञात्वा सार्वात्म्यमात्मनः । क्वचिदाभासतः प्राप्तस्वाध्यासापनयं कुरु ।
अन्नदानविसर्गाभ्यामीषन्नास्ति क्रिया मुनेः । तदेकनिष्ठया नित्यं स्वाध्यासापनयं कुरु ।
तत्त्वमस्यादिवाक्योत्थब्रह्मात्मैकत्वबोधतः । ब्रह्मण्यात्मत्वदार्ढ्याय स्वाध्यासापनयं कुरु ।
अहम्भावस्य देहेऽस्मिन्निःशेषविलयावधि । सावधानेन युक्तात्मा स्वाध्यासापनयं कुरु ।
प्रतीतिर्जीवजगतोः स्वप्नवद्भाति यावता । तावन्निरन्तरं विद्वन् स्वाध्यासापनयं कुरु ।
निद्राया लोकवार्तायाः शब्दादेरपि विस्मृतेः । क्वचिन्नावसरं दत्त्वा चिन्तयात्मानमात्मनि ।
मातापित्रोर्मलोद्भूतं मलमांसमयं वपुः । त्यक्त्वा चाण्डालवद्दूरं ब्रह्मीभूय कृती भव ।
घटाकाशं महाकाश इवात्मानं परात्मनि । विलाप्याखण्डभावेन तूष्णीं भव सदा मुने ।
स्वप्रकाशमधिष्ठानं स्वयम्भूय सदात्मना । ब्रह्माण्डमपि पिण्डाण्डं त्यज्यतां मलभाण्डवत् ।
चिदात्मनि सदानन्दे देहारूढामहन्धियम् । निवेश्य लिङ्गमुत्सृज्य केवलो भव सर्वदा ।
यत्रैष जगदाभासो दर्पणान्तः पुरं यथा । तद्ब्रह्माहमिति ज्ञात्वा कृतकृत्यो भविष्यसि ।
यत्सत्यभूतं निजरूपमाद्यंचिदद्वयानन्दमरूपमक्रियम् । तदेत्य मिथ्यावपुरुत्सृजैत - च्छैलूषवद्वेषमुपात्तमात्मनः ।
सर्वात्मना दृश्यमिदं मृषैवनैवाहमर्थः क्षणिकत्वदर्शनात् । जानाम्यहं सर्वमिति प्रतीतिःकुतोऽहमादेः क्षणिकस्य सिध्येत् ।
अहम्पदार्थस्त्वहमादिसाक्षीनित्यं सुषुप्तावपि भावदर्शनात् । ब्रूते ह्यजो नित्य इति श्रुतिः स्वयंतत्प्रत्यगात्मा सदसद्विलक्षणः ।
विकारिणां सर्वविकारवेत्तानित्योऽविकारो भवितुं समर्हति । मनोरथस्वप्नसुषुप्तिषु स्फुटं पुनः पुनर्दृष्टमसत्त्वमेतयोः ।
अतोऽभिमानं त्यज मांसपिण्डेपिण्डाभिमानिन्यपि बुद्धिकल्पिते । कालत्रयाबाध्यमखण्डबोधंज्ञात्वा स्वमात्मानमुपैहि शान्तिम् ।
त्यजाभिमानं कुलगोत्रनाम - रूपाश्रमेष्वार्द्रशवाश्रितेषु । लिङ्गस्य धर्मानपि कर्तृतादीं - स्त्यक्त्वा भवाखण्डसुखस्वरूपः ।
सन्त्यन्ये प्रतिबन्धाः पुंसः संसारहेतवो दृष्टाः । तेषामेषां मूलं प्रथमविकारो भवत्यहङ्कारः ।
यावत्स्यात्स्वस्य सम्बन्धोऽहङ्कारेण दुरात्मना । तावन्न लेशमात्रापि मुक्तिवार्ता विलक्षणा ।
अहङ्कारग्रहान्मुक्तः स्वरूपमुपपद्यते । चन्द्रवद्विमलः पूर्णः सदानन्दः स्वयम्प्रभः ।
यो वा पुरैषोऽहमिति प्रतीतो बुद्ध्या विक्लृप्तस्तमसातिमूढया । तस्यैव निःशेषतया विनाशेब्रह्मात्मभावः प्रतिबन्धशून्यः ।
ब्रह्मानन्दनिधिर्महाबलवताहङ्कारघोराहिनासंवेष्ट्यात्मनि रक्ष्यते गुणमयैश्चण्डैस्त्रिभिर्मस्तकैः । विज्ञानाख्यमहासिना द्युतिमता विच्छिद्य शीर्षत्रयंनिर्मूल्याहिमिमं निधिं सुखकरं धीरोऽनुभोक्तुं क्षमः ।
यावद्वा यत्किञ्चिद्विषदोषस्फूर्तिरस्ति चेद्देहे । कथमारोग्याय भवेत्तद्वदहन्तापि योगिनो मुक्त्यै ।
अहमोऽत्यन्तनिवृत्त्या तत्कृतनानाविकल्पसंहृत्या । प्रत्यक्तत्त्वविवेकादयमहमस्मीति विन्दते तत्त्वम् ।
सदैकरूपस्य चिदात्मनो विभो - रानन्दमूर्तेरनवद्यकीर्तेः । नैवान्यथा क्वाप्यविकारिणस्तेविनाहमध्यासममुष्य संसृतिः ।
तस्मादहङ्कारमिमं स्वशत्रुंभोक्तुर्गले कण्टकवत्प्रतीतम् । विच्छिद्य विज्ञानमहासिना स्फुटं भुङ्क्ष्वात्मसाम्राज्यसुखं यथेष्टम् ।
ततोऽहमादेर्विनिवर्त्य वृत्तिंसन्त्यक्तरागः परमार्थलाभात् । तूष्णीं समास्स्वात्मसुखानुभूत्यापूर्णात्मना ब्रह्मणि निर्विकल्पः ।
समूलकृत्तोऽपि महानहं पुन - र्व्युल्लेखितः स्याद्यदि चेतसा क्षणम् । सञ्जीव्य विक्षेपशतं करोति नभस्वता प्रावृषि वारिदो यथा ।
निगृह्य शत्रोरहमोऽवकाशः क्वचिन्न देयो विषयानुचिन्तया । स एव सञ्जीवनहेतुरस्य प्रक्षीणजम्बीरतरोरिवाम्बु ।
देहात्मना संस्थित एव कामी विलक्षणः कामयिता कथं स्यात् । अतोऽर्थसन्धानपरत्वमेवभेदप्रसक्त्या भवबन्धहेतुः ।
कार्यप्रवर्धनाद्बीजप्रवृद्धिः परिदृश्यते । कार्यनाशाद्बीजनाशस्तस्मात्कार्यं निरोधयेत् ।
वासनावृद्धितः कार्यं कार्यवृद्ध्या च वासना । वर्धते सर्वथा पुंसः संसारो न निवर्तते ।
संसारबन्धविच्छित्त्यै तद्द्वयं प्रदहेद्यतिः । वासनावृद्धिरेताभ्यां चिन्तया क्रियया बहिः ।
ताभ्यां प्रवर्धमाना सा सूते संसृतिमात्मनः । त्रयाणां च क्षयोपायः सर्वावस्थासु सर्वदा ।
सर्वत्र सर्वतः सर्वं ब्रह्ममात्रावलोकनम् । सद्भाववासनादार्ढ्यात्तत्त्रयं लयमश्नुते ।
क्रियानाशे भवेच्चिन्तानाशोऽस्माद्वासनाक्षयः । वासनाप्रक्षयो मोक्षः स जीवन्मुक्तिरिष्यते ।
तमस्तमःकार्यमनर्थजालंन दृश्यते सत्युदिते दिनेशे । तथाद्वयानन्दरसानुभूतौनैवास्ति बन्धो न च दुःखगन्धः ।
दृश्यं प्रतीतं प्रविलापयन्स्वयंसन्मात्रमानन्दघनं विभावयम् । समाहितः सन्बहिरन्तरं वाकालं नयेथाः सति कर्मबन्धे ।
प्रमादो ब्रह्मनिष्ठायां न कर्तव्यः कदाचन । प्रमादो मृत्युरित्याह भगवान्ब्रह्मणः सुतः ।
न प्रमादादनर्थोऽन्यो ज्ञानिनः स्वस्वरूपतः । ततो मोहस्ततोऽहन्धीस्ततो बन्धस्ततो व्यथा ।
विषयाभिमुखं दृष्ट्वा विद्वांसमपि विस्मृतिः । विक्षेपयति धीदोषैर्योषा जारमिव प्रियम् ।
यथा प्रकृष्टं शैवालं क्षणमात्रं न तिष्ठति । आवृणोति तथा माया प्राज्ञं वापि पराङ्मुखम् ।
लक्ष्यच्युतं चेद्यदि चित्तमीष - द्बहिर्मुखं सन्निपतेत्ततस्ततः । प्रमादतः प्रच्युतकेलिकन्दुकः सोपानपङ्क्तौ पतितो यथा तथा ।
विषयेष्वाविशच्चेतः सङ्कल्पयति तद्गुणान् । सम्यक्सङ्कल्पनात्कामः कामात्पुंसः प्रवर्तनम् ।
ततः स्वरूपविभ्रंशो विभ्रष्टस्तु पतत्यधः । पतितस्य विना नाशं पुनर्नारोह ईक्ष्यते । सङ्कल्पं वर्जयेत्तस्मात्सर्वानर्थस्य कारणम् ।
अतः प्रमादान्न परोऽस्ति मृत्यु - र्विवेकिनो ब्रह्मविदः समाधौ । समाहितः सिद्धिमुपैति सम्य - क्समाहितात्मा भव सावधानः ।
जीवतो यस्य कैवल्यं विदेहे च स केवलः । यत्किञ्चित्पश्यतो भेदं भयं ब्रूते यजुःश्रुतिः ।
यदा कदा वापि विपश्चिदेषब्रह्मण्यनन्तेऽप्यणुमात्रभेदम् । पश्यत्यथामुष्य भयं तदेवयदीक्षितं भिन्नतया प्रमादात् ।
श्रुतिस्मृतिन्यायशतैर्निषिद्धेदृश्येऽत्र यः स्वात्ममतिं करोति । उपैति दुःखोपरि दुःखजातं निषिद्धकर्ता स मलिम्लुचो यथा ।
सत्याभिसन्धानरतो विमुक्तोमहत्त्वमात्मीयमुपैति नित्यम् । मिथ्याभिसन्धानरतस्तु नश्ये - द्दृष्टं तदेतद्यदचोरचोरयोः ।
यतिरसदनुसन्धिं बन्धहेतुं विहाय स्वयमयमहमस्मीत्यात्मदृष्ट्यैव तिष्ठेत् । सुखयति ननु निष्ठा ब्रह्मणि स्वानुभूत्याहरपि परमविद्याकार्यदुःखं प्रतीतम् ।
बाह्यानुसन्धिः परिवर्धयेत्फलंदुर्वासनामेव ततस्ततोऽधिकाम् । ज्ञात्वा विवेकैः परिहृत्य बाह्यंस्वात्मानुसन्धिं विदधीत नित्यम् ।
बाह्ये निरुद्धे मनसः प्रसन्नता मनःप्रसादे परमात्मदर्शनम् । तस्मिन्सुदृष्टे भवबन्धनाशोबहिर्निरोधः पदवी विमुक्तेः ।
कः पण्डितः सन्सदसद्विवेकीश्रुतिप्रमाणः परमार्थदर्शी । जानन्हि कुर्यादसतोऽवलम्बं स्वपातहेतोः शिशुवन्मुमुक्षुः ।
देहादिसंसक्तिमतो न मुक्ति - र्मुक्तस्य देहाद्यभिमत्यभावः । सुप्तस्य नो जागरणं न जाग्रतः स्वप्नस्तयोर्भिन्नगुणाश्रयत्वात् ।
अन्तर्बहिः स्वं स्थिरजङ्गमेषुज्ञानात्मनाधारतया विलोक्य । त्यक्ताखिलोपाधिरखण्डरूपः पूर्णात्मना यः स्थित एष मुक्तः ।
सर्वात्मना बन्धविमुक्तिहेतुः सर्वात्मभावान्न परोऽस्ति कश्चित् । दृश्याग्रहे सत्युपपद्यतेऽसौसर्वात्मभावोऽस्य सदात्मनिष्ठया ।
दृश्यस्याग्रहणं कथं नु घटते देहात्मना तिष्ठतो बाह्यार्थानुभवप्रसक्तमनसस्तत्तत्क्रियां कुर्वतः । संन्यस्ताखिलधर्मकर्मविषयैर्नित्यात्मनिष्ठापरै - स्तत्त्वज्ञैः करणीयमात्मनि सदानन्देच्छुभिर्यत्नतः ।
सार्वात्म्यसिद्धये भिक्षोः कृतश्रवणकर्मणः । समाधिं विदधात्येषा शान्तो दान्त इति श्रुतिः ।
आरूढशक्तेरहमो विनाशःकर्तुं न शक्यः सहसापि पण्डितैः । ये निर्विकल्पाख्यसमाधिनिश्चला - स्तानन्तरानन्तभवा हि वासनाः ।
अहम्बुद्ध्यैव मोहिन्या योजयित्वावृतेर्बलात् । विक्षेपशक्तिः पुरुषं विक्षेपयति तद्गुणैः ।
विक्षेपशक्तिविजयो विषमो विधातुंनिःशेषमावरणशक्तिनिवृत्त्यभावे । दृग्दृश्ययोः स्फुटपयोजलवद्विभागेनश्येत्तदावरणमात्मनि च स्वभावात् । निःसंशयेन भवति प्रतिबन्धशून्योनिक्षेपणं न हि तदा यदि चेन्मृषार्थे ।
सम्यग्विवेकः स्फुटबोधजन्योविभज्य दृग्दृश्यपदार्थतत्त्वम् । छिनत्ति मायाकृतमोहबन्धंयस्माद्विमुक्तस्य पुनर्न संसृतिः ।
परावरैकत्वविवेकवह्नि - र्दहत्यविद्यागहनं ह्यशेषम् । किं स्यात्पुनःसंसरणस्य बीज - मद्वैतभावं समुपेयुषोऽस्य ।
आवरणस्य निवृत्तिर्भवति च सम्यक्पदार्थदर्शनतः । मिथ्याज्ञानविनाशस्तद्वद्विक्षेपजनितदुःखनिवृत्तिः ।
एतत्त्रितयं दृष्टं सम्यग्रज्जुस्वरूपविज्ञानात् । तस्माद्वस्तुसतत्त्वं ज्ञातव्यं बन्धमुक्तये विदुषा ।
अयोऽग्नियोगादिव सत्समन्वया - न्मात्रादिरूपेण विजृम्भते धीः । तत्कार्यमेतत्त्रितयं यतो मृषादृष्टं भ्रमस्वप्नमनोरथेषु ।
ततो विकाराः प्रकृतेरहंमुखादेहावसाना विषयाश्च सर्वे । क्षणेऽन्यथाभाविन एष आत्मानोदेति नाप्येति कदापि नान्यथा ।
नित्याद्वयाखण्डचिदेकरूपोबुद्ध्यादिसाक्षी सदसद्विलक्षणः । अहम्पदप्रत्ययलक्षितार्थः प्रत्यक्सदानन्दघनः परात्मा ।
इत्थं विपश्चित्सदसद्विभज्यनिश्चित्य तत्त्वं निजबोधदृष्ट्या । ज्ञात्वा स्वमात्मानमखण्डबोधंतेभ्यो विमुक्तः स्वयमेव शाम्यति ।
अज्ञानहृदयग्रन्थेर्निःशेषविलयस्तदा । समाधिनाविकल्पेन यदाद्वैतात्मदर्शनम् ।
त्वमहमिदमितीयं कल्पना बुद्धिदोषा - त्प्रभवति परमात्मन्यद्वये निर्विशेषे । प्रविलसति समाधावस्य सर्वो विकल्पो विलयनमुपगच्छेद्वस्तुतत्त्वावधृत्या ।
शान्तो दान्तः परमुपरतः क्षान्तियुक्तः समाधिंकुर्वन्नित्यं कलयति यतिः स्वस्य सर्वात्मभावम् । तेनाविद्यातिमिरजनितान्साधु दग्ध्वा विकल्पा - न्ब्रह्माकृत्या निवसति सुखं निष्क्रियो निर्विकल्पः ।
समाहिता ये प्रविलाप्य बाह्यंश्रोत्रादि चेतः स्वमहं चिदात्मनि । त एव मुक्ता भवपाशबन्धै - र्नान्ये तु पारोक्ष्यकथाभिधायिनः ।
उपाधिभेदात्स्वयमेव भिद्यते चोपाध्यपोहे स्वयमेव केवलः । तस्मादुपाधेर्विलयाय विद्वा - न्वसेत्सदाकल्पसमाधिनिष्ठया ।
सति सक्तो नरो याति सद्भावं ह्येकनिष्ठया । कीटको भ्रमरं ध्यायन्भ्रमरत्वाय कल्पते ।
क्रियान्तरासक्तिमपास्य कीटकोध्यायन्यथालिं ह्यलिभावमृच्छति । तथैव योगी परमात्मतत्त्वंध्यात्वा समायाति तदेकनिष्ठया ।
अतीव सूक्ष्मं परमात्मतत्त्वंन स्थूलदृष्ट्या प्रतिपत्तुमर्हति । समाधिनात्यन्तसुसूक्ष्मवृत्त्याज्ञातव्यमार्यैरतिशुद्धबुद्धिभिः ।
यथा सुवर्णं पुटपाकशोधितंत्यक्त्वा मलं स्वात्मगुणं समृच्छति । तथा मनः सत्त्वरजस्तमोमलंध्यानेन सन्त्यज्य समेति तत्त्वम् ।
निरन्तराभ्यासवशात्तदित्थंपक्वं मनो ब्रह्मणि लीयते यदा । तदा समाधिः स विकल्पवर्जितः स्वतोऽद्वयानन्दरसानुभावकः ।
समाधिनानेन समस्तवासना - ग्रन्थेर्विनाशोऽखिलकर्मनाशः । अन्तर्बहिः सर्वत एव सर्वदास्वरूपविस्फूर्तिरयत्नतः स्यात् ।
श्रुतेः शतगुणं विद्यान्मननं मननादपि । निधिध्यासं लक्षगुणमनन्तं निर्विकल्पकम् ।
निर्विकल्पकसमाधिना स्फुटंब्रह्मतत्त्वमवगम्यते ध्रुवम् । नान्यथा चलतया मनोगतेः प्रत्ययान्तरविमिश्रितं भवेत् ।
अतः समाधत्स्व यतेन्द्रियः सदा निरन्तरं शान्तमनाः प्रतीचि । विध्वंसय ध्वान्तमनाद्यविद्ययाकृतं सदेकत्वविलोकनेन ।
योगस्य प्रथमं द्वारं वाङ्निरोधोऽपरिग्रहः । निराशा च निरीहा च नित्यमेकान्तशीलता ।
एकान्तस्थितिरिन्द्रियोपरमणे हेतुर्दमश्चेतसःसंरोधे करणं शमेन विलयं यायादहंवासना । तेनानन्दरसानुभूतिरचला ब्राह्मी सदा योगिन - स्तस्माच्चित्तनिरोध एव सततं कार्यः प्रयत्नान्मुनेः ।
वाचं नियच्छात्मनि तं नियच्छबुद्धौ धियं यच्छ च बुद्धिसाक्षिणि । तं चापि पूर्णात्मनि निर्विकल्पेविलाप्य शान्तिं परमां भजस्व ।
देहप्राणेन्द्रियमनोबुद्ध्या दिभिरुपाधिभिः । यैर्यैर्वृत्तेः समायोगस्तत्तद्भावोऽस्य योगिनः ।
तन्निवृत्त्या मुनेः सम्यक्सर्वोपरमणं सुखम् । सन्दृश्यते सदानन्दरसानुभवविप्लवः ।
अन्तस्त्यागो बहिस्त्यागो विरक्तस्यैव युज्यते । त्यजत्यन्तर्बहिःसङ्गं विरक्तस्तु मुमुक्षया ।
बहिस्तु विषयैः सङ्गस्तथान्तरहमादिभिः । विरक्त एव शक्नोति त्यक्तुं ब्रह्मणि निष्ठितः ।
वैराग्यबोधौ पुरुषस्य पक्षिव - त्पक्षौ विजानीहि विचक्षण त्वम् । विमुक्तिसौधाग्रतलाधिरोहणं ताभ्यां विना नान्यतरेण सिध्यति ।
अत्यन्तवैराग्यवतः समाधिःसमाहितस्यैव दृढप्रबोधः । प्रबुद्धतत्त्वस्य हि बन्धमुक्ति - र्मुक्तात्मनो नित्यसुखानुभूतिः ।
वैराग्यान्न परं सुखस्य जनकं पश्यामि वश्यात्मन - स्तच्चेच्छुद्धतरात्मबोधसहितं स्वाराज्यसाम्राज्यधुक् । एतद्द्वारमजस्रमुक्तियुवतेर्यस्मात्त्वमस्मात्परं सर्वत्रास्पृहया सदात्मनि सदा प्रज्ञां कुरु श्रेयसे ।
अनात्मचिन्तनं त्यक्त्वा कश्मलं दुःखकारणम् । चिन्तयात्मानमानन्दरूपं यन्मुक्तिकारणम् ।
एष स्वयञ्ज्योतिरशेषसाक्षीविज्ञानकोशे विलसत्यजस्रम् । लक्ष्यं विधायैनमसद्विलक्षण - मखण्डवृत्त्यात्मतयानुभावय ।
एतमच्छिन्नया वृत्त्या प्रत्ययान्तरशून्यया । उल्लेखयन्विजानीयात्स्वस्वरूपतया स्फुटम् ।
अत्रात्मत्वं दृढीकुर्वन्नहमादिषु सन्त्यजन् । उदासीनतया तेषु तिष्ठेद्घटपटादिवत् ।
विशुद्धमन्तःकरणं स्वरूपेनिवेश्य साक्षिण्यवबोधमात्रे । शनैः शनैर्निश्चलतामुपानय - न्पूर्णत्वमेवानुविलोकयेत्ततः ।
देहेन्द्रियप्राणमनोहमादिभिःस्वाज्ञानक्लृप्तैरखिलैरुपाधिभिः । विमुक्तमात्मानमखण्डरूपंपूर्णं महाकाशमिवावलोकयेत् ।
घटकलशकुसूलसूचिमुख्यै - र्गगनमुपाधिशतैर्विमुक्तमेकम् । भवति न विविधं तथैव शुद्धंपरमहमादिविमुक्तमेकमेव ।
ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्ता मृषामात्रा उपाधयः । ततः पूर्णं स्वमात्मानं पश्येदेकात्मना स्थितम् ।
यत्र भ्रान्त्या कल्पितं यद्विवेकेतत्तन्मात्रं नैव तस्माद्विभिन्नम् । भ्रान्तेर्नाशे भ्रान्तिदृष्टाहितत्त्वंरज्जुस्तद्वद्विश्वमात्मस्वरूपम् ।
स्वयं ब्रह्मा स्वयं विष्णुः स्वयमिन्द्रः स्वयं शिवः । स्वयं विश्वमिदं सर्वं स्वस्मादन्यन्न किञ्चन ।
अन्तः स्वयं चापि बहिः स्वयं चस्वयं पुरस्तात्स्वयमेव पश्चात् । स्वयं ह्यवाच्यां स्वयमप्युदीच्यांतथोपरिष्टात्स्वयमप्यधस्तात् ।
तरङ्गफेनभ्रमबुद्बुदादि सर्वं स्वरूपेण जलं यथा तथा । चिदेव देहाद्यहमन्तमेतत्सर्वं चिदेवैकरसं विशुद्धम् ।
सदेवेदं सर्वं जगदवगतं वाङ्मनसयोःसतोऽन्यन्नास्त्येव प्रकृतिपरसीम्नि स्थितवतः । पृथक्किं मृत्स्नायाः कलशघटकुम्भाद्यवगतंवदत्येष भ्रान्तस्त्वमहमिति मायामदिरया ।
क्रियासमभिहारेण यत्र नान्यदिति श्रुतिः । ब्रवीति द्वैतराहित्यं मिथ्याध्यासनिवृत्तये ।
आकाशवन्निर्मलनिर्विकल्प - निःसीमनिस्पन्दननिर्विकारम् । अन्तर्बहिःशून्यमनन्यमद्वयंस्वयं परं ब्रह्म किमस्ति बोध्यम् ।
वक्तव्यं किमु विद्यतेऽत्र बहुधा ब्रह्मैव जीवः स्वयंब्रह्मैतज्जगदापराणु सकलं ब्रह्माद्वितीयं श्रुतेः । ब्रह्मैवाहमिति प्रबुद्धमतयः सन्त्यक्तबाह्याः स्फुटंब्रह्मीभूय वसन्ति सन्ततचिदानन्दात्मनैव ध्रुवम् ।
जहि मलमयकोशेऽहन्धियोत्थापिताशांप्रसभमनिलकल्पे लिङ्गदेहेऽपि पश्चात् । निगमगदितकीर्तिं नित्यमानन्दमूर्तिंस्वयमिति परिचीय ब्रह्मरूपेण तिष्ठ ।
शवाकारं यावद्भजति मनुजस्तावदशुचिःपरेभ्यः स्यात्क्लेशो जननमरणव्याधिनिरयाः । यदात्मानं शुद्धं कलयति शिवाकारमचलंतदा तेभ्यो मुक्तो भवति हि तदाह श्रुतिरपि ।
स्वात्मन्यारोपिताशेषाभासवस्तुनिरासतः । स्वयमेव परं ब्रह्म पूर्णमद्वयमक्रियम् ।
समाहितायां सति चित्तवृत्तौपरात्मनि ब्रह्मणि निर्विकल्पे । न दृश्यते कश्चिदयं विकल्पः प्रजल्पमात्रः परिशिष्यते ततः ।
असत्कल्पो विकल्पोऽयं विश्वमित्येकवस्तुनि । निर्विकारे निराकारे निर्विशेषे भिदा कुतः ।
द्रष्टृदर्शनदृश्यादिभावशून्यैकवस्तुनि । निर्विकारे निराकारे निर्विशेषे भिदा कुतः ।
कल्पार्णव इवात्यन्तपरिपूर्णैकवस्तुनि । निर्विकारे निराकारे निर्विशेषे भिदा कुतः ।
तेजसीव तमो यत्र विलीनं भ्रान्तिकारणम् । अद्वितीये परे तत्त्वे निर्विशेषे भिदा कुतः ।
एकात्मके परे तत्त्वे भेदवार्ता कथं भवेत् । सुषुप्तौ सुखमात्रायां भेदः केनावलोकितः ।
न ह्यस्ति विश्वं परतत्त्वबोधा - त्सदात्मनि ब्रह्मणि निर्विकल्पे । कालत्रये नाप्यहिरीक्षितो गुणेन ह्यम्बुबिन्दुर्मृगतृष्णिकायाम् ।
मायामात्रमिदं द्वैतमद्वैतं परमार्थतः । इति ब्रूते श्रुतिः साक्षात्सुषुप्तावनुभूयते ।
अनन्यत्वमधिष्ठानादारोप्यस्य निरीक्षितम् । पण्डितै रज्जुसर्पादौ विकल्पो भ्रान्तिजीवनः ।
चित्तमूलो विकल्पोऽयं चित्ताभावे न कश्चन । अतश्चित्तं समाधेहि प्रत्यग्रूपे परात्मनि ।
प्रकृतिविकृतिशून्यं भावनातीतभावंसमरसमसमानं मानसम्बन्धदूरम् । निगमवचनसिद्धं नित्यमस्मत्प्रसिद्धंहृदि कलयति विद्वान्ब्रह्म पूर्णं समाधौ ।
अजरममरमस्ताभासवस्तुस्वरूपंस्तिमितसलिलराशिप्रख्यमाख्याविहीनम् । शमितगुणविकारं शाश्वतं शान्तमेकंहृदि कलयति विद्वान्ब्रह्म पूर्णं समाधौ ।
समाहितान्तःकरणः स्वरूपेविलोकयात्मानमखण्डवैभवम् । विच्छिन्द्धि बन्धं भवगन्धगन्धिलंयत्नेन पुंस्त्वं सफलीकुरुष्व ।
सर्वोपाधिविनिर्मुक्तं सच्चिदानन्दमद्वयम् । भावयात्मानमात्मस्थं न भूयः कल्पसेऽध्वने ।
छायेव पुंसः परिदृश्यमान - माभासरूपेण फलानुभूत्या । शरीरमाराच्छववन्निरस्तंपुनर्न सन्धत्त इदं महात्मा ।
सततविमलबोधानन्दरूपं समेत्यत्यज जडमलरूपोपाधिमेतं सुदूरे । अथ पुनरपि नैव स्मर्यतां वान्तवस्तुस्मरणविषयभूतं कल्पते कुत्सनाय ।
समूलमेतत्परिदह्य वह्नौ सदात्मनि ब्रह्मणि निर्विकल्पे । ततः स्वयं नित्यविशुद्धबोधा - नन्दात्मना तिष्ठति विद्वरिष्ठः ।
प्रारब्धसूत्रग्रथितं शरीरंप्रयातु वा तिष्ठतु गोरिव स्रक् । न तत्पुनः पश्यति तत्त्ववेत्ता - नन्दात्मनि ब्रह्मणि लीनवृत्तिः ।
अखण्डानन्दमात्मानं विज्ञाय स्वस्वरूपतः । किमिच्छन्कस्य वा हेतोर्देहं पुण्याति तत्त्ववित् ।
संसिद्धस्य फलं त्वेतज्जीवन्मुक्तस्य योगिनः । बहिरन्तः सदानन्दरसास्वादनमात्मनि ।
वैराग्यस्य फलं बोधो बोधस्योपरतिः फलम् । स्वानन्दानुभवाच्छान्तिरेषैवोपरतेः फलम् ।
यद्युत्तरोत्तराभावः पूर्वपूर्वं तु निष्फलम् । निवृत्तिः परमा तृप्तिरानन्दोऽनुपमः स्वतः ।
दृष्टदुःखेष्वनुद्वेगो विद्यायाः प्रस्तुतं फलम् । यत्कृतं भ्रान्तिवेलायां नानाकर्म जुगुप्सितम् । पश्चान्नरो विवेकेन तत्कथं कर्तुमर्हति ।
विद्याफलं स्यादसतो निवृत्तिः प्रवृत्तिरज्ञानफलं तदीक्षितम् । तज्ज्ञाज्ञयोर्यन्मृगतृष्णिकादौनो चेद्विदो दृष्टफलं किमस्मात् ।
अज्ञानहृदयग्रन्थेर्विनाशो यद्यशेषतः । अनिच्छोर्विषयः किं नु प्रवृत्तेः कारणं स्वतः ।
वासनानुदयो भोग्ये वैराग्यस्य तदावधिः । अहम्भावोदयाभावो बोधस्य परमावधिः । लीनवृत्तेरनुत्पत्तिर्मर्यादोपरतेस्तु सा ।
ब्रह्माकारतया सदा स्थिततया निर्मुक्तबाह्यार्थधी - रन्यावेदितभोग्यभोगकलनो निद्रालुवद्बालवत् । स्वप्नालोकितलोकवज्जगदिदं पश्यन्क्वचिल्लब्धधी - रास्ते कश्चिदनन्तपुण्यफलभुग्धन्यः स मान्यो भुवि ।
स्थितप्रज्ञो यतिरयं यः सदानन्दमश्नुते । ब्रह्मण्येव विलीनात्मा निर्विकारो विनिष्क्रियः ।
ब्रह्मात्मनोः शोधितयोरेकभावावगाहिनी । निर्विकल्पा च चिन्मात्रा वृत्तिः प्रज्ञेति कथ्यते । सा सर्वदा भवेद्यस्य स जीवन्मुक्त इष्यते ।
यस्य स्थिता भवेत्प्रज्ञा यस्यानन्दो निरन्तरः । प्रपञ्चो विस्मृतप्रायः स जीवन्मुक्त इष्यते ।
लीनधीरपि जागर्ति यो जाग्रद्धर्मवर्जितः । बोधो निर्वासनो यस्य स जीवन्मुक्त इष्यते ।
शान्तसंसारकलनः कलावानपि निष्कलः । यः सचित्तोऽपि निश्चित्तः स जीवन्मुक्त इष्यते ।
वर्तमानेऽपि देहेऽस्मिंश्छायावदनुवर्तिनि । अहन्ताममताभावो जीवन्मुक्तस्य लक्षणम् ।
अतीताननुसन्धानं भविष्यदविचारणम् । औदासीन्यमपि प्राप्ते जीवन्मुक्तस्य लक्षणम् ।
गुणदोषविशिष्टेऽस्मिन्स्वभावेन विलक्षणे । सर्वत्र समदर्शित्वं जीवन्मुक्तस्य लक्षणम् ।
इष्टानिष्टार्थसम्प्राप्तौ समदर्शितयात्मनि । उभयत्राविकारित्वं जीवन्मुक्तस्य लक्षणम् ।
ब्रह्मानन्दरसास्वादासक्तचित्ततया यतेः । अन्तर्बहिरविज्ञानं जीवन्मुक्तस्य लक्षणम् ।
देहेन्द्रियादौ कर्तव्ये ममाहम्भाववर्जितः । औदासीन्येन यस्तिष्ठेत्स जीवन्मुक्त इष्यते ।
विज्ञात आत्मनो यस्य ब्रह्मभावः श्रुतेर्बलात् । भवबन्धविनिर्मुक्तः स जीवन्मुक्त इष्यते ।
देहेन्द्रियेष्वहम्भाव इदम्भावस्तदन्यके । यस्य नो भवतः क्वापि स जीवन्मुक्त इष्यते ।
न प्रत्यग्ब्रह्मणोर्भेदं कदापि ब्रह्मसर्गयोः । प्रज्ञया यो विजानाति स जीवन्मुक्त इष्यते ।
साधुभिः पूज्यमानेऽस्मिन्पीड्यमानेऽपि दुर्जनैः । समभावो भवेद्यस्य स जीवन्मुक्त इष्यते ।
यत्र प्रविष्टा विषयाः परेरितानदीप्रवाहा इव वारिराशौ । लिनन्ति सन्मात्रतया न विक्रिया - मुत्पादयन्त्येष यतिर्विमुक्तः ।
विज्ञातब्रह्मतत्त्वस्य यथापूर्वं न संसृतिः । अस्ति चेन्न स विज्ञातब्रह्मभावो बहिर्मुखः ।
प्राचीनवासनावेगादसौ संसरतीति चेत् । न सदेकत्वविज्ञानान्मन्दीभवति वासना ।
अत्यन्तकामुकस्यापि वृत्तिः कुण्ठति मातरि । तथैव ब्रह्मणि ज्ञाते पूर्णानन्दे मनीषिणः ।
निदिध्यासनशीलस्य बाह्यप्रत्यय ईक्ष्यते । ब्रवीति श्रुतिरेतस्य प्रारब्धं फलदर्शनात् ।
सुखाद्यनुभवो यावत्तावत्प्रारब्धमिष्यते । फलोदयः क्रियापूर्वो निष्क्रियो न हि कुत्रचित् ।
अहं ब्रह्मेति विज्ञानात्कल्पकोटिशतार्जितम् । सञ्चितं विलयं याति प्रबोधात्स्वप्नकर्मवत् ।
यत्कृतं स्वप्नवेलायां पुण्यं वा पापमुल्बणम् । सुप्तोत्थितस्य किं तत्स्यात्स्वर्गाय नरकाय वा ।
स्वमसङ्गमुदासीनं परिज्ञाय नभो यथा । न श्लिष्यते यतिः किञ्चित्कदाचिद्भाविकर्मभिः ।
न नभो घटयोगेन सुरागन्धेन लिप्यते । तथात्मोपाधियोगेन तद्धर्मैर्नैव लिप्यते ।
ज्ञानोदयात्पुरारब्धं कर्म ज्ञानान्न नश्यति । अदत्त्वा स्वफलं लक्ष्यमुद्दिश्योत्सृष्टबाणवत् ।
व्याघ्रबुद्ध्या विनिर्मुक्तो बाणः पश्चात्तु गोमतौ । न तिष्ठति च्छिनत्त्येव लक्ष्यं वेगेन निर्भरम् ।
प्रारब्धं बलवत्तरं खलु विदां भोगेन तस्य क्षयः सम्यग्ज्ञानहुताशनेन विलयः प्राक्सञ्चितागामिनाम् । ब्रह्मात्मैक्यमवेक्ष्य तन्मयतया ये सर्वदा संस्थिता - स्तेषां तत्त्रितयं न हि क्वचिदपि ब्रह्मैव ते निर्गुणम् ।
उपाधितादात्म्यविहीनकेवल - ब्रह्मात्मनैवात्मनि तिष्ठतो मुनेः । प्रारब्धसद्भावकथा न युक्ता स्वप्नार्थसम्बन्धकथेव जाग्रतः ।
न हि प्रबुद्धः प्रतिभासदेहे देहोपयोगिन्यपि च प्रपञ्चे । करोत्यहन्तां ममतामिदन्तांकिं तु स्वयं तिष्ठति जागरेण ।
न तस्य मिथ्यार्थसमर्थनेच्छान सङ्ग्रहस्तज्जगतोऽपि दृष्टः । तत्रानुवृत्तिर्यदि चेन्मृषार्थेन निद्रया मुक्त इतीष्यते ध्रुवम् ।
तद्वत्परे ब्रह्मणि वर्तमानःसदात्मना तिष्ठति नान्यदीक्षते । स्मृतिर्यथा स्वप्नविलोकितार्थेतथा विदः प्राशनमोचनादौ ।
कर्मणा निर्मितो देहः प्रारब्धं तस्य कल्प्यताम् । नानादेहात्मनो युक्तं नैवात्मा कर्मनिर्मितः ।
अजो नित्य इति ब्रूते श्रुतिरेषा त्वमोघवाक् । तदात्मना तिष्ठतोऽस्य कुतः प्रारब्धकल्पना ।
प्रारब्धं सिध्यति तदा यदा देहात्मना स्थितिः । देहात्मभावो नैवेष्टः प्रारब्धं त्यज्यतामतः । शरीरस्यापि प्रारब्धकल्पना भ्रान्तिरेव हि ।
अध्यस्तस्य कुतः सत्त्वमसत्त्वस्य कुतो जनिः । अजातस्य कुतो नाशः प्रारब्धमसतः कुतः ।
ज्ञानेनाज्ञानकार्यस्य समूलस्य लयो यदि । तिष्ठत्ययं कथं देह इति शङ्कावतो जडान् । समाधातुं बाह्यदृष्ट्या प्रारब्धं वदति श्रुतिः ।
न तु देहादिसत्यत्वबोधनाय विपश्चिताम् । यतः श्रुतेरभिप्रायः परमार्थैकगोचरः ।
परिपूर्णमनाद्यन्तमप्रमेयमविक्रियम् । एकमेवाद्वयं ब्रह्म नेह नानास्ति किञ्चन ।
सद्घनं चिद्घनं नित्यमानन्दघनमक्रियम् । एकमेवाद्वयं ब्रह्म नेह नानास्ति किञ्चन ।
प्रत्यगेकरसं पूर्णमनन्तं सर्वतोमुखम् । एकमेवाद्वयं ब्रह्म नेह नानास्ति किञ्चन ।
अहेयमनुपादेयमनाधेयमनाश्रयम् । एकमेवाद्वयं ब्रह्म नेह नानास्ति किञ्चन ।
निर्गुणं निष्कलं सूक्ष्मं निर्विकल्पं निरञ्जनम् । एकमेवाद्वयं ब्रह्म नेह नानास्ति किञ्चन ।
अनिरूप्यस्वरूपं यन्मनोवाचामगोचरम् । एकमेवाद्वयं ब्रह्म नेह नानास्ति किञ्चन ।
सत्समृद्धं स्वतःसिद्धं शुद्धं बुद्धमनीदृशम् । एकमेवाद्वयं ब्रह्म नेह नानास्ति किञ्चन ।
निरस्तरागा निरपास्तभोगाः शान्ताः सुदान्ता यतयो महान्तः । विज्ञाय तत्त्वं परमे तदन्ते प्राप्ताः परां निर्वृतिमात्मयोगात् ।
भवानपीदं परतत्त्वमात्मनः स्वरूपमानन्दघनं निचाय्य । विधूय मोहं स्वमनःप्रकल्पितंमुक्तः कृतार्थो भवतु प्रबुद्धः ।
समाधिना साधु विनिश्चलात्मनापश्यात्मतत्त्वं स्फुटबोधचक्षुषा । निःसंशयः सम्यगवेक्षितश्चे - च्छ्रुतः पदार्थो न पुनर्विकल्पते ।
स्वस्याविद्याबन्धसम्बन्धमोक्षा - त्सत्यज्ञानानन्दरूपात्मलब्धौ । शास्त्रं युक्तिर्देशिकोक्तिः प्रमाणंचान्तःसिद्धा स्वानुभूतिः प्रमाणम् ।
बन्धो मोक्षस्य तृप्तिश्च चिन्तारोग्यक्षुधादयः । स्वेनैव वेद्या यज्ज्ञानं परेषामानुमानिकम् ।
तटस्थिता बोधयन्ति गुरवः श्रुतयो यथा । प्रज्ञयैव तरेद्विद्वानीश्वरानुगृहीतया ।
स्वानुभूत्या स्वयं ज्ञात्वा स्वमात्मानमखण्डितम् । संसिद्धः सुसुखं तिष्ठेन्निर्विकल्पात्मनात्मनि ।
वेदान्तसिद्धान्तनिरुक्तिरेषाब्रह्मैव जीवः सकलं जगच्च । अखण्डरूपस्थितिरेव मोक्षोब्रह्माद्वितीयं श्रुतयः प्रमाणम् ।
इति गुरुवचनाच्छ्रुतिप्रमाणा - त्परमवगम्य सतत्त्वमात्मयुक्त्या । प्रशमितकरणः समाहितात्माक्वचिदचलाकृतिरात्मनिष्ठितोऽभूत् ।
कञ्चित्कालं समाधाय परे ब्रह्मणि मानसम् । व्युत्थाय परमानन्दादिदं वचनमब्रवीत् ।
बुद्धिर्विनष्टा गलिता प्रवृत्ति - र्ब्रह्मात्मनोरेकतयाधिगत्या । इदं न जानेऽप्यनिदं न जानेकिं वा कियद्वा सुखमस्य पारम् ।
वाचा वक्तुमशक्यमेव मनसा मन्तुं न वास्वाद्यते स्वानन्दामृतपूरपूरितपरब्रह्माम्बुधेर्वैभवम् । अम्भोराशिविशीर्णवार्षिकशिलाभावं भजन्मे मनो यस्यांशांशलवे विलीनमधुनानन्दात्मना निर्वृतम् ।
क्व गतं केन वानीतं कुत्र लीनमिदं जगत् । अधुनैव मया दृष्टं नास्ति किं महदद्भुतम् ।
किं हेयं किमुपादेयं किमन्यत्किं विलक्षणम् । अखण्डानन्दपीयूषपूर्णे ब्रह्ममहार्णवे ।
न किञ्चिदत्र पश्यामि न शृणोमि न वेद्म्यहम् । स्वात्मनैव सदानन्दरूपेणास्मि विलक्षणः ।
नमो नमस्ते गुरवे महात्मनेविमुक्तसङ्गाय सदुत्तमाय । नित्याद्वयानन्दरसस्वरूपिणेभूम्ने सदापारदयाम्बुधाम्ने ।
यत्कटाक्षशशिसान्द्रचन्द्रिका - पातधूतभवतापजश्रमः । प्राप्तवानहमखण्डवैभवा - नन्दमात्मपदमक्षयं क्षणात् ।
धन्योऽहं कृतकृत्योऽहं विमुक्तोऽहं भवग्रहात् । नित्यानन्दस्वरूपोऽहं पूर्णोऽहं त्वदनुग्रहात् ।
असङ्गोऽहमनङ्गोऽहमलिङ्गोऽहमभङ्गुरः । प्रशान्तोऽहमनन्तोऽहमतान्तोऽहं चिरन्तनः ।
अकर्ताहमभोक्ताहमविकारोऽहमक्रियः । शुद्धबोधस्वरूपोऽहं केवलोऽहं सदाशिवः ।
द्रष्टुः श्रोतुर्वक्तुः कर्तुर्भोक्तुर्विभिन्न एवाहम् । नित्यनिरन्तरनिष्क्रियनिःसीमासङ्गपूर्णबोधात्मा ।
नाहमिदं नाहमदोऽप्युभयोरवभासकं परं शुद्धम् । बाह्याभ्यन्तरशून्यं पूर्णं ब्रह्माद्वितीयमेवाहम् ।
निरुपममनादितत्त्वं त्वमहमिदमद इति कल्पनादूरम् । नित्यानन्दैकरसं सत्यं ब्रह्माद्वितीयमेवाहम् ।
नारायणोऽहं नरकान्तकोऽहंपुरान्तकोऽहं पुरुषोऽहमीशः । अखण्डबोधोऽहमशेषसाक्षीनिरीश्वरोऽहं निरहं च निर्ममः ।
सर्वेषु भूतेष्वहमेव संस्थितोज्ञात्रात्मनान्तर्बहिराश्रयः सन् । भोक्ता च भोग्यं स्वयमेव सर्वंतद्यत्पृथग्दृष्टमिदन्तया पुरा ।
मय्यखण्डसुखाम्भोधौ बहुधा विश्ववीचयः । उत्पद्यन्ते विलीयन्ते मायामारुतविभ्रमात् ।
स्थूलादिभावा मयि कल्पिता भ्रमा - दारोपितानुस्फुरणेन लोकैः । काले यथा कल्पकवत्सरायनर्त्वादयो निष्कलनिर्विकल्पे ।
आरोपितं नाश्रयदूषकं भवे - त्कदापि मूढैर्मतिदोषदूषितैः । नार्द्रीकरोत्यूषरभूमिभागंमरीचिकावारिमहाप्रवाहः ।
आकाशवत्कल्पविदूरगोऽह - मादित्यवद्भास्यविलक्षणोऽहम् । अहार्यवन्नित्यविनिश्चलोऽह - मम्भोधिवत्पारविवर्जितोऽहम् ।
न मे देहेन सम्बन्धो मेघेनेव विहायसः । अतः कुतो मे तद्धर्मा जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तयः ।
उपाधिरायाति स एव गच्छति स एव कर्माणि करोति भुङ्क्ते । स एव जीवन्म्रियते सदाहंकुलाद्रिवन्निश्चल एव संस्थितः ।
न मे प्रवृत्तिर्न च मे निवृत्तिःसदैकरूपस्य निरंशकस्य । ऐकात्मको यो निबिडो निरन्तरोव्योमेव पूर्णः स कथं नु चेष्टते ।
पुण्यानि पापानि निरिन्द्रियस्य निश्चेतसो निर्विकृतेर्निराकृतेः । कुतो ममाखण्डसुखानुभूते - र्ब्रूते ह्यनन्वागतमित्यपि श्रुतिः ।
छायया स्पृष्टमुष्णं वा शीतं वा सुष्ठु दुष्ठु वा । न स्पृशत्येव यत्किञ्चित्पुरुषं तद्विलक्षणम् ।
न साक्षिणं साक्ष्यधर्माः संस्पृशन्ति विलक्षणम् । अविकारमुदासीनं गृहधर्माः प्रदीपवत् । देहेन्द्रियमनोधर्मा नैवात्मानं स्पृशन्त्यहो ।
रवेर्यथा कर्मणि साक्षिभावोवह्नेर्यथा वायसि दाहकत्वम् । रज्जोर्यथारोपितवस्तुसङ्ग - स्तथैव कूटस्थचिदात्मनो मे ।
कर्तापि वा कारयितापि नाहंभोक्तापि वा भोजयितापि नाहम् । द्रष्टापि वा दर्शयितापि नाहंसोऽहं स्वयञ्ज्योतिरनीदृगात्मा ।
चलत्युपाधौ प्रतिबिम्बलौल्य - मौपाधिकं मूढधियो नयन्ति । स्वबिम्बभूतं रविवद्विनिष्क्रियंकर्तास्मि भोक्तास्मि हतोऽस्मि हेति ।
जले वापि स्थले वापि लुठत्वेष जडात्मकः । नाहं विलिप्ये तद्धर्मैर्घटधर्मैर्नभो यथा ।
कर्तृत्वभोक्तृत्वखलत्वमत्तता - जडत्वबद्धत्वविमुक्ततादयः । बुद्धेर्विकल्पा न तु सन्ति वस्तुतः स्वस्मिन्परे ब्रह्मणि केवलेऽद्वये ।
सन्तु विकाराः प्रकृतेर्दशधा शतधा सहस्रधा वापि । तैः किं मेऽसङ्गचितेर्न ह्यम्बुदडम्बरोऽम्बरं स्पृशति ।
अव्यक्तादि स्थूलपर्यन्तमेत - द्विश्वं यत्राभासमात्रं प्रतीतम् । व्योमप्रख्यं सूक्ष्ममाद्यन्तहीनंब्रह्माद्वैतं यत्तदेवाहमस्मि ।
सर्वाधारं सर्ववस्तुप्रकाशंसर्वाकारं सर्वगं सर्वशून्यम् । नित्यं शुद्धं निश्चलं निर्विकल्पंब्रह्माद्वैतं यत्तदेवाहमस्मि ।
यस्मिन्नस्ताशेषमायाविशेषंप्रत्यग्रूपं प्रत्ययागम्यमानम् । सत्यज्ञानानन्दमानन्दरूपंब्रह्माद्वैतं यत्तदेवाहमस्मि ।
सर्वात्मकोऽहं सर्वोऽहं सर्वातीतोऽहमद्वयः । केवलाखण्डबोधोऽहमानन्दोऽहं निरन्तरः ।
स्वाराज्यसाम्राज्यविभूतिरेषाभवत्कृपाश्रीमहितप्रसादात् । प्राप्ता मया श्रीगुरवे महात्मनेनमो नमस्तेऽस्तु पुनर्नमोऽस्तु ।
महास्वप्ने मायाकृतजनिजरामृत्युगहनेभ्रमन्तं क्लिश्यन्तं बहुलतरतापैरनुकलम् । अहङ्कारव्याघ्रव्यथितमिममत्यन्तकृपया प्रबोध्य प्रस्वापात्परमवितवान्मामसि गुरो ।
नमस्तस्मै सदेकस्मै नमश्चिन्महसे मुहुः । यदेतद्विश्वरूपेण राजते गुरुराज ते ।
इति नतमवलोक्य शिष्यवर्यंसमधिगतात्मसुखं प्रबुद्धतत्त्वम् । प्रमुदितहृदयः स देशिकेन्द्रः पुनरिदमाह वचः परं महात्मा ।
ब्रह्मप्रत्ययसन्ततिर्जगदतो ब्रह्मैव सत्सर्वतः पश्याध्यात्मदृशा प्रशान्तमनसा सर्वास्ववस्थास्वपि । रूपादन्यदवेक्षितुं किमभितश्चक्षुष्मतां विद्यते तद्वद्ब्रह्मविदः सतः किमपरं बुद्धेर्विहारास्पदम् ।
कस्तां परानन्दरसानुभूति - मुत्सृज्य शून्येषु रमेत विद्वान् । चन्द्रे महाह्लादिनि दीप्यमानेचित्रेन्दुमालोकयितुं क इच्छेत् ।
असत्पदार्थानुभवे न किञ्चि - न्न ह्यस्ति तृप्तिर्न च दुःखहानिः । तदद्वयानन्दरसानुभूत्यातृप्तः सुखं तिष्ठ सदात्मनिष्ठया ।
स्वमेव सर्वतः पश्यन्मन्यमानः स्वमद्वयम् । स्वानन्दमनुभुञ्जानः कालं नय महामते ।
अखण्डबोधात्मनि निर्विकल्पेविकल्पनं व्योम्नि पुरः प्रकल्पनम् । तदद्वयानन्दमयात्मना सदाशान्तिं परामेत्य भजस्व मौनम् ।
तूष्णीमवस्था परमोपशान्ति - र्बुद्धेरसत्कल्पविकल्पहेतोः । ब्रह्मात्मना ब्रह्मविदो महात्मनो यत्राद्वयानन्दसुखं निरन्तरम् ।
नास्ति निर्वासनान्मौनात्परं सुखकृदुत्तमम् । विज्ञातात्मस्वरूपस्य स्वानन्दरसपायिनः ।
गच्छंस्तिष्ठन्नुपविशञ्शयानो वान्यथापि वा । यथेच्छया वसेद्विद्वानात्मारामः सदा मुनिः ।
न देशकालासनदिग्यमादि - लक्ष्याद्यपेक्षा प्रतिबद्धवृत्तेः । संसिद्धतत्त्वस्य महात्मनोऽस्तिस्ववेदने का नियमाद्यवस्था ।
घटोऽयमिति विज्ञातुं नियमः कोऽन्वपेक्ष्यते । विना प्रमाणसुष्ठुत्वं यस्मिन्सति पदार्थधीः ।
अयमात्मा नित्यसिद्धः प्रमाणे सति भासते । न देशं नापि वा कालं न शुद्धिं वाप्यपेक्षते ।
देवदत्तोऽहमित्येतद्विज्ञानं निरपेक्षकम् । तद्वद्ब्रह्मविदोऽप्यस्य ब्रह्माहमिति वेदनम् ।
भानुनेव जगत्सर्वं भासते यस्य तेजसा । अनात्मकमसत्तुच्छं किं नु तस्यावभासकम् ।
वेदशास्त्रपुराणानि भूतानि सकलान्यपि । येनार्थवन्ति तं किं नु विज्ञातारं प्रकाशयेत् ।
एष स्वयञ्ज्योतिरनन्तशक्ति - रात्माप्रमेयः सकलानुभूतिः । यमेव विज्ञाय विमुक्तबन्धोजयत्ययं ब्रह्मविदुत्तमोत्तमः ।
न खिद्यते नो विषयैः प्रमोदतेन सज्जते नापि विरज्यते च । स्वस्मिन्सदा क्रीडति नन्दति स्वयंनिरन्तरानन्दरसेन तृप्तः ।
क्षुधां देहव्यथां त्यक्त्वा बालः क्रीडति वस्तुनि । तथैव विद्वान्रमते निर्ममो निरहं सुखी ।
विमानमालम्ब्य शरीरमेतत् भुनक्त्यशेषान्विषयानुपस्थितान् । परेच्छया बालवदात्मवेत्तायोऽव्यक्तलिङ्गोऽननुषक्तबाह्यः ।
दिगम्बरो वापि च साम्बरो वात्वगम्बरो वापि चिदम्बरस्थः । उन्मत्तवद्वापि च बालवद्वापिशाचवद्वापि चरत्यवन्याम् ।
कामान्नी कामरूपी संश्चरत्येकचरो मुनिः । स्वात्मनैव सदा तुष्टः स्वयं सर्वात्मना स्थितः ।
क्वचिन्मूढो विद्वान्क्वचिदपि महाराजविभवः क्वचिद्भ्रान्तः सौम्यः क्वचिदजगराचारकलितः । क्वचित्पात्रीभूतः क्वचिदवमतः क्वाप्यविदित - श्चरत्येवं प्राज्ञः सततपरमानन्दसुखितः ।
निर्धनोऽपि सदा तुष्टोऽप्यसहायो महाबलः । नित्यतृप्तोऽप्यभुञ्जानोऽप्यसमः समदर्शनः ।
अपि कुर्वन्नकुर्वाणश्चाभोक्ता फलभोग्यपि । शरीर्यप्यशरीर्येष परिच्छिन्नोऽपि सर्वगः ।
अशरीरं सदा सन्तमिमं ब्रह्मविदं क्वचित् । प्रियाप्रिये न स्पृशतस्तथैव च शुभाशुभे ।
स्थूलादिसम्बन्धवतोऽभिमानिनः सुखं च दुःखं च शुभाशुभे च । विध्वस्तबन्धस्य सदात्मनो मुनेः कुतः शुभं वाप्यशुभं फलं वा ।
तमसा ग्रस्तवद्भानादग्रस्तोऽपि रविर्जनैः । ग्रस्त इत्युच्यते भ्रान्त्या ह्यज्ञात्वा वस्तुलक्षणम् ।
तद्वद्देहादिबन्धेभ्यो विमुक्तं ब्रह्मवित्तमम् । पश्यन्ति देहिवन्मूढाः शरीराभासदर्शनात् ।
अहिनिर्ल्वयनीवायं मुक्तदेहस्तु तिष्ठति । इतस्ततश्चाल्यमानो यत्किञ्चित्प्राणवायुना ।
स्रोतसा नीयते दारु यथा निम्नोन्नतस्थलम् । दैवेन नीयते देहो यथाकालोपभुक्तिषु ।
प्रारब्धकर्मपरिकल्पितवासनाभिःसंसारिवच्चरति भुक्तिषु मुक्तदेहः । सिद्धः स्वयं वसति साक्षिवदत्र तूष्णींचक्रस्य मूलमिव कल्पविकल्पशून्यः ।
नैवेन्द्रियाणि विषयेषु नियुङ्क्त एषनैवापयुङ्क्त उपदर्शनलक्षणस्थः । नैव क्रियाफलमपीषदपेक्षते स स्वानन्दसान्द्ररसपानसुमत्तचित्तः ।
लक्ष्यालक्ष्यगतिं त्यक्त्वा यस्तिष्ठेत्केवलात्मना । शिव एव स्वयं साक्षादयं ब्रह्मविदुत्तमः ।
जीवन्नेव सदा मुक्तः कृतार्थो ब्रह्मवित्तमः । उपाधिनाशाद्ब्रह्मैव सद्ब्रह्माप्येति निर्द्वयम् ।
शैलूषो वेषसद्भावाभावयोश्च यथा पुमान् । तथैव ब्रह्मविच्छ्रेष्ठः सदा ब्रह्मैव नापरः ।
यत्र क्वापि विशीर्णं पर्णमिव तरोर्वपुः पतनात् । ब्रह्मीभूतस्य यतेः प्रागेव हि तच्चिदग्निना दग्धम् ।
सदात्मनि ब्रह्मणि तिष्ठतो मुनेः पूर्णाद्वयानन्दमयात्मना सदा । न देशकालाद्युचितप्रतीक्षात्वङ्मांसविट्पिण्डविसर्जनाय ।
देहस्य मोक्षो नो मोक्षो न दण्डस्य कमण्डलोः । अविद्याहृदयग्रन्थिमोक्षो मोक्षो यतस्ततः ।
कुल्यायामथ नद्यां वा शिवक्षेत्रेऽपि चत्वरे । पर्णं पतति चेत्तेन तरोः किं नु शुभाशुभम् ।
पत्रस्य पुष्पस्य फलस्य नाशव - द्देहेन्द्रियप्राणधियां विनाशः । नैवात्मनः स्वस्य सदात्मकस्या - नन्दाकृतेर्वृक्षवदास्त एषः ।
प्रज्ञानघन इत्यात्मलक्षणं सत्यसूचकम् । अनूद्यौपाधिकस्यैव कथयन्ति विनाशनम् ।
अविनाशी वा अरेयमात्मेति श्रुतिरात्मनः । प्रब्रवीत्यविनाशित्वं विनश्यत्सु विकारिषु ।
पाषाणवृक्षतृणधान्यकटाम्बराद्यादग्धा भवन्ति हि मृदेव यथा तथैव । देहेन्द्रियासुमनआदि समस्तदृश्यंज्ञानाग्निदग्धमुपयाति परात्मभावम् ।
विलक्षणं यथा ध्वान्तं लीयते भानुतेजसि । तथैव सकलं दृश्यं ब्रह्मणि प्रविलीयते ।
घटे नष्टे यथा व्योम व्योमैव भवति स्फुटम् । तथैवोपाधिविलये ब्रह्मैव ब्रह्मवित्स्वयम् ।
क्षीरं क्षीरे यथा क्षिप्तं तैलं तैले जलं जले । संयुक्तमेकतां याति तथात्मन्यात्मविन्मुनिः ।
एवं विदेहकैवल्यं सन्मात्रत्वमखण्डितम् । ब्रह्मभावं प्रपद्यैष यतिर्नावर्तते पुनः ।
सदात्मैकत्वविज्ञानदग्धाविद्यादिवर्ष्मणः । अमुष्य ब्रह्मभूतत्वाद्ब्रह्मणः कुत उद्भवः ।
मायाक्लृप्तौ बन्धमोक्षौ न स्तः स्वात्मनि वस्तुतः । यथा रज्जौ निष्क्रियायां सर्पाभासविनिर्गमौ ।
आवृतेः सदासत्त्वाभ्यां वक्तव्ये बन्धमोक्षणे । नावृतिर्ब्रह्मणः काचिदन्याभावादनावृतम् । यद्यस्त्यद्वैतहानिः स्याद्द्वैतं नो सहते श्रुतिः ।
बन्धश्च मोक्षश्च मृषैव मूढाबुद्धेर्गुणं वस्तुनि कल्पयन्ति । दृगावृतिं मेघकृतां यथा रवौयतोऽद्वयासङ्गचिदेकमक्षरम् ।
अस्तीति प्रत्ययो यश्चयश्च नास्तीति वस्तुनि । बुद्धेरेव गुणावेतौन तु नित्यस्य वस्तुनः ।
अतस्तौ मायया क्लृप्तौ बन्धमोक्षौ न चात्मनि निष्कले निष्क्रिये शान्ते निरवद्ये निरञ्जने । अद्वितीये परे तत्त्वे व्योमवत्कल्पना कुतः ।
न निरोधो न चोत्पत्ति - र्न बन्धो न च साधकः । न मुमुक्षुर्न वै मुक्तइत्येषा परमार्थता ।
सकलनिगमचूडास्वान्तसिद्धान्तगुह्यंपरमिदमतिगुह्यं दर्शितं ते मयाद्य । अपगतकलिदोषः कामनिर्मुक्तबुद्धि - स्तदतुलमसकृत्त्वं भावयेदं मुमुक्षुः ।
इति श्रुत्वा गुरोर्वाक्यं प्रश्रयेण कृतानतिः । स तेन समनुज्ञातोययौ निर्मुक्तबन्धनः ।
गुरुरेष सदानन्द - सिन्धौ निर्मग्नमानसः । पावयन्वसुधां सर्वांविचचार निरन्तरः ।
इत्याचार्यस्य शिष्यस्यसंवादेनात्मलक्षणम् । निरूपितं मुमुक्षूणांसुखबोधोपपत्तये ।
हितमिदमुपदेशमाद्रियन्तांविहितनिरस्तसमस्तचित्तदोषाः । भवसुखविरताः प्रशान्तचित्ताःश्रुतिरसिका यतयो मुमुक्षवो ये ।
 यस्मिन्देशे न सम्मानो न वृत्तिर्न च बान्धवाः।
न च विद्यागमः कश्चित् वासं तत्र न कारयेत्॥
पञ्च यत्र न विद्यन्ते न तत्र दिवसं वसेत्॥
पञ्च यत्र न विद्यन्ते न कुर्यात्तत्र संस्थितम्॥
यन्मैत्री क्रियते पुम्भिर्नरः शीघ्रं विनश्यति॥
 मूर्खस्तु परिहर्त्तव्यः प्रत्यक्षो द्विपदः पशुः।
 नराणां नापितो धूर्तः पक्षिणां चैव वायसः।
 पक्षिणां काक्श्चांडालः पशूनां चैव कुक्कुरः।
मत्तक्रुद्धातुराणां च न भुञ्जति कदाचन।
केशकीटावपन्नं च पदा स्पृष्टं च कामतः।।
पतत्रिणाऽवलीढं च शुना संस्पृष्टंमेव च।।
आयुः सुवर्णकारान्नं यशश्चर्मावकर्तिनः।।
नाऽविदग्धः प्रियं ब्रूयात् स्पष्टवक्ता न वञ्चकः।।
धूमार्चिर्नीलता वह्नेः शब्दफोटश्व जायते।
अन्नेन विषदिग्धेन वयसां मरणभवेत्।।
अन्नस्य विषदिगधस्य तथाष्मा स्निगधमेचकः।।
गंधस्पर्शरसाश्वव नश्यन्ति विषदूषाणात्।।
'तस्ताद्यत्नेन् कत्र्तव्यं स्वराष्ट्रपरिपालनम्।'
यज्ञे राष्ट्राद्धनम् तस्मादानयध्वमितिबुवन्।।
यज्ञेद् राजा न तं यज्ञं प्रशंसन्त्यस्य साधव।।
> > कार्यकारणतां हित्वा पूर्णबोधोऽवशिष्यते ॥ १२ 
> >  सङ्क्षेपशारीरके तु - "*कार्योपाधिरयं जीवः* कारणोपाधिरीश्वरः" इति
*परस्तस्मात्तु* भावोऽन्यो व्यक्तोऽव्यक्तात्सना तन। य स सर्वेषु भूतेषु
नश्यत्सु न विनश्यति॥
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहु परमां गतिम्। यं प्राप्य न निवर्तंते तद्धाम
समं सर्वेषु भूतेषु *तिष्ठन्तं परमेश्वरम्* । विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति
स पश्यति ।
समं पश्यन्हि सर्वत्र समवस्थितमीश्वरम् । न हिनस्त्यात्मनात्मानं ततो याति
परां गतिम् ।
ये *सगुणब्रह्मोपासनात्*सह एव मनसा *ईश्वर*सायुज्यं व्रजन्ति किं तेषां
निरवग्रहं ऐश्वर्यं भवति आहोस्वित्सावग्रहं इति संशयः।
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ॥
ॐ सर्वेशां स्वस्तिर्भवतु ।
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः
सर्वे सन्तु निरामयाः ।
मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ।
यथा जलं जले क्षिप्तं जलमेव हि जायते।
 मोहनम् 
चतुर्थो राजयोगः 
एक एव चतुर्धाऽयं महायोगोभियते॥  ”
 ग्रन्थिपर्णि, , ,ग्रन्धिक
अलङ्क्रियेत शीलेन केवलेन हि मानवः ।। – संस्कृत सुभाषितम्
उत्तिष्ठँस्त्रेताभवति, कृतं संपद्यते चरन् ।
धर्मेण हीनाः पशुभिः समानाः ॥
श्रूयतां धर्म सर्वस्वं श्रुत्वा चैव अनुवर्त्यताम् ।
आत्मनः प्रतिकूलानि , परेषां न समाचरेत् ॥
धारणात धर्ममित्याहुः धर्मो धारयते प्रजाः ।
यश्च धारण संयुक्तः स धर्म इति निश्चयः ।।
" देहो देवालयः प्रोक्तः स जीवः केवलः शिवः ॥ "
“नमो अग्रेवधाय च दूरेवधाय च ।
“संग्रामे शास्त्रवानीकं शरौघैर्विमृदन्नहम् ।
अग्रतो लक्षये यान्तं पुरुषं पावकप्रभम् ।।
ज्वलन्तं शूलमुद्यम्य यां दिशं प्रतिपद्यते ।
तस्यां दिशि विशीर्यन्ते शत्रवो मे महामते ॥
“यस्तु तेह्यग्रतो याति युद्धे संप्रत्युपस्थिते ।
निहतान् तेन वै पूर्वं हतवानसि वै रिपून् ।
अप्रमेयप्रभावं तं देवदेवमुमापतिम् ।
ज्वलत्पावकौमध्यस्थो भस्मशैय्याव्यवस्थितः ।।
भवन्ति सम्पदं दैवीमभिजातस्य भारत॥३।।
हानलूलू संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य नगरः अस्‍ति।
"?=हानलूलू&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अगस्त-मासः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य अष्टमः मासः वर्तते ।
"?=अगस्त&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अमेरिकासंयुक्तराज्यम् - विकिपीडिया
अमेरिका-संयुक्त-संस्थानम्   उत्तर अमेरिका खण्डे एकः देशः अस्ति। अस्मिन् देशे ५० राज्यानि सन्ति। देशस्य राजधानी वाषिंग्टन् डी सी नगरम्। अट्लाण्टिक् महासागरः, पेसिफ़िक् महासागरः च एतं देशं परितः स्त। उत्तरदिशि केनडा देश अस्ति। दक्षिणादिशि मेक्सिको देशः अस्ति ।
"?=अमेरिकासंयुक्तराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रथम् शैल-पुत्री च, द्वितियं ब्रह्मचारिणि
हिनस्ति दैत्येजंसि स्वनेनापूर्य या जगत् ।सा घण्टा पातु नो देवि पापेभ्यो नः सुतानिव ॥
ॐ कात्यायनि महामाये महायेगिन्यधीश्वरि । नन्दगोपसुते देवि पतिं मे कुरु ते नमः ॥
उदयं कम्मविवागं च मुयदि तच्चं वियाणंतो।।
तं गिण्ह णियदमेदं जदि इच्छसि कम्मपरिमोक्खं।।
हिन्दी अर्राः
प्रत्यवायो न विद्यते ।
त्रायते महतो भयात् ॥
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते ।
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात् ।
बुद्धिर् योगे त्विमां शृणु ।
कर्मबन्धं प्रहास्यसि ॥
एषा ते ऽभिहिता सांख्ये बुद्धिर् योगे त्विमां शृणु ।
बुद्ध्या युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि ।
नैवं पापम् अवाप्स्यसि ॥
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ ।
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ।
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं
जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम् ।
युद्धाय कृतनिश्चयः ॥
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम् ।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः ।
ततो दुःखतरं तु किम् ॥
निन्दन्तस्तव सामर्थ्यं ततो दुःखतरं तु किम् ।
मण्स्यन्ते त्वां महारथाः ।
येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा
यास्यसि लाघवम् ॥
भयाद्रणादुपरतं मण्स्यन्ते त्वां महारथाः ।
येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम् ।
अकीर्तिं चापि भूतानि
कथयिष्यन्ति ते ऽव्ययाम् ।
मरणाद् अतिरिच्यते ॥
अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम् ।
अथ चेत् त्वम् इमं धर्म्यं
संग्रामं न करिष्यसि ।
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च
हित्वा पापम् अवाप्स्यसि ॥
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि ।
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि ।
यदृच्छया चोपपन्नं
स्वर्गद्वारम् अपावृतम् ।
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ
लभन्ते युद्धम् ईदॄशम् ॥
यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम् ।
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदॄशम् ।
न विकम्पितुम् अर्हसि ।
क्षत्रियस्य न विद्यते ॥
स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमर्हसि ।
धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते ।
सर्वेषु जञातिषु तथा मयि तव आसीद विशेषतः
निवेदयति नित्यं हि मम राज्यं धृतव्रतः
 तस्य पुत्रॊ यथा पाण्डुस तथा धर्मपरायणः
भृताः पुत्राश च पौत्राश च तेषाम अपि विशेषतः
 ते पुरा सत्कृतास तात पाण्डुना पौरवा जनाः
 यदा परतिष्ठितं राज्यं मयि राजन भविष्यति
 न च भीष्मॊ न च दरॊणॊ न कषत्ता न च गौतमः
 ते वयं कौरवेयाणाम एतेषां च महात्मनाम
दरॊणं च भागिनेयं च न स तयक्ष्यति कर्हि चित
 स विश्रब्धः पाण्डुपुत्रान सह मात्रा विवासय
!!!! श्री महागणेशपञ्चरत्नस्तोत्रम् 
श्री महागणेशपञ्चरत्नस्तोत्रम् 
अनायकैक नायकं विनाशितेभदैत्यकम् । नताशुभाशुनाशकं नमामि तं विनायकं ।।
सुरेश्वरं निधीश्वरं गजेश्वरं गणेश्वरं । महेश्वरम् तमाश्रये परात्परम् निरन्तरम् ।।
ह्रदन्तरे निरन्तरम् वसन्तमेव योगिनाम् । तमेकदन्तमेव तं विचिन्तयाम् सन्ततम् ।।
शिवस्तोत्रम् - 
शिवताण्डवस्तोत्रम् - 
कृष्णाष्टकम् -
श्रीरामचन्द्रस्तवः -
।। अग्निसूक्तम् ।।
श्रीरामकृष्णप्रणामः - 
श्रीरामकृष्णध्यानस्तोत्रम् - 
श्रीरामकृष्णप्रणाममन्त्रः - 
श्रीविवेकानन्दपञ्चकम् - 
।।उपदेशपञ्चकम् ।। - श्री शंक्कराचार्यकृतम्
।। वेदान्त महावाक्यम् ।।
 ।।ईशावास्योपनिषत् ।।
ततः परवेशनं चक्रे तस्यां राजा युधिष्ठिरः
 तथा स कृत्वा पूजां तां भरातृभिः सह पाण्डवः
 सभायाम ऋषयस तस्यां पाण्डवैः सह आसते
 पर्वतश च महाभागॊ मार्कण्डेयस तथा मुनिः
 जङ्घा बन्धुश च रैभ्यश च कॊपवेगश्रवा भृगुः
कर्करॊ वेणुजङ्घश च कलापः कठ एव च
 सततं कम्पयाम आस यवनान एक एव यः
 जटासुरॊ मद्रकान्तश च राजा; कुन्तिः कुणिन्दश च किरात राजः
 शरुतायुधश च कालिङ्गॊ जयत्सेनश च मागधः
 अक्रूरः कृतवर्मा च सात्यकिश च शिनेः सुतः
रौक्मिणेयश च साम्बश च युयुधानश च सात्यकिः
 एते चान्ये च बहवॊ राजानः पृथिवीपते
विधिपूर्वं च तां राजा कन्यां परतिगृहीतवान
 रेमे स तस्यां राजर्षिः परभावत्यां यथा रविः
 यथा चन्द्रश च रॊहिण्यां यथा धूमॊर्णया यमः
 यथा भूम्यां भूमिपतिर उर्वश्यां च पुरूरवाः
 तथा तु रममाणस्य दिवॊदासस्य भूपतेः
अवन्तिकायां भवेत्कुंभः सदा मुक्ति प्रदायकः।।
एवं यः सर्वभूतेषु पश्यत्यात्मानमात्मना।
स सर्वसमतामेत्य ब्रह्माभ्येति परं पदम् ॥
वक्ष, रोषसंहत्योः । इति कविकल्पद्रुमः ।
"?=वक्ष&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  आ+ह्वे १-उ  । विधिभाषायां विद्यमान अयम् आदेश विधे अनुष्ठानप्रवाहम् उपविधिं प्रति गमयति ।,-- आह्वानम् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
सबाष्पो वानरान् गृध्रः प्रत्युवाच महास्वनः ।
यवीयान् मम स भ्राता जटायुर्नाम वानराः ।
यमाख्यात हतं युद्धे रावणेन बलीयसा ।
पुरा वृत्रवधे वृत्ते स चाहं च जयैषिणौ ।
आदित्यमुपयातौ स्वो ज्वलंतं रश्मिमालिनम् ।
मध्यं प्राप्ते तु सूर्ये तु जटायुरवसीदति ।
पक्षाभ्यां छादयामास स्नेहात् परमविह्वलम् ।
अहमस्मिन् वसन् भ्रातुः प्रवृत्तिं नोपलक्षये ।
युवराजो महाप्राज्ञः प्रत्युवाचाङ्गपदस्तदा ।
जटायुषो यदि भ्राता श्रुतं ते गदितं मया ।
आख्याहि यदि जानासि निलयं तस्य रक्षसः ।
अदीर्घदर्शनं तं वै रावणं राक्षसाधिपम् ।
अंतिके यदि वा दूरे यदि जानासि शंस नः ।
ततोऽब्रवीन्महातेजा ज्येष्ठो भ्राता जटायुषः ।
आत्मानुरूपं वचनं वानरान् संप्रहर्षयन् ।
वाङ्मा्त्रेण तु रामस्य करिष्ये साह्यमुत्तमम् ।
रामस्य यदिदं कार्यं कर्तव्यं प्रथमं मया ।
जरया च हृतं तेजः प्राणाश्च शिथिला मम ।
ह्रियमाणा मया दृष्टा रावणेन दुरात्मना ।
असिते राक्षसे भाति यथा वा तडिदंबुदे ।
तां तु सीतामहं मन्ये रामस्य परिकीर्तनात् ।
श्रूयतां मे कथयतो निलयं तस्य रक्षसः ।
पुत्रो विश्रवसः साक्षाद् भ्राता वैश्रवणस्य च ।
अध्यास्ते नगरीं लङ्कांक रावणो नाम राक्षसः ।
तस्मिन् लङ्काव पुरी रम्या निर्मिता विश्वकर्मणा ।
प्रासादैर्हेमवर्णैश्च महद्‌भिः सुसमाकृता ।
प्राकारेणार्कवर्णेन महता च समन्विता ।
जनकस्यात्मजां राज्ञः तत्र द्रक्ष्यथ मैथिलीम् ।
संप्राप्य सागरस्यांतं संपूर्णं शतयोजनम् ।
तत्रैव त्वरिताः क्षिप्रं विक्रमध्वं प्लवंगमाः ।
ज्ञानेन खलु पश्यामि दृष्ट्वा प्रत्यागमिष्यथ ।
आद्यः पंथाः कुलिङ्गाानां ये चान्ये धान्यजीविनः ।
द्वीतीयो बलिभोजानां ये च वृक्षफलाशनाः ।
भासास्तृतीयं गच्छंति क्रौञ्चाश्च कुररैः सह ।
बलवीर्योपपन्नानां रूपयौवनशालिनाम् ।
वैनतेयाच्च नो जन्म सर्वेषां वानरर्षभाः ।
गर्हितं तु कृतं कर्म येन स्म पिशिताशिनः ।
प्रतिकार्यं च मे तस्य वैरं भ्रातृकृतं भवेत् ।
इहस्थोऽहं प्रपश्यामि रावणं जानकीं तथा ।
अस्माकमपि सौपर्णं दिव्यं चक्षुर्बलं तथा ।
तस्मादाहारवीर्येण निसर्गेण च वानराः ।
आयोजनशतात् साग्राद् वद्वयं पश्याम नित्यशः ।
अस्माकं विहिता वृत्तिः निसर्गेण च दूरतः ।
विहिता वृक्षमूले तु वृत्तिश्चरणयोधिनाम् ।
प्रदास्याम्युदकं भ्रातुः स्वर्गतस्य महात्मनः ।
ततो नीत्वा तु तं देशं तीरं नदनदीपतेः ।
निर्दग्धपक्षं संपातिं वानराः सुमहौजसः ।
पुनः प्रत्यानयित्वा च तं देशं पतगेश्वरम् ।
बभूवुर्वानरा हृष्टाः प्रवृत्तिमुपलभ्य ते ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे अष्टपञ्चाशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
देवगोब्राह्मणान्त्सिद्धान्वृद्धाचार्यांस्तथार्चयेत् ।
गारुडानि च रत्‍नानि बिभृयात्प्रयतो नरः ।
सिताः सुमनसो हृद्या विभृयाच्च नरः सदा ।
किञ्चित्परस्वं न हरेन्नल्पमप्यप्रियं वदेत् ।
प्रियं च नानृतं ब्रूयान्नान्यदोषानुदीरयेत् ।
नान्यस्त्रियं तथा वैरं रोचयेत्पुरुषर्षभ ।
न दुष्टं यानमारोहेत्कूलच्छायां न संश्रयेत् ।
बंधकी बन्धकीभर्तुः क्षुद्रानृतकथैः सह ।
बुधो मैत्रीं न कुर्वात नैकः पन्थानमाश्रयेत् ।
प्रदीप्तं वेश्म न विशेन्नारोहेच्छिखरं तरोः ।
न कुर्याद्दन्तसङ्‍घर्षं कुष्णियाच्च न नासिकाम् ।
नोच्चैर्हसेत्सशब्दं च न मुञ्चेत्पवनं बुधः ।
नखान्न खादयेच्छिन्द्यान्न तृणं न महीं लिखेत् ।
न श्मश्रु भक्षयेल्लोष्टं न मृद्‌नीयाद्विचक्षणः ।
न हुङ्‍कुर्याच्छवं गन्धं शवगन्धोहि सोमज ।
चतुष्पथं चैत्यतरुं श्मशानोपवनानि च ।
दुष्टस्त्रीसन्निकर्षं च वर्जयेन्निशि सर्वदा ।
नैकः शून्याटवीं गच्छेत्तथा शून्यगृहे वसेत् ।
स्नानार्द्रधरणीं चैव दूरतः परिवर्जयेत् ।
अतीव जागरस्वप्ने तद्वत्स्थानासने बुधः ।
न सेवेत तथा शय्यां व्यायामं च नरेश्वर ।
अवश्यायं च राजेन्द्र पुरोवातातपौ तथा ।
न स्नायान्न स्वपेन्नग्नो न चैवोपस्पृशेद्‍ बुधः ।
मुक्तकेशश्च नाचामेद्देवाद्यर्चां च वर्जयेत् ।
नैकवस्त्रः प्रवर्तेत द्विजवाचनिके जपे ।
सद्‍बुत्तसन्निकर्षो हि क्षणार्धमपि शस्यते ।
विरोधं नोत्तमैर्गच्छेन्नाधमैश्च सदा बुधः ।
नारभेत कलं प्राज्ञः शुष्कवैरं च वर्जयेत् ।
न च निर्धूतयेत्केशान्नाचामेच्चैव चोत्थितः ।
पादेन नाक्रमेत्पादं न पूज्याविमुखं नयेत् ।
नोच्चासनं गुरोरग्रे भजेताविनयान्वितः ।
सोमार्काग्न्यम्बुवायूनां पूज्यानां च न संमुखम् ।
कुर्यान्निष्ठीवविण्मुत्रसमुत्सर्गं च पण्डितः ।
श्लेष्मविण्मूत्ररक्तानि सर्वदैव न लङ्‍घयेत् ।
न निष्क्रमेद्‍ गृहात्प्राज्ञःसदाचारपरो नरः ।
चतुष्पथान्नमस्कुर्यात्काले होमपरो भवेत् ।
सत्कर्ता चातिथीनां यः स लोकानुत्तमान्व्रजेत् ।
हितं मितं प्रियं काले वश्यात्मा योऽभिभाषते ।
विद्याभिजनवृद्धानां याति लोकाननुत्तमान् ।
अकालगार्जितादौ च पर्वस्वाशौचकादिषु ।
अनध्यायं बुधः कुर्यादुपरागादिके तथा ।
समं नयति यः क्रुद्वान्सर्वबन्धुरमत्सरी ।
भीताश्वासनकृत्साधुःस्वर्गस्तस्याल्पकं फलम् ।
वर्षातपादिषु च्छत्री दण्डी रात्र्यटवीषु च ।
नोर्ध्वं न तिर्यग्दूरं वा न पश्यन्पर्यटेद्‍ बुधः ।
युगमात्रं महीपृष्ठं नरो गच्छेद्विलोकयन् ।
तस्य धर्मार्थकामानां हानिर्नाल्पापि जायते ।
मैत्रीद्रवान्तः करणस्तस्य मुक्तिः करे स्थिता ।
ये कामक्रोधलोभानां वीतरागा न गोचरे ।
सत्यं यत्परदुःखाय तदा मौनपरो भवेत् ।
प्रियमुक्तं हितं नैतदिति मत्वा न तद्वदेत् ।
श्रेयस्तत्र हितं वाच्यं यद्यप्यत्यन्तमप्रियम् ।
इति श्रीविष्णुमहापुराणे तृतीयांशे द्वादशोऽध्यायः 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
इति श्रीमद् आगमसारे । उपनिषत् तात्पर्यानुसारे ।
निर्भयत्वसाम्राज्यद्वारे । प्रथमसमास ।
वक्ता म्हणे राज्य करितां । जनका नाम विदेहता ।
अथवा करीं प्रवर्ततां । देहादिपंचकसत्ता ।
आत्मयासी श्रर्म केउता । विचारीं मनीं ।
मरणाभावीं स्मरणाला । काय काज ।
श्रवणमननादि साधनें । देहास्तव ।
ज्ञानें निमतां अहं-अही । न बोलतां अकर्ता ।
प्रारब्धभोग देहादिकां । कीं आत्मयासी ।
कर्मक्षयानुकारे । चतुर्थसमास ।
निद्रा आहारादिकां भेद । किमपि नाहीं ।
न इच्छितां भोगासि आलें । अनेच्छाकर्म ।
पाहतां तयासी निर्धारी । सत्यत्व नवचे ।
न तस्य जायते पीडा प्रीतो भवति सूर्यजः९ 
कवचं पठतो नित्यं न पीडा जायते क्वचित्११ 
गङ्गातरङ्गरमणीयजटाकलापं गौरीनिरन्तरविभूषितवामभागम् ।नारायणप्रियमनङ्गमदापहारंवाराणसीपुरपतिं भज विश्वनाथम् ।---- …
ॐ क्रीं कालिकायैः नमः ॐ कपालिनये नमः ॥
'मासपर्यन्तं स्नानासम्भवे तु त्र्यहमेकाहं वा स्नायात्‌।'
मनुष्याणां वृत्तिरर्थः । मनुष्यवती भूमिरित्यर्थः ।।  तस्याः पृथिव्याः लाभ-पालनोपायः शास्त्रम् अर्थशास्त्रम् इति ॥ 
प्रदीपः सर्व विद्यानाम् उपायः सर्व कर्मणाम् । आश्रयः सर्व धर्माणां शश्वदन्वीक्षिकी मता ॥ ,
कृत्स्नं हि शास्त्रम् इदम् इन्द्रिय जयः  –!
कर्मणाम् आरम्भ-उपायः
अर्थस्य शास्त्रम् –‘अर्थ’
“मनुष्याणां वृत्तिः अर्थः, मनुष्यवती भूमिरित्यर्थः, तस्याः पृथिव्याः लाभपालनोपायः शास्त्रं अर्थशास्त्रं इति ’,,
‘स्वयमेव विष्णुगुप्तः चकार सूत्रं च भाष्यं च’
 तन्त्रयुक्तिः
#प्रकरणम् #अध्यायः 
 राजर्षि वृत्तिः
 उपधाभिः शौचाशौचज्ञानं अमात्यानां– , ,’
 स्वविषये कृत्याकृत्यपक्षरक्षणं–
 मन्त्राधिकारः–
 दूतप्रणिधिः– 
 निशान्तप्रणिधिः–
**दण्डनीतिरेका विद्या इत्यौशनसाः 
तस्मात् स्वधर्मं भूतानां राजा न व्यभिचारयेत् 
स्वधर्मं सन्दधानो हि प्रेत्य च इह च नन्दति
**तस्माद् दण्डमूलाः तिस्रो विद्याः
**विद्याविनीतो राजा हि प्रजानां विनये रतः 
मान – रावणः , दुर्योधनः
**सहायसाध्यं राजत्वं चक्रं एकं न वर्तते
**गूढ पुरुषोत्पत्तिः 
– क्रुद्धवर्गः , भीतवर्गः , लुब्धवर्गः , मानिवर्गः 
मन्त्राधिकारः 
पुरुष-द्रव्यसम्पद्- देशकालविभागो- विनिपातप्रतीकारः- कार्यसिद्धिरिति पञ्चाङ्गो मन्त्रः
मानवाः –
बार्हस्पत्याः – 
इत्यौशनसाः – 
देवताऽऽश्रमपाषण्डश्रोत्रियपशुपुण्यस्थाना, बालवृद्धव्याधितव्यसन्य्ऽनाथानां स्त्रीणां कार्याणि पश्येत्, कार्यगौरवाद् आत्ययिकवशेन वा
,– राज्ञो हि व्रतं उत्थानं यज्ञः कार्यानुशासनम् 
अकुहविसर्जनीयानां कण्ठ, इचुयशानां तालु,ऋटुरषाणां मूर्धा, लृतुलसानां दन्ताः, उपूपध्मानीयानां ओष्ठौ, ञमङणनानां नासिका च, एदैतोः कण्ठतालु, ओदौतोः कण्ठोष्ठम्, वकारस्य दान्तोष्ठम्
मम अनुजः भरतः शीघ्रं धावति
अहं कदलीफलं खादामि च सः आम्रफलं खादति
रामः संस्कारितयूषं पिबति, रामःअस्वस्थः, कृष्णः परमान्नं खादति, कृष्णःस्वस्थः
नाकवित्वमधर्माय व्याधये दण्डनाय वा ।कुकवित्वं पुनः साक्षान्मृतिमाहुर्मनीषिणः ।। ११२ ।। 
न+अकवित्वम्+अधर्माय व्याधये दण्डनाय वा ।कुकवित्वं पुनः साक्षात् मृतिम् आहुः मनीषिणः ।।
[] अथ प्रथमोऽध्यायः'āḥ
महद्भयपरित्राणाद्विप्राणामुपजायते ।।१।। āṇāāṇāā 
[] येनेदं पूरितं सर्वमात्मनैवाअत्मनात्मनि । ṁ ūṁ āāā 
निराकारं कथं वन्दे ह्यभिन्नं शिवमव्ययम् ।।२।। āāṁ ṁṁ ś 
[] पञ्चभूतात्मकं विश्वं मरीचिजलसन्निभम् । ñūāṁ śṁ ī 
[] आत्मैव केवलं सर्वं भेदाभेदो न विद्यते । ā ṁ ṁ ā
अस्ति नास्ति कथं ब्रूयां विस्मयः प्रतिभाति मे ।। ४।।ā ṁ ūāṁ ḥ ā
[] वेदान्तसारसर्वस्वं ज्ञानं विज्ञानमेव च । āāṁ ñāṁ ñā
अहमात्मा निराकारः सर्वव्यापी स्वभावतः ।। ५।। āā āāḥ āī āḥ 
स्वभावनिर्मलः शुद्धः स एवायं न संशयः ।। ६।। āḥ śḥāṁṁśḥ 
[] अहमेवाव्ययोऽनन्तः शुद्धविज्ञानविग्रहः । ā'ḥ śñāḥ 
सुखं दुःखं न जानामि कथं कस्यापि वर्तते ।। ७।। ṁ ḥṁāā ṁ ā
ज्ञानामृतं शुद्धमतीन्द्रियोऽहम् ।।८।। ñāāṛṁ śī' 
मनोऽतीतं मनः सर्वं न मनः परमार्थतः ।।९।। 'īṁ ḥ ṁḥ āḥ 
[] अहमेकमिदं सर्वं व्योमातीतं निरन्तरम् । ṁ ṁ āīṁ
पश्यामि कथमात्मानं प्रत्यक्षं वा तिरोहितम् ।। १०।। śā āāṁ śṁ ā
[] त्वमेवमेकं हि कथं न बुध्यसे ṁṁ
दिवा च नक्तं च कथं हि मन्यसे ।। ११।। āṁṁ
[] आत्मानं सततं विद्धि सर्वत्रैकं निरन्तरम् । āāṁ ṁṁ
अहं ध्याता परं ध्येयमखण्डं खण्ड्यते कथम् ।। १२।। ṁ āā ṁ ṇḍṁ ṇḍ
[] न जातो न मृतोऽसि त्वं न ते देहः कदाचन ।āṛ' ṁḥ ā 
सर्वं ब्रह्मेति विख्यातं ब्रवीति बहुधा श्रुतिः ।। १३।। ṁāṁ ī ā śḥ 
[] स बाह्याभ्यन्तरोऽसि त्वं शिवः सर्वत्र सर्वदा ।āā' ṁ śḥā 
इतस्ततः कथं भ्रान्तः प्रधावसि पिशाचवत् ।। १४।। ḥ ṁ āḥ ā śā 
[] संयोगश्च वियोगश्च वर्तते न च ते न मे । ṁś ś
न त्वं नाहं जगन्नेदं सर्वमात्मैव केवलम् ।। १५।।ṁ āṁ ṁ ā
[] शब्दादिपञ्चकस्यास्य लैवासि त्वं न ते पुनः। śāñā ā ṁḥ 
त्वमेव परमं तत्त्वमतः किं परितप्यसे ।। १५।।ṁ ḥ ṁ
कथं हि सन्तप्यसि कामकामतः ।। १९।। ṁāāḥ 
[] वदन्ति श्रुतयः सर्वाः निर्गुणं शुद्धमव्ययम् ।śḥ āḥ ṇṁ ś 
अशरीरं समं तत्त्वं तन्मां विद्धि न संशयः ।। २०।। śīṁ ṁ ṁ āṁṁśḥ 
एतत्तत्त्वोपदेशेन न पुनर्भवसम्भवः ।। २१।। śḥ 
[] एकमेव समं तत्त्वं वदन्ति हि विपश्चितः ।ṁ ṁśḥ 
रागत्यागात्पुनश्चित्तमेकानेकं न विद्यते ।। २२।। āāāśāṁ
र्मोक्षस्वरूपं यदि सर्वमेकम् ।। २३।। śūṁ
[] विशुद्धोऽसि समं तत्त्वं विदेहस्त्वमजोऽव्ययः । ś' ṁ ṁ 'ḥ 
जानामीह न जानामीत्यात्मानं मन्यसे कथम् ।। २४।। āāīāāīāāṁ
[] तत्त्वमस्यादिवाक्येन स्वात्मा हि प्रतिपादितः । āā āāāḥ 
नेति नेति श्रुतिर्ब्रूयादनृतं पाञ्चभौतिकम् ।। २५।।śūāṛṁ āñ 
[] आत्मन्येवात्मना सर्वं त्वया पूर्णं निरन्तरम् । āāā ṁ ā ūṇṁ
[] नाहं तत्त्वं समं तत्त्वं कल्पनाहेतुवर्जितम् । āṁ ṁ ṁ ṁ ā 
[] विशुद्धोऽसि समं तत्त्वं विदेहमजमव्ययम् । ś' ṁ ṁ
शिवेन मनसा शुद्धो न भेदः प्रतिभाति मे ।। ३१।। ś ā śḥ ā
[] न घटो न घटाकाशो न जीवो न जीवविग्रहः ।ṭṭāāśīīḥ 
केवलं ब्रह्म संविद्धि वेद्यवेदकवर्जितम् ।। ३२।। ṁṁ
सर्वं शून्यमशून्यं च तन्मां विद्धि न संशयः ।। ३३।। ṁ śūśūṁāṁṁśḥ 
ब्रह्मैकरूपं परमार्थतत्त्वम् ।। ३४।। ūṁ ā 
[] व्याप्यव्यापकनिर्मुक्तः त्वमेकः सफलं यदि । āāḥ ḥ ṁ
प्रत्यक्षं चापरोक्षं च ह्यात्मानं मन्यसे कथम् ।। ३५।। śṁ āśṁāāṁ
[] श्वेतादिवर्णरहितं शब्दादिगुणवर्जितम् । śāṇṁ śāṇ 
कथयन्ति कथं तत्त्वं मनोवाचामगोचरम् ।। ३७।।ṁ ṁ āā 
[] यदाऽनृतमिदं सर्वं देहादिगगनोपमम् । ā'ṛṁ ṁ ā 
[] परेण सहजात्मापि ह्यभिन्नः प्रतिभाति मे । ṇ āā ḥ ā
[] यत्करोमि यदश्नामि यज्जुहोमि ददामि यत् ।śāā
एतत्सर्वं न मे किंचिद्विशुद्धोऽहमजोऽव्ययः ।। ४०।। ṁṁś''ḥ 
[] तत्त्वं त्वं न हि सन्देहः किं जानाम्यथवा पुनः । ṁ ṁḥ ṁ āāā ḥ 
असंवेद्यं स्वसंवेद्यमात्मानं मन्यसे कथम् ।। ४२।। ṁṁ ṁāāṁ
[] मायाऽमाया कथं तात छायाऽछाया न विद्यते । āā'āā ṁ ā āā'āā
तत्त्वमेकमिदं सर्वं व्योमाकारं निरञ्जनम् ।। ४३।। ṁ ṁ āāṁ ñ 
[] आदिमध्यान्तमुक्तोऽहं न बद्धोऽहं कदाचन । āā'ṁ'ṁ ā 
स्वभावनिर्मलः शुद्ध इति मे निश्चिता मतिः ।। ४४।। āḥ śśā ḥ 
ब्रह्मैव केवलं सर्वं कथं वर्णाश्रमस्थितिः ।। ४५।।ṁ ṁ ṁ ṇāśḥ 
[] जानामि सर्वथा सर्वमहमेको निरन्तरम् । āā ā
निरालम्बमशून्यं च शून्यं व्योमादिपञ्चकम् ।। ४६।। āśūṁśūṁ āñ 
[] न षण्ढो न पुमान्न स्त्री न बोधो नैव कल्पना ।ṣṇḍā īā 
सानन्दो वा निरानन्दमात्मानं मन्यसे कथम् ।। ४७।। ā ā āāāṁ
[] षडङ्गयोगान्न तु नैव शुद्धं ṣḍṅāśṁ
स्वयं च तत्त्वं स्वयमेव बुद्धम् ।। ४८।। ṁṁ
[] न हि पञ्चात्मको देहो विदेहो वर्तते न हि ।ñā
आत्मैव केवलं सर्वं तुरीयं च त्रयं कथम् ।। ४९।। ā ṁ ṁ īṁṁ
[] न बद्धो नैव मुक्तोऽहं न चाहं ब्रह्मणः पृथक् ।'ṁāṁ ṇḥ ṛ 
न कर्ता न च भोक्ताहं व्याप्यव्यापकवर्जितः ।। ५०।।āāṁ āāḥ 
[] यथा जलं जले न्यस्तं सलिलं भेदवर्जितम् । ā ṁṁ ṁ
प्रकृतिं पुरुषं तद्वदभिन्नं प्रतिभाति मे ।। ५१।। ṛṁ ṣṁ ṁ ā
[] यदि नाम न मुक्तोऽसि न बद्धोऽसि कदाचन ।ā'' ā 
साकारं च निराकारमात्मानं मन्यसे कथम् ।। ५२।। āāṁāāāāṁ
[] जानामि ते परं रूपं प्रत्यक्षं गगनोपमम् । āāṁ ūṁ śṁ
यथा परं हि रूपं यन्मरीचिजलसन्निभम् ।। ५३।। ā ṁūṁ ī 
विदेहं गगनं विद्धि विशुद्धोऽहं स्वभावतः ।। ५४।। ṁ ṁś'ṁ āḥ 
[] विशुद्धोऽस्य शरीरोऽसि न ते चित्तं परात्परम् । ś' śī'ṁ ā 
अहं चात्मा परं तत्त्वमिति वक्तुं न लज्जसे ।। ५५।। ṁ āā ṁṁ
[] कथं रोदिषि रे चित्त ह्यात्मैवात्मात्मना भव । ṁ ṣāāāā
यस्येदृशः सदा बोधः स बोधो नान्यथा भवेत् ।। ५७।। ṛśḥ ā ḥāā
न देशकालौ न गुरूपदेशः ।śāūśḥ 
स्वभावसंवित्तरहं च तत्त्व- āṁṁ-
[] न जातोऽहं मृतो वापि न मे कर्म शुभाशुभम् ।ā'ṁ ṛ āśāś 
[] यदि सर्वगतो देवः स्थिरः पूर्णो निरन्तरः ।ḥ ḥ ūṇ ḥ 
अन्तरं हि न पश्यामि स बाह्याभ्यन्तरः कथम् ।। ६०।। ṁśāāāḥ
[] स्फुरत्येव जगत्कृत्स्नमखण्डितनिरन्तरम् ।ṛṇḍ 
भेदाभेदविनिर्मुक्तो वर्तते केवलः शिवः ।। ६२।। āḥ śḥ 
[] न ते च माता च पिता च बन्धुःāāāḥ
न ते च पत्नी न सुतश्च मित्रम् ।īś
कथं हि संतप्तिरियं हि चित्ते ।। ६३।। ṁṁṁ
[] दिवा नक्तं न ते चित्तं उदयास्तमयौ न हि । ā ṁṁ ā
विदेहस्य शरीरत्वं कल्पयन्ति कथं बुधाः ।। ६४।।śīṁṁ āḥ 
[] नाविभक्तं विभक्तं च न हि दुःखसुखादि च । āṁ ṁḥā
न हि सर्वमसर्वं च विद्धि चात्मानमव्ययम् ।। ६५।।ṁāā 
[] नाहं कर्ता न भोक्ता च न मे कर्म पुराऽधुना । āṁ āāā'ā 
[] न मे रागादिको दोषो दुःखं देहादिकं न मे ।āā ṣ ḥṁ āṁ
[] सखे मनः किं बहुजल्पितेनḥ ṁ 
त्वमेव तत्त्वं गगनोपमोऽसि ।। ६८।।ṁ ' 
[] येन केनापि भावेन यत्र कुत्र मृता अपि ।ā āṛā
[] तीर्थे चान्त्यजगेहे वा नष्टस्मृतिरपि त्यजन् । ī ā ā ṣṭṛ
समकाले तनुं मुक्तः कैवल्यव्यापको भवेत् ।। ७०।। ā ṁ ḥ ā
[] धर्मार्थकाममोक्षांश्च द्विपदादिचराचरम् । āāśāṁś āā 
मन्यन्ते योगिनः सर्वं मरीचिजलसन्निभम् ।। ७१।।ḥ ṁ ī 
[] अतीतानागतं कर्म वर्तमानं तथैव च । īāāṁāṁ
न करोमि न भुञ्जामि इति मे निश्चला मतिः ।। ७२।।ñāśā ḥ 
विन्दति केवलमात्मनि सर्वम् ।। ७३।।ā
बद्धो मुक्तः कथमिह तत्र ।। ७४।।ḥ
प्रलपितमेतत्परमवधूतः ।। ७५।। ūḥ 
[] सर्वशून्यमशून्यं च सत्यासत्यं न विद्यते । śūśūṁāṁ
स्वभावभावतः प्रोक्तं शास्त्रसंवित्तिपूर्वकम् ।। ७६।। āāḥ ṁ śāṁū 
इति प्रथमोऽध्यायः ।।१।।'āḥ 
शव्दादीपंचकस्यस्य नैवासि तंव्म न तॆ पुन । त्वमॆव परमं तत्वम किं परितप्सॆ ।। १६।।
षडक्षरं कृपासिन्धुं नमामि ऋणमुक्तये।
एकमेवाद्वितीयं तु नमामि ऋणमुक्तये।
महाविघ्नहरं देवं नमामि ऋणमुक्तये।
सर्वशुक्लमयं देवं नमामि ऋणमुक्तये।
रक्तपुष्पैः पूज्यमानं नमामि ऋणमुक्तये।
कृष्णयज्ञोपवीतं च नमामि ऋणमुक्तये।
पीतपुष्पैः पूज्यमानं नमामि ऋणमुक्तये।
सर्वपुष्पैः पूज्यमानं नमामि ऋणमुक्तये।
एतद् ऋणहरं स्तोत्रं त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः।
षण्मासाभ्यन्तरे तस्य ऋणच्छेदो न संशयः।
।
अपचितिः 
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
अपचितिः 
तस्मात् विनिमयात् एकलक्षरुप्यकाणाम् अपचितिः अभवत्। अनावृष्ट्याः सस्यस्य अपचितिः अभवत्।
मन्ये चयः इति वृद्धिः इति अर्थे प्रयोक्तुं शक्यते किन्तु तस्य प्रयोगः कथं करणीयम् इति न जाने।
उपचयः – वृद्धिः – उपचिनोति –
अपचयः – क्षयः – अपचिनॊति, अपचीयते –
इति चिञ् चयने – इति धातोः, उपसर्गबलादर्थविशेषः। अपचयः – नाशः।
षड् भावविकारा भवन्ति इति वार्षायणिः।
जायते अस्ति विपरिणमते वर्धते अपक्षीयते विनश्यति इति निरुक्तम्
केवलस्य चय इति शब्दस्य समूहः इत्यर्थः रूढः, उपसर्गाभवे न वृद्दिरिति (, अपचयः इति क्षयः इति
← ह्यः पाठः नासीत् 
सर्वम् शिवम् 
नतोऽहम् । 'ṃ 
तुभ्यम् । ṃ
रुद्राष्टकम् इदम् प्रोक्तम् विप्रेण हर तोषये । ( , ,)
पूजा वा स्मरणं कथाश्रवण-मप्यालोकनं मादृशाम् ।
का वा मुक्‍ति-रित कुतो भवति चेत् किं प्रार्थनीयं तदा ।
मत्स्य पुराण, अध्याय ११४-अयं तु नवमस्तेषं द्वीपः सागरसंवृतः। योजनानां सहस्रं तु द्वीपोऽयं दक्षिणोत्तरः।९।
आयतसु कुमारीतो गङायाः प्रवहावधिः।तिर्यगूर्ध्वं तु विस्तीर्णः सहस्राणि दशैव तु।१०।
दक्षिणे तु यमस्यान्या प्रतीच्यां वारुणस्य च। उत्तरेण च सोमस्य तासां नामानि मे शृणु।
शक्रादीनां पुरे तिष्ठन् स्पृशत्येष पुरत्रयम्। विकोणौ द्वौ विकोणस्थस्त्रीन् कोणान्द्वे पुरे तथा।।
उदितो वर्द्धमानाभिरामध्याह्नात्तपन् रविः। ततः परं ह्रसन्तीभिर्गोभिरस्तं नियच्छति।
याम्यायां भारते वर्षे लङ्का तद्वन् महापुरी। पश्चिमे केतुमालाख्ये रोमकाख्या प्रकीर्तिता।
तासामुपरिगो याति विषुवस्थो दिवाकरः। न तासु विषुवच्छाया नाक्षस्योन्नतिरिष्यते ।
भारताः केतुमालाश्च भद्राश्वाः कुरवस्तथा। पत्राणि लोकपद्मस्य मर्यादाशैलबाह्यतः।४०।
-मेरुर्योजनमात्रः प्रभाकरो हिमवता परिक्षिप्तः। नन्दनवनस्य मध्ये रत्नमयः सर्वतो वृत्तः।
स्वर्मेरु स्थलमध्ये नरको बडवामुखं च जलमध्ये। अमरमरा मन्यन्ते परस्परमधः स्थितान् नियतान् ।
लोकाख्यानि तु यानि स्युर्येषां तिष्ठन्ति मानवाः।
पृथिवीचान्तरिक्षं च दिव्यं यच्च महत् स्मृतम्। स्थानान्येतानि चत्वारि स्मृतान्यावर्णकानि च।
जनस्तपश्च सत्यं च स्थान्यान्येतानि त्रीणि तु। एकान्तिकानि तानि स्युस्तिष्ठंतीहाप्रसंयमात्।
भूर्लोकः प्रथमस्तेषां द्वितीयस्तु भुवः स्मृतः।१४॥
स्वस्तृतीयस्तु विज्ञेयश्चतुर्थो वै महः स्मृतः जनस्तु पञ्चमो लोकस्तपः षष्ठो विभाव्यते।
यामादयो गणाः सर्वे महर्लोक निवासिनः।५१॥
विनिवृत्ताधिकाराणां देवानां तत्र वै क्षयः।
 ---ध्रुवादूर्ध्वं महर्लोको यत्र ते कल्पवासिनः । एकयोजनकोटिस्तु यत्र ते कल्पवासिनः।
भारतं प्रथमं वर्षं ततः किम्पुरुषं स्मृतम्। उत्तराः कुरवश्चैव यथा वै भारतं तथा॥
योऽनन्तः पठ्यते सिद्धैर्देवो देवर्षि पूजितः। स सहस्रशिरा व्यक्तस्वस्तिकामलभूषणः।
मत्स्य पुराण ११३-चातुर्वर्ण्यस्तु सौवर्णो मेरुश्चोल्बमयः स्मृतः।१२।
नाभीबन्धनसम्भूतो ब्रह्मणोऽव्यक्तजन्मनः।पूर्वतः श्वेतवर्णस्तु ब्राह्मण्यं तस्य तेन वै।१४।
पार्श्वमुत्तरतस्तस्य रक्तवर्णं स्वभावतः। तेनास्य क्षत्रभावः स्यादिति वर्णाः प्रकीर्तिताः।१६।
मध्ये तस्य महामेरुर्विधूम इव पावकः। वेद्यर्थं दक्षिणं मेरोरुत्तरार्धं तथोत्तरम्।२०।
अशीतिश्च सहस्राणि चत्वारि च समुच्छ्रयः। चतुर्णामपि मेरूणां परयोर्द्वीपयोर्भवेत्। 
पुष्करिण्यः शिलाकूट प्रासादाश्चैत्य चूलिकाः। समानाः पञ्चमेरूपां व्यासादवगाहनोच्छ्रयैः।
रक्षसान् आचचक्षे तौ भ्रातरौ सह सीतया३-२०-१
ददृशुः सीतया सार्धम् लक्ष्मणेन अपि सेवितम्३-२०-२
इमान् अस्या वधिष्यामि पदवीम् आगतान् इह३-२०-४
वाक्यम् एतत् ततः श्रुत्वा रामस्य विदित आत्मनः 
तथा इति लक्ष्मणो वाक्यम् रामस्य प्रत्यपूजयत्३-२०-५
चकार सज्यम् धर्मात्मा तानि रक्षांसि च अब्रवीत्३-२०-६
ऋषीणाम् तु नियोगेन प्राप्तो अहम् सशर आसनः३-२०-९
यदि प्राणैः इह अर्थो वो निवर्तध्वम् निशा चराः३-२०-१०
तस्य तद् वचनम् श्रुत्वा राक्षसाः ते चतुर्दश 
त्वम् एव हास्यसे प्राणान् अद्य अस्माभिर् हतो युधि३-२०-१३
अस्माकम् अग्रतः स्थातुम् किम् पुनर् योद्धुम् आहवे३-२०-१४
प्राणाम् त्यक्ष्यसि वीर्यम् च धनुः च कर पीडितम्३-२०-१५
इति एवम् उक्त्वा संरब्धा राक्षसाः ते चतुर्दश 
तानि शूलानि काकुत्स्थः समस्तानि चतुर्दश३-२०-१७
ततः पश्चात् महातेजा नाराचान् सूर्य संनिभान्३-२०-१८
गृहीत्वा धनुः आयम्य लक्ष्यान् उद्दिश्य राक्षसान्३-२०-१९
शशंस सर्वम् भगिनी खरस्य सा३-२०-२५
दीप्त्या जयत्यपि निशामपि सोम सौम्याम् ।
दिव्यध्वनिर्भवति ते विशदार्थसत्व ।
भाषास्वभाव परिणामगुणैः प्रयोज्यः ।
पादौ पदानि तव यत्र जिनेन्द्र! धत्तः ।
पद्मानि तत्र विबुधाः परिकल्पयन्ति ।
उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि, न मनोरथै 
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगा 
यावत् स्वस्थं इदं शरिरं अरुजं,
यावत् जरा दूरतो, यावत् च इन्द्रियशक्ति अप्रतिहता,
विदुषा कार्य प्रयत्नो महान् ,
देहि मे तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गतः ॥
एवं देव्या वरं लब्ध्वा सुरथः क्षत्रियर्षभः
नन्दगोपसुते देवी पतिं मे कुरु ते नमः ॥
तारिणीं दुर्गसंसार-सागरस्य कुलोभ्दवाम् ॥
स विप्रेन्द्रो मुनिः श्रीमान् स यतिः स च पण्डितः
शुकें वर्णितां हे कथा ।
श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥
को ए ? कोऽयम् ?
तेन्ह मांझं कवण ए ? तयोस्तेषां वा मध्ये कतमोऽयम् ?
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जय।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
१२ १८९६
२० १९८७ 
एषः डा सालिम् अलिः  भारतस्य सुप्रसिद्धः पक्षिप्रियः विज्ञानी । अयं डा सालिम् अलिः “भारतीय पक्षिशास्त्रस्य  पितामहः” इत्येव प्रख्यातः आसीत् । १८९६ तमे वर्षे नवेम्बर्-मासस्य १२ दिनाङ्के अस्य पक्षिप्रियस्य डा सालिम् अलिमहोदयस्य जन्म अभवत् । तस्य पितरौ बाल्ये एव दिवङ्गतौ । तस्मात् कारणात् सः मातुलस्य गृहे एव अवर्धत । तत्र तु बहवः अनाथाः, बन्धूनां, मित्राणां च बालाः आसन् । तैः सह एव एषः डा सलीम् आलि अपि अवर्धत । एषः डा सलीम् आलि उपायनत्वेन प्राप्तेन "डैसि एर्गन्” नामकेन यन्त्रेण सदा चटकानां वीक्षणं कुर्वन् भवति स्म । तथा वीक्षणावसरे कदाचित् तेन पीतवर्णस्य कण्ठयुक्तः चटकः दृष्टः । सः अनुक्षणं मातुलम् "अस्य चटकस्य कण्ठः किमर्थं पीतवर्णीयः ?” इति अपृच्छत् । तदा मातुलः "अहं न जानामि” इति अवदत् । अनन्तरं सः एतं डा सलीम् आलिं "बाम्बे नाचुरल् हिस्टरि सोसैटि”  प्रति अनयत् । तत्र तस्याः संस्थायाः गौरवकार्यदर्शी डब्ल्यु एस् मिलियार्ड् चटकानां प्रभेदान् सम्यक् विवृणोत् । तदा पक्षीणां विषये अस्य डा सालिम् अलेः आसक्तिः अधिका अभवत् ।
एषः डा सालिम् अलिः अनन्तरं पक्षिणाम् अभिज्ञानस्य विषये, मृतानां पक्षीणाम् आन्तरिकं भागं रिक्तीकृत्य तत्र अन्यानि वस्तूनि पूरयित्वा तस्य पक्षिणः आकरस्य रक्षणस्य विषये च ज्ञातवान् । एषः तस्मिन् समये कस्मात् अपि विश्वविद्यालयात् कामपि पदवीं न प्राप्तवान् आसीत् । अतः बन्धूनां खनिकार्यस्य तक्षककार्यस्य च वाणिज्यस्य निर्वहणार्थं बर्मादेशम्  अगच्छत् । तत्र गत्वा अपि अरण्येषु पक्षिवीक्षणं कुर्वन् अटितवान् । अतः वाणिज्यं तत्रैव परित्यक्तम् अभवत् । अनन्तरं सः डा सलीम् आलि बर्लिन्-जर्मनीदेशे प्रख्यातस्य पक्षिविज्ञानिनः स्ट्रीस्मानस्य मार्गदर्शने पक्षिविज्ञानस्य अध्ययनम् अकरोत् । स्वप्रयत्नेन एव प्राणिविज्ञानम् अपि अधीतवान् । ततः प्रत्यागमनस्य अनन्तरम् अपि तेन डा सलीम् आलिना योग्यः उद्योगः न प्राप्तः एव । पत्न्या प्राप्यमाणेन अल्पेन एव आयेन तस्य कुटुम्बस्य निर्वहणं प्रचलति स्म ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=डासलिमअलि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
२२ जून २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७०३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विद्या ददाति विनयं – संस्कृतम्
६)अन्य कारणहरुः
 पिलिचिते – पिलचिते
सरम् च एतद् विनाशाय राक्षसानाम् उपस्थितम् 
  दूरदर्शि‍ता
ç अजमोदाजातीयः  
 [] आदित्यवासरः  → 
उपस्पृष्टम् च विधिवत् पितरः च अपि तर्पिताः३-७५-४
तेन तु एतत् प्रहृष्टम् मे मनो लक्ष्मण संप्रति३-७५-५
ऋष्यमूको गिरिः यत्र न अति दूरे प्रकाशते 
यस्मिन् वसति धर्मात्मा सुग्रीवो अंशुमतः सुतः३-७५-७
अहम् त्वरे च तम् द्रष्टुम् सुग्रीवम् वानरर्षभम्३-७५-८
तत् अधीनम् हि मे कार्यम् सीतायाः परिमार्गणम् 
इति ब्रुवाणम् तम् वीरम् सौमित्रिः इदम् अब्रवीत्३-७५-९
गच्छावः त्वरितम् तत्र मम अपि त्वरते मनः 
आश्रमात् तु ततः तस्मात् निष्क्रम्य स विशाम् पतिः३-७५-१०
एतैः च अन्यैः च बहुभिः नादितम् तत् वनम् महत्३-७५-१२
स रामो विविधान् वृक्षान् सरांसि विविधानि च 
स ताम् दृष्ट्वा ततः पंपाम् रामः सौमित्रिणा सह 
विललाप च तेजस्वी कामात् दशरथात्मजः३-७५-२२
पुष्पितैः करवीरैः च पुन्नागैः च सु पुष्पितैः३-७५-२३
अशोकैः सप्त पर्णैः च केतकैः अतिमुक्तकैः३-७५-२४
अस्याः तीरे तु पूर्व उक्तः पर्वतो धातु मण्डितः३-७५-२५
हरेः ऋक्षरजो नाम्नः पुत्रः तस्य महात्मनः३-७५-२६
कथम् मया विना सीताम् शक्यम् लक्ष्मण जीवितुम्३-७५-२८
इति एवम् उक्त्वा मदन अभिपीडितः
तम् उत्तमम् शोकम् उदीरयाणः३-७५-२९
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
रुजार्थानां भाववचनानामज्वरेः
।
रुजार्थानाम् - षष्ठीबहुवचनम् , भाववचनानाम् - षष्ठीबहुवचनम् , अज्वरेः - षष्ठ्येकवचनम्
रुजार्थानां धातूनां भाववचनानां भावकर्तृकाणां ज्वरिवर्जितानां कर्मणि कारके शेषत्वेन विवक्षिते षष्ठी विभक्तिर् भवति। चौरस्य रुजति रोगः। चौरस्यामयत्यामयः। रुजार्थानाम् इति किम्? एति जीवन्तमानन्दो नरं वर्षशतादपि। जीव पुत्रक मा मैवं तपः साहसमाचर। भाववचनानाम् इति किम्? नदी कूलानि रुजति। अज्वरेः इति किम्? चौरं ज्वरयति ज्वरः। अज्वरिसन्ताप्योरिति वक्तव्यं। चौरं सन्तापयति तापः। शेषे इत्येव, चौरं रुजति रोगः।
न्यासः 
भावाकतृकाणां ज्वरिवर्जितानां रुजार्थानां कर्मणि शेषे षष्ठी स्यात् । चौरस्य रोगस्य रुजा ।
रुजार्थानां भाववचनानामज्वरेः  - अज्वरिसंताप्योः -  अज्वरिसंताप्योरिति वक्तव्यम्। इहापि यथा स्यात् &; चोरं सन्तापयति, वृषलं सन्तापयति।।  अथ किमर्थं भाववचनानाम् इत्युच्यते। यावता रुजार्था भाववचना एव भवन्ति?।।  भावकर्तृकाद्यथा स्यात्। इह मा भूद् &; नदी कूलानि रुजतीति।। रुजार्थानाम् ।।।।
। तत इति त्रिविधात्कर्मणः, तद्विपाकानुगुणानामेवेति यज्जातीयस्य कर्मणो यो विपाकस्तस्यानुगुणा या वासनाः कर्मविपाकमनुशेरते तासामेवाभिव्यक्तिः । न हि दैवं कर्म विपच्यमानं नारकतिर्यङमनुष्यवासनाभिव्यक्तिनिमित्तं संभवति । किंतु दैवानुगुणा वास्य वासना व्यज्यन्ते । नारकतिर्यङ्मनुष्येषु चैवं समानश्चर्यः ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,
वायुः प्राणो हृदयं विश्वमस्य पद्भ्यां पृथिवी ह्येष सर्वभूतान्तरात्मा ।
मितिः २०६३, माघ २४
जिह्वां पातु गणेशो मे कण्ठं श्रीकण्ठवल्लभः ।
करौ परशुभृत्पातु हृदयं स्कन्दपूर्वजः ।
जघनं पार्वतीपुत्रः सक्थिनी पातु पाशभृत् ।
पार्श्वयोर्मोदकाहारो दिग्विदिक्षु च सिद्धिदः ।
चतुर्थीवल्लभो देवः पातु मे भुक्तिमुक्तिदः ।
इदं पवित्रं स्तोत्रं च चतुर्थ्यां नियतः पठेत् ।
सिन्दूररक्तः कुसुमैर्दूर्वया पूज्य विघ्नपम् ।
राजा राजसुतो राजपत्नी मन्त्री कुलं चलम् ।
तस्यावश्यं भवेद्वश्यं विघ्नराजप्रसादतः ।
धनधान्यसमृद्धिः स्यात्तस्य नास्त्यत्र संशयः ।
अस्य मन्त्रः ।
हुत्वा तदन्ते विधिवदष्टद्रव्यं पयो घृतम् ।
यं यं काममभिध्यायन् कुरुते कर्म किञ्चन ।
तं तं सर्वमवाप्नोति वक्रतुण्डप्रसादतः ।
भृगुप्रणीतं यः स्तोत्रं पठते भुवि मानवः ।
भवेदव्याहतैश्वर्यः स गणेशप्रसादतः ।
।
अर्धाधिकमुहूर्तेन खरश्च सहदूषणः ।
चतुरङ्गुलमात्रोऽपि नावकाशः स विद्यते ।
रावणान्तः पुरे तस्मिन् यं कपिर्न जगाम सः ।
आगमिष्यन्ति ते राजन् महेन्द्रसमविक्रमाः ।
[ एकं दशशतं अस्मात् सहस्रं अयुतं ततः परं लक्षम् । प्रयुतं कोटिमथार्बुदवृन्दे खर्वं निखर्वं च । '-]
शतं शङ्कुसहस्राणाम् महाशङ्कुरिति स्मृतः ।
शतं वृन्दसहस्राणां महावृन्दमिति स्मृतम् ।
शतमोघसहस्राणां महौघा इति विश्रुतः ।६२८३३-३८॥
कौसल्यां च य आशीर्भिः भक्तः पर्युपतिष्ठति ।
आचार्यस्तैत्तिरीयाणामभिरूपश्च वेदवित् ।२३२१५॥
ये चेमे कठकालापा बहवो दण्डमाणवाः ।
नासामवेदविदुषः शक्यमेवं प्रभाषितुम् ।
त्र्यहोऽश्वमेधः संख्यातः कल्पसूत्रेण ब्राह्मणैः ।११४४०॥
नूनं व्याकरणं कृत्स्नमनेन बहुधा श्रुतम् ।
बहु व्याहरतानेन न किञ्चिदपभाषितम् ॥
न मुखे नेत्रयोर्वापि ललाटे च भ्रुवोस्तथा ।
अन्येष्वपि च गात्रेषु दोषः संविदितः क्वचित् ॥
अविस्तरमसंदिग्धमविलम्बितमद्रुतम् ।
कस्य नाराध्यते चित्तमुद्यतासेररेरपि ।
गूढजत्रुः सुताम्राक्षो रामो नाम जनैः श्रुतः ॥
षडुन्नतो नवतनुः त्रिभिर्व्याप्नोति राघवः ।
यकृत्प्लीहमथोत्पीडं हृदयं च सबन्धनम् ।
अन्त्राण्यपि तथा शीर्षं खादेयमिति मे मतिः ।
शङ्खे नेत्रे करौ पादौ गुल्फौ ऊरू च मे चितौ ।
ममवर्णो मणिनिभः मृदून्यङ्गरुहाणि च ।
समग्रयवमच्छिद्रं पाणिपादं च वर्णवत् ।
मन्दस्मितेत्येव च मां कन्यालक्षणिनो द्विजाः ।
अग्रतस्ते गमिष्यामि पन्थानं तव दर्शयन् ।
क्षत्रवृत्तिः वने नित्यं फालकुदाललाङ्गली ।
केचित् कुठारैः टङ्कैश्च दात्रैः छिन्दन् क्वचित् क्वचित् ।२८०६॥
रक्षितां राक्षसैर्घोरैः गुहामाशिविषैरिव ।।५२२५॥
क्षेपणीपाशहस्तान्श्च ददर्श स महाकपिः ।
तत्रेषूपलयन्त्राणि बलवन्ति महान्ति च ।६३१२॥
शतशो रचिता वीरैः शतघ्न्यो रक्षसां गणैः ।६३१३॥
यन्त्रैरुपेता बहुभिः महद्भिः गृहपङ्क्तिभिः ।
आचितास्ते द्रुमा रेजुः यथा घोराः शतघ्नयः ।६७६६८॥
भिन्दिपालैः शतघ्नीभिः अन्यैश्चापि वरायुधैः ।
तं प्रयान्तं मुनिवरमन्वयादनुसारिणाम् ।
शकटीशतमात्रं च प्रयाणे ब्रह्मवादिनाम् ।
गोरथैर्भरतं यान्तमनुजग्मुर्महात्मनः ।
त्वामेव हि प्रतीक्षन्ते पर्जन्यमिव कर्षकाः ।२११२१२॥
आकाशनिलयाश्चैव तथा स्थण्डिलशायिनः ।
सजपाश्च तपोनिष्ठाः तथा पञ्चतपोऽन्विताः ।
स तत्र ब्रह्मणः स्थानं अग्नेः स्थानं तथैव च ।
विष्णोः स्थानं महेन्द्रस्य स्थानं चैव विवस्वतः ॥
सोमस्थानं भगस्थानं स्थानं कौबेरमेव च ।
स्थानं च पाशहस्तस्य वरुणस्य महात्मनः ।
स्थानं तथैव गायत्र्याः वसूनां स्थानमेव च ॥
स्थानं च नागराजस्य गरुडस्थानमेव च ।
कार्तिकेयस्य च स्थानं धर्मस्थानं च पश्यति ।
प्रकाशकरणार्थं च निशागमनशङ्कया ।
दीपवृक्षान्स्तथा चक्रुः अनुरथ्यासु सर्वशः ।
तां शून्यशृङ्गाटक वेश्मरथ्याम् ।
सुवर्णकोणाभिहतः प्राणदद्यामदुन्दुभिः ।२८१२॥
छत्रं शतशलाकं च दिव्यमाल्योपशोभितम् ।
भग्नदण्डमिदं सौम्य भूमौ कस्य निपातितम् ।
पुष्पोघैः समभिच्छन्नां पद्ममालाभिरेव च ॥
तरुणादित्यवर्णाभिर्भ्राजमानाभिरावृताम् ।
ईदृशीं शिबिकां दृष्ट्वा रामो लक्ष्मणमब्रवीत् ।
दशकोटीः सुवर्णस्य रजतस्य चतुर्गुणम् ।११४५१॥
ताम्रं कार्ष्णायसं चैव तैक्ष्ण्यादेवाभिजायत ।१३४१९॥
नागः शत्रुञ्जयो नाम मातुलोऽयं ददौ मम ।
मलं तत्राभवत् तस्य त्रपुसीसकमेव च ।१३४२०॥
परित्यक्तो भयैः सर्वैः खनिभिश्चोपशोभितः ।२१००४५॥
आयसैः शंकुभिस्तीक्ष्णैः कीर्णं परवसोक्षितम् ।३२६११॥
आयसं परिघं गृह्य तानि रक्षांस्यसूदयम् ।५५७१५७॥
हैमराजतकांस्यानां भाजनानां च राशयः ।४५०३४॥
वामामि नेत्राणि समं स्फुरन्ति ।
तस्याः शुभं वाममरालपक्ष्म-
-राजीवृतं कृष्णविशालशुक्लम् ।
परार्घ्यकालागरुचन्दनार्हः ।
ईषद्रजोध्वस्तमिवामलाक्ष्याः ।
किञ्चित् परिस्रंसत चारुगात्र्याः ।
तदाप्रभृति दृश्यन्ते निमित्तान्यशुभानि नः ॥
मन्त्रसन्धुक्षितोऽप्यग्निः न सम्यगभिवर्धते ॥
अग्निष्ठेष्वग्निशालासु तथा ब्रह्मस्थलीषु च ।
दीनमश्वाः प्रहेषन्ते न च ग्रासाभिनन्दिनः ॥
क्रव्यादानां मृगाणां च पुरद्वारेषु सङ्घशः ।
श्रूयन्ते विपुला घोषाः सविस्फूर्जितनिस्वनाः ।
रजसा महता चापि नक्षत्राणि हतानि च ।
शिवाश्चाप्यशिवान्नादान्नदन्ति सुमहाभयान् ।
रुदतां वाहनानां च प्रपतन्त्यस्रबिन्दवः ।
स्त्रियः स्वप्नेषु मुष्णन्त्यो गृहाणि प्रतिभाष्य च ॥
राक्षसानां विनाशाय कपोता विचरन्ति च ॥
पक्षिणश्च मृगाः सर्वे प्रत्यादित्यं रुदन्ति च ॥
कालो गृहाणि सर्वेषां काले कालेऽन्ववेक्षते ।
कृष्णरक्तान्तपर्यन्तो यथा लोकस्य संक्षये ॥
आदित्यमण्डले नीलं लक्ष्म लक्ष्मण दृश्यते ।
दृश्यन्ते न यथावच्च नक्षत्राण्यभिवर्तते ।
काकाः श्येनास्तथा गृध्राः नीचैः परिपतन्ति च ।
शिवाश्चाप्यशिवा वाचः प्रवदन्ति महास्वनाः ।
अस्य श्री सुब्रह्मण्य सहस्रनामस्तोत्रमहामन्त्रस्य,
मार्कण्डेय ऋषिः । अनुष्टुप्छन्दः ।
श्री सुब्रह्मण्यो देवता । शरजन्माऽक्षय इति बीजं,
शक्तिधरोऽक्षय इति शक्तिः । कार्तिकेय इति कीलकम् ।
क्रौञ्चभेदीत्यर्गलम् । शिखिवाहन इति कवचम्,
षण्मुख इति ध्यानम् ।
अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।भास्वरूपाय
तर्जनीभ्यां नमः ।
मध्यमाभ्यां नमः ।
सुब्रह्मण्याय  अनामिकाभ्यां नमः ।
कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
एवं हृदयादिन्यासः ।
ॐ भूर्भुवस्सुवरोमिति दिग्बन्धः ।
अथ नामावलिः ।
ॐ ब्रह्मण्याय नमः ।
ॐ ब्रह्मविदे नमः ।
ॐ ब्रह्मणे नमः ।
ॐ ईशानगुरवे नमः ।
ॐ सनातनाय नमः ।
ॐ प्रधानपुरुषाय नमः ।
ॐ कर्मणे नमः ।
ॐ विज्ञानाय नमः ।
ॐ भोक्त्रे नमः ।
ॐ अनादिनिधनाय नमः ।
ॐ साक्षिणे नमः ।
ॐ वाग्मिणे नमः ।
ॐ वाचकाय नमः ।
ॐ वेदान्तवेद्याय नमः ।
ॐ वेदादये नमः ।
ॐ वेदान्ताय नमः ।
ॐ सर्वविद्यात्मकाय नमः ।
ॐ चतुष्षष्टिकलागुरवे नमः ।
ॐ मन्त्रार्थाय नमः ।
ॐ मन्त्रमूर्तये नमः ।
ॐ मन्त्रतन्त्रप्रवर्तकाय नमः ।
ॐ मन्त्रिणे नमः ।
ॐ मन्त्राय नमः ।
ॐ मन्त्रबीजाय नमः ।
ॐ महामन्त्रोपदेशकाय नमः ।
ॐ महाशक्तये नमः ।
ॐ प्रभवे नमः ।
ॐ जगन्मूर्तये नमः ।
ॐ जगन्मयाय नमः ।
ॐ ज्योतिर्मयाय नमः ।
ॐ सच्चिदानन्दविग्रहाय नमः ।
ॐ सुखमूर्तये नमः ।
ॐ सुखकराकृतये नमः ।
ॐ ज्ञात्रे नमः ।
ॐ ज्ञेयाय नमः ।
ॐ ज्ञप्तये नमः ।
ॐ प्रभविष्णवे नमः ।
ॐ वर्धिष्णवे नमः ।
ॐ भूष्णवे नमः ।
ॐ क्षान्तये नमः ।
ॐ सुलभाय नमः ।
ॐ दुर्लभाय नमः ।
ॐ शिवज्ञानप्रदायकाय नमः ।
ॐ भूतभावनाय नमः ।
ॐ भूतभव्यभविष्यते नमः ।
ॐ भूतभव्यभवत्प्रभवे नमः ।
ॐ देवसेनापतये नमः ।
ॐ नेत्रे नमः ।
ॐ देवनायकाय नमः ।
ॐ सिंहवक्त्र शिरोहराय नमः ।
ॐ असुरान्तः पुराक्रन्दकरभेरीनिनादनाय नमः ।
ॐ जनानन्दकरशिञ्जन्मणिध्वनये नमः ।
ॐ महाक्रोधाय नमः ।
ॐ महाबलपराक्रमाय नमः ।
ॐ महाबुद्धये नमः ।
ॐ महाधृतये नमः ।
ॐ रणभीमाय नमः ।
ॐ शत्रुहराय नमः ।
ॐ महाधनुषे नमः ।
ॐ महाबाणाय नमः ।
ॐ महाद्युतये नमः ।
ॐ महर्धये नमः ।
ॐ मयूरबर्हातपत्राय नमः ।
ॐ महाप्रभवे नमः ।
ॐ महायोद्दघ्ने नमः ।
ॐ महायुद्धप्रियाय नमः ।
ॐ भक्ताभीष्टफलप्रदाय नमः ।
ॐ प्रेम्णे नमः ।
ॐ ईशाननयनानन्दकन्दलावण्यनासिकाय नमः ।
ॐ श्रीप्रदाय नमः ।
ॐ वाचस्पतये नमः ।
ॐ बर्हिपिञ्छशेखराय नमः ।
ॐ कुन्ददन्ताय नमः ।
ॐ मधुरस्वनाय नमः ।
ॐ मेघगम्भीरनिर्घोषाय नमः ।
ॐ स्मितवक्त्राय नमः ।
ॐ कर्णान्तदीर्घनयनाय नमः ।
ॐ कर्णभूषणभूषिताय नमः ।
ॐ सुकुण्डलाय नमः ।
ॐ पीनवृत्तभुजावलये नमः ।
ॐ रत्नकङ्कणभूषिताय नमः ।
ॐ महायुधाय नमः ।
ॐ अङ्गुलीयकरत्नांशु द्विगुणोद्यन्नखाङ्कुराय नमः ।
ॐ हिरण्यनाभये नमः ।
ॐ सुवर्णसूत्रविलसद्विशङ्कटकटीतटाय नमः ।
ॐ पीताम्बरधराय नमः ।
ॐ पीवरालोमवृत्तोद्यत्सुजानवे नमः ।
ॐ शङ्खचक्राब्जकुलिशध्वजरेखाङ्घ्रिपङ्कजाय नमः ।
ॐ नवरत्नोज्ज्वलत्पादकटकाय नमः ।
ॐ सुरेन्द्रमकुटप्रोद्यन्मणि रञ्जितपादुकाय नमः ।
ॐ पूज्याङ्घ्रये नमः ।
ॐ मान्यगुणाकराय नमः ।
ॐ सुभगाय नमः ।
ॐ सूर्यमण्डलमध्यगाय नमः ।
ॐ जितारातये नमः ।
ॐ जितक्रोधाय नमः ।
ॐ कल्हारकुसुमप्रियाय नमः ।
ॐ रमयित्रे नमः ।
ॐ रमणीजनवल्लभाय नमः ।
ॐ रसमूर्तये नमः ।
ॐ रतये नमः ।
ॐ सूर्यकोटिप्रतीकाशाय नमः ।
ॐ सोमसूर्याग्निलोचनाय नमः ।
ॐ कलारूपिणे नमः ।
ॐ कलापिणे नमः ।
ॐ सकलप्रभवे नमः ।
ॐ बिन्दवे नमः ।
ॐ कलामूर्तये नमः ।
ॐ कलातीताय नमः ।
ॐ अक्षरात्मकाय नमः ।
ॐ स्वराकाराय नमः ।
ॐ चतुर्मात्राय नमः ।
ॐ सन्ध्यक्षरात्मकाय नमः ।
ॐ व्यञ्जनात्मने नमः ।
ॐ संयुक्तात्मने नमः ।
ॐ स्वरात्मकाय नमः ।
ॐ उकारात्मने नमः ।
ॐ ओङ्काराय नमः ।
ॐ स्वधाकृतये नमः ।
ॐ अध्वर्यवे नमः ।
ॐ महाहविषे नमः ।
ॐ बर्हिषे नमः ।
ॐ पराकृतये नमः ।
ॐ परिधये नमः ।
ॐ उद्भूतये नमः ।
ॐ इन्धनाय नमः ।
ॐ विशोधनाय नमः ।
ॐ यज्ञपतये नमः ।
ॐ यजुषे नमः ।
ॐ यज्ञाङ्गाय नमः ।
ॐ यज्ञफलप्रदाय नमः ।
ॐ यज्ञाङ्गभुवे नमः ।
ॐ यज्ञश्रिये नमः ।
ॐ यज्ञराजे नमः ।
ॐ यज्ञेशाय नमः ।
ॐ यज्ञरक्षकाय नमः ।
ॐ सहस्रवदनाय नमः ।
ॐ स्वराजे नमः ।
ॐ प्राज्ञाय नमः ।
ॐ ह्रस्वाय नमः ।
ॐ विश्वरूपाय नमः ।
ॐ निरञ्जनाय नमः ।
ॐ अमृतदात्रे नमः ।
ॐ अमृताङ्गवते नमः ।
ॐ सन्ध्यारूपाय नमः ।
ॐ दिनात्मकाय नमः ।
ॐ अनिमेषाय नमः ।
ॐ निमेषात्मने नमः ।
ॐ कलायै नमः ।
ॐ क्षणात्मकाय नमः ।
ॐ यामात्मकाय नमः ।
ॐ पूर्वाह्णरूपाय नमः ।
ॐ सायाह्नरूपकाय नमः ।
ॐ अपराह्णाय नमः ।
ॐ अतिनिपुणाय नमः ।
ॐ वेद्याय नमः ।
ॐ वेदयित्रे नमः ।
ॐ वेददृष्टाय नमः ।
ॐ नयनेत्रे नमः ।
ॐ विश्वगोप्त्रे नमः ।
ॐ विश्वभोक्त्रे नमः ।
ॐ विश्वकृते नमः ।
ॐ विश्वम्भराय नमः ।
ॐ विश्वपतये नमः ।
ॐ विश्वमोहनाय नमः ।
ॐ विश्वसाक्षिणे नमः ।
ॐ विश्वहन्त्रे नमः ।
ॐ शरवणेशयाय नमः ।
ॐ साधवे नमः ।
ॐ साधुजनप्रियाय नमः ।
ॐ साराङ्गाय नमः ।
ॐ गङ्गासुताय नमः ।
ॐ गम्भीरहृदयाय नमः ।
ॐ चक्राय नमः ।
ॐ चक्रभुवे नमः ।
ॐ चक्रपाणये नमः ।
ॐ चक्रपतये नमः ।
ॐ चक्रवालान्तभूपतये नमः ।
ॐ सत्यसङ्कल्पाय नमः ।
ॐ सत्यवतां वराय नमः ।
ॐ सत्यगतये नमः ।
ॐ भूतभव्यभवद्रूपाय नमः ।
ॐ भूतमध्यस्थाय नमः ।
ॐ भूतप्रतिष्ठासङ्कर्त्रे नमः ।
ॐ गुणनिधये नमः ।
ॐ कल्याणमूर्तये नमः ।
ॐ गोपायित्रे नमः ।
ॐ गुप्तये नमः ।
ॐ सत्वमूर्तये नमः ।
ॐ तमोमूर्तये नमः ।
ॐ चिदात्मकाय नमः ।
ॐ पापघ्नाय नमः ।
ॐ निर्धूताय नमः ।
ॐ देवभूतये नमः ।
ॐ व्याकृतये नमः ।
ॐ इन्द्रवन्द्याङ्घ्रये नमः ।
ॐ विजयक्रान्ताय नमः ।
ॐ विवेकविनयप्रदाय नमः ।
ॐ शङ्कराङ्गविभूषणाय नमः ।
ॐ स्वस्थाय नमः ।
ॐ मानवगोप्त्रे नमः ।
ॐ नित्यकौमारवते नमः ।
ॐ अग्राह्यरूपाय नमः ।
ॐ ग्राह्याय नमः ।
ॐ सुन्दराकृतये नमः ।
ॐ प्रमर्दनाय नमः ।
ॐ प्रभूतश्र्ये नमः ।
ॐ लोहिताक्षाय नमः ।
ॐ अरिमर्दनाय नमः ।
ॐ त्रिधाम्ने नमः ।
ॐ त्रिश्रिये नमः ।
ॐ शर्मणे नमः ।
ॐ शरणालयाय नमः ।
ॐ अत्ययाय नमः ।
ॐ प्रत्ययाय नमः ।
ॐ सर्वयोगविनिःसृताय नमः ।
ॐ सर्वदर्शनाय नमः ।
ॐ रौद्रकर्मणे नमः ।
ॐ रुद्रसम्भवाय नमः ।
ॐ अनेकमूर्तये नमः ।
ॐ विश्वसेनाय नमः ।
ॐ विनयप्रदाय नमः ।
ॐ सर्वगाय नमः ।
ॐ भ्राजिष्णवे नमः ।
ॐ भाजनाय नमः ।
ॐ पूतकीर्तये नमः ।
ॐ पुनर्वसवे नमः ।
ॐ सर्वलोकेन्द्राय नमः ।
ॐ महेन्द्रोपेन्द्रवन्दिताय नमः ।
ॐ विश्ववेद्याय नमः ।
ॐ विश्वभृते नमः ।
ॐ मधवे नमः ।
ॐ मधुरसङ्गीताय नमः ।
ॐ विष्णुपतये नमः ।
ॐ महीपतये नमः ।
ॐ मदनाय नमः ।
ॐ मातङ्गगतये नमः ।
ॐ पद्मनाभाय नमः ।
ॐ सन्धात्रे नमः ।
ॐ सन्धिमते नमः ।
ॐ दुर्मर्षणाय नमः ।
ॐ युद्धधर्षणाय नमः ।
ॐ विश्वप्रख्यातविक्रमाय नमः ।
ॐ सन्मार्गदेशिकाय नमः ।
ॐ अनिरुद्धाय नमः ।
ॐ अनिमेषार्च्याय नमः ।
ॐ त्रिजगद्ग्रामण्ये नमः ।
ॐ सम्पृक्ताय नमः ।
ॐ आत्मवित्तमाय नमः ।
ॐ अर्चिष्मते नमः ।
ॐ अर्चनप्रीताय नमः ।
ॐ सोमभूषणाय नमः ।
ॐ सर्वसामप्रियाय नमः ।
ॐ मदनान्तकवल्लभाय नमः ।
ॐ माल्यवन्मदनाकाराय नमः ।
ॐ मालतीकुसुमप्रियाय नमः ।
ॐ विरूपाक्षाय नमः ।
ॐ मुक्तगतये नमः ।
ॐ श्रुतवते नमः ।
ॐ श्रोत्रे नमः ।
ॐ वानप्रस्थनिषेविताय नमः ।
ॐ वावदूकाय नमः ।
ॐ मयूरस्थाय नमः ।
ॐ शक्तिहस्ताय नमः ।
ॐ ऋद्धये नमः ।
ॐ समृद्धये नमः ।
ॐ संसिद्धये नमः ।
ॐ सुसिद्धये नमः ।
ॐ सिद्धसेविताय नमः ।
ॐ अमृतवपुषे नमः ।
ॐ अमृताय नमः ।
ॐ अमृतदायकाय नमः ।
ॐ चन्द्रवदनाय नमः ।
ॐ चन्द्रदृषे नमः ।
ॐ नीतये नमः ।
ॐ कीर्तिवर्धनाय नमः ।
ॐ भवमोचनाय नमः ।
ॐ भयविनाशनाय नमः ।
ॐ चतुर्युगव्यवस्थात्रे नमः ।
ॐ युगान्तकृते नमः ।
ॐ दृश्यादृश्यस्वरूपकाय नमः ।
ॐ महामूर्तये नमः ।
ॐ सहस्रायुधपण्डिताय नमः ।
ॐ अनन्तासुरसंहर्त्रे नमः ।
ॐ अक्रोधनाय नमः ।
ॐ क्रोधहन्त्रे नमः ।
ॐ विश्वमुर्तये नमः ।
ॐ विश्वदृङ्शे नमः ।
ॐ अपान्निधये नमः ।
ॐ अकर्त्रे नमः ।
ॐ अन्नाय नमः ।
ॐ अन्नदात्रे नमः ।
ॐ अन्नदारुणाय नमः ।
ॐ प्राणाय नमः ।
ॐ स्कन्दधराय नमः ।
ॐ धृतये नमः ।
ॐ आतुरौषधये नमः ।
ॐ स्वर्भानवे नमः ।
ॐ पद्मवल्लभाय नमः ।
ॐ अकुलाय नमः ।
ॐ कुलस्रष्ट्रे नमः ।
ॐ कुलेश्वराय ।११८नमः ।
ॐ निधये नमः ।
ॐ शङ्खपद्मादिनिधिसेविताय नमः ।
ॐ शतानन्दाय नमः ।
ॐ शतमूर्तये नमः ।
ॐ शतायुधाय नमः ।
ॐ पद्मासनाय नमः ।
ॐ पद्मनेत्राय नमः ।
ॐ पद्माङ्घ्रये नमः ।
ॐ पद्मपाणिकाय नमः ।
ॐ अशरीरिणे नमः ।
ॐ त्रिशरीरिणे नमः ।
ॐ शरीरत्रयनायकाय नमः ।
ॐ जाग्रत्प्रपञ्चाधिपतये नमः ।
ॐ सर्वसाक्षिणे नमः ।
ॐ व्यापिणे नमः ।
ॐ वीरवेषाय नमः ।
ॐ वीरायुधसमावृताय नमः ।
ॐ लक्ष्मीवते नमः ।
ॐ समयज्ञाय नमः ।
ॐ अतुल्याय नमः ।
ॐ अतुल्यमहिम्ने नमः ।
ॐ अहेतवे नमः ।
ॐ माङ्गल्यमकरालयाय नमः ।
ॐ मध्यमान्तादये नमः ।
ॐ अक्षोभ्याय नमः ।
ॐ गुह्याय नमः ।
ॐ गुणमहार्णवाय नमः ।
ॐ निर्निरोधाय नमः ।
ॐ निरङ्कुशःनमः ।
ॐ महाप्राणाय नमः ।
ॐ मितभाषिणे नमः ।
ॐ क्षोभकृते नमः ।
ॐ क्षेमवर्धनाय नमः ।
ॐ ऋद्धाय नमः ।
ॐ ऋद्धिप्रदाय नमः ।
ॐ धर्मविदां श्रेष्ठाय नमः ।
ॐ अपराक्रान्ताय नमः ।
ॐ परासुहृते नमः ।
ॐ हिताय नमः ।
ॐ विदिषे नमः ।
ॐ विनयप्रीताय नमः ।
ॐ सर्वशक्तिमतां श्रेष्ठाय नमः ।
ॐ शत्रुघ्नाय नमः ।
ॐ शत्रुविनताय नमः ।
ॐ शत्रुसङ्घप्रधर्षकाय नमः ।
ॐ सुदर्शनाय नमः ।
ॐ गाङ्गेयाय नमः ।
ॐ गङ्गापूरविहारवते नमः ।
ॐ गङ्गाधराय नमः ।
ॐ गणनाथसमावृताय नमः ।
ॐ विश्रमयुताय नमः ।
ॐ विश्वभुजे नमः ।
ॐ विश्वदक्षिणाय नमः ।
ॐ विनतानन्दकारिणे नमः ।
ॐ पार्वतीप्राणनन्दनाय नमः ।
ॐ षण्मुखाय नमः ।
ॐ कामप्रदायकाय नमः ।
। ॐ शरवणभव ॐ।
पूर्वम् ३।२।३९
अनन्तरम् ३।२।४१
काशिका-वृत्तिः
वाक्शब्दे कर्मणि उपपदे यमेः धातोः खच् प्रययो भवति व्रते गम्यमाने। व्रत इति शस्त्रितो नियमः उच्यते। वाचंयमः आस्ते। व्रते इति किम्? वाग्यामः।
वाचि यमो व्रते। इत्यादि व्यक्तम्।
अवन्तिकायां विहितावतारं मुक्तिप्रदानाय च सज्जनानाम्। अकालमृत्यो परिरक्षणार्थं वन्दे महाकालमहासुरेशम्।।
सौराष्ट्रदेशे विशदेऽतिरम्ये ज्योतिर्मयं चन्द्रकलावतंसम्। भक्तिप्रदानाय कृपावतीर्णं तं सोमनाथं शरणं प्रपद्ये ।।
कावेरिकानर्मदयो पवित्रे समागमे सज्जनतारणाय। सदैव मान्धातृपुरे वसन्तमोंकारमीशं शिवमेकमीडे।।
।
स्तोत्रम् ।
पशुपतीन्दुपतिं धरणीपतिं भुजगलोकपतिं च सती पतिम् ॥
न जनको जननी न च सोदरो न तनयो न च भूरिबलं कुलम् ॥
अभयदं करुणा वरुणालयं भजत रे मनुजा गिरिजापतिम्।
पठति संशृनुते मनुजः सदा शिवपुरिं वसते लभते मुदम् ।
चेतनमेकमद्वितीयं ब्रम्हा क्षीरादिवद्देवादिवच्चानपेक्ष्य बाहयसाधनं स्वयं परिणममानं जगत कारणमिति स्थितम् ।
शास्त्रार्थपरिशुद्धये तु पुनराक्षिपति ।
कृत्स्नप्रसक्ति कृत्स्नस्य ब्रम्हाण कार्यरूपेण परिणाम प्राप्नोति ।
यदि ब्रम्हा पृथिव्यादिवत्सावयवमभविष्यत्ततोऽस्यैकदेश पर्यणंस्यदेशश्चावास्थास्यत ।
निष्कलं निष्क्रियं शान्तं निरवद्यं निरञ्जनम् ।
इदं महद्भूतमनन्तमपारं विज्ञानघन एव ।
स एष नेति नेत्यात्मा ।
सावयवत्वे चानित्यत्वप्रसङ्ग इति ।
सर्वथाऽयं पक्षो न घटयितुं शक्यत इत्याक्षिपति ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
कृतसीतापरित्यागः स रत्नाकरमेखलां ।
बुभूजे पृथिवीपालः पृथिवीं एव केवलां । । १५१ । ।
मुनयो यमुनाभाजः शरण्यं शरणार्थिनः । । १५२ । ।
त्राणाभावे हि शापास्त्राः कुर्वन्ति तपसो व्ययं । । १५३ । ।
धर्मसंरक्षणायैव प्रवृत्तिर्भुवि शार्ङ्गिणः । । १५४ । ।
ते रामाय वधोपायं आचख्युर्विबुधविषः ।
दुर्जयो लवणः शूली विशूलः प्रार्थ्यतां इति । । १५५ । ।
करिष्यन्निव नामास्य यथार्थं अरिनिग्रहाथ् । । १५६ । ।
यः कश्चन रघूणां हि परं एकः परंतपः ।
अपवाद इवोत्सर्गं व्यावर्तयितुं ईश्वरः । । १५७ । ।
ययौ वन्स्तह्लिः पश्यन्पुष्पिताः सुरभीरभीः । । १५८ । ।
रामादेशादनुपदं सेनाङ्गं तस्य सिद्धये ।
पश्चादध्ययनार्थस्य धातोरधिरिवाभवथ् । । १५९ । ।
आदिष्टवर्त्मा मुनिभिः स गच्छंस्तपतां वरः ।
तस्य मार्गवशादेका बभूव वसतिर्यतः ।
रथस्वनोत्कण्ठमृगे वाल्मीकीये तपोवने । । १५११ । ।
तपःप्रभावसिद्धाभिर्विशेषप्रतिपत्तिभिः । । १५१२ । ।
सुतावसूत संपन्नौ कोशदण्डाविव क्षितिः । । १५१३ । ।
प्राञ्जलिर्मुनिं आमन्त्र्य प्रातर्युक्तरथो ययौ । । १५१४ । ।
स च प्राप मधूपघ्नं कुम्भीनस्याश्च कुक्षिजः ।
वनात्करं इवादाय सत्त्वराशिं उपस्थितः । । १५१५ । ।
क्रव्याद्गणपरीवारश्चिताग्निरिव जङ्गमः । । १५१६ । ।
दिष्ट्या त्वं असि मे धात्रा भीग्तेनेवोपपादितः । । १५१८ । ।
प्रांशुं उत्पाटयां आस मुस्तास्तम्बं इव द्रुमं । । १५१९ । ।
गात्रं पुष्परजः प्राप न शाखी नैरृतेरितः । । १५२० । ।
प्रजिघाय कृतान्तस्य मुष्टिं पृथगिव स्थितं । । १५२१ । ।
सिकताभ्योऽपि हि परां प्रपेदे परमाणुतां । । १५२२ । ।
एकताल इवोपातपवनप्रेरितो गिरिः । । १५२३ । ।
आनिनाय भुवः कम्पं जहाराश्रमवासिनां । । १५२४ । ।
तत्प्रतिद्वन्दिनो मूर्ध्नि दिव्याः कुसुमवृष्टयः । । १५२५ । ।
स हत्वा लवणं वीरस्तदा मेने महौजसः ।
भ्रातुः सोदर्यं आत्मानं इन्द्रजिद्वधशोभिनः । । १५२६ । ।
तस्य संस्तूयमानस्य चरितार्थैस्तपस्विभिः ।
शुशुभे विक्रमोदग्रं व्रीडयावनतं शिरः । । १५२७ । ।
निर्ममे निर्ममोऽर्थेषु मथुरां मधुराकृतिः । । १५२८ । ।
या सौराज्यप्रकाशाभिर्बभौ पौरविभूतिभिः ।
स्वर्गाभिष्यन्दवमनं कृत्वेवोपनिवेशिता । । १५२९ । ।
हेम भक्तिमतीं भूमेः प्रवेणीं इव प्रिपिये । । १५३० । ।
सखा दशरथस्याथ जनकस्य च मन्त्रकृथ् ।
कविः कुशलवावेव चकार किल नामतः । । १५३२ । ।
साङ्गं च वेदं अध्याप्य किंचिदुत्क्रान्तशैशवौ ।
स्वकृतिं गापयां आस कविप्रथमपद्धतिं । । १५३३ । ।
रामस्य मधुरं वृत्तं गायन्तौ मातुरग्रतः ।
तद्वियोगव्यथां किंचिच्छिथिलीचक्रतुः सुतौ । । १५३४ । ।
तद्योगात्पतिवत्नीषु पत्नीष्वासन्द्विसूनवः । । १५३५ । ।
मथुराविदिशे सून्वोर्निदधे पूर्वजोत्सुकः । । १५३६ । ।
मैथिलीतनयोद्गीतनिष्पन्दमृगं आश्रमं । । १५३७ । ।
लवणस्य वधात्पौरैरतिगौरवं ईक्षितः । । १५३८ । ।
स ददर्श सभामध्ये सभासद्भिरुपस्थितं ।
रामं सीतापरित्यागादसामण्यपतिं भुवः । । १५३९ । ।
तं अभ्यनन्दत्प्रणतं लवणान्तकं अग्रजः ।
कालनेमिवधात्प्रीतस्तुराषाडिव शार्ङ्गिणं । । १५४० । ।
स पृष्टः सर्वतो वार्त्तां आख्याद्राज्ञे न संततिं ।
प्रत्यर्पयिष्यतः काले कवेराद्यस्य शासनाथ् । । १५४१ । ।
अथ जानपदो विप्रः शिशुं अप्राप्तयौवनं ।
अवतार्य्ऽ आङ्कशय्यास्थं द्वारि चक्रन्द भूपतेः । । १५४२ । ।
रामहस्तं अनुप्राप्य कष्टात्कष्टतरं गता । । १५४३ । ।
न ह्यकालभवो मृत्युरिक्ष्वाकुपदं अस्पृशथ् । । १५४४ । ।
यानं सस्मार कौबेरं वैवस्वतजिगीषया । । १५४५ । ।
राजन्प्रजासु ते कश्चिदपचारः प्रवर्तते ।
तं अन्विष्य प्रशमयेर्भवितासि ततः कृती । । १५४७ । ।
दिशः पपात पत्त्रेण वेगनिष्कम्पकेतुना । । १५४८ । ।
अथ धूमाभिताम्राक्षं वृक्षाखावलम्बिनं ।
ददर्श कंचिदैक्श्वाकस्तपस्यन्तं अध्ॐउखं । । १५४९ । ।
पृष्टनामान्वयो राज्ञा स किलाचष्ट धूमपः ।
आत्मानं शम्बुकं नाम शूद्रं सुरपदार्थिनं । । १५५० । ।
तपस्यनधिकारित्वात्प्रजानां तं अघावहं ।
शीर्षच्छेद्यं परिच्छिद्य नियन्ता शस्त्रं आददे । । १५५१ । ।
स तद्वक्त्रं हिमक्लिष्टकिञ्जल्कं इव पङ्कजं ।
ज्योतिष्कणाहतश्मश्रु कण्ठनालादपाहरथ् । । १५५२ । ।
कृतण्डः स्वयं राज्ञा लेभे शूद्रः सतां गतिं ।
तपसा दुश्चरेणापि न स्वमार्गविलङ्घिना । । १५५३ । ।
महौजसा संयुयुजे शरत्काल इवेन्दुना । । १५५४ । ।
कुम्भयोनिरलंकारं तस्मै दिव्यपरिग्रहं ।
ददौ दत्तं समुद्रेण पीतेनेवात्मनिष्क्रयं । । १५५५ । ।
तं दधन्मैथिलीकण्ठनिर्व्यापारेण बाहुना ।
पश्चान्निववृते रामः प्राक्परासुर्द्विजात्मजः । । १५५६ । ।
तस्य पूर्वोदितां निन्दां द्विजः पुत्रसमागतः ।
स्तुत्या निवर्तयां आस त्रातुर्वैवस्वतादपि । । १५५७ । ।
मेघाः सस्यं इवाम्भोभिरभ्यवर्षन्नुपायनैः । । १५५८ । ।
न भ्ॐआन्येव धिष्ण्यानि हित्वा ज्योतिर्मयान्यपि । । १५५९ । ।
अयोध्या सृष्टलोकेव सद्यः पैतामही तनुः । । १५६० । ।
अनन्यहानेः तस्यासीत्सैव जाया हिरण्मयी । । १५६१ । ।
आसन्यत्र क्रियाविघ्ना राक्षसा एव रक्षिणः । । १५६२ । ।
अथ प्राचेतसोपज्ञं रामायणं इतस्ततः ।
मैथिलेयौ कुशलवौ जगतुर्गुरुचोदितौ । । १५६३ । ।
किं तद्येन मनो हर्तुं अलं स्यातां न शृण्वतां । । १५६४ । ।
रूपे गीते च माधुर्यं तयोस्तज्ज्ञैर्निवेदितं ।
ददर्श सानुजो रामः शुश्राव च कुतूहली । । १५६५ । ।
हिमनिस्यन्दिनी प्रातर्निवाग्तेव वनस्थली । । १५६६ । ।
वयोवेषविसंवादि रामस्य च तयोश्च सा ।
जनता प्रेक्ष्य सादृश्यं नाक्शिकम्पं व्यतिष्ठत । । १५६७ । ।
नृपतेः प्रीतिदानेषु वीतस्पृहतया यथा । । १५६८ । ।
गेये केन विनीतौ वां कस्य चेयं कवेः कृतिः ।
इति राज्ञा स्वयं पृष्टौ तौ वाल्मीकिं अशंसतां । । १५६९ । ।
अथ सावरजो रामः प्राचेतसं उपेयिवान् ।
उरिक्र्त्यात्मनो देहं राज्यं अस्मै न्यवेदयथ् । । १५७० । ।
कविः कारुणिको वव्रे सीतायाः संपरिग्रहं । । १५७१ । ।
तात शुद्धा समक्षं नः स्नुषा ते जातवेदसि ।
दौरात्म्याद्रक्षसस्तां तु नात्रत्याः श्रद्दधुः प्रजाः । । १५७२ । ।
ततः पुत्रवतीं एनां प्रतिपत्स्ये तदाज्ञया । । १५७३ । ।
इति प्रतिश्रुते राज्ञा जानकीं आस्रमान्मुनिः ।
शिष्यैरानाययां आस स्वसिद्धिं नियमैरिव । । १५७४ । ।
कविं आह्वाययां आस प्रस्तुतप्रतिपत्तये । । १५७५ । ।
स्वरसंस्कारवत्येव पुत्राभ्यां सह सीतया ।
ऋचेवोदर्चिषं सूर्यं रामं मुनिरुपस्थितः । । १५७६ । ।
काषायपरिवीतेन स्वपदार्पितचक्षुषा ।
कविं आह्वाययां आस शान्तेन वपुषैव सा । । १५७७ । ।
जनास्तदालोकपथात्प्रतिसंहृतचक्षुषः ।
तस्थुस्तेऽवाङ्मुखाः सर्वे फलिता इव सालयः । । १५७८ । ।
तां दृष्टिविषये भर्तुर्मुनिरास्थितविष्टरः ।
कुरु निःसंशयं वत्से स्ववृत्ते लोकं इत्यशाथ् । । १५७९ । ।
अथ वाल्मीक्शिष्येण पुण्यं आवर्जितं पयः ।
आचम्योदीरयां आस सीता सत्यां सरस्वतीं । । १५८० । ।
वाङ्मनःकर्मभिः पत्यौ व्यभिचारो यथा न मे ।
तथा विश्वंभरे देवि मां अन्तर्धातुं अर्हसि । । १५८१ । ।
एवं उक्ते तया साध्व्या रन्ध्रात्सद्योभवाद्भुवः ।
शातह्रदं इव ज्योतिः प्रभामण्डलं उद्ययौ । । १५८२ । ।
सा सीतां अङ्कं आरोप्य भर्तरि प्रहितेक्षणां ।
मा मेति व्याहरत्येव तस्मिन्पातालं अभ्यगाथ् । । १५८४ । ।
गुरुर्विधिबलापेक्षी शमयां आस धन्विनः । । १५८५ । ।
रामः सीतागतं स्नेहं निदधे तदपत्ययोः । । १५८६ । ।
ददौ दत्तप्रभावाय भरताय धृतप्रजः । । १५८७ । ।
आतोद्यं ग्राहयां आस समत्याजयदायुधं । । १५८८ । ।
स तक्षपुष्कलौ पुत्रौ राजधान्योस्तदाख्ययोः ।
अभिषिच्याभिषेकार्हौ रामान्तिकं अगात्पुनः । । १५८९ । ।
अङ्गदं चन्द्रकेतुं च लक्ष्मणोऽप्यात्मसंभवौ ।
शासनाद्रघुनाथस्य चक्रे कारापथेशावरौ । । १५९० । ।
भर्तृलोकप्रपन्नानां निवापान्विदधुः क्रमाथ् । । १५९१ । ।
रहःसंवादिनौ पास्येदावां यस्तं त्यजेरिति । । १५९२ । ।
आचख्यौ दिवं अध्यास्व शासनात्परमेष्ठिनः । । १५९३ । ।
भीतो दुर्वाससः शापाद्रामसंदर्शनार्थिनः । । १५९४ । ।
स गत्वा सरयूतीरं देहत्यागेन योगविथ् ।
चकार वितथां भ्रातुः प्रतिज्ञां पूर्वजन्मनः । । १५९५ । ।
राघवः शिथिलं तस्थौ भुवि धर्मस्त्रिपादिव । । १५९६ । ।
शरावत्यां सतां सूक्तैर्जनिताश्रुलवं लवं । । १५९७ । ।
अन्वितः पतिवात्सल्याद्गृहवर्जं अयोध्यया । । १५९८ । ।
कदम्बमुकुलस्थूलैरभिवृष्टं प्रजाश्रुभिः । । १५९९ । ।
उपस्थितविमानेन तेन भक्तानुकम्पिना ।
चक्रे त्रिदिवनिःष्रेणिः सरयूरनुयायिनां । । १५१०० । ।
अतस्तदाख्यया तीर्थं पावनं भुवि पप्रथे । । १५१०१ । ।
स विभुर्विबुधांशेषु प्रतिपन्नात्ममूर्तिषु ।
त्रिदशीभूतपौराणां स्वर्गान्तरं अकल्पयथ् । । १५१०२ । ।
लङ्कानाथं पवनतनयं चोभयं स्थापयित्वा कीर्तिस्तम्भद्वयं इव गिरौ दक्षिणे चोत्तरे च । । १५१०३ । ।
इति कालिदासविरचिते रघुवंशे पञ्चदशः सर्गः
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
खर्परं शिखितुत्थं च विमलां हेममाक्षिकम् ।
एते उपरसाः शोध्याः मार्या द्राव्याः पुटे क्वचित् ।
रूपं सुखं वीर्यबलं च हन्ति तस्मात्संशुद्धं विधियोजनीयम् ।
ततः क्षीरे द्रुतं गन्धं शुद्धं योगेषु योजयेत् ।
अथवार्कस्नुहीक्षीरैर्वस्त्रं लेप्यं च सप्तधा ।
गन्धकं नवनीतेन पिष्ट्वा वस्त्रं प्रलेपयेत् ।
तैलं पतेदधोभाण्डे ग्राह्यं योगेषु योजयेत् ।
अग्निकारी महानुष्णो वीर्यवृद्धिं करोति च ।
{वज्रः शोधन}
{वज्रः मारण}
भस्मीभवति तद्वज्रं वज्रवत्कुरुते तनुम् ।
ऊर्णाशृङ्गं परिपिष्य पिण्डं एतस्य मध्ये तु निधाय वज्रम् ।
पिण्डेऽथवाधाय च वज्रवल्ल्याः पुटत्रयं तस्य रसे विदध्यात् ।
मृत्युरेव भवेदस्य वज्राख्यस्य न संशयः ।
अशुद्धवज्रं आयुर्घ्नं पीडां कुष्ठं करोति च ।
पाण्डुतापगुरुत्वं च तस्माच्छुद्धं तु कारयेत् ।
रसायने भवेद्विप्रः श्वेतः सिद्धिप्रदायकः ।
द्रवकारी भवेद्वैश्यः पीतो देहस्य दार्ढ्यकृत् ।
कृष्णः शूद्रो रुजां हन्ति वयःस्थैर्यं करोति च ।
पुरुषास्ते समाख्याता रेखाबिन्दुविवर्जिताः ।
रेखाबिन्दुसमायुक्ताः षट्कोणास्ताः स्त्रियः स्मृताः ।
सर्वेषां सर्वदा योज्याः पुरुषाः बलवत्तराः ।
गृहीत्वा तु शुभं वज्रं व्याघ्रीकन्दोदरे क्षिपेत् ।
महिषीविष्ठया लेप्यं करीषाग्नौ विपाचयेत् ।
सेचयेत्तानि प्रत्येकं सप्तरात्रेण शुध्यति ।
कुलत्थं वेतसं चाथ अगस्त्यं सिन्धुवारकाः ।
दोलायन्त्रे त्र्यहं पाच्यमेवं वज्रं विशुद्धयेत् ।
व्याघ्रीकन्दगतं वज्रं सप्ताहाच्छुद्धिं ऋच्छति ।
वज्रीक्षीरेण वा सिञ्चेदेवं शुद्धं च मारयेत् ।
विप्रजात्यादिवज्राणां मारणं कथ्यते पुनः ।
करवीरं मेषशृङ्गं च बदरं च उदुम्बरम् ।
अर्कदुग्धसमं पिष्ट्वा विप्रवन्मारयेन्नृपम् ।
बलां चातिबलां गन्धं पेषयेत्कच्छपास्थि च ।
एतैर्वा वारुणीदुग्धैः म्रियेद्वैश्योऽपि विप्रवत् ।
वटक्षीरेण मूषान्तर्विप्रवच्छूद्रमारणम् ।
{वज्रः स्त्री, नपुंसकः मारण}
स्त्रियस्तेषां म्रियन्ते च तत्तदौषधयोगतः ।
नपुंसकमृतिस्तेषां चतुर्णां औषधैः समम् ।
द्विवर्षरूढकार्पासैर्मूलं कान्तमुखैः सह ।
नारीस्तन्येन सम्पिष्य पिष्ट्वा ध्मातं मृतं भवेत् ।
मेषशृङ्गभुजङ्गास्थिकूर्मपृष्ठाम्लवेतसैः ।
गजदन्तसमं पिष्ट्वा वज्रीदुग्धेन गोलकम् ।
कृत्वा तन्मध्यगं वज्रं म्रियते धमनेन तु ।
पिष्ट्वा तन्मध्यगं वज्रं कृत्वा मूषां निरोधयेत् ।
पचेद्गजपुटे तं च म्रियते सप्तधा पुटैः ।
मत्कुणानां तु रक्तेन सप्तधातपशोषितम् ।
कुलिशं भावितं तदक्ध्रूर्णितापि मनःशिला ।
पुनर्लेप्यं पुनः पाच्यं सप्तधा म्रियतेऽपि च ।
स्नुह्यर्कोन्मत्तकन्यानां द्वयेणैकेन चाह्निकम् ।
भूनागस्य मृदा सम्यग्ध्माते भस्मत्वमाप्नुयात् ।
पिण्डितैर्वेष्टितं ध्मातं वज्रं भस्म भवत्यलम् ।
वज्रमायुर्बलं रूपं देहसौख्यं करोति च ।
वैक्रान्तं वज्रवच्छोध्यं नीलं वा लोहितं च वा ।
भस्मीभूतं च वैक्रान्तं वज्रस्थाने नियोजयेत् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
यस्मिन् इष्टे नश्यति तत्संसृतिचक्रं तं संसारध्वांतविनाशं हरिमीडे ।
येन व्याप्तं येन विबुद्धे सुखदुखैस्तं संसारध्वांतविनाशं हरिमीडे ।
भक्त्यैकाग्रध्यानपरा यं विदुरीशं तं संसार० ।
क्षीणे चित्ते भादृशिरस्मीति विदुर्यं तं संसार० ।
ध्वात्वात्मस्थं ब्रह्माविदो यं विदुरीशं तं संसार० ।
त्यक्त्वा देहं यं प्रविशंत्यच्युतभक्‍तास्तं संसार० ।
सर्वत्रास्ते सर्व शरीरी न च सर्व सर्वं वेत्त्येवेह न यं वेत्ति च सर्वं ॥
सर्वत्रांतर्यामितयेत्थं यमयन्यस्तं संसार० ।
सर्वात्मेकोऽस्मीतिविदुर्यं जन ह्रत्स्थं तं संसार० ।
साक्षी चास्ते कर्तृषु पश्यन्निति चान्ये तं संसार० ।
इत्यात्मानं यं विदुरीशं विषयज्ञं तं सं० ।
इत्यात्मानं वीक्ष्य मुदास्ते च तुरीये तं संसार० ।
पश्यन् शुद्धोऽप्यक्षर एको गुणभेदान्नानाकारान् स्फटिकवद्भाति विचित्र ।
एकं सन्तं यं बहुधाहुर्मतिभेदात्तं संसार० ।
इत्याहादौ यं वरुणोऽसौ भृगवेऽजं तं संसार० ।
पित्रादिष्टो वेद भृगुर्यं यजुरन्ते तं संसार० ।
येनाविष्टो यस्य च शक्त्या यदधीन क्षेत्रज्ञोऽयं कारयिता जन्तुषु कर्तु ।
दृष्ट्‍वाथांतश्‍चेतसि बुद्‍ध्वा निविशुर्यं तं संसार० ।
दुर्विज्ञेयो जन्मशतेश्‍चापि विनातैस्तं संसार० ।
तं संसार० ।
ध्यात्वा तस्मिन्नस्म्यहमित्यत्र विदुर्यं तं संसार० ।
बहुधाऽऽस्ते तं संसार० ।
योऽहंसोऽहंसोऽस्म्यहमेवेति विदुर्यं त सं० ।
एकीकृत्यानेकशरीरस्थमिमं ज्ञं यं विज्ञायेहैव स एवाशु भवन्ति ।
यस्मिल्लीनानेह पुनर्जन्म लभते त संसार० ।
द्वंद्वैकत्वंयच्च मधुब्राह्मणवाक्यैकृत्वा शक्रोपासनमासाद्यविभूत्या ।
योऽसौ सोहंसोऽस्म्यहमेवेति विदुर्यं तं सं० ।
इत्यात्मैक्योपासनया यं विदुरीशं तं संसार० ।
नैवान्तस्थं बुध्यति यं बोधयितारं तं सं० ।
इत्यालोच्य ज्ञाशं इहास्मीतिविदुर्यं तं संसार० ।
को ह्येवान्यादात्मनि न स्यादयमेष ह्येवानंद प्राणिति चापानिति चेति ।
इत्यस्तित्वं वक्त्युपपत्त्या श्रुतिरेषा तं संसा० ।
इत्यस्तित्वं वक्त्युपपत्त्या श्रुतिरेषा तं संसा० ।
इत्यालोच्य ज्ञप्तिरिहास्मीति विदुर्यं तं संसार० ।
योऽत्र ज्ञांश सोऽस्म्यहमेवेति विदुर्यं तं सं० ।
मूर्त्तामूर्त्ते पूर्वमुपोह्याथ समाधौ दृश्यं सर्वं नेति च नेतीति विहाय ।
चैतन्यांशे स्वात्मनि सन्तं च विदुर्यं तं संसार० ।
ओतं प्रोतं यत्र च सर्वं गगनांतंयोऽस्थूलानण्वादिषु सिद्धोऽक्षरसंज्ञ ।
ज्ञाताऽतोन्यो नेत्युपलभ्यो नच वेद्यस्तं संसा० ।
तावत्सर्वं सत्यमिवाभाति यथैतद्यावत्सोऽस्मीत्यात्मनि यो ज्ञो नहि दृष्ट ।
दृष्टे तस्मिन् सर्वमसत्यं भवतीदं तं संसार० ।
दग्ध्वात्मानं ज्ञं परिशिष्टं च विदुर्यं तं संसार० ।
पायाद्भक्तं स्वात्मनि संतं तं पुरुषं यो भक्त्या स्तौतीत्यांगिरसं विष्णुरिमं माम् ।
इत्यात्मानं स्वात्मनि संह्रत्य सदेकस्तं संसा० ।
इत्थं स्तोत्रं भक्‍तजनेड्यं भवभीतध्वांतार्काभं भगवत्पादीयमिदं य ।
इति श्रीविष्णुस्तोत्राणि ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुस्तकंश्रीमच्छंकरदिग्विजयः ।अथ चतुर्थः सर्गः
रित्थं प्रश्नगिरां परस्परमभूत्स्मेरत्वमेवोत्तरम् ।
जागर्ति स्फीतकीर्तिर्जगति यतिपतिः शंकराचार्यवर्यः ।
न्सकलज्ञत्वपदं प्रपेदिवान् ।
स पुनः पुनरैक्षताऽऽदरा -
असत्प्रपञ्चश्चतुराननोऽपि स -
जयत्यपूर्वो जगदद्वयीगुरुः ।
शङ्कन्ते भुवि शंकरं व्रतिकुलालंकारमङ्कागताः ।
दास्ते तापसकैतवात्त्रिजगतां त्राता स नः शंकरः ।
इति श्रीमाधवीये तदाशुद्धाष्टमवृत्तगः ।
संक्षेपशंकरजये चतुर्थः सर्ग आभवत् ।
पतज्जलिचरितम् ।
वर्णानां कारणं वेद उदात्तादिस्वरास्ततः ।
तेषां तत्स्वरसन्धेश्च लक्षणं कथ्यतेऽधुना ।
उदात्तोच्चारणे तस्य देहदैर्घ्यं भवेद्यतः ।
उच्चारणेऽनुदात्तस्य देहस्य ह्रस्वता भवेत् ।
भवेत्तत्र समाहारः स्वरितश्चोच्चनीचयोः ।
नीचोच्चस्वारप्रचयाः क्रमाज्ज्ञेयाः प्रजापतौ ।
इति सूर्यनारायणसूरावधानिविरचिते वेदत्तैजसाख्ये व्यासशिक्षाविवरणे स्वरधर्मस्वरूपप्रकरणम् ।
।
।
उत्तरं- यत्समुद्रस- ्य हिमाद्रेश्- चैव दक्षिणम् ।
वर्षं तद् भारतं नाम भारती यत्र संततिः ।।
,ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः ।
न च आलयो न पि च निश्रयु कुर्वयाति।
२६२ न च स्वामिकस्य प्रतिवाक्यु ददाति दासी
पन्नेः १२०, मूल्यः रु१५०,
विधिहीनमसृष्टान्नं मन्त्रहीनमदक्षिणम्श्रद्धाविरहितं यज्ञं तामसं परिचक्षते ।
- 
अथ खलु सुधनः श्रेष्ठिदारकस्तां ज्ञानमायामनुस्मरन्, तं मायागतं बोधिसत्त्वविमोक्षमुपनिध्यायन्, तां मायागतधर्मतां प्रत्यवेक्षमाणः, तां कर्ममायासमतां प्रतिविध्यन्, तां धर्ममायासमतामनुविचिन्तयन्, तां धर्मपरिपाकनिर्माणसमतामनुगच्छन्, तमचिन्त्यं ज्ञानसंभवालोकमनुसरन्, तमनन्तप्रणिधिमायागतनिर्हारमभिनिर्हरन्, तामसङ्गचर्यानिर्माणधर्मतां विशोधयन्, तं त्र्यध्वमायागतलक्षणं प्रविचिन्वन्, अनुपूर्वेण जनपदेन जनपदं परिपृच्छन् परिगवेषमाणोऽनुविलोकयन्, सर्वदिग्विदिक्पथनिम्नस्थलसमविषमजलाजलपथपर्वतगिरिकन्दरग्रामनगरनिगमजनपदराष्ट्रराजधानीष्वपरिखिन्नचित्तोऽविश्रान्तशरीरो निखिलगवेषी येन सुप्रभस्य महानगरस्योपविचारस्तेनोपसंक्रम्य पर्यपृच्छत्-क्व स महाप्रभो राजेति। तस्य महाजनकाय उपदर्शयति-एतत्कुलपुत्र सुप्रभं महानगरं यत्र महाप्रभो राजा प्रतिवसति॥
अथ खलु सुधनः श्रेष्ठिदारको महाप्रभस्य राज्ञः पादौ शिरसाभिवन्द्य महाप्रभं राजानमनेकशतसहस्रकृत्वः प्रदक्षिणीकृत्य पुनः पुनरवलोक्य महाप्रभस्य राज्ञोऽन्तिकात् प्रक्रान्तः।
निर्विघ्नं कुरू मे देव, सर्व कार्येषु सर्वदा।!
द्यूतं छलयतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम्जयोऽस्मि व्यवसायोऽस्मि सत्वं सत्ववतामहम् ।
पृष्ठः २८६+८, मूल्य रु ५२५
अथ चेतत्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि 
‘‘लोक्यन्ते’’ अवलोक्यन्ते जीवादिषड्द्रव्याणि अस्मिन्निति लोक’’
तस्यासीन्मरुदेवीति, देवी देवीव सा शची।।
कल्पेषु घण्टा भवनेषु शंखो, ज्योतिर्विमानेषु च सिंहनाद।
मानुषीं प्रकृतिमभ्यतीतवान्, देवतास्वपि च देवता यत।
उत्पातोऽपि यदि स्यात्, त्रिलोकसंभ्रातिकरणपटु[१४]।।
शरीरी प्रत्येवं भवति भुवि वेधा स्वकृतित।
त्रसो भूत्वा भूत्वा कथमपि विधायात्र कुशलम्।
‘‘ॐ त्रैलोक्यप्रतिष्ठितान् चतुर्विंशतितीर्थंकरान् ऋषभाद्यान् वद्र्धमानान्तान् सिद्धान् शरणं प्रपद्ये३।’’
लोकस्य य करुणयाभयमात्मलोक-माख्यान् नमो भगवते ऋषभाय तस्मै[१७]।।
आसीद् येनेदं वर्षं भारतमिति व्यपदिशन्ति[१९]।।
हिमाह्वं दक्षिणं वर्षं भरताय न्यवेदयत्।
तस्माद् भारतं वर्षं तस्य नाम्ना विदुर्बुधा।।
↑ तत्त्वार्थसूत्र अ ३।
"अपक्वे चूतफले स्न्नायवस्थिमज्जानः सूक्ष्मत्वान्नोपलभ्यन्ते पक्वे त्वाविभुर्ता उपलभ्यन्ते ।।"
कामये दुख तप्तानां प्राणिनां आर्तिनाशनम्।
श्रीवासुदेव सरसीरुहपाञ्चजन्यकौमोदकीभयनिवारणचक्रपाणे । श्रीवत्सवत्स सकलामयमूलनाशिन् श्रीभूपते हर हरे सकलायं मे ।
मञ्जीरमञ्जुमणिशिञ्जितपादपद्म कञ्जायताक्ष करुणाकर कञ्जनाभ । सञ्जीवनौषध सुधामय साधुरम्य श्रीभूपते हर हरे सकलामयं मे ।
संसारसङ्कटविशङ्कटकङ्कटाय सर्वार्थदाय सदयाय सनातनाय । सच्चिन्मयाय भवते सततं नमोस्तु श्रीभूपते हर हरे सकलामयं मे ।
।
त्रयस्त्रिंशदधिकद्विशतम् 
प्रसिद्धं च यदा यस्य दुःखं च जायते प्रभो 
तदा त्वन्नाममात्रेण सर्वं दुःखं विलीयते
दिव्यं स्यमन्तकमणिं भगवन्नयाची ।
तस्यात्मजां त्वयि रतां छलतो विवोढुम् ।
त्वम्-अथ
तत्-कारणं
कपीन्द्रस्तं हत्वा मणिमपि च बालाय ददिवान् ।
जनानां पीयूषं भवति गुणिनां दोषकणिका ।
प्रसेनं तं दृष्ट्वा हरिमपि गतोऽभू कपिगुहाम् ।
मुकुन्दशरणं हि मां क इह रोद्धुमित्यालपन् ।
अनुगृह्णन्नमुमागा सपदि च सत्राजिते मणिं प्रादा ।
प्रमुदितमनास्तस्यैवादान्मणिं गहनाशय ।
तुभ्यम् लभ्यम्,
रामो गदां समशिशिक्षत धार्तराष्ट्रम् ।
तस्यैव भूतिमुपधातुमिति ब्रुवन्ति ।
स्तस्यैव कापथमति कथमीश जाता ।
गर्वं ध्रुवं शमयितुं भवता कृतैव ।
 तेषां वैफल्यम आलॊक्य पुनर नव च पञ्च च
 न चेद विधेर अयं कालः पराप्तः सयाद अद्य पश्चिमः
 तस्य शङ्खस्य नादेन धनुषॊ निस्वनेन च
निःसत्त्वाश च स सत्ताश च कषितौ पेतुर तदा जनाः
 ते दृष्ट्वा सहसा पार्थं गॊप्तारः सैन्धवस्य तु
विंशतिः 
चतुर्विंशतिः 
नवविंशतिः 
त्रिंशत् 
द्वात्रिंशत् 
त्रयस्त्रिंशत् 
चतुस्त्रिंशत् 
पञ्चत्रिंशत् 
सप्तत्रिंशत् 
त्रिचत्वारिंशत् 
पञ्चाशत् 
नवपञ्चाशत् 
षष्टिः 
 तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राम्हणस्य विजानात 
ॐ तत् सत् ।।
मानफ्रेडोनिया इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=मानफ्रेडोनिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे भवन्तु सुखिनः । सर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु । मा कश्चिद् दुःखभाग् भवेत् ॥
रामः – “हरिः ओम् , सुप्रभातम् !” 
केशवः – “नमस्ते श्रीमन् ! स्वागतम् , आगच्छतु , उपविशतु !” 
रामः – “धन्यवादः !” 
रामः“आम्, कुशलम् ! भवान् एतत् पुस्तकं स्वीकरोतु !” 
केशवः – “कथम् अस्ति एतत् पुस्तकम् ?” (“?”
रामः – “समीचीनम् अस्ति ! भवान् अपि पठतु !” 
केशवः – “अस्तु , अनन्तरं पठामि !” 
रामः – “अहं गच्छामि !” 
रामः – “क्षम्यताम् , मास्तु !” 
केशवः – “किञ्चित् स्वीकरोतु !” 
रामः – “अस्तु , धन्यवादः !” 
केशवः – “शर्करा अधिका अस्ति किल !” 
रामः“चिन्ता मास्तु !  अहम् आगच्छामि, नमस्कारः !” ( “ā ā ! āā , āḥ !”)
केशवः – “ नमस्कारः ” 
सम्प्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन् ।।।।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्टवा निवर्तते।।
संस्कृतम् वर्गःइस्लाममतम्
ढोल , मृदंग , दुन्दुभि , वीणा , शततन्त्री , एतादृशाः अनेके भारतीय वाद्यानि सन्ति । येषां वाद्यानां वादनं कर्णप्रियं , सुमधुरं च भवति । अनेके भारतीयाः युवकाः सततम् अभ्यासं कुर्वन्ति । अभ्यासेन ते वादननिपुणाः भवन्ति , श्रेष्ठाः वादकाः च भवन्ति । भारतीयरागपरम्परानुसारं यदा ते वादयन्ति तदा जनाः मन्त्रमुग्धाः भवन्ति । प्रातःकालस्य रागः , सायंकालीनः रागः , वर्षा रागः , युद्ध समयस्य रागः , शोककालस्य रागः एतेषु रागेषु यदा ते सुरावलिँ जनयन्ति तदा मनसि तदनुसारमेव भावः जायते । अस्माकं भारतीय वादन , गायन परम्परा बहु पुरातना समृद्धा च अस्ति ।
संस्कृतम् अरोविले
द्वादशैतानि नामानि गणेशस्य य पठेत्।।।।
- श्रीं ह्रीं क्लीं त्रिशक्तिलक्ष्म्यम्बा नमः ।
- श्रीं सहकलह्रीं श्रीं सर्वसाम्राज्यलक्ष्म्यम्बा नमः ॥
– मूलं - श्रीविद्याकोशाम्बा नमः ॥
- अंक्षं  मातृकाकोशाम्बा नमः ॥
- मूलं – श्रीविद्याकल्पलाताम्बा नमः ॥
- द्रां द्रीं कलीं ब्लूं सः पञ्चबाणेश्वरीकल्पलताम्बा नमः ॥
- ॐ ह्रीं हंसः जुं सञ्जीवनि जीवं प्राणग्रन्थिस्थं कुरु कुरु स्वाहा।
- ज्झ्रीं महाचन्डे तेजः सङकर्षिणि कालमन्थाने हः सिद्धलक्ष्मीरत्नाम्बा नमः ॥
- ऐं ह्रीं श्रीं ऐं क्लीं सौः ॐ नमो भगवति श्रीराजमातङ्कीश्वरी सर्वजनमनोहरि सर्वमुखरञ्जनि क्लीं ह्रीं श्रीं सर्वराजवशङ्करि सर्वस्त्रीपुरुषवशङ्करि सर्वदुष्टमृगवशङ्करि सर्वसत्ववशङ्करि सर्वलोकवशङ्करि त्रैलोक्यं मे वशमानय स्वाहा सौः क्लीं ऐं श्रीं ह्रीं ऐं श्रीराजमातङ्गीशरीरत्नाम्बा नमः ॥
- श्रीं ह्रीं श्रीं भुवनेश्वरीरत्नाम्बा नमः ॥
सुखं दुखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च
संस्कृतम् पिकः
ऊं ह्रीं कार्तविर्यार्जुनो नाम राजा बाहु सहस्त्रवान। यस्य स्मरेण मात्रेण ह्रतं नष्टं च लभ्यते।।
संस्कृतम् आदिवासिनः
 रामायणम्  
अहं वनं गतः
साधुशिक्षेत भूभृत्तो नगशिष्य परात्मताम् ॥
न स्पृश्यते नभस्तद्वत कालस्रुष्ठैर्गुणै पुमान् ॥
 »» राजपुत्रीम् 
राजपुत्रीम्श्रीमद्भागवतम् 
एवं वध्वाः प्रतीक्षन्त्या गोविन्दागमनं नृप । वाम ऊरुर्भुजो नेत्रमस्फुरन्प्रियभाषिणः ।। १०-५३-२७ ।।
अथ कृष्णविनिर्दिष्टः स एव द्विजसत्तमः । अन्तःपुरचरीं देवीं राजपुत्रीं ददर्श ह ।। १०-५३-२८।।
प्रियभाषिणः प्रियसूचकाः ।। २७ ।। पुरोपवनं प्राप्तेन श्रीकृष्णेन विनिर्दिष्टः प्राप्तं मां कथयेत्यादिष्टः ।। २८ ।।
 राजपुत्री = राज्ञः पुत्री – ’
राज्ञसूत्रम् -- षष्ठी शेषे।
 ‘राजन् ङस् + पुत्री सुँ’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 राजन् + पुत्री ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
‘राजन्’पदम्-- सुप्तिङन्तं पदम्-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्।-- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य
 राजपुत्री ।-- नलोप प्रातिपदिकान्तस्य –‘न्’पदम्पदम्प्रातिपदिकम्।
 विवक्षाद्वितीया-एकवचनम्।
 राजपुत्री + अम् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌।
सूत्रम् -- कर्तृकरणे कृता बहुलम्‌?
सूत्रम्‘आट्’वध्वाः ?
सूत्रम् -- षष्ठीगीताधर्मक्षेत्रे  –
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः 
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय-
धर्मस्य क्षेत्रम् = धर्मक्षेत्रम्।
धर्मस्यसूत्रम् -- षष्ठी शेषे।
 ‘धर्म ङस् + क्षेत्र सुँ’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
= धर्मक्षेत्र ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः।
सूत्रम् -- परवल्लिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुषयोः,प्रातिपदिकम् ‘धर्मक्षेत्र’‘क्षेत्र’वन-शब्द। सप्तमी-एकवचनम्धर्मक्षेत्रे।
सूत्रम् -- कर्तृकरणे कृता बहुलम्‌कृष्णविनिर्दिष्टः ।
ईक्ष् + लँट् ।-- वर्तमाने लट्।
= ईक्ष् + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
= ईक्ष् + आन । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
= ईक्ष् + अ + आन । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते, -- तस्य लोपः।
= ईक्ष म् + आन । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
= ईक्षमाण ।-- अट्कुप्वाङ्नुम्व्यवायेऽपि।
प्रति + ईक्षमाण । ‘ईक्षमाण’उपसर्ग ‘प्रति’सूत्रम् -- कुगतिप्रादयः।
= प्रतीक्षमाण ।-- अकः सवर्णे दीर्घः।
= प्रतीक्षमाण + आ । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- चुटू, -- तस्य लोपः।
विवक्षाषष्ठी-एकवचनम्।
= प्रतीक्षमाणा + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते, -- तस्य लोपः। -- न विभक्तौ तुस्माः‘स्’‘ङस्’इत्-सञ्ज्ञा।
= प्रतीक्षमाणा + याट् अस् ।-- याडापः, -- आद्यन्तौ टकितौ।
= प्रतीक्षमाणा + या अस् । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
= प्रतीक्षमाणायास् ।-- अकः सवर्णे दीर्घः।
= प्रतीक्षमाणायाः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
= वधू + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते, -- तस्य लोपः। -- न विभक्तौ तुस्माः‘स्’‘ङस्’इत्-सञ्ज्ञा।
= वधू + आट् अस् ।-- आण्नद्याः –ङित्अङ्गम्नदी-सञ्ज्ञा,आट् -- आद्यन्तौ टकितौ‘ङस्’।
= वधू + आ अस् । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
= वध्वाः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
भानुवंशविवर्द्धनं प्रणमामि राघवकुञ्जरं।
दासभूतजनावनं प्रणमामि राघवकुञ्जरं।
पैतृकोदितपालकं प्रणमामि राघवकुजरं।
देवकार्यविचक्षनं प्रणमामि राघवकुञ्जरं।
वासवादिसुरारिरावणशासनं च परां गतिं
नीलमेघनिभाकृतिं प्रणमामि राघवकुञ्जरं।
।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अयुतं शस्त्रसंयुक्ता रुरुधुः शौरिमंदिरम् ।
अनुवर्षं चाथ कन्यामेकां मायां सनातनीम् ।
नीत्वा कंसं समभ्येत्य ददौ तस्मै परार्थवित् ।
दुःखं साधुर्न सहते सत्ये कस्य क्षमा न हि ।
एष बालो यातु गृहमेतस्मान्न हि मे भयम् ।
युवयोरष्टमं गर्भं हनिष्यामि न संशयः ।
सत्यं नामन्यत मनाग्वाक्यं तस्य दुरात्मनः ।
वसुदेवादयो देवा मथुरायां च वृष्णयः ।
देवक्याद्याः स्त्रियः सर्वा देवताः सन्ति निश्चयः ।
सप्तवारप्रसंख्यानादष्टमाः सर्व एव हि ।
ते हन्तुः संख्ययाऽयं वा देवानां वामतो गतिः ।
इत्युक्त्वा तं मयि गते कृतदैत्यवधोद्यमे ।
कंसः कोपावृतः सद्यो यदून् हंतुं मनो दधे ।
इति दुष्टविभावाच्च भूमौ भूतं ह्यसंशयम् ।
उग्रसेनानुगा रक्षां चक्रुस्ते खड्‍गपाणयः ।
तैः सार्द्धमभवद्युद्धं सभामंडपमध्यतः ।
द्वारदेशेऽपि वीराणां युद्धं जातं परस्परम् ।
खड्‍गप्रहारैरयुतं जनानां निधनं गतम् ।
कंसस्य गदया स्पृष्ट्वा केचिच्छिन्नललाटकाः ।
अधोमुखा ऊर्ध्वमुखाः सशस्त्राः पतिताः क्षणात् ।
क्रोधाढ्यो राजराजेन्द्रं जग्राह पितरं खलः ।
तन्मित्रैश्च नृपैः सार्द्धं कारागारे रुरोध ह ।
चतुर्दिशान्तरं देशान् विविशुः कालवेदिनः ।
देवक्याः सप्तमे गर्भे हर्षशोकविवर्द्धने ।
व्रजं प्रणीते रोहिण्यामनन्ते योगमायया ।
अहो गर्भः क्व विगत इत्यूचुर्माथुरा जनाः ।
स्वातौ च षष्ठ्यां च सिते बुधे च ।
लग्ने तुलाऽऽख्ये दिनमध्यदेशे ।
घनेषु मुंचत्सु च वारिबिन्दून् ।
विभासयन्नन्दगृहं स्वभासा ।
ददौ द्विजेभ्यो नियुतं गवां च ।
त्पाद्यादिभिर्नन्दकृतैः प्रसन्नः ।
सुंदरो बालकः कोऽयं न दृश्यो यत्समः क्वचित् ।
अहोभाग्यं तु ते नंद शिशुः शेषः सनातनः ।
देवक्यां वसुदेवस्य जातोऽयं मथुरापुरे ।
तस्मात्त्वं दर्शयास्माकं शिशुरूपं परात्परम् ।
अथ नंदः शिशुं शेषं दर्शयामास विस्मितः ।
दृष्ट्वा प्रेंखस्थितं प्राह नत्वा सत्यवतीसुतः ।
नमोऽनन्ताय शेषाय साक्षाद्‌रामाय ते नमः ।
रेवतीरमण त्वं वै बलदेवोऽच्युताग्रजः ।
हलायुधः प्रलंबघ्नः पाहि मां पुरुषोत्तम ।
धेनुकारिर्मुष्टिकारिः कुम्भाण्डारिस्त्वमेव हि ।
रुक्म्यरिः कूपकर्णारिः कूटारिर्बल्वलान्तकः ।
कालिन्दीभेदनोऽसि त्वं हस्तिनापुरकर्षकः ।
दुर्योधनगुरुः साक्षात्पाहि पाहि जगत्प्रभो ।
स तु हरेः परमं पदमाव्रजेत् ।
भवति तस्य जयः स्वधनं धनम् ।
सरस्वतीं सत्यवतीसुतो ययौ ।
बलभद्रजन्मवर्णनं नाम दशमोऽध्यायः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
ददर्शासीनमव्यग्रं रावणं सचिवैःसह ।
ततस्तस्याविदूरेण निपत्य हरिपुंगवः ।
दूतत्वेन इतस्ततः प्रतिदिनं संप्रेष्यते सांप्रतम् ।
श्लोकार्ध – सपश्यति परं दोषमात्मदोषं न पश्यति ।
तस्य वेदवसुयोजनमानं भद्रपीठमुदवेक्ष्य सुंदरम् ।
सत्यं ते मम नारदेन कथितं तारार्पिता सुग्रीवे ।
ठेगानाः थथुबही, जयकीर्ति महाविहार, दुधपाटी, १७, भक्तपुर
।।यदा-यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्‌।। 
श्लोक  ‘न तस्य प्रतिमा अस्ति यस्य नाम महाद्यश। हिरण्यगर्भस इत्येष मा मा हिंसीदित्येषा यस्मान जात इत्येष।।’ -यजुर्वेद वां अध्याय।
।। सिद्धिः सन्तु मम् कामः।।
ॐ महादेव्यै च विद्महे विष्णु पत्न्यै च धीमहि, तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात्‌।
यस्याः प्रभावमतुलं भगवाननन्तो ब्रह्मा हरश्च न हि वक्तमलं बलं च।
यथा अहमंधोनस्यां तथा कल्पय कल्पय ।
उष्णो भगवान्छुचिरूपः। हंसो भगवान् शुचि प्रतिरूपः ।
सहस्त्र रश्मिः शतधा वर्तमानः पुरः प्रजानाम् उदयत्येष सूर्यः।।
ॐ सूर्यनारायणाय नमः।। ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः।।
य इमां चाक्षुष्मतीं विद्यां ब्राह्मणो नित्यम् अधीयते न तस्य अक्षिरोगो भवति। न तस्य कुले अंधो भवति। न तस्य कुले अंधो भवति।
अष्टौ ब्राह्मणान् ग्राहयित्वा विद्यासिद्धिः भवति।
शतधावर्तमानः पुरः प्रजानाम् उदयत्येष सूर्यः। ॐ नमो भगवते आदित्याय।।
मा निषाद प्रतिष्ठां त्वामगमः शाश्वती समाः।
गुरूः साक्षात्परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरुवे नमः ।।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः॥
– सरलं संस्कृतम्
सरलं संस्कृतम् – दशमः  पाठः 
 धातु काल  अर्थ पुरुष एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
“” अयमागच्छामि
“” एषः गच्छामि
सरलं संस्कृतम् – नवमः  पाठः 
 प्रस्तावः कतिभिश्चित् जनैः स्वीकृतःस्वीकृतःप्रस्तावः
यल्लिङ्गं यद्वचनं या च विभक्तिर्विशेष्यस्य । तल्लिङ्गं तद्वचनं सा च विभक्तिर्विशेषणस्यापि ।। 
,दारुकर्मिणा दारुः कतिशः विभक्तःदारुःविभक्तः,, 
नैको मुनिर्यस्य मतं प्रमाणम् ।
धर्मस्य तत्त्वं निहितं गुहायाम् ।
महाजनो येन गतः स पन्थाः ॥
 अहं पाठशालां गतवान्-अहं गतवान्
सः अगच्छत् 
कति जनाः आसन् 
सः गच्छन् आसीत्
सः गतवान् आसीत्सः गतः आसीत्
लङ् प्र पु – अगच्छत् अगच्छताम् अगच्छन्
म पु – अगच्छ अगच्छतम् अगच्छत
उ पु – अगच्छम् अगच्छाव अगच्छाम
लङ् प्र पु – अवदत् अवदताम् अवदन्
लङ् प्र पु – आगच्छत् आगच्छताम् आगच्छन्
म पु – आगच्छ आगच्छतम् आगच्छत
उ पु – आगच्छम् आगच्छाव आगच्छाम
प्रति + गम्
लङ् प्र पु – प्रत्यगच्छत् प्रत्यगच्छताम् प्रत्यगच्छन्
म पु – प्रत्यगच्छ प्रत्यगच्छतम् प्रत्यगच्छत
उ पु – प्रत्यगच्छम् प्रत्यगच्छाव प्रत्यगच्छाम
लङ् प्र पु – प्रत्यागच्छत् प्रत्यागच्छताम् प्रत्यागच्छन्
म पु – प्रत्यागच्छ प्रत्यागच्छतम् प्रत्यागच्छत
उ पु – प्रत्यागच्छम् प्रत्यागच्छाव प्रत्यागच्छाम
लङ् प्र पु – अकरोत् अकुरुताम् अकुर्वन्
म पु – अकरोः अकुरुतम् अकुरुत
लङ् प्र पु – अपिबत् अपिबताम् अपिबन्
म पु – अपिबः अपिबतम् अपिबत
लिट् – बभूव बभूवतुः बभूवुः
लङ् प्र पु – आसीत् आस्ताम् आसन्
म पु – आसीः आस्तम् आस्त
उ पु – आसम् आस्व आस्म
लङ् प्र पु – अभवत् अभवताम् अभवन्
म पु – अभवः अभवतम् अभवत
लङ् प्र पु – उपाविशत् उपाविशताम् उपाविशन्
म पु – उपाविशः उपाविशतम् उपाविशत
लङ् प्र पु – अतिष्ठत् अतिष्ठताम् अतिष्ठन्
लङ् प्र पु – उदतिष्ठत् उदतिष्ठताम् उदतिष्ठन्
लङ् प्र पु – अददात् अदत्ताम् अददुः
म पु – अददाः अदत्तम् अदत्त
लङ् प्र पु – अगृह्णात् अगृह्णीताम् अगृह्णन्
लङ् प्र पु – अजानात् अजानीताम् अजानन्
प्रत्यगच्छत्प्रति + अगच्छत्
उदतिष्ठत्उत् + स्थाउदतिष्ठत्उत् + अतिष्ठत्
म पु – अचरः अचरतम् अचरत
लङ् प्र पु – अपठत् अपठताम् अपठन्
लङ् प्र पु – अपतत् अपतताम् अपतन्
लङ् प्र पु – अपश्यत् अपश्यताम् अपश्यन्
म पु – अपश्य अपश्यतम् अपश्यत
लङ् प्र पु – अत्यजत् अत्यजताम् अत्यजन्
म पु – अत्यज अत्यजतम् अत्यजत
उ पु – अत्यजम् अत्यजाव अत्यजाम
लङ् प्र पु – अलिखत् अलिखताम् अलिखन्
लङ् प्र पु – अपृच्छत् अपृच्छताम् अपृच्छन्
लङ् प्र पु – अश्रुणोत् अशृणुताम् अशृण्वन्
म पु – अश्रुणोः अशृणुतम् अशृणुत
 अहं आवां वयं
 भवान् भवन्तौ भवन्तः
 भवती भवत्यौ भवत्यः
 भवत् भवती भवन्ति
 सः तौ ते तथा एषः एतौ एते तथा अयं इमौ इमाः तथा असौ अमू अमी तथा कः कौ के
 सा ते ताः तथा एषा एते एताः तथा इयं इमे इमाः तथा असौ अमू अमू तथा का के काः
 तत् ते तानि तथा एतद्  एते  एतानि  तथा इदं इमे इमानि तथा अदः अमू अमूनि तथा किम् के कानि
,,  आ + गम्,‘त्य’त्वाधातुसाधितं भूतकालवाचकं अव्ययम्आगत्य
कतिभ्यश्चित् 
इदम् 
अव्ययकृत्वस्कृत्वनमो नमस्तेऽस्तु सहस्रकृत्वः पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते 
मनसः =
? कदाचन शक्यं इदम् ?
शक्यं कदाचित्
कदाचन शक्यं इदम् ? =?
कदाचन न शक्यम् =, 
 द्व्यधिके द्वे चत्वारि सर्वदान अन्यथा कदापि 
विभक्तिः ↓ वचनम् → पुंल्लिङ्ग- बहुवचनम् नपुंसकलिङ्ग- बहुवचनम् स्त्रीलिङग- बहुवचनम्
 पक्षः
३० त्रिंशत् ४० चत्वारिंशत् ५० पञ्चाशत् ६० षष्टि ७० सप्तति ८० अशीति ९० नवति १०० शत
२६ षड्-विंशति २७ सप्तविंशति २८ अष्टाविंशति २९ नवविंशति ३० त्रिंशत्
३१ एकत्रिंशत् ३२ द्वात्रिंशत् ३३ त्रयस्त्रिंशत् ३४ चतुस्त्रिंशत् ३५ पञ्चत्रिंशत्
३६ षट्-त्रिंशत् ३७ सप्तत्रिंशत् ३८ अष्टात्रिंशत् ३९ नवत्रिंशत् ४० चत्वारिंशत्
४५ पञ्चचत्वारिंशत् ४६ षट्-चत्वारिंशत् ४७ सप्तचत्वारिंशत् ४८ अष्टचत्वारिंशत् ४९ नवचत्वारिंशत् ५० पञ्चाशत्
५६ षट्-पञ्चाशत् ५७ सप्तपञ्चाशत् ५८ अष्ट-पञ्चाशत् ५९ नव-पञ्चाशत् ६० षष्टिः
६१ एकषष्टिः ६२ द्वाषष्टिः द्विषष्टिः ६३ त्रयः-षष्टिः त्रिषष्टिः ६४ चतुः-षष्टिः ६५ पञ्च-षष्टिः
६६ षट्-षष्टिः ६७ सप्त-षष्टिः ६८ अष्ट-षष्टिः ६९ नवषष्टिः ७० सप्ततिः
७५ पञ्चसप्ततिः ७६ षट्-सप्ततिः ७७ सप्तसप्ततिः ७८ अष्ट-सप्ततिः ७९ नवसप्ततिः ८० अशीतिः
८१ एकाशीतिः ८२ द्वाशीतिः द्व्यशीतिः ८३ त्र्यशीतिः ८४ चतुरशीतिः ८५ पञ्चाशीतिः
८६ षडशीतिः ८७ सप्ताशीतिः ८८ अष्टाशीतिः ८९ नवाशीतिः ९० नवतिः
९६ षण्णवतिः ९७ सप्तनवतिः ९८ अष्टनवतिः ९९ नवनवतिः १०० शतम्
पञ्चषष्ट्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः =
यल्लिङ्गं यद्वचनं या च विभक्तिर्विशेष्यस्य ।
तल्लिङ्गं तद्वचनं सा च विभक्तिर्विशेषणस्यापि ।।
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसंभवाः 
स्वर्ग, महर्षयः
स्वर्ग-भूः भुवः स्वः महः जनः तपः सत्यम्
रात्रिं युगसहस्राणां तेऽहोरात्रविदो जनाः८-१७ 
त्रिंशत्कला मुहूर्तः स्यात् अहोरात्रं तु तावतः
पञ्च-वादनसमयः
भवन्ती, भवती
अकारान्तः ‘एक’-शब्दः 
विभक्तिः ↓ वचनम् →
आकारान्तः पुल्लिङ्ग ‘विश्वपा’-शब्दः 
  सोमपा इत्यादयः 
इकारान्तः पुल्ल्लिङ्ग हरिशब्दः 
इकारान्तः पुल्ल्लिङ्ग पतिशब्दः 
इकारान्तः पुल्ल्लिङ्ग सखिशब्दः 
इकारान्तः नपुंसकलिङ्ग वारिशब्दः 
इकारान्तः नपुंसकलिङ्ग ‘अक्षि’-शब्दः 
इकारान्तः स्त्रीलिङ्ग मतिशब्दः 
  – बुद्धि रुचि श्रुति स्मृति  
सरलं संस्कृतम् – पञ्चमः पाठः 
  प्रथमा लेखकः, पिता, वाचकाः, राक्षसाः, विजयः, अश्वत्थः, श्रेष्ठः  पुस्तकम् , ज्ञानम् ,गीतम ्, वेष्टणम्, भयम् , शौर्यम्, जलम्, चित्राणि, पादत्राणे  सिद्धिः, माता, प्रशस्तिः 
  द्वितीया शिक्षकम्, हस्तौ, खगान्  अन्नम्  ,
  तृतीया अभ्यासेन, कर्णाभ्याम्, वानरैः  पुस्तकेन
  चतुर्थी श्रीगणेशाय, बालकाभ्याम्, चतुरेभ्यः  पुस्तकाय, नमनाय 
  पञ्चमी चोरात्, हस्ताभ्याम्, आचार्येभ्यः  पुस्तकात्
  षष्ठी सैनिकस्य, पुत्रयोः, वीराणाम्  पुस्तकस्य
  सप्तमी घटे, पादयोः वृक्षेषु  खे, पुस्तके
  प्रथमा लेखकः, , विजयः, अश्वत्थः, श्रेष्ठः कः कौ वाचकाः, राक्षसाः के
  तृतीया अभ्यासेन, केन कर्णाभ्याम् काभ्याम् वानरैः कैः
  सप्तमी घटे, कस्मिन् पादयोः कयोः वृक्षेषु केषु
वाचकाः, राक्षसाः के, 
  प्रथमा खग खगौ खगाः
  प्रथमा पुस्तकम् पुस्तके पुस्तकानि
  द्वितीया पुस्तकम् पुस्तके पुस्तकानि
कुत्रापि
किञ्चित्
अत्र तत्र च
अस्ति
गृह्णातिपाषाणखण्डान् 
तान्
काक अस्ति तृषार्तसः पश्यति जलाय अत्र तत्र चन पश्यति जलम् कुत्रापिसः गच्छति अन्यत्रसः पश्यति घटम् 
किञ्चित् जलम् अस्ति घटेसः चिन्तयति उपायम्सः गृह्णाति पाषाणखण्डान् च क्षिपति तान् घटेजलम् आगच्छति उपरिसः पिबति जलम् च भवति संतुष्टः 
यल्लिङ्गं यद्वचनं या च विभक्तिर्विशेषस्य ।
किञ्चित् = ,किम् =चित् = 
 कश्चित् = कः + चित् = -  , काचित् =
 कस्यचित् =; कस्माच्चित् =, 
सरलं संस्कृतम् – चतुर्थः पाठः ।
अस्मान्, नः
अस्मभ्यम्, नः
अस्माकम्, नः
अशनं मे वसनं मे जाया मे बन्धुवर्गो मेइति मे मे कुर्वाणं हन्ति कालवृको पुरुषाजम् 
त्वाम्, त्वा
तुभ्यम्, ते
त्वमेव माता च पिता त्वमेव । त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव । त्वमेव विद्या द्रविणं त्वमेव । त्वमेव सर्वं मम देव देव ॥
एतान्, एनान्
एतत् – स्त्रीलिङ्ग-रूपाणि
एतत्, एतद्, एनत्, एनद्
एतानि, एनानि
इमानि, एनानि
कार्यकाले समुत्पन्ने न सा विद्या न तद्धनम् 
,अदस्, अस्मद्, इदम्, एतत्, किम्, तत्, भवत्, युष्मद्,
सरलं संस्कृतम् – तृतीयः पाठः ।
भवत्यः गच्छन्ति किम् ?
“ ”पुस्तकम्
पुस्तके चित्राणि सन्ति
चित्राणि पुस्तके सन्ति
चित्राणि सन्ति पुस्तके
पुस्तकम् अस्ति
पुस्तकस्य लेखकः
कः प्रत्यागच्छति ?
केन सिद्धिः ?
श्रीगणेशाय नमः
कस्मात् भयम् ?
कस्मिन् जलम् ?
,-पुंल्लिङ्ग, एकवचनम्विभक्तिकम् – शिक्षकम्, केन – अभ्यासेन, कस्मै – श्रीगणेशाय, कस्मात् – चोरात्, कस्य – सैनिकस्य, कस्मिन् – घटे
सिद्धिः,
भयम्, शौर्यम्जलम्
अत्र कौ स्तः ?
सः काभ्याम् शृणोति ?
काभ्याम् माता अन्नं ददाति ?
माता बालकाभ्यां अन्नं ददाति
कयोः पिता ?
कैः राक्षसाः हताः ?
अश्वत्थः केषु श्रेष्ठः ?
सः गच्छति 
सः गच्छति किम् ?
सः गच्छति न 
,सः गच्छति किम् ?सः गच्छति न!!
सरलं संस्कृतम् – द्वितीयः पाठः ।
 त्यज्,,त्यजानि त्यजाव त्यजाम
आ + गम्आगच्छानि आगच्छाव आगच्छाम
प्रति + आ + गम्प्रत्यागच्छानि प्रत्यागच्छाव प्रत्यागच्छाम
भू,,भवानि भवाव भवाम भव भवतम् भवत भवतु भवताम् भवन्तु
,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः
अहं गच्छामि
वयं गच्छामः
त्वं गच्छसि
सः गच्छति
तत् गच्छति
ताः गच्छन्ति
 अहम् गच्छामि
 वयं गच्छामः
 त्वं गच्छसि
 सः गच्छति
 ताः गच्छन्ति
 तत् गच्छति
 ते गच्छतः
 तानि गच्छन्ति
तत् ते तानि
 गम्गच्छामि गच्छावः गच्छामः
 वद्,वदामि वदावः वदामः
 आ + गम्आगच्छामि आगच्छावः आगच्छामः
 प्रति + आ + गम्प्रत्यागच्छामि प्रत्यागच्छावः प्रत्यागच्छामः
 कृकरोमि कुर्वः कुर्मः
 अस्अस्मि स्वः स्मः
अस्ति स्तः सन्ति
भवति भवतः भवन्ति
 दाददामि दद्वः दद्मः
गम्गच्छामि,
तुर्ये तु द्विभुजं सितांगरुचिरं सर्वार्थदं सर्वदा ।
वाचं विनायकः पातु दन्तान् रक्षतु दुर्मुखः ।
गणेशस्तु मुखं कण्ठं पातु देवो गणञ्जयः।
हृदयं गणनाथस्तु हेरंबो जठरं महान् ।
लिंगं गुह्यं सदा पातु वक्रतुण्डो महाबलः ।
एकदन्तो महाबुद्धिः पादौ गुल्फौ सदाऽवतु।
अनुक्तमपि यत्स्थानं धूम्रकेतुः सदाऽवतु।
प्राच्यां रक्षतु बुद्धीशः आग्नेयां सिद्धिदायकः।
पाशाङ्कुशधरः पातु रजस्सत्वतमःस्मृतिम् ।
ज्ञानं धर्मं च लक्ष्मीं च लज्जां कीर्तिं तथा कुलम्।
वपुर्धनं च धान्यं च गृहदारान् सुतान् सखीन् ।
कपिलोऽजाविकं पातु गजाश्वान् विकटोऽवतु।
न भयं जायते तस्य यक्षरक्षपिशाचतः ।
यात्राकाले पठेद्यस्तु निर्विघ्नेन फलं लभेत् ।
तत्तत्फलमवाप्नोति साध्यको नात्रसंशयः ।
एकविंशतिवारं च पठेत्तावद्दिनानि यः ।
कारागृहगतं सद्यो राज्ञावध्यश्च मोचयेत् ।
स राजानं वशं नीत्वा प्रकृतीश्च सभां जयेत् ।
नर्मदे सिन्धु कावेरी जले अस्मिन् सन्निधिम् कुरु” ॥
तत् सर्वं ब्रह्मैव प्रत्यस्ताशेष भावना दोषम् ।।
आत्मैवेदं जगत्तसर्वं आत्मनोऽन्यत् न विद्यते ।
मृदो यत्वत् घटाटीनि स्वात्मानं सर्वमीक्षते ।।
स्याद्बुद्धिसंज्ञा च यदा प्रवेत्ति ज्ञातारमात्मानमहंकृतिः स्यात्,
तदा यदा सा त्वभिलीयतेऽन्तश्चित्तं च निर्धारितमर्थमेषा॥
त्वमादिदेवः पुरुष पुराण साक्षात् स्वयं ज्योतिरजः परेश।
पश्चादुत्पद्यते ज्ञानं कुमारीसुरतं यथा।
किमप्युत्पद्यते तत्र मूकस्य स्वप्नं यथा॥
आत्मानं मन्यते शेषं शेषिणं परमेश्वरम्।
मायावादमसच्छास्त्रं प्रच्छन्नंबौद्ध उच्यते।
मातुलस्य तथा भार्या मातृभगिनी च श्वसृका।
तां च विवस्त्रकां कृत्वा भगं चुम्बयेन्मुहुर्मुहुः।
निन्दन्ति वेदविद्यांच द्विजा कर्माणि वै कलौ।
ये तं विप्रा निषेवन्ते येन केनापि शंकरम्। ।
न देवता भवेन्नृणां देवतानां च दैवतम्। ।
श्रौतस्मार्त्तप्रतिष्ठार्थं भक्तानां हितकाम्यया। ।
एतेन्ये च त्रयीबाह्या पाखण्डा पापचारिण।
स मूढान् बुद्धरूपेण तानुवाच महामना॥
शक्या जेतुं सुराः सर्वे युष्माभिरितिदर्शनै।
ज्ञानेन सहितं धर्मं ते चार्हन्त इति स्मृताः॥
अद्वैतनिंदानिरताः प्रच्छन्नग्रंथगौरवा।
संसारतत्वमित्येव परं ते तत्ववादिनः।
अद्वैतं शिवमीशानमज्ञात्वा नैव मुच्यते।
तत्वं संसार इत्येव न बाध्य सत्य एव हि।
वदत्यतस्तत्ववादी मिथ्यावादी स उच्यते॥
त्रातुं न चेष्टे बत नीलकण्ठः स्वयं कृतानर्थकदर्थितं तम्।
पश्यात्र लोकान् विषवेगतप्तान् नितान्तरुग्णान् करणत्रयेऽपि।
केचिन्महामोहवशं प्रयाताः संशेरते देव! परेतकल्पाः।
उन्मत्तचित्ताः परितो भ्रमन्ति जगद्द्रुहश्चासुरशक्तयोऽन्ये ।
मन्दस्मिते सुन्दरशातकुम्भ- कुम्भे तथा लोलविलोचनान्ते।
नवामृतं, किञ्च करे जळूकां समाददानो भगवन्नुपेहि।
हरे, सिराः पूरय हेमकुम्भ- निर्यत्सुधास्वादजशुद्धरक्तैः।
नारायणारोग्यसुखप्रदायि- न्नपूर्ववैद्यायनमोऽस्तु तुभ्यम् ।
 क्लेश कर्म विपाकाशयैःपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः ।
आत्मनो मोक्षार्थम् जगत्-हिताय च
एवम्, एवञ्च
कुण्डम्, जलाशयः, तडागः
सूक्ति  यां चिन्‍तयामि सततं मयि सा विरक्‍ता ।
अस्‍मत्‍कृते च परिशुष्‍यति काचिदन्‍या ।
धिक् तां च तं च मदनं च इमां च मां च ।।।।
प्रसन्नं तमनुप्राप्य पृच्छेज्ज्ञातव्यमात्मनः३४ 
श्रीमत् तदघ्रिं युगलम् प्रणमामि मूर्ध्ना ।।
वर्षाः "नी मन" – "तपाईंहरु वा तीमीहरु"
वर्षाः "थ स"- "विशेष"
वर्षाः "वन्" – "सोध्नु"
वर्षाः "याओ" – "चाहिनु"
कमलः वो मन ए ए ट् पा।
पुरुषः वो मन ए ए ट् पा।
वर्षाः " वो मन"- "हामी"
वर्षाः "श्यू याओ" – "चाहिनु"
पुरुषः वो मन ए ए ट् मा।
अक्षेत्रविद् यथा गुग्‍धो भुवनान्‍यदीधयुः -- ऋ   
अमित शर्मा "अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतं कर्म शुभाशुभं"
"अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतं कर्म शुभाशुभं"
 [ दृप ] — हर्षणमोहनयोः
तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम् । 
गङ्गाप्रवाहवत् तैलधारावद्वा अविच्छिन्नरुपेण ध्वेयवस्तुनि चित्तस्य संयोगः स्थिरो भावः ध्यानम् । धारणा विच्छिन्नरुपेण विभिन्नेषु देशेषु भवति, ध्यानन्तु अविच्छिन्नरुपेण भवति ।
ध्यानं-ध्येयज्ञानस्य कस्मिन्नपि स्थानविशेषे प्रावाहिकरुपेण अवस्थानं ध्यानम् उच्यते ।
"?=ध्यानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शारदालिपिः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
शारदालिपिः कश्मीरप्रदेशस्य एका पुरातना लिपिः । इयं च लिपिः प्राचीनब्राह्मीलिपेः परिवृत्तं रूपम् ।
संस्कृतम्, तमिळ्भाषा
प्रायः क्रैस्तवीय ६००तः १८०० शतकम्
गुरुमुखीलिपिः,टाकरीलिपिः, लहान्दा
वर्णानां वामतो गतिः
२१ स्वरवर्णाः
२२ व्यञ्जनवर्णाः
४ विस्तारः गुरुत्वञ्च
परिचयः[सम्पादयतु]
शारदालिपेः उपयोगः भारतीय-उपमहाद्वीपस्य उत्तरपश्चिमप्रदेशपर्यन्तं सीमितः आसीत् । शारदालिपेः उद्भवकालः प्रायः क्रैस्तवीय तृतीयशतके अभूत् । क्रैस्तवीय नवशतकतः पञ्चदशशतकपर्यन्तम् अस्याः लिपेः स्वर्णयुगः आसीत् । चीनदेशीयपर्याटकः 'अल् बरुणी' स्वभारतभ्रमणविषयकग्रन्थे अस्याः लिपेर्नाम सिद्धमातृका इति उल्लिखितवान् । अस्य कारणमासीत् शारदावर्णमालायाः प्रारम्भः सर्वदा "ओम् स्वस्ति सिद्धम्" इति लेखनपश्चात् एव भवति । कश्मीरप्रदेशस्य अधिष्ठात्री देवी 'शारदा' ततः प्रदेशस्य नाम 'शारदादेशः' 'शारदमण्डलम्' वा उच्यते स्म । वस्तुतः शारदादेशे उयुज्यमाना लिपिः 'शारदा' नामप्राप्ता इति विद्वज्जनमतम् । पञ्चदशशतकानन्तरं शारदालिपेः प्रयोगः बहुन्यूनः अभवत् । नागरी-गुरुमुखी-टाकरीलिपीणां जननस्रोतः एषा एव लिपिः ।
स्वरवर्णाः[सम्पादयतु]
व्यञ्जनवर्णाः[सम्पादयतु]
दक्षिण-एशियाभूखण्डस्य हिमालयपार्वत्यप्रदेशस्य प्राचीनलिपिषु 'शारदा' अतीव समादृता । उत्तरब्राह्मीलिपितः अस्याः लिपेर्जन्म जातम् इति विदुषां मतम् । एषा लिपिः बहुषु देशेषु  प्रचलिता आसीत् । शारदालिपिना रचिताः बहुपाण्डुलिपयः विभिन्नदेशेषु विद्यन्ते । शारदालिपिना रचितमातृकानां सम्पादनतः तथा शिलालेखोद्धारतः हिमालयप्रदेशस्य संस्कृतिः इतिहासश्च इतोपि सुस्पष्टतया ज्ञायते ।
विस्तारः गुरुत्वञ्च[सम्पादयतु]
काबुलप्रदेशे  प्राप्तशिलालेखतः प्रसिद्धस्य हिन्दुराजवंशस्य विषये ज्ञायते । 'ओहिन्द'-'गिल्गिट्' राजवंशयोः इतिहासोऽपि अस्याः लिपेः आविष्करणानन्तरं ज्ञातः । क्रैस्तवीय नवमशतकानन्तरवर्तीकाले भाषासाहित्ये तथा विविधशास्त्रेषु कश्मीरप्रदेशः मूर्धनीरूपेण स्थितः आसीत् एवं बह्व्यः कृतयः अनया लिपिना रचिताः आसन् । न तु केवलं शास्त्रकृतयः राजाभिलेखा-राजमुद्रास्वपि शारदालिपेः प्रयोगः आसीत् । एतादृशानि गूढकारणानि अस्याः लिपेः सूक्ष्माध्ययनं प्रति शोधकर्तारं प्रेरयति । प्राचीनब्राह्मी तथा खरोष्ठीलिपिसदृशः अस्याः लिपेर्कालः प्रारम्भिकमध्ययुगे आसीत् । प्राचीनयुगतः मध्ययुगीय-सामाजिकपरिवर्तनकाले एषा लिपिः संयोगसूत्ररूपेण स्थिता । तदानीन्तनस्य हिमालयप्रदेशस्य साहित्य-संस्कृतेः वाहिका एषा एव लिपिः आसीत् । दौर्भाग्यवशतः क्रैस्तवीय पञ्चदश-शतकानन्तरवर्तीकाले एषा गुरुत्वपूर्णा लिपिः लुप्ता जाता ।
ब्राह्मीलिपिः प्राचीनभारतस्य राष्ट्रियलिपिरासीत् । एषा लिपिः समयावर्तनेन सह बहुपरिवर्तनस्य स्तराणाम् अतिक्रमणं कृतवती । शारदालिपेरपि विकृतयः आगतासीत् ततः पृथक् लिपीनां जननम् अभवत् । शारदालिपेः प्रतिनिधिलिपयः यथा- नागरीलिपिः, बाङ्गलालिपिः, ओडियालिपिः, माराठीलिपिः इत्याद्याः । वस्तुतः एताः लिपयः उत्तरब्राह्मीतः विकासिताः आसन् ।
शारदालिपेः निदार्शनानि[सम्पादयतु]
शारदालिपेः यूनिकोड संङ्केतः[सम्पादयतु]
"?=शारदालिपिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१७ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १९४७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
गायत्री मन्त्रः
ॐ भूर् भुवः स्वः । तत्सवितुर् वरेण्यं ।
^,"",  इहैव सन्तोऽथ विद्मस्तद्वयं विद्मस् तद् वयम्न चेदवेदिर्महती विनष्टिः । ये तद्विदुरमृतास्ते भवन्त्य् अथेतरे दुःखमेवापियन्ति ।
^,छान्दोग्योपनिषद् ४ ।,  तदेष श्लोको न पश्यो मृत्युं पश्यति न रोगं नोत दुःखताँ सर्वँ ह पश्यः पश्यति सर्वमाप्नोति सर्वश इति ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा ,
नन्याति संयाति नवानि देही 
।
इक् - प्रथमैकवचनम् , यणः - षष्ठ्येकवचनम् , सम्प्रसारणम् - प्रथमैकवचनम्
यण्-वर्णस्य स्थाने इक्-वर्णस्य आदेशः सम्प्रसारणसंज्ञकः भवति ।
यण्-वर्णस्य स्थाने इक्-वर्णस्य आदेशः "सम्प्रसारणम्" नाम्ना ज्ञायते । यणादेशस्य विपरीतप्रक्रिया इयम् । यण् = य्, व्, र्, ल् । इक् = इ, उ, ऋ, ऌ । अतः समसङ्ख्यत्वेन यकारस्य स्थाने इकारः, वकारस्य स्थाने उकारः, रेफस्य स्थाने ऋकारः, लकारस्य च स्थाने ऌकारः - अयमेव विधिः सम्प्रसारणसंज्ञकः । अनेन विधिना निर्मितः यः इक्-वर्णः, तस्यापि नाम सम्प्रसारणम् एव ।
ज्ञातव्यम् - अस्मिन् सूत्रे यण्-इत्यनेन सवर्णग्रहणं भवति । परन्तु "इक्" इति अत्र विधीयमानः अस्ति, अतः अनेन प्रत्याहारेण सवर्णाः न गृह्यन्ते ।  । अतः -
) यकारस्य, यँकारस्य - उभयोः स्थाने सम्प्रसारणेन इकारः विधीयते ।
) वकारस्य, वँकारस्य - उभयोः स्थाने सम्प्रसारणेन उकारः विधीयते ।
) रेफस्य कोऽपि सवर्णः नास्ति, अतः केवलं रेफस्य स्थाने अनेन सूत्रेण ऋकारः विधीयते ।
) ऌकारस्य ऌँकारस्य - उभयोः स्थाने सम्प्रसारेण लकारः विधीयते ।
 वचिस्वपियजादीनां कितिइत्यनेन वच्, स्वप्, यज्, वद्, आदीनाम् धातूनाम् कित्-प्रत्यये परे सम्प्रसारणम् भवति । यथा - वच् + क्त = उक्त । स्वप् + क्त = सुप्त । यज् + क्त = इष्ट । वद् + क्त = उदित । अत्र वकारस्य उकारः, यकारस्य च इकारः एतत् सम्प्रसारणम् ।
 श्वयुवमघोनामतद्धितेइत्यनेन श्वन्, युवन् , मघवन् इत्येतेषां तद्धितभिन्ने प्रत्यये परे सम्प्रसारणम् भवति । यथा - श्वन् + टा = शुना । युवन् + टा = यूना । मघवन् + टा = मघोना ।
 ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां ङिति चइत्यनेन ग्रह्, व्यध्, प्रच्छ् एतादृशानाम् किति ङिति च परे सम्प्रसारणम् भवति । यथा - ग्रह् + श्ना + ति = गृह्णाति । व्यध् + श्यन् + ति = विध्यति । प्रच्छ् + श + ति = पृच्छति । 
इक् यो यणः स्थाने भूतो भावी वा तस्य सम्प्रसारणम् इत्येषा संज्ञा भवति । यज् - इष्टम् । वप् - उप्तम् । ग्रह् - गृहीतम् । केचिदुभयथा सूत्रम् इदं व्याचक्षते - वाक्यार्थः संज्ञी, वर्णश्च इति । इग्यणः यो वाक्यार्थः स्थान्यादेशसम्बन्धलक्षणः स सम्प्रसारणसंज्ञो भवति, यण्स्थानिक इग्वर्णः स सम्प्रसारणसंज्ञो भवति इति । तत्र विधौ वाक्यार्थ उपतिष्ठते ष्यङः सम्प्रसारणं पुत्रपत्योस्तत्पुरुषे , वसोः सम्प्रसारणम्इति । अनुवादे वर्णः सम्प्रसारणाच् चइति । सङ्ख्यातानुदेशादिह न भवति - अदुहितराम् इति । द्युभ्याम् इत्यत्र दिव उत्इति तपरकरणाद् दीर्घो न भवति । सम्प्रसारणप्रदेशाः वसोः सम्प्रसारणम्इत्येवम् आदयः ॥
न्यासः 
इग्यणः सम्प्रसारणम् - विआवागम्, विआवाहौ इति सुटि रूपाणि सुगमत्वादुपेक्ष्य शसादावचि संप्रसारणकार्यं वक्ष्यन् संप्रसरणसंज्ञा दर्शयति — इग्यणः यणः स्थाने इति । व्याख्यानात्स्थानार्थलाभः ।षष्ठी स्थानेयोगे॑ति तु नेह भवति, अनुवादे परिभाषामनुपस्थितेः । षष्ठीश्रुतौ सर्वत्र व्याख्यानादेव स्थानार्थलाभसंभवात् "षष्ठीस्थानेयोगा" इत्येत॒न्निर्दिश्यमानस्यादेशा भवन्ती॑त्येतदर्थमिति भाष्ये सिद्धान्तितत्वाच्च । संप्रसारणसंज्ञ इति । ततश्च "वसोः संप्रसारणं"वचिस्वपियजादीना॑मित्यादौ संप्रसारणश्रुतौ यण्स्थानिक इगुपस्थितो भवति । तत्रान्तरतम्याद्यस्य इकारः, वकारस्य उकारः, रेफस्य ऋकारः लस्य लृकार इति ज्ञेयम् ।
इग्यणः सम्प्रसारणम् - इग्यणः । यणः स्थाने इति । विधिप्रदेशेषु सूत्रसाटकवद्भाविसंज्ञाश्रयणान्नान्योन्याश्रयः । ननु यण्स्थानिकस्येकः संप्रसारणत्वेअदुहितचरा॑मित्यत्र लङो लकारस्य स्थाने उत्तमपुरुषैकवचनमिट्, तस्य यण्स्थानिकत्वेन संप्रसारणसंज्ञायां सत्यांहलः॑इति दीर्घः स्यात्, तरपं प्रति लङ्न्तस्याऽङ्गत्वादिति चेत् । अत्र कैयटः — -यथासङ्ख्यसम्बन्धात्सम्प्रसारणसञ्ज्ञाऽत्र न भवतीति । नन्वनुवादे परिभाषाणामनुपस्थानात्कथमिह यथासङ्ख्यत्वलाभः । नचैवं स्थानेयोगोऽपि न लभ्येतेति वाच्यम्,षष्ठी स्थानेयोगे॑त्यत्रैतत्सूत्रमनुवत्र्तय व्याख्यायां तल्लभात् । अत्राहुः — तन्त्रावृत्त्याद्याश्रयणेनसम्प्रसारणस्ये॑ति सूत्रे तद्भावितग्रहणाददुहिकरामित्यत्रहलः॑इति लङः स्थामिकस्येटः संप्रसारणस्य दीर्घो न भवति, लङ्स्थानिकस्येटः संप्रसारणशब्देनाऽभावितत्वात्ष । नन्वेवमप्यक्षद्युवौ अक्षद्युव इत्यादावूठः संप्रसारणसंज्ञायांसंप्रसारणाच्चे॑ति पूर्वरूपं स्यादिति चेन्न,संप्रसारणपूर्वत्वे समानाङ्गग्रहणं कर्तव्य॑मिति वार्तिककृतोक्तत्वाद्वार्णादाङ्गस्य बलीयस्त्वाद्वा उवङेव स्यात् । अत्र नव्याः — ॒ष्यङः संप्रसारण॑मित्यादिविधिप्रदेशेष्वेवयण् इ॑गिति पठित्वा संप्रसारणसंज्ञासूत्रं त्युक्तं शक्यमित्याहुः ।
यणः स्थाने प्रयुज्यमानो य इक् स संप्रसारणसंज्ञः स्यात्॥
 इग्यणः सम्प्रसारणम्
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु माकश्चिद् दुःखभाग्जनः । ।
बलम् सर्वम् अवस्थाप्य जगाम सह मन्त्रिभिः२-९०-१
मन्त्रिणः तान् अवस्थाप्य जगाम अनु पुरोहितम्२-९०-३
वसिष्ठम् अथ दृष्ट्वा एव भरद्वाजो महा तपाः 
संचचाल आसनात् तूर्णम् शिष्यान् अर्घ्यम् इति ब्रुवन्२-९०-४
ताभ्याम् अर्घ्यम् च पाद्यम् च दत्त्वा पश्चात् फलानि च 
जानन् दशरथम् वृत्तम् न राजानम् उदाहरत्२-९०-७
शरीरे अग्निषु वृक्षेषु शिष्येषु मृग पक्षिषु२-९०-८
तथा इति च प्रतिज्नाय भरद्वाजो महा तपाः 
एतद् आचक्ष्व मे सर्वम् न हि मे शुध्यते मनः२-९०-१०
भ्रात्रा सह सभार्यो यः चिरम् प्रव्राजितो वनम्२-९०-११
कच्चिन् न तस्य अपापस्य पापम् कर्तुम् इह इग्च्छसि 
अकण्टकम् भोक्तु मना राज्यम् तस्य अनुजस्य च२-९०-१३
हतो अस्मि यदि माम् एवम् भगवान् अपि मन्यते 
मत्तो न दोषम् आशन्केर् न एवम् माम् अनुशाधि हि२-९०-१५
न च एतद् इष्टम् माता मे यद् अवोचन् मद् अन्तरे 
नाहम् एतेन तुष्टः च न तद् वचनम् आददे२-९०-१६
प्रतिनेतुम् अयोध्याम् च पादौ तस्य अभिवन्दितुम्२-९०-१७
त्वम् माम् एवम् गतम् मत्वा प्रसादम् कर्तुम् अर्हसि 
उवाच तम् भरद्वाजः प्रसादाद् भरतम् वचः२-९०-१९
गुरु वृत्तिर् दमः चैव साधूनाम् च अनुयायिता२-९०-२०
जाने च एतन् मनह्स्थम् ते दृढी करणम् अस्तु इति 
चकार बुद्धिम् च तदा महा आश्रमे 
।
न - अव्ययम् , निर्धारणे - सप्तम्येकवचनम्
पूर्वेण समासे प्राप्ते प्रतिषेध आरभ्यते। निर्धारने या षष्ठी सा न समस्यते। जातिगुणक्रियाभिः समुदायादेकदेशस्य पृथक्करणं निर्धारनम्। क्षत्रियो मनुष्याणाम् शूरतमः। कृष्णा गवां सम्पन्नक्षीरतमा। धवन्नध्वगानां शीघ्रतमः। प्रतिपदविधाना च षष्ठी न समस्यते इति वक्तव्यम्। सर्पिषो ज्ञानम्। मधुनो ज्ञानम्।
न्यासः 
निर्धारणे या षष्ठी सा न समस्यते । नृणां द्विजः श्रेष्ठः ।
न निर्धारणे     ।। प्रतिपदविधाना च ।।  प्रतिपदविधाना च षष्ठी न समस्यत इति वक्तव्यम्। इह मा भूत् &; सर्पिषो ज्ञानम्, मधुनो ज्ञानम्।। न निर्धारणे।।।।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
न देवं न योगं न पूर्वं वरेण्यम्
ज्ञानं च रूपं रूपं त्वदेवम्
न शब्दं न वाक्यं न चिन्त्यं न रूपं
अनियत, इतस्ततः, यदृच्छ, स्वैर
प्र निष्कर्षः > 
प्र निष्कर्षः < 
अन्धं तमः प्रविशन्ति येऽविद्यामुपासते  ततो भूय इव ते तमो य उ विद्यायाँ रताः
असंगो अयं पुरुषः  ,
गायत्र्युष्णिगनुष्टुब्बृहती छन्दांसि । लक्ष्मीनृसिंहो देवता । ॐ क्लीं श्रीं ह्रीं बीजम् । हुं शक्तिः ।
सर्वसौभाग्यजननी सर्वभीतिविनाशिनी ।
न तस्याग्निवायुवज्रोपलाशनिवर्षभयं,
न शत्रुभयं, न शापभयं वा भवेत् ।
गायत्रि, सावित्रि, जातवेदसि, मानस्तोके, सरस्वति,
गौरि, गान्धारि, मातङ्गी कृष्णे, यशोदे, सत्यवादिनि,
वा मां रक्ष सर्वोपद्रवेभ्यः स्वाहा ।
न राजानो न सर्पाश्च न द्वेष्टारो न शत्रवः ।
अग्नेर्भयं न वाताच्व न स्मुद्रान्न वै विषात् ।
द्व्यहिन्कं त्र्यह्निकं चैव ज्वरमेकाह्निकं तथा ।
क्षिप्रं नाशयेते नित्यं स्मरणादपराजिता ।
ये मां द्विषन्ति प्रत्यक्षं परोक्षं वा तान् सर्वान्
धरणि धारिणि, तपनि तापिनि, मदनि मादिनि, शोषणि सम्मोहिनि ।
ॐ महः स्वहा ।
ॐ जनः स्वहा ।
ॐ तपः स्वाहा ।
दंष्ट्राकरालवदनां व्यालकुण्डलभूषिताम् ।
अमोघां पठति सिद्धां श्रीवैष्ण्वीम् ।
विसर्गबिन्द्वऽक्षरहीनमीडितम् ।
सङ्कल्पसिद्धिस्तु सदैव जायताम् ।
तव तत्त्वं न जानामि कीदृशासि महेश्वरि ।
ज्ञानदेवी यज्ञयाग क्रिया धर्म । हरीविण नेम नाहीं दुजा ।
नित्यनेम नामीं ते प्राणी दुर्लभ । लक्षुमीवल्लभ तयां जवळी ।
।
नारायण नारायण हेंचि पारायण । उद्धरले जन इहलोकीं ।
नामा म्हणे हरी उच्चार तूं करीं । उद्धरसी निर्धारीं इहलोकीं ।
भृङ्गापिङ्गजटाटवीपरिसरोद् गङ्‍गोर्मिमालाचलच्चन्द्र चारु महेश्वरस्य भवतान्न श्रेयसे ताण्डवम् ।
देवस्त्रैगुण्यभेदात् सृजति वितनुते संहरत्यषे लोकानस्यैव व्यापिनीभिस्तनुभिरपि जगद् व्याप्तमष्टाभिरेव ।वन्द्यो नास्येति पश्यन्निव चरणगत पातु पुष्पाञ्जलिर्व शम्भोर्नृत्यावतारे वलयफणिफणाफूत्कृतैर्विप्रकीर्ण ।
।
सुधामण्डलं द्रावयन्ती पिबन्तीं सुधामूर्तिमीडेऽहमानन्दरूपाम् ।
महापद्मकिञ्जल्कमध्ये विराजत् त्रिकोणोल्लसन्तीं भजे श्रीभवानीम् ।
अजेशाच्युताद्यैः सुरैः सेव्यमानां महादेवि मन्मूर्ध्नि तेक्षावयामि ।
स्फुरद्दक्षिणावर्तनाभिं च तिस्रो वली रम्यते रोमराजीं भजेऽहम् ।
भजे पूर्णदुग्धाभिरामं तवेदं महाहारदीप्तं सदा प्रस्नुतास्यम् ।
शिरीषप्रसूनोल्लसद्बाहुदण्डैर्ज्वलद्बाणकोदण्डपाशाङ्कुशैश्च ।
चलत्कङ्कणोदारकेयूरभूषा ज्वलद्भिः स्फुरन्तीं भजे श्रीभवानीम् ।
शरत्पूर्णचन्द्रप्रभापूर्णबिम्बा धरस्मेरवक्त्रारविन्दश्रियं ते ।
सुरत्नावलीहारताटङ्कशोभा भजे सुप्रसन्नामहं श्रीभवानीम् ।
ललाटोल्लसद्गन्धकस्तूरिभूषोज्ज्वलद्भिः स्फुरन्तीं भजे श्रीभवानीम् ।
स्फुरत्वम्ब बिम्बस्य मे हृत्सरोजे सदा वाङ्मयं सर्वतेजोमयं च ।
इति श्रीभवानीस्वरूपं तदेवं प्रपञ्चात्परं चातिसूक्ष्मं प्रसन्नम् ।
परां राजराजेश्वरीं त्वा भवानीं शिवाङ्कोपरिस्थाँ शिवाँ भावयेऽहम् ।
त्वदन्यो न कश्चित्प्रकाशोऽस्ति सर्वं सदानन्दसंवित्स्वरूपं तवेदम् ।
श्रुतीनामगम्यं सुवेदागमाद्यैर् महिम्नो न जानाति पारं तवेदम् ।
स्तुतिं कर्तुमिच्छामि ते त्वं भवानि क्षमस्वेदमम्ब प्रमुग्धः किलाहम् ।
भवारण्यभीतं च मां पाहि भद्रे नमस्ते नमस्ते नमस्ते भवानि ।
स्वकीयं पदं शाश्वतं चैव सारं श्रियं चाष्टसिद्धीश्च भवानी ददाति ।
नशोकम् न मोहम् न पापं न भीति कदाचित्कथंचित्कुतश्चज्जनानाम् ।
।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः 
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः २२३
यथेमां वाचं कल्याणीमावदानि जनेभ्यः।
८ व्यायामः
कुक्कुटाण्डरसं भागं टङ्कणक्षारम् एव च ।
गन्धकस्य तथा भागं घृतेन परिमर्दयेत् ।
दिनानि त्रीणि माषं च ग्रहणीरक्तदोषजित् ।
ज्वरदाहविनाशं च रक्तपित्तविनाशनम् ।
दिनानि त्रीणि गुटिकां कृत्वा चाग्नौ विनिक्षिपेत् ।
ततः शुष्कं समादाय पुनरेव च मर्दयेत् ।
समस्तैः समगन्धैश्च कृत्वा कज्जलिकां च तैः ।
सहदेव्याः कुमार्याश्च पर्पटस्यापि वारिणा ।
रामशीतलिकातोयैः शतावर्या रसेन च ।
शृङ्गाटं सारिवा चैषां समानं सूक्ष्मचूर्णकम् ।
ततः पोताश्रयं क्षिप्त्वा वट्यः कार्याश्चणोपमाः ।
अयं चन्द्रकलानामा रसेन्द्रः परिकीर्तितः ।
सर्वपित्तगदध्वंसी वातपित्तगदापहः ।
अन्तर्बाह्यमहादाहविध्वंसनमहाक्षमः ।
ग्रीष्मकाले शरत्काले विशेषेण प्रशस्यते ।
कुरुते नाग्निमान्द्यं च महातापज्वरं हरेत् ।
श्रमं मूर्छां हरत्याशु स्त्रीणां रक्तमहास्रवम् ।
ऊर्ध्वाधो रक्तपित्तं च रक्तवान्तिं विशेषतः ।
मूत्रकृच्छ्राणि सर्वाणि नाशयेन्नात्र संशयः ।
लोहारिवर्गसंघृष्टं रक्तपित्तहरं परम् ।
लिहन्प्रभाते मनुजो निहन्याद् दुःखाकरं दारुणरक्तपित्तम् ।
नवनीतं सिता लाजा द्राक्षया सह भक्षयेत् ।
मस्तके च घृतं दद्याद्रक्तपित्तहरं परम् ।
भक्षयन् रक्तपित्तार्तस् तृष्णादाहज्वरं जयेत् ।
धात्रीचूर्णं सितायुक्तं भक्षयेद्रक्तपित्तनुत् ।
शीतोष्णेच्छुर् अकारणेन बहुभुक् स्निग्धप्रसन्नाननः पार्श्वार्त्यल्पबलक्षयाकृतिर् अपि प्रादुर्भवत्यन्यथा ।
मर्दितो वेतसाम्लेन पिण्डितः कासनाशनः ।
वासागोक्षुरसाराभ्यां मर्दयेत् प्रहरद्वयम् ।
मुक्ताफलानि रत्नानि ताप्यं वैक्रान्तमेव च ।
भस्मीकृतमिदं सर्वं पृथङ् माषमितं मतम् ।
निष्कमात्रमितं शुद्धं राजावर्तरजस्तथा ।
रुद्ध्वा मूषोदरे कोष्ठ्यां धमेदाकाशदर्शनम् ।
ततः संचूर्णिते चास्मिन्मुक्ताभस्म द्विशाणकम् ।
रम्ये करण्डके क्षिप्त्वा स्थापयेत् तदनन्तरम् ।
शूलं शोषमहोदरं बहुविधं कुष्ठं च हन्याद् गदान् बल्यो वृष्यकरः प्रदीपनतमः स्वस्थोचितो वेगवान् ।
भागत्रयं मृतं ताम्रं मरिचं पञ्चभागिकम् ।
भूताङ्कुशस्य भागैकं सर्वं चाम्लेन मर्दयेत् ।
रसभस्म विषं तुल्यं गन्धकं द्विगुणं मतम् ।
भक्षयेद् बोलबद्धोऽयं रसः सश्वासपाण्डुजित् ।
भक्षयेन्मधुना हन्ति कासम् अग्निरसो ह्य् अयम् ।
एतेषां समभागानां समः पूर्वरसो भवेत् ।
स्वयम् अग्निरसो नाम्ना क्षयकासनिकृन्तनः ।
गोलकं धारयेद्वक्त्रे कासविष्टम्भशान्तये ।
अर्कैरण्डस्य पत्त्राणां रसं पीत्वा च कासजित् ।
दन्तीमूलस्य धूमं वा निर्गुण्ड्या वा पिबेज्जयेत् ।
इन्द्रवारुणिकामूलं भृङ्गीकृष्णातिलैः सह ।
आमाशयोद्भवम् इमं विदधात्य् उरस्थः श्वासं च वक्रगमनो हि शरीरभाजाम् ।
द्वयोः समं ताम्रपत्त्रं पूर्वकल्केन मेलयेत् ।
सूर्यावर्तरसो ह्य् एष द्विगुञ्जः श्वासजित् भवेत् ।
जम्बीरस्वरसेन मर्दितम् इदं तप्तं सुपक्वं भवेत् कासश्वाससगुल्मशूलजठरं पाण्डुं लिहन्नाशयेत् ।
साधारणं तु वटकं वक्ष्यामि शृणु तत्त्वतः ।
सर्वम् एकत्र संयोज्य दिनानि त्रीणि मर्दयेत् ।
गोमूत्रेण तथा त्रीणि दिनानि परिमर्दयेत् ।
अक्षप्रमाणवटकं छायाशुष्कं तु कारयेत् ।
नित्यमेकं तु वटकं दिनानि त्रिंशदेव च ।
श्वासकासज्वरहरम् अग्निमान्द्यारुचिप्रणुत् ।
विभीतकप्रमाणेन मधुना गुटिकां चरेत् ।
श्वासकासादिकं व्याधिं तत्क्षणान्नाशयेद् इयम् ।
कुर्यात् कोलास्थिमात्रान् सुरुचिरवटकान् भक्षयेत् प्राग्दिनादौ पथ्यासीसर्वरोगान् हरति च नितरां नीलकण्ठाभिधानः ।
आटरूषसुरसार्द्रसम्भवैर् मर्दय प्रकुरु गोलकं ततः ।
गन्धकेन कुरु तत्समं ततश् चाटरूषकटुकैर् विभावयेत् ।
श्वासकासकरिकेसरीरसो वल्लयस्य परिसेवयेद् बुधः ।
भूतम् एकं विषं चैकं सूर्यः कासादिनाशनः ।
शिला हिङ्गु विडङ्गं च मरिचं कुष्ठसैन्धवम् ।
मध्वाज्याभ्यां लिहेत् कर्षं श्वासकाशकफापहम् ।
विदाहिगुरुविष्टम्भिरूक्षाभिष्यन्दिभोजनैः ।
शीतपानाशनस्थानरजोधूमातपानिलैः ।
व्यायामकर्मभाराध्ववेगाघातापतर्पणैः ।
भावितं भृङ्गनीरेण हिक्कावैस्वर्यकासनुत् ।
पक्वताम्रे रसः पिष्टो बलिना हिध्मिनां हितः ।
तत्पृष्ठे शुद्धसूतं च कुनट्यंशं प्रदापयेत् ।
शिलापूतो रसो नाम हन्ति हिक्कां त्रिगुञ्जकः ।
सैन्धवं गन्धकं तालं कटुकं चूर्णयेत् समान् ।
तिक्तकोषातकीद्रावैर् दिनैकं मर्दयेद् दृढम् ।
विद्वत्पुञ्जवती कृमिप्रतिभटं निर्गुण्डिकावारिणा तुल्यांशाश् चणकप्रमाणवटिकाः सश्वासकासघ्निकाः ।
क्वाथं रास्नाबृहत्यग्निबलादुग्धैश् च पाययेत् ।
हिक्विनं पाययेद् धूमं पत्त्रैः शिखिनिशोद्भवैः ।
कफं हन्त्यथ वा क्षौद्रैः पञ्चवक्त्ररसः खलु ।
स्रोतःसु ते स्वरवहेषु गताः प्रतिष्ठां हन्युः स्वरं भवति चापि हि षड्विधः सः ।
लोहपात्रे घृताभ्यक्ते द्रावितं बदराग्निना ।
स्निग्धया लोहदर्व्या च पर्पटाकारतां नयेत् ।
विषपादं च युञ्जीत तत्साध्येष्वामयेषु च ।
सुरसाया जयन्त्याश् च कन्यकाटरूषकयोः ।
भृङ्गराजस्य वह्नेश्च प्रत्यहं द्रवभावितम् ।
अङ्गारैः स्वेदयेद् ईषत् पर्पटरसम् उत्तमम् ।
स्वरभङ्गे कफे श्वासे प्रयोज्यः सर्वदा रसः ।
अजाक्षीरे सनीरार्धं यावत्क्षीरं विपाचयेत् ।
तत्क्षीरं पाययेद्रात्रौ सकणं भोजनेऽपि च ।
कूष्माण्डं वर्जयेच्चिञ्चां वृन्ताकं कर्कटीम् अपि ।
आरनालं च तैलं च संसर्गं च विवर्जयेत् ।
मासत्रयं च सेवेत कासश्वासनिवृत्तये ।
यक्ष्माणं मधुपिप्पल्या गोमूत्रेण गुदाङ्कुरान् ।
कुष्ठानि भृङ्गभल्लातवाकुची पञ्चनिम्बकैः ।
धत्तूरबीजसंयोगान्मेहोन्मादविनाशिनी ।
अपस्मारं निहन्त्याशु व्योषनिम्बुदलैः सह ।
स्तनंधयशिशूनां तु रसोऽयं नितरां हितः ।
चिरकालस्थितं मद्यं योजयेत्कफरोगिणे ।
सर्वेषां- स्वस्ति भवतु । सर्वेषां शान्तिर्भव- तु ।
सर्वेषां पूर्नं भवतु । सर्वेषां मड्गलं भवतु ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनः। सर्वे सन्तु निरामयाः।
स- र्वे भद्राणि पश्यन्तु। मा कश्चित् दुःख भाग्भवेत्॥-
विनीतो राजपुत्रः कृच्छ्रवृत्तिर् असदृशे कर्मणि नियुक्तः पितरम् अनुवर्तेत, अन्यत्र प्राणआबाधकप्रकृतिकोपकपातकेभ्यः ॥
अभिरूपं च कर्मफलम् औपायनिकं च लाभं पितुर् उपनाययेत् ॥
बन्धवधभयाद् वा यः सामन्तो न्यायवृत्तिर् धार्मिकः सत्यवाग्अविसंवादकः प्रतिग्रहीता मानयिता चअभिपन्नानां तम् आश्रयेत ॥
तत्रस्थः कोशदण्डसम्पन्नः प्रवीरपुरुषकन्यासम्बन्धम् अटवीसम्बन्धं कृत्यपक्षउपग्रहं च कुर्यात् ॥
पाषण्डसंघद्रव्यम् अश्रोत्रियउपभोग्यं वा देवद्रव्यम् आढ्यविधवाद्रव्यं वा गूढम् अनुप्रविश्य सार्थयानपात्राणि च मदनरसयोगेनअतिसंधायअपहरेत् ॥
पारग्रामिकं वा योगम् आतिष्ठेत् ॥
कारुशिल्पिकुशीलवचिकित्सकवाग्जीवनपाषण्डच्छद्मभिर् वा नष्टरूपस् तद्व्यञ्जनसखश्छिद्रेषु प्रविश्य राज्ञः शस्त्ररसाभ्यां प्रहृत्य ब्रूयात् - "अहम् असौ कुमारः, सहभोग्यम् इदं राज्यम्, एको नअर्हति भोक्तुम्, ये कामयन्ते मां भर्तुं तान् अहं द्विगुणेन भक्तवेतनेनउपस्थास्यामि" इति ॥ इत्य् अपरुद्धवृत्तम् ।
अपरुद्धं तु मुख्यपुत्रअपसर्पाः प्रतिपाद्यआनयेयुः, माता वा प्रतिगृहीता ॥
उपस्थितं च राज्येन मद्ऊर्ध्वम् इति सान्त्वयेत् ।
पतज्जलिचरितम् ।
एतत्  हा ही हें हे एतोत्' एता एतऽ एति
राबर्ट् ब्रौन्
उपमेयतावच्छेदकनिषेधसामानाधिकरण्येनारोप्यमाणमुपमानता-दात्म्यमपह्लुति ॥
रूपकवारणाय तृतीयान्तम्‍ । अस्यां चोपमेयतावच्छेदकस्य निषेधा-दुपमेयतावच्छेदकोपमानतावच्छेदकयोर्विरोधो गम्यते । रूपके तु तयो सामानाधिकरण्यप्रत्ययात्स निवर्तते ।
‘ स्मितं नैतक्तिं तु प्रकृतिरमणीयं विकसितं मुखं ब्रूते मूढ कुमुदमिमुद्यत्परिमलम्‍ ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ॐ ह्रीं क्षौं धुणिः श्रीं — ом, хрим, кшаум, дхуних, шрим
 अनाद्यनन्तं कलिलस्य मध्ये विश्वस्य स्रष्टारमनेकरूपम् ।
 कलिल-सर्व धातुं कलनीकृतः, अव्यक्त विग्रहः  चरक संहिता, शरीरस्थान ,, वालाग्रमात्रं हृदयस्य मध्ये विश्वं देवं जातरूपं वरेण्यं  अनाद्यनन्तं कलिलस्य मध्ये विश्वस्य स्रष्टारमनेकरूपम् । विश्वस्यैकं परिवेष्टितारं ज्ञात्वा देवं मुच्यते सर्व पाशैः । = ī,-=  षट्चक्र निरूपण, ७-एतस्या मध्यदेशे विलसति परमाऽपूर्वा निर्वाण शक्तिः कोट्यादित्य प्रकाशां त्रिभुवन-जननी कोटिभागैकरूपा । केशाग्रातिगुह्या निरवधि विलसत  ।९। अत्रास्ते शिशु-सूर्यकला चन्द्रस्य षोडशी शुद्धा नीरज सूक्ष्म-तन्तु शतधा भागैक रूपा परा ।७।- ņɖī,= असद्वा ऽइदमग्र ऽआसीत् । तदाहः – किं तदासीदिति । ऋषयो वाव तेऽग्रेऽसदासीत् । तदाहुः-के ते ऋषय इति । ते यत्पुराऽऽस्मात् सर्वस्मादिदमिच्छन्तः श्रमेण तपसारिषन्-तस्मादृषयः , Ŗş,Ŗş =
सा-सा म्हैनं नगच
४७ सर्वार्थसिद्धावदानम्।
धर्माख्यानप्रसङ्गेन भिक्षुसंघमभाषत।
सर्वार्थसिद्धः पुत्रत्वं प्रययौ तस्य भूपतेः।
जातमात्रः क्षितितलं चक्रे पूर्णं स्वऋद्धिभिः।
तस्य प्रवर्धमानस्य धर्मस्येव समुद्ययौ।
समस्तभुवनव्यापि विबुधाभ्यर्चितं यशः।
ददर्श वृद्धपुरुषं देवतानिर्मितं पुरः।
संसारमिव निःसारं स शरीवममन्यत।
उद्यानयात्राविरतः शनैः प्रतिनिवृत्य सः।
दारिद्य्रविद्रुतच्छायानद्राक्षीत् कृपणान् पथि।
दृष्ट्वा तानसुखक्लेष्टान् करुणाकृष्टमानसः।
अचिन्तयदहो दुःखं सहन्ते भुवि दुर्गताः।
दीनां यदेते याचन्ते पुरुषं पुरुषाः परम्।
अहो दुष्कृतमेतेषामवधूताः पदे पदे।
यदेते मार्गणोद्विग्ना भिक्षित्वापि बुभुक्षिताः।
इति संचिन्त्य सुचिरं विश्चक्लेशक्षयोद्यतः।
कथचिदिव संसक्तः स पित्रा दृढनिश्चयः।
स्मारुह्य प्रवहणं रत्नद्वीपमवाप्तवान्।
तत्र प्रवहणारूढान् वणिजः सहयायिनः।
एतैः सामान्यरत्नैस्तु मम नास्ति प्रयोजनम्।
कोशे महान्ति भास्वन्ति सन्ति रत्नोत्तमानि नः।
किं तु चिन्तामणिप्राप्त्यै विपुलोऽयं ममोद्यमः।
तेन विद्रुतदारिद्य्रां कर्तुमिच्छामि मोदेनीम्।
श्रुतं मया नागराजः सागराख्यो महोदधौ।
वसत्यस्ति गृहे तस्य चिन्तितार्थप्रदो मणिः।
नास्ति धैर्यसहायानाम् दुर्गमं व्यवसायिनाम्।
न च मद्विरहे किंचिद् व्यसनं वो भविष्यति।
सत्यमेव परार्थोऽयं यदि मे सुकृतोद्यमः।
चत्वारि सप्तरात्राणि ततः पुष्करिणीजलैः।
गत्वा दृष्टिविषान् घोरान् ददर्श फणिनः पुरः।
तत्र मैत्रेण मनसा वीतक्रोधान् विधाय तान्।
नागराजस्य भवनं समाहितमवाप्य तम्।
कालेन सम्यक्संबुद्धः सर्वग़्यस्त्वं भविष्यसि।
श्रावकाश्च भविष्यामो वयं त्वदनुयायिनः।
रक्षेवरावृतं प्राप राक्षसद्वीपमुत्कटम्।
तथैव विगतक्रूरविकारैस्तैः स पूजितः।
भूजोत्क्षेपेण निक्षिप्तः क्षणान्नागेन्द्रसद्मानि।
म्लानयन्तीं स्वनिश्वासौर्बिम्बाधरदलत्विषम्।
ज्योष्ठः सर्वार्थसिद्धाख्यः प्रियः पञ्चत्वमागतः।
ततः प्रतिगतानन्दे विनिवृत्तसुखोत्सवे।
इति तस्या वचः श्रुत्वा सोऽन्तः परिचितां वहन्।
स्वदेशदर्शनप्राप्तो नागराजान्तिकं ययौ।
एह्येहि पुत्रेति वदन् बभूवानन्दविह्वलः।
मर्त्यजन्मकथाम् तेन स्वं चागमनकारणम्।
श्रुत्वा निवेदितं नागः परिष्वज्य जगाद तम्।
हृष्टः प्रणम्य नागेन्द्रं ययौ प्रवहणान्तिकम्।
उवाच कीदृशः साधो प्राप्तश्चिन्तामणीस्त्वया।
शीतला अपि तस्यैता ज्वालावलयिता दिशः।
परित्साहः प्रियो यस्य तस्य सत्त्वमहोदधेः।
इत्युक्त्वा प्यसकृत्तेन सा रत्ने न ददौ यदा।
स तदा स्वप्रभावेण शोषायाब्धेः समुद्ययौ।
निर्मितं सहसा तस्य पत्रमाविरभुत्करे।
स तेनागस्त्यचुलुकाकारेणाम्भः पयोनिधेः।
सुरनिर्भर्त्सिता भीता देवतास्मै मणीं ददौ।
प्रभावं वेत्ति महतां मन्त्राणां तपसां च कः।
कल्लोलावलियन्त्रिताम्बरतया रत्नाकरः श्रूयते।
यस्मिन् विस्मयधाम्नि चिन्तनविधावन्ते प्लवन्ते धियः।
राजसूनुः स्वनगरं प्राप पूर्णमनोरथः।
कृतकृत्यः प्रहृष्टेनः स पित्रा तत्र पूजितः।
तेन सत्येन लोकोऽय सर्वं यात्वदरिद्रताम्।
ययौ जनस्य दारिद्य्रमयं निःशेषतां तमः।
दीनानां मणिराशिरश्मिशबलः श्रीसंगमः कोऽप्यभूत्।
ते भिक्षवस्तन्मयतामवापुः।
अग्निपुराणम्अध्यायः ६० - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ६०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
विभजेद् ब्रह्मभागे तु प्रतिमां स्थापयेद् बुधः ।। १ ।।
नपुंसकशिलायान्तु रत्नन्यासं समाचरेत् ।। ३ ।।
व्रीहीन् सत्नांस्त्रिधातूँश्च लोहादींश्चन्दनादिकान् ।। ४ ।।
अथ चेन्द्रादिमन्त्रैश्च गर्त्तो गुग्‌गुलुनावृतः ।। ५ ।।
सशलाकैर्द्दर्भपुञ्जैः सहदेवैः समन्वितैः ।। ६ ।।
प्रोक्षयेद्दर्भतोयेन नदीतीर्थोदकेन च ।। ७ ।।
सार्द्धहस्तप्रमाणं तु चतुरस्रं सुशोभनम् ।। ८ ।।
अष्टार्णेनाष्टशतकं आज्यं पूर्णा प्रदापयेत् ।। १० ।।
सिञ्चेद्देवस्य तन्मूर्दिध्न श्रीश्च ते ह्यनया ऋचा ।। ११ ।।
तद्विष्णोरिति मन्त्रेण प्रासादाभिमुखं नयेत् ।। १२ ।।
गीतवेदादिशब्दैश्च प्रासादद्वारि धारयेत् ।। १३ ।।
ततो गन्धादिनाभ्यर्च्य मूलमन्त्रेण देशिकः ।। १४ ।।
स्थिरेलग्ने पिण्डिकायां देवस्य त्वेति धारयेत् ।। १५ ।।
संस्थाप्या पिण्डिकायान्तु स्थिरं कुर्य्याद्विचक्षणः ।। १६ ।।
पञ्चगव्येन संस्नाप्य क्षाल्य गन्धदकेन च ।। १७ ।।
जीवमावाहयिष्यामि पञ्चविंशतितत्त्वगम् ।। १९ ।।
देहेन्द्रियमनोबुद्धिप्राणाहङ्कारवर्जितम् ।। २० ।।
ब्रह्मादिस्तम्बपर्य्यन्तं हृदयेषु व्यवस्थितम्।
सूक्तन्तु पौरुषं ध्यायन् इदं गुह्यमनुं जपेत् ।। २४ ।।
यच्च ते परमं तत्त्वं यच्च ज्ञानमयं वपुः।
तत् सर्वमेकतो लीनमस्मिन्देहे विबुध्यताम् ।। २७ ।।
आत्मानं सन्निधीकृत्य ब्रह्मादिपरिवारकान्।
स्वनाम्ना स्थापयेदन्यानायुधादीन् स्वमुद्रया ।। २८ ।।
यात्रावर्षादिकं दृष्ट्वा ज्ञेयः स्न्निहितो हरिः।
नत्वा स्तुत्वा स्तवाद्यैश्च जप्त्वा चाष्टाक्षरादिकम् ।। २९ ।।
अग्निमण्डपमासाद्य गरुडं स्थाप्य पूजयेत् ।। ३० ।।
ग्रामवस्त्रसुवर्णादि गुरवे दक्षिणां ददेत् ।। ३२ ।।
आचार्य्यादक्षिणार्द्धन्तु ऋत्विगभ्यो दक्षिणां ददेत् ।। ३३ ।।
अवारितान् फलान् दद्याद्यजमानाय वैगुरुः ।। ३४ ।।
मूलमन्त्राः पृथक् तेषा शेषं कार्य्यं समानकम् ।। ३५ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः६०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९२९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
पश्यसि पाण्डव।
यां पूजां माधवार्हसि।
‘इत्युक्त्वा प्रययौ क्षिप्रं
साम्राज्यं प्राप्तवानसि।
सुमहान् कृतः ।
तस्याः प्राप्तावुपायं मे शृणु
“नियतं तु विजेष्यामि कृत्वा
निशम्य सः ।
’नाभिनन्दामि ते राजन् व्यवसायमिमं [प्रभो]।
अशुभं वा शुभं वाऽपि हितं वा
यदि वाऽहितम्।
बलान्नियुक्तः पाण्डवानां सकाशे।
इदं तु त्वां कुरुराजोऽभ्युवाच
कृतश्च यत्नोऽस्य मया निवारणे।
राजा च मां प्राहिणोत्त्वत्सकाशं
कृताह्निकाः।
भरिताश्शुभाः।
राष्ट्रसंमताः ।
राजविभूषणम्।
सदक्षराणां पत्रो च लेख्यं कुरु सदा मम।।
सा पूज्या सर्वदेवैý ह्यस्माकं वरदा भव।।
वन्दे तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदाम्।।
सर्वदा सर्वदाऽस्माकं सन्निधिं सन्निधिं क्रियात्।।
इमां मया कृतां पूजां गृह्णँस्तेजः प्रवर्धय।।
पञ्चमहाभूतात्मके देहे आहारोऽपि पांचभौतिकः, सम्यक्‌ विपक्वो भूत्वा स्वान्‌ गुणान्‌ अभिवर्धयति । स पुनः षड्रसात्मकः मधुराम्ललवणकटुतिक्‍तकषायभेदेन ।सुश्रुत सूत्रस्थान
  अम्बरमनि
 ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोअपी वा यः स्मरेत पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यांतर शुचिः अति
मार्गयिष्यामि केवलम्।।
ॐ शं नो॑ मि॒त्रः शं वरु॑णः । शं नो॑ भवत्वर्य॒मा । शं न॒ इंद्रो॒ बृह॒स्पतिः॑ । शं नो॒ विष्णु॑रुरुक्र॒मः । नमो॒ ब्रह्म॑णे । नम॑स्ते वायो । त्वमे॒व प्र॒त्यक्षं॒ ब्रह्मा॑सि । त्वामे॒व प्र॒त्यक्षं॒ ब्रह्म॑ वदिष्यामि । ऋ॒तं व॑दिष्यामि । स॒त्यं व॑दिष्यामि । तन्माम॑वतु । तद्व॒क्तार॑मवतु । अव॑तु॒ माम् । अव॑तु व॒क्तारम्॓ ॥
ॐ तच्छं॒ योरावृ॑णीमहे । गा॒तुं य॒ज्ञाय॑ । गा॒तुं य॒ज्ञप॑तये । दैवी॓ स्व॒स्तिर॑स्तु नः । स्व॒स्तिर्-मानु॑षेभ्यः । ऊ॒र्ध्वं जि॑गातु भेष॒जम् । शं नो॑ अस्तु द्वि॒पदे॓ । शं चतु॒ष्पदे ।
परानन्दाभिख्यम् रसयति रसं त्वद्भजनवान् ।
ऽनुग्राहिप्रणवोपदेशनिनदैः केकीति यो गीयते ।
येन भूतान्यशेषाणि द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि४ ३५ 
५१५ निर्वनो हन्यते व्याघ्र निर्व्याघ्रं भिद्यते 
५०९ दृष्टं किमपि लोकेऽस्मिन् न निर्दोषं न निर्गुण
प्रबोधसुधाकर - स्वप्रकाशताप्रकरणम् ।
यद्यपि तथाऽ प्यमीभि प्रकाश्यते कापि नैवात्मा ।
यव्दाऽन्येऽपि पदार्था न ज्ञायन्तेऽथ केवललोकात्‍ ।
नो चेत्सत्यालोके पश्यत्यन्ध कथं नार्थान्‍ ।
सत्यात्मन्यपि किं नो ज्ञानं तच्चेन्द्रियांतरेण स्यात्‍ ॥
अन्धे दिक्प्रतिबन्धे करसंबन्धे पदार्थभानं हि ।
जानाति येन सर्व केन च तं वा निजानीयात्‍ ॥
इत्युपनिषदामुक्तिर्बुध्यत आत्माऽऽत्मना तस्मात्‍ ।
इति श्रीस्कंदपुराणे श्रीकृष्णामाहात्म्ये तीर्थचतुष्कवर्णनं नाम एकपंचाशत्तमोऽध्यायः ।
मधु पश्यति मूढात्मा प्रपातं नैव पश्यति ।
करोति निन्दितं कर्म नरकान्न बिभेति च ॥
‘चीनम् शरणम् गच्छामि’
जयतु जननी जन्मभूमि पुण्यभुवनं भारतम्।
कर्म-तपसां सार्थ-तीर्थं प्रकृति-विभवालंकृतम्।
आकुमारी-हिमगिरेर्नो लभ्यते सा सभ्यता।
ऐक्य-मैत्री-साम्य-सूत्रं परम्परया सम्भृतम्।
मानवानां-प्रेमगीतं विबुध-हृदये झंकृतम्।
मत्तः परतरं नान्यत् - विकिपीडिया
मत्तः परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति धनञ्जय ।
मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ।
अयं भगवद्गीतायाः सप्तमोध्यायस्य ज्ञानविज्ञानयोगस्य सप्तमः श्लोकः ।
मत्तः परतरं नान्यत् किञ्चित् अस्ति धनञ्जय मयि सर्वम् इदं प्रोतं सूत्रे मणिगणाः इव ।
धनञ्जय ! मत्तः अन्यत् किञ्चित् परतरं नास्ति । इदं सर्वं सूत्रे मणिगणाः इव मयि प्रोतम् ।
किञ्चित् = किमपि
न अस्ति = न विद्यते
मणिगणाः इव = मणिसमूहाः इव
प्रोतम् = योजितम् ।
धनञ्जय ! मदपेक्षया अन्यत् वस्तु किमपि उत्कृष्टतरं नास्ति । एतत् सर्वं तन्तौ मणिसमूहाः इव मयि योजितम् ।
"?=मत्तःपरतरंनान्यत्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=श्रीलालशुक्ल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
रीवामण्डलम् (  ˈːɑːəəə)  इत्येतत् भारतस्य मध्यभागे स्थितस्य मध्यप्रदेशराज्यस्य रीवाविभागे अन्तर्गतं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति रीवा इति नगरम् ।
रीवामण्डलस्य विस्तारः ६,३१४ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । मध्यप्रदेशराज्यस्य पूर्वभागे इदं मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे उत्तरप्रदेशराज्यं, पश्चिमे सतनामण्डलम्, उत्तरे उत्तरप्रदेशराज्यं, दक्षिणे सीधीमण्डलम् अस्ति ।
२०११ जनगणनानुगुणं रीवामण्डलस्य जनसङ्ख्या २३,६५,१०६ अस्ति । अत्र १२,२५,१०० पुरुषाः, ११,४०,००६ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ३७५ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ३७५ जनाः। २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १९८६% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९३१ अस्ति । अत्र साक्षरता ७१६२% अस्ति ।
अस्मिन् मण्डले चूर्णपाषाणानां, ’सिमेण्ट’ इत्यस्य च व्यापारः भवति । अस्मिन् मण्डले बहवः ’सिमेण्ट’ यन्त्रागराः सन्ति ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये रीवामण्डलम् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=रीवामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम् । उज्जयिन्यां महाकालमोकांरममलेश्वरम् ।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशंकरम् । सेतुबंधे तु रामेशं नागेशं दारूकावने ।।
वाराणस्यां तु विश्वेशं त्रयंम्बकं गौतमीतटे । हिमालये तु केदारं घुश्मेशं च शिवालये ।
ऐतानि ज्योतिर्लिंगानि सायं प्रातः पठेन्नरः । सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति ।।
समुद्रस्य लवणं वनस्य आमलकी यदि एकत्री भवतः तेन किम् ? अनपेक्षितमेलनस्य प्रसङ्गे अस्य प्रयोगः क्रियते ।
"?=लवणामलकीन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
 तीरम्  तीरौ  तीरान् 
 तीरेन  तीराभ्याम्  तीरैः 
 तीराय  तीराभ्याम्  तीरेभ्यः 
 तीरात्  तीराभ्याम्  तीरेभ्यः 
 तीरस्य  तीरयोः  तीरानाम् 
येन मन्त्र प्रभावेण, चण्डी जापः शुभो भवेत।।
न सूक्तं नापि ध्यानं च, न न्यासो न च वार्चनम्।।
अति गुह्यतरं देवि ! देवानामपि दुलर्भम्।।
न तस्य जायते सिद्धिररण्ये रोदनं यथा।।
यानि कानि च पापानि, जन्मान्तर-कृतानि च।
तानि तानि प्रणश्यन्ति, प्रदक्षिणं पदे पदे।।
एतस्यास्त्वं प्रसादन, सर्व मान्यो भविष्यसि।
अतोऽहं विश्वरूपां तां, नमामि परमेश्वरीम्।।
अपराध सहस्त्राणि, क्रियन्तेऽहर्निषं मया।
यत् पूजितम् मया देवि ! परिपूर्णं तदस्तु मे।।
या गतिः समवाप्नोति, न तां ब्रह्मादयः सुराः।।
इदानीमनुकम्प्योऽहं, यथेच्छसि तथा कुरू।।
तत् सर्वं क्षम्यतां देवि ! प्रसीद परमेश्वरि !
गुह्याति-गुह्य-गोप्त्री त्वं, गुहाणास्मत् कृतं जपम्।
तत्र क्षेत्रे ब्रह्मभूमीरुहाढ्यं वारिस्फारं यत्कुशाङ्कूरकीर्णं ।
रम्यं यच्च श्वेतमृत्स्नासमेतं तद्व्याचष्टे ब्राह्मं इत्यष्टमूर्तिः । । १९
घोरघोषि खदिरादिदुर्गमं क्षात्रं एतदुदितं पिनाकिना । । ११०
सिद्धकिंनरसुपर्वसेवितं वैश्यं आख्यदिदं इन्दुशेखरः । । १११
Сонскрит दधिजः ; क्षीरजः 
येषां स सगरो नाम सागरो येन खानितः ।
इक्ष्वाकूणां इदं तेषां राज्ञां वंशे महात्मनाम्।
अयता दश च द्वे च योजनानि महापुरी ।
तां तु राजा दशरथो महाराष्ट्र विवर्थनः ।
 ओम् तत् सत् 
२२ नवम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकषड्विंशतिततं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकसप्तविंशतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३९ दिनानि अवशिष्टानि ।
इति माहेश्वराणि सूत्राणि
 किं वा ममेव सखि योऽपि ममोपदेष्टा तस्यैव किं न विषमं विदधीत तापम् ॥
प्रियोक्त्याजीविताद् दानमौदार्यं सदुपग्रहः ।
 अन्यॊन्यं च सभाज्यैवं सुप्रीतमनसः पुनः
 कषितिं वा देवलॊकं वा गम्यतां यदि रॊचते
 ते ऽनुज्ञातास ततः सर्वे गुरुणा सत्यवादिना
 न भराजते यथा पूर्वं निषादानाम इवालयः
 ऋषयश च हि देवाश च गन्धर्वाश च महौजसः
सर्वज्ञः सर्वदर्शी च सर्वत्र च कुतूहली
 दिव्यं ते चक्षुर उत्पन्नं सवस्थं ते निर्मलं मनः
 पृथिव्याम अन्तरिक्षे च यत्र संवान्ति वायवः
 येन सृष्टः पराभूतॊ यात्य एव न निवर्तते
दूषणश च महाबाहुः सवसा शूर्पणखा च मे
अन्ये च बहवः शूरा लब्धलक्षा निशाचराः
 वसन्ति मन्नियॊगेन अधिवासं च राक्षसः
 ते तव इदानीं जनस्थाने वसमाना महाबलाः
स हन्ता तस्य सैन्यस्य रामः कषत्रियपांसनः
 तस्य भार्यां जनस्थानात सीतां सुरसुतॊपमाम
वीर्ये युद्धे च दर्पे च न हय अस्ति सदृशस तव
आश्रमे तस्य रामस्य सीतायाः परमुखे चर
 ततः पश्चात सुखं रामे भार्याहरणकर्शिते
 तस्य रामकथां शरुत्वा मारीचस्य महात्मनः
कृताञ्जलिस तत्त्वम उवाच वाक्यं; हितं च तस्मै हितम आत्मनश च
शेषे हि तां परिष्वज्य मां च न परतिभाषसे
 अवभग्नश च मे मानॊ भग्ना मे शाश्वती गतिः
 सुहृच चैव हि भर्ता च परकृत्या च मम परियः
 तस्य निष्कृष्यमाणस्य बाणस्य च बभौ दयुतिः
 पेतुः कषतजधारास तु वरणेभ्यस तस्य सर्वशः
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः।)
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम्।)
वृत्तिसारूप्यमितरत्र।)
लोकेऽस्मिन्द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ ।
स गच्छति → एष गच्छति
त्वं प्रत्यक्षं ब्रह्मासित्वं ज्ञानमयो विज्ञानमयोसि 
न शक्ताश्च चतुर्वेदा के वा ते वेदवादिनः 
सोपश्यदात्मनात्मानं गजरुपधरं देवं शशिवर्णं चतुर्भुजं यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते यतो वायन्ति यतैव यन्ति चतदेतदक्षरं परं ब्रह्मएतस्माज्जायते प्राणो मनः सर्वेंद्रियाणि चखं वायुरापो ज्योति पृथिवी विश्वस्य धारिणीपुरुषं एवेदं विश्वं तपो ब्रह्म परामृतमिति 
येन येन हि रुपेण जनो मां पर्युपासते 
गणानां जीवजातानां यः ईशः -स्वामी स गणेशः 
शुक्रार्तवस्थैर्जनमादौ विषेणेव विषक्रिमे ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
धर्षितास्तेजसा तस्मै ससैन्याय महात्मने ।
कैलासगिरिपार्श्वे च वरवीरश्च मानुषः ॥
बाणस्य शोणितपुरं प्रययौ यादवेश्वरः ।
अक्षौहिणीभिर्द्वादशभिर्युद्धं कर्तुं मनो दधे ।
समेत्य बाणं नृपमाह देवः ।
असंख्यब्रह्मांडपतिर्गोलोकेशः परात्परः ।
त्रयो वयं तत्कला हि ब्रह्मविष्णुशिवादयः ॥
मूर्ध्न्याज्ञां यस्य बिभ्रति त्वादृशानां च का कथा ।
तस्य पौत्रस्त्वया बद्धोऽनिरुद्धो येन तेजसा ॥
छिन्ना भुजा न जानासि संग्रामे तं हरिः स्वयम् ।
अनिरुद्धः पूजनीयो जामाता ते न संशयः ।
न ददामि त्वनुज्ञां ते युद्धायासुरपुंगव ॥
न चेद्युद्धं कुरु बलाद्‍वृथा दृष्टं मनस्तव ।
समाहूय च संपूज्य पारिबर्हं ददौ पुनः ।
गजायुतं चाश्वकोटिं रथानां पंचलक्षकम् ।
अथ कार्ष्णिर्महाराज स्वसैन्यैर्यदुभिः सह ।
विद्याधरीभिः परितः किन्नरीभिर्मनोहराम् ।
धनदो न ददौ तस्मै प्रद्युम्नाय बलिं नृपः ।
लोकपालोऽस्म्यहं नित्यमित्यज्ञानविमोहितः ।
निर्धनो हि धनं प्राप्य तृणवन्मन्यते जगत् ।
तेन यत्कथितं राजञ्छृणु त्वं तद्यदूत्तम ।
तथैको राजराजोऽहं कथितो भूतले महान् ।
उग्रसेनेन दातव्यं मह्यं सोपायनं परम् ।
पराक् तस्मै न दास्यामि यदुराजाय भूभृते ॥
न मन्यसे चेत्संग्रामं करिष्यामि न संशयः ।
एवं दूतवचः श्रुत्वा प्रद्युम्नो भगवान्हरिः ॥
वृष्णींद्र राजराजेंद्रं राजराजो न वेत्ति तम् ॥
शक्रादीनां तु यः साक्षान्मुकुटैर्घृष्टपादुकः ।
प्राप्तास्तं हि न जानाति राजराजो महाबलम् ।
असंख्यब्रह्माण्डपतिः श्रीकृष्णो भगवान्स्वयम् ।
नाराचानां बलिं दातुं तत्करिष्यामि साम्प्रतम् ।
चकार भुजदण्डाभ्यां टङ्कारं वादयन् गुणम् ।
ननाद तेन ब्रह्माण्डं सप्तलोकैर्बिलैः सह ।
निषंगाच्छरमाकृष्य प्रद्युम्नो धन्विनां वरः ।
द्वादशादित्यसंकाशं द्योतयन्मंडलं दिशाम् ।
तदा क्रुद्धो राजराजो दृष्ट्वा चित्रमिदं महत् ।
तुरंगवदनाः केचिन्मृगेंद्रवदनाः परे ।
शिशुमारमुखाः केचित्केचिन्नक्रमुखा इव ॥
करालास्याः सकवचाः खड्गचर्मधराः पराः ।
धनुर्बाणधरा यक्षाः केचित्परशुपाणयः ।
विरेजुर्निर्गतानां च मंडलानि सहस्रशः ।
रेजिरे श्रीदवीराः कौ मेघा इव तडित्स्वनैः ।
एवं यक्षेषु मत्तेषु कोटिशो निर्गतेषु च ॥
दिव्यान्महायोगमयात्सिद्धक्षेत्राद्विदेहराट् ।
भूताश्च प्रमथाः केचित्करालास्या मदोत्कटाः ।
कूष्मांडोन्मादसंयुक्ताः प्रेता मातृगणाः परे ।
इत्थं तु भूतावलयः कोटिशश्चाययुस्तदा ॥
रोदस्याच्छादिते भूता मेघैः सांवर्तकैरिव ।
प्रमथैर्गीयमानौ तौ ढक्कावादित्रनिःस्वनैः ।
इत्थं पुण्यजनानां तु गणानां यदुभिः सह ।
रथिनो रथिभिस्तत्र पत्तिभिः सह पत्तयः ।
रथेभाश्वपदातीनां चरणैरुत्थितं रजः ।
यक्षदेशप्रयाणं नाम त्रयोविंशोऽध्यायः ।
इति सम्प्रश्नसम्पृष्टो विप्राणां रौमहर्षणिः । प्रतिपूज्य वचस्तेषां प्रवक्तुमुपचक्रमे ।
यं प्रव्रजन्तमनुपेतमपेतकृत्यं द्वैपायनो विरहकातर आजुहाव। पुत्रेति तन्मयतया तरवोऽपि नेदुस्तं सर्वभूतहृदयं मुनिमानतोऽस्मि ।
यः स्वानुभावमखिलश्रुतिसारमेकमध्यात्मदीपमतितितीर्षतां तमोऽन्धम् । संसारिणां करुणयाह पुराणगुह्यं तं व्याससूनुमुपयामि गुरुं मुनीनाम् ।
नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम् । देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो ग्रन्थमुदीरये ।
मुनयः साधु पृष्टोऽहं भवद्भिर्लोकमङ्गलम् । यत्कृतः कृष्णसम्प्रश्नो येनात्माऽशु प्रसीदति ।
वासुदेवे भगवति भक्तियोगः प्रयोजितः । जनयत्याशु वैराग्यं ज्ञानं च यदहैतुकम् ।
धर्मः स्वनुष्ठितः पुंसां विष्वक्सेनकथाश्रयाम्। नोत्पादयेद् यदि रतिं श्रम एव हि केवलम् ।
धर्मस्य ह्यापवर्ग्यस्य नार्थोऽर्थायेह कल्पते । नार्थस्य धर्मैकान्तस्य कामो लाभाय हि स्मृतः ।
कामस्य नेन्द्रियप्रीतिर्लाभो जीवति यावता । जीवस्यातत्त्वजिज्ञासोर्नार्थो यश्चेह कर्मभिः ।
वदन्ति तत्तत्त्वविदस्तत्त्वं यज्ज्ञानमद्वयम् । ब्रह्मेति परमात्मेति भगवानिति शब्द्यते ।
सत्तामात्रं तु यत्किञ्चित् सदसच्चाविशेषणम्।  उभाभ्यां भाष्यते साक्षाद् भगवान् केवलः स्मृतः ।
तच्छ्रद्दधाना मुनयो ज्ञानवैराग्ययुक्तया । पश्यन्त्यात्मनि चाऽत्मानं भक्त्या श्रुतिगृहीतया ।
अतः पुम्भिर्द्विजश्रेष्ठा वर्णाश्रमविभागशः । स्वनुष्ठितस्य धर्मस्य संसिद्धिर्हरितोषणम् ।
तस्मादेकेन मनसा भगवान् सात्वतां पतिः । श्रोतव्यः कीर्तितव्यश्च ध्येयः पूज्यश्च नित्यदा ।
यदनुध्यायिनो युक्ताः कर्मग्रन्थिनिबन्धनम् । छिन्दन्ति कोविदास्तस्य को न कुर्यात् कथारतिम् ।
शुश्रूषोः श्रद्दधानस्य वासुदेवकथारतिः। । स्यान्महत्सेवया विप्राः पुण्यतीर्थनिषेवणात् ।
शृण्वतां स्वकथां कृष्णः पुण्यश्रवणकीर्तनः । हृद्यन्तःस्थो ह्यभद्राणि विधुनोति सुहृत् सताम् ।
तदा रजस्तमोभावाः कामलोभादयश्च ये । चेत एतैरनाविद्धं स्थितं सत्त्वे प्रसीदति ।
एवं प्रसन्नमनसो भगवद्भक्तियोगतः । भगवत्तत्त्वविज्ञानं मुक्तसङ्गस्य जायते ।
भिद्यते हृदयग्रन्थिश्छिद्यन्ते सर्वसंशयाः । क्षीयन्ते चास्य कर्माणि दृष्ट एवाऽत्मनीश्वरे ।
अतो वै कवयो नित्यं भक्तिं परमया मुदा वासुदेवे भगवति कुर्वन्त्यात्मप्रसादनीम् ।
सत्त्वं रजस्तम इति प्रकृतेर्गुणास्तैर्युक्तः परः पुरुष एक इहास्य धत्ते । स्थित्यादये हरिविरिञ्चहरेति सञ्ज्ञाः श्रेयांसि तत्र खलु सत्त्वतनौ नृणां स्युः ।
पार्थिवाद् दारुणो धूमस्तस्मादग्निस्त्रयीमयः तमसस्तु रजस्तस्मात् सत्त्वं यद् ब्रह्मदर्शनम् ।
भेजिरे मुनयोऽथाग्रे भगवन्तमधोक्षजम् सत्त्वं विशुद्धं क्षेमाय कल्पते नेतराविह ।
मुमुक्षवो घोररूपान् हित्वा भूतपतीनथ । नारायणकलाः शान्ता भजन्ति ह्यनसूयवः ।
रजस्तमःप्रकृतयः समशीलान् भजन्ति वै पितृभूतप्रजेशादीन् श्रियैश्वर्यप्रजेप्सवः ।
वासुदेवपरं ज्ञानं वासुदेवपरं तपः वासुदेवपरो धर्मो वासुदेवपरा गतिः ।
स एवेदं ससर्जाग्रे भगवानात्ममायया सदसद्रूपया चासौ गुणमय्याऽगुणो विभुः ।
तया विलसितेष्वेषु गुणेषु गुणवानिव अन्तःप्रविष्ट आभाति विज्ञानेन विजृम्भितः ।
यथा व्यवहितो वह्निर्दारुष्वेकः स्वयोनिषु नानेव भाति विश्वात्मा भूतेषु च तथा पुमान् ।
असौ गुणमयैर्भावैर्भूतसूक्ष्मेन्द्रियादिभिः स्वनिर्मितेषु निर्विष्टो भुङ्क्ते भूतेषु तद्गुणान् ।
भावयन्नेष सत्त्वेन लोकान् वै लोकभावनः लीलावतारानुरतो देवतिर्यङ्नरादिषु ।
हङ्मरानीएच्के
स्थिरासनो महाकयः सर्वकर्मविरोधकः ।
व्रुष्टेः कर्ताऽपहर्ता च सर्वकामफलप्रदः।
एतानि कुजनामनि नित्यं यः श्रद्धया पठेत्।
ऋणं न जायते तस्य धनं शीघ्रमवाप्नुयात्।
कुमारं शक्तिहस्तं च मङ्गलं प्रणमाम्यहम्।
न तेषां भौमजा पीडा स्वल्पाऽपि भवति क्वचित्।
तुष्टो ददासि साम्राज्यं रुश्टो हरसि तत्ख्शणात्।
पुत्रान्देहि धनं देहि त्वामस्मि शरणं गतः।
ऋणदारिद्रयदुःखेन शत्रूणां च भयात्ततः।
एभिर्द्वादशभिः श्लोकैर्यः स्तौति च धरासुतम्।
महतिं श्रियमाप्नोति ह्यपरो धनदो युवा।
 = आत्मकेन्द्रीयता 
एकादश्यां यदा राम श्राद्धं नैमित्तिकं भवेत् ।
तद्दिनं तु परित्यज्य द्वादश्यां व्रतमाचरेत् ।।
गंगे गन्तुं मया तीरे यात्रेयं विहिता तव ।
अद्य मे सफलं जन्म जीवितं च सुजीवितम् ।
साक्षाद् ब्रह्मस्वरूपां त्वामपश्यमिति चक्षुषा ।।
मया संलिप्यते गात्रं मातर्मे हर पातकम् ।।
त्राहि मामेनसस्तस्मादाजन्ममरणान्तिकात् ।।
श्रद्धया धर्मसम्पूर्णे श्रीमता रजसा च ते ।
अमृतेन महादेवि भागीरथि पुनीहि माम् ।।
जन्मकोटिकृतात्पापान्मुच्यते नात्र संशयः ।।
पितरस्तस्य तिष्ठन्ति सन्तुष्टास्त्रिदशालयम् ।।
ॐ नमो गंगायै विश्वरूपिण्यै नारायण्यै नमो नमः ।
'गोवर्द्धनधरं वन्दे गोपालं गोपरूपिणम् ।
गोकुलोत्सवमीशानं गोविन्दं गोपिकाप्रियम् ।।'
त्वं हि प्रणाः शरीरे
सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज अहम् 
उपरमपरमं परात्मभूतं सततमहं प्रणतोऽस्मि रामचन्द्रम् ।
नरवरमनिशं नतोऽस्मि रामं वरदमहं वरचापबाणहस्तम् ।
शरणदमनिशं सुरागमूले कृतनिलयं रघुनन्दनं प्रपद्ये ।
अविरतभवभावनातिदूरं भवविमुखैर्मुनिभिस्सदैव दृश्यम् ।
भवजलधिसुतारणाङ्घ्रिपोतं शरणमहं रघुनन्दनं प्रपद्ये ।
सुरवरदनुजेन्द्रसेविताङ्घ्रिं सुरवरदं रघुनायकं प्रपद्ये ।
परहितनिरतात्मनां सुसेव्यं रघुवरमम्बुजलोचनं प्रपद्ये ।
इत्येवं स्तुवतस्तस्य प्रसन्नोऽभूद्रघूत्तमः ।
उवाच गच्छ भद्रं ते मम विष्णोः परं पदम् ।
शृणोति य इदं स्तोत्रं लिखेद्वा नियतः पठेत् ।
स याति मम सारूप्यं मरणे मत्स्मृतिं लभेत् ।
इति राघवभाषितं तदा श्रुतवान् हर्षसमाकुलो द्विजः ।
रघुनन्दनसाम्यमास्थितः प्रययौ ब्रह्मसुपूजितं पदम् ।
संबन्धिनो वसिष्ठादीनेष तातस्तवार्चति  गौतमश्च शतानन्दो जनकानां पुरोहितः  १६ 
रामः – दृष्टव्यम् एतत् 
जनकानां रघूणां च संबन्धः कस्य न प्रियः  यत्र दाता गृहीता च स्वयं कुशिकनन्दनः  १७ 
सीता – ऎतॆखलुतत्कलकृतगोदानमंगलाश्च्त्वारोपिभ्रातरोविवाहदीक्शितायूयम्  अम्मो  जानामितस्मिन्नेवप्रदेशेतस्मिन्नेवकलेवर्ते 
समयःसवर्ततएवैषयत्रमाम् समनन्दयत्सुमुखिगौतमार्पितः  अयमुद्गृहीतकमनीयकंकणस्तवमूर्तिमानिवमहोत्सवःकरः  १८ 
सीता – नमो एतेभ्यः 
लक्ष्मणः – एष मिथिलावृत्तान्तः 
रामः – शान्तम् 
उत्पत्तिपरिपूतायाः किमस्याः पावनान्तरैः  तीर्थोदकं च वह्निश्च नान्यतः शुद्धिमर्हतः  १३ 
कष्टो जनः कुलधनैरनुरञ्जनीयस्तन्मे यदुक्तम् अशिवं न हि तत् क्षमं ते  नैसर्गिकी सुरभिणः कुसुमस्य सिद्धा मूर्ध्नि स्थितिर्न चरणैरवताडितम्  १४ 
सीता – भवतु आर्यपुत्र भवतु  एहि प्रेक्षामहे तावत् ते चरितम् 
लक्ष्मणः – इदं तद् आलेख्यम् 
सीता –  क इदानीमेते उपरि निरन्तरस्थिता उपस्तुवन्ति इवार्यपुत्रम् 
रामः – कः कोऽत्र भोः  विश्रम्यताम् अष्टावक्रः 
अष्टावक्रः –  अये कुमार लक्ष्मणः प्राप्तः 
अष्टावक्रः – इदं भगवत्यरुन्धत्या देवीभिः शान्तया च भूयोभूयः संदिष्टम्  यः कश्चिद्गर्भदोहदोस्या भवति सोवश्यमचिरान्मानयितव्यः 
रामः – क्रियते यदेषा कथयति 
रामः –  तथास्तु  भगवता पुनर्वसिष्ठेन न किञ्चिदादिष्ठोस्मि 
जामातृयज्ञेन वयं निरुद्धास्त्वं बाल एवासि नवं च राज्यम्  युक्तः प्रजानाम् अनुरञ्जने स्यास्तस्माद्यशो यत् परमं धनं वः  ११ 
रामः – यथाह भगवान् मैत्रावरुणिः 
स्नेहं दयां च सौख्यं च यदि वा जानकीमपि  आराधनाय लोकस्य मुञ्चतो नास्ति मे व्यथा  १२ 
सीता – अत एव राघवधुरन्धरो आर्यपुत्रः 
सीता – नमस्ते  अपि कुशलं मे समग्रस्य गुरुजनस्य  आर्यायाश्च शान्तायाः 
रामः – निर्विघ्नः सोमपीती आवुत्तो मे भगवान् ऋष्यशृङ्ग आर्या च शान्ता 
सीता – अस्मान् वा स्मरति 
अष्टावक्रः –  अथ किम्  देवि भगवान् वसिष्टस्त्वामाह
विश्वम्भरा भगवती भवतीमसूत राजा प्रजापतिसमो जनकः पिता ते  तेषां वधूस्त्वमसि नन्दिनि पार्थिवानां येषां गृहेषु सविता च गुरुर्वयं च ९
रामः – अनुगृहीतः स्मः 
लौकिकानां हि साधूनामर्थं वागनुवर्तते  ऋषीणां पुनराद्यानां वाचमर्थोनुधावति १०
३– क्रादिनियमेन क्रादिवर्जाः सर्वेऽनिड्धातवो लिटि इटम् अर्हन्ति। कथम् – कृसृभृवृस्तुद्रुस्रुश्रुवो लिटि इति सूत्रेण क्रादि–अष्टधातूनां इड्निषेधः कृतः। तेषु आद्याः त्रयः एकाच्त्वादनुदात्तत्वाच्च एकाच उपदेशेऽनुदात्तादित्यनेनैव इड्निषेधभाजः वृधातोश्च श्र्युकः किति इति प्रत्ययाश्रयो इण्निषेधः।
सिद्धे सति आरम्भो नियमाय भवति। अयं च नियमः– एतेषां चतुर्णां धातूनामेव इड् निषिध्यते लिटि न अन्येषाम् इति नियमस्वरूपम्। अतः क्रादिभिन्नाः सर्वेऽपि अनिड्धातवः लिटि इड्भाजः सञ्जाताः। यथा बिभिदिव, बिभिदिम । बभूविव बभूविम ।
४– अधुना, अजन्तानाम्, ह्रस्वाकारवतां च सर्वेषाम् थलि अपि  इडागमः प्राप्तः क्रादिनियमेन।
तन्निषेधति सूत्रद्वयं– अचस्तास्वत्थल्यनिटो नित्यम्, उपदेशेऽत्वतः इति । अर्थाद् अनयोः पुनः थलि इडागमः
५– भारद्वाजस्य मतेन ऋकारान्तानां धातूनां इडागमनिषेधः – ऋतो भारद्वाजस्येत्यनेन सूत्रेण। परन्तु स निषेधस्तु पूर्वेणैव सिद्धः। अजन्तेष्वेव ऋकारान्तस्याप्यन्तर्भूतत्वात्। अतः अयमपि सिद्धे सत्यारब्धत्वात् नियमः । तस्य स्वरूपम् तु एवम्– भारद्वाजमतेन केवलं ऋकारान्ताः थलि अनिटः न तु अन्ये । एवम् ऋकारान्तवर्जा अजन्तधातवः ह्रस्वाकारवन्तश्च धातवः भारद्वाजमतेन थलि सेटः, पाणिनिमते तु अनिटः अर्थात् विकल्पेन इड्भाजः, वेट इति यावत्। ऋकारान्ताः पुनः उभयोर्मतेन अनिटः अतः नित्यानिट इत्यर्थः।
५–अधुना, स्तु–द्रु––स्रु–श्रु एतेषां धातूनामपि थलि भारद्वाजनियमबलाद् इट् प्राप्तः , क्रादिनियमाच्च अन्येषु लिट्प्रत्ययेषु । अनिष्टमेतद् वारयितुं एतेषां धातूनां कृसृभ्रादिसूत्रे पाठः । तेनैतेऽपि लिटि नित्यानिटः। तुष्टोथ,तुष्टुव,तुष्टुम।
अतः – ऋकारान्ता धातवः थलि अनिटः, शिष्टा अजन्ता अकारवन्तश्च थलि वेटः, क्रादिभिन्ना धातवः शिष्टेषु सर्वेषु अपि लिट्प्रत्ययेषु सेटः। तथा च कारिका–
ऋदन्त ईदृङ् नित्यानिट् क्राद्यन्यो लिटि सेड्भवेत्।
वयं केऽपि कवयः…
- « ।
श्रीमार्कण्डेयवर्यस्य व्याख्यनम् (')
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
न क्त्वा सेट् (…
श्रीमार्कण्डेयवर्यस्य व्याख्यनम् (')
कृपया पठतु। इदं व्याख्यानं ज्ञानवर्धनं रोचकम् अपि अस्ति।
अस्मिन् वक्तव्ये श्रीमार्कण्डेयवर्यः कथयति –
यदि कोऽपिइति लेखितुम् इच्छति तर्हि कथं प्रयुतम् इति न लिखेत् कथं सहस्रवारंइति लिखेत् इति न जानामि। प्रश्नः नास्ति कथं लिख्यते किन्तु यथा लिख्यते तथा संकलनम् कर्तुं शक्यते अथवा न।सहस्त्रवारं लिखित्वा यदि तस्य अङ्कस्य केन अपि अन्येन अङ्केन सह संकलाय कापि अनुक्रमः अस्ति यस्मात् संकलनं कर्तुं शक्यते इति प्रश्नः अस्ति। दशमलवपद्धति-लेखनेन संकलनाय प्रचुराः अनुक्रमाः उपयोक्तुं शक्यन्ते। तत् तु दशमलव-पद्धत्याःइति अस्ति।
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः ।
पौण्ड्रं दध्मौ महाशङ्खं भीमकर्मा वृकोदरः ।
[૧] - सर्वाञ्जनपदाञ्जित्वा वित्तमादाय केवलम् । मध्ये धनस्य तिष्ठामि तेनाहुर्मा धनञ्जयम् ॥ 
भो अस्माकं स्वर्गस्थ पितः तव नाम पवित्रं पूज्यताम्। तव राज्यमायातु।
यथा स्वर्गे तथा मेदिन्याम् अपि तवेच्छा सिध्यतु। श्वस्तनं भक्ष्यम् अद्यास्मभ्यं देहि।
वयं च यथास्मदपराधिनां क्षमामहे तथा त्वमस्माकमपराधान् क्षमस्व।
त्वदीयं कीर्त्यतां नाम तस्मिन् प्रीतिः सदास्तु नः॥
अन्नं दैनन्दिनं दत्त्वा पालयास्मान् दिने दिने।
ततः स्वनन्दन एकः कृपयात्र हि प्रेषितः॥
अथास्मिन् यस्य विश्वासो दृढोऽस्ति नात्र संशयः।
स कदापि न नश्येत शाश्वतं चापि जीवति॥ युहन्न ३।१६
पूर्वं कुन्त्यां समुत्पन्नः राधेय इति विश्रुतः।
युधिष्ठिरस्य वचनं न च ते जगृहुर हितम
 ततः शिरांसि दीप्ताग्रैस तेषां चिच्छेद पाण्डवः
 तद दृष्ट्वा विस्मयं जग्मुर गान्धाराः सर्व एव ते
इच्छता तेन न हतॊ राजेत्य अपि च ते विदुः
 गान्धारीं मातरं समृत्वा धृतराष्ट्र कृतेन च
संस्कृत वाक्य अभ्यासः ~~~~~~~~~~~~दश-वर्षाणि पूर्व
संस्कृत वाक्य अभ्यासः ~~~~~~~~~~~~सः त्वत् ज्येष्ठ
संस्कृत वाक्य अभ्यासः ~~~~~~~~~~~~सा धारा अस्ति = 
संस्कृत वाक्य अभ्यासः शिक्षिका - तव कति नेत्राणि 
संस्कृत वाक्य अभ्यासः ~~~~~~~~~~~~अद्य शीघ्रम् एव 
योगस्थः कुरु कर्माणि सन्गम् त्यक्त्वा धनजय
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वम् योग उच्यते
त्वं च धारय मां नित्यं ! पवित्रं कुरु चासनम।।
यावत् कर्म समाप्ति सयात् तावत् तवं सुस्थिरो भव।
देवतायाः दर्शनं च करूणा वरुणालयं।
 
गाश्च शुश्रूषते यश्च समन्वेति च सर्वशः।
तस्मै तुष्टाः प्रयच्छन्ति वरानपि सुदुर्लभनाम्।।
वनेषुदोषाप्रभवन्तिरागिणम्। गृहेषुपंचेन्द्रिय निग्रहस्तप  ।
नियतं कुरु कर्मत्वम् कर्म ज्यायोह्यकर्मण  ।
सत्यं हि तत भृतहितम् यदेव।
महिंस्यात् सर्व भूतानि।
मातृवत् परदारेषु परद्रव्येषु लोष्ठवत्।
आत्मवत् सर्व भूतेषु य  पश्यति स  पण्डित  ।
यद् यदात्मनि चेच्छेत तत् परस्यायिचिन्तयेत्।
आत्मन  प्रतिकूलानि नयरेषां समाचरेत्।
गच्छामि गजम् इति मन्यते
स वीर इति गच्छन्ति
इति गच्छन्ति
[ मुमुक्षुत्वं ]
[ उपरमः ]
प्रियम् नानृतं ब्रूयात् एष धर्मः सनातनः 
 यदा सवनुष्ठितं धयानं तदा कुर्वन्ति यॊगिनः
 तत्र सवाध्यायसंश्लिष्टम एकाग्रं धारयेन मनः
 तस्य तत पूर्वसंरुथ्धं मनः सस्दम अनन्तरम
 मनसा कलिश्यमानस तु समाधानं च कारयेत
वचनम् → एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
महाराजः होयमी !
 कविता, पोलकं
मर्लेन् डाएतृच्  ‎ 
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुः श्रोत्रम् ।
य उपनिषत्सु धर्मास्ते मयि सन्तुते मयि सन्तु ॥
शरीरं वैराग्यमुपेतोऽरण्यं निर्जगाम । स तत्र
शब्दस्पर्शमया येऽर्था अनर्था इव ते स्थिताः ।
येषां सक्तस्तु भूतात्मा न स्मरेच्च परं पदम् ।
तपसा प्राप्यते सत्त्वं सत्त्वात्सम्प्राप्यते मनः ।
मनसा प्राप्यते ह्यात्मा ह्यात्मापत्त्या निवर्तते ।
यथा निरिन्धनो वह्निः स्वयोनावुपशाम्यति ।
तथा वृत्तिक्षयच्चित्तं स्वयोनावुपशाम्यति ।
इन्द्रियार्थविमूढस्यानृताः कर्मवशानुगाः ।
यच्चित्तस्तन्मयो भवति गुह्यमेतत्सनातनम् ।
चित्तस्य हि प्रसादेन हन्ति कर्म शुभाशुभम् ।
प्रसन्नात्मात्मनि स्थित्वा सुखमक्षयमश्नुते ।
समासक्तं यदा चित्तं जन्तोर्विषयगोचरम् ।
यद्येवं ब्रह्मणि स्यात्तत्को न मुच्येत बन्धनात् ।
हृत्पुण्डरीकमध्ये तु भावयेत्परमेश्वरम् ।
साक्षिणं बुद्धिवृत्तस्य परमप्रेमगोचरम् ।
सत्तामात्रप्रकाशैकप्रकाशं भावनातिगम् ।
अहेयमनुपादेयमसामान्यविशेषणम् ।
ध्रुवं स्तिमितगम्भीरं न तेजो न तमस्ततम् ।
निर्विकल्पं निराभासं निर्वाणमयसंविदम् ।
मस्मि प्रत्यग्धातुर्नात्र संशीतिरस्ति ।
आनन्दमन्तर्निजमाश्रयं त-
माशापिशाचीमवमनयन्तम् ।
मापत्कथं मां प्रविशेदसङ्गम् ।
कर्मानुसारेण फलं लभन्ते ।
स्वानन्दतृप्ताः पुरुषा भवन्ति ।
भूत्वा वसेत्सौख्यतमे ह्यनन्त इति ।
इति प्रथमोऽध्यायः ।
स होवाच महादेवः ॥
देहो देवालयः प्रोक्तः स जीवः केवलः शिवः ।
त्यजेदज्ञाननिर्माल्यं सोऽहम्भावेन पूजयेत् ।
अभेददर्शनं ज्ञानं ध्यानं निर्विषयं मनः।
स्नानं मनोमलत्यागः शौचमिन्द्रियनिग्रहः ।
इत्येवमाचरेद्धीमान्स एवं मुक्तिमाप्नुयात् ।
सुखदुःखालयामेध्यं स्पृष्ट्वा स्नानं विधीयते ।
विकाराकारविस्तीर्णं स्पृष्ट्वा स्नानं विधीयते ।
नवद्वारमलस्रावं सदा काले स्वभावजम् ।
दुर्गन्धं दुर्मलोपेतं स्पृष्ट्वा स्नानं विधीयते ।
मातृसूतकसम्बन्धं सूतके सह जायते ।
मृतसूतकजं देहं स्पृष्ट्वा स्नानं विधीयते ।
शुद्धशौचमिति प्रोक्तं मृज्जलाभ्यां तु लौकिकम् ।
ज्ञानवैराग्यमृत्तोयैः क्षालनाच्छौचमुच्यते ।
गुरुशास्त्रोक्तभावेन भिक्षोर्भैक्षं विधीयते ।
आशापत्नी त्यजेद्यावत्तावन्मुक्तो न संशयः ।
सूतकद्वयसम्प्राप्तौ कथं सन्ध्यामुपास्महे ।
हृदाकाशे चिदादित्यः सदा भासति भासति ।
नास्तमेति न चोदेति कथं सन्ध्यामुपास्महे ।
एकमेवाद्वितीयं यद्गुरोर्वाक्येन निश्चितम् ।
एतदेकान्तमित्युक्तं न मठो न वनान्तरम् ।
न मुक्तिर्जन्मजन्मान्ते तस्माद्विश्वासमाप्नुयात् ।
कर्मत्यागान्न संन्यासो न प्रेषोच्चारणेन तु ।
सन्धौ जीवात्मनोरैक्यं संन्यासः परिकीर्तितः ।
तस्याधिकारः संन्यासे त्यक्तदेहाभिमानिनः ।
यदा मनसि वैराग्यं जातं सर्वेषु वस्तुषु ।
तदैव संन्यसेद्विद्वानन्यथा पतितो भवेत् ।
द्रव्यार्थमन्नवस्त्रार्थं यः प्रतिष्ठार्थमेव वा ।
संन्यसेद्दुभयभ्रष्टः स मुक्तिं नाप्तुमर्हति ।
प्रतिबिम्बितशाखाग्रफलास्वादनमोदवत् ।
न त्यजेच्चेद्यतिर्मुक्तो यो माधुकरमातरम् ।
वैराग्यजनकं श्रद्धाकलत्रं ज्ञाननन्दनम् ।
ते सर्वे ज्ञानवृद्धस्य किंकराः शिष्यकिंकराः ।
मात्मानमापूर्णमलब्धवन्तः ।
भ्रमन्ति काका इव सूरयोऽपि ।
पूजा पुनर्जननभोगकरी मुमुक्षोः ।
द्बाह्यार्चनं परिहरेदपुनर्भवाय ।
अन्तःशून्यो बहिःशून्यः शून्यकुम्भ इवाम्बरे ।
भावनामखिलं त्यक्त्वा यच्छिष्टं तन्मयो भव ।
द्रष्टृदर्शनदृश्यानि त्यक्त्वा वासनया सह ।
दर्शनप्रथमाभासमात्मानं केवलं भज ।
संशान्तसर्वसंकल्पा या शिलावदवस्थितिः ।
जाग्रन्निद्राविनिर्मुक्ता सा स्वरूपस्थितिः परा ।
इति द्वितीयोऽध्यायः ।
सर्वलोकगुरुश्चामि सर्वलोकेऽस्मि सोऽस्म्यहम् ।
अहमस्मि सोमोऽस्मि नित्योऽस्मि विमलोऽस्म्यहम् ।
शुभोऽस्मि शोकहीनोऽस्मि चैतन्योऽस्मि समोऽस्म्यहम् ।
द्वैताद्वैतविहीनोऽस्मि द्वन्द्वहीनोऽस्मि सोऽस्म्यहम् ।
शून्याशून्यप्रभावोऽस्मि शोभनाशोभनोऽस्म्यहम् ।
तुल्यातुल्यविहीनोऽस्मि नित्यः शुद्धः सदाशिवः ।
सर्वासर्वविहीनोऽस्मि सात्त्विकोऽस्मि सदास्म्यहम् ।
एकसङ्ख्याविहीनोऽस्मि द्विसङ्ख्यावाहनं न च ।
नाहमस्मि न चान्योऽस्मि देहादिरहितोऽस्म्यहम् ।
बन्धमोक्षादिहीनोऽस्मि शुद्धब्रह्मास्मि सोऽस्म्यहम् ।
सदा विचाररूपोऽस्मि निर्विचारोऽस्मि सोऽस्म्यहम् ।
धातृध्यानविहीनोऽस्मि ध्येयहीनोऽस्मि सोऽस्म्यहम् ।
सर्वतीर्थस्वरूपोऽस्मि परमात्मास्म्यहं शिवः ।
मातृमानविहीनोऽस्मि मेयहीनः शिवोऽस्म्यहम् ।
प्रवृद्धोऽस्मि प्रबुद्धोऽस्मि प्रसन्नोऽस्मि परोऽस्म्यहम् ।
सर्ववेदान्ततृप्तोऽस्मि सर्वदा सुलभोऽस्म्यहम् ।
नित्यचिन्मात्ररूपोऽस्मि सदा सच्चिन्मयोऽस्म्यहम् ।
हृदयग्रन्थिहीनोऽस्मि हृदयाम्भोजमध्यगः ।
अरिषड्वर्गमुक्तोऽस्मि अन्तरादन्तरोऽस्म्यहम् ।
नास्ति नास्ति विमुक्तोऽस्मि नकारहितोऽस्म्यहम् ।
प्रपञ्चमुक्तचित्तोऽस्मि प्रपञ्चरहितोऽस्म्यहम् ।
कालत्रयविमुक्तोऽस्मि कामादिरहितोऽस्म्यहम् ।
मुक्तिहीनोऽस्मि मुक्तोऽस्मि मोक्षहीनोऽस्म्यहम् सदा ।
सत्यासत्यादिहीनोऽस्मि सन्मात्रान्नास्म्यहं सदा ।
गन्तव्यदेशहीनोऽस्मि गमनादिविवर्जितः ।
सर्वदा समरूपोऽस्मि शान्तोऽस्मि पुरुषोत्तमः ।
एवं स्वानुभवो यस्य सोऽहमस्मि न संशयः ।
यः शृणोति सकृद्वापि ब्रह्मैव भवति स्वयमित्युपनिषत् ॥
इति तृतीयोऽध्यायः ।
मथो बलमिन्द्रियाणि च । सर्वाणि सर्वं ब्रह्मोपनिषदं
उपनिषत्सु धर्मास्ते मयि सन्तु ते मयि सन्तु ॥
इति मैत्रेय्युपनिषत्समाप्ता ॥
पूर्वम् ३।१।४४
अनन्तरम् ३।१।४६
काशिका-वृत्तिः
शल इगुपधादनिटः क्षः ३।१।४५
शलन्तो यो धातुरिगुपधस् तस्मात् परस्य च्लेः अनिटः क्ष आदेशो भवति। दुह अधुक्षत्। लिह अलिक्षत्। शलः इति किम्? अभैत्सीत्। अच्छैत्सीत्। इगुपधातिति किम्? अधाक्षीत्। अनिटः इति किम्? अकोषीत्। अमोषीत्।
शल इगुपधादनिटः क्सः ५९३, ३।१।४५
इगुपधो यः शलन्तस्तस्मादनिटश्च्लेः क्सादेशः स्यात्। अधुक्षत्॥
"अघुक्षत्" इति। "दुह प्रपूरणे" , "दादेर्धातोर्घः" ८।२।३२, "एकाचो बशो भष्" ८।२।३७ इत्यनेन दकारस्य भष्भावेन धकारः, धकारस्य "खरि च" ८।४।५४ इति चत्र्वम्-- ककारः। "अलिक्षत्" इति। "लिह आस्वादने" , "हो ढः" ८।२।३१ इति ढत्वम्, पूर्ववत् षत्वकत्वे। "अधाक्षीत्" इति।" दह भस्मीकरणे" , पूर्ववत् ढत्वकत्वषत्वभष्भावचत्र्वानि। "अकोषीत्" इति। "कुष निष्कर्षे"  लघूपधगुणः॥
शल इगुपधा। शलन्त इति। "धातोरेकाचः" इत्यतोऽनुवृत्तधातुविशे,णत्वात्तदन्तविधिरिति भावः। सिचोऽपवादः। क्सादेशोऽदन्तः। ककार इत्। अघृक्षतेति। च्लेः क्सः। तस्य कित्त्वादृकारस्य न गुणः। हस्य ढः, भष्भावः, ढस्य कः, षत्वमिति भावः।
शल इगुपधा। "शल" इति धातोर्विशेषणात्तदन्तलाभः। शल इति किम्?। अतिप्त। इगिति किम्?। अगाढ। अनिटः किम्। औहिष्ट। क्सस्याचि। अजादाविति। अङ्गाक्षिप्तप्रत्ययोऽत्र विशेष्यः। "तङी"ति तु केषांचित्प्रक्षेपस्तस्य काशिकादावनुक्तत्वादित्याहुः। अन्ये तु "लुग्वा दुहे"त्यत्र आत्मनेपदे इत्यपकर्षणात्तङीति लभ्यते। तेन "दृशे क्सः" इति वार्तिकोक्तक्सप्रत्ययस्य लोपो न भवति, सदृक्षा अन्यादृक्षा इत्यत्रेत्याहुः।
पूर्वम् ४।१।११०
अनन्तरम् ४।१।११२
काशिका-वृत्तिः
भर्गशब्दादपत्ये विशेषे त्रैगर्ते गोत्रे फञ् प्रत्ययो भवति। भार्गायणो भवति त्रैगर्तः चेत्। भार्गिः अन्यः।
भर्गात्रैगत्रे। इदमपि गणसूत्रम्। त्रिगर्तो नाभ भर्गस्य पुत्रः। तस्यापत्यं त्रैगर्तः। ऋष्यण्। तस्मिन्गोत्रे भर्गात्फञ्।
१० पराशरः शाक्त्यः। अग्निः। द्विपदा विराट्।
शु॒क्रः शु॑शु॒क्वाँ, उ॒षो न जा॒रः प॒प्रा स॑मी॒ची, दि॒वो न ज्योति॑ ।
तत् तु ते॒ दंसो॒, यदह॑न्त्समा॒नैर्नृभि॒र्यद् यु॒क्तो, वि॒वे रपां॑सि ।
न ते अम्बा मध्यमा तात गर्हितव्या कथंचन। ताम् एव इक्ष्वाकु नाथस्य भरतस्य कथाम् कुरु 
सिद्धिदो धनदश्चैव भयकृज्जन्मराशितः ।
निन्दिता अपि लग्नांशाश्चरराशिगता यदि । शुभांशसंयुताः कार्याः कर्तृभोपचय स्थिताः ।
एतदेवांशकफलं यदि सौम्ययुते क्षितौ । चरांशे चरलग्ने च प्रवेशं नैव कारयेत ।
चित्रा शतभिषा स्वाती हस्तः पुष्यः पुनर्वसुः । रोहिणी रेवती मूलं श्रवणोत्तरफाल्गुनी ॥
धनिष्ठा चोत्तराषाढा भाद्रपदात्तरान्विता । अश्विनी मृगशीर्ष च अनुराधा तथैव च ।
वास्तुपूजनमेतेषु नक्षत्रेषु करोति यः । सम्प्राप्नोति नरो लक्ष्मीमिति शास्त्रेषु निश्चयः ।
त्रिकोणकेन्द्रगैः सौम्यैः स्थिरे व्द्यंगे खलग्रहैः । द्विकत्रिकोणदेन्द्राष्टवर्जितैः प्रविशेद्गृहम ।
अभिजिच्छ्रवणयोर्मध्ये प्रवेशे सूतिकागृहे । नृपादीनां ब्राह्मणानां नावधेयं कदाचन ।
क्रूरयुक्तं क्रूरविद्धं मुक्तं क्रूरग्रहेण च । यद्गन्तव्यं न तच्छस्तं त्रिविधोत्पातदूषितम ।
लत्तया निहतं यच्च क्रान्तिसाम्येन दूषितम । प्रवेशे त्रिविधे त्याज्यं ग्रहणेनाभिदूषितम ।
यावच्चन्द्रेण भुक्तं तदृक्षे नैव तु शोभनम । जन्मभादृशमं कर्मसांघातर्क्ष तु षोडशम ।
अष्टादशं सामुदायं त्रयोविंशं विनाशकम । मानसं पञ्चविं शाख्यं नाचरेदेषु शोभनम ।
स्वोच्चसंस्थे गुरौ लग्ने शुक्रे वा वेश्मसंस्थिते । यस्यात्र वेशो भवति तद्गृहं सौख्यसंयुतम ।
स्वोच्चस्थलग्नगे सूर्ये चतुर्थे देवपूजिते । यस्यात्र योगो भवति संपदाढ्यं गृहं भवेत ।
गुरौ लग्नेऽस्तगे शुक्रे षष्ठेऽके लाभगे शनौ । प्रवेशकाले यस्यायं योगः शत्रुविनाशदः ।
गुरुशुक्रौ च हिबुके लाभगौ कुजभास्करौ । प्रवेशो यस्य भवति तद्गृहं भूतिदायकम ।
भार्याविनाशनं वर्षासौम्ययुक्ते त्रिवर्षतः ।
तपोभिः क्षीणपापानां शान्तानां वीतरागिणाम् । मुमुक्षूणामपेक्ष्योऽयमात्मबोधो विधीयते ।
बोधोऽन्यसाधनेभ्यो हि साक्षान्मोक्षैकसाधनम् । पाकस्य वह्निवज्ज्ञानं विना मोक्षो न सिध्यति ।
अविरोधितया कर्म नाविद्यां विनिवर्तयेत् । विद्याविद्यां निहन्त्येव तेजस्तिमिरसङ्घवत् ।
परिच्छन्न इवाज्ञानात्तन्नाशे सति केवलः । स्वयं प्रकाशते ह्यात्मा मेघापायेंऽशुमानिव।।
अज्ञानकलुषं जीवं ज्ञानाभ्यासाद्विनिर्मलम् । कृत्वा ज्ञानं स्वयं नश्येज्जलं कतकरेणुवत् ।
संसारः स्वप्नतुल्यो हि रागद्वेषादिसङ्कुलः । स्वकाले सत्यवद्भाति प्रबोधे सत्यसद्भवेत् ।
तावत्सत्यं जगद्भाति शुक्तिकारजतं यथा । यावन्न ज्ञायते ब्रह्म सर्वाधिष्ठानमद्वयम् ।
सच्चिदात्मन्यनुस्यूते नित्ये विष्णौ प्रकल्पिताः । व्यक्तयो विविधाः सर्वा हाटके कटकादिवत् ।
यथाकाशो हृषीकेशो नानोपाधिगतो विभुः । तद्भेदाद्भिन्नवद्भाति तन्नाशे केवलो भवेत् ।
नानोपाधिवशादेव जातिवर्णाश्रमादयः । आत्मन्यारोपितास्तोये रसवर्णादि भेदवत् ।
पंचीकृतमहाभूतसंभवं कर्मसंचितम् । शरीरं सुखदुःखानां भोगायतनमुच्यते ।
पंचप्राणमनोबुद्धिदशेन्द्रियसमन्वितम् । अपंचीकृतभूतोत्थं सूक्ष्माङ्गं भोगसाधनम् ।
अनाद्यविद्यानिर्वाच्या कारणोपाधिरुच्यते । उपाधित्रितयादन्यमात्मानमवधारयेत् ।
वपुस्तुषादिभिः कोशैर्युक्तं युक्त्यवघाततः । आत्मानमन्तरं शुद्धं विविञ्च्यात्तण्डुलं यथा ।
सदा सर्वगतोऽप्यात्मा न सर्वत्रावभासते । बुद्धावेवावभासेत स्वच्छेषु प्रतिबिम्बवत् ।
देहेन्द्रियमनोबुद्धिप्रकृतिभ्यो विलक्षणम् । तद्वृत्तिसाक्षिणं विद्यादात्मानं राजवत्सदा ।
व्यापृतेष्विन्द्रियेष्वात्मा व्यापारीवाविवेकिनाम् । दृश्यतेऽभ्रेषु धावत्सु धावन्निव यथा शशी ।
आत्मचैतन्यमाश्रित्य देहेन्द्रियमनोधियः । स्वक्रियार्थेषु वर्तन्ते सूर्यालोकं यथा जनाः । २०॥
अज्ञानान्मानसोपाधेः कर्तृत्वादीनि चात्मनि । कल्प्यन्तेऽम्बुगते चन्द्रे चलनादि यथाम्भसः । २२॥
रागेच्छासुखदुःखादि बुद्धौ सत्यां प्रवर्तते । सुषुप्तौ नास्ति तन्नाशे तस्माद्बुद्धेस्तु नात्मनः ।
प्रकाशोऽर्कस्य तोयस्य शैत्यमग्नेर्यथोष्णता । स्वभावः सच्चिदानन्दनित्यनिर्मलतात्मनः ।
आत्मनः सच्चिदंशश्च बुद्धेर्वृत्तिरिति द्वयम् । संयोज्य चाविवेकेन जानामीति प्रवर्तते ।
आत्मनो विक्रिया नास्ति बुद्धेर्बोधो न जात्विति । जीवः सर्वमलं ज्ञात्वा ज्ञाता द्रष्टेति मुह्यति ।
रज्जुसर्पवदात्मानं जीवं ज्ञात्वा भयं।वहेत् । नाहं जीवः परात्मेति ज्ञातं चेन्निर्भयो भवेत् ।
निषिध्य निखिलोपाधीन्नेति नेतीति वाक्यतः । विद्यादैक्यं महावाक्यैर्जीवात्मपरमात्मनोः ।
आविद्यकं शरीरादि दृश्यं बुद्बुदवत्क्षरम् । एतद्विलक्षणं विद्यादहं ब्रह्मेति निर्मलम् ।
देहान्यत्वान्न मे जन्मजराकार्श्यलयादयः । शब्दादिविषयैः सङ्गो निरिन्द्रियतया न च ।
अमनस्त्वान्न मे दुःखरागद्वेषभयादयः । अप्राणो ह्यमनाः शुभ्र इत्यादि श्रुतिशासनात् ।
(एतस्माज्जायते प्राणो मनः सर्वेन्द्रियाणि च । खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवी विश्वस्य धारिणी ॥
अहमाकाशवत्सर्वं बहिरन्तर्गतोऽच्युतः । सदा सर्वसमः सिद्धो निःसङ्गो निर्मलोऽचलः ।
नित्यशुद्धविमुक्तैकमखण्डानन्दमद्वयम् । सत्यं ज्ञानमनन्तं यत्परं ब्रह्माहमेव तत् ।
एवं निरन्तराभ्यस्ता ब्रह्मैवास्मीति वासना । हरत्यविद्याविक्षेपान् रोगानिव रसायनम् ।
विविक्तदेश आसीनो विरागो विजितेन्द्रियः । भावयेदेकमात्मानं तमनन्तमनन्यधीः ।
आत्मन्येवाखिलं दृश्यं प्रविलाप्य धिया सुधीः । भावयेदेकमात्मानं निर्मलाकाशवत्सदा ।
रूपवर्णादिकं सर्व विहाय परमार्थवित् । परिपुर्णंचिदानन्दस्वरूपेणावतिष्ठते ।
ज्ञातृज्ञानज्ञेयभेदः परे नात्मनि विद्यते । चिदानन्दैकरूपत्वाद्दीप्यते स्वयमेव तत् ।
एवमात्मारणौ ध्यानमथने सततं कृते । उदितावगतिर्ज्वाला सर्वाज्ञानेन्धनं दहेत् ।
अरुणेनेव बोधेन पूर्वं सन्तमसे हृते । तत आविर्भवेदात्मा स्वयमेवांशुमानिव ।
आत्मा तु सततं प्राप्तोऽप्यप्राप्तवदविद्यया । तन्नाशे प्राप्तवद्भाति स्वकण्ठाभरणं यथा ।
स्थाणौ पुरुषवद्भ्रान्त्या कृता ब्रह्मणि जीवता । जीवस्य तात्त्विके रूपे तस्मिन्दृष्टे निवर्तते ।
तत्वस्वरूपानुभवादुत्पन्नं ज्ञानमंजसा । अहं ममेति चाज्ञानं बाधते दिग्भ्रमादिवत् ।
सम्यग्विज्ञानवान् योगी स्वात्मन्येवाखिलं जगत् । एकं च सर्वमात्मानमीक्षते ज्ञानचक्षुषा ।
आत्मैवेदं जगत्सर्वमात्मनोऽन्यन्न विद्यते । मृदो यद्वद्घटादीनि स्वात्मानं सर्वमीक्षते ।
जीवन्मुक्तस्तु तद्विद्वान्पूर्वोपाधिगुणान्स्त्यजेत् । सच्चिदानन्दरूपत्वात् भवेद्भ्रमरकीटवत् ।
तीर्त्वा मोहार्णवं हत्वा रागद्वेषादिराक्षसान् । योगी शान्तिसमायुक्त आत्मारामो विराजते ।
बाह्यानित्यसुखासक्तिं हित्वात्मसुखनिर्वृतः । घटस्थदीपवत्स्वस्थं स्वान्तरेव प्रकाशते ।
दीपवच्छश्वदन्तरेव,स्वस्थः उपाधिस्थोऽपि तद्धर्मैरलिप्तो व्योमवन्मुनिः । सर्वविन्मूढवत्तिष्ठेदसक्तो वायुवच्चरेत् ।
उपाधिविलयाद्विष्णौ निर्विशेषं विशेन्मुनिः । जले जलं वियद्व्योम्नि तेजस्तेजसि वा यथा ।
यल्लाभान्नापरो लाभो यत्सुखान्नापरं सुखम् । यज्ज्ञानान्नापरं ज्ञानं तद्ब्रह्मेत्यवधारयेत् ।
यद्दृष्ट्वा नापरं दृश्यं यद्भूत्वा न पुनर्भवः । यज्ज्ञात्वा नापरं ज्ञेयं तद्ब्रह्मेत्यवधारयेत् ।
तिर्यगूर्ध्वमधः पूर्णं सच्चिदानन्दमद्वयम् । अनन्तं नित्यमेकं यत्तद्ब्रह्मेत्यवधारयेत् ।
अतद्व्यावृत्तिरूपेण वेदान्तैर्लक्ष्यतेऽद्वयम् । अखण्डानन्दमेकं यत्ततद्ब्रह्मेत्यवधारयेत् ।
अखण्डानन्दरूपस्य तस्यानन्दलवाश्रिताः । ब्रह्माद्यास्तारतम्येन भवन्त्यानन्दिनोऽखिलाः ।
तद्युक्तमखिलं वस्तु व्यवहारस्तदन्वितः । तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म क्षीरे सर्पिरिवाखिले ।
अनण्वस्थूलमह्रस्वमदीर्घमजमव्ययम् । अरूपगुणवर्णाख्यं तद्ब्रह्मेत्यवधारयेत् ।
यद्भासा भास्यतेऽर्कादि भास्यैर्यत्तु न भास्यते । येन सर्वमिदं भाति तद्ब्रह्मेत्यवधारयेत् ।
स्वयमन्तर्बहिर्व्याप्य भासयन्नखिलं जगत् । ब्रह्म प्रकाशते वह्निप्रतप्तायसपिण्डवत् ।
दृश्यते श्रूयते यद्यद्ब्रह्मणोऽन्यन्न तद्भवेत् । तत्त्वज्ञानाच्च तद्ब्रह्म सच्चिदानन्दमद्वयम् ।
सर्वगं सच्चिदात्मानं ज्ञानचक्षुर्निरीक्षते । अज्ञानचक्षुर्नेक्षेत भास्वन्तं भानुमन्धवत् ।
श्रवणादिभिरुद्दीप्तज्ञानाग्निपरितापितः । जीवः सर्वमलान्मुक्तः स्वर्णवद्द्योतते स्वयम् ।
हृदाकाशोदितो ह्यात्मा बोधभानुस्तमोऽपहृत् । सर्वव्यापी सर्वधारी भाति भासयतेऽखिलम् ।
यः स्वात्मतीर्थं भजते विनिष्क्रियः स सर्ववित्सर्वगतोऽमृतो भवेत् ।
।
पूर्वभागः - अध्यायः ८०
अध्यायः १०८
कथं पशुपतिं दृष्ट्वा पशुपाशविमोक्षणम् ॥
पशुत्वं तत्यजुर्देवास्तन्नो वक्तुमिहार्हसि ।
समेत्य देवाः सर्वज्ञमाजग्मुस्तत्प्रसादतः ।
हिताय सर्वदेवानां ब्रह्मणा च जनार्दनः ॥
गरुडस्य तथा स्कंधमारुह्य पुरुषोत्तमः ।
सर्वे संप्राप्य देवस्य सार्धं गिरिवरं शुभम् ।
अवतीर्य गिरिं मेरुमारुरोह सुरोत्तमैः ।
क्रीडार्थं देवदेवस्य भवस्य परमेष्ठिनः ।
गणैर्गणेशैश्च गिरींद्रसन्निभं महापुरद्वारमजो हरिश्च ।
विमानैर्विविधाकारैः प्राकारैश्च समावृतम् ।
प्रहृष्टवदनो भूत्वा प्रविवेश ततः पुरम् ।
द्वितीयं देवदेवस्य चतुर्द्वारं सुशोभनम् ।
दोलाविक्षेपसंयुक्तं घंटाचामरभूषितम् ।
स्तिताः करैस्तस्य हरेः समंतात्प्रचिक्षिपुर्मूर्ध्नि यथा भवस्य ।
दृष्ट्वा नार्यस्तदा विष्णुं मदाघूर्णितलोचनाः ।
काश्चिद्दृष्ट्वा हरिं नार्यः किंचित्प्रहसिताननाः ।
अष्टमं नवमं चैव दशमं च पुरोत्तमम् ॥
अतीत्यासाद्य देवस्य पुरं शंभोः सुशोभनम् ।
नानारत्नमयैश्चैव दिग्विदिक्षु विभूषितम् ।
अनेकैः सर्वतोभद्रैः सर्वरत्नमयैस्तथा ।
उपद्वारैर्महाद्वारैर्विदिक्षु विविधैर्दृढैः ।
चंदनैर्विविधाकारैः पुष्पोद्यानैश्चशौभनैः ।
स्त्रीणांगतिजितैर्हंसैः सेविताभिः समंततः ।
स्तनबारावनम्रैश्च मदाघूर्णितलोचनैः ।
नृत्यद्भिरप्सरः संघैरमरैरपि दुर्लभैः ।
ग्रामरागानुरक्तैश्च पद्मरागसमप्रभैः ।
दृष्ट्वा विस्मयमापन्नास्तस्थुर्देवाः समंततः ।
गणेश्वराणां वीराणामपि वृंदं सहस्रशः ।
स्फाटिकान् देवदेवस्य ददृशुस्ते विमानकान् ।
नानावेषधराश्चान्या नानाभूषणभूषिताः ।
नीलोत्पलदलप्रख्याः पद्मपत्रायतेक्षणाः ।
जग्मुर्गणेशस्य पुरं सुरेशाः पुरद्विषः शक्रपुरोगमाश्च ।
दृष्ट्वा च तस्थुः सुरसिद्धसंघाः पुरस्य मध्ये पुरुहूतपूर्वाः ॥
भवस्य बालार्कसहस्रवर्णं विमानमाद्यं परमेश्वरस्य ।
अथ तस्य विमानस्य द्वारि संस्थं गणेश्वरम् ॥
नंदिनं ददृशुः सर्वे देवाः शक्रपुरोगमाः ।
तं दृष्ट्वा नंदिनं सर्वे प्रणम्याहुर्गणेश्वरम् ॥
जयेति देवास्तं दृष्ट्वा सोप्याह च गणेश्वरः ।
भो भो देवा महाभागाः सर्वे निर्धूतकल्मषाः ॥
संप्राप्ताः सर्वलोकेशा वक्तुमर्हथ सुव्रताः ।
पशुपाशविमोक्षार्थं दर्शयास्मान्महेश्वरम् ।
शंकिताश्च वयं तत्र पशुत्वं प्रति सुव्रत ॥४८ ।
व्रतेनानेन भूतेश पशुत्वं नैव विद्यते ।
दिनद्वादशकं वापि कृत्वा तद्व्रतमुत्तमम् ।
दर्शयामास तान्देवान्नारायणपुरोगमान् ।
तं दृष्ट्वा देवमीशानं सांबं सगणमव्ययम् ।
तस्थुस्तदाग्रतः शंभोः प्रणिपत्य पुनः पुनः ॥
ततः संप्रेक्ष्य तान् सर्वान्देवदेवो वृषध्वजः ।
विशोध्य तेषां देवानां पशुत्वं परमेश्वरः ॥
व्रतं पाशुपतं चैव स्वयं देवो महेश्वरः ।
तदाप्रभृति ते देवाः सर्वे पाशुपताः स्मृताः ।
पशूनां च पतिर्यस्मात्तेषां साक्षाद्धि देवताः ॥
तस्मात्पाशुपताः प्रोक्तास्तपस्तेपुश्च ते पुनः ।
यः श्रावयेच्छ्रुचिर्विप्राञ्छृणुयाद्वा शुचिर्नरः ॥
स देहभेदमासाद्य पशुपाशैः प्रमुच्यते ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे पूर्वभागे पाशुपतव्रतमाहात्म्यं नामाशीतितमोध्यायः ।
विज्ञानार्थं मनुष्याणां मनः पूर्व प्रवर्तते । तत्प्राप्य कामं भजते क्रोधं च द्विजसत्तम ।
ततस्तदर्थं यतते कर्म चारभते महत् । इष्टानां रूपगन्धानामभ्यासं च निषेवते ।
ततो रागः प्रभवति द्वेषश्च तदनन्तरम् । ततो लोभः प्रभवति मोहश्च तदनन्तरम् ।
ततो लोभाभिभूतस्य रागद्वेषहतस्य च । न धर्मे जायते बुद्धिर्व्याजाद्धर्म करोति च ।
व्याजेन चरते धर्ममर्थं व्याजेन रोचते । व्याजेन सिद्धमानेषु धनेषु द्विजसत्तम ।
उत्तरं श्रुतिसम्बद्धं ब्रवीत्यश्रुतियोजितम् । अधर्मस्त्रिविधस्तस्य वर्तते रागदोषजः ।
पापं चिन्तयते चैव बवीति च करोति च । तस्याधर्मप्रवृत्तस्य गुण नश्यन्ति साधवः ।
एकाशीलैश्च मित्रत्वं भजन्ते पापकर्मिणः । सतेन दुःखमाप्नोति परत्र च विपद्यते ।
पापात्मा भवति ह्येवं धर्मलाभं तु मे श्रुणु । यस्त्वेतान्प्रज्ञया दोषान्पूर्वमेवानुपश्यति ।
कुशलः सुखदुःखेषु साधूंश्चाप्युपसेवते । तस्य साधुसमारम्भाद्बुद्धिर्धर्मेषु राजते ।
इदं विश्वं जगत्सर्वमजय्यं चापि नित्यशः । महाभूतात्मकं ब्रह्म नातः परतरं भवेत् ।
सत्त्वस्य रजसश्चैव तमसश्च यथातथम् । गुणांस्तत्त्वेन मे ब्रूहि यथावदिह पृच्छतः ।
हन्त ते कथयिष्यामि यन्मां त्वं परिपृच्छसि । एषां गुणान् पृथक्त्वेन निबोध गदतो मम ।
मोहात्मकं तमस्तेषां रज एषां प्रवर्तकम् । प्रकाशबहुलत्वाच्च सत्त्वं ज्याय इहोच्यते ।
अविद्याबहुलो मूढः स्वप्नशीलो विचेतनः । दुर्त्दृषीकस्ततोध्यस्तः सक्रोधस्तामसोऽलसः ।
प्रवृत्तवाक्यो मन्त्री च यो नराग्र्योऽनसूयकः । विधित्समानो विप्रर्षे स्तब्धो मानी स राजसः ।
प्रकाशबहुलो धीरो निर्विधित्सोऽनसूयकः । अक्रोधनो नरो धीमान् दान्त्रश्चैव स सात्त्विकः ।
विच्छिन्न इति बुद्धिः स्यादधिष्ठानमपेक्ष्य च ।
शब्दे त्वाधिक्यविच्छेदो भ्रान्त्यैवोक्तावसम्भवात् ।
पुरुषेन्द्रियशब्दौ च व्यवधानेन कल्पितौ ।
पुरुषो लौकिको वा स्याद्यौ वास्मिन् साधयिष्यते ।
विक्रिया ज्ञानरूपास्य न नित्यत्वे विरोत्स्यते  ।
बुद्धिजन्मेति चाप्याह जायमानप्रमाणताम् ।
प्रमाणेपि तथा मा भूदिति जन्म विवक्ष्यते ।
न हि तत क्षणमप्यास्ते ! जायते बाप्रमात्मकम् ।
तेन जन्मैव विषये बुद्धेर्व्यापार इष्यते ।
तदेव च प्रमारूपं तद्वती करणं च धीः ।
जन्म चाव्यतिरेकेण भाष्यकारेण वर्णितम् ।
तच्च भूतभविष्यत्त्वात् कृतं बुद्धेर्विशेषणम् ।
बुद्धिस्तत्रेन्द्रियाधीना  तेन प्रत्यत्तमश्नुते ।
सर्वथाप्यनिमित्तत्वं विद्यमानोपलम्भनात् ।
यद्वेन्द्रियं प्रमाणं स्यात्, तस्य वार्थेन सङ्गतिः ।
तदा ज्ञानं फलं, तत्र व्यापाराच्च प्रमाणता ।
व्यापारो न यदा तेषां तदा नोत्पद्यते फलम् ।
न च सर्वात्मनाक्षेण सम्बन्धोर्थस्य विद्यते ।
येन सर्वार्थबोधःस्यात्तत्प्रमाणाभिधायिनाम् ।
मा भूत्कारणमात्रेण त्वचा रूपावधारणम् ।
नियता सङ्गातिर्हेतुः फलेप्येवं भविष्यति ।
योगस्य द्व्याश्रयत्वेपि भवत्यन्यतराश्रयः ।
व्यपदेशोथ वाप्यक्षं तत्रा  साधारणं भवेत् ।
‘ संय़ोगे त्वात्पमनसोः स्याच्चेद्विषयभिन्नता ।
प्रमाणफलयो ’ र्नासावर्थे हि व्यापृतं द्वयम् ।
आत्मस्थत्वेन विज्ञानं न भिन्न  विषयं ततः ।
प्रकृष्ट साधनत्वाच्च प्रत्यासत्तेः स एव नः ।
करणं तेन नान्यत्र कारके स्यात् प्रमाणता ।
प्रमाणे सर्वसंयोगे दोषो नैकोपि विद्यते ।
प्रमाणं त्विन्द्रियं यस्य तस्यैको विषयः स्फुटः ।
‘ विशेषणे तु बोद्धव्ये यदालोचनमात्रकम् ।
प्रसूते निश्चयं पश्चत्तस्य प्रामाण्यकल्पना ।
निश्चयस्तु फलं तत्र ’ ‘ नासावालोचितो पदा ।
तदा नैव प्रमाणत्वं स्यादर्थानवधारणात् ’ ।
उपकारादिसंस्मृत्या व्यवायश्चेदियं  फलम् ।
विषयैकत्वमिच्छंस्तु यः प्रमाणं फलं वदेत् ।
साध्यसाधनयोर्भेदो लौकिकस्तेन बाधितः ।
।
।
प्रथम खण्डः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
सोमस्य तु बुधः पुत्रो बुधपुत्रः पुरूरवाः ।
तस्याऽपि काञ्चनः पुत्रः सुहोत्रस्तस्य चाऽऽत्मजः ।
तस्य जह्नुः स्मृतः श्रीमान्येन गङ्गा तु जाह्नवी ॥
सुव्रतस्तनयस्तस्य चालर्कस्तस्य चात्मजः ।
तस्य पुत्रो बलाकश्च कुशिकस्तस्य चाऽऽत्मजः ॥
महोदयपुरवरे स तु नित्यं कृतालयः ।
एतस्मिन्नेव काले तु श्वसुरः च्यवनस्तव ॥
स्ववंशसंकरं बुद्ध्वा कुशिकेभ्यो महायशाः ।
पूजितः कुशिकेनापि कुशिकं वाक्यमब्रवीत् ।
सभार्येण च कर्तव्यं राजञ्छुश्रूषणं त्वया ।
शक्तितस्तव शुश्रूषां करिष्ये भार्यया सह।
निराहारः सभार्यस्तं पर्युपास्ते महीपतिः ।
कृतमित्येव तद्राजा निवेदयति सत्वरम् ।
धनेन च तदीयेन तर्पयामास वै द्विजान् ।
कदाचिच्च रथे युक्तं सभार्यो राजपुङ्गवम् ।
तस्याऽसौ हितमेवेदं कर्मणा मनसा गिरा ।
तदा तस्य वरं प्रादाद्वरं यन्मनसेप्सितम् ।
यदि मे त्वं प्रसन्नोऽसि भृगूणां वंशवर्धन ॥
वंशो ब्राह्मणतां यातु वरमेतद्वृणोम्यहम् ।
अस्मद्वंशानुवंशस्य ब्राह्मण्यं ते भविष्यति ।
विकारैः क्रोधनार्थं ते गृहेऽहमवसं चिरम् ।
विकारं न ततो दृष्टं मया भाव्यर्थचोदितम् ॥
तस्मान्मातुस्वया प्राप्तं वरमेतत्सुदुर्लभम् ।
तस्यापि भविता पुत्रो गाधिरित्येव विश्रुतः ।
एवमुक्त्वा गते विप्रे राजा पूर्णमनोरथः ॥
उवाच सुमुखीं भद्रे जराशोक विवर्जिताम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तृतीयाः पाद - सूत्र ९
व्याप्तेश्च समञ्चसम् ।
तत्राध्यासो नाम द्वयोर्वस्तुनोरनिवर्तितायामेवान्यतरबुद्धावन्यतरबुद्धिरध्यस्यते ।
यस्मिन्नितरबुद्धिरध्यस्यतेऽनुवर्तत एव तस्मिंस्तद्वुद्धिरध्यस्तेतरबुद्धावपि ।
यथा नान्नि ब्रम्हाबुद्धावध्यस्यमानायामप्यनुर्वतत एव नामवुद्धिर्न ब्रम्हाबुद्धया निवर्तते ।
यथा वा प्रतिमादिषु विष्णवादिबुद्धयध्यास ।
यथा द्विजोत्तमो ब्राम्हाणो भूमिदेव इति ।
यथा नीलं यदुत्पलं तदानयेति ।
एवमेतस्मिन्सामानाधिकरण्यवाक्ये विमृश्यमान एते पक्षा प्रतिभान्ति ।
तदिह त्रय पक्षा सावद्या इति पर्युदस्यन्ते विशेषणपक्ष एवैको निरवद्य इत्युपादीयते ।
श्रूयत एव फलमापयिता ह वै कामनां भवतीत्यादीति चेत् । न ।
तस्यान्यफलत्वात् । आप्ल्यादिदृष्टिफल हि तन्नोद्नीथाध्यासफलम् ।
अपवादेऽपि समान फलाभाव ।
मिथ्याज्ञाननिवृत्ति फलमिति चेत् । न ।
न च कदाचिदप्योङ्कारादोङ्कारबुद्धिर्निवर्तत उद्नीथाद्वोद्नीथबुद्धि ।
न चेदं वाक्यं वस्तुतत्त्वप्रतिपादनपरम् ।
उपासनविधिपरत्वात् ।
नाप्येकत्वपक्ष सङ्गच्छते ।
निष्प्रयोजनं हि तदा शब्दद्वयोच्चारणं स्यात् ।
न च हौत्रविषर्येवाऽऽध्वर्यविषये वाऽक्षर ॐ कारशब्दवाच्य उद्नीथशब्दप्रसिद्धिरस्ति ।
नापि सकलायां सान्नो द्वितीयायां भक्तावुद्नीथशब्दवाच्यायामोङ्कारशब्दप्रसिद्धि ।
व्याप्ते सर्ववेदसाधारण्यात् ।
स्रर्वव्याप्यक्षारमिह मा प्रसञ्जीत्यत उद्नीथशब्देनाक्षरं विशिष्यते ।
कथं नामोद्नीथावयवभूत ॐ गृहयेतेति ।
सत्यमेवमेतत् ।
लक्षणायामपि तु सन्निकर्षविप्रकर्षौ भवत एव ।
समुदायेषु हि प्रवृत्ता शब्दा अवयवेष्वपि वर्तमाना दृष्टा पटग्रामादिषु ।
अतश्च व्याप्तेर्हेतोरोमित्येतदक्षरमित्येतस्योद्नीथमित्येतद्विशेषणमिति समञ्जसमेतन्निरवद्यमित्यर्थं ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तथर्तुदोषेण व्रिपर्ययेण कुप्यन्ति दोषा  पवनादयस्तु ।
पीतलोहितवणें च पित्तविस्फोटलक्षणम्‌ ।
मध्ये निम्नोन्नताऽन्ते च कठिनोऽल्पप्रपाकवान्‌ ।
न ते सिद्धिं समायान्ति तिद्धैर्योगशतैरपि ॥
हालः जापान ।
धर्म-शास्त्र पल्टायोः
नेपाली समयः -
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २१९ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २१९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
राजरक्षारहस्यानि यानि दुर्गे निधापयेत्।
कारयेद्वा महीभर्ता ब्रूहि तत्त्वानि तानि च ।। २१९१ ।।
क्षुद्योगः कथितो राजन्! मासार्द्धं तु पुरातनैः ।। २१९२ ।।
दूर्वाक्षीरघृतैर्मण्डः सिद्धोऽयं मासिकः परः ।। २१९३ ।।
नरं शस्त्रहतं प्राप्तो न तस्य मरणं भवेत्।
कार्पासस्था भुजङ्गस्य तेन निर्मोचनं भवेत्।
तयानुलिप्तं यद्वेश्म नाग्निना दह्यते नृप! ।। २१९७ ।।
अन्नं वै प्राक् परीक्षेत वह्नौ चान्यतरेषु च ।। २१९९ ।।
वस्त्रं पुष्पमलङ्कारं भोजनाच्छादनं तथा।
नापरीक्षितपूर्वन्तु स्पृशेदपि महामतिः ।। २१९१० ।।
प्रच्छादयति चात्मानं लज्जते त्वरते तथा ।। २१९१२ ।।
एवमादीनि चिह्नानि विषदस्य परीक्षयेत् ।। २१९१४ ।।
इन्द्रायुधसवर्णन्तु रूक्षं स्फोटसमन्वितम् ।। २१९१५ ।।
तद्धूमसेवनाज्जन्तोः शिरो-रोगश्च जायते ।। २१९१६ ।।
सविषेऽऽन्ने विलीयन्ते न च पार्थिव! मक्षिकाः।
निलीनाश्च विपद्यन्ते संस्पृष्टे सविषे तथा ।। २१९१७ ।।
गतिस्खलति हंसस्य भृङ्गराजश्च कूजति।
क्रौञ्चो मदमथाभ्येति कृकवाकुर्विरौति च ।। २१९१९ ।।
मेहते वानरो राजन्! ग्लायते जीवजीवकः।
दृष्टरोमा भवेद्वभ्रुः पृषतश्चैव रोदिति ।। २१९२१ ।।
अन्नञ्च सविषं राजंश्चिरेण च विपद्यते ।। २१९२२ ।।
तदा भवति निःश्राव्यं पक्षपर्युषितोपमम्।
व्यापन्नरसगन्धञ्च चन्द्रिकाभिस्तथा युतम् ।। २१९२३ ।।
ससैन्धवानां द्रव्याणां जायते फेनमालिता ।। २१९२४ ।।
घृतस्योदकसङ्काशा कपोताभा च सत्तनुः।
हरिता माक्षिकस्यापि तैलस्य च तथारुणा ।। २१९२७ ।।
फलानामप्यपक्वानां पाकः क्षिप्रं प्रजायते।
सूक्ष्माणां रूपदलनं तथा चैवातिरङ्गता ।। २१९२९ ।।
विगन्धता च विज्ञेया तथा राजन्! जलस्य तु ।। २१९३१ ।।
दन्तकाष्ठत्वचः श्यामाः तनुसत्वास्तथैव च।
उक्तैः संरक्षितो राजा प्रमादपरिवर्जकः ।। २१९३३ ।।
तस्मात्प्रयत्नेन नृपस्य रक्षा सर्वेण कार्या रविवंशचन्द्र! ।। २१९३४ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२१९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः २ बदरिकाश्रममाहात्म्यम्अध्यायः ०५ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः २ बदरिकाश्रममाहात्म्यम्अध्यायः ०५
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः २ ‎बदरिकाश्रममाहात्म्यम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
किं पुण्यं किं फलं तस्य दर्शनस्पर्शनादिभिः ।। १ ।।
नैवेद्यभक्षणं चापि महापूजाकृतेस्तथा ।।
प्रदक्षिणस्य च फलं ब्रूहि मे कृपया पितः ।। २ ।।
पुरा कृतयुगस्यादौ सर्वभूतहिताय च ।।
त्रेतायुगे ह्यृषिगणैर्योगाभ्यासैकतत्परः ।।
द्वापरे समनुप्राप्ते ज्ञाननिष्ठो हि दुर्लभः ।। ४ ।।
ऋषीणां देवतानां च दुर्दर्शो भगवानभूत् ।।
ततो ह्यृषिगणा देवा अलभ्य भगवद्गतिम् ।। ५ ।।
स्वायंभुवं पदं याता विस्मयाकुलचेतसः ।।
बृहस्पतिं पुरस्कृत्य ऋषयश्च तपोधनाः ।। ६ ।।
वृत्तिदः करुणापूर्णः पितामह सुरेश्वर ।।
निवेदनीया विपदः समुद्धर्ता पितासि नः ।। ७ ।।
किमर्थमागता यूयं विस्मयाकुलमानसाः ।।
मिलिता ऋषिभिः साकं ब्रूतागमनकारणम् ।। ८ ।।
द्वापरे समनुप्राप्ते विशालायां विशालधीः ।।
भगवान्दृश्यते नैव तत्र किं कारणं वद ।। ९ ।।
अपराधादुतास्माकं कथं चासौ प्रसीदति ।। १० ।।
को हेतुर्दृक्पथातीतो भगवान्भवतां सुराः ।।
आगच्छत वयं यामस्तीरं क्षीरपयोनिधेः ।।११।।
इत्युक्तास्ते पुरोधाय ब्रह्माणं त्रिदिवौकसः ।।
ययुः क्षीरांबुधेस्तीरमृषयश्च तपोधनाः।।१२।।
तत्र गत्वा जगन्नाथं देवदेवं वृषाकपिम् ।।
त्वमेव सर्वभूतानां हेतुः पतिरुताश्रयः ।।
एको नानायते योऽसौ नटवज्जायतेऽव्ययः ।।
विपद्वनांते हुतभुग्जनानां गृहीतसत्त्वस्त्रिदशावनीशः ।।
सकृद्यन्नामपीयूषरसपानपरः पुमान् ।।
निःश्रेयसं तृणमिव मन्यते तं हरिं भजे।। १८ ।।
ततः स्तुतो हरिः साक्षात्सिंधोरुत्थाय चाब्रवीत् ।।
बोधयामास सकलं सुराः शृणुत सादरम् ।। २२ ।।
अंतर्हितोऽसौ भगवान्दृष्ट्वा लोकान्कुमेधसः ।।
श्रुत्वेत्थं वचनं तस्य सर्वे देवा दिवं ययुः ।।२३।।
ततोऽहं यतिरूपेण तीर्थान्नारदसंज्ञकात् ।।
उद्धृत्य स्थापयिष्यामि हरिं लोकहितेच्छया ।। २४ ।।
यस्य दर्शनमात्रेण पातकानि महान्त्यपि ।।
त्यक्तप्रायाणि तीर्थानि हरिणा कलिकालतः ।।
बदरीं समनुप्राप्य साक्षादेवावतिष्ठते ।। २७ ।।
कलिकालमनुप्राप्य मुक्तिर्येषामभीप्सिता ।।
विना ज्ञानेन योगेन तीर्थाटनपरिश्रमैः ।।
एकेन जन्मना जंतुः कैवल्यं पदमश्नुते ।। २९ ।।
जन्मांतरसहस्रैस्तु येन चाराधितो हरिः ।।
स गच्छेद्बदरीं द्रष्टुं यत्र जंतुर्न शोचति ।। ३० ।।
संसारतिमिराबाधे दीपमुज्वालयत्यसौ ।। ३१ ।।
यथा दीपावलोकेन तमोबाधा न जायते ।।
तथैव बदरीं दृष्ट्वा पुंसो मृत्युभयं कुतः ।।३२।।
दर्शनाद्यस्य पापानि रुदंत्यव्याहतानि च ।।
अश्वमेधे तु यत्पुण्यं वाजपेयशतेन च ।।
हरेः प्रदक्षिणात्तद्वद्बदर्यां तत्पदेपदे ।। ३५ ।।
अतिकृच्छ्रैर्महाकृच्छ्रैश्छांदसैः सुकृतं भवेत् ।।
हरेः प्रदक्षिणं तद्वद्बदर्यां तत्पदेपदे ।। ३७ ।।
बदर्यां विष्णुनैवेद्यं सिक्थमात्रं षडानन ।।
अशनाच्छोधयेत्पापं तुषाग्निरिव कांचनम् ।। ३८ ।।
यदन्नं भगवानत्ति ऋषिभिर्न्नारदादिभिः ।।
तत्सत्त्वशुद्धये सर्वैर्भोक्तव्यमविचारितम् ।। ३९ ।।
अमरा अपि यन्नूनं व्याजेनेच्छन्ति सर्वतः ।।
भोक्तुं बदरिकां विष्णोर्नैवेद्यं यांति तत्पराः ।। ४० ।।
भोजनानंतरं विष्णोः प्रगच्छन्ति स्वमालयम् ।।
प्रह्लादप्रमुखा भक्ताः प्रविशंति हरेः पदम् ।। ४१ ।।
बाल्ययौवनवार्द्धक्ये यत्पापं ज्ञानतः कृतम् ।।
नैवेद्यभक्षणाद्विष्णोर्बदर्यां तद्विलीयते ।। ४२ ।।
प्राणांतं यस्य पापस्य प्रायश्चित्तं प्रकीर्तितम् ।।
विष्णोर्निवेदितं भुक्त्वा बदर्य्यां तन्निवर्त्तते ।।४६।।
तीर्थांतरेषु यत्नेन मुक्तिं गच्छति मानवः ।।
नैवेद्यभक्षणाद्विष्णोः सालोक्यं लभते नरः ।।४४।।
हृदि रूपं मुखे नाम नैवेद्यमुदरे हरेः ।।
पादोदकं सनिर्माल्यं मस्तके यस्य सोऽच्युतः।।४५।।
ब्रह्महत्या सुरापानं स्तेयं गुर्वंगनागमः ।।
नैवेद्यभक्षणाद्विष्णोर्बदर्यां यांति संक्षयम् ।। ४६ ।।
बदरीसदृशं क्षेत्रं नैवेद्यसदृशं वसु ।।
नारदीयसमं क्षेत्रं न भूतं न भविष्यति ।।४७।।
बदरी यत्नतो गम्या भोक्तव्यं तन्निवेदितम् ।।
द्रष्टव्यो भगवान्वह्नितीर्थे स्नानं सुदुर्लभम् ।। ४८ ।।
पृथिव्यां यानि तीर्थानि व्रतानि नियमास्तथा ।।
पादोदकं विशालायां पावनं पुरतो भवेत् ।। ४९ ।।
किं तस्य दानैस्तपसा तीर्थाटनपरिश्रमैः ।।
बदर्यां विष्णुपादोदबिंदुमात्रं लभेद्यदि ।। ५० ।।
यावन्न लभ्यते विष्णोर्बदर्यां चरणोदकम् ।। ५१ ।।
कर्त्तव्यं तैः प्रयत्नेन विष्णोर्नैवेद्यभक्षणम् ।। ५२ ।।
ये नराः प्रतिगृह्णंति पापाः संसारभागिनः ।।
यात्राकृतं फलं तेषां न कदाचित्प्रजायते ।। ।। ५३ ।।
नैवेद्यनिंदनाद्विष्णोर्निंद्यंते ते तमोगताः ।।
नैवेद्यभक्षणात्सत्त्वशुद्धिरेव न संशयः ।। ५४ ।।
तुलापुरुषदानेन किं फलं ते कृतार्थिनः ।। ५५ ।।
महादानेन यत्पुण्यं बदर्य्यां ग्रासमात्रतः ।। ५६ ।।
बदरीक्षेत्रमासाद्य ग्रासमात्रं प्रयत्नतः ।।
यतिभ्यो भोजनाद्विष्णोरपराध्यपि वल्लभः ।। ५७ ।।
न भिक्षुसदृशं पात्रमृषितीर्थसमं न हि ।। ५८ ।।
चातुर्मास्यं प्रकुर्वंति ये नराः पुण्यशालिनः।।
तेषां पुण्यफलं वक्तुं ब्रह्मणापि न शक्यते ।। ५९ ।।
भिक्षुकाणां फलावाप्तिर्विशेषादिह कीर्त्यते ।।
वेदांतश्रवणात्पुण्यं दशधा यत्प्रकीर्तितम् ।। ६० ।।
बदरी दृष्टिमात्रेण भिक्षुकाणां तदिष्यते ।।
चातुर्मास्ये विशेषेण कैवल्यफलभागिनः ।। ६१ ।।
ये मूर्खा जाड्यमापन्ना दम्भकाषायवाससः ।।
बदरीदर्शनात्तेषां मुक्तिः करतले स्थिता ।। ६२ ।।
द्रष्टव्या बदरी तैस्तु फलानि समभीप्सुभिः ।। ६३ ।।
श्रुत्वाऽध्यायमिमं पुण्यं प्रसंगेनापि मानवः ।।
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डे बदरिकाश्रममाहात्म्ये शिवकार्त्तिकेयसंवादे पंचमोऽध्यायः ।। ५ ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः२बदरिकाश्रममाहात्म्यम्अध्यायः०५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० सितम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं २३०० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २९० - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २९०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
कल्पमानं त्वया प्रोक्तं मन्वन्तरयुगेषु च।
इदानीं कल्पनामानि समासात् कथयाच्युत! ।। २९०१
यस्यानुकीर्तनादेव वेदपुण्येन युज्यते ।। २९०२
वामदेवस्तृतीयस्तु ततोराथन्तरोऽपरः ।। २९०३
रौरवः पञ्चमः प्रोक्तः षष्ठो देव इति स्मृतः।
सप्तमोऽथ बृहत्कल्पः कन्दर्पोऽष्टम उच्यते ।। २९०४
सद्योऽथ नवमः प्रोक्तः ईशानो दशमः स्मृतः।
तम एकादशः प्रोक्तः तथा सारस्वतः परः ।। २९०५
कौर्मः पञ्चदशः प्रोक्तः पौर्णमास्यामजायत ।। २९०६
आग्नेयोऽष्टादशः प्रोक्तः सोमकल्पस्तथापरः ।। २९०७
इत्येवं ब्रह्मणो मासः सर्वपातकनाशनः ।। २९०११
आदावेव हि माहात्म्यं यस्मिन्यस्य विधीयते।
तस्य कल्पस्य तन्नाम विहितं ब्रह्मणा पुरा ।। २९०१२
रजस्तमो मयास्तद्वदेते त्रिंशदुदाहृताः ।। २९०१३
अग्नेः शिवस्य माहात्म्यं तामसेषु दिवाकरे ।। २९०१४
राजसेषु च माहात्म्यमधिकं ब्रह्मणः स्मृतम्।
यस्मिन् कल्पे तु यत् प्रोक्तं पुराणं ब्रह्मणा पुरा ।। २९०१५
तस्य तस्य तु माहात्म्यं तत्स्वरूपेण वर्ण्यते।
सात्विकेष्वधिकं तद्वद्विष्णोर्माहात्म्यमुत्तमम् ।। २९०१६
तस्य धर्मे मतिर्ब्रह्म करोति विपुलां श्रियम्।
यस्तु दद्यादिमान् कृत्वा हैमान् पर्वणि पर्वणि ।। २९०१८
सर्वपापक्षयकरं कल्पदानं यतो भवेत् ।। २९०१९
मुनिरूपांस्ततः कृत्वा दद्यात् कल्पान् विचक्षणः।
ब्रह्मसंवत्सरशतादेकाहं शैवमुच्यते ।। २९०२१
यदा सविष्णुर्जागर्ति तदेदं चेष्टते जगत् ।। २९०२२
इत्युक्त्वा देवदेवेशो मत्स्यरूपी जनार्दनः ।। २९०२३
वैवस्वतो हि भगवान् विसृज्य विविधाः प्रजाः ।। २९०२४
यस्य मन्वन्तरञ्चैतदधुना चानुवर्तते ।। २९०२५
पुण्यं पवित्रमेतद्वः कथितं मत्स्य भाषितम्।
पुराणं सर्वशास्राणां यदेतन्मूर्ध्नि संस्थितम्।। २९०२६
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२९०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९०६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भूतले सतां भातु भूतये ।
भालचक्षुषश्चक्षुषां धनम् ।
किञ्चिदस्तु मे शस्तवर्धनम् ।
द्वादशान्तभूजातशारिका ।
सर्ववाङ्मयस्यैककारिका ।
आत्मनि स्थितेः सम्प्रदायिका ।
सर्वजन्मिनां सम्प्रवर्तिका ।
सम्पदो मदः शीलतः क्षमा ।
सत्यतो जगत्यत्र गौरवम् ।
यज्ञतो दिवि स्थानमुज्ज्वलम् ।
त्वं शिवे प्रभुः प्राणसंविदाम् ।
तत्सवित्रि ते स्यादुपासनम् ।
काऽप्यहम्मतिर्गोचरं विना ।
अस्यमण्डनं कोऽपि विद्यया ।
अन्यथा भवस्यम्ब केवला ।
अस्यभिन्नचित् काऽपि योगिनाम् ।
सौप्रतिष्ठसद्गीतमस्तु ते ।
"?=उमासहस्रनामस्तोत्रम्षष्ठमशतकम्चतुर्विंशस्तबकः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७३८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
न भ्रातृभाज्यं न च भारकारी 
त्वयाति गोपितव्यं हि न देयं यस्य कस्यचित्॥
सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु ।
यथैधांसि समिद्धोऽग्निर्भस्मसात्कुरुतेऽर्जुनज्ञानाग्नि सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ।
‘मृत्युना दण्डपाशाभ्यां कालेन श्यामया सह ।
उपागम्याब्रवीद्राममगस्त्यो भगवानृषिः ।
 इति । तद्विस्तरोऽप्यन्यत्रैव । सेयं त्रिविधा हानिः प्रत्येकमनेकशो नाना काव्येषु दोषः । वैगुण्यं वा दोषो वेति सदसत्पक्षविकल्पनम् । विचारोऽयं [वि]गृह्य परीक्षा[या] इह कथञ्चित् प्रस्तुतत्वेऽपि [मुख्यतस्तस्याः] तर्कशास्त्र[गोचर]त्वात् कर्कशप्रायः कर्कशभागः अतिगम्भीरत्वादिहानधिकाराच्च, प्रायो भूयान् यस्मिन्निति कृत्वा । तेन वा प्रायो बहुलः । प्रायेण भूम्ना वा कर्कशः कर्कशप्रायः । राजदन्तादिषु दर्शनात् पूर्वनिपातः । कर्कशप्रायः कठिनभूयिष्ठः अरञ्जक इति यावत् । इह च कोमलप्रायः काव्यप्रतिनियतः गुणदोषविषयो विचारोऽधिकृतः । तस्मात् तेन कर्कशप्रायेण विचारेण आलीढेन अनुष्ठानमुखेनादृतेन किं फलम् ? काव्यप्रतिनियतगुणदोषनिर्णयरूपं प्रयोजनं किमस्ति ? नैवेत्याशय । तथा चाह—
लैटेक्स  परिचयः उपादेयता च
तर्हि टेक्सनिक-केन्द्रं मिटेक्सपर्यन्तं मुक्तं अस्ति। अहम दर्शयामि यत् केन प्रकारेण टेक्सनिककेन्द्रस्य उपयोगं कृत्वा संकलनं क्रियते तथा अडोबरीडर माध्यमेन तद्दर्शनम् इति। अहम् एतस्य सारं प्रस्तोष्यामि सुमात्रा नामकं एकं वैकल्पिक मुक्त तथा मूल्यरहितपीडीएफ् रीडर इत्येतस्य वर्णनेन सह। मिकटेक्स विण्डोजकृते लेटेक्स इत्यस्य लोकप्रियस्थापनम् अस्ति।
अपरः अडोबरीडर, एतत् अस्ति मूल्यरहित रीडर यस्य उपयोगःफाइलप्रदर्शने क्रियते। भवतः संगणके पूर्वतः एव एतत् संस्थापितम् भवितुम् अर्हति। यदि एवम् अस्ति तर्हि भवान् एतस्य स्लाइड इत्यस्य वर्जनं कर्तुं शक्नोति। यदि एवं नास्ति तर्हि  इत्यत्र गच्छतु। मूल्यरहित अडोबरीडर इत्यस्य अवतारणं करोतु। अहम् स्वकीय अवतारणस्थले एतस्य अवतारणं कृतवान् । एषः अत्र। द्विवारं नोदनं कृत्वा एतस्य संस्थापनं करोतु। पूर्वनियतम् उत्तरम् अपेक्षते मया पूर्वम् एव तत् कृतम्।
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
तारे ताराधिनाथास्ये त्राहि मां शरणागतम्।।।।
अष्टभ्यां च चतुर्दश्यां नवम्यां य पठेन्नर।
इति प्रणम्य स्तुत्वा च योनिमुद्रां प्रदर्शयेत।।।।
।।इति नीलसरस्वतीस्तोत्रं सम्पूर्णम्।।
शिवप्रॆमपिण्डं भजॆ वक्रतुण्डम् ।
मनॊवागतीतं महःशैवमीडॆ ।
पराशक्तिमित्रं नमः पञ्चवक्त्रम् ।
परं त्वां कथं वॆत्ति कॊ वा ।
स्मरामि स्मरापत्तिसम्पत्तिहॆतॊः ।
भवाम्भॊधिपॊतं भवानी विभाव्यम् ।
भवन्तं ततॊ मॆ दयाशील दॆव प्रसीद ।
कृपाशील शम्भॊ कृतार्थॊ﻿‌உस्मि तस्मात् ।
त्वदङ्गीकृताः शर्व सर्वॆ﻿‌உपि धन्याः ।
कथं प्रीयसॆ त्वं न जानॆ गिरीश ।
भजन्नप्यजानन्महॆशावलम्बॆ ।
मृकण्डॊर्यमप्राणनिर्वापणं त्वत्पदाब्जम् ।
क्षणं क्ष्मा च लक्ष्मीः स्वयं तं वृणातॆ ।
प्रभॊ रक्ष कारुण्यदृष्ट्यानुगं माम् ।
स्वशक्त्या कृतं मॆ﻿‌உपराधं क्षमस्व ।
कथं निश्चलं स्यान्नमस्तॆ﻿‌உस्तु शम्भॊ ।
लुठन्निःश्वसन्निःसृताव्यक्तवाणिः ।
जटामण्डलं मन्मनॊमन्दिरॆ स्यात् ।
नमस्तॆ शिवायॆत्यजस्रं ब्रवाणि ।
पुरारॆ भवन्तं स्फुटं भावयॆयम् ।
स्मरारॆ वपुस्तॆ नमस्तॆ स्मरामि ।
तदा तं निरुन्धङ्कृतान्तस्य मार्गं
महादॆव मह्यं मनॊज्ञं प्रयच्छ ।
तदा मामहॊ नाथ कस्तारयिष्यत्यनाथं पराधीनमर्धॆन्दुमौलॆ ।
न पश्यामि पातारमॆतादृशं मॆ ।
मृतौ तावकाङ्घ्र्यब्जदिव्यप्रसादाद्भवानीपतॆ निर्भयॊ﻿‌உहं भवानि ।
दयालॊ न जागर्ति किं वा दया तॆ ।
सदा मह्यमॆतत्प्रदानं प्रयच्छ ।
भवाब्धौ निमग्नं नयस्वाद्य पारम् ।
अनङ्गभ्रमद्भॊगिभूषाविशॆषैरचन्द्रार्धचूडैरलं दैवतैर्नः ।
अमौलौशशाङ्कादवामॆकलत्रादहं दॆवमन्यं न मन्यॆ न मन्यॆ ।
स्थितिं याति यस्मिन्यदॆकान्तमन्तॆ ।
हृदम्भॊजमध्यॆ सदासीनमीशम् ।
अदृष्ट-फल-सिध्यर्थ यथार्कगणितं कुरु। गणितं यदि दृष्टार्थ तद्दृष्ट्युद्भव तस्सदा।।
उत्तानपादपुत्रोऽसौ मेढीभूतो ध्रुवो दिवि । स हि भ्रमन् भ्रामयते नित्यं चन्द्रादित्यौ ग्रहैः सह ।।
अनाहूतः प्रविशति अपृष्टो बहु भाषते ।
यथा चित्तं तथा वाचो यथा वाचस्तथा क्रियाः ।
द्वौ अम्भसि निवेष्टव्यौ गले बद्ध्वा दृढां शिलाम् ।
धनवन्तम् अदातारम् दरिद्रं च अतपस्विनम् ॥
तमर्थवन्तं पुनराश्रयन्ति अर्थो हि लोके मनुष्यस्य बन्धुः ॥
तस्य विस्तारिता बुद्धिस्तैलबिन्दुरिवाम्भसि ॥
परो अपि हितवान् बन्धुः बन्धुः अपि अहितः परः ।
येषां न विद्या न तपो न दानं ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्मः ।
अधमाः धनमिच्छन्ति धनं मानं च मध्यमाः ।
उत्तमाः मानमिच्छन्ति मानो हि महताम् धनम् ॥
उत्तीर्णे च परे पारे नौकायां किं प्रयोजनम् ॥
मूर्खा यत्र न पूज्यते धान्यं यत्र सुसंचितम् ।
दंपत्यो कलहं नास्ति तत्र श्रीः स्वयमागतः ॥
व्यये कृते वर्धति एव नित्यं विद्याधनं सर्वधनप्रधानम् ॥
शतेषु जायते शूरः सहस्रेषु च पण्डितः ।
वक्ता दशसहस्रेषु दाता भवति वा न वा ॥
विद्वत्वं च नृपत्वं च नैव तुल्यं कदाचन ।
चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर पाहिमाम् ।
सिञ्जिनीकृतपन्नगेश्वरमच्युताननसायकम् ।
चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यमः ।
पङ्कजासनपद्मलोचनपुजिताङ्घ्रिसरोरुहम् ।
चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर रक्षमाम् ।
भुक्तिमुक्तफलप्रदं सकलाघसङ्घनिवर्हनं चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर रक्षमाम् ।
यत्र कुत्र च पठेन्नहि तस्य मृत्युभयं भवेत् ।
पूर्णमायुररोगितामखिलाथ सम्पदमादरंचन्द्रशेखर एव तस्य ददाति मुक्तिमयत्नतः ।
।
अबहिप्कृतानां  शूद्राणां प्राग्वत् । तक्षायस्कारम् । पाग्राद्धहिष्कृतांना तु चण्डालमृतपा।
वदिती सिद्धोपमा । ब्राह्मणवत् वृषलवत् । ब्राह्मणा इव वृषला इव ।
श्रूयते च पाटलिपुत्रे शास्त्रकारपरीक्षा
 इंद्रासोमा सम् अवशंसम् अभि अघम् तपु यसस्तु चरु अग्निवान्इव ।
 इन्द्र जहि पुभांमस् यातुधानम् उत स्त्रियम् मायया शाशदानाम् ।
विग्रीवास मूरदेवा ऋदन्तु मा ते दृशन् सूर्यम् उतचरन्तम् ।
 स वाजम् याता अपदुपदा यन् स्वसाता परि सदत् सनिष्यन् ।
“धर्मो रक्षति रक्षितः
हिमालयात् समारभ्य यावत् इन्दु सरोवरम्।
> काश्च कुदृष्टयः। सर्वास्ताः निष्फलाः प्रेत्य तमोनिष्ठा हि ताः स्मृताः?
संस्कृतम् दार्जिलिङ्गमण्डलम्
संस्कृतम् बहुनेत्रफलम्
प्,फ्, वर्णयोः शब्दाः - विकिशब्दकोशः
प्,फ्, वर्णयोः शब्दाः
पंथाः --  ; 
पण्डिताः --
पत्युः -- '
पत्रकारः --  
पत्रवाहः --  
पत्रालयम् -- 
पदोन्नतिः --  
परः --
परमाणुभारः -- 
परमाधिकारः --  
परमेष्वासः --
परिद्रोहः --  
परिनियमः --  
परिवर्तनं --  , 
परिहारः --  
परिहासः --  
पर्णानि --
पर्यवेक्षणं --  
पलाण्डुः --  
पलायितुं --
पश्यतः --
पश्यात्मानं --
पश्येमाक्षभिर्यजत्राः --?
पञ्चतन्त्री --  , -
पाण्डवः --
पाण्डवाः --
पाण्डवानां --
पाण्डवानीकं --
पाण्डुपुत्राणां --
पादत्राणम् --  
पार्ष्णिः --  
पिच्छम् --  
पिञ्जः -- 
पितामहः --
पिधानम् --  
पिहितपत्रम् -- 
पुंसः --
पुण्यकर्मणां --
पुत्रः -- 
पुत्रस्य --
पुरतः --
पुरस्कारः --  , 
पुराकोषः --  
पुराणं --
पुराणः --
पुराणपुरुषोत्तमः --\\&
पुरुषस्य --
पुष्टिः --  
पूजागृहम् -- 
पूरुषः --
पृथिव्यां --
पृष्ठतः --  
प्रकोष्ठः --  
प्रगतिः --  
प्रणवः ----
प्रतिदिनं --
प्रतिभूतिः --  
प्रत्यानीकेषु --
प्रथमोपचारः --  -
प्रदीपः -- ;
प्रबन्धः --  
प्रमदः -- 
प्रयुक्तव्यं --
प्रयोगः --  
प्रलयान्तां --
प्रवर्तितं --
प्रवाहः --  , 
प्रवीणः --  
प्रवेगः --  
प्रशासकः --  
प्रसन्नचेतसः ---
प्रसादं --
प्रसिद्धः -- 
प्राक् --
प्राचार्यः --  
प्राचीनम् --  , 
प्राणदण्डः --  
प्राणिनां --
प्राणेषु --
प्रातर् --
प्राधिकारः --  
प्राधिकारवादः --  
प्राध्यापकः --  
प्रायोजकः --  
प्रारंभाः -- 
प्रियं --
प्रियायाः --
"?=प्,फ्,वर्णयोःशब्दाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
संज्ञा पुं० दर्शनशास्त्र जाननेवाला मनष्य । तत्वज्ञानी । तत्ववेत्ता ।
⋙ दीर्घास्य 
सर्वत्र सर्वदेवास्तु वराभयकराः स्थिताः ।
कामाक्षीपञ्चरत्नाख्यं स्तोत्रं यस्य गले स्थितम् ।
कामाक्षीकृपया सद्यो लभते स परां गतिम् ॥
प्रभाकरस्तस्य सुतः पितामहसमो गुणैः ।
वचनात्तस्य ब्रह्मर्षेः स पपात दिवो महीम् ।
यज्ञेष्वत्रिवनं यश्च सुरैर्यस्य प्रकीर्तितम् ।
तस्य पुत्रत्वमापन्नौ जनार्दनमहेश्वरौ ॥
वेदानध्यापयामास ब्राह्मणांश्चरितव्रतान् ।
तेषु नष्टेषु वेदेषु क्रियासु च मखेषु च ॥
चातुर्वण्ये समाकीर्णे धर्मे शिथिलतां गते ।
प्रववर्ष च देवेन्द्रः सहस्रनयनः क्षितौ ।
यजत्सु विप्रमुख्येषु तपस्यभिरतेषु च ॥
वार्तासक्तेषु वैश्येषु शुश्रूषुष्वन्त्यजेषु च ।
तेन दत्तवरश्चक्रे सराज्यं हतकण्टकम् ।
आर्यावर्तेषु निर्म्लेच्छा कृता तेन वसुन्धरा ॥
तस्मिन्राजनि धर्मज्ञे दैत्यैर्देवनिपातितैः ।
नाकपृष्ठं ययौ शीघ्रं शक्रदर्शनलालसा ।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे प्रथमखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे दत्तात्रेयोपाख्यानंनाम पञ्चविंशत्तमोऽध्यायः ।
विनयसरलता आदिगुणै युक्‍ता गृहकार्येषु तत्‍परा, पतिव्रता नायिका स्‍वकीया इति कथ्‍यते । अस्‍या मुग्धा, मध्‍या, प्रगल्‍भा च भेदत्रय विद्यते ।।
भोजनं सिद्धम् वा?
ऐश्वर्यं राजसम्मानं सद्यो याति न संशयः ।
देहि मे तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गतः ।।
अथ सन्तानगोपाल स्तोत्रम् ।।
सुतसम्प्राप्तये कृष्णं नमामि मधुसूदनम् ।
यशोदाङ्कगतं बालं गोपालं नन्दनन्दनम्।
नमाम्यहं वासुदेवं देवकीनन्दनं सदा ।
पुत्रसम्प्राप्तये कृष्णं नमामि यदुपुङ्गवम् ।
अस्माकं पुत्र लाभाय नमामि श्रीशमच्युतम् ।
देहि मे तनयं कृष्ण रुक्मिणीवल्लभ प्रभो ।
भक्तमन्दार पद्माक्ष त्वामहं शरणं गतः ।
देहि मे तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गतः ।
तुभ्यं नमामि देवेश तनयं देहि मे हरे ।
अस्माकं पुत्रलाभाय भजामि त्वां जगत्पते ।
पुत्रं मे देहि श्रीकृष्ण वत्सं देहि महाप्रभो ।
भक्तमन्दार मे देहि तनयं नन्दनन्दन ।
नन्दनं देहि मे कृष्ण वासुदेव जगत्पते ।
अन्यथा शरणं नास्ति त्वमेव शरणं मम ।सुतं देहि श्रियं देहि श्रियं पुत्रं प्रदेहि मे ।
वन्देऽहं पुत्रलाभार्थं कपिलाक्षं हरिं सदा ।
नन्दनन्दन देवेश नन्दनं देहि मे प्रभो ।
पुत्रं श्रियं श्रियं पुत्रं पुत्रं मे देहि माधव ।
अस्माकं दीनवाक्यस्य अवधारय श्रीपते ।
अस्माकं डिम्भकं देहि श्रियं देहि जगत्पते ।
याचेऽहं त्वां श्रियं पुत्रं देहि मे पुत्रसम्पदम्।
अर्भकं तनयं देहि सदा मे रघुनन्दन ।
अस्माकं पुत्रसम्प्राप्त्यै सदा गोविन्दमच्युतम् ।
क्लींयुक्तं देवकीपुत्रं नमामि यदुनायकम् ।
देहि मे तनयं कृष्ण रमानाथ महाप्रभो ।
समस्तकाम्यवरद देहि मे तनयं सदा ।
गोपाल पुण्डरीकाक्ष देहि मे तनयं श्रियम् ।
अस्माकं वाञ्छितं देहि देहि पुत्रं रमापते ।
देहि मे तनयं कृष्ण रुक्मिणीवल्लभ प्रभो ।
अस्माकं भाग्यसत्पुत्रं देहि देव जगत्पते ।
देहि मे तनयं कृष्ण देवकीनन्दनन्दन ।
समस्तकामफलद देहि मे तनयं सदा ।
भक्तमन्दार मे देहि तनयं जगतां प्रभो ।
स्पृशन्तमन्यस्तनमङ्गुलीभिर्वन्दे यशोदाङ्कगतं मुकुन्दम् ।
अस्माकं पुत्रसम्पत्तेश्चिन्तयामि जगत्पते ।
शीघ्रं मे देहि दातव्यं भवता मुनिवन्दित ।
कुरु मां पुत्रदत्तं च कृष्ण देवेन्द्रपूजित ।
कुरु मां पुत्रदत्तं च यशोदाप्रियनन्दनम् ।
मह्यं च पुत्रसन्तानं दातव्यम्भवता हरे ।
विभीषणस्य या लङ्का प्रदत्ता भवता पुरा ।
अस्माकं तत्प्रकारेण तनयं देहि माधव ।
कुमारो नन्दनः सीतानायकेन सदा मम ।
वंशविस्तारकं पुत्रं देहि मे मधुसूदन ।
मुकुन्दं पुण्डरीकाक्षं गोविन्दं मधुसूदनम् ।
देहि मे तनयं स्वामिंस्त्वामहं शरणं गतः ।
देहि मे तनयं नित्यं त्वामहं शरणं गतः ।
सुतं देहि सुतं देहि त्वामहं शरणं गतः ।
ममाभीष्टसुतं देहि त्वामहं शरणं गतः ।
वन्दामहे सदा कृष्णं पुत्र लाभ प्रदायिनम् ।
नमस्ते पुत्रलाभाय देहि मे तनयं विभो ।
नमस्तस्मै रमेशाय रुमिणीवल्लभाय ते ।
सुतं देहि सुतं देहि पुत्रं देहि रमापते ।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
वैदिक-साधनाः
हमारा मूल विचारः- सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखभाग् भवेत् ।।
 न पद्भ्यां सपृशते भूमिं न च शूलं विमुञ्चति
न हि भूतं समं तेन तरिषु लॊकेषु विद्यते
 गन्धेनापि हि संग्रामे तस्य करुद्धस्य शत्रवः
 वृक्षाणां पतये चैव अपां च पतये तथा
 कर्माणि चैव दिव्यानि महादेवस्य धीमतः
 न सुरा नासुरा लॊके न गन्धर्वा न राक्षसाः
 ते न शर्म कुतः शान्तिं लेभिरे सम सुरास तदा
 रुद्रस्य यज्ञभागं च विशिष्टं ते नव अकल्पयन
 तेन चैवातिकॊपेन स यज्ञः संधितस तदा
 न शक्तस तानि मघवान भेत्तुं सर्वायुधैर अपि
 ते तम ऊचुर महात्मानं सर्वे देवाः स वासवाः
 पुराणि न च तं शेकुर दानवाः परतिवीक्षितुम
 ततः परसादयाम आसुर उमां रुद्रं च ते सुराः
 स वै रुद्रः स च शिवः सॊ ऽगनिः शर्वः स सर्ववित
स चेन्द्रश चैव वायुश च सॊ ऽशविनौ स च विद्युतः
 स भवः स च पर्जन्यॊ महादेवः स चानघः
स चन्द्रमाः स चेशानः स सूर्यॊ वरुणश च सः
 स कालः सॊ ऽनतकॊ मृत्युः स यमॊ रात्र्यहानि च
सर्वासां देवतानां च धारयत्य अवपुर वपुः
 सर्वैर देवैः सतुतॊ देवः सैकदा बहुधा च सः
 ईदृशः स महादेवॊ भूयश च भगवान अजः
न हि सर्वे मया शक्या वक्तुं भगवतॊ गुणाः
स ददाति मनुष्येभ्यः स चैवाक्षिपते पुनः
 सेन्द्रादिषु च देवेषु तस्य चैश्वर्यम उच्यते
महेश्वरश च भूतानां महताम ईश्वरश च सः
 अस्य दीप्तानि रूपाणि घॊराणि च बहूनि च
 स कामानां परभुर देवॊ ये दिव्या ये च मानुषाः
महयन्ति च लॊकाश च महेश्वर इति समृतः
 धूम्रं रूपं च यत तस्य धूर्जटिस तेन उच्यते
 एष वै भगवान देवः संग्रामे यति ते ऽगरतः
 चतुर्विधम इदं सतॊत्रं यः शृणॊति नरः सदा
 भक्तॊ विश्वेश्वरं देवं मानुषेषु तु यः सदा
 गच्छ युध्यस्व कौन्तेय न तवास्ति पराजयः
यस्य मन्त्री च गॊप्ता च पार्श्वतस ते जनार्दनः
मातृवत पर दारेषु पर द्रव्येषु लोष्ट्वत आत्मवत सर्व भूतेषु यः पश्यति सः पण्डितः
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः ।
भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात् ।
यज्ञशिष्टाशिनः  सन्तः  मुच्यन्ते  सर्वकिल्बिषैः  ।
 यज्ञस्य शिष्टम् अशितुं शीलं येषां ते यज्ञशिष्टाशिनः  ।
 यज्ञशिष्ट + अश् + णिनिँ 
· सर्वकिल्बिषैः [ṣḥ] == सर्वकिल्बिष  + कर्तरिमुच्यन्ते 
 भुज् पालनाभ्यवहारयोः + लट्
भु श्नम् ज् + अते  रुधादिभ्यः श्नम् ।  मिदचोऽन्त्यात् परः।
भु ञ् ज् + अते  नश्चापदान्तस्य झलि ।  अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः
 पापानि येषाम् सन्ति इति पापाः ।  अर्शआदिभ्योऽच् ।
· पचन्ति [] == पच्+ लट्कर्तरि
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
यद्वासरे भवति पाण्डु-पलाशकल्पम्।।।।
दम्भो दर्पोऽभिमानश्च क्रोधः पारुष्यमेव च ।
अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ संपदमासुरीम् ।
-शिवसमुद्रम्
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । षष्टितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। षष्टितमः सर्गः ।
धर्मिष्ठश्च वदान्यश्च मां चैव शरणं गतः ।
यथायं स्वशरीरेण स्वर्गलोकं गमिष्यति ।
तथा प्रवर्त्यतां यज्ञो भवद्‌भिश्च मया सह ।
विश्वामित्रवचः श्रुत्वा सर्व एव महर्षयः ।
अयं कुशिकदायादो मुनिः परमकोपनः ।
यदाह वचनं सम्यगेतत् कार्यं न संशयः ।
अग्निकल्पो हि भगवान् शापं दास्यति रोषितः ।
तस्मात् प्रवर्त्यतां यज्ञः सशरीरो यथा दिवि ।
गच्छेदिक्ष्वाकुदायादो विश्वामित्रस्य तेजसा ।
ततः प्रवर्त्यतां यज्ञः सर्वे समधितिष्ठत ।
एवमुक्त्वा महर्षयः संजह्रुस्ताः क्रियास्तदा ।
ऋत्विजश्चानुपूर्व्येण मन्त्रवन्मन्त्रकोविदाः ।
चक्रुः सर्वाणि कर्माणि यथाकल्पं यथाविधि ।
ततः कालेन महता विश्वामित्रो महातपाः ।
चकारावाहनं तत्र भागार्थं सर्वदेवताः ।
नाभ्यागमंस्तदा तत्र भागार्थं सर्वदेवताः ।
ततः कोपसमाविष्टो विश्वामित्रो महामुनिः ।
स्रुवमुद्यम्य सक्रोधस्त्रिशङ्‍कुमिदमब्रवीत् ।
पश्य मे तपसो वीर्यं स्वार्जितस्य नरेश्वर ।
एष त्वां सशरीरेण नयामि स्वर्गमोजसा ।
स्वार्जितं किञ्चिदप्यस्ति मया हि तपसः फलम् ।
उक्तवाक्ये मुनौ तस्मिन् सशरीरो नरेश्वरः ।
दिवं जगाम काकुत्स्थ मुनीनां पश्यतां तदा ।
स्वर्गलोकं गतं दृष्ट्वा त्रिशङ्‍कुं पाकशासनः ।
सह सर्वैः सुरगणैरिदं वचनमब्रवीत् ।
त्रिशङ्‍को गच्छ भूयस्त्वं नासि स्वर्गकृतालयः ।
एवमुक्तो महेन्द्रेण त्रिशङ्‍कुरपतत् पुनः ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य क्रोशमानस्य कौशिकः ।
सृष्ट्वा नक्षत्रवंशं च क्रोधेन कलुषीकृतः ।
अन्यमिन्द्रं करिष्यामि लोको वा स्यादनिन्द्रकः ।
दैवतान्यपि स क्रोधात् स्रष्टुं समुपचक्रमे ।
विश्वामित्रं महात्मानमूचुः सानुनयं वचः ।
सशरीरो दिवं यातुं नार्हत्येव तपोधन ।
तेषां तदद् वचनं श्रुत्वा देवानां मुनिपुङ्‍गवः ।
अब्रवीत् सुमहद् वाक्यं कौशिकः सर्वदेवताः ।
आरोहणं प्रतिज्ञातं नानृतं कर्तुमुत्सहे ।
नक्षत्राणि च सर्वाणि मामकानि ध्रुवाण्यथ ।
मत्कृतानि सुराः सर्वे तदनुज्ञातुमर्हथ ।
एवं भवतु भद्रं ते तिष्ठन्त्वेतानि सर्वशः ।
नक्षत्राणि मुनिश्रेष्ठ तेषु ज्योतिःषु जाज्वलन् ।
कृतार्थं कीर्तिमन्तं च स्वर्गलोकगतं यथा ।
विश्वामित्रस्तु धर्मात्मा सर्वदेवैरभिष्टुतः ।
जग्मुर्यथागतं सर्वे यज्ञस्यान्ते नरोत्तम ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे षष्टितमः सर्गः ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  विधि । संविधि । कस्याञ्चित् विधिभाषायां लिखिताम् इमाम् आदेशानां सूचिं सङ्गणकं अनुतिष्ठति । अस्यैव तन्त्रांश इति अपरनाम ।,,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ब्रह्म्ऽआर्पणं ब्रह्म हविर्-ब्रह्म्ऽआग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
  
ब्राह्मणोऽस्य मुखम् आसीत् बाहू राजन्यः कृतः।
ऊरु तदस्य यद् वैश्य पद् भ्याम् शूद्रो अजायत॥
जन्मना जायते शूद्रः संस्कारत् भवेत् द्विजः ।
वेद-पठत् भवेत् विप्रः ब्रह्म जानत् इति ब्राह्मणः ॥
तपश्च दृश्यते यत्र स ब्राह्मण इति स्मृतः ॥
शूद्रे चैतद् भवेल्लक्ष्यम् द्विजे तच्च न विद्यते ।
वचनं मधुरं चरितं मधुरं,
नृत्यं मधुरं सख्यं मधुरं,
गीतं मधुरं पीतं मधुरं,
करणं मधुरं तरणं मधुरं,
युक्तं मधुरं मुक्तं मधुरम्।
दृष्टं मधुरं शिष्टं मधुरं,
अहन्नहिं पर्वते शिश्रियाणं त्वष्टास्मै वज्रं स्वर्यं ततक्ष ।
वाश्रा इव धेनवः स्यन्दमाना अञ्जः समुद्रमव जग्मुरापः ॥२।।
कीर्तिं च दिक्षु वितनोति, तनॊति लक्षीं ।
पत्रत्वाद्प्नॊति धनधर्म्ं तता सुखम् ॥
ॐ माता रुद्राणां दुहिता वसूनां स्वसादित्यानाममृतस्य नाभि।
ॐ सर्वदेवमये देवि लोकानां शुभनन्दिनि।
गोहत्यां ब्रह्महत्यां च करोति ह्यतिदेशिकीम्।
यो हि गच्छत्यगम्यां च यः स्त्रीहत्यां करोति च ॥
भिक्षुहत्यां महापापी भ्रूणहत्यां च भारते।
“भगवद् कृपा हि केवलम्”
इन्द्र्रियेभ्य परा ह्यर्था अर्थेभ्यश्च परं मन ।
तमीश्वराणाम् परमं महेश्वरं तं देवतानां परमं दैवतम् ।
विद्याविद्ये ईशते यस्तु सोऽन्य ।
तदक्षरं तत्सवितुर्वरेण्यं प्रज्ञा च तस्मात् प्रसृता पुराणी ॥
न मे विदुः सुरगणा प्रभवं न महर्षयः ।
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः ॥
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम् ।
स एवायं मया तेद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः ।
भक्तोसि मे सखा चेति रहस्यं ह्रोतदुत्तमम् ॥
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ॥
एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोंन्यथा ॥
नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया ।
शक्य एवं विद्यो द्रष्टुम् दृष्टवानसि मां यथा॥
प्रिय पंकज, त्वं सत्यं वदति। संपूर्ण विश्वः इति गम्मतशीरः। सर्व मानव प्रजातीभिः ईश्वरस्य गम्मत अस्तु। परंतु त्वं स्वयं पंकजः, राजीवःआंग्ल भाषये लोटस् च। शुभम् भवंतु।
"?=दशोपनिषद्भाष्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ कल्याण्यै नमः ।
ॐ त्रिपुरायै नमः ।
ॐ पञ्चदशाक्षर्यै नमः ।
ॐ त्रिलोक्यै नमः ।
ॐ सर्वेश्वर्यै नमः ।
ॐ सर्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ सर्वसङ्क्षोभिण्यै नमः ।
ॐ पूर्णायै नमः ।
ॐ नवमुद्रेश्वर्यै नमः ।
ॐ भुवनेश्वर्यै नमः ।
ॐ स्तव्यायै नमः ।
ॐ श्रुत्यै नमः ।
ॐ नित्यक्लिन्नायै नमः ।
ॐ अमृतोद्भवायै नमः ।
ॐ आनन्दायै नमः ।
ॐ कामेशतरुणायै नमः ।
ॐ कलायै नमः ।
ॐ कलावत्यै नमः ।
ॐ भगवत्यै नमः ।
ॐ मन्त्रिण्यै नमः ।
ॐ मन्त्ररूपिण्यै नमः ।
ॐ तत्त्वत्रय्यै नमः ।
ॐ तत्त्वमय्यै नमः ।
ॐ सिद्धायै नमः ।
ॐ त्रिपुरवासिन्यै नमः ।
ॐ वशिन्यै नमः ।
ॐ सर्वेश्यै नमः ।
ॐ सर्वमातृकायै नमः ।
ॐ विष्णुस्वस्रे नमः ।
ॐ देवमात्रे नमः ।
ॐ सुरापानानुमोदिन्यै नमः ।
ॐ पद्मासनासीनायै नमः ।
ॐ विशुद्धस्थलसंस्थितायै नमः ।
ॐ अष्टात्रिंशत्कलामूर्त्यै नमः ।
ॐ सुषुम्नायै नमः ।
ॐ परब्रह्मस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ चतुर्भुजायै नमः ।
ॐ पुराणागमरूपिण्यै नमः ।
ॐ महाविद्यायै नमः ।
ॐ पञ्चप्रणवरूपिण्यै नमः ।
ॐ भूतेश्वर्यै नमः ।
ॐ भूतमय्यै नमः ।
ॐ पञ्चाशद्वर्णरूपिण्यै नमः ।
ॐ षोढान्यासमहाभूषायै नमः ।
ॐ दशमातृकायै नमः ।
ॐ आधारशक्त्यै नमः ।
ॐ सच्चिदानन्दायै नमः ।
ॐ सच्चिदानन्दरूपिण्यै नमः ।
ॐ माङ्गल्यदायिन्यै नमः ।
ॐ सर्वसम्पत्तिदायिन्यै नमः ।
अतृप्तः प्राणिनः सर्वे याता यास्यन्ति यान्ति च।।
अहिंसासत्यास्तेब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः।
मन्यामहे मलयमेव यदाश्रयेण कंकोलनिम्बकुटजा अपि चंन्दनाः स्युः।।
अनास्तिकः श्रद्धान एतत पण्डितलक्षणम्।।
सर्वतोर्थेषु वा स्नानं स्र्वभूतेषु चार्जवम्।
तावत् स पुरुषव्याघ्र स्वर्गलोके महीयते।।
पश्चाधनः कामयते यश्च कुप्यत्यनीश्वरः।।
रात्रिः सन्ध्ये च धर्मख्च वृत्तजाः सर्वदेहिनाम्।।
विवशः शमाजातीस्तरस्मात्साक्ष्यं वदेदृतम्।।
परापवादाशीलेन परदाराभिलाशिणा, तेन काशी न संसेव्यं क्व काशी निरयः क्व सः ।
अर्थोर्थिनस्तु ये विप्र ये कामार्थीनो नरः, अविमुक्तं न तैह सेव्यं मोक्श्क्षेमामिदम यतः ।
परद्रोहधियो ये च परेश्याकारिणष्च ये, परोपतापिनी ये वै तेषां काशी न सिद्धये ।
﻿अर्जुन उवाच प्रकृतिं पुरुषं चैव क्षेत्रं क्षेत्रज्ञमेव च। एतद् वेदितुमिच्छामि ज्ञानं ज्ञेयं च केशव।।१।।
﻿श्रीभगवानुवाच इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते। एतद् यो वेत्ति तं प्राहु क्षेत्रज्ञ इति तद्विद।।२।।
﻿तत् क्षेत्रं यच्च याद्क् च यद्विकारि यतश्च यत्। स च यो यत्प्रभावश्च तत् समासेन मे शृणु।।४।।
﻿सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम्। असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च।।१५।।
﻿बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च। सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत्।।१६।।
﻿अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम्। भूतभर्तृ च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च।।१७।।
﻿ज्योतिषामपि तज्ज्योतिस्तमस परमुच्यते। ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितम्।।१८।।
﻿कार्यकारणकर्तृत्वे हेतु प्रकृतिरुच्यते। पुरुष सुखदुखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते।।२१।।
﻿पुरुषा प्रकृतिस्थो हि भुंक्ते प्रकृतिजान् गुणान्। कारणम गुणसंयोस्य सदसद्योनिजन्मसु।।२२।।
﻿अन्ये त्वेवमजानन्त श्रुत्वान्येभ्य उपासते। तेपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणा।।२६।।
﻿यावत् सञ्जायते किञ्चित् सत्त्वं स्थावरजंगमम्। क्षेत्रक्षेत्रज्ञसंयोगता तद्विद्वि भरतर्षभ।।२७।।
﻿समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठितं परमेश्वरम्। विनश्यत्स्वविनश्यन्तं य पश्यति स पश्यति।।२८।।
﻿प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वश। य पश्यति तथात्मानमकर्तारं स पश्यति।।३०।।
﻿यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति। तत एव च विस्तारं ब्रह्म सम्पद्यते तदा।।३१।।
﻿अनादित्वान्निर्गुणत्वात् परमात्मायमव्यय। शरीरस्थोपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते।।३२।।
त्वद्रूपं वनमाल्यहारपटलश्रीवत्सदीप्रं भजे।
श्रीमद्बाहुचतुष्कसङ्गतगदाशङ्खारिपङ्केरुहाम् ।
मधुरम् माधुर्य-धुर्यात्-अपि
त्वत्-रूपम्-,
सा देवी परमोत्सुका चिरतरं नास्ते स्वभक्तेष्वपि ।
अस्मिन्-अन्यत्-अपि प्रमाणम्-अधुना,,,
व्यासिञ्चत्यपि शीतवाष्पविसरैरानन्दमूर्छोद्भवै ।
तद्दूरेत्यफलं यदौपनिषदज्ञानोपलभ्यं पुन ।
बोधे भक्तिपथेऽथवाऽप्युचिततामायान्ति किं तावता ।
[]? अग्रे राहुरधः केतुः सर्वे
[]? अग्रे राहुरधः केतुः सर्वे मध्यगताः ग्रहाः। योगाऽयं कालसर्पाख्यो शीघ्रं तं तु विनाशय।। राहु केतु अंतराले सर्वे ग्रहानभस्थिता। कालसर्प योगाख्येन सर्वे सौख्य विनाशक ।। …
कविर्मनीषी परिभूः स्वयम्भूःयाथातथ्यतोऽर्थान् व्यदधाच्छाश्वतीभ्यः समाभ्यः ।
तेजः यत्ते रूपं कल्याणतमं तत्ते पश्यामि योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि ।
युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नम उक्तिं विधेम ।
"?=ईशावास्‍योपनिषद्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
रुचिनां वैचित्र्यादृजुकुटिलनानापथजुषाम् । नृणामेको गम्यस्त्वमसि पयसामर्णव इव ।।
 अनेकवर्णैश च सुगन्धिभिश च; महाद्रुमैः संततम अभ्रमालिभिः
 सवतेजसा तस्य गतॊत्तमस्य; महौषधीनां च तथा परभावात
 यदैव दौम्यानुमते महात्मा; कृत्वा जटाः परव्रजितः स जिष्णुः
 ततः स तेषां कुरुपुंगवानां; तेषां च सूर्याग्निसमप्रभाणाम
 एवं मयास्त्राण्य उपशिक्षितानि; शक्राच च वाताच च शिवाच च साक्षात
सर्वेषां हि वस्तूनां कालाकाशादीनां कारणं ब्रह्म । कार्यापेक्षया
वस्तुतोऽन्तवत्त्वमिति चेत्, न; अनृतत्वात्कार्यस्य वस्तुनः । न हि
कारणव्यतिरेकेण कार्यं नाम वस्तुतोऽस्ति, यतः कारणबुद्धिर्विनिवर्तेत; ‘वाचारंभणं
धिगस्तु मम वीर्यस्य यत् त्वं जीवसि रावण।
सकृत् तु प्रहरेदानीं दुर्बुद्धे किं विकत्थसे।
।
माता च पार्वतीदेवी पिता दवो महेश्वरः
स्टीफन् हाकिङ्ग्  एकः जगत्विख्यातः विज्ञानी ।
"?=स्टीफन्हाकिङ्ग्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
बाणभट्टः गद्यकाव्यस्य अप्रतिमः कविर्विद्यते । अस्य हर्षचरितम्  कादम्बरी  च अतिप्रसिध्दे वर्तेते । पदानामुचितप्रयोगः भावानाम् आर्जवम्, उपमाश्लेषपरिसंख्या –उत्प्रेक्षा- रुपकविरोधाभासः – समासोक्तिः –प्रभृतीनाम्, अलङ्काराणां स्वाभाविकसमावेशः, देशकालपात्रानुसारिभाषायाः मञ्जुलसन्निवेशः, पाञ्चालीरीतिश्च कादम्बरीं विहाय अन्यत्र नावलोक्यते ।
अत्र राज्ञः शूद्रकस्यवर्णनम्, चाण्डालकन्यावर्णनम्, जाबालिवर्णनम्, विन्ध्याटविवर्णनम्, महाश्वेतावर्णनम्, आच्छोदसरोवरवर्णनम्, चन्द्रापीडस्य दिग्विजयवर्णनमित्यादीनि मनोज्ञानि वर्णनानि, वीक्ष्य केनचित् उक्तम्- वाणी बाणो बभूव । गद्यकाव्येषु कादम्बर्याः सर्वेत्तमं स्थानमास्ते । शास्रीयपाण्डित्यदृष्ट्या विषयाणां व्यापकतायाश्च दृष्ट्या अनुपमेयकथाग्रन्थोऽयं विद्यते । भावपक्ष –कलापक्ष- लोकचरित्र –शास्त्रीयतत्त्वसन्निवेश-बाह्यजगत्-प्रभ्रुतीनां वर्णने कवेः सूक्ष्मातिसूक्ष्म दृष्टिः सर्वत्रैव राजते ।
कादम्बरी बाणस्य सर्वेत्कृष्टा रचनाऽस्ति । अस्याः कथा कौतूहलपूर्णा अस्ति । पठनसमये पाठकानां कौतूहलमुत्तरोत्तरं वर्धते एव । बाणस्य सर्वोत्कृष्टां शैलीं विलोक्यैव केचिदूचिरे बाणोच्छिष्टं जगत्सर्वम् इति । विषये अस्मिन् सर्वप्रथममत्र बाणस्य कवित्वशक्तिं, गद्यवैशिष्ट्यं वा पर्यालोचयामः । कस्याचिदपि कवेः प्रतिभासमीक्षणाय, तस्य काव्यस्य कलापक्षं, हृदयपक्षं, वर्णनशैलीं च द्रष्टव्यम् ।
कलापक्षः[सम्पादयतु]
बाणस्य प्रकृतिवर्णनं सौम्यं रुचिरञ्चास्ति । वर्णनेषु सजीवतामानेतुं बाणः उपमोत्प्रेक्षा- श्लेष- विरोधाभास परिसंख्यालङ्काराणामाश्रयं गृहीतवान् । तत्रापि परिसंख्यालङ्कारस्य तु बाणः सम्राडिति नात्र संशयः । श्लिष्टपरिसंख्यायाः ईदृशं चमत्कारपूर्णवर्णनं न कोऽपि कविः कृतवान् । आदर्श-गद्यस्य यादृशं स्वरुपं सिध्दान्तं वा बाणेन हर्षचरिते वर्णितं तादृशमेव गद्यं कादम्बर्यां प्रस्तुतम् ।
हृदयपक्षः[सम्पादयतु]
बाणस्य शैली द्विविधा दृश्यते । वनस्य वर्णनेषु बहुधा सजीवतामानेतुं समासबहुलायाः तथौजोगुणमण्डितायाः आश्रयं गृहणाति कविः । एवंविधस्थलेषु समासगतछटा दर्शनीया भवति । विन्ध्याटव्याः वर्णने सन्ध्यायाः वर्णने च एवं विधायाः शौल्याः प्रयोगं कृत्वा सजीवनाद्यं प्रस्तौति । विरह –वर्णने वार्तालापावसरे च बाणः प्रसादगुणगुम्फितां शैलीमधिकृतवान् । एवं प्रकारेण बाणः आवश्यकतानुसारं शैलीं परिवर्त्य वर्णने प्राणास्पदं सञ्जीवनं दत्त्वा गद्यं निर्माति । श्रीराजशेखरेण पाञ्चालीरीतेः निदर्शना बाणस्य शैलीति कथिता –
शिलाभट्टारिका वाचि बाणोक्तिषु च सा यदि ॥
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=कादम्बरी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१२ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११३२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अ+ ए = ऐ — अत्र + एव = अत्रैव
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
बेङ्गळूरुनगरे, भारतम्
जगत्  
कोलकातानगरे, पश्चिमबङ्गालम्राज्ये, भारतम्
अयं पलाशवृक्षः भारतस्य कश्चन वृक्षविशेषः । अयं वृक्षः भारतस्य अत्यधिकेषु प्रदेशेषु वर्धते । अयं पलाशवृक्षः १२ – १५ मीटर् यावत् उन्नतः भवति । अस्य त्वक् धूसरवर्णीयं, रूक्षं चापि । अस्य पर्णानि रक्तवर्णीयानि, १५ सेमीयावत् दीर्घाणि च भवन्ति । अस्य फलानाम् अन्तः एकं बीजं भवति । अस्मिन् बाल्सिनिन्, किनोट्योनिक् आसिड् इत्यादयः अंशाः भवन्ति । अस्य वृक्षस्य त्वक्, पुष्पं, फलं, पर्णं, मूलं चापि औषधत्वेन उपयुज्यन्ते ।
इतरभाषासु अस्य पलाशवृक्षस्य नामानि[सम्पादयतु]
अयं पलाशवृक्षः आङ्ग्लभाषया,,इति उच्यते । हिन्दीभाषया “पलाश्” इति, तेलुगुभाषया “पलाडुलु” इति, तमिळ्भाषया “मुरुक्कन् मारम्” इति, मलयाळभाषया “पैलाचम्” इति, कन्नडभाषया "मुत्तुग", “मुत्तुगद मर” इति च उच्यते ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य पलाशवृक्षस्य प्रयोजनानि[सम्पादयतु]
अस्य पलाशवृक्षस्य त्वक् लघु रूक्षं चापि । त्वचः रसः कटुः, तिक्तः च, विपाके मधुरः भवति । त्वक् उष्णवीर्ययुक्तम् । अस्य पुष्पस्य रसः तिक्तः, विपाके मधुरः भवति । पुष्पं स्निग्धगुणयुक्तं, शीतवीर्ययुक्तं चापि ।
१ अस्य पलाशवृक्षस्य पुष्पाणि दाहं , चर्मरोगं, नेत्ररोगं चापि निवारयन्ति ।
२ अस्य बीजानि उदरे कीटबाधायाम्, अतिसारे च उपयुज्यन्ते । अस्मिन् विद्यमानः “बास्लिनिन्” नामकः अंशः क्रिमिनाशकत्वेन कार्यं करोति ।
३ अस्य त्वक्, निर्यासः च मधुमेहं, रक्तपित्तं, मूलव्याधिं चापि परिहरतः ।
४ स्त्रीणां मासिकसमस्यासु, गर्भकोशस्य विकारेषु च अयं हितकरः ।
५ अस्य वृक्षस्य पञ्च अपि अङ्गानि औषधत्वेन उपयुज्यन्ते । अस्य पुष्पाणां चूर्णं ३ -६ ग्रां यावत् सेवनीयम् ।
६ अनेन निर्मितानि “पलाशक्षरघृतं”, “पलाशबीजादिचूर्णम्” इत्यादीनि औषधानि आयुर्वेदस्य आपणेषु उपलभ्यन्ते ।
"?=पलाशवृक्षः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१२ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पू ३१४२  य ऋते चिदभिश्रिषः पुरा जत्रुभ्य आत्रुदः । सन्धाता सन्धिं मघवा पुरुवसुर्निष्कर्ता विह्युतं पुनः ॥
पू ३१५५-६  प्र व इन्द्राय बृहते मरुतो ब्रह्मार्चत । वृत्रंहनति वृत्रहा शतक्रतुर्वज्रेण शतपर्वणा ।
पू ३१५१०  यदिन्द्र नाहुषीष्वा ओजो नृम्णं च कृष्टिषु । यद्वा पञ्चक्षितीनां द्युम्नमा भर सत्रा विश्वानि पौंस्या ॥
अविद्वामसमलं लोके,विद्वामसमापि वा पुनः
विषयेषु च सज्जन्त्य संस्थाप्यात्मनो वशे
यत्ते समधीगच्छन्ति यस्य ते तस्य तद्धनम !
नरके हि पतन्त्येते जुह्वतः स च यस्य तत
 ते देव सहिताः पार्था न शक्याः परतिवीक्षितुम
 कषिपत्य एकेन वेगेन पञ्चबाणशतानि यः
ते तद्राजाः
।
ते - प्रथमाबहुवचनम् , तद्राजाः - प्रथमाबहुवचनम्
क्षत्रियवाचीनि यानि जनपदनामानि, तेभ्यः "तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे प्रयुक्ताः प्रत्ययाः "तद्राज"संज्ञकाः भवन्ति ।
जन्पदशब्दात् क्षत्रियादञ्इत्येवम् आदयः प्रत्ययाः सर्वनाम्ना प्रत्यवमृश्यन्ते, न तु पूर्वे, गोत्रयुवसंज्ञाकान्डेन व्यवहितत्वात्। ते ऽञादयः तद्राजसंज्ञा भवन्ति। तथा चोदाहृतम्। तद्राजप्रदेशाः तद्राजस्य बहुषु तेन एव अस्त्रियाम्इत्येवम् आदयः।
न्यासः 
`गोत्रयुवसंज्ञाकाण्डेन व्यवहितत्वात्` इति।गोत्रयुवसंज्ञाप्रकरणं हि यदन्तरा व्यवधायं कृतं तस्यैतदेव प्रयोजनम्। तेन ये व्यवहिताः पूर्वेऽणादयस्तेषां `ते तद्राजाः` इत्यत्र सर्वनाम्ना प्रत्यवमर्शो मा भूदिति। `तथा चैवोदाह्मतम्` । `तद्राजस्य बहुषु तेनैवास्त्रियाम्`इत्यत्र कार्याश्रयमुदाह्मतम्। इह तु प्रकरणे रूपाश्रयम्॥
तथा चैवोदाहृतमिति । तत्र ठ्तद्राजस्य बहुषु तेनैवास्त्रियाम्ऽ मित्यत्र कार्याश्रयमुदाहृतम्, इह तु प्रकरणे रूपाश्रयम् ॥
ते तद्राजाः - ते तद्राजाः । ते इत्यनेन जनपदशब्दादित्याद्यारभ्य विहिता अञादयः परामृश्यन्ते । तदाह — अञादय इति ।
ते तद्राजाः - ते तद्राजाः । अञादय इति । ततः प्राचीनास्तु त्तच्छब्देन न परामृश्यन्ते, गोत्रयुवसंज्ञाकाण्डेन विच्छेजात् । एतदर्थमेव तत्काण्डं मध्ये कृतमाचार्येणेत्याहुः । वस्तुतस्तुतद्राजे॑त्यधिकृत्यजनपदशब्दात्क्षत्रियाद॑ञित्यादिसूत्राणामारम्भे गोत्रयुवसंज्ञाकाण्डस्य मध्ये पाठाऽभावेऽपि न क्षतिरित्यन्ये ।
न च ब्रूयात्रश्वसिमि त्वयीति संकारणं व्यपदेशं तु कुर्यात्
गृहस्थश्च निरारम्भः कार्यवांश्चैव भिक्षुकः।।
यश्चाधनः कामयते पश्च कुप्यत्यनीश्वरः।।
शांतिः पत्नी क्षमा पुत्रः षडेते मम बान्धवाः।।
यस्य स्नेहो भयं तस्य स्नेहो दुःखस्य भाजनम्।
स्नेहमूलानि दुःखानि तानि त्यक्तवा वसेत्सुखम्।।
न चासारं न च न्यून न दूरेण तिरोहितम्
मातरं पितरं जायां भ्रातरं तनयं गुरुम्।
आक्षारयच्छत दाप्यः पन्थानं चाददद्गुरोः।।
तथ्येनापि ब्रुपन्दाप्यो दण्डं कार्षापणा वरम्।।
अपरिभश्यमानं हि क्रमप्राप्ते मृगेन्द्रवत्।।
सौजन्यं यदि किं गुणैः सुमहिमा यस्ति किं मण्डनैः सद्विद्या यदि किं धनैरपयशो यस्ति किं मृत्युना।।
स ब्रह्म परमभ्येति वायुभूतः खमूर्तिमान्।।
एकक्षरं परं ब्रह्म प्राणायमः परं तपः।
राजा दशरथो हृष्टः सुमंत्रम् इदम् अब्रवीत्१-६९-१
मम आज्ञा समकालम् च यानम् युग्मम् अनुत्तमम्१-६९-३
मार्कण्डेयः च दीर्घायुः ऋषिः कात्यायनः तथा१-६९-४
यथा काल अत्ययो न स्यात् दूता हि त्वरयन्ति माम्१-६९-५
वचनात् च नरेन्द्रस्य सेना च चतुरंगिणी 
राजा तु जनकः श्रीमान् श्रुत्वा पूजाम् अकल्पयत्१-६९-७
जनको मुदितो राजा हर्षम् च परमम् ययौ१-६९-८
दिष्ट्या प्राप्तो महातेजा वसिष्ठो भगवान् ऋषिः१-६९-१०
श्वः प्रभाते नरेन्द्र त्वम् सम्वर्तयितुम् अर्हसि१-६९-१२
तस्य तत् वचनम् श्रुत्वा ऋषि मध्ये नराधिपः१-६९-१३
प्रतिग्रहो दातृ वशः श्रुतम् एतत् मया पुरा१-६९-१४
तत् धर्मिष्ठम् यशस्यम् च वचनम् सत्य वादिनः१-६९-१५
ततः सर्वे मुनि गणाः परस्पर समागमे१-६९-१६
राजा च राघवौ पुत्रौ निशांय परिहर्षितः१-६९-१८
यज्ञस्य च सुताभ्याम् च कृत्वा रात्रिम् उवास ह१-६९-१९
अम्भो यथा सलिलमेवहि तत् समस्तम्॥
”यत्किझिल्लोके शुचि मेधयमुज्ज्वलं दर्शनीयं वा तत्सर्वं शृंगारेणोपमीयते ”।
‘रामम् रामानुजम् सीताम् भरतम् भरतानुजम्।
सुग्रीवम् बालि सूनुम् च प्रणमामि पुन पुन॥
।
निन्द-हिंस-क्लिश-खाद-विनाश-परिक्षिप-परिरट-परिवादि-व्याभाष-असूयः - प्रथमैकवचनम् ,  वुञ् - प्रथमैकवचनम्
निन्दाऽदिभ्यो धातुभ्यः तच्छीलादिषु कर्तृषु वुञ् प्रतयो भवति। पञ्चम्यर्थे प्रथमा। क्लिश उपतापे, क्लिशू विबाधने। द्वयोरपि ग्रहणम्। निन्दकः। हिंसकः। क्लेशकः। खादकः। विनाशकः। परिक्षेपकः। परिराटकः। परिवादकः। व्याभाषकः। असूयकः। ण्वुलैव सिद्ध वुञ्विधानं ज्ञापनार्थं, ताच्छीलिकेषु वा ऽसरूपन्यायेन तृजादयो न भवन्ति इति।
न्यासः 
निन्दहिंसक्लिशखादविनाशपरिक्षिपपरिरटपरिधादिव्याभाषासूयो वुञ् ।
पञ्चम्यर्थे प्रथमा । एभ्यो वुञ् स्यात् । निन्दकः । हिंसक इत्यादि । ण्वुला सिद्धे वुञ्वचनं ज्ञापकं तच्छीलादिषु वासपरूपन्यायेन तृजादयो नेति ॥
निन्दहिंसक्लिशखादविनाशपरिक्षिपपरिरटपरिवादि- व्याभाषासूयो वुञ् - निन्दहिंस । इह सूत्र विनाशेति विपूर्वस्य नशेण्र्यन्तस्य पाठो निर्विवाद एव । असूयतिः कण्ड्वादियगन्तः, निन्दादीनामसूयान्तानां समाहारद्वन्द्वे सौत्रं पुस्त्वम् । स्यादेतत् — असूयतेरेव वुञ् विधेयो नेतरेभ्यः निन्दादीनां निन्दादीनां ण्वुलैव सिद्धेः । न हि तत्र लित्स्वरनित्स्वरयोर्विशेषोऽस्ति, उभयथाप्याद्युदात्तत्वात् । असूयतेस्तु ण्वुलिलिती॑ति प्रत्ययात्पूर्वमुदात्तं, वुञि तुञ्नित्यादिर्नित्य॑मित्यादिरुदात्त इति विशेषः । तत्राह — ण्वुलेति । तृजादयो नेति । नेदं ण्वुल्विषयकमेव ज्ञापकं किंतु सामान्यतः प्रत्ययमात्रविषयकमित्यर्थः ।
अथ खेटाः – रविः, चन्द्रः, मङ्गलः च, बुधः तथा।
गुरुः, शुक्रः, शनी, राहुः, केतुः च – एते यथाक्रमम्‌॥
Теперь अथ планеты खेटाः। Это एते, по порядку यथाक्रमम्‌, Рави रविः, Чандра चन्द्रः, Мангала मङ्गलः च, Будха बुधः तथा, Гуру गुरुः, Щукра शुक्रः, Щани शनी, Раху राहुः и च Кету केतुः॥
तत्र अर्क–शनि–भूपुत्राः, क्षीण–इन्दु–राहु–केतवः।
क्रूराः, शेष–ग्रहाः सौम्याः। क्रूरः क्रूर–युतः बुधः॥
सर्व–आत्मा च दिवानाथः, मनः कुमुद–बान्धवः।
सत्त्वं कुजः, बुधैः प्रोक्तः बुधः वाणी–प्रदायकः॥
देवेज्यः ज्ञान–सुख–दः, भृगुः वीर्य–प्रदयकः।
ऋषिभिः प्राक्‌तनैः प्रोक्तः छाया–सूनुः च दुःख–दः॥
रवि–चन्द्रौ तु राजानौ, नेता ज्ञेयः धर–आत्म–जः।
बुधः राज–कुमारः च, सचिवौ गुरु–भार्गवौ॥
प्रेष्यकः रवि–पुत्रः च, सेना स्वर्भानु–पुच्छकौ।
रक्त–श्यामः दिव–अधीशः गौर–गात्रः निश–आकरः।
नात्युच्च–अङ्गः कुजः रक्तः, दूर्वा–श्यामः बुधः तथा॥
गौर–गात्रः गुरुः ज्ञेयः शुक्रः श्यावः तथा एव च।
कृष्ण–देहः रवेः पुत्रः ज्ञायते द्विज–सत्तम॥
सूर्य–आदीनां खगानां च देवाः ज्ञेयाः क्रमेण च॥
नराः शेषाः च विज्ञेयाः भानुः भौमः गुरुः तथा॥
अग्नि–भूमि–नभस्–तोय–वायवः क्रमतः, द्विज।
भौम–आदीनां ग्रहाणां च तत्त्वानि इति यथाक्रमम्‌॥
शशि–सोम्यौ वैश्य–वर्णौ, शनिः शूद्रः, द्विजोत्तम॥
जीव–सूर्य–इन्दवः सत्त्वं, बुध–शुक्रौ रजः तथा।
मधु–पिङ्गल–दृक् सूर्यः, चतुरस्रः शुचिः, द्विज।
पित्त–प्रकृतिकः, धीमान्‌, पुमान्, अल्प–कचः, द्विज॥
बहु–वात–कफः प्राज्ञः चन्द्रः वृत्त–तनुः, द्विज।
शुभ–दृक् मधु–वाक्यः च चञ्चलः मदन–आतुरः॥
क्रूरः, रक्त–ईक्षणः भौमः चपल–उदार–मूर्तिकः।
पित्त–प्रकृतिकः, क्रोधी, कृश–मध्य–तनुः, द्विज॥
वपुः–श्रेष्ठः, श्लिष्ट–वाक् च हि अतिहास्य–रुचिः बुधः।
पित्तवान्‌, कफवान्‌, विप्र, मारुत–प्रकृतिः तथा॥
बृहद्‌–गात्रः गुरुः च एव पिङ्गलः मूर्द्ध–ज–ईक्षणे।
कफ–प्रकृतिकः, धीमान्‌, सर्व–शास्त्र–विशारदः॥
सुखि, कान्त–वपु, श्रेष्ठः, सुलोचनः भृगोः सुतः।
कृश्–दीर्घ–तनुः शौरिः पिङ्ग–दृष्टि–अनिल–आत्मकः।
स्थूल–दन्तः अलसः पङ्गुः खर–रोम–कचः द्विज॥
धूम्र–आकारः, नील–तनुः, वनस्थः अपि भयंकरः।
अस्थि, रक्तः तथा, मज्जा, त्वग्‌, वसा, वीर्यम् एव च।
स्नायुः – एषाम् अधीशाः च क्रमात्‌ सूर्य–आदयः, द्विज॥
देव–आलय–जलं वह्नि–क्रीड–आदीनां तथा एव च।
कोश–शय्या–उत्कराणां तु नाथां सूर्य–आदयः क्रमात्‌॥
क्रमेण सर्वे विज्ञेयाः सूर्य–आदीनां रसाः इति॥
तद्वत् दुष्ट–फलं ब्रूयत् व्यत्ययेन विचक्षणः॥
दृष्टिर्नश्यति वर्धते वधिरता वस्त्रं च लालायते।
वाक्यं नाद्रियते च बान्धवजनै भार्या न सुश्रुषते,
हा! कष्टं पुरुषस्य जीर्णवपस पुत्रोऽप्यमित्रायते॥
।
न्यासः 
`मातर इत्यनुदात्तः` इति। अनुदात्तत्वं तु विभक्तिस्वरेण। मातर इति मातृशब्दाज्जस्, `ऋतो ङिसर्वनामस्थानयोः`इति गुणः। जसः सकारस्य रुत्वम्। तस्याप्यशब्दे शसन्ते परतः `अतो रोरप्लुतादप्लुते`इत्युत्वम्। `आद्गुणः``उडिदम्`इत्यादिना विभक्तेरन्तोदात्तत्वे कृते `एङः पदान्तादति`  इतिय ओकारः, सोऽपि स्थानिवद्भावेनानुदात्तो भवति। `तस्योदात्ते परभूते` इति। विभक्त्यकारे। `इकारोऽनुदात्तः` इति। सरस्वतीतिशब्दसम्बन्धी; `आमन्त्रित्सय च`इति सरस्वतीशब्दस्य निघातविधानात्। `तस्मान्न निहन्यते` इति। `अनुदात्तं सर्वमपादादौ`इत्यत्रापादादाविति निघातप्रतिषेधात्। `प्रथममक्षरम्` इति। शकारोकार उदात्तः, `आमन्त्रितस्य च`इति षाष्ठिकेन।
परशब्दः प्रत्येकमभिसम्बध्यत इत्याह--उदातः परो यस्मादिति । सन्नशब्देन नीचैरर्थ उच्यते, तेनानुदातत्वं लक्ष्यत इत्याह--अनुदाततर इति । प्रकर्षः स्थान्यनुदातापेक्षः । मातर इत्यनुदात इति । समासैकदेशो निष्कृष्टानुकृतः, देवा इत्यादीनां त्रयाणामामन्त्रितानामेकीभूतानामाद्यौदातत्वे शेषनिघातः । ऽविभाषितं विशेषचने बहुवचनम्ऽ इति विद्यमानपक्षे चामन्त्रितनिघातः, जसः सकारस्य रुत्वम्, तस्य स्रंसनयुक्तस्य ऽअतो रोरप्लुतात्, इति उकारोऽनुदातः, ऽआद्गुणःऽ सोऽप्यान्तर्यतोऽनुदातः, अच्छब्दाकारस्य शेषनिघातः, तयोरनुदातयोः ऽएङः पदान्तादतिऽ इत्येकादेश आन्तर्यतोऽनुदातः । सरस्वतीकारस्येति । ननु च नवसूत्र्युत्कृष्यत इति ज्ञापितम्, ततश्च गङ्गेप्रभृतीनामिव सरस्वतीकारस्यापि पूर्वेणैकश्रुतिरेव प्राप्नोति, कः पुनः सन्नतरस्यावकाशः, यः स्वरितात्परो न भवति ? अग्निरिति । न च विप्रतिषेधेन सन्नतरो लभ्यते; पूर्वत्रासिद्धे नास्ति विप्रतिषेधोऽभावादुतरस्य । एवं तर्हि ऽन मु नेऽ इत्यत्र नेति योगविभागात् सिद्धत्वं भविष्यति । इह देवदतस्य न्यङ् इति ऽन्यधी चऽ इति पूर्वपदप्रकृतिस्वरे ऽउदातस्वरितयोर्यणःऽ इत्यञ्चत्यकारस्य स्वरितः पूर्वस्य सन्नतरं प्रत्यसिद्धो न भवति; प्रकरणोत्कर्षाद् । ऽउदातस्वरितयोःऽ इत्येव सिद्धे परग्रहणं बहुव्रीहावेकवचनविवक्षार्थमिति गङ्गेप्रभृतीनां सन्नतराभावः ॥
उदात्तस्वरितौ परौ यस्मात्तस्यानुदात्तस्यादात्ततरः स्यात् । सरस्वति शुतुद्रि  । व्यचक्षयत्स्वः  । तस्य परमाम्रेडितम्  ।
 उदात्तस्वरितपरस्य सन्नतरः
इन्द्रियैरजितैबॉलः सुदुःखं मन्यते सुखम्।।
तच्च धीरो नरस्तेषां शातानि जातिमाञ्जायेत्।।
भवन्ति हि फलायव विद्वाद्भश्वन्तिताः क्रियाः।।
क्षुत् स्वादुताँ जनपति सा चाड्येषु सुदुर्लभा।।
प्रावेण श्रीमतां लोक भोक्तुं शक्तिनं विद्यते।
जीर्वन्त्यपि हि काष्ठानि दरिद्राणं महपिते।।
इति वदति तुलसीदास शङ्कर शेष मुनि मनरञ्जनम् ।
मम हृदयकञ्ज निवास कुरु कामादि खलदलगञ्जनम् ।
शूदैव भार्या शूद्रस्य सा च स्वा च विषः स्मृते।
प्राच्येव दिग्जनयति स्फुरदंशुजालम् ।।
। अथ मेरुतन्त्रोक्तं श्रीपरशुरामतन्त्रम् ।
आकल्पमेक एवायं जामदग्न्यो महाबलः ।
तन्नो रामः प्रचोदयात् ॥
भारद्वाजमुनिप्रोक्तो गायत्रं छन्द ईरितम् ।
श्रीमान्परशुरामोऽस्य देवता भक्तवत्सलः ।
अष्टेषु त्र्यक्षिवेदार्णैर्मनोः प्रोक्तं षडङ्गकम् ।
स्तनयोर्भुजयोः पार्श्वद्वयेंऽघ्र्योर्विन्यसेत्पदम् ।
के दृशि श्रोत्रनासायां कपोले हनुवक्रयोः ।
नाभिकट्योर्गुदे लिङ्गे ऊर्वोर्वा जानुजङ्घयोः ।
पादे च विन्यसेद्वर्णान्ततो ध्यायेत्त्रिधा तनुम् ।
सात्त्विके श्वेतवर्णं च भस्मोद्धूलितविग्रहम् ।
पीताम्बरधरं कामरूपं बालानिरीक्षितम् ।
आरक्तनेत्रकर्णस्थब्रह्मसूत्रं यमप्रभम् ।
धनुष्टङ्कारनिर्घोषसन्त्रस्तभुवनत्रयम् ।
चतुर्बाहुं मुसलिनं राजसं क्रुद्धमेव च ।
अस्य श्रीपरशुराममन्त्रस्य भरद्वाज ऋषिः ।
भक्तवत्सल श्रीपरशुरामो देवता । गायत्री छन्दः ।
श्रीपरशुरामप्रीत्यर्थं अभीष्ठसिद्ध्यर्थं जपे विनियोगः ॥
ब्रह्मक्षत्राय विद्महे अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
तन्नो अनामिकाभ्यां नमः ।
क्षत्रियान्ताय तर्जनीभ्यां नमः ।
रामः कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
धीमहि मध्यमाभ्यां नमः ।
प्रचोदयात् करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ॥
क्षत्रियान्ताय शिरसे स्वाहा । रामः नेत्रत्रयाय वौषट् ।
ब्रह्मक्षत्राय विद्महे नेत्रयोः । तन्नो अधरयुग्मके ।
क्षत्रियान्ताय कर्णयोः । रामः स्तनयोः भुजयोः ।
ब्रं नमः मूलाधारे ।
ह्मं नमः हृदये ।
क्षं नमः मूर्ध्नि ।
यं नमः कर्णयोः ।
क्षं नमः वक्त्रे ।
त्रिं नमः कण्ठे ।
यां नमः बाह्वोः ।
न्तां नमः हस्तयोः ।
यं नमः पार्श्वे ।
धीं नमः हृदये ।
हिं नमः उदरे ।
तं नमः नाभौ ।
दं नमः जङ्घयोः ।
यात् नमः पादयोः ॥
जमदग्निं च कालं च रेणुकां काममर्चयेत् ।
दिक्षु वेदान् विदिक्पत्रेषूपवेदांस्ततो यजेत् ।
ब्रह्मास्त्रं वैष्णवास्त्रं च रौद्रं वायव्यमेव च ।
ऐन्द्रपालिकमस्त्रं च महापाशुपतं तथा ।
कश्यपं च भरद्वाजं विश्वामित्रं च गौतमम् ।
याज्ञवल्क्यं भार्गवं च षोडशारे ततो यजेत् ।
संहिताश्च पुराणानि मीमांसा न्यायमेव च ।
साङ्ख्यं पातञ्जलं शिल्पं वेदाङ्गानि च षट् क्रमात् ।
स्मृतीस्तु भूपुराग्रे च दिगीशानायुधानि च ।
श्रीपरशुरामं ध्यायामि, आवाहयामि । परशुरामाय नमः ।
आवाहनं समर्पयामि । पाद्यं समर्पयामि । अर्घ्यं समर्पयामि ।
आचमनीयं समर्पयामि । मधुपर्कं समर्पयामि । स्नानं समर्पयामि ।
वस्त्रालङ्कारान् समर्पयामि । यज्ञोपवीतं समर्पयामि ।
गन्धान् धारयामि । नानापरिमलपत्रं पुष्पं समर्पयामि ।
धूपमाघ्रापयामि । दीपं दर्शयामि ।
कर्पूरनीराजनं दर्शयामि । मन्त्रपुष्पं समर्पयामि ।
ॐ हृदयाय नमः । ॐ शिरसे स्वाहा । ॐ शिखायै वषट् ।
ॐ कवचाय हुं । ॐ नेत्रत्रयाय वौषट् । ॐ अस्त्राय फट् ॥
ऋग्वेदाय नमः । यजुर्वेदाय नमः ।
सामवेदाय नमः । अथर्ववेदाय नमः ।
आयुर्वेदाय नमः । गान्धर्ववेदाय नमः ।
धनुर्वेदाय नमः । स्थापत्यवेदाय नमः ॥
अष्टदले विष्णु अवतारपूजनं एवं ध्यानम् ।
दशदले अस्त्रपूजनं एवं ध्यानम् ।
ॐ रुद्रास्त्राय नमः । ॐ वायव्यास्त्राय नमः ।
ॐ आग्नेयास्त्राय नमः । ॐ नागास्त्राय नमः ।
ॐ मोहनास्त्राय नमः । ॐ स्तम्भनास्त्राय नमः ।
ॐ ऐन्द्रास्त्राय नमः । ॐ महापाशुपतास्त्राय नमः ॥
ॐ कश्यपाय नमः । ॐ भरद्वाजाय नमः ।
ॐ विश्वामित्राय नमः । ॐ गौतमाय नमः ।
ॐ वशिष्ठाय नमः । ॐ नारदाय नमः । ॐ अत्रये नमः ।
षोडशदले शास्त्रपूजनं एवं ध्यानम् ।
ॐ संहितायै नमः । ॐ पुराणाय नमः । ॐ मीमांसायै नमः ।
ॐ ज्योतिषाय नमः । ॐ उपपुराणाय नमः । ॐ इतिहासाय नमः ।
ॐ स्मृतये नमः ॥
भूपुरेषु दशदिग्पालादिपूजनं एवं ध्यानम् ।
ॐ शं कुबेराय नमः ।
ॐ लं इन्द्राय नमः ।
ॐ वं वरुणाय नमः ।
ॐ रं अग्नये नमः ।
ॐ यं वायवे नमः ।
ॐ क्षं राक्षसाय नमः ।
ॐ ह्रीं ब्रह्मणे नमः ।
पूर्वदिशायां ॐ इन्द्राय नमः ।
दक्षिणपूर्वदिशायां ॐ अग्नये नमः ।
दक्षिणदिशायां ॐ यमाय नमः ।
दक्षिणपश्चिमदिशायांॐ निरृतये नमः ।
पश्चिमदिशायां ॐ वरुणाय नमः ।
उत्तरदिशायांॐ कुबेराय नमः ।
उत्तरपूर्वदिशायां ॐ ईशानाय नमः ।
ईशानपूर्वदिशायां ॐ ब्रह्मणे नमः ।
दशदिक्पाल आयुधपूजनं एवं मन्त्राः ।
ॐ गदायै नमः । ॐ त्रिशूलाय नमः । ॐ पद्माय नमः ।
हुनेद्ब्राह्मणभोज्यान्तं कृत्वा सिद्धो भवेन्मनुः ।
स एव जायते सिद्धो नान्यविप्रः कदाचन ।
लक्षं प्राग्वद्धुनेद्रामं सात्त्विकं तत्र चिन्तयेत् ।
सन्तानार्थं विवाहार्थं कृष्यर्थं वर्षणाय च ।
विषयार्थं धनार्थञ्च वाक्सिद्ध्यर्थमुदाहृतम् ।
सहस्रमयुतं लक्षं प्रयुतं कोटिमेव च ।
साध्यकृच्छ्रेऽतिकृच्छ्रे च दैवसाध्ये त्वसाध्यके ।
होमः सर्वत्र विज्ञेयः प्रत्यवायनिराकृतौ ।
तावदेव जपेद्विद्वान्गायत्रीजपतत्परः ।
मनागपि न कर्तव्यो ब्रह्मद्वेषः कदाचन ।
तिलौदनाज्यं रामं तु राजसं तत्र भावयेत् ।
देशग्रामपुरादीनां बालानां च गवामपि ।
होमः सर्षपतैलाक्तैस्तामसं चिन्तयेद्विभुम् ।
सर्वशत्रुविनाशः स्याद्रोगादीनां तथा क्षयः ।
एवं कुर्याद्यमुद्दिश्य तस्य नाशो भवेद्ध्रुवम् ।
वैशाखे शुक्लपक्षे च तृतीयायां तु वार्षिकी ।
भवेदस्य महापूजा तां भक्तः प्रयतश्चरेत् ।
रामभक्तेन यो दत्तः पुस्तके लिखितो मनुः ।
स तु सिद्धिप्रदो ज्ञेयो नास्ति तस्य पुरस्क्रिया ।
यन्त्रं मन्त्रोऽथवा विद्या तत्सिद्धं नास्ति संशयः ।
ज्ञात्वा षोडशसंस्कारैः संस्कृतं चार्यवंशजम् ।
कुलद्वयविशुद्धं तु राममन्त्राधिकारिणम् ।
रामभक्तं प्रदृष्ट्वैव त्रस्यन्ति प्रणमन्ति च ।
कृत्वा तु वालुकामूर्तिं श्रीरामस्यार्चयेद्वने ।
शान्तं शत्रुमदं कुर्यात्कुसुमानि च वै हुनेत् ।
राज्ञोऽमुकस्य कटकं जुहोमीति तथा वदेत् ।
सप्ताहार्वाक् तस्य सैन्यं नष्टं तावन्मितं भवेत् ।
महेन्द्राग्रे च काश्यां च यो जपेन्निर्जने वने ।
वर्षादर्वाक् तस्य रामः प्रत्यक्षो जायते ध्रुवम् ।
पुष्यार्के पौर्णमास्यां च प्रयागे तु मृगे रवौ ।
सूर्यग्रहे कुरुक्षेत्रे रामो गच्छति सर्वदा ।
परश्वधधरो दाता मातृहा मातृजीवकः ।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः ।
नापमृत्युं न दारिद्र्यं न च वंशक्षयो भवेत् ।
राज्यकृत् कलिभूपानां सर्वतन्त्रेषु गोपिता ।
।
पूर्वम् २।४।३०
अनन्तरम् २।४।३२
काशिका-वृत्तिः
अर्धर्चाः पुंसि च २।४।३१
अर्धर्चाः पुंसि च ९६७, २।४।३१
अर्धर्चादयः शब्दाः पुंसि क्लीबे च स्युः। अर्धर्चः। अर्धर्चम्। एवं ध्वजतीर्थशरीरमण्डपयूपदेहाङ्कुशपात्रसूत्रादयः। सामान्ये नपुंसकम्। मृदु पचति। प्रातः कमनीयम्॥
इति तत्पुरुषः ३ ९६७, २।४।३१
अथ बहुव्रीहिः ९६७, २।४।३१
अद्र्धर्चाः पुंसि च। , २।४।३१
अद्र्धर्चा इति बहुवचननिर्देशादाद्यर्थो गम्यत इत्याह-- "अद्र्धर्चादयः" इत्यादि। "शब्दरूपाश्रया चेयम्" इति। शब्दरूपमाश्रयो यस्याः सा तथोक्ता। शब्दरूपमाश्रित्यार्थमनपेक्ष्यद्विलिङ्गतेयं विधीयत इत्यर्थः। क्रियाशब्दस्याभिधेयवल्लिङ्गमिति भूतं कुण्डम्, भूता शाटी, भूतो घट इति। यौगिकस्याभिधेयवल्लिङ्गमिति लवणं शाकम्, लवणा यवगूः, लवणः सूपः इति। लवणेन संसृष्टमिति "संसृष्टे"  इति ठक्। तस्य "लवणाल्लुक्" ४।४।२४ इति लुक्। अत एव तद्धितार्थयोगे भूतत्वात् अपूर्वशब्दोऽयं धर्माधर्मयोर्वत्र्तते। "तत्साधने" इति। अदृष्टोपार्जनं प्रति यस्याङ्गभावः स तत्साधनमित्यर्थः, स पुनर्यागादिः। कर्मशब्दो नकारान्त एवोभयलिङ्ग इति क्रम कर्मा चेति॥
अर्धर्चाः। बहुवचनात्तदादीनां ग्रहणमित्याह--अर्धर्चादय इति। अर्धर्चमिति। ऋचोऽर्धमिति विग्रहे "अर्द्धं नपुंसक"मिति समासः। "ऋक्पूः" इति अच्। परवल्लिङ्गं स्त्रीत्वं बाधित्वा पुंनपुंसकत्वविकल्पः।
अद्र्धर्चाः पुंसि च ७०८, २।४।३१
अद्र्धर्चा इति। इह केषांचिदर्थभेदेन व्यवस्थेष्यते। सा च व्यवस्था,---मद्यमकरन्दमाक्षिकाणां वाची मधुशब्दो द्विलिङ्गः, चैत्रादिवाची तु पुंलिङ्गः, भूतः पिशैचे द्विलिङ्गः, क्रियावचनस्तु विशेष्येलिङ्ग इत्येवं यथायथं ज्ञेया। "अद्र्धर्चाः पुंसि च " "स नपुंसक"मित्यनयोर्मध्ये "जात्याख्याया"मिति चतुःसूत्र्याः सङ्गतिरिह चिन्त्या। बहूनां वचनं प्रतिपादनमिति व्याख्या नात्फलितोऽत्रातिदेश इत्याशयेनाह--।
पूर्वम् ४।३।८१
अनन्तरम् ४।३।८३
काशिका-वृत्तिः
मयट् च ४।३।८२
हेतुभ्यो मनुष्येभ्यः च मयट् प्रत्ययो भवति ततः आगतः इत्येतस्मिन् विषये। सममयम्। विषममयम्। मनुस्येभ्यः देवदत्तमयम्। यज्ञदत्तमयम्। टकारो ङीबर्थः। सममयी। योगविभागो यथासङ्ख्यनिरासार्थः।
मयट् च ११०५, ४।३।८२
सममयम्। देवदत्तमयम्॥
"योगविभागो यथासंख्यानिरासार्थः" इति। ननु चान्यतरस्यांग्रहणेनौत्सर्गिकेऽभ्यनुज्ञायमाने वैषम्याद्यथासंख्यस्य प्राप्तेरेव नास्ति? सत्यमेतत्; यस्तु रूप्यमयटोरपूर्वत्वाद्विधीयमानपेक्षया यथासंख्यत्वं मन्येत,तं प्रति योगविभागः क्रियते॥
मयट् च। "उक्तविषये" इति शेषः।
मयट् च। योगविभागो यथासङ्ख्यनिरासार्थः। ट
प्रेतकाण्डः - अध्यायः २७
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणगरूडपुराणम्प्रेतकाण्डः 
प्रेतकाण्डः 
तार्क्ष्य उवाच ।
कथं प्रेता वसन्त्यत्र कीदृग्रूपा भवन्ति ते ।
प्रेतत्वान्मुच्यते येन दानेन च शुभे न च ।
तन्मे कथय देवेश मम चेदिच्छसि प्रियम् ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
साधु पृष्टं त्वया तार्क्ष्य मानुषाणां हिताय वै ।
शृणुचावहितो भूत्वा यद्वच्मि प्रेतलक्षणम् ।
गुह्यद्गुह्यतरं ह्येतन्नाख्येयं यस्य कस्यचित् ।
भक्तस्त्वं हि महाबाहो तेन ते कथयाम्यहम् ।
पुरा त्रेतायुगे तात राजासीद्बभ्रुवाहनः ।
महोदयपुरे रम्ये धर्मनिष्ठो महाबलः ।
क्षत्त्रधर्मरतो नित्यं स दण्ड्यान्दण्डयन्नृपः ।
स कदाचिन्महाबाहुः ससैन्योमृगयां गतः ।
वनं विवेश गहनं नानावृक्षसमन्वितम् ।
तेन विद्धो मृगोऽतीव बाणेन सुदृढेन च ।
बाणमादाय तं तस्य स वनेऽदर्शनं ययौ ।
ततो मृगप्रसङ्गेन वनमन्यद्विवेश सः ।
महाविटपिनं हृद्यं पक्षिसङ्घातनादितम् ।
वनस्य तस्य सर्वस्य केतुभूतमिवोच्छ्रितम् ।
अथ प्रेतं ददर्शासौ क्षुत्तृष्णाव्याकुलेन्द्रियम् ।
उत्कचं मलिनं कुब्जं  निर्मांसं भीमदर्शनम् ।
अन्यैश्च बहुभिः प्रेतैः समन्तात्परिवारितम् ।
तं दृष्ट्वा विकृतं घोरं विस्मितो बभ्रुवाहनः ।
प्रेतोऽपि दृष्ट्वा तां घोरामटवीमागतं नृपम् ।
तदा हृष्टमना भूत्वा तस्यान्तिकमुपागतः ।
प्रेतभावो मया त्यक्तः प्राप्तोऽस्मि परमां गतिम् ।
कथयस्व मम प्रीत्या यथैवं चासि तत्त्वतः ।
तथा पृष्टः स वै राज्ञा प्रोवाच सकलं स्वकम् ।
प्रेतत्वे कारणं श्रुत्वा दयां कर्तुं ममार्हसि ।
वैदिशं नाम नगरं सर्वसम्पत्समन्वितम् ।
नानापुण्यसमायुक्तं नानावृक्षसमाकुलम् ।
वैश्यो जात्या सुदेवोऽहं नाम्ना विदितमस्तु ते ।
विविधैर्दानयोगैश्च विप्राः सन्तर्पिता मया ।
दीनानाथविशिष्टेभ्यो मया दत्तमनेकधा ।
तत्सर्वं विफलं तात मम दैवादुपागतम् ।
यथा मे निष्फलं जातं सुकृतं तद्वदामि ते ।
न मेऽस्ति सन्ततिस्तात न सुहृन्न च बान्धवः ।
न च मित्रं हि मे तादृग्यः कुर्यादौर्ध्वदैहिकम् ।
प्रेतत्वं सुस्थिरं तेन मम जातं नृपोत्तम ।
एकादशं त्रिपक्षं च षाण्मासिकमथाब्दिकम् ।
प्रतिमास्यानि चान्यानि एवं श्राद्धानि षोडश ।
प्रेतत्वं सुस्थिरं तस्य दत्तैः श्राद्धशतैरपि ।
एवं ज्ञात्वा महाराज प्रेतत्वादुद्धरस्व माम् ।
वर्णानां चापि सर्वेषां राजा बन्धुरिहोच्यते ।
तन्मां तारय राजेन्द्र मणिरत्नं ददामि ते ।
तथा कार्यं महाबाहो कृपा यदि मयीष्यते ।
आत्मनश्च कुरु क्षिप्रं सर्वमेवौर्ध्वेदैहिकम् ।
पिशाचाश्च भवन्तीह कर्मभिः कैश्च तद्वद ।
देवद्रव्यं च ब्रह्मस्वं स्त्रीबालधनसञ्चयम् ।
तापसीं च सगोत्रां च अगम्यां ये भजन्ति हि ।
भवन्ति ते महाप्रेता अम्बुजानि हरन्ति ये ।
प्रवालवज्रहर्तारो ये च वस्त्रापहारकाः ।
तथा हिरण्यहर्तारः संयुगेऽसन्मुखागताः ।
पञ्चयज्ञविनिर्मुक्ता महादानरताश्च ये ।
एवमाद्या महाराज जायन्ते प्रेतयोनयः ।
कथं मुक्ता भवन्तीह प्रेतत्वात्त्वं च तेऽपि च ।
कथं चापि मया कार्यमौर्ध्वदैहिकमात्मनः ।
सच्छास्त्रश्रवणं विष्णोः पूजा सज्जनसंगतिः ।
प्रेतयोनिविनाशाय भवन्तीति मया श्रुतम् ।
अतो वक्ष्यामि ते विष्णुपूजां प्रेतत्वनाशिनीम् ।
नारायणस्य देवस्य सर्वाभरणभूषिताम् ।
स्नापयेद्विविधैस्तोयैरधिवास्य यजेत्ततः ।
पूर्वे तु श्रीधरं देवं दक्षिणे मधुसूदनम् ।
पश्चिमे वानमं देवमुत्तरे च गदाधरम् ।
मध्ये पितामहं पूज्य तथा देवं महेश्वरम् ।
पूजयेच्च विधानेन गन्धपुष्पादिभिः पृथक् ।
ततः प्रदक्षिणीकृत्य अग्नौ सन्तर्प्य देवताः ।
ततः स्नातो विनीतात्मा यजमानः समाहितः ।
नारायणाग्रे विधिवत्स्वक्रियामौर्ध्वदैहिकीम् ।
श्राद्धानि कुर्यात्सर्वाणि वृषस्योत्सर्जनं तथा ।
अङ्गुलीयकमुक्तानि भाजनासनभोजनैः ।
शय्यादानमथो दत्त्वा घटं प्रेतस्य निर्वपेत् ।
एवं कृत्वाथ विधिवच्छुभाशुभफलं लभेत् ।
ब्रूहि सर्वानुकम्पार्थं घटं प्रेतविमुक्तिदम् ।
साधु पृष्टं महाराज कथयामि निबोध ते ।
प्रेतत्वं न भवेद्येन दानेन सुदृढेन च ।
दानं प्रेतघटं नाम सर्वाशुभविनाशनम् ।
दुर्लभं सर्वलोकानां दुर्गतिक्षयकारकम् ।
सन्तप्तहाटकमयं तु घटं विधाय ब्रह्मोशकेशवयुतं सह लोकपालैः ।
ब्रह्मा मध्ये तथा विष्णुः शङ्करः शङ्करोऽव्ययः ।
प्राच्यादिषु च तत्कण्ठे लोकपालान्क्रमेण तु ।
ततो दुग्धाज्यसहितं घटं देयं हिरण्मयम् ।
सर्वदानाधिकञ्चैतन्महापातकनाशनम् ।
एवं संजल्षतस्तस्य प्रेतेन नियतात्मनः ।
ततो बले समायाते दत्त्वा राज्ञे महामणिम् ।
स्वपुरं स समासाद्य सर्वं तत्प्रेतभाषितम् ।
तस्य पुण्यप्रदानेन प्रेतो मुक्तो दिवं ययौ ।
किं पुनः पुत्रदत्तेन पिता यातीति चात्भुतम् ।
इतिहासमिमं पुण्यं शृणोति श्रावयेच्च यः ।
न तौ प्रेतत्वमायातः पापाचारयुतावपि ।
पतज्जलिचरितम् ।
मानसागरी - अध्याय ४ - अरिष्टयोगः
अध्याय ४ - अरिष्टयोगः
चतुर्थोऽध्यायः
अध्याय ४ - रुचकयोगफलम्
अध्याय ४ - पञ्चमहापुरुषभङ्गयोगः
अध्याय ४ - उभयचरीयोगफलम्
अध्याय ४ - सिंहासनयोगः
अध्याय ४ - ध्वजयोगः
अध्याय ४ - हंसयोगः
अध्याय ४ - कारिकायोगः
अध्याय ४ - चतुःसागरयोगः
अध्याय ४ - अपरः प्रकारः
अध्याय ४ - अमरयोगः
अध्याय ४ - चापयोगः
अध्याय ४ - दण्डयोगः
अध्याय ४ - जारजयोगः
अध्याय ४ - धनभावविचारः
अध्याय ४ - सहजभावविचारः
अध्याय ४ - सुतभावविचारः
अध्याय ४ - रिपुभावविचारः
अध्याय ४ - तत्रादावरिष्टभङ्गविचारः
अध्याय ४ - भाग्यभवनविचारः
अध्याय ४ - एकादशभावः
अध्याय ४ - सर्वग्रहाणां दृष्टिः
अध्याय ४ - जन्मपत्रिकानामानि
अध्याय ४ - शब्दज्ञानम्
अध्याय ४ - तत्रादौ सूर्यचक्रम्
अध्याय ४ - चन्द्रचक्रम्
अध्याय ४ - बुधचक्रम्
अध्याय ४ - गुरुचक्रम्
अध्याय ४ - शनिचक्रम्
अध्याय ४ - अथापरः प्रकारः
अध्याय ४ - राहुचक्रम्
अध्याय ४ - अश्वचक्रम्
अध्याय ४ - चन्द्रकालानलचक्रम्
अध्याय ४ - रश्मिकरणविधिः
अध्याय ४ - स्थानदिफलम्
अध्याय ४ - दिग्बलम्
अध्याय ४ - मासपतिबलम्
अध्याय ४ - अयनादिबलम्
अध्याय ४ - चेष्टाबलम्
अध्याय ४ - दृष्टिबलम्
अध्याय ४ - अष्टवर्गफलम्
अध्याय ४ - नैसर्गिकायुः
अध्याय ४ - अंशयुः
अध्याय ४ - ग्रहायुः
अध्याय ४ - लग्नायुर्दायः
तत्र - तनुभावफलम् ।
सूर्याच्च नवमे तातश्चन्द्रे माता चतुर्थगः । भौमस्य तृतीये भ्राता बुधे चतुर्थंमातुलः ।
गुरोः पञ्चमतः पुत्रो भृगुः सप्तमतः स्त्रियः । शनेरष्टमतो मृत्युर्यदा क्रूरो भवेन्नरः ।
अथद्वादशभवनविचारः ।
सूर्यो भौमस्तथा राहुः शनिर्मूर्तो यदान्वितः । सन्तापो रक्तपीडा च सौम्यैः सर्वनिरोगता ।
भौमक्षेत्रे यदा जीवो जीवक्षेत्रे च भूसुतः । द्वादशे वत्सरे मृत्युर्बालकस्य न संशयः ।
धनस्थाने यदा भौमः शनैश्चरसमन्वितः । सहजे च भवेद्राहुर्वर्षमेकं स जीवति ।
चतुर्थे च यदा राहुः षष्ठे चन्द्रोऽष्टमेऽपि वा । सद्यश्चैव भवेन्मृत्युः शङ्करो यदि रक्षति ।
अष्टमस्थो निशानाथः केन्द्रे पापेन संयुतः । चतुर्थे च यदा राहुर्वर्षमेकं स जीवति ।
लग्ने व्यये धने क्रूरो यदा मृत्यौ च जायते । विष्ठाया मार्गबन्धः स्याद्वादशाष्टमवत्सरे ।
सप्तमे भवने भौमो अष्टमे भार्गवो यदा । नवमे भवने सूर्य अल्पायुस्तस्य कथ्यते ।
धने क्रूरः स्वभवने क्रूरः पातालगो यदा । दशमे भवने क्रूरः कष्टं जीवति जातकः ।
स्मरे व्यये च सहजे मध्ये क्रूरे यदा ग्रहाः । तदा जातस्य बालस्य शरीरे कष्टमादिशेत् ।
लग्नस्थाने यदा भौमो द्वादशे च यदा गुरुः । शुक्रः शत्रुगृहे यस्य मासमेकं स जीवति ।
क्षीणचन्द्रे गते लग्ने क्रूरग्रहनिरीक्षिते । द्वितीये द्वादशे भौमो मासमेकं स जीवति ।
मूर्तिसप्तमयोः क्रूराः पापाव्ययद्वितीयगाः । चतुर्थे च यदा राहुः सप्ताहान्म्रियते तदा ।
षष्ठाष्टमेऽपि चन्द्रः सद्यो मरणाय पापसन्दृष्टः । अष्टाभिः शुभदृष्टो वर्षेर्मिश्रैस्तदर्द्धेन ।
द्वादशस्थो यदा सौरिर्लग्नसंस्थश्च भूसुतः । चतुर्थः पौरिकेयश्च ह्यष्ट मासान् स जीवति ।
शुभलग्ने यदा जीवो ह्यष्टमे च शनैश्चरः । रन्ध्रसंस्थे च पापे च सद्यो मृत्युप्रदो भवेत् ।
चतुर्थे नवमे सूर्ये अष्टमे च बृहस्पतौ । द्वादशे च शशाङ्के च सद्यो मृत्युकरो भवेत् ।
शशिसूर्यसिते केन्द्रे संयुक्तश्चन्द्रजार्किणा । हन्ति वर्षद्वयनैव जातकं शिष्टभावितः ।
गुरुर्मन्दगृहे वक्री मन्दगे बुधभास्करे । ईप्सितं कुरुते मृत्युं मन्दे चैकादशे ध्रुवम् ।
सूर्यमन्दगृहे शुक्रो गुरुणा च विलोकितः । नवभिर्मारयत्येनं वर्षैर्जातं न संशयः ।
सूर्यण सहितश्चन्द्रो बुधगृहगतः सदा । न वीक्षितश्च सौम्येन नववर्षेण मृत्युदः ।
बुधः सूर्येन्दुसंयुक्तो वीक्षितोऽपि शुभैर्ग्रहैः । वर्षेरेकादशैस्तेन मारयत्येव निश्चित्तम् ।
लग्नादष्टसगो राहुः शनिः सूर्यावलोकितः । निरीक्षितः शुभैः कुर्यादष्टद्वादशभिः क्षयम् ।
धने राहुर्बुधः शुक्रः सौरेः सूर्यो यदा स्थितः । तत्र जातो भवेन्मृत्युर्मृते पितरि जायते ।
व्यये राहुः सौरिसौम्यौ जीवो लग्ने च पञ्चमे । अत्र योगे च यो जातो जातमात्रः स नश्यति ।
जीवार्कराहुभौमाः स्युश्चत्वारः क्रूरवेश्मगाः । सप्तमे च गृहे शुक्रो देहकष्टकराः सदा ।
गुह्यस्थाने यदा भौमो राहुः सौरिसमन्वितः । नृपपीडा भवेत्तस्य स्वासने नैव तिष्ठति ।
चतुर्थे राहुसौरार्काः षष्ठे चन्द्रो बुधः कुजः । भार्गवश्चात्र यो जातः स गृहस्य क्षयंकरः ।
एकः पापोऽष्टमस्थोऽपि शत्रुक्षेत्रे यदा भवेत् । पापेन वीक्षितो वर्षान्मारयत्येव बालकम् ।
भौमभास्करमन्दाश्च शत्रुक्षेत्रेऽष्टमे यदा । यमेन रक्षितोप्येष वर्षमात्रं स जीवति ।
वक्री शनिभौंमगेहे केन्द्रे षष्ठेऽष्टमेऽपि वा । कुजेन बलिना दृष्टा हन्ति वर्षद्वये शिशुम् ।
लग्नस्थश्च यदा भानुः पञ्चमस्थो निशाकरः । अष्टमस्था यदा पापास्तदा जातो न जीवति ।
लग्नपः पापसंयुक्तो लग्ने वा पापमध्यगे । लग्नात्सप्तमगः पापस्तदा चात्मवधो भवेत् ।
क्रूरक्षेत्रे यदा जीवो लग्नेशोऽस्तं गतो भवेत् । अकर्मा च तदा जातः सप्तवर्षाणि जीवति ।
अष्टमे च यदा सौरिर्जन्मस्थाने च चन्द्रमाः । मंदाग्न्युदररोगी च गात्रहीनश्च जायते ।
शनिक्षेत्रे यदा भानुर्भानुक्षेत्रे यदा शनिः । द्वादशे वत्सरे मृत्युस्तस्य जातस्य जायते ।
बुधभौमौ यदा लग्ने षष्ठस्थानेऽथवा स्थितौ । तस्करश्चौरकर्मा स्याद्धस्तपादौ च नश्यतः ।
षष्ठेऽष्टमे वा मूर्तो च शत्रुक्षेत्रे यदा बुधः । चतुर्वर्षैवेन्मृर्बालकस्य न संशयः ।
अष्टमस्थो यदा राहुः केन्द्रस्थाने च चन्द्रमाः । सद्य एव भवेन्मृत्युर्बालकस्य न संशयः ।
चतुर्थस्थो यदा राहुः षष्ठाष्टमगृहे शशी । विंशत्या दिवसैर्मृत्युर्बालकस्य न संशयः ।
सप्तमे नवमे राहुः शत्रुक्षेत्रे यदा भवेत् । षोडशे वत्सरे मृत्युर्बालकस्य न संशयः ।
द्वादशस्थो यदा चन्द्रः पापः स्यादष्टमे गृहे । एकमासे भवेन्म्रुत्युस्तस्य बालस्य निश्चितम् ।
जन्मस्थाने यदा राहुः षष्ठस्थाने च चन्द्रमाः । अपस्मारस्तदा रोगो बालकस्य हि जायते ।
भार्गवेण युतश्चन्द्रः षष्ठामगतो भवेत् । मन्दाग्न्युदररोगी च हीनाङ्गोऽपि च बालकः ।
षष्ठाष्टमे यदा चन्द्रो बुधयुक्तश्च तिष्ठति । विषदोषेण बालस्य तदा मरणमुच्यते ।
भानुना संयुतश्चन्द्रः षष्ठाष्टमयुतो भवेत् । गजदोषेण मृत्युर्वा सिंहदोषेण वा भवेत् ।
एकोऽपि यदि मूर्तौ स्याज्जन्मकाले दिवाकरः । स्थानहीनो भवेद्वालो वृत्तिर्दुष्टा सदा पुनः ।
लग्नेऽष्टमे यदा राहुश्चन्द्रो वा यदि दृश्यते । दशाहैर्जायते तस्य बालस्य मरणं ध्रुवम् ।
लग्नाच्च नवमे सूर्यः सूर्यपुत्रे तथाऽष्टमे । एकादशे भार्गवे च मासमेकं न जीवति ।
नवमे दशमे चन्द्रः सप्तमे च यदा सितः । पापे पातालसंस्थे च वंशच्छेदकरो नरः ।
शत्रुक्षेत्रेऽष्टमे षष्ठे द्वितीये द्वादशे रविः । स जीवति षड्वर्षाणि बालको नात्र संशयः ।
शत्रुक्षेत्रेऽष्टमे मूर्तो बुधः षष्ठे प्रजायते । बालो जीवति वर्षाणि चत्वारि नात्र संशयः ।
एकादशे तृतीये च नवमे पञ्चमे गुरौ । शत्रुक्षेत्रे वृद्धस्थाने भवेत्पञ्चाशदष्टायुः ।
नवमे पञ्चमे वापि रिपुक्षेत्रे बृहस्पतिः । तदा षटत्रिंशद्वर्षाणि जीवते नात्र संशयः ।
मित्रक्षेत्रैकादशमे दशमे वा यदा गुरुः । शत्रुक्षेत्रेऽथवा शुक्रो द्वितीये द्वादशे भवेत् । एकविंशतिवर्षायुर्जायते बालको ध्रुवम ।
शत्रुक्षेत्रेऽष्टमे षष्ठे द्वितीये द्वादशे शनिः । अष्टौ दिनान्यष्टमासानष्टवर्षाणि जीवति ।
चन्द्रक्षेत्रे यदा भौमो जायते मनुजः सदा । रक्तपित्तेन हीनाङ्गो नानाव्याधिसमन्वितः ।
चन्द्रक्षेत्रे यदा चान्द्रिर्जायते यस्य जन्मनि । स जातः क्षयरोगी स्यात्कुष्ठादिभिरुपद्रुतः ।
राहौ च केन्द्रगे मृत्युः पापानां दृष्टिसंयुते । संवत्सरे तु दशमे षोडशे तु विशेषतः ।
चन्द्रः सप्तमभवने शनिभौमराहुसंयुतो भवति । यदा सप्तमदिवसे मृत्युः सप्तमभवने शनिभौमराहुसंयुतो भवति ।
भौमक्षेत्रे यदा जीवो षष्ठेऽष्टमे च चन्द्रमाः । षष्ठेऽष्टमे भवेन्मृत्यू रक्षको यदि शङ्करः ।
जन्मसप्तमभे सौरिरष्टमे यदि चन्द्रमाः । ब्रह्मपुत्रो यदा जातः सोऽपि पुत्रो न जीवति ।
षष्ठाष्टमे यदा चन्द्रो रविर्भवति सप्तमः । पितृमातृधनं हन्ति मासमेकं न जीवति ।
द्वादशे जीवशुक्रौ च जन्मतो राहुरेव च । सप्तमे च यदा सौरिर्वर्षमेकं न जीवति ।
भौमे दिवाकरे छिद्रे जातः शत्रुगृहे यदि । स नरो म्रियतेऽवश्यं यमो मासेन रक्षकः ।
यदा लग्ने ग्रहः क्रूरो षष्ठाष्टमेऽपि चन्द्रमाः । तदा सद्यो भवेन्मृत्युर्जातकस्य न संशयः ।
चतुर्थेऽपि यदा राहुः केन्द्रे भवति चन्द्रमाः । विंशद्वर्षे भवेन्मृत्युर्जातकस्य न संशयः ।
सप्तमस्थो यदा राहुर्जन्मकाले यदा तदा । दशवर्षैर्भवेन्मृत्युरमृतं यदि पीयते ।
लग्नेऽष्टमे सदा राहुश्चन्द्रो वा यदि पश्यति । जातकस्य तदा मृत्युर्यदि शक्रेण रक्षितः ।
दशमेऽपि यदा भौम उच्चः शत्रुगृहे स्थितः । जातकस्य भवेन्मृत्युर्मातुश्चैव न संशयः ।
लग्नास्थितो यदा भानुः पञ्चमस्थो निशापतिः । लग्नेऽष्टमे स्थिताः पापास्तदा जातो न जीवति ।
लग्नात्सप्तमशीतांशुः पापाष्टमेषु लग्नगः । लग्नस्थितो यदा भानुर्मासेन म्रियते शिशुः ।
धने गुरुः सैंहिकेयो भौमः शुक्रश्च सप्तमे । अष्टमे रविचन्द्रौ च म्लेच्छः स्याद्यवने स्थितः ।
लग्नस्थाने यदा भौम अष्टमे च दिवाकरः सौरेश्चतुर्थभवने तदा कुष्ठी भवेन्नरः ।
धर्मस्थाने यदा पापा लग्नात्पापश्चतुर्थगः । कर्मस्थानगतो राहुस्तदा म्लेच्छो भवेद्ध्रुवम् ।
व्ययभवनगे चन्द्रे वामं चक्षुर्विनश्यति । यदा सूर्यो द्वितीयस्थस्तदा ह्यन्धं समादिशेत् ।
सिंहलग्ने यदा जन्म शनिर्मूतौ यदा भवेत् । चक्षुर्हीनो भवेद्वालः शुक्रे जन्मान्धको भवेत् ।
होरायां द्वादशे राशौ स्थितो यदि दिवाकरः । करोति दक्षिणे काणं वामनेत्रे च चन्द्रमाः ।
स्वस्थाने लग्नतः क्रूरः क्रूरः पातालगः पुनः । दशमे भवने क्रूरो कष्टं जीवति जातकः ।
अस्मिन्योगेन यो जातो मातुर्दुःखकरो भवेत् । यदि जीवेदसौ जातो मातृपक्षक्षयंकरः ।
क्रूरे क्षेत्रे भवेत्सूर्यः कन्यायां क्रूरसंस्थितः । क्रूरक्षेत्रे भवेद्राहु कष्टं जीवति जातकः ।
शुक्रे च वाक्पतौ बुद्धौ नीचे राहुसमन्विते । चन्द्रमाश्च न पश्येत सोऽपि बालो न जीवति ।
षष्ठाष्टमे यदा चन्द्रो द्वादशे रविमङ्गलौ । सोऽपि जातो न जीवेत रक्षते यदि शंकरः ।
षष्ठाष्टमे यदा केतुः केन्द्री भवति चन्द्रमाः । सद्यो बालकमृत्युः स्याद्रक्षिता यदि शङ्करः ।
चन्द्रो बुधस्तथा सूर्यः शनिश्चान्ते यदा भवेत् । मध्यस्थाने यदा भौमो हीनदृष्टिस्तदा भवेत् ।
अर्कः सौरिस्तथा भौमः स्वर्भानुः केतुसंयुतः । नीचसंयुक्तदृष्टिः स्यात् स जातो मातृघातकः ।
रविराहू सौरिभौमौ जीवो लग्ने च पञ्चमे । योगेऽस्मिन्नपि यो जातो जातमात्रो विनश्यति ।
क्रूरे क्षेत्रे गतो जीवो रवी राहुर्धरासुतः । सप्तमे भवने शुक्रो देही कष्टं प्रयाति च ।
क्रूरे लग्ने भवेज्जातस्तत्स्वामी क्रूरेक्षेत्रगः । आत्मघातो भवेत्तस्य शरीरे कष्टमादिशेत् ।
सप्तमे भवने भौमः पञ्चमे च दिवाकरः । अरण्ये च भवेज्जन्म वृक्षालये न संशयः ।
। कृपापारावारां त
असितगिरिसमं स्यात् कज्जलं
श्री श्रीधरवेङ्कटेशार्येण
ध्यानम् । ध्यायेन्नित्यं
ततः स तुलसीदासः सस्मार रघ
विश्वस्य धाता पुरुषस्त्वम
उदयाद्रिमस्तकमहामणिं लस- 
श्रीमत् काञ्चीमुनिं वन्दे
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपु
सुवक्षोजकुम्भां सुधापूर्णकुंभां प्रसादावलम्बां प्रपुण्यावलम्बाम् । सदास्येन्दुबिम्बां सदानोष्ठबिम्बां भजे शारदाम्बामजस्रं मदम्बाम् ।
ललामाङ्कफालां लसद्गानलोलां स्वभक्तैकपालां यशःश्रीकपोलाम् । करे त्वक्षमालां कनत्प्रत्नलोलां भजे शारदाम्बामजस्रं मदम्बाम् ।
सुशान्तां सुदेहां दृगन्ते कचान्तां लसत्सल्लताङ्गीमनन्तामचिन्त्याम् । स्मरेत्तापसैः सङ्गपूर्वस्थितां तां भजे शारदाम्बामजस्रं मदम्बाम् ।
ज्वलत्कान्तिवह्निं जगन्मोहनाङ्गीं भजे मानसाम्भोजसुभ्रान्तभृङ्गीम् । निजस्तोत्रसंगीतनृत्यप्रभाङ्गीम् भजे शारदाम्बामजस्रं मदम्बाम् ।
भवाम्भोजनेत्राजसंपूज्यमानां लसन्मन्दहासप्रभावक्त्रचिह्नाम् । चलच्चञ्चलाचारूताटङ्ककर्णो भजे शारदाम्बामजस्रं मदम्बाम् ।
अनेकजन्मपापानि कृतानि मम शंकर । गतानि पंचक्रोशात्मा कृता लिंगप्रदक्षिणा ।
स्नान धर्मकूपेसी । करीं पूजा गोपद्मेश्वरासी । पूजा करा तया दिवसीं । एकचित्तें परियेसा ।
चतुःसमुद्रकूपासी । स्नान करीं भावेंसी । समुद्रेश्वर हर्षी । पूजा करीं तया दिनीं ।
विशाळगंगास्नानासी । पूजा विशाळगौरीसी । ललितातीर्थस्नानेसी । ललिता देवी पूजावी ।
श्लोक ।
धातस्त्वं हरिशंकरप्रतिगुरो, जाताग्रजन्मं विभो । हेतुः सर्वविदोजनाय तरणं, ज्योतिःस्वरुपं जगत्‌ । चातुर्थाश्रमस्थापितं क्षितितले, पातुः सदा सेव्ययं । वंदेऽहं नरकेसरीसरस्वतीश्रीपादयुग्मांबुजम्‌ ।
चरितं चित्रमनेककीर्तिमतुलं, परिभूतभूमंडले । मूकं वाक्यदिवांधकस्य नयनं, वंध्यां च पुत्रं ददौ । सौभाग्यं विधवां च दायकश्रियं, दत्त्वा च भक्तं जनं । वंदेऽहं नरकेसरीसरस्वतीश्रीपादयुग्मांबुजम्‌ ।
गुरुमूर्तिश्चरणारविंदयुगलं, स्मरणं कृतं नित्यसौ । चरितं क्षेत्रमनेकतीर्थसफलं सरितादि-भागीरथी । तुरगामेधसहस्त्रगोविदुजनाः स्मयक्‌ ददंस्तत्फलं । वंदेऽहं नरकेसरीसरस्वतीश्रीपादयुग्मांबुजम्‌ ।
नो शक्यं तव नाममंगल-स्तुवं, वेदागमागोचरं । पादद्वं ह्रदयाब्जमंतरजलं निर्धारमीमांसतं । भूयो भूयः स्मरन्नमामि मनसा, श्रीमद्‌गुरुं पाहि मां । वंदेऽहं नरकेसरीसरस्वती श्रीपादयुग्मांबुजम्‌ ।
भक्तानां तरणार्थ सर्वजगतां, दीक्षां ददन्योगिनां । सुक्षेत्रं पुरगाणगस्थित प्रभो, दत्त्वा चतुष्कामदं । स्तुत्वा भक्तसरस्वतीगुरुपदं, जित्वाऽद्यदोषादिकं । वंदेऽहं नरकेसरीसरस्वती श्रीपादयुग्मांबुजम्‌ ।
एवं श्रीगुरुनाथमष्‍टकमिदं स्तोत्रं पठेन्नित्यसौ । तेजोवर्चबलोन्नतं श्रियकरं आनंदवर्धं वपुः । पुत्रापत्यमनेकसंपदशुभा दीर्घायुरारोग्यतां । वंदेऽहं नरकेसरीसरस्वती श्रीपादयुग्मांबुजम्‌ ।
श्लोक ।
करीयनीयानांपापगुरु । नवरसगुसायन्नीं । नरसिंहसरस्वत्यन्ना । नादपुरुषवादना ।
श्रीगुरुदत्तात्रेयार्पितमस्तु ।
द्वितीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
।
पुं रूपेण विशेषावेशादिकं सर्वदा हरिः ॥
करोति स्त्रीषु मा वागीर्वायुस्त्रीस्वरूपतः ।
आविष्टस्तूत्तमेष्वेकः विशेषात्मा तु तैः सुरैः ।
न तथा नीचजीवेषु तस्मात्तेह्यल्पशक्तयः ॥
वायोः सर्वावतारेषु विशेषावेश एव हि ।
रक्षार्थं सर्वतत्वेषु सर्वदा वसतीश्वरः ।
आवेशो न तथा विष्णोर्विशेषाख्यः सुरेष्वपि ॥
भवन्ति नित्यदा विष्णुः सुरेष्वन्तर्हितो हि सः ॥
ज्ञानानन्दबलाद्याये गुणाः साधारणा मताः ।
तथापि नीचनीचेषु गुणादीपौपमाश्रिताः ।
स्वन्तन्त्रत्वं स्वरमणत्वं सुगुणव्याप्तिता तथा ।
अक्षत्वादयो मायां नैव ते ब्रह्मणि स्फुटम् ॥
एते हरीरयोः प्रोक्ताः नैव ते विपशेषयोः ॥
सत्यनन्तत्वतस्त्वेषामुक्तिर्नैव हि शक्यते ॥
प्रासतोमरतिर्यंकहलभाग्योमृतादयः ।
पुंसान्तु दक्षिणेपादे स्त्रीणां वामे वसन्ति हि ॥
षडौन्नत्यं यस्य सम्यक् पृथुता त्रिषु यस्य तु ।
गम्भीरता च लघुता त्रिषु स्थानेषु भाति वै ॥
मर्त्योत्तमेषु वै विंशल्लक्षणानि भवन्ति हि ॥
क्रमेणैकैकशो वृद्धान्यपि सलक्षणानि च ।
शरीरे च स्वरूपे च सर्वसत्साधनेष्वलम् ।
अतिव्यक्तानि वोच्चेषु अव्यक्तानीतरेषु च ॥
अथ सृष्टौ तारतम्यं शृणुष्व प्रागथोत्तरे ।
भ्रान्तिर्भौतिकदेहानां व्यक्तायोनिष्वपि क्वचित् ।
महदाद्यण्डपर्यन्तः सर्ग इत्यभिधीयते ।
अनुसर्गं जनाः प्राहुः अण्डान्तर्यदजोत्थितम् ।
गृहीत्वा विष्णुनामेशस्तन्निगीर्य श्रियं स्वयम् ।
स विष्णुः पद्मनाभाख्यो भूदण्डसलिले शुभे ।
प्राक्शिरास्तूर्ध्वमुखः शिश्ये पीताम्बरः समः ॥
योजनानां तदुपरि स्थापिताभूरभूद्धरेः ।
अथ षोडशसाहस्रयोजनायाम ईरितः ।
तावता भूरिमानस्सहमेकस्सर्वसुरालयः ॥
ब्रह्मणस्तु सदस्यानि रत्नहेममयानि च ॥
दिव्याभरणवस्त्राद्यैः अलङ्कृतसुरादयः ॥
तस्य पूर्वाद्यष्टदिक्षु मन्दरो मेरुमन्दरः ।
तत्र नाना पक्षिगणाः सगन्धकुसुमछदाः ।
तेषां तूपरितः स्वर्णरत्नमन्दारभूमिषु ॥
तेषु सञ्चरतां सौख्यम् अधिकं न श्रमादयः ॥
पूर्वस्यां दिशि मेरोस्तु गन्धमादनपर्वतः ॥
विस्तृतं भूतळं चेलावृतवर्षं वदन्ति हि ।
माल्यवत्पश्चिमेकेतुमाल्यवर्षः प्रकीर्तितः ।
दक्षिणे निषधाद्यद्रिविभक्तभूमयः क्रमात् ।
केतुमाल्ये स्त्रीजनार्च्यो न जीवं भद्रके खलु ।
हनुमत्पूजितो रामः नाथः किंपुरुषस्य तु ।
तौ नारदस्य च ऋषेः ज्ञानदौ लोकपूजितः ।
सदोपास्त इति शेषं तद्गं सङ्कर्षणं परम् ॥
।
ह्रस्वः पीन गलः समेति च वंश साम्ना सुहृद् वत्सलस्तोयोद्यानरतः स्व वेश्म सहिते जातः शशाङ्के नरः ।
मेधावी सुरत प्रियः पर गृहैर्वित्तैश्च संयुज्यते कन्यायां परदेशगः प्रिय वचाः कन्या प्रजोऽल्पात्मजः ।
कुब्जांशः कुनखी समांसल भुजः प्रागल्भवान् धर्मविद् बन्धु द्विट् न बलात् समैति च वंश साम्नैक साध्योऽश्वजः ।
बलवति राशौ तदधिपतौ च स्व बलयुतः स्याद् यदि तुहिनांशुः ।
कथित कलानाम् अविकलदाता शशिवद् अतोऽन्येत्यनुपरिचिन्त्याः ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
योगीन्द्राणां च योगीन्द्र गुरूणां गुरवे नमः ।
ब्रह्मस्वरूप ब्रह्मज्ञ ब्रह्मभावे च तत्परः ।
दीनवत्साश्रुनेत्रश्च पुलकाञ्चितविग्रहः ।
असितेन कृतं स्तोत्रं भक्तियुक्तश्च यः पठेत् ।
वर्षमेकं हविष्याशी शङ्करस्य महात्मनः ।
स लभेद्वैष्णवं पुत्रं ज्ञानिनं चिरजीविनम् ।
भवेद्धनाढ्यो दुःखी च मूको भवति पण्डितः ।
इह लोके सुखं भुक्त्वा यात्यन्ते शिवसन्निधिम् ।
इदं स्तोत्रं पुरा दत्तं ब्रह्मणा च प्रचेतसे ।
प्रचेतसा स्वपुत्रायासिताय दत्तमुत्तमम् ।
अक्षयतः, अक्षुण्णतः, अखंडतः, अजर्यतः, अनंततः, अनश्वरतः, अनाश्यतः, अमरतः, अमर्त्यतः, अमिटतः, मृत्युंजयतः, मृत्युहीनतः, विनाशहीनतः
अमिटतः, अखंडतः, अक्षुण्णतः, अनंततः, मृत्युहीनतः, विनाशहीनतः, अक्षयतः, मृत्युंजयतः, अमर्त्यतः, अजर्यतः, अनाश्यतः, अमरतः, अनश्वरतः
आत्मसम्भाविताः स्तब्धा धनमानमदान्विताः।यजन्ते नामयज्ञैस्ते दम्भेनाविधिपूर्वकम्‌॥
अचिन्त्या खलु ये भावा न ताँस्तर्केण योजयेत् ।
अद्वयतत्त्व-ब्रह्म-परमात्मा- भगवान् जीव-जगत्-शक्ति
क्षित्यदिति
करिष्यमाणयात्राया यथाकालम् सुखम् मया ।
धर्मक्- षेत्रे कुरुक्षेत्- रे समवेता युयुत्सवः ।मामकाः पाण्डवाश्च- ैव किमकुर्वत संजय ।
यन्त्राकारे 
अहं यन्त्राकारे कार्यं करोमि
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १५० - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १५०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
स विचिन्त्य यमो बाणान्ग्रसनस्यातिपौरुषम् 
उवाच प्राज्ञो वाक्यं तु यथा स्निग्धेन भाषितम् 
स गदां वियति प्राप्य ररासाम्बुधरो यथा 
स तु तेन प्रहारेण दृष्ट्वा सतिमिरा दिशः 
स तु किंकरयुद्धेन ग्रसनः श्रममाप्तवान् 
सारथिं च शतेनाजौ ध्वजं दशभिरेव च 
स तेन पट्टिशेनाजौ धनदस्य स्तनान्तरम् 
अथ दृष्ट्वा तु दुर्धर्षं कुजम्भो राक्षसेश्वरम् 
स दृष्ट्वा चोदितां सेनां भल्लनानास्त्रभीषणाम् 
मूर्तिमन्ति तु रत्नानि विविधानि च दानवाः
वाहनानि च दिव्यानि विमानानि सहस्रशः 
ततो विफलनेत्राणि दानवानां बलानि तु 
न शेकुश्चलितं तत्र पदादपि पदं तदा
तदादानं च संधानं न मोक्षश्चापि लक्ष्यते 
स तु तेन प्रहारेण क्षीणः संभ्रान्तमानसः 
ततः खड्गेन च शिरश्छेत्तुमैच्छदमर्षणः
स तु तेन प्रहारेण स्रोतोभिः क्षतजं वमन् 
एकैकस्यापि पर्याप्ता न सर्वेऽपि दिवौकसः 
ततः क्रमेण विभ्रष्टं शीतदुर्दिनमाबभौ 
ततः स मेघरूपी तु कालनेमिर्महासुरः
गतिं कां च न पश्यन्तो गावः शीतार्दिता इव 
महता स तु कोपेन सर्वायोमयसादनम्
तं तु मुद्गरमायान्तमालोक्याम्बरगोचरम् 
तौ रथौ स तु निष्पिष्य मुद्गरोऽचलसंनिभः 
तं दृष्ट्वा सर्वभूतानि वित्रेसुर्विह्वलानि तु
तां भूतविकृतिं दृष्ट्वा भगवान्गरुडध्वजः 
यथा हि पुरुषं घोरैरभाग्यैर्वंशशालिभिः 
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१५०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४३५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रकृतेः सुकुमारतरं न किञ्चिदस्तीति मे मतिर्भवति ।
या दृष्टास्मीति पुनर्नदर्शनमुपैति पुरुषस्य ।
तस्मान्न बध्यतेऽद्धा न मुच्यते नापि संसरति कश्चित् ।
संसरति बध्यते मुच्यते च नानाश्रया प्रकृतिः ।
रूपैः सप्तभिरेव तु बध्नात्यात्मानमात्मना प्रकृतिः ।
सैव च पुरुषार्थम्प्रति विमोचयत्येकरूपेण ।
एवं तत्त्वाभ्यासान्नास्मि न मे नाहमित्यपरिशेषम् ।
अविपर्ययाद्विशुद्धं केवलमुत्पद्यते ज्ञानम् ।
तेन निवृत्तप्रसवामर्थवशात् सप्तरूपविनिवृत्ताम् ।
प्रकृतिं पश्यति पुरुषः प्रेक्षकवदवस्थितः स्वस्थः ।
सति संयोगेऽपि तयोः प्रयोजनं नास्ति सर्गस्य ।
तिष्ठति संस्कारवशात्, चक्रभ्रमवद्धृतशरीरः ।
ऐकान्तिकमात्यन्तिकमुभयं कैवल्यमाप्नोति ।
स्थित्युत्पत्तिप्रलयाश्चिन्त्यन्ते यत्र भूतानाम् ।
एतत् पवित्रमग्र्यं मुनिरासुरयेऽनुकम्पया प्रददौ ।
आसुरिरपि पञ्चशिखाय, तेन च बहुधा कृतं तन्त्रम् ।
आख्यायिकाविरहिताः परवादविवर्जिताश्चापि ।
तस्मात् समासदृष्टं शास्त्रमिदं नार्थतश्चपरिहीणम् ।
तन्त्रस्य बृहन्मूर्तेर्दर्पणसङ्क्रान्तमिव बिम्बम् ।
पुराणोक्त मन्त्र – ॐ दधिशङ्खतुषाराभं क्षीरोदार्णव सम्भवम् । नमामि शशिनं सोमं शम्भोर्मुकुटभूषणम् ।।
पुराणोक्त मन्त्र – ॐ देवानां च ऋषीणां च गुरुः काञ्चनसन्निभम् । बुद्धिभूतं त्रिलोकेशं तं नमामि बृहस्पतिम् ।।
तन्त्रोक्त मन्त्र – ॐ ग्रां ग्रीं ग्रौं सः गुरवे नमः ।
पौराणिक मन्त्र – ॐ हिमकुन्दमृणालाभं दैत्यानां परमं गुरूम् ।। सर्व शास्त्रप्रवक्तारं भार्गवं प्रणमाम्यहम् ।।
तन्त्रोक्त मन्त्र – ॐ द्रां द्रीं दौं सः शुक्राय नमः ।
वैदिक मन्त्र – ॐ शन्नो देवी रभिष्टय आपो भवन्तु पीतये । शंय्योरभिस्रवन्तु नः ।
पौराणिक मन्त्र – ॐ नीलाञ्जन समाभासं रविपुत्रं यमाग्रजम् । छायामार्तण्डसम्भूतं तं नमामि शनैश्चरम् ।।
तन्त्रोक्त मन्त्र – ॐ प्रां प्रीं प्रौं सः शनैश्चराय नमः ।
वैदिक मन्त्र – ॐ केतुं कृण्वन्नकेतवे पेशो मय्र्याऽपेशसे । समुषभ्दिरजायथाः ।।
तन्त्रोक्त मन्त्र – ॐ स्रां स्रीं स्रौं सः केतवे नमः ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
८११ सर्वस्य द्वे ।
८१२ तस्य परं आम्रेडितम् ।
८१४ नित्यवीप्सयोः ।
८१६ प्रसम् उप उदः पादपूरणे ।
८१७ उपरिअधिअधसः सांईप्ये ।
८१८ वाक्य आदेरामन्त्रितस्य असूयासम्मतिकोपकुत्सनभर्त्सनेषु ।
८१९ एकं बहुव्रीहिवत् ।
८१११ कर्मधारयवत् उत्तरेषु ।
८११३ अकृच्छ्रे प्रियसुखयोरन्यतरस्यां ।
८११४ यथास्वे यथायथं ।
८११६ पदस्य ।
८११८ अनुदात्तं सर्वं अपदआदौ ।
८१२० युष्मदस्मदोः षष्ठीचतुर्थीद्वितीयास्थायोर्वाम्नावौ ।
८१२१ बहुवचने वस्नस्सु ।
८१२२ तेमयौ एकवचनस्य ।
८१२३ त्वामौ द्वितीयायाः ।
८१२५ पश्य अर्थैः च अणालोचने ।
८१२६ सपूर्वायाः प्रथमायाः विभाषा ।
८१२९ न लुट् ।
८१३० निपातैर्यद्यदिहन्तकुविद्नेद्चेद्चण्कच्चिद्यत्रयुक्तं ।
८१३१ नह प्रत्यारम्भे ।
८१३२ सत्यं प्रश्ने ।
८१३४ हि च ।
८१३५ छन्दसि अनेकं अपि स आकाङ्क्षम् ।
८१३६ यावद्यथाभ्यां ।
८१३७ पूजायां न अनन्तरं ।
८१३८ उपसर्गव्यपेतं च ।
८१३९ तुपश्यपश्यत अहैः पूजायां ।
८१४० अहो च ।
८१४२ पुरा च पर्- ईप्सायां ।
८१४३ ननु इति अनु- ज्ञा एषणायां ।
८१४४ किं क्रियाप्रश्ने अनुपसर्गं अप्रतिषिद्धम् ।
८१४७ जातु अपूर्वं ।
८१४८ किम्वृत्तं च चिदुत्तरं ।
८१४९ आहो उताहो च अनन्तरं ।
८१५१ गत्यर्थलोटा लृट् न चेत् कारकं सर्व न्यत् ।
८१५२ लोट् च ।
८१५३ विभाषितं स उपसर्गं अनुत्तमम् ।
८१५४ हन्त च ।
८१५५ आमः एक अन्तरं आमन्त्रितम् अनन्तिके ।
८१५६ यद् हितुपरं छन्दसि ।
८१५८ च आदिषु च ।
८१६० ह इति क्षियायां ।
८१६१ अह इति विनियोगे च ।
८१६२ च अहलोपे एव इति अवधारणं ।
८१६३ च आदिलोपे विभाषा ।
८१६४ वैवाव इति च छन्दसि ।
८१६५ एक अन्याभ्यां समर्थाभ्यां ।
८१६६ यद्वृत्तात् नित्यं ।
८१६७ पूजणात् पूजितं अनुदात्तम्  ८१६८ सगतिरपि तिङ् ।
८१६९ कुत्सने च सुपि अगोत्रआदौ ।
८१७० गतिर्गतौ ।
८१७२ आमन्त्रितं पूर्वम् अविद्यआनवत् ।
८१७४  विभाषितं विशेषवचने  ।
८२१ पूर्वत्र असिद्धं ।
८२२ नलोपः सुप्स्वरसंज्ञातुक् इधिषु कृति ।
८२४ उदात्तस्वरितयोर्यणः स्वरितः अनुदात्तस्य ।
८२५ एक आदेशः उदात्तेन उदात्तः ।
८२६ स्वरितः वा अनुदात्ते पद आदौ ।
८२७ नलोपः प्रातिपदिक अन्तस्य ।
८२८ न ङिसम्बुद्ध्योः ।
८२१३ उदन्वान् उदधौ च ।
८२१५ छन्दसि इरः ।
८२१६ अनः नुट् ।
८२१७ णात् घस्य ।
८२१८ कृपः रः लः ।
८२१९ उपसर्गस्य अयतौ ।
८२२० ग्रः यङि ।
८२२२ परेश्च घ अङ्कयोः ।
८२२३ संयोग अन्तस्य लोपः ।
८२२४ रआत् सस्य ।
८२२७ ह्रस्वाद् अङ्गात् ।
८२२९ स्कोः संयोग आद्योः अन्ते च ।
८२३० चोः कुः ।
८२३१ हः ढः ।
८२३३ वा द्रुहमुहष्णुहष्णिहां ।
८२३४ नहः धः ।
८२३५ आहः थः ।
८२३६ व्रश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राज छशां षः ।
८२३७ एक अचः बशः भष्झषन्तस्य स्ध्वोः ।
८२३८ दधः तथोश्च ।
८२३९ झलां जशः अन्ते ।
८२४० झषः तथोर्धः अधः ।
८२४१ षढोः कः सि ।
८२४२ रदाभ्यं निष्ठातः नः पूर्वस्य तु दः ।
८२४४ लू आदिभ्यः ।
८२४६ क्षियः दीर्घात् ।
८२४७ श्यः अस्पर्शे ।
८२४९ दिवः अव्जिगीषायां ।
८२५० निर्वा- णः अवाते ।
८२५१ शुषः कः ।
८२५२ पचः वः ।
८२५३ क्षायः मः ।
८२५४ प्रस्त्यः अन्यतरस्यां ।
८२५६ नुदविद उन्दत्राघ्राह्रीभ्यः अन्यारयां ।
८२५८ वित्तः भोगप्रत्यययोः ।
८२५९ भित्तं शकलं ।
८२६० ऋ- णं आधमर्ण्ये ।
८२६१ नसत्तनिषत्त अनुत्तप्रतूर्तसूर्तगूर्तानि छन्दसि ।
८२६२ क्विन्प्रत्ययस्य कुः ।
८२६४ मः नः धातोः ।
८२६६ ससजुषोः रुः ।
८२६७ अवयाः श्वेतवाः उरो- डाश्च ।
८२६९ रः असुपि ।
८२७० अम्नः ऊधसव सित्य् उभयथा छन्दसि ।
८२७१ भुवः च महाव्याहृतेः ।
८२७२ वसुस्रंसुध्वंसु अनडुहां दः ।
८२७३ तिपि अनस्तेः ।
८२७४ सिपि धातोर्रुः वा ।
८२७५ दः च ।
८२७६ र्वोः उपधायाः दीर्घः इकः ।
८२७८ उपधायां च ।
८२७९ न भकुर्छुरां ।
८२८१ एतः ईत् बहुवचने ।
८२८२ वाक्यस्य टेः प्लुतः उदात्तः ।
८२८४ दूरात् हूते च ।
८२८५ हैहेप्रयोगे हैहयोः ।
८२८६ गुरोरनृतः अनन्त्य्यस्य अपि एकैकय प्राचां ।
८२८८ ये यज्- ञकर्मणि ।
८२८९ प्रणवष्टेः ।
८२९० याज्या अन्तः ।
८२९१ ब्रूहिप्रेस्यश्रौषट्वौषटावहानां आदेः ।
८२९२ अग्णीध् प्रेषणे परस्य च ।
८२९३ विभाषा पृष्- टप्रतिवचने हेः ।
८२९४ निगृह्य अनुयोगे च ।
८२९६ अङ्गयुक्तं तिङ् आकाङ्क्षं ।
८२९८ पूर्वं तु भाषायां ।
८२९९ प्रतिश्रवणे च ।
८२१०० अनुदात्तं प्रश्न अन्त अभिपूजितयोः ।
८२१०१ चिद् इति च उपमा अर्थे प्रयुज्यंआने ।
८२१०२ उपरिस्विद् आसी३त् इति च ।
८२१०३ स्वरितं आम्रेडिते असूया सम्मतिकोपकुत्सनेषु ।
८२१०४ क्षिया आशिस्प्रैषेषु तिङ् आकाङ्क्षं ।
८२१०५ अनन्त्यस्य अपि प्रश्न आख्यानयोः ।
८२१०६ प्लुतौ ऐचः इत् उतौ ।
८२१०८ तयोर्य्वौ अचि संहितायां ।
८३१ मतुवसोः रु सम्बुद्धौ छन्दसि ।
८३२ अत्र अनुनासिकः पूर्वस्य तु वा ।
८३४ अनुनासिकात् परः अनुस्वारः ।
८३५ समः सुटि ।
८३६ पुमः खयि अम्परे ।
८३८ उभयथा ऋक्षु ।
८३११ स्वतवान् पायौ ।
८३१३ ढः ढे लोपः ।
८३१४ रः रि ।
८३१५ खरवसानयोर्विसर्जनीयः ।
८३१६ रोः सुपि ।
८३१७ भो भगो अघो अपूर्वस्य यः अशि ।
८३१८ व्योर्लघुप्रयत्नतरः शाकटायनस्य ।
८३१९ लोपः शाकल्यस्य ।
८३२१ उञि च पदे ।
८३२२ हलि सर्वेषां ।
८३२३ मः अनुस्वारः ।
८३२५ मः राजि समः क्वौ ।
८३२६ हे मपरे वा ।
८३२८ ङ्- णोः कुक्- टुक् शरि ।
८३२९ डः सि धुट् ।
८३३२ ङमः ह्रस्वात् अचि ङमुट् नित्यं ।
८३३३ मयः उञः वः वा ।
८३३४ विसर्जनीयस्य सः ।
८३३५ शर्परे विसर्जनीयः ।
८३३७ कुप्वोः क्ष्क्- क्ष्पौ च ।
८३३८ सः अपदआदौ ।
८३४० नमस्पुरसोर्गत्योः ।
८३४१ इत् उत् उपधस्य च अप्रत्ययस्य ।
८३४२ तिरसः अन्यतरस्यां ।
८३४३ द्विस्त्रिस्चतुरिति कृत्वसर्थे ।
८३४४ इसुसोः सामर्थ्ये ।
८३४६ अतः कृकमिकंसकुम्भपात्रकुशाकर्णीषु अनव्ययस्य ।
८३४७ अधः शिरसी पदे ।
८३४८ कस्क आदिषु च ।
८३४९ छन्दसि वा अप्र आम्रेडितयोः ।
८३५० कःकरत्करतिकृधिकृतेषु अनदितेः ।
८३५१ पञ्चम्याः परौ अध्यर्थे ।
८३५२ पातौ च बहुलं ।
८३५३ षष्थ्याः पतिपुत्रपृष्ठपारपदपयस्पोषेषु ।
८३५४ इडायाः वा ।
८३५५ अपद अन्तस्य मूर्धन्यः ।
८३५६ सहेः साडः सः ।
८३५७ इण्कोः ।
८३५९ आदेशप्रत्यययोः ।
८३६० शासिवसिघसीणां च ।
८३६१ स्तौति- ण्योरेव षणि अभ्यासात् ।
८३६२ सः स्विदिस्वदिसहीणां च ।
८३६३ प्राक् सितात् अट् व्यवाये अपि ।
८३६४ स्था आदिषु अभ्यासेन च अभ्यासय ।
८३६५ उपसर्गात् सुनोतिसुवतिस्यतिस्तौतिस्तोभतिस्थासेनयसेधसिचसञ्जस्वञ्जां ।
८३६६ सदिरप्रतेः ।
८३६७ स्तन्भेः ।
८३६८ अवात् च आलम्बनआविदूर्ययओः ।
८३६९ वेश्च स्वनः भोजने ।
८३७१ सिवादीणां वा अट् व्यवाये अपि ।
८३७२ अनुविपरिअभिनिभ्यः स्यन्दतेरप्राणिषु ।
८३७३ वेः स्कन्देरनिष्ठायां ।
८३७५ परिस्कन्दः प्राच्यभरतेषु ।
८३७७ वेः स्कभ्नातेर्नित्यं ।
८३७९ विभाषा इटः ।
८३८० संआसे अङ्गुलेः सङ्गः ।
८३८१ भीरोः स्थानं ।
८३८२ अग्नेः स्तुत्स्तोमसोंआः ।
८३८३ ज्योतिः आयुसः स्तोमः ।
८३८४ मातृपितृभ्यां स्वसुः ।
८३८५ मातुर्पितुर्भ्यां अन्यारयाम् ।
८३८६ अभि+निसः स्तनः शब्दांज्ञायां ।
८३८७ उपसर्गप्रादुर्भ्यां अस्तिर्यचरः ।
८३८८ सुविनिस्दुर्भ्यः सुपिसूतिसंआः ।
८३८९ निनदीभ्यां स्नातेः कौशले ।
८३९० सूत्रं प्रतिष्णातम् ।
८३९१ कपिष्ठलः गोत्रे ।
८३९२ प्रष्ठः अग्रगामिनि ।
८३९३ वृक्ष आसनयोर्विष्टरः ।
८३९४ छन्दःनाम्नि च ।
८३९५ गवियुधिभ्यां स्थिरः ।
८३९६ विकुशमिपरिभ्यः स्थलं ।
८३९७ अम्बआम्बगोभूमिसव्यापद्वित्रिकुशेकुशङ्कुअङ्गुमञ्जिपुञ्जिपरमेबर्हिः दिवि अग्निभ्यः स्तः ।
८३९८ सुषामआदिषु च ।
८३९९ एति संज्ञायां अगात् ।
८३१०० नक्षत्रात् वा ।
८३१०१ ह्रस्वात् तादौ तद्धिते ।
८३१०२ निसः तपतौ अणासेवने ।
८३१०३ युष्मद् तद् ततक्षुःषु अन्तःआदं ।
८३१०५ स्तुतस्तोमयोश् छन्दसि ।
८३१०८ सनोतेरनः ।
८३१०९ सहेः पृतना ऋताभ्यां च ।
८३१११ सात्पद आद्योः ।
८३११३ सेधतेर्गतौ ।
८३११७ सुनोतेः स्यसनोः ।
८३११८ सदिस्वञ्जोः परस्य लिटि ।
८३११९ निवि अभिभ्यः अट् यावये वा छन्दसि ।
८४१ रषाभ्यां नः णः समानादे ।
८४२ अट्कुपु आङ्नुम्व्यवाये अपि ।
८४३ पूर्वपदात् संज्ञायां अगः ।
८४५ प्रनिरन्तर्शर इक्षुप्लक्षआम्रकार्ष्यखदिरपियूक्षाभ्यः असंञायां अपि ।
८४६ विभाषा ओषधिवनस्पतिभ्यः ।
८४७ अह्नः अत् अन्तात् ।
८४९ पानं देशे ।
८४१० वा भावकरणयोः ।
८४११ प्रातिपदिक अन्तनुम्विहक्तिषु च ।
८४१२ एक अच् उत्तरपदे णः ।
८४१३ कुमति च ।
८४१६ आनि लोट् ।
८४१८ शेषे विभाषा अकख आदौअषन्ते पदेशे ।
८४१९ अनितेः ।
८४२० अन्तः ।
८४२१ उभौ स अभ्यासस्य ।
८४२२ हन्तेरत्पूर्वस्य ।
८४२४ अन्तरदेशे ।
८४२५ अयनं च ।
८४२६ छन्दसि ऋत् अवग्रहात् ।
८४२७ नः च धातुस्थ उरुषुह्यः ।
८४२९ कृति अचः ।
८४३० णेर्विभाषा ।
८४३२ इच् आदेः सनुमः ।
८४३३ वा निंसनिक्षनिन्दां ।
८४३४ न भाभूपूकमिगमिप्यायीवेपां ।
८४३६ नशेः षान्तस्य ।
८४३८ पदव्यवाये अपि ।
८४३९ क्षुभ्ना आदिसु च ।
८४४० स्तोः श्चुना श्चुः ।
८४४१ ष्- टुना ष्- टुः ।
८४४२ न पद अन्तात् टोरणां ।
८४४३ तोः षि ।
८४४५ यरः अनुनासिके अनुनास्किकः वा ।
८४४६ अचः रहाभ्यां द्वे ।
८४४८ न आदिणी आक्रोशे पुत्रस्य ।
८४४९ शरः अचि ।
८४५० त्रिप्रभृतिषु शाकटायनस्य ।
८४५१ सर्वत्र शाकल्यस्य ।
८४५२ दीर्घात् आचार्या- णां ।
८४५७ अणः अप्रगृह्यस्य अनुआसिकः ।
८४५८ अनुस्वारस्य यायि परसार्णः ।
८४६१ उदः स्थास्तन्भोः पूर्वस्य ।
८४६२ झयः हः अन्यतरस्यां ।
८४६४ हलः यंआं यमि लोपः ।
८४६५ झरः झरि सवर्णे ।
८४६६ उदात्तात् अनुदात्तस्य स्वरितः ।
८४६८ अ अ इति ।
"?=अष्टाध्यायी८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१३ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९५६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ३५ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ३५
← सर्गः ३४ रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः ३६ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे पञ्चत्रिंशः सर्गः ।
तथा ब्रुवाणम् सौमित्रिम् प्रदीप्तम् इव तेजसा ।
न एवम् लक्ष्मण वक्तव्यो न अयम् परुषम् अर्हति ।
हरीणाम् ईश्वरः श्रोतुम् तव वक्त्रात् विशेषतः ।
न एव अकृतज्ञः सुग्रीवो न शठो न अपि दारुणः ।
न एव अनृत कथो वीर न जिह्मः च कपीश्वरः ।
उपकारम् कृतम् वीरो न अपि अयम् विस्मृतः कपिः ।
रामेण वीर सुग्रीवो यत् अन्यैः दुष्करम् रणे ।
राम प्रसादात् कीर्तिम् च कपि राज्यम् च शाश्वतम् ।
प्राप्तवान् इह सुग्रीवो रुमाम् माम् च परंतप ।
सुदुःख शयितः पूर्वम् प्राप्य इदम् सुखम् उत्तमम् ।
प्राप्त कालम् न जानीते विश्वामित्रो यथा मुनिः ।
अहो अमन्यत धर्मात्मा विश्वामित्रो महामुनिः ।
स हि प्राप्तम् न जानीते कालम् कालविदाम् वरः ।
विश्वामित्रो महातेजाः किम् पुनर् यः पृथग् जनः ।
अवितृप्तस्य कामेषु रामः क्षन्तुम् इह अर्हति ।
निश्चयार्थम् अविज्ञाय सहसा प्राकृतो यथा ।
सत्त्व युक्ता हि पुरुषाः त्वत् विधाः पुरुषर्षभ ।
अविमृश्य न रोषस्य सहसा यान्ति वश्यताम् ।
महान् रोष समुत्पन्नः संरंभः त्यज्यताम् अयम् ।
राम प्रियार्थम् सुग्रीवः त्यजेत् इति मतिर् मम ।
समानेष्यति सुग्रीवः सीतया सह राघवम् ।
शशांकम् इव रोहिण्या हत्वा तम् राक्षस अधमम् ।
अयुतानि च षट् त्रिंशत् सहस्राणि शतानि च ।
अहत्वा ताम् च दुर्धर्षान् राक्षसान् काम रूपिणः ।
रावणः क्रूर कर्मा च सुग्रीवेण विशेषतः ।
एवम् आख्यातवान् वाली स हि अभिज्ञो हरीश्वरः ।
आगमः तु न मे व्यक्तः श्रवात् तस्य ब्रवीमि अहम् ।
त्वत् सहाय निमित्तम् हि प्रेषिता हरिपुंगवाः ।
ताम् च प्रतीक्षमाणो अयम् विक्रांतान् सुमहा बलान् ।
राघवस्य अर्थ सिद्धि अर्थम् न निर्याति हरि ईश्वरः ।
कृता सुसंस्था सौमित्रे सुग्रीवेण यथा पुरा ।
अद्य तैः वानरैः सर्वैः आगंतव्यम् महाबलैः ।
कोट्यो अनेकाः तु काकुत्स्थ कपीनाम् दीप्त तेजसाम् ।
प्रथम भयस्य हि शन्किताः स्म सर्वाः ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे पञ्चत्रिंशः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः३५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७२० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
बहुसङ्कटे ।
उद्धरास्मानतः स्वयं ।
कृपां कुरु ।
भक्तियुक्तश्च यः पठेत् ।
भवेत् ध्रुवम् ।
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत्
शुभाशुभफलैरेवं मोक्ष्यसे कर्मबन्धनैः
अवलिपतेषु मूर्खेषु रौद्रसाहसिकेषु च।
रुद्रायामलम्  
नवदिल्ली - सैना नेह्वालेन अन्ताराष्ट्रीय-बाड्मिण्टण् श्रेण्यां द्वितीयस्थानं सम्प्राप्तमस्ति। सा इमाम् उपलब्धिं प्राप्ता प्रथमा भारतीया महिला क्रीडिका भवति। सैनया गत सप्ताहेषु निरन्तर-बाड्मिन्टण् क्रीडायाः श्रृङ्खलात्रयं विजितमासीत्।
 वर्गःजपान्-देशस्य मन्दिराणि
āṛṁ [ ā ṣ - ā -] अथ योगानन्दनृसिंहध्यानम्अथर्वणसारे - (श्रीमुम्मडि कृष्णराज ओडेयर् विरचितः - श्रीतत्वनिधिः - द्वितीयःसंपुटः 
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः।
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ।।।।
इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः।
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङक्ते स्तेन एव सः।।।।
’ , दिवुक्रीडाविजिगीषाव्यवहारद्युतिस्तुतिमोदमदस्वप्नकान्तिगतिषु
अत्र ते वणयिष्यामि वर्षं भारत ! भारतम् ।
प्रियमिन्द्रस्य देवस्य मनोर्वैवस्वतस्य च ।
एकम - ३ आत्मश्रद्धायाः प्रभावः
एकम - ५ शीलायाः प्रवासः
-  मम गृहम संस्कृत निबंध। मम कुटुम्बे चत्वारः सभ्याः विद्यन्ते - मम पिता, मम माता, मम अनुजा च इति त्रयः सभ्याः माम् विहाय। मम
पिण्डमन्त्रस्य सर्वस्य स्थूलवर्णक्रमेण तु।
अर्धेन्दुबिन्दुनादान्तः शून्योच्चाराद् भवेच् चिवः।
द्रुमदलशोभिनीम्,
सुजलां सुफलाम्
सुहासिनीं सुमधुर भाषिणीम्
सुखदां वरदां मातरम्।। ।।
त्वम् हि प्राणा शरीरे
संस्‍कृतजगत् शोधपत्रिकाया अप्रैल-मईसंस्‍करणस्‍य प्रकाशनं सम्‍प्रति जायमानमस्ति । पत्रिकायां लेख-प्रेषणाय  अन्तिमदिनांक मई निर्धारितमासीत् किन्‍तु केचन् जना  निवेदितवन्‍त यत् समय इतोपि देय यतोहि विभिन्‍नकारणेभ्‍य ते लेखनाय समयं न प्राप्‍तवन्‍त । तदर्थमेव सम्‍प्रति लेखप्रेषणस्‍य समयंसप्‍ताह इतोपि वर्धित्‍वा मई इति अस्‍माभि कृतम् ।
अवधेयम् - लेख कृतिदेववर्णे  टंकणं कृत्‍वा, वर्ड ग्रथने  कृत्‍वा प्रे‍षणीय । पीडीएफ नैव स्‍वीकरिष्‍यते ।
स्वदेशए पुज्यते राजा,विद्वान सर्वत्र पुज्यते।।
अतस्त्रातुमत्रानिशं यक्षीभूतं नाम ।
लालित्यम्
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
देवि! साधु महाभागे महाभाग्य प्रदायकम् ।
राजवश्यकरं दिव्यं गुह्याद्-गुह्यतरं परम् ॥
अङ्गन्यासः करन्यासः स इत्यादि प्रकीर्तितः ॥
प्रकृतिं, विकृतिं, विद्यां, सर्वभूत हितप्रदाम् ।
श्रद्धां, विभूतिं, सुरभिं, नमामि परमात्मिकाम् ।
वाचं, पद्मालयां, पद्मां, शुचिं, स्वाहां, स्वधां, सुधाम् ।
धन्यां, हिरण्ययीं, लक्ष्मीं, नित्यपुष्टां, विभावरीम् ।
अदितिं च, दितिं, दीप्तां, वसुधां, वसुधारिणीम् ।
अनुग्रहपरां, बुद्धिं, अनघां, हरिवल्लभाम् ।
अशोका,ममृतां दीप्तां, लोकशोक विनाशिनीम् ।
नमामि धर्मनिलयां, करुणां, लोकमातरम् ।
पद्मप्रियां, पद्महस्तां, पद्माक्षीं, पद्मसुन्दरीम् ।
पद्मोद्भवां, पद्ममुखीं, पद्मनाभप्रियां, रमाम् ।
पद्ममालाधरां, देवीं, पद्मिनीं, पद्मगन्धिनीम् ।
पुण्यगन्धां, सुप्रसन्नां, प्रसादाभिमुखीं, प्रभाम् ।
नमामि चन्द्रवदनां, चन्द्रां, चन्द्रसहोदरीम् ।
चतुर्भुजां, चन्द्ररूपां, इन्दिरा,मिन्दुशीतलाम् ।
विमलां, विश्वजननीं, तुष्टिं, दारिद्र्य नाशिनीम् ।
प्रीति पुष्करिणीं, शान्तां, शुक्लमाल्याम्बरां, श्रियम् ।
भास्करीं, बिल्वनिलयां, वरारोहां, यशस्विनीम् ।
वसुन्धरा, मुदाराङ्गां, हरिणीं, हेममालिनीम् ।
धनधान्यकरीं, सिद्धिं, स्रैणसौम्यां, शुभप्रदाम् ।
नृपवेश्म गतानन्दां, वरलक्ष्मीं, वसुप्रदाम् ।
शुभां, हिरण्यप्राकारां, समुद्रतनयां, जयाम् ।
नमामि मङ्गलां देवीं, विष्णु वक्षःस्थल स्थिताम् ।
विष्णुपत्नीं, प्रसन्नाक्षीं, नारायण समाश्रिताम् ।
नवदुर्गां, महाकालीं, ब्रह्म विष्णु शिवात्मिकाम् ।
त्रिकालज्ञान सम्पन्नां, नमामि भुवनेश्वरीम् ।
त्वां त्रैलोक्य कुटुम्बिनीं सरसिजां वन्दे मुकुन्दप्रियाम् ।
दारिद्र्य ध्वंसनं कृत्वा सर्वमाप्नोत्-ययत्नतः ।
येन श्रिय मवाप्नोति कोटिजन्म दरिद्रतः ।
पठन्तु चिन्तयेद्देवीं सर्वाभरण भूषिताम् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
शोकं चक्रुः क्व गच्छामः करिष्यामश्च किं भुवि ।
नीतः कुत्र गतः सर्वं वद मे वदतां वर ।
त्वं पर्यटन्नर्क इव त्रिलोकीं दिव्यदर्शनः ॥
तस्मात्कथय सर्वं मे श्रुत्वा सोऽप्याह माधवम् ।
मृते मित्रे च शकुनौ यादवानां वधाय च ।
राज्यं करोति तत्रापि शिवस्य वरदर्पितः ।
इति श्रुत्वानिरुद्धस्तु वचः प्रोवाच शंकितः ॥
तस्मै चन्द्रललामेन किं दत्तं प्रवरं वरम् ।
ततो बभाषे स मुनिः शृणु राजन् वचो मम ।
स्वतस्तुभ्यं न तुरगं विना युद्धेन दास्यति ।
अनिरुद्धस्तु प्रोवाच हत्वा दुष्टं च बल्वलम् ॥
ससैन्यं च मुनिश्रेष्ठ मोचयिष्ये तुरंगमम् ।
स शिवस्य वरेणापि यदि युद्धं करिष्यति ॥
न पालयिष्यति मृधे शिवः कृष्णद्विषं खलम् ।
इत्युक्त्वा चानिरुद्धो वै प्रयाणार्थे जयाय च ॥
यादवेभ्यश्च सर्वेभ्यः सहसाऽऽज्ञां चकार ह ।
स्नात्वा कृत्वा च दानानि तीर्थराजे विधानतः ।
भिंदिपालैश्च सर्वत्र सेनायाः पूर्वमेव हि ॥
सुखेन यत्र गच्छंति गजवाजितुरंगमाः ।
इत्थं तु यदुसेनायाः शेषो भारेण पीडितः ॥
इति होवाच मनसि किं बभूव धरातले ।
अनिरुद्धोऽग्रतो भूत्वालक्षितः प्रययौ नृप ।
यत्र यत्र गतो राजन्हयस्यार्थे च कार्ष्णिजः ।
तत्र तत्रोपशृण्वानः श्रीकृष्णस्य यशोऽखिलम् ॥
यत्किंचित्तस्य सैन्येषु वसुमात्रमनुत्तमम् ।
इत्थं शृण्वन्हरेर्गाथां काशीं पश्यन्गयां तथा ।
इत्थं भयंकरीं सेनां यादवानां विलोक्य च ।
भूत्वा कृतांजलिर्नीत्वा रत्‍नानि विविधानि च ।
अनिरुद्धस्ततस्तस्मै रत्‍नमालां ददौ मुदा ।
राज्ये कृत्वा च तं शीघ्रं शरणागतवत्सलः ॥
ससेनया सोऽपि नमश्चकार ।
तत्रस्थानाद्दक्षिणस्यां सिंधुतीरे च तस्य वै ॥
बभूवुः शिबिरा राजन्नुच्चाः प्रासादसन्निभाः ।
चक्रुर्निवासं राजेन्द्र शूराः सर्वे जयैषिणः ।
तुरगार्थमुपद्वीपगमनं नाम षड्‌विशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
श्रीकृष्णचरितं पुण्यं मया तव मुखाच्छ्रुतम् ।
पुनः श्रोतुं मनश्चाद्य तृषितो वा जलं गतः ।
केश्यादिदैत्यवर्याणां पूर्वजन्मकृतं श्रुतम् ।
कोऽयं तु रजकः पूर्वमवधीद्यं हरिः कथम् ।
अहो यस्य महज्ज्योतिः कृष्णे लीनं बभूव ह ।
चाराणां शृण्वतां कश्चिद्‌रजको ह्यवदत्प्रियाम् ।
स्त्रीलोभी बिभृयात्सीतां रामो नाहं भजे पुनः ।
सीतां तत्याज सहसा वने लोकापवादतः ।
तस्मै दंडं दातुमिच्छां न चक्रे राघवोत्तमः ।
मथुरायां द्वापरांते रजकः स बभूव ह ।
कुवाक्यदोषशांत्यर्थं तं जघान हरिः स्वयम् ।
तदपि प्रददौ मोक्षं तस्मै श्रीकरुणानिधिः ।
एतत्ते कथितं राजन् किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
पुरा वै वायकः कोऽयं नितरां मुनिसत्तम ।
यस्मै ददौ च सारूप्यं श्रीकृष्णो भगवान्हरिः ।
लघुसूत्रैः परिवयन् कुशलो वस्त्रकर्मसु ।
तौ वीक्ष्य वायको राजन्मोहितोऽभून्महामनाः ।
अहं स्वहस्तैर्वस्त्राणि तयोरंगेषु सर्वतः ।
परिधानं कारयामि चक्रे चेत्थं मनोरथम् ।
द्वापरांते भारते च भविष्यति मनोरथः ।
श्रीरामस्य वरात्सोऽयं मथुरायां बभूव ह ।
तयोर्वेषं कारयित्वा तत्सारूप्यं जगाम ह ।
सुदाम्ना मालिना ब्रह्मन् किं कृतं सुकृतं वद ।
यद्‍गृहं जग्मतुः साक्षाद्‌रामकृष्णौ मनोहरौ ।
श्रीविष्णुदेवप्राप्त्यर्थं देवपूजां चकार ह ।
हेममाली तदा देवं नमस्कृत्य कृताञ्जलिः ।
प्रदक्षिणीकृत्य पुरः स्थित्वा प्राह नताननः ।
पश्यामि दृग्भ्यां तं साक्षात्त्वद्वरेण भवेदिदम् ।
मनोरथस्ते सफलो भविष्यति न संशयः ।
शिववाक्यामृतं कर्तुं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
रजकवायकसुदामोपाख्यानं नाम दशमोऽध्यायः ।
 -
सूक्ष्माणि भूतानि भवन्ति तानि७३ 
-  प्रेषकम् । इदम् उपकरणं जालकृतिषु दत्तांशसम्पुटान् सम्प्रेषयति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इदं न मम्, इदं राष्ट्राय, राष्ट्राय स्वाहा
 न्यायम् ‎
यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः । स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते
- ‎(२०० × २०० चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः ३८ , -प्रकारः )
"सञ्चिका-" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
– गीतान्वेषणम्
श्रेयः परमवाप्स्यथ
अध्यायः ९
अध्यायः १०
धातुः सम् + ख्याउख्या प्रकथने –,
अथ चेत्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि पापमवाप्स्यसि , अकीर्तिं कथयिष्यन्ति , लाघवं यास्यसि ,दण्ड 
साम-दाम-दण्ड-भेद-,-श्रीकृष्णभगवान्ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसितस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम्-
– अहं न आसम्  तु न, वयं सर्वे अतःपरं न भविष्यामः एवमपि न 
 अयं  कदाचित् न जायते म्रियते वा 
 क्षत्रिय-,– क्षत्रियाः ईदृशं युद्धं यदृच्छया अपावृतं स्वर्गद्वारम्  लभन्ते 
 – बुद्धियुक्ताः कर्मजं फलं त्यक्त्वा हि जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः अनामयं पदं गच्छन्ति
,,,,ब्रह्मन्, ,ब्रह्मन् – यः पुमान् सर्वान् कामान् विहाय निःस्पृहः निर्ममः निरहङ्कारः चरति सः शान्तिम् अधिगच्छतिएषा ब्राह्मी स्थितिः एनां प्राप्य न विमुह्यति,  अन्तकालेऽपि अस्यां स्थित्वा ब्रह्मनिर्वाणम् ऋच्छति
गीतान्वेषणे 
समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत् 
विहाय कामान्यः सर्वान् पुमांश्चरति निःस्पृहः 
निर्ममो निरहंकारः स शान्तिमधिगच्छति २-७१
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति 
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति २-७२
आपूर्यमाणम् अचलप्रतिष्ठम् ।
समुद्रम् आपः प्रविशन्ति यद्वत् ।
तद्वत् कामाः यं प्रविशन्ति सर्वे ।
सः शान्तिम् आप्नोति न कामकामी २-७०
विहाय कामान् यः सर्वान् पुमान् चरति निःस्पृहः 
निर्ममः निरहंकारः सः शान्तिम् अधिगच्छति २-७१
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ न एनां प्राप्य विमुह्यति 
स्थित्वा अस्याम् अन्तकाले अपि ब्रह्मनिर्वाणम् ऋच्छति २-७२
तद्वत् सर्वे कामाः यं प्रविशन्ति
सः शान्तिम् आप्नोति
कामकामी  न  
यः पुमान् सर्वान् कामान् विहाय निर्ममः निरहंकारः निःस्पृहः चरति
सः शान्तिम् अधिगच्छति 
पार्थ एषा ब्राह्मी स्थितिः 
एनां प्राप्य न विमुह्यति 
अन्तकाले अस्याम् स्थित्वा ब्रह्मनिर्वाणम् अपि ऋच्छति 
 यद्वत् आपः आपूर्यमाणम् अचलप्रतिष्ठम् समुद्रम् प्रविशन्ति तद्वत् सर्वे कामाः यं प्रविशन्ति –
यद्वत् … तद्वत् = यथा … तथा
पॄ , ,,  -,
आपूर्यमाणम् =समुद्रपुँल्लिङ्गि द्वितीया विभक्तिः एकवचनम्आपूर्यमाण
अचलप्रतिष्ठम् –समुद्रपुँल्लिङ्गि द्वितीया विभक्तिः एकवचनम्अचलप्रतिष्ठशाङ्करभाष्यम् “अचलतया प्रतिष्ठा स्थितिः यस्य तम्” अचलप्रतिष्ठम्अचलप्रतिष्ठअचला प्रतिष्ठा यस्य सः अचलप्रतिष्ठःअचलं प्रतिष्ठः इति अचलप्रतिष्ठः
अचला प्रतिष्ठा यस्य सः अचलप्रतिष्ठःबहुव्रीहिः
अचलं प्रतिष्ठः इति अचलप्रतिष्ठःअव्ययीभावान्वितः कर्मधारयःप्रतिष्ठःउपस्थःरथोपस्थः श्लोकः -
समुद्रम् – समुद्रः इति पुँल्लिङ्गि नामतस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च 
समुद्र  ,, ; समुद्रो लेखः; समुद्रे नाप्नुयात् किंचिद्यदि तस्मान्न संहरेत्  -द्रः, 
उपमेयाः तद्वत् कामाः  यम्  प्रविशन्ति
उपमेयसर्वस्वम्उपमानसर्वस्वम्,अचलप्रतिष्ठम्आपूर्यमाणम्उपमेयसर्वस्वम् 
 सः शान्तिम् आप्नोतिकामकामी  न –कामकामी
धातुः कम् + कृत्प्रत्ययः घिनुण् = कामिन्प्रत्ययः घिनुण् तच्छीलतद्धर्मतत्साधुकारिषु 
 यः पुमान् सर्वान् कामान् विहाय निर्ममः निरहंकारः निःस्पृहः चरति सः शान्तिम् अधिगच्छति– ,
पुमान्प्रथमा विभक्तिः एकवचनम्पुंस्पुंसः ध्यायतो विषयान् पुंसः 
 निर्ममः – निर्गतः ममः यस्मात् सः 
ममः = मम इति भावःतद्धितम् भाववाचकं नाममम 
 निरहङ्कारः – अहं कारः इति भावः अहङ्कारःअहङ्कारःनिर्गतः अहङ्कारः यस्मात् सः निरहङ्कारः निरहङ्कारः =
 निःस्पृहः – , - ,  - ; ननु वक्तृविशेषनिःस्पृहा गुणगृह्या वचने विपश्चितः 
नि + स्पृह् इति धातुः स्पृह् ,,, ,; स्पृहयामि खलु दुर्ललितायास्मै Ś; तपःक्लेशायापि स्पृहयन्ति ; न मैथिलेयः स्पृहयांबभूव भर्त्रे दिवो नाप्यलकेश्वराय ; 
 यः पुमान् सर्वान् कामान् विहाय निर्ममः निरहंकारः निःस्पृहः चरति सः शान्तिम् अधिगच्छति= ,,, 
 पार्थ एषा ब्राह्मी स्थितिः एनां प्राप्य न विमुह्यतिअन्तकाले अस्याम् स्थित्वा ब्रह्मनिर्वाणम् अपि ऋच्छति–
 ब्राह्मी = ब्रह्मणः इयम् इति ब्राह्मीब्रह्ममयी इति ब्राह्मीब्रह्मज्ञानेन इयमिति ब्राह्मी 
गीतान्वेषणे 
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी 
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः २-६९
संधि ! पश्यतो मुनेः = पश्यतः मुनेः 
या सर्वभूतानां निशा  तस्यां संयमी जागर्ति 
यस्यां  भूतानि जाग्रति सा पश्यतः मुनेः निशा  
 निशा [नितरां श्यति तनूकरोति व्यापारान् शोक ]या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी तारानाथवाचस्पत्यम्
सिंहः, कन्या, वृश्चिकः, तुला, कुम्भः मीनः
गीतान्वेषणे 
आत्मवश्यैर्विधेयात्मा प्रसादमधिगच्छति २-६४
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते 
प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते २-६५
आत्मवश्यैः विधेयात्मा प्रसादम् अधिगच्छति २-६४
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिः अस्य उपजायते 
प्रसन्नचेतसः हि आशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते २-६५
रागद्वेषवियुक्तैः आत्मवश्यैः इन्द्रियैः विषयान् चरन् विधेयात्मा तु प्रसादम् अधिगच्छति 
प्रसादे अस्य सर्वदुःखानां हानिः उपजायते 
हि प्रसन्नचेतसः बुद्धिः आशु पर्यवतिष्ठते 
अन्वेषणम्  –
रागद्वेषवियुक्तैः  इन्द्रियैः विषयान्  चरन्  आत्मवश्यैः  विधेयात्मा  प्रसादम् अधिगच्छति
प्रसादे सर्वदुःखानां  हानिः  अस्य  उपजायते प्रसन्नचेतसः  हि  आशु  बुद्धिः पर्यवतिष्ठते
,-, विष्येन्द्रियसंयोगाद्यत्तदग्रेऽमृतोपमम्परिणामे विषमिव तत्सुखं राजसं स्मृतम् 
रागद्वेषवियुक्तैः आत्मवश्यैः इन्द्रियैः विषयान् चरन् विधेयात्मा प्रसादम् तु अधिगच्छति 
 अस्य सर्वदुःखानां प्रसादे हानिः उपजायते 
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना 
न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम् २-६६
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते 
तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः 
न अस्ति बुद्धिः अयुक्तस्य न च अयुक्तस्य भावना 
न च अभावयतः शान्तिः अशान्तस्य कुतः सुखम् २-६६
इन्द्रियाणां हि चरतां यत् मनः अनुविधीयते 
तत् अस्य हरति प्रज्ञां वायुः नावम् इव अम्भसि २-६७
तस्मात् यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः 
इन्द्रियाणि इन्द्रियार्थेभ्यः तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता २-६८
अयुक्तस्य बुद्धिः न अस्ति अयुक्तस्य भावना च न  
अभावयतः च शान्तिः न  
अशान्तस्य सुखम् कुतः 
हि इन्द्रियाणां चरतां मनः यत् अनुविधीयते
तत् अस्य प्रज्ञां हरति
अम्भसि वायुः नावम्  इव 
तस्मात्, महाबाहो, यस्य इन्द्रियाणि इन्द्रियार्थेभ्यः सर्वशः निगृहीतानि, तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता 
गीतान्वेषणे 
ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते 
सङ्गात्सञ्जायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते २-६२
ध्यायतः विषयान् पुंसः सङ्गः तेषु उपजायते 
सङ्गात् संजायते कामः कामात् क्रोधः अभिजायते २-६२
क्रोधात् भवति संमोहः संमोहात् स्मृतिविभ्रमः 
स्मृतिभ्रंशात् बुद्धिनाशः बुद्धिनाशात् प्रणश्यति २-६३
पुंसः विषयान् ध्यायतः तेषु सङ्गः उपजायते
कामात् क्रोधः अभिजायते
संमोहात् स्मृतिविभ्रमः 
स्मृतिभ्रंशात् बुद्धिनाशः 
बुद्धिनाशात्  प्रणश्यति
विषयान् ध्यायतः तेषु सङ्गः उपजायते =
कामात् क्रोधः = 
पुंसः विषयान् ध्यायतः
 पुंसःध्यायतःषष्ठी विभक्तिः
 ध्यायतःषष्ठी विभक्तिःशतृ-कृदन्तम् ध्यायत्धातुः ध्यै – भ्वा० अनिट् प० । ध्यै॒ चि॒न्ताया॑म् ।
 पुंसः – पुंस् इति पुँल्लिङ्गि नामतस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च 
धातुः – पुंस् । चु० सेट् उ०  । पुंसँ अभि॒वर्ध॑णे
 विषयान् – विषय-इति पुँल्लिङ्गि नामतस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनं च 
विष् । भ्वा० सेट् प० । विषु- [सेचने] १७९४
विष् । जु० अनिट् उ० । विषॢ व्याप्तौ ३१४
विष् । क्र्या० अनिट् प० । विष विप्रयोगे ९६२
 पुंसः विषयान् ध्यायतः =विषय-
 तेषु सङ्गः उपजायते
सङ्गः –धातुः सम् + गम्
उपजायते –धातुः जन् – दि० सेट् आ० । जनीँ॒ प्रादुर्भा॒वे
 सङ्गात् कामः संजायते –कामः
 कामात् क्रोधः अभिजायते –क्रोधः
क्रोधः – [क्रुध्-भावे घञ्], ; कामात्क्रोधो$भिजायते ;क्रोधान्धः, क्रोधानलः & - 
धातुक्रुध् (क्रु॒धँ क्रोधे॑  । – ; हरये क्रुध्यति;उपरि, प्रति & ; ते ह ब्राह्मणाश्चुक्रुधुः ṛ ; ममोपरि स क्रुद्धः, न मां प्रति क्रुद्धो गुरुः &
 क्रोधात् संमोहः भवति –संमोहः
 संमोहात् स्मृतिविभ्रमः  –स्मृतिविभ्रमः
स्मृतिविभ्रमः –स्मृतेः विभ्रमः इति स्मृतिविभ्रमः 
स्मृ –  भ्वा० अनिट् प० । स्मृ॒ चि॒न्ताया॑म् ।  स्मृ आ॒ध्याने॑ ।  स्वा० अनिट् प० । स्मृ॒ [प्रीतिपाल॒नयोः । प्रीतिचल॒नयो॒रित्य॒न्ये] इत्येके॑
विभ्रमः – -,; निवृत्तसर्वेन्द्रियवृत्तिविभ्रमः ā - , ,  - , ; ऊर्मिव्यतिकरविभ्रमप्रचण्डः 
भ्रमः [भ्रम्-घञ्],  -, ,  -,  - ,  -,, , ; शुक्तौ रजतमिति ज्ञानं भ्रमः; भ्रमं संमोहमावर्तमभ्यासाद्विनिवर्तयेत् ; भ्रमो द्विविधः विपर्यासः संशयश्च   - , , 
भ्रम् – भ्वा० सेट् प० । भ्रमुँ चल॑ने । दि० सेट् प० । भ्रमुँ अन॑वस्थाने ।
 स्मृतिभ्रंशात् बुद्धिनाशः  –स्मृतिविभ्रमःस्मृतिभ्रंशबुद्धिनाशः
स्मृतेः भ्रंशः इति स्मृतिभ्रंशः  
बुद्धेः नाशः इति बुद्धिनाशः  
नाशः – [नश्-भावे घञ्]; गता नाशं तारा उपकृतमसाधाविव जने  - , , , ; नेहाभिक्रमनाशो$स्ति 
व्यवसायात्मिका बुद्धिः
से, सेन्, असे, असेन्, कसे, कसेन्, अध्यै, अध्यैन्, कध्यै, कध्यैन्, शध्यै, शध्यैन्, तवै, तवेङ्, तवेन्तुम् 
अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि ।
यां चिन्तयामि सततं मयि सा विरक्ता, साप्यन्यमिच्छति जनं स जनोऽन्यसक्तः।
अस्मत्कृते च परितुष्यति काचिदन्या, धिक् तां च तं च मदनं च इमां च मां च॥
 राबर्ट् हुक्
यावज्जीवेत्सुखं जीवेत् ऋणं कृत्वा घृतं पिबेत् । भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः ।।
चारुः लोकसम्मतो वाको वाक्यं यस्य 
जडभूतविकारेषु चैतन्यं यत्तु दृश्यते ।
ताम्बूलपूगचूर्णानां योगाद् राग इवोत्थितम् ।।
"" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ऋग्वेदः - मण्डल १० मुष्कवानिन्द्रः
मुष्कवानिन्द्रः सूक्तं १०३९ →
यत्र गोषाता धृषितेषु खादिषु विष्वक्पतन्ति दिद्यवो नृषाह्ये ।
स्याम ते जयतः शक्र मेदिनो यथा वयमुश्मसि तद्वसो कृधि ।
अस्माभिष्टे सुषहाः सन्तु शत्रवस्त्वया वयं तान्वनुयाम संगमे ।
चित्रान्नमिति विप्रेभ्यो अशनं देवं ससत्कृतिः।।
स्फोरयेदेकयत्नेन योऽसौ साक्ष्यत्र चिद्वपुः ९
साम्यं नामनि शङ्करस्य च हरेर्नामापराधा दश ॥
“कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः —————–मां त्वां प्रपन्नं ”
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् !!
अनाशिनोऽप्रमेयस्य तस्माद्युध्यस्व भारत।
त्वं ब्रह्मा सृष्टिकर्ता च त्वं विष्णुः परिपालकः ।
त्वं शिवः शिवदोऽनन्तः सर्वसंहारकारकः ।
प्रकृतः प्रकृतीशश्च प्राकृतः प्रकृतेः परः ।
नानारूपविधाता त्वं भक्तानां ध्यानहेतवे ।
येषु रूपेपु यत्प्रीतिस्तत्तद्रूपं बिभर्षि च ।
सोमस्त्वं सस्यपाता च सततं शीतरश्मिना ।
वायुस्त्वं वरुणस्त्वं च विद्वांश्च विदुषां गुरुः ।
मृत्युञ्जयो मृत्युमृत्युः कालकालो यमान्तकः ।
वेदस्त्वं वेदकर्ता च वेदवेदाङ्गपारगः ।
विदुषां जनकस्त्वं च विद्वांश्च विदुषां गुरुः ।
वाक् त्वं रागाधिदेवी त्वं तत्कर्ता तद्गुरुः स्वयम् ।
इत्येवमुक्त्वा शैलेन्द्रस्तस्थौ धृत्वा पदांबुजम् ।
स्तोत्रमेतन्महापुण्यं त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः ।
अपुत्रो लभते पुत्रं मासमेकं पठेद्यदि ।
चिरकालगतं वस्तु लभते सहसा ध्रुवम् ।
कारागारे श्मशाने च शत्रुग्रस्तेऽतिसङ्कटे ।
यः पठेच्छ्रद्धया सम्यक् स्तोत्रमेतज्जगद्गुरोः ।
सर्वतो मुच्यते स्तुत्वा शङ्करस्य प्रसादतः ।
वर्गःविज्ञानेतिहासः - विकिपीडिया
वर्गःविज्ञानेतिहासः
अयं वर्गः विज्ञानस्य इतिहाससम्बद्धः अस्ति ।
"?=वर्गःविज्ञानेतिहासः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
किञ्चित् तैलम्
एतत् तैलं प्रायः जगति सर्वत्र उपयुज्यते । तैलेषु बहुविधानि तैलानि भवन्ति ।
"?=तैलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःउत्तरप्रदेशराज्यस्य मण्डलानि - विकिपीडिया
वर्गःउत्तरप्रदेशराज्यस्य मण्डलानि
अयं वर्गः उत्तरप्रदेशस्य मण्डलानि परिचाययति ।
"उत्तरप्रदेशराज्यस्य मण्डलानि" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःउत्तरप्रदेशराज्यस्यमण्डलानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
९ नवम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकत्रयोदशं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकचतुर्दशं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ५२ दिनानि अवशिष्टानि ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये नवम्बर ९ सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=९नवम्बर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=गेर्हार्डश्रोडर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२३ मई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकत्रयश्चत्वारिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकचतुश्चत्वारिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २२२ दिनानि अवशिष्टानि ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आध्रप्रदेशम् 
प्रधानमन्त्री, वेदव्याख्याकारः
सर्वेषां वेदनां, ब्राह्मणानां, अरण्यकानां च भाष्यं प्रणीतवान्।
मायणः , श्रीमती 
सायणः भाष्यकारत्वेन प्रसिद्धः। सः विजयनगर-संस्थापकमहाराजबुक्कस्य, महाराजहरिहरस्य च अमात्यः, सेनानीः चासीत् । विद्यारण्यस्वामी इति सायणाचार्यस्य अपरं नाम।
१ परिवारः, कालश्च
६ भाष्याणां क्रमः
६१ तैत्तिरीयसंहितायां भाष्यम्
७५ सायण-भाष्यस्य विशेषाः -
७६ सायणाचार्येण रचिताः ग्रन्थाः-
८ सायणाचार्यस्य महत्त्वम्
९ सम्बद्धाः लेखाः
११ उद्धरणम्
परिवारः, कालश्च[सम्पादयतु]
सायणः आन्ध्रप्रदेशीयः आसीत्। तस्य पितुः नाम मायणः इति । मातुः नाम श्रीमती । एतस्य एकः अनुजः आसीत् तस्य नाम भोगनाथः इति । अस्य अग्रजस्य नाम माधवाचार्यः । सायणावार्यकृतवेदभाष्याणां बहिरंगान्तरङ्गसाधनैः तस्य समयस्य निर्द्धारणं कर्त्तुं शक्यते । सायणाचार्यः बुक्कमहीपतेः राजसभायामासीत्तथा च तदादेशेनैव सः वेदं लिखितुं प्रयत्नं चकार इति तदीयभाष्यादेव ज्ञायते । यथा ऋग्भाष्यपुष्पिकायां –
“इति श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्वर – वैदिकमार्गप्रवर्तक- श्रीवीरबुक्कसाम्राज्यधुरन्धरेण सायणाचार्येण विरचिते माधवीयवेदार्थप्रकाशे ऋक्संहिताभाष्ये प्रथमाष्टके प्रथमोऽध्यायः” इति ।
तस्मात् ज्ञायते यत् सायणाचार्यं बुक्कमहाराजस्य  समकालीनः आसीत् । तथा च सायणाचार्यः हरिहरस्य राजसभायामपि मन्त्रिकार्यं सम्पादितवान् इति ज्ञायते । महाराजबुक्कस्य प्रधानामात्यपदम् अनेन १३६४ ख्रीष्टाब्दतः १३७८ ख्रीष्टाब्दपर्यन्तम् अलङ्कृतम्। तदनन्तरं १३७९ ख्रीष्टाब्दतः १३८७ ख्रीष्टाब्दपर्यन्तं महाराजहरिहरद्वितीयस्य अमात्यपदमनेन मृत्युपर्यन्तम् अलङ्कृतम् इति।
भाष्यरचनायाः प्रेरणा[सम्पादयतु]
सायणाचार्यस्य वैदिकभाष्यनिर्माणप्रशंसायां विद्वांसः कुर्वन्ति।[१] आचार्यसायणो विजयनगरसंस्थापकमहाराजबुक्कस्य महाराजहरिहरस्य चामात्यः सेनानीश्चासीत् । सायणो वैदिकसम्प्रदायस्य यथार्थतया वेत्ताऽसीत् ।
महाराजबुक्कराय संस्कृतसाहित्यस्यार्यधर्मस्य च संस्कर्ताऽऽसीत् । वेदानां प्रामाणिकव्याख्यार्थं तस्य मनसि सङ्कल्पः समजनि । तदर्थं तेन निजाध्यात्मिकं गुरुं तथा राजनीतिज्ञोऽमात्यं माधवाचार्यः तस्मिन् कर्मणि प्रतिनियोजितः । माधवाचार्यस्तु वेदार्थस्य मर्मज्ञः मीमांसक अासीत् । जैमिनीयन्यायमालायाः रचनां कृत्वाऽसौ निजमीमांसाज्ञानस्य प्रकृष्ट-परिचयं दत्तवान् । किञ्च माधवः नृपस्य नियोगोऽयं न स्वीचकार । तेन निवेदितम्-‘राजन् ! मम कनिष्ठभ्राता सायणो वेदार्थतत्त्वज्ञस्तथा वेदार्थोन्मीलनकारिषु विद्वत्सु वैदिकसम्प्रदायस्य यथार्थतया वेत्ता मूर्धन्यश्चास्ति। अतस्तमेवाऽस्मिन् कर्मणि नियोजय इति।' माधवाचार्यस्य वचनं श्रुत्वा महीपतिबुक्कः वेदार्थप्रकाशनार्थं सायणाचार्यं समादिशत् । नृपाज्ञया सायणाचार्यः अपि वेदभाष्यं प्रणीतवान् । प्रौढवेदज्ञत्वेन सायणोऽनेकवैदिकग्रन्थेषु टीकां भाष्यं च कृतवान्।
सायणस्य तारुण्यं कम्पन-सङ्गमयोः मन्त्रित्वसम्पादने व्यतीतमभवत् । नल्लूरस्य पार्श्ववर्तिनः क्षेत्रस्यायं शासकः प्रबन्धकश्चासीत् । विजयनगराद् बहिरन्यैः भूपालैः सह सायणोऽपि राज्यप्रबन्धे संलग्नः आसीत् । तेनैव कारणेनास्य विजयनगरस्य प्रशासकेन हरिहरेण महाराजबुक्केन सह च घनिष्ठपरिचयाभावः आसीत् । महाराजबुक्कोऽपि अस्य वैदुष्येन सर्वथा अपरिचित एवासीत् । तेन हि माधवाचार्यस्य प्राप्तया प्रत्यभिज्ञया च अन्तःसन्तोषम् अवाप्य एव वैदिकभाष्यग्रन्थलेखनरूपकर्मणि चेतो दधौ । विवरणमिदं तैत्तिरीयसंहिताभाष्यस्यारम्भे दत्तं सायणाचार्येण। –
तत्कटाक्षेण तद्रूपं दधत् बुक्कमहीपतिः ।
स प्राह नृपतिं राजन् ! सायणार्थो ममानुजः ।
अन्वशात् सायणाचार्यं वेदार्थस्य प्रकाशने ।
भाष्याणां रचनाकालः[सम्पादयतु]
वेदभाष्यरचनाकालस्य निर्णयः नितान्तं महत्त्वपूर्णकार्यमस्ति । सायणाचार्येण कदा कस्य भाष्यस्य रचना कृता ? तदा तस्यावस्था का आसीत् ? इत्यादीनां प्रश्नानां समुचितमुत्तरम् अत्यन्तमहत्त्वपूर्णमस्ति ।
वडोदरा-महानगरस्य केन्द्रीयपुस्तकालये ऋग्वेदभाष्यस्यैका हस्तलिखिता प्रतिलिपिः सुरक्षिताऽस्ति । अस्यां हस्तलिप्यां ऋग्वेदस्य चतुर्थाष्टकस्यैव सायणभाष्यमस्ति । अस्याः प्रतिलिपेः लिपिकालः विक्रमस्य द्वापञ्चाशदधिकचतुर्दशशतमस्ति । एतस्याः प्राचीनतरा न काऽप्यन्या पाण्डुलिपिः अद्यावधि सम्प्राप्ता । सायणाचार्यस्यावसानकालः विक्रमस्य चतुश्चत्वारिशदधिकचतुर्दशशतं कथ्यते । सायणस्य विषये उक्तादधिकं न किमपि कुत्रापि समुपलभ्यते । सायणस्य अवसानकालादष्टमे वर्षे सम्भवतः अस्य भाष्यस्य स्वरूपं निश्चित्य तस्य लिपिबन्धोऽक्रियत । तस्य अवसानकालाद् अष्टवर्षानन्तरमेवेयं लिपिः लिखिता इति ।
सायणः स्वकीयभाष्येषु ग्रन्थरचनाकालस्य कुत्राऽपि निर्देशं नाकरोत् । किञ्च कालनिर्देशाभावेऽपि स्वग्रन्थे निजाश्रयदातुः नृपस्य चर्चा कृता सायणेन । तेनैव तस्य ग्रन्थस्य रचनाकालोऽपि सुष्ठुतया अवबुद्धो भवति । तैत्तिरीयादिचतसृणां संहितानाञ्च तैतिरीयब्राह्मणाद्युपरि-निर्दिष्टानां द्वादशब्राह्मणानां भाष्यस्यारम्भे बुक्कनरेशस्याज्ञया भाष्यमिदं लिखितं सायणेनेति, एवं घटनायाः उल्लेखः कृतः ग्रन्थकारेणेति । तद्यथा —
तत्कटाक्षेण तद्रूपं दधत् बुक्कमहीमतेः।
आदिशन्माधवाचार्यं वेदार्थस्य प्रकाशने।। 
एतेषां भाष्याणां पुष्पिकायां सायणेन स्वात्मानं वैदिकमार्गप्रवर्तकस्य राजाधिराजवीरबुक्कस्य साम्राज्यधुरन्धरं लिखितम्। यथा -
अथर्वसंहितायाः भाष्यावतरणिकायां सायणः श्रीबुक्कनृपतेः तनयस्य महाराजाधिराज-धर्मब्रह्माध्वन्यस्य षोडशमहादानकर्तुः विजयिनः श्रीहरिहरद्वितीयस्योल्लेखं कृतवान् ।
‘तत्कटाक्षेण तद्रूपं दधतो बुक्कभूपतेः ॥
शतपथब्राह्मणस्य भाष्यारम्भेऽस्यैव हरिहरस्य नामोल्लेखः प्रायः एतेष्वेव शब्देषु प्राप्तोऽभवत् । यथा -
कृतावतरणः क्षीरसागरादिव चन्द्रमाः ।
विजितारातिव्रातो वीरः श्रीहरिहरः क्षमाधीशः ॥
धर्मब्रह्मध्वन्यः समादिशत् सायणाचार्यम् । 
एताभ्यः पुष्पिकाभ्यः एतेषां भाष्याणां रचनाकाले सायणः हरिहरद्वितीयस्य प्रधानमन्त्री आसीत् । तस्यैवादेशेन भाष्याणां रचना कृता तेनेति । एभिर्निदेशैः एतेषां वेदभाष्याणां रचनाकालस्य निर्धारणं भवति। अयं सायणः ख्रीष्टस्य चतुःषष्ट्यधिकत्रयोदशशतकाद्  आरभ्य अष्टसप्तत्यधिकत्रयोदशाब्दपर्यन्तं  श्रीबुक्कमहीपतेः प्रधानमन्त्रिपदम् अलञ्चकार । तत्पश्चाद् उनाशीत्यधिकत्रयोदशशतकात् स्वमृत्युकालपर्यन्तम् अर्थात् सप्ताशीत्यधिकत्रयोदश ईशवीयपर्यन्तं हरिहरद्वितीयस्य प्रधानामात्य अासीत् । अनेन प्रतीतो भवति १३६४ ई० तः १३७८ ई० पर्यन्तं प्रायः चतुर्दशवर्षपर्यन्तमुभयोः नृपयोः राज्यभारं सः प्रधानामात्यपदेन दधार । एतावद्दीर्घकालपर्यन्तं सायणः वेदानां भाष्यमरचयत् ।
सायणाचार्यः स्वजीवनस्य अन्तिमविंशतिः, चतुर्विंशतिवर्षाणि वा अस्मिन्नेव महत्त्वपूर्णकार्यें व्यतीतवान् । पूर्वोत्तकथनानुसारेण वेदभाष्याणां रचनाकालोऽपि तथैवेति । विजयनगराधिपस्य राज्ञः बुक्कस्य तत्पुत्रस्य श्रीहरिहरद्वितीयस्य च राज्यकालः १३६४ ख्रीष्टाब्दमारभ्य १३७८ ख्रीष्टाब्दपर्यन्तम् इति तन्महामात्यस्य सायणाचार्यस्य वैदिकभाष्यस्याऽपि स एव समयः।
माधवीयनाम्नः रहस्यम्[सम्पादयतु]
पुमर्थाश्वतुरो देयाद् विद्यातीर्थमहेश्वरः ।।'
सर्वेष्वपि भाष्येषु प्रस्तावनायां सायणस्य नाम स्मर्यते । एतेनैषां भाष्याणामेककर्तृत्वं सिद्धम् । सर्वेषां ग्रन्थानां पुष्पिकायां समानः परिचयः प्रदत्तः ग्रन्थानामारम्भक्रमः सुसदृशः शैली च समाना, वर्णनक्रमस्यापि सादृश्यं चेति सर्वं मिलित्वा सर्वेषामपि भाष्याणामेककर्तृत्वं व्यवस्थापयति ।
यच्च केचिद्राजकार्यासक्तस्य तस्य ग्रन्थप्रणयनेऽक्षमसमयाऽलाभं हेतुमुपस्थापयन्तः तद्रचितग्रन्थान् न स्वीकुर्वन्ति। यदि वर्त्तमानयुगस्य प्रधानमन्त्रिणो ग्रन्थान् लेखितुं समयं लभन्ते, तदा तस्य युगस्य प्रधानमन्त्री समयं न लभेतेति कथनस्यामूलकत्वात् । तस्मात्ते ग्रन्थास्तत्कृता एव । यदि ते ग्रन्था नारायणवाजपेययाजीरचिता अभविष्यंस्तदा तदतिरिक्ता काचन नारायणकृतिरवश्यं प्रथिताऽभविष्यत् । पण्डरिदीक्षितेन यदि ते ग्रन्था रचिता अभविष्यंस्तदा तस्य शैली तेषु ग्रन्थेषु प्राप्स्यत । अतः ते सर्वेऽपि ग्रन्थाः सायणप्रणीता एवेति ।
ख्रीष्टस्य षडशीत्यधिकत्रयोदशाब्दे लिखितः कश्चन शिलालेखः प्राप्यते। तदनुसारेण वैदिकमार्गप्रतिष्ठापक-धर्मब्रह्माध्वन्य-महाराजाधिराजश्रीहरिहरो विद्यारण्यश्रीपादस्वामिनः समक्षे चतुर्वेदभाष्यप्रवर्तकेभ्यो नारायणवाजपेयी-नरहरिसोमयाजी-पण्डरिदीक्षितनामभ्यः ब्राह्मणेभ्योऽग्रहारं दत्त्वा सम्मानितान् कृतवान् । विद्यारण्यस्वामी तु सायणाचार्यस्य एवापरनाम आसीत्। अनेन प्रमाणितो भवति यद् उपरिनिर्दिष्टब्राह्मणैः मिलित्वा भाष्यलेखने सायणस्य साहाय्यं कृतम् । अस्यैव शिलालेखस्याधारे नरसिंहाचार्यः एतान् विदुषः वेदभाष्यनिर्माणे सायणस्य सहायकाः मन्यन्ते । डा० गुणोऽपि भाष्याणाम् एककर्तृत्वे सन्दिहानोऽस्ति । नारायणाय नरहरये दीक्षिताय च महाराजहरिहरो बहुधनं दत्तवान्, इति कथनेन तदीयं विद्वत्प्रियत्वमात्रं सिद्धयति न सायणकृतिकर्तृत्वम् । कतिपयैरैतिहासिकसाक्ष्यैः च विद्यारण्यश्रीपादापरनामकस्य श्रीसायणाचार्यस्यैव तत्कर्तृत्वं सिद्धयतीति वृथैव कल्पनान्तरमिति ।
भाष्याणां क्रमः[सम्पादयतु]
सायणाचार्येण निजभाषाणाम् आरम्भे कतिपयानि पद्यान्युपोद्घातरूपेण लिखितानि । एतेषां पद्यानां परीक्षणेन भाष्याणां रचनाक्रमस्य सुष्ठु प्रतिपादनं भवति।
तैत्तिरीयसंहितायां भाष्यम्[सम्पादयतु]
सायणभाष्यात्पूर्वमपि बहुशो विद्वासः व्याख्याग्रन्थान् रचयामासुः । तेषां भाष्यानि अनुपलब्धान्येव । सायणपूर्वभाष्यकारेषु भट्टभास्करमिश्रस्य व्यक्तित्वमेव विशेषरूपेण परिस्फुटमस्ति। ख्रीष्टस्य चतुर्दशशताब्देः उत्तरार्द्ध एवास्य भाष्यस्य रचनाकालः मन्तुं शक्यते ।
सायणाचार्यः सर्वप्रथमकृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायाः भाष्यमलिखत् । अयं हि सायणाचार्यः तैत्तिरीयशाखाध्यायी आन्ध्रब्राह्मणः आसीत् । अस्य सर्वाधिकोपयोगित्वेनाऽपि अस्य भाष्यस्य रचना कृता अनेन सर्वप्रथमम् । अस्य प्रमाणन्तु-
‘एवं सति अध्वर्युसम्बन्धिनि यजुर्वेदे निष्पन्नं यज्ञशरीरमुपजीव्य तदपेक्षितौ स्तोत्रशस्त्ररूपौ अवयवौ इतरेण वेदद्वयेन पूर्येते, इत्युपजीव्यस्य यजुर्वेदस्य प्रथमतो व्याख्यानं युक्तम्'।[२]
सायणेन स्वयमस्य ग्रन्थस्यारम्भे पूर्वोत्तरचनाक्रमस्य स्पष्टतया प्रतिपादनं कृतम् । तद्यथा -
तद्बाह्मणं व्याकरिष्ये सुखेनार्थविबुद्धये।'
'व्याख्याता सुखबोधार्थं तैत्तिरीयकसंहिता ।
तद्ब्राह्मणञ्च व्याख्यातं शिष्टमारण्यकं ततः ॥'
ऋग्भाष्यम्[सम्पादयतु]
तैत्तरीयसंहितायाः भाष्यनिर्माणानन्तरमेव अयं ऋग्वेदस्य भाष्यमलिखत् । अध्वर्योः कार्यानन्तरं होतुः कार्यस्य महत्त्वमस्ति । ऋग्वेदस्य भाष्यारम्भे एव सायणेन तथ्यमिदं स्वीकृतम् । यथा-
‘ऋचात्वः पोषमास्ते पुपुष्वान् होतृनामकः एकः ऋत्विक् यज्ञकाले स्वकीयवेदगतानाम् ऋचां पुष्टिं कुर्वन्नास्ते। भिन्नप्रदेशेषु अाम्नातानां ऋचां सङ्घातमेकत्र सम्पाद्यैतावदिदं शास्त्रमिति क्लृप्तिं करोति सेयं पुष्टिः'॥[३]
‘अाध्वर्यवस्य यज्ञेषु प्राधान्यात् व्याकृतः पुरा ॥
यजुर्वेदोऽथ होत्रार्थमृग्वेदो व्याकरिष्यते ॥'
सायणेन ऋग्वेदभाष्यात् प्रागेवास्य वेदस्य ऐतरेयब्राह्मणस्य, ऐतरेय-आरण्यकस्य च भाष्यं लिखितम् । ऋग्वेदभाष्यस्यारम्भे एव सायणेन तथ्यमिदं स्वीकृतम्।
सायणेन स्वकीयवेदभाष्यस्य नाम वेदार्थप्रकाशं लिखितम्, तथा भाष्यमिदं विद्यातीर्थाय गुरवे समर्पितम् ।
'वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्दं निवारयन् ।
पुमर्थांश्चतुरो देयात् विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥'
सम्पूर्णऋग्भाष्यस्य प्रथमं संस्करणं डा० मैक्समूलरेण १८४९-७४ ख्रीष्टाब्दे षट्सु खण्डेषु सम्पादितं प्रकाशितञ्चेति। कालान्तरे तिलकविद्यापीठ-पूनातः अस्य भाष्यस्य विशुद्धसंस्करणं चतुर्षु खण्डेषु प्रकाशितम्।
सामभाष्यम्[सम्पादयतु]
होतुः अनन्तरं उद्गातृ-नामकस्य ऋत्विजः कार्यं भवति । उद्गाता उच्चस्वरेण साममन्त्रान् उद्गापयति ।
सामवेदस्य गायकस्तस्य कार्यमिदं ‘औद्गात्र'-शब्देन व्यवह्रियते । अनेनैव कारणेन सामवेदस्य आवश्यकता भवति । ऋचामुपरि सामगानं भवति । अतः ऋग्वेदस्य पश्चात् सामवेदस्य व्याख्या युक्तिसङ्गता अस्ति । यजुर्वेदेन यज्ञस्वरूपस्य निष्पत्तिर्भवति । यथा समुत्पन्ने शरीरेऽस्य कटकादिविभूषणं भवति, तदाश्रितं मणिमुक्तादिकटकादौ शोभते, तथैव वेदादीनां क्रमिकस्थानं भवति -
'जाते देहे भवत्यस्य कष्टकादिविभूषणम् ।
आश्रितं मणिमुक्तादिकटकादौ यथा तथा।
यजुर्जाते यज्ञदेहे स्यादृग्भिस्तद्विभूषणम् ॥
सामाख्या मणिमुक्ताद्या ऋक्षु तासु समाश्रिताः' ।
व्याख्यायाः क्रमः वर्णितः, यथा -
‘यज्ञं यजुर्भिरध्वर्युर्निमिमीते ततो यजुः ।
व्याख्यातं प्रथमं पश्चादृचां व्याख्यानमीरितम्।
अनुतिष्ठासु जिज्ञासावशाद् व्याख्याक्रमो ह्ययम्' ।[५]
अष्टमवंशब्राह्मणस्य व्याख्यानारम्भे संहितात्रयाणामेव पश्चात् सामब्राह्मणभाष्यस्य निर्माणमभवत् । भाष्यकारेण स्वयं उक्तम् -
‘व्याख्याता ऋग्यजुर्वेदौ सामवेदोऽपि संहिता ।
सर्वप्रथमं ताण्ड्यब्राह्मणस्य तत्पश्चात् सर्वान्ते वंशब्राह्मणस्य व्याख्या कृता सायणेन
'प्रौढानि ब्राह्मणान्यादौ सप्तव्याख्याय चान्तिमम् ।
वंशाख्यं ब्राह्मणं विद्वान् सायणो व्याचिकीर्षति ॥"
काण्वभाष्यम्[सम्पादयतु]
अथर्वभाष्यम्[सम्पादयतु]
संहिताभाष्ये अथर्वभाष्यस्य रचना सर्वान्तेऽभवत् । अथर्वभाष्यस्योपोद्घाते सायणेन लिखितं पारलौकिकफलदायकं वेदत्रितयं प्रथमं व्याख्याय तत्पश्चात् लोककल्याणप्रदम् अथर्ववेदस्य भाष्यं लिखितम्। तद्यथा -
'व्याख्याय वेदत्रितयं आमुष्मिकफलप्रदम् ।
अथर्ववेदोपरि सायणाचार्यस्य एव एकं भाष्यं प्राप्यते। किञ्च अद्याऽपि तस्य सम्पूर्णकोषोऽनुपलब्ध एवाऽस्ति । अंशोऽयमद्याऽपि त्रुटित एवाऽस्ति । अस्य भाष्यस्य प्रथमसंस्करणं बम्बईनगरीतः पण्डितकाशीनाथपाण्डुरङ्गेन चतुर्षु खण्डेषु ख्रीष्टस्य १८९५-१८९८ ईशवीये प्रकाशितम् । अस्याथर्ववेदस्य विंशतिः काण्डेषु मात्रद्वादशकाण्डोपरि  एव सायणभाष्यं लभते। तेषु अवशिष्टानि अन्यानि अष्टकाण्डानि  सायणभाष्यं विनैव प्रकाशितानि सन्ति । किश्च श्रूयतेऽस्य भाष्यस्य सम्पूर्णहस्तलिखितप्रतयः अपि ग्वालियरनगरे सन्ति।
शतपथभाष्यम्[सम्पादयतु]
सायणाचार्यस्य भाष्येषु शतपथब्राह्मणस्य भाष्यमुत्तरकालिकमस्ति । वेदत्रितयभाष्यं तथाऽन्यब्राह्मणानां भाष्यञ्च सायणाचार्यः वीरश्रीबुक्कनृपतेः राज्यकाले एव निबबन्ध । अथर्ववेदस्य शतपथब्राह्मणस्य च भाष्यमयं हरिहरद्वितीयस्य राज्यकाले प्रणीतवान् । सायणस्तु सम्पूर्णशतपथब्राह्मणोपरि भाष्यं लिलेख, किञ्चाद्य तदुपलब्धं नाऽस्ति । अस्य भाष्यस्य संस्करणत्रयं प्रकाशितम्। डा० वेवरस्य संस्करणे वेवरस्य भाष्यमपूर्णमेवाऽस्ति । स्थाने स्थाने च हरिस्वामिनः भाष्यं प्राप्यते। कोलकाता-महानगरस्य 'एशियाटिक सोसायटी' नामक-संस्थायाः संस्करणमपि अपूर्णमेवाऽस्ति । इतः वेङ्कटेश्वरयन्त्रालयात् "शतपथब्राह्मणभाष्यम्" पञ्चसु खण्डेषु प्रकाशितम् अभवत् । ग्रन्थेऽस्मिन् यस्य काण्डस्योपरि सायणभाष्यमनुपलब्धमस्ति तत्र हरिस्वामिनः भाष्यमस्ति । स्थाने स्थाने उभयोर्भाष्ययोः सङ्गतेन अद्य सम्पूर्णग्रन्थोऽयं समुपलब्धो भवति । बृहदारण्यकोपरि वेवरमहोदयेन द्विवेदगङ्गस्य भाष्यं प्रकाशितम् । वेङ्कटेश्वरसंस्करणे ‘वासुदेवब्रह्म'-भगवतः भाष्यमस्ति । वेदानुशीलनार्थमस्य संस्करणस्य प्रकाशनं परमोपयोगि इति कथ्यते ।
ऐतरेयब्राह्मणे भाष्यम्[सम्पादयतु]
अाचार्यसायणस्य टीका अानन्दाश्रमपूनातः प्रकाशिताऽस्ति तथा च भरतस्वामिनः सामविधानब्राह्मणोपरि गुणविष्णोः छान्दोग्यब्राह्मणोपरि तथा द्विजराजभट्टस्य संहितोपनिषद्ब्राह्मणोपरि प्रकाशितानि भाष्याणि सन्ति ।
भाष्यग्रन्थाः[सम्पादयतु]
सायणाचार्येण पञ्चसंहितानां भाष्यग्रन्थानां निर्माणं कृतं तथा च त्रयोदशब्राह्मणारण्यकयोः व्याख्या च निरमायि । सायणकृत-वेदभाष्याणां नामोल्लेखेन स्पष्टतः प्रतीतो भवति, यदयं चतुणां वेदानां संहितायामुपरि स्वभाष्यम् अलिखत् । शुक्लयजुर्वेदस्य सामवेदस्य च समग्रब्राह्मणग्रन्थोपरि सायणाचार्यः भाष्यग्रन्थं जग्रन्थ।
अनेन विरचितासु शुक्लयजुर्वेदस्यैका एव शतपथब्राह्मणस्य वृत्ति) अद्य समुपलभ्यते । विपुलकायग्रन्थोऽयं शताध्यायेषु विभक्तः अस्ति। माधवेन प्रेरितः सायणः सकलस्यास्य ग्रन्थस्य सुष्टु व्याख्यानं निबबन्ध । सामवेदस्याद्याऽपि अष्टौ ब्राह्मणाः एव प्राप्यन्ते । समुपलब्धेषु अष्टसु ब्राह्मणग्रन्थेषु उपरि भाष्यं प्रणीतमनेन विदुषा । ऋग्वेदस्य द्वौ ब्राह्मणौ तथा द्वौ आरण्यकौ स्तः - ऐतरेयब्राह्मणम्, ऐतरेयारण्यकः, कौषीतकि-ब्राह्मणम्, कौषीतकि-आरण्यकश्चेति । एतेषु पूर्वोल्लिखितग्रन्थद्वयोः एव व्याख्यानं सायणेन कृतम् । कार्यमिदम् एतावन्महत्त्वपूर्णम् अभवत्, यस्य समत्वं न केनाऽपि प्राचीनाचार्येण सह भवितुं शक्यते, नाऽपि केनाऽपि परवर्त्तिना आचार्येण सहैव । आचार्यः सायणो माधवाचार्यस्य अनुरोधेन प्रथमं वेदभाष्यानि अलिखत् । ततश्च तस्मिन् शास्त्रे स्वप्रतिभां तेषां वेदानां व्याख्याने प्रदर्श्य गुरुप्रदशितां वेदशाखां व्याचख्यौ ।
संहिताभाष्याणि[सम्पादयतु]
तैत्तिरीयसंहिता 
काण्वसंहिता 
ब्राह्मणारण्यकभाष्याणि[सम्पादयतु]
सामवेदीयानि[सम्पादयतु]
अथर्ववेदीयभाष्यम्[सम्पादयतु]
संहितोपनिषद्ब्राह्मणं वंशब्राह्मणञ्च, ।
सायण-भाष्यस्य विशेषाः -[सम्पादयतु]
सायणाचार्येण रचिताः ग्रन्थाः-[सम्पादयतु]
सायणाचार्यस्य महत्त्वम्[सम्पादयतु]
अाचार्यसायणः स्वभाष्यलेखनकाले स्मृतिपुराणादिग्रन्थेभ्यो यथेच्छं साहाय्यं गृहीतवान्। तेन परम्परागतार्थः एव अङ्गीकृतः। तत्सम्पुष्ट्यर्थम् आवश्यकतानुसारेण यत्र तत्र पुराण-इतिहास-स्मृति-महाभारतादिग्रन्थैः प्रमाणं सङ्गृह्य समुद्धृतञ्च। ऋग्वेदस्य प्रथमाष्टकस्य व्याख्यायां शब्दानां पर्यालोचने व्याकरणस्य नैपुण्येन निरूपणं कृतमनेन। प्रायः प्रत्येकस्य महत्त्वपूर्णशब्दस्य व्युत्पत्तेः, सिद्धेः, स्वराघातस्य च वर्णनं पाणिनीयसूत्राणां साहाय्येन प्रातिशाख्यसाहाय्येन चाऽपि कृतम्। सावधानतयाऽस्याध्ययनेन समस्तज्ञातव्यविषयाणां सुगमतयाऽवबोधो भवति। निरुक्तस्याप्युपयोगः कृतोऽस्मिन् भाष्ये। यास्केन व्याख्यातमन्त्राणां व्याख्या कृतेति, सायणाचार्यस्तत्तन्मन्त्राणां भाष्यलेखनकाले अविकलरूपेण अलिखत्। एतदतिरिक्तः सायणः ऋग्वेदस्य प्राचीनभाष्यकत्तृृणां स्कन्दस्वामी-माधवादीनामप्यर्थान् यथावकाशे गृहीतवान्। कल्पसूत्राणामप्युपयोगः सविस्तरेण कृतोऽनेन स्वभाष्ये। यज्ञविधाने तु सायणस्य प्रगाढप्रतिभा परिलक्ष्यते। तेन हि कल्पसूत्रविषयगतानाम् आवश्यकतत्त्वानां वर्णनप्रसङ्गे सर्वत्र स्वविशिष्टप्रतिभायाः चाऽपि प्रदर्शनं कृतम्। सूक्तस्य व्याख्यारम्भे एव तस्य विनियोगः, ऋषिः, देवतादिज्ञातव्यतथ्यानां वर्णनं प्रामाणिकग्रन्थानामुद्धरणपुरःसरमकरोत्। सूक्तविषयिणीम् उपलभ्यमानाऽऽख्यायिकामपि सप्रमाणं समुपस्थापयत्। मीमांसायाः विषयस्यापि निवेशं भाष्यारम्भस्योपोद्घाते बोधगम्यभाषायां प्रदत्तमनेन सायणेन वेदविषयकस्य समग्रसिद्धान्तस्य प्रतिपादनं रहस्योद्घाटनञ्चापि कृतम्। अनेनैव कारणेन सायणवेदभाष्यस्य गौरवः इति उच्यते। याज्ञिकपद्धत्यै एव स्वभाष्ये सायणः महत्त्वमददात्। तस्मिन् काले तस्यैवावश्यकता वरीवर्ति। तदा कर्मकाण्डस्य प्राधान्यमासीत्। एतत् खलु सर्वं सायणेन स्वभाष्यं निर्मितम्।
अनेन सविशेषकारणेन वेदार्थानुशीलिनां मध्ये सायणस्य विशिष्टं महत्त्वमस्ति । सायणभाष्यं विना वेदार्थानुशीलनस्य कीदृशी दशा भवेदिति तु कथितुं न शक्यते । भाषाशास्त्रीयाः यथेष्टं व्युत्पत्तिमाश्रित्यैकस्यैवार्थस्य विरुद्धे बहुविधार्थकरणे प्रवृत्तानां पाश्चात्यपण्डितानां मध्ये परमगतार्थस्यैव स्वभाष्ये स्थानदातारं सायणं विहायोचितमार्गं प्रदर्शयितुं कः समर्थो भवति ? सायणो वैदिकसम्प्रदायस्य यथार्थतया वेत्ताऽऽसीत् । तस्मात्तदीयं वेदभाष्यं वस्तुतस्तु वेदार्थोन्मीलनकारिषु भाष्येषु मूर्धन्यतमं भाष्यमस्ति । तद् दुर्गमे वेददुर्गे सरलतयैव प्रवेशयति वेदार्थजिज्ञासुम् । सायणाचार्यस्याऽपि भाष्याणि दोषरहितानि सन्ति, इत्यपि वक्तुं न शक्यते । यतो हि मानवानां कृतिषु निर्दुष्टतायाः कल्पनैव व्यर्थमस्ति तथापि सायणाचार्यः परम्परागतार्थस्य ज्ञाताऽस्ति, नात्र लेशतोऽपि सन्देहः । सायणाचार्यस्य वेदभाष्याणि वेदार्थज्ञानस्य कुञ्जिकारूपेण विलसन्ति ।
ऋग्वेदस्य प्रथमोऽनुवादकस्यांग्लविदुषः विल्सनमहोदयस्येयमुक्तिरविस्मरणीयाऽस्ति —
सायणभाष्यस्य प्रथमपाश्चात्यसम्पादकस्य डा० मैक्समूलरमहोदयस्यापीयमुक्तिः दर्शनीयाऽस्ति—
भाषाशास्त्राद्यावश्यकसाधनानां गम्भीरान्वेषणेन सह सायणकृतवेदार्थस्य प्रामाणिकताऽपि प्रमाणितोऽभवत्। अस्मिन् विषये जर्मनीयविद्वांसौ पिशल-गोल्डनर इत्येतौ अतीव महत्त्वपूर्णं कार्यमकुरुताम् । उभौ विद्वांसौ ‘विदिशेस्तूदियन्'  नामकग्रन्थस्य त्रिषु भागेषु विविधगूढवैदिकशब्दानाम् अनुसन्धानं कृतवन्तौ । येन सायणाचार्यस्यार्थः सुतरां प्रमाणितोभवत्।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
"?=सायणः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
१ यदाश्वास्तृणं खादन्ति, तदा ते पुष्यन्ति
२यदा दासः कनकञ्चोरयति, तदा नृपो दासन्तुदति
३ यदाहं कमलान्यदिशम्, तदा त्वं काकमपश्यः
५ यदा बालाः पर्वतं प्रत्यधावन् , तदा तेऽश्राम्यन् ।
६ यदाहं कनकमदीव्यम् , तदा त्वमतुष्यः
७ यदा जना नृपं पश्यन्ति तदा ते तं पूजयन्ति
८ यदा जना ईश्वरस्य बलं चिन्तयन्ति तदा ते ईश्वरं नमन्ति ।
९ यदा नृपः काव्यं लिखति, तदा स सुखं विन्दति
काव्यं लिखित्वा नृपः सुखं विन्दति
१० यदा दासो वनं गच्छेत् , तदा स वृक्षान् कृन्तेत् ।
त्रयः पुरुषा अतिगुरवो भवन्ति -
शिवः – संस्कृतम्
 शिवः
प्रथमं गन्धतोयं च द्वितीयं पञ्चगव्यकम्।
पञ्चमं पयसा स्नानं दधिस्नानं तु षष्ठकम्।
नवमं फलसारं च दशमं नाळिकेरकम्।
प्रथमः काकः-आतपे मा गच्छ
द्वितीयकाकः-किमर्थम्?
प्रथमः काकः-तव वर्णः कृष्णः भविष्यति
चकार चण्ड्ताण्डवं तनोतु नः िशवः िशवम् १
िकशोरचन्द्रशेखरे रितः प्रितक्षणं मम २
श्िरयै िचराय जायतां चकोरबन्धुशेखरः ५
कलािनधानबन्धुरः श्िरयं जगद्धुरंधरः ८
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं
गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे १०
समप्रवृत्ितकः  कदा सदािशवं भजे १२
हं एकाहं वा उव ं  कारयत।
दडूितािविधः।
े ः िगिणकािभः  गजा ैः ्
मृमहणिविधः।
२ - अथ वषयागः
ु ं  िनव
  नमः
ैः ै वा  नगीतमहोवै
एकं च पादं िभज
जारोहणिविधः।
िवपरीता मतयोः  योिगनामिप भयसा॥
िऽवारं ताडयत।
५ - यागशालाचनािविधः
६ - अयागिविधः।
अिोणशािलिभः  ् सदभ  
ु ः  ् तदध  ितललाज ैः  ् सधा ै
् च सवऽ सतः।
ततः ौोऽचनािदकं  का
 े अतः 
७ - बिलदानिविधः।
 ु ं  वा िवप बिलपाऽ े च
८ - यानबमिविधः
यानबमिविधः।
१० - नीरानिविधः 
१२ - तीथसमहणिविधः।
चणविविधः।
तीथानिविधः।
अथ घटानिविधः।
अथ दवे ं जलबीडािदिभः  ् सो
अवरोहणिविधः 
चडोविविधः।
े े ् इाचायविविधः।
य ं च ऋििः  ् सह
रथारोहणिविधः।
ु ं रथारोहणमवे च।
वािप साधको हरदीिताः ॥
रामः रमयताम् श्रेष्ठैति ह उवाच लक्ष्मणम्२-५३-१
या सुमन्त्रेण रहिता ताम् न उत्कण्ठितुम् अर्हसि२-५३-२
इमाः सौमित्रये रामः व्याजहार कथाः शुभाः२-५३-५
अपि न च्यावयेत् प्राणान् दृष्ट्वा भरतम् आगतम्२-५३-७
किम् करिष्यति काम आत्मा कैकेय्या वशम् आगतः२-५३-८
कामएव अर्ध धर्माभ्याम् गरीयान् इति मे मतिः२-५३-९
को हि अविद्वान् अपि पुमान् प्रमदायाः कृते त्यजेत् 
चन्द अनुवर्तिनम् पुत्रम् तातः माम् इव लक्ष्मण२-५३-१०
स हि सर्वस्य राज्यस्य मुखम् एकम् भविष्यति 
ताते च वयसा अतीते मयि च अरण्यम् आश्रिते२-५३-१२
एवम् आपद्यते क्षिप्रम् राजा दशरथो यथा२-५३-१३
कौसल्याम् च सुमित्राम् च सम्प्रबाधेत मत् कृते२-५३-१५
अहम् एको गमिष्यामि सीतया सह दण्डकान् 
अनाथाया हि नाथः त्वम् कौसल्याया भविष्यसि२-५३-१७
जनन्या मम सौमित्रे तत् अपि एतत् उपस्थितम्२-५३-१९
यस्याः तत् श्रूयते वाक्यम् शुक पादम् अरेर् दश२-५३-२२
एको हि अहम् अयोध्याम् च पृथिवीम् च अपि लक्ष्मण 
अधर्म भय भीतः च पर लोकस्य च अनघ 
तेन लक्ष्मण न अद्य अहम् आत्मानम् अभिषेचये२-५३-२६
अश्रु पूर्ण मुखो रामः निशि तूष्णीम् उपाविशत्२-५३-२७
समुद्रम् इव निर्वेगम् आश्वासयत लक्ष्मणः२-५३-२८
न एतत् औपयिकम् राम यद् इदम् परितप्यसे 
विषादयसि सीताम् च माम् चैव पुरुष ऋषभ२-५३-३०
न हि तातम् न शत्रुघ्नम् न सुमित्राम् परम् तप 
द्रष्टुम् इच्चेयम् अद्य अहम् स्वर्गम् वा अपि त्वया विना२-५३-३२
कृषिगौरक्ष्यवाणिज्यं वैश्यकर्म स्वभावजम् ।
परिचर्यात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजम् ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः  दूध- नमक
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
थाः ूकाश ते महा मनः।। माऽ यु पि
बालकेन्द्रम् 
। अयस्कान्तमणिकल्पा विषया अयःसधर्मकं चित्तमभिसंबन्ध्योपरञ्जयन्ति । येन च विषयेणोपरक्तं चित्तं स विषयो ज्ञातस्ततोऽन्यः पुनरज्ञातः । वस्तुनो ज्ञाताज्ञातस्वरूपत्वात्परिणामि चित्तम् । यस्य तु तदेवं चित्तं विषयस्तस्य –
स्वस्थानं प्रतिगंतुं तज्ञं पृष्ट्वैव निर्भ्रमो भवति ।
तोः " हेलो, काय? "
तोः " भीती? "
ॐ माता रुद्राणां दुहिता वसूनां स्वसादित्यानाममृतस्य नाभि।
गोहत्यां ब्रह्महत्यां च करोति ह्यतिदेशिकीम्।
यो हि गच्छत्यगम्यां च यः स्त्रीहत्यां करोति च।
भिक्षुहत्यां महापापी भ्रूणहत्यां च भारते।
प्रातः स्मरणम्  - 
 ,- प्रातः स्मरणम् 
सर्गस्थितिप्रलयकारणमादिदेवम् ।
वेदान्तवेद्यमनघं पुरुषं पुराणम् ।
संसाररोगहरमौषधमद्वितीयम् ।
प्रातः समुत्थाय शिवं विचिन्त्य श्लोकत्रयं येऽनुदिनं पठन्ति ।
ते दुःखजातं बहुजन्मसञ्चितं हित्वा पदं यान्ति तदेव शंभोः ।
-,  पुत्र मेषः परवाहश च तदा नन्दॊपनन्दकौ, धूम्रः शवेतः कलिङ्गश च सिद्धार्दॊ वरदस तदा 
वियद्युग्मानिवर्तनात् ।
भैरवि व्यज्यते वपुः ।
तदेतत्त्रयँ शिक्षेद् दमं दानं दयामिति[]
^, अन्यतस् अञ्जसा प्रेत्य सम्भवस्यद् समूलम् उद्वृहेयुर् अवृहेयुर्वृक्षम्न पुनराभवेत्। मर्त्यस् स्विन् मृत्युना वृक्णस्कस्मान्मूलात्प्ररोहति ।; ,,
इति सिद्धम!
२२ अन्य परिभाषाः
मात्राः लगुगुगु, अर्कानः ४)
[ दृश्यन्ते दृष्टमथनाः पृष्टपरिस्थितप्रलुठितमन्दरशिखराः ।
[ उत्क्षिप्तमहावर्ता दरदग्धविवर्णविद्रुमरजःकलुषाः ।
जीएण एक्कमेक्कं परिरक्खन्तवलिअं भुअंगममिहुणम् ।
[ मोटितविद्रुमविटपा धावन्ति जले मणिनिघर्षणनिशिताः ।
कज्जलयति तं तं रुधिरमिव महोदधेर्विद्रुमवेष्टम् ॥]
[ क्षुभितसमुद्रोत्पतिता बाणोत्कृत्तपतितैकविस्तृतपक्षाः ।
[ छिन्नविप्रकीर्णभोगाः कण्ठपरिस्थापितजीवितागतरोषाः ।
[ आपूरयति रसन्नुत्खण्डितभुजङ्गभोगप्राग्भाराणि ।
[ भिन्नोद्ध्यूढजलचरा दरदत्तमहातरङ्गगिरितटघाताः ।
परिहर‍इ विद्दुमवणं धूमाह‍अ‍अम्बलोअणं मीण‍उलम् ।
[ ज्वालालोकविमुग्धं सलिलतरङ्गपरिसर्पणपरिस्खलितम् ।
[ भिन्नगिरिधात्वाताम्रा विषमच्छिन्नमहीधरपक्षाः ।
[ स्फुटविद्रुमवनं संक्षोभोद्धृतनिर्यद्रत्नमयूखम् ।
[ जलप्लावितमुक्ताः क्षणमात्रस्थगितप्रकटितविस्ताराः ।
[ बलमानोद्वर्तमान एकं चिरकालपीडितं शिथिलयन् ।
क्षयकालानलभीतः पतति रसन्रसातल इव समुद्रः ॥]
णज्ज‍इ कड्ढिज्जन्ता जीआसद्दगहिरं रसन्ति रविकराः ।
[ शरमुखविषमफलिता नमद्धनुःकोटिविस्फुरच्छायाः ।
जलनिधिवधप्रतिबुद्धमाकर्णाकृष्टं विजृम्भत इव धनुः ॥]
[ क्षुभितजलशिष्टसारो मुखनिर्धावितप्रसारितोल्कानिवहः ।
आकृष्यमाण एव ज्ञायते पतित इति सागरे रामशरः ॥]
[ स ज्वलित्वा नभस्तले सलिलार्धास्तमितहुतवहाताम्रमुखः ।
[ तस्य च मार्गालग्ना आयान्ति निर्धूमज्वलनाताम्रच्छायाः ।
[ अनन्तरं शरनिर्भिन्नो वडवामुखविद्युतकेसरशटोद्धातः ।
द्विधा क्रियत इव नभष्टङ्कच्छेदरभसोत्थिते समुद्रे ॥]
[ प्रणयप्रतिभङ्गविमनाः स्तोकस्तोकप्रतिवर्धितामर्षरसः ।
[ ततः साहसनिर्माणममित्रदृश्यमानलक्ष्मीसंकेतगृहम् ।
[ आक्रान्तधनुर्भारावनतधरणितलस्थलप्रवृत्तजलप्राग्भारः ।
[ भिद्यतां मही इतीव स्फुटं नास्ति समुद्र इति दारुणामिव प्रतिज्ञाम् ।
[ ततश्चिरवियोगतनुकः सदा बाष्पावमृष्टमृदुकजीवाघातः ।
[ अथ वामभुजास्फालनप्रतिरवप्रतिपूर्णदशदिग्विस्तारम् ।
ख‍असूरमऊहाण व एक्कं उवहिपरिवत्तणसहं बाणम् ।
[ गृह्णाति च सोऽनादरपराङ्मुखप्रसारिताग्रहस्तापतितम् ।
[ अथ क्रष्टुं प्रवृत्तो निष्कम्पनिरायतदृष्टिसत्यापितशरम् ।
उत्साहेन सह भुजौ बाष्पेण समं गलन्त्यस्योल्लापाः ॥]
अरुणाहतविच्छायो जातः सुखदर्शनः केवलं तस्य शशी ॥]
[ यथा यथा निशा समाप्यते तथा तथा वेपमानतरङ्गप्रतिमापतितम् ।
[ अनन्तरं च मलयगुहामुखभृतोद्वृत्तस्फुटनिर्ह्रदत्प्रतिरवम् ।
[ अथ गमितनिशासमयं गम्भीरत्वदृढस्थिते समुद्रे ।
अमरिसवि‍इण्णकम्पं सिडिलजडाभारबन्धणं तस्स मुहम् ।
[ अथ जनितभ्रुकुटीभङ्गं जातं धनुरभिमुखवलितलोचनयुगलम् ।
अमर्षवितीर्णकम्पं शिथिलजटाभारबन्धनं तस्य मुखम् ॥]
पूर्वम् ४।४।६३
अनन्तरम् ४।४।६५
काशिका-वृत्तिः
बह्वच्पूर्वपदाट् ठच् ४।४।६४
बह्वच् पूर्वपदं यस्य तस्माद् बह्वच्पूर्वपदात् प्रातिपदिकात् ठच् प्रत्ययो भवति तदस्य कर्माध्ययने वृत्तम् इत्येतस्मिन्नर्थे ठको ऽपवादः। द्वादशान्यानि कर्माण्यध्ययने वृत्तान्यस्य द्वादशान्यिकः। त्रयोदशान्यिकः। चतुर्दशान्यिकः। चतुर्दशापपाठा अस्य जाता इत्यर्थः। उदात्ते कर्तव्ये यो ऽनुदात्तं करोति स उच्यते अन्यत् त्वं करोषि इति।
बह्वच्पूर्वपदाट्ठच्। , ४।४।६४
"द्वादशान्यिकः" इति। द्वादशशब्दो बह्वच्पूर्वपदम्। द्वौ च दश चेति द्वन्द्वः। "द्व्यष्टनः संख्यायामबहुव्रीह्रशीत्योः" ६।३।४६ इत्यात्त्वम्, ततो द्वादशान्यानीति विगृह्र "तद्धितार्थे" ९२।१।५१) इति समासः। ननु चैकादेशे कृते पूर्वोत्तरपदाभावात् बह्वच्पूर्वपदं न भवति, न चान्तादिवद्भावोऽस्ति -- "उभयत आश्रये नान्तादिवत्"  नैष दोषः; "नेन्द्रस्य परस्य" ७।३।२२ इति ज्ञापकादेशादेशात् पूर्वं प्रत्ययः। "तत्रोदशान्यिकः" इति। त्रयश्च दश चेति द्वन्द्वः, "त्रेस्त्रयः" ६।३।४७ इति त्रय आदेशः। अन्यशब्दोऽत्र सम्यक् पाठापेक्षयापपाठे वत्र्तत इत्यत आह-- "चतुर्दशापपाठाःर" इत्यादि। कथं पुनज्र्ञायतेऽपाठेऽन्यशब्दो वत्र्तते? इत्याह-- "उदात्ते" इत्यादि। उदात्ते कत्र्तव्येऽनुदात्तकरणमपपाठः। तत्र य उदात्ते कत्र्तव्येऽनुदात्तं करोति स यस्मादन्यं करोषीत्युच्यते ततो ज्ञायतेऽन्यशब्दोऽपपाठे वत्र्तत इति॥
बह्वच्पूर्वपदाट्ठच् १५९४, ४।४।६४
बह्वच्पूर्वपदाट्ठच्। "तदस्य कर्माध्ययने वृत्त"मित्यनुवर्तते। तदाह--प्राग्विषये इति। द्वादशान्यिक इति। "तद्धितार्थ" इति समासः। एवं त्रयोदशान्यिकः चित्त्वान्नादिवृद्धिः।
पूर्वम् ३।२।१७६
अनन्तरम् ३।२।१७८
काशिका-वृत्तिः
भ्राजादिभ्यः धातुभ्यस् तच्छीलादिषु कर्तृषु क्विप् प्रत्ययो भवति। विभ्राट्, विभ्राजौ, विभ्राजः। भाः, भासौ, भसः। धूः, धुरौ, धुरः। विद्युत्, विद्युतौ, विद्युतः। ऊर्क्, ऊर्जौ, ऊर्जः। पूः, पुरौ, पुरः। जवतेर् दीर्घश्च निपात्यते। जूः जुवौ, जुवः। ग्रावस्तुत्, ग्रावस्तुतौ, ग्रावस्तुतः। किमर्थम् इदम् उच्यते, यावता अन्येभ्यो ऽपि दृश्यन्ते ३।२।७५, क्विप् च ३।२।७६ इति क्विप् सिद्ध एव? ताच्छीलिकैर् बाध्यते। वा ऽसरूपविधिर् न अस्ति इत्युक्तम्। अथ तु प्रायिकम् एतत्। ततस् तस्य एव अयं प्रप्ञ्चः।
"{भ्राजृ- धा।पा} भ्राज दीप्तौ" , "भासृ दीप्तौ" , "उर्वी तुर्वी थुर्वी धुर्वी हिंसार्थाः", "द्युत दीप्तौ" , "उर्ज बलप्राणनयोः" , "पृ? पालनपूरणयोः" , "जु"इति सौत्रो धातुः, "ष्टुञ् स्तुतौ"  ग्रावपूर्वः। "विभ्राट्" इति। व्रश्चादिसूत्रेण ८।२।३६ षत्वम्। पूर्ववज्जश्त्वं चत्र्वञ्च। "धूः" इति। "राल्लोपः" ६।४।२१ इति वकारलोपः, "र्वोरुपधाया दीर्घ इकः" ८।२।७६ इति दीर्घः। "पूः"इति। "उदोष्ठपूर्वस्य" ७।१।१०२ इत्युत्त्वम्, रपरत्वञ्च, पूर्ववद्दीर्घत्वम्। "जवतेर्दीर्घश्च" इति। कथम्? केचिदाहुः-- सूत्रे "जू" इति दीर्घः पठितव्य इति। अपरे त्वाहुः- उत्तरसूत्रे दृश्यत इत्युभयोरपि योगयोः शेषः, तच्च विध्यन्तरोपसंग्रहार्थम्, अतोजवतेर्दीर्घो विधीयत इति। ग्रावाणं स्तौतीति ग्रावस्तुत्।"ह्यस्वस्य पिति कृति तुक्" ६।१।६९। "किमर्थमिदम्" इत्यादि द्योद्यम्। "ताच्छीलिकैर्बाध्यते" इति परीहारः। स्यादेतत्-- वाऽसरूपविधिना क्वचिदपि भविष्यतीत्याह-- "वाऽसरूपविधिश्च" इति। एतत्तु "निन्दहिंस" ३।२।१४६ इत्यादौ सूत्र उक्तम्। ननु च "सूददीपदीक्षश्च" ३।२।१५३ इति सूत्रे प्रायिकत्वं ज्ञापकस्य प्रतिपादितम्, वाऽसरूपविधिश्चात्र नास्तीत्याह-- "तस्यैव" इति। "अन्येभ्योऽपि दृश्यते" ३।२।७५, "क्विप् च" ३।२।७६ इत्यादिना भवति॥
भ्राज। " आ क्वे" रित्युक्तत्वात्तच्छीलादिष्वयं क्विप्। भ्राजृ दीप्तौ, भासृ दीप्तौ, धुर्वी हिंसायां, द्युत दीप्तौ, ऊर्ज बलप्राणनयोः, पृ? पालनपूरणयोः, जु गतौ सौत्रः। ग्रावपूर्वः-- ष्टुञ् स्तुतौ। विभ्राडिति। "व्रश्चे"ति षत्वम्। जश्त्वचर्त्वे। धूरिति। "राल्लोपः" इति वलोपः। "र्वोरुपधायाः" इति दीर्घः। ऊर्गिति। "चोः कुः"। "रात्सस्ये"ति नियमान्न संयोगान्तलोपः। पूरिति। "उदोष्ठपूर्वस्ये"त्युत्वम्। "र्वो"रिति दीर्घः।
* ध्यायतेः संप्रसारणं च। धीरिति। ध्यायतीति धीः। "हलः" इति दीर्घः। ननु ध्यायति पुरुषो न तु धीः, एवं जुहोत्यनया पुरुष इति सर्वसंमतत्वात् कथं तर्हि भवदुक्तार्थः सङ्गच्छत इति चेत्। अत्राह हरदत्तः- करणस्य कर्तृत्वविवक्षायां क्विब् भवति।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
श्रीकृष्ण उवाच ॥
अस्मिन्मेव दिने पार्थ शृणु ब्रह्मसभातले । देवलेन पुरागीतं देवषिंगणसन्निधौ ।
अप्सरोगणगंधर्वैर्देवैः सर्वैः समर्चितम् ‍ । संसारासारतां द्दष्ट्रवा तव्रस्था कदलीद्रुमे । शुक्लपक्षेचतुर्दश्यांमासिभाद्रपदेनृप ।
द्त्तमर्ध्यंवरस्त्रीभिः फलैर्नानाविधैः भुभैः । विरूढैः सप्तधान्यैश्वदीपालक्तकचंदनैः ।
दधिदृर्वाक्षतैर्वस्त्रैर्नैवंद्यैर्घृतपाचितैः । जातीफलैर्लवंगैश्व तथैलालवलीफलैः ।
कदल्यैःश्व फलदिभिरनेकशः । तस्मिन्नहनि दातव्यं स्त्रीभिः सर्वाभिरप्यलम् ‍ ।
मंव्रेणानेन चैवार्घ्यं शुणुष्व च नराधिप । युक्तात्वं कंदलदलैः कदले कामदायिनि ।
शरीरारोग्यलावण्यं देहि देवि नमोऽस्तु ते । इत्थं यः पूजयेद्राजा पुरुषो भक्तिमान्नृप ।
नारी वा नग्निपाकांन्नाचातुर्वर्ण्यायुधिष्ठिर । तस्याः कुलेनभवतिक्वचिन्नारीकुलाटनी ।
एकं रंभाव्रतं चीर्णं गायव्या स्वर्गसंस्थया । तथा गौर्था च कैलास इन्द्राण्यानंदने वने ।
श्वेतद्वीपे तथा लक्ष्म्या राज्ञ्या च रविमण्डले । अरुंधत्या दारुवने स्वाहया मेरुपर्वते ।
सीतादेव्या त्वयोध्यायां वेदवत्या हिमाचले । भानुमत्या नागपुरे व्रतमेतदनुष्ठितम् ‍ ।
एतद्‍व्रतं पार्थिवेंद्र मासि भाद्रपदे सिते । या करोति न सा दुःखैः काचिदपि पीडन्यते ।
संभिन्न कंदकदलीं च मनोज्ञरूपां याः पूजयंति कुसुमाक्षतधूपदीपैः । तासां गृहेषु न भवंति कदाचिदेव नार्यस्त्वनार्यचरिता विधवा विरूपाः । [ ३८५४ ]
इति श्रीभविष्येमहापुराणे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे रंभाव्रते नाम द्विनवतितमोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रता 
नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासतेगीता 
“ काव्य शास्त्र विनोदेन, कालो गच्छति धीमताम् । व्यसनेन च मूर्खाणां, निद्रयाकलहेन वा ।।”
योगस्थः कुरु कर्माणि संगं त्यक्त्वा धनन्जय।
सिध्यसिध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते॥
एषः सदस्यः माध्यमिक-संस्कृतेन लेखितुं शक्नोति ।
प्रख्यापयत् त्रिजगतः परमेश्वरत्वं ।।
दक्षिणेची लाज। बाळगेना ।
 आम्लः , अम्लिकाअम्लीका , अम्लम् , अम्लफलः , अम्लवृक्षः , चण्डः , चरित्रा , चिञ्चा , चिन्तिडी , चुक्रा , चुक्रम्ला , गुरुपत्रा , महाम्लम् , फलम्लम् , श्रेष्ठम्लम् , तिन्तिडः , तिन्तिडिका , तिन्तिली , तिन्तिलीका , वृक्षम्लम् 
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्त्राक्षः सहस्रपात् ॥
तद्विरुद्धवृत्तिरवश्येन्द्रियश्चातुरन्तोऽपि राजा सद्यो विनश्यति- यथा
२२ पितापुत्रसमादानम्।
ये ये मया जेतवनं विसृष्टाः।
तत्रैव तिष्ठन्त्यमृतं पिबन्तः।
तद्विस्मृतं तस्य मुखेन नूनम्।
दयाविधेयः कुरु बन्धुकार्यम्।
न हि स्वभावः प्रणयावभङ्गः।
संमोहमूर्च्छां नृपतिः प्रपेदे।
पप्रच्छ तं किं नु समेष्यतीति।
मसंभृतैः सादरमेष्यतीति।
मन्दारमालाकलितश्चकाशे।
विलासहासाङ्ग इवामराद्रिः।
भक्त्येव शास्तुर्विहितस्तवानि।
र्व्याप्तः समाप्तिं गगनं जगाम।
क्षितेश्च सर्वे ददृशुः क्षणेन।
संपूज्यमानः प्रणयेन राज्ञा।
न्यग्रोधिनीं रत्नभुवम् विवेश।
भास्वद्वपुर्मेरुन्।
स तं जगादाश्रुनिरुद्धकण्ठः
प्रवेशयन् प्रीतिरसादिवान्तः।
धीर्धावतीयं त्वयि मे प्रसह्य।
न स्नेहमोहस्य भवत्यवाच्यम्।
प्रौढप्रभाप्रावरणान्यमूनि।
विगाहसे शून्यवनान्तराणि।
एकः कथं स्नासि विकासिपांशु-
न चन्दनं नन्दनमिन्दुशुभ्रम्।
कथं तनुस्ते सहते कुशय्याम्।
किं चीवरस्योचितमेतदङ्गम्।
सोत्कण्ठकान्ताभुजबन्धनार्हः।
करोत्यकस्मात् प्रणयावभङ्गम्।
त्तरङ्गलोला यदि जीववृत्तिः।
हर्म्याणि पर्यन्तनिपातनानि।
सरागतां यैः सततं प्रयान्ति।
दानेन पाणिर्न तु कङ्कणेन।
परोपकारेण न चन्दनेन।
सतां न भोग्यानि भवन्ति भूभृ-
सर्वत्र शान्तः सुखमेव शेते।
पीयूषमैत्राण्यशनानि सूते।
कुर्वन्ति हारा हरिचन्दनार्द्राः।
स कस्य भोगः सुभगोपयोगः।
भोगोपभोगः प्रसभप्रयोगः।
तदा ममायं गमितोऽनुरागः।
सर्वे विलासाह् क्षणभङ्गसङ्गाः।
संप्राप्तपर्याप्तविशेषभाञ्जि।
श्चित्तप्रसादः सुमहानवाप्तः।
प्रत्येकबोधौ निरताश्च केचित्।
परे बभूवुर्गगनप्रसन्नाः।
सत्यस्थितिं संसदि देवदत्तः।
पुत्रोदयात्प्रत्युपजातदर्पम्।
सोत्कर्षकृत्यानि न विस्मयाय।
चित्तप्रसादेन पुरोऽस्य तस्थौ।
सत्कायदृग्भूधरमप्यब्ःआङ्क्षीत्।
ततः स गत्वा कृतकृत्यजन्मा
तच्छासनं मोदयितुं न राज्यम्।
तां राजलक्ष्मीमथ भद्रकाख्यः।
शुद्धोदनं शुद्धमनोरथोऽभूत्।
राजाज्ञया प्रेरणया च मातुः।
समागतः किं भवताभिधेयम्।
सुसंवृतं संसदि देवदत्तः।
श्येनः प्रभापल्लविताम्बरार्कम्।
दृष्ट्वा तदुग्रं नरकप्रयाणम्।
निमित्तमन्यत् पुनरुक्तमेव।
तैर्देवदतप्रमुखैः सहैव।
मुत्सृष्टहाराङ्गदकुण्डलानाम्।
संत्यज्यते जातिमयोऽभिमानः।
पदौ ववन्दे भगवद्गिरास्य।
जन्मान्तरेऽप्यस्य कृतः प्रणामः।
श्रान्तः स बभ्राम वनान्तरेषु।
तस्याशृणोच्छन्नतनुर्लताभिः।
भवति हि संकुचिता दिनावसाने।
स्मितप्रभाघट्टितहारकान्तिः।
न ग्रीष्मदग्धानि मरुस्थलानि।
केषाम् च् असत्कारपदं न याति।
चित्तानुवृत्तस्य किमस्य देयम्।
मखण्डिताल्पापि हि शोभते श्रीः।
द्वयोर्हि भोगैः कलिरेव मूर्तः।
समस्तराज्येन भवामि पूर्णः।
तीव्रं मनः स्वस्य पुनः प्रदध्यौ।
कोऽयं प्रकारः खलु तीक्ष्णतायाः।
मेवंविधा धीः प्रथमः स्वभावः।
प्रत्येकबोधिर्विमलः प्रभाते।
राज्यं न् अजग्राह निवृत्ततृष्णः।
श्चित्तप्रसादोचितमित्यवेचत्।
जातं तदभ्यर्थनया विधाय।
सेवान्तरङ्गः किल गङ्गपालः।
कम्पस्तदाभूदपि षड्विकारः।
मनोहारि सर्वांगरत्नोरुभूषम् ।
पराशक्तिमित्रं नमः पंचवक्त्रम् ।
मरुत्वन्मणि श्रीमहः श्याममर्धम् ।
स्मरामि स्मरापत्तिसंपत्तिहेतोः ।
प्रपन्नानुकंपिन्विपन्नार्तिहारिन् ।
नमस्ते नमस्ते पुनस्ते नमो﻿‌உस्तु ।
क्षमां प्राप्नुहि त्र्यक्ष मां रक्ष मोदात् ।
मे दयालो सदा सन्निधेहि ।
भवानेव दाता त्वदन्यं न याचे ।
त्वदंगीकृताः शर्व सर्वे﻿‌உपि धन्याः ।
न शक्नोमि कर्तुं परद्रोहलेशं
मृकंडोर्यमप्राणनिर्वापणं त्वत्पदाब्जम् ।
ममाधिं न वेत्सि प्रभो रक्ष मां त्वम् ।
क्षणं क्ष्मा च लक्ष्मीः स्वयं तं वृणाते ।
प्रभो रक्ष कारुण्यदृष्ट्यानुगं माम् ।
स्वशक्त्या कृतं मे﻿‌உपराधं क्षमस्व ।
यदा कर्णरंध्रं व्रजेत्कालवाहद्विषत्कंठघंटा घणात्कारनादः ।
कथं निश्चलं स्यान्नमस्ते﻿‌உस्तु शंभो ।
लुठन्निःश्वसन्निःसृताव्यक्तवाणिः ।
नमस्ते शिवायेत्यजस्रं ब्रवाणि ।
नास्मानयं श्वास एवेति वाचो भवेयुः ।
पुरारे भवंतं स्फुटं भावयेयम् ।
भवेदात्मदेहे न मोहो महान्मे ।
स्मरारे वपुस्ते नमस्ते स्मरामि ।
तदा तं निरुंधंकृतांतस्य मार्गं
महादेव मह्यं मनोज्ञं प्रयच्छ ।
व्रजाम्यत्र मोहं महादेव घोरम् ।
न पश्यामि पातारमेतादृशं मे ।
मृतौ तावकांघ्र्यब्जदिव्यप्रसादाद्भवानीपते निर्भयो﻿‌உहं भवानि ।
दयालो न जागर्ति किं वा दया ते ।
सदा मह्यमेतत्प्रदानं प्रयच्छ ।
भवाब्धौ निमग्नं नयस्वाद्य पारम् ।
अमौलौशशांकादवामेकलत्रादहं देवमन्यं न मन्ये न मन्ये ।
एष शिष्योऽस्मि सर्वेषां दिव्योपायविदामहम्।
इति चेत् क्रियतामत्र संवृत्यंशेऽपि गौरवम्॥
तथा च शबरपादीयसाधने प्रकाशितम्-
द्वयोः संयोगतो वेति मध्यवर्णायतो भवेत्।
अत एव मूलतन्त्रस्यादिकारिकायाम्-"अथातो रहस्यं वक्ष्ये"इत्यस्मिन् "तत इति निर्माणचक्रस्थितवज्रवाराहीस्वरूपादकाराद् रेफेण सूर्यरूपशिखया सुखचक्रस्थितसंवररूपस्य हकारस्य स्पर्शनाद्विन्दोः
उद्यातेत्यादि ऊर्ध्वं गता। तलचक्रत इति धर्मसम्भोगमहासुखचक्रणात्तलस्थितत्वात् तलचक्रं निर्माणचक्रम्। ततोऽनिलधुतेति अपानवायुना प्रेरितेत्यर्थः। विद्युच्छटाभास्वरेति तडिल्लेखेव देदीप्यमाना,ज्ञानाग्निरूपत्वात्तस्याः प्रकाशमयित्वात् सरागत्वाद् वा। अत एव स्कन्धधात्वायतनदारुदाहिकेयं भगवती। दर्शितं च वसन्ततिलकटीकायाम्-
दग्धारित्रितयेति। अरशब्देन आरा भण्यन्ते,तदस्यास्तीति अरि चक्रम्। दग्धं निःस्वभावीकृतमेकरसीकृतं चक्रत्रयं धर्मसम्भोगमहासुखाख्यं यया सा तथा। त्रिलोकमहितेति। त्रयो लोकाः स्वर्गमर्त्यपातालानि तैर्महिता। कायवाक्चित्तैर्वा,तदाकारेणात्मनिष्पत्तेः। पीयूषधाराप्लुतेति। पीयूषधाराभिः सुखचक्रस्थितहंकारसन्तापानन्तरगलत्सुधादीधितिसुधाधाराभिः प्लुता आप्यायिता,सकलविकल्पकलाकलापसमूलोन्मूलनसंजाताऽविच्छिन्नसहजसुखैकलोलीभूतत्वात् स्थितीभूतेति यावत्। अत एव तस्मिन् समये सैव ज्ञानमयी भगवती व्यपगतज्ञानज्ञेयकलुषा अचिन्त्यरूपेण निष्पादनीया योगधरैः। एतदेव स्पष्टयतिबुद्धज्ञानरसाविलेति। बुद्धोऽक्षोभ्यो वज्रवारिजसमाजसंयमसमासादितमणिमूलमध्याग्रो विरमप्राग्देशीयः परमेश्वरो बिन्दुः,तस्माद्यदुद्भूतं ज्ञानं प्रथमोपभुक्तकुमारीसुरतवत्,असमरसविशेषास्वादवत्,मूकदृष्टविशिष्टस्वप्नवत् ,स्वसंवेदनमप्रकाश्यं तत्त्वं तस्य रसास्वादनम्,तेनाविला तदेकनिष्ठा अनवसरेति यावत्। अत एव विकलुषा। कलुषं क्लेशा रागादयस्तैर्विरहिता विहीना,तेषामपि महासुख एवान्तर्भावात्। उक्तं च-
येन येन हि भावेन मनः संयुज्यते नृणाम्।
न विरागात्परं पापं पुण्यं न सुखतः परम्।इति।
दुःखाद् धातुक्षयः पुंसां क्षयान्मृत्युः प्रजायते।
विदः प्रज्ञास्वभावत्वाज्जीवं तेन निदर्शितम्।
उक्तं च संवराख्ये सिद्धाचार्यकृष्णपादैः-
उद्याता तलचक्रत इति। तलशब्दोऽधःस्वभावार्थेऽपि प्रयुज्यते। तलं स्वरूपं प्रभास्वरं शून्यतेति यावत्,तदेव चक्रम्,सकलविकल्पोच्छेदकत्वात्। तस्मात्तरङ्गलेखेव जलधेस्तदभिन्नैवोद्याता समुत्थिता
प्रणिधानादेव सामर्थ्यादिति भावः। अकारः प्रश्लेषो वात्र शून्यताप्रतिपादको द्रष्टव्यः। तेनात्र तलचक्रत इति बोद्धव्यम्। अनिलधुतेति। अनिलशब्देन तद्योगादनिलसमारूढं विज्ञानमभिधीयते,यथा मञ्चाः क्रोशन्तीति मञ्चे स्थिता एव पुरुषा अभिधीयन्ते,तेन प्राणवायुवाहनेन विज्ञानेन धुता निष्पीडिता निरासङ्गरूपेण नर्तत इत्यर्थः। यदिदं सपवनं विज्ञानं लीनं भवेद् विश्वमपि न रचयेत्। अत एवात्र प्रयत्नः कर्तव्यः। एतदर्थमेव सहजरूपिणीयं देवी वर्णचिह्नादिरहिता सकलवाग्विषयातीतापि शक्रधनुरिव गन्धर्वनगरमिव विचित्रमाकाशचित्रं पञ्चवर्णपञ्चरत्नविनिर्गतपञ्चरश्मिसमूहमिव सितकपालपीतशवकृष्णकर्तिहरितैकपताकिकादिनानाविचित्रयोगियोगिनीमध्ये मिलितमेव बन्धूककुसुमसमपञ्चतथागतात्मकभावकप्रणिधानचित्तरत्नवशादात्मनि निर्मलान्तर्गगनदेशे निर्मितवती भगवती। अत एवाकाररूपिणी च देवी,उकारेणामोघसिद्धिरूपपवनेन सह समरसतामापन्ना वंकाररूपिणी च निर्मितवती निर्माणचक्रम्,एतदभिमुखीकरणानवसरचित्तस्यैव पवनयोर्निरोधादकृत्रिमपदप्राप्तेः।
उक्तञ्च श्रीहेवज्रे-
बध्यन्ते भावबन्धेन मुच्यन्ते तत्परिज्ञया॥इति।
उक्तं च भगवत्या-"अस्ति तच्चित्तं यच्चित्तमचित्तमिति"
कायवाक्चित्तानां देवीरूपेणात्मनिष्पादनमेव देवीपूजा सकलविकल्पातीतातिसूक्ष्मा। नादमात्रावशिष्टायामस्यामेवान्तर्भावो युक्त इत्यभिप्रायः। विद्येति। या देवी विद् ज्ञानरूपिणी। वेत्तीति वित्।'विद्'ज्ञाने,क्विप्। अत एव पीयूषधाराप्लुता ज्ञानज्योतिरूपिणी हि सा देवी सुधास्नातेति शुद्धा। यद्वा पीयूषमिव पीयूषं महासुखं तन्मयीत्यर्थः। बुद्धकदम्बकं दहति येति। बुद्धकदम्बः पञ्चतथागतास्तेषां कमात्मानं पृथक् पृथग् बोधं या दहति निःस्वभावीकरोति,पञ्चबुद्धानामेवोपलम्भस्वरूपत्वात्। उक्तं च भगवता श्रीगुह्येन्दौ- 'पञ्चबुद्धात्मकु सर्वजगोऽयम्'इति। संध्याव्याकरणेऽपि-'स्कन्धा एव हि संबुद्धाः'इति। एषामुपलम्भाद्विश्वस्यैवोपलम्भ इत्यर्थः।
भगवद्भगवत्योरभेदाद्देवीनामपि ग्रहणम्। बुद्ध शब्देनैव वा तद्ग्रहणम्। 'अबुद्धो नास्ति सत्त्वकः'इतिवचनात्। अत एव बुद्धज्ञानरसाविला यथावद् बोधमयी। विद्याबुद्धकदम्बकं दहति येति समासपाठे वितं ज्ञानं यान्ति प्राप्नुवन्तीति विद्या लोचनादयः। तत्पक्षे सूक्ष्मेति भिन्नयोगोऽनुपलम्भज्ञानप्रतिपादकः कर्तव्यः। चक्रत्रयोद्भेदिनीति। चक्रत्रयमुद्भेत्तुं शीलं यस्याः सा तथा। भिदुरशिखरगतमपि सरसिजोदरपतितमपि भगवन्तं भगवतीमपि रजोरूपिणीमादाय चक्रत्रयमुद्भिद्य गच्छन्ती वेति भावः।अत एव विकलुषा क्लेशरहिता,महासुखसंवलितत्वात्। तथा चाह- सानन्देति। आनन्दो बिन्दुः सोऽशेषानन्दावाप्तिस्तेन युक्तं कार्यकारणम्,अथवा कार्यकारणयोरभेदात् सुखं वा,तेन महिता अत एव स्वानन्दसन्दोहदा शोभनानन्दवृन्दप्रदात्री,स्वयं समर्थस्यैव परानुग्रहोपपत्तेः। ललितोर्ध्वगेति।ललितेन महारागानुबन्धेन मध्यमानुप्रवेशेन,ऊर्ध्वगामिनीत्यर्थः। अथवाललिता अद्वयमहारागानुबद्धा चासौ ऊर्ध्वगा। महासुखचक्रगा चेति वा। अत एव भावाभावविचारणावि रहिता महारागानुबद्धस्वरूपाया विचारणाऽनुपपत्तेः। विचारोऽपि विक्षेपः। स च महारागानुबन्धश्चेति व्याहतमेतत्। उक्तञ्च भगवता-
बोधाम्भोधावनुल्लोके कतरः कल्पबुद्बुदः। इति।
व्याख्यानान्तरमपि-निर्माणारीत्यादि। निर्माणस्योत्पादस्यारिः वैरी शवरूपप्रतिपादितं विशुद्धनैरात्म्यम्। तत्र स्थितदिनेशमण्डले ज्ञानालोकमण्डले गता ज्ञाता गमिरत्र ज्ञानार्थः,सर्वे गत्यर्था ज्ञानार्था इति न्यायात्।
काद्यादिवर्णावृतेति। आलिकालिमयी। प्रज्ञारूपिण्या अस्याः सकलवाङ्मयस्वभावत्वात्। अथवा कश्च अश्च आदी येषां ते कादयः स्वरव्यञ्जनानि,तेषामादिवर्णोऽकारस्तेन रूपेणावृता संवृता,अथवा कादयः क च ट त प य श स्वरूपाः सप्त वर्गाः। तेषामादिः षोडशकलास्वरूपोऽकारः। तेन रूपेण संवृता,अकारस्यैव सर्वधर्मसंवरणरूपत्वात्। श्रीहेवज्रे च-
यथा बाह्यं तथाऽध्यात्मं संवरं तत् प्रकाशितम्।
एकाक्षरायामपि प्रज्ञापारमितायामस्यैव सुविशुद्धधर्मधातुस्वरूपेण प्रतिपादितत्वात्। प्रोज्ज्वालज्वलनोज्ज्वलेति। विश्वविसर्पाङ्गगभस्तिभरभास्वरशरीरा।अमृतसवेति। अमृतं मोक्षः स एव सवः प्रसवो यस्याः सा तथा। सूक्ष्माब्जसूत्रोपमेति। अतिसूक्ष्माब्जप्रभवरूपत्वात्। विद्येति। सहजप्रज्ञारूपिणी। अथवा या देवी वित् अकृत्रिमज्ञानमयीत्यर्थः। बुद्धकदम्बकं दहति येति। बुद्धाः श्रावकप्रत्येकास्तेषां कदम्बकं कुत्सितमम्बकं कुदृष्टिरेवैकमात्मानं दमयिष्यामीत्याद्यधिमोक्षः,तद्दहति या तस्य नाशमयीत्यर्थः। सत्त्वार्थनिष्ठत्वात् तस्याः। तथा च वैभाषिकस्य वैशेषिकमतानुप्रवेशे भगवद्वचनमपि-
न तु वैभाषिकं मोक्षं गौतमो गन्तुमर्हति॥इति।
यद्वा बुद्धकदम्बा विषयविषयिणस्तान् दहति अनुपलम्भे नियोजयतीत्यर्थः। चक्रत्रयोद्भेदिनीति। चक्रत्रयं कायवाक्चित्तस्वरूपम्,तेभ्य एव विशकलितेभ्यो विशिष्टदृष्टिच्छेदप्रसङ्गात्,तद् भेत्तुं विदारयितुं शीलं यस्याः सा तथा। सानन्देति सहजानन्दस्वभावा। ललितोर्ध्वगेति। ललितेन महारागेण ऊर्ध्वमतिशयितमवाग्गोचरमर्थं गच्छन्ती प्राप्नुवतीत्यर्थः।
स्वस्मृतये वक्ष्येऽहं तत्त्वज्ञानस्य संसिद्धिम्।
नमस्कारद्वारेणाभिधेयं प्रतिपादयन्नाह-प्रणिपत्येत्यादि। अहं तत्त्वज्ञानसंसिद्धिं सम्यक्‍सिद्धिमुपादाय वक्ष्य इति सम्बन्धः। कारणे कार्योपचारात्। तत्त्वं स्वपरविकल्पातीतमनिर्वचनीयसत्सुखरूपं तद्वत् तद्ज्ञानं स्वसंवेदनं चेति तत्त्वज्ञानम्। तथा चोक्तं श्रीहेवज्रे-'सत्सुखत्वेन तत्त्वञ्च'इति। किंकृत्वेत्याह-वाराहीं प्रणिपत्येति। उभयचण्डालीरूपिणीं सहजरूपिणीं नमस्कृत्येत्यर्थः। वज्रपूर्वामिति। वज्र एव पूर्वं यस्यास्तां वज्रवाराहीमभेद्यज्ञानस्वभावामित्यर्थः। वज्रयोगिनीमिति। वज्रेण बिन्दुना महासुखेन वा योगः संयोगो यस्याः सा तथा। शिरसेति मस्तकेन। स्वस्मृतय इति। आत्मनः स्मरणाय। औद्धत्यपरिहारोऽस्य वाक्यार्थः।
प्रत्यूर्ध्वम्
'यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते' और 'कार्येषु दासी शयनेषु रम्भा' !!!!
चातुर्वेदाः 
‘‘मम वैधव्यादि-सकलदोषपरिहारार्थं सत्यवत्सावित्रीप्रीत्यर्थं च वटसावित्री व्रतमहं करिष्ये।’’
‘‘अवैधव्यं च सौभाग्यं देहि त्वं मम सुव्रते। पुत्रान् पौत्रांश्च सौख्यं च गृहाणाघ्र्यं नमोऽस्तु ते।।’’
मंत्र- यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत। अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्।।
域名后缀 भारतम्
官网 भारतम्
निश्चिन्तो धीरललितः कलासक्तः सुखी मृदुः ।
सचिवादिविहितयोगक्षेमत्वाच्चिन्तारहितः । अत एव गीतादिकलाविष्टो भोगप्रवणश्च शृङ्गारप्रधानत्वाच्च सुकुमारसत्त्वाचारो मृदुरिति ललितः । यथा रत्नावल्याम्—
अथातः खुड्डाकचतुष्पादमध्यायं व्याख्यास्यामः१
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
विकारो धातुवैषम्यं, साम्यं प्रकृतिरुच्यते सुखसञ्ज्ञकमारोग्यं, विकारो दुःखमेव च४
चतुर्णां भिषगादीनां शस्तानां धातुवैकृते प्रवृत्तिर्धातुसाम्यार्था चिकित्सेत्यभिधीयते५
बहुता तत्रयोग्यत्वमनेकविधकल्पना सम्पच्चेति चतुष्कोऽयं द्रव्याणां गुण उच्यते७
स्मृतिर्निर्देशकारित्वमभीरुत्वमथापि च ज्ञापकत्वं च रोगाणामातुरस्य गुणाः स्मृताः९
पक्तौ हि कारणं पक्तुर्यथा पात्रेन्धनानलाः विजेतुर्विजये भूमिश्चमूः प्रहरणानि च११
मृद्दण्डचक्रसूत्राद्याः कुम्भकारादृते यथा नावहन्ति गुणं वैद्यादृते पादत्रयं तथा१३
गन्धर्वपुरवन्नाशं यद्विकाराः सुदारुणाः यान्ति यच्चेतरे वृद्धिमाशूपायप्रतीक्षिणः१४
तस्माच्छास्त्रेऽर्थविज्ञाने प्रवृत्तौ कर्मदर्शने भिषक् चतुष्टये युक्तः प्राणाभिसर उच्यते१८
हेतौ लिङ्गे प्रशमने रोगाणामपुनर्भवे ज्ञानं चतुर्विधं यस्य स राजार्हो भिषक्तमः१९
शस्त्रं शास्त्राणि सलिलं गुणदोषप्रवृत्तये पात्रापेक्षीण्यतः प्रज्ञां चिकित्सार्थं विशोधयेत्२०
विद्या वितर्को विज्ञानं स्मृतिस्तत्परता क्रिया यस्यैते षड्गुणास्तस्य न साध्यमतिवर्तते२१
विद्या मतिः कर्मदृष्टिरभ्यासः सिद्धिराश्रयः वैद्यशब्दाभिनिष्पत्तावलमेकैकमप्यतः२२
यस्य त्वेते गुणाः सर्वे सन्ति विद्यादयः शुभाः स वैद्यशब्दं सद्भूतमर्हन् प्राणिसुखप्रदः२३
शास्त्रं ज्योतिः प्रकाशार्थं दर्शनं बुद्धिरात्मनः ताभ्यां भिषक् सुयुक्ताभ्यां चिकित्सन्नापराध्यति२४
मैत्री कारुण्यमार्तेषु शक्ये प्रीतिरुपेक्षणम् प्रकृतिस्थेषु भूतेषु वैद्यवृत्तिश्चतुर्विधेति२६
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते श्लोकस्थाने खुड्डाकचतुष्पादो नाम नवमोऽध्यायः९
 डॉ सुधाकर मालवीयः 
येन मन्त्रप्रभावेण चण्डीजापः भवेत् ।
पाठमात्रेण संसिद्ध् येत् कुंजिकास्तोत्रमुत्तमम् ।
कामये दुःखतप्तानाम् प्राणिनामार्तिनाशनम्।।
यत्र लेभे हरिश्चक्रमुपास्य बहुभिर्दिनैः ।
पुष्करैः शतपत्रैश्च नेत्रेण च जगत्पतिम् ।
।
।
।
।
।
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्ष्ययिष्यामि मा शुचः ॥
सर्व-धर्मान् परित्यज्य माम् एकम् शरणम् व्रज ।
अहम् त्वा सर्व-पापेभ्यः मोक्ष्ययिष्यामि मा शुचः ॥
२० मार्च-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य नवसप्ततितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् अशीतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २८६ दिनानि अवशिष्टानि ।
पर्व, उत्सवाः च
५ पर्व, उत्सवाः च
संस्कृतम् कार्ल् फर्डिनाण्ड् ब्रौन्
भवन्ति सम्पदं दैवीमभिजात- स्य भारत॥-
राष्ट्रियसंस्‍कृतसंस्‍थानेन प्रकाशितचलचित्रेषु प्रशिक्षणकक्ष्‍याया एतत् पंचमं चलचित्रम् अस्ति । दृष्‍ट्वा अभ्‍यासं कुर्वन्‍तु । पश्‍यन्‍तु, पठन्‍तु, संस्‍कृतज्ञा भवन्‍तु च ।
पुस्तकचिह्नं रक्षन्तु लाभं च स्वीकुर्वन्तु‚ जनान् अपि प्रेरयन्तु ।
अन्येभ्यः प्रवेशानुमतिपत्रं न दातव्यम् - युएस् नियमनिर्माणसंसदङ्गः।
वाषिङ्टण् > अन्यराष्ट्रेभ्यः इदानीं दीयमानस्य प्रवेशानुमतिपत्रस्य विराम आवश्यकः इति अमेरिकायाः नियमनिर्माण संसदङ्गेन अभिप्रेतम्। रिप्पब्लिकन् प्रतिनिधिः चक् ग्रेस्ले एव एवमवदत् । अधुना त्रयोविंशति  राष्ट्रेभ्यः अमेरिकया प्रवेशानुमतिपत्रं दीयते । तत्र विराम अथवा नियन्त्रणम् आवश्यकम्प्रतिवर्षम् आगच्छतां वैदेशिकानां प्रतिगमनं नैव सम्भवति , अथवा राष्ट्राणि तेषां प्रत्याह्वाने निस्सहकरणं प्रदर्शयन्ति। अतः अनुमतिपत्रदाने नियन्त्रणम् अवश्यं भवेत्- प्रतिनिधि अवदत् । भारतम् इव बहुभ्यः राष्ट्रेभ्यः अभिमतोयं प्रतिकूल एव।
मेसिना स्वनिर्णयः परिवर्तनीयः-मारडोणा।
इस्लामाबाद् > पाकिस्ताने विद्यालयेषु भारतं निन्दितुमेव प्रमुखं शिक्षणं दीयते इति पाकिस्तानस्य भूतपूर्वविदेशकार्यसहसचिवया हिना रब्बानी महोदयया उक्तम्। भारतस्योपरि निन्दाप्रदर्शनाय एव विद्यालयेषु छात्रान् प्रेरयति। अफ्गान्राष्ट्रं प्रत्यपि अयमेव व्यवहारः स्वीक्रियते। अत एव भारत-अफ्गान् सौहृदं प्रति पाकिस्तान् विरोधं प्रदर्शयति भारतेन सह सौहृदं दृढीकर्तुमेव अधिकारिभिः श्रद्धा देया। केवलं युद्धेन वा निरन्तरप्रकोपनेन वा काश्मीरं स्वायत्तीकर्तुं नैव शक्यते। अतः भारतेन सह नयतन्त्रचर्चायै पाकिस्तानेन निर्णयः स्वीकार्यः इत्यपि तया सूचितम्‌ । २०११-१३ अनुक्रमे पाकिस्तानस्य मन्त्रिसभायां अन्तर्भूता आसीत् वक्ता।
षिकागो > इदम्प्रथमतया विश्वे एकस्मिन् तर्के साक्षिण स्थाने शुकषिकागोयां मिषगाम् देशे एव इयम् अपूर्वा स्थितिः । मार्टिन् ड्यूरल् इति नामकः पुरुषः तस्य पत्न्या ग्लेन्ननया गोलिकाप्रहरेण कृते वधे एव साक्षिण स्थाने शुकस्य आगमनम्। तर्केऽस्मिन् शुकस्य वचनं सुप्रधानं प्रमाणमिव स्वीकर्तुमेव न्यायालयस्य निर्णयः।
राष्ट्रिय-मानबिन्दुं विरुद्ध्य केरळराज्यस्य संसदङ्गः विटि बलरामः
केरळराज्यस्य संसदङ्गः  वीटी बलरामस्य संस्कृतभाषाविरुद्ध-भाषणे आभारतं जनाः प्रतिषेधं प्रदर्शितवन्तः।
मृतभाषा इति 'फेस् बुक्' माध्यमद्वारा संस्कृतभाषाम् अधिकृत्य अनाधारारोपं प्रकाशितवान् बलरामः ।
भारत-संविधानेन अङ्गीकृतासु अष्टादशभाषासु प्राचीनतमं भवति संस्कृतम्। इदानीमपि सर्वेषां भारतीयभाषाणां पोषकाधारा च। एतादृशीं भाषाम् अपक्वमनसा उपहासं कुर्वतः अस्य, जनप्रतिनिधेः स्थानमार्जयित्वा कृतव्यवहारः निन्द्यः एव। राष्ट्रिय-मानबिन्दवः सदा समादरणीयाः खलु। एतस्य अपक्वाभिमत-प्रकाशनं विरुद्ध्य सर्वेषां विप्रतिपत्तयः प्रकाशयन्ताम् इति केरळ संस्कृताध्यापक फेडरेषन् दलस्य सचिवः टिके सन्तोष्कुमारः अवदत् ।
संस्कृतम् अमृतस्य भाषा डा बलदेवानन्दसागरः।
नवदेहली >स्वस्यसंस्कृेतेः महिमानम् संस्कृतभाषायाः गरिमा च अज्ञात्‍वा एव केरळ राज्यस्य संसदङ्गः विटि बलरामः स्वस्यअभिमतस्य प्रकाशनम् अकरोत् इति बलदेवानन्द सागर अवदत्। संस्कृतं मृतभाषा न अमृतभाषा एव। संसदङ्गाः तत् ज्ञात्वा पक्वमतयः भवन्तु इत्यपि तेन उक्तम् । अज्ञातविषये पाण्डित्य प्रकाशनं शेभनं न इति सागरमहोदयः स्मारितवान् च ।
सर्वकारस्य यशसे जनप्रतिनिधयः श्रद्धालवः भवन्तु - मोदीः।
नवदहली > जनप्रतिनिधयः सभायां तथा बहिः च सर्वकारस्य यशसे श्रद्धालवः भवन्तु इति प्रधानमन्त्रिणः मोदिनः उद्‌घोषणम् । स्वपक्षप्रतिनिधिः वा प्रतिपक्षप्रतिनिधि वा भवतु जनानां प्रतिनिधित्वेन सभायां बहिः च भाव्यम् इति मोदिना उक्तम्। समीपकाले रिसर्व्बाङ्‌क् अध्यक्षस्य रघुराम् राजस्य स्थानत्यागविषये उन्नीयमानाः आरोपा सर्वकारस्य शोभां न्यूनीकरिष्यतीति भा ज पा दलप्रतिनिधेः सुब्रह्मण्यं स्वामिनः नाम अनुक्त्वा मोदिना सूचितम्। रघुराम् राजः उत्तमः राज्यस्नेही तथा भारतस्य आर्थिकमण्डलस्य अनिवार्यभाग च भवतीति प्रधानमन्त्रिणा अभिप्रेतम्।
न्यूजेर्सी - कोप्पा अमेरिक्का पादकन्दुककिरीटः अर्जन्टीनां पराजित्य पुनरपि चिलिदेशेन करस्थीकृतः। निश्चिते समये उभयोः राष्ट्रयोः कन्दुकलक्ष्यरहिते स्थिते षूट् औट् मार्गेण ४-२ कन्दुकलक्ष्ये एव चिली जितः।
नवदहली > समयावधिं पूर्तीकृत्य सितम्बर् मासे स्थानं त्याज्यमानस्य रघुराम् राजस्य अनुयायिनं निर्णेतुम् अन्तिमा पट्टिका सम्पन्ना इति सूचना। अष्टानां प्रमुखाणां नामभि सह पूर्वं सज्जीकृतायाः पट्टिकायाः एव चतुर्णाम् अन्तिमा पट्टिका सज्जीकृता वर्तते। रिसर्व् बाङ्क् नियुक्ताधिकारी उर्जित् पहेल्, भूतपूर्वनियुक्ताधिकारिणौ राकेष्मोहनः , सुबीर् गोखन् च एवं एस् बि ऐ अध्यक्षा अरुन्धती भट्टाचार्या इत्यादय प्रमुखाः अन्तिमपट्टिकायां अन्तर्भूताः सन्ति। राष्ट्रस्य आर्थिकनयरूपीकरणाय समितेः रूपीकरणमपि केन्द्रसर्वकारस्य पर्यालोचनायां वर्तते।
बीजिङ् > सीमातर्काः तथा नूतनाः काचन समस्याः च भारत-चैनयोः उभयपक्षबन्धुत्वदृढीकरणे विघ्नाः भवन्तीति चैनायाः विदेशकार्यसहसचिवः ली हुलैः अवदत् । भारतेन सह बान्धवः सर्वदा चैनाया मुख्यः विषयः एव इति तेन उक्तम्। तथापि नूतनसमस्याः काः इति विशदी कर्तुं स सन्नद्धः नाभवत् ।
न्यूजेर्सी - आराधकैः प्रेमपुरस्सरं "मिशिहा"  इति संबुध्यमानः पादकन्दुकेतिहासः अर्जन्टीना नायकश्च लयणल् मेस्सी अन्ताराष्ट्रपादकन्दुकस्पर्धातः निवृत्तः।
उपजिल्ला- शैक्षिकाधिकारिणः श्री रामनाथमहोदयस्य आध्यक्ष्ये संस्कृतप्रवर्तनानां वार्षिकासूत्रणयोगे एव समित्या प्रतिषेधः प्रदर्शितः। समित्याः मुख्यसंयोजकः श्री गोविन्दमहाशयः तथा भारवाहिनश्च सन्निहिताः आसन् । संस्कृतभाषायाः उपरि अवक्षिप्यमाणं किमपि अनाधारारोपं न सहामहे इति संस्कृतप्रेमिणः अध्यापकाः च उच्चैः उद्घोषितवन्तः ।
शबरि गिरिदेशीयतीर्थाटनकेन्द्रं - शतकोटिरूप्यकाणां पद्धतिः अङ्गीकृता।
गतफेब्रुवरिमासे एव अङ्कारः लब्धः आसीत्। किन्तु निर्वाचनवेला इत्यनेन कारणेन प्रख्यापनं नाभवत्।
मेक् इन् इन्ट्या पद्धत्या वैदेशिकनिक्षेपे महान् लाभः
नवदहली > आगोलस्तरे साक्षादेव वैदेशिकनिक्षेपं सम्पादितेषु राष्ट्रेषु मेक् इन् इन्ट्या पद्धत्या भारतस्य महान् लाभः। आगोलस्तरे वैदेशिकनिक्षेपः१७६ ट्रिल्यण् इति उन्नतिम् प्रापयत्। तत्र ४४ बिल्यण् निक्षेपः भारतम् एव आगतः।२००८ तमे वर्षे प्राप्तं ४७ बिल्यण् एव मण्डलेऽस्मिन् भारतस्य रेकोर्ड।
६९ संवत्सराणां प्रतीक्षा-बस्यानसेवनम् आरब्धम्
डेराडूण् > ६९ संवत्सराणां दीर्घां प्रतीक्षां समाप्य उत्तराखण्डे चमोली जिल्लायाः सिल्पट्टा ग्रामः। दीर्घस्याः प्रतीक्षायाः अन्ते ग्रामे बस्यानसेवनम् आरब्धम्। प्रधानमन्त्रिणः ग्रामीणसडक् योजना पद्धत्याम् अन्तर्भाव्य एव ग्रामस्य विविधानां गतागतमार्गाणां निर्माणं पूर्तीकृतम्।
तिरुवनन्तपुरम् > नाटककलायाः आचार्यः श्री कावालं नारायणप्पणिक्कर् ह्यः रात्रौ दिवड़्गतः।वयः पर्यन्तं नाटककलायाःनिदेशकः आविष्कर्ता प्रायोजकः च आसीदयं महाभागः।तमे संवत्सरे केरळसड़्गीतनाटक अकादमी-संस्थायाः अध्यक्षपदमलड़्कृतवान्। संस्कृतभाषायां प्रसिद्धे भासनाटकचक्रे विद्यमानानानां नैकानां नाटकानां रङ्गाविष्कारः महानुभावस्यैतस्य निदेशत्वेन सफलतां प्राप्नोत्। संस्कृतनाटकप्रेक्षकाणां अमूल्यनिधिः एव एतस्य देहवियोगेन नष्टभूतः। चलनचित्रमण्डलेषु प्रगल्भाः मोहनलालप्रभृतयः अस्य प्रोत्साहनेन संस्कृतनाटकेषु भागम् ऊढवन्तः।तमे पद्मभूषणेनतमे वल्लत्तोल् पुरस्कारेण चायमादृतः। भासनाटकानां रङ्गसज्जीकरणेन आविष्कारेण च अयं महात्मा संस्कृतचित्तानां हृदि चिरं भासते नात्र सन्देहलेशोऽपि।
कोल्कत्ता > भारतस्य प्रश्नोत्तरीकर्ता इति विख्यातः सामूहिकप्रवर्तकः नील् ओब्रियन् दिवङगतः। पञ्चाशत् वर्षेभ्यः पूर्वं प्रश्नोत्तरी इति नूतनः बौद्धिकविनोदः जनकीयं कर्तुं प्रयत्नं कृत्वा प्रश्नोत्तरीकर्ता इति नाम्ना विख्यातः सः महोदयः आङ्गल-भारतसमूहस्य नेता च आसीत्। ८२ वयस्कः सः समीपकाले वार्धक्यसहजैः आतुरैः पीडितः आसीत्।भारतस्य राष्ट्रियसामूहिकमण्डलस्य सजीवप्रवर्तकः सः महोदयः एकवारं लोकसभायां वारत्रयं बङ्गाल् नियमनिर्माणसभायां च जनप्रतिनिधिः आसीत्।
नवदहली> अग्रिमचतुर्भिः दिवसैः उत्तरभारतस्य केषुचित् राज्येषु वृष्टिः शक्ता भविष्यतीति परिस्थितिनिरीक्षणकेन्द्रम्। राजस्थाने वर्षाकालस्य आरम्भकतया महती वृष्टिरेव अनुभूयते। चतुर्भिः दिवसैः गुजरात्, उत्तरप्रदेशः, मध्यप्रदेशः, हरियाणा, उत्तराखण्ड्,हिमाचलप्रदेशः, पञ्जाब्, चण्डीगड् इत्यादिषु राज्येषु महती वृष्टिः भविष्यतीति परिस्थितिनिरीक्षणकेन्द्रेण सूचना दत्ता वर्तते।
नवदिल्ली - दिल्ली अपि पूर्णराज्यपदवीम् अपेक्षते इति विषये ब्रिट्टनस्य इव हितपरिग्रहणं अचिरादेव करिष्यताति दिल्ली मुख्यमन्त्री अरविन्द् केज्रिवालेन उक्तम्। एतद्विषयकं देयकं ए पि पि सर्वकारेण प्रकाशितमासीत्।
जूण् ३० पर्यन्तं जनानां मतप्रकाशनवेला अस्ति। दिल्ल्यां तन्त्रप्रधानमण्डलानि विहाय एव पूर्णराज्यपदवीं प्रति सर्वकारस्य प्रयत्नः।
- अष्ट सैनिकाः हताः।
श्रीनगरं - जम्मुकाश्मीरे पुल्वामजनपदे पाम्पोर् प्रदेशे केन्दीयार्धसैनिकविभागस्य  वाहनव्यूहं प्रति लष्कर् ई तोयबा भीकरैः कृते भुशुण्डि आक्रमणे अष्ट सैनिकाः हताः; एकविंशतिः व्रणिताः। सेनायाः प्रत्याक्रमणे द्वौ भीकरावपि हतौ।
श्रीनगर-जम्मु देशीयवीथ्यां ह्यः सायं ५५० वादने आसीत् आक्रमणम्। लात्पोरस्थानात् परिशीलनानन्तरं प्रत्यागच्छन्नासीत् षड्वाहनेषु सैनिकसंघः।
तृश्शिवपेरूर् - केरलस्य सार्वजनीनविद्याभ्यासपद्धत्याम् आयुर्वेदम् अन्तर्भावयितुं सर्वकारः प्रतिज्ञाबद्ध इति शिक्षामन्त्री सि रवीन्द्रनाथः उक्तवान्।
नवदहली > प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना आकाशवाणीद्वारा क्रियमाणे 'मन् की बात् 'इति प्रतिमासकार्यक्रमे आयकरसमर्पणमधिकृत्य नूतनम् आह्वानं कृतम्। वार्षिकधनसम्पादनमधिकृत्य याथार्थ्यं गूढतया परिपाल्यमानानां जनानां कृते तत् प्रकाशयितुम् अन्तिम अवसरः सितंबर् ३० पर्यन्तं दीयते इति प्रधानमन्त्रिणा उक्तम्। ततः पूर्वमेव आयस्य विषये याथार्थ्यं प्रकाश्य दण्डनव्यवहारेभ्यः मोचनं स्वीकर्तुं मोदिना आह्वानं कृतम्। सितंबर् ३० अनन्तरम् आवश्यकरेखाः विना परिपाल्यमानस्य धनसम्पादनस्य उपरि दण्डनव्यवहारं स्वीकर्तुं आयकरमन्त्रालयस्य सम्पूर्णाधिकारः वर्तते इत्यपि स अवदत्। अपि च स्वप्रभाषणे ऐएस् आर्ओ संस्थायाः नूतनविजयाय अभिनन्दनमपि तेन कृतम्।
लेन्ट् > यूरो २०१६ मध्ये क्रोयेष्यां जित्वा क्रिस्ट्यानो रोनाल्डस्य पोर्चुगल् संघः अष्टगणचक्रं प्राविशत्। क्रीडायामस्यां परिमितसमये लक्ष्यम् उन्नीय एकः श्रमः अपि द्वयोरपि सङ्घयोः पक्षतः नासीत्। अधिकसमये एव पोर्चुगल् दलेन लक्ष्यं प्राप्तम्।क्रीडायां पोर्चुगलेन १-० इत्यंशे जयः प्राप्तः।अपरस्यां क्रीडायाम् अयर्लन्ट् दलं जित्‍वा फ्रान्स् दलमपि अष्टगणचक्रं प्राविशत्। फ्रान्स् दलाय अन्टोणियो ग्रीस्मान् वारद्वयं लक्ष्यं प्राप्तवान् ।क्रीडायामस्यां फ्रान्स् दलेन २-१ इति अंशे विजयः प्राप्तः।
नवदहली > एन् एस् जि मध्ये प्रवेशः न लब्धः चेदपि क्षेपणायुधसाङ्गेतिकविद्यानियन्त्रणसङ्घे भारतस्य प्रवेशः सुसाध्यः एव। अनेन आयुधनिर्माणाय व्यापाराय च नूतनाः मार्गाः आविष्कर्तुं शक्यन्ते। एम्‌ टि सि आर् सङ्घे प्रवेशनाय योग्यतापत्रं विदेशकार्यदायित्वं वहन् कार्यदर्शी एस् जयशङ्करः श्वः एव समित्यै समर्पयिष्यति। अनेन भाविकाले एन् एस्‌ जि, आस्ट्रेलिया सङ्घः, वासेनर् अरेञ्ज्मेन्ट् इत्यादिषु सङ्घेषु प्रवेशनं सुकरमिति विदग्धाः नयतन्त्रज्ञाः अभिप्रयन्ति।
कोषिकोट् > केरलेषु नम्पूतिरिसमुदायस्य ऋग्वेदपारम्पर्यम् अधिकृत्य एकः गवेषणग्रन्थः पोलिष् भाषायां प्रकाशितः। पोलिष् सर्वकारः एव प्रकाशकः। पोलण्ट् राष्ट्रस्य क्राकोवस्थस्य जागिलोणियन् विश्वविद्यालयस्य इन्टोलजी संस्कृतविभागस्य अध्यक्षः डासेसारी गेलेविक्स् एव ग्रन्थकर्ता। कोषिकोट् सैबर् विदग्धः डाविनोद् भट्टतिरिः चित्रकारः मदनः च सहायकौ भवतः। " भारतस्य सजीवाः ऐतिहासिकाः " इति परम्परायाः एका कृतिः भवति इयम्। ग्रन्थकारेण डाविनोदस्य भवनम् आगत्य ग्रन्थस्य प्रतिकृतीः दत्ताः।
नवदहली > केन्द्रीयकायिकमन्त्रालयस्य "खेलो इण्ट्या" पद्धतेः देशीयनिर्वाहकसमित्‍याम् अञ्जू बोबी जोर्ज अपि। केन्द्रीयकायिकमन्त्रालयस्य कार्यदर्शी एव समित्याः अध्यक्षः। क्रीडामण्डलात् पुलेला गोपीचन्दः अपि समित्यां वर्तते। पञ्चायत् स्तरादारभ्य छात्राणां युवकानां च कायिकमण्डलं प्रति उन्नयनमेव पद्धतेः प्रमुखं लक्ष्यम्। तदर्थं २०२० अभ्यन्तरे कायिमण्डलस्य आधारसौकर्यविकसनं कायिकसञ्चयानां निर्माणं च पूर्तीकरिष्यतीति कायिकमन्त्रालयेन सूचितम्।
एन्एस्जि भारतं बहिः एव
सोल् > एन् एस् जि मध्ये अङ्गत्वसम्पादनाय भारतेन समर्पितं निवेदनम् अवगणय्य सङ्घस्य २६-तमः योगः समाप्तः आणवनिर्व्यापनसम्मतपत्रे भारतं मुद्रां न अकरोत् इति कारणेन तादृशराष्ट्रेभ्यः सङ्घाङ्गत्वं न कल्पनीयम् इति निर्णयः योगे स्वीकृतः। चैनाम् अतिरिच्य ब्रसील्, आस्ट्रिया, न्यूसिलाण्ट्, तुर्की, स्विट्सर्लाण्ट् इत्यादीनि राष्ट्राणि भारतं विरुद्ध्य निर्णयम् अकुर्वन्। तथापि भारतस्य प्रवेशनं वर्षेऽस्मिन्नेव सम्भवतीति अमेरिकायाः औद्योगिकवृन्दं सूचयति।योगे अष्टस्त्रिंशत् राष्ट्राणां सहयोगः भारतेन सम्पादितः।
न्यूयोर्क् > मानविकनीतिसंरक्षणं,परिस्थितिसंरक्षणं, दुर्व्यवहारान् प्रति समरः इत्यादीन् कार्यक्रमान्‌ लक्ष्यीकृत्य प्रवर्तमानेषु दशसु सुस्थिरसामूहिकसंरम्भकेषु "अय्ष्" इति संस्थायाः स्थापकनेत्री भारतीयवनिता सुबैदा बायी अपि स्थानं प्राप्तवती।दारिद्र्यम् अनुभवतां स्त्रीणां सम्पूर्णम् उन्नमनमेव अय्ष् संस्थायाः मुख्यं लक्ष्यम्।ऐक्यराष्ट्रसभायाः पट्टिकायां लब्धं स्थानम् अभिमानप्रदमेवेति सुबैदा बायी महोदयया अभिप्रेतम्।ऐक्यराष्ट्रसभायाः केन्द्रे संवृत्ते आगोलनेतृयोगे परमाध्यक्षेण बान् कि मूण् महोदयेनैव पट्टिका प्रख्यापिता।
ऐटि मण्डले अनिश्चितत्वम् - उद्योगस्थाः आशङ्कायाम्‌।
कोच्चि > ऐटि सङ्घैः यूरोप् मध्ये आर्थिकसमस्यायां कष्टमनुभूयमानेऽस्मिन् सन्दर्भे भारते विद्यमाना ऐटि सङ्‌घाः अपि आशङ्कायाम्।ऐ टि मण्डले भारतीयव्यापारस्य ३०% यूरोप् मध्ये एव। एतेषां व्यापाराणां मुख्यं केन्द्रं तु लण्टन् देशः च। यूरोप्यन् वृन्दात् ब्रिट्टणस्य बहिर्गमनेन आर्थिकमण्डले महती समस्या एव सञ्जाता। अधुना प्रचारमानस्य सोफ्ट्वेयर् व्यापारस्य महान् नष्टः अपि प्रतीक्ष्यते च।
सियाल् -विजयाणां गिरिशृङ्गे ।
कोच्चि > भारतराष्ट्रे सामूहिसहयोगेन निर्मित प्रथमः व्योमयाननिलयः अनुस्यूतविजयाणां गिरिशृङ्गे। गते आर्थिकनिर्णयवर्षे संस्थायाः आदायः ५२४५४ कोटि रूप्यकाणि भवन्ति। अनेन १७५२२ कोटि रूप्यकाणां लाभः अपि लब्धः। ह्यः संवृत्ते सियाल् निर्देशकसमितेः योगे लाभसंख्याया २५% निक्षेपकेभ्यः दातुं निर्णयः जातः। केरलस्य मुख्यसचिवः पिणराय विजय एव सियाल् संस्थायाः अधुनातन मुख्यनिर्देशक ।
शास्त्रम् अग्रे गच्छत् एव।
स्टोक्होम् > मलिनीकरणनियन्त्रणेन परिस्थितिसंरक्षणं लक्ष्यीकृत्य स्वीटनमध्ये विश्वस्य प्रथमः विद्युन्मार्गः सज्जः। पूर्णतया विद्युदुपयुज्य क्रमीकृतेन मार्गेण गमनं विजयम् अभवत् । परीक्षणाधारेण निर्मितेन २ किमी परिमितेन मार्गेणैव गमनम् अकरोत् एतदर्थं वाहनानि अयोदण्डेषु बन्धयित्‍वा चालनमकरोत्। अन्यानि वाहनानि इव वेगेन गमनम् अनेन अपि शक्तमिति विदग्धा अभिप्रेतवन्तः।
रेकोर्ड्ड् प्राप्त्या सह धोणिः।
नवदहली > नायकत्वेन अधिकाधिकाः क्रीडाः चालिताः इति रेकोर्ड धोणिना अपि प्राप्तम्। गतदिने सिम्बाब्वेन सह तृतीये ट्वन्टि ट्वन्टि क्रिकट्क्रीडानन्तरमेव नूतना प्राप्तिः तस्य सञ्जाता। ३२४ क्रीडाः इति आस्ट्रेलिया क्रीडकस्य रिकी पोण्टिङ् महोदयस्य रेकोर्ड सहैव धोणेःविजयप्राप्तिः। अन्तिमक्रीडायां भारतेन ३ धावनाङ्‌कैः विजय प्राप्तः आसीत्।
बीजिङ् > आणवसामग्रीवितरणसङ्घे भारतस्य प्रवेशनसम्बन्धे विषये स्वनिर्णयः कठिनः चेदपि भारतेन सह बन्धुता मुख्या एव इति चैनाया राष्ट्रपतिः षी जिन् पिङ्‌ । ह्यः उस्बकिस्थान् मध्ये ताष्केन्टे सम्पूर्णयोगानन्तरं भाषयन् आसीत् स । तत्र भारतप्रधानमन्त्रिणा मोदिना सह तस्य चर्चा संवृत्ता च। एन् एस् जि प्रवेशनविषये भारतं विरुद्ध्य निर्णयः स्वीक्रियते चेदपि भारतेन सह उभयकक्षीबान्धवम् अनुवर्तयिष्यतीति तेन सूचितम्।
परमक्रीडायाम् अर्जन्टीना-चिली च।
षिकागो > ह्यस्तनक्रीडायां चिली २-० इति अंशे कोलम्बियां पराजयित्वा अन्तिमक्रीडायै योग्यतां प्रापयत्। अर्जन्टीना पूर्वमेव अमेरिकां ४-० इति अंशे पराजयित्वा योग्यतां प्रापयति स्म। कोपा अमेरिकायाः गतानुक्रमे अपि एतयोरेव अन्तिमक्रीडा आसीत्। तदानीं चिली अर्जन्टीनां पराजयित्वा किरीटधारणम् अकरोत्। इदानीन्तु मधुरप्रतिकाराय अवसर एव लयणल् मेस्स्याः संघाय लब्धःवर्तते। किन्तु पूर्वतनकिरीटधारणस्य अनुवर्तनायैव अलक्सिस् साञ्चसस्य संघस्य च सज्जीकरणम्। तथा च सोमवारे प्रभाते ५३० वादने आरभ्यमाणा अन्तिमक्रीडा आवेशभरिता भविष्यतीति सुनिश्चित एव।
मुंबई > भारतीयक्रिकेट्सङ्घस्य मुख्यपरिशीलकत्‍वेन अनिल् कुम्ब्ले चितः। ह्यः मुंबई मध्ये संवृत्ते योगे एव निर्णयः जातः। योगानन्तरम् आहूते वार्तासम्मेलने बि सि सि ऐ अध्यक्ष अनुराग् ठाकुरः एतत् स्थिरीकृतवान्। ऐतिहासिकक्रिकट्क्रीडक सचिन् टेण्डुल्कर् , सौरव् गांगुली, विविएस् लक्ष्मणः इत्यादयः अन्तर्भूतः समितिरेव कुम्ब्ले महोदयस्य चयनमकरोत्।बौलिङ्,बाट्टिङ् इत्याद्यंशयोः कृते अन्यौ द्वौ परिशीलकौ परं चयनीयौ भवतः। वेस्ट् इन्डीस् पर्यटनमेव नूतन परिशीलकस्य प्रथमं लक्ष्यम् । परिशीलकचयनाय दीर्घा चर्चा एव सम्भूता आसीत्।
स्मार्टसिट्टी पद्धतिः -वर्षत्रयाभ्यन्तरे पूर्तीकरिष्यति - केरळस्य मुख्यसचिवः।
तिरुवनन्तपुरम् > केरलराज्यस्य स्वप्नपद्धतिः इति व्यवह्रियमाणा कोच्चि स्मार्टसिट्टी पद्धतिः वर्षत्रयाभ्यन्तरे एव पूर्तीकर्तुं सर्वकारः प्रयत्नं करिष्यतीति मुख्यसचिवः पिणरायि विजयः अवदत्। अनया पद्धत्या ३ लक्षं जनेभ्यः उद्योगाय अवसर दीयते इति पद्धतेः मुख्यसहकारी टीकों संस्थायाः अधिकृतैः उक्तम् इत्यपि मुख्यसचिवेन सूचितम्‌। पिणरायि विजयः तिरुवनन्तपुरे टीकों प्रतिनिधिभिःसह चर्चां कृत्वा माध्यमप्रवर्तकान् एतत् स्थिरीकृतवान्।
तिरुवनन्तपुरम् > स्त्रीसुरक्षायै केरलराज्ये करविमुक्ता दूरवाणीसंख्या एका एव। केरलराज्यस्य आरक्षकसहितानां विविधानां विभागानाम् एकोपनेन १८१ इति संख्या अग्रिममासादारभ्य प्रवर्तनसज्जा भविष्यति।भारतराष्ट्रे स्त्रीसुरक्षायै करकविमुक्तदूरवाणीसंख्यायाः एकोपनमिति केन्द्रसर्वकारस्य पद्धतिमनुसृत्यैव इदं परिष्करणम्।
तिरुवनन्तपुरम् > केरलराज्ये व्ययनियन्त्रणं लक्ष्यीकृत्य सचिवानां सुरक्षाक्रमीकरणेषु नियन्त्रणम् राज्यस्तरीयायाः सुरक्षावलोकनसमितेः एव अयं निर्णयः। एतदनुसृत्य सचिवेभ्यः दीयमानेषु मार्गदर्शकवाहनेषु तथा अङ्‌गरक्षकगणेषु च नियन्त्रणं कर्तुं समित्या निर्णयः स्वीकृतः। एतदनुसृत्य भूतपूर्वमुख्यसचिवस्य उम्मन्चाण्टि महोदयस्य सेड् प्लस् सुरक्षा एवं एस्‌ एन् डि पी अध्यक्षस्य वेल्लाप्पल्लि नटेशस्य सुरक्षा च प्रतिनिवर्तयिष्यति ।
काञ्जिरप्पल्ली > काञ्जिरप्पल्ली समीपे कूवप्पल्यां मार्गात् लब्धं ह्रस्वकालविद्युच्छेखरणोपकरणसदृशं वस्तु उपयुज्य विद्यालये परीक्षणं कृतवन्तः छात्राः स्फोटनेन व्रणिता। काञ्जिरप्पल्ली साङकेतिकविद्यालयस्थाः चत्वारः छात्राः एव अपघातेन व्रणिताः। मार्गात् लब्धस्य वस्तुनः विद्युन्निर्माणपेटकेन सह बन्धनेनैव स्फोटनं सञ्जातम्।
तिरुवनन्तपुरम् > स्त्रीसुरक्षायै केरलराज्ये करकविमुक्ता दूरवाणीसंख्या एका एव। केरलराज्यस्य आरक्षकसहितानां विविधानां विभागानाम् एकोपनेन १८१ इति संख्या अग्रिममासादारभ्य प्रवर्तनसज्जा भविष्यति।भारतराष्ट्रे स्त्रीसुरक्षायै करकविमुक्तदूरवाणीसंख्यायाः एकोपनमिति केन्द्रसर्वकारस्य पद्धतिमनुसृत्यैव इदं परिष्करणम्।
बीजिङ्‌ > आणवसामग्रीवितरणसङ्‌घे स्थानलब्धये भारतराष्ट्रवत् पाकिस्थान् राष्ट्राय अपि योग्यता अस्ति इति चैना। आणवनिर्व्यापननियमस्य लङ्‌घनं कृतम् इति कारणात् पाकिस्थानाय उपरोधः नावश्यक ,पाकिस्थानस्य शास्त्रज्ञ एक्युखान् एव अपराधि , तस्मै पाकिस्थानधिकारिभिः दण्डनमपि दत्तम्।अस्याम् अवस्थायां तस्मै राष्ट्राय अपि स्थानाय योग्यता अस्तीति चैनाया औद्योगिकपत्रिकायां ग्लोबल् टैम्स् मध्ये प्रसिद्धीकृते लेखने सूचितं वर्तते।
विद्यालयीययानेन सह स्वकार्यबस्यानापघातः - अष्टौ छात्रा मृताः।
मङ्‌गलापुरम्> कुन्तापुरायां विद्यालयीययानेन सह अपरं स्वकार्यबस्यानस्य अपघातेन डोण्बोस्को विद्यालयस्य अष्टौ छात्राः मृताः।षट्‌ छात्राणाम् अवस्था अतीव कठिना एव। विद्यालयीयवाहने १४ छात्रा आसन्।
काश्मीरराज्यमपि सौदीवत् किम्?।
श्रीनगर् > सामूहिकपरिसरेषु स्त्रीणामुपरि सम्भाव्यमानानाम् अधिक्षेपाणाम् आक्रमणानां च प्रतिरोधाय सौदी अरेब्याराष्ट्रे सर्वेष्वपि मण्डलेषु प्रत्येकं सुरक्षाक्रमीकरणानि दीयन्ते। याथास्थितिकमूल्यानि अनुवर्त्यमानं राष्ट्रमेव सौदी अरेब्या । तत्र दण्डनव्यवहारः अपि अन्येभ्यः राष्ट्रेभ्यः भिन्न एव। किन्तु भारतस्य जम्मुकाश्मीरराज्ये सौदी राष्ट्रवद् केषुचित् मण्डलेषु प्रत्येकं नियमादिकम् आरब्धं वर्तते। काश्मीरे स्त्रीणां कृते यात्रायै प्रत्येकं बस्यानसेवनमेव सर्वकारेण आरब्धम्। अप्रैल् १९तः इदं सेवनं स्त्रीणां कृते दीयमानमस्ति।
चण्डिगड् > मानसिक-शारीरिकसान्त्वनं लब्धुं योगः अनिवार्यः इत्युद्घोषयन् द्वितीयम् अन्ताराष्ट्रयोगदिनं लोके सर्वत्र आघुष्टम्। लोकस्य विविधदेशेषु , भारतस्य सर्वेषु राज्येषु , विभिन्नप्रदेशेषु च लक्षशः जनाः योगदिनकार्यक्रमे भागभागित्वं कृतवन्तः।
भारतस्य देशीययोगदिनाघोषः चण्डीगडे प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी उद्घाटनं कृतवान्। योगशास्त्रमित्येतत् यस्यकस्यापि धार्मिकसंघटनस्य अनुष्ठानः आचारो वा नास्तीति प्रधानमन्त्रिणा उक्तम्। ऊर्जस्वलजीवनस्य शास्त्रं भवति योगः। अतः विवादाय न , सामान्यजनानामपि जीवनस्य अंशत्वेन भवितुं परिश्रमः आवश्यक इति तेनोक्तम्।
तथा प्रमेहरोगस्य औषधरूपेण योगाभ्यासं परिवर्तयितुं योगाप्रवर्तकाः यतेयुः। व्ययं विना स्वास्थ्यनिगममार्गो भवति योगः। सामाजिक- आर्थिक भिन्नवत्करणं विना सर्वैः सम्यक् स्वीकर्तुं योग्यः आरोग्यसंरक्षणरीतिः भवति योगः । यथा जंगमदूरवाणी अस्माकं जीवनस्य अविभाज्यघटकः भूतः तथा योग अपि दैनंदिनचर्यायांम् अन्तर्भवितुं लाघवेन शक्यते। मोदिवर्येण संस्थापितम्।
ओट्टिसं नाम रोगेण क्ळेशितः बालः इदानीं संस्कृतभाषाप्रवीणः अभवत् ।
चन्द्रकान्तः नाम बालकः संस्कृतभाषया सह षट्सु भाषासु प्रवीणः अस्ति। द्वितीये वयसि रोगबाधितः सः तस्य पिता सुनिलः माता षिजी च तं वात्सल्येन अपालयताम् । तयोः वात्सल्यस्य फलमिव पञ्चमे वयसि आङ्गलेय अक्षराणि अनेन अपठत्। एकवर्षाभ्यन्तरेण संस्कृतं हिन्दी च पठितुमारब्धवान् तत् तस्य बुद्धिविकासस्य कारणमभवश्च। इदानीं सः कोट्टयं देशस्य समीपे विद्यमाना कारिक्कोट्‌ के एम् एम् यु पि विद्यालये सप्तम कक्षायां पठन् अस्ति। एषः पितृ वात्सल्यमघिकृत्य मातृभाषायां कवितां रचितवान् । कैरल्याः प्रमुखदिनपत्रिकायां 'मातृभूम्यां ' तेन विरचिता कविता प्रकाशिता अस्ति। अनेन विरचितः कवितासमाहारः केरळस्य शिक्षामन्त्रिणा पूर्वं प्रकाशितः आसीत् ।
भवतु । संस्कृतभाषापठनम् अस्माकं बुद्घिविकासाय भवति ।
पाट्ना > बीहारराज्ये कतिपयदिनेभ्यः पूर्वं प्रत्यक्षीकृते परीक्षासम्बन्धविवादे आरोपणविधेयः बीहार् विद्यालयीयपरीक्षासमितेः पूर्वाध्यक्ष लाल्केश्वर प्रसाद् सिंह , पत्नी उषा सिन्हा च आरक्षकै बन्धितेजूण् १५ तमे दिने द्वयोरुपरि बन्धनकल्पना प्रख्यापिता आसीत् सोमवारे एव उभावपि प्रत्येकान्वेषणसङ्‌घेन बन्धितौ।
नवदहली > देशीयशैक्षिकनयरूपीकरणप्रक्रियायाः सम्बन्धतया समितेः पक्षतः नूतन निर्देशः आगतः। शैक्षिकमण्डले समग्रं परिवर्तनं लक्ष्यीकृत्यैव परिष्करणसम्प्रदायः नूतनं निर्देशम् अनुसृत्य दशमीकक्ष्यायाः द्विविधां परीक्षां सञ्चालयितुं निर्देशः। एतदर्थं दशमी कक्ष्यायां उन्नतस्तरीया , अधस्तरीया च इति द्विविधपरीक्षायाः एव निर्देशः। दशमीकक्ष्यानन्तरं उपरिपठनम् इच्छन्तः छात्रा एव उन्नतस्तरीयां परीक्षां लिखन्तु , अन्यैः अधस्तरीया परीक्षा लेखनीया च। एवं बिरुदप्रवेशनाय अखिलभारतीयप्रवेशनपरीक्षा चालनीया चटि एस्आर् सुब्रह्मण्यस्य आध्यक्षे पठनं कुर्वन्ती समिति एव निर्देशम् अकरोत् । अपि च सर्वेषु विद्यालयेषु संस्कृतभाषापठनस्य आङ्‌गलं , हिन्दी भाषावदेव प्रामुख्यं कल्पनीयम्। पाठ्यपद्धतौ योगपठनस्य स्थानम् अवश्यं कल्पनीयम्‌ इत्येवम् अनेके श्रद्धेयाः अंशा समित्या निर्देशिताः।
बीजिङ्‌ > स्वमते तीव्रतां प्रतिपाद्य पुनरपि चैना। अग्रिमसप्ताहे सोल् देशे प्रचाल्यमाने योगे भारतस्य सङ्घप्रवेश विषय एव नास्तीति चैनायाः विदेशकार्यवक्ता अवदत्। आणवसामग्रीवितरणसङ्घे अधुना ४८ राष्ट्राणि सन्ति। यानि राष्ट्राणि आणवनिर्व्यापनसम्मतपत्रे मुद्रां न कृतानि तेषां सङ्‌घप्रवेशे सङ्‌घाङ्गानां मध्ये विरुद्धाभिप्रायाश्च सन्तीत्यपि तेन सूचितम्। स्वमतं कमपि राष्ट्रम् उद्दिश्य नास्तीत्यपि भारतं परोक्षरीत्‍या संसूच्य स उक्तवान् । पूर्वस्मिन् दिने भारतस्य विदेशकार्यसचिवा सुषमा स्वराजः भारतस्य सङ्‌घप्रवेशे चैनायाः सहयोगः अवश्यं लप्स्यते इति असूचयत्। किन्तु नूतनावस्थायां भारतस्य प्रवेशसम्बन्धी आशङ्‌का वर्धयन्ती एव।
दहली- वाराणसी अतिवेगरेलयानम् साक्षात्करिष्यति।
नवदहली> दहली- वाराणसी अतिवेगरेलयानम् अचिरादेव साक्षात्करिष्यति। अनेन रेलयानेन ७८२ किमी दूरं केवलं १६० निमिषैः प्रापयिष्यतीति विदग्धैः अभिप्रेतम्। अलिगड्, आग्रा ,काण्पूर् , लक्नौ इत्यादिषु तीर्थकेन्द्रेषु नगरेषु अपि रेलमार्गस्य योजना अस्ति इत्येतत् जनानां कृते महदुपकारः भविष्यति। एतत्तु भारतस्य द्वितीयम् अतिवेगरेलसंविधानं भवति।
प्रतिरोधमण्डले १००% विदेशनिक्षेपाय केन्द्रसर्वकारः।
नवदहली > प्रतिरोध , व्योमयानः इत्यादिषु मण्डलेषु १००% विदेशनिक्षेपाय केन्द्रसर्वकारस्य निर्णयः । औषधमण्डले ७४% निक्षेपः अपि वैदेशिक भवतु इत्यपि निर्णयः स्वीकृतः। प्रधानमन्त्रिणः नरेन्द्रमोदिनः आध्यक्षे संवृत्तः योगः एव निर्णयोऽयं अकरोत्। एवं अन्तर्जालव्यापारः अपि शक्तं करिष्यति। अस्य स्वाधीनं सर्वेष्वपि मण्डलेषु व्यापरिष्यति इति केन्द्रसर्वकारस्य अभिमतम्।
रघुराम् राजन् सौदीं गमिष्यति किम्?।
नवदहली > केन्द्रसर्वकारेण लोकसभायाम् अनुमतिं स्वीकृत्य राज्यसभायाम् अनुमतये समर्प्यमाणे भारसेवनकरकविषये केरलासर्वकारस्य मतं प्रस्ताव्य मुख्यसचिव पिणरायि विजय। उपभोक्तृराज्यमित्यतः प्रस्तुतविषये केरलराज्यस्य आशङ्का कापि नास्ति, अतः भारसेवनकरकविषये केन्द्रसर्वकाराय सहयोगं दास्यतीति तेन उक्तम्। विषयेऽस्मिन् सन्देहः कोऽपि नास्ति, सहयोगः अवश्यं दातव्यः इति पूर्वमेव केरलासर्वकारस्य धनसचिवः डा तोमस् ऐसक् वदति स्म। तथा च राज्यसभायामपि अनुमतिं प्राप्य नूतनं भारसेवनकरकं राष्ट्रे संस्थापयितुं केन्द्रसर्वकारेण प्रयत्‍नं शक्तं करिष्यति।
केन्द्रीयविश्वविद्यालयेषु योगस्य अध्ययनम् आरभ्यते ।
यात्रानुवादपत्रम्- केन्द्रसर्वकारस्य नूतननिर्देशः।
नवदहली > यात्रानुवादपत्रं लब्धुं केन्द्रसर्वकारपक्षतः नूतननिर्देशः आगत्। यात्रानुवादपत्रलघूकरणसम्बन्धविषये एव विदेशकार्यमन्त्रालयेन निर्देश दत्तः वर्तते। तदनुसृत्य यात्रानुवादपत्रं लब्धुम् आवश्यकानां रेखाणां समर्पणेन आरक्षकप्रमाणीकरणे अपि आनुकूल्यं लभ्यते। नूतननिर्देशानुसारं यात्रानुवादपत्रं लब्धुम् आधार् कार्ड, प्रत्यभिज्ञानपत्रं , पान् कार्ड इत्यादीनां रेखाणां मातृकाः समर्पयितव्या इति विदेशकार्यसचिवा सुषमा स्वराजः ह्यः अवदत्।
कृत्रिमा वृष्टिः-भारतराष्ट्राय चैनाया साहाय्यवाग्दानम्।
बैजिङ्  >अनावृष्टिम् अनुभूयमानेषु प्रदेशेषु कृत्रिमरीत्या वृष्टिं वर्षयितुम् आवश्यकं साङ्केतिकसाहाय्यं दातुं सन्नद्धमिति चैना। भारते महाराष्ट्राराज्ये अनावृष्टिम् अनुभूयमानेषु प्रदेशेषु कतिपयदिनेभ्यः पूर्वं चैनायाः शास्त्रज्ञाः सन्दर्शनं कृतवन्तः स्म। तैः कृतस्य पठनस्याधारेण एव २०१७ तमे उष्णकाले कृत्रिमवृष्ट्याः कृते चैनायाः साहाय्यवाग्दानं प्रख्यापितं वर्तते।
आणवसामग्री-वितरणसङ्‌घे अङ्गत्वम् -भारतस्य प्रतीक्षा वर्धन्ते।
नवदहली >आणवसामग्रीवितरणसङ्‌घे अङ्‌गत्वसम्पादनाय भारतस्य प्रयत्नादिकं लक्ष्यं प्रापयत् वर्तते। अमेरिका सदृशा विश्वराष्ट्रा भारतस्य अङ्गत्वाय अनुमतिं प्रख्यापितेऽस्मिन् समये चैनाया आनुकूल्यमेव इदानीं मुख्या समस्या वर्तते। एतत् परिहर्तुं चैनया सह अनुरञ्जनचर्चां कर्तुं भारतविदेशकार्यनिर्देशकेन एस् जयशङ्‌करेण कृतं रहस्यसन्दर्शनं विजयं प्राप्स्यति इति विश्वासः । विदेशकार्यसचिवया सुषमास्वराजमहोदयया अपि एतत् स्थिरीकृतम् ।
रिसर्वबाँक् अध्यक्षस्थानम् - पट्टिकायां प्रमुखाः।
नवदहली >आगामिनी सितम्बर् मासे रघुराम् राजस्य स्थानत्यागेन आगम्यमाने अवसरे अध्यक्षस्थानं प्रति परिगण्यमानेषु नामसु आर्थिकविदग्धाः सहिताः प्रमुखाः अन्तर्भूता । तेषु मुख्यपरिगणना एस् बि ऐ अध्यक्षायै अरुन्धती भट्टाचार्यायै इति सूचना । आर्थिकविदग्धः राकेज् मोहन् , अशोक् लहिरी, विजय् केल्कर् , आर् बि ऐ नियुक्ताधिकारी उर्जित् पट्टेल् , भूतपूर्वनियुक्ताधिकारी सुबीर् गोकरन् , अशोक् चौला इत्यादयः प्रमुखाः पट्टिकायाम् अन्तर्भूताः इति सूचना आगताः। उभयसम्मतपत्रस्य नवीकरणाय तात्पर्यं नास्तीति रघुराम् राजेन प्रख्यापितमासीत्। अत एव आर् बि ऐ अध्यक्षस्थाने नूतनस्य आरोहणं निश्चितमेवास्ति।
मेल्बण् > विख्यातः आस्ट्रेलिया देशीयः चलनचित्रकारः दिवङ्गतः।आस्ट्रेलियायां स्वतन्त्रसिनेमायाः पिता इत्येव सः व्यवह्रियते। १८ चलनचित्राणि, ७ आधारसम्बन्धिचलनचित्राणि, ११ह्रस्वचित्राणि च तेन कृतानि वर्तन्ते। अनेके अन्तःराष्ट्रपुरस्कारा तेन प्राप्ताः। सप्तदशतमं केरला अन्तःराष्ट्रचलनचित्रोत्सवे सः पुरस्कारनिर्णयसमितेः अध्यक्षः आसीत्।
कोषिक्कोट्- आलप्पुषा वैद्यकीयकलाशाले अतिविदग्धचिकित्साकेन्द्रे भवतः ।
नवदेहली >केन्द्रसर्वकारैः स्वीकृतः निर्णयः एषः । द्वयोः वैद्यकीयकलाशालातुरालययोः कृते प्रत्येकंकोटि रूप्यकाणि केन्द्रेण दीयते । प्रत्येकस्मैकोटिरूप्यकाणि राज्यसर्वकारैरपि समाहरणीयानि इति केन्द्रारोग्यमन्त्री जे पी नड्डा उद्घोषितवान् ।
हैदराबाद् > भारतस्य युद्धविमानम् उड्डाययितुं इदंप्रथमतया वनिताचालकाः। भावनाकान्त्, अवनी चतुर्वेदी , मोहना सिंह इत्येताः भारतस्य प्रथममहिलाचालकरूपेण अंगीकृताः।
कोळम्बो> भारतस्य अभिवृद्ध्या सह प्रातिवेशिकराष्ट्राणां प्रगतिमपि इच्छतीति प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी। श्रीलङ्कायां जाफ्नानगरे भारतेन सम्यक् कृतस्य क्रीडाङ्कणस्य संयुक्तोद्घाटनं दिल्लीतः वीडियो सम्मेलन द्वारा कुर्वन्नासीत् सः।
श्रीलङ्का राष्ट्रपतिना मैत्रिपालसिरिसेनावर्येण सहैव आसीत् उद्घाटनम्। भारतस्य साहाय्यं प्रति सिरिसेना कृतज्ञतां प्रकाशितवान्। द्वयोरपि राष्ट्रयोः चरितं, संस्कृतिः, भूप्रकृतिः, कला इत्यादयः अतिमहान्तः तथा परस्परपूरिताश्च भवन्तीति मोदिना उक्तम्।
कोच्ची - गतदिने आरक्षकैः गृहीतः जिषायाः घातकः अमियूर् उल् इस्लामः न्यायालयम् आनीतः। सः न्यायाधीशाधीनत्वे १४ वासराणि कारागृहे बद्धः।
सुदृढे रक्षावलये एव सः न्यायालयम् आनीतः। तं द्रष्टुं महान् जनसम्मर्दः आसीदपि शिरस्त्राणं धारयित्वा एव तमपराधिनं न्यायालयं प्रविष्टवन्तः।
नवदिल्ली >गतदिने दिल्लीं प्राप्तः केरळस्य मुख्यमन्त्री पिणराय् विजयः केन्द्रमन्त्रिभिः सह मेलनं कृत्वा राज्यसंबन्धान् विषयान् अधिकृत्य चर्चितवान्।
केन्द्रगतागत - नौकाश्रयमन्त्रिणा नितिन् गड्करि वर्येण सहाभिमुखे केरळस्य देशीयमार्गविकसनाधिष्ठिताः विषयाः चर्चिताः। ततः स्वास्थ्यमन्त्रिणा जे पि नड्डा वर्येणापि सह मेलनं कृतवान्।
नवदिल्ली > स्टेट् बेङ्क् आफ् इन्डिया वित्तकोशेन सह षट् अनुबन्धवित्तकोशानां लयनाय केन्द्रमन्त्रिसभायाः अङ्गीकारः। स्टेट् बान्क् आफ् ट्रावन्कूर् , बिक्कानीर् & जय्पूर् , मैसुर् , हैदराबाद् , पट्याला इत्येते स्टेट् बाङ्काः, भारतीय महिला बान्कश्च एस् बि ऐ बान्केन सह लीयमानाः वित्तकोशाः।किन्तु वित्तकोशसेवकाः तेषां संघटनाः च अस्मिन् विषये अनुकूलतां न भजन्ते। लयनेन पदोन्नतिः वेतनव्यवस्था इत्यादयः प्रतिकूलाय भविष्यन्तीति सन्देहः तेषु वर्तते।
षिल्लोङ् - मेघालयराज्ये बस् यानम् अगाधं गर्तं पतित्वा त्रिंशत् जनाः मृताः ; एकादश यात्रिकाः गुरुतरेण व्रणिताः।
खासिहिल्स् जिल्लायां सोनापुरसमीपे रात्रौ एव दुरन्तः अभवत्।
जिषायाः घातकः गृहीतः।
कोपा अमेरिका- अन्त्यचतुष्पादस्पर्धाः अद्य आरभ्य।
भारतीयविद्याभवने संस्कृतपठनवर्गः आरब्धः।
कोच्ची >भारतीयविद्याभवन् संस्थायाः कलाभारति नामके कोच्ची केन्द्रे संस्कृतपठनवर्गः आरब्धः। प्रोफेसर अच्युतमेनोन् वर्यस्य नेतृत्वे प्रतिसप्ताहं दिनद्वये- सोममङ्गलवासरयोः - सायं पञ्चवादने कक्ष्या आरभ्यते। वयोभेदं विना संस्कृतपिपठिषूणां प्रवेशः अस्ति। सरलयारीत्या भाषां स्वायत्तीकर्तुं शक्यमाना ललिता पाठ्यपद्धतिरेव उपयुज्यते। संबन्धाय दूरवाणी - -, 
इदानीं लण्टनम् अधिवसन्तं मल्यं गृहीतुं राष्ट्रान्तरान्वेषणसंघस्य इन्टर्पोल् इत्यस्य साहाय्यम् अर्थितं च।
संवत्सरत्रयाभ्यन्तरे गणवेषस्य परिवर्तनं न साध्यम्।
यन्त्रवत्कृतमत्स्यबन्धननिरोधः  आरब्धः।
कोल्लम् > केरळे ४७ दिनात्मकमत्स्यबन्धननिरोधः आरब्धः। यन्त्रवत्कृतनौकाः उपयुज्य समुद्रान्तर्भागेषु मत्स्यबन्धनं मत्स्यप्रजननप्रक्रियां प्रतिकूलतया बाधते। अत एव प्रजननकाल इति निर्णीते मण्सूण् काले मत्स्यबन्धने निरोधः आविष्कृतः।
किन्तु परम्परागतधीवरैः नियन्त्रणमङ्गीकृत्य मत्स्यबन्धनाय अनुमतिः अस्ति। जूण् १५ दिनाङ्कादारभ्य जूलाय् ३१ पर्यन्तमेव निरोधनम्।
मसाच्चुसेट्स् >कोप्पा अमेरिक्का पादकन्दुकक्रीडातः पेरु राष्ट्ं प्रति पराजितः ब्रसीलदेशः अन्तिमचतुर्थांशम् अप्राप्य बहिर्गतः। पेरु राष्ट्रेणार्जितं कन्दुकलक्ष्यं विवादात्मकमासीत्। पेरोः क्रीडकस्य रौल् रुड्डियास् नामकस्य हस्तं संस्पृश्य एव कन्दुकः जाले पतितः इति विदग्धैः उच्यते। तत्तु विवाकेन न निर्णीतं च। एतत् ब्रसील् दुरन्ताय अभवत्।
उन्मादक वस्तूनां विनिमयमधिकृत्य ज्ञापितेभ्यः मूल्यस्य प्रतिशतं पञ्च  लप्स्यते - ऋषिराजसिंहः
मुम्बई > ' उड्ता पञ्चाब् ' इति हिन्दी चलच्चित्राय मुम्बई उच्चन्यायालयः प्रदर्शनाङ्गीकारम् अदात्। अभिषेक् चौबे वर्यस्य निदेशकत्वे सिद्धतामाप्तस्य चलच्चित्रस्य ८९ दृश्यानि वर्ज्यानि इति कारणेन युक्तियुक्तविवेचननिर्वाहकसंघः  प्रदर्शनानुमतिं निराकृतवानासीत्।
'करमन नदीं' शुद्धं कर्तुं विद्यालयछात्राः
अनन्तपुरी > नदीजल संरक्षणाय कटिबद्धाः विद्यालयछात्राः नदी संरक्षण प्रवर्तनानि आरब्धानि । केरळ राज्ये अनन्तपुर्याः समीपदेशे विद्यमाने कण्डमण् कटव् 'भविष्या' विद्यालयस्य छात्राः एव एते कुशला। जूण् मासस्य पञ्चम दिने एते छात्राः परिस्थिति संरक्षणशपथं स्वीकृतवन्तः। विद्यालयस्य समीपे प्रवहन्तीं नदीरक्षणाय नद्याः पार्श्वयोः तृण- वेणु सस्यादीनी रोपितुमारब्धाः। एक किलोमीट्टरमितं दूरं उभयतः नद्याः संरक्षणं , जनानां उद्‌बोधनं च छात्राणां योजनायां वर्तते। विख्यातः परिस्थिति प्रवर्तकः राजशेखरयेशुदासः एव छात्राणां मार्गदर्शी । मथुर-वैगा नद्याः पुनरुज्जीवन प्रक्रियायाः नेता भवति एषः महानुभावः । भवतु - प्रकृति संरक्षणाय यावच्छक्यं तावत्‌ करिष्यामः।
कलाभवन् मणेः मरणे सि बि ऐ अन्वेषणम्।
अनन्तपुरी >मासत्रयात्पूर्वं अस्वाभाविकमरणभूतस्य सुप्रसिद्धचलच्चित्रनटस्य कलाभवन्मणेः मरणकारणं सि बि ऐ संस्थया अन्वेष्टुं केरलसर्वकारेण निश्चितः। राज्यस्य आरक्षणसेनायाः अधिपः लोकनाथ बह्रा वर्यः प्रस्तुतविषये अनुकूलनिर्देशं समर्पितवान्।
विजयमल्यायाः १४११ कोटि रूप्यकाणां द्रव्याणि स्वायत्तीक्रियन्ते।
३४कोटि रूप्यकाणां बाङ्कनिक्षेपः, बंगलुरु मुम्बई नररस्थयोः एकैकः वास समुच्चयः, चेन्नैसमीपे ४५ एकर् परिमिता वाणिज्योपयोगयोग्या भूमिः , कुटक् प्रदेशे २८७५ एकर् परिमितं काफीक्षेत्रम् इत्यादीनां द्रव्याणां सर्वस्वदण्डनमेव कारितम्।
कोच्ची > केरळेषु वर्षाकाले छात्राः गणवेषेन सह पादत्राणं पादकवचं च धर्तुं बलात् न प्रेरयितव्याः इति केरळानां बालाधिकार संरक्षणसंस्थया निर्दिष्टम्। राज्ये सर्वेषां विद्यालयानाधिकारिणां कृते सूचनां दातुं सार्वजनिक शिक्षानिर्देशकः सचिवः सि बि एस् सि अधिकारिणः इत्यादीन् प्रति संस्थाध्यक्षा शोभा कोशी निरदिशत्।
सर्वकारेतरसंघटस्य आगाखान् डवलप्मेन्ट् नेट्वर्क् नामकस्य कार्यकर्त्री जूडित् डिसूसा एव अपहृता। तया सह तस्याः सुरक्षाभटः यानचालकश्च अपहृतौ। कोल्कत्ता स्वदेशिनी भवति जूडित् डिसूसा।
कांस्य- टेराक्कोट्टा इत्यादिभिः निर्मितानि एतानि भारतस्य आराधनालयेभ्यः चोरितानि भवन्ति। चेन्नै नगरस्थात् महेश्वरमन्दिरात् मुष्णीता योगिनः कवेश्च माणिक्कवाचकरस्य  प्रतिमा भवति मूल्यतमा। अस्याः मूल्यं १० कोटि रूप्यकाणि इति गण्यते।
अमेरिक्कायाः महामनस्कतायै मोदिवर्यः धन्यवादं प्रस्तौति स्म।
नवदहली> वियट्नां सहितेभ्यः राष्ट्रेभ्यः नूतनं क्रूस् क्षेपणायुधसंविधानं विक्रेतुं भारतसर्वकारस्य पर्यालोचना। भारत-रष्या संयुक्तसंविधानेन निर्मितं 'ब्रह्मोस्' क्षेपणायुधं पञ्चदशपरिमितेभ्यः राष्ट्रेभ्यः विक्रेतुं सर्वकारेण निर्णयः स्वीकृतः। अन्येभ्यः राष्ट्रेभ्यः अत्यधिकम् आयुधं स्वीक्रियमाणेन भारतराष्ट्रेण अनेन आयुधविक्रयणेन मण्डलेऽस्मिन् महान् लाभः एव प्रतीक्ष्यते। एतदनुसृत्य वियट्नां, इन्डोनेष्या, चिली , ब्रसील्, दक्षिणाफ्रिक्का इत्यादिभ्यः पञ्च राष्ट्रेभ्यः क्षेपणायुधविक्रयणाय ब्रह्मोस् एय्रो स्पेस् संघं प्रति प्रधानमन्त्रिणा निर्देशः दत्तः वर्तते।
शासनसंविधानं भारतसर्वकारस्य विशुद्धग्रन्थः - नरेन्द्रमोदी।
न्यूयोर्क्> भारतस्य शासनसंहिता सर्वकारस्य विशुद्धग्रन्थ इति परिगण्यते इति प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी। अमेरिक्कायां विधानसभायाः संयुक्तसम्मेलम् अभिसंबुद्ध्य भाषमाणः आसीत् मोदिवर्यः।
अमेरिक्कायाः जनाधिपत्यसविशेषताः बहुनां राष्ट्राणां प्रचोदनाय अभवन्निति तेनोक्तम्। तथा महात्मागान्धिनः अहिंसासिद्धान्ते मार्टिन् लूथर् किङ् वर्यः अपि आकृष्टः अभवदिति मोदिवर्यः प्रस्तौति स्म।
नवदहली> क्रिकट्क्रीडा मण्डलात् स्वविरामम् अधिकृत्य मनः उद्घाट्य भारतस्य एकदिनक्रिकट्संघनेता महेन्द्रसिंहधोनी। क्रीडायां धावनादिषु अंशेषु क्लेशमनुभूयमाने अवसरे विराममधिकृत्य चिन्त्यते इति त्रिपञ्चाशत् वयस्क सः अवदत्। स्वनेतृस्थानविषये बि सी सी ऐ अधिकारिभिः एव अन्तिमनिर्णय स्वीक्रियते इत्यपि सूचितम्।
मण्सूण् वर्षाकालः सम्प्राप्तः।
कोच्ची > प्रतीक्ष्यमाणः मण्सूण् वर्षाकालः केरळं प्राप्तः। ह्यः राज्ये सर्वत्र महती वृष्टिः लब्धा। बहुत्र व्यापकनाशनष्टाः अभवन्।
कोट्टयं जिल्लायां विद्यालय भवनं भग्नमभवत्। छात्राः सुरक्षिताः। एरणाकुलं नगरे सर्वे निम्नप्रदेशाः वारिपूरिताः जाताः। गतागतावरोध अपि सञ्जातः।
चीनायाः सि सि टि वि - ९ नामके सर्वकारीयदूरदर्शने समीपकाले सम्प्रेषिते प्रलेखने एव २००८ नवंबर् मासस्य षड्विंशति तथा नवविंशति दिनाङ्कयोः मुम्बय्यां दुरापन्ने भीकराक्रमणे लष्कर् ई तोय्बायाः पाकिस्ताने तस्याः सहकारिणां च भागभागित्वं व्यक्तीकृतम् अस्ति।
अलीकधनं भवति राष्ट्रद्वयेनापि अभिमुखीक्रियमाणः विषयः इति प्रधानमन्त्रिणा उक्तम्। द्वयोरपि राष्ट्रयोः सहकारित्वं दृढीकर्तुं क्रियाविधिः स्वीकरिष्यते।
मोदिवर्यः अद्य अमेरिक्का राष्ट्रपतिना ओबामावर्येण सह मेलिष्यति।
यूरोचषकः दशमदिनाङ्के आरप्स्यते।
छात्राणां प्रतिवासरीयवार्तावतरणं - अस्मिन् वासरे नम्यालक्ष्मी।
कोच्ची >विद्यालयीयछात्राणां संस्कृशैक्षिकोत्कर्षस्य अभिवृद्धये ' सम्प्रतिवार्ता'याः आभिमुख्ये आरब्धे संस्कृतवार्तावतरणकार्यक्रमे अस्मिन् वासरे नम्यालक्ष्मी  आर् वार्ताः अवतारयति। एरणाकुलं जनपदे नायत्तोट् प्रदेशस्थे महाकवि 'जि' स्मारक सर्वकार उच्चतरविद्यालये विद्यार्थिनी भवत्येषा।
२०१६ जूण् प्रथमे दिने एव छात्राणां कृते सम्प्रतिवार्तायाः नूतनकार्यक्रमः आरब्धः।
- मुंबई-पूने त्वरित देशीयमार्गे ह्यः संवृत्तायां मार्गदुर्घटनायां सप्तदश जना मृताः , बहवः व्रणिताः च। मृतेषु त्रयोदश पुरुषाः चतस्रः वनिताः च अन्तर्भवन्ति। द्वयोः कार् यानयोः मध्ये बस् यानस्य घट्टनेनैव अपघातः संवृत्तः। आघातानन्तरं लोकयानं समीपस्थं विंशति मीटर् परिमितं गर्तम् अपतत्। अपघाते व्रणितान् जनान् पनवेलनगरस्थं आतुरालयं प्राविशत्।
वाषिङ्टण्> त्रिदिनसन्दर्शनाय प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी १वः अमेरिकां प्राप्स्यति। एतत् मोदिनः चतुर्थम् अमेरिका सन्दर्शनं भवति । सन्दर्शनवेलायां बहुषु सुप्रधान विषयेषु अध्यक्षेण बराक् ओबामेन सह चर्चां करिष्यतीति 'वैट्हौस्'उद्योगस्थाः उक्तवन्त । सुरक्षा, प्रतिरोधमण्डलस्य सहकरणं ,आर्थिकपुरोगतये श्रद्धेयांशाः, कालावस्थाव्यतियानं इत्यादिषु विषयेषु उभयोः राष्ट्रयोः मध्ये चर्चा भविष्यतीति सूचना । अपि च मोदिनः गतवर्षस्य अमेरिका सन्दर्शनेन द्वयोरपि राष्ट्रयोः परस्परसहकरणे महती पुरोगतिः जाता इति 'वैट्‌हौस्' विशदयति।
सेतुः  सुरक्षा  - देशीयस्तरसमितिः आविष्क्रियते
नवदेहली> राष्ट्रे विद्यमानानां जलसंभरणीनां सुरक्षा क्रमीकरणाय देशीयस्तरीया काचित् समितिः रूपीकर्तुं केन्द्रजलविभवमन्त्रालयस्य पर्यालोचना । एतदर्थं केन्द्रजलविभवमन्त्रालयेन जलसंभरणीसुरक्षानियमपत्रिका आसूत्रिता वर्तते।जलसंभरणी निर्माणं, नदीजलविनियोगे सहकरणम् इत्यादिषु विषयेषु विविधानां राज्यानां मध्ये संभूतानां तर्काणां परिहारः एव नियमपत्रिकायाः मुख्यं लक्ष्यम्। केन्द्रमन्त्रिसभायाः अनुमतेः परं पत्रिकामिमां अनुमतये लोकसभायां समर्पयिष्यति।
उच्चतरविद्यालयेषु अध्यापकनियमनाय सर्वकारैः प्रचाल्यमाना राज्यस्तरीययोग्यतापरीक्षा सेट् जुलाईतमे भविष्यति ।
हेरात्त्> - परमोन्नतं आमिर् अमानुल्लाखान् पुरस्कारम् नरेन्द्रमोदिने समर्प्य अफ्गान् राष्ट्रस्य आदरअफ्गानिस्ताने नूतनतया निर्मितस्य 'सल्मा डाम्' इत्यस्य उद्घाटनसमारोहे एव पुरस्कार समर्पणम् अभवत् ।भारतस्य सहयोगेनैव डाम् निर्मितं वर्तते।
अफ्गान्‌ राज्यस्य त्रिंशत् वर्षाणां स्वप्नस्य साक्षात्कारः एव जातः इति अफ्गान् राष्ट्रपतिना अष्रफ्खान् महोदयेन उक्तम्। डाम् उपयुज्य ४८ मेगावाट् विद्युदुत्पादनम् तथा ७५००० हेक्टर् भूमौ जलसेचनं च शक्यते।
लोस् आञ्चलस्> मुष्टिप्रहार -क्रीडकेतिहासः मुहम्मदलिः अमेरिकादेशे अरिसोणायाम् दिवङ्गतः । चतुस्सप्ततिवयस्कः आसीत्। श्वासोच्छ्वसनप्रक्रियायां प्रतिबन्धमनुभूतः सः पूर्वदिनेषु चिकित्सायामासीत्। 'पार्किन्सण्' रोगबाधितः च आसीत् ।'द ग्रेटेस्ट' , 'द पीप्प्ल्स् चाम्प्यन् ' इत्यादिभ्यां नामभ्यां विख्यातः सः विश्वकायिकमण्डले स्वप्रयत्नेन चिरप्रतिष्ठां सम्पादितवान् ।
पारीस् > स्पेयिन् देशीया गार्बैन् मुगुरुसा फ्रञ्च्ऑपण जेत्री । फ्रञ्च्ऑपण अन्तिमक्रीडायां चतुर्थस्थानीया गार्बैन् मुगुरुसा सेरीनाविल्यंसं ७-५ ,६-४ इति विन्यासे पराजितवती । तस्याः प्रथमः ग्रान्ट्स्लां पुरस्कारः एव अयम्।
मथुरायां संधर्षः , भुशुण्डिप्रयोगः - २४ मरणानि।
लख्नौ > उत्तरप्रदेशे मथुरायां जवाहर्बाग् उद्याने लंघकान् अपाकर्तुं सम्पद्यमाने प्रयत्ने महान् संघर्षः। गतदिने रात्रौ आरब्धे संघट्टने भुशुण्डिप्रयोगे च आरक्षकानामुन्नताधिकारी मुकुल् द्विवेदी , आरक्षकः सन्तोष् यादवः इत्येताभ्यां सहिताः २४ जनाः हताः। शताधिकाः व्रणिताः। ११६ महिलासहिताः ३२० जनाः आरक्षकैः गृहीताः।
आसाद् वैदिक वैचारिक क्रान्ति सत्याग्रही इति संस्थायाः नेतृत्वे आसीत् उद्यानलङ्घनम्। नेताजी सुभाष् चन्द्रबोस् वर्यस्य यथार्थानुयायिनः इति स्वयम् अभिमानिनां संघः भवत्येषः। ३००० परिमितं जनाः संवत्सरद्वयं यावत् अत्र निवसन्ति।
अलहबाद् उच्च न्यायालयस्य आदेशानुसारं एतान् इतः अपाकर्तुं प्राप्तान् आरक्षकान् ए के ४७ सहितैः आयुधैः लंघकाः आक्रमणं कृतवन्तः आसन्।
जर्मनी, फ्रान्स् देशयोः जलोपप्लवः।
बर्लिन् >महती वृष्टिः इत्यतः जर्मनी फ्रान्स् इत्येतयोः यूरोप्यन् राष्ट्रयोः महान् जलोपप्लवः। मध्यफ्रान्स् नगरेषु अस्य शताब्दस्य बृहत्तमः जलोपप्लवः अनुभूयते। राजधानीनगरे अपि रेल् यानगतागतं वैद्युतवितरणं च स्थगितम्।
जर्मनिराष्ट्रे ९ जनाः जलोपप्लवेन मृताः।
नवदिल्ली > केरळं तमिळ्नाट् नागालान्ट् इत्येतेषां राज्यानाम् अतिनिष्किञ्चनत्वपरिवारेभ्यः  अधिकं भक्ष्यधान्यं केन्द्रसर्वकारात् लप्स्यते। एतदर्थं ४१८०० टण् परिमितं भोज्यधान्यानि अधिकतया दातुं निश्चितम्।
अर्जुनशपथम् ।
कोच्ची >केरळराज्ये पूर्णवेदपुरी समीपे विद्यमाने पूत्तोतोट्टा क्षेत्र प्रवेशनविळम्बर-मेम्मोरियल् विद्यालये नवमकक्ष्याछात्रः भवति अर्जुनः पेरुम्पळं द्वीपनिवासी सः प्रतिदिनं किलोमीटर्द्वयं प्लवनं कृत्वा एव विद्यालयं गच्छति विद्यालय-- आतुरालयादिभ्यः द्वीपनिवासिनः पूत्तोट्टाम् एव आश्रयन्ति। तेषां दुरितपरिहारार्थं सेतुनिर्माणम् आवश्यकम्। सेतु निर्माणाय जनैः प्रक्षोभः प्रज्वालितः तथापि फलप्राप्तिः न अभवत्। इदानीं अर्जुनः शपथं कृतवान् यत् अस्याः समस्यायाः परिहारः यदा भविष्यति तावत् पर्यन्तं जले प्लवनं कृत्वा एव विद्यालयं गच्छामि इति जनसञ्चयानां जनप्रतिनिधीनां च पुरतः जूण् मासस्य प्रथमदिनादारभ्य प्लवनं कृत्‍वा विद्यालयं गन्तुमारब्धवान्।
अनन्तपुरी > १४ तम केरळविधानसभाङ्गानां सत्य प्रतिज्ञाकार्यक्रमः अद्य सम्पद्यते।वरिष्ठसामाजिकः एस् शर्मा अस्थायिसभानाथरूपेण निश्चितः अस्ति। तस्य समक्षे मुख्यमन्त्रिणा इतरमन्त्रिभिः सहिताः १४० सामाजिकाः शपथपाठं करिष्यन्ति।
लन्टन्> स्फोटकानि तथा हिन्दी गीतानि अपि ब्रिट्टनस्य सैनिकाः आयुधवत् उपयुज्यन्ते । मनोवैज्ञानिकदिशानुसारं गीतानि ऐएस्दलेभ्यः वर्ज्यानि। ऐ एस् दलेभ्यः गीतानि मनःशक्तिं नाशयितुमेव, एतादृशानि गीतानुपयुज्य युद्धं कर्तुम् उद्युक्ताः । मनोवैज्ञानिकाधारेण ऐएस् विरुद्ध्य युद्धं कर्तुं विशेषतया परिशीलताः सेनादलमपि अयोजितम् अस्ति 'शरी अत्' नियमानां लङ्घनमेव संङ्‌गीतश्रवणम् अतः ऐएस्भीकराः रोषेण रेडियो द्वारा तेषां विप्रतिपत्तिं प्रकटीकुर्वन्ति। तस्मिन् समये रेडियोतरङ्गस्य प्रभव-स्थानं ज्ञात्वा तान् गृहीतुं शक्नोनोति इति वदन्ति बिट्टनस्य सैनिकाः ।
नाम- तनिष्कः, वयः- ११, स्नातक बिरुदत्रयम्।
कोच्ची > आदि शङ्करस्य केरळ देशात् ११ वयस्क तनिष्कः नाम बालकः स्नातकबिरुदेन अलङ्कृतः। तस्मै स्नातक बिरुदत्रयं सन्ति। अष्टादशे वयसि वैद्य -बिरुदमार्जयितुमेव इदानीम् एतस्य प्रयत्नः।
तस्मै कार्टूण् चलन चित्रं , वीडियो गयीं च रोचते, तथापि पठनेषु बद्धश्रद्धः च। सप्तमे वयसि विद्यालयपठनं समाप्य कला शालापठनमारारब्धवान् । गणिते, वैज्ञानिके, वैदेशिकभाषासु च बिरुदत्रयम् सम्पादितवान्। अमेरिक्कायाः विश्वविद्यालयतः बिरुद मार्जितः लघुवयस्कः इत्यनेन ओबामावर्येण तनुष्कः सम्मानितः आसीत्‌।
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
काव्यशास्त्रविनोदेन कालोगच्छति धीमताम्। व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
अन्येभ्यः प्रवेशानुमतिपत्रं न दातव्यम् - युएस् नि
राष्ट्रिय-मानबिन्दुं विरुद्ध्य केरळराज्यस्य संसदङ्
एन्एस्जि भारतं बहिः एव सोल् > एन् एस् जि मध्ये अ
परीक्षायां व्याज - समितेः पूर्वाध्यक्षः बन्धने। 
केरळस्य मुख्यमन्त्री केन्द्रमन्त्रिभिः सह अमिलत्। 
भारतीयविद्याभवने संस्कृतपठनवर्गः आरब्धः। कोच्ची 
यन्त्रवत्कृतमत्स्यबन्धननिरोधः  आरब्धः। क
'करमन नदीं' शुद्धं कर्तुं विद्यालयछात्राः अनन्तपुर
कलाभवन् मणेः मरणे सि बि ऐ अन्वेषणम्। अनन्तपुरी >
भारतात् चोरितानि वस्तूनि अमेरिक्कया प्रतिदत्तानि।
मण्सूण् वर्षाकालः सम्प्राप्तः। कोच्ची > प्रतीक्ष्
मुम्बय्यां बस् दुर्घटना - सप्तदश जनाः मृताः। 
मथुरायां संधर्षः , भुशुण्डिप्रयोगः - २४ मरणानि। ल
जर्मनी, फ्रान्स् देशयोः जलोपप्लवः। बर्लिन् >महती व
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
।। अथ दशमोऽध्यायः ।।
हन्यमानं बलं चैव शुम्भः क्रुद्धोऽब्रवीद्वचः ।। २।।
पश्यैता दुष्ट मय्येव विशन्त्यो मद्विभूतयः ।। ५।।
तस्या देव्यास्तनौ जग्मुरेकैवासीत्तदाम्बिका ।। ६।।
ततः प्रववृते युद्धं देव्याः शुम्भस्य चोभयोः ।
पश्यतां सर्वदेवानामसुराणां च दारुणाम् ।। १०।।
तयोर्युद्धमभूद्भूयः सर्वलोकभयङ्करम् ।। ११।।
बभञ्च तानि दैत्येन्द्रस्तत्प्रतीघातकर्तृभिः ।। १२।।
ततः शरशतैर्देवीमाच्छादयत सोऽसुरः ।
सापि तत्कुपिता देवी धनुश्चिच्छेद चेषुभिः ।। १४।।
चिच्छेद देवी चक्रेण तामप्यस्य करे स्थिताम् ।। १५।।
ततः खड्गमुपादाय शतचन्द्रं च भानुमत् ।
अभ्यदावत्तदा देवीं दैत्यनामधिपेश्वरः ।। १६।।
हताश्वः स तदा दैत्यश्छिन्नधन्वा विसारथिः ।
जग्राह मुद्गरं घोरमम्बिकानिधनोद्यतः ।। १८।।
तथापि सोऽभ्यधावत्तां मुष्टिमुद्यम्य वेगवान् ।। १९।।
स मुष्टिं पातयामास हृदये दैत्यपुङ्गवः ।
देव्यास्तं चापि सा देवी तलेनोरस्यताडयत् ।। २०।।
स दैत्यराजः सहसा पुनरेव तथोत्थितः ।। २१।।
तत्रापि सा निराधारा युयुधे तेन चण्डिका ।। २२।।
नियुद्धं खे तदा दैत्यश्चण्डिका च परस्परम् ।
चक्रतुः प्रथमं सिद्धमुनिविस्मयकारकम् ।। २३।।
ततो नियुद्धं सुचिरं कृत्वा तेनाम्बिका सह ।
तमायान्तं ततो देवी सर्वदैत्यजनेश्वरम् ।
स गतासुः पपातोर्व्यां देवी शूलाग्रविक्षतः ।
चालयन् सकलां पृथ्वीं साब्धिद्वीपां सपर्वताम् ।। २७।।
ततः प्रसन्नमखिलं हते तस्मिन् दुरात्मनि ।
ततो देवगणाः सर्वे हर्षनिर्भरमानसाः ।
बभूवुर्निहते तस्मिन् गन्धर्वा ललितं जगुः ।। ३०।।
ववुः पुण्यास्तथा वाताः सुप्रभोऽभूद्दिवाकरः ।। ३१।।
जज्वलुश्चाग्नयः शान्ताः शान्ता दिग्जनितस्वनाः ।। ३२।।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये शुम्भवधो नाम दशमोऽध्यायः ।।
एष कर्ता च कार्यं च पूर्वदेवः सवयंप्रभुः
 तस्य तात वधाद एव देवदानव मानवाः
 एष माता पिता चैव सर्वेषां पराणिनां हरिः
परं हि पुण्डरीकाक्षान न भूतं न भविष्यति
 बरह्मभूतम अमावास्यां पौर्णमास्यां तथैव च
 ये च कृष्णं परपद्यन्ते ते न मुह्यन्ति मानवाः
–
 - 
– 
’ 
- 
–
 
 किमर्थं राजशार्दूल स राजा जनमेजयः
स च दविजातिप्रवरः कस्य पुत्रॊ वदस्व मे
 पूर्वं परचॊदितः सूतः पिता मे लॊमहर्षणः
 अस्माकं संततिस तव एकॊ जरत्कारुर इति शरुतः
 न हि धर्मफलैस तात न तपॊभिः सुसंचितैः
 तद दारग्रहणे यत्नं संतत्यां च मनः कुरु
न दारान वै करिष्यामि सदा मे भावितं मनः
 दरिद्राय हि मे भार्यां कॊ दास्यति विशेषतः
 तत्र चॊत्पत्स्यते जन्तुर भवतां तारणाय वै
 सनाम्नीम उद्यतां भार्यां गृह्णीयाम इति तस्य हि
 स च तां परतिजग्राह विधिदृष्टेन कर्मणा
 तपस्वी च महात्मा च वेदवेदाङ्गपारगः
तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः।।
रयिं च प्राणं चेत्‍येतौ मे बहुधा प्रजाः करिष्‍यत इति।
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया।। 
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात्।। 
तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम्।। 
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप।। 
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
श्रुत्वा हतमकंपनम् पूरीं परिययौ लंकां सर्वगुल्मानवेक्षितुम् ।
रुद्धां तु नगरीं दृष्ट्वा रावणो राक्षसेश्वरः ।
उवाचात्महितं काले प्रहस्तं युद्धकोविदम् ।
पुरस्योपनिरुद्धस्य सहसा पीडितस्य च ।
नान्यं समर्थं पश्यामि युद्धे युद्धविशारद ।
सर्वं बलमिदं शीघ्रं मायया परिगृह्य च ।
मद्वाणानां तु वेगेन हतानां तु रणजिरे ।
अद्य तृप्यंतु मांसादाः पक्षिणः काननौकसः ।
न हि मे जीवितं रक्ष्यं पुत्रदारधनानि च ।
हुताशनं तर्पयित्वा ब्राह्मणाश्चं प्रणम्य च ।
स्त्रजश्च विविधाकारा जगृहुस्त्वाभिमंत्रिताः ।
ब्राह्मणाः स्वस्तिवचनाः संग्रामाय जयशिषः ।
निनदंतः स्वरान्घोरान्‍राक्षसा जग्मुग्रतः ।
तस्य निर्याणघोषेण राक्षसानां च गर्जताम् ।
ववर्षू रुधिरं देवाः प्रहस्तस्य रथोपरि ।
प्रयातस्य च संग्रामे हयश्च विकृतोऽभवत् ।
सारथेर्बहुधा चास्य पृतनामेव गाहतः ।
निर्याणश्रीश्च तस्यासीद्‌भास्वरा च सुदुर्लभा ।
मृत्युं मरणधर्मेण संयोजयितुमुत्सहे ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा प्रहस्तस्य रणाजिरे ।
सुसंरब्धाश्च ते नेदू राक्षसा युद्धकांक्षिणः ।
ततः प्रहस्तं निर्यातं भीमं भीमपराक्रमम् ।
गर्जंतं सुमहाकायं राक्षसैरभिसंवृतम् ।
ददर्श महतीं सेनां वानाराणां बलीयसाम् ।
अतिसंजातहर्षाणां प्रहस्तमभिगर्जताम् ।
बहूनामश्मवृष्टिं च शरवृष्टिं च वर्षताम् ।
बहवो राक्षसा युद्धे बहुन्वानरययूथपान् ।
परिघैराहताः केचित्केचिच्छिन्नाः परश्वघैः ।
एते प्रहस्तसचिवाः सर्वे जघ्नुर्वनौकसः ।
दुर्मुखः पुनरुत्थाय कपिः सविपुलं द्रुमम् ।
राक्षसं क्षिप्रहस्तं तु समुन्नतमपोथयत् ।
अमृष्यमाणस्तत्कर्म प्रहस्तो रथमास्थितः ।
चकार कदनं घोरं धनुष्पाणिर्वनौकसाम् ।
गृध्रहंसवराकीर्णां कंकसारसनादिताम् ।
मेदःफेनसमाकीर्णामावर्तस्वननिःस्वनाम् ।
ततः सृजंतं बाणौघान्प्रहस्तं स्यंदने स्थितम् ।
स तं परमदुर्धर्षमायांतं तं महाकपिः ।
निजघान हयान्नीलः प्रहस्तस्य महाजवान् ।
प्रहस्तः परमायत्तस्ततः सुस्राव शोणितम् ।
प्रहस्तस्योरसि क्रुद्धो विससर्ज महाकपिः ।
तस्य युद्धाभिकामस्य मृघे मुखलयोधिनः ।
प्रहस्तस्य शिलां नीलो मूर्घ्नि तूर्णमपातयत् ।
न शेकुः समवस्थातुं निहते वाहिनीपतौ ।
प्रहस्तवधो नाम षोडषोऽध्यायः ।
।
स्त्वयि धृतासवस्त्वां विचिन्वते।
न खलु गोपिकानन्दनो भवा-
सख उदेयिवान्सात्वतां कुले।
शिरसि धेहि नः श्रीकरग्रहम्‌।
कृणु कुचेषु नः कृन्धि हृच्छयम्‌।
विहरणं च ते ध्यानमङ्गलम्‌।
कुहक नो मनः क्शोभयन्ति हि।
कलिलतां मनः कान्त गच्छति।
र्मनसि नः स्मरं वीर यच्छसि।
जड उदीक्शतां पक्श्मकृद्दृशाम्‌।
कितव योषितः कस्त्यजेन्निशि।
मुहुरतिस्पृहा मुह्यते मनः।
स्वजनहृद्रुजां यन्निषूदनम्‌।
कूर्पादिभिर्भ्रमति धीर्भवदायुषां नः।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
Санскрыт मनुष्यः ; पुरुषः 
रसहृदयतन्त्रम् -
सत्यान्न प्रमदितव्यम् ।
धर्मान्न प्रमदितव्यम् ।
भूत्यै न प्रमदितव्यम् ।
स्वाध्यायप्रवचनाभ्यां न प्रमदितव्यम्। देवपितृ कार्याभ्यां न प्रमदितव्यम्।
यान्यनवद्यानि कर्माणि तानि सेवितव्यानि । नो इतराणि ।
यान्यस्माकं सुचरितानि तानि तवयोपास्यानि ! नो इतराणि !!
ॐ सहनाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै । तेजस्वि नावधीतमस्तु । मा विद्विषावहै ।
इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्गुह्यतरं मया विमृश्यैतदशेषेण यथेछसि तथा कुरु
ये अपि अन्यदेवताभक्ताः यजन्ते श्रद्धया अन्वितः
ते अपि माम् एव कौन्तेय यजन्ति अविधिपूर्वकम् (
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः । 
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धायार्चितुमिच्छति ।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम् ।
एकं सत् विप्राः बहुधा वदन्ति ॥
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः 
गोब्राह्मणेभ्यः शुभमस्तु नित्यं लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु 
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति ।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम् ।
स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते ।
रसात्मकं काव्यम्
दश गुणा एव काव्यस्य आत्मा 
“शरीरं तावदिष्टार्थ व्यवछिन्ना पदावली”
मम्मट काव्यस्य आत्मा ध्वनि तददोषौ शब्दार्थौ सगुणावनलंकृती पुनः क्वापि
वाक्यं रसात्मकं काव्यम् 
[  काव्यतत्त्वानां प्रकाशः काव्यप्रकाशःमध्यमपदलोपिसमासः ]
[  अपारे काव्यसंसारे कविरेव प्रजापतिःयथास्मै रोचते विश्वं तथेदं परिवर्तते]
सद्यः परनिर्वृतये कान्तासंमिततयोपदेशयुजे । <*>
काव्यज्ञशिक्षयाभ्यास इति हेतुस्तदुद्भवे । <*>
,“” 
तत्अदोषौ शब्दार्थौ सगुणौ अनलङ्कृती पुनः क्वापि ।,,,यत्सर्वत्रसालङ्कारौ क्वचित्तु स्फुटालङ्कारविरहेऽपि न काव्यत्वहानिः– यत्रसर्वत्र शब्दार्थौ सालंकारौ स्यातां, यत्र रसस्य प्राधान्यमस्ति तत्र स्पष्ट-अलंकारस्य अनुरोधः मास्तु
यः कौमरहरः स एव हि वरस्ता एव चैत्रक्षपास्ते
रेवारोधसि वेतसीतरुतले चेतः समुत्कण्ठते ।
इदमुत्तममतिशयिनि व्यङ्ग्ये वाच्याद्ध्वनिर्बुधैः कथितः । <*>
यत्रार्थःशब्दोवातमर्थमुपसर्जनीकृतस्वार्थौ व्यङ्क्तःकाव्यविशेषःसध्वनिरितिसूरिभिःकथितः ११३ 
अतादृशिगुणीभूतव्यङ्ग्यंव्यङ्ग्येतुमध्यमम्।
स्वच्छन्दोच्छलदच्छकच्छकुहरच्छातेतराम्बुच्छटामूर्छन्मोहमहर्षिहर्षविहितस्नानाह्निकाह्नाय वः ।
विनिर्गतं मानदमात्ममन्दिराद्भवत्युपश्रुत्य यदृच्छयापि यम् । ससंभ्रमेन्द्र्रद्रुतपातितार्गला निमीलिताक्षीव भियामरावती । 
आकाङ्क्षायोग्यतासंनिधिवशाद्वक्ष्यमाणस्वरूपाणां पदार्थानां समन्वये तात्पर्यार्थो विशेषवपुरपदार्थोऽपि वाक्यआर्थः समुल्लसतीत्यभिहितान्वयवादिनां मतम् ॥ 
साक्षात्संकेतितं योऽर्थमभिधत्ते स वाचकः । <*>
स मुख्योऽर्थस्तत्र मुख्यो व्यापारोऽस्याभिधोच्यते । <*>
 “कर्मणि कुशलः” इत्यादौदर्भग्रहणाद्ययोगात्“गङ्गायांघोषः” इत्यादौचगङ्गादीनांघोषाद्याधारत्वासंभवोत्<*>
हेत्वभावान्न लक्षणा । <*>
प्रयोजनेन सहितं लक्षणीयं न युज्यते । <*>
ज्ञानस्य विषयो ह्यन्यः फलमन्यदुदाहृतम् । 
अनेकार्थस्य शब्दस्य वाचकत्वे नियन्त्रिते ।संयोगाद्यैः+अवाच्यार्थ-धीकृत्+व्यापृतिः+अञ्जनम् ।
संयोगः , विप्रयोगः , साहचर्यं  विरोधिता  अर्थः  प्रकरणम्  लिङ्गम् , अन्यस्य शब्दस्य संनिधिः , सामर्थ्यम्  औचिती  देशः , कालः  व्यक्तिः  स्वरादयः , ,
  रामलक्ष्मणावितिदाशरथौ।
  रामार्जुनगतिस्तयोरितिभार्गवकार्तवीर्ययोः।
  मधुनामत्तःकोकिलइतिवसन्ते।
, इन्द्रशत्रुरित्यादौ वेदे एव न काव्ये स्वरो विषेषप्रतीतिकृत् ।
… यत्सोऽर्थान्तरयुक्तथा ।अर्थोऽपि व्यञ्जकस्तत्र सहकारितया मतः । <*>
भद्रात्मनो दुरधिरोहतनोर्विशालवंशोन्नतेःकृतशिलीमुखविग्रहस्य ।यस्यानुपप्लुतगतेः परवारणस्यदानाम्बुसेकसुभगः सततं करोभूत् ।
अर्थाः प्रोक्ताः पुरा तेषाम् … … अर्थव्यञ्जकतोच्यते ।कारिका २१ ॥ <*>
अर्थाः वाच्यलक्ष्यव्यङ्ग्याः । तेषां वाचकलाक्षणिकव्यञ्जकानाम् ॥
वक्तृबोद्धव्यकाकूनां वाक्यवाच्यान्यसन्निधेः ।
प्रस्तावदेशकालादेर्वैशिष्ट्यात्प्रतिभाजुषाम् ।योऽर्थस्यान्यार्थधीहेतुर्व्यापारो व्यक्तिरेव सा ।
तदा मम गण्डस्थलनिमग्नां दृष्टिं नानैषीरत्न्यत्र ।इदानीं सैवाहं तौ च कपोलौ न च सा दृष्टिः ॥
त्वामस्मि वच्मि विदुषां समवायोऽत्र तिष्ठति ।आत्मीयां मतिमास्थाय स्थितिमत्र विधेहि तत् ।)
उपकृतं बहु तत्र किमुच्यते सुजनता प्रथिता भवता परम् ।विदधदीदृशमेव सदा सखे सुखितमास्स्व ततः शरदां शतम् ।)
एतदपकारिणंप्रतिविपरीतलक्षणयाकश्चिद्वक्ति।)
विवक्षितं चान्यपरं वाच्यं यत्रापरस्तु सः ।अन्यपरं व्यङ्ग्यनिष्ठम् । 
कोऽप्यलक्ष्यक्रमव्यङ्ग्यो लक्ष्यव्यङ्ग्यक्रमः परः ।
विभावानुभावव्यभिचारिण एव रसः । अपि तु रसस्तैः इत्यस्ति क्रमः । स तु लाघवान्न लक्ष्यते । )
कारणान्यथ कार्याणि सहकारीणि यानि च ।रत्यादेः स्थायिनो लोके तानि चेन्नाट्यकाव्ययोः ।
विभावा अनुभावास्तत्कथ्यन्ते व्यभिचारिणः ।व्यक्तः स तैर्विभावाद्यैः स्थायी भावो रसः स्मृतः ।
रतिर्हासश्चशोकश्चक्रोधोत्साहौभयंतथा।जुगुप्साविस्मयश्चेतिस्थायिभावाःप्रकीर्तिताः। )
सृङ्गारहास्यकरुणरौद्रवीरभयानकाः ।बीभत्साद्भुतसंज्ञौ चेत्यष्टौ नाट्ये रसाः स्मृताः ।
रतिर्देवादिविषया व्यभिचारी तथाञ्जितः ।भावः प्रोक्तः … <*>
आदिशब्दान्मुनिगुरुनृपपुत्रादिविषया । कान्ताविषया तु व्यक्ता शृङ्गारः ।
हरत्यघं संप्रति हेतुरेष्यतः शुभस्य पूर्वाचरितैः कृतं शुभैः ।शरीरभाजां भवदीयदर्शनं व्यनक्ति कालत्रितयेऽपि योग्यताम् । 
… तदाभासा अनौचित्यप्रवर्त्तिताः ।तदाभासा रसाभासा भावाभासाश्च । <*>
भावस्य शान्तिरुदयः सन्धिः शबलता तथा । <*>
आवेगादवधीरितः प्रियतमस्तूष्णीं स्थितस्तत्क्षणंमा भूत्सुप्त इवेत्यमन्दवलितग्रीवं पुनर्वीक्षितः ।अत्रौत्सुक्यस्य । 
इत्युक्ते क्व तदित्युदीर्य सहसा तत्संप्रमार्ष्टुं मयासाश्लिष्टा रभसेन तत्सुखवशात्तन्व्या च तद्विस्मृतम् ।} अत्र कोपस्य । 
वैदैहीपरिरम्भ एष च मुहुर्श्चैतन्यमामीलयन्आनन्दी हरिचन्दनेन्दुशिशिरस्निग्धो रुणद्ध्यन्यतः ।अत्रावेगहर्षयोः । 
क्वाकार्यं शशलक्षणः क्व च कुलं भूयोऽपि दृश्येत सादोषाणां प्रशमाय न श्रुतमहो कोपेऽपि कान्तं मुखम् ।
किं वक्ष्यन्त्यपकल्मषाः कृतधियः स्वप्नेऽपि सा दुर्लभाचेतः स्वास्थ्यमुपैहि कः खलु युवा धन्योऽधरं धास्यति ।अत्र वितर्कौत्सुक्यमतिस्मरणशङ्कादैन्यधृतिचिन्तानां शबलता । 
तस्या विनापि हारेण निसर्गादेव हारिणौजनयामासतुः कस्य विस्मयं न पयोधरौ
शब्दार्थोभयशक्त्युत्थः त्रिधा स कथितो ध्वनिः । ( कारिका ३७ ॥<*>
शब्दशक्तिमूलानुरणनरूपव्यङ्ग्यः, अर्थशक्तिमूलानुरणनरूपव्यङ्ग्यः,उभयशक्तिमूलानुरणनरूपव्यङ्ग्यश्चेति त्रिविधः 
प्रधानत्वेन स ज्ञेयः शब्दशक्त्युद्भवो द्विधा ।  <*>वस्त्वेति, अनलङ्कारं वस्तुमात्रम् ।
अर्थशक्त्युद्भवोऽप्यर्थो व्यञ्जकः संभवी स्वतः ।
प्रौढोक्तिमात्रात्सिद्धो वा कवेस्तेनोम्भितस्य वा ।वस्तु वालङ्कृतिर्वेत्य्षड्भेदोऽसौ व्यनक्ति यत् ।वस्त्वलङ्कारमथवा तेनायं द्वादशात्मकः ।
… भेदा अष्टादशास्य तत् ।
ननु रसादीनां बहुभेदत्वेन कथमष्टादशेत्यत आह ।रसादीनामनन्तत्वाद्भेद एको हि गण्यते । <*>
अपिशब्दाद्वाक्येपि । एकावयवस्थितेन भूषणेन कामिनीव पदद्योत्येन व्यङ्ग्येन वाक्यव्यङ्ग्यापि भारती भासते । 
… प्रबन्धेऽप्यर्थशक्तिभूः । <*>
यथा गृध्रगोमायुसंवादादौ ।{अलं स्थित्वा श्मशानेऽस्मिन् गृध्रगोमायुसंकुले ।कङ्कालबहले घोरे सर्वप्राणिभयङ्करे । 
आदित्योऽयं स्थितो मूढाः स्नेहं कुरुत सांप्रतम् ।बहुविघ्नो मुहूर्तोऽयं जीवेदपि कदाचन ।
अमुं कनकवर्णाभं बालमप्राप्तयौवनम् ।गृध्रवाक्यात्कथं मूढास्त्यजध्वमविशङ्किताः ।
इति निशि विजृम्भमाणस्य गोमायोर्जनव्यावर्तननिष्ठं च वचनमिति प्रबन्ध एव प्रथते ॥
यथा समस्तं तिमिरांशुकं तया पुरोऽपि रागाद्गलितं न लक्षितम्
यथा समस्तं तिमिर+अंशुकं तया पुरः अपि रागात् गलितं न लक्षितम् 
अदृष्टे दर्शनोत्कण्ठा दृष्टे विच्छेदभीरुता ।नादृष्टेन न दृष्टेन भवता लभ्यते सुखम् ।
विशिष्टा एव पदार्था वाक्यार्थः। न तु पदार्थानां वैशिष्ट्यम्
सोऽयमिषोरिव दीर्घदीर्घतरो व्यापारः इति यत्परः शब्दः स शब्दार्थः इति विधिरेवात्र वाच्य इति । <*>
ऋत्विक्प्रचरणे प्रमाणान्तरात्सिद्धे “लोहितोष्णीषा ऋत्विजः प्रचरन्ति” इत्यत्र लोहितोष्णीषत्वमात्रं विधेयम्।
न तु शब्दचित्रे अर्थस्याचित्रत्वमर्थचित्रे वा शब्दस्य ।  
रूपकादिरलङ्कारस्तस्यान्यैर्बहुधोदितः ।न कान्तमपि निर्भूषं विभाति वनिताननम् ॥ <*>
शिवस्य हृदयं विष्णु विष्णोश्च हृदयं शिव ॥
तस्मात् मिथ्याप्रत्यय–निमित्तत्वात् सशरीरत्वस्य, सिद्धं जीवतोऽपि विदुषोऽशरीरत्वम् ।
पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् चिघ्रन् गच्छन् अश्नन् स्वपन् श्वसन् ॥
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन् ॥ 
त्वं ब्रह्मा त्वं विष्णुस्त्वं रुद्रस्त्वं इन्द्रस्त्वं 
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
काशीपञ्चकम्––अहम् ब्रह्मास्मि 
सा काशिकाऽहं निजबोधरूपा ।
तेन प्राप्ता हि काशिका ।
देहे सर्वं मदीये यदि वसति पुनः तीर्थमन्यत्किमस्ति ।
“त्वम एन्ने च पथेन गच्छसि पयः कस्त्वां निरोद्ध दमः।”
किं करिश्यति किं वदिश्यति सा चिरं विरगेण॥
“भग्नं शरासनमिवातिरुशा स्मरस्य॥
डॉ दसपिं डी
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम्।
प्रथमं वक्रतुण्डं च एकदन्तं द्वितीयकम्।
तृतीयं कृष्ण-पिंगलाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम्।
लम्बोदरं पंचमं च षष्ठं विकटमेव च।
नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम्।
क्षेत्रज्ञः क्षेत्रपालश्च क्षेत्रदः क्षत्रियो विराट्।
रक्तपः पानपः सिद्धः सिद्धिदः सिद्धिसेवित।
कालः कपालमाली च कमनीयः कलानिधिः।
धूर्तो दिगम्बरः शूरो हरिणः पांडुलोचनः।
अष्टमूर्तिः निधीशश्च ज्ञान-चक्षुः तपोमयः।
जृम्भणो मोहनः स्तम्भी मारणः क्षोभणः तथा।
बलिभुग् बलिभुङ्नाथो बालो अबालपराक्रमः।
कामी कलानिधि कान्तः कामिनी वशकृद् वशी।
सर्वसिद्धिप्रदो वैद्यः प्रभविष्णुः करोतु शम्।
तमोऽरिं सर्वपापघ्नं प्रणतोऽस्मि दिवाकरम् ।
नमामि शशिनं सोमं शम्भोः मुकुट भूषणम्।
सौम्यं सौम्य गुणोपेतं तं बुधं प्रणमाम्यहम्।
देवानां च ऋषीणां च गुरुं काञ्चन संनिभम्।
सर्व शास्त्र प्रवक्तारं भार्गवं प्रणमाम्यहम्।
इति व्यास मुखोद् गीतं यः पठेत् सुसमाहितः।
ऐश्वर्यं अतुलं तेषाम् आरोग्यं पुष्टि वर्धनम्।
ताः सर्वाः प्रशमं यान्ति व्यासो ब्रू तेन संशयः।
यतो यतः समीहसे ततो नो अभयम् कुरू।
पुत्रमरणं केचित् द्रक्ष्यन्ति पुरुषाः क्वचित्। नार्यश्चाविधवाः नित्यं भविष्यन्ति पतिव्रताः।
न चापि क्षुद्भयं तत्र न तस्करभयम् तथा। नगराणि च राष्ट्राणि धनधान्ययुतानि च।
नित्यं प्रमुदिताः सर्वे यथा कृतयुगे तथा। अश्वमेधशतैरिष्ठ्वा तथा बहुसुर्वणकैः॥९४
राजवंशाञ्छतगुणान् स्थापयिष्यति राघवः। चातुर्वर्ण्यं च लोकेऽस्मिन् स्वे स्वे धर्मे नियोक्ष्यति।
दशवर्षसहस्राणि दशवर्षशतानि च। रामो राज्यमुपासित्वा ब्रह्मलोकं प्रयास्यति।
इदम् पवित्रं पापघ्नं पुण्यं वेदैश्च सम्मितं। यः पठेत् रामचरितं सर्वपापैर् प्रमुच्यते।
पठन् द्विजो वागृषभत्वमेयात् स्यात् क्षत्रियो भूमिपतित्वमीयात्। वणिग्जनः पण्यफलत्वमीयाज्जनश्च शूद्रोपि महत्वमीयात्।
इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये बाल्काण्डे प्रथमः सर्गः।
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
एतादृशाः अंशाः किमर्थं न बोध्यन्ते ?
"विशेषःसर्वपृष्टानिए" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
निर्ममो निरहङ्कारः समदुःखसुखः क्षमी ॥
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय १- १
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः १- ४७
ॐ ह्रीं वसुधालक्ष्म्यै नमः
ॐ ऐं दीर्घायुष्यं सिध्यै ॐ नमः
ॐ ह्रां ह्रीं ह्रौं सः सूर्याय नमः ॥
हिंसापराणां महिषादि-रक्षसाम् ।
तवानुकम्पा हृदयं पुनातु नः ॥ 
प्रसार्य पर्यावरणं सुनिर्मलम् ॥ 
गङ्गाधरमेहेर-स्वयंशासित-महाविद्यालयः,
 '--
पर्वतमण्डलम् - विकिपीडिया
पर्वतमण्डलम् नेपालदेशस्य धवलागिरी अञ्चले अवस्थितं एकं मण्डलं वर्तते ।
२ अत्रापि दर्शनीयम्
अत्रापि दर्शनीयम्[सम्पादयतु]
एषः नेपालस्य भूगोलसम्बन्धिनः लेखः अपूर्णः अस्ति । भवान्भवती विकिपीडिया-जालस्थानस्य साहाय्यं कर्तुमर्हति एनं पूर्णीकृत्य ।
बाह्यानुबंधाः[सम्पादयतु]
"?=पर्वतमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हिन्दी लेखकः उपन्यासकारः च आसीत्।
"?=कृष्णासोबती&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सप्ताहस्य चतुर्थः दिवसः बुधवासरः । सौम्यवासरः इति अस्य नामान्तरम् । मङ्गलगुरुवासरयोः मध्ये अयं वासरः आगच्छति । बुधग्रहस्य नाम्नि एषः वासरः निश्चितः ।
"?=बुधवासरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति बागपतमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति बागपत्
"?=बागपतमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिहोल्मियम" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःयूरोपखण्डस्य देशाः - विकिपीडिया
वर्गःयूरोपखण्डस्य देशाः
अयं वर्गः यूरोपखण्डस्य देशविषयकः विद्यते ।
"?=वर्गःयूरोपखण्डस्यदेशाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=मिनेसोटा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
आरण्यकः, उपनिषत्
धर्मशब्दः (  ˈðəəə)  वेदकाले एव विविधेषु अर्थेषु प्रयुक्तो दृश्यते । परन्तु स्थूलरूपेण प्रायः मानवानां विशिष्टानि कर्तव्यानि महत्त्वपूर्णानि दायित्वानि अथवा आचारणस्य सुनिश्चितानि नियमजातानि इत्येतादृशम् अर्थं धर्मशब्दः प्राधान्येन सूचयति इति वक्तुं शक्यते । सुविदितमेवैतद् विदुषां यद् श्रुतिषु ऋषिभिः प्रकटितं मन्तव्यम् एव कल्पसूत्र-स्मृति-पुराणादिग्रन्थेषु शास्त्रकारैः सभाष्यं विविक्तम् अस्ति ।
२ धर्मस्य उद्देशः
७ धर्मस्य द्विविधं रूपं –परिवर्तनशीलं शाश्वतं च
७१ धर्मस्य परिवर्तनशीलं स्वरूपम्
७२ धर्मस्य शाश्वतं स्वरुपं नाम सामान्यधर्माः
८१ विधिस्वरूपाः – परैः सह सम्बद्धाः
११ अत्र तारतम्यसन्दर्भे द्वौ दृष्टान्तौ
विशेषधर्माः[सम्पादयतु]
धर्मस्य उद्देशः[सम्पादयतु]
अथ धर्मस्य किं लक्ष्यं ? धर्माद् वा किं प्राप्तव्यम् ? इति जिज्ञासायां निम्नवचनं समुपतिष्ठते –
यतोभ्युदयनिः श्रेयससिद्धिः स धर्मः इति वैशेषिकसूत्रम् । श्रीमद्- भगवतेऽपि उक्तम्-
लोकयात्रार्थमेवेह धर्मस्य नियमः कृतः ।
एवम् ऐहिकः समुत्कर्षः तथा पारलौकिकं च कल्याणम् इति उभयविधं लक्ष्यं निर्दिष्टं शास्त्रकारैः । सामान्यतः प्रचलितेयं धारणा यत् केवलं परलोकस्य एव चिन्तां करोति धर्मः । परन्तु तन्न यथार्थम् । 'ऋणानि त्रीण्यपाकृत्य मनो मोक्षे निवेशयेत्’ इति उपदिशता मनुना अपि प्रथमं परिवारसम्बन्धीनि समाजसम्बन्धीनि च कर्तव्यानि यथाविधि निरूह्य तदनन्तरं मोक्षविचारः अनुमतः । मोक्षविचारस्तु व्यक्तिनिष्ठकल्याणस्य विषयः । यावत्कालपर्यन्तं समाजस्य ऋणम् यथावत् न अपाक्रियते, तावत्कालपर्यन्तं केवलं स्वस्यैव कल्याणसाधनं कथं श्रेयस्करं स्यात् ?
अत्र भारतीयशास्त्रकाराणां विचारविधौ सन्तुलनं दृष्टिपथम् आयाति । न ते एकान्ततः प्रवृत्तिमार्गस्य प्रशंसकाः, न वा निवृत्तिमार्गस्य । प्रथमं प्रवृत्तिमार्गेण यथाविधि सुखानि उपभुज्य तथा समाजोत्कर्षार्थम् आत्मानं विनियोज्य पश्चात् परिणते वयसि अवयवेषु शिथिलीभूतेषु केवलं परमार्थचिन्तने ध्यानं देयम् इति समीचीनः पन्थाः । समाजस्य धारणा अनया प्रक्रियया सुचारुतया सम्पद्येत इत्यत्र न संशयः ।
व्यष्टिः समष्टिः इत्युभयोः कल्याणं साधयितुम् एव चतुर्णां वर्णानां, चतुर्णाम् आश्रमाणां तथा चतुर्विधपुरुषार्थानां विधानं कृतं शास्त्रकारैः । वैदिकधर्मे उपदिष्टम् आश्रमाणां सोपानपरम्परया क्रमशः संन्यासग्रहणं जैन-बौद्ध-मतानुयायिनां नैव अभीष्ट्म्म् । उभौ अपि बाल्ये वयसि अपि वैराग्यमार्गम् उपदिशतः । वैधिकधर्मः यद्यपि सामान्यतः आश्रमाणां सोपानपरंपराम् उपदिशति तथापि असामान्यचरितस्य कृते तु बाल्ये वयस्यपि संन्यासम् अनुमोदयति । श्रीमद्- आद्यशंकराचार्याः एव तत्र प्रमाणम् । परन्तु अपवादोऽयम् । सामान्यतः प्रवृत्तिनिवृत्तिमार्गयोः समन्वयः एव वैदिकधर्मस्य अभीष्टः । इहलोके भौतिकसुखेषु रममाणेन अपि परमात्मप्राप्तिरूपम् अन्तिमम् उद्दिष्ट्ं नैव विस्मर्तव्यम् । तेन सुखं भुञ्जानः अपि केवलं स्वस्यैव सुखस्य विचारम् अकृत्वा जनेषु अवस्थितं जनार्दनमपि कर्तव्यबुद्ध्या सेवेत इत्यासीत् मनीषा शास्त्र-काराणाम् । तदेव उक्तम् ईशाईशावास्योपनिषदि 'तेन त्यक्तेन भुञ्जीथाः’ इति ।
अथ धर्मं याथार्थ्येन अवगन्तुं प्रामाण्यविचारः आवश्यको भवति । तत्र निम्नवचनानि प्रामुख्येण समीक्षाम् अर्हन्ति –
चोदनालक्षणोऽर्थो धर्मः । जैमिनिसूत्रम्
आचारश्चैव साधूनामात्मनस्तुष्टिरेव च । मनु २-६
धर्मं जिज्ञासमानानां प्रमाणं परमं श्रुतिः । मनु २-१३
एतेभ्यः सर्वेभ्यः वचनेभ्यः धर्माधर्मविनिर्णये कानि प्रमाणानि अनुसर्तव्यानि ? इत्यस्मिन् विषये मार्गदर्शनम् उपलभ्यते ।
शब्दप्रामाण्यम्[सम्पादयतु]
तत्र प्रथमं प्रमाणं भवति श्रुतिः नाम संहिता-ब्राह्मण आरण्यक –उपनिषदात्मको ग्रन्थसंभारः । धर्मस्य आधारभूतं श्रेष्ठं प्रमाणं वेदाः इति भारतीयशास्त्रकाराः मन्यन्ते । तत्पश्चात् वेदार्थं विशदयन्त्यः क्वचित् प्रसङ्गे तात्कालिकविशिष्टपरिस्थित्यां वेदाविरोधिमार्गान्तरं सूचयन्त्यः धर्मशास्त्रनाम्ना विश्रुताः स्मृतयः भवन्ति द्वितीयं प्रमाणम् ।
आचारप्रामाण्यम्[सम्पादयतु]
सदाचारः भवति तृतीयं प्रमाणम् । ये सज्जनाः वेदानुयायिनः धर्मपरायणाः च ते यद् आचरणं कुर्वन्ति तद् विगतसंदेहधिया अनुसरणयोग्यम् इत्यत्र न कापि संशीतिः । सामान्यः मनुष्यः न श्रुतिस्मृत्योः अध्ययने समर्थः । सम्यक् ज्ञानाभावात् तेन किं कार्यम् ? तत्रोक्तं सत्प्रवृत्तानाम् आचरणम् एव प्रमाणं मत्वा निः शंकम् अनुसर्तव्यम् । 'महाजनो येन गतः स पन्थाः’ इति सुभाषितं तु प्रसिद्धमेव । श्रीमद्-भगवद्गीतायामपि उक्तम् –‘यद्यदाचरति श्रेष्ठः तत्तदेवेतरो जनः । स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते । मनु २-१
अन्तःकरणप्रामाण्यम्[सम्पादयतु]
चतुर्थं प्रमाणं भवति 'आत्मनः तुष्टिः’ । अथा जीवने उत्पद्यमानस्य प्रत्येकस्य प्रश्नस्य समाधानं वेदे नैव अपेक्षितव्यम् । न वा महाजनः तस्य आचारः वा प्रत्येकस्मिन् समये मार्गदर्शनार्थम् उपलब्धौ भवितुम् शक्येते । एतादृशे अवसरे किं कार्यम् ? तत्रोच्यते –यदि अस्माकं मनः धर्माचरणे संस्कारितं प्रशिक्षितं च तथैव न कदापि अधर्माचरणेन कलुषितं तर्हि संदेहसमये स्वस्य स्वाभाविकी प्रवृत्तिः एव प्रमाणीभवितुम् अर्हति । तत्र दृष्टान्तः एकः स्मरणसरणिम् आयाति । कालिदासविरचिते अभिज्ञानशाकुन्तलनाम्नि नाटके दुष्यन्तः शकुन्तलायाः लावण्यं वीक्ष्य तां प्रति आकृष्टो भवति । स चिन्तयति, एवं कालिदासः तच्चिन्तनस्य यथार्थतां नियमेन प्रमाणयति –
असंशयं क्षत्रपरिग्रहक्षमा यदार्यमस्यामभिलाषि मे मनः ।
सतां हि सन्देहपदेषु वस्तुषु प्रमाणमन्तःकरणप्रवृत्तयः ॥
दुष्यन्तः चिन्तयति- मम मनः श्रेष्ठसंस्कारैः संस्कृतम् अस्ति । यदि अहं शकुन्तला्याम् आकृष्टोऽस्मि तर्हि कण्वाश्रमे स्थिता अपि सा निश्चितमेव क्षत्रियेण विवाहयोग्या अस्ति । तत्र न शङ्का कार्या । अन्यथा मम शुद्धान्तःकरणं न तस्याः अभिलाषं कुर्यात् इति । द्रष्टव्यः खलु तस्य एष आत्मविश्वासः ।निष्पापं चरितं विशुद्धं च अन्तः करणम् इति द्वे वस्तुनी एतादृशे व्यवहारे समर्थे स्याताम् इति स्पष्टमेव ।
तत्रोक्तं मनुना
प्रत्यक्षमनुमानं च शास्त्रं च विविधागमम् ।
त्रयं सुविदितं कार्यं धर्मशुद्धिमभीप्सता ।
प्रत्यक्षम् अनुमानं च इति बुद्धिनिष्ठं प्रमाणद्वयम् । यद्यपि प्रायः धर्मविषये शास्त्रप्रामाण्यस्य माहात्म्यं प्रगीतं वर्तते तथापि प्रत्यक्षप्रमाणस्य महत्त्वम् अपि अनुमोदितं तिष्ठति । श्रीमद्-भगवद्गीतायाः भाष्ये पूज्यपादाः श्रीमद् आद्यशंकराचार्याः ब्रुवन्ति, 'नहि श्रुतिशतमपि वह्निः अनुष्णोऽप्रकाशो वेति ब्रुवत् प्रामाण्यमुपैति’ इति । अत्र इदमपि स्पष्टतया मनसि निधेयं यद् अस्माकं शास्त्रकाराः अन्धत्वेन शब्दप्रामाण्यं नैव उपदिशन्ति । युक्तिवादस्य बुद्धिप्रमाण्यस्य उपादेयता तैः निःशंकं स्वीक्रियते ।
धर्मस्य द्विविधं रूपं –परिवर्तनशीलं शाश्वतं च[सम्पादयतु]
सामान्यजनाः प्रायः धर्माचरणं नाम पूजापाठः उपोषणानि स्पृश्यास्पृश्यविचारः, तीर्थयात्रा, कुलाचाराः, यज्ञोपवीतं, शिखातिलकधारणम् इत्यादयः व्यवहाराः इति मन्यन्ते । यत्सत्यम् एतादृशाः आचाराः जीवने किमपि अनुशासनं निर्मातुं, सामान्यानां जीवने धर्मप्रवणतां प्रोत्साहयितुं, कर्मण्यतां च संरक्षितुं कर्मकाण्डरूपेण उपदिष्टाः भवन्ति । सर्वाणि इमानि कार्यजातानि धर्मस्य अथवा तत्तत्संप्रदायानां बाह्याङ्गानि इत्यवगन्तव्यम् । वस्तुतः धर्मेण उपदिष्टानि वचनानि प्रामुख्येण द्विप्रकारकाणि भवितुम् अर्हन्ति –परिवर्तन शीलानि तथा अपरिवर्तनशीलानि अथवा शाश्वतानि ।
धर्मस्य परिवर्तनशीलं स्वरूपम्[सम्पादयतु]
ये प्रधानतः तात्कालिकपरिस्थित्यनुसारम् उपदिष्टाः आचाराः ते कालानुरूपं परिवर्तनम् अपेक्षन्ते । यद् यद् नाम समाजधारणार्थम् आवश्यकं तत् तद् धर्मरूपेण स्वीकर्तुं न कोऽपि प्रत्यवायः विद्यते । परिस्थितिः तु नित्यपरिवर्तनशीला । अतः यस्मिन् समये यन्नाम मानवकल्याणकरं प्रतीयते तदेव धर्मस्वरूपं प्राप्नोति । दक्षिणापथे कटिवस्त्रं विहाय सर्वाणि वस्त्राणि उत्तार्थ भगवतः पूजा अनुष्ठीयते । उत्तरापथे हिमालये तु सर्वाणि वस्त्राणि परिधाय एव पूजा समाचर्यते । एवं धर्मस्य रूपमपि 'प्रत्येकस्मै’ तथा 'प्रत्येकस्मिन्’ स्थाने समानं नैव तिष्ठति ।
शिशिर-ऋतौ उष्णताप्रदायीनि वस्त्राणि परिधीयन्ते उष्णपेयानि च पीयन्ते । तथैव ग्रीष्म-ऋतौ सूक्ष्माणि वस्त्राणि तथा शीतपेयानि संसेव्यन्ते । यतः तदेव मानवस्वास्थ्याय उपकारकं वर्तते । उक्तं च- अन्यो धर्मः समस्थस्य विषमस्थस्य चापरः ।
पात्रकर्मविशेषेण देशकालौ ह्यवेक्ष्य च ।
स एव धर्मः सोऽधर्मः धर्मो ह्यावस्थिकः स्मृतः ॥
सामान्यतः यः धर्मः इति गण्यते स एव पात्र-कर्म –देश-कालादीनां विचारे कृते अधर्मः भवितुम् अर्हति । यथा सामान्यतः सत्यभाषणं धर्मः । परन्तु गोपृष्ठतः अनुधावतः गोघातकस्य यवनस्य 'कुत्र गता गौः’ इति प्रश्नस्य सत्यम् अवलम्ब्य प्रदत्तम् उत्तरम् अधर्मपदवाच्यं स्यात् । आचारविषयेऽपि एतद् दृष्टिपथम् आयाति यत् स्थलकालानुसारं विभिन्नप्रदेशेषु विशिष्टाः आचाराः अनु-ष्ठीयन्ते । तथैव यस्मिन् देशे यः आचारः पारंपर्यक्रमागतः स सदाचारपदवीं प्राप्नोति । वङ्गप्रदेशे सनातनधर्मानुयायिनः प्रखरधर्मनिष्ठाः ब्राह्मणाः अपि मांसाशिनः सन्ति । मनुस्तु स्पष्टमेव आह-
न मांसभक्षणे दोषः न मद्ये न च मैथुने ।
प्रवृत्तिरेषा भूतानां निवृत्तिस्तु महाफला ।
परमार्थतः धर्मस्य यथार्थस्वरूपम् उन्नतं कमपि विचारं निर्दिशति । तत्र मानवप्रवृत्तीनाम् उन्नयनम् अभीष्टं वर्तते । एतादृशाः नियमाः वैशिष्ट्यनिरपेक्षं सर्वेषां सामान्यजनानां कृते उपदिष्टाः सन्ति । अतः ते सामान्यधर्माः इति नाम्ना विश्रुताः । एतानि एव भारतीयानां शाश्वतानि धर्मतत्त्वानि यानि जीवनमूल्यानि इति प्रथितानि ।
तत्र प्रथमं तावत् मनुः दशलक्षणात्मकं धर्मम् उपन्यस्यति ।
धृतिः क्षमा दमोऽस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः ।
धीर्विद्या सत्यमक्रोधो दशकं धर्मलक्षणम् ।
मनोः अनेन दशलक्षणात्मकेन धर्मेण समानः एव उपदेशः जैनसम्प्रदायेऽपि प्राप्यते । जैनमतानुसारं दश धर्माः भवन्ति –
क्षमा, मार्दवम्, आर्जवम्, नम्रता, तपः संयमः, अकिंचनत्वम्, ब्रह्मचर्यम्, सत्यम्, त्यागः इति भवन्ति एते द्श धर्माः ।
अस्माकं शास्त्रकाराः अपि मानवाः एव । अतः 'पिण्डे पिण्डे मतिर्भिन्ना’ इति न्यायेन ते ते शास्त्रकाराः कांश्चन गुणविशेषान् स्वप्रकृत्यनुसारं परिस्थित्याः वा विशेषतां विचिन्त्य महत्त्वसंयुतां कृत्वा निर्दिशन्ति । अत्र प्रथमं तत्र् तत्र निर्दिष्टानि वचनानि उदधृत्य पश्चात् तेषां गुणानां विश्लेषणात्मकं विवेचनं करिष्यामः । तत्र एकः शास्त्रकारः अष्टविधं धर्मं ब्रवीति । तद्यथा –
इज्याध्ययनदानानि धृतिः सत्यं क्षमा दया ।
अलोभ इति मार्गोऽयं धर्मस्याष्टविधः स्मृतः ॥
पुनः अपरः शास्त्रकारः षड्विधं धर्मं प्रस्तौति ।
वर्णिनां लिङ्गिनाः चैव सामान्यो धर्म उच्यते ॥
तत्र याज्ञवल्क्यः आह-
सत्यं दमस्तपः शौचं संतोषो ह्रिः क्षमार्जवम् ।
ज्ञानं शमो दया ध्यानमेष धर्मः सनातनः ॥
श्रीमद-भागवते उक्तम् –
भूतप्रियहितेहा च धर्मोऽयं सार्ववर्णिकः ॥
तत्र विष्णुधर्मसूत्रे उक्तम् –
क्षमा सत्यं दमः शौचं दानमिन्द्रियनिग्रहः ।
अहिंसा गुरुशुश्रूषा तीर्थानुसरणं दया ॥
आर्जवं लोभशून्यत्वं देवब्राह्मणपूजनम् ।
तत्र मनुः पुनरपि धर्मसारम् इति कृत्वा पञ्च् धर्मान् निर्दिशति –
अहिंसा सत्यमस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः ।
एतं सामासिकं धर्मं चातुर्वर्ण्येऽब्रवीन्मनुः ।
बौद्धधर्मस्य पञ्चशीलानि भवन्ति –अहिंसा सत्यम् अस्तेयं ब्रह्मचर्यं तथा मदत्यागः इति ।
सर्वे एतादृशाः गुणाः भगवता श्रीकृष्णेन श्रीमदभगवद्गीतायां दैवी-संपद्-नाम्ना उपवर्णिताः । तद्यथा –
अभयं सत्वसंशुद्धिः ज्ञानयोगव्यवस्थितिः ।
दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम् ।
अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम् ।
दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलम् ।
तेजः क्षमा धृतिः शौचमद्रोहो नातिमानिता ।
भवन्ति संपदं दैवीमभिजातस्य भारत ।
तथैव त्रयोदशे अध्याये ज्ञानलक्षणं वर्णयन् भगवान् श्रीकृष्णः आह –
अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम् ।
आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः ।
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहंकार एव च ।
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम् ।
असक्तिरनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषु ।
नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ।
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी ।
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम् ।
एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा ।
अत्र आक्षेपोऽयं समुत्थाप्यते यद् एते प्रायः अधिकांशाः गुणाः प्रत्येकस्मिन् एव धर्मे सम्प्रदाये वा उपदिष्टाः सन्ति । 'सत्यं वद' इति तत्त्वं यथा हिन्दुधर्मे तथा अन्येषु धर्मेषु सम्प्रदायेषु वा प्रतिपादितम् अस्त्येव । तत्र का नाम हिन्दुधर्मस्य विशेषता, इति ।
तत्रोच्यते- अस्माकमेव एकाधिकारः एतेषु गुणेषु इति वयं न मन्यामहे । वस्तुतः मानवमात्रस्य कल्याणाय एते गुणाः आवश्यका एव । अतः अस्माभिः समानतया विदेशेषु अपि लोकानां कल्याणं काङ्क्षताम् अन्यधर्मावलम्बिनाम् अपि मनसि गुणानाम् एतेषाम् उपादेयता प्रादुर्भवितुम् अर्हति । तत्र नास्ति अस्माकं पक्षे काऽपि विप्रतिपत्तिः । एकस्यैव परमात्मनः सर्वे अंशाः इत्यस्ति हिन्दूनां सिद्धान्तः । स सुपुष्टः तिष्ठति । मानवानां मूलभूता एकात्मता एव अनेन सिध्यति ।
किन्तु अत्र अपरमपि एकं विश्लेषणं विचक्षणानां विदुषां ध्यानम् अर्हति । अस्माकं भारतराष्ट्रं प्राचीनतमम् । भारतीयैः सम्पूर्णे विश्वेऽस्मिन् भ्रमद्भिः प्राचीनसमये वन्याम् अर्धवन्यां वा अवस्थां भजमानान् तत्तत्प्रदेशेषु निवसतः जनान् स्वसांस्कृतिकमूल्यानि पाठितानि इति इतिहासस्य साक्षित्वेन लोकविश्रुतम् । अतः मौलिकरुपेण तानि मूल्यानि हिन्दुनामेव इति वक्तुं शक्यते । उदाहरणस्वरूपं भारतीयानाम् अहिंसासिद्धान्तः एव 'एकस्मिन् कपोले यदि कश्चन चपेटाघातं कुर्यात् तर्हि द्वितीयः कपोलः तस्य पुरतः उपस्थापयितव्यः ’ इति वक्तुं ख्रिस्तं प्रेरयामास इति कोऽपि प्रत्याख्यातुं न पारयेत् ।
परन्तु अहो दुर्दैवं मानवजातेः यद् मूलतः असहिष्णुप्रवृत्तिभिः अन्यधर्मावलम्बिभिः एते सद्गुणाः विकृतित्वं प्रापिताः । तैः नैतिकमूल्यानां व्यवहारार्थं द्वौ निकषौ उपयुज्येते । एकः स्वबान्धवानां कृते, अपरः विधर्मीयाणां कृते । तदनुसारं मुसलमानाः अन्यधर्मावलम्बिभ्यः 'काफर' इति संज्ञां प्रदाय तेषां सर्वस्वलुण्ठनं, नानाप्रकारैः अत्याचारैः पीडनं पुण्यकारकं मन्यन्ते । तथैव खिस्तानुयायिनः अपि अन्यमतानुयायिनाम् उद्धारकामनया एव तान् स्वमते प्रवेशयितुं प्रलोभनच्छलकपटादीनां प्रयोगम् आक्षेपार्हं न मन्यन्ते । भारतीयाः मानवेषु एतादृशं भेदभावं नानुमोदन्ते ।कस्यापि उपासनापद्धतेः अनुयायिनः स्वमतानुसारेणा व्यवहरन्तः स्वर्गस्य अधिकारिणः भवितुम् अर्हन्ति इति मन्यन्ते । तत्र खिस्तमतानुयायिनः मुस्लीमाः वा स्वमतं नानुमन्वानः नरकं व्रजन्ति इति विश्वसन्ति इति न विस्मर्तव्यम् ।
धर्मान्तर्गतानां गुणानां वर्गीकरणम्[सम्पादयतु]
अगणितधर्मग्रन्थेभ्यः निदर्शनस्वरूपं कतिपयान् चित्वा तेषु निर्दिष्टानां गुणानां यदि एका सूचिः क्रियेत् तर्हि स्थूलरूपेण ४५ गुणाः उपलभ्यन्ते । तत्र केचन विधिस्वरूपाः, केचन निषेधात्मकाः, केचन पुनः कर्मकाण्डस्वरूपाः इत्येवंविधं वर्गीकरणं कर्तुं शक्यते । विधिस्वरूपेषु गुणेषु अपि केचन परैः सह संबद्धाः, तथा केचन स्वस्यैव संस्कारार्थं कल्पिताः दृश्यन्ते । तदनुसारं ते अत्र उपन्यस्यन्ते ।
विधिस्वरूपाः – परैः सह सम्बद्धाः[सम्पादयतु]
क्षमा, दया, दानं, त्यागः , मार्दवम् , आत्मौपम्यबुद्धिः, भूतप्रियहितेहा, समता , संहतिः, सूनृता वाणी ।
विधिस्वरूपाः[सम्पादयतु]
स्वस्यैव संस्कारार्थं कल्पिताः शमः , दमः  द्वन्द्वातीतत्वं  तितिक्षा , शान्तिः , ब्रह्मचर्यम्, धृतिः , विविक्तदेशसेवित्वम्, , शौचम्, सत्यम्, धीः विद्या, ज्ञानम् विवेकः भक्तिः सत्त्वसंशुद्धिः उद्योगः, दक्षता, तेजः ह्रीः ।
निषेधात्मकाः[सम्पादयतु]
एतेषु प्रामुख्येन काम-क्रोध-लोभ-मोह-मद-मत्सराणां षड्रिपूणां निग्रहः एव निर्दिश्यते ।
अकामः 
अक्रोधः 
निर्लोभः 
निर्मोहः 
निर्मात्सर्यम् 
कर्मकाण्डस्वरुपाः[सम्पादयतु]
स्वाध्यायः , बलिहरणम्, गवां ग्रासः, यज्ञः  तपः ,गुरुशुश्रूषा मातापित्रोः पूजनम्, देवब्राह्मणपूजनम्, तीर्थानुसरणम्, आनृण्यम् । सर्वेषाम् एतेषां निरीक्षणेन इदं दृष्टिगोचरं भवति यत् सद्गुणानां परिपोषः दुर्गुणानां च परिहारः इति भवति धर्मस्य सारः ।
धर्मेण समाजधारणार्थम् अनुसृता प्रक्रिया[सम्पादयतु]
विश्लेषणं पृथक्करणं वर्गीकरणम् इत्यादिः भवति अस्माकं शास्त्रकाराणां चिन्तनपद्धतिः । ते मनोव्यापारज्ञाः खलु । प्रथमं तैः मानवमानसे सत्त्वं, रजः, तमः इति तिस्रः प्रवृत्तयः प्रत्येकस्मिन् वर्तन्ते इति अन्वेषितम् । यस्मिन् या प्रवृत्तिः प्रबला तस्याः नाम्ना स निर्दिश्यते । यथा यस्मिन् सत्त्वप्रवृत्तिः प्रबला स सात्त्विकः इति अभिधीयते । किन्तु तेन अन्ये द्वे प्रवृत्ती तस्मिन् न विद्येते इति नैव वक्तुं शक्यते । सात्त्विकमनुष्ये अपि तमः प्रवृत्तिः अपि सुप्तरुपेण निवसत्येव ।
सर्वेऽपि सुखिनः सन्तु इति लक्ष्यं निश्चित्य शास्त्रकारैः विचारः प्रारब्धः । अथ सर्वः एव सुखं कामयते । अतः प्रत्येकेन स्वस्य सुखस्य प्राप्तेः प्रयासे अपरस्यापि सुखस्य चिन्ता कार्या इत्यावश्यकम् । अन्यथा अनवस्था प्रसज्येत । 'ईशावास्यमिदं सर्वम्’ इत्यनुसारं प्रत्येकस्मिन परमात्मनः अंशः विद्यते, अतः सर्वे मिथः बन्धुभावेन बद्धाः इति स्पष्टम् । अतः परैः सह भ्रातृभावेन वर्तितव्यम् इति भारतीयो विचारः युक्तियुक्तः प्रतिभाति । आत्मतत्त्वं भौतिकवादिनः नानुमोदन्ते । अतः शरीरसुखमेव प्रधानम् इति मन्यमानैः स्वस्य सुखम् उपेक्ष्य परेषाम् उन्नत्यर्थं किमर्थं प्रयतितव्यम् इत्यस्य प्रश्नस्य समाधानं कर्तुं ते न शक्नुवन्ति ।
भारतीयविचारानुसारं धर्मस्य द्विविधम् उद्दिष्टं भवति । व्यष्टेः उन्नतिः, तत्साकमेव समष्टेः कल्याणम् । येन समाजकल्याणम् अधिकाधिकं साधयेत् तदेव व्यष्टेः उत्कर्षस्य सार्थक्यम् । मनुष्यः स्वविकासं कामयमानः सदाचरणं करोति । किन्तु तस्य लक्ष्यं भवति समाजस्य कल्याणम् । येन समाजस्य कापि हानिः न स्यात् तथा वर्तितव्यम् इति भवति कार्याकार्यविनिर्णये निकषः । एतादृशः व्यवहारः एव नीतिमूल्यानि इति अभिधानं प्राप्नोति ।
अथ समाजजीवनस्य मूले मनुष्यः एव विद्यते इति निश्चित्य तं संस्कृर्तुं समाजधारणार्थं निर्मिते धर्मतत्त्वे तथाविधाः गुणाः उपदिष्टाः येषामाचरणेन स्वस्य उन्नत्यर्थं प्रयतमानः मानवः परैः साकं भ्रातृभावेन व्यवहरन् तेषामपि सुखार्थं प्रयतेत । उपरिनिर्दिष्टधर्मान्तर्गतगुणानाम् उपरि यदि दृष्टिक्षेपः क्रियेत तर्हि शास्त्रकाराणां विचाराणां दिग्दर्शनं स्यात् ।
आत्मौपम्यबुद्धिना सर्वभूतहिते रतत्वं मनसि निधाय स्वस्य दयाप्रेरितेन मृदुव्यवहारेण तथा परेभ्यः त्यागपूर्वकं दानादिना उपकारः कर्तव्यः, तस्य दोषाः क्षन्तव्याः, स्वस्य मधुरया गिरा एवं समदृष्ट्या सर्वेऽपि जनाः भेदनिर्विशेषं सेवितव्याः इति भवति प्रथमो विचारः । मानवानां मिथः आत्मीयतासनाथेन सौहार्दपूर्णेन व्यवहारेण एव समष्टेः कल्याणं प्रसिध्येत् इति तु स्पष्टमेव ।
एतादृशीं दृष्टिं निर्मातुं प्रत्येकेन स्वमनः प्रवृत्तिम् अपि संस्कारयितुं प्रयत्नाः विधेयाः इति तु स्वतस्सिद्धम् । अतः आत्मचिन्तनम्, इन्द्रियनिग्रहः, मनः संयमः, ब्रह्मचर्यपालनम्, शौचम्, सत्यनिष्ठा इत्यादयः गुणाः उपदिष्टाः । व्यष्टेः विकासं साधयन्ति एते गुणाः । तदर्थं तमोगुणप्रचोदितानां कामक्रोधलोभमोहमदमत्सराणां षड्रिपूणाम् उपरि विजयम् अवाप्तुम् अग्रेसरीभवितव्यम् इति तु स्वाभाविकी अपेक्षा । एते रिपवः प्रबलाः दुर्जेयाश्च । अतः एभ्यः मुक्तिः एव मोक्षः इति प्रतिपाद्य तदेव अन्तिमं लक्ष्यं मनुजजन्मनः इति उद्घोषितं शास्त्रकारैः ।
उपरिनिर्दिष्टगुणान् संप्राप्तुं साहाय्यकरं कर्मकाण्डम अपि उपदिष्टम् । स्वाध्यायः, देवतार्चनम्, यागादीनाम् अनुष्ठानम्, मातापित्रोः तथा आचार्यस्य पूजनम्, बलिहरणं गवां ग्रासः, अतिथिसत्कारः तीर्थयात्रा इत्यादयः उपायाः तदर्थं निर्दिष्टाः । एतद्विधेन धर्माचरणेन समाजधारणम् अवश्यमेव सुकरं स्याद् इत्यत्र न संशयलेशोऽपि ।
 केषांचित् प्रमुखगुणानां विशेषविचारः उपरिनिर्दिष्टानां धर्मान्तर्गतानां सर्वेषां गुणानां सविस्तरं विवेचनं नैव शक्यं नापि आवश्यकम् । तथापि उदाहरणस्वरूपं मनुना सामासिकधर्मरूपेण निर्दिष्टानाम 'अहिंसा, -सत्यम्, - अस्तेयम्- शौचम्-इन्द्रियनिग्रहः –इति पञ्चप्रमुखगुणानां विश्लेषणपूर्वकः विचारः पर्याप्तः स्यात् इति प्रतिभाति ।
तारतम्यविचारः[सम्पादयतु]
जीवनमूल्यभूताः एते सर्वे गुणाः निः संदेहम् आदर्शरूपेण उपदिष्टाः । परन्तु एते सर्वे साधनरूपाः, न साध्यरूपाः । साध्यं तु भवति 'सर्वभूतहितम्’ । अतः कुत्रचित् स्थल-काल-पात्रादीनां साधकबाधकविचारं कृत्वा तारतम्येन तेषां क्रियान्वयनं कर्तव्यं स्यात् ।
यथा समदृष्टिः नाम सर्वश्रेष्ठः गुणः इति उपवर्णितम् । 'समः सर्वेषु भूतेषु’ इति भवति सिद्धस्य लक्षणम् । परन्तु पात्रापात्रविचारम् अकृत्वा दानं किं प्रशस्यते ? स्वयं श्रीभगवता उक्तम्-
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम् । भगी १७-२० एवं पात्रापात्रविचारे समदृष्टिः न प्रयुज्यते
 श्रीमदभगवद्गीतायामेव उक्तम्-
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः ।
कामः क्रोधस्तथा लोभस्तस्मादेतत् त्रयं त्यजेत् ।
परन्तु गीतायामेव अन्यत्र उक्तम्-
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ ।
इति अनेन धर्मेण विरुद्धः कामः एव नरकद्वारम् इति स्थितम् । मनुरपि ब्रूते परित्यजेदर्थकामौ यौ स्यातां धर्मवर्जितौ । ४-१७६ यदि कामं परित्यज्य सर्वे ब्रह्मचर्यं स्वीकुर्युः तर्हि सृष्टिः एव विलयं यायात् ।
क्रोधम् अधिकृत्य कविः भारवी किरातार्जुनीये ब्रूते- अमर्षशून्येन जनस्य जन्तुना न जातहार्देन न विद्विषादरः ।
स्वस्य अपमानानन्तरम अपि यः न क्रुध्यति तस्य पुरुषस्य विद्वेषः मैत्री च सममेव । माघकाव्ये द्रौपदी ब्रूते –
स्वस्थादेवापमानेऽपि देहिनस्तद वरं रजः ॥ इति ।
क्षमावान् निरमर्षश्च नैव स्त्री न पुनः पुमान् ॥
वस्तुतः विभिन्नपरिस्थित्यां विभिन्नवचनानां मार्गदर्शनं विवेकबुद्ध्या तारतम्येन ग्रहीतव्यम् । अतः आपाततः परस्परविरोधीनि वचनानि उपलभ्यन्ते । तत्र महाभारते एव उक्तम्-
परन्तु साधूनां परित्राणं दुष्कृतां च विनाशं समर्थयद्भिः शास्त्रकारैः कदापि अन्यायः तूष्णीं सोढव्य इति नैव उपदिष्टम् । तत्रोक्तं महाभारते-
यस्मिन् यथा वर्तते यो मनुष्यस्तस्मिंस्तथा वर्तितव्यं स धर्मः ।
मायाचारो मायया वर्तितव्यः साध्वाचारः साधुना प्रत्युपेयः ॥
किरातार्जुनीयेऽपि उक्तम्-
व्रजन्ति ते मूढधियः पराभवं भवन्ति मायाविषु ये न मायिनः ।
एवं 'शठे शाठ्यं समाचरेत्’ इति वचनस्य यथार्थता सिध्यति ।
लोभम् अधिकृत्य अपि अयमेव न्यायः प्रयोज्यः । निर्लोभी संन्यासी अपि मोक्षं कामयते एव । स्थलकालानुसारं धर्मस्य अर्थः प्रभावितो भवति इति अस्माभिः दृष्टमेव । तत्र युगानुसारम् अपि धर्मः भिद्यते । तत्रोक्तं मनुना
अन्ये कलियुगे नृणां युगह्रासानुरुपतः ।
महाभारतकारैः 'सूक्ष्मा गतिर्हि धर्मस्य'  इति सम्यक् ज्ञात्वा प्राचीनकाले कठिनप्रसङ्गे महापुरुषैः किंविधः व्यवहारः कृतः इति विशदीकर्तुमेव नानाख्यानानि संगृहीतानि ।
अत्र तारतम्यसन्दर्भे द्वौ दृष्टान्तौ[सम्पादयतु]
सर्वं नारायणस्वरूपम् इति प्रवचनाभ्यन्तरे श्रुत्वा कश्चित् श्रोता मार्गे मदान्धं गजं पुरतः आगच्छन्तं दृष्टवापि त्तथा गजारुढस्य हस्तिपकस्य् 'दूरमपसर' इत्याक्रोशं श्रुत्वापि 'अयं गजः अपि नारायणस्वरूपः एव, अतः किमर्थं मया पलायितव्यम्’ इति विचिन्त्य तत्रैव मार्गे अविचलः अतिष्ठत् । परिणामतः गजेन स्वस्य शुण्डादण्डेन स दूरतः उत्क्षिप्तः । परस्मिन् दिने प्रवचनकारेण स पृष्टः यत् हस्तिपकः अपि किं नारायणस्वरूपः नासीत् ? तस्य आदेशे त्वया किमर्थम् अवधानं न दत्तम् इति ।
अपरस्मिन् दृष्टान्ते जगतः मिथ्यात्वं प्रवचने आकर्ण्य कश्चित् श्रोता उन्मत्तं हस्तिनं पुरतः आगच्छन्तं वीक्ष्य पलायनमकरोत् । तस्य मित्रेण पृष्टम्-यदि इदं सकलं जगत् मिथ्या मन्यसे तर्हि मिथ्यास्वरूपस्य हस्तिनः समक्षं किमर्थं त्वया पलायनं कृतम् इति । तेन प्रत्युत्तरं दत्तं यद् यथा स हस्ती मिथ्या आसीत् तथा मम पलायनम् अपि मिथ्या इति जानीहि इति ।
संक्षेपेण कस्यापि वचनस्य अर्थः शब्दशः निर्बुद्धतया न अवगन्तव्यः अपि तु प्रतिपादयितुः हेतुं सम्यग् आकलय्य तारतम्यबुद्धया तात्पर्यार्थः ग्रहणीयः ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=धर्मः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२ दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अस्य श्री शिवकवच स्तॊत्र महामन्त्रस्य ऋषभयॊगीश्वर ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः ।
नमः शक्तिः ।
ॐ सदाशिवाय अङ्गुष्ठाभ्यां नमः । नं गङ्गाधराय तर्जनीभ्यां नमः । मं मृत्युञ्जयाय मध्यमाभ्यां नमः ।
शिं शूलपाणयॆ अनामिकाभ्यां नमः । वां पिनाकपाणयॆ कनिष्ठिकाभ्यां नमः । यम् उमापतयॆ करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
अतः परं सर्वपुराणगुह्यं निःशॆषपापौघहरं पवित्रम् ।
वक्ष्यॆ शिवमयं वर्म सर्वरक्षाकरं नृणाम् ।
जितॆन्द्रियॊ जितप्राणश्चिन्तयॆच्छिवमव्ययम् ।
अणॊरणियानुरुशक्तिरॆकः स ईश्वरः पातु भयादशॆषात् ॥
अन्तःस्थितं रक्षतु शङ्करॊ मां स्थाणुः सदा पातु बहिःस्थितं माम् ।
कल्पान्तकालॊग्रपटुप्रकॊप- स्फुटाट्टहासॊच्चलिताण्डकॊशः ।
पत्त्यश्वमातङ्गरथावरूथिनी- सहस्रलक्षायुत कॊटिभीषणम् ।
पूर्ववत् – हृदयादि न्यासः ।
यः सदा धारयॆन्मर्त्यः शैवं कवचमुत्तमम् ।
न तस्य जायतॆ कापि भयं शम्भॊरनुग्रहात् ॥
अस्य शङ्खस्य निर्ह्रादं यॆ शृण्वन्ति तवाहिताः ।
ऎतयॊश्च प्रभावॆन शैवॆन कवचॆन च ।
इति भद्रायुषं सम्यगनुशास्य समातृकम् ।
कृपया कथ्यतां नाथ जाटानां जन्म कर्मजम्।। ।।
जटानां जन्मकर्माणि यन्न पूर्व प्रकाशितं।। ।।
कन्यानां दक्षस्य गर्भे जाता जट्टा महेश्वरी
ॐ ह्रीं नीलांजनसमाभासं रविपुत्रं यमाग्रजम ।
संज्ञा पुं० [सं० असृक्] दे० 'असृक्' [को०] ।
⋙ अस्मद् 
।
ऊरूत्तरपदात् प्रातिपदिकातौपम्ये गम्यमाने स्त्रियाम् ऊङ् प्रत्ययो भवति। कदलीस्तम्भोरूः। नागनासोरूः। करभोरूः। औपम्ये इति किम्? वृत्तोरुः स्त्री।
न्यासः 
`वृत्तोरुः` इति। वृत्तौ {परिमण्डला ऊरू इति मुद्रितः पाठ।} परिमण्डलाबूरू यस्याः सा वृत्तोरुः। लाघवार्थमूर्वन्तादिति वक्तव्य ऊरूत्तरपदादित्युक्तम्-- यत्र केवल ऊरुब्द उत्तरपदं तत्र यथा स्यादित्येवमर्थम्; अन्यथा हि यद्यर्वन्तादित्युच्येत,तदा स्वामिन ऊरू स्वाम्यूरू, हस्तिन इव स्वम्यूरू यस्याः सा हस्तिस्वम्यूरुरित्यत्रापि स्यात्, भवति ह्रेतदूर्वन्तं प्रातिपदिकम्। उत्तरपदग्रहणे तु न दोषः, न ह्रेतदूरूत्तरपदं प्रातिपदिकम्, किं तर्हि? स्वाम्यूरूत्तरपदम्॥
उपमीयतेऽनयेत्युपमा, तद्भाव औपम्यम् । कथं ठ्विचकरे च करेणुकरोरुभिःऽ इति ? निरङ्कुशाः कवयः; ठ्करेण वरोरुभिःऽ इति पाठः---करेण विचकरे वरोरुभिरिति ॥
ऊरूत्तरपदादौपम्ये - ऊरुत्तर । ऊरुः-उत्तरपदं यस्येति बहुव्रीहिः । प्रातिपदिकादित्यनुवर्तते । उत्तरपदेत्यनेन पूर्वपदमाक्षिप्तम्, औपम्ये इति तत्रान्वेति । उपमीयते अनयेत्युपमा=उपमानम्, उपमैव औपम्यं, स्वार्थे ष्यञ् । तदाह — उपमानवाचीति । करभोरूरिति । करभाविव ऊरू यस्या इति विग्रहः ।मणिबन्धादाकनिष्ठं करस्य करभो बहिः॑ इत्यमरः । करभोरुत्वस्याऽजातित्वादप्राप्तौ वचनम्, ऊर्वाकृतेः करभसदृशपुरुषोरुसाधारणत्वेन करभसादृश्यघटितकरभोरुत्वस्य आकृतिग्राह्रत्वाऽभावात्, असर्वलिङ्गत्वाद्यभावाच्च । उपमानवचीति किम् । वृत्तोरुः । करभोपमोरुरित्यादौ नोङ्, करभशब्दस्य करभसदृशेऽवृत्त्या उपमानवाचित्वाऽभावात् ।
ऊरूत्तरपदादौपम्ये - ऊरूत्तपदात् । उपमीयतेऽनयेत्युपमा, तस्या भाव औपम्यम् । उत्तरपदेन पूर्वपदमिहाक्षिप्यते । तदेतत्फलितमाह — -उपमानवाचिपूर्वपदमिति । करभोरूरिति ।माणिबन्धादाकनिष्ठं करस्य करभो बहिः॑ । तद्वदूरू यस्याः सा ।धात्री कराभ्यां करभोपमोरु॑रित्यत्र तूङ् न, करभशब्दस्योपमानवाचित्वेऽपि पूर्वपदत्वाऽभावात् । औपम्ये किम् । वृत्तोरुः ।ऊर्वन्ता॑दिति वक्तव्ये उत्तरपदग्रहणंहस्तितस्वाम्यूरु॑रित्यत्र माभूदित्येवमर्थम् । अत्र हि हस्तिन इव स्वाम्यूरु अस्या इति विग्रहः । तथा चोर्वन्तत्वेऽपि ऊरुत्तरपदत्वमिह नास्ति ।स्वाम्यूरु॑शब्दस्यैवोत्तरपदत्वात् ।
निश्चितं च निर्बाधं च वस्तुतत्त्वमीयतेऽनेनेति न्यायः।
यौगन्धरायण इवोदयनस्य राज्ञः।।-।।
अपि च- प्रियसुहृदमकारणे गृहीतं
रिपुभिरसाधुभिराहितात्मशङ्कैः।
चेटः -  महन्ते णअलीए संभमे उप्पण्णं, ता तुलिदं तुलिदं गमिष्षं। 
भाग्यानि मे यदि तदा मम कोऽपराधो।
अरे अहं तुए वीसत्थो राआण्णत्तिं करेन्तो सहसा केसेसु गेण्हिअ पादेण ताडिदो। ता सुणु रे! अहिअरणमज्झे जइ दे चउरंगं ण कप्पावेमि, तदा ण होमि वीरओ। {अरे! अहं त्वया विष्वस्तो राजाज्ञप्तिं कुर्वन् सहसा केषेषु गृहीत्वा पादेन ताडितः। तच्छृणु रे! अधिकरणमध्ये यदि ते चतुरङ्गं न कल्पयामि, तदा न भवामि वीरकः।
आर्यकः - अथ किम्?
चारुदत्तः- विधिनैवोपनीतस्त्वं चक्षुर्विषयमागतः।
अपि प्राणानहं जह्यां न तु त्वां षरणागतम्।।।।
आर्यकः- स्नेहमयान्यन्यानि दृढ़तराणि दत्तानि।
चारुदत्त- सखे! नावतरितव्यम्। प्रत्यग्रापनीतसंयमनस्य भवतोऽलघु-संवारा गतिः।
चारुदत्तः- यत् उद्यते पालके महती रक्षा न वत्र्तते, तत् शीघ्रमपक्रामतु भवान्।
स्थातुं हि क्षणमपि न प्रषस्तमस्मिन्।
पष्येयुः क्षितिपतयो हि चारदृष्ट्या।। ।।
अत्याकुलं कथयसि। न शुध्यति मे अन्तरात्मा। तत् कथय सत्यम्।
किं नु नाम भवेत् कार्यमिदं येन त्वया कृतम्।
भवतु, एवं तावत्, साम्प्रतमधिकरणं गत्वा व्यवहारं लेखयामि। यथा; अर्थस्य कारणात् सार्थवाहचारुदत्तेन
विशगण्ठि-गब्भपविट्ठेण विअ कीडएण अन्तलं मग्गमाणेण पाविदं मए महदन्तलं। ता कश्श एदं किविण-चेट्ठिअं पाडइश्शं?  आं शुमलिदं मए- दलिद्द-चालुदत्तश्श एदं किविणचेट्ठिअं पाडइश्शं। अण्णं च, दलिद्दे क्खु शे । तश्श शव्वं शम्भावीअदि। भोदु, अधिअलणमंडवं गदुअ अग्गदो, ववहालं लिहावइश्शं। जधा चालुदत्तकेण वशन्तशेणीआ मोडिअ मालिदा। जाव अधिअलणमण्डवं ज्जेव गच्छामि।  एदं तं अधिअलणमण्डवं। एत्थ पविशामि।  कधं आशणाइं दिण्णाइं चिट्ठन्ति। जाव आअच्छन्ति अधिअलणभोइआ, दाव एदश्शिं दुव्वचत्तले मुहुत्तअं उवविशिअ पडिवालइश्शं।  { अपि च। बिस-ग्रन्थि-गर्भ-प्रविष्टेनेव कीटकेनान्तरं मार्गमाणेन प्राप्तं मया, महदन्तरम्। तत् कस्येदं कृपणचेष्टितं पातयिष्यामि? आं स्मृतं मया, दरिद्रचारुत्तस्येदं कृपणचेष्टितं अन्यच्च, दरिद्रः खलु सः। तस्य सर्वं सम्भाव्यते। भवतु, अधिकरणमण्डपं गत्वा पातयिष्यामि। अग्रतो व्यवहारं लेखयिष्यामि। यथा चारुदत्तेन वसन्तसेना मोटयित्वा मारिता। तद्यथावदधिकरणमण्डपमेव गच्छामि। एतत्तदधिकरणमण्डपम्,अत्र प्रविशामि। कथमासनानि दत्तानि तिष्ठन्ति। यावदागच्छन्ति अधिकरणभोजकाः, तावदेतस्मिन् दूर्वाचत्वरे मुहूत्र्तमुपविश्य प्रतिपालयिष्यामि। }
षोधनकः-  एदे अधिअरणिआ आअच्छंति। ता जाव उवसप्पामि 
शास्त्रज्ञःकपटानुसारकुषलो वक्ता न च कोधनः-
अधिकरणिकः- कथं प्रथममेव राष्ट्रिश्यालः कार्यार्थी। यथा- सूर्योदये उपरागो महापुरुषविनिपातमेव कथयति। शोधनक! व्याकुलेनाद्य व्यवहारेण भवितव्यम्। भद्र, निष्क्रम्य उच्चताम्-गच्छ, अद्य न दृश्यते तव व्यवहार इति।
षोधनकः- अज्ज! रट्टिअशालअ! मुहुत्तअं चिट्ठ। दाव अधिअरणिआणं णिवेदेमि।  एसो रट्टिअशालो कुविदो भणादि।  {आर्य! राष्ट्रियश्याल! मुहूत्र्तकं तिष्ठ, तावदधिकारणिकानां निवेदयामि। एष राष्ट्रियशालः कुपितो भणति।}
अधिकरणिकः- सर्वमस्य मूर्खमस्य सम्भाव्यते। भद्र! उच्यताम्-आगच्छ, दृश्यते तव व्यवहारः।
षकारः - आ! अत्तणकेलका शे भूमी। ता जहिं में लोअदि तहिं उप-विशामि।  एश उवविशामि।  णं एत्थ उव-विशामि।  एश उवविशामि।  {आः! आत्मीया एषा भूमिः, तद् यस्मिन् मे रोचते, तस्मिन्नुमप-विषामि। एष उपविषामि। नन्वत्र उपविषामि। एष उपविषामि।}
वाक्यानुसारेण अर्थानुसारेण च। यस्तावद्वाक्यानुसारेण स
अमात्य मध्ये संकृउद्धः परिपप्रच्छ रावणः३-३४-१
कः च रामः कथम् वीर्यः किम् रूपः किम् पराक्रमः 
किम् अर्थम् दण्डकारण्यम् प्रविष्टः च सुदुस्तरम्३-३४-२
आयुधम् किम् च रामस्य येन ते राक्षसाः हता 
खरः च निहतः संख्ये दूषणः त्रिशिराः तथा३-३४-३
तत् त्वम् ब्रूहि मनोज्ञान्गी केन त्वम् च विरूपिता 
न आददानम् शरान् घोरान् न मुंचंतम् महाबलम्३-३४-७
हन्यमानम् तु तत् सैन्यम् पश्यामि शर वृष्टिभिः३-३४-८
अर्धाधिक मुहूर्तेन खरः च सह दूषणः३-३४-१०
ऋषीणाम् अभयम् दत्तम् कृत क्षेमाः च दण्डकाः३-३४-११
भ्राता च अस्य महातेजा गुणतः तुल्य विक्रमः 
अनुरक्तः च भक्तः च लक्ष्मणो नाम वीर्यवान्३-३४-१३
रामस्य दक्षिणे बाहुः नित्यम् प्राणो बहिः चरः३-३४-१४
यस्य सीता भवेत् भार्या यम् च हृष्टा परिष्वजेत् 
अति जीवेत् स सर्वेषु लोकेषु अपि पुरंदरात्३-३४-१९
तव अनुरूपा भार्या सा त्वम् च तस्याः पतिः वरः३-३४-२०
भार्या अर्थे तु तव आनेतुम् उद्यता अहम् वर आननाम्३-३४-२१
ताम् तु दृष्ट्वा अद्य वैदेहीम् पूर्ण चन्द्र निभ आननाम्३-३४-२२
यदि तस्याम् अभिप्रायो भार्या अर्थे तव जायते 
रोचते यदि ते वाक्यम् मम एतत् राक्षसेश्वर 
क्रियताम् निर्विशंकेन वचनम् मम रावण३-३४-२४
विज्ञाय इह आत्म शक्तिम् च क्रियताम् च महाबल 
खरम् च दृष्ट्वा निहतम् च दूषणम्
त्वम् अद्य कृत्यम् प्रतिपत्तुम् अर्हसि३-३४-२६
पुरोऽग्रतोऽग्रेषु सर्तेः
।
पुरस्-अग्रत-अग्रेषु - सप्तमीबहुवचनम् , सर्त्तेः - पञ्चम्येकवचनम्
पुरसग्रतसग्रे इत्येतेषु उपपदेषु सर्तेः धातोः टप्रत्ययो भवति। पुरः सरति पुरःसरः। अग्रतःसरः। अग्रेसरः।
न्यासः 
पुरःशब्दः `पूर्वाधरावराणामसि पुरधवश्चैषाम्`इत्यसिप्रत्ययान्तो व्युत्पादितः। अग्रतःशब्दोऽपि `तसिप्रकरण आद्यादिभ्य उपसंख्यानम्`  इति तसिप्रत्ययान्तः। `अग्रे` इति। अग्रशब्दस्यैकारान्तत्वं निपात्यते--अग्रेसर इत्येतद्रूपं यथा स्यात्। ननु च सप्तम्या अलुकाप्येतत् सिध्यति? सत्यम्; यदा सिध्यति तदा सप्तम्यन्त उपपदे प्रत्ययः। यदाग्रः सरतीति, अग्रेण वा सरतीत्यसप्तम्यन्तस्तदा न सिध्यति; तदर्थमेकारान्तत्वं निपात्यते॥
पुरोऽग्रतोऽग्रेषु सर्ते।
पुरस्सरः । अग्रतसरः । अग्रमग्रेणाग्रे वा सरतीत्यग्रेसरः । सूत्रेऽग्रे इति एदन्तत्वमपि निपात्यते । कथं तर्हि यूथं तदग्रसरगर्वितकृष्णसारमिति । बाहुलकादिति हरदत्तः ॥
पुरोऽग्रतोऽग्रेषु सर्तेः - पुरोऽग्रतः । पुरस्, अग्रतस्, अग्रे — एषूपपदेषु सर्तेः टः स्यादित्यर्थः । अग्रेसर इति । ननु समासाऽवयवत्वात्सुपो लुकि अग्रसर इति स्यादित्यत आह — सूत्र इति । कथमिति । एदन्तत्वनिपातनात्कथमग्रसरशब्द इत्यर्थः । समाधत्ते — बाहुलकादिति । पूर्वे कर्तरि । कर्तृशब्दः कर्तृवाचिनि गौणः । तदाह — कर्तृवाचिनीति ।
हृदयविकारः ८-योग-एक जीवनशैली
भामाधायी भसखयैं, रेते गमे अऊत ।
शक्तिमान् पुरुषः सोऽयं लिण्गरूपी महेश्वरः ।
‫कश्चित्‌ अपरिचितः एतत्‌ विपत्रं  मह्यं अप्
स्वनुजं च सुकायम मोघशरम् ।
न कथञ्चन कञ्चन जातुभजे ॥
सदा वेङ्कटेशं स्मरामि स्मरामि ।
प्रणामेच्छया गत्य सेवां करोमि ।
अज्ञानिना मया दोषा न शेषान्विहितान् हरे ।
उच्चन्यायालयनिर्णयः - 
 ,- उच्चन्यायालयनिर्णयः
उच्चन्यायालयेन ध्वनितम् -- अयोध्यायाः विवादितभूमिः पक्षत्रयाय विभाजनीया। पक्षे मन्दिरं तिष्ठति। पक्षदानं हिन्दुसमाजाय। पक्षदानं मुस्लिमसमाजाय -- इति। मुस्लिमजनैः पुनर्विचारार्थं सर्वोच्चयन्यायालयः प्रार्थ्यते इति सूचितम्। यः निर्णयः हिन्दुसमाजसन्तोषं नैव जनयति, स एव निर्णयः कथमपि मुस्लिमसमाजदुःखं जनयति।
सिद्धं यत् भूमौ अस्यां देवालयः वर्त्तते स्म। आक्रमणस्य फलम् अनुभूय कैश्चन चिरं कालः नीतः। यावत् दीनाः मूकाः अतिष्ठन्, तावत् असहनीया स्थितिः स्वीकृता। किन्तु न्यायविरुद्धं धर्मविरुद्धं च इदम् आसीत्। तथापि अद्य त्रिधाविभक्तभूमिः प्राप्ता अस्ति तैः। तथापि न कोऽपि सन्तोषः। केषाञ्चन चेष्टा ईदृशी। वयम् अपि केचन निवसामः भूमौ अस्याम्, यस्मात् अस्कामपि अपि अर्हता रक्षणीया भवति इति सर्वन्यायसिद्धम्। बिडालायमानैः सिंहैः अस्माभिः क्वचित् एकवाण्या गर्जनीयम्।
पुनरागम्य विषदान्नले सर्वं न्यवेदयत् ।
अन्वयः ।
तिप्पणी ॥ अण्डात् जातः इति अण्डजः।
 स्वागतम् 
साङ्ख्यकारिकायाः शब्दकोश – सङ्केतसूची –  – पुंलिङ्गम्  – स्त्रीलिङ्गम्  – नपुंसकलिङ्गम्  – विशेषणम् प्र – प्रस्तुतस्थले  – अव्ययम्  – विधेयम्। कंसस्थसङ्ख्या – कारिकाङ्कं द्योतयति। अङ्कुश  अष्टसु सिद्धिषु विघ्न। अचेतनम्   जडम् ।
संस्कृतम् भारतस्य राष्ट्रध्वजः
ई-मेलः @
सिंहः प्रसेनमवधीत् सिंहो जाम्बवता हतः । सुकुमारक मा रोदीस्तव ह्येष स्यमन्तकः ।।
महाकर्णाय विद्महे, वक्रतुण्डाय धीमहि, तन्नो दन्तिः प्रचोदयात् ।
ॐ श्रीं ह्रीं क्लीं गणेश्वराय ब्रह्मस्वरूपाय चारवे । सर्वसिद्धिप्रदेशाय विघ्नेशाय नमो नमः ।।
भरत-मुनि-प्रणीतं नाट्यशास्त्रम्
।
।
ग्रहासुरसुराप्सरोगणमुखैर्गणैः सेविते! ।
कलापमधुराकृते कलित एष पुष्पाञ्जलिः ।
त्रिवेदकृतविग्रहे, त्रिविधकृत्यसन्धायिनि,
त्रिरूपसमवायिनि त्रिपुरमार्गसञ्चारिणि! ।
त्रयि, त्रिपुरसुन्दरि, त्रिजगदीशि! पुष्पाञ्जलिः ।
प्रभञ्जनधनञ्जयप्रभृतिवन्दनानन्दिते! ।
विरिञ्चिविहितस्तुते! विहित एष पुष्पाञ्जलिः ।
खिलसमीहितप्रसवभूमि! तुभ्यं नमः ।
परात्परचिदेकतावरशरीरिणि, स्वैरिणि! ।
प्रकामपरिपूरिणि! प्रकृत एष पुष्पाञ्जलिः ।
शिवङ्करि!शिवे पदे, शिवपुरन्ध्रि तुभ्यं नमः ।
न्नवावरणदेवते!, नवनवामृतस्पन्दिनी! ।
षडङ्गपरिवारिते! कलित एष पुष्पाञ्जलिः ।
त्वामेव यामि शरणं विगतान्यभावं दीनं विलोकय यदार्द्रविलोकनेन ।
[ प्लवगक्षोभितमहीतलधूतमलयपतच्छिखरमुक्तकलकलः ।
[ कम्पते महेन्द्रशैलो हरिसंक्षोभेण दलति मेदिनीवेष्टम् ।
दूरं पवंगमबलं णहमुहलग्गवसुहं णहं उप्प‍इअम् ।
[ ततः संचालितशैलं कथमपि तुलाग्रेण समघटमानकम्पम् ।
[ उत्पतनावनतमहीतलनदीमुखप्रतिस्रोतःप्रस्थितः सलिलनिधिः ।
[ स्फुरज्ज्वलनपिङ्गलनिरन्तरोत्पतितप्लवगप्रेर्यमाणः ।
यतो दृश्यते ततो ज्ञायते धूमनिवह इति गगनोद्देशः ॥]
पा‍आलं व अ‍इन्तं धरणिहरुद्धरणकाङ्क्षितं क‍इसेणम् ।
[ दृश्यते दूरोत्पतितमुदधावधोमुखापसरच्छायम् ।
[ अदृष्टदिङ्निवहं जातं प्लवगबलसन्निरुद्धालोकम् ।
[ आरब्धाश्च तुलयितुमुरःपतितविशीर्णगण्डशैलार्धान्तान् ।
[ विकसद्रजःकलुषं मकरन्दरसाध्मातमुखरमधुकरम् ।
[ किं प्रस्मृतवानस्म्यहं तव चरणोत्पन्नत्रिपथगाप्रतिपूर्णम् ।
सोअकिलिन्तेण तुमे इण्हिं दहमुहवहे सरेहिं विलुलिओ ।
[ चरणाभ्यां मधुविरोधे दंष्ट्राघातैर्धरणिवेष्टोद्धरणे ।
[ निजकावस्थाया अपि मे एकं धैर्येण विप्रियं धीर कृतम् ।
[ एवं तवैतादृशसुरकार्यसहस्रखेदविश्रामसहम् ।
[ अपरिस्थितमूलतलं यतो गम्यते तत्र दलन्महीतलम् ।
न खलु सलिलनिर्भरमेव क्षयितेऽपि मयि दुर्गमं पातालम् ॥]
[ अथ निर्गतो ज्वलद्दरदग्धमहाभुजङ्गपादपनिवहम् ।
[ मन्दरदृढपरिमृष्टं मलयविजृम्भितवराहदंष्ट्रोल्लिखितम् ।
तारेक्कावलिर‍अणं ससिम‍इराम‍असहोअरं वहमाणो ।
[ लघूकृतकौस्तुभविरहं मन्दरगिरिमथनसम्भ्रमेऽप्यमुक्तम् ।
रुहिरारुणरोमञ्चं खलन्तगङ्गावलम्बिअं वामभुअम् ।
[ गुरुकमुद्वहमानो हस्तस्पर्शप्रतिषिद्धव्रणवैकल्पम् ।
[ शरघातरुधिरकुसुमस्त्रिपथगावल्लीपिनद्धमणिरत्नफलः ।
रामचरणयोरुदधिदृढपवनाविद्धपादप इव निपतितः ॥]
अनुपालयता स्थितिं प्रियमिति तव विप्रियं मया कथमपि कृतम् ॥]
" अर्धं राज्यं च मूल्यं नाहार्मि पार्थिव।
सदृशं दीयतां मूल्यमृषिभिः सह चिंत्यताम।।
श्रुतिस्मृतिपुराणानां विरोधो यत्र दृश्यते।
नववर्षाभिनन्दनम् = नव-वर्ष-अभिनन्दनम् = --
सब्रह्मचारिभ्यः पादं पादं कालक्रमेण च ॥
अर्थागमो नित्यमरोगिता च प्रियश्च भार्या प्रियवादिनी च ।
वश्यश्च पुत्रोऽर्थकरी च विद्या षड् जीवलोकस्य सुखानि राजन् ॥ ०-१०
यं तु रक्षितुमिच्छन्ति बुद्ध्या संविभजन्ति तम् ॥
अमंत्रमक्षरं नास्ति नास्ति मूलमनौषधम्‌ ।
अयोग्यः पुरुषो नास्ति योजकस्तत्र दुर्लभः॥
 -- सर्वथा सुकरं मित्रं दुष्करं परिपालनम् ।
सर्वथा सुकरं मित्रं दुष्करं परिपालनम् । 
।
।
एकश्चन्द्रस्तमो हन्ति, न च तारागणैरपि ॥
न किञ्चिदवमन्यन्ति नराः पण्डितबुद्धयः ॥ -
- - सुलभाः पुरुषा राजन्
सुलभाः पुरुषा राजन्, सततं प्रियवादिनः ।
अप्रियस्य तु पथ्यस्य, वक्ता श्रोता च दुर्लभः ॥
- विद्या शस्त्रस्य शास्त्रस्य
विद्या शस्त्रस्य शास्त्रस्य द्वे विद्ये प्रतिपत्तये ।
ī - सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि । विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे
- यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते
- उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि
,! - अमंत्रमक्षरं नास्ति
- विद्या शस्त्रस्य शास्त्रस
- अश्वः शस्त्रं शास्त्रं वीणा
- माता शत्रुः पिता वैरी
तृतीयाः पाद - सूत्र ४३
प्रदानवदेव तदुक्तम् ।
तत्र संशय किं पृथगेवेमौ वायुप्राणावुपगन्तव्यौ स्याअतमपृथग्वेति ।
दर्शयति च श्रुतिरध्यात्ममधिदैवतं च तत्त्वाभेदम् - अग्निर्वाग्भऊत्वा मुखं प्राविशदित्यारभ्य ।
तथा त एते सर्व एव समा सर्वेऽनन्ता इत्याध्यात्मिकानां प्राणानामाधिदैविकीं विभूतिमात्मभूतां दर्शयति ।
तथान्यत्रापि तत्र तत्राध्यात्ममधिदैवंच बहुधा तत्त्वाभेददर्शनं भवति ।
तथा छान्दोग्येऽपि परस्तान्महात्मनश्चतुरो देव एक क स जगार भुवनस्य गोपा इत्येकमेव संवर्गण गमयति न ब्रवीत्येक एकेषां चतुर्णां संवर्गोऽपरोऽपरेषामिति ।
पृथगेव वायुप्राणावुपगन्तव्याविति । कस्मात् । पृथगुपदेशात् ।
आध्यानार्थो हयमध्यात्माधिदैववि भागोपदेश सोऽसत्याध्यानपृथक्त्वेऽनर्थक एव स्यात् ।
भग्नव्रतानि हि वागादीन्युक्तानि तानि मृत्यु श्रमो भूत्वोपयेम इति श्रुते ।
तथा तौ वा एतौ द्वौ संवर्गौ वायुरेव देवेषु प्राण प्राणोष्विति भेदेन व्यपदिशति ते वा एते पञ्चान्ये पञ्चान्ये दश सन्तस्तत्कृतमिति च भेदेनैवोपसंहरति ।
तस्मात्पृथगेवोपगमनम् । प्रदानवत् ।
अतो वचनादिन्द्राभेदाच्चसहप्रादानाशङकायां राजादिगुणभेदाद्याज्यानुवाक्याव्यत्यासविधानाच्च यथान्यासमेव देवतापृथक्त्वात्प्रदानप्रुथक्त्वं भवति ।
एवं तत्त्वाभेदेऽप्याध्येयांशपृथक्त्वादाध्यानपृथक्त्वादाध्यानपृथक्त्वमित्यर्थ ।
तदुक्तं संकर्षे नाना वा देवता पृथग्‌ज्ञानदिति ।
तत्र तु द्रव्यदेवताभेदाद्यागभेदोऽपि विद्यते नैवमिह विद्याभेदोऽस्ति ।
इत्येतावदभिप्रेत्य प्रदानवदित्युक्तम् ।
श्रीशुक उवाच - अथ कृष्णः परिवृतो ज्ञातिभिर्मुदितात्मभिः ।
व्रजे विक्रीडतोरेवं गोपालच्छद्ममायया । ग्रीष्मो नामर्तुरभवन्नातिप्रेयान् शरीरिणाम् ।
स च वृंदावनगुणैर्वसंत इव लक्षितः । यत्राऽऽस्ते भगवान्साक्षाद्रामेण सह केशवः ।
न विद्यते यत्र वनौकसां दवो निदाधवह्न्यर्कभवोऽतिशाद्वले ।
अकालमृत्युहरणं सर्वव्याधिविनाशनम्। विष्णुपादोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते।।[]
"मधुरम् मधुरम्" "प्रातःकाले" "शीतलम् शीतलम्" "पवनः" "ऊष्णम् ऊष्णम्" "ऊष्णोदकम्" सर्वे जनाः कथयन्ति शुभ प्रभातम्।
।
सर्वाभीष्टप्रदं पुंसां सर्वपापप्रणाशनम् ।
मङ्गलं ग्रहपीडादिशान्तिदं वक्तुमर्हसि ।
यत्पृच्छसि परं पुण्यं तत्ते वक्ष्यामि कौतुकात् ।
माता मे लोकजननी हिमवन्नगसत्तमात् ।
महता तपसा﻿‌உ﻿‌உराध्य शङ्करं लोकशङ्करम् ।
स्वमेव वल्लभं भेजे कलेव हि कलानिधिम् ।
स्वसुतायाः परिक्षीणे वसिष्ठेन प्रबोधितः ।
इति प्रबोधितः शैलः तां तुष्टाव परां शिवाम् ।
तदा प्रसन्ना सा दुर्गा पितरं प्राह नन्दिनी ।
तेन नाम्नां सहस्रेण पूजयन् काममाप्नुहि ।
इत्युक्त्वान्तर्हितायां तु हृदये स्फुरितं तदा ।
नाम्नां सहस्रं दुर्गायाः पृच्छते मे यदुक्तवान् ।
सर्वाभीष्टप्रदां पुंसां ब्रवीम्यखिलकामदम् ।
छन्दोनुष्टुप् जपो देव्याः प्रीतये क्रियते सदा ।
अस्य श्रीदुर्गास्तोत्रमहामन्त्रस्य । हिमवान् ऋषिः । अनुष्टुप् छन्दः ।
दुर्गाभगवती देवता । श्रीदुर्गाप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः । ।
श्रीभगवत्यै दुर्गायै नमः ।
प्राणेश्वरी प्राणरूपा प्रधानपुरुषेश्वरी ।
सर्वकार्यनियन्त्री च सर्वभूतेश्वरेश्वरी ।
चित्प्रकाशस्वरूपा च महायोगेश्वरेश्वरी ।
सर्गस्थित्यन्तकृच्चैव सुदुर्वाच्या दुरत्यया ।
पूतान्तरस्था कूटस्था महापुरुषसञ्ज्ञिता ।
सर्गप्रलयमुक्ता च सृष्टिस्थित्यन्तधर्मिणी ।
अनेकानेकहस्ता च कालत्रयविवर्जिता ।
ज्ञानस्वरूपा वैराग्यरूपा ह्यैश्वर्यरूपिणी ।
अपांयोनिः स्वयम्भूता मानसी तत्त्वसम्भवा ।
ईश्वरस्य प्रिया प्रोक्ता शङ्करार्धशरीरिणी ।
सर्वेश्वरी सर्ववन्द्या नित्यमुक्ता सुमानसा ।
परमानन्ददात्री च गुणाग्र्या योगदा तथा ।
स्वाहा विश्वम्भरा सिद्धिः साध्या मेधा धृतिः कृतिः ।
निर्यन्त्रा यन्त्रवाहस्था नन्दिनी रुद्रकालिका ।
सर्वज्ञानपरीताङ्गी सर्वासुरविमर्दिका ।
ज्ञानज्ञेया परातीता वेदान्तविषया मतिः ।
बीजाङ्कुरसमुद्भूता महाशक्तिर्महामतिः ।
हीङ्कृतिः शङ्करी शान्तिर्गन्धर्वगणसेविता ।
महारात्री परानन्दा शची दुःस्वप्ननाशिनी ।
दिविस्थिता त्रिणेत्रा च सर्वेन्द्रियमनाधृतिः ।
उन्मूलिनी सर्वसभा सर्वप्रत्ययसाक्षिणी ।
सदाकीर्तिः सर्वभूतशया देवी सताम्प्रिया ।
व्योमकेशा क्रियाशक्तिरिच्छाशक्तिः परागतिः ।
गुह्यशक्तिर्गुह्यतत्त्वा सर्वदा सर्वतोमुखी ।
प्रलया योगधात्री च गङ्गा विश्वेश्वरी तथा ।
शान्ता प्रभास्वरूपा च पङ्कजायतलोचना ।
मन्दराद्रिनिवासा च शारदा स्वर्णमालिनी ।
विरक्ता गरुडस्था च जगतीहृद्गुहाश्रया ।
सद्वृता लोकसंव्याप्ता तुष्टिः पुष्टिः क्रियावती ।
अशेषध्येयमूर्तिश्च देवतानां च देवता ।
सुवर्णा स्वर्णलसिता﻿‌உनन्तवर्णा सदाधृता ।
सर्वपापविनिर्मुक्ता सर्वबन्धविवर्जिता ।
वनमालाविराजन्ती अनन्तशयनादृता ।
त्रयीमूर्तिः क्रियामूर्तिश्चतुर्वर्गा च दर्शिनी ।
सङ्कर्षिणी जगद्धात्री कामयोनिः किरीटिनी ।
चाणूरहन्त्री नीतिज्ञा कामरूपा त्रयीतनुः ।
श्वेतवाहनिषेव्या च लसन्मतिररुन्धती ।
नित्योदिता स्वयञ्ज्योतिः स्वर्णकाया प्रकीर्तिता ।
धर्मसर्वस्ववाहा च धर्माधर्मविनिश्चया ।
धर्मशक्तिर्धर्ममया धार्मिकानां शिवप्रदा ।
धर्मवर्ष्मा धर्मपूर्वा धर्मपारङ्गतान्तरा ।
सर्वशक्तिविमुक्ता च कर्णिकारधरा﻿‌உक्षरा।
स्वर्गापवर्गदात्री च तथा प्रत्यक्षदेवता ।
धूम्रलोचनहन्त्री च चण्डमुण्डविनाशिनी ।
अर्जुनाभीष्टदात्री च पाण्डवप्रियकारिणी ।
दिक्पालसेविता भव्या भामिनी भावदायिनी ।
त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नित्यं तस्य लक्ष्मीः स्थिरा भवेत् ।
बालग्रहादिपीडायाः शान्तिर्भवति कीर्तनात् ।
व्यवहारे च जयदं शत्रुबाधानिवारकम् ।
आयुरारोग्यदं पुंसां सर्वसम्पत्प्रदायकम् ।
शुभदं शुभकार्येषु पठतां शृणुतामपि ।
यः पूजयति दुर्गां तां दुर्गानामसहस्रकैः ।
पुष्पैः कुङ्कुमसम्मिश्रैः स तु यत्काङ्क्षते हृदि ।
तत्सर्वं समवाप्नोति नास्ति नास्त्यत्र संशयः ।
यन्मुखे ध्रियते नित्यं दुर्गानामसहस्रकम् ।
किं तस्येतरमन्त्रौघैः कार्यं धन्यतमस्य हि ।
दुर्गानामसहस्रस्य पुस्तकं यद्गृहे भवेत् ।
तद्गृहं पुण्यदं क्षेत्रं देवीसान्निध्यकारकम् ।
एतस्य स्तोत्रमुख्यस्य पाठकः श्रेष्ठमन्त्रवित् ।
देवतायाः प्रसादेन सर्वपूज्यः सुखी भवेत् ।
गुह्याद्गुह्यतरं स्तोत्रं त्वयि स्नेहात् प्रकीर्तितम् ।
हृदि धारय नित्यं त्वं देव्यनुग्रहसाधकम् ।
इति श्रीस्कान्दपुराणे स्कन्दनारदसंवादे दुर्गासहस्रनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
खलानां कपटकानां च द्विविधैव प्रतिक्रिया।
पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि जनमन्नं सुभाषितम्।
मूढ़ैः पाषाणखण्डेषु रत्नसंज्ञा विधीयते।।
अनुपायवुक्तानि मा स्म तेष मनः कृथाः।।
तथैव योगविहितं यत्तु कर्म नि सिध्यति।
अध्येयष्यमाणं तु गुरुर्नित्यकालमतन्द्रितः।
ब्रह्यणः प्रणवः कुर्यादादावन्ते च सर्वदा।
प्राज्ञं कुलीनं शूरं च दक्षं दातारमेव च।
कृतज्ञः धुतिमंत च कष्टमाहुररि बुधाः।।
यथा स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदमेव च।
सुखभौभाग्यसत्कारे तस्य व्याधिनन्तकः।।
अन्तेध्वपि हि जातानां वृत्तमेव विशिष्यते।।
मित्यत्र देवस्य त्वा एवं पञ्चत्रिंशत् । वाचस्पतय इत्यत्र स्वाङ्कृतोऽसि
आत्मने मे सम्पृक्ते । अयन्नोऽग्नेनयलुप्तत्वाच्चतुश्चत्वारिंशत् ।
पृथिव्याः सधस्थाद्वसवस्त्त्वाच्छृदन्तुमिलिताष्टाशीतिः । दृशानऽ इत्यत्र
वैश्वानरो नः पञ्च विंशतिः । समास्त्वोद्वयञ्चतुश्चत्वारिंशत् । होता
त्रयोदश ।एवं चतुषष्टिऋचो विलुप्तौ एकादशोत्तर शतानि ऋचोऽधिकाश्च । एवं
।
तदाशु कार्यं कार्यज्ञ प्रळयार्कायुतप्रभ ।
विधिमारुतशर्वेन्द्रपूर्वगीर्वाणपुङ्गवैः ।
पठन्नृसिंहकृपया रिपून् संहरति क्षणात् ।
।
केतुः स्थूलशिराश्चैव शिरोमात्रो ध्वजाकृतिः१ 
अंत्यग्रहो महाशीर्षो सूर्यारिः पुष्पवद्ग्रही४ 
उत्पातजनकः शुक्रमित्रं मंदसखस्तथा६ 
अपसव्यप्रचारी च नवमे पापदायकः१० 
अतिपुरुषकर्मा च तुरीये सुखप्रदः११ 
प्राणनाथः पंचमे तु श्रमकारक एव च१२ 
जनने रोगदश्चोर्ध्वमूर्धजो ग्रहनायकः१६ 
शाश्वतश्च नटश्चैव शुभाशुभफलप्रदः१७ 
सिंहासनः केतुमूर्ती रवींदुद्युतिनाशकः१८ 
एतत्केतुग्रहस्योक्तं नाम्नामष्टोत्तरं शतं२० 
स तु केतोः प्रसादेन सर्वाभीष्टं समाप्नुयात्२१ 
गणनीयो गणोगण्यो गणनातीत सद्गुणः ।
गगनादिकसृद्गङ्गासुतोगङ्गासुतार्चितः ।
गङ्गाधरप्रीतिकरोगवीशेड्योगदापहः ।
गजास्यो गजलक्ष्मीवान् गजवाजिरथप्रदः ।
गण्डदानाञ्चितोगन्ता गण्डोपल समाकृतिः ।
गन्धप्रियो गन्धवाहो गन्धसिन्धुरबृन्दगः ।
गरिष्ठोगरभिद्गर्वहरो गरलिभूषणः ।
गरुत्मत्तुल्यजवनो गरुडध्वजवन्दितः ।
गदाधरावतारीच गन्धर्वनगरार्चितः ।
गवयच्छिद्गण्डकभिद्गह्वरापथवारणः ।
गणिकानर्तनप्रीतोगच्छन् गन्धफली प्रियः ।
गरभादिजनुर्हर्ता गण्डकीगाहनोत्सुकः ।
गदितो गद्गदाराव संस्तुतो गह्वरीपतिः ।
एवं श्रीगणनाथस्य नाम्नामष्टोत्तरं शतम् ।
पूजान्ते यः पठेन्नित्यं प्रीतस्सन् तस्यविघ्नराट् ।
यं यं कामयते कामं तं तं शीघ्रं प्रयच्छति ।
दूर्वयाभ्यर्चयन् देवमेकविंशतिवासरान् ।
एकविंशतिवारं यो नित्यं स्तोत्रं पठेद्यदि ।
तस्य प्रसन्नो विघ्नेशस्सर्वान् कामान् प्रयच्छति ।
द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः।।
दर्शनध्यानसंस्पर्शे कूर्मी च पक्षिणी।
‘‘इंद्र मित्रं वरुणमाग्नियाहुरथो दिव्यः स सुपर्णों गुरुत्मान्।
यः शर्धते नानुददाति शुध्यां दस्योर्हन्ता स जनास इन्द्रः।
यः सुप्रणीतममुयाहणमाददन्नो । भूयात्सदाङ्‌घ्रिरशुभाशयधूमकेतुः ।
पुनः पुनः गरुडध्वजा । पापसमाजा निर्दळू ।
 é , , सत्यता, , अशोकः
 शराश चापानि खड्गाश च शरीराणि शिरांसि च
ह वै सर्वान् कामानादिश्च भवति य एवं वेद ।
ह वै सर्वान् कामान् आदि च भवति य एवम् वेद
तस्मात् पुत्र इति प्रोक्त पितरं म पाति सर्वतः ''
पृष्ठः ३३, मूल्यः रु ३० ।, रु २० , प्रकाशन मितिः २०६८
>>> अध्यात्मयोगनिद्रां च पद्मनाभस्य सेवतःयुगादिकालशयनं विष्णोरमिततेजसः १३
>>> सर्वभूतेभ्यस्तस्माद्वृद्धतमोऽच्युतः २३ बुद्धिर्मनो महान्वायुस्तेजोऽम्भः
-  परिक्रम । विधौ विद्यमाना आदेशानां परम्परा यां संसाधकं विशिष्टावस्थाया प्राप्तिपर्यन्तम् अथवा अविरतम् अपि पुनपुन अनुतिष्ठति ।,,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा 
यः स्मरेत्पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु चासनम् 
ततो रात्र्यजायत  ततः समुद्रो अर्णवः१ 
अहोरात्राणि विदधद्विश्वस्य मिषतो वशी २ 
दिवं च पृथिवीं चान्तरिक्षमथो स्वः३ 
शंयोरभिस्त्रवन्तु नः
ॐ श्रोत्रं श्रोत्रम्  ॐ नाभिः ॐ हृदयम्  ॐ कण्ठः
ॐ शिरः ॐ बाहुभ्यां यशोबलम्  ॐ करतलकरपृष्ठे 
ॐ जनः पुनातु नाभ्याम्  ॐ तपः पुनातु पादयोः
ॐ तपः ॐ सत्यम् 
ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धीयो यो नः प्रचोदयात् 
अस्तु  योऽस्मान् द्वेष्टि यं वयं द्विष्मस्तं वो जम्भे
इषुभ्यो नम एभ्यो अस्तु  योऽस्मान् द्वेष्टि यं वयं द्विष्मस्तं
वो जम्भे दध्मः३ अथर्व ३  २७  ३
दध्मः५ अथर्व ३  २७  ५
देवत्रा सूर्यमगन्म ज्योतिरुत्तमम् १ 
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य
ॐ नमः शम्भवाय च मयोभवाय च नमः शङ्कराय
ॐ विश्वानि देव सवितर्दुरितानि परा सुव  यद् भद्रं
यस्य देवाः यस्य छायाऽमृतं यस्य मृत्युः कस्मै देवाय
भुवनानि विश्वा  यत्र देवा अमृतमानशानास्तृतीये
ॐ अग्ने नय सुपथा राये अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि
विद्वान्  युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नमौक्तिं
ॐ सत्यं यशः श्रीर्मय श्रीः श्रयतां स्वाहा ३ 
सन्तु पारस्करगृह्यसूत्रम् कण्डिका ३ सू २५
ॐ शं नो मित्रः शं वरुणः शं नो भवत्वर्यमा 
शं न इन्द्रो बृहस्पतिः शं नो विष्णुरुरुक्रमः नमो
वदिष्यामि  तन्मामवतु  तद्वक्तारमवतु  अवतु माम्  अवतु
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम् देवाः भद्रं
सस्तनूभिः व्यशेमहि देवहितं यदायुः स्वस्ति न इन्द्रो
वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः स्वस्ति
द्वादशैतानि नामानि यः पठेच्छृणुयादपि 
आगमार्थं तु देवानां गमनार्थं च रक्षसाम् 
पृथिव्यां यानि तीर्थानि स्थावराणि चराणि च 
निर्मितः सर्वदेवैश्च पाञ्चजन्य नमोऽस्तु ते 
मूले त्वस्य स्थितो ब्रह्मा मध्ये मातृगणाः स्मृताः
कुक्षौ तु सागराः सर्वे सप्तद्वीपा वसुन्धरा 
अत्र गायत्री सावित्री शान्तिः पुष्टिकरी तथा 
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन् संनिधिं कुरु 
त्वत्तोये सर्वतीर्थानि देवाः सर्वे त्वयि स्थिताः
त्वयि तिष्ठन्ति भूतानि त्वयि प्राणाः प्रतिष्ठिताः
शिवः स्वयं त्वमेवासि विष्णुस्त्वं च प्रजापतिः
त्वयि तिष्ठन्ति सर्वेऽपि यतः कामफलप्रदाः
इत्यनेन पुष्पांजलिं कलशे यन्त्रे वा निधाय 
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो ममावह  १ 
चण्डिकायै नमः वस्त्रमुपवस्त्रं च समर्पयामः
ॐ महाकाल्यै नमः गुल्फौ पूजयामः
ॐ कात्यायन्यै नमः ऊरून् पूजयामः
ॐ भद्रकाल्यै नमः कटिं पूजयामः
ॐ कमलवासिन्यै नमः नाभिं पूजयामः
ॐ क्षमायै नमः हृदयं पूजयामः
ॐ उमायै नमः हस्तौ पूजयामः
ॐ महागौर्यै नमः दक्षिणबाहुं पूजयामः
ॐ वैष्ण्व्यै नमः वामबाहुं पूजयामः
ॐ रमायै नमः स्कन्धौ पूजयामः
ॐ स्कन्दमात्रे नमः कंठं पूजयामः
ॐ महिषमर्दिन्यै नमः नेत्रे पूजयामः
ॐ माहेश्वर्यै नमः शिरः पूजयामः
ॐ शुभप्रदायै नमः ललाटं पूजयामः
ॐ भवान्यै नमः
ॐ अत्रिसुतायै नमः
चण्डिकायै नमः दीपं दर्शयामः
मुखप्रक्षालनार्थं च जलं समर्पयामः
मध्ये आचमनीयं उत्तरापोऽशनं च जलं समर्पयामः
विष्णुपादोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते 
कुरुष्व मम कल्याणं अष्टिभिः शक्तिभिः सह 
इति उत्थाप्य 
यत्पूजितं अस्माभिः देव परिपूर्णं तदस्तु नः
अन्यथा शरणं नास्ति त्वमेव शरणं नः
तस्मात् कारुण्यभावेन रक्ष नः परमेश्वर 
तत एवं दुःखमन्वेति चक्रमिव वहतः पदम्  १ 
वेदाहमेतं पुरुषं महान्तमादित्यवर्णं तमसः परस्तात् 
तमेव विदित्वाति मृत्युमेति नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय 
ॐ ईशा वास्यमिद~म् सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् 
तेन त्यक्तेन भुञ्जिथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम् १ 
आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान् न बिभेति कुतश्चन 
मित्रं भवन्तु 
प्रणवो धनुः शरो ह्यात्मा ब्रह्म तल्लक्ष्यमुच्यते  अप्रमत्तेन
गोब्राह्मणेभ्यः शुभमस्तु नित्यं लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु 
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःखभाग् भवेत् 
मङ्गलं भगवान् विष्णुः मङ्गलं गरुडध्वजः
गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् 
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः
देवकीपरमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद् गुरुम् 
कारुण्यरूपं करुणाकरं तं श्रीरामचन्द्रं शरणं प्रपद्ये 
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत 
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् 
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् 
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः
न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
न चाह्वानं ध्यानं तदपि च न जाने स्तुतिकथाः
न जाने मुद्रास्ते तदपि च न जाने विलपनं
परं जाने मातस्त्वदनुसरणं क्लेशहरणम् १ 
पृथिव्यां पुत्रास्ते जननि बहवः सन्ति सरलाः
परं तेषां मध्ये विरलतरलोऽहं तव सुतः
त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनं
यस्यान्तं न विदुः सुरासुरगणा देवाय तस्मै नमः
न मे वै मदो नैव मात्सर्यभावः
न धर्मो न चार्थो न कामो न मोक्षः
चिदानन्दरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम्  २ 
 निर्देशाङ्कः अक्षांशस्य सङ्ख्यारूपेण प्रवेशः नाभवत् १४।४७
निर्देशाङ्कः  निर्देशाङ्कः अक्षांशस्य सङ्ख्यारूपेण प्रवेशः नाभवत् १४।४७
भारतदेशस्य किञ्चन राज्यम् अस्ति आन्ध्रप्रदेशः । अस्य राज्यस्य मण्डलेषु अन्यतमम् अस्ति कडपामण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति कडपानगरम् । अत्रत्यानि शिलाफलकानि सुप्रसिद्धानि सन्ति ।
"?=कडपा-नगरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वन्दे विशुद्धमनसा जनसायुज्यदायकम ।
वन्दे विशुद्धभावेनेशाम्बेनैकरदाच्युतान ।
"?=टीएस्एलियट&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ग्रेगोरी-कालगणना  त्वेका आन्तर्राष्ट्रिक-रूपेण प्रयुक्ता कालगणना-पद्धतिः अस्ति।[१][२][३] एषा तु ग्रेगोरी त्रयोदशः इति ख्रीष्टीयपितृकेन  प्रवर्तिता आसीत्, तस्य च नाम्नि नामिता।
"?=ग्रेगोरी-कालगणना&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अबुद्धिमाश्रितानां तु क्षन्तव्यमपराधिनाम् ।
{अबुद्धिम् आश्रितानाम् अपराधिनाम् तु क्षन्तव्यम्, पुुरुषेण सर्वत्र पाण्डित्यम् सुलभम् न हि वै ।}
अथ चेद् बुद्धिजं कृत्वा ब्रूयुस्ते तदबुद्धिजम् ।
पापान् स्वल्पेऽपि तान् हन्यादपराधे तथानृजून् ।।२८।
{अथ चेद् बुद्धिजं कृत्वा ते तत् अबुद्धिजम् ब्रूयुः, सु-अल्पे अपि अपराधे तान् तथा अनृजून् पापान् हन्यात् ।}
सर्वस्यैकोऽपराधस्ते क्षन्तव्यः प्राणिनो भवेत् ।
{सर्वस्य प्राणिनः एकः अपराधः ते क्षन्तव्यः भवेत्, स्वल्पे अपि अपकृते द्वितीये सति वध्यः तु भवेत् ।}
अजानता भवेत् कश्चिदपराधः कृतो यदि ।
{यदि कश्चित् अपराधः अजानता कृतः भवेत्, परीक्षया सुपरीक्ष्य एव तस्य क्षन्तव्यम् आहुः ।}
शरीरं सुरुपं तथा वा कलत्रं
यशश्चारू चित्रं धनं मेरुतुल्यम्
कलत्रं धनं पुत्रपौत्रादि सर्वं
गृहं बान्धवाः सर्वमेतद्धि जातम्
विदेशेषु मान्यः स्वदेशेषु धन्यः
सदाचारवृत्तेषु मत्तो न चान्यः
यशो मे गतं दिक्षु दानप्रतापात्
न कान्तासुखे नैव वित्तेषु चित्तम्
गुरोरष्टकं यः पठेत्पुण्यदेही
गुरोरुक्तवाक्ये मनो यस्य लग्नम्॥
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
 प्रत्यक्षः विदेशी निवेशः
यावदधिकारं अवस्थितिराधिकारिकाणाम्। ब्रह्मसूत्र ३,३३२।
देहमाविश्य व्युद्य तेन पश्चात्स्वमेव देहमाविवेशेति *स्मर्यते*। 
सा प्राप्य मिथिलां रम्यां प्रभूतजनसङ्कुलाम्।
राजा तस्याः परं दृष्ट्वा सौकुमार्यं वपुस्तदा।
ततोऽस्याः स्वागतं कृत्वा व्यादिश्च च वरासनम्।
पूजितां पादशौचेन वरान्नेनाप्यतर्पयत्॥ --
अथ भुक्तवती प्रीत्या[प्रीता] राजानं मन्त्रिभिर्वृतम्।
सर्वभाष्यविदां मध्ये चोदयामास *भिक्षुकी*॥--
भगवत्याः क्व चर्येयं कृता क्व च गमिष्यसि।
कस्य च त्वं कुतो वेति पप्रच्छैनां महीपतिः॥ --
श्रुते वयसि जातौ च सद्भावो नाधिगम्यते।
छत्रादिषु विशेषेषु मुक्तं मां विद्धि तत्त्वतः।
स त्वां सम्मन्तुमिच्छामि मानार्हा हि मतासि मे॥ --
संस्कृतम् 
नवदिल्ली - राष्ट्रमण्डलक्रीडा-स्पर्धासु भारतीयक्रीडकाः ह्यः भद्रतरं प्रदर्शनं कृतवन्तः। इदानीं भारतं ऊनत्रिंशत् सौवर्णानि, द्वाविंशतिः रजतानि, द्वाविशतिश्च कांस्यमयानि पदकानि च प्राप्त्वा द्वितीयस्थाने वर्तते। प्रथमस्थानीयाः आस्ट्रेलियादेशः एकषष्टिः सौवर्णानि, षट्त्रिंशत् रजतानि, सप्तत्रिंशच्च कांस्यमयानि पदकानि च प्राप्तवन्तः। तत्रान्तरे होकिक्रीडायाः उग्रतरस्पर्धायां पाकिस्तानं पराजित्य भारतं उन्नतस्तरं प्राप्तवन्तः।
पवनीं धर्म चांचल्यता ।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] १३५९ न तथा तप्यते विद्धः पुमान्बाणैः सुमर्मगैः 
 भक्त  भक्तौ  भक्ताः 
 भक्तम्  भक्तौ  भक्तान् 
 भक्तेन  भक्ताभ्याम्  भक्तैः 
 भक्ताय  भक्ताभ्याम्  भक्तेभ्यः 
 भक्तात्  भक्ताभ्याम्  भक्तेभ्यः 
 भक्तस्य  भक्तयोः  भक्तानाम् 
 भक्ते  भक्तयोः  भक्तेषु 
  भक्तायाः 
 भक्ते  भक्ते  भक्ताः 
 भक्ताम्  भक्ते  भक्ताः 
 भक्तया  भक्ताभ्याम्  भक्ताभिः 
 भक्तायै  भक्ताभ्याम्  भक्ताभ्यः 
 भक्तायाः  भक्ताभ्याम्  भक्ताभ्यः 
 भक्तायाः  भक्तयोः  भक्तानाम् 
 भक्तायाम्  भक्तयोः  भक्तासु 
 भक्तम्  भक्ते  भक्तानि 
 भक्तम्  भक्ते  भक्तानि 
संस्कृतशब्दबन्धो नाम संस्कृतस्य शब्दगतसंकल्पनानां कोशः। अत्र शब्दार्थयोः विविधाः सम्बन्धाः प्रदर्शिताः। शब्दबन्धे ऽस्मिन् इदानीं समानार्थकशब्दसमूहः प्रणीतः। इदं कार्यं ख्रिस्ताब्दे २००८ संवत्सरे आरब्धम्। अधुनापि प्रचलति।
एंड्राइड  इति प्रणाल्याम् अवारोपणम्इति प्रणाल्याः कृते शीघ्रमेव संस्करणम् आगमिष्यतिविण्डोज-भ्रमणध्वनीनां  कृते शीघ्रमेव संस्करणम् आगमिष्यति 
अस्मिन् संकेतस्थले संस्कृतलेखनार्थं ‘युनिकोड’ इति प्रणाली उपयुज्यते।
‘युनिकोड’ प्रणालीं विना संस्कृतशब्दबन्धं पठितुं न शक्यते।
‘युनिकोड’ प्रणालीं प्रचालयितुं मायक्रोसॉफ्ट वर्ड एतां धारिकां पश्यन्तु।
देवनागरीलिप्यां लेखितुं कीलफलकस्य चित्रं पश्यन्तु।
व्यावहारिक-उपयोगार्थम् लिख्यताम् -
प्राध्यापकः भट्टाचार्य-पुष्पकः,
प्रा कुळकर्णी-मल्हारः , प्रा भट्टाचार्य-पुष्पकः 
संस्कृतशब्दबन्धः 'सीआयआयएल, मैसूर  ' इति संस्थया पुरुस्कृतः प्रकल्पः 
मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायणः ।
करिष्यमाणयात्राया यथाकालम् सुखम् मया ।
संस्कृतम् कारगिलयुद्धम्
स्वयम्भूभवनम् प्राप्ता लोलिता नलिनी यथा 
तच्च तस्य तदा मन्ये ज्ञातमासीन्महात्मनः 
तदा ते शतधा मुर्धा फलिष्यति न संशयः 
।।। लाभेन वर्धते लोभः ।।।
 कस्मादुत्कर्षादहंकारः अहमत्राधिक इत्यभिमानः तव परां कोटिमधिमात्रतामारोहति ? न युक्तमित्यमहङ्कर्तुं तवेति । निन्देव स्तुतिरियमखिलमहीतलाधि[पत्य]वर्णनलक्षणा अत्र लक्ष्यत इति ॥
इति श्लेषानुविद्धानामन्येषां चोपलक्ष्यताम् ।
व्याजस्तुतिप्रकाराणामपर्यन्तः प्रविस्तरः ।
विक्रमेण भवानेतन्महता किं तव स्मयः ॥ इति ।
।
अर्थान्तरप्रवृत्तेन किञ्चित्तत्सदृशं फलम् ।
सदसद्वा निदर्श्येत यदि तत् स्यान्निदर्शनम् ।
।। श्रीः ।। ॐ श्रीदुर्गायै नमः ।।
माता मे लोकजननी हिमवन्नगसत्तमात् ।
स्वमेव वल्लभं भेजे कलेव हि कलानिधिम् ।।
इति प्रबोधितः शैलः तां तुष्टाव परां शिवाम् ।
तेन नाम्नां सहस्रेण पूजयन् काममाप्नुहि ।।
इत्युक्त्वान्तर्हितायां तु ह्रदये स्फुरितं तदा ।
नाम्नां सहस्रं दुर्गाया पृच्छेत मे यदुक्तवान् ।।
सर्वाभीष्टप्रदां पुसां ब्रवीम्यखिलकामदम् ।।
छन्दोनुष्टुप् जपो देव्याः प्रीतये क्रियते सदा ।।
अस्य श्रीदुर्गास्तोत्रमहामन्त्रस्य । हिमवान् ऋषिः । अनुष्टुपछन्दः ।
दुर्गाभगवती देवता । श्रीदुर्गाप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः । श्रीभगवत्यै दुर्गायै नमः ।
।। श्री जयदुर्गायै नमः ।।
सनातनी महानन्दाऽऽकाशयोनिस्तथोच्यते ।।
चित्प्रकाशस्वरुपा च महायोगेश्वरेश्वरी ।
सर्गप्रर्लययुक्ता च सृष्टिस्थित्यन्तधर्मिणी ।
अनेकानेकहतस्ता च कालयत्रविवर्जिता ।।
अपायोनिः स्वयम्भूता मानसी तत्वसम्भवा ।।
स्वाहा विश्वम्भरा सिद्धिः साध्या मेधा धृतिः कृतिः ।।
ज्ञानज्ञेया परातीता वेदान्तविषया मतिः ।।
दिविस्थिता त्रिणेत्रा च सर्वेन्द्रियमनाधृतिः ।।
सदाकीर्तिः सर्वभूतशया देवी सतांप्रिया ।।
व्योमकेशा क्रियाशक्तिरिइच्छाशक्तिः परागतिः ।।
गुह्याशक्तिर्गुह्यतत्वा सर्वदा सर्वतोमुखी ।
पुण्यदा काळकेशा च भोक्त्री पुष्कारिणी तथा ।।
हिरण्यवर्णा जगति जगद्यन्त्रप्रवर्तिका ।
मन्दराद्रिनिवासा च शारदा स्वर्णमालिनी ।।
विरक्ता गरुडस्था च जगतीह्रद्गुहाश्रया ।
अशेषध्येयमूर्तिश्च देवतानां च देवता ।।
अष्टदाशभुजाऽनादिर्नीलोत्पळाक्षिणी ।
त्रयीमूर्तिः क्रियामूर्तिश्र्वतुर्वर्गा च दर्शिनी ।।
श्वेतवाहनिषेव्या च लसन्मतिररुन्धती ।
नित्योदिता स्वयंज्योतिः स्वर्णकाया प्रकीर्तिता ।।
धर्मसर्वस्ववाहा च धर्माधर्मविनिश्रया ।
सर्वशक्तिविमुक्ता च कर्णिकारधराऽक्षरा ।
स्वर्गापवर्गदात्री च तथा प्रत्यक्षदेवता ।।
अर्जुनाभीष्टधात्री च पाण्डवप्रियकारिणी ।।
त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नित्यं तस्य लक्ष्मीः स्थिरा भवेत् ।।
ग्रहभूतपिशाचादिपीडा नश्यत्यसंशयम् ।।
व्यवहारे च जयदं शत्रुबाधानिवाकरम् ।।
आयुरारोग्यं पुसां सर्वसम्पत्यप्रदायकम् ।।
शुभदं शुभकार्येषु पठतां शुणृतामपि ।।
यः पूजयति दुर्गां तां दुर्गानामसहस्रकैः ।
पुष्पैः कुङ्कुमसम्मिश्रैः स तु यत्काङ्क्षते ह्रदि ।।
तत्सर्वं समवाप्नोति नास्ति नास्त्यत्र संशयः ।
यन्मुखे ध्रियते नित्यं दुर्गानामसहस्रकम् ।।
किं सत्येतरमन्त्रौघैः कार्यं धन्यतमस्य हि ।
दुर्गानामसहस्रस्य पुस्तकं यद्गृते भवेत् ।।
तद्गृहं पुण्यदं क्षेत्रं देवीसान्निध्यकारकम् ।।
देवतायाः प्रसादेन सर्वपूज्यः सुखी भवेत् ।।
गुह्याद्गुह्यतरं स्तोत्रं त्वयि स्नेहात् प्रकीर्तितम् ।।
ह्रदि धारय नित्यं त्वं देव्यनुग्रहसाधकम् ।।
।।इति श्रीस्कन्दपुराणे स्कन्दनारदसंवादे दुर्गासहस्रनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।।
शिवस्तोत्रम् - 
शिवताण्डवस्तोत्रम् - 
कृष्णाष्टकम् -
श्रीरामचन्द्रस्तवः -
।। अग्निसूक्तम् ।।
श्रीरामकृष्णप्रणामः - 
श्रीरामकृष्णध्यानस्तोत्रम् - 
श्रीरामकृष्णप्रणाममन्त्रः - 
श्रीविवेकानन्दपञ्चकम् - 
।।उपदेशपञ्चकम् ।। - श्री शंक्कराचार्यकृतम्
।। वेदान्त महावाक्यम् ।।
 ।।ईशावास्योपनिषत् ।।
 कर्णार्जुनौ वै भवतां यथा राम जनार्दनौ
न तवं पश्यसि रामं च लक्ष्मणं च महाबलम
 अन्यॊन्यस्य न लज्जन्ते न निरीक्षन्ति पृष्ठतः
 ते निवृत्ताः पुनः सर्वे वानरास तयक्तसंभ्रमाः
 राज्यं पराप्स्यसि धर्मज्ञ लङ्कायां नात्र संशयः
रावणः सह पुत्रेण स राज्यं नेह लप्स्यते
 तम एवं सान्त्वयित्वा तु समाश्वास्य च राक्षसं
 अहं तु रावणं हत्वा सपुत्रं सहबान्धवम
 चन्द्रश च नाम दरॊणश च पर्वतौ सागरॊत्तमे
 ततः सुपर्णः काकुत्स्थौ दृष्ट्वा परत्यभिनन्द्य च
 यथा तातं दशरथं यथाजं च पितामहम
 बालवृद्धावशेषां तु लङ्कां कृत्वा शरॊर्मिभिः
 परदक्षिणं ततः कृत्वा परिष्वज्य च वीर्यवान
भवन्ति यत्र तत्राहं तिष्ठामि चरामि च।
यत्राङ्गिरसनिष्यन्दनिकषः कोऽपि लक्ष्यते।
पूर्वोत्तरैरसंपाद्यः साङ्कादेः कापि वक्रता।। 
यत्रोल्लसति सोल्लेखा सापराप्यस्य वक्रता।। 
उपकार्योपकर्तृत्वपरिस्पन्दः परिस्फुरन्।।
सूते नूतनवक्रत्वरहस्यं कस्यचित्कवेः।। 
पूजां चैव न जानामि क्षम्यतां परमेश्वर ।।
अपराधसहस्राणि क्रियन्तेऽहर्निशं मया ।
आ) किन्तु बहूनि शब्दानि न लिखामि।
इ) श्वः अपि किंचित् अधिकं एव लेखिष्यामि।
ई) श्रुणोतु भवान्
ऊ) तर्हि कथं सम्पर्खं करिष्यामि ।
ए) किं भवान् खादितवान् ।
ऐ) --- सप्र वाक्यानि सहजं एव लिखितवती।
ओ) किन्तु अधुना एकादश घटिका जातः
औ) अतः अधुना भवान् विश्रामं करोतु ।
द्वितीया विभक्तिः
चतुर्थी विभक्तिः
पञ्चमी विभक्तिः
संस्कृते दश लकाराः सन्ति । लट्, लिट्, लुट्, लृट्, लेट्, लोट्, लङ्, लिङ् , लुङ्, लृङ् च । एते लकाराः कालं भावं वा सूचयन्ति
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
यदि चैतन्मया श्राव्यं श्रोतुमिच्छामि तां कथाम् ।
तस्यास्तद् वचनं श्रुत्वा हनुमान् मारुतात्मजः ।
आर्जवेन यथातत्त्वं आख्यातुमुपचक्रमे ।
राजा सर्वस्य लोकस्य महेंद्रवरुणोपमः ।
रामो दाशरथिः श्रीमान् प्रविष्टो दण्डकावनम् ।
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा वैदेह्या सह भार्यया ।
तस्य भार्या जनस्थानाद् रावणेन हृता बलात् ।
वीरस्तस्य सखा राज्ञः सुग्रीवो नाम वानरः ।
राजा वानरमुख्यानां येन प्रस्थापिता वयम् ।
सहैभिर्वानरैर्मुखैः अङ्गयदप्रमुखैर्वयम् ।
रावणं सहिताः सर्वे राक्षसं कामरूपिणम् ।
सीतया सह वैदेह्या मार्गध्वमिति चोदिताः ।
विचित्य तु वनं सर्वं समुद्रं दक्षिणां दिशम् ।
वयं बुभुक्षिताः सर्वे वृक्षमूलमुपाश्रिताः ।
विवर्णवदनाः सर्वे सर्वे ध्यानपरायणाः ।
लतापादपसञ्छन्नं तिमिरेण समावृतम् ।
कुरराः सारसाश्चैव निष्पतंति पतत्त्रिणः ।
तेषामपि हि सर्वेषां अनुमानमुपागतम् ।
अस्मिन् निपतिताः सर्वेऽपि अथ कार्यत्वरान्विताः ।
इदं प्रविष्टाः सहसा बिलं तिमिरसंवृतम् ।
एतन्नः कार्यमेतेन कृत्येन वयमागताः ।
आतिथ्यधर्मदत्तानि मूलानि च फलानि च ।
यत्त्वया रक्षिताः सर्वे म्रियमाणा बुभुक्षया ।
ब्रूहि प्रत्युपकारार्थं किं ते कुर्वंतु वानराः ।
एवमुक्ता तु सर्वज्ञा वानरैस्तैः स्वयंप्रभा । ।
सर्वेषां परितुष्टाऽस्मि वानराणां तरस्विनाम् ।
चरंत्या मम धर्मेण न कार्यमिह केनचित् ।
एवमुक्तः शुभं वाक्यं तापस्या धर्मसंहितम् ।
उवाच हनुमान् वाक्यं तामनिंदितलोचनाम् ।
शरणं त्वां प्रपन्नाः स्मः सर्वे वै धर्मचारिणीम् ।
यः कृतः समयोऽस्मासु सुग्रीवेण महात्मना ।
स च कालो व्यतिक्रांतो बिले च परिवर्तताम् ।
तस्मात् सुग्रीववचनाद् अतिक्रांतान् गतायुषः ।
त्रातुमर्हसि नः सर्वान् सुग्रीवभयशंकितान् ।
महच्च कार्यमस्माभिः कर्तव्यं धर्मचारिणि ।
तच्चापि न कृतं कार्यं अस्माभिरिह वासिभिः ।
तपसः सुप्रभावेन नियमोपार्जितेन च ।
ततो निमीलिताः सर्वे सुकुमाराङ्गुललैः करैः ।
वानरास्तु महात्मानो हस्तरुद्धमुखास्तदा ।
एष विंध्यो गिरिः श्रीमान् नान्नानाद्रुमलतायुतः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे द्विपञ्चाशः सर्गः ।
उपप्रमुखः कविता विष्ट – २९४५
प्रमुखः हंशराज भट्ट– ४०४३
उपप्रमुखः मिना चन्द– ३७३१
प्रमुखः रामसिंह रावल– ३३५४
उपप्रमुखः राधिका सुनार– ३९२२
प्रमुखः कृष्णसिंह नायक –२३४४
प्रमुखः सूर्य अधिकारी –७६७७
प्रमुखः अमरसिंह धामी –३९२९
उपप्रमुखः उर्मिला सुवेदी– २९४१
प्रमुखः डिल्लीराज भुषाल–६३८१
उपप्रमुखः देवकला पौडेल– ४४२६
उपप्रमुखः शिवराज खड्का-४५३६
उपप्रमुखः मनकुमारी घर्तीमगर–५६८६
 図書 - सांख्यसङ्ग्रहः  तत्र साख्यतत्त्वविवेचनम् [ तत्र सांख्यतत्त्वविवेचनम्] श्रीषिमानन्दविरचितम्, सांख्यतत्त्वयाथार्थ्यदीपनम् भावागणेशविरचितम्, समाससूत्रव्याख्या सर्वोपकारिनी च
सांख्यसङ्ग्रहः  तत्र साख्यतत्त्वविवेचनम् [ तत्र सांख्यतत्त्वविवेचनम्] श्रीषिमानन्दविरचितम्, सांख्यतत्त्वयाथार्थ्यदीपनम् भावागणेशविरचितम्, समाससूत्रव्याख्या सर्वोपकारिनी च = ââ 
आचण्डालात् तु संकीर्णा अम्बष्ठकरणादयः ।
ऽम्बष्ठो वैश्याद्विजन्मनोः ।२।
मागधः क्षत्रियाविशोः ।
क्षत्तार्याशूद्रयोः सुतः ।३।
तस्यां वैदेहको विशः ।
रथकारस्तु माहिष्यात्करण्यां यस्य संभवः ।४।
स्याच्चण्डालस् तु जनितो ब्राह्मण्यां वृषलेन यः ।
यदा यदा ही धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत, अभ्युथानम् अधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् 
आसिन्धो सिन्धुपर्यन्ता यस्य भारतभूमिका।
मितिः २०७२।०४।२५ गते
"सङ्गीतसाहित्यकलाविहीना  साक्षात्पशुः पुच्छविषाण
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिजोऽर्जुन।
चतुः-विधाः भजन्ते माम् जनाः सुकृतिनः अर्जुन।
आर्तः जिज्ञासुः अर्थार्थी ज्ञानी च भरतर्षभ।।७-१६।।
ज्ञानी च  चतुः-विधाः सुकृतिनः जनाः माम् भजन्ते।
कार्यनियतपूर्ववृत्ति कारणम् ।
ú यानि कानि च पापानि जन्मान्तरकृतानि च।
तानि सर्वाणि नश्यन्तु प्रदक्षिणपदे पदे।
नर्मदायां तप कुर्यात् मरणं जाह्नवीतटे।
पृथगात्मानं प्रेरितारं च मत्वा जुष्टस्ततस्तेनामृतत्वमेति।
शिक्षकः बालकाभ्यां पुस्तकानि ददाति।
३ 
शिक्षकः बालकेभ्यः पुस्तकानि ददाति।
वृक्षात् फलानि पतन्ति।
५ 
वृक्षाभ्यां फलानि पतन्ति।
६ 
वृक्षेभ्यः फलानि पतन्ति।
७ 
बालकस्य नाम मोहनः अस्ति।
८ 
बालकयोः गृहं तत्र अस्ति।
९ 
बालकानां विद्यालयः अत्र अस्ति।
व्रतति = स्त्री वृत–अति पृषो० वा ङीप्। १ लतायाम्। २ विस्तारे च अमरः।
व्रतभिक्षा = स्त्री व्रताङ्गं भिक्षा। उपनयनकालविहितभिक्षायां तद्विधिः संस्कारतत्त्वे दर्शितो यथा “अथ भैक्ष्यञ्चरति”। अथ शब्दस्तूष्णीमादित्योपस्थानमग्निप्रदक्षिणञ्च शंसति। “प्रतिगृह्येप्सितं दण्डमुपस्थाय च भास्करम्। प्रदक्षिणं परीत्याग्निं चरेद्भैक्ष्यं यथाविधि” इति मनुवचनात्। “भिक्षासमूहं भैक्ष्यं तच्चरति आहरति इत्यर्थः। “मातरमेवाग्रे ये चान्ये सुहृदो यावत्यो वा सन्निहिताः स्युः”। याचते इत्यध्याहार्य्यम्। सुहृदः स्निग्धहृदयः स्वस्रादयः तथाच मनुः “मातरं वा स्वसारं वा मातुर्वा भगिनीं निजाम्। मिक्षेत भिक्षां प्रथमं याचैनं नावमानयेत्”। सन्निहितास्तद्देशस्थाः न तु प्रतिगृहं गत्वा।  ब्राह्मणभिक्षा प्रयोगः। तथा च मनुः “भवत्पूर्वं चरेत् भैक्ष्यमुपवीतो द्विजोत्तमः। भवन्मध्यन्तु राजन्यो वैश्यस्तु भवदुत्तरम्”। “आदिमध्यावसानेषु भवच्छब्दोपलक्षिता। ब्राह्मणक्षत्रियविशां भैक्ष्यचर्य्या यथाक्रमम्” इति याज्ञवल्क्यवचनाच्च। आचार्य्याय भैक्ष्यं प्रणिपत्य वेदयति  भोरिति”। “आचार्य्याय निवेद्य प्रतिगृह्णीयादिति” गृह्यान्तरवचनात्। भैक्ष्यं भोरिति निवेदनमन्त्रः। भैक्ष्यस्य संस्कारार्थत्वात् आचार्य्याय निवेद्य स्वथं तदेव भुञ्जीत। तथा च मनुः “समाहृत्याथ तद्भैक्ष्यं यावदन्नममायया। निवेद्य गुरवेऽश्नीयात् आचार्य्यः प्राङ्मुखः शुचिः”। आचार्य्यश्च माणवकाय भैक्ष्यं प्रदाय कर्मशेषं समापयेत्”।
व्रात्य = पु० व्रातात् समूहात् च्यवति यत्। अव्यवहार्य्ये, संस्कारहीने, जातिमात्रोपजीविनि, “अत ऊर्द्ध्वं त्रयोऽप्येते यथाकालमसंस्कृताः। सावित्रीप्रतिता क्रात्या भवन्त्यार्य्यविगर्हिताः” मनुः। तत्र प्रायश्चित्तं मिता० उक्तं यथा तत्र व्रात्यतायां मनुनेदमुक्तम् “येषां द्विजानां सावित्री नानूच्येत यथाविधि। तांश्चारयित्वा त्रीन् कृच्छ्रान् यथाविध्युपनाययेदिति”। यच्च यमेनोक्तम् “सावित्रीपतिता यस्य दश वर्षाणि पञ्च च। सशिखं वपनं कृत्वा व्रतं कुर्य्यात् समाहितः। एकविंशतिरात्रञ्च पिबेत् प्रसृतियावकम्। हबिषा भोजयेच्चैव ब्राह्मणान् सप्त पञ्च वा। ततो यावकशुद्धस्य तस्योपनयनं स्मृतम्” इति। तदुभयमपि याज्ञवल्कीयमासपयोव्रतविषयम्। यत्तु वशिष्ठेनोक्तम् “पतितसावित्रीक उद्दालकव्रतञ्चरेत्। द्वौ मासौ यावकेन वर्त्तयेन्यासं पयसा पक्षमामिक्षयाष्टरात्रं घृतेन षड्रात्रमयाचितेन त्रिरात्रसब्सक्षोऽहोरात्रसुपवसेदश्वमेधावभृथङ्गच्छेद्वात्यस्तोमेन वा यजेतेति”। तत्रेयं व्यवस्था यस्योपनयने आपद्भावेन तत्कालातिक्रमस्तस्य याज्ञवल्कीयव्रतानामन्यतमत् शक्त्यपेक्षया भवति अनापद्यतिक्रमे तु मानवं त्रैमासिकम्। तत्रैव पञ्चदशवर्षादूर्द्धमपि कियत्कालातिक्रमे तूद्दालकव्रतम् ब्रात्यस्तोमो वेति। येषान्तु पित्रादयोऽप्यनुपनीतास्तेषामापस्तम्बोक्तम् “यस्य पिता पितामहावनुपनीतौ स्यातान्तस्य संवत्सरं त्रैविद्यकं ब्रह्मचर्य्यम्। यस्य प्रपितामहादेर्नानुस्मर्यते उपनयनन्तस्य द्वादश वर्षाणि त्रैविद्यकं ब्रह्मचर्य्यमिति”।
व्रात्यस्तोम = पु० व्रात्ययोग्यः स्तोमः। यज्ञभेदे “स च यज्ञश्चतुर्विधः” कात्या० श्रौ० २२। ४। १ सूत्रादौ दर्शितो यथा “व्रात्यस्तोमाश्चत्वारः” सू० “व्रात्यस्तोमसंज्ञकाश्चत्वारः क्रतवो भवन्ति व्रात्याः प्रसिद्धा एव त्रिपुरुषं पतितसावित्रीकाः। प्रायश्चित्तार्थत्वाच्च लौकिकेऽग्नौ भवन्ति न ह्येतैराधानं प्रयुज्यते अतदङ्गत्वात् तदुक्तमाचार्य्येण स्थप- तीष्टिं प्रकृत्य लौकिक इति। “द्वितीय उक्थ्यः” सू० “व्रात्यगणस्य ये सम्पादयेयुस्ते प्रथमेन यजेरन्” सू० सम्पादनं च गायननर्तकादीनाम् तेषां प्रथमेऽधिकारः। ये व्रात्या नृत्यगीतवाद्यशस्त्रधारणादौ स्वयं प्रवीणाः सन्त उपदेष्टारो भूत्वा स्वां विद्यां व्रात्यसभूहस्य सम्बादयेयुः शिक्षेयुः पाठयेयुः ते प्रथमेन यजेरन्। “द्वितोयेन निन्दिता नृशंसाः” सू०। नृशंसत्वेन ये निन्दितास्तेषां द्वितीयेऽधिकारः” सं०। ये नृशंसा निन्दितानृभिर्मनुष्यैरभिशंसनेन पापाध्यारोपणेन निन्दिताः गर्हिताः ज्ञातिभिर्वहिष्फृताः ते द्वितीयेन यजेरन्” कर्कः “तृतीयेन कनिष्ठाः” सू० कनिष्ठाः लघवः। “ज्येष्ठाश्चतुर्थेन” सू० अधिक्रियन्ते। ज्येष्ठशब्दार्थमाह “अपेतप्रक्षननास्थविरास्तदाख्यास्तेषां ये नृशंसतमः स्याद्द्रव्यवत्तमो वानूचानतमो वा तस्य गार्हपत्ये दीक्षेरन्” सू०। “स गृहपतिः कर्त्तव्यः” सं०। अपगतप्रजनेन्द्रियसामर्थ्या यौवनापगमे। निर्वीर्य्यप्रजनाः स्थविरा वृद्धास्तदाख्याः। नृशंसतमः अत्यन्तं क्रूरकर्मा” भा०।
व्रीहि = पु० व्री–हि किच्च। १ धान्यभेदे २ आशुधान्ये च अमरः। तद्भेदादिकं भावप्र० उक्तं यथा “वार्षिकाः कण्डिताः शुक्लाः व्रीहयश्चिरपाकिणः। कृष्णव्रीहिः पाटलश्च कुक्कुटाण्डक इत्यपि। शालामुखो जतुमुख इत्याद्याः व्रीहयः स्मृताः। कृष्णव्रीहिः स विज्ञेयो यः कृष्णतुषतण्डुलः। पाटलः पाटलापुष्प वर्णको व्रीहिरुच्यते। कुक्कुटाण्डाकृतिर्व्रीहिः कुक्कुटाण्डक उच्यते। शालामुखः कृष्णशूकः कृष्णतण्डुल उच्यते। लाक्षावर्णं मुखं यस्य ज्ञेयो जतुमुखस्तु सः। व्रीहयः कथिताः पाके मधुरा वीर्य्यतो हिताः। अल्पाभिष्यन्दिनो बद्धवर्च्चस्काः षष्टिकैः समाः। कृष्णव्रीहिर्वरस्तेषां तस्मादल्पगुणाः परे”। ततः अस्त्यर्थे व्रीह्या० इनिठनौ। व्रीहिन् व्रीहिक तद्विशिष्टे त्रि० बिल्घा० पुराडाशभिन्ने अवयवार्थे अण्। व्रैह तदवयवे।
व्रीहिकाञ्चन = पु० व्रीहिषु काञ्चनं तद्रूपमस्त्यस्य अच्। ममूरे त्रिका०।
व्रीहिपर्णी = स्त्री व्रीहीणामिव पर्णान्यस्याः ङीष्।  क्षुपभेदे राजनि०।
व्रीहिराजिका = पु० व्रीहिषु राजिकाकारे अस्त्यस्याः अच्। कङ्कुधान्ये  मेदि०।
व्रैहेय = त्रि० व्रोहीणां भवनं क्षेत्रम् ढक्। ब्रीहिभवनयोग्ये क्षेत्रादौ।
शकारः = ऊष्मवर्णभेदः। अस्योच्चारणस्थानं तालु। तस्योच्चारणे आभ्यन्तरप्रयत्नः विवृतम्। बाह्यप्रयत्ना विवारश्वासाघोषा महाप्राणश्च। अस्य ध्येयस्वरूपम् “शकारं परमेशानि! शृणु वर्णं शुचिस्मिते!। रक्तवर्णप्रभाकारं स्वयं परमकुण्डली। चतुर्वर्गप्रदं देवि! शकारं ब्रह्मविग्रहम्। पञ्चदेवमयं वर्णं पञ्चप्राणात्मकं प्रिये। रजःसत्त्वतमोयुक्तं त्रिविन्दुसहितं सदा। त्रिशक्तिसहितं घर्णमात्मादितत्त्वसंयुतम्” कासधेनुतन्त्रम्। अस्य वाचकशब्दा योगिनीतन्त्रोक्ता यथा “शः सव्यश्च कामरूपी कामरूपो महामतिः। सौख्यनामा कुमारोऽस्थि श्रीकण्ठो वृषकेतनः। वृषघ्नः शयनं शान्ता सुभगा विस्फुलिङ्गिनी। मृत्युर्देवो महालक्ष्मीर्महेन्द्रः कुलकौलिनी। बाहुर्हंसो वियद्वक्त्रं हृदनङ्गोऽङ्कुशः खनः। वामोरुः पुण्डरीकाक्षः कान्तिः कल्याणवाचकः”। मातृकान्यासेऽस्य हृदादिदक्षकरे न्यास्यता। काव्यादौ प्रथमप्रयोगे सुखं फलम्। “शः सुखं षस्तुस्वेदम्” वृ० त्त० टी०।
शंयु = त्रि० शमस्त्यस्य शम् + युस्। शुभान्विते त्रिका०।
शंव = त्रि० शमस्त्यस्य शम् + व। १ शुभयुक्ते त्रिका०। २ सूसलाग्रलोहे ३ वज्रे च पु० धरणिः।
शंवर = न० शंवृणोति शम् + वृ–अच्। जले अमरः।
शंस्य = त्रि० शन्स–ण्यत्। १ हिंस्ये २ स्तुत्ये ३ वाच्ये च।
शकटाह्वा = स्त्री शकटाकारत्वात् तदाह्वा यस्याः। रोहिणीनक्षत्रे तस्याः शकटाकारचतुस्तारात्मकत्वेन तथात्वम्।
शकन्धु = पु० ६ त० शकन्ध्वा०। परनिघातः शकानां कूपे।
शकलिन् = पु० शकलं शल्कमस्यास्ति इनि। मत्स्ये अमरः।
शकुन = न० शक–उनन्। १ शुभाशुभसूचकनिमित्ते–बाहुस्यन्दनकाकादिदर्शनादौ। दुःशकुनशब्दे ३६१ पृ० दृश्यम् २ पक्षिमात्रे ३ पक्षिभेदे गृध्रे च पुं स्त्री० मेदि०।
शकृत् = न० शक–ऋतन्। विष्ठायाम् अमरः।
शक्तिग्रह = पु० ६ त०। शक्तेः अर्थबोधकतारूपवृत्तेर्ज्ञाने।
शक्तिपाणि = पु० शक्तिः पाणौ यस्य। कार्त्तिकेये हला० शक्तिहस्तादयोऽप्यत्र।
शक्तिहेतिक = पु० शक्तिर्हेतिः प्रहरणास्त्रं यस्य कप्। शक्त्या योद्धरि।
शक्तुफला = स्त्री शक्तव इव सूक्ष्माणि फलान्यस्याः वा ङीप्। शमीवृक्षे शब्दच०।
शक्यतावच्छेदक = त्रि० ६ त०। शक्यपदार्थस्यासाधारणधर्भे येन धर्मेण अर्थस्य शब्दसङ्केतविषयता तस्मिन् धर्मे। यथा घटशब्दः घटत्ववन्तं पदार्थं वोधयति अतस्तदसाधारणधर्मो घटत्वं घटशब्दस्य शक्यतावच्छेदकम्।
शक्रभूभवा = स्त्री शक्ररूपभुबि भवति भू–अच्। इन्द्रवारुण्याम् शब्दच०।
शक्रमातृ = स्त्री शक्रस्य मातेव। १ भार्ग्याम् राजनि०। ६ त०। २ इन्द्रजनन्याम् अदित्याम्।
शक्रवीज = न० शक्रस्य कुटजस्य वीजम्। इन्द्रयवे राजनि०।
शक्रशाखिन् = पु० शक्रनामकः शाखी। कुटजवृक्षे भावप्र०।
शक्रसुधा = स्त्री शक्रस्य सुधेव। पालङ्क्याम् शब्दच०।
शक्राणी = स्त्री शक्रस्य पत्नी ङीष् आनुक् च। पुलोमजायामिन्द्रपत्न्याम् शब्दमा०।
शक्राशन = न० शक्रेणाश्यते अश–कर्मणि ल्युट्। भङ्गायाम् “शक्राशनन्तु तीक्ष्णोष्णं मोहकृत् कुष्ठनाशनम्। बलमेधाग्निद श्लेष्मदोषहारि रसायनम्” राजव०।
शक्राशन = पु० शक्रं तन्नामश्नुते ष्याप्नोति अश–ल्यु। कुटजवृक्षे षब्दच०।
शङ्कित = त्रि० शङ्का जातास्य तार० इतच्। १ भीते त्रिका० २ सन्दिग्धे ३ तितर्किते च।
शङ्कुतरु = पु० शङ्कुयोग्यस्तरुः। सालवृक्षे शब्दर०। शङ्कुवृक्षादयोऽप्यत्र।
शङ्कुला = स्त्री शकि–उलच्। १ उत्पलपत्रिकायाम् संक्षिप्तसा० पूगच्छेदकास्त्रभेदे  शङ्कुलाखण्डः इति सि० कौ०।
शङ्ख = पु० न० शम–ख। १ स्वनामख्याते समुद्रजाते पदार्थे अमरः। २ ललाटास्थ्नि, ३ निधिभेदे, ४ नखीनामगन्धद्रव्ये मेदि०, ५ कर्णसमीपस्थे–अस्थ्नि, ६ नागभेदे, ७ हस्तिदन्तमध्ये त्रिका०। ८ दशनिखर्वसंख्यायां, ९ तत्संख्याते च। तस्य शङ्खचूडासुरास्थितस्तदुत्पत्तिः ब्रह्मवै० प्रकृ० १८ अ० उक्ता यथा। “अथ शम्भुर्हरेः शूलं जग्राह दानवं प्रति। ग्रीष्ममध्याह्नमार्त्तण्डसमानरुचमुत्तमम्। शूलञ्च भ्रमणं कृत्वा पपात दानवोपरि। चकार भस्मसात्तञ्च सरथञ्चाबलीलया। स शिवस्तेन शूलेब दानवस्यास्थिजालकम्। प्रेम्णा च प्रेरयामास लवणोदे च सागरे। अस्थिभिः शङ्खचूडस्य शङ्खजातिर्बभूव ह। मानाप्रकार रूपा च शश्वत् पूता सरार्चने। प्रशस्तं शङ्खतोयञ्च देवानां प्रीतिदं परम्। तोर्थतोयस्वरूपञ्च पवित्रं शम्भुना विना। शङ्खशब्दो भवेद्यत्र तत्र लक्ष्मीश्च सुस्थिरा। स स्नातः सर्वतीर्थेषु यः स्नातः शङ्खवारिणा। शङ्खे हरेरधिष्ठानं यतः शङ्कस्ततो हरिः। तत्रैव सततं लक्ष्मीर्दूरीभूतसमङ्खलम्। स्त्रीणाञ्च शङ्खध्वनिभिः शूद्राणाञ्च विशेषतः। भीता रुष्टा याति लक्ष्मीः स्थलमन्यत् स्थलात्ततः” १० मुद्राभेदे तन्त्रसा०। ११ प्रस्तरभेदे। युक्तिकल्पतरौ तल्लक्षणादि यथा “क्षीरोदकूलेऽपि सुराष्ट्रदेशे तदन्यतोऽपि प्रभवन्ति शङ्खाः। अरुष्कवर्णाः शशिशुभ्रभासः सुसूक्ष्मवक्त्रा गुरुवो महान्तः। ते वामदक्षिणावर्त्तभेदेन द्बिविधा मताः। दक्षिणावर्त्तशङ्खस्तु कुर्य्यादायुर्यशोधनम्। तेनैव शिरसा यस्तु श्रद्दधानः प्रतीच्छति। वारि हित्वा स पापानि पुण्यमाप्नोति मानवः। वृत्तत्वं स्निम्धताच्छत्वं शङ्खस्येति गुणत्रयम्। आवर्त्तभङ्गदोषो हि हेमयागाद्विनश्यति। ब्रह्मादिजातिभेदेन स पुनश्चतुर्विधः”। “ये स्निग्धमसृणाकारा मृदवो लघवस्तथा। ब्राह्मणाः प्रस्तराज्ञेयाः सर्वकर्मसु शोभनाः। ये दृढाङ्गाः सुगुरवतथांशांशविभागिनः। अश्मानः क्षत्रियाज्ञेयाः कर्कशाङ्गास्तथैव च। मृदवो गुरुवो ये तु ये स्नेहेनेव रक्षिताः। ते वैश्याः स्वविभक्तांशा युजन्ते सर्वकर्मसु। ये कर्करावृताङ्गाश्च कर्करा ये प्रतिष्ठिताः। येऽत्यन्तगुरुवः स्निग्धास्ते शूद्राः प्रस्तराधमाः। इति प्रोक्तमशेषेण सम्यक् पाषाणलक्षणम्। विचार्य्य मतिमान् कार्य्ये नियोक्तव्यं विचक्षणैः”।
शङ्खक = न० शङ्गस्य विकारः वुन्। १ शङ्खजाते वलयाकारे पदार्थे मेदिनि० २ शिरोरोगे पु० तस्य लक्षणादि यथा “पित्तरक्तानिलादुष्टाः शङ्खदेशे विमूर्च्छिताः। तीव्र रुग्दाहरोगं हि शोथं कुर्वन्ति दारुणम्। सशिरोविषवद्वेगान्निरुध्याशु गलं तथा। त्रिरात्राज्जीवितं हन्ति शङ्खको नाम नामतः। त्र्यहाज्जोवितभैषज्यं प्रत्याख्येयस्य कारयेत्”। पित्तरक्तानिला इत्यत्र कफोऽपि योज्यः “कृतानुतापः कफपित्तरक्तैरिति” सुश्रुतवचनात्। विमूर्च्छिताः प्रवृद्धाः त्रिरात्रात् त्रिरात्रमध्ये मारयति” भावप्र०।
शङ्खद्रावक = पु० आर्षधविशेषे। तत्पाकादि यथा “अर्क- स्नुही तथा चिङ्क्षा तिलारग्बधचित्रकम्। अपामार्ग भस्मसमं वस्त्रपूतं जलं हरेत्। मृद्वग्निना पचेद्त्तत्तु याश्चल्लवणताङ्गतम्। लवणेन समौ ग्राह्यौ द्वौ क्षारौ टङ्गणं तथा। समुद्रफेनगोदन्तकाशीशं सोरका तथा। द्विगुणं पञ्चलवणं मातुलुङ्गरसेन च। काचकूप्यान्तु सप्ताहं वासयेदम्लयोगतः। शङ्खचूर्णपलं दत्त्वा वारुणी यन्त्रमुद्धरेत्। सर्वधातून् हरेच्छीध्रं वराटीशङ्खकादिकान्। उदरादिकरोगाणां सद्यो हि नाशकः परः” भैषज्यर० “योगिनीभैरवाभ्याञ्च बलिमादौ प्रदापयेत्। पश्चाद् यन्त्रञ्च कर्त्तव्यमेवाह परमेश्वरी। रसः शङ्खद्रवो नाम शम्भुदेवेन भाषितः। गुह्याद् नुह्यतमं गुह्यमिदानीं कथ्यते मया। शङ्खचूर्णं यवक्षारं सर्जिकाक्षारटङ्गणम्। समञ्च पञ्चलवणं स्फटिकारी नृशादरः। काचकूप्यां तत्र क्षिप्वा वारुणी यन्त्रमुद्धरेत्। यामार्द्धं द्रावयत्येष शङ्खशुक्तिवराटकान्। अर्शांसि नाशयेत् षट् च मूत्रकृच्छ्राश्मरीं तथा। उदराष्टविधं हन्ति गुल्मप्लीहोदराणि च। अजीर्णं नाशयेच्छीघ्रं ग्रहणीञ्च विसूचिकाम्। भुक्तशेषे च भोक्तव्यो माषमात्रोरसोत्तमः। क्षणमात्राद्भवेत् भस्म पुनर्भोजनमिच्छति। प्रत्यहं भोजनान्ते च संसेघ्योऽयं रसोत्तमः। न रुजायां भयं क्वापि सत्यं सत्यं वदाम्यहम्। न देयं यस्य कस्यापि सदा गोप्यञ्च कारयेत्। रसः शङ्खद्रवो बास वैद्यानामुपकारकः”।
शङ्खद्राविन् = पु० शङ्खं द्रावयति द्रु–णिच्–णिनि। अम्लवेतसे राजनि०।
शङ्खपुष्पी = स्त्री शङ्ख इव पुष्पमस्याः ङीष्।  वृक्षे राजनि०। “शङ्खपुष्पी तु तीक्ष्णोष्णा मेध्या कृमिविषापहा”। राजवल्लभः “शङ्खपुष्पी सरा मेध्या कृष्णा मानसरोगनुत्। रसायनी कषायोष्णा स्मृतिकान्तिवलाग्निदा। दोषापस्मरभूतासृक्कुष्ठक्रमिविषप्रणुतः” भावप्र०।
शङ्खभृत् = पु० शङ्खं बिभर्त्ति भृ–क्विप् तुक् च। विष्णौ हेमच०।
शङ्खिका = स्त्री शङ्खस्तदाकारं पुष्पमस्त्यस्याः ठन्।  क्षुपभेदे शब्दच०।
शङ्खिन् = पु० शङ्ख + अस्त्यर्थे इनि। १ विष्णौ, २ समुद्रे च मेदि०।
शचि = स्त्री शच–इन् वा डीप्। १ इन्द्रपत्न्याम् अमरः। २ करणान्तरे मेदि०।
शचीपति = पु० ६ त०। इन्द्रे अमरः। शचीभर्त्त्रादयोऽप्यत्र।
शट = पु० शटति रुजति दन्तं शट–अच्। १ अम्ले सि० कौ०। २ सिंहकेसरे ३ जटायाञ्च स्त्री अमरः टाप्।
शठता = स्त्री शठस्य भावः तल्। शाठ्ये वञ्चनायाञ्च।
शणपर्णी = स्त्री शणस्येव पर्ण्यान्यस्याः ङीप्। असनपर्ण्याम् राजनि०।
शणपुष्पी = स्त्री शणस्येव पुष्पमस्याः ङीप्।  वनशणे स्वार्थे क। तत्रैव।
शणसूत्र = न० शणाज्जातं सूत्रम्। शणजातं जाले अमरः।
शण्डिल = पु० शडि–इलच्। शाण्डिल्यस्य पितरि मुनिभदे तस्यापत्यं गर्गा० घञ् शण्डिल्य।
नाभागनामकनरेन्द्रसुतोऽम्बरीष ।
त्वत्सङ्गिषु त्वयि च मग्नमनास्सदैव ।
त्वयि च
भक्त्यैव देव नचिरादभृथा प्रसादम् ।
चक्रं भवान् प्रविततार सहस्रधारम् ।
नचिरात्-अभृथा प्रसादम्
पूजां द्विजेषु विसृजन् पशुषष्टिकोटिम् ।
भवत्-अर्चन-अर्थम्
दुर्वाससाऽस्य मुनिना भवनं प्रपेदे ।
मन्दं जगाम यमुनां नियमान्विधास्यन् ।
कृत्यानलं शलभयन् मुनिमन्वधावीत् ।
कृत्यां च ताम्-असि-धरां
भुवनं दहन्तीम्-
शर्वं ययौ स च भवन्तमवन्दतैव ।
चक्रम्-अपि ते
याह्यम्बरीषपदमेव भजेति भूमन् ।
भवान-अहम्-ऋषे' ,,
त्वद्भक्तिमागसि कृतेऽपि कृपां च शंसन् ।
त्वत्-भक्तिम्-
»"सीमन्तोन्नयन संस्कारः"
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां मलं शारीरस्य च वैद्यकेन।
शृण्वन्तु विश्वे, अमृतस्य पुत्राः!
डॉ ज जीवितः
अनाद्यविध्योद्भवबुद्धिबिम्बितो जीवः प्रकाशोऽयमितीर्यते चितः ।
आत्माधियः साक्षितया पृथक स्थितो बुध्यापरिच्छिन्नपरः स एव हि ॥ ४०
सो ऽयं नित्यानित्यवस्तुविवेकः समुदाहृतः२० 
संन्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम् ।
काम्यानां कर्मणां न्यासं संन्यासं कवयो विदुः ।
सर्वकर्मफलत्यागं प्राहुस्त्यागं विचक्षणाः ।
त्यागो हि पुरुषव्याघ्र त्रिविधः संप्रकीर्तितः ।
यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत् ।
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम् ।
एतान्यपि तु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च ।
नियतस्य तु संन्यासः कर्मणो नोपपद्यते ।
मोहात्तस्य परित्यागस्तामसः परिकीर्तितः ।
दुःखमित्येव यत्कर्म कायक्लेशभयात्त्यजेत् ।
कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेऽर्जुन ।
सङ्गं त्यक्त्वा फलं चैव स त्यागः सात्त्विको मतः ।
न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः ।
यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते ।
अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलम् ।
भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु संन्यासिनां क्वचित् ।
सांख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम् ।
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम् ।
शरीरवाङ्‌मनोभिर्यत्कर्म प्रारभते नरः ।
न्याय्यं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतवः ।
तत्रैवं सति कर्तारमात्मानं केवलं तु यः ।
पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्मतिः ।
यस्य नाहंकृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते ।
हत्वापि स इमाँल्लोकान्न हन्ति न निबध्यते ।
ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदना ।
करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसंग्रहः ।
ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिधैव गुणभेदतः ।
प्रोच्यते गुणसंख्याने यथावच्छृणु तान्यपि ।
सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते ।
अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम् ।
पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्पृथग्विधान् ।
वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम् ।
अतत्त्वार्थवदल्पं च तत्तामसमुदाहृतम् ।
नियतं सङ्गरहितमरागद्वेषतः कृतम् ।
अफलप्रेप्सुना कर्म यत्तत्सात्त्विकमुच्यते ।
यत्तु कामेप्सुना कर्म साहंकारेण वा पुनः ।
क्रियते बहुलायासं तद्राजसमुदाहृतम् ।
अनुबन्धं क्षयं हिंसामनवेक्ष्य च पौरुषम् ।
मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते ।
मुक्तसङ्गोऽनहंवादी धृत्युत्साहसमन्वितः ।
सिद्ध्यसिद्ध्योर्निर्विकारः कर्ता सात्त्विक उच्यते ।
हर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः ।
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठो नैष्कृतिकोऽलसः ।
विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते ।
बुद्धेर्भेदं धृतेश्चैव गुणतस्त्रिविधं शृणु ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये ।
बन्धं मोक्षं च या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी ।
यया धर्ममधर्मं च कार्यं चाकार्यमेव च ।
अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमसावृता ।
सर्वार्थान्विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी ।
धृत्या यया धारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः ।
योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी ।
