शिरः - विकिपीडिया
एतत् शिरः अपि शरीरस्य किञ्चन अङ्गम् अस्ति । एतत् शिरः आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । अस्य शिरसः अन्तः मस्तिष्कम् भवति ।
"?=शिरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=क्वामेएन्क्रूमाह&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
द्वादश ज्योतिर्लिङ्ग स्तोत्रम् - सौराष्ट्रहरु सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्। उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम्।
संस्कृते अङ्कानांसंख्यानांच प्रयोगः मघा
संस्कृते अङ्कानांसंख्यानांच प्रयोगः 
 वयं संस्कृत ग्रन्थेषु ‘कटपयादि पद्धति’ द्वारा, अक्षरप्रयोगात् अङ्कज्ञानं, तेन सङ्ख्या निर्माणं पठन्ति स्म।
अधुना वयं एका अन्य प्रणाली ‘भूतसङ्ख्या पद्धति’ द्वारा अङ्कानांसंख्यानांच निरूपणं द्रक्ष्यामः। संस्कृते किञ्चिद् प्रतीकेण अङ्कानां निर्दिष्टं भवति। एतानि प्रतीकानि श्रुतिपुराणोक्त कथा परम्परायां कथितानि प्रतीकाः संसारे दृष्यमानाः भूत पदार्थाः वा भवन्ति। यथा एक  अङ्कस्य द्योतकः चन्द्रमा पृथ्वी च करणेन चन्द्रमाभूमिश्च एकः एव। नेत्रौ, करौ द्वौ अतः नेत्र शब्दः द्विवाचकः। देवाः त्रीणि अतः देव शब्दात् त्रि  अङ्क बोधकः। गुणाः अपि त्रीणि अतः गुण शब्दोऽपि त्रिवाचकः। रामाः अपि त्रीणि प्रसिद्धाः यत् दशरथात्मजः श्रीरामः बलरामः परशुरामश्च अतः राम शब्दः त्रिवाचकः।
 वेद, कृताः, सागर, अब्धि
 शरः, बाण, सुतः, सायकः
 अश्व, अद्रिः, शैलः
 गजः, वसु, उरगः, नाग
 शिव, रूद्र, ईशः, उग्रः
 आदित्यः, भानु, सूर्य
 मनु, भूत, इन्द्रः, शक्रः
 नृपः, अष्टि
 प्रकृतिः
 रदाः, दशना, दन्ताः
एकैकस्य प्रतीकस्य कथावर्णनं अत्र कर्तुं न शक्नोम्यहं परन्तु श्रुति-स्मृति-पुराणोक्त दृष्टिगोचराः पदार्थाः च अतीव सुगमाः। एतत्कारणेन भवतां बालकान् बालाः च संस्कृतिज्ञानं अवश्यमेव ददेध्वम्। इतरथा ते पुरा संस्कृतग्रन्थेषु लिखिताः तकनीकी वार्ताः, गणित सूत्राः अवगन्तुं न शक्ष्यन्ति।
उदाहरणतः वयं सर्वे जानन्ति, नक्षत्राणि आकाशे लगभग स्थिर तारकाणां गुच्छः भवन्ति, एतानि सप्तविंशति अष्टाविंशति भवन्ति। प्रत्येक नक्षत्रे कति तारकाः सन्ति एषः वदति एतस्मिन् श्लोके श्रीमान राम दैवज्ञः मुहूर्तचिन्तामणि ग्रन्थे, नक्षत्रप्रकरणे
अश्विनी, भरिणी, कृत्तिका, रोहिणी क्रमेण अष्टाविंशति नक्षत्राणां एतानि तारकाः भवन्ति इति।
न केवलं सङ्ख्या अपितु गणित सूत्राणि अपि बहुधा श्लोकेन निरूपितं यथा मुहूर्तचिन्तामणि ग्रन्थे गृहपिण्डायनाय वास्तुप्रकरणे एकः श्लोकः
हता द्वितिथ्यो =गुणिता (द्वि=, तिथि= – ‘अङ्कानां वामतो गतिः’ अतः ,
हते इन्दुनागैः =गुणिता (इन्दु =, नागैः =– ‘अङ्कानां वामतो गतिः’ अतः ,
विभक्ता भूपाश्विभिः =भागिता (भूप=, अश्व= – ‘अङ्कानां वामतो गतिः’ अतः ,
शेषमितो हि पिण्डः = इयं शेषं हि पिण्डस्य  अस्ति।
अतः एतस्य श्लोकस्य गणित सूत्रः निम्नलिखितः
न केवलं ज्योतिष ग्रन्थेषु अपितु आयुर्वेद, साहित्य, दर्शन ग्रन्थेश्वपि एषः पद्धतिः अत्र-तत्र मिलति। साधारण जनाः अधुना न जानन्ति यत् साधारण श्लोक माध्यमेन अस्माकं ऋषि-मुनि-विद्वांसः कठिन गणितनियमानि सूत्राणि च लिखितवन्तः। ते न केवलं छन्दकाराः अपितु विभिन्न विषयाणां पारङ्गताः भवन्ति स्म।
हता द्वितिथ्यो =से गुणित (द्वि=, तिथि= – ‘अङ्कानां वामतो गतिः’ अतः ,
हते इन्दुनागैः =से गुणित (इन्दु =, नागैः =– ‘अङ्कानां वामतो गतिः’ अतः ,
विभक्ता भूपाश्विभिः =से भाजित (भूप=, अश्व= – ‘अङ्कानां वामतो गतिः’ अतः ,
आचारः परमो धर्मः श्रुत्युक्तः स्मार्त एव च ।
तस्मादस्मिन्सदा युक्तो नित्यं स्यादात्मवान्द्विजः १०८
आचाराद्विच्युतो विप्रो न वेदफलं अश्नुते ।आचारेण तु संयुक्तः सम्पूर्णफलभाज्भवेत् १०९
एवं आचारतो दृष्ट्वा धर्मस्य मुनयो गतिम् ।
सर्वस्य तपसो मूलं आचारं जगृहुः परम् ११०
विद्वद्भिः सेवितः सद्भिर्नित्यं अद्वेषरागिभिः ।
काम्यो हि वेदाधिगमः कर्मयोगश्च वैदिकः १२१[२२]
व्रतानि यमधर्माश्च सर्वे संकल्पजाः स्मृताः १२२[२३] 
यद्यद्धि कुरुते किं चित्तत्तत्कामस्य चेष्टितम् १२३ [२४] 
तेषु सम्यग्वर्तमानो गच्छत्यमरलोकताम् ।
आचारश्चैव साधूनां आत्मनस्तुष्टिरेव च १२५ [२६] 
यं शिष्टा ब्राह्मणः ब्रूयुः स धर्मः स्यादंशकितः १२१०८
ते शिष्टा ब्राह्मणा ज्ञेयाः श्रुतिप्रत्यक्षहेतवः १२१०९
मुकुटानि महार्हाणि रत्नगर्भांश्च कङ्कणान् २-३४-८१ 
द्वादशैतानि नामानि य पठेचगुयादपि।।
सर्वस्याहितरे देवि नारायणि नमोऽस्तुते।।
संस्कृतम् रक्तशास्त्रम्
  परायाः 
 परा  परे  पराः 
 परे  परे  पराः 
 पराम्  परे  पराः 
 परया  पराभ्याम्  पराभिः 
 परायै  पराभ्याम्  पराभ्यः 
 परायाः  पराभ्याम्  पराभ्यः 
 परायाः  परयोः  परानाम् 
 परायाम्  परयोः  परासु 
कच्चित्कल्याणमित्त्रश्च मित्रत्त्रैश्चापि पुरस्कृतः ।।
वागर्थाविव संपृक्तौ वागर्थप्रतिपत्तये । जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ ।।
यद्य् अहं तस्याः गृहं गच्छेयम्, तर्हि अहं तुष्येयम्। ―ṃ āḥ ṛṃ ,ṃ ṣ ― 
राष्ट्रपतिनिर्वाचनं - द्वे विहाय सर्वाः पत्रिकाः निरस्ताः।
राष्ट्रपतिनिर्वाचनार्थं समर्पिताः त्रिनवतिस्थानाशिनां नामनिर्देशपत्रिकाः सूक्ष्मपरिशोधनानन्तरं निरस्ताः। एन् डी ए स्थानाशी रामनाथकोविन्दः , संयुक्तविपक्षस्थानाशिनी मीराकुमारः इत्येतयोः पत्रिके एव साध्व्यौ अभवताम्। अन्येषां कृते राष्ट्रपतिस्थानाशिनं भवितुम् अावश्यकः जनप्रतिनिधीनां सहयोगः न लब्धः इत्यत एव ९३ पत्रिकाणां निरासस्य कारणम्।
श्वः आरभ्य भारते एकीकृतकरः।
श्व आरभ्य भारतम् एकीकृतपण्यसेवाकरपरियोजनायाः अधीने भविष्यति। अद्य रात्रौ एकादशवादनादारभ्य द्वादशवादनपर्यन्तं संसद्सभागारे आयोज्यमाने सविशेषसंसद्सम्मेलने अस्याः परियोजनायाः उद्घाटनं सम्पत्स्यते। उद्घाटनवेलायां राष्ट्रपतिः , प्रधानमन्त्री , उपराष्ट्रपतिः , वित्तमन्त्री च संसदीयान् अभिसम्बोधय़िष्यन्ति। किन्तु कोण्ग्रस् नेतृत्वे विद्यमानानि विपक्षदलानि उद्घाटनसमारोहं बहिष्करिष्यन्तीति विज्ञापितम्।
शिशवः युद्धेषु बलिमृगाः ।
कानिचन चित्राणि अस्माकं हृदयद्रवीकरण समर्थानिएव, सिरियायाम् आरब्धे आभ्यन्तरयुद्धे दुःखमयाः वार्ताः, चित्राणि च प्रतिदिनं आगच्छन्ति। युद्धस्य दुरितमखिलं सोढुं शिशवः न प्रभवन्ति। कश्चन राष्ट्रस्य भाविपथं पातयितुम् एवं शक्यते एवं प्रकारेण। द्वितीये लोकमहायुद्धकाले, वियट्नां राष्ट्रयुद्धकाले रुवाण्डायाः वंशीय हत्यायां अपि च अरब् क्षेत्रे इदानीं जायमाने आभ्यन्तर-संग्रामे शिशवः बहुदुखम् सेढवन्तः। इदानीं पश्चिमेष्यायाः राष्ट्रान्तरतः आगम्यमानानि चित्राणि बालकानां दुरितस्य प्रमाणानि एव।
क्रीडया विनोदेन च वर्तिष्यमाणाः शिशवः युद्धेषु स्वजनानां मृत्युं पश्यन्ति। क्षुधया पीडिताः भूत्वा स्वगृहं राष्ट्रं च परित्यज्य गन्तुं निर्बन्धिताः अभवन्। इदानीं अभयार्थिरुपेण कालयापनं कर्वन्तः सन्ति। तेषाम् अश्रूणि अपि लोकैः द्रष्ठव्यम्।
नवदेहली> करदायिनः जूलाई प्रथमदिनाङकादारभ्य आधार पत्रं पान् पत्रेण सह अनिवार्यतया बन्धनीयमिति सर्वकारेण व्यक्तीकृतम्। पान् पत्राय आवेदनवेलायां आधारपत्रस्य अङ्काणि दातव्यानि। आर्थिककर नियमे भेदक्रमं कारयित्वा विज्ञापनं प्रसार्य च केन्द्रसर्वकारः कार्यकरणं कर्कशं कारितम्। नैकानांंपान्पत्राणां उपयोगः एकेन क्रियते चेत् तत् रोद्धुमेव अयं निर्णयः। नियमः जूलाई प्रथमदिनाङकादारभ्य प्रबलः भविष्यति। २०७ कोटि करदातृभिः पानपत्रेण सह आधार पत्रस्य बन्धनं कृतम्। राष्ट्रे पञ्चविंशति कोटि जनानां पान्पत्राणि सन्ति।। १११ कोटि जनाः आधारपत्रं स्वीचक्रुः।
षाङ्हाय्>भारतं विस्मयीकारयित्वा चीनया स्व बृहती युद्धनौका जले अवरोहितम्। ऐषियाः बृहत्तरा युद्धनौका टैप् ०५५ विनाशकारिणी युद्धनौका चैनया षाङ्हाय् तीरे प्रदर्शितम्। एतादृश्यः चतस्रः युद्धनौकाः निर्मातुं चैनायाः योजना अस्ति। मिसैल् शस्त्राणि त्रोटयितुं तथा बृहद् लक्ष्यं भेत्तुं च युद्धनौका समर्था। एवम् अतिरिच्य सम्पूर्णतया शस्त्राणां विन्यासानन्तरं तस्याः १२००० टण् भारः स्यात्। विश्वस्य अतीव विनाशकारिण्याः युद्धनौकायाः निर्माणं इदानीं यावत् चैना सेना अगोपयत्। ह्रस्वेन कालेन अस्य निर्माणं पूर्तीकृतम् इति चैना माध्यमैः प्रस्तुतम्।
मोदिनः यु एस् सन्दर्शनं - आगोलप्रवेशयोजनां प्रति भारतस्य अङ्गत्वम्।
वाषिङ्टण्> आकस्मिकावश्यार्थं अमेरिक्कां प्रति प्रवेशः सुकरं कर्तुम् उद्दिष्टमानायां "" नामिकायाम् आगोलयोजनायां भारताय अपि अङ्गत्वं लब्धम्। भारतं विना स्विट्सर्लान्ट्, ब्रिटन् राष्ट्रद्वयमेव अस्यां योजनायाम् अन्तर्भूतम्।
अमेरिक्कां प्रति विभीषिकारहितान् तथा पूर्वमेव यात्रानुमतिं लब्धवतां यात्रिकानाम् अनया योजनया प्रवेशः सुकरः भविष्यति। व्यापार - शैक्षिक बन्धानाम् अभिवृद्धये योजनेयं उपकरिष्यति।
 रक्षासमिति स्थिराङ्गत्वम् - भारताय सहयोगः।
वाषिङ्टण्> ऐक्यराष्ट्ररक्षासमित्यां स्थिराङ्गत्वलाभाय आणववितरणसङ्घप्रवेशाय [एन् एस् जि अङ्गत्वं] च भारताय अमेरिक्काराष्ट्रस्य सहयोगः वाग्दत्तः। प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना सह मेलने डोणाल्ड् ट्रम्प एव भारताय सहयोगं वाग्दत्तवान्।
राष्ट्रद्वयस्य परस्परवाणिज्यबन्धः शक्तीकरिष्यतीति ट्रम्पेन उक्तम्। भारतस्य सामाजिकार्थिकपरिवर्तनेषु मुख्ययोजनासु च यू एस् राष्ट्राय प्रमुखं स्थानं कल्पतेति मोदिना निगदितम्।
आकाशे भारतस्य त्रयोदश गुप्तचरनेत्राणि।
केरळे वृष्टिः शक्ता; बहुत्र नाशनष्टानि।
कोच्ची >दक्षिणपश्चिमीयः मण्सूण् वर्षाकालः केरले शक्तः अभवत्। नदीषु जलवितानम् उद्गन्तुमारब्धम्। अतः तीरदेशवासिनां कृते जाग्रतानिर्देशः कृतः। दक्षिणजनपदेषु बहुत्र अतिवृष्ट्या मृत्पातः जातः। एरणाकुलं जनपदे मुवाट्टुपुष़ा प्रदेशे 'एम् सि रोड्' इति देशीयमार्गे भूपातेन होराः यावत् गतागतं स्थगितम्। बहूनि भवनान्यपि विशीर्णानि।
अतिवृष्टिः - केरले चतुर्षु जनपदेषु विद्यालयानाम् अद्य विरामः।
कोच्ची - केरले वर्षाकाले शक्ते सन्दर्भे बहुत्र जलोपप्लवेन यात्रादुरितमनुभूतम् इत्यतः एरणाकुलम् , इटुक्की , आलप्पुष़ा , कोल्लम् इत्येषु जनपदेषु विद्यालयानां जनपदाधिकारिभिः अद्य विरामः विज्ञापितः। आलप्पुषा जनपदे श्व अपि विरामः भविष्यति।
बाह्याकाशानुसन्धानं च मिलित्वा एकादशसम्मतपत्राणि भारत-पोर्चुगलमध्ये।
षिल्लोङ्>वनम् पोषकसमृद्धं नास्ति चेत् सीताश्रीरामौ वर्षाणि यावत् कथं वनमध्ये उषितवन्तौ इति मध्यप्रदेशवनिताशिशुविकसनविभागमन्त्रिण्या प्रतिप्रश्न। राज्ये वनवासिनो जना पोषकाहारापर्याप्तताम् अभिमुखीकुर्वन्तीति माध्यमप्रवर्तकस्य परामर्शं श्रुत्वैव पुराणमुपजीव्य प्रत्युत्तरम् अर्चना चिट्निस् अदात्। शुक्रवासरे षिल्लोङ् मध्ये प्रचालिते पोषकाहारानुपलब्धि कृषिरीतय च इति सङ्गोष्ठ्याम् भाषते स्म मन्त्रिणी। प्रादेशिकविभवान् खादित्वा पोषकाहारापर्याप्तताम् परिहरेयुरिति विषये अवबोधजागरणाय एव सङ्गोष्ठी चालिता। स्वीयावश्यानि परिहृत्य मितानि भक्ष्यवस्तूनि एव कर्षका विक्रयेयुरिति च पुराणमुद्धृत्य मन्त्रिणी व्यक्तमसूचयत्। महाभारतस्य कंसकृष्णयो कथा कार्याणि विशदयितुं प्रेरिका अभवत् ।
मोदी-ट्रम्प् मेलनम् अद्य।
भारतस्याभिवृद्धिः यू एस् राष्ट्रस्यापि अभिवृद्धये भविष्यतीति भारतप्रधानमन्त्रिणा वाषिङ्टणे उक्तम्।
चीनायां भूपातः, १४० जनाः तिरोभूताः।
बेय्जिङ्> चीनाराष्ट्रे सिच्वान् प्रविश्यायां सिन्मो नामके ग्रामे दुरापन्नेन महता मृत्पातेन चत्वारिंशदुत्तरशताधिकं जनाः तिरोभूताः अभवन्। शनिवासरे प्रातः षड्वादने [प्रादेशिकसमयः] एव ग्रामस्थितस्य पर्वतस्य कश्चन भागः निपतितः। ४६ गृहाणि सार्धैककिलोमीटर् परिमितः मार्गश्च विनाशं प्राप्तानीति तद्देशीयाभिः वार्तापत्रिकाभिः ज्ञायते।
दिनानि यावत् अनुवर्तमाना वृष्टिरेव पर्वतनिपातस्य कारणमिति अभिज्ञैः सूच्यते।
नवदिल्ली - यू एस् , पोर्चुगल् ,नेतर्लान्ट् इत्येतानि राष्ट्राणि सन्द्रष्टुं प्रस्थितः भारतप्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी पोर्चुगालस्न्दर्शनं समाप्य अद्य प्रातः यू एस् राष्ट्रं सम्प्राप्नोति। सोमवासरे अमेरिक्काराष्ट्रपतिना डोणाल्ड् ट्रम्पेन सह मेलनं भविष्यति। मोदी-ट्रम्पयोः प्रथमं मेलनं भवतीदम्।
शनिवासरे सायं पोर्चुगालं प्राप्तं मोदिनं विदेशकार्यमन्त्री अगस्टो सान्टोस् सिल्वा गुजरातीविभवैः स्वीकृतवान्। तदनन्तरं नरेन्द्रमोदी पोर्चुगालप्रधानमन्त्रिणा भारतवंशजेन अन्टोणियो कोस्टा वर्येण सह मेलनं कृतवान्। परस्परव्यापार निक्षेपादिविषयेषु चर्चां कृत्वा सम्मतिपत्रेषु हस्ताक्षरमपि कृतवान्।
लण्टन् > अफ्गानिस्थानाय अयर्लान्ट् देशाय च क्रिक्कट् क्रीडामण्डले निकषदलपदं दातुं अन्ताराष्ट्रक्रिक्कट् समित्याः [ऐ सि सि] सांवत्सरिकोपवेशने निर्णयः अभवत्। अनेन निकषदलानां संख्या द्वादश अभवत्। अफ्गानिस्थानः अयर्लीन्टः च यथाक्रमं एकादशं द्वादशं निकषदलं भविष्यति।
समाजमाध्यमानि निरीक्षितुं केन्द्रं सन्नद्धतां करोति।
नवदिल्ली >भारतविरुद्धप्रचारणाय समाजमाध्यमानां दुरुपयोगं कुर्वन्ति वेति निरीक्षितुं केन्द्रसर्वकार संविधानं करोति। सुरक्षादलानाम् आभ्यन्तरमन्त्रालयस्य च मेलनं देहल्यां प्रचाल्य एतस्य विशदांशान् अधिकृत्य चर्चामकरोत्। अधुना समाजमाध्यमेभ्य सुशक्तनियन्त्रणानि न सन्ति। एतस्य कृते सुव्यक्तमार्गनिर्देशानां रूपीकरणमेव लक्ष्यम्। राष्ट्रतात्पर्यं विरुद्ध्य समाजमाध्यमानि उपयोक्तुं काश्चन भीकरसङ्घटना श्रमं कृतवत्य इति साहचर्ये केन्द्रनयस्य प्राधान्यं वर्तते।
वाषिङ्टण्>भारताय द्वाविंशति रक्षाकर्तृड्रोणराणि विक्रेतुम् अमरीका अनुमतिं अदात्। प्रधानमन्त्रिण नरेन्द्रमोदिन अमरीकासन्दर्शनात् पूर्वमेव उभयकक्षिबन्धं दृढीकरणस्य भागत्वेन एवम्। निर्णयमेतत् भारतसर्वकारं ड्रोणर् निर्मातॄन् च अमरीकाया राज्यविभाग सूचनामकरोत् इति सर्वकारवृत्तानि सूचितानि किन्तु एतस्मिन् औद्योगिकप्रख्यापनं नागतम् त्रिशतं कोट्याविनिमयोयम्। सामान्यस्वमिश्रडोणराणि भारताय दीयते ।भारतेन सह सुशक्तबन्धं प्रबलं कर्तुम् ट्रन्प् शासनकूटस्य रीतिरियम्। एतानि सम्बद्ध्य प्रश्नान् प्रतिकर्तुं श्वेतगृहेण राज्यविभागेन वा सन्नद्धतां न प्राकटयत्। औद्योगिकप्रख्यापनं शाघ्रमागच्छेत्।
वाषिङ्टण् >अमेरिक्कायाः राष्ट्रपतेः डोणालेड् ट्रम्पस्य आर्थिककार्यसमित्याः प्रमुखः 'केन्नत्त् जस्टर्' नामकः तस्य राष्ट्रस्य स्थानपतिरूपेण भारते नियुक्तः भविष्यति। भारतज्ञः सः ट्रम्पस्य अन्ताराष्ट्र - आर्थिककार्यसमित्याः तथा देशीयसम्पत्समित्याः च उपनिदेशकः भवति। जस्टरस्य नियुक्तये 'सेनट्' सभायाः अङ्गीकारः प्रतीक्षते।भूतपूर्वभारतस्थानपतेः रिच्चड् वर्मणः स्थाने एवास्य नियुक्तिः।
यू एन् राजधान्यां योगदिनाचरणं, सविशेषमुद्राप्रकाशनं च।
न्यूयोर्क्> तृतीयम् अन्ताराष्ट्रयोगदिनारणं जलपूजासहितम् ऐक्यराष्ट्रसभायाः राजधान्यां संवृत्तम्। दिनाचरणं पुरस्कृत्य विविधयोगाभ्यासरीतिनां चित्राणि , देवनागरिलिप्याम् "ऊँ" इति च आलेखनं कृतवत्यः मुद्राः प्रकाशिताः च।
मङ्गलवासरे यू एन् आस्थाने संवृत्ते "योगाचार्यैः सह योगाभ्यासः" इत्यस्मिन् कार्यक्रमे नानाराष्ट्राणां यू एन् स्थिराङ्गाः, नयतन्त्रप्रतिनिधयः, यू एन् कार्यालयसेवकाः इत्यादयाभिव्याप्ताः सहस्राधिकाः जनाः भागभाक्त्वं स्वीकृतवन्तः।
'स्वस्थे शरीरे स्वस्थं मनः' इति उक्तिः योगाभ्यासेन साक्षात्क्रियते इति यू एन् सामान्यसभाध्यक्षेन पीटर् तोम्सण् वर्येण उक्तम्।
रामनाथकोविन्द कर्णपुरस्य निवासी वर्तते।अतः कोविन्दस्य नामोद्घोषणेन केतिपय राज्येषु गतमासेषु रुष्टदलितजनानां मध्ये दलितहितसंरक्षकत्वेन छविनिर्माणमप्यस्ति कारणमेकम्, अतः तामेव पद्धतिमनुसृत्य संयुक्तप्रगतिशीलसंयुत्या अपि दलितप्रतिनिधित्वेन मीराकुमारः प्रचिता अनेन निर्णयेन संयुक्तप्रगतिशीलसंयुत्या दलितविरोधी छवि न भविष्यति ।
उभयोः राजनैतिकं जीवनम् अपि ऊहापोह रहितं स्पष्टं च वर्तते 
योगद्वारा भारतयश आलोकं व्याप्यमाने सन्दर्भेस्मिन् चैनाया काचित् कौतुकवार्ता । जूण् एकविंशति योगदिनत्वेन आघुष्यमाणे चैनाया उन्नतप्राकारे प्रवृत्ते योगाभ्यासे भागमूढवन्त बहव । भारतीया चीनादेशीयाश्च तत्र भागमभजन्त । चैनाया भारतनयतन्त्रविभाग  चीनाजनकीयसमित्या सह संयुज्य प्रवर्तनमिदम् आयोजयत् । मङ्गलवासरे प्रात उपद्वादशयोगाभ्यासिभि उन्नतप्राकारे कृताभ्यासै कार्यक्रमस्य आरम्भ अभवत् । चैनायां योगप्रशस्तिवर्धनम् इति उत्तमलक्ष्येन कार्यक्रम आयोजित । एतादृशकार्यक्रमा भारतचीनासौहार्दस्य ऊष्मलतां वर्धयेयु तदर्थं सहायका वा भवेयु इति भारतमन्त्रालयेन व्यक्तीकृतम् । जूण् एकविंशत्यां योगदिने बीजिङ्मध्ये सहस्रं जना योगाभ्यासे भागमभजन्त । एतस्मादुपरि भारतात् योगे समर्था ऊनत्रिंशत् वयस्का विंशति अभ्यासिन बीजिङे तथा चैनाया अन्यनगरेषु च योगप्रचारणाय प्रवर्तितवन्त ।चैनायां गणनानुसारं अष्टशतोत्तरदशसहस्रं  योगविद्यालया प्रवर्तन्ते ।
चेनै- भारतस्य कारटोसाट्ट् द्वि ई तथा त्रिंशत् नानो उपग्रहैः सह पी एस् एल् वी श्वः श्रीहरिकोट्टायाः विक्षेपणस्थानात् उद्गच्छति। प्रातः नवविंशत्यधिक नववादने अस्ति विक्षेपणम् । उपग्रहेषु नवविंशति विदेशराष्ट्राणाम् अन्तर्भवन्ति। एकः कन्याकुमारीस्थस्य नूरुल् इस्लां विश्वविद्यालयस्य भवति। द्वादशाधिकसप्तशत किलो भारयुक्तं कारटोसाट्ट् द्वि ई कारटोसाट्ट् परम्परायाः षष्ष्ठतमः उपग्रहः भवति। विदूर संवेदन सेवाः अस्य मुख्यं लक्ष्यं। तेन सह भौम निरीक्षणाय अपि उपयुज्यते।
पि एस् एल् वी इत्यस्य चत्वारिशत् तम विक्षेपणमिदम्। पञ्चाधिकपञ्चशत कि मी उपरिस्थे सौरस्थिर भ्रमणपथे एतान् प्रेषयति। नानो उपग्रहेषु नवविंशति संख्यकाः आस्ट्रिया , बेल्जियम् , चिली , चेक् रिप्पब्लिक्, फिन्लाण्ड् , फ्रान्स् , जर्मनी , इट्टली, जप्पान्,लात्विया, लित्वेनिया, स्लोवाक्या, ब्रिट्टन्, अमेरिका इत्यादि राष्ट्राणां भवन्ति। आहत्य त्रिंशत् उपग्रहाणां भारः त्रिचत्वारिंशदुत्तरद्विशत किलोमितः भवति।
कालटी>शृङ्गेरि शारदापीठाधिपतिनं भारतीतीर्थस्वामिनं तथा नियुक्त अनुगामिनं विधुशेखरस्वामिनं च अद्वैतभूमौ भक्तिनिर्भरं स्वागतम्। अलुवातः रविवासरे सायं स्वामिनौ कालट्यां प्रापतुः। हर हर शङ्कर जय जय शङ्कर भेरिभिः स्वामिनौ स्वीचक्रुः।
रोजि एम् जोऩ् एम् एल् ए, के तुलसी, पीजे जोई, जोस् तेट्टयिल्, टी पी रवीन्द्रन् इत्यादि प्रमुखाः स्वामिनौ स्वीकर्तुं आगतवन्तः।
स्वीकरणात् परं आश्रम वीथ्या शृङ्गेरीं प्रति घोषयात्रा आरब्धा। 'पुत्तन् काव्' 'मकरचोव्वा' महोत्सवसमितिः, कालटी एन् एस् एस् 'करयोगं', श्रीरामकृष्ण अद्वैताश्रमं च स्वागतं अकुर्वन्। स्वामिनोः शृड़्गेरी मन्दिरदर्शनानन्तरं विशिष्टे मञ्चे धूलीपादपूजा, स्वागतपत्रसमर्पणं, स्वामिनोः अनुग्रहभाषणं च अभवत्। शृड़्गेर्यां निर्मितस्य नूतनमन्दिरस्य उद्घाटनमपि स्वामिनौ अकुरुताम्। आगामिनि पञ्चदिनेषु प्रातः दशवादनादारभ्य सार्धद्वादशवादनपर्यन्तं भक्तानां दर्शनस्य अवसरः विद्यते। प्रतिदिनं रात्रौ सार्ध अष्ट वादने भारतीतीर्थस्वामिनः कार्मिकत्वेन चन्द्रमौलीश्वरपूजा भविष्यति। एकविंशतिदिनाङ्कात् त्रयोविंशतिदिनाङ्कपर्यन्तं सायं चतुर्वादने स्वामिनोः नेतृत्वे विद्वत्सदस्स् अपि भविष्यति। चतुर्विंशति दिनाङ्के स्वामिनौ तृश्शिवपेरूरं प्रति गमिष्यतः।
प्रो शास्त्री अधुना यावत् संस्कृत-हिंदी-आंग्लम् चेति विभिन्न भाषासु पंचपंचाशन्मौलिकग्रन्थान् व्यरचयत्, अपि च द्विशताधिक पांडुलिपीनां संपादनम् अमुना विहितम्। सम्प्रति चास्य मनीषिणः षड् ग्रन्था मुद्राणाधीना सन्ति ।
अनेन रटनं विनैव संस्कृतप्रशिक्षणस्य नूतनविधेरपि आविष्कारो विहित। येन विधिना भूरि जना लाभान्विता जाजायन्ते।
केरलस्य सवप्नपद्धतिः कार्यान्विता। मेट्रो देशाय समर्पितम्।
ज्ञानस्य वास्तविकं लक्ष्यं सामाजिकम् आर्थिकपरिवर्तम्- भरतस्य प्रधानमन्त्री
कोचि>प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना प्रोक्तं यत् ज्ञानं न केवलं साक्षरतापर्यन्तं भवेत् अपितु ज्ञानस्य वास्तविकं लक्ष्यं वर्तते यत् अनेन सामाजिकम् आर्थिकपरिवर्तम् च आनेतव्यम्। कोच्चिनगरे पीएन्पणिक्कर् फाउंडेशन् इत्यस्य अध्ययनमाससमारोहस्य उद्घाटनसमारोहे भाषमाणेन प्रधानमन्त्रिणा मोदिना प्रतिपादितं यत् श्रेष्ठज्ञानेनैव सुदृढ़समाजस्य निर्माणं भवति। आंकिकीय साक्षरतायाः महत्वं प्रतिपदयता तेन प्रतिपादितं यत् पणिक्कर-फाउंडेशन आंकिकीय साक्षरतां समाचरति इति हर्षविषयः।
प्रधानमंत्रिणा उक्तम् यत् अनेन प्रयासेन महत्परिवर्तनं भवितुं शक्यते अपि च तेन जनाः अध्यर्थिता यत् कस्यापि अभिनन्दनसमये तस्मै उपहारस्वरूपेण पुष्पगुच्छस्य स्थाने पुस्तकं प्रयच्छन्तु।
वर्षत्रयस्य विलम्बेन बाङ्गलूरु मेट्रो प्रथमभागं पूर्तीकृतम्। उद्घाटनं सम्पन्नम्।
बांङ्लूरु> ४२ कि मी दूरस्थ बांङ्लूरु मेट्रो रेलस्य प्राथम भागस्य द्वादश कि मी दूरस्य उद्घाटनं ह्यः राष्ट्रपतिः प्रणाब मुखर्जी अकरोत् । शनिवासरे सायं षट् वादने आसीत् उद्घाटनम्। साबिगे वीथीतः येलच्चनहल्लि पर्यन्तस्य रेलस्य उद्घाटनेन प्रथमभागः पूर्तीकृतः। रविवासरात् गमनागमनं प्रारप्स्यते। नम्म मेट्रोयाः निर्माणं २०११ तमे प्रारभत।
नम्म मेट्रोयाः अनुमतिः २००६ वर्षे लब्धा चेदपि विलम्बेनैव निर्माणं प्रारब्धम्। प्रथम भागस्य निर्माणं वर्षत्रयस्य विलम्बेन पूर्तीकृतम्। २०१४ तमे निर्माणं पूर्तीकरणीयमासीत्। अतिविलम्बेन बहु आर्थिकनष्टं जातमासीत्।
अतिकठिनैः पाषाणखण्डैः पूरितमिदं क्षेत्रम्। विलम्बस्य हेतुः एषः इति बी एम् आर् सी निदेशकेन प्रदीपेन सिंहेन उक्तम्। बहुत्र केवलं अर्थरात्रौ एव निर्माणं साध्यमासीत्। सः अयोजयत्। उद्घाटने पञ्चसहस्राधिक जनाः आगमिष्यन्ति इति बी एम् आर् सी एल् प्रतीक्षते। नवीने मार्गे दशस्थगनस्थानानि सन्ति। चिक्पेट्, के आर् मार्कट्, लाल्बाग्, जयनगरम्, आर् वी रोड्, बनशङ्करी, जे पी नगरम्, सौत् एण्ड् सरक्किल्, यलचनहल्ली एतानि स्थगनस्थानानि।
नवदिल्ली> उपराष्ट्रपतिना मोहम्मदहामिद-अंसारिणा शिक्षा देशस्य विकासाय आधारभूतत्वेन प्रतिपादयता निगदितं यत् केरलं सुशिक्षया एव राष्टस्य आदर्शराज्यत्वेन विकसितम्, अपि च अनेन जातिप्रथां परित्यज्य समतामूलकसमाजस्य स्थापना कृता।
इंडियन सोशल साइंस इत्यनेन शिक्षाधिकारसम्बद्धादेशस्य द्विशतवर्षपूर्त्यवसरे आयोजितकार्यक्रमस्य उद्घाटनावसरे डॉ अंसारिणा एतत् प्रतिपादितम्। तेनोक्तं यत् सप्तदशाधिक-अष्टादशशतमवर्षे ट्रावनकोरस्य महाराज्ञीद्वारा सर्वेभ्यः शिक्षाप्रदानाय यः राज्यादेशः प्रख्यापितः आसीत् तेन राज्ये शिक्षाविषये नूतना सामाजिकचेतना जागृता, यया राज्यस्य सामाजिकविकासः वरीवर्धत, अपि च सामाजिकविकासेन आर्थिकविकासस्य आधारशिला स्थापिता।
शिक्षाक्षेत्रे केरलं देशस्य आदर्शराज्यत्वेन प्रतिष्ठितम्, अनेन न केवलं जातिप्रथा समाप्ता अपितु समतामूलक समाज विनिर्मितः, इतः अनन्तरं केरलं ज्ञानाधारितं राज्यम् अभूत्। उपराष्ट्रपतिना भणितं यत् साम्प्रतं केरलम् आर्थिकविकासं प्रति अग्रे प्रसरेत् तदर्थम् आंकिकीय-साक्षरता-कौशल-विकास वर्धनीयः। तेन उक्तं केरलराज्ये प्रतिव्यक्ति आय सर्वाधिका वर्तते अपि च पूंजीनिवेशः अपि वर्धितः। केरलस्य रीतयः सर्वै ज्ञातव्यं, केरलराज्यम् शिक्षाक्षेत्रे एकं उदाहरणरूपेण दृष्टिपथे समागतः।
प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी अद्य कोच्चि मेट्रो-रेल-यानसेवायाः उद्घाटनम् अभवत् , अत्रावसरे केन्द्रीयनागरविकासमन्त्री वैंकयानायडुः केरलस्य राज्यपालः पीसदाशिवमः राज्यस्य मुख्यमन्त्री पिनाराई-विजयनः मैट्रोमैन् इति नाम्ना प्रसिद्धः ईश्रीधरश्च उपस्थिताः आसन्ध्यातव्यमिदं यत् कोच्ची मैट्रोरेल-सेवायाः किञ्चित्भागः सौरोर्जेन सञ्चालितो भविष्यति। प्रथमे चरणे अलुवा स्थासनात् पलारीवट्टम् स्थासनं यावत् मैट्रोसेवा सञ्चाल्यते, पञ्चविंशति किलोमीटर-मिता मैट्रोसेवा जनसामान्येभ्यः सोमवासरात् प्रारप्स्यते, अस्यां परियोजनायाम् एकादश मेट्रो-स्थासनानि विद्यन्ते 
वित्तकोशलेखानां कृते आधारपत्रम् अत्यावश्यकम्।
नवदिल्ली> सर्वासां वित्तकोशलेखानां कृते आधारपत्रस्य [आधार् कार्ड्] आवश्यकत्वं केन्द्रसर्वकारेण विज्ञापितम्। विद्यमानाः सर्वाः उपयोजकसंज्ञाः डिसम्बर् ३१तमदिनाङ्कात् पूर्वमेव आधारसंख्यया सह योजनीयाः। नो चेत् तादृश्यः लेखाः असाध्व्यः भविष्यन्ति। नूतनवित्तकोशलेखाः प्रकाशयितुमपि आधारपत्रम् अत्यावश्यकं भवेत्।
"पान् पत्र" मपि आधारपत्रेण सह योजनीयमिति सर्वोच्चन्यायालयस्य आदेशमनुगम्य एव सर्वकारस्य अयं निर्णयः।
भारतवंशजम् चिप् तन्त्रज्ञम् उन्नतवेतनेन सह गूगिल् मध्ये स्वीकृतवन्त।
आप्पिल् मध्ये उद्योगस्थम् भारतवंशजम् चिप् तन्त्रज्ञम् उन्नतवेतनेन सह गूगिल् मध्ये स्वीकृतवन्त। पिक्सलदूरवाणिभ्य चिप्निर्माणाय एव मनु गुलात्तिनामकं चिप् तन्त्रड्ञं गूगिल्कारा आप्पिलत आकृष्टवन्त। गताष्टवर्षेभ्य आप्पिल्मध्ये क़र्म करोति स्म मनु गुलात्ति। स्वस्य नूतनकार्यालय गूगिल् तत्र ए ओ सी तन्त्रविभागस्य नायकस्थाने एव नियमनम् इत्यपि मनु गुलात्ति लिङ्क्डिन् परिचायनपत्रे दिनानुगुणविवरणं दत्तवान्। विभिन्नसंस्थासु पञ्चदशवर्षेभ्य चिप्निर्मातृस्थानके कर्म कुर्वन्नासीत् मनु। अस्याम् मेखलायां आहत्य सप्तविंशतिवर्षाणाम् प्रवृत्तिपरिचय अस्यास्ति।
कर्णाटके नवीननियम, चिकित्सामूल्यं सर्वकार निश्चेष्यति; अधिकमूल्यस्य कृते पञ्चलक्षं रूप्यकाणि यावत् दण्डनम्।
लण्डन्>अनुवर्तिभीकराक्रमणानाम् आघातात् अनुत्थितं लण्डन्नगरं कम्पयित्वा महाग्निबाधा। नगरस्य पश्चिमदिशि नोट्टिङ् हिल् प्रदेशे विद्यमानं महाट्टालिकाभवनम् अक्षरार्थे अग्निगोपुरम् अभवत्। द्वादशजना हता इति प्राथमिकनिगमनम्। बुधवारे प्रात एव अस्य चतुर्विंशत्यट्टभवनस्य अग्निबाधा लक्षिता। घण्टानामनन्तरमपि भवनम् ज्वलदेव भवति। अस्मिन् भवनसमुच्चये द्विशतं जना वासं कुर्वन्ति इति चिन्तयति। अग्निबाधाकारणं न स्पष्टम्। अनेके हता स्यु इत्यपि विचार्यते। किन्तु अस्मिन् विषये औद्योगिकस्थिरीकरणं नास्ति। कति जना मृता कति जना क्षतदेहा इति कृत्यतया वक्तुं न शक्यते। अग्निनियन्त्रणे अर्धमात्रं वा विजय दृष्ट चेदेव एतादृशकार्येषु निरीक्षणं साध्यम् भवति इति चिन्तयति आरक्षकवृन्द अग्निशमनसेना च। नोट्टिङ् हिल् प्रदेशस्य लाटिमर् मार्गे ग्रोण्फेल् टवर् नामकम् भवनमेव लण्डन् नगरचरित्रे एव अश्रुतपूर्वया अग्निबाधया विनष्टम्। द्वितीयाट्टस्य उपरिष्टादेव अग्निबाधाया प्रारम्भ। पश्चात् अग्नि करालहस्तावृता । एकैकस्यापि अट्टस्य अग्निबाधा जाता। भवनं यस्मिन् कस्मिन्नपि क्षणे भूमौ पतेत् इति स्थितिम् प्राप्तम्। अग्निशमनसेनाया चत्वारिंशत् एककानाम् नेतृत्वे, अग्निनियन्त्रणप्रवर्तनानि अनुवर्तितानि। शतसंख्यकानि अग्निशमनसेनाङ्गानि जीवन्मरणसम्मर्दप्रवर्तनेषु नियुक्तानि इति आवेद्यन्ते। लण्डन् नगरस्य पञ्चसु आतुरालयेषु च चतुष्षष्टिजनान् प्रावेशयत् इति प्राथमिकनिगमने सूच्यते। एतेषु नैकेषां स्थिति गुरुतरा। भवने रक्षामार्गविनष्टा जङ्गमदूरवाणीस्थकरदीपान् प्रकाश्य साहाय्यम् अभ्यर्थयन्त वर्तन्ते। बहुवारम् अट्टगृहेभ्य वैद्युतयन्त्रसामग्र्य महाशब्दै सह स्फोटनात्परम् बहि पतिता।
नवदिल्ली >सर्वोच्चन्यायालयस्य भूतपूर्वः मुख्यन्यायाधीशः न्याय पि एन् भगवतिः [९५] दिवंगतः। सर्वोच्चन्यायालयस्य सप्तदशतम मुख्यन्यायाधिपः आसीत्। ततः पूर्वं गुजरात् उच्चन्यायालयस्य मुख्यप्राड्विवाकरूपेण सेवां करोति स्म। पौराणाम् अधिकार संरक्षणाय नितान्तजाग्रतां प्रदर्शयन्नासीत्।
अन्तिमसंस्कारक्रियाः श्वः भविष्यति।
पुनरपि वित्तकोशलयनोद्यमेन केन्द्रसर्वकारः।
नवदिल्ली> पुनरपि लघुवित्तकोशानां लयनं निर्वोढुं केन्द्रसर्वकारस्य उद्यमः। देना बैंक्, विजया बैंक्, यूको बैंक्, यूणियन् बैंक् ओफ् इन्डिया, युणैटड् बैंक् ओफ् इन्डिया इत्येतान् वित्तकोशान् कानरा बैंक्, बैंक् ओफ् बरोडा इत्येताभ्यां वित्तकोशाभ्यां सह लाययितुमेव सर्वकारस्य उद्यमः। एतस्य साध्यतां परिशोधयितुं नीति आयोग संस्थां प्रति निर्देशः कृतः।
पूर्वं एस् बि टि प्रभृतीनां वित्तकोशानां लयनं कारितमासीत्। तस्य द्वितीयपादरूपेणैव अयमुद्यमः। सार्वजनीनवित्तकोशानाम् अनुपलब्ध ऋणस्य समस्यां पुरस्कृत्य एव सर्वकारस्य अयं पदक्षेपः। राष्ट्रे वित्तकोशानां सप्तलक्षाधिककोटिरूप्यकाणां अनुपलब्धर्णमस्तीति भारतीय रिसर्व् बैङ्क् द्वारा निगदितमासीत्।
आयुः २३, भारतीय-शासन-सेवायां १३तमश्रेण्याम् ।
पठनस्य कृते तेन अवलंबितः मार्गः।
पठनार्थं स्वरीतीणां स्वीकरणं कार्यम्।
समीचनं परिश्रमं कार्यम्।
सर्वेषां विषयाणां कण्ठस्थीकरणाय श्रमं न कुर्यात्।
सगौरवं पठनं कुर्यात्।
चतुर्विंशतिघण्टा अपि मुखे तम्बाकचर्वणं कुर्वन्त युवान जाग्रताम् पालयन्तु, उत्तरप्रदेशस्य एतस्या युवत्या निर्णयं सर्वा युवत्य मातृकां कुर्वन्ति चेत् आजीवनान्तं भवन्त विवाहं विना एव जीवेयु। उत्तरप्रदेशे बल्लिया मण्डले मुरार्पत्तिग्रामस्य युवती एव कठिनमेतं निर्णयं स्वीकृतवती। विवाहदिने तम्बाकचर्वणेन सहागतं वरं त्यक्तवती एषा। लालगञ्जमण्डले दलनचपाराग्रामे वरस्य गृहम्। विवाहदिने वधूगृहम् प्रविष्टाय वरसङ्घाय महत् स्वीकरणम् अलभत। गृहस्य अन्त प्रत्येकं सज्जीकृतां विवाहवेदिकाम् प्रति वरस्य आगमनसमये एव एकं कार्यं वध्वा लक्षितम्। वर सर्वदा तम्बाकचर्वणं कुर्वन्नस्ति। एतं वरयितुम् न शक्यते इति वक्तुं सा सङ्कोचं न प्राकटयत् । सर्वे स्तब्धा जाता। बान्धवा युवतिं निर्णयात् प्रत्यानेतुम् परिश्रमं कृतवन्त, पराजिताश्च। तस्यां रात्रौ उभयो बान्धवा सुहृदश्च चर्चां कृत्वा प्रश्नपरिहाराय अयतन्त। किन्तु स्वनिर्णये अचञ्चलमनस्का अतिष्ठत् युवतिरियम्। वरस्य गृहस्था समीपस्थे दोकाति - आरक्षणालये स्थितिं न्यवेदयन्। आरक्षणालयस्य सहनिरीक्षक युवत्या सह वार्तालापं कृतवान् चेदपि निर्णयात् नैव व्यत्यचलत् सापि । विवाहदिनेपि त्यक्तुमशक्यस्य तम्बाकचर्वणशीलस्य सेवकेन एकेन सह जीवितुं सन्नद्धा नेति आरक्षकानपि न्यवेदयत् सा।
त्रिशिवपेरुर्> वैयक्तिकसङ्केताः तथा प्रत्यभिज्ञान पत्राणां प्रतिलिप्यः च वाट्स्-आप्, फेस्-बुक् आदि नवीनमाध्यमद्वारा विनिमयः मास्तु इति आरक्षकाणां अन्तर्जालावेक्षकविभागेन स्पष्टीकृतम्। विनिमयः पटलद्वारा भवति चेत् एतस्य दुरुपयोगसाध्यता अस्ति। स्वकीय प्रमाणपत्राणां प्रतिलिपयः सार्वजनिक-सङ्गणकयन्त्रे स्थापयति चेत् तदपि आपत्करः इति अपराधान्वेषण-सङ्घेनापि व्यक्तीक्रियते। एतादृशान् प्रमाणान् उपयुज्य अन्तर्जालापराधाः वर्धिताः इत्यनेन एतादृशी उद्घोषणा। मुख्यप्रमाणानां प्रतिलिपयः जंगम दूरवाण्यामपि मा स्थापयेत्। ई-मेल्, फेस् -बुक्, ट्विट्टर् आदि उपयुज्यानान्तरं लेखतः बहिरागमनं करणीयम्। एतान् उपयुज्य कापुरुषाः अपराधान् कर्तुं प्रयत्नं कुर्वन्तः सन्ति इति आरक्षकाः वदन्ति।
उत्तरप्रदेशे नियमलङ्घकानां लोकयानचालकानां भावचित्रग्रहणे तु पुरस्कार।
गुप्तः भूत्वा न्याय कर्णस्य सेवानिवृत्तिः।
कोल्कोत्ता> विवादेन विख्यातः न्यायाधीशः सि एस् कर्णः कोल्कोत्ता उच्चन्यायालयात् सोमवासरे सेवानिवृत्तः अभवत्। न्यायालयम् अनागत्य रहःस्थानं वर्तयित्वा विरमितः न्यायाधीशः इत्यपूर्वविशेषता अपि तेन प्राप्ता।
कर्णस्य अभावात् औपचारिककार्यक्रमाः के पि नासन्निति उच्चन्यायालयस्य पञ्जिकाधिकारिणा सुगतो मजुंदारेण उक्तम्। तदाभ्यन्तरे, न्यायालयं प्रति अनादरहेतुना सर्वोच्चन्यायालयेन षण्मासीय कारागारवासविहितं कर्णं सङ्गृहीतुं वङ्गदेशारक्षसेनायाः परिश्रमः अनुवर्तते च। न्यायालयविधेरनन्तरं "विटपान्तरितविग्रहः" न्याय कर्णः तमिलनाट् राज्ये वर्तते इत्यस्ति विश्वासः।
महागोधिकाकालस्य पक्षिण जीर्णभौतिकावशिष्टम् प्राप्तम्।।
बीजिङ् > महागोधिकाकाले जीवितवत्या लघुपक्षिण पूर्णमातृका इदम्प्रथमतया शास्त्रलोकेन उपलब्धा। पीत 'कुन्दिरु' सदृशवृक्षस्रवे पतिताया पक्षिण नखानि पक्षाग्राश्च सहितम् पूर्णरूपं प्राप्तुमर्हति। म्यान्मरस्य खने प्राप्त वृक्षस्रव नव दशांशम् अष्ट कोटि वर्षाणाम् प्राचीन भवति। सार्धषट् कोटि वर्षेभ्य पूर्वं जीवितवत्या दन्तयुक्तपक्षिविभागस्य एन्टोणियोर्णित्तीन्स् मध्ये अन्तर्भवति एषा पक्षिरिति मन्यते। शरीरघटनाया पक्षाग्राणां च सविशेषताभि पक्षिशाबक इति निगमनं च क्रियते। अतिप्राचीनकालस्य अधुनातनकालस्य च पक्षिण मध्ये विद्यमानभेदान् पठितुं निरीक्षणमोतत् सहायकम् भवति। सामान्यतया जीर्णभौतिकावशिष्टेषु पक्षाग्रा नैव व्यक्तीभवन्ति। किन्तु एतस्मिन् विशिष्टवृक्षस्रावे पक्षाग्रा स्पष्टा स्वीकर्तुं शक्यन्ते। पूर्वमपि एवम् वृक्षस्रावे समानकालघट्टस्य पक्षिणां जैवभौतिकावशिष्टानि प्राप्तानि चेदपि कृत्यतया रूपप्राप्ति प्रथमतया एव। पक्षिशाबकस्य दैर्घ्यं षट् से मी मितम् भवति।
स्वातन्त्र्यप्राप्तेरनन्तरं नवषष्टिवर्षेषु अतीतेषु, उत्तरप्रदेशे फकीरखेराग्रामे वैद्युति आगता।
अलहाबाद > स्वातन्त्र्यप्राप्तेरनन्तरं नवषष्टिवर्षेषु अतीतेषु, उत्तरप्रदेशस्य मजरा फकीरखेराग्रामम् अन्धकारात् स्वातन्त्र्यम् प्राप्तम् तत् तु गतदिने एव। दीर्घप्रतीक्षाया अन्ते ग्रामेस्मिन् वैद्युति प्राप्ता। गाननृत्तघोषै ग्रामवासिन वैद्युतेरागमनम् आघुष्टवन्त। भारतस्य विकसनं वर्धनं च चन्द्रयानमपि अतिक्रम्य अग्रे गमनसमये एव नवषष्टि वर्षाणि यावत् ग्रामेनैकेन वैद्युत्यै प्रतीक्षा करणीया अभवत्। ग्रामे बच्चस्य गेहे प्रप्रथमं गोलदीपे प्रकाशिते नृत्तं कृत्वा ग्रामीणा सन्तोषमेनम् प्राकाशयन्। प्रथमदिने तावत् दारिद्र्यरेखायाम् अन्तर्भूतानाम् पञ्चत्रिंशत् कुटुम्बानां वैद्युतिबन्ध प्राप्त। दारिद्र्यरेखाया उपरि  विभागस्य एकस्य कुटुम्बस्यापि कृते वैद्युति दत्ता इति दौत्यस्वीकारात्परम् विंशतिदिनान्तरे ग्रामस्य वैद्युतिलभ्यताम् सफलं कृतवान् लेसाया सामान्यप्रबन्धक आशुतोषश्रीवास्तव अवदत्। केन्द्रसर्वकारस्य ग्रामीणवैद्युतीकरणयोजनानुसारमेव ग्रामे वैद्य़ुतिम् प्रापयन्। आहत्य एकविंशतिर्लक्षं रूप्यकाणि पद्धत्यै व्ययीकृतानि इत्यपि श्रीवास्तवा योजितवान्।
भूगर्भदुर्गादपि भीकरान् द्रष्टुं शक्यते; सैन्यशक्तिवर्धकं रडार्।
नवदिल्ली > गुप्तान् गोलिकास्त्रप्रयोक्तॄन् भीकरान् इत परम् भारतीयसेना न बिभ्येत्। भूगर्भप्रकोष्ठेषु गृहान्तर्भागेषु वा गुप्तान् भीकरान् द्रष्टुं साध्यानि अत्यन्ताधुनिकरडारयन्त्राणि सेनाया स्वकीयानि भवन्ति । यु एस् , इस्रायेल् राष्ट्रेभ्य सेना हैटेक् रडारयन्त्राणि क्रीणाति स्म। काश्मीरे नियन्त्रणरेखायां
च पाक्भीकराणां गुप्तातिक्रम तथा अक्रमाश्च व्यापकरीत्या लक्षिता इत्यत सेना आधुनिकसङ्केतानधिकृत्य अचिन्तयत्। सूक्ष्मवीचीतरङ्गान्  आधारीकृत्यैव रडारस्य प्रवर्तनम्। कश्मीराधित्यकायाम् भीकरान् प्रतिरोद्धुम् इदानीमेव एतादृशरडार् यन्त्राणि उपयुज्यन्ते इति उन्नतसैनिकवृत्तानि अवदन्। अतिसूक्ष्मता एव रडार् यन्त्राणां सविशेषता। सविशेषभित्तीनाम् अन्त , गृहान्तर्भागे, भूगर्भप्रकोष्ठान्त वा गुप्तान् भीकरान् रडार् द्वारा कृत्यतया दृष्टिपथान् कर्तुं शक्यते। सैनिकानाम् पक्षे मनुष्यनाशं न्यूनीकृत्य प्रहरशेषीवर्धनमेव तन्त्रम् । जनवासमेखलासु जनान् कवचत्वेन स्वीक्रियमाणान् भीकरान् कृत्यतया लक्षीकर्तुं शक्यते इत्येतत् तस्य सक्रियता।
ऐ एस् भीकरा सौदी अरेब्याम् भीषयन्ति इति प्रख्यापितवन्त।।
दुबाय्>सौदी अरेब्याम् प्रति युद्धम् प्रख्याप्य ऐ एस् भीकरा रङ्गे । टेहराने सप्तदशजनानां हननकारणभूतस्य आक्रमणस्य उत्तरदायित्वं स्वीकृत्य अनन्तरमपि सौदी अरेब्यायाम् आक्रमणं कर्तुम् ऐ एस् निर्णय अभवदिति "" सैट् इन्टलिजन्स् निरीक्षणसङ्घ ""  आवेदितमस्ति। टेहरान् आक्रमणस्य किञ्चित् पूर्वमेव मुखाच्छादकं धृत्वा पञ्च ऐ एस् भीकरै कृत भीषणसन्देश अन्तर्जालपटे आगत । इरानस्य षिया मुहम्मदान् सौदी अरेब्याया सर्वकारांश्च भीकरा भीषणं कुर्वन्ति। " भवतां राष्ट्रम् अतिक्रम्य भवत विरुद्ध्य आक्रमणं कुर्म। वयं कस्यापि सहयोगिन न भवाम। वयम् अल्लाहौ तस्य दूते च विश्वसिम " इत्यपि दृश्यचित्रसन्देशे वदन्ति ते। पूर्वमेव सिरियाया इराखस्य च केषाञ्चन प्रदेशानां नियन्त्रणम् ऐ एस् भीकरा स्वीकृतवन्त। किन्तु सौदीसुरक्षासेनाया आक्रमणात् बहुप्रदेशेभ्य तै पलायनं करणीयम् अभवत्। स्वीयविरुद्धशक्तिं सौदीम् अधीनं कर्तुं समर्थान् पद्धतीन् दृढनिर्णयैस्सह रचयन्ति ऐ एस् भीकरा।
कुक्कुटक्रोडदेश>पूर्वविज्ञापनं विना सूचितकर्मनिषेधेन निस्सहकर्तुं केरलवाणिज्य व्यवसाय - एकोपनसमिति निश्चितवती। कुक्कुटक्रोडदेशे राज्यस्तरीयसचिवमेलने अनुवर्तमानकर्मनिषेधेन निस्सहकर्तुञ्च निश्चितम्। कर्मनिषेधनाम्ना वणिक्षु अत्याचारारोपाय राष्ट्रियदलीयानां विचारं न अङ्गीकरिष्यति इति राज्याध्यक्षः अवदत्। वणिजाम् एतिस्मन् विरोधं सर्वान् राष्ट्रियदलीयान् ज्ञापयितुं च निश्चितवान्।
मत्स्यबन्धननौका महानौकाघट्टनेन भग्ना - द्वौ मृत, एकः अदृष्टः।
कोच्ची> केरले कोच्ची समुद्रतटात् चतुर्दश नोट्टिक्कल् मैल् [२६ किमी]परिमिते दूरे कीलेन बन्धितां "कार्मल् माता" नामिकां मत्स्यबन्धननौकाम् "आम्बर् एल्" इत्याख्या पण्यवस्तुयुक्ता महानौका घट्टति स्म। दुर्घटनायां द्वौ धीवरौ मृतौ। एकः अदृष्टः अभवत्। रविवासरे प्रत्युषसि मत्स्यबन्धनानन्तरं धीवरेषु सुप्तेषु इयं दुर्घटना जाता।
उन्मादकवस्तुविक्रयणम् - जनसमूहेन हस्तपादच्छेदितः युवा मृतः ।
भट्टिन्ड [पञ्चाबदेश]>भागिवान्दर् ग्रामे उन्मादकवस्तुविक्रयहेतुना जनसमूहः यस्य हस्तपादच्छेद नम् अकरोत् सः मृतः। उन्मादकवस्तुविक्रयहेतुना दण्डं प्राप्य चतुर्दिनपूर्वं कारागारात् बहिरागतः विनोदकुमारः  एव हतः पुरुषः। तस्य उन्मादकवस्तुविक्रयनिमित्तक दुःखनिवेदनस्य आरक्षकव्यवहारविधिस्वीकारः न अभवदिति ग्रामीणाः वदन्ति। एतदर्थं डि  वै एस्  पि इत्यमुं द्रष्टुम् गतान् तान् विनोद  अवरुणद्धि स्म। तदेव हस्तपादच्छेदनेन पर्यवस्यति स्म।
द्वायोः राष्ट्पतेः परस्परधारणा तथा विश्वासश्च वर्धयितुं सन्दर्शनमिदं साहाय्यं करोति इति चैनीस् पीप्पिल्स् लिबरेषन् आर्मी कमाण्डर सहन् हू अवदत्। राष्ट्रयोः नविकसेनयोः परस्परं आशयविनिमयं साध्यते तद्वारा विश्वसमाधानं च साध्यते इति सः अयोजयत्।
चीनायुद्धनौकायां पाक्किस्थान नाविकसेना मेधाविनं गार्ड् आफ् ओर्णर् अयच्छत्। चीना कर्यकर्तारः पाक्किस्थानः कार्यकर्तृभिः सह चर्चां करिष्यन्ति।
पूर्वं चैनायाः अन्तर्वाहिनी कराच्ची तीरे आगता इति सूचना लब्धा आसीत्। मासेभ्यः पूर्वं गूगिल् एर्त् मध्ये आगतं चित्रं बहिरागतम्। गतमेई मासे कराच्ची समुद्रतीरे चैनायाः अन्तर्वाहिनी आगता। भारत महासमुद्रे स्व स्वाधीनं वर्धयितुं तेषां श्रंममिति भारतीय प्रतिरोधकार्यकर्तारः निरीक्षणं कुर्वन्ति।
गगने यन्त्रं शिथिलं जातम्। विमानं सुरक्षितरूपेण अवतारितम्।
सिड्नी> यन्त्रभागे बृहद्वारस्य दर्शनेन डयितं विमानं सुरक्षितरूपेण अवतारितम्। सिड्नीतः चैनायाः षाङ्हायं प्रति गन्तव्यं चैना ईस्टेण् विमानं सुरक्षितरूपेण अवतारितम्। एयर्बस् ए ३३०-२०० ट्विन् जड् विमानं सोमवासरे अद्भुततया रक्षां प्रापत्। सर्वे यात्रिकाः सुरक्षिताः इति अधिकृतैः उक्तम्।
विमानस्य उद्डयनानन्तरं दक्षिणयन्त्रभागे का अपि समस्या अस्तीति वैनानिकानां चिन्ता आगता। अनन्तरं विमानं अधः अवतारयितुं निर्णयं स्वीचकार। अवतरणानन्तरमेव भकरावस्था ते ज्ञातवन्तः। विमानस्य दक्षिणयन्त्रस्य बृहद्भागं पूर्णतया शिथलमासीत्। रोल्स् रोयिसेण निर्मितमस्ति विमानस्य यन्त्रम्। संभवमधिकृत्य परिशोधनां कुर्मः इति ते अवदन्।
ऐ एस् भीकरा सौदी अरेब्याम् प्रति युद्धं प्रख्यापितवन्त
दुबाय् > सौदी अरेब्याम् प्रति युद्धम् प्रख्याप्य ऐ एस् भीकरा रङ्गे। टेहराने सप्तदशजनानां हननकारणभूतस्य आक्रमणस्य उत्तरदायित्वं स्वीकृत्य अनन्तरमपि सौदी अरेब्यायाम् आक्रमणं कर्तुम् ऐ एस् निर्णय अभवदिति सैट् इन्टलिजन्स् निरीक्षणसङ्घ आवेदितमस्ति। टेहरान् आक्रमणस्य किञ्चित् पूर्वमेव मुखाच्छादकं धृत्वा पञ्च ऐ एस् भीकरै कृत भीषणसन्देश अन्तर्जालपटे आगत। इरानस्य षिया मुहम्मदान् सौदी अरेब्याया सर्वकारांश्च भीकरा भीषणं कुर्वन्ति। " भवतां राष्ट्रम् अतिक्रम्य भवत विरुद्ध्य आक्रमणं कुर्म। वयं कस्यापि सहयोगिन न भवाम । वयम् अल्लाहौ तस्य दूते च विश्वसिम " इत्यपि दृश्यचित्रसन्देशे वदन्ति ते। पूर्वमेव सिरियाया इराखस्य च केषाञ्चन प्रदेशानां नियन्त्रणम् ऐ एस् भीकरा स्वीकृतवन्त। किन्तु सौदीसुरक्षासेनाया आक्रमणात् बहुप्रदेशेभ्य तै पलायनं करणीयम् अभवत्। स्वीयविरुद्धशक्तिं सौदीम् अधीनं कर्तुं समर्थान् पद्धतीन् दृढनिर्णयैस्सह रचयन्ति ऐ एस् भीकरा।
जूलै प्रथमदिनाङ्कत आयकरप्रत्यर्पणाय नूतनस्थिरखातासङ्ख्यायै च आधारसमपत्रं निर्बन्धतया आवश्यकम् ।
शुनकानां विपणने अपि नियन्त्रणम्।
नवदिल्ली> वाणिज्यं लक्ष्यीकृत्य शुनकानां प्रजननाय विक्रयणाय च केन्द्रसर्वकारेण नूतनव्यवस्थानियन्त्रणादिकम् आयोजितम्। प्राणिहिंसानिरोधननियमस्य आधारे एव नूतनव्यवस्था आयोजिता। धेनुनाम् अलङ्कारमत्स्यानां च विक्रयण-प्रदर्शनमधिकृत्य आयोजितेन नियन्त्रणेन सह एव केन्द्रवनं-परिस्थितिमनत्रालयेन सारमेयानां कृते अनुशासनं कृतम्।
मासद्वयोनानां शुनकानां विक्रयणं निरुध्यते। बालशुनकानां परीक्षणार्थं विक्रयः अपि निरुध्यते। प्रजननकेन्द्रेषु अवश्यमानाः सुविधाः करणीयाः। यथेष्टं भोजनं जलं स्थानम् इत्यादयः सज्जीकरणीयाः इत्यपि नूतनविज्ञापने अन्तर्भावितमस्ति।
इराने स्थानद्वये ऐ एस् भीकराक्रमणम्; द्वादश मरणानि।
मोसूल्- रक्षां प्राप्तुं परिश्रमान् २३० जनान् ऐ एस् अहन् मृतेषु बालकाः अपि।
अल्षिफायामेव गतमासस्य प्रथमे १६१ जनान् तृतीये ४१ जनान् च अघ्नन्। निरपराधिनां हननं युद्धापराधमस्तीति सेय्देन उक्तम्। धावतां बालानां हननं मृगीयमेवेति सः अयोजयत्।
अलङ्कारमत्स्यविपण्यां केन्द्रसर्वकारस्य नियन्त्रणम्।
कोच्ची>अलङ्कारमत्स्यानां परिपोषणे , प्रदर्शने , विक्रयणे च केन्द्रसर्वकारेण नियन्त्रणम् आयोजितम्। वनं - परिस्थितिमन्त्रालयेन असाधारण "गसट्" द्वारा एतदधिकृत्य विज्ञापनं प्रकाशितम्।
१५८ प्रकाराणां मत्स्यानाम् एतन्नियन्त्रणेन बाधते। अलङ्कार - वत्सलमत्स्यानां स्वास्थ्यं शुचित्वम् इत्यादीनां स्थिरीकरणमेव अस्य विज्ञापनस्य लक्ष्यमिति उच्यते। अनेन विज्ञापनेन स्फाटिकपात्रेषु अलङ्कारमत्स्यानां पोषणं निरुद्धम्। अलङ्कारमत्स्यानां प्रदर्शनं विक्रयणं च निरुद्धम्। पोषणकेन्द्रेषु मत्स्यविदग्धस्य पशुवैद्यस्य वा सेवनम् आवश्यकम्।
चैनाया पाकिस्थानस्य च भीषणिम् अभिमुखीकर्तुम् भारतं सन्नद्धम्; सेनाध्यक्षः।
इत परम् प्रतिदिनम् मृत्तैलमूल्यं नवीकरिष्यति जूण् षोडशदिनाङ्कत प्राबल्ये।
नवदिल्ली >राष्ट्रे मृत्तैलमूल्यम् प्रतिदिनं नवीकर्तुं सामान्यमेखलातैलशालानां निर्णय। अस्य मासस्य षोडशदिनाङ्कत एषा रीति राष्ट्रे सर्वत्र प्राबल्यम् भवेत्। पूर्वम्, परीक्षणरूपेण पञ्चनगरेषु गतमासे एषा रीति प्रवृत्तिपथम् आनीता आसीत्। तैलमूल्यपरिष्कार पक्षे एकवारम् इति रीति अवलम्बिता आसीत् राष्ट्रे। किन्तु आगोलविपणिषु सर्वत्र दिनम् प्रति तैलमूल्यपरिष्करणरीति अनुवर्तते। गतमईमासे प्रथमदिनाङ्कत एव राष्ट्रे पञ्च नगरेषु प्रतिदिनं तैलमूल्यम् परिष्कृत्य परीक्षितम् । विशाखपत्तनम्,पुतुच्चेरी, जंषड्पुरम् , चण्डिगढ, उदयपुरम् एतेषु नगरेषु परीक्षिता एषा रीति।।
१२० यात्रिकैः सह अप्रत्यक्षस्य म्यान्मार विमानस्य अवशिष्टानि प्राप्तानि।
दक्षिणनगरस्य मेय्कस्य रंगूणस्य च मध्ये विमानं अप्रत्यक्षं जादम्। प्रादेशिकसमयं मध्याह्ने १३५ समये विमानेन सह बन्धं च्छिन्नं जातम्। विमानस्य केनापि साङ्केतिक समस्याहेतुना अप्रत्यक्षं जातमिति सूचना।
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
काव्यशास्त्रविनोदेन कालोगच्छति धीमताम्। व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
राष्ट्रपतिनिर्वाचनं - द्वे विहाय सर्वाः पत्रिकाः न
शिशवः युद्धेषु बलिमृगाः ।कानिचन चित्राणि अस्माकं ह
आकाशे भारतस्य त्रयोदश गुप्तचरनेत्राणि। नवदिल
बाह्याकाशानुसन्धानं च मिलित्वा एकादशसम्मतपत्राणि भ
चीनायां भूपातः, १४० जनाः तिरोभूताः। बेय्जिङ्> ची
यू एन् राजधान्यां योगदिनाचरणं, सविशेषमुद्राप्रकाशन
योगस्य प्रशस्ति चीनायाः उन्नतप्राकारेपि योग
केरलस्य सवप्नपद्धतिः कार्यान्विता। मेट्रो देशाय सम
ज्ञानस्य वास्तविकं लक्ष्यं सामाजिकम् आर्थिकपरिवर्
शिक्षाक्षेत्रे केरलम् आदर्शराज्यम्- उपराष्ट्रपति 
कोच्ची मैट्रोरेलसेवायाः उद्घाटनम् प्रधानमन्त्री न
वित्तकोशलेखानां कृते आधारपत्रम् अत्यावश्यकम्। नवदि
महाट्टालिकाभवनम् अग्निगोपुरम् अभवत्, अनेके हता। 
आयुः २३, भारतीय-शासन-सेवायां १३तमश्रेण्याम् ।कण्णू
गुप्तः भूत्वा न्याय कर्णस्य सेवानिवृत्तिः। कोल्को
भूगर्भदुर्गादपि भीकरान् द्रष्टुं शक्यते; सैन्यशक्
ऐ एस् भीकरा सौदी अरेब्याम् भीषयन्ति इति प्रख्या
ऐ एस् भीकरा सौदी अरेब्याम् प्रति युद्धं प्रख्यापि
शुनकानां विपणने अपि नियन्त्रणम्। नवदिल्ली> वाणिज्य
मोसूल्- रक्षां प्राप्तुं परिश्रमान् २३० जनान् ऐ एस
इत परम् प्रतिदिनम् मृत्तैलमूल्यं नवीकरिष्यति जूण
१२० यात्रिकैः सह अप्रत्यक्षस्य म्यान्मार विमानस्य 
भारते राष्ट्रपतेः निर्वाचनं जूलैमासस्य १७तमे दिने,
संस्कृतं वा शीलम् ????? बालिकामुपहस्य सी एन् एन् द
लण्टने पुनरपि भीकराक्रमणम् - सप्त हताः। लण्टन् >श
अच्चुदेवः नित्यतां प्राप्तवान्। कोष़िक्कोट् > अरुण
दयायाचिकानिरसनं यावत् जादवः सुरक्षित इति पाकिस्थान
संस्कृताय शैक्षिकनयं रूपवत्करिष्यति - डो  जे प्र
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहु परमां गतिम् 
धृति क्षमा दमोस्तेयं, शौचं इन्द्रियनिग्रहः ।
तावद्भवति चांडाल यावद् स्नानं न समाचरेत ॥
दरॊणं कृपं च कर्णं च महाराजं च बाह्लिकम
 दरौणिं च सॊमदत्तं च शकुनिं चापि सौबलम
 विकर्णं चित्रसेनं च जयत्सेनं च पार्थिवम
इच्छन्ति देवा सुन्वन्त न स्वप्नाय स्पृहयन्ति। यन्ति प्रमादमतन्द्रा । ऋग्वेद 
ते ह सम्पादयाञ्चक्रुरुद्दालको वै भगवन्तोऽयमारुणिः सम्प्रतीममात्मानं वैश्वानरमध्येति तꣳ हन्ताभ्यागच्छामेति तꣳ हाभ्याजग्मुः ।
यच्चापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन 
न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम्
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
श्रीकृष्णो भगवान् साक्षाद्‌व्रजे कति दिनानि च ।
स्थित्वा स्वदर्शनं दत्त्वा मथुरां गंतुमुद्यतः ।
वृषभानुवरं चैव नंदराजं व्रजेश्वरम् ।
कलावतीं यशोदां च गोपीर्गोपान्गवां गणान् ।
मिलित्वाऽऽश्वास्य ज्ञानं च दत्वाऽनुज्ञाप्य माधवः ।
न सेहिरे कष्टतरं विरहं माधवस्य हि ।
येषां नित्यं हि भवति तेषां तु किमु वर्णनम् ।
सर्वे वै स्नेहसंबंधात् तमूचुः प्रेमविह्वलाः ।
गोपा ऊचुः -
शीघ्रमागच्छ हे कृष्ण सर्वान्नो व्रजवासिनः ।
पाहि संदर्शनं देहि देवेभ्यो ह्यमृतं यथा ।
त्वमेव सर्वदा देव यशोदानंददायकः ।
श्रीनंदनंदनस्त्वं वै जीवनं व्रजवासिनाम् ।
यथा निदाघदग्धस्य प्राप्तं वै शीतलं जलम् ।
मृतस्य मानवस्यापि पीयूषं मंगलं यथा ।
तथा व्रजस्य सर्वस्य जीवनं तव दर्शनम् ।
तस्मादत्र स्थितिं कुर्या बहुना कथितेन किम् ।
येषां चेतस्त्वत्पदाब्जे ते भक्तास्त्वत्प्रियाः सदा ।
भक्तार्थं सगुणोऽसि त्वं निर्गुणः प्रकृतेः परः ।
नैरपेक्ष्यं सुखं शांतं ते विदुर्युक्तचेतसः ।
एवमुक्त्वाऽथ ते सर्वे रुरुदुः प्रेमविह्वलाः ।
अश्रुपूर्णमुखः कृष्णो भगवान् भक्तवत्सलः ।
हृदयं मेऽस्ति युष्मासु देहोऽन्यत्र विलक्ष्यते ।
मनसा न हि दूरेऽस्मि मनः सर्वस्य कारणम् ।
हे गोपा यदुभिर्योद्धुमागतो हि जरासुतः ।
यदूनां तु सहायार्थं यामि माभूच्छुचश्च वः ।
एवमाश्वास्य तान् देवः सन्निर्वृत्य पुनः पुनः ।
श्रीदामादीन्सखीन्नीत्वा भगवान् रथमास्थितः ।
सोद्धवो मथुरां प्रागात्सर्वकारणकारणः ।
स्थित्वाऽन्य आजग्मुरतः सकाशम् ।
गोलोकलोकं स च याति सम्यक् ।
व्रजयात्रायां श्रीकृष्णागमनं नाम त्रयोविंशोऽध्यायः ।
रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसङ्गिषु जायते।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच।
तं देवनिर्मितं देशं हिंदुस्थानं प्रचक्ष्यते ।।
अमन्ति रसानि प्राप्नुवन्तीति। अमगत्यादिषु+”अमितम्योर्दीर्धश्च।” उणा० २। १६। अवलम्बः रक् दीर्घश्चोपधायाः इति आम्रा वृक्षाः। पञ्चानाम् आम्राणामश्वत्थादिवृक्षाणां समाहारः।
“अश्वत्थ एकः पिचुमर्द एको द्वौ चम्पकौ त्रीणि च केशराणि।
जालन्धरो महान् साधुः देव्याराधनतत्परः।।।।
गत्वासामरावत्यां नगर्यां तत्र संस्थितः।
प्रसादं प्राप्य देवस्य देव्याश्च कृतक्रियः।
जनदुःखौघनाशार्थं प्रयत्नं कृतवान् कृती।।।।
तत्पार्श्वे नागकुण्डल्यां मातृकाचक्रसंस्थितः।।
याम्ये तु लोहिनीदेव्याः लक्ष्मणायास्तटे वने।
ततः समस्तदेवानां तेजोराशिसमुद्भवाम्।
ततः प्रागुत्तरां गत्वा रामः सौमित्रिणा सह ।
विश्वामित्रं पुरस्कृत्य यज्ञवाटमुपागमत् ।।  ।।
परित्यज्यैव गतवान् देशं पाटलिसंज्ञकम्।।
तत्र देवीं पूजयित्वा दृष्ट्वा नगरशोभनम्।
द्वाविंशतियोजनमितः सहस्रग्रामसंयुतः।।
भैरवस्थानं च गतवान् बलदेवो मुनिना सह।।
पूजयित्वा भैरवं च गतवान् सीतामण्डपम्।
विवाहो हि पुरा जातो यत्र सीतायाः ग्रन्थिबन्धनम्।।
गोरसं बहुलं तत्र ग्रामीणाः संवसन्ति हि।
अहल्यावटश्च पूजितः ह्रस्वा नदीषु विश्रुता।।
विशोरो हि महाग्रामः तत्रैव बहिः स्थितः।।
पंचक्रोशव्यत्यये च अरगाजापुकुण्डं चैव।
जलेश्वरो महादेवः प्राचीनमन्त्रतः सदा।।
जलेशयं च परित्यज्य प्रविष्टो जलान्तरे।
 मन्दिरदेवं निमीलितम्।
सीतामुखोद्भवात् सीता इत्यस्यै नाम चाकरोत्।।
अथ मे कृष्यतः क्षेत्रां लाङ्गलादुत्थिता ततः।
राज्ञः प्रकृष्यतः क्षेत्रमाविर्भूता धरातलात्।।
स्मरणादेव गङ्गायाः सद्यः पापात् प्रमुच्यते।
हस्ते शैलादवतरदसौ जाह्नवी मर्त्यलोकम् ।।
पुण्यं दद्यादपि शतगुणं वाजिमेधक्रतोश्च ।।२१ ।।
।
केतुः स्थूलशिराश्चैव शिरोमात्रो ध्वजाकृतिः ।
महाभीतिकरश्चित्रवर्णो वै पिङ्गळाक्षकः ।
रक्तनेत्रश्चित्रकारी तीव्रकोपो महासुरः ।
अन्त्यग्रहो महाशीर्षो सूर्यारिः पुष्पवद्ग्रही ।
चित्रध्वजपताकश्च घोरश्चित्ररथश्शिखी ।
उत्पातजनकः शुक्रमित्रं मन्दसखस्तथा ।
मुकुन्दवरपात्रं च महासुरकुलोद्भवः ।
घनवर्णो लम्बदेहो मृत्युपुत्रस्तथैव च ।
नृपीडो ग्रहकारी च सर्वोपद्रवकारकः ।
अपसव्यप्रचारी च नवमे पापदायकः ।
अतिपुरुषकर्मा च तुरीये सुखप्रदः ।
प्राणनाथः पञ्चमे तु श्रमकारक एव च ।
कामरूपी सिंहदन्तः सत्येऽप्यनृतवानपि ।
अन्त्ये वैरप्रदश्चैव सुतानन्दनबन्धकः ।
उपान्ते कीर्तिदश्चैव सप्तमे कलहप्रदः ।
अष्टमे व्याधिकर्ता च धने बहुसुखप्रदः ।
जनने रोगदश्चोर्ध्वमूर्धजो ग्रहनायकः ।
शाश्वतश्च नटश्चैव शुभाऽशुभफलप्रदः ।
सिंहासनः केतुमूर्ती रवीन्दुद्युतिनाशकः ।
भक्तरक्षोऽथ वैचित्र्यकपटस्यन्दनस्तथा ।
विचित्रफलदायी च भक्ताभीष्टफलप्रदः ।
एतत्केतुग्रहस्योक्तं नाम्नामष्टोत्तरं शतम् ।
स तु केतोः प्रसादेन सर्वाभीष्टं समाप्नुयात् ।
।
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ॥
एक चमस एका दर्वी एकं पत्रम्
 पञ्च बालका --पञ्च बालिका -पञ्च फलानि 
 पञ्च बालका पञ्च बालिका च पञ्च पुष्पै देवं पूजयन्ति 
 अहं नेत्राभ्यां पश्यामि 
 भवान् दन्तकूर्चेन दन्तधावनं करोतु 
तपश्चारिणीत्वंहितापत्रयनिवारिणीम्।
पटाम्बरपरिधानाकृदुहज्ञसयानानालंकारभूषिताम्।
विश्वाचितां,विश्वातीताकात्यायनसुतेनमोअस्तुते॥
पटाम्बरपरिधानामृदुहास्यानानालंकारभूषिताम्।
ज्ञानदाचतुर्वेदमयी,महागौरीप्रणमाम्यहम्॥
पटाम्बरपरिधानांसुहास्यानानालंकारभूषिताम्।
चक्रंशंखवराभयानिदधतीमिन्दोकलां बिभ्रतीम्।
ओम् ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा।
त्वामाश्रिता श्रयतां प्रयान्ति।। ।।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रहमचारिणी।
उक्तान्येतानि नामानि ब्रहमणैव महात्मना।।
देवि त्वं भक्तसुलभे सर्वकार्यविधायिनी ।
छन्दः, श्रीमहाकाली-महालक्ष्मी-महासरस्वत्यो देवताः, श्री दुर्गाप्रीत्यथं
 – ॐ ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा ।
बलादाकृष्य मोहाय महामाया प्रयच्छति ।
 – दुर्गे स्मृता हरसि भीतिमशेषजन्तोः
 – सर्वमङ्गलमाङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके ।
 – शरणागतदीनार्तपरित्राणे ।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोस्तु ते ।
 – सर्वस्वरुपे सर्वेशे सर्वशक्तिसमन्विते ।
 – त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्र्यन्ति ।
एवमेव त्वया कार्यमस्मद्वैरिविनाशनम् ।
“यानि कानि च पापानी जन्मान्तर कृतानि च।
“सर्वमङ्गलमङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके।
तस्य वित्तर्द्धिविभवैर्धनदारादिसम्पदाम्।
वृद्धयेऽस्मत्प्रसन्ना त्वं भवेथाः सर्वदाम्बिके।। 
“ॐ इत्थं यदा यदा बाधा दानवोत्था भविष्यति।
तदा तदावतीर्याहं करिष्याम्यरिसंक्षयम्ॐ।।” 
गुणाश्रये गुणमये नारायणि नमोऽस्तु ते॥
ते सम्मता जनपदेषु धनानि तेषां तेषां यशांसि न च सीदति धर्मवर्ग।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम्।
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति॥” 
“शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे।
“सर्वस्य बुद्धिरुपेण जनस्य ह्रदि संस्थिते।
“ॐ महामायां हरेश्चैषा तया संमोह्यते जगत्,
तन्नो रुद्रः प्रचोदयात्॥
अथ हैनं भार्गवो वैदर्भिः पप्रच्छ ।
प्रकशयन्ते कः पुनरेषां वरिष्ठ इति ।
वायुरग्निरापः पृथिवी वाङ्मनश्चक्षुः श्रोत्रं च ।
ते प्रकाश्याभिवदन्ति वयमेतद्बाणमवष्टभ्य विधारयामः ।
तान् वरिष्ठः प्राण उवाच ।
प्रविभज्यैतद्बाणमवष्टभ्य विधारयामीति तेऽश्रद्दधाना बभूवुः ।
अबभाषे च तौ वीरौ यथावत् प्रशशंस च 
निःश्वसन्तौ वर भुजौ पीडयन्तौ इमाः प्रजाः४-३-८
आयताः च सुवृत्ताः च बाहवः परिघोपमाः४-३-१४
उभौ योग्यौ अहम् मन्ये रक्षितुम् पृथिवीम् इमाम्४-३-१५
संपूर्णाः च शितैः बाणैः तूणाः च शुभ दर्शनाः४-३-१७
एवम् माम् परिभाषन्तम् कस्माद् वै न अभि भाषतः४-३-१९
राज्ञा वानर मुख्यानाम् हनुमान् नाम वानरः४-३-२१
तस्य माम् सचिवम् वित्तम् वानरम् पवनात्मजम्४-३-२२
एवम् उक्त्वा तु हनुमाम् तौ वीरौ राम लक्ष्मणौ 
वाक्यज्ञो वाक्य कुशलः पुनः न उवाच किंचन४-३-२४
एतत् श्रुत्वा वचः तस्य रामो लक्ष्मणम् अब्रवीत् 
तम् एव काङ्क्षमाणस्य मम अन्तिकम् इह आगतः४-३-२६
न अ\\-\\-साम वेद विदुषः शक्यम् एवम् विभाषितुम्४-३-२८
न मुखे नेत्रयोः च अपि ललाटे च भ्रुवोः तथा 
अन्येषु अपि च सर्वेषु दोषः संविदितः क्वचित्४-३-३०
कस्य न आराध्यते चित्तम् उद्यत् असे अरेः अपि४-३-३३
एवम् विधो यस्य दूतो न भवेत् पार्थिवस्य तु 
सिद्ध्यन्ति हि कथम् तस्य कार्याणाम् गतयोऽनघ४-३-३४
तम् एव च अवाम् मार्गावः सुग्रीवम् प्लवगेश्वरम्४-३-३७
सख्यम् तदा कर्तुम् इयेष ताभ्याम्४-३-३९
कक्षीवन्तं य औशिजः ।।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः २६ 
इति मे संशयो जातस्तं भवान्‌ छेत्तुमर्हिति।
त्रिदशे च त्रिकोणे च चतुरस्रे च सप्तमे।
पादवृद्धया प्रपश्यन्ति प्रयच्छन्ति फलं तथा।
पूर्णं च सप्तमं सर्वे शानिजीवकुजाः पुनः।
इति सामान्यतः पूर्वैराचार्यैः प्रतिपादिता।
स्फुटान्तरवशाद्या च दृष्टिः साऽतिस्फुटा यथा।
द्विभेंऽशार्धोनिताः षष्टिरष्टभे खाग्नियुग्‌ लवाः।
द्विगुणैस्तु लवैश्चोनाः खरसाश्चतुरष्टभे।
एवं रव्यादिखेटानां स्फुटा दृष्टिः प्रजायते।
तद्वशादेव भावानां जातकस्य फलं वदेत्‌।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
इच्छानुरूपम अपि यस्य च चेष्टते सा ,गोविन्दम आदि- पुरूषं तम अहम
।
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना ।
न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम् ।
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनु विधीयते ।
तदस्य हरति प्रज्ञां वायुर्नावमिवाम्भसि ।
तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी ।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ।
आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत् ।
तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी ।
यज्ञेन वाच पदवीयमायन्तामन्वविन्दनृषिषु प्रविष्टाम्।
देवस्य पश्य काव्यं न ममार न जीर्यति।
गायत्रं त्वो गायति शक्वरीषु।
प्रियं पशूनाम भवति यद् ब्रह्म्भ्यः प्रदीयते ।
अथो वशायास्तत्प्रियं यद्देवत्रा हविः स्यात् ।।
अन्नं वै प्राणा 
अन्नं वै प्राणा 
[१] - माषमुद्गादिचूर्णैव शालिपिष्टैव सम्भृता ।
‹ अन्नं वै प्राणा अन्नं वै प्राणा  ›
रुय्यकेन लिखितः ग्रन्थः अलङ्कारानुसारिणी  ।
"?=अलङ्कारानुसारिणी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२०१० वर्तमानवर्षम्
अनुज्ञापत्रम् 
पुरिकषेण २१
उत्पेतु मनुज श्रेष्ठ तस्मात् अप्सरसो अभवन् ॥ १-४५-३३
नागदन्तां च हेमा च हिमामद्रिकृतस्थलाम् ॥ २-९१-१७
अथ प्रयोजनम्।
येन प्रयुक्तः प्रवर्तते, तत् प्रयोजनम्। यम् अर्थम् अभीप्सन्, जिहासन् वा कर्म आरभते, तेन अनेन सर्वे प्राणिनः सर्वाणि कर्माणि सर्वाः च विद्याः व्याप्ताः, तद–आश्रयः च न्यायः प्रवर्तते।
– कः पुनः अयं न्यायः?
– प्रमाणैः अर्थ–परीक्षणं न्यायः।
प्रत्यक्ष–आगम–आश्रितम् अनुमानम्, सा अन्वीक्षा। प्रत्यक्ष–आगमाभ्याम् ईक्षितस्य अन्वीक्षणम् अन्वीक्षा। तया प्रवर्तते इति आन्वीक्षिकी, न्याय–विद्या, न्याय–शास्त्रम्। यत् पुनः अनुमानं प्रत्यक्ष–आगम–विरुद्धं, न्याय–आभासः सः इति।
सः प्रयोजनम् अनुयुक्तः यदि प्रतिपद्यते सः अस्य पक्षः, सः अस्य सिद्धान्तः इति, वैतण्डिकत्वं जहाति। अथ न प्रतिपद्यते न अयं लौकिकः न परीक्षकः इति आपद्यते।
अथ अपि परपक्ष–प्रतिषेध–ज्ञापनं प्रयोजनं ब्रवीति, एतत् अपि तादृक् एव। यः ज्ञापयति, यः जानाति, येन ज्ञाप्यते, यत् च [ज्ञाप्यते एतत् च] प्रतिपद्यते यदि, तदा वैतण्डिकत्वं जहाति। अथ न प्रतिपद्यते, परपक्ष-प्रतिषेध-ज्ञापनं प्रयोजनम् इति एतत् अस्य वाक्यम् अनर्थकं भवति।
वाक्य–समूहः च स्थापनाहीनः वितण्डा, तस्य यदि अभिधेयं प्रतिपद्यते, सः अस्य पक्षः स्थापनीयः भवति। अथ न प्रतिपद्यते, प्रलाप–मात्रम् अनर्थकं भवति, वितण्डात्वं निवर्तते इति।
अथ दृष्टान्तः प्रत्यक्ष–विषयः अर्थः, यत्र लौकिक–परीक्षकाणां दर्शनं न व्याहन्यते।
«अस्ति अयम्» इति अनुज्ञायमानः अर्थः सिद्धान्तः। सः च प्रमेयः तस्य पृथक्–वचनं] सत्सु सिद्धान्त–भेदेषु वाद–जल्प–वितण्डाः प्रवर्तन्ते न अतः अन्यथा इति।
साधनीय–अर्थस्य यावति शब्द–समूहे सिद्धिः परिसमाप्यते। तस्य पञ्च अवयवाः प्रतिज्ञा–आदयः समूहम् अपेक्ष्य अवयवाः उच्यन्ते।
तेषु प्रमाण–समवायः आगमः प्रतिज्ञा, हेतुः अनुमानम्, उदाहरणं प्रत्यक्षम्, उपनयनम् उपमानं, सर्वेषाम् एक–अर्थ–समवाये सामर्थ्य–प्रदशनं निगमनम् इति।
सः अयं परमे न्यायः इति।
एतेन वाद–जल्प–वितण्डाः प्रवर्तन्ते, न अतः अन्यथा इति। तद्–आश्रया च तत्त्व–व्यवस्था। ते च एते अवयवाः शब्द–विशेषाः सन्तः प्रमेये अन्तर्भूताः, एवम् अर्थम् पृथक् उच्यन्ते इति।
तर्कः न प्रमाण–संगृहीतः, न प्रमाण–अन्तरं प्रमाणानाम् अनुग्राहकः तत्त्व–ज्ञानाय कल्पते।
तस्य उदाहरणं–
«किम् इदम् जन्म कृतकेन हेतुना निर्वर्त्यते, आहो स्विद् अकृतेन, [अथ अकस्मिकम्]» इति।
एवम् अविज्ञाते अर्थे कारण–उपपत्त्या ऊहः प्रवर्तते–
«यदि कृतकेन हेतुना निर्वर्त्यते हेतु–उच्छेदात् उपपन्नः अयं जन्म–उच्छेदः। अथ अकृतकेन हेतुना, ततः हेतु–उच्छेदस्य अशक्यत्वात् अनुपपन्नः जन्म–उच्छेदः»। अथ आकस्मिकमतः अकस्मात् निर्वर्त्यमानं न पुनः निवर्त्स्यति इति निवृत्ति–कारणं न उपपद्यते तेन जन्म–अनुच्छेदः इति।
एतस्मिन् तर्क–विषये कर्म–निमित्तं जन्म इति प्रमाणानि प्रवर्तमानानि तर्केण अनुगृह्यन्ते। तत्त्व–ज्ञान–विषयस्य विभागात् तत्त्व–ज्ञानाय कल्पते तर्कः इति।
सः अयम् इत्थम्–भूतः तर्कः प्रमाण–सहितः वादे साधनाय उपालम्भाय च अर्थस्य भवति, इति एवम् अर्थं पृथक् उच्यते प्रमेय–अन्तर्भूतः अपि इति।
निर्णयः तत्त्व–ज्ञानं प्रमाणानां फलम्। तद्–अवसानः वादः। तस्य पालन–अर्थं जल्प–वितण्डे। तौ एतौ तर्क–निर्णयौ लोकयात्तां वहते इति। सः अयं निर्णयः प्रमेय–अन्तर्भूतः, एवम् अर्थम् पृथक् उद्दिष्टः इति।
वादः खलु नाना–प्रवक्तृकः प्रत्यधिकरण–साधनः अन्यतर–अधिकरण–निर्णय–अवसानः वाक्य–समूहः पृथक् उद्दिष्टः उपलक्षण–अर्थम्। उपलक्षितेन व्यवहारः तत्त्व–ज्ञानाय भवति इति।
तद्–विशेषौ जल्प–वितण्डे तत्त्व–अध्यवसाय–संरक्षण–अर्थम्, इति उक्तम्। निग्रह–स्थानेभ्यः पृथक्–उद्दिष्टाः हेतु–आभासाः वादे चोदनीयाः भविष्यन्ति इति॥
जल्प–वितण्डयोः तु  निग्रह–स्थानानां परवाक्ये पर्यनुयोगः। जातेः च परेण प्रयुज्यमानायाः सुलभः समाधिः स्वयं च सुकरः प्रयोगः इति।
सा इयम् आन्वीक्षिकी प्रमाण–आदिभिः पदार्थैः विभज्यमाना।
प्रदीपः सर्व–विद्यानाम् उपायः सर्व–कर्मणाम् ।
आश्रयः सर्व–धर्माणां विद्या–उद्देशे प्रकीर्तिता ॥
तत् इदं तत्त्व–ज्ञानं निःश्रेयस–अधिगम–अर्थं यथा–विद्यं वेदितव्यम्। इह तु अध्यात्म–विद्यायाम् आत्म–आदि–तत्त्व–ज्ञानं निःश्रेयस–अधिगमः अपवर्ग–प्राप्तिः।
हलादिः शेषः
।
हल्-आदिः - प्रथमैकवचनम् , शेषः - प्रथमैकवचनम्
अभ्यासस्य केवलं प्रथमस्थाने विद्यमानः हल्-वर्णः अवशिष्यते, अन्यानि हल्-वर्णानि लुप्यन्ते ।
द्वित्वप्रकरणे द्वित्वे कृते द्वयोः यः प्रथमः तस्य पूर्वोभ्यासःइत्यनेन "अभ्यास" संज्ञा भवति । अस्य अभ्यासस्य केवलं प्रथम-स्थाने विद्यमानम् व्यञ्जनम् अवशिष्यते, अन्येनि सर्वाणि व्यञ्जनानि लुप्यन्ते - इति अनेन सूत्रेण स्पष्टीभवति ।
यथा, पच्-धातोः लट्-लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य प्रक्रियायाम् -
पच् + लिट् [परोक्षे लिट्इति लिट्]
→ पच् पच् + लिट् [लिटि धातोरनभ्यासस्यइति द्वित्वम् । द्वित्वे कृते प्रथमः यः "पच्" शब्दः, तस्य अभ्याससंज्ञा भवति ।]
→ प पच् + लिट् [हलादि शेषःइत्यनेन केवलं पकारः अवशिष्यते । चकारस्य लोपः भवति ।]
→ प पच् णल् [परस्मैपदानां णलतुसुस्थलथुसणल्वमाःइति तिप्-इत्यस्य णल्-आदेशः]
→ प पाच् + अ [अतः उपधायाःइति अङ्गस्य उपधा-अकारस्य वृद्धिः आकारः]
एतत् स्मर्तव्यम् यत् यदि धातोः प्रथमवर्णः व्यञ्जनम् नास्ति, तर्हि तस्यापि लोपः भवति । यथा, "अद्" धातोः द्वित्वे कृते "अद् अद्" इति स्थिते वर्तमानसूत्रेण "अ अद्" इत्येव अवशिष्यते । अत्र दकारस्य लोपः भवति, यतः दकारः प्रथमस्थाने विद्यमानः नास्ति ।
अन्यानि कानिचन उदाहरणानि -
 "वन्द्" इत्यस्य द्वित्वे कृते "वन्द् वन्द्" इति प्राप्ते हलादि शेषःइत्यनेन अभ्यासस्य केवलं प्रथमः हल्-वर्णः अवशिष्यते, अतः "व वन्द्" इति जायते । अच्-वर्णाः तु सर्वे अवशिष्यन्ते इति स्मर्तव्यम् ।
 "ध्यै" इत्यस्य द्वित्वे "ध्यै ध्यै" इत्यत्र वर्तमानसूत्रेण अभ्यासस्य केवलं प्रथमम् व्यञ्जनम्  अवशिष्यते, अतः "धै ध्यै" इति जायते ।
 "क्षाल्" इत्यस्य द्वित्वे क्षाल् क्षाल्" इत्यत्र वर्तमानसूत्रेण अभ्यासस्य केवलं प्रथमम् व्यञ्जनम्  अवशिष्यते, अतः "का क्षाल्" इति जायते ।
अभ्यासस्य हलादिः शिष्यते, अनादिर् लुप्यते। जग्लौ। मम्लौ। पपाच। पपाठ। आट, आटतुः, आटुः। आदिशेषनिमित्तो ऽयम् अनादेर् लोपो विधीयते, तत्र अभ्यासजातेः आश्रयणात् क्वचिदपि वर्तमानो हलादिः अनदेः सर्वत्र निवृत्तिं करोति। अपरे तु ब्रुवते, शेषशब्दो ऽयं निवृत्त्या विशिष्टम् अवस्थानम् आह। तदवस्थानम् उक्तितो यद्यपि प्रधानम्, अविधेयत्वात् तु तदप्रधानम्। निवृत्तिरेव तु विधेयत्वात् प्रधानम्। तत्र अयम् अर्थो ऽस्य जायते, अभ्यासस्य अनादेर् हलो निवृत्तिः भवति इति। सा किम् इति आदेरविधेयां सतीम् अनिवृत्तिम् अपेक्षिष्यते इति।
न्यासः 
अभ्यासस्यादिर्हल शिष्यते अन्ये हलो लुप्यन्ते । इति वलोपः ॥
हलादिः शेषः। `अत्र लोपोऽभ्यासस्ये`त्यस्मादभ्यासस्येत्यनुवर्तते। शिष्यत इति शेषः, कर्मणि घञ्। शिषधातुरितरनिवृत्तिपूर्वकाविस्थितौ। तदाह-- अभ्यासस्येत्यादिना। इति वलोप इति। भूव् भूव् इत्यत्र अभ्यासवकारस्य लोप इत्यर्थः।
अभ्यासस्यादिर्हल् शिष्यते अन्ये हलो लुप्यन्ते। इति वलोपः॥
ज्ये॒ष्ठ॒राजं॒ ब्रह्म॑णां ब्रह्मणस्पत॒ आ न॑ः शृ॒ण्वन्नू॒तिभि॑ः सीद॒ साद॑नम् ।
यो जा॒गार॒ तम॒यं सोम॑ आह॒ तवा॒हम॑स्मि स॒ख्ये न्यो॑काः ।
अत्रा॒ सखा॑यः स॒ख्यानि॑ जानते भ॒द्रैषां॑ ल॒क्ष्मीर्निहि॒ताधि॑ वा॒चि ।
भा॒गं दे॒वेभ्यो॒ वि द॑धात्या॒यन्प्र च॒न्द्रमा॑स्तिरते दी॒र्घमायु॑ः ।
स॒मा॒नं मन्त्र॑म॒भि म॑न्त्रये वः समा॒नेन॑ वो ह॒विषा॑ जुहोमि ।
(यत्र त्वस्य  सर्वं आत्मैवाभूत् तत् केन कं पश्येत् )
हरहरमहादेव ॐ🙏 ॐ त्र्यम्बकम् यजामहे सुगन्धिम्पुष्टिवर्धनम्। उर्वारुकमिव बन्धनात् मृत्योर्मुक्षीय मामृतात।। ॐ स्वः भुवः भूः ॐ सः जूं हौं ॐ # # # # 💧# # # # # # # # # # # # # # # # ✨ # # 🔱# 🌙 # # # # # # 🙇
भगचुम्बनवान।
रन्ध्रेशे पापयुते पापी।
अष्टमे वर्षे पित्रारिष्टं मातृरोगी।
विद्यावान् नेत्रविलासवान्।
।
श्रीकृष्णभट्टाचार्यप्रणीतम् ।
अस्य श्री गरुडसहस्रनामस्तोत्र महामन्त्रस्य वासिष्ठ ऋषिः,
हलो बीजानि, स्वराश्शक्तयः, बिन्दवः कीलकानि,
गरूडरूपिमहाविष्णुप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ।
गरुडात्मने अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
तार्क्ष्याय मध्यमाभ्यां नमः ।
खगोत्तमाय अनामिकाभ्यां नमः ।
नागाभरणालङ्कृतशरीराय करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
एवं हृदयादिन्यासः ।
अथ स्तोत्रम् ।
सुरसङ्घसेविताङ्घ्रिः सुतदायी पातु नः सूरिः ।
पन्नगभूषः पतगः पाता प्राणाधिपः पक्षी ।
पतगेन्द्रः परभेदी परिहृतपाकारिदर्पकूटो नः ।
नरकदकर्मनिहन्ता नरपूज्यो नाशिताहिविषकूटः ।
सिद्धध्येयः सकलः सूक्ष्मोऽव्यात् सूर्यकोटि सङ्काशः ।
सुमनाः सुकीर्तिनाथो गरुडो गम्भीरघोषोऽव्यात् ।
गन्धर्वार्च्यो गुह्यो गुणसिन्धुर्गोत्रभिन्मान्यः ।
रुद्राकान्तो रुक्मोज्जलजानू रजतनिभसक्थिः ।
रक्तप्रभकण्ठोऽव्याद्रयिमान् राजा रथाङ्गपाणिरथः ।
तार्क्ष्यस्तटिन्निभो नस्तनुमध्यस्तोषितात्मजननीकः ।
त्रिनयनपूज्यस्त्रियुगस्त्रिषवणमज्जन्महात्महृन्नीडः ।
त्र्यक्षस्त्रासितदैत्यस्त्रय्यन्तेड्यस्त्रयीरूपः ।
वृत्रारिमानहारी वृषदायी दिशतु भद्रं नः ।
वृकदंशजन्यरोगध्वंसी नः पातु विहगराड्वीरः ।
तुर्याश्रमिजप्यमनुस्तृप्तस्तृष्णाविहीनो नः ।
तारादिमपञ्चार्णरतन्द्रीरहितो धनं दद्यात् ।
शात्रववीरुद्दात्रं शमिताघौघः शरण्योऽव्यात् ।
रत्नालङ्कृतमूर्ती रसिको राजीवचारुचरणयुगः ।
गीष्पतिनुतो गरुत्मान्गीर्वाणेशो गिरां नाथः ।
गानप्रिवो यतात्मा यमिनम्यो यक्षसेव्योऽव्यात् ।
यन्त्राराध्यो यागप्रभवो भद्रं सदा कुर्यात् ।
तृषिताच्युततृष्णापहतटिनीजनको भृशं रक्षेत् ।
त्रिवलीरञ्जितजठरस्त्रियुगगुणाढ्यस्त्रिमूर्तिसमतेजाः ।
तपनधुतिमकुटोऽव्यात्तरवारिभ्राजमानकटिदेशः ।
ताम्रास्यश्चक्रधरश्चीराम्बरमानसावासः ।
चञ्चूपुटभिन्नाहिश्चर्वितकमठश्चलच्चेलः ।
चित्रितपक्षः पायाच्चम्पकमालाविराजदुरुवक्षाः ।
क्षुद्रग्रहमर्दी नः क्षत्रियपूज्यः क्षयादिरोगहरः ।
क्षितितलवासी क्षेमं सोमप्रियदर्शनो दिशतु ।
तर्जितरक्षस्सङ्घस्ताराधीशद्युतिस्तुष्टः ।
तपनीयकान्तिरव्यात्तत्वज्ञानप्रदः सततम् ।
मोचितविनतादास्यो मुक्तात्मा मुक्तये भवतु ।
महदञ्चितचरणाब्जो मुनिपुत्रो मौक्तिकोज्जलद्धारः ।
आकण्ठकुङ्कुमाभः आकेशान्तात्सितेतरश्चार्यः ।
आहृतपीयूषोऽव्यादाशाकृच्चाशुगमनो नः ।
आकाशगतिस्तरुणस्तर्कज्ञेयस्तमोहन्ता ।
मन्त्री मन्त्राराध्यो मणिहारो मन्दराद्रिनिभमूर्तिः ।
सुभगः सुलभः सुबलः सुन्दरबाहुः सुखं दद्यात् ।
मञ्जीरोज्ज्वलचरणो मर्यादाकृन्महातेजाः ।
तेजोधिक्कृतमिहिरस्तत्वात्मा तत्वनिष्णातः ।
तापिञ्छहरितवासास्तालध्वजसोदरो ज्वलत्केतुः ।
तनुजितरुक्मस्तारस्तारध्वानस्तृणीकृतारातिः ।
तिग्मनखः शङ्कुर्यात्तन्त्रीस्वानो नृदेव शुभदायी ।
विरजा विततसुकीर्तिर्विद्यानाथो विषं दहेद्वीशः ।
मधुरोक्तिर्मृदुभाषी मल्लीदामोज्जलत्तनुः पायात् ।
दीप्ताग्रनासिकास्यो दारिद्र्यध्वंसनो दयासिन्धुः ।
हरिपूजननियतात्मा हरिभक्तध्यातदिव्यशुभरूपः ।
हरिपादवहनसक्तो हरिमन्दिरचिह्नमूर्तिरवतान्नः ।
दानवदर्पहरो नो रदनद्युतिरञ्जिताशोऽव्यात् ।
धर्मिष्ठो धर्मात्मा धर्मज्ञः पातु धर्मिजनसेव्यः ।
धिक्कृतसुरासुरास्त्रस्त्रेताहोमप्रभावसञ्जातः ।
तुष्यज्जनार्दनोऽव्यात् तुरीयपुरुषार्थदस्तपस्वीन्द्रः ।
रभसगती रहितार्तिः पूतः पुण्यः पुरातनः पूर्णः ।
पीनांसः पृथुकीर्तिः क्षतजाक्षः क्ष्माधरः क्षणः क्षणदः ।
क्षिपवर्णघटितमन्त्रः क्षितिसुरनम्यो ययातीड्यः ।
याचितफलप्रदायी यत्नार्च्यः पातु यातनाहन्ता ।
ज्ञानादिमगुणपूर्णो ज्ञप्तिहताविद्यको ज्ञमणिः ।
युवतिजनेप्सितदो नो युवपूज्योऽव्याद्युवा च यूथस्थः ।
योगज्ञज्ञातोऽयात् ज्ञातृज्ञेयात्मको ज्ञप्तिः ।
यज्वप्रियकृद्याजकसेव्यो यजनादिषट्कनिरतार्च्यः ।
पोषितभक्तः प्रार्थ्यः पृथुतरबाहुः पुराणवित्प्राज्ञः ।
पत्ररथो नः पायाच्छायानश्यद्भुजङ्गौघः ।
छर्दितविप्रश्छिन्नारातिश्छन्दोमयः सततम् ।
छन्दोविच्छन्दोङ्गश्छन्दश्शास्त्रार्थवित् पातु ।
छान्दसशुभङ्करोऽव्याच्छन्दोगध्यातशुभमूर्तिः ।
छन्दोवेद्यश्छन्दः प्रतिपादितैभवः पायात् ।
दुर्धर्षो दुष्कृतहः दीप्तास्यः पातु दुस्सहो देवः ।
सर्वज्ञः सत्योऽव्याद्योगाचार्यो यथार्थवित्प्रियकृत् ।
गव्यप्रियो गकारादिमनामा पातु गेयवरकीर्तिः ।
नारदगेयो नन्दिस्तुतकीर्तिर्निर्णयात्मको रक्षेत् ।
धृष्टो धनञ्जयार्चिश्शमनोऽव्याद्धान्यदो धनिकः ।
षण्मुखनुतचरितोव्याद्षड्गुणपूर्णः षडर्धनयनसमः ।
यतिमुक्तिरूपफलदो यतिपूज्यो हापयेद्दुरितम् ।
शशधरकीर्तिः शश्वत्प्रियदो नः शाश्वतः शमिध्यातः ।
फलरूपी फणिकटकः फणिकटिसूत्रः फलोद्वहः पातु ।
यागचिताग्निसमानो यज्ञेशो योजितापदरिरव्यात् ।
जवनिर्जित पवनोऽव्याज्जयदो जीवोत्करस्तुत्यः ।
षिद्गानर्च्यः षण्डीकृतसुरतेजाः षडध्वनिरतोऽव्यात् ।
षाष्टिकचरुप्रियोऽव्यात् षडूर्म्यसंस्पृष्टदिव्यात्मा ।
षड्वर्गगन्धरहितो नारायणनित्यवहनोऽव्यात् ।
नवनीरदकेशोऽव्यान्नानार्थप्रापको नताराध्यः ।
सकलेशः समरहितः सुकृती नः पातु सूदितारातिः ।
प्रवरः पावककान्तिः पटुनिनदः पातु पञ्जरावासी ।
पङ्केरुहार्चिताङ्घ्रिः नेत्रानन्दो नुतिप्रियो नेयः ।
निस्तीर्णसंविदव्यान्निष्कामो निर्ममो निरुद्वेगः ।
सिद्धिः सिद्धप्रियकृत्साध्याराध्यः सुखोद्वहः स्वामी ।
सागरतीरविहारी सौम्यः पायात्सुखी साधुः ।
तत्वप्रियस्तनुत्रालङ्कृतमूर्तिस्तुरङ्गगतिरव्यात् ।
दुरितविनाशी दयितो दयतां दासीकृतत्रिदशः ।
वन्दिप्रियो वरेण्यो वीर्योद्रिक्तो वदान्यवरदोऽव्यात् ।
गोवर्धनो गभीरो गोलेशः पातु गौतमाराध्यः ।
चन्दनचर्चितदेहश्चन्दनरसशीतलापाङ्गः ।
चरितपवित्रितभुवनश्चादूक्तिः पातु चोरविध्वंसी ।
सूदितखलः सुभानुः सुन्दरमूर्तिः सुखास्पदः सुमतिः ।
परिपालितविहगकुलः पुष्टः पूर्णाशयः पुराणेड्यः ।
परिनिष्ठितकार्योऽव्यात्परार्ध्यहारः परात्मा नः ।
तप्तद्रुतकनकाङ्गदधारी दद्याद्धनं तृप्तिः ।
त्रिगुणातीतस्तामसगुणनाशी तर्क्यतां तपस्सिन्धुः ।
तीर्थस्त्रिसमयपूज्यस्तुहिनोरुस्तीर्थकृत्तटस्थो नः ।
तुरगपतिसेवितोऽव्यात्त्रिपुरारिश्लाघितः प्रांशुः ।
प्रेङ्खत्कुण्डलगण्डः प्रचलद्धारः प्रकृष्टमतिरव्यात् ।
रसनानृत्यद्विद्यो रम्भादिस्तुत्यचारुचरितोऽव्यात् ।
राजद्रत्नसुभूषो रहिताघौघो रिरंसुरव्यान्नः ।
षड्रसवेदी षण्डावेद्यः षड्दर्शनीप्रदः पायात् ।
षड्जादिस्वरवेदी युगवेदी यज्ञभुग्योग्यः ।
युयुधानो युद्धज्ञो युक्ताराध्यो यशोधनः पायात् ।
वर्चस्वी विश्वेशो विधिकृत् पायाद्विधानज्ञः ।
दंष्ट्रारुचिरमुखोऽव्याद्दवनाशोऽस्मान्महोदयो मुदितः ।
हैयङ्गवीनभोक्ता हयमेधप्रीतमानसः पायात् ।
स्वात्युद्भवः सुरम्यः सौधीभूतश्रुतिः सुहृद्वन्द्यः ।
नन्दनवनचार्यव्यान्नगाग्रनिलयो नमस्कार्यः ।
पुण्यप्रदः पवित्रः पुण्यश्लोकः प्रियंवदः प्राज्ञः ।
क्षान्ताश्रितापराधः क्षुधितजनान्नप्रदः पायात् ।
यन्त्रस्थितश्च यागोद्युक्तस्वर्णप्रदो युतानन्दः ।
धीधिक्कृतकुमतोऽव्याद्धर्मोद्युक्तप्रियो धराग्रस्थः ।
धृतवैकुण्ठेशानो मतिमद् ध्येयो महाकुलोद्भूतः ।
हीरोज्ज्वलभूषोऽव्याद्धृद्रोगप्रशमनो हद्यः ।
होमप्रियो हतार्तिर्हुतवहजायावसानमन्त्रोऽव्यात् ।
तत्वप्रकाशकोऽव्यात् तपनीयभ्राजमानपक्षो नः ।
तलताडननिहतारिर्नीवारान्नप्रियो नीतिः ।
गौरवभृद्गणपूज्यो गर्विष्ठाहिप्रभञ्जनश्च गुरुः ।
रशनारञ्जितमध्यो रोगहरः पातु रुक्मसूनार्च्यः ।
डहुरसमिश्रान्नादी डिण्डिमरवतृप्तमानसः पायात् ।
पत्री पणितगुणौघः प्राप्ताभीष्टः परः प्रसिद्धोऽव्यात् ।
दीप्तो दस्युप्राणप्रहरो दुष्कृत्यनाशकृद्दिव्यः ।
दानप्रियो यमीशो यन्त्रार्चककाम्यदः पातु ।
यज्ञाङ्गो यज्वेड्यो यज्ञोद्भूतो यथार्थोऽव्यात् ।
यज्ञस्वामी मञ्जुर्गरुडो लम्बोरुहारभूत् कुशलम् ।
श्रीकृष्णभट्टरचिता पठतां कुर्यादभीप्सितं सकलम् ।
सहस्रढ्या नाम्नां जगति विहगेन्द्रस्य जयतु ।
।
श्रीकृष्णभट्टाचार्यस्य कृतिः ।)
कः खगौघाङचिच्छौजा झाञ्ज्ञोऽटौठीडडण्ढणः। तथोदधीन् पफर्बाभीर्मयोऽरिल्वाशिषां सहः।।
काव्यं करोमि न हि चारुतरं करोमि यत्नात् करोमि यदि चारुतरं करोमि। भूपालमौलिमणिमणिडतपादपीठ हे भोजराज कवयामि वयामि यामि।।
तदस्य रूपं प्रतिचक्षणाय ।
योनिवर्गः कलाशरीरम् । १-३।
ज्ञानाधिष्ठानं मातृका । १-४।
उद्यमो भैरवः । १-५।
शक्तिचक्रसन्धाने विश्वसंहारः । १-६।
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तभेदे तुर्याभोगसंभवः । १-७।
ज्ञानं जाग्रत् । १-८।
स्वप्नो विकल्पाः । १-९।
अविवेको मायासौषुप्तम् । १-१०।
त्रितयभोक्ता वीरेशः । १-११।
विस्मयो योगभूमिकाः । १-१२।
दृश्यं शरीरम् । १-१४।
हृदये चित्तसंघट्टाद् दृश्यस्वापदर्शनम् । १-१५।
शुद्धतत्त्वसन्धानाद् वा अपशुशक्तिः । १-१६।
लोकानन्दः समाधिसुखम् । १-१८।
शक्तिसन्धाने शरीरोत्पत्तिः । १-१९।
भूतसन्धान भूतपृथक्त्व विश्वसंघट्टाः । १-२०।
शुद्धविद्योदयाच्चक्रेशत्व सिद्धिः । १-२१।
महाह्रदानुसन्धानान्मन्त्रवीर्यानुभवः । १-२२।
चित्तं मन्त्रः । २-१।
प्रयत्नः साधकः । २-२।
विद्याशरीरसत्ता मन्त्ररहस्यम् । २-३।
गर्भे चित्तविकासोऽविशिष्ट विद्यास्वप्नः । २-४।
गुरुरुपायः । २-६।
मातृकाचक्रसम्बोधः । २-७।
शरीरं हविः । २-८।
ज्ञानं अन्नम् । २-९।
विद्यासंहारे तदुत्थ स्वप्न दर्शनम् । २-१०।
आत्मा चित्तम् । ३-१।
ज्ञानं बन्धः । ३-२।
कलादीनां तत्त्वानां अविवेको माया । ३-३।
शरीरे संहारः कलानाम् । ३-४।
मोहावरणात् सिद्धिः । ३-६।
मोहजयाद् अनन्ताभोगात् सहजविद्याजयः । ३-७।
जाग्रद् द्वितीयकरः । ३-८।
रङ्गोऽन्तरात्मा । ३-१०।
प्रेक्षकाणीन्द्रियाणि । ३-११।
धीवशात् सत्त्वसिद्धिः । ३-१२।
सिद्धः स्वतन्त्रभावः । ३-१३।
यथा तत्र तथान्यत्र । ३-१४।
विसर्गस्वाभाव्याद् अबहिः स्थितेस्तत्स्थितिः । ३-१५।
बीजावधानम् । ३-१६।
आसनस्थः सुखं ह्रदे निमज्जति । ३-१७।
स्वमात्रा निर्माणं आपादयति । ३-१८।
विद्या अविनाशे जन्म विनाशः । ३-१९।
कवर्गादिषु माहेश्वर्याद्याः पशुमातरः । ३-२०।
त्रिषु चतुर्थं तैलवदासेच्यम् । ३-२१।
मग्नः स्वचित्तेन प्रविशेत् । ३-२२।
प्राण समाचारे समदर्शनम् । ३-२३।
मध्येऽवर प्रसवः । ३-२४।
मात्रास्वप्रत्यय सन्धाने नष्टस्य पुनरुत्थानम् । ३-२५।
शिवतुल्यो जायते । ३-२६।
शरीरवृत्तिर्व्रतम् । ३-२७।
कथा जपः । ३-२८।
दानं आत्मज्ञानम् । ३-२९।
योऽविपस्थो ज्ञाहेतुश्च । ३-३०।
स्वशक्ति प्रचयोऽस्य विश्वम् । ३-३१।
तत् प्रवृत्तावप्यनिरासः संवेत्तृभावात् । ३-३३।
सुख दुःखयोर्बहिर्मननम् । ३-३४।
तद्विमुक्तस्तु केवली । ३-३५।
करणशक्तिः स्वतोऽनुभवात् । ३-३८।
त्रिपदाद्यनुप्राणनम् । ३-३९।
अभिलाषाद्बहिर्गतिः संवाह्यस्य । ३-४१।
तदारूढप्रमितेस्तत्क्षयाज्जीवसंक्षयः । ३-४२।
भूतकञ्चुकी तदा विमुक्तो भूयः पतिसमः परः । ३-४३।
नैसर्गिकः प्राणसंबन्धः । ३-४४।
नासिकान्तर्मध्य संयमात् किमत्र सव्यापसव्य सौषुम्नेषु । ३-४५।
भूयः स्यात् प्रतिमीलनम् । ३-४६।
पूर्वम् ४।१।५
अनन्तरम् ४।१।७
काशिका-वृत्तिः
उगिति यत्र सम्भवति यथाकथंचित् तदुगिच्छाब्दरूपं, तदन्तात् स्त्रियां ङीप् प्रत्ययो भवति। भवती। अतिभवती। पचन्ती। यजन्ती। धातोरुगितः प्रतिषेधो वक्तव्यः। उखास्रत्। पर्णध्वत् ब्राह्मणी। अञ्चतेश्च उपसङ्ख्यानम्। प्राची। प्रतीची। उदीची।
उगिदन्तात्प्रातिपदिकात्स्त्रियां ङीप्स्यात्। भवती। भवन्ती। पचन्ती। दीव्यन्ती॥
उगिच्छब्देन प्रातिपदिकं विशेष्यते, विशेषणेन तदन्तविधिः।न च प्रत्ययविधौ प्रतिषेधः शङ्क्यः, "अनुपसर्जना"दित्यनेन स्त्रीप्रत्ययेषु तदन्तविधिरस्तीति ज्ञापनात्, "उगिद्वर्णग्रहणवर्ज"मिति "येन विधि"रिति सूत्र एवोक्तत्वाच्चेत्याशयेनाह--उगिदन्तादिति। अत्रोगित्प्रतिपदिकं, प्रत्ययश्चेति द्विविधं संभवति। आद्ये उगिदन्ते--भवन्तं महान्तं चातिक्रान्तै अतिभवती अतिमहतीत्थदाहरणम्। सर्वादिगणे "भवतु"इति पाठाद्भवच्छब्दस्योगित्त्वव्यपदेशः। महच्छशब्दस्य तु शतृवद्भावात्। न चैवं "प्यपदेशिवद्भावोऽप्रातिपदिकेने"ति निषेधात्केवलाभ्यां भवन्महच्छब्दाभ्यां ङीम्न स्यादिति वाच्यम्। प्रातिपदिकाऽप्रातिपदिकसाधरण्येन शब्दमात्रमुगित्पदाभिधेयमुत्युक्तनिषेधाऽप्रवृत्तेरित्याशयेनोदाहरति---भवन्तीति। द्वितीयमुगिदन्तमुदाहरति--पचन्तीति। पचेर्लटः शतरि "कर्तरि शप्"। यदि तु सर्वादिगणे "भवतु"इति य उगित्पठितः सः "भातेर्डवतु"रिति व्युत्पाद्यते, तदा "भवती"ति द्वितीयोगिदन्तस्याप्युदाहरणं भवत्येव। शत्रन्तात्तु भवतेर्ङीपि "शप्शयनो"रिति नित्यो नुम्। भवन्ती। उखारुआदित्यादि। उखायाः रुआंसते, पर्णेभ्यो ध्वंसते। "रुआंसु ध्वंसु अव रुआंसने" "वस#उरुआंसु"इति दत्वम्।
बहुव्रीहौ वा॥ बहुव्रीहौ वेति। "अन्यतरस्या"मिति योगविभागदिदं लभ्यते, नत्वपूर्वं वचनमिति वक्ष्यते। बहुधीवरीति। "बहवो धीवानो यस्या नगर्या"मिति विग्रहः। पक्षे डाविति। "डाबुभाभ्या"मिति सूत्रेण। तथाच द्विवचने "बहुधीवर्यौ""बहुधीवानौ""बहुधीवे इति रूपत्रयं भवतीति भावः।
ॐ वेदवेदाङ्गतत्त्वज्ञाय नमः ।
ॐ कोटिमन्मथसुन्दराय नमः ।
ॐ पुराणार्षये नमः ।
ॐ पुण्यर्षये नमः ।
ॐ प्रद्युम्नाय नमः ।
ॐ अनन्तवीर्याय नमः ।
ॐ अनन्ताङ्गशयाय नमः । २०
ॐ विभवे नमः ।
ॐ अनन्तादित्यसङ्काशाय नमः ।
ॐ अनिरुद्धाय नमः ।
ॐ लोकातीताय नमः ।
ॐ सतां गुरवे नमः ।
ॐ विश्वरूपाय नमः । ३०
ॐ विश्वचेष्टाप्रदायकाय नमः ।
ॐ प्रभवे नमः ।
ॐ सङ्कर्षणाय नमः ।
ॐ महाधनाय नमः ।
ॐ गोविन्दाय नमः ।
ॐ वरैणचर्मदीप्ताङ्गाय नमः ।
ॐ इन्द्रनीलसमद्युतये नमः ।
ॐ प्राग्वंशाय नमः । ५०
ॐ अमितविक्रमाय नमः ।
ॐ पद्मनाभाय नमः ।
ॐ पद्मगर्भाय नमः ।
ॐ सर्वसिद्धिप्रदायकाय नमः ।
ॐ भामतये नमः ।??भामनये
ॐ त्वष्ट्रे नमः ।
ॐ भ्राजिष्णवे नमः ।
ॐ दिव्ययज्ञोपवीतधृते नमः ।
ॐ मेखलाङ्गाय नमः ।
ॐ पद्मपत्रायतेक्षणाय नमः ।
ॐ नारसिंहवपुषे नमः ।
ॐ प्रभवे नमः । ८०
ॐ महोदधिशयाय नमः ।
ॐ जनार्दनाय नमः ।
ॐ प्राणदाय नमः ।
ॐ जगत्त्रात्रे नमः । ९०
ॐ साक्षिणे नमः ।
ॐ वेदव्यासाय नमः ।
ॐ जगन्मयाय नमः । १००
ॐ वसुजानन्दनाय नमः ।
ॐ देवगुरवे नमः ।
ॐ बादरायणाय नमः । १०८
।
।
नारायणः सरसिजासन्संइविष्टः ।
ॐ ह्रां मित्राय नमः ।
ॐ ह्रः पूष्णे नमः ।
ॐ ह्रां हिरण्यगर्भाय नमः ।
ॐ ह्रः भास्कराय नमः ।
आदितस्य नमस्कारान् ये कुर्वन्ति दिने दिने ।
योगेन चित्तस्य पदेन वाचा मलं शरीरस्य च वैद्यकेन ।
श्रीभैरवः ।
आज्ञापय समस्तं तं रसराजस्य बन्धनम् ।
वैक्रान्तस्य तु भागैकमष्टभागं तु सूतकम् ।
कनकस्य तु सप्तांशं द्विपदीरसटङ्कणम् ।
नष्टपिष्टं च शुष्कं च ध्मातं खोटो भवेत्प्रिये ।
सौवीरं टङ्कणं काचं दत्त्वा दत्त्वा तु शोधयेत् ।
समांशभक्षणं तत्तु शुद्धसूतेन कारयेत् ।
दशसङ्कलिकायोगाद्वेधो दशगुणोत्तरः ।
द्वितीयः प्रकारः
वैक्रान्तसत्त्वं देवेशि पारदेन समन्वितम् ।
सुध्माता मूकमूषायां खोटो भवति चाक्षयः ।
कान्तं रूप्यं च कनकं पारदं चैव योजयेत् ।
शुल्बं तृतीयभागं तु स्रोतोञ्जनसमन्वितम् ।
तारस्य जायते भस्म विशुद्धस्फटिकाकृति ।
चारयेद्रजतं सूते हयमूत्रेण मर्दयेत् ।
अहोरात्रं त्रिरात्रं वा भवेदग्निसहो रसः ।
स्पर्शनात्सर्वलोहानि रजतं च करिष्यति ।
रक्तस्य वक्ष्यते कर्म जरादारिद्र्यनाशनम् ।
पलं तस्य पलं हेम्नः पलं शुद्धरसस्य च ।
तद्भस्म जायते सर्वं शुद्धहेमसमप्रभम् ।
तद्भस्म रसराजे तु पुनर्हेम्ना तु मेलयेत् ।
भवेदग्निसहो देवि ततो रसवरो भवेत् ।
रक्तवैक्रान्तसत्त्वं तु हेम्ना तु सह मेलयेत् ।
समं तु जारयेत्सूते सारयित्वा समेन तु ।
सहस्रांशेन लोहानि वेधयेन्नात्र संशयः ।
एकत्र मर्दयेत् खल्वे चूर्णं भवति तद्द्वयम् ।
अस्य चूर्णस्य भागैकं हेमभागसहस्रकम् ।
एकत्र मर्दयेत्तावद्यावद्भस्म तु जायते ।
धमेत्तदन्धमूषायां यावत्खोटो भविष्यति ।
समांशभक्षणं तस्य पीठिकां तस्य कारयेत् ।
स्वेदयेज्जारयेच्चैव ततो वह्निसहो भवेत् ।
स रसश् चारितश्चैव सर्वलोहानि विध्यति ।
पीतवैक्रान्तचूर्णं तु हेमचूर्णसमन्वितम् ।
पीताभ्रकस्य चूर्णं तु मेलयित्वा महारसः ।
कृष्णाभ्रकेण सहितं मधुसर्पिर्युतं च तत् ।
यस्य यस्य हि यो योगस्तस्य तस्य प्रयोगतः ।
खादेत् क्षीराज्यशाल्यन्नं भोज्यमन्यच्च वर्जयेत् ।
सत्त्वं सूतं च संमिश्रं धमेत्स्याद्रसबन्धनम् ।
बद्धं रसं मुखे क्षिप्त्वा भूमिच्छिद्राणि पश्यति ।
चतुर्दिनमिदं कृत्वा समसूतं समं नयेत् ।
मर्दनं स्वेदनं चैव पूर्ववच्छुद्धमानसः ।
सप्तद्वन्द्वजमेकैकं सप्तमेऽष्टपलं भवेत् ।
तद्भस्म शुद्धं सेव्यं स्याद्गुञ्जामात्रं तु मण्डलम् ।
पूर्ववद्बन्धनं देवि कोटिवेधी भवेद्रसः ।
भिन्नस्त्रीरक्तसंकाशं तच्चूर्णं सूतसंयुतम् ।
स सूतः शतवेधी तु स तु व्याधिहरो भवेत् ।
पीतवर्णमयस्कान्तं भिन्नहेमसमप्रभम् ।
वेधयेत् स्पर्शमात्रेण स तु लोहानि सुन्दरि ।
लाङ्गलीं करवीरं च चित्रकं गिरिकर्णिकाम् ।
स्त्रीस्तन्यटङ्कसौवीरं मूषालेपं तु कारयेत् ।
चपलाद्द्विगुणं सूतं सूताद्द्विगुणकाञ्चनम् ।
नष्टपिष्टं च तत्कुर्यादन्धमूषागतं धमेत् ।
तत्र स्थितो रसेन्द्रोऽयं खोटो भवति शोभनः ।
शतांशं वेधयेन्नागं गुञ्जावर्णस्तु जायते ।
तेन नागशतांशेन शुल्बं रक्तनिभं भवेत् ।
चपलस्य तु षड्भागास् तारभागास्तु सप्त च ।
अष्टौ कनकभागास्तु नव भागा रसस्य च ।
चित्रकं कणवीरं च लाङ्गली गृध्रविट् तथा ।
मर्दितं मातुलुङ्गाम्लैर्मूषालेपं तु कारयेत् ।
तेन खोटदशांशेन विद्धो नागोऽरुणो भवेत् ।
तेन नागेन विद्धं तु शुल्बं गुञ्जारुणं भवेत् ।
तेन शुल्बेन तारं तु विद्धं भवति काञ्चनम् ।
पारदेन कनकं दत्त्वा कुनट्या मर्दयेत्क्षणम् ।
गृध्रविष्ठा तथा सर्वं मूषालेपं तु कारयेत् ।
तन्मध्ये तु स्थितं ध्मातं खोटो भवति शोभनः ।
पूर्वोक्तं वेधयेदेतन्निर्बीजं कनकं भवेत् ।
सबीजं पारदं कृत्वा चपलस्य तु वापयेत् ।
शुद्धसूतपलैकं च पलैकं गन्धकस्य च ।
मारयेच्चक्रयोगेन भस्मीभवति सूतकः ।
सितं हेम च नागं च चन्द्रार्कं चापि वेधयेत् ।
पलैकं शुद्धसूतस्य कर्षैकं गन्धकस्य च ।
मर्दयेत्स्निग्धखल्वेन देवदालीरसप्लुतम् ।
मर्दयेत्तु कराङ्गुल्या गन्धपिष्टिस्तु जायते ।
जम्बीरस्य रसेनैव दिनमेकं तु मर्दयेत् ।
पलाशमूलकल्केन वटिकां तां प्रलेपयेत् ।
शोधयेत्तं प्रयत्नेन यावन्निर्मलतां व्रजेत् ।
स खोटो जायते देवि त्रिगुणं पन्नगं ततः ।
गन्धकेन हते सूते मृतलोहानि वाहयेत् ।
सारितः शुल्बतारैर् घोषं विध्यति सूतकः ।
द्विपदीरजसा युक्तं मर्दयेट्टङ्कणान्वितम् ।
नष्टपिष्टं च शुष्कं च ध्मातः खोटो भवेत्ततः ।
चन्द्रार्कषोडशांशेन विद्धं भवति काञ्चनम् ।
हेमार्धमिलितं तं तु मातृकासमतां व्रजेत् ।
कुर्यात्सङ्कलिकायोगाद्वेधो दशगुणोत्तरः ।
यथा हेम्नि तथा तारे व्याटिबीजेन योजितम् ।
तृतीयसङ्कलाबद्धं षट्शते नागवेधकम् ।
अनेन क्रमयोगेन सप्त सङ्कलिका यदि ।
तं पुनश्चूर्णयित्वा तु पुटयेद्भस्म जायते ।
चतुष्पले च पञ्चत्वमीशः पञ्चपले भवेत् ।
षट्पले भक्षिते देवि सदाशिवतनुर्भवेत् ।
त्रिदिनं मर्दयेल्लक्षं वङ्गं पादेन लेपयेत् ।
चूर्णितं गन्धकं देवि मर्कटीरसभावितम् ।
भावयेच्छतवाराणि जीवभस्म तु गच्छति ।
दापयेन्मृण्मये पात्रे रसेन सह संयुतम् ।
गन्धकं ग्रसते सूतः पिष्टिका भवति क्षणात् ।
मूषामध्ये विनिक्षिप्य नरेन्द्रीरससंयुतम् ।
जारयेद्वालुकायन्त्रे भावितं गन्धकं पुनः ।
त्रुटि त्रुटि प्रदातव्यं गन्धकं च पुनः पुनः ।
अनेन क्रमयोगेन जायते गन्धपिष्टिका ।
गन्धपाषाणचूर्णं तु कनकस्य रसेन तु ।
शुद्धसूतपलैकं च खर्परे दापयेत्ततः ।
दोलयेद् रवितापेन पिष्टिका भवति क्षणात् ।
भावयेत्सप्तवाराणि स्त्रीपुष्पेण च सप्तधा ।
कटुकोशातकीबीजं चाण्डालीकन्दमेव च ।
स्तन्यक्षीरेण संपेष्य पिष्टिकां तेन लेपयेत् ।
पुटयेद्भूधरे यन्त्रे स्तम्भते नात्र संशयः ।
षोडशांशेन तेनैव तारवेधं प्रदापयेत् ।
गन्धपिष्टिपलैकं तु नागपिष्टिपलाष्टकम् ।
लेपयेन्नागपत्राणि छायायां शोषयेत्ततः ।
तन्नागं पलमेकं तु शुल्बचूर्णपलाष्टकम् ।
मारयेत्पातनायन्त्रे शुल्बं तन्म्रियते क्षणात् ।
जायते कनकं दिव्यं देवाभरणभूषणम् ।
या काचिद्गन्धपिष्टी तु आदौ नागं तु मारयेत् ।
नागेन वेधयेच्छुल्बं शुल्बे तारं तु वेधयेत् ।
गन्धकं मधुसंयुक्तं हरबीजेन मर्दितम् ।
उद्वर्तनेन तेनैव सर्वकुष्ठविनाशनम् ।
घनेन सह संयुक्तं व्रणरोगविनाशनम् ।
संवत्सरप्रयोगेण सहस्रायुर्भवेन्नरः ।
शुद्धसूतपलैकं तु पलैकं तालकस्य च ।
अन्धमूषागतं ध्मातं खोटो भवति शोभनः ।
वङ्गं तारं च शुल्बं च क्रमशो वेधयेद्रसः ।
शुद्धवङ्गपलैकं च पलैकं सूतकस्य च ।
मारयेत्पातनायन्त्रे धमनात्खोटतां नयेत् ।
श्वेताभ्रकस्य सत्त्वं च तारं तीक्ष्णं च माक्षिकम् ।
तत्खोटपलमेकं च पलैकं सूतकस्य च ।
तालकस्य पलं सर्वमेकीकृत्याथ मर्दयेत् ।
शुद्धसूतपलैकं च पलैकं पन्नगस्य च ।
हेमपिष्टिपलैकं च पलैकं गन्धकस्य तु ।
कृष्णाभ्रकस्य सत्वं च कान्तं तीक्ष्णं च हाटकम् ।
शुद्धं तारं च माक्षीकं समभागानि कारयेत् ।
तत्खोटपलमेकं तु पलैकं सूतकस्य च ।
पलद्वयं कुनट्याश्च सर्वमेकत्र मर्दयेत् ।
कृष्णाभ्रकपलैकं तु रसकस्य पलं तथा ।
घुटिकां कारयेत्पश्चाच्छायाशुष्कं तु कारयेत् ।
तं खोटं शोधयेत्काचटङ्कणद्रवयोगतः ।
बीजद्वयं पलाशस्य पलमेकं तु सूतकम् ।
स्तन्यं च तैः प्रलिप्तायां मूषायां चैव निक्षिपेत् ।
धमयेत्खदिराङ्गारैः खोटो भवति चाक्षयः ।
अन्धमूषागतं ध्मातं खोटो भवति तत्क्षणात् ।
गोलकं कारयेत्तेन मर्दयित्वा दृढं कृतम् ।
यवचिञ्चा च वन्ध्या च राजिका च समन्वितम् ।
सूक्ष्मपिण्डीकृतं सर्वं तेन लिप्त्वा तु गोलकम् ।
पुटनैः सप्तभिर् देवि पिष्टिकास्तम्भनं भवेत् ।
बृहत्पुटं ततो दत्त्वा मूषायां तु धमेत्ततः ।
एवं लक्षाणि कोटिं च वेधयेत्क्रमयोगतः ।
सप्तसंकलिकादूर्ध्वं कृत्वा वक्त्रं तु गोलकम् ।
वर्षेणैकेन स भवेद्वलीपलितवर्जितः ।
नागवङ्गसमं सूतं हेमतारमथापि वा ।
अभ्रकं द्रुतिसत्त्वं वा मर्दयेत्प्रहरद्वयम् ।
दत्त्वा लघुपुटं ध्मातः खोटो भवति शोभनः ।
एभिर्मर्दितसूतस्य पुनर्जन्म न विद्यते ।
विष्णुक्रान्ता च वक्राङ्काबला च तुलसी तथा ।
महासोमाहिवल्ली च सूर्यावर्तं च सुन्दरि ।
स्नुहीक्षीरं च काञ्जीरं बीजानि कनकस्य च ।
महारसान्पिष्टिकार्धं मर्दयेद् ओषधीरसैः ।
पिष्टिकां बन्धयित्वा तु गन्धतैले विपाचयेत् ।
अन्धमूषागतं गोलं छायाशुष्कं तु कारयेत् ।
ततो लघुपुटं दत्त्वा खदिराग्नौ तु धामयेत् ।
खोटवज्जायते देवि सह हेम्ना तु धामयेत् ।
वेधयेत्सर्वलोहानि रञ्जितः क्रामितो रसः ।
नष्टपिष्टं तु तं कृत्वा पूर्वयोगेन धामयेत् ।
बद्धः सङ्कलिकायोगाद् विध्येद् दशगुणोत्तरम् ।
अथवा चूर्णबद्धस्तु विध्येद्दशगुणोत्तरम् ।
काङ्क्षीला करवीरं च बीजं चोन्मत्तकस्य च ।
काकाण्डीपलसंयुक्तं मर्दयेत्सुरसुन्दरि ।
अथवा सारयित्वा तु समेन समसूतकम् ।
महारसपिष्टिकां च मर्दयेदोषधीरसैः ।
यामत्रयं मर्दयित्वा गोलकं कारयेद्बुधः ।
ततो लघुपुटं दत्त्वा ध्मातः खोटो भवेत्प्रिये ।
मूलैस्त्रयाणां लाङ्गल्या रामठेन च हन्यते ।
अथवा तारपिष्टिं च समसूतेन कारयेत् ।
तच्चूर्णबन्धं कुरुते वेधं दशगुणोत्तरम् ।
शूलिनीरससूतं च स्रोतोञ्जनसमन्वितम् ।
भवेद्वह्निसहः क्षिप्रं सूतकः सर्वकर्मकृत् ।
वङ्गाभ्रं चैव नागाभ्रं सह सूतेन बन्धयेत् ।
मारयेत्पूर्वविधिना गर्भयन्त्रे तुषाग्निना ।
समांशं सूतकं दत्त्वा वारं वारं पुनः पुनः ।
जायते विविधः खोटः कान्तबद्धो महारसः ।
खोटः पोटस्तथा भस्म धूलीकल्पश्च पञ्चमः ।
एते निगलयोगाभ्यां सर्वबन्धफलोदयः ।
स्नुह्यर्कसंभवं क्षीरं बन्धबीजानि गुग्गुलुः ।
पिष्टिकाबन्धनं कृत्वा कल्केनानेन सुन्दरि ।
बिल्वप्रमाणं कृत्वा तु मूषामतिदृढां शुभाम् ।
मुखं तस्य दृढं बद्ध्वा लोणमृत्तिकया बुधः ।
कारयेत्सन्धिलोणं च छायाशुष्कं तु कारयेत् ।
उक्तो निगलबन्धोऽयं पुत्रस्यापि न कथ्यते ।
तुषकर्षाग्निना भूमौ मृदुस्वेदं तु कारयेत् ।
अहोरात्रं त्रिरात्रं वा पुटं दत्त्वा प्रयत्नतः ।
सौवीरं टङ्कणं काचं दत्त्वा दत्त्वा तु शोधयेत् ।
समांशभक्षणं तत्तु शुद्धसूतेन कारयेत् ।
भवेत्सङ्कलिकायोगाद्वेधो दशगुणोत्तरः ।
शूलिनीरससंयुक्तं पेषयेत्सैन्धवान्वितम् ।
पिष्टिकावेष्टनं कृत्वा निगलेन तु बन्धयेत् ।
ताप्येन लोहकिट्टेन सिकतामृण्मयेन च ।
एभिस्तु निगले बद्धः पारदीयो महारसः ।
स्नुह्यर्कसम्भवं क्षीरं ब्रह्मबीजानि कारयेत् ।
कनकस्य च बीजानि लोणाष्टेन च मर्दयेत् ।
निगलोऽन्यस्तु गोजिह्वामूलानि स्त्रीरजोऽपरः ।
ज्वालिनी काकविष्ठा च प्रशस्तो निगलोत्तमः ।
तथाम्लवेतसं ताप्यं हिङ्गुलं समभागिकम् ।
पिष्टिकां वेष्टयेदेषामेकेन निगलेन तु ।
द्वितीयं गोलकं वक्ष्ये पिष्टिकास्तम्भमुत्तमम् ।
अहोरात्रं त्रिरात्रं वा पूर्ववत्खोटतां नयेत् ।
सौवर्चलं सैन्धवं च टङ्कणं गुग्गुलुं तथा ।
द्विपदीरजसा मूत्रं सुश्लक्ष्णं तं च मर्दयेत् ।
रसमूर्छाविधिः, प्रथमः प्रकारः
अथ मूर्च्छां प्रवक्ष्यामि रसस्य परमेश्वरि ।
श्लक्ष्णं तं गोलकं कृत्वा हिंगुना वेष्टयेद्बहिः ।
चण्डाग्निना स्वाङ्गशीतमधः पात्रे स्थितं रसम् ।
बद्ध्वा सोमानले यन्त्रे ह्यथोर्ध्वं गन्धकं समम् ।
दत्त्वा पचेत्पुनर्गन्धमेवं गन्धं तु षड्गुणम् ।
यामं संमर्दयेच्छ्लक्ष्णं काचकूप्यां विनिक्षिपेत् ।
कूपिकां वालुकायन्त्रे द्वादशप्रहरं पचेत् ।
ततस्तु गोलकं कृत्वा मूषायां संनिरोधयेत् ।
तं रसेन्द्रं समादाय भावयेद्गोक्षुरद्रवैः ।
स्फुटनः पुनरावर्तो बद्धः सूतः स उच्यते ।
रसस्याष्टमभागं तु स्वर्णं वा नागमेव वा ।
तिलपिण्याकचूर्णं च तप्तखल्वे विमर्दयेत् ।
जलूका जायते यावत्तावन्मर्द्यात्ततः क्षिपेत् ।
कपिकच्छुकरोमाणि तत्सर्वं पेषयेज्जलैः ।
यस्तु तां धारयेन्मूर्ध्नि वीर्यं तस्य स्थिरं भवेत् ।
रसेन्द्रस्याष्टमं भागं स्वर्णं वा नागमेव वा ।
एषां द्रवैस्तप्तखल्वे सर्वं मर्द्यमतन्द्रितः ।
सुपक्वबिल्वमज्जां च तस्मिन्क्षिप्त्वा विमर्दयेत् ।
जलूका जायते यावत् कर्पूराद्यं च पूर्ववत् ।
सूतकस्याष्टमं भागं हाटकं सीसमेव वा ।
जलूका जायते यावत्कर्पूराद्यं च पूर्ववत् ।
एकविंशद्दिनं मर्द्यं जलूका जायते शुभा ।
त्रिदिनं मर्दयेत् खल्वे सूतनिष्कचतुष्टयम् ।
रामाणां मददर्पाणां द्राविकाग्निघृतौ यथा ।
पूर्ववत्क्रमयोगेन वीर्यस्तम्भकरं भवेत् ।
नानावर्णं तथा स्वच्छं धृतं योनौ जलूकवत् ।
बध्यते सूतको यस्तु जलूकाबन्धलक्षणम् ।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
अथ तेऽहं प्रवक्ष्यामि दशम्या वै व्रतानि च॥
यानि कृत्वा नरो भक्त्या धर्मराजप्रियो भवेत् ।
तत्कालसंभवैः पुष्पैः फलैर्गंधादिभिस्तथा ।
चतुर्द्दशततस्तेभ्यः शक्त्या दद्याच्च दक्षिणाम् ।
एवं यः कुरुते विप्र धर्मराजप्रपूजनम्॥
स धर्मस्याज्ञयागच्छेद्देवैः साधर्म्यमच्युतः ।
गंधाद्यैरुपचारैश्च श्वेतपुष्पैः सुगंधिभिः ।
समायाता धरां स्वर्गात्तस्मात्सा पुण्यदा स्मृता ।
गरानन्दव्यतीपाताः कन्येंदुवृषभास्कराः ।
हरते दश पापानि तस्माद्दशहरः स्मृतः ।
अस्यां यो जाह्नवीं प्राप्य स्नाति संप्रीतमानसः॥
विधिना जाह्नवीतोये स याति हरिमन्दिरम् ।
तस्यां स्नानं जपो दानं होमो वा स्वर्गतिप्रदाः ।
अस्यां शिवार्चनं शस्तं गन्धाद्यै रुपचारकैः ।
हेम्नो दान च धेन्वादेः सर्वपापप्रणाशनम् ।
व्रतं दशावताराख्यं तत्र स्नानं जलाशये ।
ततो दशावताराणि समभ्यर्चेत्समाहितः ।
रामं रामं च कृष्णं च बौद्धं कल्किनमेव च ।
विमानेन व्रजेदंते विष्णुलोकं सनातनम् ।
चतुर्गोमयपिंडानि प्रातर्न्यस्य गृहांगणे ।
तथा भरतशत्रुघ्नौ पूजयेच्चतुरोऽपि हि ।
किन्नं धान्यं सरौप्यं तु धृत्वा धौतांशुकावृतम् ।
संपूज्यं गन्धपुष्पाद्यैर्नैवेद्यैश्च विधानतः ।
एवं कृत्वा विधानं तु नरो वर्षं सुरवान्वितः ।
अथापाराह्णसमये नवम्यां संनिमंत्रिताम् ।
गृहीत्वा स्वगृहं प्राप्य गीतवादित्रनिःस्वनैः ।
मनसा कल्पितां वापि स्वर्णं पुंरवंशरेण वै ।
एवं कृतविधिर्वापि गच्छेद्वा शत्रुनिग्रहे ।
धनं जयं सुतान् गाश्च गजाश्वं वाप्यजाविकम् ।
दशदिक्षु बलिं दद्याद् गृहद्वापि पुराद्ब्रहिः ।
तमिंद्रो देवरा जोऽद्य नाशयत्वखिलेष्टदः ।
यो मे वह्निगतः पाप्मा पापकेनेह कर्मणा॥
तेजोराजोऽथ वह्निस्तं नाशयत्वखिलेष्टदः ।
तं यमः प्रेतराजो वै नाशयत्वखिलेष्टदः ।
यो मे नैर्ऋतिगः पाप्मा पापकेनेह कर्मणा॥
रक्षोराजो नैर्ऋतिस्तं नाशयत्वखिलेष्टदः ।
यो मे पश्चिमगः पाप्मा पापकेनेहकर्मणा॥
यादः पतिस्तं वरुणो नाशयत्वखिलेष्टदः ।
यो मे वायुगतः पाप्मा पापकेनेह कर्मणा॥
वायुस्तं मरुतां राजो नाशयत्वखिलेष्टदः ।
यो मे सौम्यगतः पाप्मा पापकेनेह कर्मणा॥
सोमस्तमृक्षयक्षेशो नाशयत्वखिलेष्टदः ।
ईशानो भूतनाथस्तं नाशयत्वखिलेष्टदः ।
ब्रह्मा प्रजापतीशस्तं नाशयत्वखिलेष्टदः ।
अनंतो नागराजस्तं नाशयत्वखिलेष्टदः ।
इत्येवं दिक्षु दशसु बलिं दत्वा समाहितः॥
क्षेत्रपालाय तद्बाह्ये क्षिपेद्बलिमतंद्रितः ।
गीतैः सुमंगलप्रायैः स्तवपाठैर्जपादिभिः ।
प्रातः स्नात्वा समभ्यर्च्य लोकपालान् द्विजोत्तमान्॥
इत्थं कृत्वा व्रतं विप्र भोगान्भुक्तैहिकाञ्छुभान्॥
युगं स्वर्गसुखं भुक्त्वा सार्वभौमो नृपो भवेत् ।
गंधाद्यैरर्चयेद्विप्रान् दश तच्चरणोदकम् ।
एतत्कृत्वा व्रतं विप्र ह्यारोग्यं प्राप्य भूतले ।
पौषे दशम्यां शुक्लायां विश्वेदेवान् समर्चयेत् ।
विप्रं रामं च दशधा केशवस्तान्समास्थितः ।
दक्षिणां तां द्विजाग्र्येभ्यो गुरवे वा समर्पयेत् ।
आत्मा ह्यायुर्मनो दक्षो मदः प्राणस्तथैव च ।
वैवस्वतश्च कालश्च सर्वभूतक्षयस्तथा ।
तिलांबुमिश्रांजलिभिर्दर्भैः प्रत्येकशस्त्रिभिः ।
रौप्यां सुदक्षिणां दत्वा विसृज्याश्नीत च स्वयम्।
भुक्त्वा भोगांश्च पुत्रार्थानैहिकान्देवदुर्लभान् ।
तत् कर्म-निर्हारम् अभीप्सतां हरेर् गुणानुवादः खलु सत्त्व-भावनः
यत्र सङ्कीर्तनेनैव सर्व-स्वार्थो’भिलभ्यते
सरीसृपेभ्यो दंष्ट्रिभ्यो भूतेभ्योऽहोभ्य एव च 
सर्वाण्य् एतानि भगवन्- नाम- रूपानुकीर्तनात् 
प्रयान्तु सङ्क्ष्हयं सद्यो ये नः श्रेयः- प्रतीपकाः 
ते मे न दण्डमर्हन्त्यथ यद्यमीषां
गृणन्ति गुण-नामानि कृष्णस्यानुस्मरन्ति च
तत्र सौम्येन जुष्टौ जयप्राप्तिदः पापजुष्टस्तु भागो भवेद् भंगभाक् ।
पंक्तिलाभव्ययस्थास्तु पापग्रहा यातुरिष्टाः परं तत्पुरस्याशुभाः ।
यदि भवति तदा विजयो गन्तुः स्थास्नोभवेद्भंगः ।
लग्ने नृराशिभवने यदि सन्ति सौम्याः केन्द्रव्ययायभवनेष्वशुभा भवन्ति।
सन्धिस्तदा द्रुततरं प्रवदेन्नराणां पापैर्द्विदेहगृहगैस्तु विरोधमाहुः ।
प्रीतिस्तदा भवति पापविलोकितैस्तु पापैरमीषु भवनेषु भवेद्विरोधः ।
युद्धं महदादेश्यं क्षुद्रं सौम्यग्रहैर्दृष्टे ।
सूर्यसमीरणसुरगुरुशुक्रान् समरे पृष्ठतः कृत्वा।
जयति परान्केवलमपि परमफलं प्राह यवनेन्द्रः ।
एवंविधशनिदृष्टे मृत्युगतेऽर्के भवेन्मृत्युः ।
अर्केऽष्टमे लग्नगते च चन्द्रे भङ्गो भवेत् प्रष्टुरसंशयेन ।
जीवज्ञसूर्यभृगुजास्तनये हि लोकदुश्चिक्यलग्नभवने परिपृच्छतः स्युः।
लाभे वा नभसि सितेन्दुपुत्रयोर्वा प्रश्नैवं समिति रिपूञ्जयत्यवश्यम् ।
तद्वदेव गुरुभार्गवसूर्यैर्लग्नशत्रुदशगैरवधार्यम् ।
चतुर्थगे ज्ञेऽष्टमगे शशांके जायास्थिते चापि भृगौ जयः स्यात् ।
सहजगेऽर्कसुते रिपुगे विधौ तदितरैरुदयालयगैर्जयः ।
शुभग्रहैरिह प्रच्छतां विजयः स्फुटः।
कर्मगैरथवा जयो भवतीति चाह पराशरः ।
वसुधासुतदृष्टयोर्विलग्ने शशभृन्मन्दगयोर्भवेच्च मृत्युः ।
त्र्यायमृत्युषु च रोहिणीपतौ स्याद्वधः समिति भास्करानुगे ।
उदयगृहगयोः सितारयोरपि च रिपूपचयः क्षुधामृति ।
गच्छतः समिति वा विपर्यये त्रासभंगमरणागमा ध्रुवम् ।
अष्टमस्थे निशानायके भूभुजां बन्धनाशात्ययाः स्युः रणे पृच्छताम् ।
यमारयोस्तद्वदवेहि भङ्गं युद्धे बुधाहस्करयोस्तथैव ।
अत्रैव योगे च शशी विलग्ने स देशिकाश्वस्थपतिस्वपुत्रान् ।
ज्ञस्तृतीयगृहगस्तदा रणे मंत्रिणा सह विहन्यते नृपः ।
सर्वार्थसिद्धिदमतोऽन्यदनिष्टमेव प्रस्थानजन्मफलयुक्तिभिरन्यदूह्यम् ।
यं त्वं मित्रेण वरुणः सजोषा देव पासि त्यजसा मर्तमंहः ।
एवा चन तं यशसामजुष्टिर्नांहो मर्तं नशते न प्रदृप्तिः ।
हेषस्वतः शुरुधो नायमक्तोः कुत्रा चिद्रण्वो वसतिर्वनेजाः ।
स इदस्तेव प्रति धादसिष्यञ्छिशीत तेजोऽयसो न धाराम् ।
शर्धो वा यो मरुतां ततक्ष ऋभुर्न त्वेषो रभसानो अद्यौत् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तुच्छ्येनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिना जायतैकम्।।।। ऋग्वेद
हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत्।
पुरुष एवेदं सर्वं यद्भुतं यच्च भाव्यम्।
उतामृतत्वस्येशानो यदन्नेनातिरोहति।।।।यजुर्वेद 
यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते येन जातानि जीवन्ति।
श्रीशुक उवाच - बलभद्रः कुरुश्रेष्ठ भगवान्रथमास्थिथ । सुहृद्दिदृक्षुरुत्कंठः प्रययौ नंदगोकुलम् ।
एकी तृषिता चकोरनेत्रा । लक्षूनि प्राशिती रामगात्रा । एकी होऊनि भाषणपरा । मधुरोत्तरा अनुवदती ।
येरें देखोनि मातापितरां । साष्टाङ्ग घालूनि नमस्कारा । येरीं अवघ्राण करूनि शिरा । प्रेमाश्रुधारा प्रोक्षिलें ।
चिरं नः पाहि दाशार्ह सानुजो जगदीश्वरः । इत्यारोप्यांकमालिंग्य नेत्रैः सिषिचतुर्जलैः ।
गोपवृद्धांश्च विधिवद्यविष्ठैश्चाभिवंदितः । यथावयो यथासख्यं यथा संबंधमात्मनः ।
समुपेत्याथ गोपालान्हास्यहस्तग्रहादिभिः । विश्रांतं सुखमासीनः पप्रच्छुः पर्युपागताः ।
मुंञ्च मुंञ्च प्रभो! चक्रमपि वह्निसमप्रभम्।
श्रीगणेशाय नमः ॥
मण्डपान्तःप्रवेशोऽयं पूजार्थं तव शङ्कर ।
सर्वसङ्कल्पसन्त्यागः सङ्कल्पस्तव पूजने ।
अहं ब्रह्मेत्यखण्डा या वृत्तिर्धाराभिषेचनम् ।
वायुतेजोमयत्वं ते धूपदीपावनुत्तमौ ।
दुर्वासनापरित्यागस्ताम्बूलस्य समर्पणम् ।
अहमेव परं ब्रह्म सच्चिदानन्दलक्षणम् ।
एवं निदिध्यासवाक्यं स्तुतिः प्रियकरी तव ।
नानाविधैः शब्दजालैजृम्भणं वाद्यमुत्तमम् ।
वेगवत्तरगन्ताऽसौ मनोऽश्वस्ते समर्पितः ।
तत्र देहाद्यनारोपनिष्ठा दृढतरोऽङ्कुशः ।
अद्वैतबोधदुर्गोऽयं यत्र शत्रुर्न कश्चन ।
जनतारामविस्तारो रमस्वात्र यथासुखम् ।
भोक्तृत्वाध्यासराहित्यं वरं देहि सहस्रधा ।
अखण्डा तव पूजेयं सदा भवतु सर्वदा ।
आत्मत्वात्तव मे सर्वपूजैवास्ति न चान्यथा ।
इमां पूजां प्रतिदिनं यः पठेद्यत्रकुत्रचित् ।
सद्यः शिवमयो भूत्वा मुक्तश्चरति भूतले ।
 कालः 
क्षयो जायते येन संसारशत्रौः ।
धर्मान् सन्त्यज्य यः सर्वान् मां भजेत स तु सत्तमः
भजन्त्य् अनन्य-भावेन ते मे भक्त-तमा मताः
आत्मा च कर्मानुशयं विधूय मद्-भक्ति-योगेन भजत्य् अथो माम्
न च स्कन्ध‍आयतनधातौ निश्रयु तुभ्य विद्यति कदाचित्।
संसारसागरि अनन्तान् दर्शयसे गतीषु प्रतिभासान्।
न च तुभ्य इञ्जन कदाचिन्मन्यन स्यन्दना न च प्रपञ्चा।
पूजार्थमुत्सृजसि रोम्ना निर्मितमेघ दिक्षु सुगतानाम्।
सर्वान् संग्रहप्रयोगं दर्शयसे यथास्वमवतारैः।
धर्मेष्वनावरणमार्गं देशयती विशोधयसि सत्त्वान्।
द्वात्रिंशलक्षणसमङ्गी सोऽनुव्यञ्जनै रचितगात्रः।
ताः स्निग्धचित्त हितचित्ता मैत्रमना उपस्थिहिषु राज्ञः।
तस्मिन् विकुर्वित अनन्ता दर्शि जिनो दशद्दिशि फरित्वा।
नानाविकुर्वितशरीरान् येहि फरी दिशो दश अशेषाः।
ते चो दशद्दिशि फरित्वा लोकि यथाशये भणिषु धर्मम्।
वर्णानुदीर्यन्त जिनस्य दिव्यरुतेन मां भणि प्रबोध्य।
बहुप्राणिकोटिनयुतेभिः संपरिवारितः सबलकायः।
सर्वांस्तथागतप्रभवान् देशयते यथाशय जगस्मिन्।
सा रात्रिदेवत हितार्थं बोधयि मां तदा करुणजाता।
न च ताव लब्ध मय चक्षुर्येनि ममोत्तरि नयसमुद्रम्।
ज्योतिध्वजस्तृतीयु बुद्धस्तस्य अनन्तरं मणिसुमेरुः।
एतान् दश प्रमुख कृत्वा सर्वि त पूजिता मय नरेन्द्राः।
धर्मार्चिमेरुशिखराभः पश्चिम तेषु मेघशिरिनामा।
विविधैरनन्तविपुलेभिः पूजमुखेभिर्नैकरुचिरेभिः।
लोकेन्द्रतेजशिरिभद्रः पश्चिमु सर्वधर्मप्रभराजः।
जिनु धर्मधातुप्रतिभासः सर्वदिशप्रदीपप्रभराजः।
तदनन्तरं च रमणीयं गन्धप्रदीपमेघशिरि नाम।
एतान् दश प्रमुख कृत्वा सर्वि ति पूजिता मय नरेन्द्राः।
तदनन्तरं सुरुचिराभः शान्तनिर्घोषहारमतिनामा।
देवेन्द्रचूड मणिगर्भ काञ्चनपर्वतो रतनराशिः।
ओभासयन्तप्रभराजा मेघविलम्बितः सुरियतेजा।
तेषां च पश्चिमकु आसीत् सिंहविनर्दितो विदुप्रदीपः।
प्रथमः समन्तगुणमेघस्तत्समनन्तरं गगनचित्तः।
दृष्ट्वा जगद्विपरियस्तं नित्यसुखप्रभासभिनिविष्टम्।
गतिषू अनेकविधरूपां कर्मविचित्रितां समुदयन्तम्।
तेषां तदा हितसुखार्थं चित्तमनुत्तरं समुपपन्नम्।
विपुलांश्च पारमितमेघान् मुञ्चिषु धर्मधातुप्रसरेषु।
- 
तेजसे तदिदमोम् नमो नमः ।
सिञ्चन्नुदञ्चितमिदं मम कर्णयुग्मम्।
रानन्दकन्दलितकेलिकटाक्षदक्षः ।
वेणीदुघेन दशनावरणेन देवः ।
मयमयमनुकूजद्वेणुरायाति देवः ।
सार्वभौममिदं मम ।
कृष्णाह्वयं किञ्चन जीवितं मे ।
पादौ विबुधपादपप्रथमपल्लवोल्लङ्घिनौ।
जगत्त्रयविमोहनं जयति मामकं जीवितम् ।
चित्रं तदेतन्नयनारविन्दम्।
चित्रं तदेतत्पुनरम्ब! चित्रम् ।
मरतकनायकमहामणिं वन्दे ।
खण्डांगरागरसरञ्जितमञ्जुलश्रीः।
घर्माङ्कुरं किमपि खेलति कृष्णतेजः ।
माश्रये भुवनाश्रयम् ।
कोऽयं वेषः कोऽपि वाचामभूमिः।
दशधा देव! पदं प्रपद्यते।
यस्य त्वदाननसमा सुषमा सदा स्यात् ।
र्निर्व्याजमर्हति चिराय शशिप्रदीपः ।
विखण्डिताशेषरसान्तराणि।
जयन्ति शीतानि तव स्मितानि ।
गोपं भजे गोकुलपूर्णचन्द्रम् ।
मधुस्फीतं गीतं किमपि मधुरं चापलधुरं।
त्वयि स्थाने जाते भवति चपलं जन्म सफलम् ।
स्तदपित्वच्चरितं विभो विचित्रम् ।
वेदनञ्च मे वैभवञ्च मे।
दैवतञ्च मे देव नापरम् ।
धारावाहिकयावहन्तु हृदये तान्येव तान्येव मे ।
नः फलितदिव्यकिशोरवेषे ।
कर्णामृतं वहतु कल्पशतान्तरेऽपि ।
सर्वथा हेतुनिरपेक्ष एव। वस्तुतोऽयं संसारः स्वभावादेव भवति। स्वभावो हि हेतुनिरपेक्षतैव।
नित्यसत्त्वाश्च केचन।
सिद्धत्येव। वस्तुतस्तु कादाचित्कभावो निर्हेतुकः, भावत्वात्, व्योमवत्। वस्तूनां
यदवधि नियतत्वं दृश्यते तदपि स्वभावादेव भवति। यतो हि नियतदेशवृत्तित्त्वं नियतकालवृत्तित्वं
स्वभावादेव सिध्यति। स्वत एव भावा जायन्ते नश्यन्ति च। कादाचित्कः  हेतुसामग्रीनिरपेक्षः
अनवस्था स्यात्। अपि च , कार्याणां हेतुपरम्परास्वीकारे प्रतिवादिनां सम्मत ईश्वरोऽपि कथं न स्यात्।
किञ्च , घटादिः अहेतुकः पदार्थत्वात्, परसम्मतेश्वरादिवत्।
न हि स्वप्निको घटो भ्रान्तः स्वप्ने प्रबोधपर्यन्तं तस्य वस्तुत्वात्। न हि सर्वं
पौर्वापर्यावभासे सत्यपि तयोः कार्यकारणभावनिरासात् निरस्तः।
न हि सतः सदेव उत्पद्यत
कारणत्वस्वीकाराच्च। कदाचिद् वर्तमानेभ्यस्तन्तुभ्यः पटः, कदाचित् नष्टेभ्यः
तन्तुदेशवृत्तित्वं पटादीनाम्, न तु वेमादिदेशवृत्तित्वम्। कादाचित्कत्वमपि
स्वभावादेवेति पर्यवस्यति। यतो हि कार्यस्याहेतुकत्वेऽपि तत्तत्कारणत्वाभिमतनियतोत्तरकालवृत्तित्वम्, न तु कालान्तरवृत्तित्वमिति
नियमोऽपि स्वभावादेव सिध्यति।
न हि प्रयोजनमुद्दिश्य
कर्तृत्वं सिध्येत। भवेदेतदेवं यदि प्रवृत्तिः प्रयोजनवत्तया व्याप्ता भवेत्, न तु एषा तथाऽस्ति।
अननुसंहितप्रयोजनानामपि यादृच्छिकीषु क्रियासु प्रवृत्तिदर्शनात्। अपि च , वृथाचेष्टाकर्तृणाम्
अभावे न कुर्वीत वृथा चेष्टाम् इति धर्मसूत्रकृतां प्रतिषेधवचनमपि निर्विषयं स्यात्।
क्रिया प्रयोजनम् अननुसन्धायैव भवति, अन्यथा कस्यचिदपि
सर्वानुभवसिद्धत्वात्।
भवति। अतः अप्रयोजनवतो ब्रह्यणः कथं जगदुत्पत्तिरिति। तत्राहुः भगवत्पादाः - " यथा चोछ्वासप्रश्वासादयोऽनभिसन्धाय
अनपेक्ष्य किञ्चित् प्रयोजनानन्तरं स्वभावादेव केवलं लीलारूपा प्रवृत्तिर्भविष्यति" " न च स्वभावः पर्यनुयोक्तुं
शक्यते। " अत्र मया उच्यते- यदि ईश्वरोऽपि स्वभावाधीन एव शाङ्करेऽपि
स्वभाववादे एव शरणं प्राप्तम्- अथवा शक्तिस्वभाव्यात् ( ईश्वरस्य प्रवृत्तिः
कारणम्, उपलब्धिलक्षणप्राप्तत्वे सति अनुपलभ्यमानत्वात्, शशविषाणवत्। शशविषाणं
हि अनुपलभ्यमानसत्ताकम् , अतो न भावानां कारणम्। न चायमसिद्धो हेतुः- पद्मकेसरादीनां
यथा च बाह्यानां
दुःखादीनाम् अहेतुकत्वमेव। अत्रापि अनुमानप्रयोगः -
तद् अहेतुकम्, यथा कण्टकतैक्ष्ण्यादि, कादाचित्कानि च
दुःखादीनि, अतस्तान्यपि अहेतुकान्येव।
न च स्वस्य परस्य वा।
भावाः सर्वे भवन्ति हि।।
वैचित्र्यं कः करोति हि।
विचित्रः केन निर्मितः।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २९१ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २९१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
मात्स्यं पुराणमखिलं धर्मकामार्थसाधनम् ।। २९११
सांख्यं शारीरकं प्रोक्तं चतुर्मुखमुखोद्भवम् ।। २९१२
मदनद्वादशी तद्वल्लोकपालाभिपूजनम् ।। २९१३
सूर्यवैवस्वतोत्पत्तिः बुधस्यागमनं तथा ।। २९१४
कार्तवीर्यस्य महात्म्यं वृष्णिवंशानुकीर्तनम् ।। २९१६
कीर्तनं पुरुषेशस्य वंशो हौताशनस्तथा ।। २९१७
सौभाग्यशयनं तद्वदगस्त्यव्रतमेव च।
तथानन्ततृतीया तु रसकल्याणिनी तथा ।। २९११०
उपरागाभिषेकश्च सप्तमीस्नपनं पुनः ।। २९१११
अशून्यशयनं तद्वत्तथैवाङ्गारकव्रतम् ।। २९११२
तथा सर्वफलत्यागः सूर्यवारव्रतं तथा ।। २९११४
षष्टिव्रतानां माहात्म्यं तता स्नानविधिक्रमः ।। २९११५
प्रयागस्य तु माहात्म्यं सर्वतीर्थानुकीर्तनम्।
पैलाश्रमफलं तद्वद्द्वीपलोकानुकीर्तनम् ।। २९११६
भुवनानि सुरेन्द्राणां त्रिपुराधोषणं तथा ।। २९११७
वज्राङ्गस्य तु संभूतिः तारकोत्पत्तिरेव च ।। २९११८
पद्मोद्भव विसर्गस्तु तथैवान्धक-घातनम् ।। २९१२२
वाराणस्यास्तु माहात्म्यं नर्मदायास्तथैव च।
प्रवरानुक्रमस्तद्वत् पितृगाथानुकीर्तनम् ।। २९१२३
ततोभयमुखीदानं दानं कृष्णाजिनस्य च।
तथा सावित्र्युपाख्यानं राजधर्मास्तथैव च ।। २९१२४
वामनस्य तु माहात्म्यं तथैवाथ वराहजम् ।। २९१२५
क्षीरोदमथनं तद्वत् कालकूटाभिशासनम् ।। २९१२६
प्रासादलक्षणं तद्वत् मण्डपानान्तु लक्षणम्।
कल्पानुकीर्तनं तद्वद् ग्रन्थानुक्रमणीं तथा ।। २९१२७
कल्पानुकीर्तनं तद्वत् ग्रन्तानुक्रमणीं तथा ।। २९१२८
एतत्पवित्रमायुष्यमेतत्कीर्तिविवर्धनम्।
एतत्पवित्रं कल्याणं महापापहरं शुभम् ।। २९१२९
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२९१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९०६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऋ--, ऋषि - बन्ध्वादयो गौपायनाः, देवता - हस्तः, छन्द - निचृदनुष्टुप्, स्वर - गान्धारः
नामकर्मफलं त्वेतत् समुद्दिष्टं मनीषिभिः ।।
यस्य नाहङ् कृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यतेहत्वाऽपि स इमाँल्लोकान्न हन्ति न निबध्यते ।
श्री अचलः,श्री अच्युतः,श्री अद्भुतः,श्री आदिदेव,
श्री वर्धमानः,श्री वासुदेव,श्री विष्णु,विश्वदक्षिणः,
यस्य स्मरणमात्रेन जन्मसंसारबन्धनात्‌ ।
युधिष्टिरः शान्तनवं पुनरेवाभ्यभाषत ।१।
स्तुवन्नामसहस्त्रेण पुरुषः सततोत्थितः ।४।
ध्यायन्स्तुवन्नमस्यंश्च यजमानस्तमेव च ।५।
लोकाध्यक्षं स्तुवन्नित्यं सर्वदुःखातिगो भवेत्‌ ।६।
ॠषिभिः परिगीतानि तानि वक्ष्यामि भूतये ।१३।
अव्ययः पुरुषः साक्षी क्षेत्रज्ञोऽक्षर एव च ।१५।
नारसिंहवपुः श्रीमान्केशवः पुरुषोत्तमः ।१६।
सम्भवो भावनो भर्ता प्रभवः प्रभुरीश्वरः ।१७।
अनुत्तमो दुराधर्षः कृतज्ञः कृतिरात्मवान्‌ ।२२।
वृषाकपरिमेयत्मा सर्वयोगविनिःसृतः ।२४।
वेदो वेदविदव्यङ्गो वेदाङ्गो वेदवित्कविः ।२७।
अतीन्द्रियो महामायो महोत्साहो महाबलः ।३१।
अनिरुध्दः सुरानन्दो गोविन्दो गोविदां पतिः ।३३।
निमिषोऽनिमिषः स्त्रग्वी वाचस्पतिरुदारधीः ।३६।
नैकरुपो बृहद्रूपः शिपिविष्टः प्रकाशनः ।४२।
अदृश्योऽव्यक्तरुपश्च सहस्त्रजिदनन्तजित्‌ ।४६।
अपां निधिरधिष्ठानमप्रमत्तः प्रतिष्ठितः ।४८।
वासुदेवो बृहद्भानुरादिदेवः पुरन्दरः ।४९।
सर्वलक्षणलक्षण्यो लक्ष्मीवान्समितिञ्जयः ।५२।
परर्ध्दिः परमस्पष्टस्तुष्टः पुष्टः शुभेक्षणः ।५५।
ऋतुः सुदर्शनः कालः परमेष्ठी परिग्रहः ।
आदिदेवो महादेवो देवेशो देवभृद्‌गुरुः ।६५।
विनयो जयः सत्यसंधो दाशार्हः सात्वतां पतिः ।६७।
अम्भोनिधिरनन्तामा महोदधिशयोऽन्तकः ।६८।
श्रीवत्सवक्षाः श्रीवासः श्रीपतिः श्रीमतां वरः ।७७।
एको नैकः सवः कः किं यत्पदमनुत्तमम्‌ ।
अमृताशोऽमृतवपुः सर्वज्ञः सर्वतोमुखः ।१००।
न्यग्रोधोदुम्बरोऽश्वत्थश्चाणूरान्ध्रनिषूदनः ।१०१।
अमूर्तिरनघोऽचिन्त्यो भयकृद्भयनाशनः ।१०२।
अधृतः स्वधृतः स्वास्यः प्राग्वंशो वंशवर्द्धनः ।१०३।
आश्रमः श्रमणः क्षामः सुपर्णो वायुवाहनः ।१०४।
अपराजितः सर्वसहो नियन्तानियमोऽयमः ।१०५।
अभिप्रायः प्रियार्होऽर्हः प्रियकृत्प्रीतिवर्धनः ।१०६।
रविर्विरोचनः सूर्यः सविता रविलोचनः ।१०७।
अनिर्विण्णः सदामर्षी लोकाधिष्ठानमद्भुतः ।१०८।
स्वस्तिदः स्वस्तिकृत्स्वस्ति स्वस्तिभुक्स्वस्तिदक्षिणः ।१०९।
शब्दातिगः शब्दसहः शिशिरः शर्वरीकरः ।११०।
विद्वत्तमो वीतभयः पुण्यश्रवणकीर्तनः ।१११।
वीरहा रक्षणः सन्तो जीवनः पर्यवस्थितः ।११२।
अनन्तरुपोऽनन्तश्रीर्जितमन्युर्भयापहः ।
तत्वं तत्वविदेकात्मा जन्ममृत्युजरातिगः ।११६।
यज्ञॊ यज्ञोपतिर्यज्वा यज्ञाङ्गो यज्ञवाहनः ।११७।
यज्ञान्तकृद्यज्ञगुह्यमन्नमन्नाद एव च ।११८।
नाम्नां सहस्त्र दिव्यानामशेषेण प्रकीर्तितम्‌ ।१२१।
य इदं श्रुणुयान्नित्यं यश्चापि परिकीर्तयेत्‌ ।
नाशुभं प्राप्नुयात्किञ्चित्सोऽमुत्रेह च मानवः ।१२२।
वैश्यो धनसमृध्दः स्याच्छूद्रः सुखमवाप्नुयात्‌ ।१२३।
सहस्त्रं वासुदेवस्य नाम्नामेतत्प्रकीर्तयेत्‌ ।१२५।
अचलां श्रियमाप्नोति श्रेयः प्राप्नोत्यनुत्तमम्‌ ।१२६।
भवत्यरोगो द्युतिमान्बलरुपगुणान्वितः ।१२७।
स्तुवन्नाम सहस्त्रेण नित्यं भक्तिसमन्वितः ।१२९।
युज्येतात्मसुखक्षान्ति श्रीधृतिस्मृतिकीर्तिभिः ।१३२।
भवन्ति कृतपुण्यानां भक्तानां पुरुषोत्तमे ।१३३।
वासुदेवस्य वीर्येण विधृतानि महात्मनः ।१३४।
जगद्वशे वर्ततेदं कृष्णस्य सचराचरम्‌ ।१३५।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिः सत्वं तेजो बलं धृतिः ।
वासुदेवात्मकान्याहुः क्षेत्रं क्षेत्रज्ञ एव च ।१३६।
आचारप्रभवो धर्मो धर्मस्य प्रभुरच्युतः ।१३७।
जङ्गमाजङ्गमं चेदं जगन्नारायणोद्भवम्‌ ।१३८।
वेदाः शास्त्राणि विज्ञानमेतत्सर्वं जनार्दनात्‌ ।१३९।
पठेद्य इच्छेत्पुरुषः श्रेयः प्राप्तुं सुखानि च ।१४१।
सुरूपश्चाऽनफाजातो सुखैः सर्वैः समन्वितः।
सद्‌भृत्यो जायते नूनं जनो दुरधराभवः।
चन्द्रादाद्यधनाऽन्त्यस्थो विना भानुं न चेद्‌ग्रहः।
योगः केमद्रुमो नाम तत्र जातोऽतिगर्हितः।
सर्वाः प्राकृतिका मातः सृष्ट्यां च त्वद्विभूतयः ।
।
यथा न पूर्वं अपरः जहाति , एवा धातः
ओम् समानः मन्त्रः समितिः समानी, समानं मनः , सः चित्तम् एषाम 
समानं अस्तु वः मनः , यथा वः सु सः असति 
ओम् गृभ्णामि ते सौभगाय हस्तं , मया पत्य जरदाष्टि यथा असः ।
पितृणां च मन्महि ।।
ओम् भूर्भुवः स्व । तत्सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो नः प्रचोदयात् । - यजुर्वेद
ऋग्वेदः — ऋग्वेदः मण्डल १०
ऋग्वेदः मण्डल १० ऋ १ भरद्वाजः, २ कश्यपः, ३ गोतमः, ४ अत्रिः, ५ विश्वामित्रः, ६ जमदग्निः, ७ वसिष्ठः।
ऋ १ भरद्वाजः, २ कश्यपः, ३ गोतमः, ४ अत्रिः, ५ विश्वामित्रः, ६ जमदग्निः, ७ वसिष्ठः। सूक्तं १०१३८ →
उत देवा अवहितं देवा उन्नयथा पुनः ।
उतागश्चक्रुषं देवा देवा जीवयथा पुनः ।
दक्षं ते भद्रमाभार्षं परा यक्ष्मं सुवामि ते ।
त्रायन्तां विश्वा भूतानि यथायमरपा असत् ।
आपः सर्वस्य भेषजीस्तास्ते कृण्वन्तु भेषजम् ।
१०१३७६ आपः उपरि टिप्पणी 
तस्मान्निर्विशेष एव आत्मनि *सुखित्वादयो विशेषाः कल्पिताः* ।
संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि ।
यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम् ।
संन्यासः कर्मयोगश्च निःश्रेयसकरावुभौ ।
तयोस्तु कर्मसंन्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते ।
ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति ।
निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ।
सांख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः ।
एकमप्यास्थितः सम्यगुभयोर्विन्दते फलम् ।
यत्सांख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते ।
एकं सांख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ।
संन्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः ।
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते ।
नैव किंचित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित् ।
पश्यञ्श्रृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्‌गच्छन्स्वपञ्श्वसन् ।
प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन् ।
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः ।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ।
कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैरिन्द्रियैरपि ।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मशुद्धये ।
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम् ।
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते ।
सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी ।
नवद्वारे पुरे देही नैव कुर्वन्न कारयन् ।
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः ।
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते ।
नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः ।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः ।
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः ।
तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम् ।
तद्‌बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः ।
गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः ।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ।
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः ।
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद्ब्रह्मणि ते स्थिताः ।
न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम् ।
स्थिरबुद्धिरसंमूढो ब्रह्मविद्ब्रह्मणि स्थितः ।
बाह्यस्पर्शेष्वसक्तात्मा विन्दत्यात्मनि यत् सुखम् ।
स ब्रह्मयोगयुक्तात्मा सुखमक्षयमश्नुते ।
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः ।
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्शरीरविमोक्षणात् ।
कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः ।
योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव यः ।
छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः ।
कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम् ।
अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम् ।
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ ।
यतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायणः ।
विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः ।
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम् ।
सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति ।
घनं पृथवस्थं पदमस्य कृत्या । त्रिघ्न्या तदाद्यं विभजेत्‌ फलं तु ।
धनं तदाद्यात्‌ घनमूलमेवं । पंक्तिं भवेदेवमतः पुनश्च ।
दुर्जराः शुक्ररुचिदा आमविष्टम्भकारिणः ।
वम्यतीसारदाहास्रमेदोमेहतॄषापहाः ।
होलकाल्पानिला मेदःकफदाश्च स्वभावतः ।
भगिनीसामान्यः वातशरीरी अन्नहीनः अल्पभाग्यः।
अस्य शत्रुघातिनः मन्त्रस्य ।
कपिल ऋषिः ।
विद्युद्रोचिर्हस्तपद्मैर्दधाना पाशं शक्तिं मुद्गरं चांकुशं च ।
रमा – अहं पाञ्चालिकाम् इच्छामि।
रमा – पश्यतु, ईदृशपाञ्चालिकाम् इच्छामि। अस्ति वा 
आपणिकः – अस्ति, परन्तु तादृशपाञ्चालिकायाः मूल्यं २० रूपुकाणि 
रमा – दर्शयतु भोः  किं भोः। मम सखी अपि ह्यः ईदृशपाञ्चालिकाम् एव क्रीतवती। तस्याः मूल्यं तु १० रूप्यकाणि एव 
आपणिकः – प्रायः सा पाञ्चालिका ईदृशपाञ्चालिका न स्यात्
रमा – ईदृशपाञ्चालिका एव भोः। अहं सम्यक् जानामि 
आपणिकः – तर्हि पञ्चदश रूप्यकाणि ददातु। नयतु 
रमा – न … न। पञ्चदश रूप्यकाणि अधिकानि। अह्ं तु दश रूप्यकाणि ददामि 
आपणिकः – भवतु पाञ्चालिकां स्वीकरोतु।
पूर्वतनसम्भाषने ’पाञ्चालिका’ शब्दस्य स्थाने ’लेखनी’ इति शब्दं योजयित्वा सम्भाषनं पुनः लिखतु।
आपणिकः – भवती किम् इच्छति।
रमा – अहं लेखनीम् इच्छामि।
प्रथमपुरुषः एकवचनम् ; सः सा तत् एतत् एषा एतत् भवान् भवती  गच्छति, खादति, इच्छति
मध्यमपुरुषः एकवचनम् ; त्वम्  गच्छसि, खादसि, इच्छसि
उत्तमपुरुषः एकवचनम् ; अहम्  गच्छामि , खादामि, इच्छामि
भवान् , भवती என்பதும் प्रथमपुरुषः एकवचनम् அதனால் भवती किम् इच्छति? என்பதுதான் சரி
प्रथमपुरुषः एकवचनम् ; सः सा तत् एषः एषा एतत् भवान् भवती என்பதற்கு பதிலாக एतत् என்று இருமுறை எழுதிவிட்டேன் மன்னிக்கவும்
)
सूत्रब्रह्मसूत्रम्
“येन बद्धो बलिराजा, दानवेन्द्रो महाबलः तेनत्वाम प्रति बद्धनामि रक्षे, माचल-माचल”
अङ्गावबद्धास्तु न शाखासु हि प्रतिवेदम् ।
मन्त्रादिवद्वाऽविरोधः ।
भूम्नः क्रतुवज्ज्यायस्त्वं, तथा हि दर्शयति ।
आत्मनो ब्रम्हणो भेदमसन्तं क करिष्यति ।। विष्णु पुराण  ।।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्-सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ।। सर्व विघ्नं शांन्तं कुरू कुरू स्वाहा ।।
शीघ्रमरिष्ट-निवारणं कुरू-कुरू शाम्बरी क्रीं ठः स्वाहा ।।
एष विद्या-माहात्म्यं च, पुरा मया प्रोक्तं ध्रुवं । शम-क्रतो तु हन्त्येतान्, सर्वांश्च बलि-दानवाः।।१
य पुमान् पठते नित्यं, एतत् स्तोत्रं नित्यात्मना । तस्य सर्वान् हि सन्ति, यत्र दृष्टि-गतं विषं ।।२
अन्य दृष्टि-विषं चैव, न देयं संक्रमे ध्रुवम् । संग्रामे धारयेत्यम्बे, उत्पाता च विसंशयः ।।३
सौभाग्यं जायते तस्य, परमं नात्र संशयः । द्रुतं सद्यं जयस्तस्य, विघ्नस्तस्य न जायते।।४
किमत्र बहुनोक्तेन, सर्व-सौभाग्य-सम्पदा। लभते नात्र सन्देहो, नान्यथा वचनं भवेत् ।।५
ग्रहीतो यदि वा यत्नं, बालानां विविधैरपि । शीतं समुष्णतां याति, उष्णः शीत-मयो भवेत् ।।६
नान्यथा श्रुतये विद्या, पठति कथितं मया । भोज-पत्रे लिखेद् यन्त्रं, गोरोचन-मयेन च ।।७
विद्रवन्ति प्रणश्यन्ति, धर्मस्तिष्ठति नित्यशः । सर्व-शत्रुरधो यान्ति, शीघ्रं ते च पलायनम् ।।९
न् चेदेवं देवो न खलु कुशलः स्पन्दितुमपि ।
प्रणन्तुं स्तोतुं वा कथमकृतपुण्यः प्रभवति ।
हरः संक्षुद्यैनं भजति भसितोधूलन विधिम् ।
निमग्नानां दंष्ट्रा मुररिपुवराहस्य भवति ।
शरण्ये लोकानां तव हि चरणावेव निपुणौ ।
मुनीनामप्यन्तः प्रभवति हि मोहाय महताम् ।
तथाप्येकः सर्वं हिमिगिरिसुते कामपि कृपा-
मपाङ्गात्ते लब्ध्वा जगदिद मनङ्गो विजयते ।
पुरस्तादास्तां नः पुरमथितुराहोपुरुषिका ।
भजन्ति त्वां धन्याः कतिचन चिदानन्दलहरीम् ।
।)
यज्ज्ञात्वा मन्त्रवित् सम्यक् फलमाप्नोति पूजने ।
उपचाराः पुरा प्रोक्ता येन एवात्र पूजने ।
कवचस्य च महात्म्यमहं ब्रह्मा न केशवः ।
वक्तुं क्षमस्त्वनन्तोऽपि बहुजिह्वः कदाचन ।
कवचस्य मरणाद्दवे सर्वकल्याणमाप्नुयात् ।
ॐ अस्य त्रिपुरा कवचस्य दक्षिण ऋषिः ।
नामतो वाग्भवादीनि कीर्तितानि मया पुरा ।
वाग्भवः कामराजश्च तथा त्रैलोक्यमोहनः ।
सकलकरण वर्गभीश्वरः पातु नित्यं, तनुगत बहुतेजो वर्धयन् बुद्धिहेतु ।
तेजोमयं महति नित्यपरायणस्थं, तन्त्रो ह्यदि प्रविततां तनुतां सुबुद्धिम् ।
भ्रुवोर्मध्ये च शीर्षं च पातु त्रैलोक्यमोहनः ।
सायं च भावकलिता मम पञ्चभागे, नासाक्षिकर्णरसनात्वचि पातु नित्यम् ।
त्रिधा तु ह्यवतां नित्यं देवी त्रिपुरभैरवी ।
सा पातु त्रिपुरानित्यं सुन्दरीभैरवी च मा ।
भ्रुवोर्मध्ये तथाग्नेय्यां दिशि मां त्रिपुरा च या ।
वर्धयन्ती भगणान् पातु त्रिपुरभैरवी ।
वदने दक्षिणस्यां च दिशि मां भगसर्पिणी ।
त्रिपुरा यमदूतादीन् वारयन्ती सदाऽवतु ।
कर्णयोः पश्चिमायां च दिशि मां भगमालिनी ।
नाभावुदीच्यां दिशि मां मातङ्गी त्रिपुरापरा ।
एशान्यां दिशि लिङ्गे व मदविभ्रममन्थरा ।
भ्रूनासयोर्मध्य देशे नित्यं पातु मनोभवः ।
क्षोभणी मां सदापातु क्रव्यादभ्योऽनिष्ट भीतितः ।
आकर्षणाह्वया वाणी मां पातु शस्त्रघाततः ।
नित्यं पातु महाबाणस्तान्वानः काममुत्ततम् ।
पुस्तकं पातु मनसि सन्कल्पं वर्धयन् मम ।
अभयं ह्यभयं धत्तां सर्वेभ्यो भूति भावनम् ।
रः पातु गुह्यदेशे मां सौः पातु कण्ठपार्श्वयोः ।
र कारो मम नाडीषु शिरः सौः पातु सर्वदा ।
शक्रः पातु सदाकाशे ब्रह्मा रक्षतु सर्वतः ।
ब्रह्मेन्द्राद्यैरर्चिता भूतिदात्री, रक्षं कुर्यात् सर्वतो भैरवी माम् ।
ब्रह्मा रुद्रश्च जानाति तत्वं नान्यो नमोऽस्तु तान् ।
वर्णास्ते निखिला स्तनावचलितस्त्वं कामिनीकामदा, त्वं देवि त्रिपुरे कवित्वममलं सौभाग्यमुच्चैः कुरु ।
इदं तु कवचं देव्याः यो जानाति स मन्त्रवित् ।
नाधयो व्याधयस्तस्य न भयं च सदाच्चित् ।
इति ते परं गुह्यमाख्यातं कवचं परम् ।
तद्भजस्व महाभाग ततः सिद्धिमवाप्सयसि ।
इदं पवित्रं परं पुण्यं कीर्तिविवर्धनम् ।
त्रिपुरायास्त्रिमूर्तेस्तु कवचं मयाकोदितम् ।
यः पठेत् प्रातरुत्ताय स प्राप्नोतिमनोगतम् ।
लिखितं कवचं यस्तु कण्ठे गृह्णाति मन्त्रवित् ।
न तस्य गात्रं कृन्तन्ति रणे शस्त्राणि भैरव ।
संग्रामे शास्त्रवादे च विजयस्तस्य जायते ।
।)
निर्वृत्ते तु क्रतौ तस्मिन् हयमेधे महात्मनः।
गतेषु पृथिवीशेषु राजा दशरथस्तदा ।
एवं विसृज्य तान् सर्वान् राजा संपूर्णमानसः ।
ततो यज्ञे समाप्तेतु ऋतूनां षट् समत्ययुः ।
ततश्च द्वादशे मासे चैत्रे नावमिके तिथौ ।
यथा वरेन देवानां अदितिर्वज्रपाणीना ॥
राज्ञः पुत्त्रा महात्मनः चत्वारो जज्ञिरे पृथक् ॥
अतीत्यैकादशाहं तु नामकर्म तथा अकरोत् ।
सौमित्रिं लक्ष्मणमिति शतृघ्नं अपरं तथा ।
अददात् ब्राह्मणानां च रत्नौघम् अमितं बहु ।
तेषां जन्मक्रियादीनि सर्वकर्माण्यकारयत् ॥
सर्वे वेदविदः शूराः सर्वे लोकहिते रताः ।
सर्वे ज्ञानोपसंपन्नाः सर्वे समुदिता गुणैः ॥
इष्टः सर्वस्य लोकस्य शशांक इव निर्मलः ॥
न च तेन विना निद्रां लभते पुरुषोत्तमः ।
मृष्टमन्न मुपानीतम् अश्नाति न च तं विना ॥
यदा हि हयमारूढो मृगयां याति राघवः ।
भरतस्यापि शतृघ्नो लक्ष्मणावरजो हि सः ।
प्राणैः प्रियतरो नित्यं तस्य चासीत् तथा प्रियः ॥
स चतुर्भिर्महभागैः पुत्रैः दशरथः प्रियैः ।
ते यदा ज्ञानसंपन्नाः सर्वे समुदितागुणैः ।
ते चापि मनुजव्याघ्रा वैदिकाध्ययने रताः ।
अथ राजा दशरथः तेषां दारक्रियां प्रति ।
तत् श्रुत्वा वचनं त्रासात् राज्ञो वेश्म प्रदुद्रुवुः ।
संभ्रांत मनसः सर्वे तेन वाक्येन चोदिताः ॥
ते गत्वा राजभवनं विश्वामित्रं ऋषिं तदा ।
प्राप्तमावेदयामासुः नृपायैक्ष्वाकवे तदा ॥
तेषां तद्वचनं श्रुत्वा स पुरोधाः समाहितः ।
तं दृष्ट्वा ज्वलितं दीप्या तापसं संशितव्रतम् ।
स राज्ञः प्रतिगृह्यार्घ्यं शास्त्र दृष्टेन कर्मणा ।
पुरेकोशे जनपदे बांधवेषु सुहृत्सु च ।
अपि ते सन्नताः सर्वे सामंता रिपवो जिताः ।
दैवं च मानुषं चापि कर्म ते साध्वनुष्टितम् ॥
ऋषींश्चान्यान् यथा न्यायं महाभागानुवाच ह ॥
ते सर्वे हृष्टमनसः तस्य राज्ञो निवेशनम् ।
अथ हृष्टमना राजा विश्वामित्रं महामुनिम् ।
यथा अमृतस्य संप्राप्तिः यथा वर्षमनूदके ।
यथा सदृशदारेषु पुत्त्रजन्माप्रजस्य च ॥
कं च ते परमं कामं करोमि किमु हर्षितः ।
अद्य मे सफलं जन्म जीवितंच सुजीवितम् ।
ब्रह्मर्षित्व मनुप्राप्तः पूज्योसि बहुधा मया ।
ब्रूहि यत् प्रार्थितं तुभ्यं कार्यमागमनं प्रति ॥
कार्यस्य न विमर्शं च गंतुमर्हसि कौशिक ।
कर्ताचाहमशेषेण दैवतं हि भवान् हि मम ॥
न्यस्ता तच्चरणे विमुक्तिफलदा तस्यै तुलस्यै नम ।।
३- सर्व स्वरूपे सर्वेशे सर्वशक्ति समन्विते ।
६- देहि सौभाग्यमारोग्यम् देहि में परमं सुखम् ।
७- पत्नीं मनोरमां देहि मनोवृतानुसारिणीम् ।
।।ओम् नमश्चण्डिकायै ।। मार्कण्डेय उवाच ओम् यद् गुह्यं परमं लोके सर्वरक्षाकरं नृणाम् । यन्न कस्यचिदाख्यातं तन्मे ब्रूहि पितामह ! ।।
आपत्सु मग्न स्मरणं त्वदीयं । करोमि दुर्गे करूणार्णवेशि । नैतच्छठत्वं मम भावयेथा । क्षुधातृषार्ता जननीं स्मरन्ति ।। 
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन ।
सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
स तथा वालिनं हत्वा सुग्रीवं अभिषिच्य च ।
वसन् माल्यवतः पृष्ठे रामो लक्ष्मणमब्रवीत् ।
अयं स कालः संप्राप्तः समयोऽद्य जलागमः ।
संपश्य त्वं नभो मेघैः संवृतं गिरिसंनिभैः ।
पीत्वा रसं समुद्राणां द्यौः प्रसूते रसायनम् ।
कुटजार्जुनमालाभिः अलङ्कपर्तुं दिवाकरः ।
आपाण्डुजलदं भाति कामातुरमिवांबरम् ।
एषा घर्मपरिक्लिष्टा नववारिपरिप्लुता ।
शक्यमञ्जलिभिः पातुं वाताः केतकिगंधिनः ।
सुग्रीव इव शांतारिः धाराभिरभिषिच्यते ।
मारुतापूरितगुहाः प्राधीता इव पर्वताः ।
अंतः स्तनितनिर्घोषं सवेदनमिवांबरम् ।
अनुलिप्ता इव घनैः नष्टग्रहनिशाकराः ।
मम शोकाभिभूतस्य कामसंदीपनान् स्थितान् ।
प्रवासिनो यांति नराः स्वदेशान् ।
यानानि मार्गेषु न संपतंति ।
नभः प्रकीर्णांबुधरं विभाति ।
नवं जलं पर्वतधातुताम्रम् ।
शैलापगाः शीघ्रतरं वहंति ।
मत्ता गजेंद्रा इव संयुगस्थाः ।
प्रियाविहीनाः शिखिनः प्लवंगमाः ।
सार्धं मयूरैः समदा नदंति ।
निलीयमाना इव षट्पदौघैः ।
रणोद्यतानामिव वारणानाम् ।
क्वचित् प्रनृत्ता इव नीलकण्ठैः ।
सुरेंद्रदत्तं तृषिताः पिबंति ।
प्लवंगमोदीरितकण्ठतालम् ।
क्वचिच्च वृक्षाग्रनिषण्णकायैः ।
वनेषु संगीतमिव प्रवृत्तम् ।
विहाय निद्रां चिरसंनिरुद्धाम् ।
शैलेषु शैला इव बद्धमूलाः ।
गजाः सुरम्याणि वनांतराणि ।
नवानि हृष्टा भ्रमराः पतंति ।
प्रक्रीडितो वारिधरैः सुरेंद्रः ।
नद्यो जलं विप्रतिपन्नमार्गाः ।
तमोविलिप्ता न दिशः प्रकाशाः ।
विकसंत्या च मालत्या गतोऽस्तं ज्ञायते रविः ।
वैराणि चैव मार्गाश्च सलिलेन समीकृताः ।
अयमध्यायसमयः सामगानामुपस्थितः ।
मां समीक्ष्य समायांतं अयोध्याया इव स्वनः ।
विजितारिः सदारश्च राज्ये महति च स्थितः ।
अहं तु हृतदारश्च राज्याच्च महतश्च्युतः ।
रावणश्च महान् शत्रुः अपारं प्रतिभाति मे ।
प्रणते चैव सुग्रीवे न मया किञ्चिदीरितम् ।
अपि चातिपरिक्लिष्टं चिराद्दारैः समागतम् ।
आत्मकार्यगरीयस्त्वाद् वक्तुं नेच्छामि वानरम् ।
स्वयमेव हि विश्रम्य ज्ञात्वा कालमुपागतम् ।
उपकारं च सुग्रीवो वेत्स्यते नात्र संशयः ।
सुग्रीवस्य नदीनां च प्रसादमनुपालयन् ।
उपकारेण वीरो हि प्रतिकारेण युज्यते ।
अकृतज्ञोऽप्रतिकृतो हंति सत्त्ववतां मनः ।
प्रदर्शयन् दर्शनमात्मनः शुभम् ।
जलप्रपातं रिपुनिग्रहे धृतः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे अष्टाविंशः सर्गः ।
â  स्वर्गः 
हरिश्चन्ग्रादयो यत्र यज्ञै विविध दक्षिणे।।
"सत्यम् शिबम् सुन्दरम्"
 
= मम मनः धारयत्यंकुटः
स्वप्नं पश्य यथा शाश्वतं जीविष्यसि,
मम मनस्तु न कदापि निरोद्धुं शक्ष्यसि
= आत्मानं प्रति यात्रा
= सूर्यप्रकाशे
 = पुत्र्यः
= जीवितुं समयः
= अभयः
धनेन न मे गरीयानर्थः
मम मित्राणि, कुटुंबं, प्राणिनश्च सारभूतार्था
= ईश्वरः प्रेमास्ति
एका सर्वाभ्यः, सर्वाः एकस्यै च
नास्ति मार्गः आनंदाय, आनंदः एव मार्गः
प्रेम न कदापि म्रियते
= कृतज्ञोऽस्मि
= परिवर्तनं भव
= प्रतिदिनम्‌
= प्रतिक्षणं प्रेम
महान् सन्तोषः !!
शिक्षकेभ्यः छात्रेभ्यः च अभिनन्दनम्!
  ;
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
अद्य सायङ्काले अहं मम भार्यया सह तस्याः भ्रातुः गृहम् अगच्छम्। मम भार्यया स्वभ्रातरं रक्षाबन्धनं कृतम्। बन्धनं परं अस्माभिः भोजनं कृतम्। गृहं प्रत्यागम्य इदानीम् अहम् अवकरः विषयेइति दूरदर्शनकार्यक्रमं पश्यामि।
निःक्षिप्तधूल्यादिः । जञ्जाल इति ख्यातः । तत्-
पर्य्यायः । सङ्करः २ । इत्यमरः ॥ अवस्करः ३ ।
इत्यमरटीकायां मथुरानाथः ॥ सङ्कारः ४ । इति
शब्दरत्नावली ॥ 
अहम् अवकरः विषये 
कार्यं कृतम् 
अद्य मन्दिरे शङ्करपूजा आसीत्। शतशिवलिङ्गानि कल्पितानि पूजीतानि च। किन्तु मया किञ्चित् कार्यं कर्तव्यं तस्मात् अहं पूजायां भागं न अगृह्णाम्। मनसि खेदः अस्ति।
क्त्वा इति सप्तमः प्रत्ययः 
सौम्यामहाभागा संस्कृतवाक्यरचना-कृदन्ताः इति पाठ्यक्रमं पाठयति – । तस्मिन् क्रमे तया षड्प्रत्ययाः पाठिताः। ते प्रत्ययाः सन्ति ल्युट्-अनीयर्-ण्वुल्-तुमुन्-तव्य-तृच् इति। यथा पठनम्, पठनीयम्, पाठकः, पठितुम्, पठितव्यम्, पठितापठित्री इति। अद्य सप्तदशे पाठे सा क्त्वा-प्रत्ययस्य पाठम् आरभत। सा क्त्वा-प्रत्ययस्य मनोहराणि उदाहराणि रामायणात् अददात्। तस्याः वर्गे व्याकरण-अध्यात्मयोः पाठः मिथः भवति।
यदा अहं भारतवर्षे आसं तदा तत्र जलं वर्षति किन्तु अत्र केन्बरानगरे न वर्षति। यावत् अहम् अत्र आगच्छम् तावत् अत्र अनवरतं जलं वर्षति। भारते ग्रीष्मकालः अस्ति तस्मात् तत्र घर्मः बाधते किन्तु अत्र शीतकालः अस्ति तस्मात् वर्षया सह शैत्यं बाधते।
अपि अयं पण्डितः? 
मान्यवरः लिखति भारतस्य राजनितौ एका समस्या अस्तिइति। तत् परं सः तस्याः समस्याः समाधनम् अपि ददाति। सः महान् पण्डितः अस्ति। बहुप्रचलितानि समाचारपत्राणि तस्य लेखान् प्रकाशयन्ति। सः एकस्मिन् विश्वविद्यालये निर्देशकपदे आरूढः अपि अस्ति। सः खलु महान् पण्डितः अस्ति इति अस्माभिः मन्तव्यम्।
सः न कथयति काङ्ग्रेसदलेन भ्रष्टाचारः न कर्तव्यः। सः न कथयति लालूप्रसादेन भ्रष्टाचारः न कर्तव्यः। सः न काम् अपि सकारात्मकनितिं दर्शयति। स्मर्तव्यं सः आदर्शस्य अभावम् अस्ति इति परिदेवनं करोति। पश्यतु सः कीदृशम् आदर्शं स्थापयति। तस्य आदर्शः अस्ति विपक्षस्य निन्दा एव कर्तव्या किन्तु स्वस्य भ्रष्टाचारं न त्यक्तव्यम् इति।
चिन्तनीयम् अस्ति यदि अमेरिकादेशे एतादृशाः पण्डिताः सन्ति एतादृशाः परामर्शदातारः सन्ति तर्हि अपण्डितः कीदृशः भवेत् इति।
केचन अशुद्धयः दृश्यन्ते। राजनीतौ​ ​ समाधानम् ​ सकारमात्मकनीतिं ​ इति शोधयितव्याः ।
क्रमादेशः कल्पितः 
विद्युत-ऊर्जा-उत्पादन-यन्त्रस्य कर्षण-नियन्त्रणाय  मया अद्य एकः क्रमादेशः कल्पितः।
क्षम्यताम्। मन्ये कर्षणम् इति सम्यग् अस्ति।
यद्यपि भवान् सुष्ठु लिखति तद्यपि अहं भवतः पद्ये हिन्दीशब्दानाम् अनुमोदनं न करोमि।
भवान् सुष्ठु वदति ।
तथैव सोनियामहाभागा अपि विराजते। शरदयादवाय नितीश-भाजप-दलयोः प्रणयः न रोचते। कथम्? अस्मिन् भाचित्रे पश्यतु कस्मात् शरदवर्यः आत्मानं सोनियामाहाभागया सह उपविश्य धन्यं मन्यते इति। इदम् अद्य मया लब्धं भविष्यकाले किं प्राप्स्यामि इति सः स्वप्नं पश्यति लालायति च। सः सोनिया-राहुलाभ्यां वशीकृतः। सः किमपि अन्यं न पश्यति। यदा सः स्वप्नात् जागरिष्यति तदा सः ज्ञास्यति न तत्र सोनियामहाभागा न तत्र राहुलः केवलः वराकः शरदः।
सः मोहान्धकारे पतितोऽस्ति।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः
शिष्यस्तेहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम्
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
 
पूर्वपृष्ठम् (गरुडपुराणम्प्रेतकाण्डः अध्यायः ३२)अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिक्ष" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,
अहं अत्र समुत्पन्नः
“वा इदम्-अग्र आसीत्-ब्रह्म āī
"अहं ब्रह्म-अस्मि इति ṁ - 
आत्मा वै जायते पुत्रः 
 ‎(२८३ × २१३ चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः १३ , -प्रकारः )
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रभञ्जन इति काचित् विपत्ति अस्ति।
"?=प्रभञ्जनः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येन नरा नासत्येषयध्यै वर्तिर्याथस्तनयाय तमने च 
तस्य ते शर्मन्नुपदद्यमाने राया मदेम तन्वा तना च 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भक्तः बसवेश्वरः कर्णाटकस्य सांस्कृतिक इतिहासे बसवण्णस्य महोन्नतस्थानम् अस्ति । तस्य जीवने धार्मिक्यः, सामजिक्यः वैचारिक्यः एवं साहित्यक्यः क्रान्तयः जाताः। ८०० वर्षाणां पूर्वतनाः बसवेश्वरस्य सन्देशाः अस्माकं जीवने समुचितमार्गदर्शनरूपेण सन्ति । कन्नडसाहित्यक्षेत्रे बसवण्णः युगपुरुषः इति वक्तुं शक्यते । साहित्यक्षेत्रे महत्वपूर्णा क्रान्तिः एव कृता बसवेश्वरेण । स्वस्य ज्ञानं तथा दैवज्ञानं सर्वे यथा अवगच्छेयुः तथा सरलया शैल्या विचारयुक्तैः रसयुक्तवचनैः बोधितवान् । ज्ञानसम्पत्तिः केवल एकस्य एव न भवति । तस्य जातिभेदः वा, लिङगभेदः वा नास्ति । सामान्यजनाः अपि ज्ञानं प्राप्तुं शक्नुवन्ति । सरलशैल्या वचनानि लिखितवान् बसवण्णः । यथा वचनं तथा कृतिः इतिवत् व्यक्तिस्वातन्त्र्यस्य धैर्यं अन्येन केनापि कविना न कृतम् । पूर्वतनकवयः आश्रयदातृणां श्लाघनार्थं वा, मृतानां स्मरणार्थं वा, काव्यानि रचयन्ति स्म । किन्तु बसवण्णः तथा तस्य समकालिनः वचनकाराः नित्यसत्ययुक्तस्य लोकस्य वक्रता द्र्ष्ट्या निखरैः वचनैः लिखितवन्तः । सामान्याः जनाः सन्मार्गे प्रवर्तयेयुः इति बसवण्णस्य आशयः आसीत् । बसवण्णः बिजापुरमण्डलस्य बागेवाडी ग्रामे मादरसस्य तथा मादलाम्बायाः पुत्रः । एतत् स्थानम् इदानीं बसवनबागेवाडी इत्येव प्रख्यातम् अस्ति । वीरशैवानां पवित्रं यात्रास्थलम् एतत् । बिज्जलस्य मन्त्रिरूपेण कल्याणक्रान्तेः कारणकर्ता भूत्वा युगपुरुषः इति प्रख्यातः जातः । अस्पृश्यतयाः निवारणं जातिभेदानां निर्मूलनं , शीलयुक्तजनानां वर्धनम् एतस्य लक्ष्यम् आसीत् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=बसवेश्वरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
जन्मः २०१२ माघ १० गते
ॐ तदपुरुषाय विद्वमहे ।
यथा मोबाइलयंत्रं युवकानां वृद्धानां कृत्रिमदंता यथा
न भवतु विकृतम्, न भवतु लुप्तम्
 युवन् 
अथ राजा दशरथः स चिन्ताम् अभ्यपद्यत२-६३-१
आविवेश उपसर्गः तम् तमः सूर्यम् इव आसुरम्२-६३-२
अर्ध रात्रे दशरथः संस्मरन् दुष्कृतम् कृतम्२-६३-४
कौसल्याम् पुत्र शोक आर्ताम् इदम् वचनम् अब्रवीत्२-६३-५
यद् आचरति कल्याणि शुभम् वा यदि वा अशुभम् 
तत् एव लभते भद्रे कर्ता कर्मजम् आत्मनः२-६३-६
दोषम् वा यो न जानाति स बालैति ह उच्यते२-६३-७
पुष्पम् दृष्ट्वा फले गृध्नुः स शोचति फल आगमे२-६३-८
अविज्ञाय फलम् यो हि कर्म त्वेवानुधावति 
स शोचेत्फलवेळायाम् यथा किंशुकसेचकः२-६३-९
रामम् फल आगमे त्यक्त्वा पश्चात् शोचामि दुर्मतिः२-६३-१०
कुमारः शब्द वेधी इति मया पापम् इदम् कृतम्२-६३-११
सम्मोहात् इह बालेन यथा स्यात् भक्षितम् विषम्२-६३-१२
एवम् मम अपि अविज्ञातम् शब्द वेध्यमयम् फलम्२-६३-१३
ततः जहृषिरे सर्वे भेक सारन्ग बर्हिणः२-६३-१६
अथ अन्ध कारे तु अश्रौषम् जले कुम्भस्य पर्यतः२-६३-२४
हा हा इति पततः तोये बाणाभिहतमर्मणः२-६३-२७
इषुणा अभिहतः केन कस्य वा किम् कृतम् मया२-६३-२९
को वधेन मम अर्थी स्यात् किम् वा अस्य अपकृतम् मया२-६३-३१
न कश्चित् साधु मन्येत यथैव गुरु तल्पगम्२-६३-३२
वृद्धौ च माता पितराव् अहम् च एक इषुणा हतः 
केन स्म निहताः सर्वे सुबालेन अकृत आत्मना२-६३-३५
इति उवाच वचः क्रूरम् दिधक्षन्न् इव तेजसा२-६३-४०
न नूनम् तपसो वा अस्ति फल योगः श्रुतस्य वा 
पिता यन् माम् न जानाति शयानम् पतितम् भुवि२-६३-४४
न त्वाम् अनुदहेत् क्रुद्धो वनम् वह्निर् इव एधितः२-६३-४६
तम् प्रसादय गत्वा त्वम् न त्वाम् स कुपितः शपेत्२-६३-४७
रुणद्धि मृदु स उत्सेधम् तीरम् अम्बु रयो यथा२-६३-४८
इति मामविशच्चिन्ता तस्य शल्यापकर्षणे२-६३-४९
दुःखितस्य च दीनस्य मम शोकातुरस्य च 
ब्रह्महत्याकृतम् पापम् हृदयादपनीयताम्२-६३-५२
न द्विजातिर् अहम् राजन् मा भूत् ते मनसो व्यथा 
तस्य तु आनम्यमानस्य तम् बाणम् अहम् उद्धरम् 
तस्य त्वानम्यमानस्य तम् बाणामहमुद्धरम्२-६३-५५
द्वादशैतानि नामानि प्रातरुत्थाय यः पठेत्‌॥
विश्वं तस्य भवेद्वश्यं न च विघ्नं भवेत्‌ क्वचित्‌।
ईप्सितं मे वरं देहि परत्र च परां गरतिम् 
न ऋते त्वत् क्रियते किंचनारे महामर्कं मघवन्चित्रमर्च 
। उपायप्रत्ययो भवप्रत्ययश्च । तत्रोपायप्रत्ययो योगिनां भवति –
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
नेपाल भाषा तःहताः २
संस्कृतम् द्वितीयविश्वयुद्धम्
 पण्डित-भट्टनारायणः
 गुरुर्ब्रह्मा ग्रुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः
परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् ।
--सुख दुखे समे कृत्वा , लाभ-अलाभौ, जय-अजयौ ततो युद्धे युज्यस्व 
।
श्रीगणेशाय नमः ।
कवचं ते प्रवक्ष्यामि वज्रपञ्जरकाभिधम् ।
अस्य श्रीमहागणपतिवज्रपञ्जरकवचस्य श्रीभैरव ऋषिः ,
गायत्र्यं छन्दः , श्रीमहागणपतिर्देवता , गं बीजं ,
ह्रीं शक्तिः , कुरुकुरु कीलकं , वज्रविद्यादिसिद्ध्यर्थे
महागणपतिवज्रपञ्जरकवचपाठे विनियोगः ।
कारुण्येनान्तरायामितभयशमनं विघ्नराजं नमामि ।
श्रुति मेऽवतु हेरम्बो गण्डौ मोदकाशनः ।
दन्तान् ममैकदन्तोऽव्याद् वक्रतुण्डोऽवताद् रसाम् ।
विघ्नान्तको भुजौ पातु हस्तौ मूषकवाहनः ।
हृदयं मे कुमारोऽव्याञ्जयन्तः पार्श्वयुग्मकम् ।
कटिं नन्दिगणः पातु शिश्नं वीरेश्वरोऽवतु ।
विराटकोऽवतादूरू जानू मे पुष्पदन्तकः ।
विचारो जठरं पातु भूतानि चोग्ररूपकः ।
पादादिमूर्धपर्यन्तं वपुः पातु विनर्तकः ।
विस्मारितं तु यत् स्थानं गणेशस्तत् सदावतु ।
पूर्वे मां ह्रीं करालोऽव्यादाग्रेये विकरालकः ।
पश्चिमे मां महाकालो वायौ कालाग्निभैरवः ।
उत्तरे मां सितास्युऽव्यादैशान्यामसितात्मकः ।
कलशो मां निशीथेऽव्यान्निशान्ते परशुस्तथा ।
सर्वत्र सर्वदा पातु शङ्खयुग्मं च मद्वपुः ।
नित्यं यक्षपिशाचभूतफणिषु ग्लौंगं गणेशोऽवतु ।
वज्रपञ्जरनामानं गणेशस्य महात्मनः ।
विनानेन न सिद्धिः स्यात् पूजनस्य जपस्य च ।
तस्मात् तु कवचं पुण्यं पठेद्वा धारयेत् सदा ।
यंयं कामयते कामं तं तं प्राप्नोति पाठतः ।
अर्धरात्रे पठेन्नित्यं सर्वाभीष्टफलं लभेत् ।
इति गुह्यं सुकवचं महागणपतेः प्रियम् ।
सर्वसिद्धिमयं दिव्यं गोपयेत् परमेश्वरि ।
सर्वेष्वेव हि तस्य नामसु वसोरेतत्प्रधानं मतम् ॥
लोकेशं समदर्शिनं नियमनं चाकारहीनं प्रभुम् ।
प्राणः सर्वविचेतनेषु प्रसृतः सामान्यरूपेण च ।
एतेनैव विसिद्ध्यते हि सकलं नूनं समानं जगत् ।
द्रष्टव्यः सकलेषु जन्तुषु जनैर्नित्यं ह्यसुश्चात्मवत् ।
कृतं कार्यं कर्तव्यमिति मनसा चास्य करणं ।
लभन्ते नित्यं ते जगति हि प्रसादं सुमनसाम् ।
तथा सौख्यं स्वास्थ्यं ह्युपदिशति चित्तस्य चलतः ।
त्रिधां शान्तिं ह्येतां भुवि च लभते संयमरतः ।
स्तु सदात्मन एव गणेदिति सः ।
तदित्थं श्रेष्ठत्वं व्रजति मनुजः शोभितगुणैः ।
तन्नाशाय विधीयतां च सततं सङ्घर्षमेभिः सह ।
बाह्याभ्यन्तरमस्य देवभुवनं संसृज्यते चैव हि ।
मनेन विनेति वदन्ति हि वेदाः ।
यतोऽस्मिन् लोके वै संशयगत-विचार-स्थलशते
मतिः शुद्धैवाच्छा प्रकटयति सत्यं सुमनसे ।
भागं न्यूनतमं हि तस्य विदधेमात्मप्रसादाय च ।
तद्धीनेष्वभिलाषवत्सु वितरेद् ये शक्तिहीनाः स्वयम् ।
नरः प्रयाणाय च सत्यवर्त्मनि ।
वदन्ति धर्मं इति हि विपश्चितः ।
गायत्री-गीतां ह्येतां यो नरो वेत्ति तत्त्वतः ।
स मुक्त्वा सर्वदुःखेभ्यः सदानन्दे निमज्जति ।
बृहत्संहिताः - अध्याय ३३
दिवि भुक्तशुभफलानां पततां रूपाणि यानि तानि उल्काः । धिष्ण्यौल्काशनिविद्युत्तारा इति पंचधा भिन्नाः ।
उल्का पक्षेण फलं तद्वद् धिष्ण्याशनिः त्रिभिः पक्षैः । विद्युदहोभिः षड्भिः तद्वत् तारा विपाचयति ।
अशनिः स्वनेन महता नृगजाश्वमृगाश्मवेश्मतरुपशुषु । निपतति विदारयन्ती धरातलं चक्रसंस्थाना ।
धिष्ण्या कृशाल्पपुच्छा धनूंषि दश दृश्यतेऽन्तराभ्यधिकम् । ज्वलितांगारनिकाशा द्वौ हस्तौ सा प्रमाणेन ।
उल्का शिरसि विशाला निपतन्ती वर्धते प्रतनुपुच्छा । दीर्घा च भवति  पुरुषं भेदा बहवो भवत्यस्याः ।
ध्वजझषगिरिकरि  कमलेन्दुतुरगसन्तप्तरजतहंसाभाः । श्रीवृक्ष  वज्रशंखस्वस्तिकरूपाः शिवसुभिक्षाः ।
पौरैतरघ्नमुल्कापसव्यकरणं दिवाकरहिमांशवोः । उल्का शुभदा पुरतो दिवाकरविनिःसृता यातुः ।
शुक्ला रक्ता पीता कृष्णा चौल्का द्विजादिवर्णघ्नी । क्रमशश्चैतान् हन्युः मूर्धौरःपार्श्वपुच्छस्थाः ।
भाग्यादित्यधनिष्टामूलेषूल्काहतेषु युवतीनाम् । विप्रक्षत्रियपीडा पुष्यानिलविष्णुदेवेषु ।
ध्रुवसौम्येषु नृपाणामुग्रेषु सदारुणेषु चौराणाम् । क्षिप्रेषु कलाविदुषां पीडा साधारणे च हते ।
कुर्वन्त्येताः पतिता देवप्रतिमासु राजराष्ट्रभयम् । शक्रोपरि नृपतीनां गृहेषु तत्स्वामिनां पीडाम् ।
आशाग्रहौपघाते तद्देश्यानां खले कृषिरतानाम् । चैत्यतरौ संपतिता सत्कृतपीडां करोत्युल्का ।
द्वारि पुरस्य पुरक्षयमथेन्द्रकीले जनक्षयोऽभिहितः । ब्रह्मायतने विप्रान् विनिहन्याद् गोमिनो गोष्ठे ।
क्ष्वेडास्फोटितवादितगीतौत्कुष्टस्वना भवन्ति यदा । उल्कानिपातसमये भयाय राष्ट्रस्य सनृपस्य ।
यस्याश्चिरं तिष्ठति खेऽनुषंगो दण्डाकृतिः सा नृपतेः भयाय । या चौह्यते तन्तुधृता इव खस्था या वा महेन्द्रध्वजतुल्यरूपा ।
हन्ति मण्डला पुरं छत्रवत् पुरोहितम् । वंशगुल्मवत् स्थिता राष्ट्रदोषकारिणी ।
सुरपितचापप्रतिमा राज्यं नभसि विलीना जलदान् हन्ति । पवनविलोमा कुटिलं याता न भवति शस्ता विनिवृत्ता वा ।
अभिभवति यतः पुरं बलं वा भवति भयं तत एव पार्थिवस्य । निपतति च यया दिशा प्रदीप्ता जयति रिपून् अचिरात् तया प्रयातः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
षष्ठः परिच्छेदः
दशमः परिच्छेदः
वृत्तीनां विश्रान्तेरभिधातत्पर्यलक्षणाख्यानाम् ।
अङ्गीकार्या तुर्या वृत्तिर्बोधे रसादीनाम् ।
न च संकेतितो रसादिः ।
नहि विभावाद्यभिधानमेव तदभिधानम्, तस्य तदेकरूप्यानङ्गीकारात् ।
यत्र च स्वशब्देनाभिधानं तत्र प्रत्युत दोष एवेति वक्ष्यामः ।
क्वचिच्च "शृङ्गाररसो ऽयम्" इत्यादौ स्वशब्देनाभिधाने ऽपि न तत्प्रतीतिः, तस्य स्वप्रकाशानन्दरूपत्वात् ।
यच्च केचिदाहुः---"सो ऽयमिषोरिव दीर्घदीर्घतरो ऽभिधाव्यापरः" इति ।
यच्चधनिकेनोक्तम्--- "तात्पर्याव्यतिरेकाच्च व्यञ्जकत्वस्य न ध्वनिः ।
यावत्कार्यप्रसारित्वात्तात्पर्यं न तुलाधृतम्" ॥
तयोरुपरि "शब्दबुद्धिकर्मणां विरम्य व्यापाराभावः" इति वादिभिरेव पातनीयो दण्डः ।
एवं च किमिति लक्षणापुयपास्या ? दीर्घदीर्घतराभिधाव्यापारेणापि तदर्थबोधसिद्धेः ।
किमिति च "ब्राह्मण ! पुत्रस्ते जातः, कन्या ते गर्भिणी" इत्यादावपि हर्षशोकादीनामपि न वाच्यत्वम् ।
यत्पुनरूक्तं "पौरुषेयमपौरुषेयं च वाक्यं सर्वमेव कार्यपरम्, अतत्परत्वे ऽनुपादेयत्वादुन्मत्तवाक्यवत् ।
"यत्परः शब्दः स शब्दार्थः" इति न्यायात्" इति ।
तत्र प्रष्टव्यम्-किमिदं तत्परत्वं नाम, तदर्थत्वं वा, तात्पर्यवृत्त्या तद्वोधकत्वं वा ? आद्ये न विवादः, व्यङ्ग्यत्वे ऽपि तदर्थतानपायात् ।
द्वितीये तु--केयं तात्पर्याख्या वृत्तिः, अभिहितान्वयवादिभिरङ्गीकृता, तदन्या वा ? आद्ये दत्तमेवोत्तरम् ।
द्वितीये तु---नाममात्रे विवादः, तन्मते ऽपि तुरीयवृत्तिसिद्धेः ।
नन्वस्तु युगपदेव तात्पर्यशक्त्या विभावादिसंसर्गस्य रसादेश्च प्रकाशनम्-इति चेत् ? न, तयोर्हेतुफलभावाङ्गीकारात् ।
यदाह मुनिः--"विभावानुभावव्यभिचारिसंयोगद्रसनिष्पत्तिः" इति ।
सहभावे च कुतः सव्येतरविषाणयोरवि कार्यकारणभावः ? पौर्वापर्यविपर्ययात् ।
"गङ्गायां घोषः" इत्यादौ तटाद्यर्थमात्रबोधविरताया लक्षणायाश्च कुतः शीतत्वपावनत्वादिव्यङ्ग्यबोधकता ।
बोद्धृस्वरूपसंख्यानिमित्तकार्यप्रतीतिकालानाम् ।
आश्रयविषयादीनां भेदाद्भिन्नो ऽभिधेयतो व्यङ्ग्यः ।
"भम धम्मिअ--"  इत्यादौ क्वचिद्वाच्ये विधिरूपे निषधरूपतया, क्वचित् "निः शेषच्युतचन्दनम्-"  इत्यादौ निषेधरूपे विधिरूपतया च स्वरूपभेदः ।
"गतो ऽस्तकर्कः" इत्यादौ च वाच्योर्ऽथ एक एव प्रतीयते ।
व्यङ्ग्यस्तु तद्वोद्ध्रादिभेतात् क्वचित् "कान्तमभिसर" इति, "गावो निरुध्यन्ताम्" इति, "नायकस्यायमागमनावसरः" इति, "संतापो ऽधुना नास्ति" इत्यादिरूपेणानेक इति संख्याभेदः ।
वाच्यार्थः शब्दोच्चारणमात्रेण वेद्यः, एष तु तथाविधप्रतिभानैर्मल्यादिनेति निमित्तभेदः ।
केवलरूपतया चमत्कारितया च प्रतीतिभेदः ।
पूर्वपश्चाद्भावेन च कालभेदः ।
इति सखीतत्कान्तविषयत्वेन विषयभेदः ।
तस्मान्नाभिधेय एव व्यङ्ग्यः ।
किञ्चि मुख्यार्थबाधस्य विरहादपि लक्षणा ।
"न बोधिका" इति शेषः ।
किंञ्च, यत्र"गङ्गायां घोषः" इत्यादावुपात्तशब्दार्थानां बुभूषन्नेवान्वयो ऽनुपपत्त्या बाध्यते तत्रैव हि लक्षणायाः प्रवेशः ।
यदुक्तं न्यायकुसुमाञ्जलावुदयनाचार्यैः--- "श्रुतान्वयादनाकाङ्क्षं न वाक्यं ह्यन्यदिच्छति ।
पदार्थान्वयवैधुर्यात्तदाक्षिप्तेन सङ्गतिः" ॥
न पुनः "शून्यं वासगृहम्--" इत्यादौ  मुखायाथबाधः ।
यदि च "गङ्गायां घोषः" इत्यादौ प्रयोजनं लक्ष्यं स्यात्, तीरस्य मुख्यार्थत्वं बाधितत्वं च स्यात् ।
तस्यापि च लक्ष्यतया प्रयोजनान्तरं तस्यापि प्रयोजनान्तरमित्यनवस्थापातः ।
न चापि प्रयोजनविशिष्ट एव तीरे लक्षणा ।
आभासत्वेन हेतूनां स्मृतिर्न च रसादिधीः ।
विभावानुभावव्यभिचारिप्रतीतिर्हि रसादिप्रतीतेः साधनमिष्यते" ।
ते हि रत्यादीनां भावानां कारणकार्यसहकारिभूतास्ताननुमापयन्त एव रसादीन्निष्पादयन्ति ।
त एव प्रतीयमाना आस्वादपदवी गताः सन्तो लसा उच्यन्ते, इत्यवश्यंभावी तत्प्रतीतिक्रमः केवलमाशुभावितयासौ न लक्ष्यते, यतो ऽयमद्याप्यभिव्यक्तिक्रमः" इति यदुक्तम् ।
तत्र प्रष्टव्यम्--किं शब्दाभिनयसमर्पितविभावादिप्रत्ययानुमितरामादिगतरागादिज्ञानमेव रसत्वेनाभिमतं भवतः, तद्भावनयाभावकैर्भाव्यमानः स्वप्रकाशानन्दो वा ।
आद्ये न विवादः, किन्तु "रामादिगतरगादिज्ञानं रससंज्ञया नोच्यते ऽस्माभिः" इत्येव विशेषः ।
यच्चोक्तं तेनैव--- "यत्र यत्रैवंविधानां विभावानुभावसात्त्विकसञ्चारिणामभिधानमभिनयो वा तत्र तत्र शृङ्गारादिरसाविर्भावः" इति सुग्रहैव व्याप्तिः पक्षधर्मता च ।
तया-- "यार्ऽथान्तराभिव्यक्तौ वः सामग्रीष्टा निबन्धनम् ।
इदमपि नो न विरुद्धम् ।
न ह्येवंविधा प्रतीतिरास्वाद्यत्वेनास्माकमभिमता किन्तु--स्वप्रकाशमात्रविश्रान्तः सान्द्रानन्दनिर्भरः ।
यच्च "मम धम्मिअ--" इत्यादौ  प्रतीयमानं वस्तु ।
"जलकेलितरलकरतलमुक्तपुनः पिहितराधिकावदनः ।
इत्यादौ च रूपकालङ्कारादयो ऽनुमेया एव ।
तथाहि---"अनुमानं नाम पक्षसत्त्वसपक्षसत्त्वविक्षव्यावृत्तत्वविशिष्टाल्लिङ्गल्लिङ्गिनो ज्ञानम् ।
ततश्च वाच्यादसंबद्धोर्ऽथंस्तावन्न प्रतीयते ।
अन्यथातिप्रसङ्गः स्यात्, इति बोध्यबोधकयोरर्थयोः कश्चित्संबन्धो ऽस्त्येव ।
तस्मादत्र यद्वाच्यार्थाल्लिङ्गरूपाल्लिङ्गिनो व्यङ्ग्यार्थस्यावगमस्तदनुमान एव पर्यवस्यति" इति ।
तन्न, तथा ह्यत्र "भम अम्मिअ-" इत्यादौ  गृहे श्वनिवृत्त्या विहितं भ्रमणं गोदावरीतीरे सिंहोपलब्धेरभ्रमणमनुमापयति" इति यद्वक्तव्यं तत्रानैकान्तिको हेतुः ।
भीरोरपि गुरोः प्रभोर्वा निदेशेन प्रियानुरागेण वा गमनस्य संभवात्, पुश्चल्या वचनं प्रामाणिकं न वेति संदिग्धासिद्धश्च ।
"जलकेलि-" इत्यत्र "य आत्मदर्शनादर्शनाभ्यां चक्रवाकविघटसंघटनकारी स चन्द्र एव" इत्यनुमितिरेवेयमिति न वाच्यम्, उत्त्रासकादावनैकान्तिकत्वात् ।
"एवंविधोर्ऽथ एवंविधार्थबोधक एवंविधार्थत्वात्, यन्नैवं तन्नैवम्" इत्यनुमाने ऽप्याभाससमानयोगक्षेमो हेतुः ।
तथा "दृष्टि हे प्रतिवेशिनि ! क्षणमिहाप्यस्मद्गृहे-" इत्यादौ  नलग्रन्थीनां तनूल्लिखनम्, एकाकितया च स्त्रोतोगमनम्, तस्याः परकामुकोपभोगस्य लिङ्गिनो लिङ्गमित्युच्यते॑ तच्चात्रैवाभिहितेन स्वकान्तस्नेहेनापि संभवतीत्यनैकान्तिको हेतुः ।
यच्च "निःशेषच्युतचन्दनम्--" इत्यादौ  दूत्यास्तत्कामुकोपभोगो ऽनुमीयते तत्किं प्रतिपाद्यतया दूत्या, तत्कालसंनिहितैर्वान्यैः, तत्काव्यार्थभावनया वा सहृदयैः ।
आद्ययोर्न विवादः ।
तृतीये तु तथाविधाभिप्रायविरहस्थले व्यभिचारः ।
ननु वक्त्राद्यवस्थासहकृतत्वेन विशेष्यो हेतुरिति न वाच्यम् ।
व्यक्तिवादिना चाधमपदसहायानामेवैषां पदार्थानां व्यञ्जकत्वमुक्तम्, तेन च तत्कान्तस्याधमत्वं प्रामाणिकं न वेति कथमनुमानम् ।
यथा"यो जीवति स कुत्राप्यवतिष्ठते, जीवति चात्र गोष्ठ्यामविद्यमानश्चैत्रः" इत्यादि ।
किञ्चि---वस्त्रविक्रयादौ तर्जनीतोलनेन दशसंख्यादिवत्सूचनबुद्धिवेद्यो ऽप्ययं न भवति, सूचनबुद्धेरपि सङ्केतादिलौकिकप्रमाणसापेक्षत्वेनानुमानप्रकारताङ्गीकारात् ।
यच्च "संस्कारजन्यत्वाद्रसादिबुद्धिः स्मृतिः" इते केचित् ।
तत्रापि प्रत्यभिज्ञायामनैकान्तिकतया हेतोराभासता ।
"दुर्गालङ्घित-" इत्यादौ  च द्वितायार्थो नास्त्येव---इति यदुक्तं महिमभटटेन तदनुभवसिद्धिमपलपतो गजनिमीलिकैव ।
इयं च व्याप्त्याद्यनुसन्धानं विनापि भवतीत्यखिलं निर्मलम् ।
सा चेयं व्यञ्जनानाम वृत्तिरित्युच्यते बुधैः ।
रसव्यक्तौ पुनर्वृत्तिं रसनाख्यां परे विदुः ।
एतच्च विविच्योक्तं रसनिरूपणप्रस्ताव इति सर्वमवदातम् ।
इति सहित्यर्पणो व्यञ्जनाव्यापारनिरूपणो नाम पञ्चमः परिच्छेदः ।
सूत्रअध्यक्षः सूत्रवर्मवस्त्ररज्जुव्यवहारं तज्जातपुरुषैः कारयेत् ॥
श्लक्ष्णस्थूलमध्यतां च सूत्रस्य विदित्वा वेतनं कल्पयेत्, बह्व्अल्पतां च ॥
तिथिषु प्रतिमानदानैश् च कर्म कारयितव्याः ॥
कृतकर्मप्रमाणकालवेतनफलनिष्पत्तिभिः कारुभिश् च कर्म कारयेत्, प्रतिसंसर्गं च गच्छेत् ॥
कङ्कटकर्मअन्तांश् च तज्जातकारुशिल्पिभिः कारयेत् ॥
याश् चअनिष्कासिन्यः प्रोषिता विधवा न्यङ्गाः कन्यका वाआत्मानं बिभृयुः ताः स्वदासीभिर् अनुसार्य स-उपग्रहं कर्म कारयितव्याः ॥
स्वयम् आगच्छन्तीनां वा सूत्रशालां प्रत्युषसि भाण्डवेतनविनिमयं कारयेत् ॥
सूत्रपरीक्षाअर्थमात्रः प्रदीपः ॥
स्त्रिया मुखसंदर्शनेअन्यकार्यसम्भाषायां वा पूर्वः साहसदण्डः, वेतनकालअतिपातने मध्यमः, अकृतकर्मवेतनप्रदाने च ॥
गृहीत्वा वेतनं कर्मअकुर्वत्या अङ्गुष्ठसंदंशं दापयेत्, भक्षितअपहृतअवस्कन्दितानां च ॥
वेतनेषु च कर्मकराणाम् अपराधतो दण्डः ॥
भाण्डानि च वरत्रआदीनि वर्तयेत् ॥
प्र यत्ते अग्ने सूरयो जायेमहि प्र ते वयम् ।
त्वं हि विश्वतोमुख विश्वतः परिभूरसि ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
।
मधुकैटभविद्रावि विधातृवरदे नमः ।
अचिन्त्यरुपचरिते सर्वशत्रुविनाशिनि ।
नतेभ्यः सर्वदा भक्त्या चण्डिके दुरितापहे ।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि देवि परं सुखम् ।
विधेहि द्विषतां नाशं विधेहि बलमुच्चकैः ।
विधेहि देवि कल्याणं विधेहि परमां श्रियम् ।
विद्यावन्तं यशस्वन्तं लक्ष्मीवन्तं जनं कुरु ।
चतुर्भुजे चतुर्वक्रसंस्तुते परमेश्वरि ।
कृष्णेन संस्तुते देवि शश्वद्भक्त्या त्वमम्बिके ।
हिमाचलसुतानाथसंस्तुते परमेश्वरि ।
सुरासुरशिरोरत्ननिघृष्टचरणेऽम्बिके ।
देवि भक्तजनोद्दामदत्तानन्दोदयेऽम्बिके ।
पुत्रान्देहि धनं देहि सर्वकामांश्च देहि मे ।
पत्नीं मनोरमां देहि मनोवृत्तानुसारिणीम् ।
सर्वे सन्तु निरामयाःक्षितितले भद्राणि पश्यंतु च ।
हरिः ॐ तत्सत्
।
तृतीयोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
नाम तृतीयोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
जय जय दुर्गतिनाशिनि कामिनि, सर्वफलप्रदशास्त्रमयॆ ।
जय कमलासिनि सद्गुणदायिनि, ज्ञानविकासिनि ज्ञानमयॆ ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।
श्रीगणेशाय नमः । श्रीसरस्वत्यै नमः । श्रीलक्ष्मीनृसिंहाय नमः । प्रल्हादाय नमोस्तुते ।
शीर्षकः 'माया'
-वसुधैव कुटुम्बकम्
द्यया तां क्रियां सर्वदैवारभस्व ॥
सर्वदा सङ्गणकस्य पुरतः उपविश्य किम् करोति ? अङ्गणं गत्वा जलेन पुष्पसस्यानि सिञ्चतु??-
सुखी स्वतन्त्रॊ महनीयवृत्तिर्गुणौ प्रतीतॊ विमलॊद्भव स्यात् ॥
सन्दधाति, ,{ -} 
इति वेदान्तपरिभषायां प्रत्यक्षपरिच्छेदः ।
उक्तं च यथाग्निरुद्धतशिखः कक्षं दहति सानिलः।
तथापि भक्तान् भजते यथा तथा
- 
त्रिपदेऽक्षरे।
नित्यानन्दे महामाये परेशानि नमोस्तु ते ।
त्वं ब्रह्मा त्वं हरिः साक्षाद्रुद्रस्त्वमिन्द्रदेवता।
मित्रस्त्वं वरुणस्त्वं च त्वमग्निरश्विनौ भगः।
ऋग्यजुस्सामवेदाश्च अथर्वाङ्गिरसानि च ।
त्वमेव पञ्चभूतानि तत्त्वानि जगदीश्वरि।
पुराणानि च मन्त्राणि महागम मतानि च ।
सरस्वति नमस्तुभ्यं तुरीये ब्रह्मरूपिणि।
अपराधसहस्राणि त्वसत्कर्मशतानि च।
।
- 
अम्बास्तोत्रम्
प्रणमामि ’त्वामायरे’ ग्रामदेवते,।
त्वं सच्चिदानन्दरूपिणि ।
दयामयि, नमोऽस्तु ते।
प्रसन्नकरुणापूर्णविलोलनयनाम्बुजाम्।
आनीलपट्टवसनसमावृतकलेबराम्॥५।
महादेवीं श्रीविद्याशक्तिरूपिणीम्।
भक्तान् नः पाहि सर्वदा ।
ये पठन्ति समाहिताः।
तेषु प्रसीदति महेश्वरी।
दुर्गन्धियं तेषु न जातु भोति।
भवन्ति बुद्धा वरशीलगन्धिकाः।
एतेन चित्तेन ददाति गन्ध-
मेषास्य क्षान्तिर्मृदु आनुलोमिकी।
न तस्य चित्तं भवति विवर्तियम्।
किं कारणं वुच्यति क्षान्ति नाम
कथं पुनो वुच्यति बोधिसत्त्वः।
नियं स क्षान्तिर्भवतानुलोमिकी।
न एष मार्गो अमृतस्य प्राप्तये।
तं कारणमुच्यति बोधिसत्त्वः।
ज्ञात्वा च क्लेशेहि न संवसामि।
यथा हि पुत्र पुरुषस्य जातु
न चास्य नामं दिशता सुलभ्यते।
मत्रान्तरे तस्य न जीवदृष्टिः।
न शक्यते जानितु तीर्थिकेहि।
लुब्धेहि गृद्धेहि च पात्रचीवरे।
शक्या इयं जानितु बुद्धबोधिः।
येषां न बुद्धस्मि प्रसादु अस्ति
येषां न धर्मस्मि प्रसादु अस्ति।
येषां स्ति बुद्धे अपि धर्मे प्रेम।
बुध्यन्ति तेऽपि वरबोधिमुत्तमाम्।
अनुस्मृतिश्चंक्रमशून्यभावः।
मभूमिरन्यस्य जनस्य तत्र।
बौद्धेन ज्ञानेन पर्यन्तु नास्ति।
 विवेकख्यातिरविप्लवा हानोपायः
वासांसि जीर्णानि यथा बिहाय
> न च `वाचारम्भण'शब्दोऽपि मिथ्यात्वे प्रसिद्धः`वाचारम्भणमात्रम्'इति च अश्रुतकल्पनम्
> '*वाचाऽऽरम्भणं विकारो नामधेयं* मृत्तिकेत्येव सत्यम्’ , 
अथर्ववेदः - काण्डं ५ ब्रह्मा
← सूक्तं ५२४ अथर्ववेदः - काण्डं ५
शेपो गर्भस्य रेतोधाः सरौ पर्णमिवा दधत्।
गर्भं ते मित्रावरुणौ गर्भं देवो बृहस्पतिः ।
यद्वेद राजा वरुणो यद्वा देवी सरस्वती ।
गर्भो विश्वस्य भूतस्य सो अग्ने गर्भमेह धाः ।
वृषासि वृष्ण्यावन् प्रजायै त्वा नयामसि ।
अदुष्टे देवाः पुत्रं सोमपा उभयाविनम् ।
परं तेषां मध्ये विरलतरोऽहं तव सुतः
आहाराचारचेष्टाभिर्यादृशोभि समन्वितौ। स्त्रीपुंसौ समुपेयातां तयोः पुतोडपि तादृशः॥
ॐ सुपर्णोऽसि गरुत्माँस्त्रिवृत्ते शिरो, गायत्रं चक्षुबरृहद्रथन्तरे पक्षौ।
भद्रं कर्णेभिः क्षृणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः।स्थिरैरंगैस्तुष्टुवां सस्तनूभिर्व्यशेमहि देवहितं यदायुः॥
जायमानो ह वै ब्राहणस्त्रिार्ऋणवान्‌ जायते-ब्रह्मचर्येण ऋषिभ्यो, यज्ञेन देवेभ्यः प्रजया पितृभ्यः।
यथा वायुं समाश्रित्य वर्त्तन्ते सर्वजन्तवः तथा गृहस्थमाश्रित्य वर्तन्ते सर्व आश्रमाः।
त्रायाण्यमानुलोम्यं स्यात्‌ प्रातिलोम्यं न विद्यते प्रातिलौम्येन यो याति न तस्मात्‌ पापकृत्तरः।
अपत्नीको नरो भूप कर्मयोग्यो न जायते। ब्राह्मणः क्षत्रिायो वापि वैश्यः शूद्रोऽपि वा नरः।
श्राद्धं कन्यागते भानौ यो न कुर्याद् गृहाश्रमी। धनं पुत्राः कुततस्य पितृकोपाग्निपीडनात्॥
अयादि सन्धि - अपवादाः ।।
यदि पदान्‍त 'य्'कारस्‍य 'व्'कारस्‍य वा साक्षात् पूर्वम् 'अ' उत 'आ' भवतु अनन्‍तरं च कश्चित् स्‍वर आगच्‍छेत् चेत् 'य'कारस्‍य 'व'कारस्‍य च लोप ऐच्छिक भवति । यथा -
 पूर्वत्रासि‍द्धमिति - लोपशास्‍त्रस्‍यासिद्धत्‍वान्‍न स्‍वरसन्धि ।
मध्‍यस्‍थव्‍यंजनस्‍य विसर्गस्‍य वा लोपे यदा द्वौ स्‍वरौ समीपं आगच्‍छत चेत् तयो परस्‍परं सन्धि नैव भवति इति ।
यदा ओ, औ वा वर्णयो अनन्‍तरं यकारादि प्रत्‍यय  आगच्‍छेत् चेत् 'औ'कारस्‍य स्‍थाने क्रमश अव्, आव् च भवत । यथा -
गोर्विकारो  = गव्‍यम् ।
नावा तार्यम्  = नाव्‍यम् ।
 धातोस्‍तन्निमित्‍तस्‍यैव ।
यका‍रादिप्रत्‍यय अनन्‍तरं सन् धातो 'ओ'कारस्‍य 'अव्', 'औ'कारस्‍य 'आव्' चादेश भवति किन्‍तु यदा 'ओ' 'औ' च प्रत्‍ययौ एव कारणौ भवत चेत् । यथा -
क्षीणवृत्तेरभिजातस्येव मणेर्ग्रहीतृग्रहणग्राह्येषु तत्स्थतदञ्जनता समापत्तिः ।
सूक्ष्मविषयत्वम्चालिण्ग पर्यवसानम् ।
पतितमिरासी । ते म्यां धरिला जीवेंसी ।
द्वितीयाध्यायः - चतुर्थः पाद
लक्ष्मी सूक्तं 
गाङ्गाऽनुष्ठानादशुद्धिक्षये ज्ञानदीप्तिराविवेकख्यातेः।
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
इह खलु पुरुषेणानुपहतसत्त्वबुद्धिपौरुषपराक्रमेण हितमिह चामुष्मिंश्च लोके समनुपश्यता तिस्र एषणाः पर्येष्टव्या भवन्ति तद्यथा- प्राणैषणा, धनैषणा, परलोकैषणेति३
आसां तु खल्वेषणानां प्राणैषणां तावत् पूर्वतरमापद्येत कस्मात्? प्राणपरित्यागे हि सर्वत्यागः तस्यानुपालनं- स्वस्थस्य स्वस्थवृत्तानुवृत्तिः, आतुरस्य विकारप्रशमनेऽप्रमादः,तदुभयमेतदुक्तं वक्ष्यते च;तद्यथोक्तमनुवर्तमानः प्राणानुपालनाद्दीर्घमायुरवाप्नोतीति प्रथमैषणा व्याख्याता भवति४
अथ द्वितीयां धनैषणामापद्येत, प्राणेभ्यो ह्यनन्तरं धनमेव पर्येष्टव्यं भवति ; न ह्यतः पापात् पापीयोऽस्तियदनुपकरणस्य दीर्घमायुः, तस्मादुपकरणानि पर्येष्टुं यतेत तत्रोपकरणोपायाननुव्याख्यास्यामः; तद्यथा कृषिपाशुपाल्यवाणिज्यराजोपसेवादीनि, यानि चान्यान्यपि सतामविगर्हितानि कर्माणि वृत्तिपुष्टिकराणि विद्यात्तान्यारभेत कर्तुं; तथा कुर्वन् दीर्घजीवितं जीवत्यनवमतः पुरुषो भवतिइति द्वितीया धनैषणा व्याख्याता भवति५
अथ तृतीयां परलोकैषणामापद्येत संशयश्चात्र, कथं? भविष्याम इतश्च्युता न वेति; कुतः पुनः संशय इति, उच्यते- सन्ति ह्येके प्रत्यक्षपराः परोक्षत्वात् पुनर्भवस्यनास्तिक्यमाश्रिताः, सन्ति चागमप्रत्ययादेव पुनर्भवमिच्छन्ति; श्रुतिभेदाच्च- ‘मातरं पितरं चैके मन्यन्ते जन्मकारणम्स्वभावं परनिर्माणं यदृच्छां चापरे जनाः’इतिअतः संशयः- किं नु खल्वस्ति पुनर्भवो न वेति६
तत्र बुद्धिमान्नास्तिक्यबुद्धिं जह्याद्विचिकित्सां च कस्मात्? प्रत्यक्षं ह्यल्पम्; अनल्पमप्रत्यक्षमस्ति, यदागमानुमानयुक्तिभिरुपलभ्यते; यैरेव तावदिन्द्रियैः प्रत्यक्षमुपलभ्यते,तान्येव सन्ति चाप्रत्यक्षाणि७
सतां च रूपाणामतिसन्निकर्षादतिविप्रकर्षादावरणात् करणदौर्बल्यान्मनोनवस्थानात् समानाभिहारादभिभवादतिसौक्ष्म्याच्चप्रत्यक्षानुपलब्धिः; तस्मादपरीक्षितमेतदुच्यते- प्रत्यक्षमेवास्ति, नान्यदस्तीति८
श्रुतयश्चैता न कारणं, युक्तिविरोधात् आत्मा मातुः पितुर्वा यः सोऽपत्यं यदि सञ्चरेत् द्विविधं सञ्चरेदात्मा सर्वोवाऽवयवेन वा९
सर्वश्चेत् सञ्चरेन्मातुः पितुर्वा मरणं भवेत् निरन्तरं, नावयवः कश्चित्सूक्ष्मस्य चात्मनः१०
बुद्धिर्मनश्च निर्णीते यथैवात्मा तथैव ते येषां चैषा मतिस्तेषां योनिर्नास्ति चतुर्विधा११
विद्यात् स्वाभाविकं षण्णां धातूनां यत् स्वलक्षणम् संयोगे च वियोगे च तेषां कर्मैव कारणम्१२
अनादेश्चेतनाधातोर्नेष्यते परनिर्मितिः पर आत्मा स चेद्धेतुरिष्टोऽस्तु परनिर्मितिः१३
न परीक्षा न परीक्ष्यं न कर्ता कारणं न च न देवा नर्षयः सिद्धाः कर्म कर्मफलं न च१४
नास्तिकस्यास्ति नैवात्मा यदृच्छोपहतात्मनः पातकेभ्यः परं चैतत् पातकं नास्तिकग्रहः१५
तस्मान्मतिं विमुच्यैताममार्गप्रसृतां बुधः सतां बुद्धिप्रदीपेन पश्येत्सर्वं यथातथम्१६
द्विविधमेव खलु सर्वं सच्चासच्च; तस्य चतुर्विधा परीक्षा- आप्तोपदेशः, प्रत्यक्षम्, अनुमानं, युक्तिश्चेति१७
आप्ताः शिष्टा विबुद्धास्ते तेषां वाक्यमसंशयम् सत्यं, वक्ष्यन्ति ते कस्मादसत्यं नीरजस्तमाः १९
आत्मेन्द्रियमनोर्थानां सन्निकर्षात् प्रवर्तते व्यक्ता तदात्वे या बुद्धिः प्रत्यक्षं स निरुच्यते२०
एवं व्यवस्यन्त्यतीतं बीजात् फलमनागतम् दृष्ट्वा बीजात् फलं जातमिहैव सदृशं बुधाः२२
जलकर्षणबीजर्तुसंयोगात् सस्यसम्भवः युक्तिः षड्धातुसंयोगाद्गर्भाणां सम्भवस्तथा२३
बुद्धिः पश्यति या भावान् बहुकारणयोगजान् युक्तिस्त्रिकाला सा ज्ञेया त्रिवर्गः साध्यते यया२५
तत्राप्तागमस्तावद्वेदः, यश्चान्योऽपि कश्चिद्वेदार्थादविपरीतः परीक्षकैः प्रणीतः शिष्टानुमतो लोकानुग्रहप्रवृत्तःशास्त्रवादः, स चाऽऽप्तागमः; आप्तागमादुपलभ्यतेदानतपोयज्ञसत्याहिंसाब्रह्मचर्याण्यभ्युदयनिःश्रेयसकराणीति२७
न चानतिवृत्तसत्त्वदोषाणामदोषैरपुनर्भवो धर्मद्वारेषूपदिश्यते२८
धर्मद्वारावहितैश्च व्यपगतभयरागद्वेषलोभमोहमानैर्ब्रह्मपरैराप्तैः कर्मविद्भिरनुपहतसत्त्वबुद्धिप्रचारैः पूर्वैःपूर्वतरैर्महर्षिभिर्दिव्यचक्षुभिर्दृष्ट्वोपदिष्टः पुनर्भव इति व्यवस्येदेवम् २९
प्रत्यक्षमपि चोपलभ्यते- मातापित्रोर्विसदृशान्यपत्यानि, तुल्यसम्भवानां वर्णस्वराकृतिसत्त्वबुद्धिभाग्यविशेषाः,प्रवरावरकुलजन्म, दास्यैश्वर्यं, सुखासुखमायुः, आयुषो वैषम्यम्, इह कृतस्यावाप्तिः, अशिक्षितानां चरुदितस्तनपानहासत्रासादीनां प्रवृत्तिः, लक्षणोत्पत्तिः, कर्मसादृश्ये फलविशेषः, मेधा क्वचित् क्वचित् कर्मण्यमेधा,जातिस्मरणम्- इहागमनमितश्च्युतानामिति , समदर्शने प्रियाप्रियत्वम्३०
अत एवानुमीयते- यत्- स्वकृतमपरिहार्यमविनाशि पौर्वदेहिकं दैवसञ्ज्ञकमानुबन्धिकं कर्म, तस्यैतत् फलम्;इतश्चान्यद्भविष्यतीति; फलद्बीजमनुमीयते, फलं च बीजात्३१
युक्तिश्चैषा- षड्धातुसमुदयाद्गर्भजन्म, कर्तृकरणसंयोगात् क्रिया; कृतस्य कर्मणः फलं नाकृतस्य, नाङ्कुरोत्पत्तिरबीजात्;कर्मसदृशं फलं, नान्यस्माद्बीजादन्यस्योत्पत्तिः; इति युक्तिः३२
एवं प्रमाणैश्चतुर्भिरुपदिष्टे पुनर्भवे धर्मद्वारेष्ववधीयेत; तद्यथा- गुरुशुश्रूषायामध्ययने व्रतचर्यायां दारक्रियायामपत्योत्पादनेभृत्यभरणेऽतिथिपूजायां दानेऽनभिध्यायां तपस्यनसूयायां देहवाङ्मानसे कर्मण्यक्लिष्टे देहेन्द्रियमनोर्थबुद्ध्यात्मपरीक्षायांमनःसमाधाविति; यानि चान्यान्यप्येवंविधानि कर्माणि सतामविगर्हितानि स्वर्ग्याणि वृत्तिपुष्टिकराणि विद्यात्तान्यारभेतकर्तुं; तथा कुर्वन्निह चैव यशो लभते प्रेत्य च स्वर्गम् इति तृतीया परलोकैषणा व्याख्याता भवति३३
अथ खलु त्रय उपस्तम्भाः, त्रिविधं बलं, त्रीण्यायतनानि, त्रयो रोगाः, त्रयो रोगमार्गाः, त्रिविधा भिषजः, त्रिविधमौषधमिति३४
त्रय उपस्तम्भा इति- आहारः, स्वप्नो, ब्रह्मचर्यमिति; एभिस्त्रिभिर्युक्तियुक्तैरुपस्तब्धमुपस्तम्भैः शरीरंबलवर्णोपचयोपचितमनुवर्तते यावदायुःसंस्कारात् संस्कारमहितमनुपसेवमानस्य , य इहैवोपदेक्ष्यते३५
त्रिविधं बलमिति- सहजं, कालजं, युक्तिकृतं च सहजं यच्छरीरसत्त्वयोः प्राकृतं, कालकृतमृतुविभागजं वयःकृतं च, युक्तिकृतं पुनस्तद्यदाहारचेष्टायोगजम्३६
तत्रैकं स्पर्शनमिन्द्रियाणामिन्द्रियव्यापकं , चेतः- समवायि, स्पर्शनव्याप्तेर्व्यापकमपि च चेतः; तस्मात् सर्वेन्द्रियाणांव्यापकस्पर्शकृतो यो भावविशेषः, सोऽयमनुपशयात् पञ्चविधस्त्रिविधविकल्पो भवत्यसात्म्येन्द्रियार्थसंयोगः; सात्म्यार्थोह्युपशयार्थः३८
कर्म वाङ्मनःशरीरप्रवृत्तिः तत्र वाङ्मनःशरीरातिप्रवृत्तिरतियोगः; सर्वशोऽप्रवृत्तिरयोगः;वेगधारणोदीरणविषमस्खलनपतनाङ्गप्रणिधानाङ्गप्रदूषणप्रहारमर्दनप्राणोपरोधसङ्क्लेशनादिः शारीरो मिथ्यायोगः,सूचकानृताकालकलहाप्रियाबद्धानुपचारपरुषवचनादिर्वाङ्मिथ्यायोगः, भयशोकक्रोधलोभमोहमानेर्ष्यामिथ्यादर्शनादिर्मानसोमिथ्यायोगः३९
इति त्रिविधविकल्पं त्रिविधमेव कर्म प्रज्ञापराध इति व्यवस्येत्४१
इत्यसात्म्येन्द्रियार्थसंयोगः, प्रज्ञापराधः, परिणामश्चेति त्रयस्त्रिविधविकल्पा हेतवो विकाराणां; समयोगयुक्तास्तु प्रकृतिहेतवोभवन्ति४३
त्रयो रोगा इति- निजागन्तुमानसाः तत्र निजः शारीरदोषसमुत्थः, आगन्तुर्भूतविषवाय्वग्निसम्प्रहारादिसमुत्थः, मानसः पुनरिष्टस्यलाभाल्लाभाच्चानिष्टस्योपजायते४५
तत्र बुद्धिमता मानसव्याधिपरीतेनापि सता बुद्ध्या हिताहितमवेक्ष्यावेक्ष्य धर्मार्थकामानामहितानामनुपसेवने हितानांचोपसेवने प्रयतितव्यं, न ह्यन्तरेण लोके त्रयमेतन्मानसं किञ्चिन्निष्पद्यते सुखं वा दुःखं वा; तस्मादेतच्चानुष्ठेयं-तद्विद्यानां चोपसेवने प्रयतितव्यम्, आत्मदेशकुलकालबलशक्तिज्ञाने यथावच्चेति४६
भवति चात्र- मानसं प्रति भैषज्यं त्रिवर्गस्यान्ववेक्षणम् तद्विद्यसेवा विज्ञानमात्मादीनां च सर्वशः४७
त्रयो रोगमार्गा इति- शाखा, मर्मास्थिसन्धयः, कोष्ठश्च तत्र शाखा रक्तादयो धातवस्त्वक् च, स बाह्यो रोगमार्गः; मर्माणि पुनर्बस्तिहृदयमूर्धादीनि,अस्थिसन्धयोऽस्थिसंयोगास्तत्रोपनिबद्धाश्च स्नायुकण्डराः , स मध्यमो रोगमार्गः; कोष्ठः पुनरुच्यते महास्रोतः शरीरमध्यंमहानिम्नमामपक्वाशयश्चेति पर्यायशब्दैस्तन्त्रे, स रोगमार्ग आभ्यन्तरः४८
त्रिविधा भिषज इति- भिषक्छद्मचराः सन्ति सन्त्येके सिद्धसाधिताः सन्ति वैद्यगुणैर्युक्तास्त्रिविधा भिषजो भुवि५०
वैद्यभाण्डौषधैः पुस्तैः पल्लवैरवलोकनैः लभन्ते ये भिषक्शब्दमज्ञास्ते प्रतिरूपकाः५१
श्रीयशोज्ञानसिद्धानां व्यपदेशादतद्विधाः वैद्यशब्दं लभन्ते ये ज्ञेयास्ते सिद्धसाधिताः५२
प्रयोगज्ञानविज्ञानसिद्धिसिद्धाः सुखप्रदाः जीविताभिसरास्ते स्युर्वैद्यत्वं तेष्ववस्थितमिति५३
भवन्ति चात्र-
अणुर्हि प्रथमं भूत्वा रोगः पश्चाद्विवर्धते स जातमूलो मुष्णाति बलमायुश्च दुर्मतेः५८
न मूढो लभते सञ्ज्ञां तावद्यावन्न पीड्यते पीडितस्तु मतिं पश्चात् कुरुते व्याधिनिग्रहे५९
तथाविधं च कः शक्तो दुर्बलं व्याधिपीडितम् कृशं क्षीणेन्द्रियं दीनं परित्रातुं गतायुषम्६१
तस्मात् प्रागेव रोगेभ्यो रोगेषु तरुणेषु वा भेषजैः प्रतिकुर्वीत य इच्छेत् सुखमात्मनः६३
एषणाः समुपस्तम्भा बलं कारणमामयाः तिस्रैषणीये मार्गाश्च भिषजो भेषजानि च६४
त्रित्वेनाष्टौ समुद्दिष्टाः कृष्णात्रेयेण धीमता भावा, भावेष्वसक्तेन येषु सर्वं प्रतिष्ठितम्६५
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते श्लोकस्थाने तिस्रैषणीयो नामैकादशोऽध्यायः११
 यां रात्रिं जायते पापॊ यां च रात्रिं विनश्यति
यच च तस्य हुतं किं चित सर्वं तस्यॊपहन्यते
 अपि चॊदाहरन्तीमं धर्मशास्त्रविदॊ जनाः
सृगालस्य च संवादं वानरस्य च भारत
 एवम एव च मां नित्यं बराह्मणाः संदिशन्ति वै
 स एव हि यदा तुष्टॊ वचसा परतिनन्दति
यं नासेति विसं घोरं, सेसञ्चापि परिस्सयं ।।
सब्बसोपि निवारेति, परित्तं तं भणाम हे ।
“विरुपक्खेहि” मे मेत्तं, मेत्तं “एरापथेहि” मे ।
“छब्यापुत्तेहि”मे मेत्तं, मेत्तं “कण्हागोतमकेहि” च ।।१।।
अपादकेहि मे मेत्तं, मेत्तं द्विपादकेहि मे ।
चतुप्पदेहि मे मेत्तं, मेत्तं बहुप्पदेहि मे ।।२।।
पटिक्कमन्तु भूतानि, सो’हं नमो भगवतो ।
नमो सत्तन्नं सम्मासम्बुद्धानं ।।७।।
“तथाविधःसार्थोयस्यप्रक्रतत्वेनवर्त्ततेस नृगस्तथेत्यपरः। नृग इति राज्ञ आख्या  ”
 “ भूमि प्रदानान्न परं प्रदानं
अलर्कस्य धनं प्राप्य नान्यो राजाभविष्यति ”।
 “जातः श्री हरिसिंह देव नृपतिः प्रोढ़ प्रतापोदयः
श्री भगीरथ गुणेन केवलम्,
श्रीनन्द नन्दन इति प्रथितः पृथिव्यां।
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
स्त्री पुरुष एकचित्त । गृहस्थाश्रमीं वर्तत ।
देव ब्राम्हण वन्हि पाहीं । साक्षी नाहीं सर्वथा ।
गुरु सर्वज्ञ दयाळ तत्त्वतां । पूर्वपुण्यें पाविजे ।
वायुवेगें ते अवसरीं ।
पुट्टपर्थी - विश्वप्रसिद्धः आध्यात्मिको गुरुः श्री सत्यसाईबाबा ह्यो दिवङ्गतः। श्री साई विगतेभ्यः कतिपयदिवसेभ्यः अतितरा रुग्णः सन् उपचर्यमाणा आसीत्। पुट्टपर्थी स्थले साईभक्तानां समूहान् सम्मर्दो दरीदृश्यते। स्वामिनो मृतशरीरमद्य प्रशान्तनिलये अन्तिमदर्शनार्थं स्थापितम्स्ति। अन्तिमसंस्कारः बुधवासरे राजकीयसम्माननेन बुधवासरे भविता। प्रधानमन्त्री डो मनमोहनसिंहः, कोण्ग्रस् अध्यक्षा श्रीमती सोणियागान्धी अन्ये च नेतारः साईस्वामिनो मृत्युमभिलक्ष्य शोकं प्रकटितवन्तः।
सर्वशास्त्रार्थादेशको गुरुरुच्यते ।।
वृषभध्वजवन्द्याय पार्थसारथये नमः ।
अद्वितीयाय महते श्रीकृष्णाय नमो नमः ।
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्‌ ॥ 
अधश्च मूलान्यनुसन्ततानि कर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके ॥ 
न रूपमस्येह तथोपलभ्यते नान्तो न चादिर्न च सम्प्रतिष्ठा ।
ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः ।
तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्ये यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ॥ 
द्वन्द्वैर्विमुक्ताः सुखदुःखसञ्ज्ञैर्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत्‌ ॥ 
न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः ।
ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः ।
मनः षष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति ॥ 
शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युत्क्रामतीश्वरः ।
गृहीत्वैतानि संयाति वायुर्गन्धानिवाशयात्‌ ॥ 
श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणमेव च ।
अधिष्ठाय मनश्चायं विषयानुपसेवते ॥ 
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुञ्जानं वा गुणान्वितम्‌ ।
विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः ॥ 
यतन्तो योगिनश्चैनं पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम्‌ ।
यतन्तोऽप्यकृतात्मानो नैनं पश्यन्त्यचेतसः ॥ 
यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेऽखिलम्‌ ।
यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम्‌ ॥ 
पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः ॥ 
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः ।
प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम्‌ ॥ 
सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टोमत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च ।
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च ।
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते ॥ 
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः ।
यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः ॥ 
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ॥ 
इति गुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्तं मयानघ ।
।
प्रशान्तमेकं पुरूषोत्तमं हि।
-वन्देऽन्तरस्थं निजगूढरूपं,
भस्मीभवन्त्यनायासात् सत्यं सत्यं न संशयः।।”
“शिवनामतरीं प्राप्य संसाराब्धिं तरन्ति ते।
संसारमूलपापानि तेषां नश्यनात्यसंशयम्।।
राजानः सर्वपाषण्डाः सर्वे रङ्गोपजीविनः।
एते चान्ये च बहवस्तर्कयन्ति गृहाश्रमम्।।
अरण्यवासिनश्चान्ये सङ्घा ये मृगपक्षिणाम्।।
एवं बहुविधा देवि लोकेऽस्मिन्सचराचराः।
उपयुक्तं च यत्तेषां मतिमान्नानुशोचति।।
 तमिळ्नाडुराज्यस्य मण्डलानि
नायं भूत्वा भविता वा न भुय
न हन्यते हन्यमाने शरीरे।
क्रियमाणां मया पूजां,गृहाण सुर-वन्दिते!
आसनं देव-देवेश!प्रीत्यर्थं प्रति-गृह्यताम्।।
तस्य फलानि तपसा नुदन्तु मायान्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मी।
सरस्वती तु पंचधासोदेशेभवत् सरित्।
चन्दनं देवदेवेशि स्नानार्थं प्रतिगृह्यताम्।।
।।श्रीलक्ष्मी-देव्यै गन्धस्नानं समर्पयामि।।
तदिदं कल्पितं तुभ्यं स्नानार्थं प्रतिगृह्यताम्।।
।।श्रीलक्ष्मी-देव्यै शुद्धोदकस्नानं समर्पयामि।।
।।श्रीलक्ष्मी-देव्यै मधुपर्कम् समर्पयामि।।
भक्त्या दत्तं मया देवि सिन्दुरम् प्रतिगृह्यताम्।
अबीरश्च गुलालं च चोवा-चन्दनमेव च।
ऊं तैलानि च सुगन्धीनि द्रव्याणि विविधानि च।
मया निवेदिता भक्तया पूजार्थं प्रतिगृह्यताम्।।
श्री-खण्ड- चन्दनं दिव्यं,गन्धाढ्यं सुमनोहरम्।
ऊं विश्व-वल्लभायै नमहस्तौ पूजयामि।
आध्रेय सर्व-देवानां,धूपोयं प्रति-ग्रह्यताम्।।
साज्यं वर्ति-संयुक्तं च,वह्निना योजितं मया,
दीपं गृहाण देवेशि!त्रैलोक्य-तिमिरापहम्।
तत पानीयं समर्पयामि इति उत्तरापोशनम्।
तानि तानि विनश्यन्ति,प्रदक्षिणं पदे पदे।।
अन्यथा शरणं नास्ति,त्वमेव शरणं देवि!
प्रसन्ना सन्तुष्टा भव देवि!नमोस्तु ते।
प्रशस्य तु प्रशस्तव्यां सीतां तां हरिपुंगव।
गुणाभिरामं रामं च पुनः चिंतापरोभवत् ॥
स।
स।
रामस्य व्यवसायज्ञा लक्ष्मणस्य च धीमतः ।
नात्यर्थं क्षुभ्यते देवी गंगेव जलदागमे॥
स।
जगाम मनसा रामं वचनं च इदमब्रवीत्॥
स।
ऐश्वर्यं वानराणां च दुर्लभं वालिपालितम्।
अस्या निमित्ते सुग्रीवः प्राप्तवान् लोक सत्कृतम्॥
स।
अस्याहेतोर्विशालाक्ष्याः पुरी चेयं निरीक्षिता॥
यदि रामः समुद्रांतां मेदिनीं परिवर्तयेत् ।
अस्याः कृते जगत् चापि युक्तं इत्येव मे मतिः॥
स।
पद्मरेणुनिभैः कीर्णा शुभैः केदारपांसुभिः॥
अचिंतयित्वा दुःखानि प्रविष्ठा निर्जनं वनम्॥
सहते यातनामेतां अनर्थानां अभागिनी॥
रावणेन प्रमथितां प्रपामिव पिपासितः॥
स।
राजा राज्यपरिभ्रष्टः पुनः प्राप्येव मेदिनीम्॥
धारयत्यात्मनो देहं तत् समागमकाक्षिणी॥
एकस्थ हृदया नूनं राममेवानुपश्यति॥
स।
धारयत्यात्मनो देहं न दुःखे नावसीदति॥
सुखार्हां दुःखितां दृष्ट्वा ममापि व्यथितं मनः॥
स।
च अस्याः दृढं शोकं जनयंति ॥
स।
तरुः - विकिपीडिया
तरुः उन्नतः पादपः अस्ति। तरूणाम् रूक्षम् काष्ठकाण्डमस्ति।
अनेके तरवः फलानि ददति। अनेकवृक्षाणाम् सङ्घः अरण्यम् इति कथ्यते। तरूणाम् पत्राणिजलम् च उपयुज्यशर्करां च रचयन्ति। तरवः जनेभ्यः छायां यच्छन्ति।
उक्तञ्च "छायामन्यस्य कुर्वन्ति तिष्ठन्ति स्वयमातपे। फलान्यपि परार्थाय वृक्षाः सत्पुरुषाः इव॥"
केचन प्रामुखवृक्षाः
"?=तरुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अयः - मुण्डं तीक्ष्णं कान्तम् इति त्रिविधम् ।
मृदु, कुण्ठं, कडारमिति त्रिधा भवति । द्रुतद्रवमिव स्फोटं चिक्कणं मृदु । तच्छुभं भवति । हतं यत्प्रसवे दुःखात् तत्कुण्ठं मध्यमम् । यद्धतं भज्येत - भङ्गे कृष्णं स्यात् तत्कडारकम् । तीक्ष्णं षड्विधम् - खरं सारं हृन्नालं तातावल्हं वाजीरं काललोहितमिति । तेषु परुषं - पोगरोन्मुक्तं (पोगरमित्यलक-
"?=अयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पिङ्गः - विकिपीडिया
पिङ्गः रक्त - पीत - मिश्रितवर्णः।
"?=पिङ्गः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ज्योर्ज लुकास सः विख्यातः पुरुषः।
"?=ज्योर्जलुकास&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२३० अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः
अहिंसा सत्यमस्तेयं ब्रह्मचर्यं दयार्जवम् ।
अहिंसा सत्यं अस्तेयं ब्रह्मचर्यं क्षमा धृतिः ।
मुख्यं सर्वासनेष्वेकं सिद्धाः सिद्धासनं विदुः ।
अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्यागः ।
विध्युक्तं चेदहिंसा स्यात्क्लेशजन्मैव जन्तुषु ।
वेदेनोक्तेऽपि हिंसास्यादभिचारादि कर्म यत् ।
यथा नागपदेऽन्यानि पदानि पदगामिनाम् ।
सर्वाण्येवापिधीयन्ते पदजातानि कौञ्जरे ।
एवं सर्वमहिंसायां धर्मर्थमपिधीयते ।
स वसति मृतो नित्यं यो हिंसां प्रतिपद्यते ।
शरण्यः सर्वभूतानां गतिमाप्नोत्यनुत्तमाम् ।
 स कृत्वा दारुणं कर्म परगृहीतशरासनः
 तं दृष्ट्वा युयुधानस्य सुता दश महाबलाः
 साध्व इदं कथ्यते वीरा यद एवं मतिर अद्य वः
एकस्य च बहूनां च समेतानां रणाजिरे
 एतस्मिन्न एव काले तु सूर्ये ऽसतम उपगच्छति
 पाण्डवानां कुरूणां च परस्परसमागमे
 ततः सवशिबिरं गत्वा नयविशंस तत्र भारत
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः ।
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ।
अन्नात्  भवन्ति  भूतानि  पर्जन्यात्  अन्नसम्भवः  ।
· अन्नात् [āāṇā] == अन्न  + अपादाने हेतौ 
 अन्नस्य सम्भवः अन्नसम्भवः 
· यज्ञात् [ñā] =ñ = यज्ञ  + अपादाने हेतौ 
· पर्जन्यः [ḥ] == पर्जन्य  + 
 कर्म समुद्भवः यस्य सः  ।
 सम् + उद् + भू सत्तायाम्+ अप् 
अन्नात्  भूतानि  भवन्ति 
पर्जन्यात् अन्नसम्भवः ।
यज्ञात्  पर्जन्यः  भवति 
 ñ  
ñ  
 अपादान जनिकर्तुः प्रकृतिः । ~ अपादानम् कारके,उपादानकारण,
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
हिनस्ति दैत्येजंसि स्वनेनापूर्य या जगत् ।सा घण्टा पातु नो देवि पापेभ्यो नः सुतानिव ॥
ॐ कात्यायनि महामाये महायेगिन्यधीश्वरि । नन्दगोपसुते देवि पतिं मे कुरु ते नमः ॥
तारिणीं दुर्गसंसार-सागरस्य कुलोभ्दवाम् ॥॥!!!!
वासना एव संसार इति सर्व विमुञ्च ताः ।
संस्कृतम् द डार्क् नैट्
"?=विद्युत&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रथमः सोपानः समाप्तः।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
श्रीमान् सुन्दरपाण्डयः श्रृतिस्मृति प्रसृत सत्पदार्थज्ञः। कृतवानार्यां सम्यक् श्रोतॄणां बुद्धिवृद्धिकरिम्।
शृणुत श्रुतिजलधौतैः कर्णैः सुश्लिष्ट संधि संबन्धाम्। श्रुत्वावधारयध्वं दोषान् सन्तो नुदन्त्वत्र।
सद्भाषित रत्नानां रत्नानामिव सुदोशजातानाम्। हृदि निचयः कर्तव्यः सज्जनसंमानकामेन।
परपरिवादः परिषदि न कथंचन पण्डितेन कर्तव्यः। सत्यमपि तन्न वाच्यं यदुक्तमसुखावहं भवति।
स्वाधीने माधुर्ये मधुराक्षर संहितेषु वाक्येषु। किं नाम सत्त्ववन्तः पुरुषाः परुषाणि भाषन्ते।
अप्रियमुक्ताः पुरुषाः प्रयतन्ते द्विगुणमप्रियं वक्तुम्। तस्माद वाच्यमप्रियमप्रियमश्रोतुकामेन।
अल्पाक्षररमणीयं यःकथयति निस्चितं स खलु वाग्मी। बहुवचनमल्पसारं यः कथयति विप्रलापी सः।
अवमानारणिमथितं दुर्वागिन्धन विवर्धितज्वालम्। सत्पुरुषाः कोपाग्निं ज्ञानाम्बुघटैः प्रशमयन्ति।
न तथा शशी न सलिलं न चन्दनरसो न शीतलच्छाया। प्रस्लादयति च पुरुषं यथा मधुरभाषिणी वाणी।
रजनिकरः किल शीतो रजनिकराच्चन्दनो महाशीतः। रजनिकरचन्दनाभ्यां सज्जन्वचनानि शीतानि।
दिवसकरः किल तीक्ष्णो दिवसकरात् पावको महातोक्ष्णः। दिवसकरपावकाभ्यां दुर्जनवचनानि तीक्ष्णनि।
इक्षोरग्रात् क्रमशः पर्वणि पर्वणि यथा रसविशेषः। तद्वत्सज्जनमैत्री विपरीतानां तु विपरीता।
न तथा भवति भयं मे व्याघ्रं दृष्ट्वा वने पिशचं वा। मूर्ख दृष्ट्वाभिमुखं यथा भयं मां समाविशति।
कान्तारपादपानां यथा फलं मानुषैरनुपभोग्यम्। एवमनार्येष्वर्थाः मनसाप्यार्यैर्नुपभोग्याः।
उपभोगकातराणां पुरुषाणामर्थसंचयपराणाम्। कन्यारत्नमिव गृहे तिष्ठन्त्यर्य्थाः परस्यार्थ।
कस्तस्य गीवितार्थः सति विभवे कश्च तस्य पुरुषार्थः। योऽर्थिनमभिमुखमागतमनभिमुखः सन्विसर्जयति।
चारित्रनिर्मलजलः सत्पुरुषनदोऽक्षयो भवतु नित्यम्। यस्य विभवारविन्दे विद्वद्भ्रमराः कृतविनोदाः।
जीवति सजीवलोके सुजीवितं नष्टयन्त्रणैः प्रणयात्। यस्योद्यानतरोरिव सुहृद्‌भिरुपभुज्यते लक्ष्मीः।
यस्मिन् जीवति जीवति महाजनस्तय जीवितं नाम। जीवन्नपि न स जीवति नजीवति यमाश्रितः पुरुषः।
ज्ञानवतामतिथीनां लोकज्ञानां प्रकाशवंशानाम्। प्रणयाद् गृहे निवसतां शेषभुजः सन्तु नः सुहृदः।
सत्मारपूर्वमार्यः प्रयच्छतिच्छन्नमर्थमर्थिभ्यः यद्यपि निचो यच्छति तत् कारणवच्च जनवच्च।
मानो वा दर्पो वा विज्ञानं विक्रमः सुबुद्धिर्वा। सर्वं प्रणश्यति समं विभव विहीनस्य पुरुषस्य।
हेतुप्रमाणयुक्तं वाक्यं न श्रूयते दरिद्रस्य। अप्यस्पष्टं वक्यमनर्थं पूज्यं समृद्धस्य।
ख्यातेऽपि कुले जातः स्रग्वी वाग्मी सुदर्शनीयश्च। आर्यैर्गुणैर्वियुक्तः पलाश इव पुष्पितो भवति।
परगुणतत्त्वग्रहणं स्वगुणनिरोधः परव्यसनमौनम्। मधुरमशठं च वाक्यं केनाप्युपदिष्टमार्याणाम्।
किं क्रव्यैः किं वेभवैः किं सारैर्विस्तरैर्नृणां तेषाम्। यैर्नियमभाजनस्थं संतोषरसायनं पीतम्।
त्रुटिमात्रं त्रुटिमात्रं मधुसंभ्रियते यथा मधुकरीभिः। सततं सम्भ्रियमाणं तत् कुम्भशतानि पूरयति।
विद्या श्रुतं तपो वाप्यैश्वर्यं वा यशः प्रकाशो वा। शीलरहितस्य सर्वं द्विरदस्नानोपमं भवति।
तीर्थाभिषेकगमनैर्निदाघ सूर्यानुवर्तन स्थानैः। शिशिरेष्वप्सु निवासैर्नाशीलः स्वर्गमाप्नोति।
भवतु च न भवतु च धनं कुलीनता दुर्लभा मनुष्यस्य। प्राप्य च कुलपुत्रत्वं चारित्राढ्येन भवितव्यं।
शीलमपि रक्षमाणाः कुलजाः श्रुतशौर्यवीर्यसंपन्नाः। नीचैस्तथा क्रियन्ते यथा वशा विक्रियां यान्ति।
सत्यार्जवहृदयानां किं खलु कर्तव्यमस्ति साधूनां। ये स्वहृदयानुमानात् परहृदये यान्ति विश्वासं।
मर्मान्तः परिहासो यावत्क्रियमाणभद्रकत्वं च। स्मरणं च दुष्कृतानां त्रीणि कुमुत्रस्य चिह्नानि।
गुणवन्तः समशीला विस्रम्भसुखोपचार संभोगाः। समदुःखसुखाः सुहृदो रसायनं जीवलोकस्य।
भिन्न्श्लिष्टा प्रीतिर्यद्यप्युपचार बहुगुणा भवति। छिन्नविरुढेव लता पूर्वच्छायां न पूरयति।
स्निग्धानामशठानां स्थिर बुद्धीनां परैरहार्याणां। व्यसनेषु सहायाणां भद्रं कल्याणमित्राणां।
सवजन इव भवति नीचस्तावद् यावद् स्वकार्यनिष्पत्ति। कृतकृत्यस्त्व पवृत्तः प्रतिकारभयाद् भवति शत्रुः।
उपचारः कर्तव्यो यावदनुत्पन्न्सौहृदो भवति। उत्पन्न्सौहृदानामुपचारः कैतवं भवति।
धिग् धिक् सज्जनमैत्रीं दुर्जन संसर्ग एव नो भवतु। सज्जनवियोगकाले भवन्ति तीव्राणि दुःखानि।
अल्पाश्च गुणाः स्फीता भवन्ति गुणसमुच्छ्रितेषु पुरुषेषु। श्वेतगिरि शिखरकेष्विव निशासु चन्द्रांशवः पतिताः।
शतमप्यपराधानां सुकृतेनैकेन नाशय त्यार्यः। नाशयति कृतशतान्यपि नीचस्त्वेकापराधेन।
एकसुकृतेन दुष्कृतशतानि ये नाशयन्ति ते सेव्याः। न त्वेकदोषजनितो येषां कोपः कृतशतघ्नः।
चिरजीवित्वमनर्थं कामेर्ष्यासक्तचेतसां पुंसां। कर्मण्यसमर्थानां परिभवदुःखाग्नि तप्तानां।
नातः कल्याण करं जिरेन्त्रियत्वं च यदि भवेत्पुंसः। इह च मनो निर्वेण्णं परत्र चाप्यतिसुखं भवति।
हिमवति तिष्ठत्यौषधमुदधौ रत्नं विभावसौ तेजः। वैरमसज्जनहृदये सज्जनहृदये सदा क्षान्तिः।
पाषाणेष्विव रेखा मूर्ख वैरं दृढं चिरं भवति। जलमध्येष्विव रेखा प्राज्ञे न चिरं भवति वैरं।
परपरिवादे मूकाः परदारनिरीक्षणेषु जात्यन्धाः। ये पररहस्यबधिरास्ते पुरुषा देवतासदृशाः।
यदि तत्त्वेनाक्रोशति सोढव्यं भवति तत्त्वमाहेति। अथ चेन्मिथ्याभिहितं क्षन्तव्यं नैतदस्तीति।
मर्माणि घट्टयित्वा सुप्रीतमनास्तु दुर्जनो भवति। अप्रिय मुक्त्वातिभृशं पश्चात्तपतीह् खल्वार्यः।
श्वा यदि दशति मनुष्यान्न ते जनास्तं पुनः प्रतिदशन्ति। यद्याक्रोशति नीचो न् सज्जनस्तं वदति किंचित्।
पुरुषैरपि वाक्छल्यैर्मर्मघ्नैः कोपिता महात्मानः। सलिलमिव शरत्काले स्वयमेवार्याः प्रसीदन्ति।
आक्रुष्टेन मतिमता तत्त्वार्थविचारणे मतिः कार्या। यदि सत्यं कः कोपः स्याद नृतं किं नु कोपेन।
पनसाम्रपाटलसमाः स्युरिहोत्तम मध्यमाधमाः पुरुषाः। फलपुष्पफलैः पुष्पैः कर्मवचः कर्मवाग्भिरिव।
नीचजन्जनितमन्युः क्रुद्धोऽपि न विप्रियं वदत्यार्यः। नहि राहुवदनदष्टश्चन्द्रः शैत्यं परित्यजति।
यत्कुपिताः खलभुजगाः परमर्मघ्नं क्षरन्ति वाक्यविषं। तत् क्षान्तिमयैरगदैर्विषमिव सन्तः प्रशमयन्ति।
आलस्यं त्यक्तव्यं लौल्यं लोभः परापवादश्च। अस्थानेषु च कोपस्तथात्मानश्च पुरुषेण।
विद्वानृजुः प्रधानो विद्वांश्च् शठश्च मध्यमः पुरुषः। मूर्ख ऋजुस्तु तृतीयः सर्वजघन्यस्तु मूर्खशठः।
सुजनो न याति वैरं परहित बुद्धिर्विनाशकालेऽपि। छेदेऽपि चन्दनतरुः सुरभयति मुखं कुठारस्य।
अभिमुख मधुरतरेभ्यः पराङ्मुखा क्रोशनार्थशीलेभ्यः। अभ्यन्तरकलुषेभ्यो भेतव्यं मित्रशत्रुभ्यः।
न च हसति नाभ्यसूयति न परान् परिभवति नानृतं वदति। नाक्षिप्य कथां कथयति ल्क्षणमेतत् कुलीनस्य।
पश्यति दीर्घं कृत्यं पीडां सहते परं न पीडयति। अवमन्यते न कंचिल्लक्षणमेतत् कुलीनस्य।
कुलशील वृत्तदोषान् विद्यादोषांश्च कर्मदोषांश्च। कथयति परस्य नीचो न तु स्मरत्यात्मनो दोषान्।
चिरजीवित्वमनर्थं पुरुषस्याधर्मचारिणो भवति। चिरजीवित्वं सफलं भवति हि धर्मैकनिष्ठस्य।
ज्ञानाढ्यम लोकज्ञं कृपणं धनिनं दरिद्रमभिजातम्। गृणवन्तं श्रुतहीनं कस्मात् कृतवान् कृतान्त सः।
एतावदेव हि फलं पर्याप्तं ज्ञानसत्त्वयुक्तस्य। यस्त्वापत्सु न मुह्यति नाभ्युदये विस्मितो भवति।
नीचेषु कार्ययुक्ति साधुष्वनयादपक्रियापत्तिः। सहवासश्चानार्यैरार्यस्य गुरुणि दुःखानि।
यः खलु बहुविधदोषं मित्रं पालयति स खलु पालयति। न हि परिपालनकृत्यं गुणवति मित्रे भवति किंचित्।
अभिगम्यास्ते सद्भिर्व्यपगतमानावमानदोषाश्च। ये स्वगृहमुपगतानां श्रममुपुचारैर्व्यपनयन्ति।
ऐश्वर्यं अल्पमेत्य् प्रायेण हि दुर्जनो भवति मानी। सुमहत् प्राप्यैश्वर्यं प्रशमं प्रतिपद्यते सुजनः।
सत्यवचन व्रतानां शीलजटा शौचवल्कलधराणां। सन्तोषाभिरतानां किमाश्रमैः कार्यमार्याणां।
विद्वत्त्वे यतितव्यं नार्थेष्वेवादरः सदा कार्यः। अर्थः सर्वजनगतो विद्वत्ता दुर्लभा लोके।
यस्मिन् न बाष्पमोक्षो नापि रहस्यं न च प्रणयजातं। तन्मित्रं त्यक्तव्यं श्रमेण किं न्वर्थहीनेन।
दारैश्च संनिकर्षो हतदोषतया गृहप्रवेशश्च। यस्य त्वशङ्कनीयौ पर्याप्तं भवति तन्मित्रं।
पक्षद्वयशशिसदृशान्यनिशं हार्दानि सदसतां लोके। आप्यायन्ते तु सतामसतां च परिक्षयं यान्ति।
सत्सङ्गमस्य नार्घः कर्तुं शक्यमिति मे मतिर्भवति। यत् तद्वियोगदुःखं तदेव मुल्यं भवति तस्य।
गुणकलशैः स्नातानां विनयविलेपनविलिप्तगात्राणां। विद्याविभूषितानां किमलं कारैः कुलिनानां।
तत् कष्टं यद् विद्वाण् विद्यापारंगतोऽपि यत्नेन। विज्ञातारमविन्दन् भवति समः प्राकृतजनेन।
प्रतिवादिनी च भार्या परगृहसेवा च परगृहे भुक्तिः। क्षिप्रं जरयति पुरुषं निचैर्वासः प्रवासश्च।
उपकृतवताप्यनार्ये नाश्वसितव्यं कृतप्रियोऽस्मीति। पयसापि सिक्त मूलो न भवति मधुरो हि पिचुमन्दः।
यो न ददाति न भुङ्क्ते विभवे सति नैव तस्य तद् द्रव्यं। तृणकृतकृत्रिमपुरुषो रक्षति सस्यं परस्यार्थे।
स्वल्पापि साधुसम्पद् भोग्या महतां न पृथ्व्यपि खलश्रीः। सारसमेव पयस्तृषमपनयति न यादसां पत्युः।
अतिकुपिता अपि सुजना योगेन मृदूभवन्ति न तु नीचाः। हेम्नः कठिनस्यापि द्रवणोपायोऽस्ति न तृणानां।
कोषमपि गुणवति जने दृष्ट्वा गुणरागिणो न खिद्यन्ते। प्रीत्यैव शशिनि प्तितं पश्यति लोकः कलङ्कमपि।
उपकृतिरेव खलानां दोषस्य गरियसो भवति हेतुः। अनुकूलाचरितेन हि कुप्यन्ति व्याधयोऽत्यर्थं।
लब्धोदयः खलजनः प्रथमं स्वजने करोति सन्तापं। उद्गच्छन् दवदहनः स्वजन्मदं दारु निर्दहति।
सहवसतामप्यसतां जलरुहजलवद् भवत्यसंश्लेषः। दूरेऽपि सतां वसतां प्रीति कुमुदेन्दुवद् भवति।
अतिसत्कृता अपि शठाः सहभुव मुज्झन्ति जातु न प्रकृतिं। शिरसा महेश्वरेणाप्य निशधृतो वक्त्र एव शशी।
अफलं श्राद्धमभुक्तं धनमफलं यन्न दत्तमर्थिभ्यः। यौवनमफलं यमिनः श्रुतमफलं दुर्विनीतस्य।
निर्गुणमप्यनुरक्तं प्रायो न समाश्रितं जहति सन्तः। सहवृद्धिक्षयभाजं वहति शशाङ्कः कलङ्कमपि।
परमर्मघट्टनादौ खलस्य यत् कौशलं न तत् साधोः। छिद्रं करोति सूची तदनु पिधत्ते सपदि तन्तुः।
यः पठति लिखति सुकृतिं परिपृच्छति पण्डिता नुपास्ते च। तस्य दिवाकरकिरणैर्नलिनीव विबोध्यते बुद्धिः।
इमां काञ्चनपीठस्थां समेत्य कवयो भुवि। आर्यां सुन्दरपाण्ड्यस्य स्नापयन्तु वधूमिव।
"?=नीतिद्विषष्टिका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अदुष्टाः सततं धारा वातोद्धूताश्च रेणवः।।।।
वापी कूपे तु वैश्यस्य, शौद्रं भाण्डोदकं तथा।।।।
नद्यां तु विद्यमानायां न स्नायादन्य वारिणि।
संध्ययोरप्युभाभ्यां च, पवित्रं सर्वदा जलम् ।।।।
धनुः सहस्त्राण्यष्टौ तु गतिर्यासां न विद्यते।
उपाकर्मणि चोत्सर्गे प्रेतस्नाने तथैव च ।
प्रियेषु सौभाग्यफलाहि चारुता।।
न देवी प्रकरणम् 
न देवी प्रकरणम् (“…
शौचात्स्वाङ्गजुगुप्सा परैरसंसर्गः
सत्त्वशुद्धिसौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शनयोग्यत्वानि च 
अहिंसा सत्यम् अस्तेयं शौचम् इन्द्रियनिग्रहः 
एतं सामासिकं धर्मं चातुर्वर्ण्ये अब्रवीन् मनुः
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्ष्योः 
ऋषिः – प्रस्कण्वः काण्वः । देवता – सूर्यः । छन्दः – गायत्री , अनुष्टुप्  ।
१९७ – ’उदु त्यम्’ इति त्रयोदशर्चं सप्तमं सूक्तं प्रस्कण्वस्यार्षं सूर्यदेवत्यम् । आदौ नव गायत्र्यः शिष्टाश्चतस्रोऽनुष्टुभ इत्युक्तम् । तथा चानुक्रान्तम् – ’उदु त्यं सप्तोना सौर्यं नवाद्या गायत्र्योंऽत्यस्तृचो रोगघ्न उपनिषत्’ इति । आश्विनशस्त्रे सौर्ये क्रतौ ’उदु त्यम्’ इत्यादयो नवर्चः शंसनीयाः । ’संस्थितेष्वाश्विनाय’ इति खण्डे सूत्रितं – ’सूर्यो नो दिव उदुत्यं जातवेदसमिति नव’  इति ॥
उदु॒ त्यं जा॒तवे॑दसं दे॒वं व॑हन्ति के॒तव॑ । दृ॒शे विश्वा॑य॒ सूर्य॑म् ।
उत् । ऊँ॒ इति॑ । त्यम् । जा॒तऽवे॑दसम् । दे॒वम् । व॒ह॒न्ति॒ । के॒तवः॑ । दृ॒शे । विश्वा॑य । सूर्य॑म् ॥
अप॑ । त्ये । ता॒यवः॑ । य॒था॒ । नक्ष॑त्रा । य॒न्ति॒ । अ॒क्तुऽभिः॑ । सूरा॑य । वि॒श्वऽच॑क्षसे ॥
नक्षत्रम् –नक्ष गतौ + अत्रन् [ अमि-नक्षि-यजि-वधि-पतिभ्योऽत्रन् ]
अदृ॑श्रमस्य के॒तवो॒ वि र॒श्मयो॒ जनाँ॒ अनु॑ । भ्राज॑न्तो अ॒ग्नयो॑ यथा ।
अदृ॑श्रम् । अ॒स्य॒ । के॒तवः॑ । वि । र॒श्मयः॑ । जना॑न् । अनु॑ । भ्राज॑न्तः । अ॒ग्नयः॑ । य॒था॒ ॥
 
अदृशम् –अदृश्रन् –ṛअदृश्रन्अदृश्रम् – दृशिर् प्रक्षणे । वर्तमाने लुङ् । ’तिङां तिङो भवन्ति’ इति प्रथमपुरुषबहुवचनस्योत्तमपुरुषैकवचनादेशः 
त॒रणि॑र्वि॒श्वद॑र्शतो ज्योति॒ष्कृद॑सि सूर्य । विश्व॒मा भा॑सि रोच॒नम् ।
त॒रणिः॑ । वि॒श्वऽद॑र्शतः । ज्यो॒तिः॒ऽकृत् । अ॒सि॒ । सू॒र्य॒ । विश्व॑म् । आ । भा॒सि॒ । रो॒च॒नम् ॥
 तरणिः –तॄ प्लवनतरणयोः +  + अनि [ अर्तिह्री० ] – “”
प्र॒त्यङ्दे॒वानां॒ विश॑ प्र॒त्यङ्ङुदे॑षि॒ मानु॑षान् । प्र॒त्यङ्विश्वं॒ स्व॑र्दृ॒शे ।
प्र॒त्यङ् । दे॒वाना॑म् । विशः॑ । प्र॒त्यङ् । उत् । ए॒षि॒ । मानु॑षान् । प्र॒त्यङ् । विश्व॑म् । स्वः॑ । दृ॒शे ॥
!
मरुतो वै देवानाम् विशः 
प्रत्यङ् – प्रति अञ्चतीति प्रत्यङ् ,प्रति + अञ्चु गतिपूजनयोः + क्विन्
येना॑ पावक॒ चक्ष॑सा भुर॒ण्यन्तं॒ जनाँ॒ अनु॑ । त्वं व॑रुण॒ पश्य॑सि ।
येन॑ । पा॒व॒क॒ । चक्ष॑सा । भु॒र॒ण्यन्त॑म् । जना॑न् । अनु॑ । त्वम् । व॒रु॒ण॒ । पश्य॑सि ॥
भुरण्यन्तम् –भुरण धारणपोषणयोः  + यक् + शप् + शतृ
वि । द्याम् । ए॒षि॒ । रजः॑ । पृ॒थु । अहा॑ । मिमा॑नः । अ॒क्तुऽभिः॑ । पश्य॑न् । जन्मा॑नि । सू॒र्य॒ ॥
स॒प्त । त्वा॒ । ह॒रितः॑ । रथे॑ । वह॑न्ति । दे॒व॒ । सू॒र्य॒ । शो॒चिःऽके॑शम् । वि॒ऽच॒क्ष॒ण॒ ॥
अयु॑क्त स॒प्त शु॒न्ध्युव॒ सूरो॒ रथ॑स्य न॒प्त्य॑ । ताभि॑र्याति॒ स्वयु॑क्तिभिः ।
अयु॑क्त । स॒प्त । शु॒न्ध्युवः॑ । सूरः॑ । रथ॑स्य । न॒प्त्यः॑ । ताभिः॑ । या॒ति॒ । स्वयु॑क्तिऽभिः ॥
सूरः –षू प्ररणे + क्रन् [ सु-सू-धाञ्-गृधिभ्यः क्रन्  ] –
शुन्ध्युवः –शुन्ध विशुद्धौ + यु [ यजि-मनि-शुन्धि-दसि-जनिभ्यो युच् ]
उद्व॒यं तम॑स॒स्परि॒ ज्योति॒ष्पश्य॑न्त॒ उत्त॑रम् । दे॒वं दे॑व॒त्रा सूर्य॒मग॑न्म॒ ज्योति॑रुत्त॒मम् ।
उत् । व॒यम् । तम॑सः । परि॑ । ज्योतिः॑ । पश्य॑न्तः । उत्ऽत॑रम् । दे॒वम् । दे॒व॒ऽत्रा । सूर्य॑म् । अग॑न्म । ज्योतिः॑ । उ॒त्ऽत॒मम् ॥
, ū !
उ॒द्यन्न॒द्य मि॑त्रमह आ॒रोह॒न्नुत्त॑रां॒ दिव॑म् । हृ॒द्रो॒गं मम॑ सूर्य हरि॒माणं॑ च नाशय ।
उ॒त्ऽयन् । अ॒द्य । मि॒त्र॒ऽम॒हः॒ । आ॒ऽरोह॑न् । उत्ऽत॑राम् । दिव॑म् । हृ॒त्ऽरो॒गम् । मम॑ । सू॒र्य॒ । ह॒रि॒माण॑म् । च॒ । ना॒श॒य॒ ॥
 ū,!,!
शुके॑षु मे हरि॒माणं॑ रोप॒णाका॑सु दध्मसि । अथो॑ हारिद्र॒वेषु॑ मे हरि॒माणं॒ नि द॑ध्मसि ।
शुके॑षु । मे॒ । ह॒रि॒माण॑म् । रो॒प॒णाका॑सु । द॒ध्म॒सि॒ । अथो॒ इति॑ । हा॒रि॒द्र॒वेषु॑ । मे॒ । ह॒रि॒माण॒म् । नि । द॒ध्म॒सि॒ ॥
उत् । अ॒गा॒त् । अ॒यम् । आ॒दि॒त्यः । विश्वे॑न । सह॑सा । स॒ह । द्वि॒षन्त॑म् । मह्य॑म् । र॒न्धय॑न् । मो इति॑ । अ॒हम् । द्वि॒ष॒ते । र॒ध॒म् ॥
महतामपि दानानां कालेन क्षीयते फलम् ।
भीताऽभय प्रदानस्य क्षय एव न विद्यते ॥
दत्तमिष्टं तपस्तप्तं तीर्थसेवा तथा श्रुतम् ।
सर्वेऽप्यभय दानस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ॥
एकस्य जीवितं दद्यात् न च तुल्यं युधिष्ठिर ॥
हेमधेनुधरादीनां दातारः मुद्रण ई-मेल
अरविन्दम् अशोकं च चूतं च नवमल्लिका ।
उन्मादनस् तापनश् च शोषणः स्तम्भनस् तथा ।
संमोहनस्श् च कामश् च पञ्च बानाः प्रकीर्तिताः॥
तं सर्वभूताभयदं विभवैरन्वितं परम् ।
नारसिंहं गुरुं चापि नवं ज्ञानार्णवं भजे ॥
उत्पत्तिः पञ्चभूतानां स्थितिर्वा विलयः कथम्॥ २
वर्तते तद्दर्शयामि न द्रष्टुं क्षमते भवान्॥
दिव्यं चक्षुः प्रदास्यामि तुभ्यं दशरथात्मज।
त्वं विश्वमेकः पुरुषः पुराणः।
अनुनासिकः 
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
पण्डितेभ्यः – सुप्-प्रत्ययेषु स्तः द्वौ प्रत्ययौ सुँ ङसिँ इति तयोः अनुनासिकौ इत्-संज्ञकौ स्तः। तिङन्तप्रकरणे अनुनासिक-इत्-संज्ञकाः कार्याणि कुर्वन्ति किन्तु सुप्-प्रकरणे अनुनासिक-इत्-संज्ञकस्य किं प्रयोजनम्।
अत्रापि तथैव कार्याणि भवन्ति।
तद्धितवर्जप्रत्ययाद्या लशकवर्गा इतः स्युः । इति ङकरस्येत्संज्ञायां, तस्य लोपः  ।
हरि+ए। > “एचोऽयवायावः -- ” इति एकारस्य अयादेशः।
इत्यादीनि ङित्करणप्रयोजनानि। सुबन्ते। अनेकानि वर्तन्ते। “अनङ् सौ --” इति अनङ्ङादेशः, अनेकालपि अन्तस्यैव भवति, “ङिच्च॥ ३।४।१०३” इत्यन्तादेशः प्रयोजनम्। एवमन्यान्यपि प्रयोजनानि।
ङितां कार्याणि अवगच्छामि किन्तु सुँ प्रत्यये उ इति अस्य इतः किं प्रयोजनम्।
तस्य लोप एव। प्रयोजनम्।
राम+ सु इति प्रथमैकवचने उकारस्य लोपे, सकारस्य रुत्वविसर्गयोः, रामः इति रूपं भवति।
राम+सु इति सप्तम्यैकवचने, उकारस्यानुनासिकत्वाभावात्, लोपाभावेन, राम+सु इति स्थिते, पूर्वस्य अकारस्य “बहुवचने झल्येत् --” इति एत्वे, “आदेशप्रत्यययोः -- ” इति सकारस्य षत्वे, रामेषु इति सिद्धिः। इति भेदः स्पष्ट एव।
एवमेव, “ङसिङ्योः स्मात्स्मिनौ -- ” इत्यत्र, ङसि इति पञ्चम्येकवचनस्यैव ग्रहणम्, न तु ङस् इति षष्ठ्येकवचनस्य। इकाराभावे, षष्ठ्येकवचनस्यापि स्मात् इत्यादेशः स्यात्। “तवममौ ङसि -- ” “युष्मदस्मद्भ्यां ङसोऽश् --” इत्यादौ पञ्चम्येकवचनस्यापि ग्रहणं स्यात्। ङस्-रूपस्याविशेषात्।
एवमेवान्यत्रापि। अनुबन्धकार्याणि प्रक्रियया ज्ञेयानि।
प्रियवाक्यप्रदानेन सर्वे तुष्यन्ति जन्तवः।
तस्मात् तदेव वक्तव्यं वचने किं दरिद्रता॥
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चित।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ॥
अनन्ता वै वेदाः
करमूले तु गोविन्दः प्रभाते करदर्शनम् ।।
ब्रह्म प्रज्ञां च मेधां च त्वं नो देहि वनस्पते।।
नर्मदे सिन्धु कावेरी जले अस्मिन् सन्निधिम् कुरु॥
ज्ञान वैराग्य सिद्धयर्थ भिखां देहि च पार्वति।।
ब्रह्मार्पणं ब्रह्महविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
अन्नाद् भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसंभवः।
यज्ञाद भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्म समुद् भवः।।
अश्र्वत्थप्रदक्षिणा करवूनि । वस्त्रें टाका दूर त्याचीं ।
' चरणं पवित्रं विततं पुराणं ' । ऐसें बोले वेद आपण ।
वीचिः नाम तरङ्ग एव “ भङ्गः तरङग उर्मिर्वा स्त्रियां वीचिः” इत्यमरकोशे वीचिशब्दः तरड् गपर्यायत्वेन दर्शितः । तथापि तयोः कश्चन भेदः अस्ति । तरङ्गः वीचेः अपेक्षया लघुः भवति । तरङ्गानाम एव क्षोभतः वीचिः उत्पद्यते । एवं काचन शृङ्खला निर्मीयते । एवं शब्दस्य अपि उत्पत्तिः एकस्मात् शब्दात् शब्दान्तरम् इति क्रमेण भवति इति भावः । वीचितरङ्गन्यायेन तदुत्पत्तिस्तु कीर्तिता ॥ 
"?=वीचितरङ्गन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
^ "अप क्रामति सूनृता वीर्यं पुन्या लक्ष्मीः"; अथर्ववेद काण्डं
श्रुतिस्मृतिपुराणानां विरोधो यत्र दृश्यते।
दुर्गा सप्तशति  अथ चतुर्थोऽध्यायः  ऋषिरुवाच  १ शक्रादयः सुरगणा निहतेऽतिवीर्ये तस्मिन्दुरात्मनि सुरारिबले च देव्या  तां तुष्टुवुः प्रणतिनम्रशिरोधरांसा वाग्भिः प्रहर्षपुलकोद्गमचारुदेहाः  २ देव्या यया ततमिदं जगदात्मशक्त्या निश्शेषदेवगणशक्तिसमूहमूत्यार्  तामम्बिकामखिलदेवमहर्षिपूज्यां भक्त्या नताः स्म विदधातु शुभानि सा नः  ३ यस्याः प्रभावमतुलं भगवाननन्तो ब्रह्मा हरश्च न हि वक्तुमलं बलं च  सा चण्डिकाखिलजगत्परिपालनाय नाशाय चाशुभभयस्य मतिं करोतु  ४ या श्रीः स्वयं सुकृतिनां भवनेष्वलक्ष्मीः पापात्मनां कृतधियां हृदयेषु बुद्धिः  श्रद्धा सतां कुलजनप्रभवस्य लज्जा तां त्वां नताः स्म परिपालय देवि विश्वम्  ५किं वर्णयाम तव रूपमचिन्त्यमेतत् किं चातिवीर्यमसुरक्षयकारि भूरि  किं चाहवेषु चरितानि तवाद्भुतानि सर्वेषु देव्यसुरदेवगणादिकेषु  ६ हेतुः समस्तजगतां त्रिगुणापि दोषै- र्न ज्ञायसे हरिहरादिभिरप्यपारा  सर्वाश्रयाखिलमिदं जगदंशभूत- मव्याकृता हि परमा प्रकृतिस्त्वमाद्या  ७ यस्याः समस्तसुरता समुदीरणेन तृप्तिं प्रयाति सकलेषु मखेषु देवि  स्वाहासि वै पितृगणस्य च तृप्तिहेतु- रुच्चार्यसे त्वमत एव जनैः स्वधा च  ८ या मुक्तिहेतुरविचन्त्यमहाव्रता त्वं अभ्यस्यसे सुनियतेन्द्रियतत्त्वसारैः  मोक्षार्थिभिर्मुनिभिरस्तसमस्तदोषै- र्विद्यासि सा भगवती परमा हि देवि  ९ शब्दात्मिका सुविमलग्यर्जुषां निधान- मुद्गीथरम्यपदपाठवतां च साम्नाम्  देवी त्रयी भगवती भवभावनाय वात्तार् च सर्वजगतां परमात्तिर् हन्त्री  १० मेधासि देवि विदिताखिलशास्त्रसारा दुर्गासि दुर्गभवसागरनौरसङ्गा  श्रीः कैटभारिहृदयैककृताधिवासा गौरी त्वमेव शशिमौलिकृतप्रतिष्ठा  ११ ईषत्सहासममलं परिपूर्णचन्द्र- बिम्बानुकारि कनकोत्तमकान्तिकान्तम्  अत्यद्भुतं प्रहृतमात्तरुषा तथापि वक्त्रं विलोक्य सहसा महिषासुरेण  १२ दृष्ट्वा तु देवि कुपितं भ्रुकुटीकराल- मुद्यच्छशाङ्कसदृशच्छवि यन्न सद्यः  प्राणान्मुमोच महिषस्तदतीव चित्रं कैर्जीव्यते हि कुपितान्तकदर्शनेन  १३ देवि प्रसीद परमा भवती भवाय सद्यो विनाशयसि कोपवती कुलानि  विज्ञातमेतदधुनैव यदस्तमेत- न्नीतं बलं सुविपुलं महिषासुरस्य  १४ ते सम्मता जनपदेषु धनानि तेषां तेषां यशांसि न च सीदति धर्मवर्गः  धन्यास्त एव निभृतात्मजभृत्यदारा येषां सदाभ्युदयदा […]
इति गौरीगिरीशस्तोत्रं संपूर्णम ॥
^ अथ यत्तपो दानमार्जवमहिँसा सत्यवचनमिति ता अस्य दक्षिणाः --, 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
परम्परितधावनक्रीडा  धावनक्रीडायाम् अन्यतमा क्रीडा ।
६ ४४०० मीटरमानस्य परम्परितं धावनम्
८ सम्बद्धाः लेखाः
परम्परितधावनम्[सम्पादयतु]
परम्परितधावनस्योल्लेखः प्राचीनेषु विश्वक्रीडायोजनेषु न लभ्यते । आधुनिकस्य विश्वक्रीडोत्सवस्य श्रृङ्खलायाः पञ्चमक्रीडोत्सवे यो हि स्वीडनस्य राजधान्यां 'स्टाक होल्म' नगर्यामायोजितोऽभत् 'रिले दौड' नाम्ना प्रथमवारं विश्वस्तरेण समक्षमायातम् । आधुनिके काले धावनकूर्दनादिकला- 'एथलेटिक्स' याः प्रचलनं 'यूनाईटेड किंगडम्’ -त एवाभवत् । अमेरिकादेशोपि तदर्थमेतेषामेव कृतज्ञो विद्यते ।
'रिले’ शब्देनांग्लभाषायां समाचारवाहकैः प्रयुक्ज्यमानस्य द्रुतगाम्यश्व समूह्स्यार्थो गृह्यते । यदा यान्त्रिकानि वाहनानि नाभवैस्तदा सन्देशवाहका अश्वानारुह्य समाचाराननयन् किञ्च मध्ये मध्ये श्रान्तमश्वं विसृज्य नवीनमश्वं पर्यवर्तन्त । इत्यमेकः सन्देशवाहकोऽश्वानामेकं समूहं प्रयुनक्ति स्म । अस्याश्वदलस्थांग्ल्- पर्यायोऽस्ति 'रिले आफ हौर्सिज्’ । विश्लेषणेनेदं विद्मो यद यथा स्थाने स्थानेऽश्वं परिवर्तयन् सन्देशवाहकोऽग्रे वर्द्धते, एतस्मात् कारणादिदं 'परिवर्तितधावक धावनं’ 'परम्परितधावनं’ वा क्थ्यते ।
इदं धावनमतीव दर्शनीयं भवति । अस्य धावनस्य दवौ प्रकारौ वर्तेते  ४१०० तथा  ४४०० मीटरमितं परम्परितं धावनम् । ४१०० मीटरमानस्य वट्टकपरिवर्तनशैली-अदृश्यपरिवर्तनपद्धतिः  इति कथ्यते तथा ४४०० मीटरमानस्य वट्टकपरिवर्तनशैलीं 'दृश्यपरिवर्तनपद्धतिः’ इति कथयन्ति । अनयोर्धावनयोर्महत्त्वपूर्णा वार्तेयमस्ति यद वट्टकः समग्रेऽपि धावने सर्वाधिकतीव्रगत्या गतिमानेव दृश्यते
४१०० मीटरमितपरम्परितधावन- पद्धतिः
 वट्ट्क ग्रहणं प्रस्थानञ्च -पर्वं वट्टकं सारल्येन दृढं गृह्णन्ति अन्तिमे द्वे अङ्गुल्यौ तं गृह्णीतस्तथाऽड्गुष्ठः शिष्टे अङुल्यौ च शरीरस्य भारोद्वहनसाहाय्याय त्रिपदिकायाः कार्यं कुर्वन्ति । पूर्वं वट्टकग्रहणस्य केचनान्ये प्रकारा आसन् । यथा
 मध्यमानामिकाभ्यां वट्टाकं गृहीत्वाऽङ्गुष्ठस्य तथा तर्जनीकनिष्ठकयोस्त्रिपदीनिर्माणम् ।
 तर्जन्या वट्टकग्रहणं तथा शिष्टाङ्गुष्ठागुलीनां साहाय्योपलब्धिः ।
 अन्तिमाभिस्त्रिभिरङ्गुलीभिर्वट्टकं गृहीत्वाऽङ्गुष्ठतर्जनीभ्यां साहाय्यग्रहणम् ।
आगन्तुकः क्रीडको गन्तुकाय क्रीडकाय द्वाभ्यां प्रकाराभ्यां वट्टकं ददाति ।
 हस्तस्योर्ध्वभागात्
 हस्तस्याधोभगाच्च ।
साम्प्रतमधोभागाद् वट्ट्कप्रदानविधः प्रयोगो विशेषेण क्रियते । यतो ह्यस्मिन् -
 वट्टकपरिवर्तनसमये गतौ न्यूनताऽतीवाल्पा भवति
 उभयोर्धावकयोर्मध्येऽन्तरमधिकतमं भवति येनेदमन्तरं स्वल्पधावनेन परिपूर्यते ।
 तेनैव हस्तेन प्रदानं
प्रथमे प्रकारे सर्वेऽपि धावका आगन्तुका येन हस्तेन वट्ट्कं गृह्णन्ति तेऽग्रे गन्तुकायापि तेनैव हस्तेन तं ददति । अस्य तात्पर्यमिदमस्ति यद धावकः कुत्रापि मार्गे स्वस्य दक्षिणहस्तादवामे हस्ते वट्टकं परिवर्तयिष्यति एतेन १ गतववरोधस्तथा २ वट्टकपतनस्य सम्भावना -रूपिण्यौ हानि भवतः । अत एवायं विधिः साम्प्रतं न स्वीक्रियते ।
अस्मिन् विधौ धावको दक्षिणहस्ते वट्टकं नीत्वा धावति तथाऽग्रेतनधावकस्य वामह्स्ते तं ददाति । द्वितीयस्तृतीयस्य दक्षिणकरे तथा स चतुर्थस्य वामकरे वट्टकं ग्राहयति । प्रथमो धावको दक्षिणकरे वट्टकं कस्मात् कारणाद गृह्णतीत्यस्य प्रश्नस्योत्तर मिदमस्ति यत् स स्वल्पातस्वल्पमन्तरं यावद् धावनं वाञ्छति तच्च तदैव सम्भाव्यते यदा स बलनस्थले पङ्क्तौ धावेत् । यतो हि १०० मीटरवति परम्परिते धावने प्रथम-तृतीयौ धावकौ वलनस्थलयोरेव धावतः, अतस्तौ वट्टकं केवलं दक्षिणकरेणै वाग्रेतनाय धावकाय दातुं प्रभवतः । अत्र वट्टकदातुर्गृ हीतुश्च धावकयोरुत्तरदायित्वान्येव भवन्ति -
१ सर्वात्मना धावनम् १ अनातुरं प्रस्थानम्
३ वट्टकस्याग्रभागः पूर्णरुपेण मुक्तो भवेत् ३ बाहुप्रक्रियाऽवरोधो न् स्यात्
५ वट्टकप्रदानात् परं स्वपङ्कतौ धावनम् ५ पृष्ठे न प्श्येन्न च तदर्थं चिन्तयेत् ।
६ यदि वट्टकः पतेत् तदा तमुत्थाप्य प्रदद्यात् ६ जिघॄक्षुः करः समुचिते स्थाने समुचितरीत्या गच्छेत् ।
- ७ वट्टकं बलादाकृष्य नादेयादपि तु शनैर्गृ ह्णीयात ।
अस्य धावनस्य दले चत्वारो धावका भवन्ति द्वौच धावकौ सहायकरुपेण भवतो ययोः सत्यवसर उपयोगः क्रियते । एतद दलं द्विधा सङ्घटटयते । पूर्वं धावकानां गतिक्रमेण १,२,३,४ संख्या निर्धार्यते तदनन्तरमधोदर्शितया रीत्या क्रमो व्यवस्थाप्यते -
इद धावनमेकलमीदृशं विध्यते यत् पूर्णरूपेण दले निर्भरति, अतः सावधानतया
 धावनस्यान्तरं न्यूनातिन्यूनं स्थात् तथा
 निर्धारितस्य् सीम्नोऽन्तिमभाग एव वट्टकं परिवर्तयेत् ।
धावकानां क्रमयोजना चेत्थं सम्पादनीया -
 प्रथमो धावकः - विश्वस्तः प्रस्थानकस्तथा चक्राकारपथे धावननिपुणो निर्वाच्यः ।
 द्वितीयो धावकः - चक्राकारमार्गस्थोत्तमो धावकः, वट्टकादान प्रदानयोः कुशलस्तथा गतिसंवर्धने निपुणः ।
 तृतीयो धावकः- चक्राकारमार्गस्थोत्तमो धावकः, वट्टकादान प्रदानयोः कुशलस्तथा गतिसंवर्धने निपुणः ।
 चतुर्थो धावकः - प्रतिस्पर्धिना स्पर्धितुं दक्षः, वट्टकग्रहणे शूरस्तथा सरलस्य पथः कुशलो धाविता ।
४४०० मीटरमानस्य परम्परितं धावनम्[सम्पादयतु]
१०० मीटरमिते धावने गन्तुर्हस्ते वट्ट्कप्रदानस्य दायित्वमागन्तुके भवति यर्हि ४०० मीटरमितेऽस्मिन् धावने गन्तुकस्येदं दायित्वं विध्यते यत् स आगन्तुकाद् वट्टकं नीत्वा गच्छेत् । यतो ह्यागन्तुक्स्तु श्रान्तो भवति । यदा कदा चवमपि भवति यद् गन्ता ऽऽगन्तुकादग्रे निःसरति तथा वट्टकं गृहीतुं न शक्नोति तदा स पुनरावर्तते । अस्मिन् धावने प्रत्येकं धावकस्य वामे करे वट्टको भवति तथा गन्ता दक्षिणेन करेण तमादत्ते । गन्ता धावन्नेव मध्ये पथि वट्टकं दक्षिणहस्ताद् वामे हस्ते परिवर्तयति । इत्थं द्वयोरपि दातृ-गृहीत्रोर्दायित्वविभागोऽधोदर्शितदिशा ज्ञेयः -
१पदसञ्चारानुमानं, यस्मिन् विकृतिर्न भवेत् । १ वट्टकादातुर्गतेः शारीरिकावस्थायाश्च समुचितमनुमानम् ।
३ परिवर्तनान्तरं स्वपङ्क्तावेव धावनम् । ३ वट्टकादानात् परं गत्तिवर्धनम् ।
४ वट्टकग्रहणाय यथासमयं बाहुप्रसारणम् । ४ पङ्क्तेरन्तरेव नैकट्येन धावनम् ।
५ अन्तिमधावनविधौ साहसरक्षणम् । ५ द्वित्रिसञ्चारपर्यन्तं भुजप्रसारणं धावनं च ।
अस्मिन् धावने दलानां कालगणना चतुर्णामपि धावकानां कालगणनया न्यूना भवति । वट्टकपरिवर्तनसमयाधारेण जयपराजययोर्निर्धारणमत्र विधीयते ।
आधारः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=परम्परितधावनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
२८ फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८०४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स जा॒तॊ अत्य॑रिच्यत प॒श्चाद्भूमि॒मथॊ॑ पु॒रः ।
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य ये﻿‌உपि स्युः पापयोनयः ।
।
आदि-अन्तवत् - अव्ययम् , एकस्मिन् - सप्तम्येकवचनम्
एकस्मिन् आदि-अन्तवत्
केवलं एकः वर्णः अस्ति चेत् सः यथा आदिवत् कार्यम् करोति, तथैव अन्तवदपि कार्यं करोति ।
 "अ"  इति अकारान्तपुँल्लिङ्गशब्दः । अस्य तृतीयाद्विवचनस्य रूपसिद्धौ "अ + भ्याम्" इति स्थिते एकः प्रश्नः आगच्छति - सुपि चइत्यनेन अङ्गस्य अन्तिम-अकारस्य दीर्घादेशः भवति । परन्तु अत्र अङ्गे केवलं एकः एव वर्णः अस्ति । तर्हि सः एव अन्तिमवर्णरूपेण स्वीकर्तुं शक्यते वा?  अस्य उत्तरम् अनेन सूत्रेण दीयते - यत्र एकः एव वर्णः अस्ति, तत्र सः आदिवर्णवत् अपि कार्यं करोति, अन्तिमवर्णवत् अपि कार्यं करोति । अतः अत्र अनेन सुपि चइत्यनेन अकारस्य दीर्घः भवितुम् अर्हति ।
 "गुरोः भावः" अस्मिन् अर्थे गुरु-शब्दस्य अण्-प्रत्यये कृते "गौरव" शब्दः सिद्ध्यति । अत्र प्रत्यये णकारः इत्संज्ञकः अस्ति, अतः केवलं अकारः एव अवशिष्यते । अयम् यद्यपि एकाल्-प्रत्ययः अस्ति, तथापि आद्यन्तवदेकस्मिन्इत्यनेन सः आदिवत् अपि कार्यम् करोति, अतः आद्युदात्तश्चइत्यनेन "गौरव" अस्मिन् शब्दे वकारात् परः अयम्  अकारः उदात्तसंज्ञकः भवति ।
सामान्यभाषायाम् एतत् सूत्रम् स्पष्टीकर्तुम् एकम् उदाहरणम् दीयते - "देवदत्तस्य एकः एव पुत्र अस्ति चेत्, स एव ज्येष्ठः, स एव कनिष्ठः " । इत्युक्ते, देवदत्तस्य यदि केवलं एकः एव पुत्रः अस्ति, तर्हि "रे देवदत्त, तव ज्येष्ठपुत्रः कः" इति पृष्टेऽपि देवदत्तः तस्यैव निर्देशं करोति यस्य सः "रे देवदत्त, तव कनिष्ठपुत्रः कः" इति पृष्टे करोति । अनेनैव प्रकारेण शब्दे एकः एवः वर्णः अस्ति चेत् सः एव आदिवर्णः, सः एव अन्तिमवर्णः भवति ।
परिभाषेन्दुशेखरे विषयेऽस्मिन् एका परिभाषा दत्ता अस्ति - व्यपदेशिवदेकस्मिन् । अस्याः परिभाषायाः अर्थः अयम् - कस्यापि पदार्थस्य "एकस्य भागस्य" दत्तम् अभिधानम् अपि सः पदार्थः तदा स्वीकरोति यदा सः पदार्थः स्वयम् एकभाग-इत्येव अस्ति । इयम् परिभाषा अस्य सूत्रस्यैव अर्थम् स्पष्टीकरोति ।
असहायस्याद्यन्तौपदिष्टानि कार्याणि न सिध्यन्ति इति अयमतिदेश आरभ्यते । सप्तम्यर्थे वतिः । आदाविव अन्ते इव एकस्मिन्नपि कार्यं भवति । यथा - "कर्तव्यम्" इत्यत्र प्रत्ययाद्युदात्तत्वंभवति, एवम् "औपगवम्" इत्यत्र अपि यथा स्यात् । यथा - वृक्षाभ्याम् इत्यत्र अतोऽङ्गस्यदीर्घत्वम् एवम् "आभ्याम्" इत्यत्र अपि यथा स्यात् । एकस्मिन्निति किम् ? सभासन्नयने भवः साभासन्नयनः - आकारम् आश्रित्य वृद्धसंज्ञा न भवति ॥
न्यासः 
`असहायस्य` इत्यादिना सूत्रारम्भस्य फलं दर्शयति। इति करणो हेतौ। यस्मादादेरन्तस्य यानि कार्याण्युपदिष्टानि, तान्यविद्यमानसहायस्य न सिध्यन्ति; तस्मादतिदेशोऽयमारभ्यते। द्वितीयादिकं हि सहायमपेक्ष्याद्यन्तशब्दौ प्रवत्र्तते। तथा हि - लोकः सति हि परस्मिन् सहाये पूर्वाभावे चादिरिति व्यपदिशति, सति च पूर्वस्मिन्पराभावे चान्त इति। अतस्तदुभयमसहाये नास्तीति। तत्राद्यन्तप्रतिबद्धानि कार्याणि न स्युः, यद्ययमतिदेशो आरभ्यते। `एकस्मिन्` इति वचनात् `आद्यन्तवत` इत्यत्र सप्तमीसमर्था-द्वतिर्गम्यत इत्याह- `सप्तम्यर्थे वतिः` इति। आद्यन्तयोरिवाद्यन्तवत्, `तत्र तस्येव`इति वतिः। `औपगवम्` इत्यत्राप्यादिव्यपदिष्टं कार्यमतिदेशस्य फलम्। प्रत्ययाद्युदात्तत्वं ह्रादेरुपदिष्टम्, `आद्युदात्तश्च`इति वचनात्। `आभ्याम्` इति। अत्रान्तोपदिष्टं दीर्घत्वं ह्रन्तस्योपदिष्टम्, `अलोऽन्त्यस्य`इति वचनात्। इदमो भ्याम्, त्यदाद्यत्वम्,, `अतो गुणे`पररूपत्वम्, `हलि लोपः`इतीद्रूपस्य लोपः, `सुपि च`इति दीर्घः।
"द्वन्द्वे घि" इत्येतद्वाधित्वा "अजाद्यदन्तम् " इत्यन्तशब्दस्य पूर्वनिपातः प्राप्नोऽस्मादेव निर्द्देशान्न भवति । न चात्यन्तबाधः, अन्तादिवच्चेति लिङ्गात् । असहायस्येत्यादिना सूत्रारम्भस्य प्रयोजनमाह । सति परस्मिन् यस्मात्पूर्वं नास्ति स आदिः, सति च पूर्वस्मिन्यस्मात्परं नास्ति सोऽन्तः, तदेतदुभयमसहाये न सम्भवति । तस्मादाद्यन्तयोर्यान्युपदिष्टानि उक्तानि कार्याणि तान्यसहायस्यापि यथा स्युरित्ययमारम्भः । असहायस्येत्यनेनासहायवचन एकशब्दो न संख्यावचन इति दर्शयति । बहुष्वपि व्यवस्थितस्यैकत्वसंख्यास्तीति "एकस्मिन्" इति व्यर्थं स्यादिति भावः । "एकस्मिन्" इत्युपमेये सप्तमीश्रवणादुपमानस्यापि सप्तमीसमर्थतेत्याह-सप्तम्यर्थे वतिरिति । वर्तमानादिति शेषः । "तत्र तस्येव" इति इवार्थे वतिः । पूर्वं त्वसहायस्येति षष्ठीनिर्देशः सप्तम्यर्थस्यैव शेषरूपविवक्षया । कार्यार्थत्वात्सर्वातिदेशानां प्राधान्यात्कार्यातिदेशोऽयमित्याह-कार्ये भवतीति । । आद्यन्तवद्व्यपदेशो निमितम् । "पूर्ववत्सनः" इति तु निर्मूलम्, व्यपदेशातिदेशे हि कुरुते, कुर्वे इत्यादौ अन्तवद्व्यपदेशेऽपि अन्त्योऽजादिरस्येत्येवं रूपस्य बहुव्रीह्यर्थस्याभावाट्टिसंज्ञाया अभावे टेरेत्वं न स्यात् । कुर्वाते इत्यादौ तु दृष्टस्य टेरेत्वाख्यस्य कार्यस्यातिदेशे न दोषः । आभ्यामिति । अत्र द्वे अन्तत्वे उपयुज्येते-आकारान्तस्याङ्गस्यालोऽन्त्यस्य दीर्घ इति । सभासन्नयन इति । असत्येकग्रहणे यत्रादिव्यपदेशो नास्ति मध्येऽसहाये च सोऽतिदेशस्य विषयः । "वृद्धिर्यस्याचामादिस्तद्वृद्धम्" इत्यत्रादिग्रहणस्याप्येतदेव व्यावर्त्यमिति विकल्पः स्यात्-कदाचिद् वृद्धसंज्ञा, कदाचिन्न इति । तस्मादाकारमाश्रित्य पक्षे वृद्धसंज्ञा न भवतीति ग्रन्थार्थः ॥
एकस्मिन् क्रियामाणं कार्यमादाविवाऽन्त इव स्यात् । आभ्याम् ॥
आद्यन्तवदेकस्मिन् - आद्यन्तवत् ।सत्यन्यस्मिन् यस्य पूर्वो नास्ति स आदिः॑,सत्यन्यस्मिन्यस्य परो नास्ति सोऽन्तः॑इति लोके प्रसिद्धं, तदुभयमेकस्मिन्नसहाये न संभवतीति तत्राद्यन्तव्यपदिष्टानि कार्याणि नस्युरतोऽयमतिदेश आरभ्यते । नच परत्वात्,सुपिचे॑ति दीर्घे पश्चाद्धिलि लोपे सति आभ्यामित्यादि सिध्यतीति किमत्राद्यन्तवत्सूत्रोपन्यासेनेति शङ्क्यम्, नित्यत्वाद्धलि लोर इत्यस्य दीर्घात्पूर्वमेव प्रवृत्तेः । ॑एकस्मि॒न्नित्युपमेये सप्तमीदर्शनात्सप्तम्यर्थ एव वतिरित्यभिप्रेत्याह — आदाविवान्त इवेति । आदिवत्किम् । औपगवः । अत्राऽण आद्युदात्तत्वं यथा स्यात् । भाष्ये त्वादियविदित्यपनीयव्यपदेशिवदेकस्मि॑न्निति सूत्रमूहितम् । विशिष्टोऽपदेशो व्यपदेशः — -मुख्यो व्यवहारः । सोऽस्यातीति व्यपदेशी, मुख्य इति यावत् । तेन तुल्यमेकस्मिन्नसगायेऽपि कार्यं स्यादित्यर्थः । तेनइयाय॒॑आरे॑त्यादौ॒एकाचः॑इति द्वित्वं सिध्यति । अन्यथा आद्यन्तापदिष्टत्वाद्धित्वं न स्यादिति दिक् ।
एकस्मिन्क्रियमाणं कार्यमादाविवान्त इव स्यात्। सुपि चेति दीर्घः। आभ्याम्॥
अवैधव्यं च सौभाग्यं देहि त्वं मम सुव्रते।
पुत्रान्‌ पौत्रांश्च सौख्यं च गृहाणार्घ्यं नमोऽस्तु ते॥
यथा शाखाप्रशाखाभिर्वृद्धोऽसि त्वं महीतले।
सत्यवत्सावित्रीप्रीत्यर्थं च वटसावित्रीव्रतमहं करिष्ये।
(लेखक-परिचयः
।
लिङ् - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम् , ऊर्ध्वमौहूर्तिके - सप्तम्येकवचनम्
प्रैषादयो वर्तन्ते। प्रैषादिषु गम्यमानेषु ऊर्ध्वमौहूर्तिके ऽर्थे वर्तमानाद् धातोः लिङ् प्रत्ययो भवति, चकाराद् यथा प्राप्तं च। ऊर्ध्वं मुहूर्तात्, उपरि मुहूर्तस्य भवता खलु कटः कर्तव्यः, करणीयः, कार्यः। भवान् खलु कटं कुर्यात्, भवान् खलु करोतु। भवानिह प्रेषितः। भवानतिसृष्टः। भवान् प्राप्तकालः।
न्यासः 
`यथाप्राप्तञ्च` इति। लोट्, कृत्याश्च॥
चकाराद्यथाप्राप्तं चेति । लोट्, कृत्याश्च ॥
प्रैषादयोऽनुवर्तन्ते । मुहूर्तादूर्ध्वं यजेत यजतां वा । यष्टव्यम् ॥
लिङ् चोर्ध्वमौहूर्तिके - लिङ् चोध्र्वमौहूर्तिके ।लोडर्थलक्षणे चे॑त्युत्तरमेवंजातीयकमेव सूत्रं लिङ्लड्लुङ्लृड्विधायकं प्राक् पठितम् । तत्र ऊध्र्वमौहूर्तिकशब्दो व्याख्यातः । प्रैषादय इति । तथा च मुहूर्तादूध्र्वं यजेत यजतां यष्टव्यमिति । अत्र प्राप्तकालेऽप्राप्तस्य लिङो विधिः, विध्यादिसूत्रे लिङ्विधौ प्राप्तकालस्य ग्रहणाऽभावात् । प्रैषातिसर्गयोस्तु विद्यादिसूत्रेणैव लिङ् सिध्यति । लिङ एवात्र विधौ तु तेन लोटः कृत्यानां च बाधः स्यात्, अतश्चकारेण तेषामिति विधिरिति ज्ञेयम् ।
न जायते म्रियते वा कदाचि- न्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः 
अजो नित्यः शाश्र्वतोयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे२० 
अजो नित्यः शाश्र्वतोयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे 
अणोरणीयान्महतो महीयानात्मास्य जन्तोर्निहितो गुहायाम् 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
अथ खल्वित्यादि। नायं क्वचित्प्रतिहन्यत इति सर्वत्रास्य बाधकाभावात्। अतश्च अप्रतिहतलक्षणोऽप्रतिहतस्वभावः। आकाशसमतयेति। यत आकाशसमं ततस्तद्वदेवाप्रतिघम्। कुतः समतेत्यत आह। सर्वपदानां सर्ववस्तूनां अनुपलब्धितः। अप्रतिमो निरुपमः अद्वितीयत्वादिति सदृशाभावात्। प्रतिबोधकं लक्षणमस्येति प्रतिलक्षणः। तदभावाद् अप्रतिलक्षणः। निष्प्रत्यर्थिकत्वादिति विरोधरहितत्वात्। इत्यप्रतिहतस्वभावः।
अनुजातत्वे हेत्वन्तरमाह तथागतस्येत्यादिना। तथता हि धर्माणां स्थितिः। अनतिक्रमणीयत्वात्तथावस्थिता। हेत्वन्तरमाह। यथेत्यादिना। पूर्वस्वभावानुवृत्तेः अविकारा। स्वभावान्तरानुत्पत्तेः निर्विकारा। विकल्पस्वभावाभावाद् अविकल्पा। विकल्पाविषयत्वात् निर्विकल्पा। हेत्वन्तरमाह। यथाचेत्यादिना। न क्वचित्प्रतिहन्यत इति सर्वगतत्वात्। तत्कस्य हेतोरिति। तदप्रतिहतत्वं कुतः ? तथा हि यस्य या तथता तत्रैव सास्ति ततोऽन्यत्र प्रतिहन्यत एव। वस्त्वभावात्। उत्तरं या चेत्यादिना एवं हीत्यतः प्राक्। एकैवैषेति प्रतिज्ञा। तत्किमेकजातीयत्वादेका ? नेत्याह। अद्वयेति। द्वयं भेदस्तदभावादद्वयेत्येको शब्दस्यार्थः। एकमपि सम्बन्धिभेदाभ्दिद्यते। तद्यथा पूर्वाकाशमपराकाशमिति। तद्वद्रूपतथता वेदनातथता संज्ञातथतेत्येष भेदो भवतीति चेदाह। अद्वैधीकारेति। अतश्च अद्वयतथता। नित्यं तथैवेति तथता। अद्वया च स्वयमभेदात्तथता च परतोप्यभेदादित्यद्वयतथता। हेतुमाह। न क्वचिदित्यादिना। तत्खलु तस्य भवति यद्यदाधारं तद्धेतुकं वा। तद्यथा कूपोदकं यवाङ्कुर इति। तथता तु न क्वचित् नापि कुतश्चित्। तस्मात्केषुचिदप्रतिबद्धत्वान्न सा कस्यचित्। यतः सा न कस्यचित्ततः साऽद्वयाऽद्वैधीकाराऽद्वयतथता। ततो न क्वचित्प्रतिहन्यते। तस्मादनुजातः सुभूतिस्तथागतस्येति सिद्धम्।
तथागततथतयापीत्यादि इयं सेत्यतः प्राक्। अत्र सर्वतथाप्रभेदानामभेदं दर्शयन् भेदं प्रतिषेधतीति सर्वासां रूपादितथतानामनुपलम्भात्तथतानुपललम्भः षोडशः स्वभावः॥
अस्यां देश्यमानायां यदभ्दुतमभूत्तदाह। अस्यामित्यादिना। षडविकारमष्टादशमहानिमित्तं यथा भवति तथा अकम्पत यावत् संप्रागर्जत्। अत्र त्रयो धातवश्चलनार्थाः। त्रयः शब्दार्थाः। मृदुमध्याधिमात्रक्रियाभेदादष्टादशमहानिमित्तानि भवन्ति। तत्र चलनमङ्गतः। कम्पनं साकल्येन। साकल्येनात्यन्तं कम्पनं क्षोभः। वेधः शब्दः। रणितं दण्डाहतकांसीवत्। गर्जनं नवमहामेघवत्। षड्‍विकारास्तद्यथा-"पृथिव्याः पूर्वा दिगुन्नमति पश्चिमाऽवनमति। पश्चिमा दिगुन्नमति पूर्वाऽवनमति। उत्तराऽवनमति उत्तरा दिगुन्नमति। दक्षिणाऽवनमति। मध्ये उन्नमति। अन्तेऽवनमति। अन्ते उन्नमति मध्येऽवनमति" इति। किंवदित्याह। तथागतस्य चेत्यादि। एवं हीति। तथागताभिसम्बोधाविवसुभूतेस्तथतानिर्देशे महानिमित्तप्रादुर्भावसमतया।
प्रकारान्तरमप्याह। पुनरपरमित्यादिना जायेरन्नित्येतत्पर्यन्तेन। न संविद्यन्त इति प्रतिज्ञा। नोपलभ्यन्त इति हेतुः। यैरिति स्वधर्मैः। अनुजायेतेति कर्तरि लिङ्। ये चेति ताथागता धर्माः। अनुजायेरन्निति कर्मणि लिङ्। एवं हीत्युपसंहारः। तथता कथं चर्या ? तन्मात्रेऽवस्थानात्। अस्मिन् खलु पुनरित्यादि सुगमम्।
किञ्चापीति यद्यपि त्रयस्त्रिंशत इत्यपादाने तसिः। जात्या पक्षिणः महाकायत्वाच्छकुनेः। अन्तरा चित्तस्येति द्यावापृथिव्योर्मध्यसंज्ञिनः। एवं भवतीति एष वितर्को भवति। शेषं सुबोधं विरहितो भवतीति यावत् ! इह ज्ञानविशेषकारित्रस्वभावलक्षणे उक्ते।
बोधिसत्त्वानां मोक्षभागीयं वक्तव्यम्। तच्च तद्विरहिणां बोधिसत्त्वानामर्हत्त्वप्राप्तिकारणनिर्देशेन सूचितं व्यक्तिकर्तुं शारिपुत्र आह। यथाहं भगवन्नित्यादि। प्रज्ञापारमिता भावयितव्येति सर्वधर्मपरमार्थज्ञानाय। चर्यमाणस्य च दानपारमितादेरनिमित्तीकरणार्थम्। उपायकुशलेनेत्युपाये कुशलेन। तत्रोपायः सर्वाकारज्ञताचित्तस्य नित्यमत्यागः। सर्वपुण्यानां च बोधौ सम्यक्परिणामना। सम्यक्परिणामनानुमोदने च तत्परिवर्तोक्ते अतः शास्त्रोक्तलक्षणमुक्तं भवति।
सर्वाकारावबोधेऽस्मिन् मोक्षभागीयमिष्यते।
तेस्य पञ्चप्रभेदा महत्योर्भगवत्योः। तथा च शास्त्रम्-
[] धर्मेषु सर्वैराकारैः ज्ञानं प्रज्ञेति पञ्चधा।
एतदेव अथ खल्वित्यादिना प्रस्तुवन्ति। कृच्छ्रेण सम्भवोऽस्या इति दुरभिसम्भवा। एतद्देवैरविशेषेणोक्तम्। अथ खल्वित्यादिना भगवान् पुद्‍गलविशेषेणाह। दुष्प्रज्ञैरित्यादि। दुष्प्र ज्ञादिपदैः सूचितो विशेषो मृदूनि मोक्षभागीयानि। तीक्ष्णैस्तु मोक्षभागीयैः स्वभिसम्भवा सम्यक्सम्बोधिः। अतस्तानि दर्शयितुकामः सुभूतिराह। यभ्दगवानित्यादि। एवमुक्त इत्यादिना भगवत उत्तरम्। सर्वधर्माणामसत्तया बोधेः स्वभिसम्भवत्वमुक्तं सुभूतिना तदयुक्तम्। यतो यद्येतावत स्वभिसम्भवा स्यात्तदा सर्वसत्त्वानामादित एव तथा स्यात्। तस्मात्प्रतिपत्तितः प्राप्तिः। सा च न तेषामस्ति येषां मृदूनि मोक्षभागीयानि। अतोऽसम्भवत्वादप्राप्तेर्दुरभिसम्भवेति ब्रूमः। नन्वभिज्ञास्ते श्रुतचिन्तादिबलेन सम्यक्सम्बोधौ तत्तेषां कुतोऽप्राप्तिरित्यत आह। असद्‍भूतत्वाददुरभिसम्भवेति। ते हि बालग्राह्यमेवार्थ बोधिं मन्यन्ते। स चासद्‍भूतत्वादलीकत्वान्न प्राप्यत इति भावः। तथा हि। विकल्पं वा बोधि मन्येरन्। विकल्पनिर्मितं वाऽर्थम्। पक्षद्वयमप्ययुक्तम्। अविकल्पत्वाद्विकल्पाविठपितत्वाच्च बोधेः। एतद्दर्शयितुमाह। अविकल्पत्वादित्यादि।
अथ खल्वित्यादिना स्थविरशारिपुत्रस्योत्तरम्। स हि मन्यते शून्यत्वात्स्वभिसम्भवेत्ययं विरुद्धो हेतुरिति। एवं चेति। आकाशसमतया च। आकाशसमा हीति हेतुः। यत्तत्वं येषां तेनैव तेषामभिसम्बोधादिति भावः। एवं विरुद्धत्वमुक्त्वा अनुमाने बाधां विवक्षुः प्रसङ्गं करोति यदि चेत्यादिना। न त्वेवेति नैव। यस्मादित्यादिना विपर्ययमाह। अथवा परस्य हेतौ दूषिते स्वपक्षसाधनमेवेदम्। एवमुक्त इत्यादिना विस्तरेण सुभूतिः प्रसङ्गं विघटयति। विवर्तितुः सम्बोद्धुः सम्बोद्धव्यस्य च विकल्पने। कतमः स धर्मो यो विवर्तत इत्युक्त्वा अविवर्तनमेव साधयितुमाह यस्तस्यामेवेत्यादि। सर्वधर्मास्थानयोगेनेति। सर्वधर्मष्वस्थानमेव योगो न्यायः। तेन धर्मतायां स्थितः। धर्मतैव शुद्धा बोधिः। सा च प्रकृत्यैव शुद्धेति भावः। एवमुक्त इत्यादि शारिपुत्रस्य वचनम्। धर्मनयजातिः धर्माणां तत्त्वप्रकारः। ये चेत्यादिना विशेषमाह। च शब्दस्तुशब्दस्यार्थे। अथ खल्वित्यादिना पूर्णः सुभूतिं स्मारयति। शेषं सुबोधमासिद्धान्तस्थापनाग्रंथात् अनुत्तरया बोध्यानिर्यास्यत्ययं बोधिसत्त्वो महासत्त्व इत्यस्मात्। अत इयता विस्तरेण समन्वितम्। तीक्ष्णैर्मोक्षभागीयैः स्वभिसम्भवा सम्यक्सम्बोधिरिति। उक्तानि मोक्षभागीयानि॥
[] आलम्बनं सर्वसत्त्वा ऊष्मणामिह शस्यते।
आकारः समचित्तादिस्तेष्वेव दशधोदितः।
[] स्वयं पापान्निवृत्तस्य दानाद्येषु स्थितस्य च।
तयोनियोजनाऽन्येषां वर्णवादानुकूलते।
तथाग्रधर्मा विज्ञेयाः सत्त्वानां पाचनादिभिः।
स्वयं स सत्यानां ज्ञानं परेषां च तस्मिन् समादापनं 'वर्णवादानुकूलता' इति च क्षान्तिगतम्। स्वयं च सत्त्वानां परिपाचनबुद्धक्षेत्रपरिशोधनादि परेषां च तत्समादापनं वर्णवादानुकूल[ते]ति चाग्रधर्मगतम्। एतदुभयमाह। एवं सत्येष्वित्यादिना। सत्येष्विति दुःखादिसत्यविषयेषु यथाक्रमं परिज्ञानप्रहाणसाक्षात्क्रियाभावनासु स्त्रोतआपत्त्यादिपञ्चफलज्ञानसाक्षात्क्रियायां यावद्‍बोधिसत्त्वन्यामावक्रान्तौ। तथा सत्त्वपरिमाचनादौ च स्थित्वा अन्येषामपि तत्र समादापने तद्वर्णवादिना तत्समनुज्ञेन भवितव्यमिति क्षान्तिगताग्रधर्मगते॥
लिङ्गपुराणम् - पूर्वभागःअध्यायः २० - विकिस्रोतः
लिङ्गपुराणम् - पूर्वभागःअध्यायः २०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः १०८
आसीदेकार्णवं घोरमविभागं तमोमयम्।। २೦२ ।।
अष्टबाहुर्महावक्षा लोकानां योनिरुच्यते।। २೦४ ।।
महाभोगपतेर्भोगं साध्वास्तीर्य महोच्छ्रयम्।।
आत्मारामेण क्रीडार्थं लीलयाक्लिष्टकर्मणा।। २೦७ ।।
शतयोजनविस्तीर्णं तरुणादित्यसन्निभम्।।
तस्यैवं क्रीडमानस्य समीपं देवमीढुषः।।
चतुर्वक्त्रो विशालाक्षः समागम्य यदृच्छया।।
अथ तस्याच्युतः श्रुत्वा ब्रह्मणस्तु शुभं वचः।। २೦१२ ।।
कर्तव्यं च कृतं चैव क्रियते यच्च किंचन।
तमेवमुक्त्वा भगवान् विष्णुः पुनरथाब्रवीत्।।
कस्त्वं खलु समायातः समीपं भगवान्कुतः।। २೦१५ ।।
को भवान् विश्वमूर्तिर्वै कर्तव्यं किं च ते मया।। २೦१६ ।।
इमानष्टादश द्वीपान्ससमुद्रान् सपर्वतान्।। २೦२೦ ।।
ब्रह्मणस्तंबपर्यंतं सप्तलोकान् सनातनान्।। २೦२१ ।।
अटित्वा विविधाँल्लोकान् विष्णुर्नानाविधाश्रयान्।।
नाहमंतं प्रपश्यामि उदरस्य तवानघ।। २೦२५ ।।
एवमुक्त्वाब्रवीद्भूयः पितामहमिदं हरिः।।
प्रविश्य लोकान् पश्यैताननौपम्यान्सुरोत्तम।।
ततः प्राह्लादिनीं वाणीं श्रुत्वा तस्याभिनंद्य च।। २೦२७ ।।
श्रीपतेरुदरं भूयः प्रविवेश पितामहः।।
तानेव लोकान् गर्भस्थानपश्यत्सत्यविक्रमः।। २೦२८ ।।
पर्यटित्वा तु देवस्य ददृशेऽन्तं न वै हरेः।।
ज्ञात्वा गतिं तस्य पितामहस्य द्वाराणि सर्वाणि पिधाय विष्णुः।।
ततो द्वाराणि सर्वाणि पिहितानि समीक्ष्य वै।।
एतस्मिन्नंतरे ताभ्यामेकैकस्य तु कृत्स्नशः।।
शूलपाणिर्महादेवो हेमवीरांबरच्छदः।। २೦३४ ।।
शीघ्रं विक्रमतस्तस्य पद्भ्यामाक्रांतपीडिताः।। २೦३५ ।।
एतदेवंविधं वाक्यं पितामहमुखोद्गतम्।। २೦३८ ।।
किं नु खल्वत्र मे नाभ्यां भूतमन्यत्कृतालयम्।। २೦३९ ।।
इत्येवं मनसा ध्यात्वा प्रत्युवाचेदमुत्तरम्।। २೦४೦ ।।
किं मया च कृतं देव यन्मां प्रियमनुत्तमम्।। २೦४१ ।।
योऽसौ तवोदरं पूर्वं प्रविष्टोऽहं त्वदिच्छया।। २೦४३ ।।
यथा ममोदरे लोकाः सर्वे दृष्टास्त्वया प्रभो।।
तथैव दृष्टाः कार्त्स्न्येन मया लोकास्तवोदरे।। २೦४४ ।।
आशु द्वाराणि सर्वाणि पिहितानि समंततः।।
इत्येषानुगतिर्विष्णो कार्याणामौपसर्पिणी।।
ततः परममेयात्मा हिरण्यकशिपो रिपुः।।
अनवद्यां प्रियामिष्टां शिवां वाणीं पितामहात्।। २೦४९ ।।
श्रुत्वा विगतमात्सर्यं वाक्यमस्मै ददौ हरिः।।
न ह्येवमीदृशं कार्यं मयाध्यवसितं तव।। २೦५೦ ।।
त्वां बोधयितुकामेन क्रीडापूर्वं यदृच्छया।।
आशु द्वाराणि सर्वाणि घटितानि मयात्मनः।। २೦५१ ।।
न तेऽन्यथावगंतव्यं मान्यः पूज्यश्च मे भवान्।।
अस्मान् मयोह्यमानस्त्वं पद्मादवतर प्रभो।।
स त्वं च नो महायोगी त्वमीड्यः प्रणवात्मकः।। २೦५५ ।।
पद्मयोनिरिति ह्येवं ख्यातो नाम्ना भविष्यसि।। २೦५६ ।।
ततः स भगवान्देवो वरं दत्वा किरीटिने।। २೦५७ ।।
प्रत्यासन्नमथायांतं बालार्काभं महाननम्।। २೦५८ ।।
कः खल्वेष पुमान् विष्णो तेजोराशिर्महाद्युतिः।। २೦६१ ।।
व्याप्य सर्वा दिशो द्यां च इत एवाभिवर्तते।।
वेगेन महताकाशेप्युत्थिताश्च जलाशयाः।। २೦६३ ।।
घ्राणजेन च वातेन कंप्यमानं त्वया सह।। २೦६४ ।।
तस्य तत्क्रोधजं वाक्यं श्रुत्वा हरिरभाषत।। २೦६८ ।।
हेतुरस्याथ जगतः पुराणपुरुषोऽव्ययः।।
बालक्रीडनकैर्देवः क्रीडते शंकरः स्वयम्।।
मम चैतानि नामानि नित्यं प्रसवधर्मिणः।।
यः कः स इति दुःखार्तैर्दृश्यते यतिभिः शिवः।। २೦७२ ।।
एष बीजी भवान्बीजमहं योनिः सनातनः।।
अस्मान्महत्तरं भूतं गुह्यमन्यन्न विद्यते।।
निष्कलस्तत्र योव्यक्तः सकलश्च महेश्वरः।। २೦७७ ।।
यस्य मायाविधिज्ञस्य अगम्यगहनस्य च।।
मम योनौ समायुक्तं तद्बीजं कालपर्ययात्।।
अंते वर्षसहस्रस्य वायुना तद्द्विदा कृतम्।। २೦८೦ ।।
कपालमेकं द्यौर्जज्ञे कपालमपरं क्षितिः।।
कोहमित्यपि च ध्याते कुमारास्तेऽभवंस्तदा।। २೦८३ ।।
भुवनानलसंकाशाः पद्मपत्रायतेक्षणाः।।
सनकः सनातनश्चैव तथैव च सनंदनः।।
उत्पन्नाः समकालं ते बुद्ध्यातींद्रियदर्शनाः।। २೦८६ ।।
उत्पन्नाः प्रतिभात्मानो जगतां स्थितिहेतवः।।
नारप्स्यंते च कर्माणि तापत्रयविवर्जिताः।। २೦८७ ।।
जीवनं मरणं चैव संभवश्च पुनः पुनः।। २೦८८ ।।
त्रयस्तु त्रीन् गुणान् हित्वा चात्मजाः सनकादयः।। २೦९೦ ।।
ततस्तेषु प्रवृत्तेषु सनकादिषु वै त्रिषु।। २೦९१ ।।
भविष्यसि विमूढस्त्वं मायया शंकरस्य तु।।
कल्पे शेषाणि भूतानि सूक्ष्माणि पार्थिवानि च।।
सर्वेषां ह्यैश्वरी माया जागृतिः समुदाहृता।। २೦९३ ।।
तस्य चेदं हि माहात्म्यं विद्धि देववरस्य ह।। २೦९४ ।।
महादेवं महाभूतं भूतानां वरदं प्रभुम्।। २೦९५ ।।
अहं त्वामग्रतः कृत्वा स्तोष्याम्यनलसप्रभम्।। २೦९७ ।।
"?=लिङ्गपुराणम्-पूर्वभागःअध्यायः२०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०९२६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
साङ्केत्यं पारिहास्यं वा स्तोभं हेलनम् एव वा ।
वैकुण्ठ-नाम-ग्रहणम् अशेषाघ-हरं विदुः ॥
२ शिबि-जातकम्
बोधिसत्त्वभूतः किलायं भगवानपरिमितकालाभ्यासात्सात्मीभूतोपचितपुण्यकर्मा कदाचिच्छिबीनां राजा बभूव। स बाल्यात्प्रभृत्येव बृद्धोपासनरतिर्विनयानुरक्तोऽनुरक्तप्रकृतिः प्रकृतिमेधावित्वादनेकविद्याधिगमविपुलतरमतिरुत्साहमंत्रप्रभाव[प्रभुत्व]-शक्तिदैवसंपन्नः स्वा इव प्रजाः प्रजाः पालयति स्म।
रेमेऽर्थिनामीप्सितसिद्धिहर्षादक्लिष्टशोभानि मुखानि पश्यन्।
अथ स राजा दानप्रियत्वात्समन्ततो नगरस्य सर्वोपकरणधनधान्यसमृद्धा दानशालाः कारयित्वा स्वमाहात्म्यानुरूपं यथाभिप्रायसंपादितं सोपचारं मनोहरमनतिक्रान्तकालसुभगं दानवर्षं कृतयुगमेघ इव ववर्ष। अन्नमन्नार्थिभ्यः, पानं पानार्थिभ्यः, शयनासनवसनभोजनगन्धमात्यरजतसुवर्णादिकं तत्तदर्थिभ्यः। अथ तस्य राज्ञः प्रदानौदार्यश्रवणाद्विस्मितप्रमुदितहृदया नानादिगभिलक्षितदेशनिवासिनः पुरुषास्तं देशमुपजग्मुः।
तमर्थिनः प्रीतमुखाः समीयुर्महाह्रदं वन्यगजा यथैव।
याच्ञां प्रियाख्यानमिवाभ्यनन्दद्दत्त्वा च तुष्टयार्थिजनं जिगाय।
मदं जहारान्यनराधिपानां गन्धद्विपस्येव परद्विपानाम्।
तस्य बुद्धिरभवत्-अतिसभाग्यास्ते सत्पुरुषविशेषा ये विस्रम्भनिर्यन्त्रणप्रणयमर्थिभिः स्वगात्राण्यपि याच्यन्ते। मम पुनः प्रत्याख्यानरूक्षाक्षरवचनसंतर्जित इवार्थिजनो धनमात्रकेऽप्रगल्भप्रणयः संवृत्त इति।
सुदुस्त्यजं चक्षुरिति प्रवादः संभावना कस्य मयि व्यतीता।
स्यात् किं नु सोऽयमुत नेति विचारदोला-
लोलस्य सोऽयमिति चोत्थितविस्मयस्य।
अथ तस्य राज्ञोऽमात्याश्चक्षुःप्रदानावसायमवेत्य ससंभ्रमावेगविषादव्यथितमनसो राजानमूचुः-
अलं शोकाग्निना दग्धुं सुखं संवर्धिताः प्रजाः।
रथान् विनीताँश्च युजः प्रयच्छ मदोर्जितश्रीललितान् द्विपान्वा।
गृहाणि सर्वर्तुसुखानि देहि मा दाः स्वचक्षुर्जगदेकचक्षुः।
अन्यदीयं कथं नाम चक्षुरन्यत्र योज्यते।
अथ देवप्रभावोऽयं त्वच्चक्षुः किमपेक्ष्यते।
अपि च देव !
अथ स राजा तानमात्यान्सानुनयमधुराक्षरमित्युवाच-
अदाने कुरुते बुद्धिं दास्यामीत्यभिधाय यः।
स लोभपाशं प्रभ्रष्टमात्मनि प्रतिमुञ्चति।
कार्पण्यानिश्चितमतेः कः स्यात्पापतरस्ततः।
विसंवादनरूक्षस्य वचसो नास्ति निष्कृतिः।
नैककारणसाध्यत्वं कार्याणां ननु दृश्यते।
कारणान्तरसापेक्षः स्याद्देवोऽपि विधिर्यतः।
तन्न मे दानातिशयव्यवसाये विध्नाय व्यायन्तुमर्हन्ति भवन्त इति।
यदेव याच्येत तदेव दद्यान्नानीप्सितं प्रीणयतीह दत्तम्।
किमुह्यमानस्य जलेन तोयैर्दास्याम्यतः प्रार्थितमर्थमस्मै।
अथ तस्य राज्ञो दृढतरविस्रम्भप्रणयः स्नेहावेगादनपेक्षितोपचारोऽमात्यमुख्यस्तं राजानमित्युवाच-मा तावद् भोः !
नरेन्द्रचूडाद्युतिरञ्जिताङ्घ्रिः किं लिप्समानो नु ददासि चक्षुः।
अथ स राजा तममात्यं सानुनयमित्युवाच-
नायं यत्नः सार्वभौमत्वमाप्तुं नैव स्वर्गं नापवर्गं न कीर्तिम्।
त्रातुं लोकानित्ययं त्वादरो मे याच्ञाक्लेशो मा च भूदस्य मोघः।
ततः स राजा नयने प्रदाय विपद्मपद्माकरतुल्यवक्त्रः।
अथ शक्रस्य विस्मयावर्जितहृदयस्यैतदभवत्-
प्रत्यक्षमपि कर्मेदं करोतीव विचारणाम्।
तन्नायमाश्चर्यसत्त्वश्चिरमिमं परिक्लेशमनुभवितुमर्हति। यतः प्रयतिष्ये चक्षुरस्योपायप्रदर्शनादुत्पादयितुम्।
अथ तस्य राज्ञः क्रमात्संरूढनयनव्रणस्यावगीतप्रतनूभूतान्तःपुरपौरजानपदशोकस्य प्रविवेककामत्वादुद्यानपुष्करिण्यास्तीरे कुसुमभरावनतरुचिरतरुवरनिचिते मृदुसुरभिशिशिरसुखपवने मधुकरगणोपकूजिते पर्यङ्केण निषण्णस्य शक्रो देवेन्द्रः पुरस्तात्प्रादुरभवत्। क एष इति च राज्ञा पर्यनुयुक्तोऽव्रवीत्-
राजोवाच। स्वागतम्। आज्ञाप्यतां केनार्थ इति। स उपचारपुरःसरमुक्तो राजानं पुनरुवाच-
वरं वृणीष्व राजर्षे यदिच्छसि तदुच्यताम्।
अन्धभावात्त्विदानीं मे मृत्युरेवाभिरोचते।
मुखानि पश्यामि न याचकानां यत्तेन मृत्युर्दयितो ममेन्द्र।
शक्र उवाच-अलमलमनेन ते व्यवसायेन। सत्पुरुषा एवेदृशान्यनुप्राप्नुवन्ति। अपि च पृच्छामि तावद् भवन्तम्।
इमामवस्थां गमितस्य याचकैः कथं नु ते संप्रति तेषु मानसम्।
राजोवाच-कोऽयमस्मान् विकत्थयितुमत्रभवतो निर्बन्धः? अपि च देवेन्द्र श्रूयताम्-
तदैव चैतर्हि च याचकानां वचांसि याच्ञानियताक्षराणि।
अथ तस्य राज्ञः सत्याधिष्ठानबलात् पुण्योपचयविशेषाच्च वचनसमनन्तरमेवेन्द्रनीलशकलाक्रान्तमध्यमिव नीलोत्पलदलसदृशमेकं चक्षुः प्रादुरभवत्। प्रादुर्भूंते च तस्मिन्नयनाश्चर्ये प्रमुदितमनाः स राजा पुनरपि शक्रमुवाच-
यश्चापि मां चक्षुरयाचतैकं तस्मै मुदा द्वे नयने प्रदाय।
अथाभिव्याहारसमनन्तरमेव तस्य राज्ञो विस्पर्धमानमिव तेन नयनेन द्वितीयं चक्षुः प्रादुरभवत्।
प्रसक्तगम्भीरमनोज्ञनिस्वनाः प्रसस्वनुर्दुंन्दुभयो दिवौकसाम्।
ववौ मनोज्ञात्मगुणः समीरणो मनस्सु हर्षो जगतां व्यजृम्भत।
नृपस्य कर्मातिशयस्तवाश्रयाः समन्ततः शुश्रुविरे गिरः शुभाः।
अहो स्वसौख्येषु निरुत्सुका मतिर्नमोऽस्तु तेऽभ्युद्गतधैर्यविक्रम।
अमोघरूपा बत पुण्यसञ्चयाश्चिरस्य धर्मेण खलूर्जितं जितम्।
अथ शक्रः साधु साध्वित्येनमभिसंराध्य पुनरुवाच-
अदूरस्थितविस्पष्टं दृश्यं पश्यामि सर्वतः।
लोके परस्मिन्निह चैष पन्थाः कीर्तिप्रधानस्य सुखोदयस्य।
निधानतां याति हि दीयमानमदीयमानं निधनैकनिष्ठम्।
इति शिबिजातकं द्वितीयम्।
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम् खण्डः १विषयानुक्रमणिका
पद्मपुराणम्खण्डः ३ अध्यायः ४५
श्री सङ्कष्टमोचनम् हनुमत् स्तोत्रम् ।। -,& 
श्री सङ्कष्टमोचनम् हनुमत् स्तोत्रम् ।।
श्रीमान् मारुतनन्दनः प्रतिदिनं ध्येयो विपद्भञ्जनः ।
।। इति काशीपीठाधीश्वर जगद्गुरुशङ्कराचार्यस्वामि श्रीमहेश्वरानन्दसरस्वतीविरचितं श्रीसङ्कष्टमोचनस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।।
श्री सङ्कष्टमोचनम् हनुमत् स्तोत्रम् ।।,   
न बाधते तथा माम्‌ हि यथा बाधति बाधते ।
हरिश्चन्द्रः -
गोपनीयं प्रयत्नेन भवता च जयप्रदम् ॥
ब्रह्मा ऋषिः - अनुष्टुप् छन्दः, श्रीमन्नारायणो देवता,
श्रीमन्नारायणप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
ॐ केशवाय अङ्गुष्टाभ्यां नमः ।
ॐ नारायणाय तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ माधवाय मध्यमाभ्यां नमः ।
ॐ गोविन्दाय अनामिकाभ्यां नमः ।
ॐ विष्णवे कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ॐ मधुसूदनाय करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ॥
ॐ त्रिविक्रमाय हृदयाय नमः ।
ॐ पद्मनाभाय नेत्राभ्यां वौषट् ।
सहारवक्षस्थलशोभिकौस्तुभं, नमामिविष्णुं शिरसाचतुर्भुजम् ॥
ॐ पूर्वतो मां हरिः पातु पश्चात् श्रीः सदक्षिणे ।
श्रीकृष्ण उत्तरे पातु श्री गो विष्णुश्च सर्वशः ॥
ऊर्ध्वं मे नन्दनी पातु अधस्तात् शार्ङ्गभृत् सदा ।
जानुनी मे जगन्नाथः ऊरू पातु त्रिविक्रमः ।
दामोदरो मे हृदयं वक्षः पातु नृकेसरी ॥
नारायणो मेऽव्यान्नासां कर्णौ मे च प्रभञ्जनः ।
भ्रुवौ मे पातु भूमा च ललाटं मे सदाच्युतः ॥
मुखं मे पातु गोविन्दः शिखां गरुडवाहनः ।
सर्वेभ्यो दुरितेभ्यश्च पातु मां पुरुषोत्तमः ॥
इदं श्रीविष्णुकवचं सर्वमङ्गलदायकम् ।
सर्वरोगप्रशमनं, सर्वशत्रुविनाशनम् ॥
एवं जजाप तत्काले स्यात्परश्चाक्षरं परम् ।
त्रिस्सन्ध्यं यः पठेच्छुद्धः सर्वत्र विजयी भवेत् ॥
इति श्रीविष्णुकवचस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
।
मुक्तिप्रदानात् प्रतिकर्तृता मे सर्वस्य बोधो भवतां भवेत ।
हनूमतो न प्रतिकर्तृता स्यात् स्वभावभक्तस्य निरौषधं मे ।
स्वाभाव्याधिक्यतेजःसुमतिदमशमेष्वस्य तुल्यो न कश्चित् ।
अस्येत्यस्मान्मदैशं पदमहममुना सार्धमेवोपभोक्ष्ये ।
वब्जोद्भवस्य वरतो न तु तं कदाचित् ।
विष्णोर्वरादजयदर्जुन एव चैनम् ।
जिग्ये त्वहं रणमुखे बलिमाह्वयन्तम् ।
बलेर्द्वास्थोऽहं वरमस्मै सम्प्रदाय पूर्वं तु ।
तेन मया रक्षोऽस्तं योजनमयुतं पदाङ्गुल्या ।
महाबलोऽहं कपिलाख्यरूपस्त्रिकूटरूपः पवनश्च मे सुतः ।
ज्ञात्वा सुराजेयमिमं हि वव्रे हरो जयेयाहममुं दशाननम् ।
अतः स्वभावाज्जयिनावहं च वायुश्च वायुर्हनुमान् स एषः ।
मोक्षं च लोकस्य सदैव कुर्वन् मुक्तश्च मुक्तान् सुखयन् प्रवर्तताम् ।
भोगाश्च ये यानि च कर्मजातान्यनाद्यनन्तानि ममेह सन्ति ।
मदाज्ञया तान्यखिलानि सन्ति धातुः पदे तत् सहभोगनाम ।
एतादृशं मे सहभोजनं ते मया प्रदत्तं हनुमन् सदैव ।
इतीरितस्तं हनूमान् प्रणम्य जगाद वाक्यं स्थिरभक्तिनम्रः ।
इति श्रीमदानन्दतीर्थीयमहाभारततात्पर्यनिर्णयतः श्रीहनुमत्प्रशंसनम् ।
ॐ रुद्राण्यै नमः ।
ॐ ॐकाररूपिण्यै नमः ।
ॐ महामायायै नमः ।
ॐ ॐकारसदनायै नमः ।
ॐ सर्वाण्यै नमः ।
ॐ दॆव्यै नमः ।
ॐ मातृकायै नमः ।
ॐ गुहजनन्यै नमः ।
ॐ वैभवायै नमः ।
ॐ निरावरणायै नमः ।
ॐ सावित्र्यै नमः ।
ॐ विश्वात्मिकायै नमः ।
ॐ विधूतपापव्रातायै नमः ।
ॐ वरसुधाकारिण्यै नमः ।
ॐ चतुरायै नमः ।
ॐ काळ्यै नमः ।
ॐ भवान्यै नमः ।
ॐ दुर्गायै नमः ।
ॐ महॆश्वर्यै नमः ।
ॐ मनॊन्मन्यै नमः ।
ॐ विख्यातायै नमः ।
ॐ मधुमत्यै नमः ।
ॐ मुख्य महनीयायै नमः ।
ॐ समतयॆ नमः ।
ॐ कात्यायिन्यै नमः ।
ॐ कराळ्यै नमः ।
ॐ त्रिपुरविजयायै नमः ।
ॐ दयारसपूरितायै नमः ।
ॐ अन्नपूर्णायै नमः ।
ॐ अश्वारूढायै नमः ।
ॐ सिंहवासिन्यै नमः ।
ॐ परब्रह्म्यै नमः ।
ॐ सुमुख्यै नमः ।
दीनां कुचैलां क्षुधितां पत्या साकं धनी गृहे ।
दाताह्वयति भोक्तुं मां पतिं बोधय नैति स ।
उत्थायोभौ तत खिन्नौ गुरुं प्राप्य तदूचतु ।
जन्मप्रभृत्यद्य यावन्नेदृक्पापं मया कृतम् ।
।
मा भीस्त्वय्येष दोषो न दुश्चित्तं न कुलस्त्रिय ।
कार्यं सात परं नेच्छेत्तथात्तुं क्कापि नैह्यत ।
द्विजाभावात्तु भोक्तव्यं तत्र दोषोन्यथा भवेत् ।
परान्नं कस्य भोक्तव्यं कस्मिन्गेहे न कुत्र वा ।
दातारमेति सततं सुकृतं तदन्नभुक्त्यास्य भोक्तुरघमेति तथाप्यमंत्रात् ।
कन्यालयेर्भजननोत्तरमन्नमद्याल्लक्ष्मीरपैति सततं परगेहवासात् । ग्राह्यं च दानमपि सज्जनतो ग्रहे सत्क्षेत्रादिके न न कुहाप्यतिनिंद्यदानम् ।
तस्मात्सारं सद्गतिदं वक्ष्ये शाक्त्यादिसंमतम् ।
श्रद्धया देशकालाप्तदानं पात्रे दया क्षमा ।
श्रैष्ठ्यं कर्माप्यते तस्मात्ततो ज्ञानं ततोमृतम् ।
नित्यं नैमित्तिकं कर्म नातीयात्काम्यमैच्छिकं ।
तत्त्यागी क्कापि न सुखी ब्रह्मीभूतमृते भवेत् ।
स्नानसन्ध्याजाप्यहोमपाथयज्ञपरश्चरेत् ।
निवीतं कण्ठलंब्यार्षं दक्षांसस्थं तु पित्र्यकम् ।
तूलादिसूत्रं पुनस्त्रिरावृत्य नवसूत्रकम् ।
शश्वद्योज्या सत्स्थिताग्निमंत्रदर्भासनद्विजा ।
दूर्वामौंजस्तृणं दर्भा वर्षामास्वीकृता शुभा ।
तर्जन्यल्पाधकराग्रमध्यादिषु यथाक्रमं ।
तीर्थं पित्र्यं कायदैवमाग्नेयं ब्राह्ममुच्यते ।
त्वक्फलकृमिरोमोत्थस्व्हेतासृक्पीतमेचकं ।
देवानत्वा गुरून्खेटान्गां सछ्लोकांश्च संस्मरेत् ।
स्थलेम्बु दूरात्संस्थाप्य यतनासाक्षिवाक् तृणे ।
प्रत्येकं सप्तवारं द्विगुणं वीर्येर्धमन्यके ।
अर्धार्धार्धं निशाशक्तिमार्गेष्वज्ञाबलासु तु ।
द्विजो द्वादश चान्योल्पान्तर्जन्यास्यं न शोधयेत् ।
द्विजोपि शूद्रोशक्तश्चेन्मांत्राद्यन्यतमं चरेत् ।
शौर्यदुस्वप्नहृत्यायुर्लभेत्स्नातोन्यथापरम् ।
ललाटोदरहृत्कण्ठदक्षकुक्षिभुजश्रुति ।
द्वाभ्यां प्रोक्ष्यास्यमेकैकात्करं पादौ शिरोपरै ।
आस्यं नासेक्षिणी कर्णौ नाभिं हृत्के भुजौ स्पृशेत् ।
नासां सांगुष्ठतर्जन्यांगुष्ठेनास्यं च दृक्श्रुती ।
सानामिकेन साल्पेन नाभिं करतलाग्रत ।
हृद्बाहून्कं च सर्वाभि स्पृशेदाचमनं त्विदं ।
त्रिभि पीत्वा शुद्धपाणि स्पृशेत्कर्णमसम्भवे ।
उच्छिष्टस्पर्शेपाने च याते कर्णं स्पृशेत्तु वा ।
त्रिर्जपन्कुम्भितं मन्दं दक्षनाड्या विरेचयेत् ।
प्राणायामोघनिघ्नोयं कार्य सर्वेषु कर्मसु ।
मार्जयेत्प्रतिमंत्रं के ऋतं चेति तृचांतरे ।
निश्वास्याघनरं स्मृत्वा दक्षनासापुटेन तं ।
तिष्ठन्ध्यायायन्संमुखोर्कं देव्यार्घ्यं त्रिर्निवेदयेत् ।
जपेद्गृहाद्बहिर्द्विघ्नं त्रिघ्नं नद्यां शतं फलम् ।
दैन्यं रुग्ग्राव्ण्यथारोग्यं भसिते कंबले सुखं ।
उपविश्य क्षमां प्रार्थ्य भूतान्युत्सार्य भावयेत् ।
यथांगमात्मन्यात्मानं देव्या तद्रूपमेकधी ।
तां बालां बालादित्येति त्रिभिर्ध्यानैस्त्रिकालत ।
मत्रकारौ मनस्त्राणौ तद्योगान्मंत्र उच्यते ।
प्रोक्तो जपो हि यज्ञोयं सर्वयज्ञेषु तूत्तम ।
शाखारेखाशङ्खमणिप्रवालस्फटिकैर्जपे ।
मुक्तापद्माक्षीस्वर्णाक्षैर्दशोत्तरगुणं फलम् ।
अन्योष्टाविंशतिं पंक्तिं नार्थार्थं तां जपेद्द्विज ।
जातवेदसे तच्छंयोस्त्रिर्नमो ब्रह्मणे इति ।
प्रणम्य दिक्तत्पदेवविप्रान्सन्ध्यां विसृज्य च ।
कराभ्यां यथावामान्यकर्णौ स्पृष्ट्वा पदौ गुरो ।
व्यस्ताभ्यां स्पृष्ट्वा शिरोंघ्र्योर्न्यसेत्तदभिवादनं ।
हृद्दृग्वाक्पत्कोरुवक्षकरैर्देवान्नमेद्वरान् ।
ज्ञानल्पानपि सद्विप्रान्पाणिभ्यान्नाशुचीन्नमेत् ।
पत्नी वान्यतराग्रेन्यश्चेद्धमन्या प्रबोध्य तं ।
सायं तूष्णीं तूभयत्र द्वितीयां जुहुयात्तत ।
उपतिष्ठेत्स्वर्चिताग्नि सूर्याग्निमनुभि क्रमात् ।
कायाभ्यां तूभयत्रात्र षष्ठिधान्यमिताहुति ।
पयोदध्याज्यनीवारयवव्रीह्यादिहौम्यकं ।
गृह्यं परिचरेछ्रौताग्नीन्वापि ज्ञाततद्वृष ।
तन्नित्यं वास्तूपलिपेत्प्रेताद्योलिप्तकेस्ति हि ।
उपलिप्य स्वलंकार्यं रंगवल्ल्यादिनान्वहं ।
देवो भक्ततपोयोगादृच्छत्यर्चनगौरवात् ।
बिम्बाभिरूप्यात्सामीप्यं भक्तिरेवात्र कारणं ।
नाश्रद्दधानोधिकारी संशयात्मात्र नास्तिक ।
येभ्यो मातेति पुंगंधं निवार्यादाय चाखिलान् ।
स्वं सम्भारांश्च भूभूतशुद्धिं कृत्वा यथायथं ।
एवं भूत्वा सुरोर्घ्यादिपात्राण्यप्पोरितानि च ।
संस्थाप्येशकलां हृत्स्थामापादतलमस्तकं ।
ध्यात्वांजलौ सुमगतं विभाव्यार्चागतां तत ।
प्रकल्प्यार्चां देवरूपां साक्षान्मत्वा ततोर्चयेत् ।
सम्भवे सत्याप्लवादौ दद्यात्पंचामृतानि च ।
जलं प्रत्युपचारं च शङ्खांब्वीशं विनाप्लुतौ ।
स्वारामारण्यक्रयाप्तं पुष्पं सन्मध्यमं त्वसत् ।
सच्छिद्रं जन्तुयुक् शीर्णं कीटाद्यात्तं स्वयं च्युतं ।
तुलसी करवीरं च मल्लिकाशोकमुत्तमं ।
रक्तै केतकनिम्बाद्यैर्बिल्वं श्वेतसुमं प्रियम् ।
दूर्वा गणेशस्य विष्णोस्तुलसीत्यादि सर्वेश ।
ज्ञात्वा पुष्पाणि देयानि श्रद्धया देवतुष्टये ।
मंत्रं जपेद्यथाशक्ति भक्त्या तद्गतहृद्द्विज ।
कृतसन्ध्य कृतोपस्थो जानुस्थसकुशांजलि ।
सोंकारव्याहृतिं देवीं रोदसीदत्तदृग्जपेत् ।
मांगल्येब्दतदर्धार्धं विवाहव्रतचौलत ।
ध्याते कुण्डस्थापितेग्नौ दीप्तेन्नाद्याहुतीर्हुनेत् ।
प्रात सायं बलीन्दद्यात्पितृभ्योपि बहिर्बलिं ।
साद्यान्तांब्वन्नं यतौ तत्स्वल्पमप्यद्रिसिन्धुवत् ।
नित्यं श्राद्धं चरेद्वान्नं दद्यादद्याच्च पोप्ययुक् ।
दक्षभागे बलीन्दत्वाहं वैश्वानर इत्यमुम् ।
पीतशेषं ग्रासशेषं रात्रिपर्युषितं विना ।
कुस्थानोत्थान्नशाकादिपलाण्डुलशुनाद्यसत् ।
कांस्येसन्नारिकेलेक्षुरसो गव्यं च ताम्रके ।
नष्टे दीपे न भोक्तव्यं न मूत्राद्युत्सृतौ भुजि ।
लेह्याद्यसद्धस्तदत्तं नोच्छिष्टं भाजने न्यसेत् ।
षोडश द्वात्रिंशदन्यो वर्णीष्टं मधुरं द्रवम् ।
तलप्रसृतशाखाभिर्भुक्तं फूत्कारतोप्यसत् ।
आतापिं चेति ताम्बूलं सत्पंचत्र्यैकपूगयुक् ।
सांगं प्राग्ब्रह्मणे दद्यादद्यान्नादोधवा यति ।
चूर्णांघ्र्यग्रशिरोनं सत्पर्णं चाहोवशेषकम् ।
नयेत्पुराणमननात्ततो नक्तं कृतक्रिय ।
त्रिसन्ध्ये न स्वपेद्भूत्यां धान्येन्ह्यमरगोगृहे ।
प्रायश्चित्तं चरेद्विद्वान्यथावन्नान्यथा शुचि ।
यो विदेशं व्रजेद्वंध्यां कन्यापुत्रान्वितामृते ।
सर्वौषधिमये देशे रम्ये कूपसमन्विते ।
नानोपकरणोपेतां प्राकारेण सुशोभिताम् ।
वह्निकर्माणि चाग्नेये याम्ये पाषाणकर्म च ।
शोषणं वायुकोणे च वेधकर्मोत्तरे तथा ।
भस्त्रिकायुगलं तद्वन्नलिके वंशलोहयोः ।
स्वर्णायोघोषशुल्वाश्मकुण्ड्यश् चर्मकृतां तथा ।
करणानि विचित्राणि द्रव्याण्यपि समाहरेत् ।
आयसास्तप्तखल्लाश्च मर्दकाश्च तथाविधाः ।
चालनी च कटत्राणि शलाका हि च कुण्डली ।
चालनी त्रिविधा प्रोक्ता तत्स्वरूपं च कथ्यते ।
चतुरङ्गुलविस्तारयुक्तया निर्मिता शुभा ।
तया प्रचालनं कुर्याद्धर्तुं सूक्ष्मतरं रजः ।
त्रिविधं भेषजं धातुजीवमूलमयं तथा ।
शिखित्राः पावकोच्छिष्टा अङ्गाराः कोकिला मताः ।
कोकिलाश् चेतिताङ्गारा निर्वाणाः पयसा विना ।
गिरिण्डोपलसाठी च संशुष्कच्छगणाभिधाः ।
काचायोमृद्वराटानां कूपिका चषकानि च ।
चषकं च कटोरी च वाटिका खारिका तथा ।
क्षुरप्राश्च तथा पाक्यः यच्चान्यत्तत्र युज्यते ।
पालिका कर्णिका चैव शाकच्छेदनशस्त्रकाः ।
शालासम्मार्जनाद्यं हि रसपाकान्तकर्म यत् ।
अन्यथा तद्गतं तेजः परिगृह्णन्ति भैरवाः ।
सर्वदेशजभाषाज्ञाः संग्राह्यास्तेऽपि साधकैः ।
रसपाकावसानं हि सदाघोरं च जापयेत् ।
सोद्यमाः शुचयः शूरा बलिष्ठाः परिचारकाः ।
सदयः पद्महस्तश्च संयोज्यो रसवैद्यके ।
पताकाकुम्भपाथोजमत्स्यचापाङ्कपाणिकः ।
अनामाधस्थरेखाङ्कः स स्यादमृतहस्तवान् ।
कृष्णरेखाकरो वैद्यो दग्धहस्तः स उच्यते ।
यमिनः पथ्यभोक्तारो योजनीया रसायने ।
गुरुवाक्यरता नित्यं धातुवादेषु ते शुभाः ।
संदेहोज्झितचित्तानां रसः सिध्यति सर्वदा ।
हा रसो नष्टमित्युक्त्वा सेवेतान्यत्र तं रसम् ।
जरामुक्तो जगत्पूज्यो दिव्यकान्तिः सदा सुखी ।
पतज्जलिचरितम् ।
संस्कृतनिबन्धाः 
तत्रानिलेन बलिना क्षिप्तं पित्तं हृदि स्थितम् ।
श्लेष्म-त्वग्-रक्त-मांसानि प्रदूष्यान्तरम् आश्रितम् ।
त्वङ्-मांसयोस् तत् कुरुते त्वचि वर्णान् पृथग्-विधान् ।
पाण्डु-हारिद्र-हरितान् पाण्डु-त्वं तेषु चाधिकम् ।
यतो ऽतः पाण्डुर् इत्य् उक्तः स रोगस् तेन गौरवम् ।
धातूनां स्याच् च शैथिल्यम् ओजसश् च गुण-क्षयः ।
ततो ऽल्प-रक्त-मेदस्को निः-सारः स्याच् छ्लथेन्द्रियः ।
मृद्यमानैर् इवाङ्गैर् ना द्रवता हृदयेन च ।
निः-सारः शिथिलेन्द्रियः द्रवता हृदयेन वा शूनाक्षि-कूटः सदनः कोपनः ष्ठीवनो ऽल्प-वाक् ।
स पञ्च-धा पृथग् दोषैः समस्तैर् मृत्तिकादनात् ।
सन्न-सक्थी ज्वरी श्वासी प्राग्-रूपम् अस्य हृदय-स्पन्दनं रूक्ष-ता त्वचि ।
सादः श्रमो ऽनिलात् तत्र गात्र-रुक्-तोद-कम्पनम् ।
शोफानाहास्य-वैरस्य-विट्-शोषाः पार्श्व-मूर्ध-रुक् ।
पित्ताद् धरित-पीताभ-सिरादि-त्वं ज्वरस् तमः ।
तन्द्रा लवण-वक्त्र-त्वं रोम-हर्षः स्वर-क्षयः ।
कासश् छर्दिश् च निचयान् मिश्र-लिङ्गो ऽति-दुः-सहः ।
दूषयित्वा रसादींश् च रौक्ष्याद् भुक्तं विरूक्ष्य च ।
स्रोतांस्य् अ-पक्वैवापूर्य कुर्याद् रुद्ध्वा च पूर्व-वत् ।
पाण्डु-रोगं ततः शून-नाभि-पादास्य-मेहनः ।
यः पाण्डु-रोगी सेवेत पित्तलं तस्य कामलाम् ।
कोष्ठ-शाखाश्रयां पित्तं दग्ध्वासृङ्-मांसम् आवहेत् ।
कोष्ठ-शाखाश्रयं पित्तं दाहा-विपाक-तृष्णा-वान् भेकाभो दुर्-बलेन्द्रियः ।
भवेत् पित्तोल्बणस्यासौ पाण्डु-रोगाद् ऋते ऽपि च ।
वात-पित्ताद् भ्रमस् तृष्णा स्त्रीष्व् अ-हर्षो मृदुर् ज्वरः ।
तन्द्रा बलानल-भ्रंशो लोढरं तं हलीमकम् ।
अलसं चेति शंसन्ति तेषां पूर्वम् उपद्रवाः ।
शोफ-प्रधानाः कथिताः स एवातो निगद्यते ।
पित्त-रक्त-कफान् वायुर् दुष्टो दुष्टान् बहिः-सिराः ।
द्वि-धा वा निजम् आगन्तुं सर्वाङ्गैकाङ्ग-जं च तम् ।
पृथून्नत-ग्रथित-ता-विशेषैश् च त्रि-धा विदुः ।
सामान्य-हेतुः शोफानां दोष-जानां विशेषतः ।
व्याधि-कर्मोपवासादि-क्षीणस्य भजतो द्रुतम् ।
अति-मात्रम् अथान्यस्य गुर्व्-अम्ल-स्निग्ध-शीतलम् ।
क्षीणस्य भजतो द्रवम् अति-मात्रम् अथान्नं च लवण-क्षार-तीक्ष्णोष्ण-शाकाम्बु स्वप्न-जागरम् ।
पदातेर् मार्ग-गमनं यानेन क्षोभिणापि वा ।
अन्ये च मिथ्योपक्रान्तास् तैर् दोषा वक्षसि स्थिताः ।
१३२गर्भ-विसर्प-पाण्डु-ता ऊर्ध्वं शोफम् अधो वस्तौ मध्ये कुर्वन्ति मध्य-गाः ।
सर्वाङ्ग-गाः सर्व-गतं प्रत्यङ्गेषु तद्-आश्रयाः ।
तत्-पूर्व-रूपं दवथुः सिरायामो ऽङ्ग-गौरवम् ।
क्षिप्रोत्थान-शमः शीघ्रम् उन्नमेत् पीडितस् तनुः ।
त्वक् च सर्षप-लिप्तेव तस्मिंश् चिमिचिमायते ।
पीत-रक्तासिताभासः पित्ताद् आ-ताम्र-रोम-कृत् ।
शीघ्रानुसार-प्रशमो मध्ये प्राग् जायते तनुः ।
कण्डू-मान् पाण्डु-रोम-त्वक् कठिनः शीतलो गुरुः ।
स्निग्धः श्लक्ष्णः स्थिरः स्त्यानो निद्रा-छर्द्य्-अग्नि-साद-कृत् ।
आक्रान्तो नोन्नमेत् कृच्छ्र-शम-जन्मा निशा-बलः ।
स्रवेन् नासृक् चिरात् पिच्छां कुश-शस्त्रादि-विक्षतः ।
स्पर्शोष्ण-काङ्क्षी च कफाद् यथा-स्वं द्वन्द्व-जास् त्रयः ।
संकराद् धेतु-लिङ्गानां निचयान् निचयात्मकः ।
अभिघातेन शस्त्रादि-च्छेद-भेद-क्षतादिभिः ।
हिमानलोद-ध्य्-अनिलैर् रसैः शूकैश् च संस्पर्शाच् छ्वयथुः स्याद् विसर्प-वान् ।
भृशोष्मा लोहिताभासः प्राय-शः पित्त-लक्षणः ।
विष-जः स-विष-प्राणि-परिसर्पण-मूत्रणात् ।
दंष्ट्रा-दन्त-नखापाताद् अ-विष-प्राणिनाम् अपि ।
मल-वद्-वस्त्र-धारणात् मृदुश् चलो ऽवलम्बी च शीघ्रो दाह-रुजा-करः ।
नवो ऽन्-उपद्रवः शोफः साध्यो ऽ-साध्यः पुरेरितः ।
त्र्य्-अधिष्ठानं च तं प्राहुर् बाह्यान्तर्-उभयाश्रयात् ।
यथोत्तरं च दुः-साध्यास् तत्र दोषा यथा-यथम् ।
प्रकोपणैः प्रकुपिता विशेषेण विदाहिभिः ।
देहे शीघ्रं विसर्पन्ति ते ऽन्तर् अन्तः-स्थिता बहिः ।
बहिः-स्था द्वितये द्वि-स्था विद्यात् तत्रान्तर्-आश्रयम् ।
तृष्णाति-योगाद् वेगानां विषमं च प्रवर्तनात् ।
मर्मोपघातात् संमोहाद् विषमाच् च प्रवर्तनात् आशु चाग्नि-बल-भ्रंशाद् अतो बाह्यं विपर्ययात् ।
तत्र वातात् परीसर्पो वात-ज्वर-सम-व्यथः ।
पित्ताद् द्रुत-गतिः पित्त-ज्वर-लिङ्गो ऽति-लोहितः ।
कफात् कण्डू-युतः स्निग्धः कफ-ज्वर-समान-रुक् ।
स्व-दोष-लिङ्गैश् चीयन्ते सर्वे स्फोटैर् उपेक्षिताः ।
ते पक्व-भिन्नाः स्वं स्वं च बिभ्रति व्रण-लक्षणम् ।
करोति सर्वम् अङ्गं च दीप्ताङ्गारावकीर्ण-वत् ।
यं यं देशं विसर्पश् च विसर्पति भवेत् स सः ।
अग्नि-दग्ध इव स्फोटैः शीघ्र-ग-त्वाद् द्रुतं च सः ।
मर्मानुसारी वीसर्पः स्याद् वातो ऽति-बलस् ततः ।
हिध्मां च स गतो ऽवस्थाम् ईदृशीं लभते न ना ।
क्व-चिच् छर्मा-रति-ग्रस्तो भूमि-शय्यासनादिषु ।
चेष्टमानस् ततः क्लिष्टो मनो-देह-श्रमोद्भवाम् ।
दुष्-प्रबोधो ऽश्नुते निद्रां सो ऽग्नि-विसर्प उच्यते ।
कफेन रुद्धः पवनो भित्त्वा तं बहु-धा कफम् ।
दूषयित्वा च दीर्घाणु-वृत्त-स्थूल-खरात्मनाम् ।
ग्रन्थीनां कुरुते मालां रक्तानां तीव्र-रुग्-ज्वराम् ।
श्वास-कासातिसारास्य-शोष-हिध्मा-वमि-भ्रमैः ।
इत्य् अयं ग्रन्थि-वीसर्पः कफ-मारुत-कोप-जः ।
कफ-पित्ताज् ज्वरः स्तम्भो निद्रा-तन्द्रा-शिरो-रुजः ।
अङ्गावसाद-विक्षेप-प्रलापा-रोचक-भ्रमाः ।
मूर्छाग्नि-हानिर् भेदो ऽस्थ्नां पिपासेन्द्रिय-गौरवम् ।
आमोपवेशनं लेपः स्रोतसां स च सर्पति ।
प्रायेणामाशये गृह्णन्न् एक-देशं न चाति-रुक् ।
पिटिकैर् अवकीर्णो ऽति-पीत-लोहित-पाण्डुरैः ।
गम्भीर-पाकः प्राज्योष्मा स्पृष्टः क्लिन्नो ऽवदीर्यते ।
शव-गन्धिश् च वीसर्पं कर्दमाख्यम् उशन्ति तम् ।
सर्व-जो लक्षणैः सर्वैः सर्व-धात्व्-अतिसर्पणः ।
बाह्य-हेतोः क्षतात् क्रुद्धः स-रक्तं पित्तम् ईरयन् ।
सर्व-धात्व्-अभिसर्पणः विसर्पं मारुतः कुर्यात् कुलत्थ-सदृशैश् चितम् ।
पृथग् दोषैस् त्रयः साध्या द्वन्द्व-जाश् चान्-उपद्रवाः ।
अ-साध्यौ क्षत-सर्वोत्थौ सर्वे चाक्रान्त-मर्मकाः ।
शीर्ण-स्नायु-सिरा-मांसाः प्रक्लिन्नाः शव-गन्धयः ।
तत्पालयैनं कुरु हस्तपंकजं शिरस्यमुष्याखिलकल्मषापहम् ।
श्रीशुक उवाच - इति भूम्याऽर्थितो वाग्भिर्भगवान्भक्तिनम्रया । दत्वाऽभयं भौमगृहं प्राविशत्सकलर्द्धिमत् ।
तत्र राजेंद्रकन्यानां षट्सहस्राधिकायुतम् । भौमाहृतानां विक्रम्य राजभ्यो ददृशे हरिः ।
चिंतामनि गुरुत्मन्ममणि । मुक्ता माणिक्य वैदूर्यमणि । नादवेधादि स्पर्शमणि । ललामश्रेणी बहुजाति ।
देवसिद्धासुरादीनां नृपाणां च जनार्दन । हत्वा हिंस्रोऽसुरः कन्यारुरोध निजमंदिरे ॥
तं प्रविष्टं स्त्रियो वीक्ष्य नरवीरं विमोहिताः । मनसा वव्रिरेऽभीष्टं पतिं दैवोपसादितम् ।
भूयात्पतिरयं मह्यं धाता तदनुमोदताम् । इति सर्वाः पृथक् कृष्णे भावेन हृदयं दधुः ।
।
।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
तत्कथं राजवर्योऽसौ लोके सेव्यत्वमागतः समुल्लंघ्य नृपानन्यानेतन्मे नुद संशयम्‍ ।
यः सुदर्शनचक्रस्यावतारः पृथिवीतलेः दत्तत्रेयं समाराध्य लब्धवांस्तेज उत्तमम्‍ ।
तस्य क्षितीश्व रद्रेस्य स्मरणादेव नारद ।
तेनास्य मंत्रपूजादि सर्वतत्रेषु गोपितम्‍ ।
मेषः सदीर्घः पवनो मनुरुक्तो त्दृदंतिमः ।
दत्तात्रेयो मुनिश्वास्यच्छन्दोऽनुष्टुबुदाह्रतम्‍ ।
शेषाढयबीजयुग्मेन हदयं विन्यसेदधः ।
इन्द्वाढ्यं वामकर्णाद्यमाययोर्विशयुक्तया ।
वर्मास्त्राभ्यामस्त्रमुक्तं शेषार्णैर्व्यापकं पुनः ।
ताराद्यानथ शेषार्णान्मस्तके च ललाटके ।
सर्वमन्त्रेण सर्वांगे कृत्वा व्यापकमादृतः ।
उद्यदर्कसहस्त्राभं सर्वभूपतिवन्दितम्‍ ।
दधतं स्वर्णमालाढ्यं रक्तवस्त्रसमावृतम्‍ ।
लक्षमेकं जपेन्मंन्त्रं दशांशं जुहुयात्तिलैः ।
षटोणेषु षडंगानि ततो दिक्षु विदिक्षु च ।
अरिमदविभंजनं दैत्यमदविभंजनम्‍ ।
दिक्ष्वष्टशक्तयः पूज्याः प्राच्यादिष्वसितप्रभाः ।
आयुःकरी तथा प्रज्ञाकरी विद्याकरी पुनः । धनकर्यष्टमी पश्वाल्लोकेशा अस्त्रंसंयुताः ।
एवं संसाधितो मंत्रः प्रयोगार्हः प्रजायते ।
ऊष्मान्त्यस्वरकिंजल्कं शेषार्णैः परिवेष्टितम्‍ ।
शुद्धभूमावष्टगन्धैर्लिखित्वा यन्त्रमादरात्‍ ।
स्पृष्ट्रा कुंभं जपेन्मंन्त्र सहस्त्रं विजितेंद्रियः ।
पुत्रान्युशो रोगनाशमायुः स्वजनरंजनम्‍ ।
सर्षपारिष्टलशुनकार्पासैर्मायेते रिपुः ।
उच्चाटने विभीतस्य समिद्धिः खदिरस्य च ।
यवैर्हुते श्रियः प्राप्ति स्तिलैराज्यैघक्षयः ।
अपामार्गर्कदूर्वाणां होमो लक्ष्मीप्रदोऽघनुत्‍ ।
अश्वत्थोदुंबरप्लक्षवटबिल्वसमुद्धवाः ।
निर्मोकहेमसिद्धार्थलवणैश्वौरनाशनम्‍ ।
कार्तवीर्य्यस्य मन्त्राणामुच्यते लक्षणं बुधाः ।
स्वबीजाद्यो दक्षार्णोऽसौ अन्ये नवशिवाक्षराः ।
स्वकामाभ्यां तृतीयोऽसौ स्वभ्रूभ्यां तु चतुर्थकः ।
स्वांकुशाभ्यां सप्तमः स्यात्स्वमाभ्यामथाष्टमः ।
द्वितीयादिनवांतेषु बीजयोः स्याद्वयतिक्रमः ।
एतेषु मंत्रवर्येषु स्वानुकूलं मनुं भजेत्‍ ।
दश मंत्रा इमे प्रोक्ता यदा स्युः प्रणवादिकाः ।
त्रिष्टुप्‍ छन्दस्तथाद्ये स्यादन्येषु जगती मता ।
चतुर्दशार्णो मंत्रोऽयमस्येज्या पूर्ववन्मता ।
तारो हद्धगवान्‌ ङेंत कार्तवीयुर्जुनस्तथा ।
त्रिवेदेसप्तयुग्माक्षिवर्णेः पंचांगकं मनोः ।
सर्वदुष्टांतकायेति तपोबलपराक्रमः ।
त्रिषष्टिवर्णवान्प्रोक्तः स्मरणात्सर्वविघ्नत्दृत्‍ ।
माहिष्मतीपतिः पश्वाच्चतुर्थः समुदीरितः ।
दशास्येति च षडिः स्यात्पदैर्ङेतैः षडंगकम्‍ ।
तस्य संस्मरणादेव त्दृतं नष्टं च संवदेत्‍ ।
महावीर्याय वर्णंते धीमहीति पदं वदेत्‍ ।
गायत्र्येषार्जुन स्योक्ता प्रयोगादौ जपेत्तु ताम्‍ ।
वैशाखं श्रावणे मार्गे कार्तिकाश्विनपौषतः ।
द्विदैवते च रोहिण्यां दीपारंभो हितावहः ।
प्रीतौ हर्षं च सौभाग्य शोभानायुषतोरपि ।
योगेषु रात्रौ पूर्वाह्रे दीपारंभः कृतः शुभः ।
यदि तत्र खेवार्वारः श्रवणं भं च दुर्लभम्‍ ।
आद्ये ह्युपोष्य नियतो ब्रह्मचारी सपीतकैः ।
अतः स्मर स्मालिख्य षट्रकोणेषु समा लिखेत्‍ ।
एवं विलिखिते यन्त्रे निदध्याद्दीपभाजनम्‍ ।
द्विसाहख्यां द्विशतमितं च भाजनमिष्यते ।
नित्यदीपे वह्रिपलं पात्रमाज्यं पलं स्मृतम्‍ ।
विसुंचेद्दक्षिणे पात्रमध्ये चाग्रे कृताग्रिकाम्‍ ।
अधोग्रां दक्षिणाधारां निखनेच्छुरिकां शुभाम्‍ ।
तत्रावाह्य नृपाधीषं पूजयेत्पूर्ववत्सुधीः ।
दीपसंकल्पमंत्रोऽयं कथ्यते द्वीषभूमितः ।
क्रतुदीक्षितहस्ताय दत्तात्रेयप्रियाय च ।
नमो ग्रीवामकर्णैदुस्थितौ पाश इमं ततः ।
प्रणवोऽग्निप्रिया मंत्रो नेत्रबाणाधराक्षरः ।
छन्दोऽमितं कार्तवीर्यार्जुनी देवोऽखिलाप्ति कृत ।
कूर्माग्नी शांतिबिंद्वाढ्यौ वह्रि जायांकुशं ध्रुवम्‍ ।
दीपप्रबोधनकाले तु वर्जयेदशुभां गिरम्‍ ।
शूद्राणां मध्यमं प्रोक्तं ग्लेच्छस्य वधबन्धनम्‍ ।
कृष्णा शङभयोत्पत्त्यैं वमंती पशुनाशिनी ।
पक्षदर्वाक्तदा गच्छेद्यजमानो यमालयम्‍ ।
श्वमार्जारासुखसंस्पर्शे भवेद्धपतितो भयम्‍ ।
तस्माद्दीपः प्रयत्नेन रक्षणीयोंऽतरायतः ।
स्त्रीशूद्रपतितादीनां संभाषमपि वर्जयेत्‍ ।
स्तोत्रपाठं प्रतिदिनं निशीथिन्यां विशेषतः ।
गुरौ तुष्टे ददातीष्टं कृतवीर्यसुतो नृपः ।
दत्त्वा धनादिकं तस्मै दीपदानाय नारद । गुर्वाज्ञामन्त्ररा कुर्याद्यो दीपं स्वेष्टसिद्धये ।
सिद्धिर्न जायते तस्य हान्रेव पदे पदे ।
तिलतैलं तु तादृक‍ स्यात्कनीयोऽजादिजं घृतम्‍ ।
सिद्धार्थसंभवेनाथ द्विषतां नाशनाय च ।
कार्यसिद्धिस्तदा कुर्यातिवारं दीपजं विधिम्‍ ।
दीपप्रियः कार्तवीर्यो मार्तंडो नतिवल्लभे ।
दुर्गार्चनप्रिया नूनमभिषेकप्रियः शिवः ।
पतज्जलिचरितम् ।
हठयोगं प्रकथितमिदानीं श्रृणुत क्रमम‍ ।
स्वाधिष्ठानोर्ध्वदेशे च परमानन्दसागरम् ।
रहस्तातिरहस्तं च योगिनामतिसारगम् ।
तन्नभिमूलदेशे च नीलपद्मं महाप्रभम् ।
तद्दलाग्रे सदा भान्ति डादि फान्ताक्षराणि च ।
तद् बाह्ये शोभितं रुपं त्रिकोणमनलस्य च ।
तत्राग्निबीजरुपं च रुपातीतं गुणान्तरम् ।
चतुर्बाहुं त्रिनयनं चारुदेहधरं परम् ।
ब्रह्मरुपी त्रिनयनः सृष्टिसंहारकारकः ।
एवं ध्यात्वा पूजयित्वा जपयागस्तवादिभिः ।
ततः सिद्धो भवेन्मन्त्री मणिपूरप्रसादतः ।
कोटिवर्षशतेनापि फलं वक्तुं न शक्यते ।
मणिपूरानन्तरं हि प्रवक्तव्यमनाहतम् ।
स्तोत्रं ध्यानं नामधेयं सहस्त्रगुनशङ्करम् ।
फलमत्यन्तगुह्य च सुह्रत्पद्मोपसिद्धिदम् ।
आत्माज्ञानं मोक्षसिद्धिं प्रेमभक्त्यादिलाभकम् ।
।
पश्चाद्रञ्जनवेधनं च विधिना चन्द्रार्कताम्रस्य यत् ।
तत्सर्वं गुरुशास्त्रतः स्वमतिना संकथ्यते सांप्रतम् ।
तस्याः षोडशभागा वै भागैकं मृतवज्रकम् ।
पचेत्कच्छपयन्त्रस्थं पुटैकेन समुद्धरेत् ।
पुनर्मर्द्यं पुनः पाच्यं यावदूर्ध्वं न गच्छति ।
रक्तपारदभागैकं द्वयं कृष्णाभ्रसत्त्वकम् ।
षोडशांशेन नागस्य वेधे दत्ते च काञ्चनम् ।
शाककिंशुककोरण्टद्रवैः कङ्गुणितैलतः ।
सम्यग्गजपुटेनैव मर्द्य पाच्यं पुनः पुनः ।
चत्वारिंशत्पुटैः सिध्यं दिव्यं भवति काञ्चनम् ।
रसकं कुङ्कुमं तुत्थं बालवत्सपुरीषकम् ।
अन्धमूषागतं ध्मातं शाकपत्रद्रवे ततः ।
शाकपत्रद्रवैः सेच्यं पुनर्द्राव्यं च सेचयेत् ।
इत्येवं सप्तधा कुर्यात्पुनः पत्राणि कारयेत् ।
लेपयेत्पूर्ववच्छोष्यं रुद्ध्वा धाम्यं च पूर्ववत् ।
इत्येवं सप्तधा कुर्याल्लेपादि द्रावणान्तकम् ।
दग्धं तु चुन्नपाषाणं आरनाले विनिक्षिपेत् ।
तत्स्वच्छं ग्राहयेद्द्रावं तद्द्रावैः शाककुड्मलान् ।
यामान्ते शोषयेद्घर्मे पुनर्मर्द्य च शोषयेत् ।
शाकदण्डस्य सार्द्रस्य गर्भे तेनैव रोधयेत् ।
समुद्धृत्य भवेत्पीतं स्तम्भनं चास्य कथ्यते ।
सौवीराञ्जनमेतेषु तुल्यं क्षिप्त्वा विमर्दयेत् ।
तस्मात्पातालयन्त्रेण ग्राह्यं तैलं प्रयत्नतः ।
द्रावितं द्रावितं क्षेप्यमेकविंशतिवारकम् ।
शुद्धनागस्य चूर्णं तु समं भूनागचूर्णकम् ।
यथालाभेन तद्द्रावैर्दिनमेकं विमर्दयेत् ।
अंधमूषागतं धाम्यं ततश्चूर्णं तु कारयेत् ।
तां मूषां मृण्मये पात्रे धारयेदातपे खरे ।
तेनैवाङ्गुलमात्रं तु मूषागर्भं प्रलेपयेत् ।
भूनागानां द्रवं तत्र निक्षिपेन्निष्कपञ्चकम् ।
विधाय लेपकल्केन ततो मूषां निरुध्य च ।
भूधरे दिनमेकं तु करीषाग्नौ विपाचयेत् ।
लेपं गन्धं च भूनागं पूर्ववच्च पुटे पचेत् ।
एवं विंशगुणं यावज्जार्यं गन्धं सुसाधितम् ।
सार्धं पलद्वयं तालं रसकं चापि तत्समम् ।
काचकूप्यन्तरे क्षिप्त्वा तालकार्धं ततः क्षिपेत् ।
टङ्कणं रसकं तालं क्रमाद्दद्यात्पुनस्त्रयम् ।
अथवा काचकीलेन रुद्ध्वा मृल्लवणेन च ।
तां शुष्कां भूधरे यन्त्रे क्षिप्त्वा पूर्वं च खर्परम् ।
दत्त्वा मृदा लिपेत्संधिं देयं गजपुटं पुनः ।
स्वाङ्गशीतं समुद्धृत्य बलिं पूजां च कारयेत् ।
स्वर्णं भवति रूपाढ्यं सिद्धयोग उदाहृतः ।
महाकालस्य बीजोत्थतैलं पञ्चपलं भवेत् ।
सहस्रांशेन तेनैव दिव्यं भवति काञ्चनम् ।
मर्दितं तेन ताम्रस्य पत्रलेपं तु कारयेत् ।
आवर्त्य चान्धमूषायां समुद्धृत्य ततः पुनः ।
शाकवृक्षस्य पत्राणां कोमलानां द्रवं हरेत् ।
इत्येवं शतधा कुर्याद्दिव्यं भवति काञ्चनम् ।
भावितं तेन ताम्रस्य पत्रलेपं तु कारयेत् ।
काञ्चनीमूलचूर्णं तु हरितालं मनःशिला ।
मर्दितं लेपयेत्तेन ताम्रपात्रं सुशोधितम् ।
पुनस्ताप्यं पुनर्लेप्यं सप्तधेत्थं प्रयत्नतः ।
तालं ताप्यं दरदकुनटीं सूतकं सार्धभागम् ।
तेनालेप्यं रविशशिदलं खर्परे वह्निपक्वम् ।
ज्वालामुखीद्रवैर्मर्द्यं पलैकं शुद्धपारदम् ।
सर्वं ज्वालामुखीद्रावैर्मर्दयेद्दिनसप्तकम् ।
अंधमूषागतं धाम्यं समुद्धृत्य ततः पुनः ।
गन्धकं श्वेतपालाशफलद्रावैर्विभावयेत् ।
शतवारं प्रयत्नेन शोष्यं पेष्यं पुनः पुनः ।
शतवारं प्रयत्नेन तेन पत्राणि लेपयेत् ।
समुद्धृत्य पुनर्धाम्यं ततः पत्राणि कारयेत् ।
एवं त्रिसप्तधा कुर्याद्दिव्यं भवति काञ्चनम् ।
दिनमङ्कोलतैलेन पूर्ववच्च क्रमेण तु ।
लिप्त्वा रुद्ध्वा धमेद्गाढं पुनः पत्रं च कारयेत् ।
जायते कनकं दिव्यं रस एव न संशयः ।
मर्दितं वज्रमूषायां रुद्ध्वा वक्त्रं पिधाय च ।
दिनान्ते तत्समुद्धृत्य तद्वन्मर्द्यं च पाचयेत् ।
एवं सप्तदिनं कुर्यान्मृतो भवति वै रसः ।
तद्रसं पन्नगं स्वर्णं चन्द्रार्कैर्वेष्टयेत्क्रमात् ।
मातुलुङ्गैर्दिनं मर्द्यं मृद्भाण्डे पाचयेद्दिनम् ।
सिताक्षौद्रेण संयुक्तं तत्कल्कं मर्दयेद्दिनम् ।
चालयन्दिनमेकं तु अवतार्य विलेपयेत् ।
ततः पत्त्रीकृतं लेप्यं तद्वद्धाम्यं दृढाग्निना ।
इत्येवं च पुनः कुर्यात्पीतवर्णं भवेत्तु तत् ।
अनया पूर्वशुल्बं तु पत्रं कृत्वा प्रलेपयेत् ।
अन्धमूषागतं ध्मातं कङ्गुणीतैलके क्षिपेत् ।
इत्येवं तु त्रिधा कुर्याद्दिव्यं भवति काञ्चनम् ।
अनेनैव प्रकारेण तारारिष्टं तु रञ्जयेत् ।
शुद्धसूतपलकं तु कर्षैकं गन्धकस्य च ।
मर्दयेत्तु कराङ्गुल्या जायते गन्धपिष्टिका ।
कुण्डगोलकसंयुक्तं मर्दनात्पिष्टिका भवेत् ।
पिष्ट्वा क्षौद्रेण संयुक्तं पूर्वपिण्डं विलेपयेत् ।
पाच्यं प्रकटमूषायां काचं टङ्कणकं क्षिपेत् ।
एवं पुनः पुनः शोध्यं यावद्भवति निर्मलम् ।
ततश्च प्रकटं धाम्यं दत्त्वा नागं पुनः पुनः ।
कृष्णाभ्रैः पुटितैरेव तत्खोटं रञ्जयेत्क्रमात् ।
मूषायां धाम्यमानं तच्छतवारं पुनः पुनः ।
दत्त्वा दत्त्वाभ्रकं कृष्णं रञ्जितो जायते ध्रुवम् ।
सहस्रांशेन तेनैव चन्द्रार्कं काञ्चनं भवेत् ।
तं खाठं शोधयेत्पश्चात्श्वेतटङ्कणकाचकैः ।
शोधयेद्धमनेनैव खोटो भवति निर्मलः ।
अन्धमूषागतं धाम्यं यावत्खोटावशेषितम् ।
ततो गन्धं च नागं च वाहयेत्षड्गुणं पुनः ।
अनेन पूर्ववत्खोटं द्रावितं योजयेच्छनैः ।
ततः स्वर्णं च गन्धं च खोटं तुल्यं पृथक्पृथक् ।
इत्येवं त्रिगुणं वाह्यं स्वर्णं गन्धकसंयुतम् ।
पुनः स्वर्णेन तुल्येन समावर्तं तु कारयेत् ।
पुनर्द्विगुणहेम्ना तु त्रिगुणेन ततः पुनः ।
द्रुतं शुल्बं न संदेहो दिव्यं भवति काञ्चनम् ।
सूक्ष्मचूर्णं ततः कृत्वा त्रिगुणे शुद्धपारदे ।
तस्यैव द्रवते गर्भे तावत्स्वेद्यं प्रयत्नतः ।
अथवा दोलिकायन्त्रे स्वेदयेद्द्रुतसूतकम् ।
अनेन शतमांशेन सितं स्वर्णं विलेपयेत् ।
काञ्जिकैः स्वेदयेत्तं तु अन्धमूषागतं धमेत् ।
स्वर्णं भवति रूपाढ्यं षड्वर्णोत्कर्षणं परम् ।
शोधितं सूतखोटं च भागमेकं समाहरेत् ।
पूर्ववत्क्रमयोगेन वेधयेद्रसगर्भकः ।
अर्कक्षीरेण धान्याभ्रं यामं पिष्ट्वा तथान्ध्रयेत् ।
एवं विंशपुटैः पक्वं तदभ्रं षोडशांशकम् ।
अर्कपत्रद्रवैः पूर्वं रुद्ध्वा स्वेद्यं दिनत्रयम् ।
तस्मिन्नभ्रं द्रवं चैव दत्त्वा तद्वत्पचेत्त्र्यहम् ।
इत्येवं जारयेत्सूते यावत्तुल्याभ्रकं भवेत् ।
तिलपर्णीरसेनैव तत्सूतं चाभ्रकं पुनः ।
पृथक्सूतेन तुल्येन गन्धपिष्टीं तु कारयेत् ।
तत्पिष्टी स्वर्णपिष्टी च रसाभ्रं गोलकं तथा ।
पाचयेद्गन्धतैलं तु यावत्कुङ्कुमसंनिभम् ।
पिष्ट्वा कार्पासपत्राणि तत्कल्केन च लेपयेत् ।
ऊर्ध्वाधः परिवर्तेन अहोरात्रात्समुद्धरेत् ।
दिनं निर्गुण्डिजैर्द्रावैस्तद्गोलं लेपयेद्बहिः ।
एवं पुनः पुनः कुर्यान्मर्दनं पुटपाचनम् ।
तेन शुल्बेन तारं तु अष्टमांशेन वेधयेत् ।
धर्मकामसुखभाजनैर्जनैः साध्यतां अखिललोकरक्षणे ।
आचारकाण्डः - अध्यायः २५
अध्यायः २४०
।
ॐ ह्रीं हुं हाटकेश्वरदेवपादुकां पूजयामि नमः ॥
ॐ ह्रीं श्रीं पूथिवीतत्सवर्णभुवनद्वीपसमुद्रदिशामनन्ताख्यमासनं पद्मासनं पूजयामि नमः ।
इति श्रीगारुडे महापुराणे पूर्वखण्डे प्रथमांशाख्ये आचारकाण्डे आसनपूजानिरूपणं नाम पंचविंशोऽध्यायः ।
त्रयोदशे प्रकृतिपुरुषयोरन्यान्यसंसृष्टयोः स्वरूपयाथात्मयं विज्ञाय अमानित्वादिभिः भगवद्भक्त्यनुगृहीतैर्बन्धान्मुच्यत इत्युक्तं । तत्र बन्धहेतुः पूर्वपूर्वसत्त्वादिगुणमयसुखादिसङ्ग इति चाभिहितम्, "कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु" इति । अथेदानीं गुणानां बन्धहेतुताप्रकारः, गुणनिवर्तनप्रकारश्चोच्यते ।
परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानं उत्तमम् ।
यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिं इतो गताः ।
परं पूर्वोक्तादन्यत्प्रकृतिपुरुषान्तर्गतं एव सत्त्वादिगुणविषयं ज्ञानं भूयः प्रवक्ष्यामि । तच्च ज्ञानं सर्वेषां प्रकृतिपुरुषविषयज्ञानानां उत्तमं । यज्ज्ञानं ज्ञात्वा सर्वे मुनयस्तन्मननशीलाः इतः संसारबन्धात्परां सिद्धिं गताः परां परिशुद्धात्मस्वरूपप्राप्तिरूपां सिद्धिं अवाप्ताः ।
इदं ज्ञानं उपाश्रित्य मम साधर्म्यं आगताः ।
सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ।
इदं वक्ष्यमाणं ज्ञानं उपश्रित्य मम साधर्म्यं आगताः मत्साम्यं प्राप्ताः, सर्गेऽपि नोपजायन्ते न सृजिकर्मतां भजन्ते; प्रलये न व्यथन्ति च न च संहृतिकर्मतां ।
अथ प्राकृतानां गुणानां बन्धहेतुताप्रकारं वक्तुं सर्वस्य भूतजातस्य प्रकृतिपुरुषसंसर्गजत्वं "यावत्संजायते किञ्चित्" इत्यनेनोक्तं भगवता स्वेनैव कृतं इत्याह
मम योनिर्महद्ब्रह्म तस्मिन्गर्भं दधाम्यहम् ।
संभवस्सर्वभूतानां ततो भवति भारत ।
कृत्स्नस्य जगतो योनिभूतं मम महद्ब्रह्म यत्, तस्मिन्गर्भं दधाम्यहम्; "भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च । अहङ्कार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ।
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः संभवन्ति याः ।
तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता ।
सर्वासु देवगन्धर्वयक्षराक्षसमनुष्यपशुमृगपक्षिसरीसृपादिषु योनिषु तत्तन्मूर्तयो याः संभवन्ति जायन्ते, तासां ब्रह्म महद्योनिः कारणम्; मया संयोजितचेतनवर्गा महदादिविशेषान्तावस्था प्रकृतिः कारणं इत्यर्थः । अहं बीजप्रदः पिता तत्र तत्र च तत्तत्कर्मानुगुण्येन चेतनवर्गस्य संयोजकश्चाहं इत्यर्थः ।
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसंभवाः ।
निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनं अव्ययम् ।
सत्त्वरजस्तमांसि त्रयो गुणाः प्रकृतेः स्वरूपानुबन्धिनः स्वभावविशेषाः प्रकाशादिकार्यैकनिरूपणीयाः प्रकृत्यवस्थायां अनुद्भूताः तद्विकारेषु महदादिषु उद्भूताः महदादिविशेषान्तैरारब्धदेवमनुष्यादिदेहसंबन्धिनं एनं देहिनम्, अव्ययं स्वतो गुणसंबन्धानर्हं देहे वर्तमानं निबध्नन्ति, देहे वर्तमानत्वोपाधिना निबध्नन्तीत्यर्थः ।
तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्प्रकाशकं अनामयम् ।
सुखसङ्गेन बध्नाति ज्ञानसङ्गेन चानघ ।
तत्र सत्त्वरजस्तमस्तु सत्त्वस्य स्वरूपं ईदृशं निर्मलत्वात्प्रकाशकम्; प्रकाशसुखावरणस्वभावरहितता निर्मलत्वम्; प्रकाशसुखजननैकान्तस्वभावतया प्रकाशसुखहेतुभूतं इत्यर्थः । प्रकाशः वस्तुयाथात्म्यावबोधः । अनामयं आमयाख्यं कार्यं न विद्यत इत्यनामयम्; अरोगताहेतुरित्यर्थः । एष सत्त्वाख्यो गुणो देहिनं एनं सुखसङ्गेन ज्ञानसङ्गेन च बध्नाति पुरुषस्य सुखसङ्गं ज्ञानसङ्गं च जनयतीत्यर्थः । ज्ञानसुखयोस्सङ्गे हि जाते तत्साधनेषु लौकिकवैदिकेषु प्रवर्तते; ततश्च तत्फलानुभवसाधनभूतासु योनिषु जायत इति सत्त्वं सुखज्ञानसङ्गद्वारेण पुरुषं बध्नाति । ज्ञानसुखजननं पुनरपि तयोस्सङ्गजननं च सत्त्वं इत्युक्तं भवति ।
रजो रागात्मकं विद्धि तृष्णासङ्गसमुद्भवम् ।
तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्मसङ्गेन देहिनम् ।
रजो रागात्मकं रागहेतुभूतं । रागः योषित्पुरुषयोरन्यान्यस्पृहा । तृणासङ्गसमुद्भवं तृष्णासङ्गयोरुद्भवस्थानम् तृष्णासङ्गहेतुभूतं इत्यर्थः । तृष्णा शब्दादिसर्वविषयस्पृहा; सङ्गः पुत्रमित्रादिषु संबन्धिषु संश्लेषस्पृहा । तद्रजः देहिनं कर्मसु क्रियासु स्पृहाजननद्वारेण निबध्नाति; क्रियासु हि स्पृहया याः क्रिया आरभते देही, ताश्च पुण्यपापरूपा इति तत्फलानुभवसाधनभूतासु योनिषु जन्महेतवो भवन्ति । अतः कर्मसङ्गद्वारेण रजो देहिनं निबध्नाति । तदेवं रजो रागतृष्णासङ्गहेतुः कर्मसङ्गहेतुश्चेत्युक्तं भवति ।
तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम् ।
प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत ।
ज्ञानादन्यदिह अज्ञानं अभिप्रेतं । ज्ञानं वस्तुयथात्म्यावबोधः; तस्मादन्यत्तद्विपर्ययज्ञानं । तमस्तु वस्तुयाथात्म्यविअपरीतविषयज्ञानजं । मोहनं सर्वदेहिनां । मोहो विपर्ययज्ञानम्; विपर्ययज्ञानहेतुरित्यर्थः । तत्तमः प्रमादालस्यनिद्राहेतुतया तद्द्वारेण देहिनं निबध्नाति । प्रमादः कर्तव्यात्कर्मणोऽन्यत्र प्रवृत्तिहेतुभूतं अनवधानं । आलस्यं कर्मस्वनारम्भस्वभावः; स्तब्धतेति यावत् । पुरुषस्येन्द्रियप्रवर्तनश्रान्त्या सर्वेन्द्रियप्रवर्तनोपरतिर्निद्रा; तत्र बाह्येन्द्रियप्रवर्तनोपरमः स्वप्नः; मनसोऽप्युपरतिः सुषुप्तिः ।
सत्त्वं सुखे सञ्जयति रजः कर्मणि भारत ।
ज्ञानं आवृत्य तु तमः प्रमादे सञ्जयत्युत ।
सत्त्वं सुखसङ्गप्रधानम्; रजः कर्मसङ्गप्रधानम्; तमस्तु वस्तुयाथात्म्यज्ञानं आवृत्य विपरीतज्ञानहेतुतया कर्तव्यविपरीतप्रवृत्तिसङ्गप्रधानं ।
देहाकारपरिणतायाः प्रकृतेः स्वरूपानुबन्धिनः सत्त्वादयो गुणाः; ते च स्वरूपानुबन्धित्वेन सर्वदा सर्वे वर्तन्ते इति परस्परविरुद्धं कार्यं कथं जनयन्तीत्यत्र आह
रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत ।
रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा ।
यद्यपि सत्त्वाद्यस्त्रयः प्रकृतिसंसृष्टात्मस्वरूपानुबन्धिनः, तथापि प्राचीनकर्मवशाद्देहाप्यायनभूताहारवैषम्याच्च सत्त्वादयः परस्परसमुद्भवाभिभवरूपेण वर्तन्ते । रजस्तमसी कदाचिदभिभूय सत्त्वं उद्रिक्तं वर्तते; तथा तमस्सत्त्वे अभिभूय रजः कदाचित्; कदाचिच्च रजस्सत्त्वे अभिभूय तमः ।
सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन्प्रकाश उपजायते ।
ज्ञानं यदा तदा विद्याद्विवृद्धं सत्त्वं इत्युत ॥भ्ङ्%१४११ ।
सर्वेषु चक्षुरादिषु ज्ञानद्वारेषु यदा वस्तुयाथात्म्यप्रकाशे ज्ञानं उपजायते, तदा तस्मिन्देहे सत्त्वं प्रवृद्धं इति विद्यात् ।
लोभः प्रवृत्तिरारम्भः कर्मणां अशमः स्पृहा ।
रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ ।
लोभः स्वकीयद्रव्यस्यात्यागशीलता; प्रवृत्तिः प्रयोजनं अनुद्दिश्यापि चलनस्वभावाता; आरम्भः कर्मणाम् फलसाधनभूतानां कर्मणां आरम्भः; अशमः इन्द्रियानुरतिः; स्पृहा विषयेच्छा । एतानि रजसि प्रवृद्धे जायन्ते । यदा लोभादयो वर्तन्ते, तदा रजः प्रवृद्धं इति विद्यादित्यर्थः ।
अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च प्रमादो मोह एव च ।
तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन ।
अप्रकाशः ज्ञानानुदयः; अप्रवृत्तिश्च स्तब्धता; प्रमादः अकार्यप्रवृत्तिफलं अनवधानम्; मोहः विपरीतज्ञानं । एतानि तमसि प्रवृद्धे जायन्ते । एतैस्तमः प्रवृद्धं इति विद्यात् ।
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत् ।
तदोत्तमविदां लोकानमलान्प्रतिपद्यते ।
यदा सत्त्वं प्रवृद्धं तदा, सत्त्वे प्रवृद्धे देहभृत्प्रलयं मरणं याति चेत्, उत्तमविदां उत्तमतत्त्वविदां आत्मयाथात्म्यविदां लोकान्समूहानमलान्मलरहितान् अज्ञानरहितान्, प्रतिपद्यते प्राप्नोति । सत्त्वे प्रवृद्धे तु मृतः आत्मविदां कुलेषु जनित्वा आत्मयाथात्म्यज्ञानसाधनेषु पुण्यकर्मस्वधिकरोतीत्युक्तं भवति ।
रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसङ्गिषु जायते ।
रजसि प्रवृद्धे मरणं प्राप्य फलार्थं कर्म कुर्वतां कुलेषु जायते; तत्र जनित्वा स्वर्गादिफलसाधनकर्मस्वधिकरोतीत्यर्थः॥
तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते ।
तथा तमसि प्रवृद्धे मृता मूढयोनिषु श्वसूकरादियोनिषु जायते । सकलपुरुषार्थारम्भानर्हो जायत इत्यर्थः ।
कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलं ।
रजसस्तु फलं दुःखं अज्ञानं तमसः फलं ।
एवं सत्त्वप्रवृद्धौ मरणं उपगम्यात्मविदां कुले जातेनानुष्ठितस्य सुकृतस्य फलाभिसन्धिरहितस्य मदाराधनरूपस्य कर्मणः फलं पुनरपि ततोऽधिकसत्त्वजनितं निर्मलं दुःखगन्धरहितं भवतीत्याहुः सत्त्वगुणपरिणामविदः । अन्त्यकालप्रवृद्धस्य रजसस्तु फलं फलसाधनकर्मसङ्गिकुलजन्मफलाभिसन्धिपूर्वककर्मारम्भतत्फलानुभवपुनर्जन्मरजोवृद्धिफलाभिसन्धिपूर्वक कर्मारम्भपरम्परारूपं सांसारिकदुःखप्रायं एवेत्याहुः तद्गुणयाथात्म्यविदः । अज्ञानं तमसः फलम् एवं अन्त्यकालप्रवृद्धस्य तमसः फलं अज्ञानपरम्परारूपं ।
सत्त्वात्संजायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च ।
प्रमादमोहौ तमसो भवतोऽज्ञानं एव च ।
एवं परम्परया जातादधिकसत्त्वादात्मयाथात्म्यापरोक्ष्यरूपं ज्ञानं जायते । तथा प्रवृद्धाद्रजसः स्वर्गादिफललोभो जायते । तथा प्रवृद्धाच्च तमसः प्रमादः अनवधाननिमित्ता असत्कर्मणि प्रवृत्तिः; ततश्च मोहः विपरीतज्ञानम्; ततश्चाधिकतरं तमः; ततश्चाज्ञानम् ज्ञानाभावः ।
ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः ।
जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः ।
एवं उक्तेन प्रकारेण सत्त्वस्था ऊर्ध्वं गच्छन्ति क्रमेण संसारबन्धान्मोक्षं गच्छन्ति । रजसः स्वर्गादिफललोभकरत्वाद्राजसाः फलसाधनभुतं कर्मानुष्ठाय तत्फलं अनुभूय पुनरपि जनित्वा तदेव कर्मानुतिष्ठन्तीति मध्ये तिष्ठन्ति । पुनरावृत्तिरूपतया दुःखप्रायं एव तत् । तामसास्तु जघन्यगुणवृत्तिस्था उत्तरोत्तरनिकृष्टतमोगुणवृत्तिषु स्थिता अधो गच्छन्ति अन्त्यत्वम्, ततस्तिर्यक्त्वम्, ततः क्रिमिकीटादिजन्म, स्थावरत्वम्, ततोऽपि गुल्मलतात्वम्, ततश्च शिलाकाष्ठलोष्टतृणादित्वं गच्छन्तीत्यर्थः ।
नान्यं गुणेभ्यः कर्तारं यदा द्रष्टानुपश्यति ।
गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मद्भावं सोऽधिगच्छति ।
एवं सात्त्विकाहारसेवया फलाभिसन्धिरहितभगवदाराधनरूपकर्मानुष्ठानैश्च रजस्तमसी सर्वात्मनाभिभूय उत्कृष्टसत्त्वनिष्ठो यदायं गुणेभ्योऽन्यं कर्तारं नानुपश्यति गुणा एव स्वानुगुणप्रवृत्तिषु कर्तार इति पश्यति; गुणेभ्यश्च परं वेत्ति कर्तृभ्यो गुणेभ्यश्च परं अन्यं आत्मानं अकर्तारं वेत्ति स मद्भावं अधिगच्छति मम यो भावस्तं अधिगच्छति । एतदुक्तं भवति "आत्मनः स्वतः परिशुद्धस्वभावस्य पूर्वपूर्वकर्ममूलगुणसङ्गनिमित्तं विविधकर्मसु कर्तृत्वम्; आत्मा स्वतस्त्वकर्ता अपरिच्छिन्नज्ञानैकाकारः" इत्येवं आत्मानं यदा पश्यति, तदा मद्भावं अधिगच्छतीति ।
जन्ममृत्युजरादुःखैर्विमुक्तोऽमृतं अश्नुते ।
अयं देही देहसमुद्भवान्देहाकारपरिणतप्रकृतिसमुद्भवानेतान्सत्त्वादीन्त्रीन्गुणानतीत्य तेभ्योऽन्यं ज्ञानैकाकारं आत्मानं पश्यन्जन्ममृत्युजरादुह्खैर्विमुक्तः अमृतं आत्मानं अनुभवति । एष मद्भाव इत्यर्थः ।
कैर्लिङ्गैस्त्रिगुणानेतानतीतो भवति प्रभो ।
किं आचारः कथं चैतांस्त्रीन्गुणानतिवर्तते ।
सत्त्वादीन्त्रीन्गुणानेतानतीतः कैर्लिङ्गैः कैर्लक्षणैः उपलक्षितो भवति? किं आचारः केनाचारेण युक्तोऽसौ? अस्य स्वरूपावगतिलिङ्गभूताचारः कीदृश इत्यर्थः । कथं चैतान्केनोपायेन सत्त्वादींस्त्रीन्गुणानतिवर्तते? ।
प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहं एव च पाण्डव ।
न द्वेष्टि संप्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्क्षति ।
आत्मव्यतिरिक्तेषु वस्त्वनिष्टेषु संप्रवृत्तानि सत्त्वरजस्तमसां कार्याणि प्रकाशप्रवृत्तिमोहाख्यानि यो न द्वेष्टि, तथा आत्मव्यतिरिक्तेष्विष्टेषु वस्तुषु तान्येव निवृत्तानि न काङ्क्षति ।
उदासीनवदासीनो गुणैर्यो न विचाल्यते ।
गुणा वर्तन्त इत्येव योऽवतिष्ठति नेङ्गते ।
उदासीनवदासीनः गुणव्यतिरिक्तात्मावलोकनतृप्त्या अन्यत्रोदासीनवदासीनः, गुणैर्द्वेषाकाङ्क्षाद्वारेणे यो न विचाल्यते गुणाः स्वेषु कार्येषु प्रकाशादिषु वर्तन्त इत्यनुसन्धाय यस्तूष्णीं अवतिष्ठते । नेङ्गते न गुणकार्यानुगुणं चेष्टते ।
तुल्यप्रियाप्रियो धीरस्तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः ।
सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः स उच्यते ।
समदुःखसुखः सुखदुःखयोस्समचित्तः, स्वस्थः स्वस्मिन्स्थितः । स्वात्मैकप्रियत्वेन तद्व्यतिरिक्तपुत्रादिजन्ममरणादिसुखदुःखयोस्समचित्त इत्यर्थः । तत एव समलोष्टाश्मकाञ्चनः । तत एव तुल्यप्रियाप्रियः तुल्यप्रियाप्रियविषयः । धीरः प्रकृत्यात्मविवेककुशलः । तत एव तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः आत्मनि मनुष्याद्यभिमानकृतगुणागुणनिमित्तस्तुतिनिन्दयोः स्वासंबन्धानुसन्धानेन तुल्यचित्तः । तत्प्रयुक्तमानावमानयोः तत्प्रयुक्तमित्रारिपक्षयोरपि स्वसंबन्धाभावादेव तुल्यचित्तः । तथा देहित्वप्रयुक्तसर्वारम्भपरित्यागी । य एवंभूतः, स गुणातीत उच्यते ।
मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते ।
स गुणान्समतीत्यैतान्ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
"नान्यं गुणेभ्यः कर्तारम्" इत्यादिनोक्तेन प्रकृत्यात्मविवेकानुसन्धानमात्रेण न गुणात्ययः संपत्स्यते; तस्यानादिकालप्रवृत्तिविपरीतवासनाबाध्यत्वसंभवात् । मां सत्यसङ्कल्पं परमकारुणिकं आश्रितवात्सल्यजलधिम्, अव्यभिचारेन ऐकान्त्यविशिष्टेन भक्तियोगेन च यः सेवते, स एतान्सत्त्वादीन्गुणान्दुरत्ययानतीत्य ब्रह्मभूयाय ब्रह्मत्वाय कल्पते; ब्रह्मभावयोग्यो भवति । यथावस्थितं आत्मानं अमृतं अव्ययं प्राप्नोतीत्यर्थः ।
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहं अमृतस्याव्ययस्य च ।
शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ।
हिशब्दो हेतौ; यस्मादहं अव्यभिचारिभक्तियोगेन सेवितोऽमृतस्याव्ययस्य च ब्रह्मणः प्रतिष्ठा, तथा शाश्वतस्य च धर्मस्य अतिशयितनित्याइश्वर्यस्य; एइकान्तिकस्य च सुखस्य "वासुदेवः सर्वम्" इत्यादिना निर्दिष्टस्य ज्ञानिनः प्राप्यस्य सुखस्येत्यर्थः । यद्यपि शाश्वतधर्मशब्दः प्रापकवचनः, तथापि पूर्वोत्तरयोः प्राप्यरूपत्वेन तत्साहचर्यादयं अपि प्राप्यलक्षकः । एतदुक्तं भवति पूर्वत्र "दैवी ह्येषा गुणमयी मम माया दुरत्यया । मां एव ये प्रपद्यन्ते" इत्यारभ्य गुणात्ययस्य तत्पूर्वकाक्षरैर्भगवत्प्राप्तीनां च भगवत्प्रपत्त्येकोपायतायाः प्रतिपादितत्वादेकान्तभगवत्प्रपत्त्येकोपायो गुणात्ययः तत्पूर्वकब्रह्मभावश्चेति ।
दधानां त्वामहं वन्दे दुर्गां दुर्गति नाशिनीम७ 
धनधान्यं प्रयच्छामि सकृदावर्त्तनेन तु९ 
गुकारस्त्वन्धकारश्च रुकारस्तेज उच्यते ।
न याशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योभ्यसूयति॥
गुरूं वा बालवृद्धौ वा ब्राह्मण वा बहुश्रुतम् ।
स्थानम् प्रधानम् न च बलम प्रधानम्
ऋणं कृत्वा घृतं पीवेत च युद्धं करोति
स्थिरासनो महाकायः सर्वकर्मविरोधकः ।
धरात्मजः कुजो भौमो भूतिदो भूमिनन्दनः ।
वृष्टेः कर्ताऽपहर्ता च सर्वकामफलप्रदः ।
भयक्लेशमनस्तापा नश्यन्तु मम सर्वदा ।
तुष्टो ददासि साम्राज्यं रुष्टो हरसि तत्क्षणात् ।
ऋणदारिद्र्यदुःखेन शत्रूणां च भयात्ततः ।
श्री श्रीधरवेङ्कटेशार्येण विरचितम् ।
कश्चन जगतां हेतुः कपर्दकन्दलितकुमुदजीवातुः ।
जयति ज्ञानमहीन्दुर्जन्ममृतिक्लांतिहरदयाबिन्दुः ।
अखिलाण्डमातुरेकः सुखयत्वस्मांस्तपःपरीपाकः ।
कश्चन कारुण्यझरः कमलाकुचकलशकषणनिशितशरः ।
श्रीमान् दमितत्रिपुरः श्रितजंभूपरिसरश्चकास्तु पुरः ।
शमितस्मरदवविसरश्शक्राद्याशास्यसेवनावसरः ।
करिवनघनभाग्यभरो गिरतु मलं मम मनस्सरश्शफरः ।
दिव्यं किमप्यकुण्ठं तेजः स्तादस्मदवनसोत्कण्ठम् ।
शक्रादिश्रितचरणं शरणं जंभूद्रुमांतिकाभरणम् ।
जगदानन्दधुनिधये जंभूतरुमूलनिलयसन्निधये ।
श्रितजंभूतरुमूलं शिक्षितकालं भजे जगन्मूलम् ।
त्रयीमयाय त्रिगुणात्म धारिणे । विरञ्चि नारायण शङ्करात्मन् ।
यन्मण्डलं दीप्तिकरं विशालं । रत्नप्रभं तीव्रमनादि रूपम् ।
दारिद्र्य दुखक्षयकारणं च । पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
तं देवदेवं प्रणमामि सूर्यं । पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
समस्त तेजोमय दिव्यरूपं । पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
यन्मण्डलं गुढ़मति प्रबोधं । धर्मस्य वृद्धिं कुरुते जनानाम् ।
यत्सर्व पाप क्षयकारणं च । पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
प्रकाशितं येन भूर्भुवः स्वः । पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
यन्मण्डलं वेदविदो वदन्ति । गायन्ति यच्चारण सिद्ध सङ्घाः ।
यद्योगिनो योगजुषां च सङ्घाः । पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
यत्कालकल्प क्षयकारणं च । पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
यस्मिञ्जगत्संहरतेऽखिलं च । पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
यन्मण्डलं सर्वगतस्य विष्णोरात्मा । परं धाम विशुद्धतत्त्वम् ।
सूक्ष्मान्तरैर्योगपथानुगम्ये । पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
यन्मण्डलं वेदविदो स्मरन्ति । पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
तत्सर्व वेदं प्रणमामि सूर्यं । पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
नमामीशमीशान निर्वाणरूपं विभुं व्यापकं ब्रह्मवेदस्वरूपम् ।
तुषाराद्रि संकाश गौरं गभीरं मनोभूत कोटिप्रभा श्री शरीरम् ।
चलत्कुण्डलं भ्रू सुनेत्रं विशालं प्रसन्नाननं नीलकण्ठं दयालम् ।
प्रचण्डं प्रकृष्टं प्रगल्भं परेशं अखण्डं अजं भानुकोटिप्रकाशम् ।
त्रयः शूल निर्मूलनं शूलपाणिं भजेऽहं भवानीपतिं भावगम्यम् ।
न तावत् सुखं शान्ति सन्तापनाशं प्रसीद प्रभो सर्वभूताधिवासम् ।
न जानामि योगं जपं नैव पूजां नतोऽहं सदा सर्वदा शम्भु तुभ्यम् ।
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति ॥
।
ॐ वल्ल्यै नमः ॥
ॐ वन्द्यायै नमः ॥
ॐ वामदेवसुतप्रियायै नमः ॥
ॐ वर्यायै नमः ॥
ॐ वनेचरसमादृतायै नमः ॥
ॐ दयापूर्णायै नमः ॥
ॐ दारिद्र्यभयनाशिन्यै नमः ॥
ॐ देवस्तुतायै नमः ॥
ॐ दयाम्बुधये नमः ॥
ॐ दुःखहन्त्र्यै नमः ॥
ॐ शान्तदोषायै नमः ॥
ॐ शर्मदात्र्यै नमः ॥
ॐ प्रियङ्गुवनपालिन्यै नमः ॥
ॐ मनोहरायै नमः ॥
ॐ मान्यायै नमः ॥
ॐ कार्तिकेयमनोहरायै नमः ॥
ॐ परानन्दायै नमः ॥
ॐ पार्वतीसुतवल्लभायै नमः ॥
ॐ चन्द्रवक्त्रायै नमः ॥
ॐ गुणनिधये नमः ॥
ॐ गतावन्यायै नमः ॥
ॐ कृत्तिकासुतकामिन्यै नमः ॥
ॐ गतदोषायै नमः ॥
ॐ गीतगुणायै नमः ॥
ॐ गङ्गाधरसुतप्रियायै नमः ॥
ॐ भाग्यदायै नमः ॥
ॐ भवहारिण्यै नमः ॥
ॐ भवहीनायै नमः ॥
ॐ भव्यदेहायै नमः ॥
ॐ भवात्मजमनोहरायै नमः ॥
ॐ हानिहीनायै नमः ॥
ॐ कल्यायै नमः ॥
ॐ जन्महन्त्र्यै नमः ॥
ॐ राज्ञ्यै नमः ॥
ॐ विविधागमसंस्तुतायै नमः ॥
।
भुजगतल्पगतं घनसुन्दरं गरुडवाहनमंबुजलोचनम् । नलिनचक्रगदाकरमव्ययं भजत रे मनुजा कमलापतिम् ।
मनुजदेहमिमं भुवि दुर्लभं समधिगम्य सुरैरपि वांछितम् । विषयलंपटतामपहाय वै भजत० ।
न वनिता न सुतो न सहोदरो न पिता जननी न च बांधव । व्रजति साकमनेन जनेन वै भजत० ।
सकलमेव चलं सचराचरं जगदिदं सुतरां धनयौवनम् । समवलोक्य विवेकदृशा द्रुतं भजत० ।
विविधरोगयुतं क्षणभंगुरं परवश नव मार्गमलाकुलम् । परिनिरीक्ष्य शरीरमिदं स्वकं भजत० ।
मुनिवरैरनिश ह्रदि भावितं शिवविरंचि महेन्द्रनुतं सदा । मरणजन्मजराभयमोचनं भजत० ।
हरिपदाष्टकमेतदनुत्तमं परमहंसजनेन समीरितम् । पठति यस्तु समाहितचेतसा व्रजति विष्णुपदं स नरो ध्रुवम् ।
इति श्रीमत्परमहंसस्वामिब्रह्मानन्दविरचितं कमलापत्यष्टकं समाप्तम् ।
अल्‍टीमेट वाणीसंकलकस्‍य अनन्‍तरं भवतां कृते एकम् इतोपि वाणीसंकलकम् आनीतवानस्मि अद्य । अस्‍य संकलकस्‍य कानिचन वैशिष्‍ट्यानि सन्ति । अस्मिन् बीपध्‍वनिं पिधानं कर्तुं शक्‍यमस्ति । आगमनभाषस्‍य संकलनं गमनभाषस्‍य पिधानं कर्तुं शक्‍यमस्ति । स्‍वतन्‍त्ररूपेण गमनभाषस्य संकलनम् आगमनभाषस्‍य पिधानमपि कर्तुं शक्‍यमस्ति । स्‍वत संकलनम् अपि कर्तुं शक्‍यमस्ति येन आगमन, गमन भाषयो अपि संकलनं स्‍वयमेव भविष्‍यति । एतस्‍य गुप्‍तसंख्‍या अनेन सह एव योजिता अस्ति अत अस्‍य कृते धनव्‍ययस्‍य अपि आवश्‍यकता नैव अस्ति ।
एतत् तलपरितुं भवन्‍त अध दत्‍तस्‍य श्रृंखलाया उपरि नोदनं कृत्‍वा तलपूरयतु ।
यः अन्ततः सिद्ध्यते एव उत यस्य अन्तः सिद्धः स सिद्धान्तः इति उच्यते ।
काम - आसिका - अष्टकम् 
 इत्थम् स्तुत सकृत् - इह - अष्टभि एष पध्यै
इत्थम् இவ்வாறு
भारतीयदर्शनशास्त्रम्  ;
अचेष्टः 
केश्यग्निं केशी विषं केशी बिभर्ति रोदसी । केशी विश्वं स्वर्दृशे केशीदं ज्योतिरुच्यते ।
ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि न काङ् क्षति । निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ।
 गणकयन्त्रम् 
आयुः कर्म च वित्तञ्च विद्या निधनमेव च ।पञ्चैतानि हि सृज्यन्ते गर्भस्थस्यैव देहिनः ।।१।।१ व्यक्ति कितने साल जियेगा २ वह किस प्रकार का काम करेगा ३ उसके पास कितनी संपत्ति होगी ४ उसकी मृत्यु कब होगी साधुभ्यस्ते निवर्तन्ते पुत्रामित्राणि बान्धवाः ।ये…
 वन्दे वाञ्छितलाभाय चन्द्रार्धकृतशेखरां ।
आर्षं छन्दोदैवतं च विनियोगं तथैव च
मन्त्रे मन्त्रे तु यो वेद ऋषीं छन्दांसि तस्य तु
यज्ञ सर्वसु छन्दांसि तस्माद्वेद्यानि तानि तु १४
तस्य मात्रा तु हृदये अनुमात्रा च मूर्धति ३१
उरस्य तं विजानीयात्कंत्यामाहुस्तु केवलम् ३५
या तु हंसपदानामसा स्याद्रेफषकारयोः ४९
पादान्ते तु विरामः स्याद्बहालोक इति स्मृतः ९५
प्रथमांत्यातृतीया च य ल वाश्शषसैः सह १००
यज्ञे सर्वैस्तु छन्दांसि तस्माद्वेद्यानि तानि तु १०५
अस्रीवयोक्षरपंक्तिर्गायत्र्युष्णिक्तिथैव च १०८
षट्काभ्यां नवकेन च ११४
अष्टद्वादशकाभ्यां तु । नवकायोस्तु मध्ये स्याजग ११८
अनुष्टुबेकागायत्र्यात्रि च आनुष्टुबस्तु सः १२७
दशाक्षरैश्चतुर्भिस्तु विराडुष्क्ता तथैव च १३४
चत्वारः पंच वा द्वौ वा पंक्तिः पूर्वाक्षरा तु सा
च यथा क्रममीदृशा वेदितव्याः ते तु त्रिविद्याः परो क्षेणकृताः प्रत्यक्षेण तथाम्यात्मिकाश्चाल्पाः १५६
देवो न सूर्या इति समानपर्जन्य एव उत न दुत्कृष्टाब्राह्मणाव्रणचारिणस्त्वतुप्तसांगविधविधोपमार्थं रूपैकं तु वेदिदेश्लक्ष्णन्त १७७
सुहासिनीं सुमधुर भाषिणीम् 
करिष्यामि न संदेहः ताटकवधमुत्तमम् ॥
तेन शब्देन वित्रस्ताः ताटकावनवासिनः ।
तां दृष्ट्वा राघवः कृद्धां विकृतां विकृताननां ।
न ह्येनामुत्सहे हंतुं स्त्रीभावेन रक्षितम् ।
वीर्यं चास्यागतिं चापि हनिष्यामीति मे मतिः ॥
कामरूपधरा सद्यः कृत्वा रूपाण्यनेकशः ।
पात्रभूताश्च ते ब्रह्मन् तवानुगमने धृतः ।
कर्तव्यं च महत्कर्म सुराणां राजसूनुना ॥
एवमुक्त्वा सुरा सर्वे हृष्टाजग्मुर्यथागतम् ।
श्वः प्रभाते गमिष्यामः तदाश्रम पदं मम ॥
उवास रजनीं तत्र ताटकया वने सुखम् ॥
रमणीयं विबभ्राज यथा चैत्ररथं वनम् ॥
अब्दुल्कलामः संस्कृतस्य महिमानं प्रतिपादयति -
"?=नेप्टुनियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
त्रयः शूल निर्मूलनं शूलपाणिं भजेअहं भवानीपतिं भावगम्यमह ।
न जानामि योगं जपं नैव पूजां नतोअहं सदा सर्वदा शम्भु तुभ्यमह ।
रुद्राश्ह्टकमिदं प्रोक्तं विप्रेण हरतोश्हये ।
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेश्हां शम्भुः प्रसीदति ॥
।
१ [१] स्थानं [२] प्रवेशो [३] रूपं च & [४] लक्षं [५] लक्षणमेव च %ā = ṇḍ
१ [६] उत्थापनं [७] बोधनं च & [८] चक्रविश्राममेव च
२ [९] भूमिकागमनं चैव & [१०] अन्तावस्था तथैव च
२ [११] विश्रामः [१२] परिणामश्च & [१३] तथागमनमेव च
३ इति त्रयोदशविधं & शाक्तं विज्ञानमुत्तमम् %ñā= “ ”
३ सर्वेषु त्रिकशास्त्रेषु & सूचितं शम्भुना स्वयम्
४ तन्मध्ये कन्दनामा च & चक्रस्थानमिति स्मृतम्
११ एतल्लक्षणमुद्दिष्टमुत्थापनमतः परम्
१६ एतद्बोधनमुद्दिष्टं & चक्रविश्रामणं ततः
१९ हृदयं कम्पते पूवर्वं & तालुकद्वारमेव च
२१ यानि यानि विकाराणि & अवस्था कुरुते सतः
२१ तेषु तेषु न भेतव्यं & क्रीडति परमेश्वरि
२६ तदा त्वस्तमितं सर्वम् & अक्षग्रामं बहिः स्थितम्
२७ तदा न विन्दते किं चिद् & विषयी विषयान्तरम्
२९ शिवीभूतो भवत्यात्मा & परिणामः स एव हि
२९ सदा स वर्षते दिव्यम् & अमृतं जन्तुजीवनम्
३० तदा त्व् आगमनं प्रोक्तम् & एवं सम्यक् त्रयोदश
लिङ्गम् ॥ 
चान्द्रव्याकरणम् ॥ 
हंससारः 
स्वतन्त्रः कर्ता
ध्यायतो विषयान् पुंसः
सङ्गात् संजायते कामः
ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस् तेषूपजायते ।
सङ्गात्संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते ।
तानि सर्वाणि संयम्य
युक्त आसीत मत्परः ।
वशे हि यस्येन्द्रियाणि
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः ।
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
यततो ह्यपि कौन्तेय
पुरुषस्य विपश्चितः ।
हरन्ति प्रसभं मनः ॥
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः ।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ।
विषया विनिवर्तन्ते
निराहारस्य देहिनः ।
परं दृष्ट्वा निवर्तते ॥
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः ।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ।
यदा संहरते चायं कूर्मोऽङ्गानीव सर्वशः ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
तत्तत् प्राप्य शुभाशुभम् ।
यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम् ।
सुखेषु विगतस्पृहः ।
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः ।
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते ।
श्रीभगवान् उवाच ।
सर्वान् पार्थ मनोगतान् ।
आत्मन्येवात्मना तुष्टः
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ।
अर्जुन उवाच ।
समाधिस्थस्य केशव ।
यदा स्थास्यति निश्चला ।
तदा योगम् अवाप्स्यसि ॥
श्रुतिविप्रतिपन्ना ते यदा स्थास्यति निश्चला ।
समाधावचलाबुद्धिस् तदा योगमवाप्स्यसि ।
 नकुलं सहदेवं च धर्मराजं च पाण्डवम
 स सादिनॊ हया राजंस तत्र तत्र निषूदिताः
'कायास्थितः सः कायस्थः'
Санскрит अष्टमः 
"?=पङ्कजपत्त्रनेत्र&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यस्य पठन मात्रेण पवनोपि स्थिरायते ।।
यस्य स्मरण मात्रेण शत्रवो विलयं गताः ।।
यं यं प्रार्थयते मन्त्री हठात्तंतमवाप्नुयात् ।
विद्वेषणाकर्षणे च स्तम्भनं वैरिणां विभो ।।
उच्चाटनं मारणं च येन कर्तुं क्षमो भवेत् ।
अधुना हि महादेवि परानिष्ठा मतिर्भवेत् ।
जिघान्सन्तं तेन ब्रह्महा भवेत् ।
प्रत्यंगिरां बगलायाः सर्वशत्रुनिवारिणीम् ।।
नाशिनीं सर्व-दुष्टानां सर्व-पापौघ-हारिणिम् ।
सर्व-प्राणि-हितां देवीं सर्व दुःख विनाशिनीम् ।।
विनियोगः- ॐ अस्य श्रीबगला प्रत्यंगिरा मन्त्रस्य नारद ऋषिस्त्रिष्टुप् छन्दः, प्रत्यंगिरा देवता, ह्लीं बीजं, हुं शक्तिः, ह्रीं कीलकं, ह्लीं ह्लीं ह्लीं ह्लीं प्रत्यंगिरा मम शत्रु विनाशे विनियोगः ।
धारयेत् कणऽठदेशे च सर्वशत्रु विनाशिनी ।।
धारिता साधकेन्द्रेण सर्वान् दुष्टान् विनाशयेत् ।।
त्रि-सन्ध्यमेक-सन्धऽयं वा यः पठेत्स्थिरमानसः ।
न तस्य दुर्लभं लोके कल्पवृक्ष इव स्थितः ।।
यं य स्पृशति हस्तेन यं यं पश्यति चक्षुषा ।
स एव दासतां याति सारात्सारामिमं मनुम् ।।
नमो मन्दगते तुभ्यं निरिस्त्रणाय नमोऽस्तुते ।।६।।
तपसा दग्धदेहाय नित्यं योगरताय च ।
तुष्टो ददासि वै राज्यं रुष्टो हरसि तत्क्षणात् ।।८।।
‘युक्ताहार विहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु’
“सर्वे भवन्तु सुखिनः। सर्वे सन्तु
निरामयाः। सर्वे भद्राणि पश्यन्तु।
नमस्ते विष्णुरुपिण्यै, ब्रह्ममूर्त्यै नमोऽस्तु ते॥
नमस्ते रुद्ररुपिण्यै शाङ्कर्यै ते नमो नमः।
सर्वस्य सर्वव्याधीनां, भिषक्श्रेष्ठ्यै नमोऽस्तु ते।
संसारविषनाशिन्यै,जीवनायै नमोऽस्तु ते।
तापत्रितयसंहन्त्र्यै,प्राणेश्यै ते नमो नमः॥
बृहत्यै ते नमस्तेऽस्तु लोकधात्र्यै नमोऽस्तु ते।
नमस्ते विश्वमित्रायै नन्दिन्यै ते नमो नमः॥
शान्तायै च वरिष्ठायै वरदायै नमो नमः॥
उग्रायै सुखजग्ध्यै च सञ्जीवन्यै नमोऽस्तु ते।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे।
आदौ त्वमन्ते मध्ये च सर्वं त्वं गाङ्गते शिवे!
गङ्गे त्वं परमात्मा च शिवस्तुभ्यं नमः शिवे 
-अस् - -भ्याम् -ā -भ्यस् -
एतत्  इदम्तत्  अदस् 
इदम्एतत्
"?=संस्कृतभाषाविभक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२५ फरवरी २०१२  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६०५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृतं जगतः अतिप्राचीना समृद्घा शास्त्रीया च भाषा अस्ति। संस्कृतवाङ्मयं विश्ववाङ्मये स्वस्य अद्वितीयं स्थानं अलङ्करोति।
अहो बत श्वपचोऽतो गरीयान् यज्जिह्वाग्रे वर्तते नाम तुभ्यम् 
ॐ तत्पुरुषाय विद्महे ,महादेवाय धीमहि तन्नो रुद्रः प्रचोदयात् ।।
तस्याः किञ्चिद्रजो नाशं न गच्चति न संशयः।
तस्याः शरीरे नादश्च बिन्दुतामेव गच्चति।
अतीतानागतं वेत्ति खेचरी च भवेद्ध्रुवम्।
अयं पुण्य करो योगो भोगे भुक्तेपि मुक्तिदः।
दूरस्थोपि न दूरस्थः यो यस्य मनसि स्थितः ।
यो यस्य हृदये नास्ति समीपस्थोपि दूरतः ॥
कुर्वन्नपि व्यलीकानि यः प्रिय प्रिय एव सः ।
अनेकदोषदुष्टोपि कायः कस्य न वल्लभः ॥
द्वेष्यो न साधुर्भवति मेधावी न पंडितः ।
प्रिये शुभानि कार्याणि द्वेष्ये पापानि चैव हि॥
वेदोऽखिलो धर्ममूलं स्मृतिशीले च तद्विदाम् । आचारश्चैव साधूनामात्मनस्तुष्टिरेव च ॥
>नान्यदस्तीति वादिदनः
६९) श्रीविष्णो षोडशनामस्तोत्रम्
९०) अन्नपूर्णास्तोत्रम्
*अर्थासहित) न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
१५०) श्रीज्ञानेश्वरस्तोत्रम्
१५५) श्रीसदाशिवेन्द्रस्तवः
१५६) श्रीदिनेशस्तवः
१५७) ललितापञ्चरत्नम्
१९७) गीतिपूर्वं श्रीगणपतिस्तोत्रम्
२१७) मंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः
२१८) अन्नपूर्णास्तुतिः
२४२) श्रीरामहृदयम्
२५०)अन्नपूर्णाष्टकम् स्तोस्त्रम्
"ओम् त्र्यंबकं यजामहे,
विषमस्थानसम्भूतां पीडां हरतु मे रवि 
अनेकशिष्येसम्पूर्णः पीडां हरतु मे गुरु 
मन्दचारः प्रसन्नात्मा, पीडां हरतु मे शनि 
संस्कृतम् यन्त्रशास्त्रम्
“न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं पुरुषो अश्नुते।
न च सन्न्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति ॥”
"?=जेरार्डट्हूफ्ट्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लिपीन् लिखतुम् लैटिनलिपौ कूटसङ्केत विधिः अस्ति।
, मया ā 
, त्रयोदशभिर्भिक्षुशतैः ōśṣśḥ
, महासत्त्वैः āḥ 
+षम्बहुल्ऐश् - च​ - संबहुलैश्च बोधिसत्त्वैर्महासत्त्वैः। ś - - āḥ  ù ấ ề ị ồ-á Đạ ĩ
- । अथ खलु भगवान् पूर्वाह्णकालसमये निवास्य पात्रचीवरमादाय श्रावस्तीं महानगरीं पिण्डाय प्राविक्षत्।
, कृतभक्तकृत्यः ṛ--ṛḥ 
मैसूरुमण्डलम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मैसूरु, तिरुमकूड्लु नरसीपुरम्, नञ्जनगूडु, हेग्गडदेवनकोटे, हुणसूरु, पिरियापट्टणम्, कृष्नराजनगरम्
भारतीयसामान्यकालमानम् 
मैसूरुमण्डलम्  कर्णाटकराज्ये विद्यमानं किञ्चन मण्डलम् । भारतस्य दक्खन् प्रस्थभूमौ विराजते मैसूरुमण्डलम् । कर्णाटकस्य सांस्कृतिकराजधानी इति ख्यातिः अस्य नगरस्य अस्ति । मण्डलस्य केन्द्रस्य च नाम समानम् अस्ति । अत्र अनेकाः राजप्रासादाः सन्ति अतः प्रासादनगरम् इत्यपि कथयन्ति ।
३ उपमण्डलानि-७
८ प्रेक्षणीयानि स्थानानि
८४१ मार्गः
९ प्रसिद्धाः व्यक्तयः
६२६९ चकिमीमिता ।
स्थानम्[सम्पादयतु]
अस्य ईशान्यदिशि मण्ड्यमण्डलम्, आग्नेयदिशि चामराजनगरमण्डलम् , दक्षिणदिशि तमिऴनाडुराज्यम्, नैरुत्यदिशि केरलराज्यम्, पश्चिमदिशि कोडगुमण्डलम्, उत्तरदिशि हासनमण्डलम् , च सन्ति ।
उपमण्डलानि-७[सम्पादयतु]
मैसूरु, हेग्गडदेवनकोटे, हुणसूरु, कृष्णराजनगरं, नञ्जनगूडु, पिरियापट्टणं, तिरुमकूडलुनरसीपुरम्
नद्यः[सम्पादयतु]
इतिहासः[सम्पादयतु]
मैसूरुनगरस्य प्रतिष्ठापनं तु सामान्यतः ११ तमे शतके अभवत् इति विश्वासः । १४तम शतकस्य अन्ते ओडेयर् वंशजाः मैसुरुसंस्थानस्य प्रशासनम् आरब्धवन्तः । अस्य वंशस्य प्रथमः नृपः यदुरायः । अतः तस्य वंशस्य नाम यदुवंशः इति प्रथितम् । प्रथमं तावत् विजयनगरसाम्राज्यस्य एव भागः आसीत् । किन्तु विजयनगरस्य पतनस्य अनन्तरं मैसूरुसंस्थानं स्वतन्त्रं राज्यम् अभवत् । रणधीरकण्ठीरवनरसराज ओडेयर् राज्यविस्तारं कृतवान् । १८तमशतके ओडेयर् राज्ञां प्रभावः क्षीणः अभवत् । तदनन्तरं हैदरालि, टिप्पु सुल्तान् च क्रमशः राज्यभारं निरूढवन्तौ । तयोः साम्राज्यस्य राजधानी मैसूरुतः श्रीरङ्गपट्टणम् अभवत् । क्रिश१७९९ तमे वर्षे टिप्पुसुल्तानस्य पराजयस्य अनन्तरं ब्रिटिश्जनानां हस्तगतम् । ते पुनः ओडेयर् वंशीयान् एव सिंहासने आरोपितवन्तः । क्रिश १८३४ तमे वर्षे बेङ्गळूरुनगरं तेषां राजधानी अभवत् । भारतस्य स्वातन्त्र्यानन्तरं मैसूरु ओडेयर् संस्थानं भारतगणराज्ये विलीनम् अभवत् । क्रिश १९५०तमे वर्षे मैसूरुराज्यम् इति नाम अभवत् । कालान्तरे क्रिश१९५६तमे वर्षे पुनरेकीकरणस्य काले कर्णाटकराज्यम् इति पुनः नामाङ्कितम् ।
मैसूरुनगरं समुद्रतटात् ७७०मी औन्नत्ये अस्ति । बेङ्गळूरुनगरात् १४०किमी दूरे अस्ति । भूमिवायुमार्गाभ्यां शीघ्रसञ्चारव्यवस्था अस्ति । सामान्यं शीतलं वातावरणं सर्वदा हितकरं भवति । अस्य मण्डलस्य नैरुत्यभागे कावेरीजलानयनप्रदेशः कृषिसमृद्धः अस्ति । बण्डिपुर-अभयराण्यम् नागरहोळे अभयारण्यं च भागशः अस्मिन् मण्डले एव स्तः। सामान्यतः कार्तिकटोबर् मासे आचर्यमानः नवरात्रोत्सवः मैसूरुनगरस्य सांस्कृतिकम् आकर्षणम् अस्ति । दसरा नाम्ना दशदिनानि वैभवेन आचरन्ति ।
कृषिः[सम्पादयतु]
कृषिः एव जनजीवनस्य आर्थिकतायाः मूलस्रोतः । यद्यपि नदीजलानयनम् अस्ति तथापि वृष्टिम् आश्रित्य एव कृषिकर्म प्रचलति । सामान्यतः ३,२५,९०० कृषकाः अनवरतं कृषिकार्यनिरताः भवन्ति । देशस्य आहारोत्पादने ६९५% योगदानं मैसूरुमण्डलस्य अस्ति । कलायाः , गोधूमः, रागी, इक्षुः, सूर्यकान्तिः, इत्यादयः अस्य मण्डलस्य प्रधानानि आहारोत्पादनानि भवन्ति ।
प्रेक्षणीयानि स्थानानि[सम्पादयतु]
मैसूरे अतिप्राचीनः मैसूरुविश्वविद्यालयः केन्द्रीयम् आहारतन्त्रज्ञानसंशोधनकेन्द्रम्, केन्द्रीयरक्षणाविभागस्य आहारसंशोधनप्रयोगालयः, विश्वप्रसिद्धं मैसूरुराजभवनम्, श्रीचामराजेन्द्रजन्तुशाला, चामुण्डीपर्वतः, कारञ्जिकेरे, कुक्करहळ्ळीकेरे, बण्डिपुरं, राजेन्द्रविलासः, जगन्मोहनप्रासादः, जयलक्ष्मीविलासः, ललितमहल्, मानसगङ्गोत्री च। नञ्जनगूडु, सोमनाथपुरं, तलकाडु इत्येतेषु अपि प्रसिद्धानि स्थानानि सन्ति ।
१)मैसुरुनगरम्[सम्पादयतु]
एषः प्राचीनः अग्रहारः अस्ति अत्र १३ शतकीयः प्रसन्नकेशव अथवा लक्ष्मीकेशवदेवालयः अस्ति । एषः देवालयः विशालः अस्ति अस्य प्राङ्ग्णं २१५*१७७ पादपरिमितम् अस्ति । प्रवेशाय महाद्वारमस्ति । गर्भगृहम् परितः भवनेषु ६४ गुहाः इव रचनाः सन्ति । तासु प्रत्येकस्मिन् देवदेवतानां शिल्पं स्यात् इति अभिप्रायः । एषः देवालयः होय्सळशैल्या अस्ति । उन्नतं प्राङ्गणं नक्षत्राकारकम् अस्ति । एषः त्रिकूटाचलः। अस्य आवारेषु स्थितानि शिल्पानि अद्भुतानि मनमोहकानि च सन्ति । देवालये ३ गर्भगृहाणि सन्ति । एकस्मिन् वेणुगोपालः अन्यस्मिन् जनार्दनः, मध्ये केशवः च सन्ति । प्राचीनः केशवविग्रहः केनचित् चोरितः इदानीं नूतनविग्रहः स्थापितः अस्ति ।
मार्गः[सम्पादयतु]
वसतिः -केएस्टिडिसि प्रवासिनिलयं , होटेलमयूर , केशव च ।
४)तलकाडु -कावेरीतीरस्थम्[सम्पादयतु]
त्रिवेणीसङ्गमस्थानम् । सिद्धारण्यम्, दवलनपुरम्, गङ्गवाडी, गजारण्यक्षेत्रम् इत्यादिभिः नामभिःप्रसिद्धम् अस्ति । एतत् ऐतिहासिकं पौराणिकं धार्मिकं च क्षेत्रमस्ति । चारित्रिकदृष्ट्या तलकाडु गङ्गवंशीयानाम् राजधानी आसीत् । चोळानां काले अस्य राजराजपुरम् इति नाम आसीत् । अत्र पञ्चब्रह्ममयः परशिवमूर्तिः पञ्चमुखैः युक्तः अस्ति । सः एव वैद्येश्वरः मल्लिकार्जुनः, अर्केश्वरः, पातालेश्वरः मरळेश्वरः च। कीर्तिनारायणमन्दिरं  होय्सळराजानां काले विष्णुवर्धनेन निर्मितम् अतीव सुन्दरं मन्दिरम् अस्ति । देवः पद्मधारी दशपादपरिमितोन्नतः अस्ति । पीठस्य प्रभावळ्याम् दशावतारस्य शिल्पं सुन्दरम् अस्ति । पञ्चलिङ्गदेवालये स्थितानां पञ्चलिङ्गानां दर्शनम् इति उत्सवः द्वादशवर्षेषु एकवारं वैभवेण प्रचलति । तदा लक्षाधिकजनाः आगत्य उत्सवे भागं स्वीकुर्वन्ति । अत्रत्यः तलकाडुसिकताराशिः कर्णाटकस्य भूविस्मयेषु अन्यतमः अस्ति । एतत् क्षेत्रं भारतीयपुण्य- क्षेत्रेषु अग्रपंक्तौ योजितम् अस्ति । भारतीयशैववैष्णवयात्रास्थलेषु अन्यतमम् अस्ति
मैसूरुतः ४५ किमी ।
मैसूरनगरे वासः योग्यः । ततः बस्यानसौकर्यम् अस्ति ।
प्रसिद्धाः व्यक्तयः[सम्पादयतु]
श्रेष्ठः अभियन्ता श्री मोक्षगुण्डं विश्वेश्वरय्यः स्वतन्त्रभारतस्य द्वितीयः राष्ट्राध्यक्षः सर्वपल्ली राधाकृष्णन् , ख्यातनामकविः बिएम्श्रीकण्ठय्यः , रङ्गकथाकारः आर्केनारायणः सिडिनरसिंहय्यः जावगल् श्रीनाथः, मङ्गलासत्यन्, वीणे शेषण्णः, वीणे सुब्बणणः, पिटिलुचौडय्यः, एम्विगोपालस्वामी, जिटिनारयणगौड, देजवरेगौडः, हामानायकः, डा एस्एल्भैरप्पः, श्री सुब्रह्मण्यराजे अरस्, श्री आर्शामा शास्त्री, श्री मैसूरु अनन्त शास्त्री, मैसूरु अनन्तस्वामी, बिडारं कृष्णप्पः, एच्एन्कृष्णस्वामी अय्यङ्गार्, एन्आर्नारायणमूर्ति, सर्मिर्जा इस्मायिल्, नजीर् साब्, दिवान् पूर्णय्यः, डा एस् चन्द्रशेखरः, एम्एन्श्रीनिवास इत्यादयः अत्र सेवां कुर्वाणाः प्रसिद्धिम् आपन्नाः ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
कर्णाटकस्य मण्डलानि
"?=मैसूरुमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१८ जून २०१३  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०४५५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
रसतन्त्रविषये संस्कृतग्रन्थाः बहवः सन्ति । वाग्भटस्य रससमुच्चयः एतेषु प्राधान्यम् आवहति । शिल्परत्नं, विष्णुधर्मोत्तरं, मानससारः, मानसोल्लासः, रससंहिता इत्यादयः रसतन्त्रस्य विविधविषयान् प्रतिपादयन्ति । स्फटिकं, काचः, वर्णः सुधा , निर्यासः, सुगन्धवस्तूनि, कागदं, लोहाः विशिष्टमृत्पात्राणि इत्यादीनां पदार्थानां निर्माणं, रसप्रक्रिया च एतेषु ग्रन्थेषु निरुपिताः सन्ति । अत्र अनेकविधानि अम्लानि  क्षाराणि  च उल्लिखितानि । एतेषाम् उपयोगेन कृत्रिमपदार्थानां निर्माणाय अपेक्षिता साङ्केतिकविद्या अपि तेषु प्रतिपादिता ॥
चिकित्सायाम् अपि अस्य रसतन्त्रशास्त्रस्य उपयोगः आसीत् । पातञ्जलमहर्षेः लोहशास्त्रं लोहसंस्करणेन लवणनिर्माणरीतिं वर्णयति । क्रि पू द्वितीये शतके जातस्य नागार्जुनस्य रसरत्नाकरग्रन्थः लोह्यायनिर्माणार्थं साङ्केतिकव्यवस्थां निरुपयति । परीक्षणशालायाः रचनां, तत्रत्यानि उपकरणानि, एकैकस्यापि प्रक्रियायाः कृते आवश्यकाः तापविशेषाः रसतः औषध्निर्माणरीतिः इत्यादयः अपि अस्मिन् ग्रन्थे सन्ति । रसस्तम्भनादयः नवदशप्रक्रियाः अपि अत्रैव वर्ण्यन्ते । एकादशशतकीयः  रसार्णवग्रन्थः लोहस्य विविच्य ज्ञानाय ज्वालापरीक्षणव्यवस्थां  वर्णयति । देहलीस्थः विष्णुस्तम्भः अजन्ताचित्राणि च भारतीयरसतन्त्रस्य प्रत्यक्षोदाहरणानि सन्ति ॥
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=प्राचीनरसतन्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रथमं शैलपुत्री च 
 चिरिविल्वः , ,
नेसं १०९८  दँए शिशीरकुमार स्थापितजुं , , &नामं विद्यावारिधि यानादिल । उकी खुगः मागोः  नालादीगु दु ।
थो च्यागलए न्यागः  सकलसिनं नालातःगु हे खत । ‘ओ’ स्वर वएकःया हे कार्यस्थलयापिं वक्ताया न्वचुइ अज्यागु सः ताएमदु । थुकी विवाद द हे दनि । ‘अए , व आए ’ आइपीएया धलखए स्वर खःसां नेवाःतएगु न्वचुकथं व निगः विस्कं विस्कं सः हे ताएदु । उकिं व निगः सः द्वीस्वर ताए दु, स्वर मखु । थुकी विचाः याएमाः थें चों ।
हा  दं  रूपध्वनि  अर्थ
 नेपालभाषाए  न्यागः मागोः दुगु खँए दकोसिया सहमति दु । ।
या लिचोः
च्बसापासा, मासंगाः, यँ ।
कंसाकार, तेजरत्न, ११०२, नेपालभाषा व भाषा विज्ञान । देगः१२। यँे ः देगः म्हिचा सफू ।
तमोट, काशीनाथ, ११०१, स्तरीय नेपालभाषा नियमाबली । येः देगः सुशिलनारायण, म्हिचा सफू ।
नेवाः, ज्यानबहादुर, १०८१, संक्षिप्त नेपालभाषा व्याकरण । यलः स्वयं ।
प्रधान, हृदयचन्द्रसिंह, १०६८, शुध्दाशुध्दया ताचा  । येः हृदयचन्द्रसिंह प्रधान । विसं २००४ ।
वज्राचार्य, निष्ठानन्द, १०२९, एकविंसतिस्तोत्र । येः ओमबहाल ।
महर्जन, तुयूबहादुर, ११२८, भाषाविज्ञान परिचय । येः कल्याणी ताम्रकार ।
महर्जन, तुयूबहादुर, ११३१, नेपालभाषाया भाषिक विशेषता । यलः न्हूहिसु पुचः ।
शर्मा, रमापतिराज, १०९९, नेपालभाषाया बँ नेपालभाषाया नँ । पासा (५६ । येः चोसापासा ।
शर्मा, रमापतिराज, ११२९,नेवाः भाय् खँया हलिमलि । कुतः (१२४ । ख्वपः कुतः पिकाक ।
शर्मा, रमापतिराज, १०३१, झीगु न्व व वया हागः । ख्वपः सिध्दि स्मृति प्रतिष्ठान ।
शर्मा, रमापतिराज, १०३१, नेपालभाषाया क्रियातय् पुसाग्वः धुकू  । कुतः (१३० । ख्वपः कुतः
२ । यलः नेपालमण्डल घःचाःधुकू ।
श्रेष्ठ, ओमकारेश्वर,११३१, नेवाः भाएया म्हिचासफू । नसना सेरिज–५ । येः नसना पब्लिकेशन ।
शाक्य, राजा, १११०, सहलहया सुलचं । पासा ल्याः ६४ । येः च्वसापासा ।
माघ ९ गते सुथय् ११ ताः
कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम्३७ 
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम् 
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप५४ 
यस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ 
-ईश्र्वरः परमः कृष्णः सच्चिदानन्दविग्रहः 
क्षणतत्क्रमयोः संयमाद्विवेकजं ज्ञानम् ।
[] क्षणतत्क्रमयोः संयमाद्विवकेजं ज्ञानम् ।
****** फलानि
अग्निपुराणम्अध्यायः १३८ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १३८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
आदौ साध्यं लिखेत्पूर्वं चान्ते मन्त्रसमन्वितं ॥१३८००१
पल्लवः स तु विज्ञेयो महोच्चाटकरः परः ।१३८००२
आदौ मन्त्रः ततः साध्यो मध्ये साध्यः पुनर्मनुः ॥१३८००२
योगाख्यः सम्प्रदायोऽयङ्कुलोत्सादेषु योजयेत् ।१३८००३
पुनश्चान्ते लिखेन्मन्त्रं साध्यं मन्त्रपदं पुनः ।१३८००४
अधोर्ध्वं याम्यवामे तु मध्ये साध्यन्तु योजयेत् ।१३८००५
मन्त्राक्षरं यदा साध्यं प्रथितञ्चाक्षराक्षरं ।१३८००६
प्रथमः सम्प्रदायः स्यादाकृष्टिवशकारकः ॥१३८००६
मन्त्राक्षरद्वयं लिख्य एकं साध्यक्षरं पुनः ।१३८००७
आकर्षणाद्यत्कर्म वसन्ते चैव कारयेत् ।१३८००८
नमस्कारपदञ्चैव शान्तिवृद्धौ प्रयोजयेत् ।१३८००९
पौष्टिकेषु वषट्कारमाकर्षे वशकर्मणि ॥१३८००९
रात्रौ वार्तां विजानाति आत्मनश्च परस्य च ।१३८०१४
१ अध ऊर्ध्वं याम्यवामे इति ख
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१३८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१ अगस्त २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १९३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
।
बोधिसत्त्वसमुच्चयया महाकुलदेवतया, सरस्वत्या च महादेवतया, श्रिया च महादेवतया, दृढया च महापृथिवीदेवतया, हारीत्या च महादेवतया, एवं प्रमुखाभिर्महादेवताभिरनेकदेवनागयक्षराक्षसगन्धर्वासुरगरुडकिन्नरमहोरगमनुष्यामनुष्यैः सार्धम्। अथायुष्मानानन्दो भगवन्तमेतदवोचत्। किं तासां भगवन्धर्मविनयं भविष्यतीति ?
शुद्धेषु विरजस्केषु बोधिसत्त्वोत्तमेषु च।
निदानं सूत्रराजेन्द्रं स्वर्णप्रभासोत्तममिदम्।
ततो गम्भीरश्रवणेन गम्भीरव्युपपरीक्षणेन।
तं प्रवक्ष्याम्यधिष्ठानं माङ्गल्यदेशनोत्तमम्।
सर्वपापविनाशार्थं सर्वपापक्षयंकरम्।
मूलं सर्वज्ञतत्त्वस्य सर्वश्रीसमलङ्कृतम्।
तेन च स्नानशुचिना श्रोतव्यं सूत्रमुत्तमम्।
शृण्वन्ति य इदं सूत्रं गम्भीरं बुद्धगोचरम्।
प्रसन्नचित्ताः सुमनसः शुचिवस्त्रैरलङ्कृताः।
तेषां सर्वे तथा नित्यमुपसर्गाः सुदारुणाः।
तेजसा चास्य सूत्रस्य शाम्यन्ते सर्वप्राणिनाम्।
स्वयं ते लोकपालाश्च सामात्याः सगणेश्वराः।
तेषां रक्षां करिष्यन्ति ह्यनेकैर्यक्षकोटिभिः।
ते च तत्रोपसंक्रम्य ससैन्यबलवाहनाः।
तेषां रक्षां करिष्यन्ति दिवारात्रौ समाहिताः।
इदं सूत्रं प्रकाशिष्ये गम्भीरं बुद्धगोचरम्।
रहस्यं सर्वबुद्धानां दुर्लभं कल्पकोटिभिः।
शृण्वन्ति य इदं सूत्रं ये चान्ये श्रावयन्ति च।
ये केचिदनुमोदन्ते ये च पूजां करोन्ति हि।
देवनागमनुष्यैश्च किन्नरासुरगुह्यकैः।
पुण्यस्कन्धमपर्यन्तमसंख्येयमचिन्तितम्।
यत्तेषां प्रसृतं भोति कृतपुण्यान प्राणिनाम्।
मैत्रीचित्तं समुत्थाप्य पूजितव्यमतन्द्रितैः।
प्रसादयंश्च चेतांसि शृणुध्वं सूत्रमुत्तमम्।
स्वागतं च मनुष्येषु सुलब्धं मनुषं फलम्।
सुजीविताश्च जीवन्ति सूत्रं शृण्वन्ति ये त्विदम्।
येषामिदं कर्णपुटे देशितं संप्रविश्यतीति।
जयतु जयतु संस्कृतम् अद्वैत-तत्त्वम्
तत् Падеж Едч Двч Мнчतत् ते तानि  तत् ते तानि  तत् ते तानि  तेन ताभ्यां तैः  तस्मै ताभ्यां तेभ्यः  तस्मात् ताभ्यां तेभ्यः  तस्य तयोः तेषं  तस्मिन् []
सः Падеж Едч Двч Мнчसः तौ ते  सः तौ ते  तं तौ तान्  तेन ताभ्यां तैः  तस्मै ताभ्यां तेभ्यः  तस्मात् ताभ्यां तेभ्यः  तस्य तयोः तेषं  तस्मिन् []
जातिदेशकालसमयानमच्छिन्नाः सार्वभौमा महाव्रतम्।
मन्दस्मितैर्निन्दित-शारदेन्दुं वन्देऽरविन्दासन-सुन्दरि त्वाम् ।
सर्वदा सर्वदास्माकं सन्निधिं सन्निधिं क्रियात् ।
सरस्वतीं च तां नौमि वागधिष्ठातृ-देवताम्।
देवत्वं प्रतिपद्यन्ते यदनुग्रहतो जनाः ।
वन्दे तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदाम् ।
विद्याप्रदायिनि सरस्वति नौमि नित्यम् ।
ये त्वां भजन्ति निखिलानपरान्विहाय।
भूवह्नि-वायु-गगनाम्बु-विनिर्मितेन ।
शीघ्रं विनाशय मनोगतमन्धकारम् ।
न स्युः कथंचिदपि ते निजकार्यदक्षाः ।
एताभिः पाहि तनुभिरष्टभिर्मां सरस्वती ।
सरसवत्यै नमो नित्यं भद्रकाल्यै नमो नमः।
वेद-वेदान्त-वेदांग-विद्यास्थानेभ्य एव च ।
यदक्षर-पदभ्रष्टं मात्राहीनं च यद्भवेत्।
।
 मार्गविभागो नाम प्रथमः परिच्छेदः ।
[ū] शास्त्रमेव प्रकारान्तरेण…
[ū] अतः प्रजानां व्य…
[ū] [श]रीरं कतिविधमित्याह— …
[ū] तदपि न ज्ञायते किं वृत्त…
[ū] कः पुनः सर्गबन्धो यस्याव…
[ū] पुनः किं विशिष्टमित्याह—…
[ū] पुनर्विशेषयन्नाह— …
[ū] अत्रेदं चिन्त्यते । कथमत…
[ū] यत् पूर्वं काव्यशरीरं त्…
[ū] किं तर्हि न युक्तमिति स्…
[ū] अपभ्रंशः कतम इत्याह— …
[ū] इदानीमलङ्कारं तस्य निर्द…
[ū] इति वैदर्भमार्गस…
[ū] प्रसादः कीदृश इत्याह— …
[ū] अथ विजातीयबन्धत्वसङ्करस्…
[ū] न ज्ञायते कीदृशोऽसौ इति …
[ū] अस्य समानश्रुतिलक्षणस्य …
[ū] कः पुनरसावनुप्रासो यो गौ…
[ū] अन्यः शब्दे ग्राम्यताप्र…
[ū] तस्यैव प्रकारान्तरं विषय…
[ū] इति पद्येऽपि पौर…
[ū] कीदृशं सम्भाव्यते येन सर…
[ū] कश्चिद्धर्मः गौणविषय एव …
[ū] इति हृद्यमहृद्यं…
[ū] यदि तावत्सन्ति किं न वक्…
 अर्थालङ्कारो नाम द्वितीयः परिच्छेदः ।
[ū] तत्र स्वभावोक्तिं तावन्न…
[ū] विरोधं निदर्शयन्नाह— …
[ū] सहोक्तिं परिवृत्तिं च …
[ū] यत्र तेनैव तदुपमीयते स…
[ū] एवं शब्दालङ्कारस्वभावाः …
[ū] अस्यापवादं दर्शयन्नाह— …
[ū] तदेतन्मनसि कृत्याह— …
[ū] स्त्रीणां सङ्गी*तव…
[ū] वर्णानां न्यूनता…
[ū] तेषु तेष्वयथारूढ…
[ū] विरोधः सकलोऽप्ये…
[ū] तस्य राज्ञः प्रभ…
[ū] ऐन्दवादर्चिषः का…
[ū] दर्शिता नाम । किमतः इति …
यच्च सन्ध्यङ्गवृत्त्यङ्गलक्षणाद्यागमान्तरे ।
व्यावर्णितमिदं चेष्टमलङ्कारतयैव नः ।
एषां तु स्वरूपमिह विस्तरभयादनधिकाराच्च न निर्दिश्यते । तदागमान्तरादेवानुगन्तव्यम् । तदेतदादिर्यस्यान्यस्यापि तादृशस्य लास्याङ्गवीथ्यङ्गादेस्तत्तथा [व्या]वर्णितमधिकारे विस्तरेण अनेकधा चर्चितम् । आगमान्तरेऽन्यस्मिन् शास्त्रे भरतादौ । इदं च सर्वं न केवलं पूर्वोक्तम् । काव्यशोभाकरत्वेन तल्लक्षणयोगादलङ्करणाद् वा अलङ्कार इत्येव । न सन्ध्यङ्गादित्वेन काव्यार्थत्वेन वा पृथगलङ्कारात् । काव्यशोभाकरं हि तथा तादृशं कथमलङ्कारतामतिक्रामेत् ? इष्टमनुगतमस्माकं क्रियाकल्प [एतदिति स्वी]क्रियताम् । अतस्तादृशं सर्वमलङ्कारसंगृहीतमिति । नाससंग्रहः कश्चिदिहेति भावः । अत एव वक्ष्यति—
इति । न च काव्यशरीरालङ्कारव्यतिरिक्तः कश्चित् काव्यधर्मः सम्भवति यस्ताभ्याम् असंगृहीतः स्यात् । तदिह यथालक्षणमाभ्यां संगृहीतमिति न किञ्चित् क्षीयते ॥
इयं मातृकायां नास्ति ।
अयं नाट्यशास्त्रे नास्ति ।
भारतीये नाट्यशास्त्रे २० १-७३ ।
तत्रैव १६१-४२ ।
सन्ध्या स्नानं जपश्चैव देवतानां च पूजनम । वैश्व देवं तथा आतिथ्यम् ॥
तां करोति द्विजो मोहात्, पाद कृच्छेण शुद्धयति ॥
य स्मरेत् पुण्डरीकांक्षं स वाह्याभयन्तर शुचि ॥
पूर्वम् ३।३।९९
अनन्तरम् ३।३।१०१
काशिका-वृत्तिः
करोतेर् धातोः स्त्रियां शः प्रत्ययो भवति। चकारात् क्यप् च। योगविभागो ऽत्र कर्तव्यः, क्तिन्नपि यथा स्यात्। क्रिया, कृत्या, कृतिः।
कृञः श च। , ३।३।१००
"योगविभागोऽत्र कत्र्तव्यः" इति। कृञः क्यबिति भवति, ततः शश्च, यथाप्राप्तञ्चेति, तेन त्रीणि रूपाणि सिध्यन्ति। तत्र "कृञः"इति योगेन कृत्येत्येतद्रूपं सिध्यति, "श च" इत्यनेन क्रिया कृतिरिति चेत्येतद्रूपद्वयं क्रियत इति। यदा भावे शब्दस्तदा "सार्वधातुके यक्" ३।१।६७, "रिङ् शयग्लिङक्षु" ७।४।२४ इति रिङादेशः। यदा त्वकत्र्तरि कारके तदा यगभावाच्छ एव प्रत्यये परतो धातोरिङादेशे कृते "अचि श्नुधातु" ६।४।७७ इत्यादिना तस्येयङ्। शकारः सार्वधातुकार्थः॥
कृञः श च १५६१, ३।३।१००
क्रियेति। यदा भावकर्मणोः शस्तदा "सार्वधातुके यक्"। "रिह् शयग्लिङ्क्षु" इति रिङादेशः। अन्यत्र तु यगभावेऽपि शे परतो रिङादेशे कृते इयङि सति रूपं तुल्यम्।
।
अथ गुरुस्तोत्रम् ।
लोकत्रयगुरुः श्रीमान्सर्वज्ञः सर्वकोविदः ।
विश्वात्मा विश्वकर्ता च विश्वयोनिरयोनिजः ।
यः पठेत् प्रातरुत्थाय प्रयतः सुसमाहितः ।
विपरीतोऽपि भगवान्प्रीतो भवति वै गुरुः ।
इति गुरुस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया
जपाकुसुमसंकाशं काश्यपेयं महद्युतिम्‌। तमोऽरिं सर्वपापघ्नं प्रणतोऽस्मि दिवाकरम्‌। śṅṣāāṁ śīāṇṁā śśṁ ṁ śṭūṣṇČ,[]š,ž…
वन्दे वरदमाचार्य्यमन्तरायोपशान्तये ।
गणनाथं च गोविन्दं कुमारकमलोत्भवौ ।
स्वकर्म्माभिरतः कुर्य्याल्गरपीडितरक्षणम् ।
राजविद्वेषिणां तन्नेप्परीक्षिक्कुन्नवन्नपि ।
चिकित्सिप्पान्तुटङ्ङोल्ला विपर्य्यासमतां फलम् ।
गुरुद्विजमहीपालबन्धुपान्धविपश्चिताम् ।
रक्षणं यत्नतः कुर्य्याल्गवां चापि महीयसाम् ।
तस्मादारभतां चेति मनुष्याणां विशेषतः ।
अविघ्नमस्तु विख्यातकीर्तिश्च भुवनेष्विह ।
स्थावरं लतवृक्षादिसंभवं विषमुच्यते ।
मण्डूकमर्क्कटाश्वङ्ङल् विश्वकद्रुक्कलुं पुनः ।
अट्ट तेरट्टयुं थोट्टालोट्टि वेट्टालियन्झषम् ।
तत्तच्चिह्नं चिकित्षां च ज्ञाअत्वा कुर्य्याल्भिषग्वरः ।
आदौ श्वासविभागं च दूतचेष्टकलुं तथा ।
निन्नुचोन्नोरु देशत्तिन्भेदवुं वचनङ्ङलुम् ।
वर्ज्ज्यङ्ङलाय तारङ्ङल् तिथिवारङ्ङलुं तथा ।
दुष्टयोगङ्ङल् दोषाणां बलाबलविषेषवुम् ।
नल्लतल्लात्त शकुनं तथा कल्याणमायतुम् ।
मर्म्मस्थानमतुं तद्वल्दन्तक्षतविशेषवुम् ।
तेषां गन्धं विषाणां च वेगवुं वर्ण्णभेदवुम् ।
क्रमवुं धार चेय्येण्टुं प्रकारङ्ङलुमङ्ङिने ।
आज्यतैलादिपाकत्तिन्नौषधङ्ङल् क्रमङ्ङलुम् ।
औषधङ्ङल् चतच्चिट्टु धूपिक्केण्टुं प्रकारवुम् ।
सर्प्पोल्पत्तियतुं तेषां देहलक्षणवुं पुनः ।
वसिच्चीटुन्न देषं च सञ्चरिक्कुन्न कालवुम् ।
गमनत्तिङ्कलुल्लोरु भेदवुं वर्ण्णभेदवुम् ।
 ।
तत्र तत्र परञ्ञीटुन्नुण्टु मŸŸउल्लतुं पुनः ।
अŸइञ्ञतेल्लां चोल्लुन्नेनस्मल्श्रीगुरवे नमः ।
पतज्जलिचरितम् ।
अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः 
अग्निः प्रत्नेन जन्मना शुम्भानस्तन्वा३ं स्वां ।
अस्मिन्यज्ञे स्वध्वरे ।
स नो मित्रमहस्त्वमग्ने शुक्रेण शोचिषा ।
नुदस्व याः परिस्पृधः ।
यथा गौरो अपा कृतं तृष्यन्नेत्यवेरिणं ।
मा ते राधांसि मा त ऊतयो वसोऽस्मान्कदा चना दभन् ।
विश्वा च न उपमिमीहि मानुष वसूनि चर्षणिभ्य आ ।
सखा भूदश्विनोरुषाः ।
उत सखास्यश्विनोरुत माता गवामसि ।
येन तोकं च तनयं च धामहे ।
अर्वाग्रथं समनसा नि यच्छतं ।
उषर्बुधो वहन्तु सोमपीतये ।
अग्निं तं मन्ये यो वसुरस्तं यं यन्ति धेनवः ।
समर्वन्तो रघुद्रुवः सं सुजातासः सूरय इषं स्तोतृभ्य आ भर ।
यथा चिन्नो अबोधयः सत्यश्रवसि वाय्ये सुजाते अश्वसूनृते ।
सा नो अद्याभरद्वसुर्व्युच्छा दुहितर्दिवः ।
यो व्यौच्छः सहीयसि सत्यश्रवसि याय्ये सुजाते अश्वसूनृते ।
आ नो रत्नानि बिभ्रतावश्विना गच्छतं युवं ।
अबोध्यग्निः समिधा जनानां प्रति धेनुमिवायतीमुषासं ।
समिद्धस्य रुशददर्शि पाजो महान्देवस्तमसो निरमोचि ।
आद्दक्षिणा युज्यते वाजयन्त्युत्तानामूर्ध्वो अधयज्जुहूभिः ।
यथा प्रसूता सवितुः सवायैवा रात्र्युषसे योनिमारैक्।
न संस्कृतं प्र मिमीतो गमिष्ठान्ति नूनमश्विनोपस्तुतेह ।
दिवाभिपित्वेवसागमिष्ठा प्रत्यवर्त्तिं दाशुषे शम्भविष्ठा ।
निष्कृण्वाना आयुधानीव धृष्णवः प्रति गावोऽरुषीर्यन्ति मातरः ।
अक्रन्नुषासो वयुनानि पूर्वथा रुशन्तं भानुमरुषीरशिश्रयुः ।
इषं वहन्तीः सुकृते सुदानवे विश्वेदह यजमानाय सुन्वते ।
प्र ते धारा असश्चतो दिवो न यन्ति वृष्टयः ।
।
।
स्त्रात्वा सम्पूजयामास चैत्राष्टम्यां जनार्दनम् ।
जगाम स कुरुक्षेत्रं प्रह्लादो दानवेश्वरः ।
उपामन्त्र्य ततः सस्त्रौ वेदोक्तविधिना मुने ।
कृतशौचो जगामाथ द्रष्टुं पुरुषकेसरिम् ।
स्त्रात्वा तु देविकायां च नृसिंह प्रतिपूज्य च ।
तत्रोष्य रजनीमेकां गोकर्णं दानवो ययौ ।
प्राचीने चापरे दैत्यो द्रष्टुं कामेश्वरं ययौ ।
तत्र स्त्रात्वा च दृष्ट्वा च पूजयित्वा च शङ्करम् ।
द्रष्टुं ययौ च प्रह्लादः पुण्डरीकं महाम्भसि ।
तत्र स्त्रात्वा च दृष्ट्वा च संतर्प्य पितृदेवताः ।
पुण्डरीकं च सम्पूज्य उवास दिवसत्रयम् ।
विशाखयूपे तदनु दृष्ट्वा देवं तथाजितम् ।
स्त्रात्वा तथा कृष्णतीर्थे त्रिरात्रं न्यवसच्छुचिः ।
ततो हंसपदे हंसं दृष्ट्वा सम्पूज्य चेश्वरम् ।
जगामासौ पयोष्णायामखण्डं द्रष्टुमीश्वरम् ।
द्रष्टुं जगाम मतिमान् वितस्तायां कुमारिलम् ।
तत्र स्त्रात्वाऽर्च्य देवेशं बालखिल्यैर्मरीचिपैः ।
आराध्यमानं यद्यत्र कृतं पापप्रणाशनम् ।
यत्र सा सुरभिर्देवी स्वसुतां कपिलां शुभाम् ।
विधिवद्दधि च प्राश्य मणिमन्तं ततो ययौ ।
ददर्श शम्भुं ब्रह्माणं देवेशं च प्रजापतिम् ।
विधानतस्तु तान् देवान् पूजयित्वा तपोधन ।
षडरात्रं तत्र च स्थित्वा जगाम मधुनन्दिनीम् ।
शूलबाहुं च गोविन्दं ददर्श दनुपुङ्गवः ।
किमर्थं भगवान् शम्भुर्दधाराथ सुदर्शनम् ।
आराधयामास विरञ्चिमारात् स तस्य तुष्टो वरदो बभूव ।
आबाधमानो विचचार भूम्यां सर्वाः क्रिया नाशयदुग्रमूर्तिः ।
तैश्चापि सार्द्धं भगवाञ्जगाम हिमालयं यत्र हरस्त्रिनेत्रः ।
सम्मन्त्र्य देवर्षिहितं च कार्यं मतिं च कृत्वा निधनाय शत्रोः ।
निजायुधानां च विपर्ययं तौ देवाधिपौ चक्रतुरुग्रकर्मणौ ।
द्वयोः सशस्त्रौ तटयोर्हरीशौ प्रच्छन्नमूर्ती सहसा बभूवतुः ।
जलोद्भवश्चापि जलं विमुच्य ज्ञात्वा गतौ शङ्करवासुदेवौ ।
दिशसम्मीक्ष्य भयकातराक्षो दुर्गं हिमाद्रिं च तदारुरोह ।
महीध्रश्रृङ्गोपरि विष्णुशम्भू चञ्चूर्यमाणं स्वरिपुं च दृष्ट्वा ।
वेगादुर्बौ दुद्रुवतुः सशस्त्रौ विष्णुस्त्रिशूली गिरिशश्च चक्री ।
ताभ्यां स दृष्टस्त्रिदशोत्तमाभ्यां चक्रेण शूलेन च भिन्नदेहः ।
एवं त्रिशूलं च दधार विष्णुश्चक्रं त्रिनेत्रोऽप्यरिसूदनार्थम् ।
यत्राघहन्त्री ह्यभवद वितस्ता हराङ्घिपाताच्छिशिराचलात्तु ।
तत्प्राप्य तीर्थं त्रिदशाधिपाभ्यां पूजां च कृत्वा हरिशङ्कराभ्याम् ।
तं समभ्यर्च्य विधिवद दत्त्वा दानं द्विजातिषु ।
विस्तृते हिमवत्पादे भृगुतुङ्गं जगाम सः ।
पतज्जलिचरितम् ।
पूर्वभागः - अध्यायः ६७
अध्यायः १०८
ब्राह्मणप्रमुखा वर्णाः सर्वे श्रृण्वन्तु मे वचः ॥
ज्येष्ठं प्रति यथा राज्यं न देयं मे कथंचन ।
प्रतिकूलमतिश्चैव न स पुत्रः सतां मतः ।
मातापित्रोर्वचनकृत्सद्भिः पुत्रः प्रशस्यते ॥
स पुत्रः पुत्रवद्यस्तु वर्तते मातृपितृषु ।
यदुनाहमवज्ञातस्तथा तुर्वसुनापि च ॥
द्रुह्येन चानुना चैव मय्यवज्ञा कृता भृशम् ।
पुरुणा च कृतं वाक्यं मानितश्च विशेषतः ॥
प्रकृतय ऊचुः ॥
यः पुत्रो गुणसंपन्नो मातापित्रोर्हितः सदा ।
अर्हः पूरुरिदं राज्यं यः सुतो वाक्यकृत्तव ।
वरदानेन शुक्रस्य न शक्यं कर्तुमन्यथा ॥
दिशि दक्षिणपूर्वस्यां तुर्वसुं पुत्रमादिशत् ।
प्रतीच्यामुत्तरस्यां तु द्रुह्युं चानुं च तावुभौ ।
व्यभजच्च त्रिधा राज्यं पुत्रेभ्यो नाहुषस्तदा ।
याभिः प्रत्याहरेत्कामान्सर्वतोंगानि कूर्मवत् ।
न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति ।
यत्पृथिव्यां व्रीहियवं हिरण्यं पशवः स्त्रियः ।
नालमेकस्य तत्सर्वमिति मत्वा शमं व्रजेत् ॥
यदा न कुरुते भावं सर्वभूतेषु पापकम् ।
या दुस्त्यजा दुर्मतिभिर्या न जीर्यति जीर्यतः ।
जीर्यन्ति जीर्यतः केशा दन्ता जीर्यांति जीर्यतः ।
जीर्यंति देहिनः सर्वे स्वभावादेव नान्यथा ।
जीविताशा धनाशा च जीयतोपि न जीर्यते ॥
यच्च कामसुखं लोके यच्च दिव्यं महत्सुखम् ।
एवमुक्त्वा स राजर्षिः सदारः प्राविशद्वनम् ।
भृगुतुंगे तपस्ते वा तत्रैव च महायशाः ॥
साधयित्वा त्वनशनं सदारः स्वर्गमाप्तवान् ।
यैर्व्याप्ता पृथिवी कृत्स्ना सूर्यस्येव मरीचिभिः ।
ययातिचरितं पुण्यं पठञ्छृण्वंश्च बुद्धिमान् ।
सर्वपाप विनिर्मुक्तः शिवलोके महीयते ।
पुनर्मे ब्रूहि देवेश त्वद्भक्त्या भावितामनः । कथ्वमानमिहेच्छामि शुभधसंपदं महत ‍ ।
श्रीकृष्ण उवाच । शृणु पांण्डव ते वच्मिरहस्यं देवनिर्मितम् ‍ । यन्मया कस्यचिन्नोक्तं सुप्रियस्यापि भारत ।
वैशाखमासस्यतुयातृतीयानवस्यसौकार्तिकसुक्लपक्षे । नभस्यमासाय तु कृष्णपक्षे व्रयोदशीं पञ्चदशीं च माघे ।
वैशाखस्त्रतृतीया तु समा कृतयुगेन तु । नवमी कार्तिकयो तु व्रेतायुगसमावुभौ ।
व्रयोदशी नभस्ये तु दापरेण समा गता । माधे पञ्चदशी राजन्कलिकालदिरुच्यते ।
एताश्वतम्रो राजेन्द्र युगानां प्रभवाद्यथा । युगादयश्व कथ्यंते तेनैताः सर्वसूरिभिः ।
उपवासस्तपोदानं जप होमकियास्तथा । यद्यत्तु क्रियते किंचित्सर्वं कोटिगुणं भवेत् ‍ ।
वैशाखस्य तृतीयायां श्रीसमेतं जगद्नरुम् ‍ । नारायणे पूजयेथाः पुष्पधूपविलेपनैः ।
कार्या कुरुकुलश्रेष्ट चतुर्भागेण वत्सकम् ‍ । अविचर्मोपरिस्थाप्य कल्पयित्वा विधानतः ।
शास्त्रोक्तकमयोगेन ब्राह्मणायोपपादयेत् ‍ । श्रीधरः श्रीपतिः श्रीमाञ्छ्रीशः संप्रीयतामिति ।
अनेन विधिना दत्वा धेनुं विप्राय भारत । गोसहस्त्रं दशगुणं प्रान्पोतीह न संशयः ।
तथैव कार्तिके मासि नवम्यां नक्तभुङनरः । स्त्रात्वा नदीतडागेषु देवखातेषु वा पुनः ।
उमासहायं वरदं नीलकंठमथार्चयेत् ‍ । पुष्पधूपादिनैवेद्यैरनिन्द्यैः शंकरं शिवम् ‍ ।
धेनुं तिलमथीं दद्यात्पुरणोक्तविधानतः । अष्टमूर्तिनींलकंठः प्रीयतामिति चिंतयेत् ‍ ।
यदव्र प्राप्यते पुण्यं पार्थ तत्केन वर्ण्यते । दत्वा तिलमर्यी धेनुं शिवलोकमवान्पुयात् ‍ ।
व्रयोदशी नभसि या कृष्णमस्यां समर्चयेत् ‍ । पितृन्पायसदानेन मधुना च घृतेन तु ।
भांजयेद्राह्मणान्भक्त्या वेदबेदाङ्गपारगान् ‍ । पितृनुद्दिश्य दातव्या सवत्सा कां यदोहनी ।
प्रत्यक्षा गौर्महाराज तरुणी सुपयस्विनी । पिता पितामहश्वैव तथैव प्रपितामहः ।
प्रीयतां गोप्रदानेन इति द्त्वा विसर्जयेत् ‍ । कृतेनानेन राजेन्द्र यत्पुण्यं प्राप्यते नृभिः ।
तत्केन वर्णितुं याति वर्षकोटिशतैरपि । पुव्रान्पौव्रान्प्रपौव्रांश्व धनं च महदीप्सितम् ‍ ।
इह चान्पोति पुरुषः परव्र च शुभांगतिम् ‍ । पश्वदश्यां च माघस्य पूजयित्वा पितामहम् ‍ ।
गायव्या सहितं देबं वेदवेदाङ्गभुषितम् ‍ । नवनीतमयीं धेनुं फलैर्नानाविधैर्युताम् ‍ ।
सहिरण्यां सवत्सां च ब्राह्मणाय निवेदयेत् ‍ । कीर्तयेत्प्रीयतामव्र पद्मयोनिः पितामहः ।
यत्स्वर्गे यच्च पाताले यच्च मर्त्ये सुदुर्ल्लमम् ‍ । तदवान्पोत्यसंदिग्धं पद्मयोनिप्रसादतः ।
यानि चान्यानि दानानि दत्तानि सुबहून्यपि । युगादिषु महाराज अक्षयानि भवंति हि ।
अल्पमल्पं हि यःकश्वित्प्रदद्यान्निर्द्धनोपि सन् ‍ । तदक्षयं भवेत्सर्वं युगादिषु न संशयः ।
वितानुसारं स्वं ज्ञात्वा वित्तवात्पार्थिवोऽपि वा । अनुसारेण वित्तस्य असाध्येन समा धिना ।
भूहिरण्यं गृहं वासः शयनान्यासनानिच । छव्रोपानहयुग्मानि प्रदेयानि द्विजातिषु ।
एवं दत्त्वा यथाशक्त्या भोजयित्वा द्विजानपि । पश्वाद्भुञ्जीत सुमना वाग्यतः स्वजनैः सह ।
यन्किञ्चिन्मानसं पापं कायिकं वाचिकं तथा । तत्सर्वं नाशमायाति युगादितिथिपुजनात् ‍ ।
उद्नीयमानो गन्धर्वैः स्तॄयमानः सुरासुरैः । तत्सर्वं नाशमायाति युगादितिथिपूजनात् ‍ ।
यद्दीयते किमपि कोटिगुणं तदाहुः स्नानं जपो नियममक्षयमेव सर्वम् ‍ । स्यादक्षयासु युगपूर्वतिथीषु राजन्व्यासादयो मुनिवराः समुदाहरंति । [ ४२६६ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिस्संवादे युगादितिथिव्रतमाहात्म्यवर्णनं नामैकाधिकशततमोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
दशनखछिद्यं स्थूलं दुर्धर अरिउदरम् ।
खद्याक्षर सुतवरदं नित्यमहोरात्रम् ।
अकुलितकेशं थरथर कम्पितत्रैलोक्यम् ।
मित्रोदयसमकुंडलकांचनमिवदेहम् ।
वज्रनखादशनाति तीक्ष्णाः एवम् ।
स्तम्भे चकार वासं भयदाहाहासम् ।
रविमण्डलत्कुण्डं कुण्डलभूखण्डम् ।
तद्रक्तांकितवदनं ध्याये हरिवदनम् ।
अद्भुततममहमीडे कण्ठीरववदनम् ।
सिम्हध्वनिना अग्रे आंदोलितभवनम् ।
चक्रपिनाकवराभयमंडितभुजदण्डम् ।
प्रह्रादप्रिय मीडे कृतदनुदोद्धारम् ।
हित्वोघौघं लभते स्थानं निरपायम् ।
कुरुतेऽनन्यमना यदि तव चरणस्मरणम् ।
कस्त्वां स्तोतुमलं जितवेदवचोदम्भम् ।
रुपं तत्तिष्ठतुमे ह्रदिसदयाऽऽलोकम् ।
’अस्य शिशोः प्रथममूर्धदन्तजननसूचितसर्वारिष्ट०’
पतज्जलिचरितम् ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
विप्राय गां प्रतिश्रृणोति आश्रृणोति वा ।
सूत्रम् - क्रुधद्रुहोरुपसृष्‍टयो कर्म ।।
क्रुधद्रुहेर्ष्‍या - चतुर्थी विभक्ति ।
सूत्रम् - क्रुधद्रुहेर्ष्‍यासूयार्थानां यं प्रति कोप ।।
क्रुध् , द्रुह् , ईर्ष्‍य् , असूय  धातुषु, एतेषां समानार्थिशब्‍दानां च योगे यस्‍योपरि क्रोधादय कृयते तस्मिन् सम्‍प्रदानसंज्ञा भवति । तत्र च चतुर्थी विभक्ति भवेत् ।
खला सज्‍जनेभ्‍य असूयन्ति ।
सम्प्रति संस्कृतजगत्संस्कृत-हिंदी-आंग्ल-शब्दकोशः उद्घाटितः । इदानीं केवलं सहस्र-सहस्रद्वयं वा मिति शब्दा एव सन्ति किन्तु प्रतिदिनं शताधिकशब्दानां योगः चलति ।
एकाक्षरशब्दकोशः ।।
अतिशयोक्त्यादीनां ध्वन्यमानरूपकस्य च वारणाय उपात्तयोरिति । वाच्यरूपकवारणाय आर्थ इति । आर्थत्वं च प्राथमिकान्वयबोधा-विषयत्वम्‍ । यदि च विशिष्टोपमायां विशेषणयोरभेद प्रतीयते तदा बिम्बप्रतिबिम्बभावानापन्नत्वमपि प्रधानविशेषणम्‌ । तद्विशेषणानां तु
बिम्बप्रतिबिम्बभावो न निवार्यते । इदं च श्रौत्या निदर्शनाया लक्षणम्‍ । आर्थीसाधारणं लक्षणं तु ललितालंकारप्रकरणे वक्ष्यते ।
‘ वामन्तरात्मनि लसन्तमनन्तमज्ञा-स्तीर्थेषु हन्त मदनान्तक शोधयन्त । विस्मृत्य कण्ठतटमध्यपरिस्फुरन्तं चिन्तामणिं क्षितिरजसु गवेषयन्ति ॥ ’
‘ अन्यै समानममरैर्जगदन्तरात्म-न्ये चन्द्रशेखर वदन्ति भवन्तमज्ञा । ते किं न हन्त तुलयन्ति नभो निरन्तं वातायनोदरगतैर्विवरान्तरालै ॥ ’
-ए - -भ्याम् -ā -भ्यस् -
-अस् - -भ्याम् -ā -भ्यस् -
किरीटिनं कुंडलिनं चतुर्भुजं पीतांबरं वक्षसि लक्षितं श्रिया ।
सर्वस्तरतु दुर्गाणि सर्वो भद्राणि पश्यतु।
सर्वः कामानवाप्नोतु सर्वः सर्वत्र नन्दतु॥
प्रियं च नानृतं बृयात एषा धर्म सनातनः
तं वन्दे शिरसा भुजङ्गरशनं सर्वैरलिप्तं शिवम् ।
पुनः पुनः मरणें भोगाया ।
स इधानः प्रति दोषामुषासं पुष्यन्रयिं सचते घ्नन्नमित्रान् ।
मा ते सखायः सदमिद्रिषाम यच्छा तोकाय तनयाय शं योः ।
एवो ष्वस्मन्मुञ्चता व्यंहः प्र तार्यग्ने प्रतरं न आयुः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ॐ नमः समभवाय च मयो भवाय च नमः
नायखोमागासि।
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम् ।
 सौकुमार्यविपर्ययं गौडवर्त्मनि दर्शयन्नाह—
न्यक्षेण क्षपितः पक्षः क्षत्रियाणां क्षणादिति ।
अर्थस्य काव्याभिधेयवस्तुनो नेयत्वं शब्दतोऽर्थतो वाप्रतीतिरन्यथावगमः स्यात् । गत्यन्तराभावात् । यद्वक्ष्यति—न हि प्रतीतिः सुलभा शब्दन्यायविलंघिनी । इति ।
न्यक्षं कात्स्नै निकृष्ठे च इति वैजयन्ती ।
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम् ॥
वदनं प्रसादसदनं सदयं हृदयं सुधामुचो वाचः ।
करणं परोपकरणं येषां केषां न ते वन्द्याः ॥
मुक्ताकारतया तदेव नलिनीपत्रस्थितं राजते ।
मोक्षमार्ग-सूत्रः 
तया पुण्णं च पावं च बंधं मोक्खं च जाणइ।।
जया पुण्णं च पावं च बंधं मोक्खं च जाणइ।
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन् रणसमुद्यमे।
अस्य श्रीशीतलास्तोत्रस्य महादेव ऋषिः अनुष्टुप्‌ छन्दः शीतला देवता लक्ष्मीर्बीजम्‌ भवानी शक्तिः सर्वाविस्फोटकनिवृत्तये जपे विनियोगः॥
मार्जनीकलशोपेतां शूर्पालङ्कृतमस्तकाम्।
विस्फोटकभयं घोरं क्षिप्रं तस्य प्रणश्यति।
विस्फोटकभयं घोरं गृहे तस्य न जायते।
शीतले ज्वरदग्धस्य पूतिगन्धयुतस्य च।
प्रणष्टचक्षुषः पुंसस्त्वामाहुर्जीवनौषधम्।
विस्फोटकविदीर्णानां त्वमेकाऽमृतवर्षिणी।
त्वदनुध्यानमात्रेण शीतले यान्ति सङ्क्षयम्।
न मन्त्रो नौषधं तस्य पापरोगस्य विद्यते।
त्वामेकां शीतले धात्रीं नान्यां पश्यामि देवताम्।
यस्त्वां सञ्चिन्तयेद्देवि तस्य मृत्युर्न जायते।
अष्टकं शीतलादेव्या यो नरः प्रपठेत्सदा।
विस्फोटकभयं घोरं गृहे तस्य न जायते।
एतानि खरनामानि शीतलाग्रे तु यः पठेत्।
तस्य गेहे शिशूनां च शीतलारुङ् न जायते।
शीतलाष्टकमेवेदं न देयं यस्यकस्यचित्।
।
 Живот без страдание 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
श्रीभगवानुवाच  हन्त ते कथयिष्यामि दिव्या ह्यात्मविभूतयः 
कायः कस्य न वल्लभः ।
शरीरमाद्यं खलु धर्मसाधनम् ।
त्रयः उपस्तम्भाः ।
आहारः स्वप्नो ब्रह्मचर्यं च सति ।
सर्वार्थसम्भवो देहः ।
वृध्दा न ते ये न वदन्ति धर्मम् ।
न तेनवृध्दो भवति येनाऽस्य पलितं शिरः ।
सत्यानृतं तु वाणिज्यम् ।
वाणिज्ये वसते लक्ष्मीः ।
वाक्शल्यस्तु न निर्हर्तु शक्यो ह्रदिशयो हि सः ।
वाण्येका समलंकरोति पुरुषं या संस्कृता धार्यते ।
वाक्संयमी हि सुदुसःकरतमो मतः ।
वस्त्रेण किं स्यादिति नैव वाच्यम् ।
लोभः प्रज्ञानमाहन्ति ।
रूपेण किं गुणपराक्रमवर्जितेन ।
तद् रूपं यत्र गुणाः ।
रिक्तः सर्वो भवति हि लघुः पूर्णता गौरवाय ।
लोकरझ्जनमेवात्र राज्ञां धर्मः सनातनः ।
राजा कालस्य कारणम् ।
श्रध्दा ज्ञानं ददाति ।
नम्रता मानं ददाति ।
 योग्यता स्थानं ददाति ।
वरं मौनं कार्यं न च वचनमुक्तं यदनृतम् ।
मौनं सर्वार्थसाधनम् ।
विभूषणं मौनमपण्डितानाम् ।
मौनं सम्मतिलक्षणम् ।
सर्वस्य लोचनं शास्त्रम् ।
अतीत्य हि गुणान् सर्वान् स्वभावो मूर्ध्नि वर्तते ।
न खलु वयः तेजसो हेतुः ।
नूनं सुभाषितरसोऽन्यरसातिशायी ।
साक्षरा विपरीताश्र्चेत् राक्षसा एव केवलम् ।
कुरूपता शीलतया विराजते ।
कुलं शीलेन रक्ष्यते ।
शीलं भूषयते कुलम् ।
किं करिष्यन्ति वक्तारो श्रोता यत्र न बुध्द्यते ।
अप्रियस्य च पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः ।
सर्वे मित्राणि समृध्दिकाले ।
न मातुः परदैवतम् ।
कुपुत्रो जायेत क्वचिदपि कुमाता न भवति ।
गुरुणामेव सर्वेषां माता गुरुतरा स्मृता ।
मनसि व्याकुले चक्षुः पश्यन्नपि न पश्यति ।
मनः शीघ्रतरं बातात् ।
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः ।
भोजनस्यादरो रसः ।
विना गोरसं को रसो भोजनानाम् ।
कुभोज्येन दिनं नष्टम् ।
अजीर्णे भोजनं विषम् ।
वपुराख्याति भोजनम् ।
भार्या मित्रं गृहेषु च ।
यद् धात्रा लिखितं ललाटफ़लके तन्मार्जितुं कः क्षमः ।
सहायास्तादृशा एव यादृशी भवितव्यता ।
भये सर्वे हि बिभ्यति ।
द्वितीयाद्वै भयं भवति ।
प्रयोजनमनुद्रिश्य न मन्दोऽपि प्रवर्तते ।
बह्वाश्र्चर्या हि मेदनी ।
ऋणकर्ता पिता शत्रुः ।
पितु र्हि वचनं कुर्वन् न कश्र्चिन्नाम हीयते ।
डॉ चिन्नैईः डी ,
डॉ चन्द्रासेगरां ग
सर्वेभ्यो देवेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो नमो नमः ।
२८० विद्या शस्त्रस्य शास्त्रस्य द्वे विद्ये प्रति
२७९ नाप्राप्यमभिवाञ्छन्ति नष्टं नेच्छन्ति शोचितुम
२७८ नष्टं द्रव्यं लभ्यते कष्टसाध्यम् , नष्टा विद्
स्‍वचालितरूपेण एव भवत फायरफाक्‍स चालक अद्यतनित भविष्‍यति । साक्षात् तलपूरितुम् अपि अत्र श्रृंखला दीयते ।
कृष्णद्वैपायनार्यं हृदयसरसिजे संस्तौमि सततम् ।
यच्च किचित् जगत् सर्व दृश्यते श्रूयतेऽपि वा ।
पद्म कोश प्रतीकाश हृदय च अपि अधोमुखम् ।
अधो निष्ठ्या वितस्त्यान्ते नाभ्याम् उपरि तिष्ठति ।
तस्यान्ते सुषिर सूक्ष्म तस्मिन् सर्व प्रतिष्ठितम् ।
संस्कृतम् मानवरहितविमानम्
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय
नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णानि
अन्यानि संयाति नवानि देही ॥
श्रीगणेशाय नमः ।
भक्त तारिसी भवाब्धीं । कृपानिधी कृपाळुवा ।
तेवीं तुजमाजी अज्ञानें । तुवां प्रतिपाळणें निजलोभें ।
यथाञ्जसा पुमान्‌ सिद्धयेत्तन्मे ब्रूह्मञ्जसाच्युत ।
विषीदन्त्यसमाधानान्मनोनिग्रहकर्शिताः ।
श्रयेरन्नरविन्दलोचन ।
त्वन्माययामी विहता न मानिनः ।
सर्वार्थदं स्वकृतविद्विसृजेत को नु ।
किं वा भवेन्न तव पादरजोजुषां नः ।
निरसूनि भक्तभवभारु । निजनिर्धारु धरविसी ।
एवं उद्धवप्रश्नस्थितीं । शुक्र सुखावे वचनोक्तीं ।
जगाद सप्र्ममनोहरस्मितः ।
हन्त ते कथयिष्यासी मम धर्मान्‌ सुमङ्गलान्‌ ।
याञ्छ्‌द्धयाऽऽचरन्मर्त्यो मृत्युं जयति दुर्जयम्‌ ।
मय्यर्पितमनश्चित्तो मद्धर्मात्ममनोरतिः ।
देवासुरमनष्येषु मद्‍भक्ताचरितानि च ।
तेचि भक्ती अहर्निशीं । साधकीं सद्‍भावेंसी साधावी ।
कारयेद्गीतनृत्याद्यैर्महाराजविभूतिभिः ।
मामेव सर्वभूतेषु बहिरन्तरपावृतम्‌ ।
ईक्षेतात्मनि चात्मानं यथा खममलाशयः ।
इति सर्वाणि भूतानि मद्‍भावेन महाद्युते ।
सभाजयन्मन्यमानो ज्ञानं केवलमाश्रीतः ।
स्पर्धासूयातिरस्काराः साहङ्कारा वियन्ति हि ।
भगवद्बुद्धीं सर्वभूतां । घालावें तत्त्वतां लोटांगण ।
तावदेवमुपासीत वाङ्‌मनःकायवृत्तिभिः ।
भजावें गा तत्त्वतां । निजस्वार्थालागूनी ।
सर्व ब्रह्मात्मकं तस्य विद्ययाऽऽत्ममनीषया ।
परिपश्यन्नुपरमेत्‌ सर्वतो मुक्तसंशयः ।
गिळूनियां मीतूंपण । ब्रह्मीं ब्रह्मपण अहेतुक ।
अयं हि सर्वकल्पानां सधीचीनो मतो मम ।
मद्‍भावः सर्वभूतेषु मनोवाक्कायवृत्तिभिः ।
मया व्यवसितः सम्यङ्‌निर्गुणत्वदस्नाशिषः ।
परी सर्वभूतीं भगवद्‍भक्ती । श्रेष्ठ सर्वार्थीं साधकां ।
यो यो मयि परे धर्मः कल्प्य निष्फलाय चेत्‌ ।
तदायासो निरर्थः स्यद्‍भयादेरिव सत्तम ।
तेवीं व्यर्थ कर्मही मदर्पणीं । करितां मद्‍भजनीं महालाभ ।
ते उल्हासें कृष्णार्पण करी । तेही निर्धारीं ब्रह्मीं अर्पे ।
एषा बुद्धिमतां बुद्धिर्मनीषा च मनीषिणाम्‌ ।
समासव्यसविधिना देवानामपि दुर्गमः ।
एतद्विजाय मुच्येत पुरुषो नष्टसंशयः ।
सनातनं ब्रह्म गुह्यं परं ब्रह्माधिगच्छति ।
तेवीं उद्धवाचिये ब्रह्मपदवीं । जडमूढजीवीं उद्धरिजे ।
तेवीं उद्धवप्रश्नादरे । जग उद्धरे अनायासें ।
तस्याहं ब्रह्मदायस्य ददाम्यात्मानमात्मना ।
स पूयेताहरहर्मां ज्ञानदीपेन दर्शयन्‌ ।
मयि भक्तिं परां कुर्वन्‌ कर्मभिर्न स बध्यते ।
अपि ते विगतो मोहः शोकश्चासौ मनोभवः ।
साधवे शुचये ब्रूयाद्‍भक्तिः स्याच्छूद्रयोषिताम्‌ ।
तोचि विकल्प तत्त्वतां । सुहृदां समस्तां परिकल्पे ।
उपदेशिली मैत्रेयी । नानायुक्तीं पाहीं प्रबोधूनि ।
पीत्वा पीयूषममृतं पातव्यं नावशिष्यते ।
ज्ञाने कर्मणि योगे च वार्तायां दण्डधारणे ।
यावानर्थो नृणां तात तावांस्तेऽहं चतुर्विधः ।
निवेदितात्मा विचिकीर्षितो मे ।
मयाऽऽत्मभूयाय च कल्पते वै ।
माझीं षड्‍गुणैश्वर्यसमर्थता । वोळंगे तत्त्वतां त्यापाशीं ।
न किञ्जिदूचेऽश्रुपरिप्लुताक्षः ।
धैर्येण राजन्‌ बहु मन्यमानः ।
तेवीं मिथ्यत्व जीवभावासी । उत्तीर्णत्वासी कदा न घडे ।
शीतं तमो भीः प्रभवन्त्यजाद्य ।
कोऽन्यत्समीयाच्छरणं त्वदीयम्‌ ।
कदा न भजती आनातें । मज निश्चितें मानिलें ।
दाशार्हवृष्णयन्धकसात्वतेषु ।
यथा त्वच्चरणाम्भोजे रतिः स्यादनपायिनी ।
तेवीं उद्धवालागीं श्रीकृष्णें । अवतारस्थिति देणें निश्चित ।
तत्र मत्पादतीर्थोदे स्न्नानोपस्पर्शनैः शुचिः ।
तेथ भक्ति वैराग्य ज्ञानं । म्यां आचरोन प्रकाशिलें ।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसंगिनाम्‌ ।
वसनो वल्कलान्यङ्ग वन्यभुक्‌ सुखनिःस्पृहः ।
शान्तः समाहितधिया ज्ञानविज्ञानसंयुतः ।
सद्गुरूसी सर्वां भूतीं । सर्वदा ब्रह्मप्रतीती ।
प्रदक्षिणं तं परिसृत्य पादयोः ।
र्न्यषिञ्चदद्वन्द्वरोऽप्यपक्रमे ।
न शक्नुवस्तं परिहातुमतुरः ।
बिभ्रन्नम्स्कृत्य ययौ पुनः पुनः ।
तरी सद्‌गुरु श्रीकृष्ण त्यागितां । अतिविव्हळता गुरुप्रेमें ।
 कामं क्रोधं भयं स्न्नेहमैक्यं सौहृदमेव च ।
नित्यं हरौ विदधतो, यान्ति तन्मयतां हि ते ॥
तेनाहं स्मारितोऽस्म्यद्य मुमुर्षुः केशवं यथा ।
‘सर्वे ब्रह्म वदिष्यन्ति सम्प्राप्ते च कलौ युगे ।
नैव तिष्ठन्ति मैत्रेय शिश्नोदरपरायणाः’ ।
ततः समास्थाय हरेरगाद्गतिम्‌ ।
उद्धवा ब्रह्मीं ब्रह्म पूर्ण । जन्ममरण तो नेणे ।
सच्छ्‍द्धयाऽऽसेव्य जगद्विमुच्यते ।
पुरुषमृषभमाद्यं कृष्णसज्ञं नतोऽस्मि ।
इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां संगितायामेकादशस्कंधे एकोनत्रिंशोऽध्ययः ।
भक्तिज्ञानवैराग्यसार । ज्याचेनि शार्ङ्गधर स्वयें वदला ।
पदपदार्थसंगतीं । ज्ञानाची परिपाकस्थिती ।
ते ज्ञानगुह्य निजकथा । जनार्दनकॄपा तत्त्वतां ।
  आवसथ्यः 
 आवसथ्येन  आवसथ्याभ्याम्  आवसथ्यैः 
 आवसथ्याय  आवसथ्याभ्याम्  आवसथ्येभ्यः 
 आवसथ्यात्  आवसथ्याभ्याम्  आवसथ्येभ्यः 
 आवसथ्यस्य  आवसथ्ययोः  आवसथ्यानाम् 
  आवसथ्यायाः 
 आवसथ्या  आवसथ्ये  आवसथ्याः 
 आवसथ्ये  आवसथ्ये  आवसथ्याः 
 आवसथ्याम्  आवसथ्ये  आवसथ्याः 
 आवसथ्यया  आवसथ्याभ्याम्  आवसथ्याभिः 
 आवसथ्यायै  आवसथ्याभ्याम्  आवसथ्याभ्यः 
 आवसथ्यायाः  आवसथ्याभ्याम्  आवसथ्याभ्यः 
 आवसथ्यायाः  आवसथ्ययोः  आवसथ्यानाम् 
 आवसथ्यायाम्  आवसथ्ययोः  आवसथ्यासु 
 सिंहपुराय  सिंहपुराभ्याम्  सिंहपुरेभ्यः 
 सिंहपुरात्  सिंहपुराभ्याम्  सिंहपुरेभ्यः 
 सिंहपुरस्य  सिंहपुरयोः  सिंहपुरानाम् 
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
ओ ओकारः । स तु त्रयोदशस्वरवर्णः । अस्यो- च्चारणस्थानं ओष्ठः कण्ठश्च । 
ओ, व्य, सम्बोधनम् । आह्वानम् । स्मरणम् । अनु- कम्पा । इति मेदिनी ॥
ओः, पुं, व्रह्मा । इत्येकाक्षरकोषः ॥
ओम्, व्य, (अवति रक्षति इति । “अवतेष्टिलो- पश्च” । १ । १४१ । उणादिः मन् टिलोपश्च । ज्वर- त्वरेत्यूट् ६ । ४ । २० ।
ओम्, क्ली, ब्रह्मणो नामविशेषः । यथा, -- “ओ~ तत्सदिति निर्द्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः । ब्राह्मणाश्चैव वेदाश्च यज्ञाश्च विहिताः पुरा ।
 कारःओम्; त्रिमात्रमोकारं त्रिमात्रमोंकारं वा विदधति 
ओम्,; प्राणायामैस्त्रिभिः पूतस्तत ओंकारमर्हति 
"?=ओ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११०२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
इति चेत् सुदृढो लोभः पात्रे देयमशंकितम् ॥
संस्कृतम् फलकम्
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ।
अयं भगवद्गीतायाः सप्तमोध्यायस्य ज्ञानविज्ञानयोगस्य चतुर्दशः श्लोकः ।
दैवी हि एषा गुणमयी मम माया दुरत्यया माम् एव ये प्रपद्यन्ते मायाम् एतां तरन्ति ते ।
दैवी गुणमयी एषा मम माया दुरत्यया । ये माम् एव प्रपद्यन्ते ते एतां मायां तरन्ति ।
ये = ये जनाः
प्रपद्यन्ते = शरणं गच्छन्ति
तरन्ति = अतिक्राम्यन्ति ।
एषा लोकोत्तरा गुणत्रयस्वरूपा मम माया केनापि न लङ्घयितुं शक्यते । ये तावत् भक्ताः सन्तः माम् एव शरणम् आगच्छन्ति ते अवश्यम् इमां मायां लङ्घयितुं शक्नुवन्ति ।
"?=दैवीह्येषागुणमयी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=विक्रमवर्धन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"इतिहासः" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"इतिहासः" सम्बद्धानि पृष्ठानि
बीरबल साहनी ‎ 
एलिनोर् रूजवेल्ट् ‎ 
इतिहास  ‎ 
सायणः ‎ 
गुजराती साहित्यिकाः ‎ 
भगिनी निवेदिता ‎ 
सरलादेवी चौधुराणी ‎ 
संयोगिता चौहान ‎ 
भगत सिंह ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिइतिहासः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 स तेषां दविजमुख्यानां वाक्यम अद्भुतदर्शनम
 राजानश च नरव्याघ्र ये मे परियचिकीर्षवः
 देशान्तरगता ये च दविजा धर्मपरायणाः
देशान्तरगता ये च सदाराश च महर्षयः
 काञ्चनीं मम पत्नीं च दीक्षार्हां यज्ञकर्मणि
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ४५ 
अथ ग्रहावस्थाध्यायः ४५
षडंशैरसमे खेटः समे ज्ञेयो विपर्ययात् ३
यूनि पूर्णं फलं ज्ञेयं वृद्धे किञ्चित् मृते च खम् ४
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्याख्या अवस्था नामदृक्फलाः ५
विकलश्च खलः कोऽपीत्यवस्था नवधाऽपराः ७
मुदितो मित्रभे शान्तः समभे दीन उच्यते ८
खलः खलगृहे ज्ञेयः कोपी स्यादर्कसंयुतः ९
तादृशं तस्य भावस्य फलमुह्यं द्विजोत्तम १०
मुदितः क्षोभितश्चैव ग्रहभावाः प्रकीर्तिताः ११
गर्वितः सोऽपि गदितो निर्विशंकं द्विजोत्तम १३
क्षुधितः स च विज्ञेयः शनियुक्तो यथा तथा १४
शुभग्रहा न पश्यन्ति तृषितः स उदाहृतः १५
गुरुणा सहितो यश्च मुदितः स प्रकीर्तितः १६
क्षोभितं तं विजानीयाच्छत्रुणा यदि वीक्षितः १७
येषु येषु च भावेषु ग्रहास्तिष्ठन्ति सर्वथा 
क्षुधितः क्षोभितो वापि तद्भावफलनाशनः १८
बलाऽबलविचारेण वक्तव्यः फलनिर्णयः १९
बलहीने तदा हानिः सबले च महाफलम् २०
क्षुधितः क्षोभितो वापि स नरो दुःखभाजनम् २१
सुतनाशो भवेत्तस्य एकस्तिष्ठति सर्वदा २२
क्षोभितस्तृषितश्चैव सप्तमे यस्य वा भवेत् 
म्रियते तस्य नारी च सत्यमाहुर्द्विजोत्तम २३
सदार्थलाभं व्यवहारवृद्धिं फलं विशेषादिह गर्वितस्य २४
रिपुनिवहविनाशो बुद्धिविद्याविकाशः २५
सुतगदागमनं गमनं वृथा कलिकथाभिरुचिं न रुचिं शुभे २६
खलकृतपरितापो मानहानिः सदैव २९
गमनागमनं चाऽथ सभायां वसतिं तथा ३०
निद्रां ग्रहाणां चेष्टां च कथयामि तवाग्रितः ३१
नामाद्यस्वरसंख्याढ्यं हर्तव्यं रविभिस्ततः ३४
कुजे द्वयं च संय्क्तं बुधे त्रीत्रि नियोजयेत् ३५
शनौ त्रयमथो देयं राहौ दद्याच्चतुष्टयम् ३६
विचेष्टायां फलं स्वल्पमेवं दृष्टिफलं विदुः ३८
तुङ्गस्थाने विशेषेण बलं ज्ञेयं तथा बुधैः ३९
व्रणं गुदे शूलमुरःप्रदेशे यदोष्णभानुः शयनं प्रयातः ४०
कथोरचित्तः खलु नष्टवित्तः सूर्यो यदा चेदुपवेशनस्थः ४१
भयातुरः कोपपरो विशेषाद्दिवाधिनाथे गमने मनुष्यः ४४
खलताकुशलो मलिनो दिवसाधिपतौ मनुजः कुमतिः कृपणः ४५
विचित्रमित्रवत्सलः कृपाकलाधरः परः ४६
बलक्षयः पदे पदे यदा यदा हि भोजने 
रवौ विदेशे वसतिर्जनस्य कलत्रहानिः कातिधार्थनाशः ५१
मानी शीतप्रधानश्च कामी वित्तविनाशकः ५२
विभूषा योषाभिः सुखमनुदिनं तीर्थगमनम् ५५
सदाक्षिरोगैः परिपीड्यमानो वलक्षपक्षे गमने भयातुरः ५६
भवति परमरीतिप्रीतिविज्ञो गुणज्ञः ५८
आतनोति वनितासुतासुखं सर्वमेव न सितेतरे शुभम् ६०
गीतज्ञो हि रसज्ञश्च कृष्णे पापकरो भवेत् ६१
कामकलासु सदा कुशलत्वं वारवधूरतितमणपटुत्वम् ६२
हीनेऽङ्गनासञ्चितवित्तनाशः शिवालये रौति विचित्रमुच्चैः ६३
बहुना कण्डुना युक्तो दद्रुणा च विशेषतः ६४
बहुदद्रुककण्डुभयं बहुधा वसुधातनयो वसुहानिकरः ६८
ऽवश्यं राजसभाबुधो बहुधनी मानी च दानी जनः ७०
कर्णमूलगुरुशूलरोगवानेव कातरमतिः कुसङ्गमी ७१
स्वर्नरत्नप्रवालैः सदा मण्डिता वासशाला नराणां भवेत्सर्वदा ७३
अनेकविद्यार्णवपारङ्गता विवेकपूर्णः खलवर्गहन्ता ७९
भवनं च विचित्रमलं रमया विदि नुश्च जनुःसमये नितराम् ८०
हरिहरपदभक्तिः सात्त्विकी मुक्तिलब्धिः ८१
राजभीत्या कृशत्वंचलत्वं मतेरङ्गसङ्गो न जाया न जायासुखम् ८३
मित्रपुत्रप्रतापैः सभापण्डितः पापभे वारवामारतो लम्पटः ८४
सप्तमे नैधने वारवध्वा रतिः पुण्यभे पुण्ययुक्ता मतिः सद्गतिः ८५
अतिगौरतनुः खलुदीर्घहनुः सुतरामरिभीतियुतो मनुजः ८७
क्षोणीपतिरिपुजनपतिर्तप्तः पदजंघास्यकरव्रणयुक्तः ८८
गीतनृत्यप्रियः कामुकः सर्वदा गौरवर्णो विवर्णोद्भवप्रीतियुक् ८९
र्गुरुत्वं लोकानां धनपतिसमत्वं तनुभृताम् ९०
मुञ्चति नालमिहालयमद्धा देवगुरौ परितः परिबद्धा ९२
जनुषि विविधविद्यागर्वितो मानवः स्यात् ९३
काव्यानन्दरतिः सदा हिनगतिः सर्वत्र मानोन्नतिः ९४
नैव मुञ्चति रमालयं तदा वाजिवारणरथैश्च मण्डितम् ९५
तन्त्रविज्ञो बुधैर्मण्डितः पंडितः शब्दविद्यानविद्यो हि सद्यो जनः ९६
दरिद्रतापरिक्रन्तं भवनें पुण्यवर्जितम् ९८
सुखमजस्रमरिक्षय आदरादवनिपादपि मानसमुन्नतिः १००
भूपतेस्तुल्य एव प्रकाशं गते काव्यविद्याकलाकैतुकी गीतवित् १०२
शंखवीणामृदंगादिगानध्वनिव्रातनैपुण्यमेतस्य वित्तोन्नतिः १०८
हृद्या विद्या भविति च पुंसः पदमा निवसति सदमारतः १०९
वयसि प्रथमे रोगी ततो भाग्यवतां वरः १११
प्रकाशने भानुसुते सुभानुः कृपानुतक्तो हरपादभक्तः ११४
भानुसुते भ्रमते भुवि नित्यं दीनमना विजनाश्रयभावम् ११६
सभागते भानुसुते नितान्तं नयेन पूर्णो मनुजो महौजाः ११७
मन्दमेव गमनं धरापतेर्याचनाविरहिता मतिः सदा ११८
संयुतं नयनमन्दता तता मोहतापपरितापिता मतिः ११९
पराक्रमी चण्डविपक्षहन्ता सुवारकान्तारतिरीतिविज्ञः १२२
वृषेऽथ युग्मेऽपि च कन्यकायामजे समाजो धनधान्यराशेः १२३
राजसमाजयुतो बहुमानी वित्तसुखेन सदा रहितः स्यात् १२४
दुष्टव्यालारिचौराणां भयं तस्य धनक्षयः १२५
न्नवीननीरदाकृतिर्विदेशतो महोन्नतिः १२६
कुटिलः कृपणः कामी नरो भवति सर्वथा १२८
महद्बन्धुवादो जनानां निपातो भवेद्वित्तहानिः शठत्वं कृशत्वं १३०
मन्दबुद्धिः क्रियाभीरुः स्त्रीपुत्रसुखवर्जितः १३१
केतौ धनसमृद्धिः स्यादन्यभे रोगवर्धनम् १३५
नित्यं प्रवासी चोत्साही सात्त्विको राजसेवकः १३८
पण्डितो गुणवान् दाता जायते च नरोत्तमः १३९
दन्तघाती महारोगी पिशुनः परनिन्दकः १४०
कृपणो लम्पटश्चैव धूर्तविद्द्याविशारदः १४१
दरिद्रो रोगसंतप्तः केतौ भ्रामति मेदिनीम् १४३
बुद्बुदाक्षो दुराघर्षो धूर्तोऽनर्थकरो नरः १४४
नानागुणविनोदेन कालो गच्छति जन्मिनाम् १४६
नित्यं तस्य शुभज्ञानं निर्विशंकं वदेत् बुधः १४७
तदा शुभं वदेत्तस्य नाऽत्र कार्या विचारणा १५०
तदा तस्याऽपमृत्युः स्याद्राजतः परतस्तथा १५१
तदा तु मरणं तस्य गङ्गादौ च विशेषतः १५२
तदा कर्मविपाकः स्यान्नानादुःखप्रदायकः १५३
तदैव राजयोगः स्यान्निर्विशकं द्विजोत्तम १५४
एवं क्रमेण बोद्धव्यं सर्वाभावेषु बुद्धिमन् १५५
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
रतिप्रधानाश च तथा जायन्ते तत्र मानवाः
 दशवर्षसहस्राणि शतानि दश पञ्च च
 दक्षिणे शृङ्गिणश चैव शवेतस्याथॊत्तरेण च
 न तत्र सूर्यस तपति न ते जीर्यन्ति मानवाः
 स परभुः सर्वभूतानां विभुश च भरतर्षभ
सृजते च पुनः सर्वं न ह विद्यति शाश्वतम
ततॊ लेख्यादिषु तथा शिल्पेषु च परं गता
 तस्य माता महाराज राजानं वरवर्णिनी
सत्यं भवति तद वाक्यम इति मे निश्चिता मतिः
 स च राजा दशार्णेषु महान आसीन महीपतिः
 हिरण्यवर्मणः कन्या जञात्वा तां तु शिखण्डिनीम
 शिखण्ड्य अपि महाराज पुंवद राजकुले तदा
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जयतु जयतु संस्कृतम्वर्षाः
यस्य संनिध्य मात्रेण चिदानन्दायते तनुः।
व्यक्ताव्यक्त गुणाधिकं तम् अनिशं श्री मीननाथं भजे।
नमस्कृत्य गुरुं भक्त्या गोरक्षो ज्ञानम् उत्तमम्।
।
पुरीः सत्य-गङ्गादि-तीर्थानि नौमि॥
इत्थं शुद्ध-नाडी-गणः साधित-यम-नियमासनाङ्ग-त्रतयोज्रात-षट्-चक्र-षोडश-धारादि-परिचित-नाडी-जातत्-सञ्चारी वायु-गणो योगी चन्द्र-तारद्य्-अनुकूले सुमुहूर्ते गुरु-गणेशादि-पूजन-पूर्वक-मङ्गल-पाठ-स्वस्ति-वाचनादिकं कारयित्वा श्री-गुरुम् आरध्य तद्-अनुज्ञया प्राणायामं कुर्याद् इति प्राणायामम् एकविंशति-श्लोकैः प्रपञ्चयति
प्राण इति। प्राणो नाम देहे स्थितः शरीरान्तर्-वर्ती वायुः अपानस्य मूलाधार-वर्तिनो अपान-वायोर् निरोधनाद् ऊर्ध्वम् उत्थापनात् एक-श्वस-मात्रेण एकेन श्वासोच्छ्वास-रूप-व्यापारेण गगने सुषुम्नान्तर्-गत-चिद्-आकाशे गतिम् उद्घाटयेत्। कुण्डलिनी-रुद्ध-सुषुम्ना-मुखम् उद्घाट्य गगने गतिं प्रापयेद् इत्य् अर्थः। एतच् च सति प्राणायामाभ्यासे कुंभकावस्थायां संभवति।
इदानीं पूर्व-सूचित-प्राणायामस्य भेदान् आदौ दर्शयति-
श्री-शंभुं श्री-गुरुं सूर्यं हेरम्बं जगद्-ईश्वरीम्।
प्रणम्य शतक-व्याख्यां कुर्मो योग-तरङ्गिणीम्॥
अत्र योगस्य प्रकरणम् आरभमाणो भगवान् गोरक्षः श्री-गुरु-पादाभिवन्दनात्मकं मङ्गलं शिष्य-शिक्षायै निबध्नाति अर्थाद् विषय-प्रयोजने च सूचयति
श्री-गुरुं परमानन्दं वन्दे स्वानन्द-विग्रहम्।
यस्य सान्निध्य-मात्रेण चिदानन्दायते तनुः।
अहं गोरक्षः तं श्री-गुरुं श्रीमांश् चासौ गुरुश् च श्री-गुरुः परिपप्रच्छमानानाम् आत्म-तत्त्वावबोधन-शक्ति-युक्तः तं वन्दे अभिवादये।
ननु कोसौ गुरुः यस्याभिवादनं मङ्गल-प्रदम् इत्य् आकाङ्क्षायाम् आहकथं-भूतं श्री-गुरुं परमानन्दं परमश् चासाव् आनन्दश् च परमानन्दः निरतिशयानन्द-रूपः परमात्मा तं अनेन श्री-गुरोः ब्रह्म-रूपत्वं दर्शितम्।
ननु ब्रह्मणि शरीरेन्द्रिय-सम्बन्धायोग्यतया गुरौ च तत्-सम्बन्ध-योग्यतया तयोर् भेदोपलब्धेः स्फुरत्वात् कथम् अभेदः प्रतिपाद्यते तत्राहपुनः कथं-भूतं श्री-गुरुं स्वानन्द-विग्रहं स्वेषाम् आत्मीयानाम् आनन्दः स्वानन्दः स्वानन्दाय विग्रहो देहो यस्य स स्वानन्द-विग्रहः।
प्रत्यग्-आत्मा तं अनेन भक्तानुकम्पया स्वीकृत-शरीरस्य श्री-गुरोः ब्रह्मत्वं निर्विवादम् इति भेदस्य काल्पनिकतया प्रत्य-गात्मतायापेक्षिकत्वं चाभिहितम् तद्-अभिवादनस्य फलं उत्तरार्धेन दर्शयतियस्येति। यस्य श्री-गुरोः सान्निध्य-मात्रेण शिष्यः तनुः कर्म-भूतं जडम् अपीति भावः। चिदानन्दायते चिदानन्दम् इव करोति। किम् उत चिरम् उपासनेनात्मानं चिदानन्दं न कुर्यात् अपि तु कुर्याद् एवेत्य् अर्थः। तम् अत्र स्वानन्द-विग्रहं परमानन्दम् इति पद-द्वय-सामानाधिकरण्येन जीव-ब्रह्मणोर् एकत्व-लक्षणे विषयः चिदानन्दायते तनुर् इति निरतिशयानन्द-प्राप्ति-रूपं प्रयोजनं च सूचितम्।
संप्रति पूर्व-सूचित-विषय-प्रयोजन-प्रेक्षावत्-प्रत्ययाय योगाङ्गैः संपादित-प्रयोजनं मीननाथं नमस्कुर्वत् प्रयोजनस्य सुलभतां दर्शयति
यस्य संनिध्यमात्रेण चिदानन्दायते तनुः।
अभीष्टं योगिनां ब्रूते परमानन्दकारकम्।
ध्रुवं यस्यावबोधेन जायते परमं पदम्।
एतद् विमुक्तिसोपानमेतत् कालस्य वञ्चनम्।
यद् व्यावृत्तं मनो भोगादासक्तं परमात्मनि।
द्विजसेवितशाखस्य श्रुतिकल्पतरोः फलम्।
शमनं भवतापस्य योगं भजत सत्तमाः।
ध्यानं समाधिर् एतानि योगाङ्गानि वदन्ति षट्।
तदुक्तं योगसारमञ्जर्याम् -
श्रीचक्रं राजं बालार्ककोटि दीप्तं विभावयेत्॥ इति।
ब्रह्मरूपन्तु तत्रैव सुषुम्ना धारमण्डले॥ इति।
परितश्च सुषुम्नाया अधश्चोर्ध्वं च सर्वशः।
यद्यत् स्थितं च तत् सर्वं संक्षेपेण प्रकाश्यते॥
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः।
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः।
बन्धाय पिष्यासक्तं मुक्तंये निर्विषयं स्मृतम्‌।
अतो निर्विषयं नित्यं मनः कार्यं मुमुक्षुणा।
यदाऽऽयात्यात्मनो भावं तदा तत्परमं पदम्‌।
ऊर्ध्वशक्तिनिपातः कन्दचतुष्टयेन ज्ञायते।
यच् चन्द्रप्रभव वराम्बरगत यल् लिङ्गसज्ञ जल स प्राणस् तदधः स्थिर च कमल धत्ते मुखोर्ध्व हृदि।
राजयोगसर्वस्वं प्रकटयन्ती ब्रह्मात्रपर्यवसन्ना दृश्यते।
अस्याः स्वल्पग्रन्थतो विवरणमारभ्यते। अत्र
अतः तदर्थं यत्र स्वातिरेकेण द्वयं न विद्यते तत्‌ अद्वयं
कस्मा अधिकारिण इत्यत आह -- यतय इति।
मननं च कृत्वा निदिध्यसानाय यतत इति यतिः।
प्रणम्य शिरसा देवं वामदेवः कृताञ्जलिः।
जीवन्मुक्तिपदोपयं कथयस्वेति पृच्छति।
परं ज्ञानम् अहं वाच्मि येन तत्त्वं प्रकाशते।
येन विच्छिद्यते सर्वम् आशापाशदिबन्धनं।
प्राणादिषु समीरेषु परं तत्त्वं न तिष्ठति।
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम्‌।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः।
स्थावरं जङ्गमं व्याप्तं यत्किञ्चित्सचराचरम्‌।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः।
वेदान्ताम्बुजसूर्यो यः तस्मै श्रीगुरवे नमः।
बिन्दुनादकलातीतः तस्मै श्रीगुरवे नमः।
गुरोः परतरं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव। त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव
।
पदैः त्रिभिः तदादिभिः निरूपिताय वै नमः।
भुवं सर्वां परिभ्रान्यन्नैमिषारण्यमाप्तवान्।
शाखिभिः सहितं पुण्यं जलकासारमण्डितम्।
सः मुनिः विचरस्तत्र ददर्शाम्रतरोः अधः।
वेदिकायां समासीनं दत्तात्रेयं महामुनिम्।
ततः प्रणम्याखिलं दत्तात्रेयं महामुनिम्।
तत् शिष्यैः सह तत्रैव सम्मुखश्चोपविष्टवान्।
 १परथमोपदेशः
केवलं राज-योगाय हठ-विद्योपदिश्यते२ 
हठ-परदीपिकां धत्ते सवात्मारामः कॄपाकरः३ 
सवात्मारामोअथवा योगी जानीते तत-परसादतः४ 
कोरंटकः सुरानन्दः सिद्धपादश्छ छर्पटिः६ 
त्रयः शूल निर्मूलनं शूलपाणिं भजेऽहं भवानीपतिं भावगम्यम्‌।
न जानामि योगं जपं नैव पूजां नतोऽहं सदा सर्वदा शम्भु तुभ्यम्‌।
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति॥
।
चकार चण्ड्ताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम्‌।
जटाभुजङ्गपिङ्गलस्फुरत्फणामणिप्रभा कदम्बकुङ्कुमद्रवप्रलिप्तदिग्वधूमुखे। मदान्धसिन्धुरस्फुरत्त्वगुत्तरीयमेदुरे मनो विनोदमद्भुतं बिभर्तु भूतभर्तरि। ṭāṅṅṇāṇā ṅūāīṁū
नवीनमेघमण्डली निरुद्धदुर्धरस्फुरत्‌- कुहूनिशीथिनीतमः प्रबन्धबद्धकन्धरः। निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिन्धुरः कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरंधरः। īṇḍī - ūśīīḥ ḥī ṛḥ āāḥ śṁ ṁḥ
प्रफुल्लनीलपङ्कजप्रपञ्चकालिमप्रभा- -वलम्बिकण्ठकन्दलीरुचिप्रबद्धकन्धरम्‌। स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं गजच्छिदांधकछिदं तमंतकच्छिदं भजे। īṅñāā- -ṇṭīṁ ṁ ṁ ṁ āṁṁ ṁṁ
जयत्वदभ्रविभ्रमभ्रमद्भुजङ्गमश्वस- -द्विनिर्गमत्क्रमस्फुरत्करालभालहव्यवाट्‌। धिमिद्धिमिद्धिमिध्वनन्मृदङ्गतुङ्गमङ्गल ध्वनिक्रमप्रवर्तित प्रचण्डताण्डवः शिवः। ṅś- -āāāṭṛṅṅṅṇḍāṇḍḥ śḥ
दृषद्विचित्रतल्पयोर्भुजङ्गमौक्तिकस्रजोर्- -गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्शपक्शयोः। तृष्णारविन्दचक्शुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समप्रवृतिकः समं प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे। ṛṣṅ- -ṣṭṣṭḥ ṛśśḥṛṣṇāśṣḥ āīḥ ṛḥ  ā āśṁ
कदा निलिम्पनिर्झरीनिकुञ्जकोटरे वसन्‌ विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरः स्थमञ्जलिं वहन्‌। विमुक्तलोललोचनो ललामभाललग्नकः शिवेति मंत्रमुच्चरन्‌ कदा सुखी भवाम्यहम्‌। ā īñṭḥ ā śḥ ñṁāāḥ ś ṁ ā ī ā
इदम्‌ हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं पठन्स्मरन्ब्रुवन्नरो विशुद्धिमेतिसंततम्‌। हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथा गतिं विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम्‌।ṁ ṁ ṭ śṁāś ā āā ṁ ṁāṁ śṅ ṁ
पूजावसानसमये दशवक्त्रगीतं यः शंभुपूजनपरं पठति प्रदोषे। तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां लक्श्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शंभुः। ūāā śīṁ ḥ śṁūṁ ṭ ṣāṁ ṅāṁ śīṁṁ ā śṁḥ
श्रीगणेशाय नमः 
चकार चण्डताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम् १
किशोरचन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम २
श्रियै चिराय जायतां चकोरबन्धुशेखरः ५
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिन्धुरः
कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरंधरः ८
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं
गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे १०
- गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोः 
समप्रवृत्तिकः  कदा सदाशिवं भजे १२
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरः स्थमञ्जलिं वहन् 
इदम् हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं
विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम् १४
यः शंभुपूजनपरं पठति प्रदोषे 
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां
लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शंभुः १५
इति श्रीरावण- कृतम्
कल्याणवृष्टिभिरिवामृतपूरिताभि-र्लक्ष्मीस्वयंवरणमङ्गलदीपिकाभिः 
सेवाभिरम्ब तव पादसरोजमूले नाकारि किं मनसि भाग्यवतां जनानाम् १ 
सांनिध्यमुद्यदरुणायुतसोदरस्य त्वद्विग्रहस्य परया सुधयाप्लुतस्य  २ 
ईशत्वनामकलुषाः कति वा न सन्ति ब्रह्मादयः प्रतिभवं प्रलयाभिभूताः 
एकः स एव जननि स्थिरसिद्धिरास्ते यः पादयोस्तव सकृत्प्रणतिं करोति  ३
कन्दर्पकोटिसुभगास्त्वयि भक्तिभाजः संमोहयन्ति तरुणीर्भुवनत्रयेऽपि  ४ 
नाश्वासनाय यदि मातरिदं तवार्धं देहस्य शश्वदमृताप्लुतशीतलस्य  ६ 
किं च स्फुरन्मकुटमुज्ज्वलमातपत्रं द्वे चामरे च महतीं वसुधां ददाति  ७
नूनं मया तु सदृशः करुणैकपात्रं जातो जनिष्यति जनो न च जायते वा  १०
मालाकिरीटमदवारणमाननीया तान्सेवते वसुमती स्वयमेव लक्ष्मीः  ११
त्वद्वन्दनानि दुरिताहरणोद्यतानि मामेव मातरनिशं कलयन्तु नान्यम्  १२ 
त्वत्तेजसा परिणतं वियदादिभूतं सौख्यं तनोति सरसीरुहसंभवादेः  १५ 
तस्य क्षोणिभुजो भवन्ति वश्गा लक्ष्मीश्चिरस्थायिनी वाणी निर्मलसूक्तिभारभारिता जागर्ति दीर्घं वयः  १६ 
कथञ्चिदेव भवति कार्ये योगः सुदृर्ल्लभः।।
सतां मार्गेण मतिमान् काले कर्म्म समाचरेत्।
संस्कृतनिबन्धाः  अनेके छात्राः अस्मिन् वृत्तपत्रे
शक्राद्याः सर्वदेवताः।
हर्षमुपगच्छति।
संस्कृतम् [-á]
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। । अष्ट्चत्वारिंशः सर्गः । ।
तेषामेवं विषण्णानां पीडितानामतीव च ।
बाष्पविप्लुतनेत्राणां सशोकानां मुमूर्षया ।
उद्‍गतानीव सत्त्वानि बभूवुरमनस्विनाम् ।
अश्रूणि मुमुचुः सर्वे बाष्पेण पिहिताननाः ।
न चाहृष्यन् न चामोदन् वणिजो न प्रसारयन् ।
न चाशोभन्त पण्यानि नापचन् गृहमेधिनः ।
नष्टं दृष्ट्वा नाभ्यनन्दन् विपुलं वा धनागमम् ।
पुत्रं प्रथमजं लब्ध्वा जननी नाप्यनन्दत ।
गृहे गृहे रुदन्त्यश्च भर्तारं गृहमागतम् ।
किं नु तेषां गृहैः कार्यं किं दारैः किं धनेन वा ।
पुत्रैर्वापि सुखैर्वापि ये न पश्यन्ति राघवम् ।
एकः सत्पुरुषो लोके लक्ष्मणः सह सीतया ।
योऽनुगच्छति काकुत्स्थं रामं परिचरन् वने ।
आपगाः कृतपुण्यास्ताः पद्मिन्यश्च सरांसि च ।
येषु यास्यति काकुत्स्थो विगाह्य सलिलं शुचि ।
आपगाश्च महानूपाः सानुमन्तश्च पर्वताः ।
काननं वापि शैलं वा यं रामोऽनुगमिष्यति ।
प्रियातिथिमिव प्राप्तं नैनं शक्ष्यन्त्यनर्चितुम् ।
राघवं दर्शयिष्यन्ति नगा भ्रमरशालिनः ।
अकाले चापि मुख्यानि पुष्पाणि च फलानि च ।
दर्शयिष्यन्त्यनुक्रोशाद् गिरयो राममागतम् ।
यत्र रामो भयं नात्र नास्ति तत्र पराभवः ।
स हि शूरो महाबाहुः पुत्रो दशरथस्य च ।
पुरा भवति नोऽदूरादनुगच्छाम राघवम् ।
पादच्छाया सुखं भर्तुस्तादृशस्य महात्मनः ।
स हि नाथो जनस्यास्य स गतिः स परायणम् ।
वयं परिचरिष्यामः सीतां यूयं च राघवम् ।
इति पौरस्त्रियोभर्तॄन् दुःखार्तास्तत्तदब्रुवन् ।
सीता नारीजनस्यास्य योगक्षेमं करिष्यति ।
को न्वनेनाप्रतीतेन सोत्कण्ठितजनेन च ।
कैकेय्या यदि चेद् राज्यं स्यादधर्म्यमनाथवत् ।
न हि नो जीवितेनार्थः कुतः पुत्रैः कुतो धनैः ।
यया पुत्रश्च भर्ता च त्यक्तावैश्वर्यकारणात् ।
कैकेय्या न वयं राज्ये भृतका हि वसेमहि ।
जीवन्त्या जातु जीवन्त्यः पुत्रैरपि शपामहे ।
कस्तां प्राप्य सुखं जीवेदधर्म्यां दुष्टचारिणीम् ।
कैकेय्यास्तु कृते सर्वं विनाशमुपयास्यति ।
न हि प्रव्रजिते रामे जीविष्यति महीपतिः ।
मृते दशरथे व्यक्तं विलोपस्तदनन्तरम् ।
राघवं वानुगच्छध्वमश्रुतिं वापि गच्छत ।
भरते संनिबद्धाः स्मः सौनिके पशवो यथा ।
आजानुबाहुः पद्माक्षो रामो लक्ष्मणपूर्वजः ।
सौम्यश्च सर्वलोकस्य चन्द्रवत्प्रियदर्शनः ।
शोभयिष्यत्यरण्यानि विचरन् स महारथः ।
तिमिरेणाभिलिप्तेव सा तदा नगरी बभौ ।
अयोध्या नगरी चासीन्नष्टतारमिवाम्बरम् ।
यथा सुते भ्रातरि वा विवासिते ।
सुतैर्हितासामधिकोऽपि सोऽभवत् ।
महार्णवः सङ्‍क्षपितोदको यथा ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीय आदिकाव्ये अयोध्याकाण्डे अष्टचत्वारिंशः सर्गः ।
इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन । न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति ॥
य इमं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति । भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशयः ॥
न च तस्मान्मनुष्येषु कश्चिन्मे प्रियकृत्तमः । भविता न च मे तस्मादन्यः प्रियतरो भुवि ॥
अध्येष्यते च य इमं धर्म्यं संवादमावयोः । ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्टः स्यामिति मे मतिः ॥
श्रद्धावाननसूयश्च श्रृणुयादपि यो नरः । सोऽपि मुक्तः शुभाँल्लोकान्प्राप्नुयात्पुण्यकर्मणाम्‌ ॥
कच्चिदेतच्छ्रुतं पार्थ त्वयैकाग्रेण चेतसा । कच्चिदज्ञानसम्मोहः प्रनष्टस्ते धनञ्जय ॥
नष्टो मोहः स्मृतिर्लब्धा त्वप्रसादान्मयाच्युत । स्थितोऽस्मि गतसंदेहः करिष्ये वचनं तव ॥
इत्यहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः । संवादमिममश्रौषमद्भुतं रोमहर्षणम्‌ ॥
व्यासप्रसादाच्छ्रुतवानेतद्‍गुह्यमहं परम्‌ । योगं योगेश्वरात्कृष्णात्साक्षात्कथयतः स्वयम्‌॥
राजन्संस्मृत्य संस्मृत्य संवादमिममद्भुतम्‌ । केशवार्जुनयोः पुण्यं हृष्यामि च मुहुर्मुहुः ॥
तच्च संस्मृत्य संस्मृत्य रूपमत्यद्भुतं हरेः । विस्मयो मे महान्‌ राजन्हृष्यामि च पुनः पुनः ॥
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः । तत्र श्रीर्विजयो भूतिर्ध्रुवा नीतिर्मतिर्मम ॥
प्रचारितेति भक्तानां विप्राणाम् एव मोक्षः । देवा भक्तेषु मुख्याः । विरिञ्चस्यैव सायुज्यम् । लक्ष्म्या जीवकोटित्वम् इत्य् एवं मत-विशेषः ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अथातो धर्मं व्याख्यास्यामः । वैशेषिक-१,११ ।
यतो ऽभ्युदयनिःश्रेयससिद्धिः स धर्मः । वैशेषिक-१,१२ ।
तद्वचनादाम्नायस्य प्रामाण्यम् । वैशेषिक-१,१३ ।
धर्मविशेष प्रसूतात् द्रव्यगुणकर्मसामान्य विशेषसमवायानां पदार्थानां साधर्म्यवैधर्म्याभ्यां तत्त्वज्ञानान्निःश्रेयसम् । वैशेषिक-१,१४ ।
पृथिव्यापस्तेजो वायुराकाशं कालो दिगात्मा मन इति द्रव्याणि । वैशेषिक-१,१५ ।
रुपरसगन्धस्पर्शाः संख्याः परिमाणानि पृथक्त्वं संयोगविभागौ परत्वापरत्वे बुद्धयः सुखदुःखे इच्छाद्वेषौ प्रयत्नाश्च गुणाः । वैशेषिक-१,१६ ।
उत्क्षेपणमवक्षेपणं आकुञ्चनं प्रसारणं गमनमिति कर्माणि । वैशेषिक-१,१७ ।
सदनित्यं द्रव्यवत् कार्यं कारणं सामान्यविशेषवदिति द्रव्यगुणकर्मणामविशेषः । वैशेषिक-१,१८ ।
द्रव्यगुणयोः सजातीयारम्भकत्वं साधर्म्यम् । वैशेषिक-१,१९ ।
द्रव्याणि द्रव्यान्तरमारभन्ते गुणाश्च गुणान्तरम् । वैशेषिक-१,११० ।
कर्म कर्मसाध्यं न विद्यते । वैशेषिक-१,१११ ।
न द्रव्यं कारणं च भवति । वैशेषिक-१,११२ ।
उभयथा गुणाः । वैशेषिक-१,११३ ।
द्रव्याश्रय्यगुणवान् संयोगविभागेष्वकारणमनपेक्ष इति गुणलक्षणम् । वैशेषिक-१,११६ ।
एकद्रव्यमगुणं संयोगविभागेष्वनपेक्ष कारणमिति कर्मलक्षणम् । वैशेषिक-१,११७ ।
द्रव्यगुणकर्मणां द्रव्यं कारणं सामान्यम् । वैशेषिक-१,११८ ।
तथा गुणः । वैशेषिक-१,११९ ।
संयोगविभागवेगानां कर्म समानम् । वैशेषिक-१,१२० ।
द्रव्याणां द्रव्यं कार्यं सामान्यम् । वैशेषिक-१,१२३ ।
द्वित्वप्रभृतयः संख्याः पृथक्त्व संयोग विभागाश्च । वैशेषिक-१,१२५ ।
असमवायात् सामान्यकार्यं कर्म न विद्यते । वैशेषिक-१,१२६ ।
संयोगानां द्रव्यम् । वैशेषिक-१,१२७ ।
रूपाणां रूपम् । वैशेषिक-१,१२८ ।
गुरुत्वप्रयत्नसंयोगानामुत्क्षेपणम् । वैशेषिक-१,१२९ ।
संयोगविभागाश्च कर्मणाम् । वैशेषिक-१,१३० ।
कारणसामान्ये द्रव्यकर्मणां कर्माकारणमुक्तम् । वैशेषिक-१,१३१ ।
कारणाभावात् कार्याभावः । वैशेषिक-१,२१ ।
न तु कार्याभावात् कारणाभावः । वैशेषिक-१,२२ ।
द्रव्यत्वं गुणत्वं कर्मत्वं च सामान्यानि विशेषाश्च । वैशेषिक-१,२५ ।
अन्यत्रान्त्येभ्यो विशेषेभ्यः । वैशेषिक-१,२६ ।
द्रव्यगुणकर्मभ्योर्ऽथान्तरं सत्ता । वैशेषिक-१,२८ । गुणकर्मसु च भावान्न कर्म न गुणः । वैशेषिक-१,२९ ।
अनेकद्रव्यवत्त्वेन द्रव्यत्वमुक्तम् । वैशेषिक-१,२११ ।
तथा गुणेषु भावाद्गुणत्वमुक्तम् । वैशेषिक-१,२१३ ।
कर्मसु भावात्कर्मत्वमुक्तम् । वैशेषिक-१,२१५ ।
रूपरसस्पर्शवत्य आपो द्रवाः स्निग्धाः । वैशेषिक-२,१२ ।
सर्पिर्जतुमधूच्छिष्टानां अग्निसंयोगाद्द्रवत्वमद्भिः सामान्यम् । वैशेषिक-२,१६ ।
त्रपुसीस लोह रजत सुवर्णानामग्निसंयोगाद्द्रवत्वमद्भिः सामान्यम् । वैशेषिक-२,१७ ।
विषाणी ककुद्मान् प्रान्तेवालधिः सास्नावान् इति गोत्वे दृष्टं लिङ्गम् । वैशेषिक-२,१८ ।
स्पर्शश्च वायोः । वैशेषिक-२,१९ ।
न च दृष्टानां स्पर्श इत्यदृष्टलिङ्गो वायुः । वैशेषिक-२,११० ।
अद्रव्यवत्त्वेन द्रव्यम् । वैशेषिक-२,१११ ।
अद्रव्यत्वेन नित्यत्वमुक्तम् । वैशेषिक-२,११३ ।
वायुसन्निकर्षे प्रत्यक्षाभावात् दृष्टं लिङ्गं न विद्यते । वैशेषिक-२,११५ ।
सामान्यतो दृष्टाच्चाविशेषः । वैशेषिक-२,११६ ।
संज्ञाकर्म त्वस्मद्विशिष्टानां लिङ्गम् । वैशेषिक-२,११८ ।
प्रत्यक्षप्रवृत्तत्वात् संज्ञाकर्मणः । वैशेषिक-२,११९ ।
निष्क्रमणं प्रवेशनमित्याकाशस्य लिङ्गम् । वैशेषिक-२,१२० ।
तदलिङ्गमेकद्रव्यत्वात् कर्मणः । वैशेषिक-२,१२१ ।
संयोगादभावः कर्मणः । वैशेषिक-२,१२३ ।
कारणगुणपूर्वकः कार्यगुणो दृष्टः । वैशेषिक-२,१२४ ।
कार्यान्तराप्रादुर्भावाच्च शब्दः स्पर्शवतामगुणः । वैशेषिक-२,१२५ ।
परत्र समवायात् प्रत्यक्षत्वाच्च नात्मगुणो न मनोगुणः । वैशेषिक-२,१२६ ।
द्रव्यत्वनित्यत्वे वायुना व्याख्याते । वैशेषिक-२,१२८ ।
पुष्पवस्त्रयोः सति सन्निकर्षे गुणान्तराप्रादुर्भावो वस्त्रे गन्धाभावलिङ्गम् । वैशेषिक-२,२१ ।
व्यवस्थितः पृथिव्यां गन्धः । वैशेषिक-२,२२ ।
अपरस्मिन्नपरं युगपत् चिरं क्षिप्रमिति काललिङ्गानि । वैशेषिक-२,२६ ।
नित्योष्वभावादनित्येषु भावात् कारणे कालाख्येति । वैशेषिक-२,२९ ।
इत इदमिति यतस्तद्दिश्यं लिङ्गम् । वैशेषिक-२,२१० ।
कार्यविशेषेण नानात्वम् । वैशेषिक-२,२१३ ।
एतेन दिगन्तरालानि व्याख्यातानि । वैशेषिक-२,२१६ ।
सामान्यप्रत्यक्षाद्विशेषस्मृतेश्च संशयः । वैशेषिक-२,२१७ ।
दृष्टञ्च दृष्टवत् । वैशेषिक-२,२१८ ।
विद्याविद्यातश्च संशयः । वैशेषिक-२,२२० ।
श्रोत्रग्रहणो योर्ऽथः स शब्दः । वैशेषिक-२,२२१ ।
तुल्यजातीयेष्वर्थान्तरभूतेषु विशेषस्य उभयथा दृष्टत्वात् । वैशेषिक-२,२२२ ।
नापि कर्माचाक्षुषत्वात् । वैशेषिक-२,२२४ ।
गुणस्य सतो ऽपवर्गः कर्मभिः साधर्म्यम् । वैशेषिक-२,२२५ ।
ज चासिद्धं विकारात् । वैशेषिक-२,२२९ ।
संयोगाद्विभागाच्च शब्दाच्च शब्दनिष्पत्तिः । वैशेषिक-२,२३१ ।
लिङ्गाच्चानित्यः शब्दः । वैशेषिक-२,२३२ ।
प्रथमाशब्दात् । वैशेषिक-२,२३४ ।
सन्दिग्धाः सति बहुत्वे । वैशेषिक-२,२३६ ।
संख्याभावः सामान्यतः । वैशेषिक-२,२३७ ।
प्रसिद्धा इन्द्रियार्थाः । वैशेषिक-३,११ ।
इन्द्रियार्थाप्रसिद्धिरिन्द्रियार्थेभ्योर्ऽथान्तरस्य हेतुः । वैशेषिक-३,१२ ।
कार्येषु ज्ञानात् । वैशेषिक-३,१५ ।
अर्थान्तरं ह्यर्थान्तरस्यानपदेशः । वैशेषिक-३,१८ ।
कार्यं कार्यान्तरस्य । वैशेषिक-३,११० ।
विरोध्यभूतं भूतस्य । वैशेषिक-३,१११ ।
अप्रसिद्धो ऽनपदेशो ऽसन् सन्दिग्धश्चानपदेशः । वैशेषिक-३,११५ ।
यस्माद्विषाणी तस्मादश्वः । वैशेषिक-३,११६ ।
यस्माद्विषाणी तस्माद्गौरितिचानैकान्तिकस्योदाहरणम् । वैशेषिक-३,११७ ।
आत्मेन्द्रियार्थसन्निकर्षाद्यन्निष्पद्यते तदन्यत् । वैशेषिक-३,११८ ।
प्रवृत्तिनिवृत्ती च प्रत्यगात्मनि दृष्टे परत्र लिङ्गम् । वैशेषिक-३,११९ ।
आत्मेन्द्रियार्थसन्निकर्षज्ञानस्य भावो ऽभावश्च मनसो लिङ्गम् । वैशेषिक-३,२१ ।
तस्य द्रव्यत्व नित्यत्वे वायुना व्याख्याते । वैशेषिक-३,२२ ।
प्राणापाननिमेषोन्मेषजीवनमनोगतीन्द्रियान्तर विकाराः सुखदुःखेच्छाद्वेष प्रयत्नाश्चात्मनो लिङ्गानि । वैशेषिक-३,२४ ।
तस्य द्रव्यत्वनित्यत्वे वायुना व्याख्याते । वैशेषिक-३,२५ ।
यज्ञदत्त इति सन्निकर्षे प्रत्यक्षाभावात् दृष्टं लिङ्गं न विद्यते । वैशेषिक-३,२६ ।
सामान्यतो दृष्टाच्चाविशेषः । वैशेषिक-३,२७ ।
तस्मादागमिकः । वैशेषिक-३,२८ ।
अहमिति शब्दस्य व्यतिरेकान्नागमिकम् । वैशेषिक-३,२९ ।
यदि दृष्टमन्वक्षमहं देवदत्तो ऽहं यज्ञदत्त इति । वैशेषिक-३,२१० ।
दृष्ट्यात्मनि लिङ्गे एक एव दृढत्वात् प्रत्यक्षवत् प्रत्ययः । वैशेषिक-३,२११ ।
देवदत्तो गच्छति यज्ञदत्तो गच्छतीत्युपचाराच्छरीरे प्रत्ययः । वैशेषिक-३,२१२ ।
सन्दिग्धास्तूपचाराः । वैशेषिक-३,२१३ ।
अहमिति प्रत्यगात्मनि भावात् परत्राभावादर्थान्तर प्रत्यक्षः । वैशेषिक-३,२१४ ।
देवदत्तो गच्छतीत्युपचारादभिमानात्तावच्छरीरप्रत्यक्षो ऽहङ्कारः । वैशेषिक-३,२१५ ।
सन्दिग्धस्तूपचारः । वैशेषिक-३,२१६ ।
न तु शरीरविशेषाद्यज्ञदत्त विष्णुमित्रयोर्ज्ञानविषयः । वैशेषिक-३,२१७ ।
अहमिति मुख्ययोग्याभ्यां शब्दवद्व्यतिरेकाव्यभिचाराद्विशेष सिद्धेर्नागमिकः । वैशेषिक-३,२१८ ।
तस्य कार्यं लिङ्गम् । वैशेषिक-४,१२ ।
कारणभावात् कार्याभावः । वैशेषिक-४,१३ ।
अनित्य इति विशेषतः प्रतिषेधभावः । वैशेषिक-४,१४ ।
महत्यनेकद्रव्यवत्त्वात् रूपाच्चोपलब्धिः । वैशेषिक-४,१६ ।
सत्यपि द्रव्यत्वे महत्त्वे रूपसंस्काराभावाद्वायोरनुपलब्धिः । वैशेषिक-४,१७ ।
अनेकद्रव्यसमवायात् रूपविशेषाच्च रूपोपलब्धिः । वैशेषिक-४,१८ ।
तेन रसगन्धस्पर्शेषु ज्ञानं व्याख्यातम् । वैशेषिक-४,१९ ।
तस्याभावादव्यभिचारः । वैशेषिक-४,११० ।
संख्याः परिमाणानि पृथक्त्वं संयोग विभागौ परत्वापरत्वे कर्म च रूपद्रव्यसमवायात् चाक्षुषाणि । वैशेषिक-४,१११ ।
अरूपिष्वचाक्षुषाणि । वैशेषिक-४,११२ ।
एतेन गुणत्वे भावे च सर्वेन्द्रियं ज्ञानं व्याख्यातम् । वैशेषिक-४,११३ ।
तत्पुनः पृथिव्यादिकार्यद्रव्यं त्रिविधं शरीरेन्द्रियविषयसंज्ञकम् । वैशेषिक-४,२१ ।
प्रत्यक्षाप्रत्यक्षाणां संयोगस्याप्रत्यक्षत्वात् पञ्चात्मकं न विद्यते । वैशेषिक-४,२२ ।
गुणान्तराप्रादुर्भावाच्च न त्र्यात्मकम् । वैशेषिक-४,२३ ।
अणुसंयोगस्त्वप्रतिषिद्धः । वैशेषिक-४,२४ ।
तत्र शरीरं द्विविधं योनिजमयोनिजं च । वैशेषिक-४,२५ ।
सन्त्ययोनिजाः । वैशेषिक-४,२१० ।
आत्मसंयोग प्रयत्नाभ्यां हस्ते कर्म । वैशेषिक-५,११ ।
अभिघातजे मुसलादौ कर्मणि व्यतिरेकादकारणं हस्तसंयोगः । वैशेषिक-५,१३ ।
तथात्मसंयोगो हस्तकर्मणि । वैशेषिक-५,१४ ।
नोदनविशेषाभावान्नोर्ध्वं न तिर्यग्गमनम् । वैशेषिक-५,१८ ।
प्रयत्नविशेषान्नोदन विशेषः । वैशेषिक-५,१९ ।
नोदनविशेषादुदसनविशेषः । वैशेषिक-५,११० ।
यत्नाभावे प्रसुप्तस्य चलनम् । वैशेषिक-५,११३ ।
तृणे कर्म वायुसंयोगात् । वैशेषिक-५,११४ ।
इषावयुगपत् संयोगविशेषाः कर्मान्यत्वे हेतुः । वैशेषिक-५,११६ ।
नोदनादाद्यमिषोः कर्म तत्कर्मकारिताच्च संस्कारादुत्तरं तथोत्तरमुत्तरं च । वैशेषिक-५,११७ ।
नोदनाभिघातात् संयुक्तसंयोगाच्च पृथिव्यां कर्म । वैशेषिक-५,२१ ।
तद्विशेषेणादृष्टकारितम् । वैशेषिक-५,२२ ।
अपां संयोगाभावे गुरुत्वात् पतनम् । वैशेषिक-५,२३ ।
द्रवत्वात् स्यन्दनम् । वैशेषिक-५,२४ ।
नोदनापीडनात् संयुक्तसंयोगाच्च । वैशेषिक-५,२६ ।
वृक्षाभिसर्पणमित्यदृष्टकारितम् । वैशेषिक-५,२७ ।
अपां सङ्घातो विलयनं च तेजः संयोगात् । वैशेषिक-५,२८ ।
वैदिकं च । वैशेषिक-५,२१० ।
अपां संयोगाद्विभागाच्च स्तनयित्नोः । वैशेषिक-५,२११ ।
पृथिवीकर्मणा तेजः कर्म वायुकर्म च व्याख्यातम् । वैशेषिक-५,२१२ ।
अग्नेरूर्ध्वज्वलनं वायोस्तिर्यग्गमनं अणूनां मनसश्चाद्यं कर्मादृष्टकारितम् । वैशेषिक-५,२१३ ।
हस्तकर्मणा मनसः कर्म व्याख्यातम् । वैशेषिक-५,२१४ ।
आत्मेन्द्रियमनोर्ऽथसन्निकर्षात् सुख दुःखे । वैशेषिक-५,२१५ ।
तदनारम्भ आत्मस्थे मनसि शरीरस्य दुःखाभावः संयोगः । वैशेषिक-५,२१६ ।
अपसर्पणमुपसर्पणमशित पीतसंयोगाः कार्यान्तर संयोगाश्चेत्यदृष्टकारितानि । वैशेषिक-५,२१७ ।
तदभावे संयोगाभावो ऽप्रादुर्भावश्च मोक्षः । वैशेषिक-५,२१८ ।
दिक्कालावाकाशं च क्रियावद्वैधर्म्यान्निष्क्रियाणि । वैशेषिक-५,२२१ ।
एतेन कर्माणि गुणाश्च व्याख्याताः । वैशेषिक-५,२२२ ।
निष्क्रियाणां समवायः कर्मभ्यो निषिद्धः । वैशेषिक-५,२२३ ।
कारणं त्वसमवायिनो गुणाः । वैशेषिक-५,२२४ ।
ब्राह्मणे संज्ञाकर्म सिद्धिलिङ्गम् । वैशेषिक-६,१२ ।
बुद्धिपूर्वो ददातिः । वैशेषिक-६,१३ ।
तथा प्रतिग्रहः । वैशेषिक-६,१४ ।
तद्दुष्टभोजने न विद्यते । वैशेषिक-६,१६ ।
दुष्टं हिंसायाम् । वैशेषिक-६,१७ ।
तस्य समभिव्याहारतो दोषः । वैशेषिक-६,१८ ।
तददुष्टे न विद्यते । वैशेषिक-६,१९ ।
पुनर्विशिष्टे प्रवृत्तिः । वैशेषिक-६,११० ।
समे हीने वा प्रवृत्तिः । वैशेषिक-६,१११ ।
एतेन हीनसमविशिष्ट धार्मिकेभ्यः परस्वादानं व्याख्यातम् । वैशेषिक-६,११२ ।
तथा विरुद्धानां त्यागः । वैशेषिक-६,११३ ।
हीने परे त्यागः । वैशेषिक-६,११४ ।
समे आत्मत्यागः परत्यागो वा । वैशेषिक-६,११५ ।
दृष्टादृष्ट प्रयोजनानां दृष्टाभावे प्रयोजनमभ्युदयाय । वैशेषिक-६,२१ ।
भावदोष उपधादोषो ऽनुपधा । वैशेषिक-६,२४ । यदिष्टरूपरसगन्धस्पर्शं प्रोक्षितमभ्युक्षितं च तच्छुचि । वैशेषिक-६,२५ ।
अशुचीति शुचिप्रतिषेधः । वैशेषिक-६,२६ ।
अर्थान्तरं च । वैशेषिक-६,२७ ।
अयतस्य शुचिभोजनादभ्युदयो न विद्यते नियमाभावाद् विद्यते वार्ऽथान्तरत्वाद् यमस्य । वैशेषिक-६,२८ ।
सुखाद्रागः । वैशेषिक-६,२१० ।
इच्छाद्वेषपूर्विका धर्माधर्म प्रवृत्तिः । वैशेषिक-६,२१४ ।
तत्संयोगो विभागः । वैशेषिक-६,२१५ ।
आत्मकर्मसु मोक्षो व्याख्यातः । वैशेषिक-६,२१६ ।
उक्ता गुणाः । वैशेषिक-७,११ ।
एतेन नित्येषु नित्यत्वमुक्तम् । वैशेषिक-७,१३ ।
अप्सु तेजसि वायौ च नित्या द्रव्यनित्यवात् । वैशेषिक-७,१४ ।
अनित्येष्वनित्या द्रव्यानित्यत्वात् । वैशेषिक-७,१५ ।
कारणगुणपूर्वकाः पृथिव्यां पाकजाः । वैशेषिक-७,१६ ।
अणुत्वमहत्त्वयोरणुत्वमहत्त्वाभावः कर्मगुणैर्व्याख्यातः । वैशेषिक-७,११४ ।
कर्मभिः कर्माणि गुणैश्च गुणा व्याख्याताः । वैशेषिक-७,११५ ।
अणुत्वमहत्त्वाभ्यां कर्मगुणाश्च व्याख्याताः । वैशेषिक-७,११६ ।
एतेन दीर्घत्व ह्रस्वत्वे व्याख्याते । वैशेषिक-७,११७ ।
अनित्ये ऽनित्यम् । वैशेषिक-७,११८ ।
नित्ये नित्यम् । वैशेषिक-७,११९ ।
नित्यं परिमण्डलम् । वैशेषिक-७,१२० ।
अविद्या च विद्यालिङ्गम् । वैशेषिक-७,१२१ ।
विभवान्महानाकाशः तथा चात्मा । वैशेषिक-७,१२२ ।
कारणेन कालः । वैशेषिक-७,१२५ ।
रुपरसगन्धस्पर्शव्यतिरेकादर्थान्तरमेकत्वम् । वैशेषिक-७,२१ ।
निः संख्यत्वात् कर्मगुणानां सर्वैकत्वं न विद्यते । वैशेषिक-७,२४ ।
भ्रान्तं तत् । वैशेषिक-७,२५ ।
एकत्वाभावाद्भक्तिस्तु न विद्यते । वैशेषिक-७,२६ ।
एतदनित्ययोर्व्याख्यातम् । वैशेषिक-७,२८ ।
अन्यतरकर्मज उभकर्मजः संयोगजश्च संयोगः । वैशेषिक-७,२९ । एतेन विभागो व्याख्यातः । वैशेषिक-७,२१० ।
संयोगविभागयोः संयोगविभागाभावः अणुत्वमहत्त्वाभ्यां व्याख्यातः । वैशेषिक-७,२११ ।
कर्मभिः कर्माणि गुणैर्गुणा अणुत्व महत्त्वाभ्यामिति । वैशेषिक-७,२१२ ।
युतसिद्ध्यभावात् कार्यकारणयोः संयोगविभागौ न विद्येते । वैशेषिक-७,२१३ ।
असति नास्तीति च प्रयोगात् । वैशेषिक-७,२१७ ।
शब्दार्थावसम्बन्धौ । वैशेषिक-७,२१८ ।
सामयिकः शब्दादर्थप्रत्ययः । वैशेषिक-७,२२० ।
एकदिक्काभ्यामेककालाभ्यां सन्निकृष्टविप्रकृष्टाभ्यां परमपरञ्च । वैशेषिक-७,२२१ ।
परत्वापरत्वयोः परत्वापरत्वाभावो ऽणुत्वमहत्त्वाभ्यां व्याख्यातः । वैशेषिक-७,२२३ ।
कर्मभिः कर्माणि । वैशेषिक-७,२२४ ।
गुणैर्गुणाः । वैशेषिक-७,२२५ ।
इहेदमिति यतः कार्यकारणयोः स समवायः । वैशेषिक-७,२२६ ।
द्रव्येषु ज्ञानं व्याख्यातम् । वैशेषिक-८,११ ।
तत्रात्मा मनश्चाप्रत्यक्षे । वैशेषिक-८,१२ ।
ज्ञाननिर्देशे ज्ञाननिष्पत्तिविधिरुक्तः । वैशेषिक-८,१३ ।
गुणकर्मसु सन्निकृष्टेषु ज्ञाननिष्पत्तेः द्रव्यं कारणम् । वैशेषिक-८,१४ ।
सामान्यविशेषेषु सामान्यविशेषाभावात् तदेव ज्ञानम् । वैशेषिक-८,१५ ।
सामान्यविशेषापेक्षं द्रव्यगुणकर्मसु । वैशेषिक-८,१६ ।
गुणकर्मसु गुणकर्माभावात् गुणकर्मापेक्षं न विद्यते । वैशेषिक-८,१८ ।
द्रव्येष्वनितरेतरकारणाः । वैशेषिक-८,११० ।
अयमेष त्वया कृतं भोजयैनं इति बुद्ध्यपेक्षम् । वैशेषिक-८,२१ ।
दृष्टेषु भावाददृष्टेष्वभावात् । वैशेषिक-८,२२ ।
द्रव्येषु पञ्चात्मकत्वं प्रतिषिद्धम् । वैशेषिक-८,२४ ।
भूयस्त्वात् गन्धवत्त्वाच्च पृथिवी गन्धज्ञाने प्रकृतिः । वैशेषिक-८,२५ ।
यच्चान्यदसदतस्तदसत् । वैशेषिक-९,१५ ।
असदिति भूतप्रत्यक्षाभावात् भूतस्मृतेर्विरोधिप्रत्यक्षवत् । वैशेषिक-९,१६ ।
एतेनाघटो ऽगौरधर्मश्च व्याख्याताः । वैशेषिक-९,१८ ।
अभूतं नास्तीत्यनर्थान्तरम् । वैशेषिक-९,१९ ।
नास्ति घटो गेहे इति सतो घटस्य गेहसंसर्गप्रतिषेधः । वैशेषिक-९,११० ।
आत्मन्यात्ममनसोः संयोगादात्मप्रत्यक्षम् । वैशेषिक-९,१११ ।
तथा द्रव्यान्तरेषु प्रत्यक्षम् । वैशेषिक-९,११२ ।
असमाहितान्तः करणा उपसंहृतसमाधयस्तेषाञ्च । वैशेषिक-९,११३ ।
तत्समवायात्कर्मगुणेषु । वैशेषिक-९,११४ ।
आत्मसमवायादात्मगुणेषु । वैशेषिक-९,११५ ।
अस्येदं कार्यं कारणं संयोगि विरोधि समवायि चेति लैङ्गिकम् । वैशेषिक-९,२१ ।
अस्येदं कार्य कारणसम्बन्धश्चावयवाद्भवति । वैशेषिक-९,२२ ।
एतेन शाब्दं व्याख्यातम् । वैशेषिक-९,२३ ।
हेतुरपदेशो लिङ्गं प्रमाणं करणमित्यनर्थान्तरम् । वैशेषिक-९,२४ ।
आत्मनः संयोगविशेषात् संस्काराच्च स्मृतिः । वैशेषिक-९,२६ ।
अदुष्टं विद्या । वैशेषिक-९,२१२ ।
आर्षं सिद्धदर्शनं च धर्मेभ्यः । वैशेषिक-९,२१३ ।
इष्टानिष्टकारणविशेषाद्विरोधाच्च मिथः सुखदुःखयोर्थान्तरभावः । वैशेषिक-१०,११ ।
संशयनिर्णयान्तराभावश्च ज्ञानान्तरत्वे हेतुः । वैशेषिक-१०,१२ ।
तयोर्निष्पत्तिः प्रत्यक्षलैङ्गिकाभ्याम् । वैशेषिक-१०,१३ । अभूदित्यपि । वैशेषिक-१०,१४ ।
सति च कार्यादर्शनात् । वैशेषिक-१०,१५ ।
एकार्थसमवायि कारणान्तरेषु दृष्टत्वात् । वैशेषिक-१०,१६ ।
एकदेशे इत्येकस्मिन् शिरः पृष्ठमुदरं मर्माणि तद्विशेषस्तद्विशेषेभ्यः । वैशेषिक-१०,१७ ।
तथा रूपे कारणैकार्थसमवायाच्च । वैशेषिक-१०,२४ ।
कारणसमवायात् संयोगः पटस्य । वैशेषिक-१०,२५ ।
दृष्टानां दृष्टप्रयोजनानां दृष्टाभावे प्रयोगो ऽभ्युदयाय । वैशेषिक-१०,२८ ।
तद्वचनादाम्नायस्य प्रमाण्यमिति । वैशेषिक-१०,२९ ।
"?=वैशेषिकसूत्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२६ जनवरी २००८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यष्टा च यजमानश् च स सोमवति दीक्षितः ।
यष्टा च यजमानश् च स सोमवति दीक्षितः ।
स गीष्पतीष्ट्या स्थपतिः सोमपीती तु सोमपः ।
स गीष्पतीष्टया स्थपतिः सोमपीती तु सोमपः ।
सर्ववेदाः स येनेष्टो यागः सर्वस्वदक्षिणः ।९ क।
अनूचानः प्रवचने साङ्गे ऽधीती गुरोस् तु यः ।
लब्धानुज्ञः समावृत्तः सुत्वा त्व् अभिषवे कृते ।१० क।
छात्रान्तेवासिनौ शिश्ये शैक्षाः प्राथमकल्पिकाः ।
एकब्रह्मव्रताचारा मिथः सब्रह्मचारिणः ।११ क।
पारम्पर्योपदेशे स्याद् ऐतिह्यम् इतिहाव्ययम् ।१२ क।
उपज्ञा ज्ञानम् आद्यं स्याज् ज्ञात्वारम्भ उपक्रमः ।
यज्ञः सवो ऽध्वरो यागः सप्ततन्तुर् मखः क्रतुः ।१३ क।
 अध्वरः । ,- गणेशपुरी, 
पाठो होमश् चातिथीनां सपर्यातर्पणं बलिः ।
एते पञ्च महायज्ञा ब्रह्मयज्ञादिनामकाः ।१४ क।
समज्या परिषद् गोष्ठी सभा-समिति-संसदः ।
आस्थानी क्लीबम् आस्थानं स्त्रीनपुंसकयोः सदः ।१५ क।
प्राग्वंशः प्राग्धविर् गेहात् सदस्या विधिदर्शिनः ।
सभासदः सभास्ताराः सभ्याः सामाजिकाश् च ते ।१६ क।
अध्वर्यूद्गातृ-होतारो यजुः-सामर्ग्विदः क्रमात् ।
वेदिः परिष्कृता भूमिः समे स्थण्डिल-चत्वरे ।
चषालो यापकटकः कुम्बा सुगहना वृतिः ।१८ क।
यूपाग्रं तर्म निर्मन्थ्य-दारुणि तु अरणिर् द्वयोः ।
 अरणिः । ṇī,- गणेशपुरी, 
दक्षिणाग्निर् गार्हपत्याहवनीयौ त्रयो ऽग्नयः ।१९ क।
अग्नित्रयम् इदं त्रेता प्रणीतः संस्कृतो ऽनलः ।
समूह्यः परिचाय्योपचाय्याव् अग्नौ प्रयोगिणः ।२० क।
यो गार्हपत्याद् आनीय दक्षीणाग्निः प्रणीयते ।
तस्मिन्न् आनाय्यो ऽथाग्नायी स्वाहा च हुतभुक्प्रिया ।२१ क।
विश्वं॒ स ध॑त्ते॒ द्रवि॑णं॒ यमिन्व॑स्याति॒थ्यम॑ग्ने॒ नि च॑ धत्त॒ इत्पु॒रः ।
गायत्री प्रमुखं छन्दो हव्यपाके चरुः पुमान् ।२२ क।
धुवित्रं व्यजनं तद्य् यद् रचितं मृगचर्मणा ।२३ क।
पृषदाज्यं सदध्याज्ये परमान्नं तु पायसम् ।
हव्य-कव्ये दैव-पित्र्ये अन्ने पात्रं स्रुवादिकम् ।२४ क।
ध्रुवोपभृज् जुहूर् ना तु स्रुवो भेदाः स्रुचः स्त्रियः ।
 स्रुवः ।
उपाकृतः पशुर् असौ यो ऽभिमन्त्र्य क्रतौ हतः ।२५ क।
परम्पराकं शमनं प्रोक्षणं च वधार्थकम् ।
वाच्यलिङ्गाः प्रमीतोपसंपन्न-प्रोक्षिता हते ।२६ क।
सांनाय्यं हविर् अग्नौ तु हुतं त्रिषु वषट्-कृतम् ।
दीक्षान्तो ऽवभृथो यज्ञस् तत् कर्मार्हं तु यज्ञियम् ।२७ क।
अमृतं विघसो यज्ञशेष-भोजनशेषयोः ।२८ क।
विश्राणनं वितरणं स्पर्शनं प्रतिपादनम् ।२९ क।
प्रादेशनं निर्वपणम् अपवर्जनम् अंहतिः ।
मृतार्थं तदहर् दानं त्रिषु स्याद् और्ध्वदेहिकम् ।३० क।
गुरुर्ब्रह्मा ग्रुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः ॥
धर्मज्ञो धर्मकर्ता च सदा धर्मपरायणः ।
निवर्तयत्यन्यजनं प्रमादतः स्वयं च निष्पापपथे प्रवर्तते ।
गुरोस्तु चक्षुर्विषये न यथेष्टासनो भवेत् ॥
किमत्र बहुनोक्तेन शास्त्रकोटि शतेन च ।
गुकारस्त्वन्धकारस्तु रुकार स्तेज उच्यते ।
शरीरं चैव वाचं च बुद्धिन्द्रिय मनांसि च ।
सुहासिनीं सुमधुर भाषिणीम् ।
सुखदां वरदां मातरम् ॥ वन्दे मातरम्…
त्वं हि प्राणाः शरीरे
वाणी विद्यादायिनी, नमामि त्वाम्
सुजलां सुफलां मातरम् ॥ वन्दे मातरम्…
श्यामलां सरलां सुस्मितां भुषिताम्
गतसप्ताहे दिनत्रयम् अहं संस्कृत- भारती-शिबिरम् अगच्छम्
मम संस्कृत-अध्यापिकां न अवदम् 
अहं तां विस्मयं कर्तुं इष्टवती 
जनाः शिबिरे अद्भुताः आसन् 
सर्वे वर्गा संस्कृते एव, न आङ्ग्ले 
द्वौ अद्यापकौ पद्मकुमर-नगरतः नितीषः -नगरतः च आस्ताम् 
मम बहु सन्तोषः अस्ति
ॐ परब्रह्मणे नम ।
ॐ सर्वभूतदयानिधये नम ।
ॐ दुःखज्ञाय नम ।
ॐ दण्डायुधधराय नम ।
राजद्वारे श्मशाने च यस्तिष्ठति स बांधवः ॥
कर्मण्यकर्म यः पश्येत् अकर्मणि च कर्म यः
स बुद्धिमान् मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत्
सर्व रसाभ्यासो बलकराणां श्रेष्ठः ।एक रसाभ्यासो दौर्बल्यकराणाम्‌ ।।चरक सूत्रस्थान
तदत्र प्राक्तनी ब्रह्मन्स्मृतिः कस्मान्न कारणं यथा मम तवान्यस्य भूतानां चेति मे वद ।
ब्रह्मणः प्राक्तनं कर्म यदा किञ्चिन्न विद्यते प्राक्तनी संस्मृतिस्तस्य तदोदेति कुतः कथम् ।
सर्वासां भूतजातीनामेकोऽजः कारणं परमजस्य कारणं नास्ति तेनासावेकदेहवान् ।
संवित्संकल्परूपत्वान्नोदेति समुदेति च स्वायत्तत्वात्स्वभावस्य नोदेति न शाम्यति ।
मनोमात्रं यथा ब्रह्मा न पृथ्व्यादिमयात्मकःमनोमात्रमतो विश्वं यद्यज्जातं तदेव हि ।
अजस्य सहकारीणि कारणानि न सन्ति यत्तज्जस्यापि न सन्त्येव तानि तस्मात्तु कानिचित् ।
कारणात्कार्यवैचित्र्यं तेन नात्रास्ति किञ्चन यादृशं कारणं शुद्धं कार्यं तादृगिति स्थितं ।
विरिञ्चो मनसः रूपं विरिञ्चस्य मनो वपुर्पृथ्व्यादि विद्यते नात्र तेन पृथ्व्यादि कल्पितम् ।
यथा चात्र तव स्वप्नः संकल्पश्चित्तराज्यधीर्स्वानुभूत्यैव दृष्टान्तस्तस्माद्ध्रिद्यस्ति दृश्यभूः ।
शाम्येत्स्थितोपि हि तदस्य विमोक्षमाहु ॥
अनुजग्मुः प्रयान्तम् तम् वन वासाय मानवाः२-४५-१
निवर्तिते अपि च बलात् सुहृद् वर्गे च राजिनि 
न एव ते सम्न्यवर्तन्त रामस्य अनुगता रथम्२-४५-२
कुर्वाणः पितरम् सत्यम् वनम् एव अन्वपद्यत२-४५-४
उवाच रामः स्नेहेन ताः प्रजाः स्वाः प्रजाइव२-४५-५
मत् प्रिय अर्थम् विशेषेण भरते सा निवेश्यताम्२-४५-६
करिष्यति यथावद् वः प्रियाणि च हितानि च२-४५-७
अनुरूपः स वो भर्ता भविष्यति भय अपहः२-४५-८
स हि राज गुणैः युक्तः युव राजः समीक्षितः 
अपि च अपि मया शिष्टैः कार्यम् वो भर्तृ शासनम्२-४५-९
न च तप्येद् यथा च असौ वन वासम् गते मयि 
यथा यथा दाशरथिर् धर्मम् एव आस्थितः अभवत् 
तथा तथा प्रकृतयो रामम् पतिम् अकामयन्२-४५-११
चकर्ष इव गुणैः बद्ध्वा जनम् पुनर् इव आसनम्२-४५-१२
निवर्तध्वम् न गन्तव्यम् हिता भवत भर्तरि२-४५-१४
उपवाह्यः तु वो भर्ता न अपवाह्यः पुरात् वनम्२-४५-१६
न शशाक घृणा चक्षुः परिमोक्तुम् रथेन सः२-४५-१९
पृष्ठतः अनुप्रयातानि हंसान् इव जल अत्यये२-४५-२२
या हि नः सततम् बुद्धिर् वेद मन्त्र अनुसारिणी 
वत्स्यन्ति अपि गृहेष्व् एव दाराः चारित्र रक्षिताः२-४५-२५
त्वयि धर्म व्यपेक्षे तु किम् स्यात् धर्मम् अवेक्षितुम्२-४५-२६
पक्षिणो अपि प्रयाचन्ते सर्व भूत अनुकम्पिनम्२-४५-३१
ददृशे तमसा तत्र वारयन्ति इव राघवम्२-४५-३२
या देवी सर्वभूतेषु दयारूपेण संस्थिता , नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः 
या देवी सर्वभूतेषु बुद्धिरूपेण संस्थिता , नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः 
या देवी सर्वभूतेषु लक्ष्मीरूपेण संस्थिता , नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः
या देवी सर्वभूतेषु तुष्टिरूपेण संस्थिता , नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः 
! 
वर्षावेलामनैषीर्विरहतरलितस्त्वं मतङ्गाश्रमान्ते ।
दृष्ट्वा प्लुष्ट्वा च लङ्कां झटिति स हनुमान् मौलिरत्नं ददौ ते ।
प्रक्षुद्य-उद्यानम्-
प्रास्ताग्नेयास्त्रतेजस्त्रसदुदधिगिरा लब्धवान् मध्यमार्गम् ।
यातून्यामर्द्य दंष्ट्रानखशिखरिशिलासालशस्त्रै स्वसैन्यै ।
सम्प्राप्तं कम्पितोर्वीतलमखिलचमूभक्षिणं व्यक्षिणोस्त्वम् ।
र्लङ्काभर्त्रा च साकं निजनगरमगा सप्रिय पुष्पकेण ।
तावद्वाल्मीकिगेहे कृतवसतिरुपासूत सीता सुतौ ते ।
सीतां त्वय्याप्तुकामे क्षितिमविशदसौ त्वं च कालार्थितोऽभू ।
साकं नाकं प्रयातो निजपदमगमो देव वैकुण्ठमाद्यम् ।
नो चेत् 
सम्प्रतिः शिक्षण।
सूर्य-पादोदकं-तीर्थं जठरे धारयामि अहम्
त्रिसः पूर्वाश्चोत्तराश्च, ​तिसोऽप्या च रोहणी। भरणी च मनुष्याख्यो, गणश्च क​थितो बुधे॥
कृ​तिका च मघाऽश्लेषा, ​विशाखा शततारका। ​चित्रा ज्येष्ठा ध​निष्ठा, च मूलं रक्षोगणः स्मृतः॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१७°०३′उत्तरदिक् ७९°१६′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १७०५; ७९२७
नल्गोण्डामण्डलम्  दक्षिणभरतदेशस्य आन्ध्रप्रदेशराज्ये स्थितमेकमण्डलं अस्ति। अस्य मण्डलस्य केन्द्रं नल्गोण्डा नगरम्।
२ कृषिः वाणिज्यं च
३ वीक्षणीयस्थलानि
इतिहासः[सम्पादयतु]
बहुभिः राजवंशीयैः पालितमिदं नीलगिरिः इति व्यवहृतं मण्डलं नल्गोण्डा । काकतीयराजाः, शातवाहनाः, कदम्बवंशजाः, चालक्याः , मोघल् राजाः च पालकेषु प्रमुखाः । १९०५ तमवर्षपर्यन्तं वरङ्गल्, मेदक् इति मण्डलयोः मध्ये सम्मिलितम् आसीत् । निजांविरोधिकरणोद्यमे सप्रश्रयं भागः स्वीकृतः अस्य मण्डलस्य सामाजिकैः । भौगोलिकम् अस्य मण्डलस्य प्राग्दिशि खम्मं, कृष्णा च मण्डले, पश्चिमायां रङ्गारेड्डि, भाग्यनगरमण्डले, दक्षिणे महबूब् नगरमण्डलं च सीमायां वर्तन्ते । राज्यवैशाल्ये ५१७% भूम्याम् इदं मण्डलं विस्तृतम् । अरण्यं ५८३% वर्तते । ७५% कृषिभूमिः अस्ति । नागार्जुनसागर् वामकुल्याभ्यः सस्यभूमये जलं प्रेष्यते ।
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
कार्पासः, मरीचिकाः, कलायः, इत्यादीनां विरलतया सेद्यं क्रियते । मण्डलं पारिश्रामिकक्षेत्रे प्रकृतं न प्रवर्तते । सिमेण्ट् कर्मागाराणि, दोण्डपाडु, वाडपल्ली, केहपल्लीप्रान्तेषु वर्तन्ते । पोयम्पल्ली हस्तकलाशाटिकाः प्रसिध्दाः ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
यादगिरि लक्ष्मीनरसिंहस्वामी देवालयः, भुवनगिरिदुर्गम्, मिट्टपल्लि नृसिंहस्वामी देवालयः, नागार्जुनसागरवारधिः, जनगामसमीपस्थाः बौध्दस्तूपाः इत्यादीनि पर्याटकस्थलानि विराजन्तेऽस्मिन् मण्डले । मण्डलमिदं पञ्चनारसिंहक्षेत्रम् इति प्रसिद्धम् ।
तालूकाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये नल्गोण्डामण्डलम् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
रंगारेड्डी मण्डलम् खम्मम् मण्डलम्
कृष्णामण्डलम्
राजधानी हैदराबाद्-नगरम्
खम्मम् मण्डलम्
"?=नल्गोण्डामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
चार्ल्स् डार्विन्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
१२ १८०९
१९ १८८२ 
अयं चार्ल्स डार्विन  प्रसिद्धः विज्ञानी, विकासवादस्य प्रतिपादकश्च । सः १८०९ वर्षे फेब्रवरिमासस्य १२ दिनाङ्के इङ्ग्लेण्ड्देशस्य श्राप्शैर् इति प्रदेशे जन्म प्राप्नोत् । अस्य पिता इरास्मस् डार्विन प्रख्यातः वैद्यः आसीत् । पितामहः एरास्मस् डार्विन् प्रख्यातः कविः वैद्यश्चापि । प्रपितामहः जोसय् वेड्ज्वुड् मृत्पात्राणाम् उपरि चित्रलेखकः कुशलकर्मी आसीत् । किन्तु अयं चार्ल्स डार्विन पिता इव, पितामहः इव वा वैद्यकीयं यद्यपि अपठत् तथापि तस्मिन् क्षेत्रे आसक्तः न अभवत् ।
किञ्चित् कालं यावत् क्रिश्चियन्–मतस्य मन्दिरे  अधिकारिरूपेण कार्यम् अकरोत् । तत्रापि अधिकं कालं स्थातुं न अशक्नोत् । हम्बोल्टस्य लेखनैः प्रभावितः सन् प्रकृतेः अध्ययनम् एव लक्ष्यत्वेन अचिनोत् । तेन तस्य चार्ल्स डार्विनस्य पितुः महान् कोपः एव आगतः । किन्तु अग्रे सः चार्ल्स डार्विन तस्मिन् क्षेत्रे सः अपारां कीर्तिं सम्पादितवान् । तेन चार्ल्स डार्विनेन तत् लक्ष्यं यदा सः १८३१ तम् वर्षे केम्ब्रिड्ज् मध्ये आसीत् तदा प्राप्तम् । तदवसरे सः विरामसमयं हेन्स्लो नामकेन सस्यविज्ञानिना प्रध्यापकेन सह विषयसङ्ग्रहणेन, भूविज्ञानस्य पठनेन च अयापयत् ।
तदनन्तरं सः चार्ल्स डार्विन सेड्जविक् नामकस्य भूविज्ञानिनः नायकत्वे यः परिशिलनप्रवासः आयोजितः तत्रापि उत्साहेन भागम् अवहत् । तदा भूविज्ञानी सेड्जविक् अस्य चार्ल्स डार्विनस्य बुद्धिमत्ताम् अजानात् । तस्य चार्ल्स् डार्विनस्य जीवनस्य प्रमुखः स्तरः यस्मिन् दिने सः बीगल्–नौकायाः प्रकृतितज्ञरूपेण  नियुक्तः तदा आरब्धः । सा नौका १८३१ तमात् वर्षात् आरभ्य १८३६ तमवर्षपर्यन्तं दक्षिण–अमेरिका, गालपगोस्–द्वीपाः, शान्तसागर–द्वीपाः इत्यादीनां भूप्रदेशाणां सन्दर्शनम् अकरोत् । तदवसरे अयं चार्ल्स डार्विन् महता प्रमाणेन अवशेषाणां सङ्ग्रहणम् अकरोत् । तेषां प्रदेशाणां जीवजातीनां वीक्षणं कृत्वा व्यापकरूपेण विवरणानि, अभिप्रायान् च अलिखत् ।
विभिन्नेषु द्वीपेषु वसतां प्राणिनां परस्परं सम्बन्धः भेदः वा, गतजीविनां जीवतां जीविनां च साम्यं, सूक्ष्माः च भेदाः तस्य मनः आकर्षन् । तत्सर्वम् उल्लिख्य तेन लिखितं "प्रकृतिविज्ञानिनः बीगल्-प्रवासः” नामकं पुस्तकम् अत्यन्तं मनोहरः प्रवास – साहित्यग्रन्थः । तस्य प्रवासस्य समये सः चार्ल्स डार्विन समुद्रयानस्य अनारोग्येण  पीडितः आसीत् । तस्य परिणामरूपेण सः जीवनपूर्णम् अनारोग्येण पीडितः ।
सप्तवर्षीयः चार्ल्स् डार्विन्
१८३६ तमे वर्षे लण्डन्–नगरं प्रत्यागतः चार्ल्स डार्विन प्रवासावसरे सङ्गृहीतस्य सर्वस्य अपि क्रोढीकरणम् आरब्धवान् । चार्ल्स लयेल् नामकस्य भूविज्ञानिनः "भूमेः लक्षणानि निरन्तरं परिवर्तन्ते । इदानीन्तनानां लक्षणानाम् अध्ययनेन पूर्वतनानि भौगोलिकानि लक्षणानि निर्णेतुं शक्यन्ते” इति सिद्धान्तः तस्य प्रियः जातः । थामस् माल्थस् नामकस्य अर्थशास्त्रज्ञस्य जनसंख्यायाः कारणतः जायमानाः समस्याः इति प्रबन्धे चित्रितं जीवनार्थं युद्धम् अपि तस्य मनसि स्थिरं स्थितम् आसीत् । तस्य सर्वस्य आधारेण अयं चार्ल्स डार्विन "जीवविकास”स्य सिद्धान्तं रूपितवान् । "जीविषु जीवनार्थं तीव्रतराः स्पर्धाः प्रचलन्ति । स्पर्धायाः कारणं तु अपेक्षितस्य प्रमाणस्य अपेक्षया अधिकसंख्यानां जीविनां जननम् । तासु स्पर्धासु अरोग्यतमाः जीविनः जीवन्ति, अन्ये च नश्यन्ति । तथा जीवितवद्भ्यः जीविभ्यः नूतनायाः वंशश्रेण्याः आरम्भः भवति । एते चत्वारः चार्ल्स डार्विनस्य विकासवादस्य प्रमुखाः अंशाः ।
अस्य चार्ल्स डार्विनस्य अन्यानि पुस्तकानि अपि बहुप्रसिद्धानि आसन् । तानि सर्वाणि अपि पुस्तकानि शैल्याः तथा स्पष्टस्य निरूपणस्य कारणतः एव प्रसिद्धानि अभवन् । तानि च "प्रवालद्वीपस्य रचना तथा वितरणम्”, "अग्निपर्वतद्वीपाः”, "भूवैज्ञानिकानि वीक्षणानि” च । विंशतितमे शतके आनुवंशिकविज्ञानस्य क्षेत्रे जातानि नूतनानि संशोधनानि अस्य चार्ल्स् डार्विनस्य प्रकृतेः चयनस्य सिद्धान्तं किञ्चित् प्रमाणेन दुर्बलम् अकुर्वन् । तथापि सः इङ्ग्लेण्ड्देशे गण्यव्यक्तिः आसीत् । सः १८८२ तमे वर्षे एप्रिल्–मासस्य १९ दिनाङ्ग्के यदा मरणम् अवाप्नोत् तदा तस्य स्मारकम् अपि ऐसाक् न्यूटन्, मैकेल् प्यारेडे, चार्ल्स् लयाल् इत्यादीनां स्मारकसमीपे वेस्ट् मिनिस्टरस्य स्थाने एव कृतः ।
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
"?=चार्ल्स्डार्विन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
२० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४५७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
दोष पुनर् मयि न चेद् अखिले सतीशो - दोष ग्रह कथं उदेतु ममेश तस्मिन् ।
य संश्रित स्वहित धीर् व्यसनातुरस् तद् - दोषस्य तं प्रति वचोऽस्तु तदन्य दोषाम् ।
।
पादोऽस्य सर्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि 
अपश्यं गोपामनिपद्यमानमा च परा च पथिभिश्चरन्तम् 
सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन्प्रकाश उपजायते ।
ज्ञानं यदा तदा विद्याद्विवृद्धं सत्त्वमित्युत ॥
 ,,वेदग्रन्थ 'ब्रह्मसूत्र-शाङ्कर-भाष्यम् [- '--']
वृष्टे कर्ताऽपहर्ता च सर्वकामफलप्रद ।
न तेषां भौमजा पीडा स्वल्पापि भवति क्वचित् ।
तुष्टो ददासि साम्राज्यं रुष्टो हरसि तत्क्षणात् ।
ऋणदारिद्रयदुखेन शत्रुणां च भयात्तत ।
।
तस्मादपि सुभाषितम्वक्तारो दर्दुरा यत्र तत्र मौनं हि शोभनम्
 योजना शाखाः
।
अधिः - प्रथमैकवचनम् , ईश्वरे - सप्तम्येकवचनम्
ईश्वरः स्वामी, स च स्वम् अपेक्षते। तदयम् स्वस्वामिसम्बन्धे अधिः कर्मप्रवचनीयसंज्ञो भवति। तत्र कदाचित् स्वामिनः कर्मप्रवचनीयविभक्तिः सप्तमी भवति, कदाचित् स्वात्। अधि ब्रह्मदत्ते पञ्चालाः। अधि पञ्चालेषु ब्रह्मदत्तः।
न्यासः 
`तदयं स्वस्वामिसम्बन्धे` इति। परिलपालनादिक्रियाजनितोऽत्र सम्बन्धः। `तत्र` इत्यादि। सर्वत्र हि सम्बन्धे किञ्चिदनूद्यते, किञ्चिदाख्यायते। यत्प्रसिद्धं तदनूद्यते, यदप्रसिद्धं तदाख्यायते = विधीयते; ज्ञाप्यते; यथा-- यः कुण्डली स देवदत्त इति। कुण्डलित्वानुवादेन देवदत्तनुवादेन देवदत्तत्वं विधीयते। यच्च विधीयते तत्प्रधानम्, इतरदप्रधानं विशेषमम्। तत्र यदा स्वमप्रसिद्धत्वाद्विधीयते तदा स्वामी प्रधानत्वाद्वयतिरेकमापद्यत इति तत इव कर्मप्रवचनीयसंज्ञायुक्तत्वाद्व्यतिरेकनिबन्धनविभक्तो षष्ठआं प्राप्तायां तदपवादः `यस्मादधिकं यस्य चेआरवचनं तत्र सप्तमी`इति सप्तमी भवति। तयैव सम्बन्धस्य द्योतितत्वात् स्वात् प्रथमैव भवति, न सप्तमी। यदा तु स्वाम्यप्रसिद्धत्वात् विधीयते, तदा विपर्ययो वेदितव्यः॥
तदयमिति। यथा ठ्हीने इत्यत्र हीनोत्कृष्टसम्बन्धे संज्ञा, ठुपोऽधिके चऽ इत्यत्राधिकाधिकिसम्बन्धे, तथात्रापीत्यर्थः। विभक्तिस्तु तत्रान्यतरस्मादुच्यते, इह तु न तथेत्याह--तत्र कदाचिदिति। ठ्यस्य चेश्वरवचनम्ऽ इत्यत्रार्थद्वयम्--ईश्वरशब्दो भावप्रधानः, यस्य स्वस्येश्वर उच्यते तम्मात्स्वात्सप्तमीत्यपरः। तत्र यदा स्वाम्यर्थे व्यतिरेकविवक्षा तदा ततः सप्तमी, स्वस्य तु व्यतिरेके तत इति। न पुनरुभाभ्यां युगपद्भवति, एकयैव विभक्त्या द्विष्ठस्यापि सम्बन्धस्याभिधानादिति मत्वा ठ्कदाचिद्ऽ इत्यक्तम्। ब्रह्मदत इति। ब्रह्मदतस्य स्वाः पञ्चाला इत्यर्थः। आधपञ्चालेष्विति। पञ्चालनां ब्रह्मदतः स्वामीत्यर्थः॥
स्वस्वामिभावसम्बन्धेऽधिः कर्मप्रवचनीयसंज्ञः स्यात् ॥
अधिरीश्वरे - अधेः कर्मप्रवचनीयकार्यं वक्ष्यन्कर्मप्रवचनीयसंज्ञामाह — अधिरीआरे । ईआरशब्देन इआरत्वं स्वस्वामिभावसंबन्धात्मकं विवक्षितम् । "कर्मप्रवचनीयाः" इत्यधिकृतमेकवचनान्ततया विपरिणम्यते । तदाह — स्वस्वामीति ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "अन्क्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ङकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ङकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ङकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
तस्य चक्रा भुवनानि विश्वा।
गुह्यं निगूहति गुणान् प्रकटीकरोति।।
  धर्मो विश्वस्य जगतः प्रतिस्था 
‘‘ॐ ह्रीं श्रीशीतलनाथजिनेन्द्राय नम’’ अनेन मंत्रेण जाप्यं देयम्।
लक्ष्मीसहस्त्रशतसम्भ्रमसेव्यमानं गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
कंदर्पकोटिकमनीयविशेषशोभं गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
श्यामं त्रिभङ्गललितं नियतप्रकाशं गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
आनन्दचिन्मयसदुज्ज्वलविग्रहस्य गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
अद्वैतमच्यतमननादिमनन्तरूपमाद्यं पुराणपुरुषं नवयौवनं च ।
वेदेषु दुर्लभमदुर्लभमात्मभक्तौ गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
सोप्यस्ति यत्प्रपदसीम्न्यविचिन्त्यतत्त्वे गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
अण्डान्तरस्थपरमाणुचयान्तरस्थं गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
सूक्तैर्यमेव निगमप्रथितै स्तुवन्ति गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
आनन्दचिन्मयरसप्रतिभाविताभिस्ताभिर्य एव निजरूपयता कलाभि ।
प्रेमाञ्जनच्छुरितभक्तिविलोचनेन सन्त सदैव हृदयपि विलोकयन्ति ।
यं श्यामसुन्दरमचिन्त्यगुणस्वरूपं गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
कृष्ण स्वयं समभवत् परम पुमान् यो गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
यस्य प्रभा प्रभावतो जगदण्डकोटि-कोटिष्वशेवसुधादिविभूतिभिन्नम् ।
तद्ब्रह्म निष्कलमनन्तमशेषभूतं गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
माया हि यस्य जगदण्डशतानि सूते त्रैगुण्यतद्विषयवेदवितायमाना ।
सत्त्वावलम्बिपरसत्तवविशुद्धसत्त्वं गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
आनन्दचिन्मयरसात्मतया मनस्सु य प्राणिनां प्रतिफलन् स्मरतामुपेत्य ।
लीलायितेन भुवनानि जयत्यजस्त्रं गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
गोलोकनाम्नि निजधाम्नि तले च तस्य देवीमहेशहहरिधामसु तेषु तेषु च ।
ते ते प्रभावनिचया विहिताश्च येन गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
सृष्टिस्थितिप्रलयसाधनशक्तिरेका छायेव यस्य यस्य भुवनानि विभर्ति दुर्गा ।
इच्छानुरूपमपि यस्य च चेष्टते सा गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
क्षीरं यथा दधिविकारविशेषयोगात् संजायते नहि तत पृथगस्ति हेतो ।
य शम्भुतामपि तथा समुपैति कार्याद गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
यस्तदृगेव च विष्णुतया विभाति गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
य कारणार्णवजले भजाति स्म योग-निद्रामनन्तजगदण्डसरोमकूप ।
आधारशक्तिमवलम्ब्य परां स्वमूर्तिं गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
यस्यैकनिश्श्वसितकालमथावलम्ब्य जीवन्ति लोमविलजा जगदण्डनाथा ।
विष्णुर्महान स इस यस्य कलाविशेषो गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
विघ्नान् निहन्तुमलमस्य जगत्त्रयस्य गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
यस्माद् भवन्ति विभवन्ति विशन्ति यं च गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
यच्चक्षुरेव सविता सकलग्रहाणां राजा समस्तसुमूर्तिरषतेजा ।
यस्जाज्ञया भ्रमति सम्भृतकालचक्री गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
यद्दत्तमात्रविभवप्रकटप्रभावा गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
यस्त्विन्द्रगोपथवेन्द्रमहो स्वकर्म-बुद्धानुरूपफलभाजनमातनोति ।
कर्माणि निर्दहति किंतु च भक्तिभाजां गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
यं क्रोधकामसहजप्रणयादिभीति-वात्सल्यमोहगरुगौरवसेव्यभावै ।
संचिन्त्य तस्य सदृशीं तनुमापुरेते गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
प्रति-क्षणं पिण्जर-सारिकानाम्
प्रस्वापयन्त्योऽखिल-गोप-कन्याः
जगुः प्रबन्धं स्वर-ताल-बन्धं
समं वयस्यैः पशु-पाल-बालैः
गृहे गृहे गोप-वधू-कदम्बाः
वाताम्बु-पर्णाशन-पूत-देहाः
व्रज-स्त्रियः कृष्ण-विषिक्त-मानसाः
गोपी कदाचिन् मणि-पिञ्जर-स्थं
गो-वत्स-बालैः शिशु-काक-पक्षं
गो-रक्षणार्थं धृत-वेत्र-दण्डाः
विचिन्तयन्ती हृदि राम-रूपम्
भजस्व मन्त्रं भव-बन्ध-मुक्त्यै
।
व्यदितवक्त्रालोकितलोकालोकचतुर्दशलोकालिम् ।
गोपीखेलनगोवर्धनधृतिलीलालालितगोपालम् ।
।
पूर्वम् ४।३।१३१
अनन्तरम् ४।३।१३३
काशिका-वृत्तिः
तस्य विकारः ४।३।१३४
तस्य इति षष्ठीसमर्थाद् विकारः इत्येतस्मिन् विषये यथाविहितं प्रत्ययो भवति। प्रकृतेरवस्थान्तरं विकारः। किम् इह उदाहरणम्? अप्राण्याद्युदात्तम् अवृद्धं, यस्य च न अन्यत् प्रतिपदं विधानम्। अश्मनो विकारः आश्मनः, आश्मः। अश्मनो विकारे। इति टिलोपः पाक्षिकः। भास्मनः। मार्त्तिकः। नित्स्वरेणाद्युदात्ता एते। तस्य प्रकरणे तस्य इति पुनर् वचनं शैषिकनिवृत्त्यर्थम्। विकारावयवयोर्धादयो न भवन्ति। हालः। सैरः।
तस्य विकारः १११३, ४।३।१३२
अथ विकारार्थप्रत्यया निरूप्यते। तस्य विकारः। विक्रियते इति विकारः। कर्मणि घञ्। प्रकृतेकवस्थान्तरात्मिका विक्रियां प्राप्त इत्यर्थः। विकार इत्यर्थे षषथ्ठन्तादणादयः साधारणा, वक्ष्यमाणाश्च वैशेषिका यथाविहितं स्युरित्यर्थः।
तस्य विकारः। षष्ठन्ताद्विकारे अणादयः स्युः। घादिसंबद्धस्य "तस्य"[इति]ग्रहणस्य निवृत्ये पुनस्तस्येत्युक्तम्। अणादयस्तु न निवर्तन्ते, "प्राग्दीव्यतः" "प्राग्भवना"दिति विशिष्टावधिरिच्चेदनाधिकृतत्वात्। इह "प्राणिरजतादिभ्योञ्", "ओरञ्", "अनुदात्तादेश्च" मयड्वेतयोः", "नित्यं वृद्धशरादिभ्यः", "पिष्टाच्चे"त्यादिभिरपवादानां वक्ष्यमाणत्वादप्राणि, आद्युदात्तम्, अवृद्धं , प्रतिपदमवक्ष्यमाणप्रत्ययं चोदाहरणमिति पर्यालोच्य ततैवोदाहरति---आश्मैत्यादि। अश्मन्भस्मन्शब्दौ मनिन्प्रत्ययान्तौ। "मृदस्तिकन्"। निस्त्वरेण त्रयोऽप्याद्युदात्ताः। प्राचीनस्य तस्येत्यस्य निवृत्तत्वादधिकारोक्तप्रत्यया न प्रवर्तन्त इति नेह ठक्। हालः, सैरः।
विजिगीषुरिव कृतान्तः शूराणां संग्रहं कुरुते ।
नवतरुभङ्गध्वनिरिव हरिनिद्रातस्करः करिणः ।
अथ प्रथमप्रेतपिण्डभुजि भुक्ते द्विजन्मनि, गतेषूद्वेजनीयेष्वशौचदिवसेषु, चक्षुर्दाहदायिनि दीयमाने द्विजेभ्यः शयनासनचामरातपत्त्रामत्रपत्त्रशस्त्रादिके नृपनिकटोपकरणकलापे, नीतेषु तीर्थस्थानानि सह जनहृदयैः कीकसेषु, कल्पितशोकशल्ये सुधानिचयचिते चिताचैत्यचिह्ने, वनाय विसर्जिते महाविजिति राजगजेन्द्रे, क्रमेण च मन्दष्वाक्रन्देषु, विरलीभवत्सु च विलापेषु, विश्राम्यत्यश्रुणि, शिथिलीभवत्सु उपदेशश्रवणक्षमेषु श्रोत्रेषु; अनुरोधावधानयोग्येषु हृदयेषु, गणनीयेषु नृपगुणेषु, प्रदेशवृत्तितामाश्रयति शोके, कृतेषु कविरुदितकेषु, जाते च स्वप्नावशेषदर्शने हृदयावशेषावस्थाने चित्रावशेषाकृतौ काव्यावशेषनाम्नि नरनाथे, देवो हर्षः कदाचिदुत्सृष्टव्यापारः पुञ्जीभूतवृद्धबन्धुवर्गाग्रेसरेणावनतमूकमुखेन महाजनेन मौलेनाकाल आत्मानं वेष्ट्यमानमद्राक्षीत् ।
दृष्ट्वा चाकरोन्मनसिकिमन्यदार्यमागतमावेदयत्ययं शोकपराभूतो लोकाकरःऽ इति ।
वेपमानहृदयश्च पप्रच्छ प्रविशन्तमधिकतरप्रचारमन्यतमं पुरुषं "अङ्ग! कथय ।
किमार्यः प्राप्तःऽ इति ।
स मन्दमब्रवीत्--"देव! यथादिशसि द्वारिऽ इति श्रुत्वा च सोदर्यस्नेहनिहितनिरतिशयमन्युमृदूकृतमनाः कथमपि न ववाम बाष्पवारिप्रवाहोत्पीडेन सह जीवितं ।
आवेगोद्गतकृत्स्नस्नेहोत्कलिकाकलापोत्क्षिप्य माणकाय इव च परवशः समुदगात् ।
अथ तं दूरादेव दृष्ट्वा देवो राज्यवर्धनश्चिरकालकलितं बाष्पावेगं मुमुक्षुः सुदूरप्रसारितेन संकल्पयन्निव सर्वदुःखानि दीर्घेण दर्दण्डद्वयेन गृहीत्वा कण्ठे मुक्तकण्ठं पुनः पतितक्ष्ॐए क्षामे वक्षसि पुनः, कण्ठे पुनः स्कन्धभागे पुनः कपोलोदरे निधाय तथा तथा रुरोद यथा संबन्धनानीवोदपाट्यन्त हृदयानि ।
सुचिराच्च कथं कथमपि निर्वृष्टनयनजलः पर्जन्य इव शरदि स्वयमेवोपशशाम ।
तूष्णीमेव च चिरं स्थित्वोत्थाय स्नानभूमिमगात् ।
दृष्ट्वा दृष्ट्वा दूयमानसमग्रजन्मानं समस्फुटदिवास्य सहस्रधा हृदयं ।
औरसदर्शनं हि यौवनं शोकस्य ।
लोकस्य तु नरपतिमरणदिवसादपि दारुणतरः स बभूव दिवसः ।
सर्वस्मिन्नेव च नगरे न केनचिदपाचि न केनचिदस्नायि नाभोजि ।
केवलमनेन च क्रमेणातिचक्राम दिवसः ।
स च प्रत्यग्रत्वष्टुटङ्कतष्टतनुरिव वमद्वहलरुधिररसमांसच्छेदलोहितच्छविरपरपारावारपयसि ममज्ज मञ्जिष्ठारुणोऽरुणसारथिः ।
अस्यां च वेलायामनतिक्रमणीयवचनैरुपसृत्य प्रधानसामन्तैर्वि ज्ञाप्यमानः कथं कथमप्यभुक्त ।
प्रभातायां च शर्वर्यां सर्वेषु प्रविष्टेषु राजसु समीपस्थितं ह्रषदेवमुवाच--"तात! भूमिरसि गुरुनियोगानां ।
यतो भवन्तमेवं विधं विधेयं विधिघिधानोपनतनैर्घृण्यमिदं किमपि बिभणिषति मे हृदयं ।
वैधेय इव मा कृथाः प्रत्यूहमीहितेऽस्मिन् ।
शृणु, न खलु न जानासि लोकवृत्तं ।
लोकत्रयत्रातरि मान्धातरि मृते किं न कृतं पुरुकुत्सेन? भ्रूलतादिष्टाष्टादशद्वीपे दिलीपे वा रघुणा ।
स्त्रियो हि विषयः शुचां ।
तथापि किं कर्ॐइ ।
मम हि भूभृति पर्यस्ते निरवशेषतः प्रस्रवणानीव स्रुतान्यश्रूण्यस्तमिते महति तेजस्यन्धकारीभूतदशाशस्य प्रनष्टः प्रज्ञालोकः, प्रज्वलितं हृदयम्, आत्मदाहभीत इव स्वप्नेऽपि नोपसर्पति विवेकः, बलीयसा संतापेन जातुषमिव विलीनमखिलं धैर्यम्, पदे पदे दिग्धरोपाहतेव हरिणी मुह्यति मतिः, पुरुषद्वेषिणीव दूरत एव भ्रमति परिहरन्ती स्पृतिः, अम्बेव तातेनैव सह गता धृतिः, वार्धुषिकप्रयुक्तानीव धनानीव प्रतिदिवसं वर्धन्ते, दुःखानि, शोकानलधूमसंभारसंभूताम्भोधरबरितमिव वर्षति नयनवारिधाराविसरं शरीरं ।
अन्तस्तदेवमिदमसांपरायिकमिव हृदयमवष्टभ्य व्युत्थितः शोकौ दुर्निवारो वाडव इव वारिराशिम्, पविरिव पर्वतम्, क्षय इव क्षपाकरम्, राहुरिव रविम्, दहति दारयति तनूकरोति कवलयति च मां ।
कामं न शक्नोति मे हृदयं तादृशस्य समेरुकल्पस्य कल्पमहापुरुषस्य विनिपातमश्रुबिन्दुभिरेव केवलैरतिवाहयितुं ।
राज्ये विष इव चकोरस्य मे विरक्तं चक्षुः ।
परित्यक्तं मया शस्त्रम्ऽ ।
अथ तच्छ्रु त्वा निशितशिखेन शूलेनेवाहतः प्रविदीर्णहृदयो देवो हर्षः समचिन्तयत्--"किं नु खलु मामन्तरेणार्यः केनचिदसहिष्णुना किञ्चिद्ग्राहितः कुपितः स्यात् ।
आहोस्विदार्य एवायं न भवति, किं वार्येणान्यदेवाभिहितमन्यटेवाश्रावि मया शोकशून्येन श्रवणेन्द्रियेण ।
अथवा सकलवंशविनाशाय निपातनोपायोऽयं विधेः ।
मम वा निखिलपुण्यपरिक्षयोपक्षेपः ।
कर्मणामननुकूलसमग्रग्रहचक्रवालविलसितं वा ।
अथवा तातविनाशनिःशङ्ककलिकालक्रीडितं येनायं यः कश्चिदिव यत्किञ्चनकारिणं मामपुष्यभूतिवंशसंभूतमिव, अताततनयमिव, अनात्मानुजमिव, अभक्तमिव, अदृष्टदोषमपि श्रोत्रियमिव सुरापाने, सद्भृत्यमिव स्वामिद्रोहे सज्जनमिव नीचोपसर्पणे, सुकलत्रमिव व्यभिचारे, अतिदुष्करे कर्मणि समादिष्टवान् ।
तदेतत्तावदनुरूपं यच्छौर्योन्मादमदिरोन्मत्तसमस्तसामन्तमण्डलसमुद्रमथनमन्दरे तादृशि पितरि मृते तपोवनं वा गम्यते वल्कलानि वा गृह्यन्ते तपांसि वा सेव्यन्ते ।
या तु मयि राजाज्ञा सा दग्धोऽपि दाहकारिणी मय्यवग्रहग्लपिते धन्वनीवाङ्गारवृष्टिः ।
द्विजातिरनेषणः, मुनिररोषणः, कपिरचपलः ।
कविरमत्सरः, वणिगतस्करः प्रियजानिरकुहनः, साधुरदरिद्रः, द्रविणवानखलः, कीनाशोऽनक्षिगतः, मृगयुरहिंस्रः, पाराशरी ब्राह्नण्यः, सेवकः सुखी, कितवः कृतज्ञः, परिव्राडबुभुक्षुः, नृशंसः प्रियवाक्, अमात्यः सत्यवादीः, राजसूनुरदुर्विनीतश्च जगति दुर्लभः, तथापि ममार्य एवाचार्यः ।
किमुपलक्षितमनवदातमिदं मयि ।
प्रतापसहाया हि सत्त्ववन्तः ।
अथ संभ्रान्तो भ्रात्रा सह स्वयं देवो राज्यवर्धनस्तं पर्यपृच्छत्-"भद्र! भण भण किमस्मद्व्यसनव्यवसायवर्धनबद्धधृतिः, अवनिपतिमरणमुदितमतिः, अधृतिकरमपरमधिकतरमितो दुःखातिशयं समुपनयति विधिःऽ इति ।
स कथं कथमप्यकथयत्--"देव! पिशाचानामिव नीचात्मनां चरितानि छिद्रप्रहारीणि प्रायशो भवन्ति ।
किंवदन्ती च यथा किलानायकं साधनं मत्वा जिघृक्षुः सुदुर्मतिरेतामपि भुवमाजिगमिषति ।
इति विञ्ज्ञापिते प्रभुः प्रभवतीति ।
ततश्च तादृशमनुपेक्षणीयमसंभावितमाकस्मिकमुपरिं व्यतिकरमाकर्ण्याश्रुतपूर्वत्वात्परिभवस्य, परपरिंभवासहिष्णुतया च स्वभावस्य, दर्पबहुलतया च नवयौवनस्य, वीरक्षेत्रसंभवत्वाच्च जन्मनः, कृपाभूमिभूतायाश्च स्वसुः स्नेहात्स तादृशोऽपि बद्धमूलोऽप्यत्यन्तगुरुरेकपद एवास्य ननास्य ननाश शोकावेगः ।
समासन्नसकलमहीपालचूडामणिचक्राक्रमणजाताहङ्कार इव च समारुरोह वाममूरुदण्डमुत्तानितश्चरणो दक्षिणः ।
दर्पस्फुटितसरसव्रणोच्छलितरुधिरच्छटावसेकैः शोकविषप्रसुप्तं प्रबोधयन्निव पराक्रममनुजमवादीत्--"आयुष्मन्! इदं राजकुलम्, अमी बान्धवाः, परिजनोऽयम्, इयं भूमिः, भूपतिभुजपरिघपालिताश्चैताः प्रजाः, गतोऽहमद्यैव मालवराजकुलप्रलयाय ।
सोऽयं कुरङ्गकैः कचग्रहः केसरिणः, भेकैः करपातः काल सर्पस्य, वत्सकैर्बन्दिग्रहो व्याघ्रस्य, अलगर्दैर्गलग्रहो गरुडस्य, दारुभिर्दाहादेशो दहनस्य, तिमिरैस्तिरस्कारो रवेः, यो मालवैः परिभवः पुष्यभूतिवंशस्य ।
तिष्ठन्तु सर्व एव राजानः करिणश्च त्वयैव सार्धं ।
तं च तथा समादिशन्तमाकर्ण्य जामिजामातृवृत्तान्तविज्ञानप्रकोपाधानदूयमाने मनसि निर्वर्तनादेशेन दूरप्ररूढप्रणयपीड इव प्रोवाच देवो हर्षः--"किमिव हि दोषं पश्यत्यार्यो ममानुगमनेन? यदि बाल इति नितरां तर्हि न परित्याज्योऽस्मि ।
रक्षणीय इति भवद्भुजपञ्जरो रक्षास्थानम्, अशक्त इति व्क परीक्षितोऽस्मि, संवर्धनीय इति वियोगस्तनूकरोति, अक्लेशसह इति स्त्रीपक्षे निक्षिप्तोऽस्मि, सुखमनुभवत्विति त्वयैव सह तत्प्रयाति, महानध्वनः क्लेश इति विरहाग्निविषह्यतरः, कलत्रं रक्षत्विति श्रीस्ते निस्त्रिंशेऽधिवसति, पृष्ठतः शून्यमिति तिष्ठत्येव प्रतापः, राजकमनधिष्ठितमिति तत्सुबद्धमार्यगुणैः, न बाह्यः सहायो महत इति व्यतिरिक्तमेव मां गणयति, प्रलघुपरिकरः प्रयामीति पादरजसि कोऽतिभारः, द्वयोर्गमनमसांप्रतमिति मामनुगृहाण गमनाज्ञया, कातरो भ्रातृस्नेह इति सदृशो दोषः ।
अपि च तवाष्टादशद्वीपाष्टमङ्गलकमालिनी मेदिन्यस्त्येव विक्रमस्य विषयः ।
न सुमेरुवप्रप्रणयप्रगल्भा वा दिव्करिणः परिणमन्त्यणीयसि वल्मीके ।
मम तु दुर्निवारायामस्यां विपक्षक्षपणक्षुधि क्षुभितायां क्षम्यतामयमेकाकिनः कोपकवल एकः ।
तिष्ठतु भवान्ऽ ।
इत्यभिधाय च तस्मिन्नेव वासरे निर्जगामाभ्यमित्रं ।
अथ तथागते भ्रातरि, उपरते च पितरि, प्रोषितजीविते च जामातरि, मृतायां च मातरि, संयतायां च स्वसरि, स्वयूथभ्रष्ट इव वन्यः करी देवो हर्षः कथं कथमप्येकाकी कालं तमनैषीत् ।
पोतं पवन इव विधिः पुरुषमकाण्डे निपातयति ।
"किं नु खलु मामेवममी सततमनुबध्नन्ति दुःस्वप्नाः ।
इति चिन्तयित्वा च अन्तर्भिन्नं भ्रातृस्नेहकातरं द्रवदिव हृदयं कथं कथमपि संस्तभ्योत्थाय यथाक्रियमाणं क्रियाकलापमकरोत् ।
दृष्ट्वा च जाताशङ्कश्चक्षुषि सलिलेन, मुखशशिनि श्वसितेन, हृदये हुताशनेन उत्सङ्गे भुवा, दारुणाप्रियश्रवणसमये सममिव सर्वेष्वङ्गष्वगृह्यत लोकपालैः ।
श्रुत्वा च महातेजस्वी प्रचण्डकोपपावकप्रसरपरिचीयमानशोकावेगः सहसैव प्रजज्वाल ।
कां नु गतिं गमिष्यति, कां वा योनिं प्रवेक्ष्यति, कस्मिन्वा नरके निपतिष्यति ।
नामापि च गृह्णतोऽस्य पापकारिणः पापमलेन लिप्यत इव मे जिह्वा ।
तादृशाः कुवैकटिका इव तेजस्विरत्नविनाशकाः कस्य न वध्याः ।
"देव! न व्कचित्कृताश्रयया मलिनया मलिनतराः कोकिलया काका इव कापुरुषा हतलक्ष्म्या विप्रलभ्यमानमात्मानं न चेतयन्ते ।
सकलवीरगोष्ठीबाह्यस्य तस्यैवेदमुचितमनुत्तारनिरयनिपातनिपुणं कर्म ।
चित्रं च यदुन्मुक्तसिंहनादानां सहसा साहसरभसरसर्ॐआञ्चकण्टकनिकरेण सह न निर्यान्ति सटाः शूराणां रणेषु ।
शस्त्रालोकप्रकाशिताः शून्या दिशः शौर्यस्य ।
न च स्वप्नदृष्टनष्टेष्विव क्षणिकेषु शरीरेषु निबध्नन्ति बन्धुबुद्धिं प्रबुद्धाः ।
यतः किं गौडाधिपाधमैकेन ।
तथा कुरु यथा नान्योऽपि कश्चिदाचरत्येवं भूयः ।
येनैव च ते गतः पिता पितामहः प्रपितामहो वा तमेव मा हासीस्त्रिभुवनस्पृहणीयं पन्थानं ।
देव! देवभूयं गते नरेन्द्रे दुष्टगौडभुजङ्गजग्धजीविते च राज्यवर्धने वृत्तेऽस्मिन्महाप्रलये धरणीधारणायाधुना त्वं शेषः ।
समाश्वासय अशरणाः प्रजाः ।
अपि च हते पितर्येकाकी तपस्वी मृगैः सह संवर्धितः सहजब्राह्नण्यमार्दवसुकुमारमनाः कृतनिश्चयचण्डचापवनाटनिटाङ्कारनादनिर्मदीकृतदिग्गजं गुञ्जज्ज्याजालजनितजगज्ज्वरं समग्रमुद्यतमेकविंशतिकृत्वः कृतवंशमुत्खातवान्राजन्यकं परशुरामः, किं पुनर्नैसर्गिककायकार्कश्यकुलिशायमानमानसो मानिनां मूर्धन्यो देवः ।
जामदग्न्येन च शाम्यन्मन्युशिखिशिखासंज्वरसुखायमानस्पर्शशीतलेषु क्षत्रियक्षतजह्रदेष्वस्नायिऽ ।
इत्युक्त्वा व्यरंसीत् ।
"करणीयमेवेदमभिहितं मान्येन ।
अकृतरिपुबलाबलाविलोललोचनोदकदुर्दिनस्य मे कुतः करयुगलस्य जलाञ्जलिदानम्, अदृष्टगौडाधमचिताधूममण्डलस्य वा चक्षुषः स्वल्पमप्यश्रुसलिलं ।
आ रविरथचक्रचीत्कारजकितचारणमिथुनमुक्तसानो रुदयाचलात्, आ त्रिकूटकटककुट्टाकटङ्कलिखितकाकुत्स्थलङ्कालुण्ठनव्यतिकरात्सुवेलात्, आ वारुणीमदस्खलितवरुणवरनारीनूपुररवमुखरकुहरकुक्षेरस्तगिरेः, आ गुह्यकगेहिनीपरिमलसुगन्धिगन्धपाषाणवासितगुहागृहाच्च गन्धमादनात्सर्वेषां राज्ञां सज्जीक्रियन्तां कराः करदानाय शस्त्रग्रहणाय वा, गृह्यन्तां दिशश्चामराणि वा, नमन्तु शिरांसि धनूंषि वा, कर्णपूरीक्रियन्तामाज्ञा मौर्व्यो वा, शेखरीभवन्तु पादरजांसि शिरस्त्राणि वा, घटन्तामञ्जलयः करिघटाबन्धा वा, मुच्यन्तां भूमय इषवो वा, समालम्ब्यन्तां वेत्रयष्टयः कुन्तयष्टयो वा, सुदृष्टः क्रियतामात्मा मच्चरणनखेषु कृपाणदर्पंणेषु वा ।
परागतोऽहं ।
उत्थाय च स्वस्थवन्निःशेषमाह्निकमकार्षीत् ।
नमन्नृपलोकलोलांशुकपवनकम्पितशिखैर्दीपिकाचक्रवालैरपि प्रणम्यमान इव प्राहिणोल्लोकं प्रतिषिद्धपरिजनप्रवेशश्च शयनगृहं प्राविशत् ।
दीपद्वितीयं च तमभिसर इव लब्धावसरस्तरसा भ्रातृशोको जग्राह ।
"कथं नामाकृतेस्तादृस्या युक्तः परिणामोऽयमीदृशः ।
कथं चास्य मे हतहृदयस्यार्यविरहे सकृदपि युक्तं समच्छ्वसितुं ।
इयं सा प्रीतिर्भक्तिरनुवृत्तिर्वा ।
तत्तादृशमैक्यमेकपद एव व्कापि गतं ।
सर्वथा लूतातन्तुच्छटाच्छिदुरास्तुच्छाः प्रीतयः प्राणिनां ।
तथा च चन्द्रमया इव जगदाह्लादिनो लोकान्तरीभूतस्य लग्नचिताग्नय इवार्यस्य त एव दहन्ति गुणाः इत्येतानि चान्यानि च हृदयेन पर्यदेवत ।
"श्रुतो विस्तर एवास्यार्यव्यतिकरस्यास्मच्चिकीर्षितस्य च ।
अतः शीघ्रं प्रवेश्यन्तां प्रचारनिर्गतानि गजसाधनानि ।
न क्षाम्यत्यतिस्वल्पमप्यार्यपरिभवपीडापावकः प्रयाणविलम्बम्ऽ ।
तदाकर्णयतु देवः ।
प्रमाददोषाबिषङ्गेषु श्रुतबहुवार्त एव प्रतिदिनं देवः ।
प्रमत्तानां च प्रमदाकृता अपि प्रमादाः श्रुतिविषयमागता एव देवस्य ।
इत्युक्त्वा विरराम स्वाम्यादेशसंपादनाय च निर्जगाम ।
चलवलयावलीवाचालबालिकातालिकातोद्यलालिता अपि न नृतुर्मन्दा मन्दिरमयूराः ।
इति श्रीबाणमट्टकृतौ हर्षचरिते राजप्रतिज्ञावर्णनं नाम षष्ठ उच्छ्वासः ।
अथ योगरत्नाकरस्यानुक्रमणिका ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ दधिगुणाः ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ कासचिकित्सा ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
निम्बामृतावृषपटोलनिदिग्धिकानां भागान्पृथग्‍ दशपलानि पचेद्धटेऽपाम्‍ । अष्टाशेषितरसेन पुनश्च तेन प्रस्थं घृतस्य विपचेत्पिचुभागकल्कै ।
मञ्जिष्ठया तु विषया त्रिवृत्ता यवान्या संशुद्धगुगुलुषलैरपि पञ्चसंख्यै । तत्सेवितं घृतप्रतिप्रबलं समीरं सन्ध्यस्थिमज्जगतमप्यथ कुष्ठ्मीदृक्‍ ।
इति पञ्चतिक्तघृतम्‍ ॥
अजमोदा कणा वेल्लं शतपुष्पा सनागरम्‍ । मरीचं सैन्धवं देवं भागैकं च पृथक्‍ पृथक्‍ ।
गुडपाकैर्वटीं कृत्वा मात्राकर्ष प्रकीर्तित । संधिवाते प्रदेयं तत्त्वामवाते सुदारुणे ।
।
निर्गुण्डीदीप्यकं वह्निहरिद्राविश्वभेषजम्‍ । तक्रं काञ्जिकसम्पक्वं वातघ्नं वह्निवर्धनम्‍ ।
निर्गुण्ड्या चोपनाहं च सकरञ्जै सपित्तलै । भेषजै सेकलेपादि त्वभिषेकादिकं चरेत्‍ ।
शतपुष्पसुरर्द्रुदिनेशपयोगदरामठसिन्धुभवं हरति । अपि लेपनतोऽस्थिगतं मरुतं कटिसन्धिभवं त्रिदिनात्सततम्‍ ।
।
प्रसारण्यश्वगन्धाभ्यां बलाभिर्दशमूलकै । गुडूच्या वानरीबीजैर्यथालाभं समाहृतौ ।
क्षुण्णै स्विन्नैश्च वस्त्रेण घृतै संस्वेदयेन्नरम्‍ । महाशाल्बणसंज्ञोऽयं योग सर्वानिलार्तिजित्‍ ।
तक्षयित्वा क्षुरेणाड्गं केवलानिलपीडितम्‍ । तत्र प्रदेहं दद्याच्च पिष्ट्वा गुञ्जाफलैकृतम्‍ ।
तेनावबाहुजा पीडा विश्वाची गृध्रसी तथा । अन्यापि वातजा पीडा प्रशमं याति वेगत ।
इति स्वेदलेपविधि ॥
इति योगसारात्‍ ॥
पक्ककन्दरसोनस्य गुलिका निस्तुषीकृता । पाटयित्वा च मध्यस्थं दूरीकुर्यात्तदड्कुरम्‍ ।
तदुग्रगन्धनाशाय रात्रौ तक्रे विनिक्षिपेत्‍ ।
तन्मध्ये पञ्चमांशेन चूर्णमेषां विनिक्षिपेत्‍ । सौवर्चलं यवानी च भर्जितं हिड्गु सैन्धवम्‍ ।
कटुत्रिकं जीरकं च समभागानि चूर्णयेत्‍ । एकीकृत्य तत सर्वं कल्कं कर्षप्रमाणत ।
खादेदग्निबलापेक्षी ऋतुदोषाद्यपेक्षया । अनुपानं तत कुर्यादेरण्डसूतमन्वहम्‍ ।
सर्वाड्गैकाड्गजं वातमर्दितं चापतन्त्रकम्‍ । अपस्मारं तथोन्मादमूरुस्तम्भं च गृध्रसीम्‍ ।
उरपार्श्वकटीपार्श्वकुक्षिपीडाकृमीञ्जयेत्‍ । अजीर्णमातपं रोषं तप्तनीरं पयो गुडम्‍ ।
रसोनमश्नन्‍ पुरुषस्त्यजेदेतन्निरन्तरम्‍ । मद्यं मांसं तथाम्लं च रसं सेवेत नित्यश ।
बातारिबीजप्रस्थं तु सुपक्वं निस्तुषीकृतम्‍ । क्षीरद्रोणार्धसंयुक्तं भिषड्‍ मन्दाग्नि ना पचेत्‍ ।
घृतप्रस्थार्थयुक्‍ पक्वं खण्डप्रस्थद्वयं क्षिपेत्‍ । त्र्यूषणं सचतुर्जातं ग्रन्थिकं वह्निचव्यकम्‍ ।
छत्रा मिशि शटी बिल्वदीप्यौ जीरे निशायुगम्‍ । अश्वगन्धा बला पाठा हपुषा वेल्लपुष्करम्‍ ।
श्वदंष्ट्रारुग्वरादारुवेल्लर्यावालुकावरी । एतानि पिचुमात्राणि चूर्णितानि विनिक्षिपेत्‍ ।
वातव्याधींश्च शूलं च शोफं वृद्धिं तथोदरम्‍ । आनाहं बस्तिरुगगुल्ममामवातं कटिग्रहम्‍ ।
शार्ड्गधरात्‍ स्वच्छन्दभैरवरस ।
तुल्यांशं मर्दयेत्‍ खल्वे दिनं निर्गुण्डिकाद्रवै । मुण्डिद्रावैर्दिनैकं तु द्विगुञ्जं वटकीकृतम्‍ ।
भक्षयेद्वातरोगार्तो नाम्ना स्वच्छन्दभैरव । रानामृतादेवदारुशुण्ठीवातारिजं शृतम्‍ ।
आर्द्रद्रवेण वल्लो वा खण्डव्योषेण योजित । महावाताञ्जयत्याशु नासाध्मात सुसंज्ञकृत्‍ ।
अथ वातविध्वंसनो रस ।
महीधात्रिकाचन्द्रिकानिम्बुनीरै समं भावयेद्वातविध्वंसनोऽ‍यम्‍ । समीरे च शूले महाश्लेष्मरोगे ग्रहण्यां तथा सन्निपाते च सर्वे ।
इति वातविध्वंसनोरस ।
पुनर्नवागुडूच्यग्निसुरसात्र्यूषणं तथा । एतेषां स्वरसेनैव भावयेत्रिदिनं पृथक्‍ ।
दत्वा लघुपुटं सम्यक्‍ स्वाड्गशीतं समुद्धरेत्‍ । वातराक्षसनामायं वातरोगे प्रयोजयेत्‍ ।
तत्तद्रोगानुपानेन द्विगुञ्जामात्रसेवनात्‍ । ऊरुस्तम्भे वातरक्ते गात्रभड्गे तथैव च ।
आमवातं धनुर्वातं वेदनावातमेव च । पक्षाघातं कम्पवातं सर्वसन्धिगतं तथा ।
सुप्तिवातं च शूलं च उन्मादं च विनाशयेत्‍ । तत्तद्रोगानुपानेन वाताशीतिविनाशन ।
एतानि समभागानि रविक्षीरेण मर्दयेत्‍ । चित्रमूलकषायेण पुनर्नवारसेन च ।
दिनं गजपुटे पाच्यं मूषायां धारयेत्‍ पृथक्‍ । अनुपानविशेषेण देयं गुञ्जार्धकं च तत्‍ ।
काचकूप्यन्तरे क्षिप्त्वा मृदा संलेपयेब्दहि । शनैर्मृद्वग्निना पाच्यं वालुकायन्त्रके दिनम्‍ ।
स्वाड्गशीतलमुद्‍धृत्य दशांशं च विषं क्षिपेत्‍ । सूक्ष्मचूर्णं कृतं खल्वे गुञ्जामात्रं प्रदापयेत्‍ ।
सन्निपातान्निहन्त्याशु आर्द्रकद्रवसंयुत । प्रतापाग्निकुमारोऽयं सर्ववातहर परम्‍ ।
अथ प्रसूतवाते लक्ष्मीनारायणरस ।
एतानि समभागानि खल्वमध्ये विनिक्षिपेत्‍ । दन्तिद्रावै फलद्रावैर्मर्दयेच्च दिनत्रयम्‍ ।
वल्लद्वयां वटीं कृत्वा आर्द्रकस्य जलैर्ददेत्‍ । दोषज्वरे सन्निपाते विषूच्यां विषमज्वरे ।
इष्टान्नं भोजयेत्पथ्यमभ्यड्गं स्नानमाचरेत्‍ । कर्पूरभिश्रताम्बूलं प्रसूनं हरिचन्दनम्‍ ।
नारिकेलोदकं पीत्वा नारीणां संगमेव च । लक्ष्मीनारायणो नाम रसानामुत्तमो रस ।
।
कुलत्थमाषगोधूमा रक्ताभा शालयो हिता । पटोलं शिग्रुवार्ताकं दाडिमं च परुषकम्‍ ।
मत्स्यण्डिका घृतं दुग्धं किलाटं दधिकूर्चिका । बदरं लशुनं द्राक्षा ताम्बूलं लवणं तथा ।
यथाश्रयं यथावस्थं यथाचरणमेव च । वातव्याधो समुत्पन्ने पथ्यमेतन्नृणां भवेत्‍ ।
क्षौद्रं कषायकटुतिक्तरसा व्यवायो हस्त्यश्वयानमपि चड्क्रमणं च खट्वा । आध्मानिनोऽर्दितवतोऽपि पुनर्विशेषात्सनानं प्रदुष्टसलिलैर्द्विजघर्षणं च ।
निशेषतन्त्रपरिकीर्तित एष वर्गो नृणां समीरणगदेषु मुदं न दत्ते ।
इति पथ्यापथ्यविधि ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अप्युच्चैर्गिरिशृङ्गमूर्धनि भृशं निर्यान्त्यमी बर्हिणः ।
श्रीखण्डद्रवधौतसौधमलिनो रम्यः क्षणो वर्तते ।
कुत्रायं कुरुते न मन्मथमनस्तोषं प्रदोषागमः ।
जलचन्द्रस्य ।
हरति मे हरिवाहनदि मुखम् ।
कालिदासस्य । 
देवस्यापि चिरोज्झितं यदि भवेदभ्यासवश्यं धनुः ।
शराणां व्यापारः कुसुमधनुषो न व्यवहितः ।
यात्यायाति च काकली पिकवधूकण्ठोपकण्ठं मुहुः ।
प्राज्ञभुतनाथस्य ।
नीत्वा नीत्वा नवोढा इव वचनममूः कोकिलाः कुण्ठयन्ति ।
१५२ वसन्तः
कीराः पक्वफलाशया मधुकरीश्चुम्बन्ति मुञ्चन्ति च ।
पुष्पभ्रान्तिभिरापतन्ति सहसा चञ्चूषु भृङ्गाङ्गनाः ।
विकसितश्च मदनोऽसौ ।
ध्वनिः पान्थस्त्रीणां प्रसरति वियोगज्वर इव ।
परागः पुष्पाणां पतति मदनस्येव विशिखः ।
चैत्रश्चित्रमकाण्ड एव समभूत्त्रैलोक्यमल्लो भटः ।
ज्यामुन्मार्ष्टि च पञ्चभिश्च विशिखैर्जेतुं जगद्वाञ्छति ।
आयान्ति प्रियविप्रयुक्तयुवतीमर्मच्छिदो वासराः ।
सङ्घश्रीयः । 
वर्धन्ते च विवर्धयन्ति च मुहुस्तेऽमी स्मरं वासराः ।
कान्तारस्थलपद्मिनीपरिमलैरानन्दितेन्दिन्दिराः ।
ध्वानाकर्णनकान्दिशीकपथिकावस्कन्दिनो वासराः ।
सौरभ्यसौहृदसगर्वसमीरणानि ।
व्याख्यातक्षुभिताध्वनीनमनसो धिन्वन्त्यमी वासराः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मानसागरी - अध्याय २ - चतुर्ग्रहयोगफलम्
अध्याय २ - चतुर्ग्रहयोगफलम्
द्वितीयोऽध्यायः
अध्याय २ - भावचक्रानयनम्
अध्याय २ - चन्द्रभावफलम्
अध्याय २ - बुधभावफलम्
अध्याय २ - द्विग्रहयोगफलम्
चन्द्रचान्द्रिकुजार्काणां योगे लिपिकरो नरः । तस्करो मुखरो वाग्ग्मी मायावी कुशलो भवेत् ।
भौमभास्करचन्द्रेज्यसंयोगे निपुणो धनी । तेजस्वी गतशोकश्च नीतिज्ञश्च भवेन्नरः ।
सूर्येन्दुभौमशुक्राणां योगे विद्यार्थसंग्रही । सुखी पुत्री कलत्री च वाग्वृत्तिर्मनुजो भवेत् ।
अर्कार्किशशिभौमानां योगे मूर्खश्च निर्धनः । हस्वो विषमदेहश्च भिक्षावृत्तिर्भवेन्नरः ।
चन्द्रार्कबुधशुक्राणां संयोगे सुभगो नरः । हस्वश्च राजमान्यश्च वाग्ग्मी च विकलो भवेत् ।
अर्कार्किचान्द्रिचन्द्राणां योगे भिक्षाशनो नरः । वियुक्तः पितृमातृभ्यां विकलाक्षश्च निर्धनः ।
सूर्यचन्द्रेज्यशुक्राणां सम्बन्धे राजपूजितः । जलारण्यमृगस्वामी नरः स्यान्निपुणः सुखी ।
सूर्यचन्द्रार्किजीवानां मान्यश्च वनिताप्रियः । बहुवित्तसुतः क्षीणः समाक्षश्च प्रजायते ।
सितार्कजरवीन्दूनां योगे चात्यन्तदुर्बलः । वनितासदृशाचारो भीरुरग्रेसरो नरः ।
बुधार्ककुजजीवानां योगे सूत्रकरो नरः । परदररतः शूरो दुःखी चक्रधरो भवेत् ।
रविशुक्रकुजेन्दूनामन्वये पारदारिकः । निर्लज्जो दुर्जनश्चौरो विषमाङ्गो नरो भवेत् ।
अर्कार्किबुधभौमानां योगे योद्धा कविर्जनः । मंत्री च भूपतिस्तीक्ष्णो नीचाचारोऽपि जायते ।
भान्वार्किभौमजीवानामैक्ये च गणनायकः । सोन्मादो नृपमन्यश्च सिद्धार्थो जायते नरः ।
मन्दमार्तण्डशुक्रारैः संयुक्तैर्जायते नरः । लोकद्विष्टः समाख्यातो नीचाचारो जडाकृतिः ।
जीवशुक्रबुधार्काणां योगे बहुमतिर्नरः । धनी सुखी च सिद्धार्थः सुत्दृष्टश्च प्रजायते ।
अर्कार्किबुधदेवेज्यैरेकराशिस्थितैर्नरः । भ्रातृमान् कलही मानी क्लीबाचारी निरुद्यमः ।
शुक्रसौरिबुधार्काणां योगे मित्रयुतः शुचिः । मुखरः सुभगः प्राज्ञो जायते च सुखी नरः ।
सूर्यसौरिसितेज्यानां सम्बन्धे लोभवान् सुखी । कविः कारुकनाथश्च राजप्रीतो भवेन्नरः ।
चन्द्रचान्द्रिकुजेज्यानां योगे शास्त्रविचक्षणः । नरेन्द्रश्च महामान्यो महाबुद्धिर्नरो भवेत् ।
भौमेन्दुबुधशुक्राणामन्वये बन्धकीपतिः । निद्रालुः कलही नीचो बन्धुद्वेषी जनो भवेत् ।
भौमेन्दुबुधसौरीणां योगे शूरकुलोद्भवः । पुत्रमित्रकलत्री च द्विमातृपितृको जनः ।
चन्द्रारगुरुशुक्राणां योगे साहसिको भवेत् । विकलाङ्गो धनी पुत्री मानी प्राज्ञोऽपि जायते ।
भौमेन्दुमन्दजीवानामन्वये बधिरो धनी ।
चन्द्रारशुक्रमन्दानां मलिनः कुलटापतिः । सोद्वेगः सर्पतुल्याक्षः प्रगल्भो जातको भवेत् ।
जीवशुक्रबुधेन्दूनामन्वये सुभगो धनी । विमातृपितृकः प्राज्ञो गतारिर्जायते नरः ।
मन्देज्यचन्द्रचान्द्रीणां योगे बन्धुप्रियः कविः । तेजस्वी राजमंत्री च यशोधर्मयुतो नरः ।
चन्द्रेज्यसितसौरीणामन्वये पारदारिकः । प्राज्ञो निर्द्रव्यबन्धूनां स्थूलभार्यो नरोत्तमः ।
मल्लोऽन्यपुष्टिर्योद्धा च बुधारयमभार्गवैः । ख्यातो लोके दृढाङ्गश्च सारमेयरुचिर्भवेत् ।
भौमेज्यशनिशुक्राणां योगे स्याद्वासनातुरः । परदाररतो मानी कितवो जायते नरः ।
मेधावी शास्त्रनिरतः कामे सक्तो विधेयसत्यश्च । बुधजीवशुक्रसौरैः सहस्थितो तीव्रसंयोगे ।
वराहपुराणम् - अध्यायः ७०
भगवन् किं कृतं लोकं त्वया तमनुपश्यता ।
व्रतं तपो वा धर्मो वा प्राप्त्यर्थं तस्य वै मुने ।
आराधिते हरौ लोकाः सर्वे करतलेऽभवन् ।
एवं संचिन्त्य राजेन्द्र मया विष्णुः सनातनः ।
आराधितो वर्षशतं क्रतुभिर्भूरिदक्षिणैः ।
आहूता आगता देवाः सममेव सवासवाः ।
स्वे स्वे स्थाने स्थिता आसन् यावद् देवाः सवासवाः ।
तावत् तत्रैव भगवानागतो वृषभध्वजः ।
सोऽपि रौद्रे स्थितः स्थाने बभूव परमेश्वरः ।
अवस्थितो महायोगी भूतभव्यभविष्यवित् ।
मया प्रणमितस्तस्थौ समीपे शूलपाणिनः ।
सनत्कुमाररुद्रौ च दृष्ट्वा मे मनसि स्थितम् ।
केन तुष्टेन तुष्टाः स्युः सर्व एते सरुद्रकाः ।
एवं कृत्वा स्थिते राजन् रुद्रः पृष्टो मयाऽनघ ।
एवमर्थं क इज्योऽत्र युष्माकं सुरसत्तमाः ।
एवमुक्ते तदोवाच रुद्रो मां सुरसन्निधौ ।
रुद्र उवाच ।
श्रृण्वन्तु बिबुधाः सर्वे तथा देवर्षयोऽमलाः ।
ब्रह्मर्षयश्च विख्याता सर्वे श्रृण्वन्तु मे वचः ।
यो यज्ञैरीड्यते देवो यस्मात् सर्वमिदं जगत् ।
उत्पन्नं सर्वदा यस्मिंल्लीनं भवति सामरम् ।
नारायणः परो देवः सत्त्वरूपो जनार्दनः ।
त्रिधात्मानं स भगवान् ससर्ज परमेश्वरः ।
ससर्ज नाभिकमले ब्रह्माणं कमलासनम् ।
रजसा तमसा युक्तः सोऽपि मां त्वसृजत् प्रभुः ।
यत्सत्त्वं स हरिर्देवो यो हरिस्तत्परं पदम् ।
ये सत्त्वरजसी सोऽपि ब्रह्मा कमलसंभवः ।
यो ब्रह्मा सैव देवस्तु यो देवः सः चतुर्मुखः ।
यद्रजस्तमसोपेतं सोऽहं नास्त्यत्र संशयः ।
सत्त्वेन मुच्यते जन्तुः सत्त्वं नारायणात्मकम् ।
तच्च पैतामहं वृत्तं सर्वशास्त्रेषु पठ्यते ।
यद्वेदबाह्यं कर्म स्याच्छास्त्रमुद्दिश्य सेव्यते ।
तद्रौद्रमिति विख्यातं कनिष्ठं गदितं नृणाम् ।
यद्धीनं रजसा कर्म केवलं तामसं तु यत् ।
तद् दुर्गतिपरं नॄणामिह लोके परत्र च ।
नारायणश्च भगवान् यज्ञरूपी विभाव्यते ।
कृते नारायणः शुद्धः सूक्ष्ममूर्तिरुपास्यते ।
त्रेतायां यज्ञरूपेण पञ्चरात्रैस्तु द्वापरे ।
न तस्मात् परतो देवो भविता न भविष्यति ।
यो विष्णुः स स्वयं ब्रह्मा यो ब्रह्मा सोऽहमेव च ।
यो भेदं कुरुतेऽस्माकं त्रयाणां द्विजसत्तम ।
इदं च श्रृणु मेऽगस्त्य गदतः प्राक्तनं तथा ।
यथा कलौ हरेर्भक्तिं न कुर्वन्तीह मानवाः ।
आराध्य स्वर्गतिं यान्ति क्रमान्मुक्तिं व्रजन्ति च ।
एवं मुक्तिपदे व्याप्ते सर्वलोकैस्तथैव च ।
मुक्तिभाजस्ततो देवास्तं दध्युः प्रयता हरिम् ।
उवाच ब्रूत किं कार्यं सर्वयोगिवराः सुराः ।
ते तं प्रणम्य देवेशमूचुश्च परमेश्वरम् ।
कथं सृष्टिः प्रभविता नरकेषु च को वसेत् ।
युगानि त्रीणि बहवो मामुपेष्यन्ति मानवाः ।
एष मोहं सृजाम्याशु यो जनं मोहयिष्यति ।
त्वं च रुद्र महाबाहो मोहशास्त्राणि कारय ।
कुहकं चेन्द्रजालानि विरुद्धाचरणानि च ।
एवमुक्त्वा तदा तेन देवेन परमेष्ठिना ।
आत्मा तु गोपितः सद्यः प्रकाश्योऽहं कृतस्तदा ।
तस्मादारभ्य कालं तु मत्प्रणीतेषु सत्तम ।
शास्त्रेष्वभिरतो लोको बाहुल्येन भवेदतः ।
वेदानुवर्त्तिनं मार्गं देवं नारायणं तथा ।
एकीभावेन पश्यन्तो मुक्तिभाजो भवन्ति ते ।
मां विष्णोर्व्यतिरिक्तं ये ब्रह्माणं च द्विजोत्तम ।
भजन्ते पापकर्माणस्ते यान्ति नरकं नराः ।
ये वेदमार्गनिर्मुक्तास्तेषां मोहार्थमेव च ।
नयसिद्धान्तसंज्ञाभिर्मया शास्त्रं तु दर्शितम् ।
पाशोऽयं पशुभावस्तु स यदा पतितो भवेत् ।
तदा पाशुपतं शास्त्रं जायते वेदसंज्ञितम् ।
ज्ञायते मत्स्वरूपं तु मुक्त्वा वेदमनादिमत् ।
वेदवेद्योऽस्मि विप्रर्षे ब्राह्मणैश्च विशेषतः ।
त्रयोऽपि सत्त्वादिगुणास्त्रयो वेदास्त्रयोऽग्नयः ।
त्रयो लोकास्त्रयः संध्यास्त्रयो वर्णास्तथैव च ।
सवनानि तु तावन्ति त्रिधा बद्धमिदं जगत् ।
य एवं वेत्ति विप्रर्षे परं नारायणं तथा ।
अपरं पद्मयोनिं तु ब्रह्माणं त्वपरं तु माम् ।
।
न ह्याकृति मुसदृशं विजहाति वृत्तम् ॥
अश्वानां प्रकृतिं वेद्मि विनयं चापि सर्वश ॥
तत्सर्वं मे सुविदितमन्यच्चापि महीतपे ।
येषां मूत्रमुपाघ्राय अपि वंध्या प्रसूयते ॥१२।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
अथ प्रातः स्मरणम् ।
मातृकान्यासः ।
४ ऐं क्लीं सौः त्रिंपुरेशीचक्रेश्चरीश्रीपादुकां पूजयामि इत्यवमृश्य ‘ द्रीं ’ इति सर्वविद्राविणीमुद्रां प्रदर्शयेत् ।
नमः शम्भवाय च मयोभवाय च नमः शन्कराय च मयस्करय च नमः शिवाय च शिवतराय च।। ईशानः सर्वविध्यानामीश्वरः सर्वभूतानां ब्रम्हाधिपतिर्ब्रम्हणोधपति
या पञ्च चर्षणीरभीन्द्राग्नी ता हवामहे ।
ता सूरिषु श्रवो बृहद्रयिं गृणत्सु दिधृतमिषं गृणत्सु दिधृतम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ग्रामे वसंते परिहाय भौतं । श्रीराघवो ब्रम्हापुरं समाविशत् ।]
स्वामी इच्छा कृष्णातीरीं । देह त्यागावा निर्धारीं ॥
ॐ अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम्
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः
> श्रीभगवान् उवाच)
प्रकाशित मितिः माघ २७, २०७१ ।
यथा च लोके पृथिवीत्वसामान्यान्वितानामप्यश्मनां केचिन्महार्हा मणयो वज्रवैदूर्यादयोऽन्ये मध्यमवीर्या सूर्यकान्तादयोऽन्ये प्रहीणा श्ववायसप्रक्षेपणार्हा पाषाणा इत्यनेकविधं विचित्र्यं द्दश्यते ।
यथा चैकस्याप्यन्नरसस्य लोहितादीनि केशलोमादीनि च विचित्राणि कार्याणि भवन्ति ।
श्रुतेश्च प्रामाण्याद्विकारस्य च वाचारम्भणमात्रत्वात्स्वप्नद्दश्यभाववैचित्र्यवच्चेत्यभ्युच्चय ।
षड्दर्शनेषु यत्तवं न जानन्ति तदाश्रिताः।
प्रत्यक्षञ्चानुमानञ्च प्रमाणद्वयबाह्यकाः।।
तस्माद् गुर्वाराधनं यत् क्रियते साधुभिः सदा।।
अत्र तावत् षड्दर्शनानि उच्यन्ते। ब्रह्म-ईश्वर-अर्हन्त-बौद्ध-लोकायतसांख्याश्च। एतेषां क्रमव्यतिक्रमेण ग्रन्थकार आह। वम्हणेहिमित्यादि ण जाणिअ तुल्लेमिति पर्य्यन्तं।
ब्राह्मणस्य निरासार्थमुच्यते तत्र -
ब्राह्यणा न जानन्ति भेदं प्रभेदञ्चेति। तत् कथं भेदकस्य भेद इत्याह। तत्र प्रथमतः जातिभेदः। तेषां वाक्यं यतः चतुर्व्वर्णानामुत्तमो ब्राह्मणवर्णः। तन्निषिध्यते प्रमाणागम-युक्त्या च। तर्हि यदि तावत् जात्या ब्राह्मणः। ब्राह्याणो मुखमासीदिति वचनात्। तदा तस्मिन् काले ब्राह्मणउच्यते- अयमेव स्यात्। तत् कथम्। इह प्रत्यक्ष- प्रमाणेतरयोनिसम्भवमेवेति। पूर्व्वभावस्तस्मात् एकाभावे अनेकपर्य्यालोचित-वस्तु न स्यात्। तेषामपि यत् मुखमासीदिति मृषेव वचनं धूर्त्तवचनादिति। अथवा संस्कारेणा ब्राह्मणस्तदेवं न भवति। कथन्न भवति- आह। अन्त्यजस्यापि संस्कारः क्रियते। स कथं न ब्राह्यणः स्यात्। तस्मात् न सिध्यति जातिः। तत् कथं जात्यभावेन वेदः स्वयम्भूः। आह-
एवइ पदिअउ ए च्चउवेउ इति। जातिभेदजानद्भिरेवम्पठिताश्चतुर्व्वेदाः। ऋक्सामायज्वथर्व्वाश्च। एतच्चान्त्यजानां न विरूध्यते। पाठाधिकरणञ्चेति। द्वयोर्नवबोधात्। अथ शब्दमात्रे चावबोधः। तदा सर्व्वेषामपि साधारणत्वमायाति। यथा व्याकरणमध्ये वेदान्तस्य शब्दः साध्यते। तदेव शब्दमात्रं लोकातिलक्षणम्। न पुनः परमार्थः कश्चित्। शब्दञ्च नित्यरूपकं न नित्यं भवति स्वयम्भूश्चेति । कथमुच्यते नित्यम् इति। यथा लोकस्य सत्ता
नास्ति अनित्यत्वादिति। तथा तद्विलीनं वेदेषु प्रामाण्यं नास्ति। कारकाभावत् विरोधः। ग्रामो नास्ति कुतः सीमा। तत् कथं कारकं नास्ति आह स्वयमेव सिद्धत्वात् पुरूषकारकरूपं तच्च प्रत्यक्षेऽपि स्कन्धानां विनाशोऽस्तीति। प्रतीत्यसमुत्पादत्वात्। पूर्व्वाभावात् परस्य सत्ता नास्ति मायावदपदर्शनात्। संयोगमात्रमेवेति। भ्रान्त्या सम्भवात्। एवं सर्व्वसंसारं भ्रान्तिमात्रतया अजानानाः षड्गतौ भ्रमन्ति। तन्निरोधात् सर्व्व सुस्थं भवतीति। अनेनापि वेदः क्रियामात्रं तन्न भवति। कारणाभावे कार्यस्योपचरणम्। अलीकमेवेति विस्तरः। तस्मात् अविप्रमाणत्वे सर्व्व क्रियते। स चह-
कज्जे विरहिअ हुअवह होमेँ इति। कार्यविरहितेनाग्निहोत्रेण। घृतादिहोमं नास्ति। कथं परमार्थमजानताञ्च फलन्न भवति। तदा अन्त्यजस्यापि तादृशं भवेत् निष्केवलम्।
अक्खि डहाविअ कडुएँ धुमेँ इति। अत्यन्तकटुधूमेन चक्षुषि दाहं करोति । यथा रोगपीडा भविष्यति। तर्हि कथम्। तेषां तत्त्वमाह। परब्रह्ममिति। तच्च नानाप्रकारं वदन्ति। ब्रह्मज्ञानमित्यादि। तत्र परब्रह्ममिति। याज्ञिकवचनहोमेन ब्रह्मत्वं यान्ति। तच्च स्वर्गकामोपभोग-
फलं तेषामभिलषितञ्च। तया श्वेतच्छागनिपातनया नरकादिदुःखमनुभवन्ति। सन्धाभाषमजानानत्वात् च। तस्मात् ब्रह्मब्रह्महत्या वेत्याद्पादि।
सर्व्व ब्रह्ममिति वचनात्। एवं ब्रह्मज्ञानमिति। तदपि न सिध्यति। कुतो यच्चतुर्थवेदाथर्व्वणेन च तेषां योगाचारदर्शनं स न वेति। वेदत्रयेषु पाठमात्रमपि न सिद्धम्। तदा सत्यविच्छिन्नं मृषैव वचन। अथ तत्रोक्तं सर्व्व नास्ति ब्रह्मज्ञानम्। तदा वेदत्रयस्य प्रामाण्यं नास्ति तथा निषेधात्। चतुर्थस्याथर्व्वणस्य स नास्ति, अन्योऽन्यविरोधात्। तस्मात् हि आगमेषु कथं ब्रह्मज्ञानं सिध्यति। असिद्धमेवेति। अथवा यद्यनुभवं भवति। तदात्यन्तमृषा वचनम्। कुतः। यत् सर्व्व शून्यमिति। वस्तुन उपलब्धिर्नास्ति। कुतस्तज्ज्ञानं भवति। अनुभवञ्च साकारत्वेनोपलब्धिस्तदाज्ञानमेवेष्यते। सर्व्ववस्तुनो अनुपलम्भादिति। वस्तु च लोकल्पितमज्ञानस्वभावम्। न पुनः परमार्थः स्यादिति। परमार्थश्चास्मद्दर्शने सद्गुरोमुखात् लभ्यत इति।
एवं ब्राह्यणस्य पुनरपि चत्वारो भेदाः। ब्रह्मचारी वानस्पत्यः गार्हपत्यः यतिश्च। तदप्यसङ्गतम्। कुतः यतः बालत्वे नास्ति निश्चयः। रक्षणभक्षणादिभावेषु। तथा ब्रह्मचारित्वं सर्व्वदर्शनानां दृढप्रतिज्ञायैव क्रियते। आजीवं यावत्। न तेषां निश्चयः पुनरपि विवाहादिना गार्हपत्यमाश्रयन्ति। तत्रापि च न निश्चयः। वानस्पत्यत्वमाश्रयन्ति ध्यानमन्त्रजपादिकारणेन। तत्र
च न निश्चयः यदि यतित्वमभिलषति। सर्व्वयज्ञोपवीतादीनां धारणात् भक्षणात् नास्ति ब्राह्मणचण्डालयोर्भेदः। प्रस्तावतश्चण्डालत्वमेवेति। सत्यं कुतो यतः ब्राह्यणी चोरचण्डालादिना भ्रंशं करोति। तदा ब्राह्मणो वेदमालोचयति। तेन तस्या ब्राह्मण्याः घृतयोनिकरणात् शुद्धिः स्यादिति। तस्मात् सर्व्वं चण्डालकर्म्मेवेति। पुनरपि यतेरपि त्रयः प्रभेदाः- दण्डि इत्यादि।
एकदण्डी त्रिदण्डीति भगववेशं भवति। एवं वेशेन विहरति। पुनरप्येतद्व्रतं त्याज्यं करोति। अन्यमाश्रयति। एतदेवाह- विणु [आ होइ ] अइ हंस उएसँ इति। यावन्न परमहंसवेशं भवति तावत् ज्ञानं न लभ्यते सर्व्वसन्यासत्वात्। तदपि च न भवति। कुतः अविद्यावासनाग्रहगृहीतत्वात्। प्रत्यक्षं दृश्यते। गार्हपत्यत्यागकाले सर्व्व यत्किञ्चित् द्रविणदि वस्तु साधितं तत्सर्व्वं पुत्रपौत्रादिभ्यो दत्तं न सर्व्वसत्त्वेषु साधारणं करोति। न केवलं जातिमवरोपणं करोति मदीयकुलाविनष्टत्वात्। तस्मात् -
न जानन्त्येव सत्तत्त्वं मोहिताः पूर्वकर्म्मतः।।
तथा च स्वयं नष्टाः परानपि नाशयन्ति। एतदेवाह- मिछेहीत्यादि।
मिच्छेहिँ जग वाहिअ भूल्लेँ इति। मृषावाक्येन समस्तजगत् मूर्खलोकः कुमार्गेषु वाहितः। इदं च -
धर्म्माधर्म्म ण जाणिअ तुल्लेँ इति। इह धर्माः सर्वपदार्थाः सत्त्वनिकायादिरूपाः करणाविषयाश्च तद्रहिता अन्येऽधर्म्माः कायादिलक्षणाः ताभ्यां तुल्यमद्वयं न जानन्ति विशिष्टमार्गमिति सिद्धान्तः। संक्षेपतो विस्तरोऽन्यत्रावसंयः। न पुनः पुण्यपापादितुल्यमिति।
सोससु वाहिअ ए जडभारेँ इति। शिरसि नानाकेशकृतं जटाभारं वहन्ति। अन्यच्च -
अक्खि णिवेसी आसन वन्धी इति। एतच्च कुहनाया मूललक्षणम्। चक्षुर्निमेषोन्मेषाभ्यां कृतम्। आसनं पर्यङ्कं वा निवन्धनं कृत्वा तदनु -
रण्डी मुण्डी अण्ण वि वेसेँ इति। रण्डीति स्वामिरहिता। मुण्डीति मासिकोपवासीकी या। अन्याः पुनर्नावेशधारिण्यो व्रतिन्यः। ताभिस्तस्य मार्गमग्नाभिः इति। एवं किम् विशिष्टोऽस्य गुरूरित्यत आह। निष्केवलं तर्हि।
दिक्खिज्जइ इति। बिम्बकं दृश्यते। किन्तत् गुरू -
दक्षिण उद्देसेँ इति। दक्षिणोद्देशमात्रेण स्वार्थहेतुना सत्त्वान् क्लेशेषु निपातयन्ति। स्वयमजानताञ्च। किञ्चित् चैतदेवाह। सर्वमीश्वरमिति चेत् न भवति। कथं न भवतीत्याह प्रमाणागमयुक्तया च। तर्हि इह। संक्षेपत उच्यते इह हि सर्वं नाम न किञ्चिद्वस्तु अस्ति। कथं तत् यस्मात् पृथिव्यादि धातवः सर्वे पिण्डपरमाणवो रूपकायाश्च परमाणवश्च षड्भागभेदेन नोपलभ्यन्ते। तदा वस्तु न वस्तु। कथमीश्वर इष्यते असिद्वत्वाच्च। व्यापकाभावे व्याप्यस्योपलब्धिर्नास्ति। अथवा कर्तृत्वं वदन्ति इति चेत्। तदा उच्यते तन्न कथं क्रमेण च युगपद्वा न नित्येनार्थः क्रियते।
तस्मात् नास्त्येव तस्य बहिर्वस्तु अध्यात्मकल्पितं वा। एतदेवाह। शक्तश्चेत् किन्देशकालदिरपेक्ष्येत्। तस्मात् युगपत् न स्यात्। किं तत् सृजेत्। असौ अपेक्षतश्चान्यां वस्तु  न नित्यो नापि शक्तिर्भवति। भावस्तु नित्यो नास्ति। कुतः। भावश्च क्षणिकः सर्वकालतः अन्यच्च विषयविषयिभ्यां नेष्यते। कुतः। यतश्चक्षुर्भ्या रूपादीन् दृश्यते। भ्रान्तिमात्रतः। विचारेणापि यत् घटपटादि न दृश्यते तत् पूर्वाभावात् कथं परमाण्वादि उक्तलक्षणतया विपयीभवति। यथा स्कन्धादीनां लक्षणं न पिण्डपरभाणवो बाह्यकम् इति। अथ यदि नीलपीत्याद्यभासस्य ख्यातिस्तदपि न भवति। प्रत्यक्षविरोधेन नात्मतस्तस्य सत्ता नास्ति। तत् कथं चक्षुर्विज्ञानादिपु ग्राह्यग्राहकभावेन प्रवृत्तिः। सति भ्रान्तिमेवेति बालजनैः कल्पितमिदं श्वेतमिदं पीतमित्यादि।
पुनरेवाह- अपीतमपि नाभ्यस्तं गच्छत्ययनं पुनः। तस्य किन्नाम यवधारावाहिनी विशप्तिर्न भवति। तदा कथं न विस्मर्य्यते। अन्नच्च वैषम्यशेलजातानामपि महोदधेर्मानात्यन्तं तथा सूक्ष्माणुपरिमाणानां को वा कुर्य्यात् तदकर्म्मकः। करोति वा बलशालित्वादिति चेत्। स एवोन्मत्तवत् भवति। नाशकाले श्रममात्मनः कथं नाशयेदिति। अथवाशक्तमेव क्रियते। अयस्कान्तोपलादीनाञ्च शस्त्राद्याकर्पणं प्रतिनिषिध्यते। तत् पुनर्विज्ञानागमे निषिद्धः। कायानुस्मृत्युपस्थानाद्यस्थानत्वात् कायं पुनः कुत्सितपञ्जरं विचारादवस्तु। एतदाह -
पूर्णः कायकलिः सदा ब्रणमुखैः प्रस्यन्दते चाशुचि इति।
तस्मात् न विज्ञानस्य स्थानमस्ति वासनामात्रमेवेति। तच्चाविद्यावशाज्जायते। तैः सर्वे दोषाः सम्भवन्ति। तथा चोक्तं- सत्यात्मनि परसंज्ञा स्वपरविभागात परिग्रहद्वैषौ -
अनयोः संप्रतिबद्धाः सर्वे दोषाः प्रजायन्ते इति।
तस्मात् प्रसिद्धं प्रतीत्यसमुत्पादलक्षणमिति। यदि वा अवलम्बते किञ्चित् देवतात्मशरीरं तन्न भवति। कुतः ? यदीश्वरं नास्ति तया रहितं किमन्यं देवतां साधयति। तन्मयमिति वचनात्। तस्मात् न भवति। अथ युगपदनुभवं साध्यते। तदपि न भवति। पूर्वेऽनुमानस्य सत्ताऽसिद्धा। यदि वा धुननकम्पनाद्यावेशं कुरूते तदा कुहिकारसत्यसाक्षात् अनुभवेयुः। निरूपलम्भत्वात्। तदपि प्रत्यात्मवेदके न भवति। एतदेवाह -
प्रत्यात्मवेदता तस्य कीदृशी नाम कथ्यताम्।
प्रत्यात्मवेद्यं वदतां वस्तुत्वं तस्य चेष्टितम्।।
वेद्यवेदकयोरेवं अभावतः किन्नु नेष्यते।। इति।
तस्मात् प्रतीत्यसमुत्पादमेवेति ईश्वराश्रितं निरस्तम्। इदानीं क्षपणकानामुच्यते। तत्र दीहणक्खजइ इत्यादि ता [ व पर ] केवल साहइ इति पर्यन्तेन। एवं -
णग्गल होइ उपाडिअ केसेँ इति। नग्नेन प्राप्तं केशानामुत्पाटनेन कर्मणा न परमार्थः कश्चित्। एवमुक्तेन किं स्यात्।
खवणेहि जाण विडं वि अ वेसेँ इति। क्षपणकेन मार्गविडम्बितं यादृशं तादृशं न भवति। कुतः। नित्यानित्यव्यवहारत्वात् तन्मार्गमजानानाश्च तेषां यमाश्रयं कुर्वन्ति तैः।
जइ णग्गा विअ होइ मुत्ति ता इति। यदि मग्नानां भवति मुक्तिस्तदा- सुणह सिआलह इति। श्वशृगालादीनां किं न भवति मुक्तिः। अथ -
लोमुपाडणेँ अत्थि सिद्धि ता इति। लोमोत्पाटितेन सिद्धिरस्ति यदि तदा- जुवइ णिअम्बह इति। युवतिस्त्रीणां नित्यरोमोत्- पाटनकर्म। तासां नितम्बस्य किन्न मुक्तिः स्यात्। अथवा-
पिच्छीगहणे दिट्ठ मोक्ख इति। क्षपणकेन मयूरपिच्छिकाग्रहणेन यदि मोक्षो दृष्टः ता करिह तुरङ्गह इति। तदा हस्त्यश्वानां गूढपक्षरेपु ? मयूरपिच्छकाभरणमालया मोक्षः भवति। न भवतीति यावत्। अन्यच्च-
उञ्छेँ भोअणेँ होइ जाण इति। उञ्छितभोजनेन यदि भवति ज्ञानं ता करिह इत्यादि पूर्ववत् एव -
सरह भणइ खवणाण मोक्ख मह किम्पि ण भावइ इति। सरोरूहवज्रपादेनोक्तं क्षपणकानां यन्मोक्षं तन्मम किञ्चिन्मात्रं न प्रतिभासते। कुत इति चेद् आह -
तत्तरहिअ काआ ण ताव पर केवल साह [ इ ] शति। तत्त्वरहितं किमन्यत् तावत् आत्मनाऽज्ञानता परेऽपि लोकाः केवलमनर्थेकपाते। यदा तेषां सिद्धान्तः यद्वीजनिकायादिलक्षणमनित्वं पुनरपि यत्तेषां वचनमस्ति तत् वनस्य पतीनां जीवमिति। तत्र भवति कस्मान्न भवति इत्याह। स्कन्धादीनां विनाशो भवति यदा तदाऽनित्य एवमेको जीवनिकायः द्वितीय वनस्पतयः तृणवनकाननादि।
तृतीयं पृथिव्यादि चतुर्धातवश्च। एवं षड्जीवनिकायाः। एतत् सर्वं न भवति। कुतः। यतः सर्वे जडधातवः। तेषां कुत्र जीवमुपलभ्यते। न लभ्यते इति यावत्। अथ पुरूषायत्तं जीवम्। तत् पूर्वम् ईश्वरनिराकरणे निरस्तम्। एतदुक्तेन किं स्यात्। सर्वमेवानित्यरूतं स्यात्। कथं तर्हि प्रतीत्यसमुत्पन्नत्वम्। प्रतीत्यसमुत्पादञ्च भ्रान्तिरूपम्। लोकस्य स्थिरत्वाभावात्।
इहलोकं विहाय स्वर्गादिगमनं करोति। बोधनामपि तादृशमिह जन्मना सत्त्वार्थ कृत्वा तदा स्कन्धपरिणामेन अन्यलोकं गत्वा सत्त्वार्थ निष्पाद्य पुनरपि तत्परित्यागात् स्कन्धादिग्रहणं कुर्व्वन्ति इति। सर्वकालतः अलातचक्रवत्। [ पूर्वकारणा प्रणिधानाच्च। किन्तु विशेष म्मायावत् न सत्यं न मृषा च। लोकरूप्या पुनर्नित्यरूपमिति सिद्धम्। नार्हन्तवत्। ] किन्तु तेषां नित्यरूपमोक्षं तन्न भवति। कुतः यतस्तेषां वचनं त्रैधातुधातुकस्योपरि छत्राकारं मोक्षम्। तच्च षडशीतिसहश्रयोजनानां प्रमाणम्। एतदेव न सिध्यति। यतः त्रैधातुकस्य विनाशोऽस्ति छत्रं कुत्र स्थाने तिष्ठते। तस्मात् मोक्षनित्यरूपं न भवति। अनित्यमेवेति स्यात्। इति संक्षेपतः विस्तरेणान्यत्रावसेयम्।
इदानीं श्रमणानामुच्यते। तत्र चेल्लु इत्यादि नउ परमत्य एक्क तेँ साहिउ पर्यन्तम्।
चेल्ल दशशिक्षापदी। भिक्षु कोटिशिक्षापदी। स्थविरो यो दशवर्षोपपन्नः। ते सर्वे काषायधरवत्त्वारूपमात्रं प्रव्रज्यां गृहन्ति। तेन देशनभिक्षणशीलत्वक्षमान्नाचरन्ति। न तत्त्वतः तत्त्वम् जानन्ति। शठकपटरूपेण सत्त्वान् विहेठयन्ति। यदुक्तं भगवता पश्चिमे काले पश्चिमे समये मयि परिनिर्वृते पञ्चकषायकाले च ये भिक्षवः मम शासने भविष्यन्ति ते सर्वे शठकपटरता भविष्यन्ति। तथा गृहारम्भे सति कृषिवाणिज्यादिरताः सर्वपापकर्माणि करिष्यन्ति। शासने विडम्बकाः यत् पूर्वे मारकायिकाः तत् सर्वे ते श्रमणरूपेणावतरिष्यन्ति। तत्र मध्ये संघस्थविरास्ते सांघिकोपभोगं हरिष्यन्ति इत्यादि विस्तरः। न तेषां बोधिस्तत् कथं। ये श्रावकयानमाश्रितास्तेषाम् उक्तलक्षणेन भङ्गः। भङ्गात् पुनर्नरकं यान्ति। अथ शिक्षारक्षणमात्रेण विनयोक्तलक्षणायाः स्वर्गोपभोगमात्रं भवति। न पुनर्वोधिरूत्तमा कुतः यदा स्थविरार्यानन्दः परिनिर्वृतस्तदा तेन न कस्यचित् समर्पितम्। श्रावकबोधिरूपदेशः स स्यात्।
अथ महायानमाश्रयन्ति। तत्रापि निश्चयं न भवति। कुतः यतः पूर्वमारकायिकत्वात्। यदि सुस्थितं तदपि अनिश्चितम् एतदेवाह -
कोइ सुतन्तवक्खाण वइट्ठी- इति। क्वचित् भिक्षुः तत्त्वव्याख्यानं करोति। पूर्वेणाश्रुततया स पुनर्नरकादिगमनं करोति - द्रव्यादिलोभेन च।
कोवि चिण्ते कर सोसइ दिठ्ठो इति क्वचित् वै चित्ता सर्वधर्मा क्रियते वदन्ति पुनः आगमपुस्तकाक्षरविचिन्तमानः तत्साधनं करोति द्रक्ष्यन् तत्। पाठानवबोधात् अपायगतिं यास्यति। एवं चिन्तयापि चित्तशोषं च करोति। ते रोगा बभूवुः।
-णं गमिष्यन्ति। भ्रान्त्या च तेन भ्रान्त्या अपायगमनं करोति। तस्मात् भ्रान्तिर्नाम विकल्पः। भ्रान्ति वर्जनात् मुक्तिः। एवं
मोक्ख कि लवभइ झाण [ प ] विट्ठो इति- यो येन दृष्टेन भवति सन्तुष्टं तस्य मार्गमात्रं श्रावकयानादि भगवता सन्दर्शितं तत्र यानेषु प्रविष्टा मोक्षं लभन्ते। वाच्यवाचकलक्षणो न भवतीति यावत्। स क्रियते। तावत् दुष्प्राप्यमिति। एवं तत्त्वरहितया तीर्थिकादिना च समुदायेनाह -
मोक्ख कि लव्भइ पाणी हाइ इति। अनेनोक्तेन तीर्थाश्रये [ न ] पाणीयस्नानपवित्रेण किं मोक्षो लभ्यते। न लभ्यते इति यावत्।
च्छड्डहु रे आलीका बन्धा इति। हेयपुरूषा मिथ्याबन्धनं कल्याणमित्रोक्तं तीर्थादिकं त्यजत। येन नरकादिं यास्यथ। लोकाय त मतादीनाञ्च। नास्ति दत्तं नास्ति हुतं न सन्ति श्रमणाः नास्ति ब्राह्मणः। नास्ति परलोकः यावत् जीवेत् सुखं जीवेत् तावत् मृत्योरगोचरः। भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः इति। उच्छेददृष्टित्वाच्च। अथवा सांख्याः वदन्ति। सांख्याः प्रधानमिच्छन्ति नित्यं लोकस्य कारणेत्यादिना शाश्वतः। तेन किं क्रियते न कल्याणमिति चेत्।
तसु परिआणेँ अण्ण ण कोइ इति। तस्य सहजस्य परिज्ञाने अन्यं मोक्षं न किञ्चिदस्ति।
अवरेँ गण्णेँ सव्व वि सोइ।। अन्यैः सर्व्वेर्मोक्षसमूहं यत् परिकल्पितं पृथक् पृथक् तत् सर्व्वं सहजमेवेति नान्यत्। किन्तत् सहजमजानानाश्च भ्रमन्ति संसारे घटीयन्त्रवत्। स च सद्गुरूपर्य्युपाश्रितेनोपलभ्यते। तत्र सहजे वाच्यवाचकौ न लभ्येते।
पुस्तके दृश्यमाने च सत्त्वार्थाय न संविदात्।
यत् यत् द्रक्ष्यति वस्तुश्च भ्रान्तिरूपादिकल्पना।
तत्तद्वस्तु न दृश्येत अभ्रान्तं गुरूपर्वया। इति तस्मात् -
सत्थपुराणेँ वक्खाणिज्जइ इति। यत् किञ्चित् शास्त्रपुराणादिव्याख्यानं क्रियते तत् सर्व सहजस्यैव नान्यस्य। तदाह -
णाहि सो दिट्ठि जो ताउ ण लक्खइ इति। एवं सहजोक्तक्रमात् यावत् पुरूषैर्न लक्षितं तावत्तेन मोक्षं न दृष्टम्। येन क्लेशक्षयं तत्क्षणात् करोति। कथं दृश्येतेत्याह -
जइ गुरू वुत्तउ हिअइ पइसइ इति। यत् गुरूक्तमार्ग ह्रदयगतं भवति। तदा -
णीच्चिअ इत्थे ठविअ दीसइ। यथा क्वचित् पुरूषेण चिन्तामणिः प्राप्यते तदा निश्चितं तदुद्देशेन दानादि क्रियते। तेनेहापि सहजस्वरूपे प्राप्ते सति चिन्तामणिवत् सर्वसत्त्वान् तन्मयं करोति। सर्वस्वं द्रविणादि त्याज्यं करोति। ईदृशं मार्गमजाननात्। ग्रन्थकारः सरह इत्यादिना परिदेवनां करोति।
णिअसहाव णउ लक्खिउ वालेँ इति। तैर्बालजातीयैर्निजस्वरूपं सहजभावमिदं न लक्षितम्। न सद्गुरवः आराधिताः। तदा ते षड्गत्यादिदुःखमनुभवन्ति। एतदेव न केवलं तीर्थिकस्य श्रमणेषु आह।
झाणहीण पव्वजेँ रहिअउ इति। यदा तेन श्रमणेन सम्यग्ज्ञानहीनेन प्रव्रज्यागृहीतविनयादिलक्षणं कृतं वा तेषां फलं न भवति।
कुत आह- घरहि वसन्त भज्जे सहिअउ। यदा गृहारम्भादि आश्रमं न करोति तदा व्रतभङ्गस्तेन सर्वञ्च चर्यादीनां भङ्गः। एकप्रतिज्ञाभङ्गेन्न च सर्वेषां भङ्गः। यथा एकेन पुरूषेण विपभक्षणेन सर्वेषु जन्तुषु। भङ्गं जायते। तच्च एके म्रियमाणे सर्वेषां न भक्षितेऽपि विषमरणभयं जायते। तदा यत् किञ्चित्
भक्षितं तत् सर्वं सुपरीक्षितेन भक्षणं करोति। विषतत्त्वं वा अभ्यस्यति। तच्चा [ दा ] वेव सुनिश्चिततया नो चेत् भङ्गः जायते। एवं यत्किञ्चित् व्रतचर्यादि गृह्यते तत् सर्वं दृढप्रतिज्ञायेति। तस्य च-
यदि च दृढविषयसेवारतिं न त्यजति। तदा ग्रन्थकारेण -
परिआण कि मुच्चइ इति। तदा अन्यपरिज्ञानेन किमुक्तेन क्षणिकसुखात्यागात्। येन दुःखमनुभवन्ति। अथ विषयसेवापञ्चकामादिना न मुच्यन्ते सति परिज्ञाने। तदा अन्ये शुष्कपरिज्ञाने वाच्ये उक्ते किं न मुच्यते इति यावत्।
यदि प्रत्यक्षं तदा ध्यानेन किं क्रियते। यदा इदं परोक्षं न दृष्टम् अन्धकारमध्ये किं दृश्यते। अनेन किमुक्तं स्यात्। सर्वाणि प्रव्रज्यादीनि व्रतानि किं क्रियन्ते। अन्धकारमध्ये च परलोकफलम् अदृष्टत्वात्। अनुमानहेतुना च। किं तत् प्रत्यक्षं ज्ञानमाह- सरहेँ इत्यादि। कढ्ढिउ राव। गुप्तं न कृतं सर्वलोकेषु मयातिव्यक्तेन महानादोच्चारितम्। किं तत्। सहज सहाव ण भावाभाव इति। अत्र भावश्चक्षुराद्यालोकेन यद्वस्तु मनः- परिकल्पनया च। तत्र कुतः। यतः सर्व सहजस्वभावेन वस्तु विश्वमुत्पादितं तदेवम्भूतपरिकल्पनया मुच्यते। तथा चोक्तम् -
नापनेयमतः किञ्चित् प्रक्षेप्तव्यं न किञ्चन।
द्रष्टव्यं भूततो भूतं भूतदर्शी विमुच्यते। इति।
तत् कथं युक्ति आह। इदं तद्द्विपदाः सुखेनोत्पन्नाः। सुखमिच्छन्तश्च मातृपितृसंयोगाज्जायन्ते। तत् प्रत्यात्मवेद्यतया नाभावः। कुतः। तन्मयत्वेनावाच्यत्वात् च। सैव मरणान्तिकं सुखमिति भावः। अतएव -
येन सुखेन म्रियन्ते तेनैवोत्पद्यन्ते उत्पन्नाश्च तस्मिन्नेव बध्यन्ते। प्राकृत सुख कल्पनया च। स च तेनैव सम्यक् गुरू [ पदेशं ] परिज्ञाय गृहीत्वा परममहासुखं सिध्यतीति भावः। एवं सरह इत्यादि सुबोधम्। अस्य प्रतिनिर्द्देशमाह -
अत्र प्रथमं तावजज्ञानं वाच्यवाचकलक्षणादिरहितम्। तत् किमिदं सहजं ज्ञानं कल्पिततया किं क्रियते। हेतुरहितत्वेन। फलव्यवस्था नास्ति। तस्मात् यदवाच्यं तत्र किं व्याख्यानं क्रियत इति यावत्। तथाचोक्तम् -
इति तावत् मृषा सर्व [ यावद् ] यावद्विकल्प्यते।
तत् सत्यं [ तत ] तथाभूतं तत्त्वं यन्न विकल्प्यते।। इति।
शक्यञ्च नहि तज्ज्ञातुमबुद्धेषु कथञ्चन।।
बुद्धोऽपि न तथा वेत्ति यथायमितरो जनः ।
प्रतीत्य तां तु तस्यैव तां जानाति स एव हि।। इति।
भवमुद्रया सकलं जगद्वाहितम्। भवमुद्राङ्केनाकल्मषहृदया सत्त्वबञ्चिका च। तया जगद्दासीकृतं यदिच्छति प्राणातिपातादि तत् सर्व कामलोभेन कारयति। तया च कृतमुन्मत्तवत्। तस्मात् निजस्वभावं सम्यक्तत्त्वं न केनचित् साधितं भवति। अन्यच्च मन्त्रतन्त्रादिदेशनया द्रव्यलोभेन जगन्मोहितम्। तमाह -
मन्त ण तन्त ण धेअ ण धारण इति। एतेन ग्रन्थकारेण करूणावशादुक्तं मन्त्रतन्त्रेण रहिततया मोक्षं न लभ्यते। तैः
सव्ववि रे वढ विब्भमकारण।। इति हे मूढ सर्वभवेषु विभवकारणं सम्पत्तिकारणं- विभ्रमः। येन भ्रान्त्या दुःखमनुभवन्ति तस्मात्।
खाअन्तेँ इत्यादि च उ भअलोअह पर्यन्तमिति। एतेन च सप्रपञ्चचर्यापि सूचिता भवति यदा इन्द्रभूतिपादेन कृता। खाने पाने। न पञ्चकामोपभोगेषु सुरतक्रीडा। पुनरपि पद्यभाजनादिना गृहीत्वा वलिं दास्यति। महाचक्रदेवतारूपेण स्थास्यति। एतेन भव्यलोकानां ज्ञानसिद्धिर्महामुद्रासिद्धिर्भविष्यति। तैश्च तीर्थिकादीनाम्। बहुभयभवलोको मस्तकेषु पादन्यासं करोति। वैनेयं करोति। एतेन महामुद्रा या साध्यते तस्याः किमुद्देशमित्याह -
यत्र सर्व्वजन्तुषु स्वरूपं स्वसंवेदनतया गुरोरादेशात्। नेस्थितेष्वपि चित्तविश्रामं कुरू यत्र महत्त्वं प्राप्स्यति। तस्मिन् स्थाने मनसः पवनस्य च सञ्चारो न भवति। तत्रैव रविशशिनोः प्रवेशनिष्काशो न स्तः। नतु कल्पनामात्रं तत् तु सर्व्वे निरूद्धा भवन्ति। यथा बालैः सन्धाभाषमजानद्भिर्मनः पवनादिनिरोधमाश्रयः कल्पितः तत्र कथमिहोच्यते। निरोधो नाम निषेधवाची। किन्तेन कष्टचर्य्यया। यावच्छरीरं वाय्वादि वाहनं भवति तावत् वायुनिरोधेन शरीरं निरोध्यते म्रियते वा। तस्मात् सद्गुरूपदेशात् बोद्धव्यम्। सरहेत्यादि सुबोधम्। किन्तु पवनरूपं बोधिचित्तम्। तदामृतं मनः सुखरूपम् एवं रविशशिरागविरागोऽनयोः कल्पितसहजो यत्र न भवति ग्राह्यः एवमुपदेशे प्राप्ते सति।
किन्तु सर्व्वमुपदेशैर्व्याप्तम्। तेन तत् कुर्यात् सर्व्व तन्मयमितिभावः। यदि भ्रान्तिरास्ति कदाचित् तदा पुनरपि गुरूपादस्यान्तिकं स्फुटतरत्वेन पृच्छां कुरू येन निर्भ्रान्तो भविष्यसि। तदा तेनापि सः उपदेशो दीयते तमाह जहि मन इत्यादि।
जहि मण मरइ पवण हो क्खअ जाइ इति यत्र हि मनो म्रियते पवनञ्च क्षयं याति। न केवलं तद्द्वयम् अन्यच्च।
एहु सो परममहासुह रहिअ कहिम्पि ण जाइ इतीदं वचनात् साधितम्। परममहासुखसमापत्त्या येन प्राप्तञ्च। तदपि रहितं सम्यक् गुरूपदेशं विना। वाच्यवाचकाभावं तस्य कथं तत्वेपि न किञ्चिद्भवति। किन्तु रहिअ इति न स्थितम्। कहिम्पि ण जाइ न गतं क्वचित्। वचनं वचनगम्यं न भवतीति भावः। तथाचोक्तम् -
स्वसंवित्तमनादिकल्पनया सुखं मा करिष्यसि। यदि करिष्यसि धन्धतां यास्यसि। तस्माद् भावं वा उक्तलक्षणम् अभावं वापि सुगतिर्वा विकल्पितं हे मूढ सर्व तत् बुद्धत्वं न सम्भवति। नास्ति सुवर्णलोहनिगडयोर्भेदः तस्मात्। त्याज्यमेवेति। तथाचोक्तम् -
को हि भेदो विकल्पस्य शुभे वाप्यशुभेऽपि वा।।
नाधारभेदात् भेदोऽस्ति वह्निदाहकतां प्रति।
एतेन किं क्रियताम् इत्याह -
निपुणं मनो निर्म्मलं भावाभावरहितं प्रभास्वरमयं वा द्रक्ष्यसि। हे यूयं योगिनः निपुणेन योगेन च योगञ्च चित्तवृत्तेरेकाग्रलक्षणं ज्ञानज्ञेयलक्षणं वा स च यादृशं जलस्य जलं मिश्रितं तादृशं स भवति योगं भवति चेत्।
अलीकेन ध्यानेन केशोण्डुकाद्याभासेन हे मूढपुरूष कि मोक्षमधिगच्छसि। तस्मात् तं तयो  दुरतिक्रमम्। कुतः। मायाजालं समस्तं त्रिभुवनं किं गृह्यते स्वाङ्गोत्सङ्गेषु। न पार्य्यते इति यावत्। किन्तु -
यदि तावत् गुरूवचनस्य सत्यतास्ति। तदा मया सरोरूहप्रवरगुरूवचनेन कथितमिदं दोहाकोषादिना।
एवं गुरूवचनस्य प्रतीतिकृते सति यः सर्व्वभावायासः स विशुद्धो भवति। कुतः-
ईदृशं यदि आयासानां विकालो नोत्पादकालः सर्वेषां संहारकालमिति भावः। तदा णिअमण भावासक्तदोषतया न विदन्ति। बालजातीयाः तीर्थिकाद्या श्च। एतदाह- तेनेह सह वेदान्तेनैव सांख्याः क्षपणका मता विप्रलब्धा बुद्धयो विदिताः विदितपरमार्थदृढचित्तं प्रपिण्ड्यैकात्मदृष्टयाभिनिविष्टाः। अप्राप्तविनयकालतया च महाकरूणिकैरप्युपेक्षिताः भूयः संसारग्रन्थिमेव दृढयन्तोऽनुकम्पनीया एव। करूणाशालिनां विपदि वर्त्तमाना इति न द्वेषार्हाः। ये तु सौगतनेत्रिकाः तेऽपि वस्तुधियः  सांसारिकनैर्वाणिकपक्षावबोधपटवो न स्वाख्यातसिद्धान्तानुगबुद्धिभिः प्रतार्य्यन्त इति विस्तरः। तस्मत् -
सदोषतया दूषितं भवति सकलं यानं मार्गञ्च तैः। आदैत्य पुरूषवत् अनेन 
झाणेँ मोहिअ सअल वि लोअ इति। सर्वलोकः स्वस्वयानं तीर्थिकादीनां यानमेवेति। इदम् -
णिअ सहाव णउ लक्खइ कोअ इति। निजस्वभावं सहजसर्वकालमवस्थानात्। स न लक्षितः केनचित् लोकेनाज्ञानावृतेनेति ग्रन्थकारः परिदेवनां करोति। पुनः-
इति। अनेन स्थिरमुपदेशं दृढापयति। चित्तह इति चिन्ताया उपदेश स्यैकम्। तथा मूलं न लक्षितं यद् गुरूणां वचने न स्थापितं द्वितीयम्। सहजस्य स्वभावरूपं लक्षकेण लक्षितम्। एवं तत्त्वत्रयं लक्ष्यलक्षणलक्षकं वितथम् अतथ्यम्। यदि गृह्यते तदा सर्व चित्तचैतन्यरूपका भवन्ति। एतेनोपदेशस्य सत्ता न स्यात्। तस्मिन् स्थाने वीरपुरूषा जीवन्तः सूराः विरला योगिनः जायन्ते। तस्मात् हे पुत्र ईदृशेषु वसितव्यम्। तस्मिन् सर्वधर्मा निलीनाः कार्य्याः स परमार्थ इत्युच्यते। तदेवाह -
जयति सुखराज एकः कारण रहितः सदोदितो जगताम्।
यस्य च निगदनसमये वचनदरिद्रो बभूव सर्वज्ञः।
यः कश्चित् मूलरहितं तत्त्वं चिन्तयति। गुरूपदेशेनैतत् पुरूषरत्नैर्विदितं तत्त्वमिति। विदितं गुरूपदेशम् अस्तव्यस्तमार्गयायिने सिद्धम्।
एतेन ग्रन्थकारः स्पष्टार्थ वदति। यः कश्चित् चित्तरूपभावना सा संसारस्य भयहेतुका भवेत्। तदा उक्तः। गुरूपदेशेन तत्त्वं लक्ष्यते दृढनिश्चयेन यः चित्तरूपः। संसारश्चित्तमयो वा तस्य भङ्गः सम्भवतीति भावः। तस्मात् तत्तत्वम्-
मया सरहेण दृष्टं सद्गुरूपदेशेन सौगताश्रयेण नान्येनेति। गुरूपदेशचक्षुषावगतम्। परिभाषितुं यत् तन्मूकोऽस्मिन्निति। ईदृशं यस्यास्ति तस्य गुणमाह-
न तस्य दोषस्य एकं स्थानमस्ति। येन-
गुरूपदेशेन धर्माधर्मं पूर्वोक्तलक्षणं शोधनीयत्वात् च। शोधितं भक्षणं करोति। अस्यैवोपचारमाह -
एवम् अमनः सर्वधर्मा स्वभावोत्पन्ना नोत्पादिताः केनचित्। यथा तृणवनगुल्मादयः स्वभावेनोत्पन्ना विलयं यान्ति तद्वदिह द्विपदचतुष्पदादयः स्वभावेनोत्पन्ना निर्मना विलयं यान्ति हि न केनचिदुत्पादिता भवन्ति। तत्कथं दृश्यते। उत्पादादि मया कृता इमे रूपादयः। भ्रान्त्याऽज्ञानिनां वचनमेतत्। तत्परित्यागात् यस्मिन् क्षणे यस्मिन्नेव क्षणे सर्वधर्मशोधनम्। तन्मयत्वाच्च भक्षितं भवति -
गुरूणा दत्तोपदेशगुणञ्च स्वहृदये प्रविष्टं तत्र शोधनभक्षादिकालेषु कायादि सर्व ददातीति प्रत्ययात्। न पुनर्गुरूपदेशं विवदन्ति न किञ्चित् ददाति ग्रहरूपत्वात् न वेत्तीति भावः।
ईदृशं मनसा लक्षितं मनलक्षितम्। अथवा एवमनेन मुनिर्भगवान् परमार्थरूपकं सरोरुहवज्रापादेनोक्तम्। धर्मधातुलक्षणं न पुनः शशविषाणवत् न किञ्चिदमनः। तथा चोक्तं -
न पुनर्लोकरूढेव नास्तिक्यार्थानुपातिनी।।
निःस्वभावेषु धर्मेषु कस्य चास्तित्वनास्तिता ।।
इति विस्तरः। अथवा यदि वदन्ति अभ्यासात् क्लेशावृतमनोविरोधेन विशिष्टं मनो बुद्धत्वरूपं जायते। तदा कथमनेनोक्तेन किञ्चित् स्यात्। सिद्धं परमार्थ मम सर्वेषु तदाश्रिता चेति। तन्न भवति कथं तदित्याह -
तन्त मन्त णउ एक्कवि चाहिउ इति। तन्त्रः बहुप्रकारः तन्त्रोक्ता मन्त्रास्तेषु नाना स्वपरकल्पितम्। मया एकमात्रं न प्रेक्षितं भाव्यभावकादिलक्षणम्। कुतस्तैर्लोकानां वैनेयमात्रं न पुनर्विशिष्टफलं ततो जायते। तथा चोक्तम्-
अतस्तत् प्रार्थयेच्चर्य्या निजस्कन्धप्लवोपमाम्।। इति
तस्मात्- वज्झइ कम्मेण उणो कम्म- विमुक्केण होइ मणमोक्खँ इति। येन कर्मणा जन्तवो विबन्ध्यन्ते तत्परित्यागाधिमोक्षेण च भवति मनोमोक्षम्। मोक्षञ्चात्मात्मीयविकल्परहिततया मिथ्याभावनया मनःसंज्ञैव बन्धनात् तस्य निरोधः। एवं परिज्ञाने युगपत् मनोमोक्षेणेति भावार्थञ्चाह -
मणमोक्खेण अणूणं पाविज्जइ परमणिव्वाणँ इति। मनो मोक्षेणेति। मनश्च मोक्षं च अनयोरन्योन्यं निश्चितं परस्पररहितं परमनिर्वाणलक्षणं प्राप्तिः।
चित्तेक्क सअलवोअं भवणिव्वाणो वि जस्स विफुरन्ति इति। एवम् उक्तनिर्वाणे प्राप्ते सति तदा कः चित्ते बद्धे सति चित्तात् सकलमविद्याबीजं भवनिर्वाणात्मकाः च अशक्या विस्फुरन्ति। ते भवस्थायिका च न भवतीति यावत्। तस्मात् -
तं चिन्तामणिरूअं पणमह इच्छाफलं देन्ति इति। परमनिर्वाणस्य विशेषणम्। स चिन्तामणिरूपस्तस्य प्रणामं कुरूत। कुत इच्छाफलं ददाति इति हेतुना। इच्छा च महाकरूणा जगदर्थात्मिका तां वाञ्छाफलं येन पूरितमनाभोगतः सैव गुरूस्तस्यैति चिन्तामणिस्तथा। एवम् -
चित्तेँ वज्झेँ वज्झइ मुक्केँ णत्थि सन्देहा इति। चित्तेन बद्धेन विकल्पादिना बध्यन्ति। पुनरपि तत्परिज्ञानात् मुक्तिं लप्स्यन्ति। एवं त्रितयः बन्धमुक्तमुक्तबन्धेषु तत्र मुक्तिः। अद्वयेनेति नास्ति सन्देहः। एवमपरिज्ञानात् संसारे विभ्रमन्ति बालजातीयाः पण्डिताः मुच्यन्ते।
वज्झति जेण वि जडा लहु परिमुच्चन्ति तेन वि वुहा। इति। येनैव वञ्चकामोपभोगादिना मूर्खलोका बध्यन्ते तेनैव सति परिज्ञाने गुरोरादेशात् पण्डिता लघु शीघ्रतः संसारात् मुक्ता भवन्ति। तथा चोक्तम् -
तेनैव विधतत्त्वज्ञो विषेण स्फोटयेद्विषम्। इति तथा
वद्धो धावइ दहदिहहिँ मुक्को णिच्चल ठाइ इति। यथा पुरूष आत्मीयविकल्पेन बध्यमानो दशदिशि धावति षड्गतिसंसारे विभ्रमति तथा स एव पुरूषः सम्यक् मार्गात् मुक्तः तदा निश्चलेनात्मपरिमुक्ते स्थाने स्थितत्वात् धर्मकायात्मकः इति भावः।
एमइ करहा पेक्खु सहि विहरिअ महु पडिहाइ इति। समुदायतोऽत्र यथा करभ उष्ट्रः महाभारेण बद्धस्तदा वेगेन धावति धारयितुमशक्तः। स एव भारत्यागात् मुक्तः क्षणे निश्चल एकस्थाने स्थितस्तथा ईदृशं करभमिव स्वकीयं चित्तं साक्षात् विहरति। तादृशं मम प्रतिभासते व्यपदेशार्थोक्तलक्षणात् इति।
पावनेति वायुः। नासिकाश्वासोत्श्वासलक्षणं तद्रहिततया आत्मानं न द्रक्ष्यति। कुतः ? यावत् वायाश्रितं शरीरं तद्रहितेन शरीरस्य कुतः स्थानमस्ति। एवं गुरूपदेशात् वायुस्तन्मयं कृत्वा कुत्रात्मानो न लभ्यन्ते। तस्मात् त्यज कष्टेन योगेन विकल्पात्मकेन तस्याः संगं न क्रियतामिति निश्चः। किं क्रियते इत्याह-
ईदृशं मनः पवनञ्च सुष्ठु चञ्चलमिव तुरङ्गः यथाऽस्य निरन्तरत्वात् तत् त्याज्यं कुरु। इदं ग्राहयिष्यसि। किन्तत् सहजस्वभावस्थानं गुरूपदेशः तेनाश्रितेन साक्षान्निश्चलं भविष्यति। आत्मना ज्ञायते पुण्यादितिवचनात्। अस्य विशेषणमाह-
यस्मिन् क्षणे विकल्पमनः अस्तमितं भवति तस्मिन् सर्वबन्धनं विनश्यति। न केवलमात्मनो बन्धमात्रं विशेषेण तस्मिन् काले समरसः सहजे वर्जनं सर्वलोकानां
एव कुलपञ्चतथागतादि सर्वे हीना भवन्ति। यस्मिन् स्थाने अन्ये च ब्रह्मविष्णुमहेश्वरादीनि तस्मिन् सकललोका लीना लग्ना न किञ्चित्तत्त्वविदो भवन्ति। तस्मात् सर्वशास्त्रतत्त्ववेदिनस्तैर्विना निष्फला इति। तथा चोक्तम् -
तत्त्वं ये वै न जानन्ति सर्वे ते निष्फला इति।।
हे पुत्र त्वया रसरसायनसाधनकाले स्फुटतरशुद्धिमजानानो यथा नष्टः तथा रागादिशुद्धिमजानानो नष्टः। त्वमीदृशं मा कुरू। रागादभिलषितधर्मादिषु क्रीडा या सा तत्त्वरहिततया सुष्ठु संगृहीता अविद्यैवेति। न केवलं तत्त्वं प्रति। अन्ये च लोकाः व्याख्यानं कुर्वन्ति पठन्ति च। तेषां सर्वं निष्फलं भवति। कुतः जगत् संसारस्य अज्ञानात्। यः पुनर्जानाति। तस्योच्यते -
हे शिष्य पुत्र यत् तत्त्वं विचिन्तितं तस्य रसं स्वानुभवकथनं न शक्यते। इदं वस्तुरूपं नीलपीताद्याकारं तद्वत् किं तत् स्वसंवेद्यं यतः तां जानाति स एव हि। तस्मात् कल्परहितं सुखस्थानं यस्माच्छ्रेष्ठजगत्तत्त्वरूपमिति भावः। एवं
एवं गुरूणा दत्त- सहजामुखीकरणात् यत्किञ्चित्कल्पितां बुद्धिं विनाशयति विस्मरणं करोति विकल्पमनो म्रियते बाह्यादिवस्तुलक्षणकं न भवति। तस्मिन् स्थाने अभिमानता अहंकार आत्मात्मीयकल्पना त्रुटयति क्षयं याति। यस्मात् स मायामयपरमकलारूपकं कलेति षोडशो कलेव नार्थ करोति किञ्चित्। तदिह हि ध्यानबन्धनेन किं कार्यमस्ति। मनः परिकल्पिततया नास्तीति यावत्।
यस्मिन् स्थाने भवभक्षितं पुनरप्यत्रैव क्षयविवर्ज्जितम्। एवं भावाभावरहितः। भूवः कस्मिन्नप्युत्पादो नोपपद्यते इति यावत्। एतदुक्तेन नास्तिको न भवतीति। कुतः ? यतः बुद्धादिलक्षणं सर्व मायावत् भावाभावमिति प्रसङ्गः। किन्तर्हि कल्पनयोगात् तत् तथोक्तः। एवं पुनः -
द्वयवर्ज्जितेषु द्वयेषु योगं मध्यमोपलब्धिविवर्ज्जिभिः परमविरमयोर्मध्यमेनोपलभ्यते इत्याशयः। सर्वमद्वयमेवेति। तदपि वर्ज्जनात् तां स्थितिं कुरू। यत्र श्रीगुरूणा शिरसा कथनं कुरू। अत्याश्चर्यरूपं शिरश्चालनमेवेति। तस्मादनेन न्यायेन इदं विहरणं कुरू।
आलमाल क्रयविक्रयादि तैर्व्यवहारेण कालं कुरूष्व। मनश्चेतदद्वययोगात् न चलं तु अन्यमनपृष्टा कारणकर्त्तादिना एकाकारस्वभावेन परिभ्रमणं मा करिष्यसि। ते नरकादिदुःखमनुभवन्ति। तस्मात् सद्गुरूपदेशस्मरणं कुरू। तमाह -
सार्थेरज्ञाता तेषु नोक्ततया सर्वं संबाधितं भवति। एवं परम्परया सर्वसत्त्वा विनाशिता भवन्ति। उपदेशस्य स्वलक्षमाह -
चित्त ज्ञानज्ञेयादि। अचित्तो निःस्वभावादि। ताभ्यां परिहारं कुर्य्यात् बालमिव स्थितिं कुरू। निष्केवलं गुरूपदेशस्य दृढभक्तिं करोसि। येन सहजस्योल्लापनं भवति। उल्लपनं च निरन्तराभ्यासेन तन्मयं यास्यति। तन्मयश्च सर्वावरणरहितमवाच्यं चेत्याह -
इत्यक्षरवर्णाभ्यां स च नोपलभ्यते। अथवाऽक्षरेति परमाक्षरं तस्य वर्णेदं सुखमयाऽग्राह्यख्यानम्। एवम् उपमारहितवचनपरम्परया न जानीतं स ईदृशः मया सरोरुहेनोक्तं। तथा चोक्तं -
यावान् कश्चिद्विकल्पः प्रभवति मनसि त्याज्यरूपः स सर्वः।
इति तस्मात् -
भ्रान्त्या यावत् सत्त्वनिकायः स्थितेऽपि स परमतत्त्वं परमेश्चरोऽन्यसिद्धान्तभावात् कस्य पृथगजनावस्थितस्य कथयामि हि तत्। कथनमात्रेण तेषु प्रवृत्तिः। किन्तर्हि यथा कुमार्यः सखीभ्यामालोचयन्ति। आलोचयन्ति प्रत्ययं कुर्वन्ति। प्रथमतः त्वया स्वामिने गत्वा सुखमनुभूतम्। तन्मयि साक्षाद्वदसि निश्चितमेतत्। गत्वा सा पुनरस्य गृहादागत्य सखिना च पृच्छति पूर्वोक्तं कीदृशमिति। ता ऊचुः। त्वया साक्षात् स्वामिना सहानुभवकाले ज्ञेयमिति। सुखोत्पादं न किञ्चित् साक्षात् ते वक्तुम् अवाच्यत्वात्। तमिव गुरूपदेशन्न पुनः कुमारोसुखमिति वस्तुरूपं प्रतिपादयति। एतदेवाह -
यदि चिन्त्यं परमं तत्त्वम्। भावाभावयोः कारणशून्यताद्वयत्वात् रहितो तस्मिन् जगत् सकलाशेषबुद्धवज्रधरादिकल्पितात्मकं विलीनं तन्मयेन निरूपलम्भात्।
उक्तक्रमेण यदि तत्र मनो निश्चलत्वेन स्थितम् आत्मात्मीयादिकल्पनारहितत्वात् तस्मिन् काले भवात् षड्गतिसंसारदोषात् मुक्तो भवति।
यावन्नात्मानं परमोत्कृष्टं तत्त्वरूपं परिजानासि तावत् किं देहस्य शरीरस्य निर्माणकायात्मकस्य व्यापकस्य च अनुत्तरं तत्त्वं तद्व्यापकत्वात् प्राप्स्यसि। यस्मादेकानेकत्वमायाति तस्मादात्मग्रहविपर्य्यासात् सर्वेषां तादृशं भवति। कस्मादनुत्तरतत्त्वप्रसङ्गादिति।
ईदृशं मया सरोरुहेनोक्तं तस्य भ्रान्तिं न कदाचित् कुरू। तया भ्रान्त्या च आत्मनात्मानं तदा जानासि। इदं त्यक्त्वा नान्यत् किञ्चिदस्ति। तेनाह -
न अणुपरमाणवः भावनया चिन्तिताः। अनवरतयोगादिभावने विस्फुरितं वा यदि क्रियते।
एतद्धि मात्रं कल्पनात्मकं ज्ञानम्। एतेन योगेन विमतिर्भवति। न सम्यक्त्वं हि मया कथितम्।
यथा कश्चित् योगिनीनां स्वगृहे स्वजनमस्ति बहिः पृच्छति कुत्र स्थितः पुनः प्रियं स्वामिनं पश्यति समीपस्थं गृहे पृच्छति कुत्र स्थित इति। तथा स्वदेहे तत्त्वं व्यवस्थितं बहिरन्यत् ज्ञानं पृच्छति। अज्ञानभेवेति। पुनः स्वानुभवं गुरोरादेशात् पश्यति अनुभवति। तदा समीपवर्त्ती यः कश्चित् कथं तत्त्वमिति पृच्छति। तेनाज्ञानमेवेति। यदज्ञानं तत् ग्राहणीयम्। यतः सर्वभावा असंस्कृतास्तत् किं ज्ञायते। एवं पुनर्द्दढापयति सरहेत्यादि -
उक्ततत्त्वं तत् सर्वमात्मनैवात्मनि जानीत। स पुनः सतत्त्वं ध्येयधारणादिरूपेण जल्पितम्।
केनचिदुक्तं भवतीदं यद्गुरूणा कथितं सर्वं न तत् सर्वं जानीयते। यदात्मानमृते तदा तद्वस्तुरूपमाख्याति। किमशक्यं तस्योत्तरं मोक्षं किं लभ्यते गुरूणा उक्तं तथा व्यतिक्रमेण तमजानानतया न जानातीति यावत्। तत् कथं विज्ञेयादभ्यासादिति स चाभ्यासमात्रेणात्मग्रहात्। तमाह -
इह कापुरूषयोगिनां दोषमस्ति। स्वस्थानं त्यक्त्वा सर्वदेशेषु भ्रमणं कुर्वन्ति। भक्ताभक्तादिहेतुना तया कायक्लेशक्लमथं न जानन्ति। कुतोऽभ्यासादिति। तदिदमनुत्तर सहजं न जानाति न व्यक्तीकरोति। कुतः ? पापेन गृहीतत्वात्। तत् भक्ष्याद्वैत्यादिति। अभ्यासरहित इति भावः।
करोति। तया न शूद्रं ब्राज्ञणादि जातिविशेषं भवति सिद्धं। सर्व्वे लोका एकजातिनिबद्धाश्च सहजमेवेति भावः। तस्यैवानुसंसामाह - नास्ति सहजात् परं सिद्धान्तमिति। एवं -
एवमस्ति सुष्ठु क्रीडा कुतोऽस्ति स्वस्वपरात्मसहजेन अविच्छिन्नप्रवाहादिति। सैव यमुनागङ्गादिनामा च न पुनः पानीयस्नानाधारतया किन्तु यमुना सर्व्वयानतदाश्रयां च। गङ्गा तत्परिगमनशीला सागरञ्च सर्व्वसमाध्यपदेशसमुद्रत्वं प्रयागञ्च अद्वयत्वात् वाराणसी चाद्वयद्वयनिवारणात् चन्द्रदिवाकरौ च राहुग्रहणतथा उपदेशाग्निना सर्व्वं भक्षयेदिति। न केवलं तीर्थादि सहजपीठोपपीठादिषु च। तमाह -
क्खेत्तु पीठ उपपीठ एत्थु इति। एवं क्षेत्रोपक्षेत्रादि सर्व्वं हि चतुर्व्विंशति स्थानानि। स बाह्यभ्रमणकार्य्यमस्ति। स च - मइँ भमइ परिठ्ठओ इति। मया परिभ्रमणस्थापित- योगिन्युपदेशात् बाह्याध्यात्मिकं विश्वं सुखमयमेवेति भावार्थः। एतेन किमुक्तं स्यात्। स्वशरीरं सुखरूपं तस्य धातुः पीठादिरूपतया बाह्येषु प्रवृत्तिः। तेनाह -
इति। देहा शरीरसदृशं तीर्थं सुखरूपं यदि भवति तदा सुस्थम्। यदा शरीरसदृशं तीर्थं मया सुखं नष्टमिति तस्मादभिन्नेन विहर्त्तव्यं योगिनेति। एवं पुनराध्यात्मिकेषु पीठादेषु च सञ्चारादिनावगन्तव्वं तेषु च सुखमयेन सञ्चारं न वायुमात्रेणेति। तस्मात् धर्म्महासुखमयं पीठादि सिद्धं। इत्थमाध्यात्मिकपीठादिदेवताधिष्ठानवतो निष्पन्नयोगिनो बाह्यपीठादिभ्रमणमनर्थकं। यथोक्तम्-
अतस्तदग्रहणार्थेन खेदः कार्य्यो न तात्त्विकैः।।
यदि तत्त्वविहीनस्य भ्रान्त्यावेशान्न किञ्चन।
अथ तत्रोपेतास्ते स्युर्भ्रान्त्या तेषां न किञ्चन।। इति
सण्ड- पुअणि-दल-कमलगन्ध-केसर-वरणालेँ इति। दृष्टान्तेन पद्मस्य पृथग्भावं त्यज। स न च एकैकस्य पर्य्यायस्य सण्ड यथा पुअणि पद्मपत्रं दलञ्ज कमलञ्च गन्धकेशरञ्च वरमुत्कृष्टं नालञ्च। एवम् -
हे पशुपुरूष उक्तपद्मस्य पृथग्भावं त्यजत। एकैकस्य पर्यायस्य चित्तशोषं कुरू। तस्मादीदृशस्याज्ञानवाक्यस्य नानाशास्त्रोपचारात् सुखबाह्ये मा लग्गसि। तथा -
किं मन्त्रशास्त्रेण सहजबाह्येण पृच्छां कुरू तैर्विना सर्व्वमन्त्रशास्त्रं क्षयं याति। यथा कुलहीनेन पुत्रेणासारेण च पितुरभावात् सर्व्वं यत्किञ्चित् द्रविनादिक्षयं याति सर्व्वं राजादिना गृह्यते। एवं तत्त्वहीनेन सर्व्वमन्त्रशास्त्रं धर्म्म वा अविद्यागृहीतैः क्षयं याति एवं समुदायार्थः। सहजाकाशवत् त्यक्त्वा विकल्पनां ज्ञानश्रयात् नामधेयमात्रं न लभते तथागतोऽन्यश्च। तस्मिन् सर्व्वं क्षयं याति।
एवं कुलपञ्चतथागतादिसर्व्वे हीना भवन्ति। यस्मिन् स्थाने अन्ये च ब्रह्मविष्णुमहेश्वरादीनि तस्मिन् सकललोका लीना लग्ना न किञ्चित्तत्त्वविदो भवन्ति। तस्मात् सर्व्वशास्त्रतत्त्ववेदिनस्तैर्विना निष्फला इति। तथाचोक्तम् -
तत्त्वं ये वै न जानन्ति सर्व्वे ते निष्फला इति।।
हे पुत्र त्वया रसरसायनसाधनकाले स्फुटरशुद्धिमजानानो यथा नष्टः तथा रागादिशुर्द्धिमजानानो नष्टः। त्वमीदृशं मा कुरू। रागादभिलषितधर्म्मादिषु क्रीडा या सा तत्त्वरहिततया सुष्ठुसंगृहीता अविद्यैवेति। न केवलं तत्त्वं प्रति। अन्ये च लोकाः व्याख्यानं कुर्व्वन्ति षठन्ति च। तेषां सर्व्वं निष्फलं भवति। कुतः जगत् संसारस्य अज्ञानात्। यः पुनर्जानाति। तस्योच्यते -
हे शिष्य पुत्र यत् तत्त्वं विचिन्तितं तस्य रसं स्वानुभवकथनं न शक्यते। इदं वस्तुरूपं नीलपीताद्याकारं तद्वत् किं तत् स्वसंवेद्यं यतः तां जानाति स एव हि।। तस्मात् कल्परहितं सुखस्थानं यस्माच्छ्रेष्ठजगतत्त्वरूपमिति भावः। एवं
एवं गुरूणा दत्त सहजामुखीकरणात् यत्किञ्चित् कल्पितां बुद्धिं विनाशयति विस्मरणं करोति विकल्पमनो म्रियते बाह्यदिवस्तुलक्षणकं न भवति। तस्मिन् स्थाने अभिमानता अहंकार आत्मात्मीयकल्पना त्रुट्यति क्षयं याति। यस्मात् स मायामयपरमकलारूपं कलेति षोडशो कलेव नार्थ करोति किञ्चित्। तदिह हि ध्यानबन्धनेन किं कार्य्यमस्ति। मनः परिकल्पिततया नास्तीति यावत्। तस्य विशेषणमाह-
यस्मिन् स्थाने भवभक्षितं पुनरप्यत्रैव क्षयविवर्ज्जितं एवं भावाभावरहितः। भूयः कस्मिन्नप्युत्पादो नोपपद्यते इति यावत्। एतदुक्तेन नास्तिकं न भवतीति। कुतः। यतः बुद्धादिलक्षणं सर्व्वं मायावत् भावाभावमिति प्रसङ्गः। किन्तर्हि कल्पनयोगात् तत् तथोक्तः। एवं पुनः
द्वयवर्ज्जितेषु द्वयेषु योगं मध्यमोपलब्धिविवर्ज्जिभिः परमविरमयोर्मध्यमेनोपलभ्यते इत्याशयः। सर्व्वमद्वयमेवेति। तदपि वर्ज्जनात् तां स्थितिं कुरु। यत्र श्रीगुरूणा शिरसा कथनं कुरु। अत्याश्चर्य्यरूपं शिरश्चालनमेवेति। तस्मादनेन न्यायेन इदं विहरणं  कुरु।
आलमाल क्रयविक्रयादि तैर्व्यवहारेण कालं कुरूष्व। मनश्चेतद्दद्वययोगात् न चलं तु अन्यमनपृष्टा कारणकर्त्तादिना एकाकारस्वभावेन परिभ्रमणं मा करिष्यसि। ते नरकादिदुःखमनुभवन्ति। तस्मात् तद्गुरूपदेशस्मरणं कुरु। तमाह -
सार्थेराज्ञाता तेषु नोक्तया सर्व्वं संबाधितं भवति। एवं परम्पराया सर्व्वसत्वा विनाशिता भवन्ति। उपदेशस्य स्वलक्षणमाह -
चित्ता ज्ञानज्ञेयादि। अचित्तो निःस्वभावादि। ताभ्यां परिहारं कुर्य्यात्। बालमिव स्थितिं कुरू। निष्केवलं गुरूपदेशस्य दृढभक्तिं करोसि। येन सहजस्योल्लापनं भवति। उल्लापनं च निरन्तराभ्यासेन तन्मयं यास्यति। तन्मयञ्च सर्व्वावरणरहितमवाच्यं चेत्याह -
इत्यक्षरवर्णाभ्यां स च नोपलभ्यते। अथवाऽक्षरेति परमाक्षरं तस्य वर्णेदं सुखममाऽग्राह्यख्यानं। एवं उपमारहितवचनपरम्परया न जानीतं स ईदृशः मया सरोरूहेनोक्तं। तथाचोक्तम्-
भ्रान्त्या यावत् सत्वनिकायः स्थितेसि स परमतत्वं परमश्चरोऽन्यसिद्धान्तभावात् कस्य पृथकजनावस्थितस्य कथयामि हि तत्। कथनमात्रेण तेषु प्रवृत्तिः। किन्तर्हि यया कुमार्यः सखीभ्यालोचयन्ति। आलोचयन्ति प्रत्ययं कुर्व्वन्ति। प्रथमतः त्वया स्वामिने गत्वा सुखमनुभूतं। तन्मयि साक्षाद्वदसि निश्चितमेतत्। गत्वा सा पुनरस्य गृहादागत्य सखिना च पृच्छति पूर्व्वोक्तं कीदृशमिति। ता ऊचुः। त्बया साक्षात् स्वामिना सहानुभवकाले ज्ञेयमिति। सुखोत्पादं न किञ्चित् साक्षाद् ते वक्तुं अवाच्यत्वात्। तमिव गुरूपदेशन्न पुनः कुमारीसुखमिति वस्तुरूपं प्रतिपादयति। एतदेवाह -
उक्तक्रमेण यदि तत्र मनो निश्चलत्वेन स्थितं आत्मात्मीयादिकल्पनारहित्वात् तस्मिन् काले भवात् षड्गतिसंसारदोषात् मुक्तो भवति।
यावन्नात्मानं परमोत्कृष्टं तत्त्वरूपं परिजानासि तावत् किं देहस्य शरीरस्य निर्म्माणकायात्मकस्य व्यापकस्य च अनुत्तरं तत्त्वं तद्व्यापकत्वात् प्राप्स्यसि। यस्मादेकानेकत्वमायाति तस्मादात्मग्रहविपर्य्यासात् सर्वेषां तादृशं भवति। कस्मादनुत्तरतत्त्वप्रसङ्गादिति।
ईदृशं मया सरोरूहेनोक्तं तस्य भ्रान्तिं न कदाचित् कुरु। तया भ्रान्त्या च आत्मानात्मानं तदा जानासि। इदं त्यक्त्वा नान्यत् किञ्चिदस्ति। तेनाह-
एतद्धि मात्रं कल्पनात्मकं ज्ञानं। एतेन योगेन विमतिर्भवति। न सम्यक्त्त्वं हि मया कथितम्।
यथा कश्चित् योगिनीनां स्वगृहे स्वजनमस्ति बहिः पृच्छति कुत्र स्थितः पुनः प्रियं स्वामिनं पश्यति समीपस्थं गृहे पृच्छति कुत्र स्थित इति। तथा स्वदेहे तत्त्वं व्यवस्थितं बहिरन्यत् ज्ञानं पृच्छति। अज्ञानमेवेति। पुनः स्वानुभवं गुरोरादेशात् पश्यति अनुभवति। तदा समीपवर्त्ती यः कश्चित् कथं तत्त्वमिति पृच्छति। तेनाज्ञानमेवेति। यदज्ञानं तत् ग्राहणीयं। यतो सर्व्वभावा असंस्कृतास्तत् किं ज्ञायते। एवं पुनर्दृढापयति। सरहेत्यादि-
उक्ततत्त्वं तत् सर्वमात्मनैवात्मनि जानीत। स पुन स तत्त्वं ध्येयधारणादिरूपेण जल्पितम्।
केनचिदुक्तं भवतीदं यदगुरूणा कथितं सर्व्वं न तत् सर्व्वं जानीयते। यदात्मनमृते तदा तद्वस्तुरूपमाख्याति। किमशक्यं तस्योत्तरं मोक्षं किं लभ्यते गुरूणा उक्तं तया व्यतिक्रमेण तमजानानतया न जानातीति यावत्। तत् कथं विज्ञेयादभ्यासादिति स चाभ्यासमात्रेनात्मग्रहात्। तमाह -
इह कापुरूषयोगिनां दोषमस्ति। स्वस्थानं त्यक्त्वा सव्वदेशेषु भ्रमणं कुर्वन्ति। भक्ताभक्तादिहेतुना तया कायक्लेशक्लमथं  न जानन्ति। कुतोऽभ्यासादिति। तदिदमनुत्तर- सहजं न जानाति न व्यक्तीकरोति । कुतः पापेन गृहीतत्वात्। तत् भक्ष्याद्वैतादिति। अभ्यासरहित इति भावः।
तथाभ्यासाद्विना बोधिर्जायते नेहजन्मनि। इति।
अनया यदि तावदभ्यासं क्रियते तदा कथं भावनादीनां परिहारं उक्तं भवतीति आशङ्कात् कस्याचित् स्यात्। तदाह-
यथा पाणियमध्ये फेणं दृश्यते न पाणीयं गृह्यते हस्तस्पर्शाच्च एवं तथा सति परिज्ञाने विषयाणां क्रीडां करोति पञ्चकामादिना तैर्दोषे न गृह्यते। पुनर्यथा पद्मपत्रे जलतरङ्गं गृहीत्वा तत् पानीयै न लिप्यते। तदोत्पन्ना च पद्मपत्राम्भोवदिति वचनात्। एवमभ्यासो योगिनश्च।
ईदृशेन योगिना मूलं गुरूपदेशसरितोऽभ्यासात् सरन्तो जानन्तो तद्विषयैर्न बाधितो यत्किञ्चित् योगिनां विषयादिरूपं तत् सर्वं न जातु तस्य बाह्यका भवन्ति। किं ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञापकञ्च तत्प्रभवादिति। तस्मात् सर्वविषयाणां रमणात् न बाध्यत इति यावत्। तथाचोक्तम् -
शून्यं यत् यदकल्पितञ्च विदुषा तत् तदप्यशून्यं मतम्।
यदि तावद्देवतारूपेणोत्पत्तिस्तल्लक्षणं साज्ञादृश्यते इति तदा आत्मा म्रियते। सा देवता किं करिस्यति। न किञ्चिदिति यावत्। तस्मात्-
देवताकारं यद्यात्मनं भवति तदपीदं संसारं न नश्यति। कुतः यतः सर्वेषां सत्त्वानां पञ्चोपादानस्कन्धाद्यभावात्। आलयविज्ञाने या प्रवृत्तिः सो च गन्धर्वसत्त्वात्मकं। सैव पुनरागतिः पूर्वाद्युपलम्भात्। देवता च तादृशविज्ञानेनोपलम्भात्। तस्मात् न नश्यति संसारः। मिथ्याघटोयन्त्रवत् परिभ्रमतीतिभावः। किन्तु तेनैव सति परिज्ञाने तदभ्यासेन विना संसारेषु नास्ति निस्सारः। एतदेवोक्तेन देवताभावेन तावन्न भवति गुरूपदेशं। यस्मादभ्यासः क्रियते। ततो नास्त्यभावस्य विशेषस्तन्न भवति। सम्यग् गुरूपदेशस्य त्वया वार्त्तामात्रं न न श्रुतं किन्तदाह -
अनेन यत् कल्पितं कुधियैः कल्पनात्मकं गुरूपदेशं तन्न भवति। यथानिमिषस्तब्धलोचनैश्चितं आकाशादिषु निलीनं करोति तेन वायु निरोधितं भवति। श्रीगुर्वादेशत इत्यादि न भवति। कुत एवमाह -
यस्मिन् क्षणे वायुवाहनतया योगी प्राणं निश्चलं करोति किमत्र तस्मिन् क्षणे हे मूढपुरूष कालं मरणं करोति। तस्मात् न भवति। कस्मान्न भवतीत्याह -
यावन्नेन्द्रियविषयग्रामः ताभ्यामासक्तिं करोति योगिनस्तावत् न गुरूपदेशं वेत्ति। आसक्तिश्च विचारागमयुक्तया लभ्यते। स चात्मादिवस्तुरूपं न दृश्यते परमार्थादिभेदेन तत् कथं प्रत्यक्षेषु दृश्यते। भ्रान्त्या च भ्रान्तिर्नामालीकं। तच्च सम्बृतिसत्यदर्शनात् मायावत् प्रतिभासते। एवं मायोपमं त्रैधातुकं विश्वं ततः केन आग्रहः क्रियते। न क्रियत इति यावत्। विशेषण च योगीन्द्रस्य नेच्छया अपरिभावितेन च गुरूपदेशं स्फुरते तस्यैवाभ्यासेन स्मरणात् क्षपयतीति निश्चयः।
ईदृशी उक्तलक्षणा या विषमसंसन्धिवचनेषु को पुरूषः प्रवेशं करोति। किमर्थम् ? यो वस्तु यस्मिन् गुरूपदेशस्य नास्ति यावन्न दृश्यते आत्मादिभावं तावत्। किं सा भविष्यति। संक्षेपतः न भाव्यभावकवस्तुरस्ति।
न भाव्यं भावकं वाऽस्ति भावं नास्त्येव सर्वतः।
तत्त्यागो न ते निर्व्वाणं नेच्छयापि च जायते।
यथा सिंहस्यैतत् ध्यानं नेच्छया दृश्यते क्षयात्। इति
पण्डितैर्नानाशास्त्रेषु व्याख्यानं कुर्व्वन्ति। वाग्जालमात्रमेव निष्केवलं नरकगमनहेतु द्रव्यार्थितया। देहस्थितं बुद्धत्वं सद्गुरूपदेशमजाननात् न जानन्ति हि। अक्षरमात्रमाश्रित्य खरमजाननात् गुर्व्वाम्नायविना व्याख्यानं कुर्व्वन्ति। ते स्वयं नष्टाः परानपि नाशयन्ति। कुतः। अनेकजन्मपरम्परया संसारे गमनामनमहेतुत्वात् न विनाशितः। पुनरपि स महानरकादिरूपसंसारे संसरतीति चेत्। तथापि पुनरेतदर्थ कम्बलाचार्य्येणोक्तमाह -
वर्णाः पदानि वाक्यानि लिङ्गानि वचनानि च।
क्रियाकारकसम्बन्धात् वितथत्वादवाचकाः।।
वाक्यस्य वाचतन्त्रत्वात् डाकिनीसमयो भवेत्।।
शिरः प्रदक्षिणावर्त्त भङ्गुरेणेह पाणिना।।
अनेनोक्तमर्थस्य दृष्टान्तः। यदि तावत् क्वचित् पुरूषस्य आजीवमरणपर्य्यन्तेन यदि जरादिना न गृह्यते तदाऽसौ अजरामरत्वं याति। एवं न दृश्यते क्वचित्।
दृश्यते पुनः सर्व्वेषां जन्तवानां ज्वरादिना गृहीतत्वात् मरणान्तं हि जीवितं इत्येकं। द्वितीयं यथा रस जाति -मारित- जारितमात्रेणाष्टलोहान् विन्धति यावत् नातिरसं तथा सत्वान् मरणकालेऽमृतं न जरति यैरजरामरं करोति। आदावेव निर्मलमतिर्भक्षणादिना यावत् जरति योगी। केनाजरामरं यातीत्याह -
यः सद्गुरूपदेशात् विमलमतिना साधितमजरामरत्वं धर्मसम्भोगनिर्माणमहासुखकायचतुष्ठयभेदेन सर्व्वसाश्रवाणां निरोधः कृतः। तेन क्रियते नान्येनेति। तस्मात् स पुरूषः धन्यः श्रेष्ठ इति भावः।
तत्रैव पतति। एवं बालजातीयाः संसारकर्म्मणा संसारे पतन्ति। अन्यः शून्यदर्शनात् तत्राश्रयणादिति तस्मात् -
विषयासक्तिं पञ्चका मोपभोगादिना मा बन्धं कुरू। मया सरहेण यत्नेनोक्तं। यदि करोसि तदा मीनो मत्स्यो अशक्ताकामोदकमिच्छता प्रलयः। एवं पतङ्गो रूपासक्तः प्रदीपेन प्रलयः। करिणः स्पर्शेण प्रलयः। भ्रमरस्य गन्धेन प्रलयः। तथा मृगयूथस्य शब्देन प्रलयः। स्वयं प्रेक्षताम्। किन्तत् सर्व्वेषां रागपूर्व्वङ्गमेनोत्पत्तितया।
तेषां यत्र चित्ते विस्फुरितं गमनं भक्षणादि कार्य्यं चिन्तितं तत्र नास्ति स्वरूपः। अज्ञातत्वादिति। कुतः। लुब्धककैवर्त्तादीनां विसंवाद्नात् एव कामकपुरूषाणामज्ञानात् यमकिङ्करादिना मारिता भवन्ति। पुनरपि ग्रन्थकारेणातिकरूणावशादुक्तम् -
यथा नद्यां जलं सैव तरङ्गो नान्यः तथा भवसमावशुद्धित्वात् शान्तिरूपमेव खसमरूपं नान्यः। एतेन किमुक्तं स्यात्। यो भवः सैव निर्व्वाणं सम्यग् गुरूपदेशादिति ज्ञानिनाम्। अज्ञा न जानन्ति विषयं यान्ति। ईदृशं ज्ञानम्-
इति। परमगम्भीरं मार्ग कस्याज्ञानिनः कथ्यते। क इह स पुरूष कथनयोग्यः को वाऽस्मिन् कार्य्येषु लीनो निपुणं गृहीत्वा तत पदं यान्ति न क्वचित्तयो  पात्रमेवेति। विरलाः ते पुरूषपुङ्गवाः सुपात्राः। यथा क्वचिद्दर्गभञ्जनाय भूम्यधो दूरतश्च सुरङ्घा दीयते। तत् सुरूङ्गिकाणां गम्यं नान्येषु। कुतः तत्र सङ्कटखननाय अत्यन्तदुष्टधूलिर्भवति। यैस्तत्क्षणात् मरणं भवति स्वल्पहृदयानां। सुरुङ्गिकाणाञ्च दृढतरहृदयत्वात् तेषां सा धूलिस्तद्धृदयेषु लीनो भवति। मृत्तिका च भूम्यां लीयते। प्रथमारम्भे किञ्चिद्दाह्यं त्यक्तत्वादिति। एवं पूर्व्वजन्माभ्यासिकानां तेषां महासंसारे च बोधिः सहृदयार्थमेवेति भावार्थः। तद् गुणान्याह -
तथा यत्र समुद्रेषु जले जलमिश्रितं भवति तत्र समरसतां याति। एवं संसारादिदोषगुणाश्च चिन्तिताः सपरिज्ञानस्य महर्द्धिकस्य पुरूषस्य प्रतिपक्षा न भवन्ति। कुतो दोषाश्च पञ्चकामादिगुणाः। तद्विशुद्धिकरणं नानागुरूवाक्यं [ निरन्तरस्मरणात् यथा नद्या जलं ] निरन्तराप्रवाहात्। पुनरस्य स्पष्टतामाह -
निष्केवलं शून्यतासङ्ग मा करिष्यति येनोच्छेदं भवति। त्वया यत्र तत्र स्वभावेषु वस्तुषु समतां चिन्तय नात्मन्येव। एवम् आत्मानञ्च [परञ्च] विश्वसंग्रहमेकतां नाप्यसि [ नानात्वाभावात्] यदि करोषि अदोषं भवति। यथा तिलीयमात्रेऽपि वस्तुनान्तर्गतम्। तस्य तुष [मध्ये कुकलङ्क भवति]। तत् शल्यं
भवति। तेन वेदनामवश्यं करोति। एवं योगीन्द्रस्य शून्यता चित्तमात्रेण शल्यं भवति। न सर्व्वाङ्गेषु सुस्थतां प्राप्यते। यदि तावत् शून्यमशून्यं द्वयमद्वयं वा न भाव्यते तदा कीदृशं भाव्यतेत्याह -
ईदृशं नीलपीताद्याकारमनुभवरूपं वा उपलक्षणं भवति। [न तादृशं सोपलम्भनिरूपलम्भचित्ताचित्तकल्पनाद्वयं सर्व्वसाश्रयवीजाधाररहितरूपत्वात् कथं ज्ञायते इति चेत् ]। चिन्तामणिरिव कार्य्यसदृशं भवति। यथा चिन्तामणेः सर्वं वस्तु न दृश्यते क्वचित्। पुनस्तेन हस्तगतेन सर्वकार्येषु चिन्तां करोति जडभावाश्च। तथा योगिनामपि गुरूपदेशः हस्तगतमणिमिव नेच्छया बुद्धत्वादि साध्यतीति भावार्थः। एवमजानानां पण्डितानां विहरणमाह -
अक्कट इत्याश्चर्य्य पण्डितः वर्णमात्रमाश्रित्य भ्रान्त्या विनाशितः। न विनाशितेति यावत्। कुतः ? यतः स्वसंवेदनं सर्व्वभावान्तर्गतं समोपलभ्यते। असंवेदनेति यावत्। तया भ्रान्त्या अनेन व्याख्यातेन चित्तचित्तभावेन इदं स्वसंवित्तिलक्षणं महासुखेषु बाह्याङ्गनास्पर्शेषु भाषितम्। पुनरपि तस्यैव बाह्यमहासुखस्य दृढतया व्याख्यानमूचुः -
सर्व्वरूपादि विषयं यत् यस्मिन् खसमं क्रियते। मनश्च खसमस्वभावेन धार्य्यते। तत्कृते -
तथा सोऽपि खसमस्वरूपं मनः तस्मिन्नमनः क्रियते। एवं य करोति स उत्तमपुरूषः सहजस्वभावेषु रज्यते क्रीडत इति यावत्। एवम्
इतीदं कुत्सितधीभिः। गृहे गृहेषु सत्त्ववञ्चनाय वदन्ति। ईदृशं शुद्धव्याख्यानं येन कथनेन त्वयाद्य प्रभृति शुद्धं भवति। तस्मादन्यदेव तद्वाहिकमपरं श्रेष्ठव्याख्यानं महासुखस्थायित्वमधिगमं कुरूष्व। तस्मात् भङ्गा पुराणमेवेति- तथा चोक्तम्-
कथं हि लोकस्य न जायते त्रपा। इति
मूढपण्डितैः समस्तजगन्मूर्खलोकं चित्ताचित्तबहुप्रकारेणोक्तलक्षणया वाहित दासीकृतं मदीयोपदेशेन तच्चित्तं त्यजसि [ अचित्तरूपं प्राप्स्यसि ]। न ह्येतत् भवति। कुतः ? स अचित्तलक्षणं न केन चित्तविधिना ग्राहितं भवति। कस्मात् तर्हि कस्मात् अचित्तरूपस्य काष्ठपाषाणादिषु किं स्वसंवदेनं भवति। एवमचित्तरूपं किं लक्ष्यते। न लक्ष्यते इति यावत्। आदावेव तत् स्वभावत्वात् स च -
एकदेवताकारं संज्ञामात्रेण स बह्वागमेषु स्वस्वदर्शनेषु च पश्यामः। सैव चात्मनैवेच्छया स्फुटं प्रतिभासते। नान्यः। तथा चोक्तं श्रीमद्धेवज्रे -
आत्मात्मीयं नेच्छन्तीति विनाशो कुत्सितकल्पनाग्रहात्। पुनरप्यन्येषां भावानां निरोधकत्वात् विरोधोऽयं न स्यात्। स घरे घरे अयं सिद्धान्तः प्रसिद्धः। कुतः ? उत्पन्नप्रलयत्वात्। यदि तावत् प्रलयं कस्योत्पादः। अथ चोत्पादः किं प्रलयं तस्माद्द्वयोरसत्यम्। तेन तत् तथोक्तम्। ईदृशं विशिष्टयोगिनामाशयं भवति। तत्स्थितानां भवत्यात्मान एवं ज्ञानं गुरूपदेशात्। यस्य नास्ति
गुरूपदेशं तस्य न भवति। न हि एतद्बुद्धबोधिसत्त्वानां सम्मतम्। तेषां भगवतोक्तं हेवज्रे-
मया व्याप्तमिदं सर्वं नान्यमयं दृश्यते जगत्।। इति।
इदं कुत्सितानां दृष्टान्तमाह -
यदा कश्चित् अन्नाद्यभक्षणं करोति। एकमन्यस्मिन् अन्नाद्यं प्रलयं कुर्व्वन्ति असाधारणत्वात्। यथा योगिनः एकपुरूषः भक्ष्यन्ति। अन्यः पुनः भोक्तुमिच्छतां प्रलापेनापि वक्ष्यते। पुनरपि घरणि स्वसामिनं त्यक्त्वा गृहाद्बाह्यं गत्वा भर्त्तारं प्रेक्षत इति। अन्यो बहुचित्तत्वात् ज्ञानाकारेणैकीभावादिति। नेदृशी अज्ञानिना। एकेन सन्तुष्टिं करोति एकमात्रं जानाति न व्यापकः कुधियामपि तादृशं चित्तं तेन नष्टाः।
स्वगृहे स्थितोऽपि न लक्ष्यति। ईदृशं ज्ञानं निस्तरङ्गं स्वेच्छया परमेश्वरं निष्लकङ्कं सर्व्वायासरहितं तस्य ग्रहणं करोति। अनेनोक्तेन किं स्यात् ? इह क्षेत्रजादि योगिनीनां स्वाभाविकं ज्ञानम् उत्पद्यते। सा च न किञ्चिद्वेत्ति। तन्मयात्मना पश्यति। मया कृतं मयैवोत्पादितमित्यादि विस्तरः। एवमेव गुरूपदेशात् अवगन्तव्यम्। पुनरपि -
आवन्ति गच्छन्ति न सा कुलघरिणी त्यजन्ति। एतत् प्रसिद्ध कामरूप- पीठादिषु- यथा कश्चित् पुरूषः गृहे स्थित्वा तदन्यस्थानं गमयति अर्द्धमार्गात् पुनरागच्छति। तद्वत् योगिनीज्ञानप्रभावादिति। किमेतत् करोति कथ्यते। गच्छतोऽपि कस्मिन् स्थाने तत्रापूर्व्वविलासिनीसह सङ्गं प्राप्नोति। तदा मयया चित्तक्षतिं तेन करोति। या कुत्रापूर्व्वविलासिनी न प्राप्नोतीति यावत्। किं युक्तम् इत्याह -
यावत्। अत एव वक्ष्यति। यथा- अउनरूपं नेत्रादि पृथकत्वेन स्थितं तया स्थितेऽपि न पृथक् रूपं द्रक्ष्यसि। कुतः ? यस्मात् सूत्रबन्धनादि एकरूपत्वं भवति तस्मात् स्त्रीपुमान्-रूपं पृथग् ज्ञानेनाविष्टं सूत्रवदपृथग् भवति। एवमेव योगिनां ज्ञानं स्वभावोत्थितञ्च। न तया कृतेति। तैश्च सर्व्वकार्य्यकारणं नेच्छया साधितं भवति। स च -
अनेन ज्ञानं यावन्न पृथग्जनानां काय-वाङ्मनो भिद्यते द्रवीभवति गुरूप्रसादतः साश्रवधर्म्माणामस्तमनं न भवतीति। तावत् तेषु सहजस्वभावेषु रज्यन्ति। येन योगिनीनयमनयमनुत्तरं प्राप्यते। तत् किं योगिनीनयमित्याह -
घरपति यत्र देशे भक्षणं क्रियते। स्वघरणी च कृतमेतस्मिन् देशे पीठादिषु पश्यामः। ईदृशमविचारितं पृथग्जनैरेतत् परिकल्पितं न योगीन्द्रैस्तेषां भावमाह -
यत्र घरपति मारितं तत्र परस्य नास्ति उपचारः। किन्तु परत्रेषु कृतम् उपचारः परतरः योगिनीशानरूपमात्मकमेतत्। परैः कुत्सितैर्मारितं भक्षितं दृष्टम्। चर्म्मचक्षुषा योगिन्या च न मारितं न भक्षितम्। अपि सहजमयं सहजात्मकं सहजे निलीनं कृतमिति भावः। तस्मात् विसदृशं सर्व्वशास्त्रेषु लोकव्यवहारेषु योगिनीनामाचारः। एतदेव स्पष्टयन्नाह -
घरपति भक्षिते सति सहजस्वभावेन रज्यते पुनरपि रागविरागं करोति अन्यभर्त्तारमाश्रयति रागविरागञ्च रूदति। पूर्व्वभर्त्तारं शोचयति। निजस्य स्वप्रियस्य पार्श्वे स्थितेन च। एवं सा योगिनी चित्ते भ्रष्टा अचित्तमिव मम योगेन्द्रस्य वा प्रतिभासते। एवं समुदायो योगिनीज्ञानमद्वितीयत्वात् न क्रियाकर्मतया प्रतिभासं करोति। कर्म्माकर्म्मायन्तेन न बाध्यते। सा पृथग्जनानाम् आभासमात्रमेवेति। अन्यच्च सर्वं चित्तोद्भूतं विकल्पमनया स धरपति स्वचित्तायतः शरीरः स भक्षितः। चित्तं शरीरं अपीठोपपीठादिरूपम्। योगिभ्यः प्रकृतयः। तन्निरोधात् प्रकृतीनां निरोधः। तदा किमुपलभ्यते। गुरूपदेशज्जानीयादिति। एवं विधायेदं परिभास्यते।
यत् किञ्चित् खादयन्ति पिबन्तीत्यादि कर्म्म क्रियते स च यं यं चित्तेन प्रतिभासते तं तं कुर्य्यात् किन्तु मनवाहि न क्रियते। किं युक्तिदुर्लक्षेण योगिनीज्ञानवन्तस्य लीनं पूर्ववत्। विसदृशयोगिनीमार्गस्तदाश्रितेन सर्वं सुस्थं भवतीति नान्यथा। पुनराह -
एवं यः दिवसं जानाति रात्रिञ्च अभिज्ञानभयं त्रिभुवणं यस्य निर्म्माणं स चित्तसिद्धिः योगिनीसहजसंवरज्ञानं भवति साक्षात् करोति वा। एवमजानानामाह -
इति अक्षतेषु सकलजगद् बाध्यते। इदं त्वया इदं मया अथवा इदं घटं इदं पटं पण्डितैरूक्तम्। यावज्जीवं क्रियते न परमार्थं न किञ्चित् साध्यते। निरक्षरः [कोऽत्र विद्यते येन बुद्धत्वं साध्यते]। तावत् सैवाक्षरं घोलितं परिभावनाया वाग्जालं समस्तमर्द्दितम् अलीककृतं यावत् निरक्षरत्वं याति। नैव कृतं यावत् किं परमपदं प्राप्नोति तदाह -
योगेन्द्राणां यादृशं बाह्यं तादृशमभ्यन्तरम्। किं तर्हि ज्ञानाकारत्वात्। तैश्चतुर्द्दशभुवनेषु निरन्तरावरग्रेण स्थितं परमकलाभावात्। स च योगी अमावास्यान्तेन चन्द्रकलामिवाशरीरत्वात्। तेनाह -
अशरीरं सत्त्वे साक्षादस्तमितं भवति लुक्को स येन ज्ञानं स तस्मिन् मुक्कोभवति। कुतः यतः प्रत्यात्मवेदको लोकः। वेद्यञ्चादावेव नोत्पन्नशरीरत्वात्। निराकार ज्ञानमेतत्। तस्य संज्ञा सुखप्रवृत्तिः। तदमृतं सहजमिति। पुरूषपुद्गलाना सहजात् पूर्वोत्पादविनाशकाले तत्रैव लीनः सुखस्य स्थितिः नास्ति अस्थानत्वात्। तस्मात् पुर्वभावं निराकारं ज्ञानं तस्यैव धर्म्मधातुरिति आदिसंज्ञा। एवं यो जानाति गुरूपदेशात् स इहैव जन्मनि अनेनैव शरीरेण मुक्तो भवति नान्यथेति। अनेनोक्ते सति ग्रन्थकारस्य तत्परिणामतया स्पररस्तु न पश्यति तेनेदमुदीरयन्नाह -
यथा बालत्वे त्वादावेवाक्षरशिक्षणायोपाध्यायस्याग्रे फलकेषु सिद्धिरस्तु इत्यादिना यावत्सूत्रधात्वादिव्याकरणपर्य्यन्तं तर्कमीमांसादि सर्व पठितं तदा सर्वाक्षरेषु न किञ्चित् फलं दृष्टमज्ञानत्वात्। पुनरपि सुकल्याणमित्राराधनायां सत्यां परिज्ञानेन विचारितं यः प्रथमं वाक्यं सिद्धिरस्त्वीति स सत्यं तत्परं यत् मया पठितमन्याक्षरमसारम्। यथा भक्तरन्धनायां सारं गृहीतं खण्डं समयी पीत्त्वा शेषमसारमण्डमेव सारं तं पीत्वान्यं विस्मृतं गृहीतः सिद्धिरस्त्विति। एतदेवाक्षरमेकं पूर्वोक्तज्ञानमिह मया ज्ञातम्। तस्मित् वामस्य नामं न जानामि कीदृशमिति अवाच्यत्वात् नार्थं वत्ति सिद्धिरस्तु च। तथाप्यसौ प्रौढत्वेऽपि च। नास्ति नामवर्णादिख्यातिः। अन्ये कुधियः न जानन्ति तेषाम् आह -
सहजरूपणेन सकलत्रिभुवनपतितं न ग्राहितं स्वयंभूज्ञानाकारेण च अवाच्यनामेव वा। तदा पुनरपि स्वयं नष्टाः परानपि बन्धायन्ति। किं तत् ? कुन्दुरूक्षणेषु महासुखं साधयतीति। तस्मात् ते मूर्खदेहिनः। पुनरप्याह
यथा तृष्णार्त्तः अतितृष्णया अन्धत्वेन पानीयं दृष्ट्वा धावति तदा चक्षुषा नीहारमात्रं न पानीयं तदार्त्ततया सिसेन म्रियते। आकाशजलं कुतः प्राप्यते न प्राप्यते इति यावत्। एवमिव कुन्दुरूयोगेन तत्त्वं न प्राप्यते। मूदलोकैरेवं तत्त्वं क्व ज्ञेयं किं युक्तिर्वा एतदेवाह -
स्कन्धधात्वायतनेन्द्रियविषयविकल्पविभ्रमरूपं पश्यति। यत्र लक्ष्यं लक्षणञ्च न विद्यते तेषु सर्वथा मरीचिजलवद्विश्वमुदकसंज्ञा प्रतीयते। उदकभावञ्च नास्त्येव मरीच्याभाससंज्ञया। मरीचिभ्रान्तिमेव हि उदकस्याभासं प्रतीयते इति। तस्मात् नवनवान्यान्यदोहाशब्देन तत्त्वं दर्शितम्। तस्मिन् दोहामध्ये कस्मिन् दोहेषु किञ्चित् गुप्तं न कृतं गुरूपदेशं न विनाशितं स्यादिति। एतदर्थ सर्वेषां पण्डितानां क्षमापयतीत्याह -
हे पण्डितलोक ईदृशं ज्ञानं गुप्तागुप्तं मया कथितं तथा मम क्षमां करोषि। कुतः ? यतः सुगुप्तस्थाने न गुप्तीकृतं यथा गुप्तस्थाने प्रकाशितं सत्त्वोपकार चेतसा तेनेदं विकल्पं न कार्य्यमेवञ्च सम्मतम्। ममैकाकिनस्य न भवति। कुतः ? यतः ममापि स्वगुरोः सकाशात् यद्वचनमीदृशं श्रुतं तत् किं करोति सुगुप्तं प्रकटञ्च। एवमुक्तेन किं स्यात्। भव्यसत्त्वेषु गुप्तमिति। एतदेवाह -
अनेनात्यन्तादिकर्म्मिकाणां मृदुयोगिनां वा रागासक्तानाञ्च महारागकीडनैव बुद्धत्वमुपाय इति दर्शितं भगवता। तथा इह मया अवतारितं कमलकुलिशद्वयेषु यत् सुरतविलासं को वीरपुरूषस्तत्र रमते। तेन त्रिभुवने कस्य न पूरित आसः। सर्व्वेषां तन्मयत्वेन तत्स्वभावतया सर्व्वासां महामुद्रा- सिद्धिः पूरिता भवति। महाकरूणाया आमुखीकरणादिति नियमः। किन्तु अधिमात्रेन्द्रियाणां नेदृशः। किं तदाह- यदि कमलकुलिशेन तत्त्वं तदा आत्मना सुखमुत्पाद्य परस्य सुखानुभवं विना गते न सर्व्वत्रिभुवनस्य सा पूरिता भवति। बुद्धज्ञानमेवेति। तस्मान्न तादृशं बुद्धज्ञानैकक्षणे अभिसम्बोधिः सर्व्वेषां समनाकालत्वात् संक्षेपतः।
क्षणञ्चेदं सुखस्य चतुःक्षणभेदात्। अथवा अभिन्नेऽपि क्षणे तत्त्वमुपलक्षयेत्। स च परमविरमयोर्मध्ये अभिन्नमेव। प्रथमारम्भे विचित्रादिक्षणे उत्पादनायाऽभिन्ने सहजभावं सैव गुरूपादप्रसादेन पुण्यवशात्। यः कश्चित् तत्त्वविरलो लोकः जानाति क्वचिदिति न सर्व्वसत्त्वेषु साधारणत्वं भवति। तेनेदं मया सद्गुरूपदेशेन व्यक्तीकृतं पूर्व्वोक्तन्यायात्। सर्वजनेषु साधारणमिति। एवञ्च-
यत् पुण्येषु विरला लोका जानन्ति तत् गम्भीरस्य विचारबलेन निरन्तरस्मरणतया पक्षापक्षं निरूध्यते। परमगम्भीरे तत्र न परं नात्मनकिञ्चिदस्ति। आदावेव रहितत्वात्। ईदृशं सहजानन्देन चतुर्थक्षणे लोक कल्पितमध्ये निजसवेदनं जानासि। पुनरपि ता जानाति स एव हि। अस्यानुशंसामाह -
इह घोरान्धकारमध्ये चन्द्रकान्तमणिरूद्द्योतनं करोति। यादृश सर्व्वचौर-चण्डालदिभिर्हरति। तादृशः परममहासुख एकक्षणे संसारदुश्चिरिताशेषं करोति। तथा -
यथा ग्रीष्मकालदुःखदिवाकरः अस्तमितो भवति तदा अत्यन्तशीतलत्वं करोति। तारागणनायकश्चन्द्रः शुक्रश्चः उत्थितो भवति। ईदृशमण्डलचक्रादि -
तस्मात् सर्व्वं कुदृष्टयः मुञ्चसि त्यजसि। सकलात्मजीवपुरूषपुद्गलादयः सर्व्वे कुत्सितलोकव्यवहारसंवृतमात्रमेतत्। तेन् तत् तथोक्तं। सर्व्वे परमममहासुखेषु शोधनं कुरु। येन परमभूमिलोकोत्तरबुद्धसंवृतेषु प्रवेशं करोति। तस्य परश्रेष्ठसिद्धिरायता भवति तेनेदं -
इति मुक्तचित्तगजेन्द्र कुरु। यथेच्छया संसारमध्येषु क्रीडनं कुरू। अस्येदं विकल्पं न पृच्छसि। कुतः ? यतः सर्व्वे भावस्तत्त्वात्मकास्तत्त्वाश्रिताः तत्त्वेषु निलीनाः भवन्ति। किन्तु प्राणातिपातादिकुकर्म्म वर्ज्जसि। यैस्तीर्थिकादि
नरकं यान्ति कारूणिकैश्च दशकुशलकर्म्मपथपरिपालनया सर्व्वं सुस्थं भवति। तेन गगनगिरिणा हस्तिवत् सर्व्वव्यापकत्वेषु नद्यां जलं पिबन्ति। यः पुरूषो यतः तस्मिन् तटेषु महासुखनद्यां शोषयति। इदं महासुखेऽपि विकल्पमात्रं तस्या सङ्गमिति भावार्थः।
तथा विषयगजेन्द्रेषु चक्षुरादिषु सर्व्ववस्तुषु गृहीत्वा इन्द्रियविषयादिभिः करेण ग्रहणमिव दन्तिना तदा मारणमिव प्रतिभासते।[ यावत् प्रतिभास्यति तावत् कस्य विषयिणस्य च]। स्वभावमेतत् तस्यैव दृश्यते। न मारणं क्रियते नरकादिषु नीयते। ईदृशं योगेन्द्राणां कवडीकाराद्यैर्यादृशं प्रतिभास्यति। तादृशमिव ततो निःसरित्वं गच्छति। सहजेषु प्रलीयते। न कवडिकारद्याः तस्य बाध्यते लोकस्य प्रतिभास एवेति। एवं भक्ष्याभक्ष्येषु न लिप्यते इति यावत्। तथाचाह -
नास्ति योगिनां विशेषाद्विशेषः संक्षेपः। यथा युगनद्धक्रमेषूक्तमार्य्य- नागार्ज्जुनपादेन भवनिर्व्वाणेत्यादिना च इह एतदेव यत् भवनिर्व्वाणं खलु
सर्वेषां द्वयं द्वयवचनेषु सविज्ञेययुगनद्धद्वयं तच्च भेदमन्यं विज्ञेयादिति। किं तर्हि एकस्वभावेन यदद्वयं सर्वशास्त्रेषु सिद्धान्तं तत् तस्मादवि रहितम् एकानेकभावम्। किन्तु अद्वयोऽपि निर्मलः प्रतिपन्नः परमाद्वयमिति भावः। एतदेव स्पष्टार्थमाह -
इत्यनेन स्वगृहेषु स्थितिं मा कुर्वन्ति। वनान्तरमपि गमनं मा कुरू। किं तर्हि निश्चितं द्वयस्थानेषु गम्याद्विकल्पं जायते। कथं क्रियते इत्युच्यते। यस्मिन् यस्मिन् स्थित्वा वा चंक्रमणभक्षादिं कृत्वा तत्र मनस्य परिभावनं कुरु अलीकं मनः स च विज्ञप्ति कुरु। तच्च पूर्वे निराकृतमसिद्धत्वात्। तस्मात् सकलत्रैधातुकेषु निरन्तराव्यवच्छिन्नप्रवाहात्। बोधिस्थितं सिद्धम्। न केनचिदुत्पादितं स्वयम्भूत्वात्। तदिह कुधीभिः मूढत्वेन परिकल्पितं भवनिर्वाणयोरद्वयोः केनेदं न स्यात् उक्तन्यायादपि। तस्मिन् निर्वाणं न भवति। कुतः? यतः आदावेव विश्वस्योत्पादं नास्ति तत् किमिति दृश्यते। मायावदिति भ्रान्त्या प्रतिभासमात्रमेवेति। यथा दर्पणादिषु प्रतिबिम्बं दृश्यते तद्विचारान्नोपलभ्यते। तत् बिम्बपिण्डपरिमाणवत्त्वादिभेदेनासम्भवमिति। कस्मात् भवनिर्वाणयोरसम्भवम्। तथा चोक्तम्-
नैवं लोकं न निर्वाणं मन्यन्ते तत्त्वदर्शिनः।।
निर्वाणञ्च भवश्चैव द्वयमेतत् न विद्यते।
परिज्ञानं भवस्यैव निर्वाणमिति कथ्यते ।।
इदम् उपलक्षणायां न घरे न वनेषु बोधिस्थितम्। एवं भेदं परिजानासि सन्ध्याभाषान्तरेऽपि गृहं शरीरं वनं घटपटादिषु तत्र न बोधिः। कुतः सर्वे ह्यसम्भवात्। एवं भेदं यत् दृश्यते लोकादि तत् सर्वम् उत्पन्नविनाशिनः। नेदृशी बोधिरविनष्टत्वात् च। तेनेह निर्मलचित्तस्वभावतां कुर्वति। यैर्विकल्पना विकल्पसि समस्ता सङ्गता त्यजसीति विस्तरः। तैर्बोधिरूपमायाति तदाह -
इदमात्मा न इदं परः येन केनचिद्विपरिभावितं तेन विना बन्धनेन आत्मानं विटकितं विकलीकृतं मुक्तोऽपि स्वभावयातं तदा नो मुक्तः तस्मात् स्वपरविभागं न क्रियते इति यावत्। तदिह -
उक्ते सति परोपकारं सूचयति यदद्वयं चित्तं योगिनां तद्धरन्तु भवराजः। कल्पवृक्षमिव सर्वगतत्रिभूवनविस्तारः। सर्वं परमाद्वयमिति भावः। तस्य करूनापुष्पफुलितेन तत् फुल्लं भवति। नानेन स परोपकारः। सर्वेषां सर्वासां शुद्धत्वादि परिपूरयति इति ते तया।। सु
पाडयादिति। मनसि विहाय तदा सत्त्वेषु करूणावन्तः यस्मादायाति। यः कश्चिदथिनः स [ यदि ] निरासं याति मया लोकेन किञ्चित् दत्तम्। तदा येन किञ्चित् सिद्धं भवति। तस्मात् [त्वं] खण्डसरावेति [भि] क्षां करोषि। न भोगासक्तं भवसि। त्यजसि वरमिदं गृहवासम्। य [था चोक्तं]-
किन्तेन भोगेन गृहेण वा क्रियते यतः परोपकारं न भवति। अस्ति णादि वस्तुदानं न दीयते। तच्च तेन धनेन एवम् इदं संसारे स्थितत्वात् किं फलं भवति न भवति [याव]द् वरमिदम् आत्मानं त्यजामः। कायजीवितनिरपेक्षे न विहरिष्यामीति।
दोहा अभिभ्रष्टवचनस्येति। तेनेदं कोषिताच्छादिता तत्त्वम्। बालजनेषु विस्मयीकृतमिति।।
नाम्नापि सात्मवेधी च गुर्वाम्नायप्रकाशिनी।।
स्वार्थं वापि परार्थं वा साधितं मे शुभं यतः।
तेन पुण्येन लोकोऽस्तु ज्ञानभूमिः स्वयम्भुवः।।
होता॑रम् रत्न॒धात॑मम् ।।
स दे॒वान् आ इ॒ह व॑क्षति ।।
य॒शसं॑ वी॒रव॑त्तमम् ।।
य॒शसं॑ वी॒रव॑त्तमम् ।।
य॒शस॑म् वी॒रव॑त्तमम् ।।
य॒शसं वी॒रव॑त्तमम् ।।
वि॒श्वतः परि॒भूः असि ।
वि॒श्वतः परि॒भूर् असि ।
स इद्दे॒वेषु॑ गछति ।।
स इद्दे॒वेषु॑ गछति ।।
सः ।!। इत् दे॒वेषु गछति ।।
स इद् दे॒वेषु गछति ।।
स॒त्यश्चि॒त्रश्र॑वस्तमः ।
दे॒वः दे॒वेभिः आ ग॑मत् ।।
तवेत्तत्स॒त्यम॑ङ्गिरः ।।
तवेत्तत्स॒त्यम॑ङ्गिरः ।।
तव इत् तत् स॒त्यम् अङ्गिरः ।।
तवेत् तत् स॒त्यम् अङ्गिरः ।।
नमः भर॑न्तः आ इ॑मसि ।।
वर्ध॑मानम् स्वे दमे ।।
सच॑स्वा नः स्व॒स्तये॑ ।।
सच॑स्व+ नः स्व॒स्तये ।।
य एवं विद्वान् चिनुते नाचिकेतम् ।
यं अवृणीथा द्वितीयेन वरेण ।
ऽस्ति इति एके नायं अस्ति इति च एके ।
वराणां एष वरः तृतीयः ॥
या इयंप्रेतेविचिकित्सामनुष्ये-अस्ति ‘ ” इति एकेनायं ‘’ अस्ति ‘’ इति च एके एतद्विद्यांअनुशिष्टःत्वयाअहं  वराणांएषवरःतृतीयः
विषयाः क्रूराः निःस्वान्नित्यं दुःखार्तिदाः सुदीनाश्च । परभक्षपाननिरताः सर्पप्रभवाः भवन्ति नराः ।।
मुखपुच्छविभक्ताङ्गं भुजङ्गमाकारमुपदिशन्त्यन्ये ।।
अग्रे राहुरधः केतुः सर्वे मध्यगता ग्रहाः । योगोयं कालसर्पाख्यो शीघ्रं तं तु विनाशयेत् ।।
अग्रे राहुः पृष्ठे केतुरन्तरस्थाः नवग्रहाः । कालसर्पो भवेद्योगो वंशनाशो भवेद् ध्रुवम् ।।
- 
सर्गस्थितिलयाधिकं ।
नित्यं मनोवाचामगोचरम् ॥
श्वेतभूतित्रिपुण्ड्रेण विराजितललाटकम् ।
रत्नसिंहासनस्थितं ।
सर्वाभीष्टप्रदातारं वटमूलनिवासिनम् ।
पताकाभरणोपेतां मुक्ताहारोपशोभिताम् ।
सुवर्णरत्नखचित काञ्चीदामविराजिताम् ॥ १ ०
कदलीललितस्तम्भसन्निभोरुयुगान्वितां ।
भक्तत्राणपरायणाम् ॥ ११
ब्रह्म परमात्मानमव्ययम् ॥
उत्पद्य हि निरुध्यत्ते तेषां व्युपशमस्सुखमिति॥
प्रद्योतस्येव निर्वाणं विमोक्षस्तस्य चेतस इति॥
तत्र च समये गान्धारे पुष्पभेरोत्सो नाम ग्रामः। तत्रान्यतमस्य गृहपतेः पुत्रो जातो ऽतिक्रात्तो मानुषं वर्णमसंप्राप्तश्च दिव्यं वर्णम्। जन्मनि चास्य दिव्यगन्धोदकपरिपूर्णा रत्नमयी पुष्किरिणी प्रादुर्भूता पुष्पसंपन्नं च महदुद्यानं जङ्गमं च। यत्र यत्र कुमारो गच्छति तत्र तत्र च पुष्किरिणी उद्यानं च प्रादुर्भवति। तस्य सुन्दर इति नामधेयं व्यवस्थापितम्॥
न प्रणश्यत्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च कर्णं तथान्यानपि योधवीरान्मया हतांस्त्वं जहि मा व्यथिष्ठा युध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान् ।
ॐ भूर्भुवः स्वः। तत्सवितुर्वरेण्यं । भर्गो॑ देवस्यधीमहि । धियो यो नः प्रचोदयात्॥ 
"रन्ध्रेशो व्ययषष्ठगो,रिपुपतौ रन्ध्रव्यये वा स्थिते।
यः स्मरेत्तस्य नामानि स हि भागवतोत्तमः
  , तण्डुलीयः , 
मायाविनो ज्ञानं प्रतिबध्नाति, यथा अन्यस्यापि मायाविनः मायाज्ञानं तद्वत्।
 [ तुफ ] — हिंसा-अर्थः
नवदिल्ली - राज्ये सर्वत्र भगवतो श्रीकृष्णस्य जयन्तिमहोत्सवः अद्य आयोज्यते। उत्तरप्रदेशे श्रीकृष्णजन्मभूमौ मथुरायां वृन्दावने च बहुसंख्याकाः देशीयाः विदेशीयाः च जन्माष्टमी-महोत्सवे सहभागित्वाय सम्प्राप्नुवन्ति। केरलराज्ये विविधस्थानेषु वर्णशबलाः घोषयात्राः समायोजिताः। अवसरेस्मिन् राष्ट्रपतिः, प्रधानमन्त्रिः च शुभाशंसाः प्रकटितवन्तौ। स्वीयसंदशे प्रधानमन्त्रिः डो मनमोहनसिंहः अवदत् यत् अयं अवसरः श्रीकृष्णस्य निःस्वार्थसेवाम्, ज्ञानम्, अनुशासनं च स्मारयति।
 विधातव्यानि । प्रस्तावनाकथितैरुद्धात्यकादिभिः अङ्गैर्युक्ता । पात्राणि च बहूनि । एवं विधातव्या वीथी । तथा दर्शयति वीथी त्विति ।
उत्सृष्टिकाङ्के प्रख्यातं वृत्तं बुद्ध्या प्रपञ्चयेत् ।
भाणवत् संधिवृत्त्यङ्कैर्युक्तः स्त्रीपरिदेवितैः ।
वाचा युद्धं विधातव्यं तथा जयपराजयौ ।
उत्सृष्टिकाङ्क इति नाटकान्तर्गताङ्कव्यवच्छेदार्थम् । शेषं प्रतीतमिति ।
उत्सृष्टिकाङ्के प्रख्यातमितिवृत्तम् । प्राकृता जना नेतारः । रसस्तु करुणः । संधिसंध्यङ्गानि अङ्काश्च भाणवत् । स्त्रीपरिदेवितं भूयो विधेयम् । वाचैव युद्धं विधेयं न कर्मणा । जयपराजयौ च वाचैव विधेयौ । तथा दर्शयति उत्सृष्टिकाङ्क इति ।
मिश्रमीहामृगे वृत्तं चतुरङ्कं त्रिसंधिमत् ।
ख्यातौ धीरोद्धतावन्त्यो विपर्यासादयुक्तकृत् ।
दिव्यस्त्रियमनिच्छन्तीमपहारादिनेच्छतः ।
शृङ्गाराभासमप्यस्य किंचित् किंचित् प्रदर्शयेत् ।
वधप्राप्तस्य कुर्वीत वधं नैव महात्मनः ।
 कार्यो व्यायोगवत् किं तु स्त्रीहेतुरिह संगरः ।
आदिराजयशोबिम्बमादर्शं प्राप्य वाड्मयम् ।
तेषामसन्निधानेऽपि न स्वयं पश्य नश्यति ।
आदयः आद्याः पूर्वे राजानः मन्वा[द्याः] तेषामादिराजानां [गुणख्यापकं कर्म] यशस्करत्वाद् यश इत्युक्तम् । गुणा हि साक्षात् तेषां शास्त्रे काव्ये वा वर्ण्यन्ते । गुणानां तु प्रसिद्धिः सर्वलोककीर्त्तनं यशः । तदेव [श]रीरं सत्पुरुषाणां, शरीरप्र[तिमत्वात् । त]दुक्तम्—
यशोधनानां हि यशो गरीयः । इति ।
तदेतत् । वागिह इतिहासकथादिलक्षणा, आदिरा[जयशः]कीर्त्तनात् । तत्स्वभावमादर्शं दर्पणम् वैमल्यात्, प्राप्य तत्र प्रतिभाय तत्प्रत्ययारूढं स्वयमात्मना न नश्यति नापगच्छति यस्येति विस्मापयन्नभिमुखयति परम् । कोऽत्र विस्मय इ[ति चेत् ?] तेषामसन्निधानेऽपीति तेषामादिराजानां येषां तद्बिम्बम् । असन्निधानेऽपि अभावेऽपि । इदमत्र चित्रं यत् तद्वतोऽपगमेऽपि बिम्बं नापैति । दर्पणे हि तावद् बिम्बं दृश्यते [यावद् वस्तुस]न्निधानम् । अपगते तु तद्वति शरीरेऽपैति । सोऽयं प्रसिद्धादर्शविलक्षणोऽपूर्व एव कश्चिदादर्शः, यत्रादिराजलक्षणस्य तद्वतोऽसन्निधावपि इदानीम्[अपि] बिम्बं दृश्यते, न केवलं सन्निधान इत्यपिशब्दार्थः । अतिशये वाऽपिशब्दो वर्तते । असन्निधानेऽप्यहो दृश्यत इत्यतिशयः । अत एव सर्वा[तिशायी] सनातनः कोऽप्ययमालोको लोकयात्राप्रवृत्तये । कुतोऽप्ययमाभाति यदुत शास्त्रं नामेति ॥
दुष्प्रयुक्ता पुनर्गोत्वं प्रयोक्तः सैव शंसति ।
 "अष्टाध्यायी" इत्यस्य ग्रन्थस्य रचनाकारः कः ? – पाणिनिः
 अष्टाध्याय्यां कति अध्यायाः ? – अष्टौ
 तत्त्वबोधिनीव्याख्याया कर्ता क ? – श्रीज्ञानेन्द्रसरस्वती ।
 प्रक्रियाकौमुदी इत्यस्य ग्रन्थस्य कर्त्ता कः ? – रामचन्द्रः
 प्रत्याहारसूत्रेषु को‌ऽयं वर्ण द्विरनुबध्यते ?- णकार।
 वेदपुरुषस्य मुखात्मकं वेदाङ्गं किम् ? – व्याकरणम् ।
 व्याकरणस्य कति सम्प्रदायाः सन्ति ? – अष्टौ ।
 किं नाम संज्ञासूत्रम् ? – संज्ञासंज्ञिसम्बन्धबोधकं सूत्रम् ।
 किं नाम परिभाषात्वम् ? – अनियमे नियमकारिणीत्वम् ।
 किं नाम विधिसूत्रम् ? – आगम-आदेशादिविधायकं सूत्रम् ।
 सम्प्रति व्याकरणस्य प्रतिनिधिग्रन्थः कः ? – शब्दानुशासनम् ।
 को नाम अतिदेश ? – अविद्यमानस्य धर्मस्य विद्यमानत्वकल्पनम् ।
 किं नाम अधिकारत्वम् ? – स्वदेशेफलशून्यत्वे सति उत्तरत्र फलजनकत्वम् ।
 अष्टाध्याय्याः प्रथमसूत्रं किम् ? – वृद्धिरादैच् ।
 अन्त्यहलाम् इत्संज्ञाविधायकं सूत्रं किम् ?- हलन्त्यम् 
 अनुनासिकाचाम् इत्संज्ञाविधायकं सूत्रं किम् ?- उपदेशेऽजनुनासिक इत् 
 आदिरन्त्येन सहेता  इति सूत्रेण किं विधीयते ?- प्रत्याहारसंज्ञा ।
 प्रत्याहारेषु इतामग्रहणे किं प्रमानम् ? – अनुनासिक इत्यादिनिर्देश।
 अनुनासिकसंज्ञासूत्रम् किम् ?- मुखनासिकावचनोऽनुनासिक।
 अकारस्य कति भेदा ?- अष्टादश ।
 सवर्णसंज्ञासूत्रं किम् ? – तुल्यास्यप्रयत्नं सवर्णम्  ।
 कण्ठस्थानं केषां वर्णानाम् ? – अकुहविसर्जनीयानाम् ।
 केषां वर्णानाम् उत्पत्तिस्थानं मूर्धा ? – ऋटुरषाणाम् ।
 लृतुलसा कुत्र निष्पद्यन्ते ? – दन्तेषु ।
 उपूपधमानीयानाम् उत्पत्तिस्थानं किम् ? – ओष्ठौ।
 वकारस्य निस्पत्तिस्थानं किम् ? – दन्तोष्ठम् ।
 अनुस्वार क्व निष्पद्यते ? – नासिकायाम् ।
 आभ्यन्तर कतिविध ? – पञ्चविधः ।
 ते आभ्यन्तरा के ? – स्पृष्टम् , ईषत्-स्पृष्टम् , विवृतम् , ईषत्-विवृतम् , संवृतम् च ।
 स्पृष्टप्रयत्न केषां वर्णानाम् ? – स्पर्शानाम्।
 ईषत्स्पृष्टं केषां वर्णानाम् ? – अन्तस्थानाम्।
 केषां वर्णानां विवृतप्रयत्न ? – ऊष्माणां स्वराणाञ्च ।
 कस्य संवृतम् ? – ह्रस्वस्य अकारस्य प्रयोगे संवृतम्।
 विवृतस्य अकारस्य संवृतत्वं केन सूत्रेण विधीयते ? – अ अ 
 पूर्वत्रासिद्धं  कीदृशं सूत्रम् ? – अधिकारसूत्रम् ।
 यमो नाम क ? – वर्गेषु आद्यानां चतुर्णां पञ्चमे वर्णे परे पूर्व सदृश कश्चिद् वर्ण " यम" भवति।
 स्पर्शवर्णा के ? – ककारादारभ्य मकारपर्यन्तम्। (कादयो मावसानाः ।
 सवर्णग्राहकं सूत्रं किम् ? -अणुदित्सवर्णस्य चाप्रत्यय
 बाह्यप्रयत्ना कति ? – एकादश ।
 तपर इत्यत्र कथं विग्रह ? क समास ? – त परो यस्मात् सो तपर इति बहुव्रीहि, तात् पर तपर इति तत्पुरुषो वा ।
 वृद्धिरादैच् इति कीदृशं सूत्रम् ? - संज्ञासूत्रम् ।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
आत्मपुराणम् भाग-
आत्मपुराणम् भाग- आगे
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मां कश्चित् दुःख भागभवेत्।
श्रोत्रादिष्विन्द्रियवधं कुर्यात्कुध्द समीरण ।
अश्रध्दा गौरवालस्यं ज्वरो र्सगतेऽनिले। रुजस्तीव्रा ससन्तापा वैवर्ण्यं कृशतारुचि।
अथ मांसमेदोगतमाह।
अथ मज्जाकुपितमाह।
अथ शिरागतमाह।
अथ सन्धिगतमाह।
स्थानस्था मारुता पश्च व्यापयन्ति शरीरिणाम्‍ । त्दृदि प्राणो गुदेऽपान समानो नाभिमण्डले ।
अस्वेदहर्षौ मन्दाग्रि शीतता च कफावृत्ते । स्वेददाहौष्ण्यमूर्च्छा स्यु समाने पित्तसंयुते ।
कफेन सडो विण्मूत्रे गात्रहर्षश्च जायते । अपाने पित्तसंयुक्ते दाहौष्ण्यं रक्तमूत्रता ।
अध काये गुरुत्वं च शीतता च कफावृत्ते । व्याने पित्तावृते दाहो गात्रविक्षेपणं क्रुम ।
स्तम्भनो दण्डकश्चापि शोफशूलौ कफावृत्ते। गुरुणि सर्वगात्राणि स्तम्भनं चास्थिपर्वणम् ।
यानि तेषामशेषाणां श्री कृष्णानुस्मरणं परम॥
ततो याति परां गतिम् ।
नियतानियतरूपाणि द्वन्द्वानि *'विकारोऽयमसन्नेव* *मरीचिजलवन्मिथ्यावभासते' *इति
मनसि निश्चित्य तितिक्षस्व इत्यभिप्रायः।।
भूतप्रकृतिमोक्षं च, भूतानां प्रकृतिः अविद्यालक्षणा अव्यक्ताख्या,
* च ये विदुः विजानन्ति, यान्ति गच्छन्ति ते परं परमात्मतत्त्वं ब्रह्म, न
अग्ने नय सुपथा राये अस्मान्विश्वानि देव वयुनानि विद्वान्।
युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नमउक्तिं विधेम ॥ ऋ 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
*सर्वज्ञ**स्य** ईश्वरस्य आत्मभूते इव अविद्याकल्पिते नामरूपे
तत्त्वान्यत्वाभ्यां अनिर्वचनीये, संसारप्रपञ्चबीजभूते, सर्वज्ञस्य-ईश्वरस्य
मायाशक्तिः, प्रकृतिः इति च श्रुतिस्मृत्योरुपलभ्येते । ताभ्यामन्यः
ईश्वरःएवमविद्याकृतनामरूपोपाध्यनुरोधी ईश्वरो भवति, व्योमेव
घटकरकाद्युपाध्यनुरोधि । स च स्वात्मभूतानेव घटाकाशस्थानीयान्
विज्ञानात्मनः प्रति ईष्टे व्यवहारविषये । *
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
सप्ताहे पञ्चमः वासरः गुरुवासरः भवति । बुधशुक्रवासरयोः मध्यदेने अयं वासरः भवति । गुरुग्रहस्य नाम्नि एषः वासरः भवति । गुरुजननां दर्शनं पूजनार्थं च अयं वासरः प्रशस्तः इति हैन्दवानां भावः । बृहस्पतिवासरः इत्यपि अस्य नाम अस्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=गुरुवासरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
मुख्यपृष्ठम्
१६ फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३५६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सर्वेश्र्वरम् सर्वहितावतारं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि 
तत्पुच्छहस्तं शरदिन्दुवक्त्रं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि 
बढिया सन्देश आनन्दम् आनन्दम्
इयेषपदमन्वेष्टुं चारणाचरिते पथे ॥
स।
अथ वैडूर्य वर्णेषु शाद्वलेषु महाबलः ।
धीरस्सलिलकल्पेषु विचचार यथासुखम् ॥
स।
स्वभाव विहितैश्चितैः धातुभिः समलंकृतम् ॥ 
स।
यक्षकिन्नर गंधर्वैः देवकल्पैश्च पन्नगैः ॥
स तस्य गिरिवरस्य तले नागवरायुते ।
तिष्ठन् कपिवरः तत्र ह्रदे नाग इव बभौ ॥
ततो हि ववृधे गंतुं दक्षिणो दक्षिणां दिशम् ॥
बाहुभ्यां पीडयामास चराणाभ्यां च पर्वतम् ॥
स।
स चचालचलश्चापि मुहूर्तं कपि पीडितः ।
तरूणां पुष्पिताग्राणां सर्वं पुष्पमशातयन् ॥ 
पर्वतः संवृतश्शैलो बभौ पुष्पमयो यथा ॥ 
स।
तेन चोत्तम वीर्येण पीड्यमानस्स पर्वतः ।
रीतिः निर्ववर्तयामास कांचनांजनराजतीः ॥
स।
मुमोच च शिलाश्शैलो विशालासमनश्शिलाः ।
गुहाविष्ठानि भूतानि विनेदुर्विकृतैः स्वरैः ॥
वमंतः पावकं घोरं ददंशुः दशनैश्शिलाः ॥
जज्वलुः पावकोद्दीप्ता बिभिदुश्च सहस्रथा ॥
यानि चौषधजालानि तस्मिन् जातानि पर्वते ।
विषघ्नान्यपि नागानां न शेकुः शमितं विषं॥
स।
त्रस्ता विध्याधरः तस्मात् उत्पेतुः स्त्रीगणैसह॥
पात्राणि च महार्हाणि करकांश्च हिरण्मयान् ॥
स।
रक्ताक्षाः पुष्कराक्षाश्च गगनं प्रतिपेदिरे ॥
विस्मिताः सस्मितास्तस्थुराकाशे रमणैः सह ॥
सहितास्तस्थुराकाशे वीक्षांचक्रुश्च पर्वतम् ॥
तितीर्षति महावेगः समुद्रं मकरालयम् ॥
रामार्थं वानरार्थं च चिकीर्षन् कर्म दुष्करम्।
समुद्रस्य परं पारं दुष्प्रापं प्राप्तुमिच्छति ॥
इति विद्याधराः श्रुत्वा वचस्तेषां तपस्विनाम्।
तमप्रमेयं दद्रुशुः पर्वते वानरर्षभम्॥
ददृशे गरुडे नेव ह्रियमाणो महोरगः ॥
ससाद च कपिः कट्यां चरणौ संचुकोच च॥
संहृत्य च भुजौ श्रीमान् तथैव च शिरोधराम्।
तेजः सत्त्वं तथा वीर्य माविवेश स वीर्यवान् ॥
रुरोद हृदये प्राणान् आकाशमवलोकयन् ॥
स।
यथा राघव निर्मुक्तः श्शरश्श्वसन विक्रमः ।
गच्छेत्तद्वद्गमिष्यामि लंकां रावणपालिताम्॥
न हि द्रक्ष्यामि यदि तां लंकायां जनकात्मजाम्॥
अनेनैव हि वेगेन गमिष्यामि सुरालयम् ॥
स।
बद्द्वा राक्षस राजानं आनयिष्यामि सरावणम्॥
सर्वथा कृतकार्योहं एष्यामि सह सीतया ।
आनयिष्यामि वा लंकां समुत्पाट्य स रावणम्॥
स।
सुपर्णमिव च आत्मानं मेने स कपिकुंजरः ॥
स।
संहृत्य विटपान् सर्वान् समुत्पेतुः समंततः॥
स।
विमुक्ताः तस्य वेगेन मुक्त्वा पुष्पाणि ते द्रुमाः ।
स।
द्रुमाणां विविथम् पुष्पं कपिवायु समीरितम्॥
तस्य वेग समधूतैः पुष्पैः तोयमदृश्यत ॥
स।
तस्य विद्युत्प्रभाकारे वायु मार्गानु सारिणः ॥
मुखं नासिकया तस्य ताम्रया ताम्र माबभौ ॥
लांगूलं च समाविद्धम् प्लवमानस्य शोभते ॥
तस्य वानरसिंहस्य प्लवमानस्य सागरम्॥
दृश्यते सानुबन्धाधा च तथा स कपिकुंजरः ।
यं यं देशं समुद्रस्य जगाम स महाकपिः ॥
स स तस्योरुवेगेन सोन्माद इव लक्ष्यते।
स।
स।
तस्यवेग समुद्धूतं जलं सजलं यथा ॥
व्योम्नितं कपिशार्दूलं सुपर्ण इति मेनिरे ।
स।
हनुमान् मेघजालानि प्रकर्षन् मारुतो यथा।
ऋषयः तुष्टुवुश्चैनं प्लवमानं विहायसा ॥
स।
साहाय्यं वानरेंद्रस्य यदि नाहं हनूमतः॥
शेषं च मयि विश्रांत स्सुखेनाति पतिष्यति ।
स।
इति कृत्वा मतिं साध्वीं समुद्रश्चन्नमंभसि ॥
त्वमिहासुरसंघानां पाताळतलवासिनाम् ॥
त्व मेषां जात वीर्याणां पुनरेवोत्पतिष्यताम् ॥
तिर्यग् ऊर्ध्वं अधश्चैव शक्तिः ते शैलवर्थितुम्॥
स।
स एष कपिशार्दूलः त्वामुपर्येति वीर्यवान् ॥
अस्य साह्यं मया कार्यं इक्ष्वाकुकुलवर्तिनः॥
मम हीक्ष्वाकवः पूज्याः परं पूज्यतमास्तव ।
स।
कुरुसाचिव्य मस्माकं न नः कार्य मतिक्रमेत् ॥
कर्तव्यं अकृतं कार्यं सतां मन्युमुदीरयेत् ।
स।
हनुमांस्त्वयि विश्रांतः ततः शेषं गमिष्यति ।
स एष कपिशार्दूल स्त्वामुपर्येति वीर्यवान् ॥
काकुत्स्थस्यानृशंस्यं च मैथिल्याश्च विवासनम्॥
श्रमं च प्लवगेंद्रस्य समीक्षोत्थातुमर्हसि ।
स।
हिरण्यनाभो मैनाको निशम्य लवणांभसः ॥
ससागरजलं भित्वा बभूवाभ्युत्थितः तदा ॥
स।
स महात्म मुहूर्तेन पर्वतः सलिलावृतः ॥
दर्शयामास शृंगाणि सागरेण नियोजितः ।
तप्तजांबूनदैः शृंगैः पर्वतस्य समुत्थितैः ॥
जातरूपमयै श्शृंगैर्भ्राजमानैः स्वयं प्रभैः ॥
स तमुच्छ्रित मत्यर्थं महावेगो महाकपिः ॥
स।
त माकाशगतं वीरं आकाशे समुपस्थितः ॥
मानुषं धारयन् रूपं आत्मनः शिखरे स्थितः॥
स।
राघवस्य कुले जाते रुदधिः परिवर्तितः ।
स त्वां रामहिते युक्तं प्रत्यर्चयति सागरः ॥
स।
कृते च प्रतिकर्तव्यं एष धर्मः सनातनः।
तिष्ठत्वं कपिशार्दूल मयि विश्रम्य गम्यताम्॥
स।
तव सानुषु विश्रांतः शेषं प्रक्रमतां इति॥
स।
प्रख्यातः त्रिषु लोकेषु महागुण परिग्रहः ॥
तेषां मुख्यतमः मन्ये त्वामहं कपिकुंजर॥
स।
धर्मं जिज्ञासमानेन किं पुनस्त्वादृशो महान् ॥
त्वं हि देव वरिष्ठस्य मारुतस्य महात्मनः।
पुत्रः तस्यैव वेगेन सदृशः कपिकुंजरः॥
स।
तस्मात् त्वं पूजनीयो मे शृणुचाप्यत्र कारणम्॥
पूर्वं कृत युगे तात पर्वताः पक्षिणोभवन्।
स।
भूतानि च भयं जग्मुः तेषां पतनशंकया ॥
ततः क्रुद्धः सहस्राक्षः पर्वतानां शतक्रतुः।
स।
अस्मिन् लवणतोये च प्रक्षिप्तः प्लवगोत्तमः।
स।
अस्मिन्नेवं गते कार्ये सागरस्य ममैव च।
प्रीतिं प्रीतमनाः कर्तुं त्वमर्हसि महाकपे ॥
प्रीतिं च बहु मन्यस्व प्रीतोस्मि तव दर्शनात् ॥
स।
एवमुक्तः कपिश्रेष्ठः तं नगोत्तमम् अब्रवीत् ।
स।
स।
स पर्वत समुद्राभ्यां बहुमानादवेक्षितः ।
पूजितश्चोपपनाभि राशीर्भि रविनिलात्मजः ॥
भूयश्चोर्ध्वगतिं प्राप्य गिरिं तं अवलोकयन् ।
कांचनस्य सुनाभस्य सहस्राक्षश्च वासवः॥
अभयं ते प्रयच्छामि तिष्ठ सौम्य यथा सुखम्॥
साह्यं कृतं ते सुमहद्विक्रांतस्य हनूमतः।
स।
देवतानां पतिं दृष्ट्वा परितुष्ठं शतक्रतुम्॥
अब्रुवन् सूर्यसंकाशां सुरसां नागमातरम्॥
हनुमान्नाम तस्य त्वं मुहूर्तं विघ्नमाचर॥
स।
त्वां विजेष्यत् उपायेन विषादं वा गमिष्यति ॥
स।
विकृतं च विरूपं च सर्वस्य च भयावहम्।
स।
अहं त्वां भक्षयिष्यामि प्रविशेदं ममाननम्॥
प्रहृष्टवदनः श्रीमान् इदं वचनमब्रवीत् ॥
स।
तस्य सीता हृता भार्या रावणेन यशस्विनी॥
स।
कर्तुमर्हसि रामस्य साह्यं विषयवासिनि॥
अथवा मैथिलीं दृष्ट्वा रामं चाक्लिष्ठकारिणम्।
स।
स।
व्यादाय विपुलं वक्त्रं स्थिता सा मारुतेः पुरः।
एवमुक्तः सुरसया क्रुद्धो वानरपुंगवः॥-
स।
इत्युक्त्वा सुरसा क्रुद्धा दशयोजनमायता ॥-
तं दृष्ट्वा मेघसंकाशं दशयोजनमायतम्॥-
स।
हनुमांस्तु तदा क्रुद्धः त्रिंशद्योजन मायतः॥-
तथैव हनुमान्वीरः सप्तती योजनोच्छ्रितः॥-
तं दृष्ट्वा व्यादितं त्वास्यं वायुपुत्त्रः सुबुद्धिमान्॥-
अंतरिक्षे स्थितः श्रीमान् इदं वचनमब्रवीत् ॥
स।
स।
साधु साध्विति भूतानि प्रशशंसुः तदा हरिम् ॥
स।
चरिते कैशिकाचार्यैः इरावतनिषेविते॥
विमानैः संपतद्भिश्च विमलैः समलंकृते॥
विताने जीवलोकस्य वितते ब्रह्मनिर्मिते ॥
इदं हि मे महत् सत्वं चिरस्य वशमागतम्॥
इति संचित्य मनसा छायमस्य समाक्षिपत् ।
स।
ददर्श स महत् सत्त्वं उत्थितं लवणांभसि॥
स।
कायमात्रं च मेधावी मर्माणि च महाकपिः॥
स।
ग्रस्यमानं यथा चंद्रं पूर्णं पर्वणि राहुणा॥
तां तु दृष्ट्या च धृत्याच दाक्षिण्येन निपात्य च।
स।
स।प्लवतां वरःअद्य त्वया महत् सत्त्वं हतम्। भीमम् कर्म कृतम्।  अभिप्रेतम् अर्थम् अरिष्टम् साधय ।
यस्यत्वेतानि चत्वारि वानरेंद्र यथा तव॥
सतैः संभावितः पूज्यः प्रतिपन्न प्रयोजनः॥
स।
प्राप्तभूयिष्ट पारस्तु पर्वतः प्रतिलोकयन् ॥
योजनानां शतस्यांते वनराजिं ददर्श सः।
स।
सागरं सागरानूपं सागरा नूपजान्द्रुमान् ॥
सागरस्य च पत्नीनां मुखान्यपि विलोकयन्।
स।
कायवृद्धिं प्रवेगं च ममदृष्ट्वैव राक्षसाः॥
ततः शरीरं संक्षिप्य तन्महीधरसन्निभम्॥
स।
त्रीन्क्रमानिव विक्रम्य बलिवीर्यहरो हरिः॥
स।
स।
विधूय रूपं व्यधयन् मृगद्विजान्॥
स।
ददर्श लंकां अमरावतीम् इव॥ 
वेदः स्मृतिः सदाचारः स्वस्य च प्रियमात्मनः।
एतच्चतुर्विधं प्राहुः साक्षाद् धर्मस्य लक्षणम् । 
, यथा पिण्डे, तथा ब्रह्माण्डे
  अनार्यः 
 अनार्यम्  अनार्यौ  अनार्यान् 
 अनार्येण  अनार्याभ्याम्  अनार्यैः 
 अनार्याय  अनार्याभ्याम्  अनार्येभ्यः 
 अनार्यात्  अनार्याभ्याम्  अनार्येभ्यः 
 अनार्यस्य  अनार्ययोः  अनार्याणाम् 
 अनार्ये  अनार्ययोः  अनार्येषु 
  अनार्यायाः 
 अनार्या  अनार्ये  अनार्याः 
 अनार्याम्  अनार्ये  अनार्याः 
 अनार्यया  अनार्याभ्याम्  अनार्याभिः 
 अनार्यायै  अनार्याभ्याम्  अनार्याभ्यः 
 अनार्यायाः  अनार्याभ्याम्  अनार्याभ्यः 
 अनार्यायाः  अनार्ययोः  अनार्याणाम् 
 अनार्यायाम्  अनार्ययोः  अनार्यासु 
  अनार्यम् 
 अनार्यम्  अनार्ये  अनार्याणि 
 अनार्य  अनार्ये  अनार्याणि 
 अनार्यम्  अनार्ये  अनार्याणि 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
प्रजा, सन्ततिः, इष्वा, छल्ली, प्रसूतिः, विसृष्टिः, स्यूतिः, सूतिः।
३२ अमरकोशः
प्रजा नाम सन्ततिः, सन्तानः।
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
प्रजा, स्त्री,  सन्ततिः । पितृमातृगुणदोषेण प्रजा विभिन्ना भवति । यथा, अग्निपुराणे । “मातॄणां शीलदोषेण पितृशीलगुणेन च । विभिन्नास्तु प्रजाः सर्व्वा भवन्ति भवशीलि- नाम् ।”)
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
२ जने च अमरः
“नञ्दुःसुभ्यःपरस्य बहु॰ असिच्समा॰। अप्रजाः दुः प्रजाः।
 अध्यक्षः
  -दानम्  -द्वारम् 
 , , ; प्रजाः प्रजानाथ पितेव पासि ;
निषेकः ,; प्रजानिषेकं मयि वर्तमानं सूनोरनुध्यायत चेतसेति 
पतिः; प्रजने च प्रजापतिम् 
ā; अस्याः सर्गविधौ प्रजापतिरभूच्चन्द्रो नु कान्तिप्रदः 
 ; ˚हृदयम्सामगान
"?=प्रजा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२२१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
दपि यो नरः ।
सोऽपि मुक्तः शुभाँल्लोकान्-
प्राप्नुयात्पुण्यकर्मणाम् ।
 अयं च पुत्रॊ ऽतिबलस तव रावणरावणिः
 एवम अस्त्व इति तं पराह वाक्यं देवः परजापतिः
 तं तु दृष्ट्वा तथाभूतं पराह देवः परजापतिः
 तासां नास्ति विशेषॊ हि दर्शने लक्षणे ऽपि वा
अहल्येत्य एव च मया तस्या नाम परवर्तितम
 सा मया नयासभूता तु गौतमस्य महात्मनः
नयस्ता बहूनि वर्षाणि तेन निर्यातिता च सा
 स तया सह धर्मात्मा रमते सम महामुनिः
मानुषेष्व अपि सर्वेषु भविष्यति न संशयः
 न च ते सथावरं सथानं भविष्यति पुरंदर
 यश च यश च सुरेन्द्रः सयाद धरुवः स न भविष्यति
 रूपं च तत परजाः सर्वा गमिष्यन्ति सुदुर्लभम
निर्जितस तेन देवेन्द्रः पराणिनॊ ऽनये च किं पुनः
स)पूर्वम् शालां भव
द)पूर्वं शालायाम्
प्रश्न=-“अव्ययीभाव” इति सूत्रं अस्ति?
द)परिभाषा सूत्रम्
अ)द्विजाय अयम्
 ततः पापतरं कर्मकृतवान अपि सात्यकिः
 कथं च नायं तत्रापि पुत्रान मे भरातृभिः सह
शीतोष्णसुखदुखेषु, समः संगविवर्जितः
आश्रयं सर्वपापानां संसारं वर्जयेत्क्षणात्।।
स्वदेहधनदारादिति रताः सर्व जन्तवः ।
जायन्ते च म्रियन्ते च हा हन्ताज्ञानमोहताः ॥
तस्मात्सङ्ग सदा त्याज्य सर्वस्त्यक्तुं न शक्यते ।
यस्य नास्ति नरः सोन्ध कथं न स्यादमार्गगः ॥
स्वस्ववर्णाश्रमाचार निरता सर्वमानवाः ।
अज्ञान संवतात्मानः संचरन्ति प्रतारकाः ।।
नाममात्रेण संतुष्टा कर्मकाण्डरताः नराः ।
मूढ़ा परोक्षमिच्छन्ति मम माया विमोहिताः ॥
कर्म ब्रम्होभय भ्रष्टं तं त्यजेदत्त्यजं यथा ॥
मृदभस्मोद् धूलनादेव मुक्ता स्युर्यदि मान्वा।
जम्बुकाखुमृगद्याश्च तापसास्ते भवन्ति किम्।।
न पिबन्ति महीतोयं ब्रतिनस्ते भवन्ति किम्।।
तस्मादित्यादिकं कर्म लोरंजनकारकम्।
विडम्बकस्य तस्यैव तत्सर्वं काकभाषितम्।।
पठन्ति वेद शास्त्राणि बोधयन्ति परस्परम्।
न जानन्ति परमतत्त्वं दर्वीपाकरसं यथा।।
प्रज्ञाहीनस्य पठनं यथान्धस्य च दर्पणम्।
अतः प्रज्ञावतां शास्त्रम् तत्त्वज्ञानस्य लक्षणम्।।
नाश्रम कारणं मुक्तेर्दर्शनानि न कारणम्।
तथैव सर्व कर्माणि ज्ञानमेव हि कारणम्।,
ब्रम्हणोपि भयं मत्ते द्विपरार्धपरायुष।।
दुःखोदर्कास्तमोनिष्ठा क्षुद्रानन्दा शुचार्पिताः ।
नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया ।
शक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा ॥
ज्ञातु द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परंतप ॥
वदन्तुशास्त्राणि यजन्तु देवान् कुर्वन्तु कर्माणि भजन्तुदेवता।
ब्रम्हात्मैकत्वबोधे न मोक्ष सिध्यति नान्यथा।।
अतः प्रयत्नाज्ज्ञातव्यं तत्त्वज्ञात्तत्त्वमात्मनः।।
तस्मै स होवाच। द्वे विद्ये वेदितव्ये इति हस्म यद्ब्रम्हविदो वदन्ती परा चैवापरा च।।
तत्रापरा ऋग्वेदो यजुर्वेद सामवेदोथर्ववेद शिक्षा कल्पो व्याकरणम् निरुक्तं छंदो ज्योतिषमिति। अथ परा यथा तदक्षरमधिगम्यते।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
।
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते ।
एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः ।
क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत ।
तत्क्षेत्रं यच्च यादृक्च यद्विकारि यतश्च यत् ।
स च यो यत्प्रभावश्च तत् समासेन मे शृणु ।
कवणाकवणीं वाढविजे । विकारीं एथ।
याचेनि एकवंकें । जगासि वादु ।
तरी तो सर्वथा । जाणेचिना ।
ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक् ।
ब्रह्मसूत्रपदैश्चैव हेतुमद्भिर्विनिश्चितैः ।
परी स्वमतीं भरु । अभिमानियां ।
पुराणें इयेविषीं । मतपत्रिका ।
इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचराः ।
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं संघातश्चेतना धृतिः ।
एतत्क्षेत्रं समासेन सविकारमुदाहृतम् ।
नाना लोकां सकळां । नाम जग ।
कां दर्शनाचिये प्रशस्तीं । पुण्यपुरुष ।
अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम् ।
आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः ।
तेथ कदर्थले प्राण । तेचि हिंसा ।
विरोधुवादुबळु । प्राणितापढाळु ।
नातरी आर्तातें स्पर्शिजे । अळुमाळु ।
जाण तेणें महिमा । ज्ञानासि गा ।
कवणेविखीं आडळु । नेघे चित्त ।
कीं तया नाम करी । क्षीराब्धी ।
क्षेत्रसंन्यासु करवीं । लोभाकरवीं ।
बाहेरि कर्म तो तत्त्वतां । विटंबु गा ।
पाणियें हिरा न भिजे । आधणीं हरळु न शिजे ।
तैसा देहो चाळितां नव्हे । चळु चित्ता ।
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम् ।
व्याघ्रविवरां न वचवे । वस्ती जेवीं ।
शमदमीं सौरस्य । जयासि गा ।
तयामाजीं कांहीं न ठके । आचरतां ।
नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ।
वेदाज्ञेसी तैसा । बिहूनि असे ।
तो जाण पां धात्री । ज्ञानासि गा ।
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी ।
विविक्तदेशसेवित्वमरतिर्जनसंसदि ।
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम् ।
एतद्ज्ञा नमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोन्यथा ।
तैसा स्त्रीविषयीं कांहीं । विचारीना ।
प्राणिजातेंसीं निष्ठुरु । स्थावरीं बहु भरु ।
आदित्यवारीं वाढी । बहिरवां पात्रीं ।
ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ञात्वा~मृतमश्नुते ॥
अनादिमत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते ।
सर्वतः पाणिपादं तत्सर्वतो~क्षिशिरोमुखम् ।
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ।
बोलावया दक्षु । जाहला वेदु ।
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम् ।
असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ।
बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च ।
सूक्षमत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत् ।
स्वेदजादिप्रभृती । वेगळाल्यां भूतीं ।
अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितं ।
भूतभर्तृ च तज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ।
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विस्ठितम् ।
क्रियेचें कर्तेपण । जयाचेनि ।
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं समासतः ।
प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्ध्यनादी उभावपि ।
प्रकृतीतें समस्तां । क्रिया नाम ।
पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ।
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुंक्ते प्रकृतिजान्गुणान् ।
कारणं गुण संगोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु ।
तो तरी अकर्ता । उदासु अभोक्ता ।
म्हणौनि तया आवरी । अनावरातें ।
तया अविकारातें विकृती- । माजीं कीजे ।
उपद्रष्टाऽनुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः ।
परमात्मेति चाप्युक्तो देहेऽस्मिन् पुरुषः परः ।
इयालागीं इये । वरयेतु हा ।
ऐसा प्रवादु तो तत्त्वता । पुरुषु हा पैं ।
य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि न स भूयोऽभिजायते ।
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना ।
अन्ये सांख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ।
अन्ये त्वेवमजानन्तः श्रुत्वाऽन्येभ्य उपासते ।
तेऽपि चातितरंत्येव मृत्युं श्रुतिपरायणः ।
इयालागीं अर्जुना । क्षेत्रज्ञा प्रधाना- ।
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम् ।
विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति ।
हा नाशतां भूताभासु । एथ आत्मा तो अविनाशु ।
जैसा केयूरादिकीं कसु । सुवर्णाचा ।
समं पश्यन्हि सर्वत्र समवस्थितमीश्वरम् ।
न हिनस्त्यात्मनात्मानं ततो याति परां गतिम् ।
प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः ।
यः पश्यति तथाऽऽत्मानंअकर्तारं स पश्यति ।
यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति ।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म संपद्यते तदा ।
शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ।
यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशं नोपलिप्यते ।
सर्वत्रावस्थितो देहे तथाऽऽत्मा नोपलिप्यते ।
यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः ।
भूतप्रकृतिमोक्षं च विदुर्यान्ति ते परम् ।
याचियाचि आशा । पुरुषासि गा ।
प्रति-क्षणं पिण्जर-सारिकानाम्
प्रस्वापयन्त्योऽखिल-गोप-कन्याः
जगुः प्रबन्धं स्वर-ताल-बन्धं
समं वयस्यैः पशु-पाल-बालैः
गृहे गृहे गोप-वधू-कदम्बाः
वाताम्बु-पर्णाशन-पूत-देहाः
व्रज-स्त्रियः कृष्ण-विषिक्त-मानसाः
गोपी कदाचिन् मणि-पिञ्जर-स्थं
गो-वत्स-बालैः शिशु-काक-पक्षं
गो-रक्षणार्थं धृत-वेत्र-दण्डाः
विचिन्तयन्ती हृदि राम-रूपम्
भजस्व मन्त्रं भव-बन्ध-मुक्त्यै
स तपोऽतप्यत । स तपस्तप्त्वा । शरीरमधूनुत । तस्य यन्माँसमासीत् । ततोऽरुणाः केतवो वातरशना ऋषय उद तिष्ठन्  । - तैआ
दिक्षूपदधाति । दिक्षु वा आपः । अन्नं वा आपः । अद्भ्यो वा अन्नं जायते । यदेवाद्भ्योऽन्नं जायते । तदवरुन्धे, इति । तं वा एतमरुणाः केतवो वातरशना ऋषयोऽचिन्वन् । तस्मादारुणकेतुकः, इति । तदेषाऽभ्यनूक्ता, इति । कैतवो अरुणासश्च । ऋषयो वातरशनाः । प्रतिष्ठां शतधा हि । समाहितासो सहस्रधायसमिति, इति । शतशश्चैव सहस्रशश्च प्रतितिष्ठति । य एतमग्निं चिनुते । - तैआ 
वातरशना ह वा ऋषयः श्रमणा ऊर्ध्वमन्थिनो बभूवुस्तानृषयोऽर्थमायंस्ते निलायमचरंस्तेऽनुप्रविशुः कूश्माण्डानि ताꣳस्तेष्वन्वविन्दञ्छ्रद्धया च तपसा च-,इति । तानृषयोऽब्रुवन्कथा निलायं चरथेति त ऋषीनब्रुवन्नमो वोऽस्तु भगवन्तोऽस्मिन्धाम्नि केन वः सपर्यामेति तानृषयोऽब्रुवन्पवित्रं नो ब्रूत येनारेपसः स्यामेति त एतानि सूक्तान्यपश्यन्-,इति। यद्देवा देव हेळनं यददीव्यन्नृणमहं बभूवाऽऽयुष्टे विश्वतो दध-दित्येतैराज्यं जुहुत वैश्वानराय प्रतिवेदयाम इत्युपतिष्ठत यदर्वाचीनमेनो भ्रूणहत्यायास्तस्मान्मोक्ष्यध्व इति-, इति । त एतैरजुहवुस्तेऽरेपसोऽभवन्-, इति । कर्मादिष्वेतैर्जुहुयात्पूतो देवलोकान्समश्नुते , इति ।। - तैआ 
यद् देवा देवहेडनं देवासश् चकृमा वयम् ।
यदि दिवा यदि नक्तम् एनाम्̐सि चकृमा वयम् ।
यदि जाग्रद् यदि स्वप्न ऽ एनाम्̐सि चकृमा वयम् ।
 यद्देवा देवहेडनं देवासश्चकृम वयम् ।
 आदित्यास्तस्मान् नो युयमृतस्य ऋतेन मुञ्चत ।
 यज्ञं यद्यज्ञवाहसः शिक्षन्तो नोपशेकिम ।
 मेदस्वता यजमानाः स्रुचाज्यानि जुह्वतः ।
 अकामा विश्वे वो देवाः शिक्षन्तो नोप शेकिम ।
यददीव्यन्नृणमहं बभूवादित्सन्वा संजगर जनेभ्यः । अग्निर्मा तस्मादिन्द्रश्च संविदानौ प्रमुञ्चताम्, इति । यद्धस्ताभ्यां चकर किल्बिषाण्यक्षाणां वग्नुमुपजिघ्नमानः । उग्रंपश्या च राष्ट्रभृच्च तान्यप्सरसावनुदत्तामृणानि, इति ।
उग्रंपश्ये राष्ट्रभृत्किल्बिषाणि यदक्षवृत्तमनुदत्तमेतत् । नेन्न ऋणानृणव इत्समानो यमस्य लोके अधिरज्जुराय, इति । अव ते हेळ उदुत्तममिमं मे वरुण तत्त्वा यामि त्वं नो अग्ने स त्वं नो अग्ने इति । संकुसुको विकुसुको निर्ऋथो यश्च निस्वनः । तेऽ१स्मद्यक्ष्ममनागसो दूराद्दूरमचीचतम्, इति । निर्यक्ष्ममचीचते कृत्यां निर्ऋतिं च । तेन योऽ१स्मत्समृच्छातै तमस्मै प्रसुवामसि, इति । दुःशंसानुशंसाभ्यां घणेनानुघणेन च । तेनान्योऽ१स्मत्समृच्छातै तमस्मै प्रसुवामसि, इति । सं वर्चसा पयसा सं तनूभिरगन्महि मनसा सं शिवेन । त्वष्टा नो अत्र विदधातु रायोऽनुमार्ष्टु तन्वो१ यद्विलिष्टम् ,इति ।। कृत्यां निर्ऋतिं च पञ्च च ।। - तैआ 
आयुष्टे विश्वतो दधदयमग्निर्वरेण्यः । पुनस्ते प्राण आयाति परा यक्ष्मं सुवामि ते, इति ।- तैआ 
 यददीव्यन्न् ऋणमहं कृणोम्यदास्यन्न् अग्ने उत संगृणामि ।
 वैश्वानराय प्रति वेदयामि यदि ऋणं संगरो देवतासु ।
 स एतान् पाशान् विचृतं वेद सर्वान् अथ पक्वेन सह सं भवेम ।
 वैश्वानरः पविता मा पुनातु यत्संगरमभिधावाम्याशाम् ।
दिवस् परि प्रथमं जज्ञे अग्निर् अस्मद् द्वितीयम् परि जातवेदाः । तृतीयम् अप्सु नृमणा अजस्रम् इन्धान एनं जरते स्वाधीः ॥ - तैसं 
' केशी ' इति सप्तर्चमष्टमं सूक्तमग्निसूर्यवायुदेवताकम् । वातरशनपुत्रा जूतिवातजूतिप्रभृतयः प्रत्यृचं क्रमेणर्षयः । तथा चानुक्रान्तं - केशी मुनयो वातरशना जूतिर्वातजूतिर्विप्रजूतिर्वृषाणकः करिक्रत एतश ऋष्यशृङ्गश्चैकर्चाः कैशिनम् ' इति । गतो विनियोगः ।।
केशाः केशस्थानीया रश्मयः । तद्वन्तः केशिनोऽग्निर्वायुः सूर्यश्च । एते त्रयः स्तूयन्ते । केशी रश्मिभिर्युक्तः प्रकाशमानो वा सूर्यः अग्निं बिभर्ति । हविर्भिः पोषयति धारयति वा । कालविशेषे। ह्यग्नेः पोषणाय होमः । स च कालविशेषः सूर्यगत्यधीन इति सूर्य एव बिभर्तीत्युच्यते । तथा विषम् । उदकनामैतत् । उदकं रश्मिभिर्घर्मसमय आहृतमयमेव केशी बिभर्ति विस्रष्टुम्। तथा रोदसी द्यावापृथिव्यौ अपि अयमेव बिभर्ति । अपि च विश्वं व्याप्तं स्वः सर्वं जगत् दृशे दर्शनाय अयमेव केशी करोति । प्रकाशयतीत्यर्थः । इत्थंमहानुभावः केशी को नामेत्यत आह । इदं दृश्यमानं मण्डलस्थं यत् ज्योतिः इदम् एव केशी इति उच्यते । नान्य इत्यर्थः ।।
वातरशनाः वातरशनस्य पुत्राः मुनयः अतीन्द्रियार्थदर्शिनो जूतिवातजूतिप्रभृतयः पिशङ्गा पिशङ्गानि कपिलवर्णानि मला मलिनानि वल्कलरूपाणि वासांसि वसते आच्छादयन्ति । ' वस आच्छादने ' । आदादिकः । ईदृशास्ते यत् यदा देवासः देवाः तपसो महिम्ना दीप्यमानाः सन्तः अविक्षत देवतास्वरूपं प्राविशन् । विशेर्लुङि शल इगुपधादनिटः क्सः । व्यत्ययेनात्मने- पदम् । तदा ते वातस्य वायोः ध्राजिं गतिम् अनु यन्ति अनुगच्छन्ति । प्राणोपासनया प्राण- रूपिणो वायुभावं प्रपन्ना इत्यर्थः ।।
१०,१३६०३ उन्मदिता मौनेयेन वातां आ तस्थिमा वयम् ।
मौनेयेन मुनिभावेन लौकिकसर्वव्यवहारविसर्जनेन उन्मदिताः उन्मत्ता उन्मत्तवदा- चरन्तः । यद्वा । उत्कृष्टं मदं हर्षं प्राप्ताः । वयं वातान् वायूनस्माभिरुपास्यमानान् आ तस्थिम आस्थितवन्तः । हे मर्तासः मनुष्याः अस्माकं शरीरेत् शरीराण्येव यूयं केवलम् अभि पपश्यथ । नास्मान् । यतो वयं नीरूपेण वायुना सायुज्यं प्राप्ताः ।।
१०,१३६०४ अन्तरिक्षेण पतति विश्वा रूपावचाकशत् ।
१०,१३६०४ मुनिर्देवस्यदेवस्य सौकृत्याय सखा हितः ॥
मुनिः अस्यर्चो द्रष्टा वृषाणक ऋषिर्वातरूपतां सूर्यात्मतां वा तत्तदुपासनया प्राप्तः सन् अन्त- रिक्षेण आकाशेन पतति गच्छति । किं कुर्वन् । विश्वा विश्वानि सर्वाणि रूपाणि रूप्यमाणानि पदार्थ- जातानि अवचाकशत् अभिपश्यन् स्वतेजसा दर्शयन् । तथा देवस्वदेवस्य । ' नित्यबीप्सयोः ' इति द्विर्वचनम् । ' अनुदात्तं च' इति परस्याम्रेडितस्यानुदात्तत्वम् । सर्वस्यापि देवस्य सखा सखिभूतः अत एव सौकृत्याय । सुष्ठु देवानुद्दिश्य क्रियमाणं यागात्मकं कर्म सुकृतम् । तस्य भावाय सम्यगनुष्ठापनाय हितः निहितः स्थापितो भवति ।।
१०,१३६०५ वातस्याश्वो वायोः सखाथो देवेषितो मुनिः ।
वातस्य वायोर्गतिरिव अश्वः व्याप्तः । यद्वा । वायोः अशिता भोक्ता । वायुरेव तस्याहार इत्यर्थः । अत एव वायोः सखा मित्रभूतः अथो अपि च देवेषितः देवेन द्योतमानेन वायुना सूर्येण वा इषितः प्राप्तः । ' तृतीया कर्मणि ' इति पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वम् । ईदृशो मुनिः करिक्रताख्य ऋषिरुक्तप्रकारेण वायुरूपः सूर्यरूपो वा सन् उभौ समुद्रौ उदधी आ क्षेति अभिगच्छति । ' क्षि निवासगत्योः ' । छान्दसो विकरणस्य लुक् । कौ तौ समुद्रौ । यश्च पूर्वः समुद्रः । उतशब्द-
श्चार्थे । यश्च अपरः समुद्रः ।।
१०,१३६०६ अप्सरसां गन्धर्वाणां मृगाणां चरणे चरन् ।
अप्सरसां देवस्त्रीणां गन्धर्वाणां चरणे संचारभूते दिव्यन्तरिक्षे च तथा मृगाणां सिंहा- दीनां संचारस्थले पृथिव्यां चरन् व्याप्य संचरन् केशी अग्निर्वायुः सूर्यो वा केतस्य ज्ञातव्यस्य सर्वस्यार्थजातस्य विद्वान् यद्वा ज्ञातव्यस्यास्यर्षेरेतशस्य सखा विद्वान् अविशेषात् सर्वं जानन् स्वादुः स्वादयिता रसयिता सर्वस्य रसस्योत्पादकः अत एव मदिन्तमः मादयितृतमो भवति । ' नाद्धस्य ' इति नुडागमः ।।
केशी रश्मिभिर्युक्तः सूर्यः रुद्रेण रुद्रपुत्रेण मरुद्गणेन । यद्वा । ' रुद्रो वा एष यदग्निः '  इति श्रवणाद्रुद्रो वैद्युताग्निः । तेन सह वर्तमानो विषस्य । उदकनामैतत् । ' क्रियाग्रहणं कर्तव्यम् ' इति कर्मणः संप्रदानत्वाच्चतुर्थ्यर्थे षष्ठी । विषमुदकं पात्रेण पानसाधनेन रश्मिजालेन य् यदा अपिबत् पिबति तदा अस्मै केशिने वायुः उपामन्थत् । भूगतं सर्वं रसमुपमथ्नाति । यद्वा । यदापिबत् पीतवान् भवति तदा सूर्यमण्डले घनीभूतमस्य तदुदकं वायुरुप- मथ्नाति । मन्थनेन वैद्युताग्निनालोडयति । तथा कुनंनमा कुत्सितमपि भृशं नमयित्री स्वयं नमयितु- मशक्या स्वतन्त्रा माध्यमिका वाक् पिनष्टि स्म। यथाधस्तात् स्रवति तथा चूर्णीकरोति । स्मेति प्रसिद्धौ । कुपूर्वान्नमयतेः पचाद्यचि ' यङोऽचि च ' इति यङो लुक् । थाथादिनोत्तरपदान्तो- दात्तत्वम् ।। ।। २४ ।।
जम्बूवृक्षस्य प्राग्वल्मीको यदि भवेत् समीपस्थः।
उदगर्जुनस्य दृश्यो वल्मीको यदि ततोर्जुनाद्धस्तैः।
सपलाशा बदरी चद्दिश्यपरस्यां ततो जलं भवति।
तस्यैव पश्चिमायां दिशि वल्मीको यदा भवेद्धस्ते।
अपरस्यां दिशि च शिरा नश्यति वर्षत्रयोतीते।।।।
भूमिः कदम्बकयुता वल्मीके यत्र दृश्यते दूर्वा।
सार्धैस्त्रिभिर्मनुष्यैः कौबेरी तत्र च शिरास्यात्।।।।
यस्मिन् क्षेत्रोद्देशे जातं सस्यं विनाशमुपयाति।
भेदं यदा नैति शिला तदानीं, पलाशकाष्ठैः सह तिन्दुकानाम्।
कार्यंशरक्षारयुतं शिलायाः, प्रस्फोटनं वन्हिवितापितायाः।।।।
तक्रकांजिकसुराः सकुलत्था, योजितानि बदराणि च तस्मिन्।
नैम्बं पत्रं त्वक् च नालं तिलानां, सापामार्गं तिन्दुकं स्याद्गुडूची।
टंकस्यतैलमथितस्य ततोस्य पानं, पश्चाच्छितस्य न शिलासु भबेद्विधातः।।।।
क्षारे कदल्या मथितेन युक्ते, दिनोषिते पायतिमायसं यत्।
सभ्यक् शितं चाश्मनि नैतिभङ्ग, नचान्यलोहेष्वपि तस्य कौष्ठयम्।।।।
āā २ निदानस्थानम् ,-āāā १ वातव्याधिनिदानम् , 
अथातो वातव्याधिनिदानं व्याख्यास्यामः १ यथोवाच भगवान् धन्वन्तरिः २
किं तत् ब्रम्ह? “अक्षरं ब्रम्ह परमं”
“किं तद्ब्रह्म“ किमध्यात्मं किं पुरुषोत्तम ।
अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते ॥
“अक्षरं ब्रह्म परमं“ स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते ।
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः॥
अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते॥ 
अधियज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन्मधुसूदन ।
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः ॥ 
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन ।
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते ।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः॥
मत्तः परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति धनञ्जय ।
“मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव“॥
जातस्त हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय
नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा–
न्यन्यानि संयाति नवानि देही॥
 सूत्र – जन्माद यस्य यतः ।
उपनिषद कहते हैं – यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते । येन जातानि जीवन्ति ।यत् प्रयन्त्यभिसंविशन्ति । तद्विजिज्ञासस्व । तद् ब्रह्मेति ॥ – तैत्तिरीयोपनिषत् ३–१–३
“साऽब्रवीत–अहं ब्रह्मस्वरूपिणी ।
मतः प्रकृति–पुरुषात्मकं जगत् । शून्यं चाशून्यम च” ।
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति ।
# # # # # # # # भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम् सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां […]
धर्मार्थकाममोक्षाणां शरीरं साधनं यतः।
शङ्कोपरि च कर्णान्ते त्यक्त्वा यत्नेन सेवनीयम् ।
मृदुना रक्ष्यते भूपः सत्स्त्रिया रक्ष्यते गृहम् ।
सर्वम् शिवम्  गीता ज्ञान - 
चातुर्वण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम्‌ ।
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बद्ध्यते ।
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मूमुक्षुभिः ।
कुरु कर्मेव तस्मात्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम्‌ ।
दक्षिणे च सदाशिवः
*वक्ष-स्थले माधवम् तु*
सौम्यं सौम्यगुणोपेतं तं बुधं प्रणमाम्यहम ।।
ॐ उद्बुध्यस्वाग्ने प्रतिजागृहि त्वमिष्टापूर्ते स सृजेथामयं च ।
शुक्रमन्धसइन्द्रस्येन्द्रियमि​दं पयोमृतं मधु॥ इदं शुक्राय, न मम।
कुलधर्माः , जातिधर्माः च वर्णधर्माः
शेषं चाकल्पयद्देवमनन्तं विश्वरूपिणम्।यो धारयति भूतानि धरां चेमां सपर्वताम्।।
अर्कोत्तरेवायुदिशां च सोमे, भौमे प्रतीच्यां बुधर्नैते च। याम्ये गुरौ वन्हिदिशां च शुक्रे, मंदे च पूर्वे प्रवदंति काल॥
“ पूलाऽऽऽ मऽऽम्म ” 
> >ब्रह्म सत्यं जगन्मिथ्या जीवो ब्रह्मैव नापरः, 
> > 'मत्स्थानि सर्व भूतानिन च मत्स्थानि
न विनश्यानन्तं जीवनं लप्स्यते।
न दानमर्थोपचितेषु युज्यते।
यस्यार्थास्स पुमांल्लोके यस्यार्थाः स च पण्डितः।
यस्यार्थाः स च विक्रान्तो यस्यार्थाः स च बुद्धिमान्।
यस्यार्थाः स महाभागो यस्यार्थाः स महागुणः ।
अधनेनार्थकामेन नार्थः शक्यो विचिन्वता।
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
नश्यन्ति सकलाः रोगाः सत्यं सत्यं वदाम्यहं॥७
जले विष्णुः स्थले विष्णुः विष्णुराकाशमुच्यते।
स्थावरं जन्गमं विष्णुः सर्वं विष्णुमयं जगत्॥१२
सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणम् व्रज।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यः मोक्षयिष्यामि मा शुचः॥१३
सत्यं सत्यं पुनः सत्यं उद्धृत्य भुजमुच्यते।
वेदाच्चास्त्रं परं नास्ति न दैवं केशवात् परं॥१४
औषधम् जाह्नवीतोयं वैद्यो नारायणो हरिः॥१५
आलोड्य सर्वशास्त्राणि विचार्य च पुनः पुनः।
इदमेकं सुनिष्पन्नं ध्येयो नारायणो हरिः॥१६
बुद्ध्यात्मना वा प्रकृतेः स्वभावात्।
यदक्षरपदभ्रष्टं मात्राहीनं तु यद् भवेत्।
तत् सर्वं क्षम्यताम् देव नारायण नमोस्तु ते॥१८
विसर्गबिन्दुमात्राणि पदपादाक्षराणि च।
गच्छन् ममाग्रतो नित्यं रामः पातु सलक्ष्मणः॥४
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः॥६
तस्य भासा सर्वमिदम् विभाति
सर्वदेवनमस्कारः केशवं प्रति गच्छति॥
मरणान्तानि वैराणि निर्वृत्तम् नः प्रयोजनम्।
जितात्मानो महाभागा येषां न स्तः प्रियाप्रिये॥
ताभ्यां हि ये वियुज्यन्ते नमस्तेषां महात्मनां।
न चास्य दुष्टा वाक्चापि तस्मान्नास्तीह संशयः।१७-६०।
अर्थानर्थान्तरे बुद्धिः निश्चिताऽपि न शोभते।
योऽपां पुष्पं वेद पुष्पवान् प्रजावान् पशुमान् भवति।
य एवं वेद योऽपामायतनं वेद आयतनवान् भवति॥
अग्निर्वा अपामायतनं आयतनवान् भवति।
यो अग्नेरायतनं वेद आयतनवान् भवति।
आपोवाऽग्नेरायतनं आयतनवान् भवति।
वायुर्वा अपामायतनं आयतनवान् भवति।
योवायोरायतनं वेद आयतनवान् भवति।
आपोवै वायोरायतनं आयतनवान् भवति।
योऽमुष्य तपत आयतनं वेद आयतनवान् भवति।
आपोवा अमुष्यतपत आयतनं आयतनवान् भवति।
चन्द्रमा वा अपामायतनं आयतनवान् भवति।
यश्चन्द्रमस आयतनम् वेद आयतनवान् भवति।
आपोवै चन्द्रमस आयतनं आयतनवान् भवति।
नक्षत्राणि वा अपामायतनं आयतनवान् भवति।
यो नक्षत्राणामायतनं वेद आयतनवान् भवति।
आपो वै नक्षत्राणामायतनं आयतनवान् भवति।
पर्जन्यो वा अपामायतनं आयतनवान् भवति।
यः पर्जन्यस्यायतनं वेद आयतनवान् भवति।
आपो वै पर्जन्यस्यायतनं आयतनवान् भवति।
संवत्सरो वा अपामायतनं आयतनवान् भवति।
यस्संवत्सरस्यायतनं वेद आयतनवान् भवति।
आपो वै संवत्सरस्यायतनं आयतनवान् भवति।
ब्राह्मणः च अतिथिः च एष अनुक्तो हि शपेत माम् 
इति ध्यात्वा मुहूर्तम् तु सीता वचनम् अब्रवीत्३-४७-२
सीता नाम्ना अस्मि भद्रम् ते रामस्य महिषी प्रिया३-४७-३
मम प्रव्राजनम् भर्तुर् भरतस्य अभिषेचनम्३-४७-७
न अद्य भोक्ष्ये न च स्वप्स्ये न पास्ये कदाचन३-४७-८
इति ब्रुवाणाम् कैकेयीम् श्वशुरो मे स पार्थिवः३-४७-९
अष्टा दश हि वर्षाणि मम जन्मनि गण्यते 
राम इति प्रथितो लोके सत्यवान् शीलवान् शुचिः३-४७-११
कामार्तः च महाराजः पिता दशरथः स्वयम्३-४७-१२
अभिषेकाय तु पितुः समीपम् रामम् आगतम्३-४७-१३
त्वया तु खलु वस्तव्यम् नव वर्षाणि पंच च३-४७-१५
तथा इति उवाच ताम् रामः कैकेयीम् अकुतो भयः३-४७-१६
दद्यात् न प्रतिगृह्णीयात् सत्यम् ब्रूयात् न च अनृतम्३-४७-१७
ते वयम् प्रच्युता राज्यात् कैकेय्याः तु कृते त्रयः३-४७-२१
समाश्वस मुहूर्तम् तु शक्यम् वस्तुम् इह त्वया३-४७-२२
रुरून् गोधान् वराहान् च हत्वा आदाय अमिषान् बहु३-४७-२३
सः त्वम् नाम च गोत्रम् च कुलम् आचक्ष्व तत्त्वतः 
एकः च दण्डकारण्ये किम् अर्थम् चरसि द्विज३-४७-२४
अहम् सः रावणो नाम सीते रक्षो गण ईश्वरः३-४७-२६
सर्वासाम् एव भद्रम् ते मम अग्र महिषी भव३-४७-२८
न च अस्य वन वासस्य स्पृहयिष्यसि भामिनि३-४७-३०
सीते परिचरिष्यन्ति भार्या भवसि मे यदि३-४७-३१
महा उदधिम् इव अक्षोभ्यम् अहम् रामम् अनुव्रता३-४७-३३
न अहम् शक्या त्वया स्प्रष्टुम् आदित्यस्य प्रभा यथा३-४७-३७
राघवस्य प्रियाम् भार्याम् यः त्वम् इच्छसि राक्षस३-४७-३८
राघवस्य प्रियाम् भार्याम् अधिगंतुम् त्वम् इच्छसि३-४७-४१
सूर्या चन्द्रमसौ च उभौ प्राणिभ्याम् हर्तुम् इच्छसि३-४७-४२
अग्निम् प्रज्वलितम् दृष्ट्वा वस्त्रेण आहर्तुम् इच्छसि३-४७-४३
रामस्य सदृशीम् भार्याम् यो अधिगंतुम् त्वम् इच्छसि३-४७-४४
तद् अंतरम् दशरथेः तव एव च३-४७-४६
तद् अंतरम् दाशरथेः तव एव च३-४७-४७
हृता अपि ते अहम् न जराम् गमिष्ये
वज्रम् यथा मक्षिकया अवगीर्णम्३-४७-४८
इति इव तत् वाक्यम् अदुष्ट भावा
कुलम् बलम् नाम च कर्म च आत्मनः
जनवरी २००५ तमवर्षस्य स्थित्यनुसारं संस्कृतविकिपीडियायाः मुखपृष्ठस्य चित्रम्
संस्कृतविकिपीडिया विकिमीडिया फाउन्डेशन् पोषितः संस्कृतविश्वकोशाःस्ति। अस्येकादशसहस्राः लेखाः स्वयंसेविकाभिः आलिखिताः सन्ति । संस्कृतविकिपीडियायाः आरम्भः २००३ तमे वर्षे जातः । संस्कृतविकिपीडियायां विषयसंवर्धनकार्यं २०११ तमस्य वर्षस्य मे मासे संस्कृतभारत्या प्रकल्परूपेण स्वीकृतम् । कार्यकर्तृगणस्य सक्रिययोगदानेन लेखानां संवर्धने द्रुतगतिः प्राप्ता ।
"?=संस्कृतविकिपीडिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लघुमूलं कटुष्णं स्यात्‌ रुच्यं लघु च पाचनम्‌ ।
ग्राहि तिक्‍तं च अग्निदीप्तिकरं वातविनाशनम्‌ ।।
अगस्तिपुष्पं तुवरं तिक्‍तं किंचित्‌ च शीतलम्‌ ।
पित्तं च नाशयति तदित्यमुक्‍तं महर्षिभिः ।।
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु ।
साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते ।।
पावीया इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=पावीया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मूलसञ्चिका ‎( सञ्चिका, साधारणं १,३८२ × २,०३६ चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः  ६३ )
फलकम्पश्चिमवङ्गस्य मण्डलानि
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
९ फरवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य चत्वारिंशत्तमं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३२५ दिनानि अवशिष्टानि ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये फरवरी ९ सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=९फरवरी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे शन्तु निरामयाः ।
२ अगस्त-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकचतुर्दशं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकपञ्चदशं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १५१ दिनानि अवशिष्टानि ।
एल्लोरागुहाः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
राष्ट्रम् भारतम्
शिलाभिलेखाः १९८३ 
* विश्वपरम्परावल्याम् अङ्कितानि नामानि ।
३ वाहनमार्गः
परिचयः[सम्पादयतु]
एलोरायां ३४मठमन्दिराणि औरङ्गाबादस्य निकटं २किमी विस्तीर्णे विस्तारितम् सन्ति । पर्वतानां शिलासु उत्कीर्य एतासां गुहानां निर्माणः कृतः । दुर्गमशिखरैः युक्ता एलोरा क्रिश६००तः क्रिश१००० तमवर्षे निर्मिताः इति पुरातत्त्वज्ञानाम् अभिप्रायः । प्राचीनभारतस्य कलासक्त्यः सजीवः दृष्टान्त अस्ति । बौद्धानां हैन्दवानां जैनानां च पवित्रं स्थानम् इदम् अस्ति । अत्र न केवलं सर्जनात्मककलाभिः प्रसिद्धिः किन्तु अद्भुतं तान्त्रिककौशलम् अपि अत्र दृश्यते । प्राचीनभारतस्य धीरचरित्रम् अपि द्योतयति इति अभिप्रायः ।
वाहनमार्गः[सम्पादयतु]
औरङ्गाबादतः ३० किमी दौलताबादतः २५ किमी ।
[१] यूनेस्कोसंस्थया विश्वपरम्परास्थानमिति अङ्गीकृतम्।[२]
भित्तिचित्रम्- शिवपार्वत्योः विवाहः
बौद्धकाष्ठम्-शिल्पीगुहा
३४तमी गुहा यक्षिणीशिल्पः।
विशेषावलोकनम्[सम्पादयतु]
सिन्धुकला । वैदिककला । मौर्यकला । मौर्यकालीनस्थापत्य वा वास्तुकला । मूर्तिकला । स्तूपकला । कुषाणकला । गान्धारकला । मथुराकला । स्थापत्यकला । अमरावतीकला । गुप्तकालीनकला । वास्तुकला । अजन्तागुहाः । बादामीगुहाचित्रकला । एल्लोरागुहाः । सिजिरियाबौद्धचित्राणि । सित्तानवासनगुहाचित्राणि । एलिफेंटागुहाः । बौद्धमूर्तिकला । जैनकला । दक्षिणभारतस्य कला । पल्लवकला । चाल्लुक्यकला । कोणार्कसूर्यमन्दिरकला । अङ्गकोरवाटकला । खजुराहोमन्दिरकला । मथुरामूर्तिकला
अनुबन्धः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
विकिमीडियाकोषेअनेन सम्बद्धमाध्यमाः सन्ति।
"?=एल्लोरागुहाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य विश्वपरम्परास्थानानि
८ सितम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विजयादशमी भारतीयानां पवित्रं पर्व भवति। एतत् पर्व आश्विनमासस्य शुक्लपक्षस्य दशम्यां तिथौ सम्पाद्यते। इयं तिथिः विजयसूचिका मन्यते। अस्मिन् दिवसे श्रीरामः रावणस्य निधनं कृत्वा विजयं प्राप्तवान्। अस्मिन्नेव दिवसे दुर्गा शुम्भं निशुम्भं च अमारयत्। एतत् दिनं विजयेन सम्बन्धितमस्ति। अतः एतत् दिनं विजयादशमी नाम्ना प्रसिद्धम्।
यद्यपि अयमुत्सवः आश्विनमासस्य शुक्लपक्षस्य दशम्यां तिथौ मन्यते, तथापि उत्सवात् दशदिनपूर्वमेव रामकथायाः रामलीलायाः संकीर्त्तनादीनां च आयोजनं भवति। जनाः उत्साहेन रामलीलां पश्यन्ति। दशम्यां तिथौ रावणकुम्भकर्ण-मेघनादानां च अग्निसंयोगः क्रियते। सायंकाले रामलीलाक्षेत्रे लोकानां विपुलः समागमः भवति।
तस्मिन् समये रामस्य लक्ष्मणस्य हनुमतः च वेशेन कलाकाराः तत्र आगच्छन्ति। हनुमान् च दशहरास्थानमागच्छति। हनुमता कृत्रिमा लंका दह्यते। उपस्थिताः जनाः श्रीरामस्य जयध्वनिं कुर्वन्ति। अयमुत्सवः अधर्मस्य उपरी धर्मस्य, असत्यस्य उपरि सत्यस्य, दुर्जनतायाः उपरि सज्जनतायाः विजयस्य प्रतीकमस्ति। वस्तुतः एषः उत्सवः परमपावनः अस्ति।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं व्याकरणेन संस्कारितं 
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
लम्बोदरं परमसुंदरमेकदंतं, रक्ताम्बरं त्रिनयनं परमं पवित्रम्।
उद्यद्दिवाकरकरोज्वलकाय कान्तं, लम्बोदरं सकलविघ्नहरं नमामि।।
- एषः उपयोजकः उत्तम-संस्कृते लिखितुं शक्नोति।
शौचप्रकरणम्, आपद्धर्मप्रकरणम्, वानप्रस्थप्रकरणम्, यति-धर्मप्रकरणम्, प्रायश्चित्त-प्रकरणम्, प्रकीर्ण-प्रयश्चित्तानि
संस्कृतम् फ्रान्सदेशः
मितिः नोभेम्वर १०, २०१७
गलेऽवलम्ब्यलम्बितां भुजङ्गतुङ्गमालिकाम्॥
डमड्डमड्डमड्डमन्निनादवड्डमर्वयं चकार चण्डताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम् ।
रसो बद्धो मनो बद्धं किं न सिद्ध्यति भूतले 
। संसारार्णवमग्नातां भूतानां महदाश्रयम्
।
रेवा खंड स्कंद पुराणअध्याय ९१ राजोवाच – अन्यच्च श्रोतुमिच्छामि केन गङ्गावतारिता । रुद्रशीर्षस्थिता पुण्या देवी कथमिहागता । रुद्र उवाच –
रेवा खंड स्कंद पुराणअध्याय ६१ युधिष्ठिर उवाच – श्रुत्वा नानाविधान् धर्मास्त्वत्प्रसादान्महामुने । नाहं तृप्तिं तु गच्छामि नर्मदाख्यानकीर्तनात् ।
रेवा खंड स्कंद पुराणअध्याय ३१ युधिष्ठिर उवाच – हिरण्यबाहुः शापान्ते नगरीं प्राप्य निर्वृतः । दक्षादयः कथं मुक्तास्तस्माच्छापाच्च कथ्यताम् । मार्कण्डेय उवाच – शृणु राजन्महाबाहो कथ्यमानं निबोध मे । हिरण्यबाहुना शप्ता यावन्मुक्ता द्विजोत्तमाः
रेवा खंड स्कंद पुराणअध्याय १ मज्जनमातङ्गगण्डच्युतमदमदिरामोदमत्तालिजालम् । स्नानैः सिद्धाङ्गनानां कुचयुगविगलत्कुङ्कुमासङ्गपिङ्गम् । ब्रह्मविष्णुसुराः
विश्वानि देव सवितः दुरितानि परासुव । यद् भद्रं तन्न आसुव ।। यजुर्वेद 
पूर्वम् ६।२।१३६
अनन्तरम् ६।२।१३८
काशिका-वृत्तिः
१० मधुच्छन्दा वैश्वामित्रः। इन्द्रः। गायत्री।
एन्द्र॑ सान॒सिं र॒यिं स॒जित्वा॑नं सदा॒सह॑म्। वर्षि॑ष्ठमू॒तये॑ भर।
यः कु॒क्षिः सो॑म॒पात॑मः समु॒द्र इ॑व॒ पिन्व॑ते। उ॒र्वीरापो॒ न का॒कुद॑।
आयुधअगारअध्यक्षः सांग्रामिकं दौर्गकर्मिकं परपुरअभिघातिकं च यन्त्रम् आयुधम् आवरणम् उपकरणं च तज्जातकारुशिल्पिभिः कृतकर्मप्रमाणकालवेतनफलनिष्पत्तिभिः कारयेत्, स्वभूमिषु च स्थापयेत् ॥
स्थानपरिवर्तनम् आतपप्रवातप्रदानं च बहुशः कुर्यात् ॥
निस्त्रिंशमण्डलअग्रअसियष्टयः खड्गाः ॥
परशुकुठारपट्टसखनित्रकुद्दालक्रकचकाण्डच्छेदनाः क्षुरकल्पाः ॥
हस्तिरथवाजिनां योग्याभाण्डम् आलंकारिकं सम्नाहकल्पनाश् चउपकरणानि ॥
ऐन्द्रजालिकम् औपनिषदिकं च कर्म ॥
कर्मअन्तानां च - इच्छाम् आरम्भनिष्पत्तिं प्रयोगं व्याजम् उद्दयम् ।
क्षयव्ययौ च जानीयात् कुप्यानाम् आयुधईश्वरः ॥
अथ मूर्च्छाकुम्भक ।
सुखेन कुम्भकं कृत्वा मनश्च भृवोरन्तरम् ।
एवं नानाविधानन्दो जायते नित्यमभ्यसात् ।
पतज्जलिचरितम् ।
तस्य पूषा प्रसवे याति विद्वान्सम्पश्यन्विश्वा भुवनानि गोपाः ।
स विश्वाचीरभि चष्टे घृताचीरन्तरा पूर्वमपरं च केतुम् ।
देव इव सविता सत्यधर्मेन्द्रो न तस्थौ समरे धनानाम् ।
तदन्ववैदिन्द्रो रारहाण आसां परि सूर्यस्य परिधीँरपश्यत् ।
प्रासां गन्धर्वो अमृतानि वोचदिन्द्रो दक्षं परि जानादहीनाम् ।
न यस्य देवा ऋषयः पदं विदुर्जन्तुः पुनः कोऽर्हति गन्तुमीरितुम
यथा नटस्याकृतिभिर्विचेष्टतो दुरत्ययानुक्रमणः स मावतु 
चरन्त्यलोकव्रतमव्रणं वने भूतात्मभूताः सुहृदः स मे गतिः 
न विद्यते यस्य च जन्म कर्म वा न नामरूपे गुणदोष एव वा
स वै न देवासुरमर्त्यतिर्यङ्न स्त्री न षण्ढो न पुमान्न जन्तुः
नायं गुणः कर्म न सन्न चासन्निषेधशेषो जयतादशेषः 
इच्छामि कालेन न यस्य विप्लवस्तस्यात्मलोकावरणस्य मोक्षम 
अणोरणीयान्महतो महीया नात्माऽस्य जन्तोर्निहितो गुहायाम् ।
तमक्रतुः पश्यति वीतशोकोधातुप्रसादान्महिमानमात्मनः ॥ २०
संक्रम् ṅ 
 श्रीमद्भागवतम्
,श्रीमद्भागवतम्
अविषादश्र्च धैर्यं च पार्थान्नान्यत्र विद्यते।।
”हिताहितं सुखं दुखं आयु तस्य हिता हितं
मानं च तत्र यत्रोक्त आयुर्वेदस उच्च्यते ”
अवधिःमिनट
६८ श्री सन्दीप गौतम् ४८३
अग्निपुराणम्अध्यायः ४२ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ४२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
चतुरस्त्रीकृतं क्षेत्रं भजेत् षोडशधा बुधः ।। १ ।।
मध्ये तस्य चतुर्भिस्तु कुर्य्यादायसमन्वितम्।
द्वादशैव तु भागानि भित्त्यर्थं परिकल्पयेत् ।। २ ।।
जङ्घायां द्विगुणोच्छायं मञ्चर्य्याः कल्पयेद् बुधः।। ३ ।।
तन्माननिर्गमं कार्य्यमुभयोः पार्श्वयोः समम् ।। ४ ।।
द्विगुणेनापि कर्त्तव्यं यथाशोभानुरूपतः ।। ५ ।।
विस्तारान्मण्डपस्याग्रे गर्भसूत्रद्वयेन तु।
एकाशीतिपदैर्व्वास्तुं पश्चात् मण्डपमारभ्त् ।। ७ ।।
सर्वसाधारणं चैतत् प्रासादस्य च लक्षणम्।
भित्त्युच्छायात्तु द्विगुणं शिखरं कल्पयेद् बुधः ।। ११ ।।
शिखरस्य तु तुर्य्येण भ्रमणं परिकल्पयेत्।
शिखरस्य चतुर्थेन अग्रतो मुखमण्डपम् ।। १२ ।।
शिखरार्थं हि सूत्राणि चत्वारि विनिपातयेत्।
शुकनाशोद्‌र्ध्वतः सूत्रं तिर्य्यग्भूतं निपातयेत् ।। १५ ।।
शिखरस्यार्द्धभागस्थं सिंहं तत्र तु कारयेत्।
अपरे च तता पार्श्वे तद्वत् सूत्रं निधापयेत्।
तदूद्र्ध्वन्तु भवेद्वेदी सकण्ठा मनसारकम् ।। १७ ।।
उद्‌र्ध्वं च वेदिकामानात् कलशं परिकल्पयेत् ।। १८ ।।
उदुम्बरौ तदूद्‌र्ध्वञ्च न्यसेच्छाखां सुमङ्गलैः ।। १९ ।।
विष्वक्‌सेनवत्सदण्डौ शिखोद्‌र्ध्वेडुम्बरे श्रियम् ।। २० ।।
प्रासादस्य चतुर्थांशैः प्राकारस्योच्छयो भवेत् ।। २१ ।।
पञ्चहस्तस्य देवस्य एकहस्ता तु पीठिका ।। २२ ।।
पूर्वं वराहं दक्षे च नृसिंहं श्रीधरं जले।
उत्तरे तु हयग्रीवमाग्नेय्यां जामदग्न्यकम् ।। २४ ।।
ईशे प्रासादरचना देया वस्वर्ककादिभिः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः४२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सूत्रार्थों वर्ण्यते यत्र शब्दै सूत्रानुसारिभि। स्वपदानि च वर्ण्यन्ते भाष्यं भाष्यविदो विदु॥
<> श्रीगणेशाय नमः ।
इति श्रीगुरुचरित्रपरमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्धनामधारकसंवादे दत्तात्रेयावतारकथनं नाम पंचमेऽध्यायः ।
श्रीपादश्रीवल्लभनृसिंहसरस्वतीदत्तात्रेयार्पणमस्तु ।
तोचि कर्म कळावयाप्रति । द्वितीयं खं श्रुति यदर्थे ।
भेदभावः न जाने
किं कर्म किमकर्मेति कवयोऽप्यत्र मोहिताः ।… —
तपो न तप्तं वयमेव तप्ताः ।।
स्तृष्णा न जीर्णा वयमेव जीर्णाः ।।७।।
पतित्वायं कायः कठिनदृषदन्तर्विदलितः ।।
वरं वह्नौ पातास्तदपि न कृतः शीलविलयः ।। 
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिद" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चेतःसद्मनि योगिनां विजयते घ्य़ानप्रदीपो हरः
तृश्ह्णे जृम्भसि पापकर्मपिशुने नाद्यापि सन्तुश्ह्यसि
प्राप्तः काणवराटकोअपि न मया तृश्ह्णे सकामा भव
कृतं वीतव्रीडैर्निजगुणकथापातकमपि
सोढादुःसहशीतवाततपनक्लेशा न तप्तं तपः 
तत्तत्कर्म कृतं यदेव मुनिभिस्तैस्तै फलैर्वञ्चिताः
तपो न तप्तं वयमेव तप्ताः 
स्तृश्ह्णा न जीर्णा वयमेव जीर्णाः
अहो मूढः कायस्तदपि मरणापायचकितः
तस्याः पारगता विशुद्धमनसो नन्दन्ति योगीश्वराः
महान्तो जायन्ते व्यसनमिव दातुं विश्हयिणामह
स्वयं त्यक्ता ह्येते शमसुखमनन्तं विदधति
संप्राप्तान्न पुरा न संप्रति न च प्राप्तौ दृढप्रत्ययान
वाञ्च्हामात्रपरिग्रहानपि परं त्यक्तुं न शक्ता वयमह
अस्माकं तु मनोरथोपरचितप्रासादवापीतट-
क्रीडाकाननकेलिकौतुकजुश्हामायुः परं शीयते
मुखं श्लेश्ह्मागारं तदपि च शशाङ्केन तुलितमह 
शेश्हः कामविडम्बितान्न विश्हयान्भोक्तुं न मोक्तुं क्शमः
प्रतीकारं व्याधेः सुखमिति विपर्यस्यति जनः
मानी प्राणैः सनाथो न पुनरनुदिनं तुल्यकुल्येश्हु दीनः
यत्सावमानपरपिण्डरता मनुश्ह्याः
दुःखाप्तस्वल्पवित्तस्मयपवनवशान्नर्तितभ्रूलतानि
सहन्ते सन्तापं तदपि धनिनां द्वारि कृपणाः
ध्यानच्च्हेदे शिखरिकुहरग्रावशय्यानिश्हण्णः
इत्थं कस्य कृते कृतः स विधिना कीदृक्पदं संपदां
शम्भोः सत्रमवार्यमक्शयनिधिं शंसन्ति योगीश्वराः
सर्वं वस्तु भयान्वितं भुवि नृणां वैराग्यमेवाभयमह
अस्थैर्येण विभूतयोअप्युपहता ग्रस्तं न किं केन वा
तत्किं तेन निरङ्कुशेन विधिना यन्निर्मितं सुस्थिरमह
योगे धैर्यसमाधिसिद्धसुलभे बुद्धिं विधध्वं बुधाः
आयुः परिस्रवति भिन्नघटादिवाम्भो
भोगः कोअपि स एक एव परमो नित्योदितो जृम्भते
भो साधो क्शणभंगुरे तदितरे भोगे रतिं मा कृथाः
सा रम्या नगरी महान्स नृपतिः सामन्तचक्रं च ततह
पार्श्वे तस्य च सा विदग्धपरिश्हत्ताश्चन्द्रबिम्बाननाः 
उद्वृत्तः स च राजपुत्रनिवहस्ते बन्दिनस्ताः कथाः
सर्वं यस्य वशादगात्स्मृतिपथं कालाय तस्मै नमः
कलाः कल्यो भुवनफलके क्रीडति प्राणिशारैः
व्यापारैर्बहुकार्यभारगुरुभिः कालोअपि न घ्य़ायते 
रात्रिः सैव पुनः स एव दिवसो मत्वा मुधा जन्तवो
स्वर्गद्वारकवाटपाटनपटुर्धर्मोअपि नोपार्जितः 
कालोअयं परपिण्डलोलुपतया काकैरिव प्रेर्यते
वयं येभ्यो जाताश्चिरपरिचिता एव खलु ते
समं यैः संवृद्धाः स्मृतिविश्हयतां तेअपि गमिताः 
गतास्तुल्यावस्थां सिकतिलनदीतीरतरुभिः
जीवे वारितरङ्गचञ्चलतरे सौख्यं कुतः प्राणिनामह
नरः संसारान्ते विशति यमधानीयवनिकामह
यद्यस्मासु पराङ्मुखोअसि वयमप्येकान्ततो निःस्पृहाः
स तु भवतु दरिद्रो यस्य तृश्ह्णा विशाला
मनसि च परितुश्ह्टे कोअर्थवान्को दरिद्रः
अविनयमनुमन्तुं नोत्सहे दुर्जनानामह
कतिपयपुरस्वाम्ये पुंसां क एश्ह मदज्वरः
विश्हादे कर्तव्ये विदधति जडाः प्रत्युत मुदमह
धिग्धिक्तान्पुरुश्हाधमान्धनकणान्वाञ्च्हन्ति तेभ्योअपि ये
नमद्भिः कः पुंसामयमतुलदर्पज्वरभरः
प्रसादं किं नेतुं विशसि हृदय क्लेशकलितमह 
विविक्तः संकल्पः किमभिलश्हितं पुश्ह्यति न ते
स्वयं भवति यद्यथा भवति तत्तथा नान्यथा 
मा भूयो भज भङ्गुरां भवरतिं चेतः प्रसीदाधुना
ज्वालाग्रेश्हु च पन्नगेश्हु च सुहृद्वर्गेश्हु च प्रत्ययः
अथ्यापङ्क्तिश्हु पाणिपात्रपतितां भिक्शामपेक्शामहे
न्यस्तं पदं शिरसि विद्विश्हतां ततः किं 
कल्पस्थितास्तनुभृतां तनवस्ततः किमह
न ब्रह्म संस्मरसि निवृर्तिमेशि येन
स्वात्मानन्दपदप्रवेशकलनं शेश्हैर्वणिग्वृत्तिभिः
हा कश्ह्टं पुरुश्हस्य जीर्णवयसः पुत्रोअप्यमित्रायते
चण्डालकूपमिव दूरतरं तरुण्यः
संदीप्ते भवने तु कूपखननं प्रत्युद्यमः कीदृशः
न विद्मः किं कुर्मः कतिपयनिमेश्हायुश्हि जने
सखे नान्यच्च्ह्रेयो जगति विदुश्होअन्यत्र तपसः
पूतग्रावगिरीन्द्रकन्दरतटीकुञ्जे निवासः क्वचितह
सर्वं रम्यमनित्यतामुपगते चित्ते न किञ्चित्पुनः
किं वा प्राणसमासमागमसुखं नैवाधिकप्रीतये 
च्च्हायाचञ्चलमाकलय्य सकलं सन्तो वनान्तं गताः
न जाने कस्यैश्ह परिणतिरुदारस्य तपसः
हा घ्य़ातं मदनान्तकाङ्घ्रियुगलं मुक्त्वास्ति नान्या गतिः
रामः च यदि पृच्छेन् माम् किम् माम् सीता अब्रवीत् वचः 
किम् अहम् तम् प्रतिब्रूयाम् असम्भाष्य सुमध्यमाम्५-३०-१३
शिलाभिः तु प्रहरतः पादपैः च सहस्रशः५-४३-१०
श्रूयताम् चापि वचनम् मम पथ्यमिदम् प्रभो५-५०-१९
सत्यम् राक्षसराजेन्द्र शृणुष्व वचनम् मम५-५१-३८
सर्वान् लोकान् सुसम्हृत्य सभूतान् सचराचरान्५-५१-३९
स्थातुम् न शक्ताः समरेषु सर्वे५-५१-४४
त्रातुम् न शक्ता युधि रामवध्यम्५-५१-४५
मनसा चिन्तयामास तेजसा तस्य मोहितः५-४९-१६
सर्वे बिभ्यति खल्वस्माल्लोकाः सामरदानवाः५-४९-१९
यदि अधर्मो न बलवान् स्यात् अयम् राक्षस ईश्वरः 
स्यात् अयम् सुर लोकस्य सशक्रस्य अपि रक्षिता५-४९-१८
कथम् ऊरू कथम् बाहू लक्ष्मणस्य च शंस मे५-३५-४
चतुष्कलश्चतुर्लेखश्चतुष्किष्कुश्चतुःसमः५-३५-१८
आत्मन् ; आत्मविद्या ; सूत्रात्मन् ;
१। अध्यक्ष्हः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तत् को नाम गुणो भवेत् स गुणिना यो दुर्ज्जनैर्नाङ्किता॥४३
पुरुषं कृष्णवर्णञ्च रक्तश्मश्रुविलोचनम् ।
सर्वपापस्वरूपञ्च सर्वदाऽधोमुखस्थितम् ।
अर्घ्यं समर्पयामि ।
नैवेद्यं समर्पयामि ।
तं विद्याद्‌दुःखसंयोगवियोगं योगसंज्ञितम् ।
गुरु देवो महेश्वरः ।
स्वयमाचरते यस्मादाचार्यस्तेन च उच्यते ॥
महाभारतसूक्तयः  - विकिसूक्तिः
महाभारतसूक्तयः 
<> यद् वै पुरा जातमात्रो रुराव गोमायुवद् विस्वरं पापचेताः। दुर्योधनो भरतानां कुलघ्नः सोऽयं युक्तो भवतां कालहेतुः॥ सभा६२३।।
एकः शास्ता न द्वितीयोऽस्ति शास्तागर्भे शयानं पुरुषं शास्ति शास्ता। तेनानुशिष्टः प्रवणादिवाम्भोयथा नियुक्तोऽस्मि तथा भवामि॥ सभा६४८।।
मज्जन्त्यलाबूनि शिलाः प्लवन्ते मुह्यन्ति नावोऽम्भसि शश्वदेव। मूढो राजा धृतराष्ट्रस्य पुत्रो न मे वाचः पथ्यरूपाः श्रृणोति॥ सभा६६११।।
अन्तः कामं कुलस्यास्तु न शक्नोमि निवारितुम्॥ सभा७५११।।
म्रियेतापि न भज्येत नैव जह्यात् स्वकं मतम्। तादृशेन शमः कृष्ण मन्ये परमदुष्करम्।
सुहृदामप्यवाचीनस्त्यक्तधर्मा प्रियानृतः। प्रतिहन्त्येव सुहृदां वाचश्चैव मनांसि च।
दुर्योधनो कुलाङ्गारो जघन्यः पापपूरुषः।
अर्थधर्मातिगो मन्दः संरम्भी च जनार्दन। मानघ्नो मानकामश्च वृद्धानां शासनातिगः।
यथैवेश्वरसृष्टोऽस्मि यद्भावि या च मे गतिः। तथा महर्षे वर्तामि किं प्रलापः करिष्यति।
यावद्धि तीक्ष्णया सूच्या विध्येदग्रेण केशव। तावदप्यपरित्याज्यं भूमेर्नः पाण्डवान् प्रति।
कालोऽयं पुत्ररूपेण तव जातो विशाम्पते। न वधः पूज्यते वेदे हितं नैव कथंचन।
प्रक्षिप्तः सम्मतः क्षुद्रः पुत्रो मे पुरुषाधम। न युद्धं रोचयेद् भीष्मो न चाचार्यः कथंचन।
नूनं बुद्धिविहीनश्चाप्यसहायश्च मे सुतः। शत्रुभिर्व्यंसितः पापः कथं नु स जयेदरीन्।
न धर्मः सत्कृतः कश्चिन्नित्यं युदमभीप्सता। अल्पबुध्दिरहंकारी नित्यं युध्दमिति ब्रुवन्। क्रूरो दुर्मर्षणो नित्यमसन्तुष्टश्च वीर्यवान्।
दुर्योधनस्यापराधेन कर्णस्य शकुनेस्तथा। दुःशासनचतुर्थानां कुरवो निधनं गताः।
"?=महाभारतसूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
७ फरवरी २०१३  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शरीर + अहं + सः + परमतत्त्वम् अर्थात् शरीर + आत्मतत्त्वम् = भगवदवतारी
पृथगात्मानं प्रेरितारं च मत्वा जुष्टस्ततस्तेनामृत्तत्त्वमेति ॥
निसिवासर ध्यावहिं गुनगनगावहिं जयति सच्चिदानन्दा ।।
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते ।
अयमात्मा नित्यसिद्धः प्रमाणे सति भासते ।
न देशं नापि कालं न शुद्धिं वाप्यपेक्षते ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखभाग् भवेत् ।।
 लाङ्गूलचालनम् … नीति वचन भर्तृहरिकृत नीतिशतकम् से‘लोभः पापस्य कारणम्’ और ‘सर्वे गुणाः काञ्चनमाश्रयन्ति’
यच्छ्रुत्वा भक्तितः कुर्यां तप ऐश्वरमुत्तमम्
(वार्यमाणोपि पुनः सन्तापकदर्थितेन हृदयेन।
आदौ तु क्रियते मुद्रा पश्चाद्युद्धं समाचरेत्।
जयत्येव न सन्देहः शक्रोपि यदि चाग्रतः।।।।
आकृष्य गच्छेत्कर्णातं जयत्येव पुरन्दरम्।।।।
न तस्य रिपुभिः शक्तिर्बलिष्ठैरपि हन्यते।।।।
“एको हि दोषो गुणसन्निपाते निमज्जतीन्दोः किरणेष्विवाङ्कः”
न तेन दृष्टं कविना समस्तं दारिद्र्यदोषो गुणराशिहारी।।
अयनतिथिदिनेशैःस्वीयतत्त्वे च युक्ते यदि वहति कदाचिद्दैवयोगेन पुंसाम्।
स जयति रिपुसैन्यं स्तम्भमात्रस्वरेण प्रभवति नहि विघ्नं केशवस्यापि लोके।।।।
भूमौ जले च कर्त्तव्यं गमनं शान्तकर्मसु।
समुत्तरे पदं दद्यात् सर्वकार्याणि साधयेत्।।।।
जयतु जयतु संस्कृतम्
जयतु जयतु संस्कृतम्
सूर्य-संवेदना-पुष्पैः दीप्तिः कारुण्यगंधने
अन्वयः -- सूर्येण दीप्तिः, संवेदनया कारुण्यं, पुष्पेण गन्धनम्। [एवं] शं लब्ध्वा, नववर्षेस्मिन् सर्वत्र मङ्गलं कुर्यात्।
स्मरण-शक्तिः 
बण्टी -- यदि स्मरण-शक्तिः क्षीणा जायते, सर्वं नश्यति।
बब्ली -- सत्यं भोः! अहं पत्न्याः जन्मदिनं व्यस्मरम्। सा कार्‌यानेन गृहं अतिक्रामितवती। सर्वं नष्टं जातम्!
अस्मिन् जगति वयं सर्वेऽपि भागिनः। अधिकाधिकं स्वकार्यमेव पालयन्तः वयं तीव्रवेगेन जायमानानि परिवर्तनानि न गणयामः। मानवावधानं पुनः जगति एकाग्रीकर्तुं, घण्टात्मक-कार्यक्रमः आयोजितः। निर्दिष्टे समये, सर्वैः यथाशक्ति दीपनिर्वापनं करणीयमिति। सामान्यरात्रेः अपेक्षया भेदः तु अवर्तत एव। सिद्नी-नगरे पूर्व-चित्रं वामतः, होरावधिचित्रं दक्षिणतः। अधिकतया कृष्णीकरणं अन्तर्जाले प्रावर्तत, यथा गूगल्-नाम संस्थया सम्मति-प्रकटनार्थं वर्णंमात्रलेपनं कृतम्   
अमेरिका-वासिभ्यः एतादृशानि चित्राणि समानानि। यतः हिमपातः तु भवत्येव। किन्तु, अस्मिन् चित्रे न कोऽपि हिमपातः। किं तर्हि? गत-मासे, विश्व-उपधान-युद्धम् आयोजितम्। भागिनः निर्दिष्टेषु स्थलेषु उपधानानि आनीय, युद्धार्थं संम्मिलिताः। मध्येयुद्धं कणाः सर्वत्र प्रसारिताः। हिमपातः इव सुन्दरं दृश्यम्।
ब्रह्मानन्द-त्रिपाठिनः व्याख्या -- विदुषां शब्दविद्या  राज्ञां च प्रजा यदि संसारेऽस्मिन् केनापि एकेन उपायेन वशतां याति तत् कोषसङ्ग्रहम् एव। अत एव इयम् अभियुक्तोक्तिः सुप्रसिद्धा --
पद्येऽस्मिन् अभिधेयप्रयोजनं प्रदर्शयति -- समाहृत्येति। अन्यतन्त्राणि अन्येषां व्याडिप्रभृतीनां तन्त्राणि नामलिङ्गानुशासनानि, नामानि च लीङ्गानि च तानि, अनुशिष्यन्ते बोध्यन्ते अनेन तानि, समाहृत्य एकीकृत्य सङ्गृह्येत्यर्थः, सङ्क्षिप्तैः परिमितशब्दैः, प्रतिसंस्कृतैः यथायथं विनियोजितैः, वर्गैः प्रकरणैः, समन्वितम्, अत एव सम्पूर्णम् अखिलं, मया अमरसिंहेन, उच्यते कथ्यते सर्वेषाम् उपकारायेति, शेषः।
पुरातन-लेखाः
कुट्टनीमतम् 
कुमारसम्भवम् 
गायत्री मन्त्रः 
चलच्चित्रम् 
निमन्त्रणम् 
पञ्चतन्त्रम् 
मधुराविजयम् 
महाभारतम् 
योगवासिष्ठः 
व्याकरणम् 
श्रीकृष्णविलासः 
गतिः प्रादक्षिण्यक्रमणमशनाद्याहुतिवीधिः।
भक्त्या नताः स्म विदधातु शुभानि सा नः ॥
ब्रह्म हरश्च न हि वक्तुमलं बलं च ।
तां त्वां नताः स्म परिपालय देवि विश्वम् ॥
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे ।
क) सर्वस्वरूपे सर्वेशे सर्वशक्तिसमन्विते ।
ख) एतत्ते वदनं सौम्यं लोचनत्रयभूषितं ।
पातु नः सर्वभीतिभ्यः कात्यायनि नमोऽस्तु ते ॥
हिनस्ति दैत्यतेजांसि स्वनेनापूर्य या जगत् ।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम् ।
एवमेव त्वया कार्यमस्मद्वैरिविनाशनम् ॥
तेषां यशांसि न च सीदति धर्मवर्गः ।
येषां सदाभ्युदयदा भवती प्रसन्ना ॥
घण्टास्वनेन नः पाहि चापज्यानिःस्वनेन च ॥
का ते स्तुतिः स्तव्यपरा परोक्त्तिः ॥
सर्वमङ्गलमङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके ।
गुणाश्रये गुणमये नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
त्रैलोक्यवासिनामीड्ये लोकानां वरदा भव ॥
तत्र स्थिता त्वं परिपासि विश्वम् ॥
मनुष्यो मत्प्रसादेन भविष्यति न संशयः ॥
सर्वस्य बुद्धिरूपेण जनस्य हृदि संस्थिते ।
विश्वस्य बीजं परमासि माया ।
त्वं वै प्रसन्ना भुवि मुक्तिहेतुः ॥
जनिता चोपनेता च, पञ्चैते पितरः स्मृताः ॥
कन्यादातान्नदाता च ज्ञानदाताभयप्रदः ।
जन्मदो मन्त्रदो ज्येष्ठभ्राता च पितरः स्मृतः ॥
 गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः । गुरुरेव परंब्रह्म 
यया स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदमेव च ।
न विमुञ्चति दुर्मेधा धृतिः सा पार्थ तामसी ।
- तत्त्वार्थसारः , ,,
न बुद्धिभेदं जनयेद् अज्ञानां कर्मसङ्गिनाम् ।
जोषयेत् सर्वकर्माणि विद्वान् युक्तः समाचरन् ।
नबुद्धिभेदम्  जनयेत्  अज्ञानाम्  कर्मसङ्गिनाम्  ।
जोषयेत्  सर्वकर्माणि  विद्वान्  युक्तः  समाचरन्  ।
· न [] == अव्ययम्
· बुद्धिभेदम् [] == बुद्धिभेद  + कर्मणिजनयेत् 
· अज्ञानाम् [ñāā] == अज्ञ  + सम्बन्धेबुद्धिभेदम् 
· कर्मसङ्गिनाम् [ṅā] == कर्मसङ्गिन्  + सम्बन्धेबुद्धिभेदम् 
 कर्मणि सङ्गः कर्मसङ्गः 
 कर्मसङ्गः अस्य अस्ति इति कर्मसङ्गी ।
· जोषयेत् [ṣ] == जुष् प्रीतिसेवनयोः , , ,+ णिच्+ विधिलिङ्कर्तरि
· सर्वकर्माणि [āṇ] == सर्वकर्मन्  + कर्मणिसमाचरन् 
· विद्वान् [ā] == विद्वस्  + कर्तरिजोषयेत् 
 सम् + आ + चर् + शतृँ 
अज्ञानाम्  कर्मसङिनाम्  बुद्धिभेदम्  नजनयेत्  ।
विद्वान्  युक्तः  सर्वकर्माणि  समाचरन्  जोषयेत्  ।
ततःतस्य  आत्मविदः  इदम्  उपदिश्यते  –
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
अस्य सोमस्य पीतये 
उग्रा हि पर्श्निमातरः 
अग्निं च विश्वशम्भुवमापश्च विश्वभेषजीः 
जयोक च सूर्यं दर्शे 
सर्वत्र व्यापिकेऽनन्ते श्रीसन्ध्ये ते नमोऽस्तु ते ॥
त्वमेव सन्ध्या गायत्री सावित्रि च सरस्वती ।
वृद्धा सायं भगवती चिन्त्यते मुनिभिः सदा ॥
ऋग्वेदाध्यायिनी भूमौ दृश्यते या तपस्विभिः ॥
यजुर्वेदं पठन्ती च अन्तरिक्षे विराजते ।
सा सामगापि सर्वेषु भ्राम्यमाणा तथा भुवि ॥
रुद्रलोकं गता त्वं हि विष्णुलोकनिवासिनी ।
त्वमेव ब्रह्मणो लोकेऽमर्त्यानुग्रहकारिणी ॥
गरिष्ठा च वराही च वरारोहा च सप्तमी ।
साम्यावस्थात्मिका त्वं हि शबलब्रह्मरूपिणी ॥
ततः परापरा शक्‍तिः परमा त्वं हि गीयसे ।
गङ्गा च यमुना चैव विपाशा च सरस्वती ।
कौशिकी चन्द्रभागा च वितस्ता च सरस्वती ॥
इडा च पिङ्गला चैव सुषुम्णा च तृतीयका ॥
गान्धारी हस्तिजिह्वा च पूषापूषा तथैव च ।
नाडी च त्वं शरीरस्था गीयसे प्राक्‍तनैर्बुधैः ।
तत्सर्वं त्वं महादेवि श्रिये सन्ध्ये नमोऽस्तु ते ।
य इदं कीर्तयेत् स्तोत्रं सन्ध्याकाले समाहितः ॥
तपस्विभिः कृतं स्तोत्रं स्नानकाले तु यः पठेत् ॥
यत्र कुत्र जले मग्नः सन्ध्यामज्जनजं फलम् ।
लभते नात्र सन्देहः सत्यं च नारद ॥
श्रृणुयाद्योऽपि तद्भक्‍त्या स तु पापात् प्रमुच्यते ।
।
आञ्जनेयो महावीरो हनुमान्मारुतात्मजः । तत्वज्ञानप्रदः सीतादेवीमुद्राप्रदायकः ।
जयसर्वगतेदेविकालरात्रिनमोऽस्तुते।
मधुकैटभविध्वंसिविधातृवरदेनमः।
वन्दिताङ्घ्रियुगेदेविसर्वसौभाग्यदायिनि।
अचिन्त्यरूपचरितेसर्वशत्रुविनाशिनि।
विधेहिदेविकल्याणंविधेहिविपुलांश्रियम्।
विद्यावन्तंयशस्वन्तंलक्ष्मीवन्तञ्चमांकुरु।
तारिणिदुर्गसंसारसागरस्याचलोद्भवे।
सप्तशतींसमाराध्यवरमाप्नोतिदुर्लभम्।
नारायण ऋषिः । अनुष्टुपादीनि छन्दांसि ।
श्रीमहाकालीमहालक्ष्मीमहासरस्वत्यो देवताः ।
श्री जगदम्बाप्रीत्यर्थ पाठे विनियोगः ॥
ज्ञानिनामपि चेतांसि देवि भगवती हि सा ।
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे ।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति ।
एवमेव त्वया कार्यमस्मद्वैरि विनाशनम् ।
महिषासुरमर्दिनि स्तोत्रम्
अयि कमले कमलानिलये कमलानिलयः स कथं न भवेत् ।
भजति स किं न शचीकुचकुम्भतटीपरिरम्भसुखानुभवम् ।
।
।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
राजाधिदेवः शूरस्तु विदूरथसुतोऽभवत् ।
दत्तातिदत्तबलिनौ शोणाश्वः श्वेतवाहनः ।
शमी च दण्डशर्मा च दण्डशत्रुश्च शत्रुजित् ।
श्रवणा च श्रविष्ठा च स्वसारौ संबभूवतुः ।
स्वयंभोजः स्वयंभोजाद्धृदीकः संबभूव ह ।
तस्य पुत्रा बभूवुर्हि सर्वे भीमपराक्रमाः ।
कृतवर्माग्रजस्तेषां शतधन्वाथ मध्यमः ।
देवर्षेर्वचनात् तस्य भिषग् वैतरणश्च यः ।
सुदान्तश्च विदान्तश्च कामदा कामदन्तिका ।
सुदंष्ट्रं चारुरूपं च कृष्णमित्यन्धकास्त्रयः ।
एते चान्ये च बहवो अन्धकाः कथितास्तव ।
अन्धकानामिमं वंशं धारयेद् यस्तु नित्यशः ।
आत्मनो विपुलं वंशं लभते नात्र संशयः ।
गान्धारी चैव माद्री च क्रोष्टुर्भार्ये बभूवतुः ।
माद्री युधाजितं पुत्रं ततो वै देवमीढुषम् ।
अनमित्रसुतौ निघ्नो निघ्नतो द्वौ बभूवतुः ।
प्रसेनो द्वारवत्यां तु निवसन्त्यां महामणिम् ।
दिव्यं स्यमन्तकं नाम समुद्रादुपलब्धवान् ।
तस्य सत्राजितः सूर्यः सखा प्राणसमोऽभवत् ।
स कदाचिन्निशापाये रथेन रथिनां वरः ।
अब्धिकूलमुपस्प्रष्टुं उपस्थातुं ययौ रविम् ।
तस्योपतिष्ठतः सूर्यं विवस्वानग्रतः स्थितः ।
अस्पष्टमूर्तिर्भगवांस्तेजोमण्डलवान् प्रभुः ।
अथ राजा विवस्वन्तमुवाच स्थितमग्रतः ।
यथैवं व्योम्नि पश्यामि सदा त्वां ज्योतिषाम्पते ।
तेजोमण्डलिनं देवं तथैव पुरतः स्थितम् ।
को विशेषोऽस्ति मे त्वत्तः सख्येनोपगतस्य वै ।
एतच्छ्रुत्वा तु भगवान् मणिरत्नं स्यमन्तकम् ।
स्वकण्ठादवमुच्यैव एकान्ते न्यस्तवान् विभुः ।
ततो विग्रहवन्तं तं ददर्श नृपतिस्तदा ।
प्रीतिमानथ तं दृष्ट्वा मुहूर्तं कृतवान् कथाम् ।
लोकानुद्भासयस्येतान् येन त्वं सततं प्रभो ।
तदेतन्मणिरत्नं मे भगवन् दातुमर्हसि ।
ततः स्यमन्तकमणिं दत्तवांस्तस्य भास्करः ।
स तमाबध्य नगरीं प्रविवेश महीपतिः ।
तं जनाः पर्यधावन्त सूर्योऽयं गच्छतीति ह ।
पुरीं विस्मापयित्वा च राजा त्वन्तःपुरं ययौ ।
ददौ भ्रात्रे नरपतिः प्रेम्णा सत्राजिदुत्तमम् ।
कालवर्षी च पर्जन्यो न च व्याधिभयं ह्यभूत् ।
गोविन्दो न च तल्लेभे शक्तोऽपि न जहार सः ।
स्यमन्तककृते सिंहाद् वधं प्राप वनेचरात् ।
अथ सिंहं प्रधावन्तमृक्षराजो महाबलः ।
निहत्य मणिरत्नं तदादाय बिलमाविशत् ।
ततो वृष्ण्यन्धकाः कृष्णं प्रसेनवधकारणात् ।
प्रार्थनां तां मणेर्बुद्ध्वा सर्व एव शशङ्किरे ।
स शङ्क्यमानो धर्मात्मा नकारी तस्य कर्मणः ।
आहरिष्ये मणिमिति प्रतिज्ञाय वनं ययौ ।
प्रसेनस्य पदं गृह्य पुरुषैराप्तकारिभिः ।
आन्वेषयन् परिश्रान्तः स ददर्श महामनाः ।
अथ सिंहः प्रसेनस्य शरीरस्याविदूरतः ।
पादैरन्वेषयामास गुहामृक्षस्य माधवः ।
क्रीडापयन्त्या मणिना मा रोदीरित्यथेरिताम् ।
सिंहः प्रसेनमवधीत् सिंहो जाम्बवता हतः ।
सुकुमारक मा रोदीस्तव ह्येष स्यमन्तकः ।
स्थापयित्वा बिलद्वारि यदूँल्लाङ्गलिना सह ।
शार्ङ्गधन्वा बिलस्थं तु जाम्बवन्तं ददर्श ह ।
बाहुभ्यामेव गोविन्दो दिवसानेकविंशतिम् ।
पुरीं द्वारवतीमेत्य हतं कृष्णं न्यवेदयन् ।
मणिं स्यमन्तकं चैव जग्राहात्मविशुद्धये ।
अनुनीयर्क्षराजानं निर्ययौ च तदा बिलात् ।
द्वारकामगमत् कृष्णः श्रिया परमया युतः ।
एवं स मणिमाहृत्य विशोद्ध्यात्मनमच्युतः ।
ददौ सत्राजिते तं वै सर्वसात्त्वतसंसदि ।
आत्मा विशोधितः पापाद् विनिर्जित्य स्यमन्तकम् ।
ख्यातिमन्तस्त्रयस्तेषां भङ्गकारस्तु पूर्वजः ।
वीरो वातपतिश्चैव उपस्वावांश्च ते त्रयः ।
सत्यभामोत्तमा स्त्रीणां व्रतिनी च दृढव्रता ।
तथा प्रस्वापिनी चैव भार्यां कृष्णाय तां ददौ ।
जज्ञाते तनयौ पृश्नेः श्वफल्कश्चित्रकस्तथा ।
गांदिनीं नाम तस्याश्च सदा गाः प्रददौ पिता ।
अक्रूरोऽथ महाभागो यज्वा विपुलदक्षिणः ।
अविक्षिपस्तथोपेक्षः शत्रुहा चारिमर्दनः ।
धर्मधृग् यतिधर्मा च गृध्रभोजोऽन्धकस्तथा ।
अक्रूरेणोग्रसेन्यां तु सुतौ द्वौ कुरुनन्दन ।
चित्रकस्याभवन् पुत्राः पृथुर्विपृथुरेव च। ॥
अरिष्टनेमेरश्वश्च सुधर्मा धर्मभृत् तथा । ॥
सुबाहुर्बहुबाहुश्च श्रविष्ठाश्रवणे स्त्रियौ ।
इमां मिथ्याभिशस्तिं यः कृष्णस्य समुदाहृताम् ।
वेद मिथ्याभिशापास्तं न स्पृशन्ति कदाचन ।
स्यमन्तकमणिकथावर्णनं नाम अष्टत्रिंशोऽध्यायः ।
मानवजीवने जलमत्यन्तमपेक्षितम्। जनाः जलं जीवनोपायम् इति वदन्ति। प्राणिनां जीवरक्षार्थं प्रकृतिस्रोतसः संरक्षणार्थं च जलमेकम् अविभाज्यघटकमिव वर्तते। भूमेः त्रिषु भागेषु द्वौ भागौ जलपूर्णं भवतीति वयं जानीमः। जलं विना जीवनं न शक्यते। जीवस्याधारं जलं स्नानाय पानाय सस्यसंवर्धनाय च उपकरोति।
जलाशयसमृद्धं केरलदेशमपि जलदौर्लभ्येन शुष्यति। केरलीयजनतायाः अस्याः दुर्दशायाः हेतुः जलमलिनीकरणं जलस्रोतसां नाशं च भवति।
केदारनाशनमद्य अधिकतया दृश्यते। पुरातनकाले कृषिमुपजीवनत्वेन स्वीकृतायाः जनतायाः आवासभूमिः भवति केरलदेशः। किन्तु इदानीं सर्वेपि जनाः कार्यालयवृत्तौ एव तत्पराः। अतः कार्षिकवृत्तिं कर्तुं सर्वेपि जनाः इदानीम् विमुखाः वर्तन्ते। सौधनिर्माणार्थं च बहवः केदारनाशनं करोति। अतः केदाराः इदानीं मृदा पूरिताः। केदाराः वर्षाजलं स्वीकृत्य तत् भूमेः अन्तर्भागे संभरणं कर्तुं अत्यर्थं सहायकं भवन्ति। जलस्य संरक्षणार्थं केदारस्य संरक्षणं प्रथमतया करणीयम्।
सिकताखननेनापि जलदौर्लभ्यं भविष्यति। प्राचीनकाले नद्यः सर्वे सिकतापूरिताः आसन्। सौधनिर्माणार्थं आवश्यकानां सिकतानां खननेन मानवाः जलाशयनाशनं चौर्यरूपेण अकुर्वन्। बहवः नद्यः सिकताखननेनैव शोचनायवस्थां प्रापुः। केरलदेशे प्रमुखानां जलस्रोतसामपि नाशः सिकताखननेन प्राप्नुवन्ति। जलाशयसंरक्षणार्थं सिकताखननं मा कुरु।
वननशीकरणमन्यः हेतुः भवति। मानवाः तेषां विविधावश्यकानां वस्तूनां निर्माणाय वननशीकरणं कुर्वन्ति। वृक्षमूलाः जलप्रवाहस्य निरोधनं कृत्वा जलसंभरणं कुर्वन्ति। वनं विना वृष्टिः न भवति। वननशीकरणेन वृक्षमूलानामपचयः संभव्यते। तदा जायमानेन जलप्रवाहेन महती जलनष्टः भवति। यदा सूर्यतापेन जलदौर्लभ्यं संभव्यं तदा वृक्षरहितदेशे महती जलदौर्लभ्यं भविष्यति। तामवस्थां परिहर्तुं वनसंरक्षणमपि करणीयम्।
पुरातनकाले जलस्रोतांसि सर्वाणि निर्मलजलेन पूरिताः आसन्। सर्वेपि जलाशयाः शुद्धजलस्य भण्डागाराः आसन्। किन्तु इदानीं भोजनशालेभ्यः आतुरालयेभ्यश्च मालिन्यानि जले क्षिपन्ति। जैवमालिन्येन रासमालिन्येन च जलमलिनीकरणं भविष्यति। अत एव शुद्धं जलमद्य दुर्लभं भवति। पानजलदौर्लभ्येनैव केरलीयजनाः महान्तं क्लेशमनुभवन्ति। तथा च शुद्धजलसंरक्षणं करणीयम्।
जलस्य दुरुपयोगेनापि जलदौर्लभ्यं भविष्यति। कोक्कोकोला पेप्सी इत्यादयाः यन्त्रशालाः भुमेः अधोभागात् अधिकतया जलं स्वीकरोति। एतेषां प्रवर्तनात् ऋते व्यक्तिगताः जलदुरुपयोगः वर्धते एव।
वर्षाकाले जलं सुलभं भवति। किन्तु अत्युष्णकाले मानवाः विशिष्य केरलीयजनाः महती जलाभावेन अत्यन्तं क्लेशमनुभवन्ति। अस्याः अवस्थायाः परिहाराय वर्षगर्तानां निर्माणं करणीयम्। अनेन वर्षजलस्य संरक्षणं कर्तुं शक्यते। जलस्य दुरुपयोगः अपि कदापि न करणीयः।
अस्माकं देवराज्यं देवराज्यमेव भवन्तु। तत् निर्मलजलसमृद्धं भवन्तु। वापीतटाकादिभिः समाकुलं भवन्तु। वृक्षलतादिभिः शोभितं भवन्तु।
श्रावणकालः। - श्री विजयन् वि पट्टाम्बि।
संस्कृते गणितम्- श्री सतीष्, श्रीकृष्णा उच्चविद्यालयः, आनन्दपुरम्।
स्वातन्त्र्यगीतम्। कविता - ,, 
विजयते तवेप्सितम्। कविता - श्री मुत्तलपुरं मोहन्दास्।
अधुनातननीतिसारः। हरिप्रसाद् कटम्पूर् ।
संस्कृतसाहित्ये सस्यविज्ञानम्। विटि हरिप्रसाद् कटम्पूर्।
पुस्तकपरिचयः - ललितास्तवरत्नम्।
कविता - मुत्तलपुरम् मोहन्दास्।
पुस्तकपरिचयः।
अषिक्कोट् महोदयः संस्कृतस्य कुलपतिः। - अशोकन् पुरनाट्टुकरा।
सुयोधनस्य राजनीतिः - श्री कोरमङ्गलं कृष्णकुमारः।
दुर्योधनस्य राजनीतिः। श्री श्रीकुमारः, तलश्शेरी।
यागाश्वबन्धनम् - श्री कोरमङ्गलं कृष्णकुमारः।
यदा तदा प्रयोगः - श्री एन्के रामचन्द्रः।
संस्कृतव्याकरणपाठाः - श्री एन्के रामचन्द्रः।
विश्वमानवाः वयम्।
व्याकरणपाठाः - श्री एन्के रामचन्द्रः।
कविताः - टि वत्सलादेवी
कविताः - पिजे मर्ता ।
लौकिकन्यायानि समाहरणम्,विवरणम्- डोविजय् कुमार्
क्षेत्रफलः २४४४४ वर्गकिमि
अन्यः ६६ 
पुरुषः २६१२१ 
महिलाः २९१९३ 
वर्गःअर्थनीतिः
सामन्यतः {} = 
सामन्यतः {} =
" सर्वेन सुखिना सन्तु 
भूयः कथय तृप्तिर्हि श्रृण्वतो नास्ति मेमृतम्१८ 
यच्छृण्वतां रसज्ञानां स्वादु स्वादु पदे पदे 
अथ तेषां भविष्यन्ति मनांसि विशदानि वै 
एकराशौ समेष्यन्ति भविष्यति तदा कृतम् 
यः स्वरूपे लयं प्राप्तः स स्याद्रत्नत्रयास्पदम्।।
यस्याद्धारणसंयुक्तं स धर्म इति निश्चय 
स्वयं समुद्धरेत् पश्चात् स्वस्थो धर्मं समाचरेत् ॥
धनं मे जुष तां देवि सर्वांकामांश्च देहि मे॥
न क्रोधो न च मात्सर्यं न लोभो नाशुभामतिः
महादेव्यै च विद्महे विष्णुपत्न्यै च धीमहि
यदा यदा ही धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।
अभ्युत्थानधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्।।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्।
कर्षति आकर्षति इति कृष्णः।
अवतरति इति अवतारः।
मितिः २०७२ असार ११
आसीदिति, तथा इहाप्युच्यते — सदेवेदमग्र आसीदिति ।
 तां दिशं दक्षिणां गत्वा शरचापासिधारिणौ
 वयतिक्रम्य तु वेगेन गृहीत्वा दक्षिणां दिशम
 ततः परं जनस्थानात तरिक्रॊशं गम्य राघवौ
 तं शब्दं काङ्क्षमाणस तु रामः कक्षे सहानुजः
परीवाहो नाम उत्प्रवाहः । यदा तडागस्य जलमधिकप्रमाणेन अन्तर्भवति तदा किञ्चित् छिद्रं कृत्वा जलस्य बहिर्गमनमार्गः कश्चन करणीयः । अन्यथा जलाधिक्येन जलबन्ध एव भिन्नो भवेत् । एवमेव हृदये यदा दुःखम् अधिकप्रमाणेन भवति तदा केनापि मार्गेण दुःखस्य अभिव्यक्तिः करणीया । रोदनेन दुःखस्य न्यूनता भवति । यथा –पूरोत्पीडे तडागस्य परीवाहः प्रतिक्रिया – उत्तररामचरिते ३-२९
"?=तदाकपरीवाहन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आर्यभट 
( 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२००७ तमे वर्षे स्वीकृतं पोरबन्दरस्य विहङ्गमदृश्यम्
गुजरातराज्ये किञ्चन मण्डलम् अस्ति पोरबन्दरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति पोरबन्दर  इतीदं नगरम् । समग्रे भारतदेशे पोरबन्दर् प्रसिद्धम् अस्ति । एतत् राष्ट्रपिता इति ख्यातस्य महात्मगान्धिनः जन्मस्थलम् अस्तिपूर्वकाले एतत् नगरं सुदामपुरी इति ख्यातम् आसीत् । अत्रैव श्रीकृष्णः स्वबाल्यमित्रेण सुदाम्ना मिलितवान् इति पुराणेषु उल्लेखः अस्ति । कीर्तिमन्दिरम् इति ७९ पादोन्नतं महात्मागान्धीमहोदयस्य स्मरणार्थं भव्यमन्दिरं निर्मितम् अस्ति । भारतस्य प्रथमप्रधानमन्त्रिणः नेहरुमहोदयस्य स्मरणार्थम् अत्र ग्रहावलोकनस्थानं ‘नेहरुतारालयः’ ‘स्थापितः अस्ति । सर्वाणि भवनानि श्वेतरुपाणि इति कारणात् नगरं श्वेतनगरम् इति वदन्ति ।
वाहनमार्गः[सम्पादयतु]
द्वारका-वेरावलयोः मध्ये एतदस्ति ।
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
अहमदाबाद्-पोरबन्दरमार्गे अन्तिमनिस्थानम् । ‘कीर्ति एक्स्प्रेस्’ धूमशकटयानस्य नाम अस्ति ।
"?=पोरबन्दर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कन्यां भजन्तीमुत्कृष्टं न किंचिदपि दापयेत् ।
जघन्य सेवमानां तु संयतां वासयेद्गृहे ।।
तां श्वभिः खादयेद्राजा संस्थाने बहुसंस्थिते ।।
सृञ्जयानां च सर्वेषां कृष्णस्य च यशस्विनः
 अमर्षं राज्यहरणं वनवासं च पाण्डव
 न भयाद वासुदेवस्य न चापि तव फल्गुन
 वासुदेव सहस्रं वा फल्गुनानां शतानि वा
जानन् अपि सुरान् एवम् श्लक्ष्णम् वचनम् अब्रवीत्१-१६-१
येन तुष्टोऽभवत् ब्रह्मा लोक कृत् लोक पूर्वजः१-१६-४
नानाविधेभ्यो भूतेभ्यो भयम् न अन्यत्र मानुषात्१-१६-५
एवम् पितामहात् तस्मात् वरदानेन गर्वितः१-१६-६
तस्मात् तस्य वधो दृष्टो मानुषेभ्यः परन्तप१-१६-७
इति एतत् वचनम् श्रुत्वा सुराणाम् विष्णुः आत्मवान् 
पितरम् रोचयामास तदा दशरथम् नृपम्१-१६-८
स च अपि अपुत्रो नृपतिः तस्मिन् काले महाद्युतिः 
स कृत्वा निश्चयम् विष्णुः आमन्त्र्य च पितामहम् 
प्राजापत्यम् नरम् विद्धि माम् इह अभ्यागतम् नृप१-१६-१६
ततः परम् तदा राजा प्रति उवाच कृत अंजलिः 
राजन् अर्चयता देवान् अद्य प्राप्तम् इदम् त्वया१-१६-१८
तथा इति नृपतिः प्रीतः शिरसा प्रति गृह्य ताम् 
बभूव परम प्रीतः प्राप्य वित्तम् इव अधनः१-१६-२३
संवर्तयित्वा तत् कर्म तत्र एव अन्तरधीयत१-१६-२४
सः अन्तःपुरम् प्रविश्य एव कौसल्याम् इदम् अब्रवीत् 
पायसम् प्रतिगृह्णीष्व पुत्रीयम् तु इदम् आत्मनः१-१६-२६
अर्धात् अर्धम् ददौ च अपि सुमित्रायै नराधिपः१-१६-२७
एवम् तासाम् ददौ राजा भार्याणाम् पायसम् पृथक्१-१६-२९
ताः च एवम् पायसम् प्राप्य नरेन्द्रस्य उत्तमाः स्त्रियः 
अचिरेण गर्भान् प्रतिपेदिरे तदा१-१६-३१
इति श्री वाल्मीकि रामायणे आदिकाव्ये बालकाण्डे षोडशः सर्गः 
तथापि मम सर्वस्वः रामः कमललोचनः॥
मङ्गलानां च कर्तारौ वन्दे वाणीविनायकौ।
यमाश्रितो हि वक्रोऽपि चन्द्रः सर्वत्र वन्द्यते।
सर्वश्रेयस्करीं सीतां नतोऽहं रामवल्लभाम्।
वन्देऽहं तमशेषकारणपरं रामाख्यमीशं हरिम्।
प्रसन्नतां या न गताभिषेकतः तथा न मम्लौ वनवासदुःखतः।
मुखाम्बुजश्रीरघुनन्दनस्य मे सदास्तु सा मञ्जुलमङ्गलप्रदा।
पाणौ महासायकचारुचापं नमामि रामं रघुवंशनाथं।
वन्दे ब्रह्मकुले कलङ्कशमनं श्रीरामभूपप्रियम्।
पाणौ बाणशरासनं कटिलसत्तूणीरभारं वरम्।
धन्यास्ते कृतिनः पिबन्ति सततं श्रीरामनामामृतम्।
वन्देऽहं करुणाकरं रघुवरं भूपालचूडामणिम्।
व्याख्यातं भरतादिभिः परिवृतं रामं भजे श्यामलम्।
सत्यं वदामि च भवानखिलान्तरात्मा।
रघुपतिवरदूतं वातजातं नमामि।
रामायणमहामालारत्नं वन्देऽनिलात्मजम्।
कपीशमक्षहन्तारं वन्दे लङ्काभयङ्करम्।
यः शोकवह्निं जनकात्मजायाः।
नमामि तं प्राञ्जलिराञ्जनेयम्।
काञ्चनाद्रिकमनीयविग्रहम्।
भावयामि पवमाननन्दनम्।
तत्र तत्र कृतमस्तकाञ्जलिम्।
मारुतिं नमत राक्षसान्तकम्।
।
भूतेइति वर्तते। जीर्यतेः अतृन् प्रत्ययो भवति भूते। जरन्, जरन्तौ, जरन्तः। वा असरूपेण निष्ठा, जीर्णः, जीर्णवानिति।
न्यासः 
`जरन्` इति। अतृनो नित्त्वादाद्युदात्तत्वं भवति। `उगिदचाम्`इति नुम्॥
भूत इत्येव । जरन् । जरन्तौ । जरन्तः । वासरूपन्यायेन निष्ठापि । जीर्णो जीर्णवान् ॥
जीर्यतेरतृन् - जीर्यतेरतृन् । भूते इत्येवेति । भूतार्थवृत्तेर्जृधातोरतृन् स्यादित्यर्थः । ऋकारनकारावितौ । अत्प्रत्ययः शिष्यते । जरन्नितिउगित्त्वान्नुम् । जीर्ण इति ।ऋत इत् । रपरत्वम् । " हलि च" इति दीर्घः । निष्ठानत्वम् ।
जीर्यतेरतृन् - जरन्निति । ऋकारस्य गुणे रपरोऽकारः ।उगितदचा॑मिति नुम् । संयोगान्तलोपस्याऽसिद्धत्वान्न दीर्घः ।
बुद्ध्या विशुद्धया युक्तो धृत्यात्मानं नियम्य च ।
शब्दादीन्विषयांस्त्यक्त्वा रागद्वेषौ व्युदस्य च ॥
विविक्तसेवी लघ्वाशी यतवाक्कायमानसः ।
ध्यानयोगपरो नित्यं वैराग्यं समुपाश्रितः ॥
अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम् ।
अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्यागः।
• रसायनशास्त्रःपद
• वाणिज्य कॉमर्सःपद
• इतिहासःपद
• जन संचारःपद
• समाजशास्त्रःपद
अथ प्रथमाध्याये चतुर्थः पादः॥
नात्र रविः पापः।
शुभसंबन्धात् सुन्दरी।
शुक्रकेतुभ्यां रक्तप्रदरः।
अस्थिस्त्रवो बुधाकतुभ्याम्।
बुधाकेतुभ्यां स्थौल्यम्।
बुधाक्षेत्रे मन्दाराभ्यां नासिकारोगः।
कुजक्षेत्रे च।
गुरुशनिभ्यां कर्णरोगो नरहका च।
गुरुराहुभ्यां दन्तरोगः।
शनिराहुभ्यां कन्यतुलयोः पड्गुर्वारोगो वा।
पुत्रेषु रविराहुगुरुभिर्बहुपुत्रः।
कुजशनिभ्यां दत्तपुत्रः।
भातृभ्यां शनिराहुभ्यां भ्रातृनाशः।
पितृभावे शुक्रदृष्टे अपि।
कुजगुरुचन्द्रबुधोः बहु भ्रातरः।
शन्यारभ्यां दृष्टे यथास्वं भ्रातृनाशः।
मन्दे कुरुपः।
शनिराहुभ्यां प्रसिद्धिः।
गोपनमन्येभ्यः।
कृष्ण निजतत्त्व तत्त्वतां । कर्मे करूनि अकर्ता । बंधुवैरुप्याचा दाता । नव्हे सर्वथा श्रीकृष्ण ।
अथवा धनागमनागमनीं । प्रबळ लोभ उपजे मनीं । वेदविक्रय कीजे ब्राह्मणीं । धनालागीं कलियुगीं ।
।
तीर्थस्नान केलें सहजीं । मूळमाधवा माधव पूजी । पूजाविधी सांगिजे द्विजीं । पुण्यपूजीं ऋषीश्वरीं ।
उभवूनि स्वरुपठसा । भुलविलें आदिपुरुषा । एकाएकीं धांविन्नला कैसा । कृष्ण पिसा इणें केला ।
निर्धारूनियां तत्त्वतां । निजबोधाच्या अक्षता । घालिती कृष्णाचिया माथां । लक्ष सर्वथा न चुकती ।
चतुर्विधा प्रसिद्ध दासी । शकुनालागीं ह्र्षीकेशी । उभ्या परिपूर्णकलशेंसीं । महाद्वारासी तिष्ठत ।
।
प्रायेण पठितारः संस्कृत-भार्त्या परिचिताः। बहवः कार्यकर्तारः साप्ताहिक-वर्गान् चालयन्ति। तत्र, भाषा-कौशल-विकसनार्थं सर्वैः कानिचन वाक्यानि वक्तव्यानि भवन्ति। आदौ तु तानि सरलानि भवन्ति, कालेन नूतन-प्रयोगाः प्रयुज्यन्ते। शिक्षकः कृतसंकल्पः, यथाशक्ति पाठयति, तस्य किञ्चित् प्रधानतन्त्रं दशवाक्यानि नाम इदमेव। तत् तु डोला इव।
आदौ छात्राः भीताः लज्जया वदन्ति, स्तरवर्धनार्थं लिखित्वा वर्गे पठन्ति। अनन्तरं दृढविश्वासाः ते एव क्लिष्टकरप्रयोगान् उपयुज्य कथाः लिखन्ति, वर्गे पठन्ति  किन्तु तैः स्वलिखितं पठितुं एव क्लेशं अनुभवन्ति। तदा तु पुनः कण्ठात् वक्तव्यम् इति निमयः आनीयते। एवं एव तैः दशवाक्यैः पठनं, लेखनं, नूतन-प्रयोगान्वेषणं, नूतन-प्रयोग-दृढीकरणं -- सर्वमपि शक्यम्।
केनापि महत्त्वमिदं बोधितं सद्यः। तदा तु दुःखं एव मम आविरभवत्। सप्ताहे दशवाक्यानि नाम कियत् समयं वा अपेक्षते। यदि संस्कृते एव व्यवहारः प्रतिदिनं किञ्चित् वा क्रियते मित्रमण्डले, प्रगतिः कियत् वा स्यात्? कथं वा कदा वा ईदृशं परिवर्तनं समाजहृदये दृश्येत?
ग्रह अनुसार पूजा गर्नुपर्ने देवता सूर्यः शिव चन्द्रः भगवती, अन्नपूर्णा मङ्गलः गणेश बुधः व
प्रजां च धत्तं द्रविणं च धत्तम्
^  मातृदेवो भव । पितृदेवो भव । आचार्यदेवो भव । अतिथिदेवो भव । यान्यनवद्यानि कर्माणि तानि सेवितव्यानि । नो इतराणि । यान्यस्माकँ सुचरितानि तानि त्वयोपास्यानि । नो इतराणि ।;, 
↑ "वाक्यप्रदीपीयम्, द्वितीयः खण्डः, श्लो ११५"
- एष उपयोजकः उत्तमतयां संस्कृतेन लेखितुं शक्नोति।
रेखा कोरिरह्यौ ।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
ॐ अस्य श्रीविष्णुपञ्जरस्तोत्रमन्त्रस्य नारद ऋषिः । अनुष्टुप् छन्दः ।
श्रीविष्णुः परमात्मा देवता । अहं बीजम् । सोहं शक्तिः । ॐ ह्रीं कीलकम् ।
मम सर्वदेहरक्षणार्थं जपे विनियोगः ।
नारद ऋषये नमः मुखे । श्रीविष्णुपरमात्मदेवतायै नमः हृदये ।
अहं बीजं गुह्ये । सोहं शक्तिः पादयोः । ॐ ह्रीं कीलकं पादाग्रे ।
ॐ ह्रांह्रींह्रूंह्रैंह्रौंह्रः इति मन्त्रः ।
ॐ ह्रूं मध्यमाभ्यां नमः । ॐ ह्रैं अनामिकाभ्यां नमः ।
ॐ ह्रौं कनिष्ठिकाभ्यां नमः । ॐ ह्रः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
इति करन्यासः ।
अथ हृदयादिन्यासः । ॐ ह्रां हृदयाय नमः । ॐ ह्रीं शिरसे स्वाहा ।
ॐ ह्रौं नेत्रत्रयाय वौषट् । ॐ ह्रः अस्त्राय फट् । इति अङ्गन्यासः ।
अहंबीजप्राणायामं मन्त्रत्रयेण कुर्यात् ।
अथ ध्यानम् ।
परं परस्मात्प्रकृतेरनादिमेकं निविष्टं बहुधा गुहायाम् ।
सर्वालयं सर्वचराचरस्थं नमामि विष्णुं जगदेकनाथम् ।
ॐ विष्णुपञ्जरकं दिव्यं सर्वदुष्टनिवारणम् ।
उग्रतेजो महावीर्यं सर्वशत्रुनिकृन्तनम् ।
तदहं सम्प्रवक्ष्यामि आत्मरक्षाकरं नृणाम् ।
नाभिं चैवाच्युतः पातु गुह्यं चैव तु वामनः ।
उदरं पद्मनाभश्च पृष्ठं चैव तु माधवः ।
वामपार्श्वं तथा विष्णुर्दक्षिणं मधुसूदनः ।
माधवः कर्णमूले तु हृषीकेशश्च नासिके ।
कपोलौ केशवो रक्षेद्वैकुण्ठः सर्वतोदिशम् ।
श्रीवत्साङ्कश्च सर्वेषामङ्गानां रक्षको भवेत् ।
पूर्वस्यां पुण्डरीकाक्ष आग्नेय्यां श्रीधरस्तथा ।
पुरुषोत्तमो मे वारुण्यां वायव्यां च जनार्दनः ।
आकाशे च गदा पातु पाताले च सुदर्शनम् ।
विष्णुपञ्जरविष्टोऽहं विचरामि महीतले ।
नदीषु च रणे चैव चोरव्याघ्रभयेषु च ।
डाकिनीप्रेतभूतेषु भयं तस्य न जायते ।
जले रक्षतु वाराहः स्थले रक्षतु वामनः ।
दिवा रक्षतु मां सूर्यो रात्रौ रक्षतु चन्द्रमाः ।
रोगविघ्नहतश्चैव ब्रह्महा गुरुतल्पगः ।
मुच्यते सर्वपापेभ्यो यः पठेन्नात्र संशयः ।
अपुत्रो लभते पुत्रं धनार्थी लभते धनम् ।
विद्यार्थी लभते विद्यां मोक्षार्थी लभते गतिम् ।
यस्त्विदं पठते स्तोत्रं विष्णुपञ्जरमुत्तमम् ।
मुच्यते सर्वपापेभ्यो विष्णुलोकं स गच्छति ।
गोसहस्रफलं तस्य वाजपेयशतस्य च ।
अश्वमेधसहस्रस्य फलं प्राप्नोति मानवः ।
सर्वकामं लभेदस्य पठनान्नात्र संशयः ।
जले विष्णुः स्थले विष्णुर्विष्णुः पर्वतमस्तके ।
ज्वालामालाकुले विष्णुः सर्वं विष्णुमयं जगत् ।
इति श्रीब्रह्माण्डपुराणे इन्द्रनारदसंवादे श्रीविष्णुपञ्जरस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
पूर्वम् १।३।१४
अनन्तरम् १।३।१६
सूत्रम्। १।३।१५
पदच्छेदः॥ न ० १६ गति-हिंसार्थेभ्यः ५।३ कर्म-व्यतिहारे ७।१ १४ आत्मनेपदम् १।१ १२
गत्यर्थेभ्यः धातुभ्यः, हिंसार्थेभ्यः च कर्मव्यतिहारे आत्मनेपदं न भवति। पूर्वेण प्राप्तिः प्रतिषिध्यते॥
गत्यर्थेभ्यः -- व्यतिगच्छन्ति, व्यतिसर्पन्ति। हिंसार्थेभ्यः -- व्यतिहिंसन्ति, व्यतिघ्नन्ति॥
काशिका-वृत्तिः
न गतिहिंसाऽर्थेभ्यः १।३।१५
पूर्वेण आत्मनेपदं प्राप्तं प्रतिषिद्यते। गत्यर्थेभ्यो हिंसाऽर्थेभ्यश्च धातुघ्यः कर्मव्यतिहरे आत्मनेपदं न भवति। व्यतिगच्छन्ति। व्यतिसर्पन्ति। हिंसाऽर्थेभ्यः व्यतिहिंसन्ति। व्यतिघ्नन्ति। प्रतिषेधे हसादीनाम् उपसङ्ख्यनम्। व्यतिहसन्ति। व्यतिजल्पन्ति। व्यतिपठन्ति। हरतेरप्रतिषेधः। संप्रहरन्ते राजानः।
व्यतिगच्छन्ति। व्यतिघ्नन्ति॥
न गतिहिंसार्थेभ्यः। , १।३।१५
"व्यतिगच्छन्ति"इति। "इषुगमियमां छः" ७।३।७७ इति छत्वम्, "छे च" ६।१।७१ इति तुक्। "व्यतिसर्पन्ति" इति। "गम्लृ सृप्लृ गतौ" , लघूपधगुणः। "व्यतिहिंसन्ति" इति। "तृहि हिसि हिंसायाम्" । "व्यतिघ्नन्ति" इति। "हन हिंसागत्योः"  "गमहन" ६।४।९८ इत्युपधापलोपः, "हो हन्तेर्ञ्णिन्नेषु" ७।३।५४ इति कुत्वम्। "प्रतिषेधे" इत्यादि। उपसंख्यानशब्दस्य प्रतिपादनमर्थः। उपसंख्यानशब्दोऽत्रानेकार्थत्वाद्धातूनां प्रतिपादने वत्र्तते। तच्च प्रतिपादनं प्रकृतत्वात् प्रतिषेधस्येति गम्यते। तदयमर्थः-- प्रतिषेधे कत्र्तव्ये हसादीनामप्यात्मनेपदप्रतिषधस्य प्रतिपादनं कत्र्तव्यमिति। तत्रेदं प्रतिपादनम्-- नेति योगविभागः क्रियते, तेन हसादीनामपि भविष्यतीति। ततः "गतिहिंसार्थेभ्यः" इति द्वितीयो योगः, तत्र "न" इति वत्र्तते।किमर्थं पुनरयम्? पूर्वयोगस्यासर्वविषयत्वज्ञापनार्थम्, तेन "न" इति योगविभागेन हसादीनामेव प्रतिषेधो भविष्यति, नान्येष्यमिति।
न गतिहिंसार्थेभ्यः। कर्मव्यतिहारे आत्मनेपदं नेत्यर्थः। हसादिगणस्य अदर्शनादाह-- हसप्रकारा इति। उपसर्गमनपेक्ष्य ये गतिहिंसयोर्वर्तन्ते तेषामेव ग्रहणलाभाय अर्थग्रहणम्। ह्मञ्धातुस्तु उपसर्गबलादिंधसायां वर्तते इति न तस्य प्रतिषेध इत्याह-- हरतेरप्रतिषेध इति। अर्थग्रहणलभ्यमिदं वार्तिकम्।
न गतिहिंसार्थेभ्यः ४३४, १।३।१५
न गतिहिंसार्थेभ्यः। अर्थशब्दः प्रत्येकभिसंबध्यते। कर्मव्यतिहारे यदात्मनेपदं तस्य निषेधः। अर्थग्रहणसामथ्र्याद्येशब्दान्तरमनपेक्ष्य गतिहिंसयोर्वर्तन्ते त एवेह गृह्रन्ते। हरतिस्तूपसर्गवशादिंधसायां प्रवर्तते इति "हरतेरप्रतिषेधः" इति वार्तिकमर्थग्रहणलभ्यमेवेत्याहुः।
सारस्वताः कान्यकुब्जा गौडा उत्कलमैथिलाः,
पन्चगौडा इति ख्याता विन्ध्स्योत्तरवासिनः []
।
अथ योगरत्नाकरस्यानुक्रमणिका ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ दधिगुणाः ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ कासचिकित्सा ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
जायन्ते कुपितैर्दोषैर्मूत्राघातास्त्रयोदश । प्रायो मूत्रविघाताद्यैर्वातकुण्डलिकादय ।
अथादौ तेषां मध्ये क्रमेण वातकुण्डलिकामाह ।
मूत्रमल्पाल्पमथवा सरुजं संप्रवर्तते । वातकुण्डलिकां तां तु व्याधिं विद्यात्सुदारूणम्‍ ।
अथ वातबस्तिमाह ।
मूत्रसड्गो भवेत्तेन वस्तिकुक्षिरुजाकर । वातवस्ति स विज्ञेयो व्याधि कृच्छ्रप्रसाधन ।
अथ मूत्रातीतमाह ।
नाभेरधस्ताध्मानं जनयेत्तीव्रवेदनम्‍ । तन्मूत्रजठरं विद्याद्‍ गुदवस्तिनिरोधनम्‍ ।
अथ मूत्रोत्सड्गमाह ।
अथ मूत्रक्षयमाह ।
अथ मूत्रग्रन्थिमाह ।
तन्त्रान्तरे । उक्तं वातकफाद्दुष्टं वस्तिद्वारेषु दारूणम्‍ । ग्रन्थिं कुर्यात्स कृच्छ्रेण सृजेन्मूत्रं तदावृतम्‍ ।
।
अथोष्णवातमाह ।
मूत्रं हारिद्रमथवा सरक्तं रक्तमेव वा । कृच्छ्रात्पुन पुनर्जन्तोरुष्णवातं बदन्ति तम्‍ ।
अथ मूत्रसादमाह ।
शूलस्पन्दमदाहार्तो बिन्दुं बिन्दूं स्त्रवत्यपि । पीडितस्तु सृजेद्धारां संस्तम्भोद्वेष्तनार्तिमान्‍ ।
बस्तिकुण्डलमाहुस्तं घोरं शस्त्रविषोपमम्‍ । पवनप्रबलं प्रायो दुर्निवारमबुद्धिभि ।
तस्मिन्पित्तावृते दाह शूलं मूत्रविवर्णता । श्लेष्माणा गौरवं शोफ स्निग्धं मूत्रं घनं सितम्‍ ।
श्लेष्मरुद्धबिलो वस्ति पित्तोदीर्णो न सिध्यति । अविश्रान्तबिल साध्यो न च य कुण्डलीकृत ।
इति मूत्राघातनिदानम्‍ ॥
स्नेहस्वेदोपपन्नस्य हितं स्नेहविरेचनम्‍ । दद्यादुत्तरवस्तिं च मूत्राघाते सवेदने ।
वीरन्तरादिरित्येष शर्कराश्मरिकृच्छ्र्हा । मूत्राघातं वातरोगान्नाशयेदखिलानपि ।
पिबेच्छिलाजतुक्वाथे गने वीरन्तरादिके । रसं दुरालभाया वा कषायं वासकस्य च ।
अथ दशमूलादिक्वाथ ।
अथ शिलाजतुयोग ।
अथ शतावर्यादियोग ।
इति सारसंग्रहात्‍ ।
अथ स्वगुप्ताद्यं चूर्णम्‍ । स्वगुप्ताफलमृद्वीकाकृष्णेक्षुरसितारज । समानमर्घंभागानि क्षीरक्षौद्रघृतानि च ।
सर्वं सम्यविग्वमर्द्यांक्षमात्रां लीढ्वा पय पिबेत्‍ । हन्ति शुक्रक्षयोत्थांश्च दोषान्वध्यासुतप्रदम्‍ ।
अथ क्षौद्रार्धभागघृतम्‍ ।
स्वयड्गुप्ताफलं चैव तथैवेक्षुरकस्य च । पिप्पलीनां तथा चूर्णं समभागं प्रदापयेत्‍ ।
तदेकस्थं मेलयित्वा खल्वेनोन्मथ्य च क्षणम्‍ । तस्य पाणितलं चूर्णं लिहेत्क्षीरं तत पिबेत्‍ ।
अथ धान्यगोक्षुर्याद्यं घृतम्‍ ।
तथैव मधुकं दद्याद्दद्यादामलकानि च । घृताढकं पचेदेतै कल्कैरक्षसमन्वितै ।
तुगाक्षीर्या च तत्सर्वं मतिमान्परिमिश्रयेत्‍ । ततो मितं पिबेत्काले यथादोषं यथाबलम्‍ ।
मूत्रग्रन्थिं मूत्रसादमुष्णवातमसृग्दरम्‍ । विड्विघातं निहन्त्येतद्वस्तिकुण्डलिमप्यलम्‍ ।
सर्पिरेतत्प्रयुञ्जाना स्त्रीगर्भं लभतेऽचिरात्‍ । अस्त्रदोषे योनिदोषे मूत्रदोषे तथैव च ।
अथ सदाभद्राद्यं चूर्णम्‍ ।
अथोशीरादि चूर्णम्‍ ।
पद्मकेसरकन्दं च कर्पूरं चन्दनद्वयम्‍ । व्योषं मधुकलाजाश्च अश्वगन्धा शतावरी ।
गोक्षुरं कर्कटाख्यं च जातीकड्कोलचोरकम्‍ । एतानि समभागानि द्विगुणामृतशर्करा ।
मत्स्यण्डिकामधुभ्यां च प्रातरेव बुभुक्षित । क्षयं च रक्तपित्तं च पाददाहमसृग्दरम्‍ ।
मूत्राघातं मूत्रकृच्छ्रं रक्तस्त्रावं च नाशयेत्‍ । अशीति वातजान्‍ रोगान्‍ विशेषान्मेहनुप्तरम्‍ ।
इत्युशीरादि ।
रसश्चन्द्रकलाख्यश्च कृच्छ्रघ्नो य पुरेरित । मूत्राघातेषु सर्वेषु स प्रयोज्यो बिजानता ।
।
पुरातना लोहितशालयश्च मांसानि धन्वप्रभवाणि मद्यम्‍ ।
उर्वारुखर्जूरकनारिकेलतालद्रुमाणामपि मस्तकानि । यथामलं सर्वमिदं च मूत्रघातपुराणां हि तमादिशन्ति ।
करीरं वमनं चापि मूत्राघाती विवर्जयेत्‍ ।
इति मूत्रघातचिकित्सा ॥
।
वातपित्तकफैस्तिस्त्रश्चतुर्थी शुक्रजापरा । प्राय श्लेष्माश्रया सर्वा ह्यश्मर्यं स्युर्यमोपमा ।
अथ तत्सप्राप्तिमाह ।
अथ तस्यामनेकदोषाश्रयत्वमाह ।
अथ तासां सामान्यलक्षणमाह ।
अथ पुनर्लक्षणान्तरमाह ।
सानिलं मुञ्चति शकृन्मुहुर्मेहति बिन्दुश । श्यावारुणाश्मरी चास्य स्याच्चिताकण्टकैरिव ।
अथ पित्तजमाह ।
।
अथ तल्लक्षणमाह ।
।
निरेइ सह मूत्रेण प्रतिलोमे विबध्यते । मूत्रस्त्रोतश्रिता सा तु सक्ता कुर्यादुपद्रवान्‍ ।
अथ तानेवोपद्रवानाह ।
॥ अथ तच्चिकित्सा ।
आदौ शूल कुक्षिदेशे कटौ स्यात्पश्चाद्रोधो जायते मूत्रमुष्णम्‍ । एतैर्लिड्गैरश्मरीरोगचिह्नं ज्ञात्वा कुर्याद्भेषजाद्यैश्चिकित्साम्‍ ।
अथ वाताश्मरी ।
रामठक्षारलवणचूर्णं दत्वा पिबेन्नर । वाताश्मरीं हन्ति कृच्छ्रं मान्द्यमग्रेश्च तनुज ।
अथ वरुणक्वाथ ।
क्षारान्यवागूं पेयांश्च कषायाणि पयांसि च । भोजनार्थं प्रयोज्यानि वाताश्मरीजुषां नृणाम्‍ ।
अथ पित्ताश्मरी ।
अथ कूष्माण्डरस ।
।
अथ कुटजकल्क । अथैरण्डादिकल्क ।
अथ पाषाणभेदादिक्वाथ ।
अथ शिलाजत्वादि ।
अथ वृन्दात्‍ ।
त्रिकण्टकस्य बीजानां चूर्णं माक्षिकसंयुतम्‍ । अविक्षीरेण सप्ताहं पिबेदश्मरिभेदनम्‍ ।
अथ हरिद्रादियोग ।
अथ तिलक्षार ।
अथ वरूणादिघृतम्‍ ।
वारुणी कदली बिल्वं तृणजं पञ्चमूलकम्‍ । अमृता त्वश्मजं देयं बीजं च त्रपुसस्य च ।
शतपर्वा तिलक्षार पलाशक्षार एव च । यूथिकायाश्च मूलानि कार्षिकाणि समावपेत्‍ ।
अस्य मात्रां पिबेज्जन्तुर्देशकालाद्यपेक्षया । जीर्णे चानुपिबेत्पूर्वमजीर्णेन तु मस्तुना ।
इति वरुणघृतम्‍ ।
वड्गं लोहं तथाभ्रं च कर्पूरं पर्पटं सटी । पत्रेभकेसरं त्वक्‍च संशुद्धं च शिलाजतु ।
पृथगर्धपलं चूर्णं चूर्णितं सितशर्करा । सार्धप्रस्थमिता ग्राह्या दुग्धे वै लेह्यतां नयेत्‍ ।
सर्वं तन्निक्षिपेत्तत्र स्वाड्गशीतलतां नयेत्‍ । मधुन प्रस्थकं दद्यात्सिन्ग्धभाण्डे विनिक्षिपेत्‍ ।
कर्षार्धं भक्षयेत्प्रातस्तीक्ष्णं तैलादिकं त्यजेत्‍ । पञ्चाइमरीभेदन स्यान्मूत्रकृच्छ्रं खुडं तथा ।
मूत्राघातान्प्रमेहांश्च नाशयेनमधुमेहताम्‍ । अधोगं रक्तपित्तं च वस्तिकुक्षिगदं तथा ।
तीव्राश्मरीपरीतानां विशेषेण हितं हि तत्‍ । प्रथमात्रिणा विरचितं च्यवनाय निवेदितम्‍ ।
अथ रसा ।
पाषाणभेदचूर्णं तु समयुक्तं द्विमाषकम्‍ । भक्षयेदश्मरीं हन्ति रस पाषानवज्रक ।
अथ त्रिविक्रमरस ।
निर्गुण्द्ययुत्थद्रवैर्मर्द्यं दिनं तद्गोलमाहरेत्‍ । यामैकं वालुकायन्त्रे पाच्यं भोज्यं द्विगुञ्जकम्‍ ।
बीजपूरस्य मूलं तु सजलं चानुपाययेत्‍ । रसस्त्रिविक्रमो नाम्ना सिकतां चाश्मरीं जयेत्‍ ।
अथ पथ्यम्‍ ।
आचारकाण्डः - अध्यायः ११
अध्यायः २४०
यमित्यनेन बीजेन तच्च सर्व विनाशयेत् ।
वमित्यनेन बीजेन चिन्तयेदमृतं ततः ।
ततो बुद्वुदमध्ये तु पीतवासाश्चतुर्भुजः ॥
अहं मतस्तथात्मानं ध्यानेन परिचिन्तयेत् ।
द्वादशाक्षरबीजेन उक्तबीजैरनन्तरम् ।
मध्ये बीजद्वयं न्यस्य न्यसेदङ्गे ततः पुनः ॥
हृच्छिरसि शिखावर्म्मवक्क्राक्ष्युदहपृष्ठतः ।
पद्माकारौ करौ कृत्वा मध्येऽङ्गुष्ठं निवेशयेत् ।
क्रमाच्चैतानि बीजानि तर्जन्यादिषु विन्य सेत् ।
ततो मूर्द्धाक्षिवक्क्रेषु कण्ठे च हृदये तथा ॥
नाभौ गुह्ये तथा जान्वोः पादयोर्विन्यसेत्क्रमात् ।
अङ्गुष्ठादिकनिष्ठान्तं विन्यसेद्वीजपञ्चकम् ।
हृदये हृदयं न्यस्य शिरः शिरसि विन्यसेत् ।
नेत्रं नेत्रे विधातव्यमस्त्रञ्च करयोर्द्वयोः ।
तेनैव च दिशो बद्धा पूजा विधिमथाचरेत् ॥
हृदये चिन्तयेत्पूर्वं योगपीठं समाहितः ।
धर्म ज्ञनं च वैराग्यमैश्वर्यं च यथाक्रमम् ॥
आग्नेयादौ च पूर्वादावधर्मादींश्च विन्यसेत् ।
अनन्तं विन्यसेत्पश्चात्पूर्वकायोन्नतं स्थितम् ।
सिताब्जं शतपत्राढ्यं विप्रकीर्णोर्द्धकर्णिकम् ।
मण्डलानि क्रमादेवमुपर्य्युपरि चिन्तयेत् ।
विमलाद्या न्यसेदष्टौ नवमीं कर्णिकागताम् ।
एवं ध्यात्वा समभ्यर्च्य योगपीठमनन्तरम् ॥
मनसावाह्य तत्रेशं हरिं शार्ङ्गं न्यसेत्पुनः ।
मध्ये नेत्रं तु कोणेषु अस्त्रमन्त्रं न्यसेत्ततः ।
देवदक्षिणतः शार्ङ्गं वामे चैव सुधीर्न्यसेत् ।
तद्वत्खङ्गं तथा चक्रं न्यसेत्पार्श्वद्वयोर्द्वयम् ॥
ततोऽन्तर्लोकपालांश्च स्वदिग्भेदेन विन्यसेत् ।
ऊर्घ्वं ब्रह्म तथानन्तमधश्च परिचिन्तयेत् ।
अञ्जलिः प्रथमा मुद्रा क्षिप्रं देवप्रसाधनी ।
तिस्त्रः साधारणा ह्येता मूर्त्तिभेदेन कल्पिताः ।
अष्टानां पूर्वबीजानां क्रमशस्त्ववधारयेत् ।
मुद्रेयं नरसिंहस्य न्युब्जं कृत्वा करद्वयम् ।
दशानां लोकपालानां मुद्राश्च क्रमयोगतः ।
स्वरमाद्यं द्वितीयं च उपान्त्यञ्चान्त्यमेव च ॥
वासुदेवो बलः कामो ह्यनिरुद्धो यथाक्रमम् ।
मेघाग्निमधुपिंगाभा वर्णतो नवनामकाः ।
षं चं फं षं गदादेवी वं लं मं क्षं च शंखकम् ।
घं वं च वनमाला स्याच्छ्री वत्सं दं सं भवेत् ।
इत्यंगानियथायोगं देवदेवस्य वै दशा ।
पुष्टिः शिरीषपुष्पाभा लक्ष्मीः काञ्चनसन्निभा ।
चक्रं सूर्य्यसहस्त्राभं श्रीवत्सः कुन्दसन्निभः ।
विद्युद्रूपाणि चास्त्राणि यानि नोक्तानि वर्णतः ।
अष्टादशशतगुणितास्तेषां द्वात्रिंशदिह वक्ष्ये ।
नौच्छत्रकूटकार्मुकश्रृङ्गाटकवज्रदामनीपाशाः ।
युगशकटशूलदण्डा रज्जुः शक्तिस्तथा नलो गोलः ।
सप्तैते संख्याख्याः पूर्वाचार्यैः समुद्दिष्टाः ।
आकृतिजाता विंशतिरपरैः कथिताश्च सावित्रे ।
आश्रययोगे जाता अमिश्रिते सौख्यलाभगुणयुक्ता ।
अन्योन्यमिश्रिताश्चेद्विगतफलाः स्युस्तदा योगाः ।
प्रायेण सौख्ययुक्ताश्चाकृतियोगेषु ये जाताः ।
संख्यासंज्ञे जाता ये पुरुषाः सर्वतो विकलाः ।
क्वचित् स्वभाग्यैः क्वचिदेवमेवं क्वचित्पराद्भूपतितः फलं च ।
होरादिकण्टकेभ्यः सप्तर्क्षगतैः क्रमेण योगाः स्युः ।
नौच्छत्रकूटकार्मुकनिर्देशाः पूर्वयवनेन्द्रैः ।
लग्नादिकण्टकेभ्यश्चतुर्गृहावस्थितैर्ग्रहैर्योगाः ।
यूपशरशक्तिदण्डाः सत्याचार्यप्रिया नित्यम् ।
विपरीतैर्यवयोगो मिश्रैः पद्मं बहिःस्थितैर्वापि ।
उदयान्त्यगैस्त्रिकोणे हल इति श्रृङ्गाटकं सलग्ने तत् ।
आश्रयजातान् वक्ष्ये यथामतं वृद्धगार्ग्यस्य ।
गोलयुगशूलसंज्ञाः केदारः पाशदामनीवीणाः ।
एतेषां फलयोगं कथयामि यथाक्रमं मुनिभिरुक्तम् ।
सर्वदशास्वपि फलदाः सकला एते बुधैश्चिन्त्याः ।
सलिलोपजीवविभवा बह्वायाख्यातकीर्तयो दृष्टाः ।
कृपणा बलिनो लुब्धा नौसम्भूताश्चलाः पुरुषाः ।
कूटसमुत्था नित्यं भवन्ति गिरिदुर्गवासिनो मनुजाः ।
प्रथमेन्त्ये वयसि नरः सुखभाग्ययुतः सितातपत्रःस्यात् ।
मणिकनकभूषणयुता भवन्ति योगेर्धचन्द्राख्ये ।
भाग्यविहीना वज्रे जाताः स्वजनैर्विरुद्धाश्च ।
दातारः स्थिरवित्ता यवयोगभवाः सदा पुरुषाः ।
शुभयशसः पृथिवीशाः कमलभवा मानवा नित्यम् ।
नयनसुखसम्प्रहृष्टा वापीयोगे नरा जाताः ।
स्वजनैर्मित्रैर्हीनाः शकटे जाता भवन्ति नराः ।
कलहप्रियाश्च नित्यं विहगे योगे सदा जाताः ।
आढ्या युवतिद्वेष्याः श्रृङ्गाटकसंभवा मनुजाः ।
बन्धुसुहृत्सन्त्यक्ताः प्रेष्याहलसंज्ञिते पुरुषाः ।
प्रणताशेषनराधिपकिरीटरत्नप्रभाच्छुरितपादः ।
भवति नरेन्द्रो मनुजचक्रे यो जायते योगे ।
उदधिसमुत्थाः पुरुषाः स्थिरचित्ताः सत्ववन्तश्च ।
इषुकरणदस्युबन्धनमृगयावनसेवनेतिसोन्मादाः ।
हिंस्राः कुशिल्पनिरताः शरयोगे सम्प्रसूताः स्युः ।
धनरहितविकलदुःखितनीचालसपेलवायुषः पुरुषाः ।
सङ्ग्रामयुद्धनिपुणाः शक्त्यां जाताः स्थिराः सुभगाः ।
दुःखितनीचाः प्रेष्या दण्डप्रभवा नराः सततम् ।
कान्ताः सुबहुस्त्रीका मालायां सम्प्रसूताः स्युः ।
परभुक्ताः पानरताः सर्पे जाता भवन्ति नराः ।
क्रूराः खलस्वभावा रज्जुप्रभवाः सदा कथिताः ।
स्थिरचित्ता मुसलोत्था भवन्ति शूराः सदा पुरुषाः ।
बन्धुहिताश्च सुरूपा नलयोगे सम्प्रसूयन्ते ।
नित्यं दुःखितदीना गोले योगे भवन्ति नराः ।
सुतमानधर्मरहिता युगयोगे मानवा जाताः ।
सङ्रामलब्धशब्दाः शूले रौद्राः प्रजायन्ते ।
केदारे सम्भूताश्चलस्वभावा धनैर्युक्ताः ।
बहुभाषिणो विशीला बहुभृत्याः सम्प्रसूताः स्युः ।
बहुसुतरत्नसमृद्धो धीरो विद्वान् प्रजातः स्यात् ।
सुखभाजो बहुभृत्या वीणायां कीर्तिता मनुजाः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सर्वदेवनमस्कारात् अविध्नं कुरु सर्वदा।
आचारकाण्डः - अध्यायः ७०
अध्यायः २४०
।
असृग्गृहीत्वा चरितुं प्रतस्थे निस्त्रिंशनीलेन नभः स्थलेन ।
पूगद्रुमाबद्धतटद्वयायां मुमोच सूर्य्यः सरिदुत्तमायाम् ।
ततः प्रभृति सा गङ्गा तुल्यपुण्यफलोदया ॥
ततः प्रभृत्येव च शर्वरीषु कूलानि रत्नैर्निचितानि तस्याः ॥
सुवर्णनाराचशतैरिवान्तर्बहिः प्रदीप्तैर्निशितानि भान्ति ।
तस्यास्तटेपूज्ज्वचारुरागा भवन्ति तोयेषु च पद्मरागाः ॥
सौगन्धिकोत्थाः कुरुविन्दजाश्च महागुणाः स्फाटिकसंप्रसूताः ।
सांद्रेऽपि रागे प्रभया स्वयैव भान्ति स्वलक्ष्याः स्फुटमध्यशोभाः ।
पार्श्वानि सर्वाण्यनुरञ्जयन्ति गुणापपन्नाः स्फटिकप्रसूताः ।
तथापरेऽरुष्करकण्टकारिपुष्पत्विषो हिङ्गुलवत्त्विषोऽन्ये ।
अन्ये पुनः सन्ति च पुष्पितानां तुल्यत्विषा कोकनदोत्तमानाम् ।
प्रभावकाठिन्यगुरुत्वयोगैः प्रायः समानाः स्फटिकोद्भवानाम् ॥
आनीलरक्तोत्पलचारुभासः सौगन्धिकोत्था मणयो भवन्ति ।
कामं तु रागः कुरुविन्दजेषु स नैव यादृक् स्फटिकोद्भवेषु ॥
निरर्चिषोऽन्तर्बहुला भवन्ति प्रभाववन्तोऽपि नतैः समस्तैः ।
ये तु रावणगङ्गायां जायन्ते कुरुविन्दकाः ॥
पद्मरागघनं रागं बिभ्राणाः स्फटिकार्चिषः ।
वर्णानुयायिनस्तेषा मान्ध्रदेशे तथा परे ॥
न जायन्ते हि ये केचिन्मूल्यलेशमवाप्नुयुः ।
सधर्माणः प्रजायन्ते स्वल्पमूल्या हि ते स्मृताः ।
अर्चिष्मत्ता महत्ता च मणीनां गुणसंग्रहः ।
न ते प्रशस्ता मणयो भवन्ति समानतो जातिगुणैः समस्तैः ।
विजा तयः प्रयत्नेन विद्वांस्तनुपलक्षयेत् ।
श्रीपूर्णकाश्च सदृशा विजातयः पद्मरागाणाम् ।
कार्ष्ण्यात्तथा सिंहलदेशजातं मुक्ताभिधानं नभसः स्वभावात् ।
श्रीपूर्णकं दीप्तिविनाकृतत्वाद्विजातिलिङ्गाश्रय एव भेदः ॥
यस्ताम्रिकां पुष्यति पद्मरागो योगात्तुषाणामिव पूर्णमध्यः ।
आक्रान्तमूर्द्धा च तथाङ्गुलिभ्यां यः कालिकां पार्श्वगतां बिभर्त्ति ।
तुल्यप्रमाणस्य च तुल्यजातेर्यो वा गुरुत्वेन भवेत्तु तुल्यः ॥
प्राप्यापि रत्नाकरजा स्वजातिं लक्षेद्गुरुत्वेन गुणेन विद्वान् ।
सु जातकसमुत्थेन लिखित्वापि परस्परम् ।
नाशक्यं लेखनं कर्त्तुं पद्मरागेन्द्रनीलयोः ।
तथापि नानाकरणार्थमेव भेदप्रकारः परमः प्रदिष्टः ।
न कौस्तुभेनापि सहावबद्धं विद्वान्विजातिं बिभृयात्कदाचित् ।
अथो मणीन्भूरिगुणोपपन्नाञ्शक्रोति विप्लावयितुं विजात्यः ।
न पद्मरागस्य महागुणस्य भर्त्तारमापत्स्पृशतीह काचित् ।
दोषोपसर्गप्रभवाश्च ये ते नोपद्रवास्तं समभिद्रवन्ति ॥
गुणैः समुत्तेजितचारुरागं यः पद्मरागं प्रयतो बिभर्त्ति ।
तत्पद्मरागस्य महागुणस्य तन्माषकल्पाकलितस्य मूल्यम् ।
वर्णदाप्त्यपपन्नं हि मणिरत्नं प्रशस्यते ॥
ताभ्यामीषदपि भ्रष्टं मणिमूल्यात्प्रहीयते ।
न द्वितीयो न तृतीयश्चतुर्थो नाप्युच्यते स एष एक एक वृद् एक एव । -
यो देवानां नामधा एक एव तं सं प्रश्नं भुवना यन्त्यन्या । -,,
रूपेण कान्तिः क्षणिकैव येषां हारिद्ररागेण यथांशुकानाम् ।
त्वयात्मनोऽर्धेऽहमदभ्रचक्षुषा निरूपिता मानुगृहाण याचितः ।
▪ संस्कृतम् नासा
▪ संस्कृतम्
आचार्य-आर्यदेवकृतः
श्रोतुं [साधो]रधीरा विमलगुणगणस्यास्य त्रैलोक्यबन्धोः।
श्चक्रूर्यस्य न मानसस्य विकृतिं बुद्धाय तस्मै नमः।
ये वा सद्यः प्रसन्नाः सुगतसुतकृते स्वस्ति येषां च भक्तिः।
कृत्वा शुद्धान्तसंस्थां सुविहितमनसः श्रोतुमायान्ति सर्वे।
तं वन्दे शाक्यसिंहं प्रणमितशिरसा सर्वकालं नमामि।
कैः कैः कैः कैश्च कैः कैर्जगति भयहरा कीर्त्यते धर्मगण्डी।
ग्रसति न खलु यावद् दुर्निवारः कृतान्तः।
क्षपितदुरितपक्षाकीर्णनिःशेषदोषाः।
येन ज्ञानगभस्तिहस्तविसरैर्हस्तं यतस्तन्यते।
पायाद्वै मुनिभास्करः सुरगणान् बुद्धः प्रजाबान्धवः।
गीतज्योतिः स्वयं वो दिशतु दशबलो दर्शितप्रातिहार्यः।
लोकं सिद्धाः प्रणेमुः स दिशतु भगवान् सम्पदं सर्वदर्शी।
धर्मं कान्तं [नितान्त]मघदलनपटुं तीर्थिकाणां शृणुध्वम्।
धर्मं कान्तं तदीयं परमभयकरं तीर्थिकाणां शृणुध्वम्।
तस्येयं धर्मगण्डी प्रणदति सततं संशृणुध्वं जिनस्य।
तस्यैषा धर्मकेतोः पटुपटहरवा रारटीत्युग्रगण्डी।
बुद्धस्योदारमूर्तेस्त्रिदशभयकरो गण्डिवादः स एषः।
रौत्येषा हन्यमाना यतिषु शुभविदः शाक्यसिंहस्य गण्डी।
तुन्दं तुन्दं तुतुन्दं ध्वनिपटुपटहैः सिद्धगन्धर्वनागैः।
र्व्याप्तं चेतो न यस्य क्षणमपि नियतं मारभङ्गः स वोऽव्यात्।
काले वर्षन्तु मेघा व्यपगतविपदः सन्तु लोकाः समस्ताः।
रन्योन्यप्रीतिभावाद् भवतु सुखमयो वीतरागार्यसङ्घः।
शास्तुः संप्रीतिहार्यं विविधवररुतैः शान्तिकारी जनस्य।
तं वन्दे वन्दनीयं सकलभयहरं बुद्धवीरं सुवीरम्।
क्षुद्रं चेतो न चैतत् सुरवरजयिनो यस्य तस्मै नमोऽस्तु।
राज्यं पुत्रं कलत्रं स्वतनुमपि शिरश्चक्षुषां वा सहस्रम्।
सम्यक्सम्बोधिरग्रा स जयति सुगतः शान्तये सज्जनानाम्।
सा गण्डी पातु विश्वं दशबलबलिनस्तस्य माना मनोज्ञा।
चञ्चत्कुन्तसुबाणतोमरगदाचक्रादिशस्त्रोद्यतम्।
तस्येयं करुणानिधेर्भगवतः पायाज्जगद् गण्डिका।
तन्नः पुण्यैर्वचोभिस्त्रिजगति सकलं बुद्धवीरस्य गण्डी।
प्रोच्चैः संरुद्धबोध्यान् प्रवदति भुवने शाक्यसिंहस्य गण्डी।
स्तस्येयं वै विचित्रा स्तनति भगवतः शाक्यसिंहस्य गण्डी।
देवेन्द्रब्रह्मरुद्रासुरनरविबुधैः स्नापितो यः स देव-
स्तं वन्दे भक्तिरत्नैः शशधरकिरणाक्षोदिदेहं मुनीन्द्रम्।
श्री गण्डीस्तवः समाप्तः।
कृतिरियम् आचार्य-आर्यदेवपादानाम्।
- 
न मन्ये स्वप्ने वा तदनुसरणं तत्कृतफलम् ।
पुराणे मंत्रे वा स्तुतिनटनहास्येष्वचतुरः ।
पटो वा तन्तुर्वा परिहरति किं घोरशमनम् ।
यथा बुद्धिः शुक्तौ रजतमिति काचाश्मनि मणि-
महादेवेशं त्वां मनसि च न मत्वा पशुपते ।
विहारासक्तं चेद्धृदयमिह किं तेन वपुषा ।
नरो वा यः कश्चित् भवतु भव किं तेन भवति ।
तदीयस्त्वं शम्भो भवसि भवभारं च वहसि ।
जले वा वह्नौ वा वसतु वसतेः किं वद फलम् ।
स्थितं चेद्योगोऽसौ स च परमयोगी स च सुखी ।
स्त्वदन्यः को वा मे त्रिजगति शरण्यः पशुपते ।
प्रयत्नात्कर्तव्यं मदवनमियं बन्धुसरणिः ।
उपेक्षा नो चेत् किं न हरसि भवद्ध्यानविमुखां
दुराशाभूयिष्ठां विधिलिपिमशक्तो यदि भवान् ।
कटाक्षव्यापारः स्वयमपि च दीनावनपरः ।
निलिंपानां श्रेणिः निजकनकमाणिक्यमकुटैः ।
वदेयं प्रीतिश्चेत्तव शिव कृतार्थाः खलु वयं ।
जय स्वामिन् शक्त्या सह शिवगणैः सेवित विभो ।
प्रवेशोद्युक्तः सन् भ्रमति बहुधा तस्करपते ।
पुनश्च त्वां द्रष्टुं दिवि भुवि वहन् पक्षिमृगता-
मदृष्ट्वा तत्खेदं कथमिह सहे शंकर विभो ।
विधातॄणां कल्पान् क्षणमिव विनेष्यामि सुखतः ।
कदा त्वां पश्येयं करधृतमृगं खण्डपरशुम् ।
गृहीत्वा हस्ताभ्यां शिरसि नयने वक्षसि वहन् ।
नलभ्यां ब्रह्माद्यैर्मुदमनुभविष्यामि हृदये ।
कमर्थं दास्येऽहं भवतु भवदर्थं मम मनः।
सायुज्यं मम सिद्धमत्र भवति स्वामिन् कृतार्थोऽस्म्यहम् ।
शंभो लोकगुरो मदीयमनसः सौख्योपदेशं कुरु ।
शुश्रूषां करवाणि ते पशुपते स्वामिन् त्रिलोकीगुरो ।
पूजा वा स्मरणं कथाश्रवणमप्यालोकनं मादृशाम् ।
का वा मुक्तिरितः कुतो भवति चेत् किं प्रार्थनीयं मया ।
द्धैर्यं चेदृशमात्मनःस्थितिरियं चान्यैः कथं लभ्यते
पश्यन्निर्भय एक एव विहरत्यानन्दसान्द्रो भवान् ।
शंभो त्वं परमान्तरंग इति मे चित्ते स्मराम्यन्वहम् ।
पुण्याहं प्रकटीकरोमि रुचिरं कल्याणमापादयन् ।
मन्थानं दृढभक्तिरज्जुसहितं कृत्वा मथित्वा ततः।
नित्यानन्दसुधां निरन्तररमासौभाग्यमातन्वते ।
प्रागल्भ्येन विजृंभते सुमनसां वृत्तिस्तदा जायते ।
दुर्भिक्षान्ममसेवकस्य भगवन् विश्वेश भीतिः कुतः ।
स्तोमश्चाप्तबलं घनेन्द्रियचयो द्वाराणि देहे स्थितः।
तान् हत्वा मृगया विनोदरुचितालाभं च संप्राप्स्यसि ।
आधौतेऽपि च पद्मरागललिते हंसव्रजैराश्रिते ।
ज्ञानानन्दसुधामरन्दलहरी संवित्फलाभ्युन्नतिः ।
किं क्षुद्राश्रयपल्वलभ्रमणसंजातश्रमं प्राप्स्यसि ।
सप्रेमभ्रमराभिराममसकृत्सद्वासनाशोभितम् ।
सेवे श्रीगिरिमल्लिकार्जुनमहालिङ्गं शिवालिङ्गितम् ।
- 
सनन्दनाद्या नरदेव योगिनः ।
स्तर्केतिहासाङ्गपुराणसंहिताः।
यन्नाभिपङ्केरुहसम्भवः स्वयम्।
धातुः कमण्डलुजलं तदुरुक्रमस्य
धूपैर्दीपैः सुरभिभिर्लाजाक्षतफलाङ्कुरैः ।
ऊचुः स्वभर्तुरसुरा दीक्षितस्यात्यमर्षिताः।
न वा अयं ब्रह्मबन्धुर्विष्णुर्मायाविनां वरः।
द्विजरूपप्रतिच्छन्नो देवकार्यं चिकीर्षति ।
सर्वस्वं नो हृतं भर्तुर्न्यस्तदण्डस्य बर्हिषि।
सत्यव्रतस्य सततं दीक्षितस्य विशेषतः।
नानृतं भाषितुं शक्यं ब्राह्मणस्य दयावतः ।
तस्मादस्य वधो धर्मो भर्तुः शुश्रूषणं च नः।
इत्यायुधानि जगृहुर्बलेरनुचरासुराः ।
ते सर्वे वामनं हन्तुं शूलपट्टिशपाणयः।
अनिच्छतो बले राजन् प्राद्रवञ्जातमन्यवः ।
प्रहस्यानुचरा विष्णोः प्रत्यषेधन्नुदायुधाः।
सर्वे नागायुतप्राणाश्चमूं ते जघ्नुरासुरीम् ।
मा युध्यत निवर्तध्वं न नः कालोऽयमर्थकृत्।
यः प्रभुः सर्वभूतानां सुखदुःखोपपत्तये।
तं नातिवर्तितुं दैत्याः पौरुषैरीश्वरः पुमान् ।
स एव भगवानद्य वर्तते तद्विपर्ययम् ।
सामादिभिरुपायैश्च कालं नात्येति वै जनः ।
एतान् वयं विजेष्यामो यदि दैवं प्रसीदति।
पत्युर्निगदितं श्रुत्वा दैत्यदानवयूथपाः।
रसां निविविशू राजन् विष्णुपार्षदताडिताः ।
बबन्ध वारुणैः पाशैर्बलिं सौत्येऽहनि क्रतौ।
स्वर्लोकस्तु द्वितीयेन पश्यतस्ते स्वमात्मना ।
विश त्वं निरयं तस्माद् गुरुणा चानुमोदितः ।
स्वर्गः पतत्यधः।
प्रतिश्रुतस्यादानेन योऽर्थिनं विप्रलम्भते।
"राज्ञः पुत्रा महात्मानः चत्वारो जज्ञिरे पृथक् 
ते ब्रह्मलोकेषु परन्‍तकाले परामृता परिमुच्‍यन्‍ति सर्वे।।
यात्रा नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता
वंदितासि सुरेन्द्रेण ब्रम्हणा शंकरेण च ।
“सर्वअर्था एन तन्यते त्रायन्ते च भयाज्ज्नान् 
संजीवनं समस्तस्य जगतः सलिलात्मकम्‌।भव इत्युच्यते रूपं भवस्य परमात्मनः ॥
न नाकप्र्ष्टं न च पारमेष्ठयं न सार्वभौमं न रसाधिपत्यम्
ये अपि अन्य-देवता-भक्ताः यजन्ते श्रद्धया अन्विताः
यजन्ते, ते अपि हे कौन्तेय! अविधि-पूर्वकम्।।९-२३।।
अपि ये अन्य-देवता-भक्ताः श्रद्धया अन्विताः
यजन्ते, ते अपि हे कौन्तेय! अविधि-पूर्वकम् माम् एव यजन्ति।
विज्ञानं न भवत्येव द्विजा भक्तिविरोधिनःशम्भुभक्तिकरस्यैव भवेज्ज्ञानोदयो द्रुतम्
तच्च सर्वं महाबाहो! शक्यं धर्तुं जितेन्द्रियैः । तव वश्येन्द्रियत्वं च जानामि शुभदर्शन ॥कः पन्थाः ?
“ततः स नृपतिर्दृष्ट्वा वह्निमायान्तमन्तिकात्।
इदमाह ततः सूतं सञ्जयं जयतां वरः।।२२।।
यदत्रानन्तरं कार्यं तद्भवान्वक्तुमर्हति।।२५।।
तापसानां प्रशस्यन्ते गच्छ सञ्जय मा चिरम् ।।२७।।
प्राङ्मुखः सह गान्धार्या कुन्त्या चोपाविशत्तदा।।२८।।
सञ्जयस्तं तथा दृष्ट्वा प्रदक्षिणमथाकरोत्।
 - “” वह्निप्रवेशान्नियतम् अभीष्टं लोकमश्नुते। वारुणं लोकमाप्नोति त्यक्त्वाम्भसि तनुं नर ।। विष्णुधर्मोत्तरपुराण 
- “,” व्याधिग्रहगृहीतो वा वृद्धो वा विकलेन्द्रिय। आत्मानं दाहयित्वाऽग्नौ विधिना सद्गतिं लभेत् ।। स्कन्दपुराण ,आवन्त्यखण्ड 
भेददृष्टिमपोद्य, ‘इदꣳ सर्वं यदयमात्मा’ इति सर्वस्य
मिथ्याज्ञानविजृम्भितं च नानात्वम् ।
*मिथ्या**त्वम् *; ‘यत्र हि द्वैतमिव भवति’  ‘मृत्योः स
शून्यमेव तर्हि ; तन्न, मिथ्याविकल्पस्य निर्निमित्तत्वानुपपत्तेः ; न हि
अवस्त्वास्पदाः शक्याः कल्पयितुम् । एवं तर्हि
प्रत्याय्यत्वमुदकाधारादेरिव घटादेः ; न,
माण्डूक्योपनिषद्भाष्यम् । अलातशान्तिप्रकरणम् । कारिका ७५ - भाष्यम्
आग्रहमात्रम् । द्वयं तत्र न विद्यते मिथ्याभिनिवेशमात्रं च जन्मनः कारणं
यः, सः न जायते ॥
 ततः स राजा तारुण्याद औरसेन बलेन च
 स तस्य बाणैर बहुभिः समभ्यस्तॊ वनेचरः
 ततः स राजा सर्वेभ्यॊ दविजेभ्यः पुरुषर्षभ
 न राज्यलक्षणत्यागॊ न पुरस्य तपॊधनाः
 भवतां विदितं सर्वं सर्वज्ञा हि तपॊधनाः
न हि गुह्यम अतः शरॊतुम इच्छामि दविजपुंगवाः
मुनेःकल्याणमित्रस्य जैमिनेश्चाऽनुकीर्तनात् । विद्युदग्नि भयं नास्ति लिखितं गृहमण्डले ।।
यत्रानुपायी भगवान् दद्यात्ते हरिरीश्वरः। भङ्गो भवति वज्रस्य तत्र शूलस्य का कथा ।।”
श्रीराधारमणो राधाप्राणसर्वस्व शेवधिः।
राधाङ्गसङ्गजीवातुः श्रीराधान्यस्तजीवनः।
राधाध्यानमहावेशवशस्थूलवचोगतिः।
राधिकासङ्गमोपायरचनैकविमर्शकः।
श्रीराधानुचरीवृन्दसम्मानरसदोद्यतः।
श्रीराधादेशविन्यस्तप्रत्यध्वानर्घ्यवस्तुकः।
राधाप्रेममहावेशमुग्धचेष्टाप्रलापकः।
राधानुरागवात्यैकविघूर्णद्बहिरन्तरः।
राधाकाममहाज्वालालग्नोच्चाटसदास्थिरः।
राधाकामाग्निसन्दग्धश्यामाङ्गरसवर्षणः।
सदन्ततृणकाकूक्तिकृतराधानुवर्तनः।
राधाविलासकुञ्जयित्वान्तश्चित्रप्रसवतल्पकः।
राधाविजयसद्वर्त्मास्तीर्णपर्णदलावलिः।
परार्धप्राणनीराज्यराधाङ्गच्छविलेशकः।
राधोपालम्भनोद्धर्षलुप्तसर्वेतिकृत्यकः।
धृतपाणिसखीयत्नराधातल्पाप्तिनिर्वृतः।
राधाप्रथमसङ्गोरुलज्जाभीभङ्गिजालकः।
सगद्गदनिषेधार्थराधावागमृतप्रियः।
सुवेणीमूलम् आलम्ब्य कृतराधास्यचुम्बनः।
राधासुरतसङ्ग्रामसंरम्भव्यग्रविग्रहः।
पीनस्तननखाघातक्षुब्धराधोन्मदस्मरः।
प्रतिक्षणानन्तगुणोद्वर्धिराधारतिस्पृहः।
राधाक्रीडामृगशिशू राधिकादासयन्त्रकः।
प्रतिक्षणान्योन्यभूषाकृतराधाङ्गभूषणः।
राधामुखशरच्चन्द्रचकोरायितलोचनः।
सुधाकोटिमुधाकारिराधानर्मोक्तिनिर्वृतः।
वंशीरतिग्रहाधूतजितराधावरोधकः।
राधासम्बन्धगन्धैकतृणकेऽप्यात्मविक्रयी।
।
अपिशब्दस्य मधुसूदनैकपदनिबद्धत्वं चेत् तदा कृतार्थमानी इति वाक्यानन्तरं योगि इति विशेषणव्यङ्ग्यमाह-अत एव योगीन्द्राणाम् अपि दुर्विवेचनीया गतिः स्वरूपं रीतिर्वा यस्य अहो तादृशैश्वर्योऽपि तादृशमानीति परमविस्मापक इति सूक्ष्मातिसूक्ष्मज्ञानामपि प्रस्तुतानन्दरहस्याज्ञानान् महाजितेन्द्रियनिष्कामपरिग्रहाणामपि, अपि चास्य बुद्धिपूर्वकृतार्थमननेन क्रीडामृगत्वदर्शनाद्दुर्वितर्क्य इति। अतो योगीन्द्रेत्यनेन तद्धेयमायिककामादिप्रतीतविलासाः स्वत एव निरस्ताः। ततश्च शुद्धप्रेमविलासा अत्र व्यञ्जिताः।
अथवा योगिनां संयोगिनां शृङ्गार्यभिमानिनां महाविषयिणामिन्द्राः परमभोगिनो विलासिप्रभवः, तेषामपि दुर्गमा दुरूहा दुष्प्राप्या गतिर्विलासरीतिर्वा रसिकता यस्येति। किं च, ते तु नायिकां स्वसुखार्थमेव मन्यन्ते। अत्र पतित्वेऽपि तत्सुखसुखित्वासक्तिदास्यादिनियतबुद्ध्या परमसेव्यत्वमननादुत्तरोत्तर-निरतिशयाखण्डानन्दैक-पर्यवसानात् तृप्त्यनुपरमाच्च गतेर्दुष्प्राप्यत्वं विस्मापकत्वमुचितमेवेति शृङ्गारविलासमात्रापेक्षयोक्तम्। ऐश्वर्ये तु कैमुत्यमेवेति।
यद्वा, योगीन्द्रपदमन्तरङ्गसख्युक्तौ बहिरङ्गमिति मन्यमानभावुकानुमोदनार्थमन्यदप्याह--द्विदलात्मकशृङ्गारे विप्रलम्भलवाभासमसहमानत्वात् योगः संयोगरसः, तत्सिद्धान्तनिष्ठत्वात् तत्सम्प्रदायिनः सखीजनास्तदाचार्यत्वादिन्द्राः, प्राप्तैश्वर्या यूथेश्वर्या ललिताद्या वा। अतितृषितप्रियस्य योजनमेव योगः। तत्रासाधारणगुणकुशलत्वादिन्द्राः। तत्राप्यशक्यकरणेन प्राप्तप्रियप्रशंसनोत्कऋषाच् चेन्द्राः यथा कविरेव कवीन्द्र इतिवत् तेषामपि दुर्गमरहस्य इति। किं च, तेऽपि नित्ययोगे कृतार्थमननेन विस्मयं कुर्वन्ति।
अत्राशक्यकरणं काकुचाटुनत्यादिरपि प्रियस्य न सिद्ध्येत्। तत्रैते प्रियावाम्यं शमयित्वा संयोजयन्ति। तदा प्रियप्रशंसाप्राप्तिरिति कदाचित् तादृश्योऽपि मानाधिक्येऽनुनेतुं न शक्नुवन्ति। तदा प्रियो दुर्घटघटनोपायान् एवं करोति यत् पश्यन्तीनामपि मनोवागतीतं प्रियावशीकरणकौशलं चित्रमुत्पादयेत्। तदास्य रसिकगतिं दुर्गमां मन्यन्त इत्यादि सहृदयगम्योऽर्थः।
‘कर्मण्येवा धिकाररस्ते मा फलेषु कदाचन।
♡सर्वेऽत्र सुखिनः सन्तु सर्वे सन्तु निरामयाः 
संस्कृतम् व्यायामः
प्रसन्नवदनं ध्यायेत् सर्वविघ्नोपशान्तये ।
पराशरात्मजं वन्दे शुकतातं तपोनिधिम् ।
नमो वै ब्रह्मनिधये वासिष्ठाय नमो नमः ।
यस्य स्मरणमात्रेण जन्मसंसारबन्धनात् ।
विमुच्यते नमस्तस्मै विष्णवे प्रभविष्णवे ।
श्रुत्वा धर्मा नशेषेण पावनानि च सर्वशः ।
युधिष्ठिरः शान्तनवं पुनरेवाभ्य भाषत ।
स्तुवन्तः कं कमर्चन्तः प्राप्नुयुर्मानवाः शुभम् ।
को धर्मः सर्वधर्माणां भवतः परमो मतः ।
किं जपन्मुच्यते जन्तुर्जन्मसंसार बन्धनात् ।
स्तुवन्नाम सहस्रेण पुरुषः सततोत्थितः ।
ध्यायन् स्तुवन्नमस्यंश्च यजमानस्तमेव च ।
लोकाध्यक्षं स्तुवन्नित्यं सर्व दुःखातिगो भवेत् ।
एष मे सर्व धर्माणां धर्मो‌உधिक तमोमतः ।
यद्भक्त्या पुण्डरीकाक्षं स्तवैरर्चेन्नरः सदा ।
परमं यो महत्तेजः परमं यो महत्तपः ।
परमं यो महद्ब्रह्म परमं यः परायणम् ।॥
दैवतं देवतानां च भूतानां यो‌உव्ययः पिता ।
यतः सर्वाणि भूतानि भवन्त्यादि युगागमे ।
यस्मिंश्च प्रलयं यान्ति पुनरेव युगक्षये ।
तस्य लोक प्रधानस्य जगन्नाथस्य भूपते ।
यानि नामानि गौणानि विख्यातानि महात्मनः ।
ऋषिभिः परिगीतानि तानि वक्ष्यामि भूतये ।
त्रिसामा हृदयं तस्य शान्त्यर्थे विनियुज्यते ।
अनेकरूप दैत्यान्तं नमामि पुरुषोत्तमम् ।
श्री वेदव्यासो भगवान् ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः ।
श्रीमहाविष्णुः परमात्मा श्रीमन्नारायणो देवता ।
देवकीनन्दनः स्रष्टेति शक्तिः ।
उद्भवः, क्षोभणो देव इति परमोमन्त्रः ।
रथाङ्गपाणि रक्षोभ्य इति नेत्रम् ।
आनन्दं परब्रह्मेति योनिः ।
ऋतुस्सुदर्शनः काल इति दिग्बन्धः ॥
श्रीविश्वरूप इति ध्यानम् ।
आनन्दी नः पुनीयादरिनलिनगदा शङ्खपाणिर्मुकुन्दः ।
चित्रं रं रम्यते तं त्रिभुवन वपुशं विष्णुमीशं नमामि ।
वन्दे विष्णुं भवभयहरं सर्वलोकैकनाथम् ।
विष्णुं वन्दे सर्वलोकैकनाथम् ।
नमामि विष्णुं शिरसा चतुर्भुजम् । ॥
आसीनमम्बुदश्याममायताक्षमलङ्कृतम् ।
रुक्मिणी सत्यभामाभ्यां सहितं कृष्णमाश्रये ।
भूतकृद्भूतभृद्भावो भूतात्मा भूतभावनः ।
पूतात्मा परमात्मा च मुक्तानां परमागतिः ।
अव्ययः पुरुषः साक्षी क्षेत्रज्ञो‌உक्षर एव च ।
नारसिंहवपुः श्रीमान् केशवः पुरुषोत्तमः ।
सम्भवो भावनो भर्ता प्रभवः प्रभुरीश्वरः ।
अनादिनिधनो धाता विधाता धातुरुत्तमः ।
विश्वकर्मा मनुस्त्वष्टा स्थविष्ठः स्थविरो ध्रुवः ।
प्रभूतस्त्रिककुब्धाम पवित्रं मङ्गलं परम् ।
ईशानः प्राणदः प्राणो ज्येष्ठः श्रेष्ठः प्रजापतिः ।
हिरण्यगर्भो भूगर्भो माधवो मधुसूदनः ।
अनुत्तमो दुराधर्षः कृतज्ञः कृतिरात्मवान्।
अहस्संवत्सरो व्यालः प्रत्ययः सर्वदर्शनः ।
अमोघः पुण्डरीकाक्षो वृषकर्मा वृषाकृतिः ।
अमृतः शाश्वतस्थाणुर्वरारोहो महातपाः ।
वेदो वेदविदव्यङ्गो वेदाङ्गो वेदवित्कविः ।
चतुरात्मा चतुर्व्यूहश्चतुर्दंष्ट्रश्चतुर्भुजः ।
अनघो विजयो जेता विश्वयोनिः पुनर्वसुः ।
अतीन्द्रः सङ्ग्रहः सर्गो धृतात्मा नियमो यमः ।
अतीन्द्रियो महामायो महोत्साहो महाबलः ।
अनिर्देश्यवपुः श्रीमानमेयात्मा महाद्रिधृक् ।
अनिरुद्धः सुरानन्दो गोविन्दो गोविदां पतिः ।
हिरण्यनाभः सुतपाः पद्मनाभः प्रजापतिः ।
निमिषो‌உनिमिषः स्रग्वी वाचस्पतिरुदारधीः ।
अहः संवर्तको वह्निरनिलो धरणीधरः ।
सत्कर्ता सत्कृतः साधुर्जह्नुर्नारायणो नरः ।
वर्धनो वर्धमानश्च विविक्तः श्रुतिसागरः ।
नैकरूपो बृहद्रूपः शिपिविष्टः प्रकाशनः ।
ऋद्दः स्पष्टाक्षरो मन्त्रश्चन्द्रांशुर्भास्करद्युतिः ।
औषधं जगतः सेतुः सत्यधर्मपराक्रमः ।
कामहा कामकृत्कान्तः कामः कामप्रदः प्रभुः ।
क्रोधहा क्रोधकृत्कर्ता विश्वबाहुर्महीधरः ।
अपांनिधिरधिष्ठानमप्रमत्तः प्रतिष्ठितः ।
वासुदेवो बृहद्भानुरादिदेवः पुरन्धरः ।
अनुकूलः शतावर्तः पद्मी पद्मनिभेक्षणः ।
महर्धिरृद्धो वृद्धात्मा महाक्षो गरुडध्वजः ।
सर्वलक्षणलक्षण्यो लक्ष्मीवान् समितिञ्जयः ।
उद्भवः, क्षोभणो देवः श्रीगर्भः परमेश्वरः ।
परर्धिः परमस्पष्टः तुष्टः पुष्टः शुभेक्षणः ।
वीरः शक्तिमतां श्रेष्ठो धर्मोधर्म विदुत्तमः ।
हिरण्यगर्भः शत्रुघ्नो व्याप्तो वायुरधोक्षजः ।
ऋतुः सुदर्शनः कालः परमेष्ठी परिग्रहः ।
उग्रः संवत्सरो दक्षो विश्रामो विश्वदक्षिणः ।
सर्वदर्शी विमुक्तात्मा सर्वज्ञो ज्ञानमुत्तमम् ।
मनोहरो जितक्रोधो वीर बाहुर्विदारणः ।
वत्सरो वत्सलो वत्सी रत्नगर्भो धनेश्वरः ।
अविज्ञाता सहस्त्रांशुर्विधाता कृतलक्षणः ।
आदिदेवो महादेवो देवेशो देवभृद्गुरुः ।
शरीर भूतभृद् भोक्ता कपीन्द्रो भूरिदक्षिणः ।
विनयो जयः सत्यसन्धो दाशार्हः सात्वतां पतिः ।
अम्भोनिधिरनन्तात्मा महोदधि शयोन्तकः ।
आनन्दो‌உनन्दनोनन्दः सत्यधर्मा त्रिविक्रमः ।
त्रिपदस्त्रिदशाध्यक्षो महाशृङ्गः कृतान्तकृत् ।
गुह्यो गभीरो गहनो गुप्तश्चक्र गदाधरः ।
वरुणो वारुणो वृक्षः पुष्कराक्षो महामनाः ।
आदित्यो ज्योतिरादित्यः सहिष्णुर्गतिसत्तमः ।
दिवःस्पृक् सर्वदृग्व्यासो वाचस्पतिरयोनिजः ।
सन्यासकृच्छमः शान्तो निष्ठा शान्तिः परायणम्।॥
श्रीवत्सवक्षाः श्रीवासः श्रीपतिः श्रीमतांवरः ।
श्रीधरः श्रीकरः श्रेयः श्रीमांल्लोकत्रयाश्रयः ।
विजितात्मा‌உविधेयात्मा सत्कीर्तिच्छिन्नसंशयः ।
भूशयो भूषणो भूतिर्विशोकः शोकनाशनः ।
अनिरुद्धो‌உप्रतिरथः प्रद्युम्नो‌உमितविक्रमः ।
त्रिलोकात्मा त्रिलोकेशः केशवः केशिहा हरिः ।
अनिर्देश्यवपुर्विष्णुर्वीरो‌உनन्तो धनञ्जयः ।
ब्रह्मविद् ब्राह्मणो ब्रह्मी ब्रह्मज्ञो ब्राह्मणप्रियः ।
महाक्रतुर्महायज्वा महायज्ञो महाहविः ।
पूर्णः पूरयिता पुण्यः पुण्यकीर्तिरनामयः ।
वसुप्रदो वासुदेवो वसुर्वसुमना हविः ।
शूरसेनो यदुश्रेष्ठः सन्निवासः सुयामुनः ।
अनेकमूर्तिरव्यक्तः शतमूर्तिः शताननः ।
लोकबन्धुर्लोकनाथो माधवो भक्तवत्सलः ।
वीरहा विषमः शून्यो घृताशीरचलश्चलः ।
सुमेधा मेधजो धन्यः सत्यमेधा धराधरः ।
प्रग्रहो निग्रहो व्यग्रो नैकशृङ्गो गदाग्रजः ।
चतुरात्मा चतुर्भावश्चतुर्वेदविदेकपात् ।
महाहृदो महागर्तो महाभूतो महानिधिः ।
अमृताशो‌உमृतवपुः सर्वज्ञः सर्वतोमुखः ।
अधृतः स्वधृतः स्वास्यः प्राग्वंशो वंशवर्धनः ।
आश्रमः श्रमणः, क्षामः सुपर्णो वायुवाहनः ।
अपराजितः सर्वसहो नियन्ता‌உनियमो‌உयमः ।
अभिप्रायः प्रियार्हो‌உर्हः प्रियकृत् प्रीतिवर्धनः ।
रविर्विरोचनः सूर्यः सविता रविलोचनः ।
अनिर्विण्णः सदामर्षी लोकधिष्ठानमद्भुतः ।
स्वस्तिदः स्वस्तिकृत्स्वस्तिः स्वस्तिभुक् स्वस्तिदक्षिणः ।
शब्दातिगः शब्दसहः शिशिरः शर्वरीकरः ।
विद्वत्तमो वीतभयः पुण्यश्रवणकीर्तनः ।
वीरहा रक्षणः सन्तो जीवनः पर्यवस्थितः ।
चतुरश्रो गभीरात्मा विदिशो व्यादिशो दिशः ।
जननो जनजन्मादिर्भीमो भीमपराक्रमः ।
ऊर्ध्वगः सत्पथाचारः प्राणदः प्रणवः पणः ।
तत्त्वं तत्त्वविदेकात्मा जन्ममृत्युजरातिगः ।
यज्ञो यज्ञपतिर्यज्वा यज्ञाङ्गो यज्ञवाहनः ।
यज्ञान्तकृद् यज्ञगुह्यमन्नमन्नाद एव च ।
देवकीनन्दनः स्रष्टा क्षितीशः पापनाशनः ।
रथाङ्गपाणिरक्षोभ्यः सर्वप्रहरणायुधः ।
इतीदं कीर्तनीयस्य केशवस्य महात्मनः ।
नाम्नां सहस्रं दिव्यानामशेषेण प्रकीर्तितम्। ।
य इदं शृणुयान्नित्यं यश्चापि परिकीर्तयेत्॥
नाशुभं प्राप्नुयात् किञ्चित्सो‌உमुत्रेह च मानवः ।
वेदान्तगो ब्राह्मणः स्यात् क्षत्रियो विजयी भवेत् ।
वैश्यो धनसमृद्धः स्यात् शूद्रः सुखमवाप्नुयात् ।
कामानवाप्नुयात् कामी प्रजार्थी प्राप्नुयात्प्रजाम्। ।
सहस्रं वासुदेवस्य नाम्नामेतत् प्रकीर्तयेत् ।
यशः प्राप्नोति विपुलं ज्ञातिप्राधान्यमेव च ।
अचलां श्रियमाप्नोति श्रेयः प्राप्नोत्यनुत्तमम्। ।
न भयं क्वचिदाप्नोति वीर्यं तेजश्च विन्दति ।
भयान्मुच्येत भीतस्तु मुच्येतापन्न आपदः ।
स्तुवन्नामसहस्रेण नित्यं भक्तिसमन्वितः ।
सर्वपापविशुद्धात्मा याति ब्रह्म सनातनम्। ।
न वासुदेव भक्तानामशुभं विद्यते क्वचित् ।
युज्येतात्म सुखक्षान्ति श्रीधृति स्मृति कीर्तिभिः ।
न क्रोधो न च मात्सर्यं न लोभो नाशुभामतिः ।
भवन्ति कृतपुण्यानां भक्तानां पुरुषोत्तमे ।
वासुदेवस्य वीर्येण विधृतानि महात्मनः ।
जगद्वशे वर्ततेदं कृष्णस्य स चराचरम्। ।
इन्द्रियाणि मनोबुद्धिः सत्त्वं तेजो बलं धृतिः ।
वासुदेवात्मकान्याहुः, क्षेत्रं क्षेत्रज्ञ एव च ।
सर्वागमानामाचारः प्रथमं परिकल्पते ।
आचरप्रभवो धर्मो धर्मस्य प्रभुरच्युतः ।
ऋषयः पितरो देवा महाभूतानि धातवः ।
जङ्गमाजङ्गमं चेदं जगन्नारायणोद्भवम् ।
योगोज्ञानं तथा साङ्ख्यं विद्याः शिल्पादिकर्म च ।
वेदाः शास्त्राणि विज्ञानमेतत्सर्वं जनार्दनात् ।
एको विष्णुर्महद्भूतं पृथग्भूतान्यनेकशः ।
त्रींलोकान्व्याप्य भूतात्मा भुङ्क्ते विश्वभुगव्ययः ।
पठेद्य इच्चेत्पुरुषः श्रेयः प्राप्तुं सुखानि च ।
भजन्ति ये पुष्कराक्षं न ते यान्ति पराभवम् ।
न ते यान्ति पराभवम् ॐ नम इति ।
यो मां नामसहस्रेण स्तोतुमिच्छति पाण्डव ।
सो‌உहमेकेन श्लोकेन स्तुत एव न संशयः ।
पठ्यते पण्डितैर्नित्यं श्रोतुमिच्छाम्यहं प्रभो ।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः ।
श्री भगवान् उवाच
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्। ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्। ।
धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे ।
सङ्कीर्त्य नारायणशब्दमात्रं विमुक्तदुःखाः सुखिनो भवन्ति ।
कायेन वाचा मनसेन्द्रियैर्वा बुद्ध्यात्मना वा प्रकृतेः स्वभावात् ।
करोमि यद्यत्सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पयामि ।
न्यूनानि चातिरिक्तानि क्षमस्व पुरुषोत्तमः ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनः , सर्वे सन्तु निरामयाः ,,
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु , मा कश्चित् दुखः भाग भवेत
एषः वर्णमालायां चतुर्दशः वर्णः। अयं स्वतन्त्रः वर्णः न। अकारादिभिः स्वरैः सह योगे सति एव एतस्य उच्चारणं सुशकम्। अतः योगवाहः अथवा "अ"योगवाहः इति अस्य संज्ञा। स्वरान् अनुसृत्य उच्यते, स्वतन्त्रतया नोच्चार्यते इति हेतोः "अनुस्वारः" इति संज्ञा भवति। देशीयभाषासु अनुनासिकानां परत्वेनापि अनुस्वार एव प्रयुज्यते। यथा- अङ्क इति वक्तव्ये अंक इति। किन्तु संस्कृते तथा नास्ति। "नासिकानुस्वारस्य" इति सिद्धान्तकौमुद्यामपि अनुस्वारस्य उच्चारणस्थानं नासिका इत्युक्तम्।
"?=अं&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
समाजविज्ञानं नाम मानवसमाजस्य तथा तस्य व्यवहारस्य च अध्ययनम् । इदं समाजविज्ञानम् अपि प्रमुखतया द्विधा विभज्यते –
१ सामाजिकं विज्ञानम्
२ व्यावहारिकं विज्ञानम् इति ।
"?=समाजविज्ञानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न चात्मानं प्रशंसेद्वा परनिन्दां च वर्जयेत्।
वेदनिन्दां देवनिन्दां प्रयत्नेन विवर्जयेत्।।
मनोनिलाक्रान्तवेगाः पाशमुद्गरधारिणः ।।
मम सौख्यकराः सन्तु पीडयन्तु न मां क्वचित् ।
ममापचरितं सर्वं विस्मरन्तु दयालवः ।।
चिरायुस्त्वं यथा लोके तथा भ्राता भवेन्मम ।।
प्रीतये यमराजस्य यमुनाया विशेषतः ।।
तथा ममापि सकलं भवेज्जन्मनि जन्मनि ।।
वाक्पटुत्वमजाड्यञ्च जायतां तव सर्वदा ।।
ऊँ त्वं लक्ष्मीस्त्वमपर्णासि ब्राह्मी त्वं त सरस्वती ।
त्वत्पूजनात् भवेयुस्ताः पूजिता मम सर्वदा ।।
सर्वं त्वदर्चनाद्दीप्तं भवेज्जन्मनि जन्मनि ।।
अक्षयं जायतां देवि धर्मराजप्रसादतः ।।
व्रजविषयसङ्घातेच्छानिर्जिताशयदुर्लभौ ।
क्षितिपतिसुरव्रातार्यत्वं यदङ्घ्रिनतान् स्वयम् ।
मनसि कलये श्रीश्रीकान्तौ सुडङ्वपुराधिपौ ।
मुखसुमदलव्रातैरर्च्यंस्वपादवनोद्भवौ ।
मनसि निदधे श्रीश्रीकान्तौ सुडङ्वपुराधिपौ ।
विहितवसतिप्राणिव्रातप्रपालितशासनौ ।
मनसि कलये श्रीश्रीकान्तौ सुडङ्वपुराधिपौ ।
त्रिदशधरणीपालाबीशामरास्यमुखस्तुतौ ।
मनसि निदधे श्रीश्रीकान्तौ सुडङ्वपुराधिपौ ।
एवं वसत्सु प्रययौ कश्मीरेषु चतुर्युगा ।
अश्वयुज्यामतीतायां निर्य्युर्मानवा बहि ।
क्रीडा निमित्त च भयान्निकुम्भस्य न यातित  ।
ब्राह्मणेन पिशाचास्तुश्चिक्रीडुस्तेन ते तदा ।
कल्यमाना  पिशचैस्तु निर्वेदं परमं ययौ ।
समागत्य निष्ठन्तमानंदकंदं परब्रह्मलिङ्गं भजे पाण्डुरङ्गम् ।
वरं त्विष्टकायां समन्यस्तपादं परब्रह्मलिङ्गं भजे पाण्डुरङ्गम् ।
विधातुर्वसत्यै धृतो नाभिकोशः परब्रह्मलिङ्गं भजे पाण्डुरङ्गम् ।
शिवं शांतमीड्यं वरं लोकपालं परब्रह्मलिङ्गं भजे पाण्डुरङ्गम् ।
जपारागबिंबाधरं क~जनेत्रं परब्रह्मलिङ्गं भजे पाण्डुरङ्गम् ।
त्रिभङ्गाकृतिं बर्हमाल्यावतंसं परब्रह्मलिङ्गं भजे पाण्डुरङ्गम् ।
गवां बृन्दकानन्ददं चारुहासं परब्रह्मलिङ्गं भजे पाण्डुरङ्गम् ।
अजं रुक्मिणीप्राणसञ्जीवनं तं परं धाम कैवल्यमेकं तुरीयम् ।
प्रसन्नं प्रपन्नार्तिहं देवदेवं परब्रह्मलिङ्गं भजे पाण्डुरङ्गम् ।
स्तवं पाण्डुरंगस्य वै पुण्यदं ये पठन्त्येकचित्तेन भक्त्या च नित्यम् ।
भवांभोनिधिं ते वितीर्त्वान्तकाले हरेरालयं शाश्वतं प्राप्नुवन्ति ।
तदापूर्वाशुद्धाषष्ठिघटिकामपित्यक्त्वाचतुर्थीयुतैवगौरीव्रतेग्राह्या ।
रविवासरे तान् आह्वयामः वा???
आयुर्विज्ञानम्-अष्टांगहृदयम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
नियमानां फलं किं च सवधीतस्य च किं फलम
 दमस्येह फलं किं च वेदानां धारणे च किम
तस्य किं च फलं दृष्टं शरुतं यः संप्रयच्छति
 सवकर्मनिरतानां च शूराणां चापि किं फलम
सत्ये च किं फलं परॊक्तं बरह्मचर्ये च किं फलम
 नियमानां फलं राजन परत्यक्षम इह दृश्यते
 सवधीतस्यापि च फलं दृश्यते ऽमुत्र चेह च
 यस तु दद्याद अकुप्यन हि तस्य लॊकाः सनातनाः
 अश्वमेध सहस्रं च सत्यं च तुलया धृतम
 बह्व्यः कॊट्यस तव ऋषीणां तु बरह्मलॊके वसन्त्य उत
गुरुं च परमात्मानं भजे संसार तारकम्।।।।
सर्वसिद्धिकरं ज्ञानं वदयस्व।
परिवर्त्तते, तत्वे  विलीयते, तत्वाद् 
अन्वय --देव्युवाच – देव, परं मूलं तत्वम् निश्चितम् एव कथम? तत्ववादिभि तत्वस्वरूपं किम्?  तत्वं प्रकाशय।
। तस्माद्  आकाशम् उत्पन्नम्
एतानि पंचतत्त्वानि विस्तीर्णानि पंचधा ।।।।
अन्वय --वायो तेज तत आप तत पृथिव्या  समुद्भव । एतानि पञ्चतत्वानि विस्तीर्णानि पञचधा।
वर्तन्ते, तत्वयोगिभि ज्ञायन्ते।
अथ स्वरं प्रवक्ष्यामि शरीरस्थस्वरोदयम्।
गुह्याद् गुह्यतरं सारमुपकार-प्रकाशनम्।
इदं स्वरोदयं ज्ञानं ज्ञानानां मस्तके मणिः।।।।
उपकार-प्रकाशनम् च ज्ञानानां मस्तके मणि ।
अन्वयः सूक्ष्मात् सूक्ष्मतरम्  ज्ञानं सुबोधं सत्यप्रत्ययं च ।
दृढ़चित्ते कृतज्ञे च देयं चैव स्वरोदयम्।।।।
दृढ़चित्ते कृतज्ञे च स्वरोदयं  देयम्।
हीनसत्त्वे दुराचारे च स्वरज्ञानं न दीयते।
अन्वयः- हे देवि, त्वं देहस्थम् उत्तमं ज्ञानं शृणु,
अन्वयः- स्वरे वेदाः च शास्त्राणि च स्वरे उत्तमं गांधर्वं,
शास्त्रहीनं यथा वक्त्रं शिरोहीनं च यद्वपुः।।।।
अन्वयः स्वरहीनः दैवज्ञः यथा नाथहींन गृहं ,
यथा शास्त्रहींन वक्त्रं शिरोहीनः वपुः च।
नाडीभेदं तथा प्राणतत्त्वभेदं तथैव च।
सुषुम्नामिश्रभेदं च यो जानाति स मुक्तिगः।।।।
अन्वयः नाड़ीभेदं तथा प्राणतत्त्वभेदं च तथैव 
सुषुम्नामिश्रभेदं यः जानाति सः मुक्तिगः।
 शुभं कृतम् इति केचित् कथयन्ति।
ब्रह्माण्ड-खण्ड-पिण्डाद्याः स्वरेणैव हि निर्मिताः।
लक्ष्मीप्राप्तिः स्वरबले कीर्तिः स्वरबले सुखम्।।।।
स्वरेण गम्यते देशो भोज्यं स्वरबले तथा।
मलं च एव निवारयेत्।
तत्वं किंचिद् न अस्ति।
नामरूपादिकाः सर्वे मिथ्या सर्वेषु विभ्रमः।
अन्वय -- यावत् तत्वे  न विद्यते,  अज्ञानमोहिता मूढ़ा सर्वेषु सर्वे नामादिका मिथ्या विभ्रम ।
इदं स्वरोदयं शास्त्रं सर्वशास्त्रोत्तमोत्तमम्।
अन्वय -- सर्वशास्त्रोत्तमोत्तमम् इदं स्वरोदयं शास्त्रम्  आत्मघटं
तस्माद् एतद् स्वयं आत्मना आत्मानि आत्मन ज्ञेयम्।
प्राप्ते स्वरबले शुद्धे सर्वमेव शुभं फलम्।।।।
शुद्धे स्वरबले प्राप्ते  सर्वम् एवं शुभं फलम् प्राप्तम्।
अन्वय – नाभिस्थानककन्दोर्ध्वम् अंकुरा इव निर्गताः व्यवस्थिताः  देहमध्ये द्विसप्ततिसहस्त्राणि।
अन्वय - नाडीस्था भुजङ्गाकारशायिनी कुण्डलीशक्तिः। ततो दश उर्ध्वगा नाड्यः दश एव अधः प्रतिष्ठिताः।
अन्वय – द्वे द्वे तिर्यग्गते नाड्यः सङ्ख्यया चतुर्विशति,  दशवायुप्रवाहिकाः दशनाड्यस्तु प्रधानाः।
चक्रवत्संस्थिता देहे सर्वाः प्राणसमाश्रिताः।।।।
अन्वय - तिर्यग्-ऊर्ध्वाः तथा अधः देहे वायुसमन्विताः चक्रवत् सर्वाः  देहे प्राणसमाश्रिताः संस्थिताः।
अन्वय – तासां मध्ये दश  श्रेष्ठाः, दशानाम्  तिस्रः उत्तमाः – इडा
च पिङ्गला चैव सुषुम्ना च तृतीयका।
दक्षिणे हस्तिजिह्वा च पूषा कर्णे च दक्षिणे।
अन्वय –लिङ्गदेशे तु कुहूः मूलस्थाने तु च शङ्किनी।
एवं द्वारं समाश्रित्य दशनाडिकाः तिष्ठन्ति।
अन्वय –प्राणमार्गे इडा पिङ्गला सुषुम्ना च समाश्रिताः।
प्राणोऽपानः समानश्च उदानो व्यान एव च।।।।
व्यानो व्यापि शरीरेषु प्रधानाः दशवायवः।।।।
तेषामपि पञ्चनां स्थानानि च वदाम्यहम्।।।।
न जहाति मृतं वापिसर्वव्यापि धनञ्जयः।
एते नाडीषु सर्वासु भ्रमन्ते जीवरूपिणः।।।।
इडापिङ्गलासुषुम्नाभिर्नाडीभिस्तिसृभिबुधः।।।।
इडायां तु स्थितश्चन्द्रः पिङ्गलायां च भास्करः।
अन्वय – चन्द्रः इडायां तु स्थितः भास्करः पिङ्गलायां च सुषुम्ना शम्भुरूपेण। शम्भु हंसस्वरूपतः।
हकारः शिवरूपेण सकारः शक्तिरुच्यते।।।।
अन्वय –  निर्गमे हकारः प्रोक्तः प्रवेशणं सकारेण । हकारः शिवरूपेण सकारः शक्तिः उच्यते।
तद्दानं जीवलोकेस्मिन् कोटिकोटिगुणं भवेत्।।।।
अन्वय – सकारसंस्थे तु बुधैः यद् दाने दीयते तद् दानं अस्मिन् जीवलोके कोटि-कोटिगुणं भवेत्।
अनेन लक्षयेद्योगी चैकचित्तः समाहितः।
अन्वय – एकचित्तः योगी चन्द्रसूर्ययोः मार्गे लक्षयेत् अनेन  समाहितः
अन्वय – स्थिरे जीवे तत्त्वं ध्यायेत् कदाचन न ।  तस्य इष्टसिद्धिः महालाभः जयः तथा भवेत्।
चन्द्रसूर्यसमभ्यासं ये कुर्वन्ति सदा नराः।
अतीतानागतज्ञानं तेषां हस्तगतं भवेत्।।।।
अन्वय – ये नराः चन्द्रसूर्यसमभ्यासं कुर्वन्ति अतीतानागतज्ञानं तेषां हस्तगतं भवेत्।
अन्वय - वामे अमृतरूपा  चरभागेन जगत् परं अप्यायनं स्यात् दक्षिणे च  सदा जगत् उत्पादयेत्।
अन्वय – निर्गमे वामा शुभा  प्रवेशे  दक्षिणा शुभा । चन्द्रः तु समः रविः तु सदा विषमः विज्ञेयः।
चन्द्रः स्त्री पुरुषः सूर्यश्चन्द्रो गौरोसितो रविः।
सुषुम्नायाः प्रवाहेण भुक्तिमुक्ति फलानि च।।।।
आदौ चन्द्रः सिते पक्षे भास्करो हि सितेतरे।
अन्वयः सिते पक्षे आदौ चन्द्रः सितेतरे हि भास्करः।
प्रतिपत्तो त्रिणि-त्रिणि दिनानि कृतोदयः आहुः।
शुक्लपक्षे भवेद्वामा कृष्णपक्षे च दक्षिणा।
प्रतिपत्पूर्वं तद् मानसः योगी जानीयात्।
अन्वय -  रात्रौ शशाङ्कं वारयेत् दिवा  भास्करं वारयेत् सः योगी, न अत्रसंशयः।
सूर्येण बध्यते सूर्यः चन्द्रश्चन्द्रेण बध्यते।
यः एतां क्रियां जानाति त्रैलोक्यं क्षणात् वशगं ।
अन्वयः यदि चन्द्रमार्गेण उदयं सूर्येण  अस्तमनं 
अन्वय- शुक्लपक्षे विशेषतः गुरुशुक्रबुधेन्दूनां वासरे वामनाडिकासर्वकार्येषु सिद्धिदा ।
स्मर्तव्या चरकार्येषु कृष्णपक्षे विशेषतः।।।।
प्रथमं वहते वायुः द्वितीयं च तथानलः।
अन्वयः प्रथम वायुः वहते द्वितीयं च तथानलः तृतीयं भूमिः वहते चतुर्थं वारुणो वहेत्।
क्रमादेकैकनाड्यां च तत्त्वानां पृथगुद्भवः।।।।
अन्वयः अहोरात्र्यस्य मध्ये तु द्वादश सङ्क्रमाः ज्ञेयाः।  निशाकरे वृष-कर्कट-कन्यालि-मृग-मीना 
मेषसिंहौ च कुंभश्च तुला च मिथुनं धनुम्।
उदये दक्षिणे ज्ञेयः शुभाशुभविनिर्णयः।।।।
परिपंथिभयं तस्य गतोऽसौ न निवर्तते॥ 
अन्वय - तस्मात् बुधै सर्वहितैषिभि तत्र न गंतव्यम्। तदा तु संयाते मृत्यु एव न तत्र संशय।
दृश्यते लाभद पुसां सौम्ये सौख्यं प्रजायते। 
अन्वय - शुक्लपक्षे द्वितीयायाम् अर्के  चन्द्रमा वहति, पुसां सौम्ये लाभद दृश्यते सौख्यं  प्रजायते।
सूर्योदये यदा सूर्यश्चन्द्रश्चन्द्रोदये भवेत्।
सिध्यन्ति सर्वकार्याणि दिवारात्रिगतान्यपि॥ 
अन्वय - यदा सूर्योदये सूर्य चन्द्रोदये  चन्द्र भवेत्,  दिवारात्रिगतान्यपि सर्वाणि कार्याणि सिध्यन्ति।
अन्वय - यदा चन्द्रकाले सूर्य सूर्योदये चन्द्र भवेत्  उद्वेग, कलह, हानि  शुभं सर्वं निवारयेत्।
सूर्यस्यवाहे प्रवदन्ति विज्ञा ज्ञानं ह्रगमस्य तु निश्चयेन।
श्वासेन युक्तस्य तु शीतरश्मे, प्रवाहकाले फलमन्यथा स्यात्॥ 
अन्वय - विज्ञा अगमस्य हिज्ञानं प्रवदन्ति  सूर्य वाहे निश्चयेन  शीतरश्मे श्वासेन युक्तस्य प्रवाहकाले अन्यथा फलं स्यात्॥
कालत्रये दिनान्यष्टौ विपरीतं यदा वहेत्।
कृत्वा त्पादमादौ च यात्रा भवति सिद्धिदा॥ 
परदत्ते तथा ग्राह्ये गृहन्निर्गमनेऽपि च।
न हानि कलहो नैव कंटकैर्नापि भिद्यते।
कर्त्तव्या खलु रिक्तायां जयलाभसुखार्थिभि॥ 
दूरदेशे विधातव्यं गमनं तु हिमद्युतौ।
अभ्यर्णदेशे दीप्ते तु कारणाविति केचन॥ 
तत्सर्वं पूर्णनाडीषु जायते निर्विकल्पकं। 
शून्यनाड्या विपर्यस्तं यत्पूर्वं प्रतिपादितम्।
जायते नान्यथा चैव यथा सर्वज्ञभाषितम्।।।।
अन्वय – शून्यनाड्या विपर्यस्तं यत्पूर्वं प्रतिपादितं  न अन्यथा जायते यथा सर्वज्ञभाषितम्।
कुपितस्वामिचौराद्ये पूर्णस्थाः स्युर्भयङ्कराः।।।।
प्रवेशकार्यहेतौ च सूर्यनाडीप्रशस्यते।।।
अन्वय – यदा अहर्निशं शुभान्यशुभकार्याणि क्रियन्ते तदा कार्यानुरोधेन नाडीप्रचालनं कार्यम्।
आश्रमे धर्मप्रासादे वस्तूनां सङ्ग्रहेपि च।।।।
शुभकर्मणि संघे च निर्गमे च शुभः शशि।।।।
विद्यारम्भादिकार्येषु बान्धवानां च दर्शने।
जन्ममोक्षे च धर्मे च दीक्षायां मंत्रसाधने।।।।
गुरुपूजाविषादीनां चालने च वरानने।।।।
सर्वेषु शुभकार्येषु चन्द्रचारः प्रशास्यते।।।
अन्वय – दिवारात्रिगतान्यपि सर्वकार्याणि सिद्धयन्ति,  सर्वेषु शुभकार्येषु चन्द्रचारः प्रशास्यते।
अन्वय – सर्वदा बुधैः भुक्तमार्गेण मन्दाग्नौ स्त्रीणां वश्यकर्मणि शयनं सूर्यवाहेन कर्तव्यम्।।
क्रूराणि सर्वकर्माणि चराणि विविधानि च।
अन्वय – क्रूराणि सर्वकर्मणि विविधानि चराणि च तानि सूर्येण सिद्धयन्ति, अत्र न विचारणा कर्या।।
क्षणं वामे क्षणं दक्षे यदा वहति मारुतः।
अन्वय- यदा मारुतः क्षणं वामे क्षणं दक्षे वहति सा सुषुम्ना विज्ञेया सर्वकार्यहारा च स्मृता।।
विषवत्तं विजानीयात् सर्वकार्यविनाशनम्।।।।
अन्वय- तस्यां नाड्यां स्थितः वह्निः कालरूपकः ज्वलते, तं सर्वकार्य-विनाशनं विषवत् विजानीयात्।।
यदानुक्रममुल्लङ्घ्य यस्य नाडीद्वयं वहेत्।
अन्वय- यदा यस्य नाडीद्वयं अनुक्रमम् उल्लङ्घ्य वहेत् तदा तस्य अशुभं विजानीयात्, अत्र न संशयः।।
विपरीतं फलं ज्ञेयं ज्ञातव्यं च वरानने।।।।
अन्वय- वरानने, क्षणं वामे क्षणं दक्षे भावं विषमम् आदिशेत्, ज्ञेयं फलं विपरीतं च ज्ञातव्यम्।।
न कुर्यात्क्रूरं सौम्यानि तत्सर्वं विफलं भवेत्।।।।
अन्वय-  उभयोः सञ्चारः  बुधाः तं विषवत् विदुः,  क्रूरं सौम्यानि न कुर्यात्। तत्सर्वं विफलं भवेत्।
विषमे विपरीते च संस्मरेज्जगदीश्वरम्।।।।
अन्वय-  जयलाभसुखैषिभिः ईश्वरे चिन्तिते योगाभ्यासादिकर्म च कार्यं, अन्यतत्र  न कर्त्तव्यम्।
नाडीसङ्क्रमणे काले तत्त्वसङ्गमनेपि च।
शुभं किञ्चन्न कर्त्तव्यं पुण्यदानानि किञ्चन।।।।
विषमस्योदयो यत्र मनसाऽपि चिन्तयेत्।
यात्रा हानिकरो तस्य मृत्युः क्लेशो न संशयः।।।।
अन्वय-  वामपथि ऊर्ध्ववामाग्रतः तथा  सूर्यवाहे दक्षे पृष्ठे अधस्तात् स्थितः आगतः  दूतः शुभः ज्ञेयः।
न वेदं वेद इत्याहुर्वेदो वेदो न विद्यते।
परमात्मा वेद्यते येन स वेदो वेद उच्यते।।।।
अन्वय- वेदं न वेद इति आहुः वेदो न वेदः विद्यते,  परमात्मा येन विद्यते स वेदो वेद उच्यते।
विषमः संधिगः प्राण स संधिजः संधिरुच्यते।।।।
अन्वय-  संधिः इति न संध्या आहुः,  संन्धिः 
सन्ध्या निगद्यते,  सः विषमः सन्धिगः सन्धिजः प्राणः सन्धिः
पञ्चतत्त्वं परं तत्त्वं तत्त्वातीतं निरञ्जनः।।।।
भूतानां दुष्टचिह्नानि जानातीह स्वरोत्तमः।।।।
अन्वय – योगिभिः सिद्धयोगेन तत्त्वानां नामविज्ञेयम्।  स्वरोत्तमः  भूतानां दुष्टचिह्नानि इह जानाति।
सर्वलोकस्थजीवानां न देहो भिन्नतत्त्वकः।
भूलोकसत्यपर्यन्तं नाडीभेदः पृथक् पृथक्।।।।
अन्वय – भूलोकात्सत्यपर्यन्तं सर्वलोकस्थजीवानां देहो न भिन्नतत्त्वकः,  नाडीभेदः पृथक् पृथक्।
वामे वा दक्षिणे वापि उदयाः पञ्च कीर्तिताः।
अन्वय - वामे वा दक्षिणे वापि उदयाः पञ्च कीर्तिताः,  हे सुन्दरि, अष्टधा तत्त्वविज्ञानं श्रृणु वक्ष्यामि।
प्रथमे तत्त्वसङ्ख्यानं द्वितीये श्वासन्धयः।
पञ्चमे तस्य वर्णाश्च षष्ठे तु प्राण एव च।
अन्वय – हे अमबुजेक्षणे देवि, एवमष्टविधं प्राणं चराचरं विषुवन्तम्, अत एव स्वरात्परतरन्तु नान्यथा ।
अन्वय –  सदा प्रत्यूषकालतः यत्नेन निरीक्षितव्यम्। योगिनः कालस्य वञ्चानार्थाय कर्म कुर्वन्ति।
अन्वय – वह्निः स्कन्धद्वये स्थितः प्रभञ्जनः नाभिदेशे क्षितिः जानुदेशे तोयं पादान्ते नभः  मस्तके।
हानिः स्यान्हि वाताभ्यां नभसो निष्फलं भवेत्।।।।
कवोष्णः पार्थिवो वायुः स्थिरकार्यप्रसाधकः।।।।
यः षोडशाङ्गुलो वायुः स आपः शुभकर्मकृत।।।।
उर्ध्ववाहि च यः क्रूरः कर्मकारी स तेजसः।।।।
वायुः पवनसंज्ञस्तु चरकर्मप्रसाधकः।।।।
यः समीरः समरसः सर्वतत्त्वगुणावहः।
अम्बरं तं विजानीयात् योगिनां योगदायकम्।।।।
रक्तं त्रिकोणं तीक्ष्णं च उर्ध्वभागप्रवाहकम्।
दीप्तं च तेजसं तत्त्वं प्रवाहे चतुरङ्गुलम्।।।।
अन्वय - तेजसं तत्त्वं रक्तं त्रिकोणं तीक्ष्णं च उर्ध्वभागप्रवाहकं दीप्तं च प्रवाहे चतुरङ्गुलम्।
मोक्षदं नभसं तत्त्वं सर्वकार्येषु निष्फलम्।।।।
चन्द्रे पृथ्वीजलैयातांसूर्येग्निर्वा यदा भवेत्।
तदा सिद्धिर्न सन्देहः सौम्यासौम्येषु कर्मसु।।।।
अन्वय - चन्द्रे पृथ्वीजले याते सूर्येग्निर्वा यदा भवेत् सौम्यासौम्येषु कर्मसु तदा सिद्धिः, न  सन्देहः।
वायुस्थानास्थितो राहुर्दक्षरन्ध्रः प्रवाहकः।।।।
वामनाड्यां स्थिताः सर्वे सर्वकार्येषु निश्चिताः।।।।
तदासौ चलितो ज्ञेयः स्थानांतरमपेक्षते।।।।
द्वादशैताः प्रयत्नेन ज्ञातव्या देशिकै सदा।।।।
अन्वय – आकाशे तत्त्वस्थाने गतायुः मृत्युश् प्रकीर्तितः।  देशिकैः एताः द्वादशाः  प्रयत्नेन सदा ज्ञातव्याः।
पृथीव्यादीनि भूतानि बलिष्ठानि विनिर्विशेत्।।।।
अन्वय – हे वरानने, पृथिवी आपः तथा तेजो वायुः आकाशञ्च पञ्चभूतात्मकः देहः ज्ञातव्यः।
शुक्रशोणितमज्जाश्च मूत्रं लाला च पञ्चमम्।
क्षुधा तृषा तथा निद्रा कान्तिरालस्यमेव च।
धावनं चलनं ग्रन्थिः संकोचनप्रसारणम्।।
पृथिव्याः पलानि पञ्चाशच्चत्वारिंशत्तथाम्भसः।
जायते पवने स्वल्पः सिद्धौप्यग्नौ विनश्यति।।।।
पृथिव्याः पञ्च ह्यपां वेदा गुणास्तेजोद्विवायुतः।
नभस्येकगुणश्चैव तत्त्वज्ञानमिदं भवेत्।।।।
ददाति सर्वकार्येषु अवस्थासदृशं फलम्।।।।
तत्त्वे रामो जयं प्राप्तः सुतत्त्वे च धनञ्जयः।
कौरवा निहताः सर्वे युद्धे तत्त्वविपर्ययात्।।।।
अन्वय – तत्त्ववासना जन्मान्तरीयसंस्कारात् अथवा गुरोः प्रसादाद् केषाञ्चित् विमलात्मना जायते।
क्षुत्तृष्णादिसहिष्णुत्वं जलमध्ये च मज्जनम्।।।।
आकाशगमनाद्यं च पक्षिवद्गमनं तथा।।।।
स्वरज्ञानं धनं गुप्तं धनं नास्ति ततः परम्।
गम्यते तु स्वरज्ञानं ह्यनायासं फलं भवेत्।।।।
तत्त्वे सुभिक्षदुर्भिक्षे तत्त्वं त्रिपादमुच्यते।।।।
अन्वय - तत्त्वं त्रिपादमुच्यते, तत्त्वे शुभाशुभं कार्यं तत्त्वे जयपराजयौ तत्त्वे सुभिक्षदुर्भिक्षे ।
किं नराणां परं मित्रं सर्वकार्यार्थसाधकम्।।।।
प्राण एव परं मित्रं प्राण एव परः सखा।
कथं प्राणस्थितो वायुर्देहः किं प्राणरूपकः।
तत्त्वेषु सञ्चरन्प्राणो ज्ञायते योगिभिः कथम्।।।।
प्रवेशे दशाङ्गुलः प्रोक्तो निर्गमे द्वादशाङ्गुलः।।।।
आनखाग्रं प्राणपूर्णे कस्य भक्ष्यं च भोजनम्।।।।
एवं प्राणविधिः प्रोक्तः सर्वकार्यफलप्रदः।
प्रातःश्चन्द्रो रविः सायं यदि दैवान्न लभ्यते।
वहन्नाड्यागतः पादः सर्वसिद्धिप्रदायकः।।।।
शुभकार्याणि सिद्धयन्ति चन्द्रचारेषु सर्वदा।।।।
अयनतिथिदिनेशैःस्वीयतत्त्वे च युक्ते यदि वहति कदाचिद्दैवयोगेन पुंसाम्।
स जयति रिपुसैन्यं स्तम्भमात्रस्वरेण प्रभवति नहि विघ्नं केशवस्यापि लोके।।।।
भूमौ जले च कर्त्तव्यं गमनं शान्तकर्मसु।
समुत्तरे पदं दद्यात् सर्वकार्याणि साधयेत्।।।।
आदौ तु क्रियते मुद्रा पश्चाद्युद्धं समाचरेत्।
जयत्येव न सन्देहः शक्रोपि यदि चाग्रतः।।।।
आकृष्य गच्छेत्कर्णातं जयत्येव पुरन्दरम्।।।।
न तस्य रिपुभिः शक्तिर्बलिष्ठैरपि हन्यते।।।।
युद्धकाले च कर्त्तव्यो लक्षयोद्धु जयीभवेत्।।।।
तस्यार्थः सिद्धिमायाति निर्गमे नैव सुन्दरि।।।।
लाभादीन्यपि कार्याणि पृष्ठानि कीर्तितानि च।
जीवे विशति सिद्धयन्ति हानिर्निःसरणे भवेत्।।।।
अन्वय – जीवे विशति लाभादीन्यपि कार्याणि पृष्ठानि कीर्तितानि च सिद्धयन्ति हानि निःसरणे हानिः भवेत्।
नरे दक्ष स्वकीया च स्त्रियां वामा प्रशस्यते।
हकारस्य सकारस्य विना भेदं स्वरः कथम्।
वामे वा यदि वा दक्षे यदि पृच्छति पृच्छकः।
शिरसि व्योमतत्त्वे च ज्ञातव्यो घातनिर्णयः।
युद्धकाले यदा चन्द्रः स्थायी जयति निश्चितम्।
सुषुम्नायां गते प्राणे समरे शत्रुसङ्कटम्।।।।
यदि सङ्ग्रामकाले च सूर्यस्तु व्यावृतो वहेत्।
स्थानं विषुवचारेण जयः सूर्येण धावता।।।।
युद्धे द्वये कृते प्रश्न पूर्णस्य प्रथमे जयः।
पूर्णनाडीगतः पृष्ठे शून्याङ्गं च तदाग्रतः।
शून्यस्थाने कृतः शत्रुर्म्रियते नात्र संशयः।।।।
वामाचारे समं नाम यस्य तस्य जयी भवेत्।
यदा पृच्छति चन्द्रस्य तदा संधानमादिशेत्।
पूर्णाङ्गे पुष्पपतनं शून्यं वा तत्परं भवेत्।।।।
मनोभङ्गमकुर्वाणः सर्वकार्येषु जीवति।।।।
अन्वय – तिष्ठन् उपविशन् च अपि मनोभङ्गम् अकुर्वाणः निजं प्राणं आकर्षयन् सर्वकार्येषु जीवति।
न कालो विविधं घोरं न शस्त्रं न च पन्नगः।
न शत्रु व्याधिचौराद्याः शून्यस्थानाशितुं क्षमाः।।।।
शतक्रतु सुरेन्द्राणां बलं कोटिगुणं भवेत्।।
यमयुद्धे समुत्पन्ने मनुष्याणां कथं जयः।।
तत्साकारं निराकारं ज्ञाने भवति तत्क्षणात्।।
इदानीं देव देवानां वशीकारणकं वद।।।।
जीवेन गृह्यते जीवो जीवो जीवस्य दीयते।
अष्टाक्षरं जपित्वा तु तस्मिन् काले गते सति।
यः सूर्येण पिबेच्चन्द्रं स भवेन्मकरध्वजः।।।।
शिव आलिङ्ग्यते शक्त्या प्रसङ्गे दक्षिणेपि वा।
तत्क्षणाद्दापयेद्यस्तु मोहयेत्कामिनीशतम्।।।।
चन्द्रे द्विचतुःषट्कृत्वा वश्या भवति कामिनी।।।।
आप्राणामिति पद्मस्य यावन्निद्रावशं गता।
रूपलावण्यसम्पन्नो नरसिंहः प्रसूयते।।।।
अङ्गीनः पुमान्यस्तु जायतेत्र कुविग्रहः।।।।
चन्द्रेनेत्राग्नितत्त्वेषु वंध्या पुत्रमवाप्नुयात्।।।।
ऋत्वारम्भे रविः पुंसां स्त्रीणां च सुधाकरः।
उभयोः सङ्गमे प्राप्तो वन्ध्या पुत्रमवाप्नुयात्।।।।
तेजसि गर्भपातः स्यान्नभस्यपि नपुंसकः।।।।
चन्द्रे स्त्री पुरुषः सूर्ये मध्यमार्गे नपुंसकः।
गर्भप्रश्ने यदा दूतः पूर्णे पुत्रः प्रजायते।।।।
गर्भस्रावः स्वल्पजीवश्च वह्नौ भोगी भव्यः पार्थिवेनार्थयुक्तः।।।।
शेषेषु गर्भहानिः स्याज्जातमात्रस्य वा मृतः।।।।
ज्ञातव्यं गुरुतः शीघ्रं न वेदशास्त्रकोटिभिः।।।।
शोभनं च यथा दुष्टम् व्योममारुतवह्निभि।।।।
अतिवृष्टि सुभिक्षं स्यादारोग्यं सौख्यमेव च।
तत्रापि शून्यता ज्ञेयास्यादीनां सुखस्य च।।।।
विषमे वह्नितत्वं स्याज्ज्ञायते केवलं नभ।
तदा जीवति जीवोऽसौ यदि रोगैरुपद्रुत ।।।।
तदा जीवति जीवोऽसौ चन्द्रे समफलं भवेत् ।। ।।
जीवास्थो जीवितप्रश्ने तस्य स्याज्जीवितं फलम् ।।।।
ऊर्ध्वचारस्थितो जीवो जीवो याति यमालयम् ।।।।
विपर्ययं च विज्ञेयं विषमस्योदये सति।।।।
तदा प्राणवियुक्तोऽसौ यदि वैद्यशतैर्वृत ।।।।
पिङ्गलायां स्थितो जीवो वामे दूतस्तु पृच्छति।
तदाऽपि म्रियते रोगी यदि त्राता महेश्वर ।।।।
रक्षयेत्सूर्यवातेन प्राणी जीवः स्थिरो भवेत्।।।।
मारुतं बन्धयित्वा तु सूर्य बन्धयते यदि।
कर्मयोगसदाभ्यासैरमरः शशिसंश्रयात्।।।।
तदा तस्य भवेन्मृत्यु सम्पूर्णे वत्सरत्रये।।।।
अहोरात्रद्वयं यस्य पिङ्गलायां सदा गतिः।
तस्य वर्षद्वयं प्रोक्तं जीवितं तत्त्ववेदिभिः।।।।
त्रिरात्रं वहते यस्य वायुरेकपुटे स्थितः।
तदा संवत्सरायुस्तं प्रवदन्ति मनीषिणः।।।।
रात्रौ चन्द्रो दिवा सूर्यो वहेद्यस्य निरन्तरम्।
जानीयात्तस्य वै मृत्युः षट्मासाभ्यन्तरे भवेत्।।।।
सर्वैज्ञैरपि भाषितं मुनिवरैरायुः प्रमाणं स्फुटम्।।।।
अकस्मादिन्द्रियोत्पातः सन्निपाताग्रलक्षणम्।।।।
शरीरं शीतलं यस्य प्रकृतिर्विकृता भवेत्।
पश्चात्तापो भवेद्यस्य तस्य मृत्युर्न संशयः।।।।
महावैद्यो भवेद्यस्य तस्य मृत्युर्भवेद्ध्रुवम्।।।।
एतेष्वेकं स्फुटं न पुरुषः पश्येत्पुरः प्रेषितः।
वाप्यां पुरीषमूत्राणि सुवर्णं रजतं तथा।
विरूपाणि च भूतानि नवमासान्न जीवति।।।।
नित्यैव प्रकृतिः प्रयाति चलनं मासाष्टकं जीवति।।।।
पीडाभवेत्पाणितले च जिह्वामूले यथास्याद्रुधिरं च कृष्णम्।
मुहुर्मुहुः प्रश्नवशेन जाड्यात् षड्भिः स मासैः प्रलयं प्रयाति।।।।
न यस्य स्मरणं किञ्चिद्विद्यते स्तनचर्माणि।
यस्य न स्फुरति ज्योतिः पीड्यते नयनद्वयम्।
दन्ताश्च वृषणौ यस्य न किञ्चिदपि पीड्यन्ते।
तृतीयमासतोवश्यं कालाज्ञायां भवेन्नरः।।।।
कालो दूरस्थितो वापि येनोपायेन लक्ष्यते।
एकान्तं विजनं गत्वा कृत्वादित्यं च पृष्ठतः।
निरीक्षयेन्निजच्छायां कण्ठदेशे समाहितः।।।।
अष्टोत्तरशतं जप्त्वा ततः पश्यति शंकरम्।।।।
तद्रूपं कृष्णवर्णं यः पश्यति व्योम्नि निर्मले।
नानावर्णोथ चेत्तस्मन् सिद्धिश्च गीयते महान्।।।।
वामबाहौ तथा भार्या विनश्यति न संशयः।
दृष्ट्वान्धेनमृतिस्त्वनन्तरमहोच्छायां नरः पश्यति।
वहेद्यस्य भवेन्मृत्युः शेषाहेन मासिकम्।।।।
सम्पूर्णं वहते सूर्यश्चन्द्रमा नैव दृश्यते।
पक्षेण जायते मृत्युः कालज्ञेनानुभाषितम्।।।।
सम्पूर्णं वहते चन्द्रः सूर्यो नैव च दृश्यते।
मासेन जायते मृत्युः कालज्ञेनानुभाषितम्।।।।
अरुन्धतीं ध्रुवं चैव विष्णोस्त्रीणि पदानि च।
आयुर्हीना न पश्यन्ति चतुर्थं मातृमण्डलम्।।।।
भ्रुवौ विष्णुपदं ज्ञेयं तारकं मातृमण्डलम्।।।।
जिह्वामेकदिनं प्रोक्तं म्रियते मानवो ध्रुवम्।।।।
यदा न दृश्यते बिन्दुर्दशाहेन भवेन्मृतिः।।।।
तीर्थस्नानेन दानेन तपसा सुकृतेन च।
जपैर्ध्यानेन योगेन जायते कालवञ्चना।।।।
तेजस्तमोनिवहनाशकरं रहस्यम्।
स्वप्नोपि नो भवति कालभयं नराणाम्।।।।
आदौ साधनमाख्यातं सद्यः प्रत्ययकारकम्।
पूरकः कुरुते वृद्धिं धातुसाम्यं तथैव च।
पश्चातसंग्रामवत्तिष्ठेल्लयबन्धं च कारयेत्।।।।
रेचयेच्चन्द्रमार्गेण सूर्येणापूरयेत्सुधीः।।।।
मुखनासिकाकर्णान्तानङ्गुलीभिर्निरोधयेत्।
तत्त्वोदयमिति ज्ञेयं षण्मुखीकरणं प्रियम्।।।।
तस्य रूपं गतिः स्वादो मण्डलं लक्षणं त्विदम्।
विश्वस्य वेदिकाशक्तिर्नेत्राभ्यां परिदृश्यते।
तत्रस्थं तु मनो यस्य याममात्रं भवेदिह।।।।
स्वरज्ञानं भवेद्यस्य लक्ष्मीपदतले भवेत्।
सर्वत्र च शरीरेपिसुखं तस्य सदा भवेत्।।।।
नाडीत्रयं विजानाति तत्त्वज्ञानं तथैव च।
गर्भाधानं च रोगश्च कलाख्यनं तथोच्यते।।।।
ग) उदायतयगु प्राचीनताः -
 शिलाकार - मखं, महाद्यः ल्यूने कुसुमबियालाछि, दोखाधः ।
 स्थापित - थाय्मदु  प्यंगः थां, मखं, मिखा द्वं, भिंद्यःत्वाः, लगं ।
१) कसाः 
पुन्हि हनेगुली - गुरु पुन्हि, स्वांंयाः पुन्हि, ज्याःपुन्हि, सि पुन्हि, चकं पुन्हि, सिघः पुन्हि, सकिमिला पुन्हि, यःमरि पुन्हि ।
अष्टमी हनेगुली -मुखः अष्टमी, भलभलँ अष्टमी, जनबाहाद्यः सालीगु अष्टमी, पञ्चदान व वैद्यः सोवनेगु आदि ।
४ इहि - छ्यनय् न्यापुसिखः, सिरबन्दी, यार्लिड्ड, तीखःमाः, सुताः क्वखायेकी । ल्हाती बाजु, चुरी, ल्हापतिंनय् अंगू न्ह्याकी । तुती कल्लि वा कल्ली न्ह्याकी । न्हाय्पनय् मार्चा वा झुम्कां सुइकी ।
६ इहिपाः - छ्यनय् लुंंस्वा, सिरबन्दी न्यापुसिखः, सतफलि । न्हाय्पनय् — यार्लिड्ड, तुकीफ्वः, हिरायाटप, मोतीचाः । ल्हाती कल्या, लुंचुरी, सिंख्वाः, चुरी भिंपुमाः, हेराअंगू, प्याख“अंगू, हिनाअंगू गःपतय् सिखःमाः, चन्द्रहार,तिखमाः भिंपूमाः तायः वा असर्फी माः । कपालय् लुंंया सिन्हः तिकी, तुतिइ तुति अंगू गुलिस्यां भौमचायात ल्हाती कल्यां न्ह्याकः वनेमाःपिं नं दु ।
ङ) उदाय् वसः -
६) नेसं ९८३ चीधं ताम्राकार यटखा बहाः
१) कसाःदेवरत्न, “कसाः तयेगु ज्या”, उदाय् समाज ख्पाः पौ, ये,“ ने सं ११२३ः २३
२) कसाः सानुनानी, “जनबहाःद्यः छपुल”ु, कसाः ख्वा पौ, कसाः तधं गुथि, ये“, द“ १ ल्याः १, ने सं ११२० ।
६) तुलाधर सुगत दास, “उदाय्तय् समाजः”, उदाय्् समाः, य“े, द“ ४, ल्या १३, नेसं १२३ः ५१ ।
२०) सेलालिक दानरत्न, “सम्यकय् सेलालिक  पिनिगु भुमिका”, उदाय् समाः, द“ ५, ल्या १४, ११२४ः४७ ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
देवर्षिवर्यं हरिभक्तिनिष्ठः ।
त्रितापदुःखात्परिपाहि मां त्वम् ।
शुक्तौ हि मुक्ताभवनं न चित्रम् ।
न केवलं कंसवधाय कृष्णः ।
सुमन्दिरे सावततार राजन् ।
स्तन्मन्दिरे नन्दनजैः प्रसूनैः ।
सुशीतलाः सुन्दरमन्दयानाः ।
शुभं विधायाशु ददौ द्विजेभ्यो द्विलक्षमानन्दकरं गवां च ।
ललन्ति लोका ललनाप्रलालनैः ।
ध्यात्वा परां तां भुवि पर्यटाम्यहम् ।
कलावत्या सुचन्द्रेण किं कृतं पूर्वजन्मनि ।
पारिबर्हेण विधिना स्वेच्छाभिः पितरो ददुः ।
द्वयोश्चरित्रं विदितं पुराणेषु महामते ।
दिव्यैर्द्वादशभिर्वर्षैस्तताप ब्रह्मणस्तपः ।
श्रुत्वा वल्मीकदेशाच्च निर्ययौ दिव्यरूपधृक् ।
तं नत्वोवाच मे भूयाद्दिव्यं मोक्षं परात्परम् ।
पतिरेव हि नारीणां दैवतं परमं स्मृतम् ।
यदि मोक्षमसौ याति तदा मे का गतिर्भवेत् ।
एनं विना न जीवामि यदि मोक्षं प्रदास्यसि ।
तुभ्यं शापं प्रदास्यामि पतिविक्षेपविह्वला ।
त्वच्छापाद्‌भयभीतोऽहं मे वरोऽपि मृषा न हि ।
तस्मात्त्वं प्राणपतिना सार्धं गच्छ त्रिविष्टपम् ।
गंगायमुनयोर्मध्ये द्वापरान्ते च भारते ।
भविष्यति यदा पुत्री तदा मोक्षं गमिष्यथः ।
इत्थं ब्रह्मवरेणाथ दिव्येनामोघरूपिणा ।
कलावतीसुचन्द्रौ च भूमौ तौ द्वौ बभूवतुः ।
जातिस्मरा ह्यभूद्दिव्या यज्ञकुण्डसमुद्‌भवा ।
जातिस्मरो गोपवरः कामदेव इवापरः ।
तयोश्च जातिस्मरयोरिच्छतोरिच्छया द्वयोः ।
सर्वपापविनिर्मुक्तः कृष्णसायुज्यमाप्नुयात् ।
श्रीराधिकाजन्मवर्णनं नाम अष्टमोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
पृच्छतो मम हि ब्रूतं कौ युवां क्व गमिष्यथः ।
तमुवाच ततो रामो राक्षसं ज्वलिताननम् ।
पृच्छन्तं सुमहातेजा इक्ष्वाकुकुलमात्मनः ।
त्वां तु वेदितुमिच्छावः कस्त्वं चरसि दण्डकान् ।
पुत्रः किल जवस्याहं मम माता शतह्रदा ।
विराध इति मामाहुः पृथिव्यां सर्वराक्षसाः ।
शस्त्रेणावध्यता लोकेऽच्छेद्याभेद्यत्वमेव च ।
त्वरमाणौ पलायेथां न वां जीवितमाददे ।
तं रामः प्रत्युवाचेदं कोपसंरक्तलोचनः ।
राक्षसं विकृताकारं विराधं पापचेतसम् ।
रणे सम्प्राप्स्यसि संतिष्ठ न मे जीवन् विमोक्ष्यसे ।
ततः सज्यं धनुः कृत्वा रामः सुनिशिताञ्शरान् ।
रुक्मपुङ्खान् महावेगान् सुपर्णानिलतुल्यगान् ।
ते शरीरं विराधस्य भित्त्वा बर्हिणवाससः ।
निपेतुः शोणितादिग्धा धरण्यां पावकोपमाः ।
अभ्यद्रवत् सुसंङ्क्रुद्धस्तदा रामं सलक्ष्मणम् ।
प्रगृह्याशोभत तदा व्यात्तानन इवान्तकः ।
अथ तौ भ्रातरौ दीप्तं शरवर्षं ववर्षतुः ।
विराधे राक्षसे तस्मिन् कालान्तकयमोपमे ।
स प्रहस्य महारौद्रः स्थित्वाजृम्भत राक्षसः ।
जृम्भमाणस्य ते बाणाः कायान्निष्पेतुराशुगाः ।
स्पर्शात् तु वरदानेन प्राणान् संरोध्य राक्षसः ।
द्वाभ्यां शराभ्यां चिच्छेद रामः शस्त्रभृतां वरः ।
पपाताशनिना छिन्नं मेरोरिव शिलातलम् ।
तूर्णमापेततुस्तस्य तदा प्रहरतां बलात् ।
अप्रकम्प्यौ नरव्याघ्रौ रोद्रः प्रस्थातुमैच्छत ।
वहत्वयमलं तावत् पथानेन तु राक्षसः ।
यथा चेच्छति सौमित्रे तथा वहतु राक्षसः ।
अयमेव हि नः पन्था येन याति निशाचरः ।
स तु स्वबलवीर्येण समुत्क्षिप्य निशाचरः ।
बालाविव स्कन्धगतौ चकारातिबलोद्धतः ।
विराधो निनदन् घोरं जगामाभिनुखो वनम् ।
शिवायुतं व्यालमृगैर्विकीर्णम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे तृतीयः सर्गः ।
नमस्तेऽस्तु महामाये श्रीपीठे सुरपूजिते । शङ्खचक्रगदाहस्ते महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
।
।
ऊँ अस्य श्रीशनैश्चरसहस्रनामस्तोत्र महामन्त्रस्य । काश्यप ऋषिः अनुष्टुप् छन्दः ॥
शनैश्चरो देवता । शम् बीजम् ।
संस्कृताध्ययनम् ।
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य द्वि-सप्ततितमः  पाठः ।
अग्निः शेषः ऋणं शेषं शत्रुः शेषस्तथैव च ।
पुनः पुनः प्रवर्धेत तस्माच्छेषं न कारयेत् ।।
१ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा ।
अग्निः शेषः ऋणं शेषं शत्रुः शेषः तथा एव च ।
पुनः पुनः प्रवर्धेत तस्मात् शेषं न कारयेत् ।।
२ समासानां विग्रहाः, शब्दानां व्युत्पत्तयः विश्लेषणानि च ।
२१ अग्निः “अग्नि”  इति पुल्लिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२२ शेषः “शिष्” १ प, ७ प, १० उ  इति धातुःतस्मात् विशेषणम् “शेष” अत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२३ ऋणम् “ऋ” १ प, ३ प  इति धातुःतस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “ऋण”तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२४ शेषम् “शिष्” १ प, ७ प, १० उ  इति धातुःतस्मात् विशेषणम् “शेष” अत्र नपुंसकलिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२५ शत्रुः “शत्रु”  इति पुल्लिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२६ तथा  अव्ययम् 
२७ एव  अव्ययम् 
२८ च  अव्ययम् 
२९ पुनः  अव्ययम् 
२१० प्रवर्धेत “प्र + वर्-ध् ” १० उ  इति धातुःतस्य विध्यर्थे उत्तम-पुरुषे एकवचनम् 
२११ तस्मात् “तत्”  इति सर्वनामअत्र नपुंसकलिङ्गितस्य पञ्चमी विभक्तिः एकवचनम् चप्रायः “तस्मात्”  इति अव्ययमपि 
२१२ न  इति अव्ययम् 
२१३ कारयेत् “कृ” ८ उ  इति धातुःतस्य प्रयोजकम् “कारय” तस्य विध्यर्थे उत्तम-पुरुषे एकवचनम् 
३ अन्वयाः अनुवादाः च 
३१ शेषः अग्निः पुनः पुनः प्रवर्धेत=
३३ तथा एव शेषः शत्रुः च =
३४ तस्मात्  शेषं न कारयेत्=
अग्निः शेषः ऋणं शेषंवर्णाः ८
शत्रुः शेषः तथैव चवर्णाः ८
पुनः पुनः प्रवर्धेतवर्णाः ८
तस्माच्छेषं न कारयेत्वर्णाः 
पुनः पुनः प्रवर्धन्ते तस्माच्छेषं न रक्षयेत् 
ऋण-शेषः अग्नि-शेषः च शत्रु-शेषः तथा एव च 
पुनः पुनः प्रवर्धन्ते तस्मात् शेषं न रक्षयेत् 
ऋणस्य शेषः = ऋण-शेषः ।
अग्नेः शेषः = अग्नि-शेषः 
प्रवर्धन्ते “प्र + वर्-ध् ” १० उ  इति धातुःतस्य लट्-वर्तमाने उत्तम-पुरुषे बहुवचनम् 
रक्षयेत् “रक्ष्” १ प  इति धातुःतस्य विध्यर्थे उत्तम-पुरुषे एकवचनम् 
वन्हिः अल्पः अपि संवृद्धः कुरुते भस्मसात् वनम् 
ऋते ऽ पि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे 
येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः११-३२
धन्यवादाः ! सस्नेहम् , अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः“श्रीपतेः पदयुगं स्मरणीयम् ।”
सामाजिकं विज्ञानम् - पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
विश्वम् -- अक्षांशः एवं च देशान्तरः
धन्वन्तरीं च सततं प्रणमामि नित्यं॥
बहुव्रीहिरहं राजन् ! षष्ठीतत्पुरुषो भवान् ॥
पश्याम्यहं जगत्सर्वं न मां पश्यति कश्चन ॥
खळः सर्षपमात्राणि परच्छिद्राणि पश्यति ।
आत्मनो बिल्वमात्राणि पश्यन्नपि न पश्यति ॥
धन्योऽन्ध ! त्वं धनमदवतां नेक्षसे यन्मुखानि ।
!सुलभाः पुरुषाः राजन् सततं प्रियवादिनः ।
अप्रियस्य च पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः ॥
सर्वे यत्र विनेतारः सर्वे पंडितमानिनः ।
यस्यास्ति वित्तं स नरः कुलीनः स पण्डित स श्रुतवान् गुणज्ञः ।
स एव वक्ता स च दर्शनीयः सर्वे गुणाः कांचनमाश्रयन्ते ॥
वयोवृद्धास्तपोवृद्धा ये च वृद्धा बहुश्रुताः ।
ते सर्वे धनवृद्धानां द्वारि तिष्ठन्ति किंकराः ॥
कोऽतिभारः समर्थानां किं दूरं व्यवसायिनाम् ।
को विदेशः सुविद्यानां कः परः प्रियवादिनाम् ॥
वक्तारः किं करिष्यन्ति श्रोता यत्र न विद्यते ।
नग्नक्षपणके देशे रजकः किं करिष्यति ॥
नवं वस्त्रं नवं छत्रं नव्या स्त्री नूतनं गृहम् ।
सर्वं तु नूतनं शस्तं सेवकान्ने पुरातने ॥
स्त्रीणां सुरूपं च नृणां हिरण्यम् एते गुणाः वैरकरा भवन्ति ॥
उत्तमा आत्मनः ख्याताः पितुः ख्याताश्च मध्यमाः ।
विद्याविनयोपेतो हरति न चेतांसि कस्य मनुजस्य ।
विद्या रूपं कुरूपाणां क्षमा रूपं तपस्विनाम् ।
माता शत्रुः पिता वैरी येन बालो न पाठितः ।
अजरामरवत् प्राज्ञः विद्यामर्थं च साधयेत् ।
धेनुः कामदुधा रतिश्च विरहे नेत्रं तृतीयं च सा ।
संस्कृतम् कालिदासः
सत्सङ्गतिः कथय किं न करोति पुंसाम् ॥
डॉ वैद्यनाथं न
‘शिवम् शांतम् अद्वैतम् चतुर्थम् मान्यते, सा आत्मा, सा विग्येया’ 
"हेमाद्रौ निषेधात्पंचम्यादयो ग्राह्याः।"
संक्रांतिग्रहणं वापि यदि पर्वणि जायते। तन्मासे हस्तयुक्तायां पंचम्यां वा तदिष्यते।।
अस्यामेव पूर्णिमायां भद्रारहितायां त्रिमुहूर्ताधिकोदयव्यापिन्यामपराह्णे प्रदोषे वा कार्यम्। इयं ग्रहणसंक्रातिदिनेपि कर्तव्यम्। 
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
अनंगरंगसागरं नमामि कृष्णनागरम् ।
महेन्द्रमानदारणं नमामि कृष्णवारणम् ।
युतं सुखैकदायकं नमामि गोपनायकम् ।
समस्तगोपमानसं नमामि नन्दलालसम् ।
नमामि मेघसुन्दरं तटित्प्रभालसत्पटम् ।
यदा तदा यथा तथा तथैव कृष्णसत्कथा
मया सदैव गीयतां तथा कृपा विधीयताम् ।
भवेत्स नन्दनन्दने भवे भवे सुभक्तिमान् ॥ ९ !!
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
राम कृपानिधि द्रबहिं तब, सतगुरु देहिं मिलाय ।
बोधवाक्य- जलमेव यस्य, बलमेव तस्य
"तद्रूपं नव्यभिचरति, तत्सत्यम्"
डॉ मनोज असोकं
 अभिकालम् ततः प्राप्यते बोधिभवनाच्च्युताम्पितृपैतामहीम् पुण्याम् तेरुरिक्षुमतीम् नदीम्२-६८-१७
?? स प्रान् मुखो राज गृहात् अभिनिर्याय वीर्यवान्ततः सुदामाम् द्युतिमान् सम्तीर्वावेक्ष्य ताम् नदीम्२-७१-१ ह्लादिनीम् दूर पाराम् च प्रत्यक् स्रोतः त
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र परामर्शः दीयते यत्, भगवद्गीता-आख्यः एषः लेखः [[अकीर्तिं चापि भूतानिअकीर्तिं चापि भूतानि]] और [[अक्षरं ब्रह्म परमंअक्षरं ब्रह्म परमं]]-आख्ये लेखे उत तस्य लेखस्य कस्मिँश्चित् भागे विलीनः भवेदिति । 
भगवतः गीता भगवद्गीता । एतस्य गीतोपदेशः इत्यपि नामान्तरं वर्तते । श्रीकृष्ण अत्र उपदेशकः श्रोता अर्जुनः । वैदिकसनातनवर्णाश्रमधर्मावलम्विनां हैन्दवानां धर्मग्रन्थत्वेन विद्यते एषा भगवद्गीता । गीतायाम् अष्टादश अध्यायाः सन्ति । अस्याः मोक्षशास्त्रम् ,ब्रह्मविद्या गीतोपनिषत्, इत्यादिनि नामानि अपि सन्ति । प्रत्येकस्यापि अध्यायस्य पृथक् नाम वर्तते । कृष्णार्जुनयोः संवादानुसारम् अध्यायाः विभक्ताः ।
३ प्राचीनाव्याख्यातारः, आधुनिकव्याख्यातारश्च
६ जीवतत्त्वनिरुपणम् 
७ भगवद्गीता साङ्ख्यदर्शनं च ।
वैदिकवाङ्मये श्रीमदभगवद्गीतायाः स्थानम्[सम्पादयतु]
श्रीमदभगवद्गीताख्यं शास्त्रं वैदिकवाङ्मये सम्पूर्णवेदस्थानीयमिति शास्त्रविदां मतम् । वेदवत् त्रिकाण्डात्मकत्वात्,समस्तवेदार्थ सारसंग्रहभूतत्वात्, सर्वशास्त्रमयत्वात्, सर्वसाधारणलोकोपकारकत्वाच्च । प्रसिद्धिश्चैतादृश्येव –
पार्थो वत्सः सुधीर्भोक्ता गीतामृतदुहे नमः ॥
वासुदेव-पार्थयोः संवादरूपायाः गीताया अवसाने अर्जुन उवाच— "नष्टो मोहः स्मृतिर्लब्धा त्वत्प्रसादान्मयाच्युत । स्थितोऽस्मि गतसन्देहः करिष्ये वचनं तव" । अनेन मोहनाशः जातः यत् तदेव प्रश्नप्रतिवचनेन प्राप्तं सर्वशास्त्रार्थज्ञान फलमेतदिति निश्चितं दर्शितं भवति । यतो ज्ञानान्मोहनाश आत्मस्मृतिलाभश्चेति । तथा च श्रुतावनात्मविच्छोचामीत्युपन्यस्यात्मज्ञानेन सर्वग्रन्थिविप्रमोक्ष उक्तः भिद्यते हृदयद्रन्थिस्तत्र को मोहः कः शोकः एकत्वमनुपश्यतः इति च मन्त्रवर्णः । एतस्याः गीतायाः शास्त्रत्वे भगवतः स्ववचनमेव प्रमाणम्-
इति गुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्तं मयानघ ।
अत्र शंकरभगवत्पादाः – इत्येतद् गुह्यतमं गोप्यतममत्यन्तरहस्यमित्येतत् । किं तच्छास्त्रम् । तच्छास्त्रम् । यद्यपि गीताख्यं समस्तं शास्त्रमुच्यते तथाप्यमेवाध्याय इह शास्त्रमित्युच्यते स्तुत्यर्थं प्रकरणात् । सर्वो हि गीताशास्रार्थोयऽस्मिन्नाध्याये समासेनोक्तो न केवलं सर्वश्च वेदार्थ इह परिसमाप्तो यस्तं वेद स वेदवित् वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्यः इति चोक्तम् । इदमुक्तं मया हेऽनघापाप । एतच्छास्रं यथादर्शितार्थं बुदध्वा बुद्धिमान् स्यात् भवेन्नान्यथा । कृतकृत्यश्च भारत कृतं कृत्यं कर्तव्यं येन स कृतकृत्यो विशिष्टजन्मप्रसूतेन ब्राह्मणेन यत्कर्तव्यं तत्सर्वं भगवत्तत्वविदिते कृतं भवेदित्यर्थः । न चान्यथा कर्त्तव्यं परिसमाप्यते कस्यचिदित्यभिप्रायः । सर्वं कर्माखिलं पार्थ ज्ञाने परिसमाप्यते । इति चोक्तम् ।
एतद्धि जन्मसामग्र्यं ब्राह्मणस्य विशेषतः ।
प्राप्यैतत्कृतकृत्यो हि द्विजो भवति नान्यथा ॥
इति च मानवं वचनम् । यत् एतत्प्रमार्थतत्त्वं मत्तः श्रुतवानसि ततः कृतार्थस्त्वं भारतेति”। भाष्यस्योपोद्धाते तदिदं गीतशास्त्रं समस्तवेदार्थ-सारस्ंग्रहभूतं दुर्विज्ञेयार्थं तदर्थाविष्करणायानेकै विवृतपदार्थवाक्यार्थ-न्यायमत्यन्तविरुद्धानेकार्थत्वेन लौकिकैर्गृह्यमाणमुपलभ्याहं विवेकतोऽर्थ निर्धारणार्थं संक्षेपतो विवरणं करिष्यामि । आचार्याः अस्याः शास्त्रत्वे न विप्रतिपद्यन्ते । आचार्यान्तराणामत्र सम्मतिरेव-
वेदार्थसमधीकारार्जितं च स्रियादिकम् ।
ततः प्रसन्नो भगवान् व्यासो भूत्वा च तेन च ।
केवलेनात्मबोधेन दृष्टं वेदार्थ संयुक्तम् ।
भारतं पञ्चरात्रं च मूलरामायणं तथा ।
पुराणं भागवतं चेति सम्भिन्नः शास्त्रपुङ्गवः- इति नारायणाष्टाक्षरकल्पे ॥
बह्वर्थमृषयस्तत्तु भारतं प्रवदन्ति हि इत्युपनारदीये ।
ब्रह्माद्यैः प्रार्थितो विष्णुर्भारतं स चकार ह । यस्मिन् दशर्थाः सर्वत्र न ज्ञेयाः सर्व जंतुभिः ।
- इति नारदीये
भारतं चापि कृतवान् पञ्चमं वेदमुत्तमम् ।
दशावतारार्थं सर्वत्र केवलं विष्णुबोधकम् ।
परोक्षार्थं तु सर्वत्र वेदादप्युत्तमं च यत् –इति स्कान्दे । तत्र च वासुदेवार्जुन संवादरुपां सर्वभारतार्थसंग्रहां भारतपारिजातमधुभूतां गीतामुपनिवबंध । तच्चोक्तं- ।
सारथ्यमर्जुनस्यादौ कुर्वन्गीतामृतं ददौ ।
लोकत्रयोपकाराय तस्मै कृष्णात्मने नमः ।
मलनिर्मोचनं पुंसां जलस्नानं दिने दिने । सकृद्गीताम्भसि स्नानं संसारमलनाशनम् ।
एकं शास्रं देवकीपुत्रगीतमेकोदेवो देवकीपुत्र एव । एको मन्त्रो तस्य नामानि यानि कर्माप्येकं तस्य देवस्य सेवा ॥
गीतैव तत्त्वहितायोर्यथावच्छासनात् शास्त्रम । उपनिषत्समाधिना सिद्धव्यवहारनिरुढेः स्रीलिङ्गनिर्देशः । एतेन शास्त्रान्तरादस्य शास्त्रस्याधिक्यं व्यञ्जितम् । स्वयं च महाभारते महर्षिणोक्तम् –“अत्रोपनिषदं पुण्यं कृष्णद्वैपायनोऽब्रवीत्”  इति उक्तं चाभियुक्तैः –“ यस्मिन् प्रसादसुमुखे कवयोऽपि ये ते शास्राण्यशासुरिहतन्महिमाश्रयाणि । कृष्णेन तेन यदिह स्वयमेवगीतं शास्त्रस्य तस्य सदृशं किमिवास्ति शास्त्रम् ।
यद्यपि गीताशास्रे शास्त्रपदं श्रुत्यर्थे प्रयुक्तम् –तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ तथापि शास्त्रत्वन्त्वस्याः स्मृतित्वेऽपि न विरुध्यते । प्राय आचार्या स्मृतिनाम्ना गीताश्लोकानुद्धरन्तो दृश्यन्ते वेदार्थसंग्राहकत्त्वान्नास्या श्रुतित्वम । वेदा एव श्रुति पदाभिलाप्या इति गीतायाः स्मृतित्वं शास्त्रत्वं च भगवदुक्तत्वादागमशास्त्रवत् । वर्णाश्रमधर्मप्रतिपादकत्वाच्च मन्वादिवत् । गीताशास्त्रेऽपि वेदवत् प्रवृत्तिनिवृत्तिलक्षणं धर्मद्वयमपि प्रतिपादितम् । तत्रापि भक्ति-ज्ञान-कर्मयोगानामेकत्र समन्वयेनाखिललोककलयाणपरत्व सुलभत्वञ्चाधिगम्यते ।
अनुबन्धचतुष्टयवत् शास्त्रमेतदिति विज्ञापितं भवति, सर्वेषामधिकारित्वबोधनात् । शास्त्रस्यास्य सम्बन्धाभिधेयप्रयोजनानि-मोक्ष इति निः श्रेयसप्रयोजनवत् । किं च पुरुषार्थान्तराणामविरोधेन परमप्रयोदनस्यैव मुख्य्त्वात् । स च मोक्षः परमार्थ स्वरुपबोधात् गीताशास्त्रप्रतिपादितात् । परमार्थः परमात्मा, तत्परमात्मस्वरुपावबोधस्यास्य च शास्त्रस्य साध्यसाधनलक्षणः सम्बन्धः इति अधिकारि-प्रयोजनसम्बन्धाभिधेयविशिष्टं गीताशास्त्रम । अत्र शंकरभवगत्पादाः – इमं द्विप्रकारं धर्म निः श्रेयसम्प्रयोजनं परमार्थतत्त्वञ्च वासुदेवाख्यं परब्रह्मभिधेयं विशेषतः अभिव्यञ्जयत् विशिष्टप्रयोजनसंबन्धाभिधेयवत् गीताशास्त्रम् । यतः तदर्थविज्ञानेन समस्तपुरुषार्थसिद्धिः । एवं सकलपुरुषार्थसिद्धये सर्वेषां श्रेयोऽर्थिनां गीताशास्त्रस्य पठनं श्रवणं पाठनं तात्पर्यबोधं विनाऽपि कल्पते इति गीतोक्तं प्रमाणम् । ननु ज्ञानकाण्डात्मिका उपनिषदः यासां सारसंग्रहभूता गीता-
पार्थो वत्सः सुधीर्भोक्ता दुग्धं गीतामृतं महत् ॥
इति कथं समस्तवेदार्थसारसंग्रहात्मिकेति । किञ्च त्रिगुणात्मकत्वात् त्रैगुण्यविषया वेदा निस्त्रैगुण्योभवार्जुन इति चेन्न, काण्डत्रयात्मिकायाः गीतायाः भगवदुक्तत्वादभक्तियोगे कर्मज्ञानयोः समन्वितत्वाच्च । यावानर्थ उदपाने सर्वतः सम्प्लुतोदके ।
तावानर्थो वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः ॥
इति सार्थक्यं द्विविधधर्मोपदेशस्येति सर्वशास्त्रो पजीव्यत्वेन गीताया सर्वातिशायि महात्म्यम् । उपनिषदस्तावद्रहस्यविद्यात्वेन प्रसिद्धाः गीताशास्त्रं तु गुह्यतममिति तत्रैवावधृतत्वात् । अतः कृतकृत्यता चरितार्थता समग्रस्य जीवनस्य तदा यदा हि गीताशास्त्रमनुसृत्य यथोक्त कर्मयोगमाश्रित्य ज्ञानयोगेन सह भगवद्भक्तियोगेन जीवनस्य परमपुरुषार्थः साधितो भवेत् ।
ऐतिहासिकं सैद्धान्तिकं सामाजकञ्च महत्त्वम्[सम्पादयतु]
पूर्वोक्तदिशा विचार्यमाणे श्रीमदभगवद्गीतायाः शास्त्रत्वं महत्त्वञ्चोपनिषद्दभ्योऽप्यधिकतरं विद्यते इति वक्तुं शक्यते । गुह्यात्गुह्यतरं ततोऽपि गुह्यतमं शास्त्रमिति प्रमाणितं भवति समेषामाचार्याणां वचनैः । यथा गूढार्थदीपिकायामेव- अतिगम्भीरस्य गीताशास्त्रस्याशेषतः पर्यालोचनक्लेशनिर्वृत्तये कृपया स्वयमेव तस्य सारं संक्षिप्य कथयति – सर्वगुह्यतममिति । पूर्वं हि गुह्यात् – कर्मयोगाद् गुह्यतरं ज्ञानमाख्यातम्, अधुना तु कर्मयोगात्त-फलभूतज्ञानाच्च सर्वस्मादतिशयेन गुह्यं रहस्यं गुह्यतमं परमम् सर्वतः प्रकृष्टं मे मम वचः – वाक्यं भूय-तत्र तत्रोक्तमपि त्वदनुग्रहार्थ पुनर्वक्ष्यमाणं श्रृणु । अपि च स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवः
सर्वकर्माण्यपि सदा कुर्वाणो मदव्यपाश्रयः ।
चेतसा सर्वकर्माणि मयि संन्यस्य मत्परः ।
अत्र मधुसूदनाचार्यः-
यः पूर्वौक्तैः कर्मभिः शुद्धान्तः करणः, सोऽवश्यं भगवदेकशरणो, भगवदेकशरणतापर्यन्तत्वादन्तः करणशुद्धेः । एतादृशश्चेद ब्राह्मणः संन्यासप्रतिबन्धरहितः सर्वकर्माणि संन्यस्यतु नाम, संसारविमोक्षस्तु तस्य भगवदेकशरणस्य भगवत्प्रसादादेव । एतादृशश्चेत्क्षत्रियादिः, संन्यासाधिकारी, स करोतु नाम कर्माणि, किंतु मदव्यपाश्रयः अहं भगवान् वासुदेव एव व्यपाश्रयः शरणं यस्य, स मदेकशरणो मय्यर्पितसर्वात्मभावः संन्यासाधिकारात् सर्वकर्माणिसर्वाणि कर्माणि वर्णाश्रमधर्मरुपाणि लौकिकानि, प्रतिषिद्धानि वा सदा कुर्वाणो मत्प्रसादात् परमेश्वरस्यानुग्रहादवाप्नोति हिरण्यगर्भवन्मद्विज्ञानोत्पत्या शाश्वतं नित्यं पदं वैष्णवमव्ययम्-परिणामित्यर्थः। एतादृशो भगवदेकशरणः करोत्येव न प्रतिषिद्धानि कर्माणि, यदि कुर्यात् तथाऽपिमत्प्रसादात्प्रत्यवायानुत्पत्या मद्विज्ञानेन मोक्षभागभवतीति भगवदेकशरणतास्तुत्यर्थं‘सर्वकर्माणि सर्वदा कुर्वाणोऽपी’ त्यनूद्यते ।
यस्मान्मदेकशरणतामात्रं मोक्षसाधनम्, न कर्मानुष्ठानम्, कर्मसंन्यासो वा । तस्मात् क्षत्रियस्त्वम्- चेतसा विवेकबुद्धया सर्वकर्माणि-दृष्टादृष्टार्थानि मयीश्वरे संन्यस्य-“यत्करोषियदश्नासी” त्युक्तन्यायेन समर्प्यमत्परः अहं भगवान् वासुदेव एव परः प्रियतमो यस्य स मत्परः सन् बिद्धि योगम्-पूर्वोक्तसमत्वबुद्धिलक्षणं योगं बन्धहेतोरपि कर्मणो मोक्ष-हेतुत्वं सम्पादकमुपाश्रित्य- अनन्यशरणतया स्वीकृत्य मच्चित्तः मयि भगवति वासुदेव एव चित्तं यस्य,न राजनि, कामिन्यादौ वा, सः मच्चित्तः सततं भव ।
तदेवं प्रमाणितं वेदितव्यं यद् भगवद्गीता कर्मैव पूजा इत्युपदिशति । सर्वेषां मानवानां स्वभानानुकूलं कर्म एव भगवदाराधनरुपेण ग्राह्यमिति हि सिद्धान्तः । जीवननिर्वाहायावश्यकं कर्म सहजं स्वभावनियतं च – नहि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत् । कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः ।
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन् ।
इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ॥
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन ।
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते ॥
नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्मणः ।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्धयेदकर्मणः ॥
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः ।
तदर्थ कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर ॥
मानवसमाजस्य श्रेयस्कामेन भगवता वासुदेवेन सनातन वैदिकधर्मद्वयमुपदिशता नानाप्रपञ्चपूर्णे जीवने सार्वजनीनाः समस्याः शास्त्रीयरीत्या समाहिताः । न केवलमर्जुनायापितु सर्वेभ्यः, नकेवलं युद्धविषयेऽपि तु सम्पूर्णजीवनस्य येऽपि कार्याकार्ये तदव्यवस्थार्थं शास्त्रमेव प्रमाणीकृतम् । सरलया भाषया, नादमधुरया, रसात्मिकया पदावल्या, सत्तर्कप्रतिष्ठितया, प्रतिपत्तिबन्ध्यादि दोष रहितया, छ्न्दोमय्या पदसंहत्या सहजौजस्विन्या शैल्या भ्रान्तिशून्यया रुचिपूर्णया भारत्या शिष्टसंस्कृत भाषया सुबोधिन्या सकलार्थबोधनसमर्थया स्वाभाविक्या छन्दोनिबद्धप्रणाल्या कठिनतरं विषयजातं गम्भीरदार्शनिकैविवादास्पदं सतप्रतिपाद्यविषयमपि सुबोधगम्यं सुलभं करोति विराजते चास्याः गीतायाः सर्वविध माहात्म्यं प्रासंगिकता चाद्यत्वेऽपि यथापूर्वम् ।
प्राचीनाव्याख्यातारः, आधुनिकव्याख्यातारश्च[सम्पादयतु]
भगवदगीता सर्वैरेव स्वकीयगुणविशेषैः सम्यकतया प्रतिष्ठिता वैदिकपरम्परायाः सम्प्रदायकृत्सु प्रमुखाचार्येषु भाष्यकारेषु टिकाकारेषु तत्तच्छास्त्रकारेषु च । सा हि वेदान्तप्रस्थानत्रयीनध्ये परिगणिता व्याख्यातृभीश्च व्याख्याता स्वस्वसम्प्रदायसिद्धान्तानुसारेण । तथापि न कृतोपसंहाराऽस्याअर्थगभीरा प्रभूतप्रभावा वाग्धारा । न केवलं भारतेऽपि तु विश्वस्मिन् जगतीतले भाषान्तरेष्वपि विद्वद्वर्यैव्याख्याताऽनूदिता प्रचारिता प्रसारिताऽधिताऽध्यापिता च । नाविदितं कस्यापि प्रबुद्धजनस्यैतस्याः सर्वोत्त्कृष्टं महत्त्वमुपयोगित्वं च । प्राचीनैराचार्यैराधुनिकैश्च विद्वदभिः समानभेव सम्मानिताऽभिनन्दिता परः शतैः प्राचीनैः साम्प्रदायिकैराचार्यैर्यथा स्वपक्षेनीता, व्याख्याता, सादरं परिशीलिता, तथैवं ततोऽप्यधिकतरमद्यतनी मानवता भगवद्गीतोपदेशसापेक्षेति प्रवृत्तिः प्रसृताऽवलोक्यते । अतः विदुषाम्-संख्येयत्वात्, अल्पज्ञत्वाच्चास्माभिरत्र केषाञ्चिदेवाचार्यप्रवराणां नामोल्लेखः संक्षिप्तश्च परिचयोऽत्र दिग्दर्शनत्वेन क्रियते ।
सर्वप्रथमं श्रीशंकरभगवत्पादाचार्यप्रणीतं भाष्यं ज्येष्ठं पुरोजन्मतया गुणैश्च इति प्रसिद्धम् । एतदभाष्यावलोकनेन विज्ञायते यत् भाष्यान्तरं वृत्त्यन्तरञ्चासीत् पुरा । शांकरभाष्यं तु आनन्दगिरिव्याख्यायुतम् । ततस्तु शांकरसम्प्रदायस्याद्वैतमतानुगामिभिः बहुभिराचार्यैः टीकोपटीकाः विरचिताः । तत्रैव मधुसूदनसरस्वतीयतिवरोऽपि प्रवेशनार्हतीति ।
अद्वैतमतेनैता व्याख्याः सर्वा एव् भगवद्गीताया आनुगुण्यं तथा नैव वहन्ति यथाऽन्ये वैष्णवसम्प्रदायाचार्या इति विदुषां विनिर्णयः । मधुसूदनाचार्यास्तु अद्वैतानुसारि व्याख्यानं कुर्वाणाऽपि भगवतधर्मानुसारिणीं व्याख्यां प्रस्तुवन्ति । अद्वैतव्याख्याखण्डनपरा व्याख्याः प्रमुख वैष्णवाचार्यादरीदृश्यन्ते । तत्र प्रमुखाः रामानुजाचार्याः, विशिष्टाद्वैतवेदान्तसम्प्रदाअयप्रतिष्ठापकाः स्वसिद्धान्तानुसारं भागवतधर्ममेव गीतोक्तं याथातथ्येन व्याख्याव्याजेन स्थापयाम्बभूवुः । ततः ताप्तर्यचन्द्रिका श्रीवेङ्कटनाथप्रणीताऽपि वैष्णवधर्मोदबोधिनी ।
द्वैतवेदान्तनुसारिणी व्याख्या मध्वाचार्यैः आनन्दतीर्थापराभिधैरर्थगभीरा दुरवगम्या च । तस्या दुरुहार्थावद्योतिनि “ प्रमेयदीपिका” जयतिर्थविरचिता विराजते । वेङ्कटनाथकृता व्याख्या “ ब्रह्मानन्दगिर्याख्यान" नामिका माध्व मतं रामानुजमतं मधुसूदनमतञ्च निराकर्तुमुत्सहते । बल्लभसम्प्रदानुसारिव्याख्या तु "तत्त्वदीपिका” बल्लभलाल्लोल्लासिता, “ अमृततरङिगणी” पुरुषोत्तमजीप्रणीतेति टीकाद्वयं विराजते । सम्पूर्णमहाभारतटीकाकर्तुः नीलकण्ठस्य भावदीपाख्यटीकाऽपि महदुपकारिणी । सापि अद्वैतमतानुसारिणीति । यामुनमुनिप्रणीतो गीतार्थसंग्रहः सर्वथा भागवतमतं निर्वहति । पैशाचभाष्यमपि केनापि शापवशात् गीताश्रवणापराधकुपितस्य भगवतः अवाप्तपिशाच भावेन हनूमताऽन्येनार्वाचीनेन हनूमन्नाम्ना वा विदुषा कृतम् ।
एतदतिरिक्ता अपि सामञ्जस्येन दर्शनशास्त्रीयविषयप्रतिपादनपराः व्याख्या उपलभ्यन्ते । तथाहि श्रीधरीयसुबोधिनी” प्रायोऽद्वैतमतं प्रतिपादयति। यत्र कुत्रापि शंकरमताद्भिद्यते च । अपरा टीका “ भाष्योत्कर्षदीपिका खलु सर्वतोभावेन शांकरभाष्यार्थमेवाविष्करोति, स्वतन्त्रव्याख्यां च प्रस्तौति निराकरोति च सामान्यतः नीलकण्ठीयव्याख्यां, श्रीधरीव्याख्यां अभिनवगुप्तव्याख्यां च, विशेषतस्तु मधुसूदनसरस्वतीस्वमिकृतां गूढार्थदीपिकां निरस्य “ भाष्यविरुद्धमेतदि” ति स्वस्वानादरं प्रकटयति । श्रीमदभिनवगुप्तपादाचार्याणामन्या लधुकायाऽपि निर्भिन्नार्थिका शैवमतोपस्थापिका चेति प्रतीयते ।
एतदुक्तं भवति समस्तटीकानां सम्यगेवेक्षणेनेति यत् सर्वा अपि यास्सन्तीति टिकात्वेन भाष्यत्वेन प्रसिद्धास्ता सर्वा अपि नैकैकशः स्वातन्त्रयेण सम्भूय वा भागवादाशयं गीतावचननिगूढं प्रकाशयितुं पर्याप्ता इति । यतो हि पराचीनानां नवीनानां व्याख्यानानामावश्यकता मनुभवन्त आचार्या आधुनिका विद्वांसोऽपि स्वमतोपन्यासे स्वतन्त्राः सन्तोऽपि गीतोक्तिमनुरुन्धन्तोऽपि स्वपक्षस्थापने प्राचुर्येण प्रमाणमुपनस्यान्तोऽपि वैदिक परम्परा पद्धतिं न जहति । महच्चित्रमिदं यत्सर्वेषां मतोद्वलकानि वचनानि समुपलभ्यन्ते । स्वस्वमतोपस्थाने परमतप्रत्याख्यानं वा समाना प्रवृत्तिः सर्वेषाम् । वस्तुगत्या भगवदाशय प्रकाशनपरा निष्पक्ष वेदोदित सिद्धान्त प्रतिपादनपरा व्याख्यातारः विरला एव । भगवद्गीताया उपदेशबलेन भगवान् वासुदेवः रहस्यजातं सुबोधभाषया समन्वयपद्धत्या प्रकाशितवन्तः यतः सम्प्रदायानां पृथक् पृथकपरम्पराः राशीकृत्यैकत्र सम्प्रदाये वैदिकसम्प्रदाये शाश्वतात्मवादे सामञ्जस्येन संकलय्य न केवलमेकनिष्ठता मानीता भगवताऽपितु सर्वोपादेयतां सर्वजीवनोपयोगयोग्यतां प्रयोगार्हतां च प्रापिताः । तत्र प्राचीनाः प्रस्थानभेदाः वेद- सांख्ययोगपाञ्चरात्रपाशुपतप्रभृतयः वैदिकापरम्परायामेकीभवन्ति पूर्णतां प्राप्नुवन्ति एतां समन्वययात्मिकां दृष्टिं भगवतोऽनालोच्यानाश्रित्य को नाम व्याख्याता भगवदाशयं प्रकाशयितुं प्रभवेत् । सर्वथा भागवतमतमात्रप्रतिपादनपरायण एव तथा कर्तुं क्षमा याननुगृहणाति भगवान ।
एतामनन्तरोदित दृष्टिमवलम्ब्यालोच्यमाने सर्वा अपि शास्त्रीयाः टीकाः प्रामाण्यं भजन्त एव, किन्तु न पूर्णतया सामस्त्येन् वा । दार्शनिकविषये भवतु नाम भेदो मतमतान्तरं विलसतु नाम, तथापिधर्मसम्मतजीवनं यापयितुं, पुरुषार्थसिद्धयं दर्शनानामुपयोगं कर्तुम, आत्मोन्नतये परमपुरुषार्थावाप्तये, विश्वासं द्रढयितुं, परमार्थसत्तायामसंभावनाविपरीतभावनामपाकर्तुं भगवदाराधनामात्मोपासनां सफलां कर्तुं दार्शनिकमतभेदाः कथमपि साहाय्यं नाचरन्ति । कर्मनिष्ठा-ज्ञाननिष्ठा-भक्तिनिष्ठाः गीतोक्तदिशैव तत्र साधनत्वेनसमर्थाः भवन्ति । एवं विधो भगवतो वासुदेवस्य विष्कृष्टोऽभिप्रायो भवितुमर्हति ।
आधुनिकास्तु केचित् कर्मनिष्ठाप्रधानां व्याख्यां कुर्वन्ति, केचित्तु ज्ञाननिष्ठाप्रधानां, केचिच्च पुनः भक्तिनिष्ठाप्रधानामेव । तिलककृत "गीतारहस्यं” सुप्रसिद्धं महदुपकारि च । गांधीविरचिता टीकापि सामाजिकं महत्त्वमावहति । मतमेतदन्येऽप्याधुनिकाः आधुनिकदृष्टया पुष्णन्ति । सन्ति च विद्वांसो बहवोऽरविन्द्रप्रभृतयो येऽखण्डयोगप्रतिपादकाः सन्ति वैदिकात्मब्रह्मैक्यप्रतिपादनपरायणा अपि गीतोक्तिमाश्रित्य यथेष्टं दर्शनान्तरं प्रख्यापयन्ति । स्वतन्त्रदर्शनप्रतिपादनपरत्वात्तेषां तु न काऽप्यनुपपत्तिः ।
पूर्वापरसकलटीकासु प्रयुक्तां पद्धतिं तदनुरोधेनार्थाविष्करणाय स्वस्वम्प्रदायविशेषानुरोधेन च सिद्धान्तजातं पर्यालोच्यास्माकं मतेनेदं वक्तुं पार्यते यत् यतिवरो मधुसूदनसरस्वतीमहाभागो प्रशास्यतरो व्याख्याता । यतो हि भगावदगीतायाः या समन्वयात्मिकादृष्टिः स तामेवावलम्बते संगृहणाति च सर्वान् स्वोत्प्रेक्षाबलेन व्याख्याति स्वातन्त्रयेण । अतोऽधिकांशतः श्रद्धेयो व्याख्यातेति निष्पक्षपाततो वक्तुमुचितम् ।
यः उपनिषदां आत्मविचारः साङ्ख्यानां ज्ञनविचारः तथा सृष्टिक्रमः, उपासनाविवरणम् भगवद्विचाराः एतत् सर्वमपि बोधयति स एव भगवद्गीता । येभ्यः वेदाध्ययनाधिकारः नास्ति तेभ्यः अपि वेदान्तस्य तथा धर्मस्य सारं पाठयति एषा भगवद्गीता । व्यासरचितं महाभारतमेव गीतायाः स्रोतः । भगवद्गीतयाः प्रस्थानत्रये द्वितीयं स्थानं दत्तं वर्तते । परमज्ञानं, परिशुद्धभक्तिः, निष्कामकर्मणः एतेषां त्रयाणामपि मोक्षसाधकत्वं वर्तते इति भगवद्गीता अभिपैति । गीतायाः उपरि अचार्यत्रयाणां भाष्यं वर्तते । आधुनिकाः अपि बालगङ्गाधरतिलकः, मदनमोहनमालवीयः,महात्मा गान्धिः, अरविन्द घोष इत्यादयः गीतायाः माहात्म्यं मुक्तकण्ठेन श्लाघितवन्तः । गीतायाः उपरि एतेषां व्याख्यानं अपि उपलभ्यते । एतस्याः काव्यशैली, आध्यात्मिकाकर्षणात् जगति सर्वेपि प्रभाविताः अभूवन् इति कारणादेव सर्वासु भाषासु अद्य अनूदिता वर्तते । त्रयाः आचार्याः तेषां सिद्धान्तानुसारं गीतायाः भाष्यं रचितवन्तः।
श्रीमद्भगवद्गीतायां भगवता श्रीकृष्णेन अर्जुनाय ये उपदेशाः प्रदत्ताः, तेषां दिशा सुस्पष्टाऽस्ति । तत्र आचारमीमांसा विशेषेण प्रतिपादिता लक्ष्यते । श्रीमद्भगवद्गीता योगशास्त्रमप्यस्ति । अत्र योगशब्दः आचारव्यवहारयोरर्थे प्रयुक्तोऽस्ति । प्रत्येकम् अध्यायस्य पुष्पिकायां “ ब्रह्मविद्यायां योगशास्त्रे” इत्युल्लेखेन विज्ञायते यद्गीतायाः मुख्यं प्रतिपाद्यं ब्रह्मविद्यायां प्रतिष्ठितस्य व्यवहारस्य प्रतिपादनमस्ति ।
अध्यात्मविवेचनमपि श्रीमद्भगवद्गीतायां सरलं स्प्ष्टञ्चास्ति । अध्यात्मक्षेत्रस्य सर्वेषां सिद्धान्तानां समन्वयं कृत्वा एकस्य निश्चितस्य सिद्धान्तस्य स्थापनायाः कार्यं कठिनं भवति, अतो भगवता शङ्करपादेन कथितम् –“ तदिदं गीताशास्त्रं समस्तवेदार्थसारसंग्रहभूतं दुर्विज्ञेयम्”। श्रीमद्भगवद्गीतायां यानि दार्शनिकतत्त्वानि विवेचितानि, तान्येवं प्रकारेणोल्लेखनीयानि सन्ति ।
कृष्णस्य विश्वरूपदर्शनम् 
ब्रह्मनिरुपणम्[सम्पादयतु]
श्रीमद्भगवद्गीतायां ब्रह्मणः सगुण- निर्गुण-स्वरुपयोरभिन्नतायाः प्रतिपादनं कृतम् । गीताया अधोलिखितश्लोक एतदर्थम् उदाहर्त्तुं शक्यते –
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम् ।
असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ॥
गीतोक्तम्तानुसारेण ब्रह्मैव इन्द्रियवृत्तिभिः लैकिकविषयाणाम् उपलब्धौ समर्थं भवति । अन्तरिन्द्रियाणां बहिरिन्द्रियाणां च व्यापारैः प्रतिभासितम् अपि दृश्यते । अथ च तत् स्वयं सर्वेन्द्रियेभ्यो विहीनं, सर्वविधदेहादिसम्बन्धेभ्यो रहितञ्च वर्तते । तत् अखिलं जगत् आदधाति तत्र निर्गुणमस्ति तथापि गुणानां भोक्ताऽस्ति । सत्त्वादिगुणानां परिणामभूतानां शब्दस्पर्शरुपादिविषयाणाम् उपभोक्ताऽपि भवति । तत् सत् अस्ति असच्चाप्यस्ति । उभयोः परेऽस्ति । तद् भूतानां बहिरन्तश्च विद्यते । तच्चरम् अचरं दूरस्थम् अन्तिकस्थं चास्ति । ब्रह्मणः सन्दर्भे उक्तप्रतिपादने विरोधो नास्ति, यतोहि देश –काल- निमित्तादिभिः उपाधिभिः रहितं तत् सर्वेषां विरोधानाम् अन्तोऽस्ति । इदमेव विचारशास्त्रस्य गूढसिद्धान्तोऽस्ति । ब्रह्मैव जगतः उत्पत्तिर्लयश्चास्ति । तदेव सर्वेषु प्राणिशरीरेषु तिष्ठति । गीतायां ब्रह्मणि तयोर्भावयोः सत्ता प्रतिपादिताऽस्ति अर्थात् ब्रह्मणो द्वौ भावौ स्तः- अपरभावः परभावश्च । अंशमात्रेण ब्रह्म योगमायया युक्तं भवति । तेनैवांशेन च तद् जगति अभिव्यक्तं भवति । ब्रह्म केवलं जगन्मात्रं नास्ति । तत्तुजगद् अतिक्रम्यापि वर्तते । तथापि जगतः प्रत्येकस्मिन् पदार्थे प्राणिनि च तस्यांश एव भासते ।
प्रकृतिनिरुपणम्[सम्पादयतु]
श्रीमद्भगवद्गीतायाम् ईश्वरस्य प्रकृतिद्वयं वर्णितम् अस्ति । गीतोक्तानुसारेणा जडा प्रकृतिः चेतनः पुरुषश्चेति तत्त्वद्वयं सांख्यशास्त्रे अभिमतम्स्ति किन्तु तयोरतिरिक्तं परमतत्त्वमेव सर्वव्यापकम् अव्यक्तम् अमृतं चास्ति, येन चराचरमिदं जगत् उत्पद्यते । प्रकृतिपुरुषौ तु तस्यैव परमतत्त्वस्य व्यापकस्य ब्रह्मणो वा विभूतिमात्रस्वरुपौ भवतः । परमतत्त्वस्यैव आयत्ता प्रकृतिर्द्विधा वर्तते-अपरा प्रकृतिः, परा प्रकृतिश्चेति । अपरा प्रकृतिरेव क्षेत्रनाम्ना अथवा क्षरपुरुषसंज्ञया व्यवह्रियते । एवमेव परा प्रकृतिरपि क्षेत्रज्ञनाम्ना अथवा अक्षरपुरुष- संज्ञया विज्ञायते ।
परा प्रकृतिः जीवरुपा विद्यते, किन्तु अपरा प्रकृतिः जीवेतर-पदार्थरुपा वर्तते । सर्वेषां भौतिकपदार्थानां ग्रहणं क्षरपुरुषरुपेण कृतम् । अपरा –प्रकृतेरष्टौ भेदा गीतायां प्रतिपादिताः पृथ्वी, जलं, तेजः, वायुः आकाशः, मनः बुद्धिः अहङ्कारश्च । क्षेत्रस्य चतुर्विंशतिभेदानां प्रतिपादनमपि गीतायां विहितम् तद्यथा –पञ्चमहाभूतानि, अहङ्कारः, बुद्धिः, अव्यक्तप्रकृतिः, पञ्चज्ञानेन्द्रियाणि, पञ्चकर्मेन्द्रियाणि, मनः पञ्च तन्मात्राश्चेति । एषां चतुर्विंशतितत्त्वानामन्तर्भाव एव अपराख्यायां प्रकृतौ भवति । इच्छा –द्वेष- सुख-दुःखसंघात चेतना –धृति –प्रभृतयस्तु क्षेत्रविकारा विद्यन्ते ।
जीवतत्त्वनिरुपणम् [सम्पादयतु]
जीवः चैतन्यात्मकोऽस्ति, अतः परमेश्वरस्य पराप्रकृतिरुपाः उत्कृष्टा विभूतिश्च वर्तते । जीव एव क्षेत्रज्ञोऽस्ति कृतकर्मणां फलभोगाय भोगायतनमिदं शरीरं क्षेत्रं भवति । क्षेत्रस्य ज्ञाता क्षेत्रज्ञ आत्माऽस्ति । क्षेत्रज्ञस्य आत्मनो वर्णनं गीतायां विस्तरेण विहितम् । आत्मा षड्विकारेभ्यो रहितोऽस्ति । स न कदापि उत्पद्यते, न म्रियते स सत्तात्मकोऽनुभूयते । तस्य कदाप्यभावो न भवति ।
जीवशरीरस्थोऽपि आत्मा अजन्मा, नित्यः, शाश्वतः, पुरातनश्च वर्तते । पुरातनोऽपि स नूतन एवास्ति । विनाशशीले प्राणिशरीरे विद्यमानस्यापि तस्य विनाशो न भवति । आत्मा स्वयं जीवशरीरस्य वरणं करोति, अस्योल्लेखः गीतायां निम्नप्रकारेण कृतम् –
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्वातिनरोऽपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय नूनम् अन्यानि संयाति नवानि देही ॥
आत्मा स्वयं अविकारी अस्ति किन्तु जीवशरीरं विकाररुपं विद्यते । यदा जीवः प्रारब्धकर्मणां फलभोगं कृत्वा निवर्तते तदा अन्यशरीरस्य प्राप्त्यर्थं आत्मानं प्रेरयति । फलतः आत्मा पूर्वशरीरं परित्यज्य अपरं जीवशरीरं गृह्णाति । एवञ्चेदम् आत्मा सर्वव्यापी, स्थिरः अचलः, सनातनश्चास्ति ।
अर्जुनः कृष्णस्य सैन्यं तिरस्कृत्य तमेव तस्य रथस्य सारथ्यार्थं प्रार्थयन् अस्ति
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम् ।
सर्वेषां चराचराणां प्राणिनां पदार्थानाञ्च उत्पत्तिस्थानं महद ब्रह्मास्ति । स एव जगद्बीजस्य विधाताऽस्ति । प्रकृतिः विश्वस्य मातृस्थानीया वर्तते, ईश्वरः पितृस्थानीयोऽस्ति । एवञ्चेत् प्रकृतेः स्थानं ईश्वरात् न्यूनमस्ति । जगदुत्पत्तिसन्दर्भे गीता सत्कार्यवादस्य समर्थनं करोति – नासतो विद्यते भावो नाभावो विद्यते सतः
एवं श्रीमद्भगवद्गीतायाः विवेचनानुसारं इदं जगत् मायिकं काल्पनिकं वा नास्ति, अपितु सर्वथा सत्यं वास्तविकञ्च वर्तते ।
अध भगवद्गीतायाः अध्यायसूची प्रदत्ता वर्तते ।
भगवद्गीता साङ्ख्यदर्शनं च ।[सम्पादयतु]
 दृष्टवदानुश्रविक स ह्यविशुद्धितिक्षयातिशययुक्त  । ते तं भुक्त्वा स्वर्गलोकं विशालं क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ति।  कर्मजं बुद्धियुक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिण।
 असदकरणादुपादानग्रहणात्सर्वसम्भवाभावात्।शक्तस्य शक्यकरणात्कारणभावाच्च सत् कार्यम्। नासतो विद्यते भावो नाभावो विद्यते सत।
०३ त्रिगुणमविवेकि विषय सामान्यमचेतनं प्रसवधर्मि। व्यक्तं तथा प्रधानं तद्विपरीतस्तथा च पुमान्। अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते।
 तस्मान्न बध्यतेऽसौ न मुच्यते नापि संसरति कश्चित् । संसरति बध्यते मुच्यते च नानाश्रया प्रकृति।
 तस्मान्न बध्यतेऽसौ न मुच्यते नापि संसरति कश्चित् । संसरति बध्यते मुच्यते च नानाश्रया प्रकृति॥ तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्म-विभागयो।गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते।
०७ विपरीतस्तथा पुमान्। ,एवं तत्वाभ्यासान्नास्मि न मे नाहमित्यपरिशेषम्। अविपर्ययाद्विशुद्धं केवलमुत्पद्यते ज्ञानम्। अव्यक्तोऽक्षर इत्याहुस्तामाहु परमां गतिम्।
०८ विपरीतस्तथा पुमान्। , न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय। उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु॥
०९ तस्मात्तत्संयोगादचेतनं चेतनावदिव लिङ्गम्। गुणकर्तृत्वे च तथा कर्तेव भवत्युदासीन॥ । मयाध्यक्षेण प्रकृति सूयते सचराचरम्।
१० प्रकृतेर्महान्महाभूतान्यहङ्कारो बुद्धिरव्यक्तमेव च। इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचरा। 
१२ कैवल्यं माध्यस्थ्यं द्रष्टृत्वमकर्तृभावश्च।पुरुष सुखदुखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते॥ 
१३ पुरुषोस्ति भोक्तृभावात् कैवल्यार्थं प्रवृत्तेश्च। पुरुष प्रकृतिस्थो हि भुङ्क्ते प्रकृतिजान् गुणान्।
१४ उभयोरपि संयोगस्तत्कृत सर्ग। कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदस-द्योनिजन्मसु॥
१५ न केनचित्कार्यते करणम्। प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वश। 
१६ विपरीतस्तथा पुमान्। ,एवं तत्वाभ्यासान्नास्मि न मे नाहमित्यपरिशेषम्। अविपर्ययाद्विशुद्धं केवलमुत्पद्यते ज्ञानम्।
१९ तत्र जरामरणकृतं दुखं प्राप्नोति चेतन पुरुष। लिङ्गस्याविनिवृत्तेस्तस्माद्दुखं स्वभावेन।
भगवद्गीता भागवतं च।[सम्पादयतु]
गीताविस्तारो भागवतम्’इति उक्ति प्रसिद्धा।अनया दृष्ट्या उभौ ग्रन्थौ यदा अवलोकितौ, तदा कतिचन साम्यस्थलानि दृष्टानि।तानि दृष्ट्वा उपरितना उक्ति यथार्था अस्ति इति निश्चय भवति।एतानि तानि साम्यस्थलानि-
)मृत्यो अपरिहार्यत्वम्। भीष्मादिकानां मृत्युविषये शोक न उचित’ इति कृष्ण गीतायां प्रतिपादयति। तदर्थं स कारणं वदति - जातस्य हि ध्रुवो मृत्यु।भगी  एतद् एव तथ्यं भागवते एवं प्रतिपादितम् - मृत्युर्जन्मवतां वीर, देहेन सह जायते। अद्य वाब्दशतान्ते वा मृत्युर्वै प्राणिनां ध्रुव॥भाग
)कृष्ण परब्रह्मस्वरूप । गीतायाम् अर्जुन श्रीकृष्णस्य स्तुतिं करोति - परं ब्रह्म परं धाम पवित्रं परमं भवान् । पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम्।।,
भागवते तु कृष्णजन्मन पूर्वम् एव ब्रह्मदेव सर्वान् देवान् भविष्यद्वृत्तं ज्ञापयति - वसुदेवगृहे साक्षाद् भगवान्पुरुष पर। जनिष्यते   ॥ भाग कृष्णजन्मन समनन्तरं वसुदेव कृष्णम् उद्दिश्य वदति - विदितोऽसि भवान्साक्षात्पुरुष प्रकृते पर। भाग
 दिव्यं जन्म श्रीकृष्ण अर्जुनाय गीतायां स्वस्य जन्म दिव्यम् अस्ति इति वदति -जन्म कर्म च मे दिव्यम्।भगी
एतद् दिव्यं जन्म कथं भवति इति वर्णनं भागवते प्राप्यते - देवक्यां देवरूपिण्यां विष्णु सर्वगुहाशय। आविरासीद्यथा प्राच्यां दिशीन्दुरिव पुष्कल।तद्द्भुतं बालकमम्बुजेक्षणम्   । भाग  ,,
अत्र सर्वधर्माणां त्याग विहित। सर्वधर्मेषु कस्य कस्य अन्तर्भाव भवति इति भागवतं पठित्वा ज्ञायते।तत्र कृष्ण उद्धवाय उपदिशति तस्मात्त्वमुद्धवोत्सृज्य चोदनां प्रतिचोदनाम्। प्रवृत्तं च निवृत्तं च श्रोतव्यं श्रुतमेव च। मामेकमेव शरणमात्मानं सर्वदेहिनाम् ।यदि सर्वात्मभावेन मया स्या ह्यकुतोभय। भाग 
 भक्ति-प्राधान्यम् गीतायां विश्वरूपदर्शनानन्तरं भगवान् वदति - नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया ।शक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि मां च यथा। भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन।ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप॥ भगी,
अत्र सर्वेषु साधनेषु भक्ते प्राधान्यम् उक्तम्। किं बहुना वेदादिकानि अन्यानि साधनानि मम प्राप्त्यर्थम् असमर्थानि, भक्ति एका समर्था इति भगवत आशय।तथापि एतस्माद् वचनात् पूर्वं साधनानां तारतम्यविषये अर्जुनस्य प्रश्न नास्ति। भागवते उद्धवमुखेन एष प्रश्न साक्षाद् वाचित।‘हे कृष्ण, ब्रह्मवादिन नाना साधनानि वदन्ति। तत्र विकल्प अस्ति अथवा मुख्यगौणभाव अस्ति?’  अनन्तरम् एतद् एव उत्तरं भववता दत्तम्-
 कृष्णमनस्कता कृष्णप्राप्ति च। गीतायाम् अन्ततभगवान् अर्जुनम् उपदिशति - मन्मना भव मद्भक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु। मामेवैष्यसि सत्यं ते प्रतिजाने प्रियोसि मे॥ भगी
अत्र मन्मना भव इति साधनम् उपदिष्टम्। तस्य फलं मामेवैष्यसि इति कथितम्।भागवते एतस्य साक्षात् निदर्शनं दृश्यते।यदा कृष्ण न दृष्ट तदा गोप्य ह्ताशा जाता।ता स्वगृहं प्रति निवृत्ता। तदानीं तासां स्थिति भागवते वर्णिता-
तन्मनस्कास्तदालापास्तद्विचेष्टास्तदात्मिका।तद्गुणानेव च गायन्त्यो नात्मागाराणि सस्मरु।भाग 
स्वगृहं विस्मृतवत्य गोप्य पुन यमुनापुलिनम् आगता!मन्मना भव तथा मामेवैष्यसि इति एतयो फल-साधनसम्बन्ध व्यासेन गोपीवृत्तेन साक्षात् दर्शित।गीतोक्तसिद्धान्तस्य एतावद् मनोहरम् उदाहरणम् अन्यत्र न स्यात् !
 भक्तरक्षणव्रतम् गीतायां भगवान् अर्जुनाय प्रतिशृणोति - कौंतेय प्रतिजानीहि न मे भक्त प्रणश्यति।भगी भागवते एषा प्रतिज्ञा एवम् - तस्मान्मच्छरणं गोष्ठं मन्नाथं मत्परिग्रहम्।गोपाये स्वात्मयोगेन इति मे व्रत आहित। भाग ?
 भक्तिमार्गे सामग्र्या गौणत्वम् गीतायां श्रीकृष्ण व्याहरति - पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति तदहं ।भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मन।।भगी
तत्र भागवते श्रीकृष्ण एतद् एव वचनं दरिद्राय सुदाम्ने श्रावयति -पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति ।तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मन।। भाग
 नवद्वारं पुरम् गीतायां देह्स्य कृते अयं शब्दप्रयोग कृत-सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी।नवद्वारे पुरे देही नैव कुर्वन्न कारयन्। भगी 
एतस्य नवद्वार-पुरस्य विवरण तु गीतायां न लभ्यते। तद् विवरणं भागवते लभ्यते -नवद्वारं पुरम् ।अक्षिणी नासिके कर्णौ मुखं शिश्नगुदाविति। भाग  
एतेषां नवानां द्वाराणां दिग्विभाग अपि तत्र एव दत्त- अक्षिणी नासिके आस्यमिति पञ्च पुर कृता।दक्षिणा दक्षिण कर्ण उत्तरा चोत्तर स्मृत।पश्चिमे इत्यधोद्वारौ गुदं शिश्नमिहोच्यते। भाग  
सम्बद्धसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडियाकोषेअनेन सम्बद्धमाध्यमाः सन्ति।
भगवद्गीता 
"?=भगवद्गीता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
३१ मार्च २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०२३८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
इदं महाकाव्यम् उपकाव्यम् इति भेदेन प्रथमं द्विविधम् । अष्टादश संख्याकवर्णनाभिः विभूषितं काव्यं महाकाव्यम् उच्यते । वर्णनानां संख्याविषये मतभेदाः सन्ति।
नगरार्णवशैलर्तुचन्द्रार्कोदयवर्णनम् ।
मन्त्रद्यूतप्रयाणाऽऽजिनायकाभ्युदया अपि ॥
एतानि यत्र वर्ण्यन्ते तन्महाकाव्यमुच्यते ।
इति प्रतापरुद्रीयकारस्य विद्यानाथस्य मतम् । नरसभूपालीये द्यूतस्य स्थाने दौत्यं, मधुपानस्य स्थाने मधु  वर्णनं च स्वीकृतम् । मधुवर्णनस्य ऋतुवर्णनान्तर्भूततया पृथक् परिगणनमनावश्यकमेव । साहित्यदर्पणे सन्ध्या-सूर्य-चन्द्र-रात्रि-प्रदोष-दिन-उदय मध्याह्न-मृगया- शैल-ऋतु- वन -सागर-सम्भोग-विप्रलम्भ-मुनि- स्वर्ग- अध्वर- रण-प्रयाण-विवाह- मन्त्र पुत्रोदयाः वर्णनीयाः इत्युक्तम् । एषु सन्ध्यातः सागरपर्यन्तानि वर्णनानि यथासंभवं, समभोगात् पुत्रोदयपर्यन्तानि वर्णनानि साङ्गोपाङ्गं च वर्णनीयानि- इत्युक्तम् । अप्पकविः प्रतापरुद्रीयकथितानामष्टादशवर्णनानामनन्तरं, मौनीन्द्र-पुण्याश्रम-कन्याङ्गसौन्दर्य-दौह्रुदाख्यानि चत्वारि वर्णनानि वर्ण्यांशेषु परिगणितवान् । अलङ्कारशेखरकारः द्वात्रिंशत् वर्णनांशानकथयत् । परं बहवः अष्टादशवर्णनाविशिष्टं महाकाव्यमिति तत्र केषाञ्चिदभावेऽपि न महाकाव्यत्वहानिरिति च, अङ्गीचक्रुः ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=पद्यकाव्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ओ३म् ।
 रात्रिः 
निर्मायोऽस्मि निरन्तरोऽस्मि विपुलप्रौढप्रकाशोऽस्म्यहम् ।
यद्यद् कर्म प्रकुर्वीत तद्ब्रह्मणि समर्पयेत् - 
गणाध्यक्षस्यापि प्रकटितवरस्यापि च कदा 
कदाचित्स्वप्नस्थानपि च विषयानेव च भजन 
स्तमोवृत्तिः क्वापि त्रितयरहितः क्वापि च पुनः 
क्षिपंस्तासां क्वापि स्वयमपि च गृह्णन्स्वमुखतः 
कदा विष्णोर्भक्तैः क्वचिदपि च सौरैः सह वसन 
तदा त्यागी योगी कविरिति वदन्तीह कवयः  १७
इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य
तस्यै नमस्त्रिभुवनैकगुरोस्तरुण्यै ॥ 
ज्ञानमेकं तु सर्वेषां कर्म तेषां पृथक् पृथक्
सुतप्तमपि पानीयं शमयत्येव पावकम्।।
किङ्करी यस्य सा माया शङ्कराचार्यमाश्रये ।
न बन्धुर् न मित्रं गुरुर्नैव शिष्य चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ॥ 
नंदनं च यदानंदात् तस्मै श्री गुरवे नमः ॥
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः
त्वं पदम् दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः
अखंडं परमार्थं सत् ऐक्यं च त्वं तदोश्शुभम्
असिना दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः
विद्याहीनं च दुःखितम् ॥
शक्तिं शिष्य प्रबोधिनीम् ।
विचार क्षमतां शुभाम् ।
न्नवीभूतम् पुनः कुरु ॥
करोति देवता पुनः ।
तस्यै वाण्यै नमो नमः ।
यदधिष्ठानमेव च ॥
संख्यां कर्तुं न शक्यते ।
तस्यै देव्यै नमो नमः ।
या च तस्यै नमो नमः ।
उवाच स च तां स्तौहि
चाज्ञया परमात्मनः ॥
पप्रच्छ वाल्मीकिं यदा ॥
तामेव जगदंबिकाम् ।
शतवर्षं च पुष्करे ।
तदा वेद विभागं च
पुराणं च चकार सः ।
तस्मै ज्ञानं ददौ विभुः ।
स त्वां दध्यौ च पुष्करे ।
तदर्थं च सुरेश्वरम् ।
ते च तां परिसंचित्य
ब्रह्म विष्णुशिवादिभिः ।
तामेकास्येन मानवः ।
रुरोद च मुहुर्मुहुः ।
तेन दृष्टाऽप्युवाच तम् ॥
वैकुंठं च जगाम ह ।
स्तोत्रमेतत्तु यः पठेत् ॥
वर्षमेकं यदा पठेत् ॥
।
क्रव्ये - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
क्रव्यशब्द उपपदे अदेर् धातोः विट् प्रत्ययो भवति। क्रव्यमत्ति क्रव्यात्। पूर्वेण एव सिद्धे वचनम् असरूपबाधनार्थम्। तेन अण् न भवति। कथं तर्हि क्रव्यादः? कृत्तविकृत्तशब्दे उपपदे अण्, तस्य च पृषोदरादिपाठात् क्रव्यभावः। कृत्तविकृत्तपक्वमांसभक्षः क्रव्याद उच्यते, आममांसभक्षः क्रव्यातिति।
न्यासः 
क्रव्ये च।
अदेर्विट् । पूर्वेण सिद्धे वचनमण्बाधनार्थम् । क्रव्यात् आममांसभक्षकः । कथं तर्हि क्रव्यादोऽस्रप आशर इति । पक्वमांसशब्दे उपपदेऽण् । उपपदस्य क्रव्यादेशः पृषोदरादित्वात् ॥
क्रव्ये च - क्रव्ये च । अदेर्विडिति । शेषपूरणमिदम् । अण्बाधनार्थमिति । क्रव्ये अदेर्विडेव, न त्वणित्यर्थलाभादिति भावः । कथं तर्हीति ।क्रव्ये उपपदे अदेर्विडेवे॑ति नियमादणोऽसंभवादित्याक्षेपः । समाधत्ते — पक्वमांसशब्ददिति । तर्हि "पक्वमांसाद" इति स्यादित्यत आह — उपपस्य क्रव्यादेश इति । कुत इत्येत आह — पृषोदरादित्वादिति ।
क्रव्ये च   किमर्थमिदमुच्यते, न अदोनन्ने इत्येव सिद्धम्।  न सिध्यति। छन्दसीति वर्तते। भाषार्थोऽयमारम्भः।।  पूर्वस्मिन्नेव योगे छन्दोग्रहणं निवृत्तम्। तच्चावश्यं निर्वत्यम्। आमादित्येवमर्थम्।।  अत उत्तरं पठति।  - अदोनन्नेक्रव्यग्रहणं वासरूपनिवृत्यर्थम्-  अदोनन्ने क्रव्यग्रहणं क्रियते वासरूपो मा भूदिति।। अदोन।। क्रव्ये च ।। ।।
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः 
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः१४ 
।
स्वरितेन - तृतीयैकवचनम् , अधिकारः - प्रथमैकवचनम्
अनुवृत्तिः अधिकारः च स्वरितस्वरेन ज्ञातव्यौ ।
अस्मिन् सूत्रे प्रयुक्तः "अधिकार" शब्दः अधिकारार्थम् अनुवृत्यर्थम् च अस्ति । एकस्मात् सूत्रात् यस्य शब्दस्य ग्रहणम् अन्यस्मिन् सूत्रे भवति, तस्य निर्देशः अत्र अधिकारशब्देन क्रियते । एतत् ग्रहणम् अनुवृत्या अपि भवति, अधिकारसूत्रेण अपि भवति । अतः उभयोः निर्देशः अत्र कृतः अस्ति ।
यस्मिन् शब्दे स्वरितस्वरः अस्ति, तस्यैव अनुवृत्तिं कर्तुं शक्यते इति अस्य सूत्रस्य अर्थः । यथा -
अधिकारसूत्रस्य उच्चारणे स्वरित-स्वरस्य प्रयोगः भवति । यथा
- प्रत्ययःइत्यत्र त्य्-इत्यस्मात् परः यः अकारः, सः स्वरितः अस्ति । अतः अस्य अनुवृत्तिः अग्रे भवति ।
- आद्गुणःइत्यत्र आकारः स्वरितः अस्ति । अतः अस्य अनुवृत्तिः अग्रे कर्तुम् शक्यते ।
- धातोःइत्यत्र अन्तिम-ओकारः स्वरितः अस्ति । अतः अस्य अनुवृत्तिः अग्रे भवति ।
विपर्यर्थेन, यस्मिन् शब्दे स्वरितः स्वरः नास्ति, तस्य अग्रे अनुवृत्तिः कर्तुम् न शक्यते ।
ज्ञातव्यम् - यथा अनुनासिकस्वरः कः एतत् प्रतिज्ञया एव ज्ञायते, तथैव कः स्वरः स्वरितः कश्च न, एतदपि प्रतिज्ञया  एव ज्ञायते ।
स्वरितेन इति इत्थम् भूतलक्षणे तृतीया। स्वरितो नाम स्वरविशेषो वर्णधर्मः। तेन चिह्णेन अधिकारो विदितव्यः। अधिकारो विनियोगः। स्वरितगुणयुक्तं शब्दरूपम् अधिकृतत्वादुत्तरत्र उपतिष्ठते। प्रतिज्ञास्वरिताः पाणिनीयाः। प्रत्ययः । धातोः । ञ्याप्प्रातिपदिकात् । अङ्गस्य । भस्य । पदस्य ।
न्यासः 
स्वरितत्वयुक्तं शब्दस्वरुपमधिकृतं बोध्यम् ।। इति परिभाषाप्रकरणम्‌ ।
।
गोत्रे - सप्तम्येकवचनम् , अलुक् - प्रथमैकवचनम् , अचि - सप्तम्येकवचनम्
प्राग्दीव्यतः इत्येव। यस्कादिभ्यो गोत्रे । इत्यादिना येषां गोत्रप्रत्ययानां लुगुक्तः, तेषामजादौ प्राग्दीव्यतीये विशयभूते प्रतिषिध्यते। गर्गाणाम् छात्राः गार्गीयाः। वात्सीयाः। आत्रेयीयाः। खारपायणीयाः। गोत्रे इति किम्? कौबलम्। बादरम्। अचि इति किम्? गर्गेभ्य आगतम् गर्गरूप्यम्। गर्गमयम्। प्राग्दीव्यतः इत्येव, गर्गेभ्यो हि तम् गार्गीयम्। गोत्रस्य बहुषु लोपिनो बहुवचनान्तस्य प्रवृत्तौ द्व्येकयोरलुक्। बिदानाम् अपत्यं युवा, युवानौ बैदः, बैदौ। वैदशब्दाततः इञ् कृते तस्य च इञः ण्यक्षत्रियाऽर्षञितो यूनि लुगणिञोःइति लुकि रूपम्। एकवचनद्विवचनान्तस्य प्रवृत्तौ बहुषु लोपो यूनि, बैदस्य बैदयोर् वा अपत्यं बहवो माणवकाः बिदाः। नह्यत्राण् बहुषूत्पन्नः।
न्यासः 
अजादौ प्राग्दीव्यतीये विवक्षते गोत्रप्रत्ययस्यालुक् स्यात् । गर्गाणां छात्राः । वृद्धाच्छः  ॥
गोत्रेऽलुगचि - गोत्रेऽलुगचि ।अलु॑गिति च्छेदः । "प्राग्दीव्यत" इत्यनुवृत्तेः, प्रत्ययाधिकाराच्च प्राग्दीव्यतीये प्रत्यये इति लब्धम् । अचीति तद्विशेषणं । तदादिविधिः । विषयसप्तम्येषा, नतु परसप्तमी । तदाह — अजादावित्यादिना । गोत्रप्रत्ययस्येति । गोत्रार्थकप्रत्ययस्येत्यर्थः । लुकः प्रत्ययाऽदर्शनत्वात्प्रत्ययस्येति लब्धम् । गर्गाणां छात्रा इति । वक्ष्यमाणोदाहरणविग्रहप्रदर्शनमिदम् । गर्गस्य गोत्रापत्यं गार्ग्यः ।गर्गादिभ्यो यञ् । गर्गस्य गोत्रापत्यानीति बहुत्वविवक्षायां यञि कृते तस्ययञञोश्चे॑ति लुकि "गर्गा" इति भवति । वृद्धाच्छ इति । गाग्र्य शब्दादुक्तेऽर्थे छप्रत्यय इत्यर्थः । छस्य ईयादेशः, तस्मिन्भविष्यति अजादौ परेयञञोश्चे॑ति प्राप्तो लुङ् न भवति ।
गोत्रेऽलुगचि - गोत्रे लुगचि । गोत्रे किम् । गोत्रार्थकप्रत्ययस्यैवाऽलुग्यथा स्यात् । नेह — कुवलस्येदं कौवलं, बदरस्येदं बादरम् । कुवलीबदरीशब्दौ हि गौरादिङीषन्तौ, ताभायं फलरूरे विकारेअनुदात्तादेश्चे॑त्यञ् । तस्यफले लु॑गिति लुक् । तत इदमर्थे अजादिप्राग्दीव्यतीये विवक्षितेऽनेनाऽलुङ्न भवतीति वृद्धित्वाऽभावाच्छो नेति भावः । विवक्षित इति । अचीति विषयसप्तमी । परसप्तमीत्वे तु अवृद्धत्वाच्छस्याऽप्राप्तौ अणेव स्यादिति भावः ।
यावत पूजां करिष्यामि तावत त्वं सन्निधौ भव।।
आगच्छ त्वं महादेवि।
तावत त्वं सन्निधौ भव।।
ततः क्लेशकर्मनिवृत्तिः ।
वृत्तिः —क्लेशानामविद्यादीनामभिनिवेशान्तानां कर्मणां च
निवृत्तिर्भवति ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
महिषासुरमर्दिनि स्तोत्रम्
नालसा  प्राप्नुवन्त्यर्थान् न् च दैवपरायणा  
एवं पुरुषकारेण विना दैवं न सिध्यति 
।
श्रीगणेशाय नमः ।
आनीलनीलदेहामम्बामखिलाण्डनायकीं वन्दे ।
सरिगमपधनिसतान्तां वीणासङ्क्रान्तचारुहस्तां ताम् ।
शान्तां मृदुलस्वान्तां कुचभरतान्तां नमामि शिवकान्तां ।
वीणावादनवेलाकम्पितशिरसं नमामि मातङ्गीम् ।
करुणापूरितरङ्गं कलये मातङ्गकन्यकापाङ्गम् ।
वामकुचनिहितवीणां वरदां सङ्गीत मातृकां वन्दे ।
महेन्द्रनीलद्युतिकोमलाङ्गीं मातङ्गकन्यां मनसा स्मरामि ।
।
पूर्वम् ३।४।९५
अनन्तरम् ३।४।९७
वैतोऽन्यत्र॥ ३।४।९६
काशिका-वृत्तिः
लेटः इत्येव। लेट्सम्भन्धिनः एकारस्य वा ऐकाराऽदेशो भवति। अन्यत्र इत्यनन्तरो विधिरपेक्ष्यते। आत ऐ ३।४।९५ इत्येतद् विषयं वर्जयित्वा एत ऐ भवति। सप्ताहानि शासै। अहम् एव पशूनामीशै। मदग्रा एव वो ग्रहा गृह्यान्तै। मद्देवत्यान्येव वः पात्राण्युच्यान्तै। न च भवति। यत्र क्व च ते मनो दक्षं दधस उत्तरम्। अन्यत्र इति किम्? मन्त्रयैते। मन्त्रयैथे।
"शासै" इति। उत्तमपुरुषैकवचनमिट्, टेरेत्वम्। "ईशै" इत्यादीनि उदाहरणानि "उपसंवादाशङ्कयोः" ३।४।८ इत्यत्र व्युत्पादितानि। "दधस" इति। "डुधाञ् धारणपोषणयोः" , "थासः से" ३।४।८०, शपः श्लु), "श्लौ" ६।१।१० इति द्विर्वचनम्, अट्, "घोर्लोपो लेटि वा" ७।३।७० इत्यकारलोपः॥
श्रीरामस्तुतिः - अगण्यगुणमाद्यमव्ययमप्रमेय
अहल्योवाचः । अहो कृतार्था
इदं पवित्रं परमं भक्तानां
ब्रह्मोवाचः । वन्दे देवं 
श्रीगणेशाय नम ॥ अस्य श्र
विशुद्धं परं सच्चिदानन्दर
श्री रामः श्रीकरः श्रीदः 
। शुद्धब्
परमं परापरमानन्दं परात्मानं वरदमहं प्रणतोऽस्मि सन्ततं रामम् ।
भुवनकमनीयरूपमीडितं शत-रविभासुरमभीष्टप्रदं शरणदम् ।
सुरपादमूलरचितनिलयं सुरसञ्चयसेव्यं प्रणतोऽस्म्यहं रामम् ।
दनुजपतिकोटिसहस्रविनाशं मनुजाकारं हरिं प्रणतोऽस्म्यहं रामम् ।
भवसागरतरणांघ्रिपोतकं नित्यं भवनाशायानिशं प्रणतोऽस्म्यहं रामम् ।
सुरसञ्चयदनुजेन्द्रसेवितपादं सुरपमणिनिभं प्रणतोऽस्म्यहं रामम् ।
परलोकैकहितनिरतात्मनां सेव्यं परमानन्दमयं प्रणतोऽस्म्यहं रामम् ।
सितपङ्कजचारुनयनं रघुवरं क्षितिनन्दिनीवरं प्रणतोऽस्म्यहं रामम् ।
परिपूर्णात्मानमद्वयमव्ययमेकं परमं परापरं प्रणतोऽस्म्यहं रामम् ।
विधिमाधवशम्भुरूपभेदेन गुण-त्रितयविराजितं केवलं विराजन्तम् ।
निर्मलं जन्मकर्माधारमप्यनाधारं निर्मममात्मारामं प्रणतोऽस्म्यहं रामम् ।
अस्य मेधस्य सोम्यस्य सोभरे प्रेमध्वराय पूर्व्यम् ।
अस्य यज्ञस्य सुक्रतुम् ।
स नो मित्रस्य वरुणस्य सो अपामा सुम्नं यक्षते दिवि ।
यो नमसा स्वध्वरः ।
न तमंहो देवकृतं कुतश्चन न मर्त्यकृतं नशत् ।
सुवीरस्त्वमस्मयुः ।
त्वे क्षेमासो अपि सन्ति साधवस्त्वं राजा रयीणाम् ।
सो अर्वद्भिः सनिता स विपन्युभिः स शूरैः सनिता कृतम् ।
हव्या वा वेविषद्विषः ।
अवोदेवमुपरिमर्त्यं कृधि वसो विविदुषो वचः ।
यो अग्निं हव्यदातिभिर्नमोभिर्वा सुदक्षमाविवासति ।
मन्युं जनस्य दूढ्यः ।
विप्रासो देव सुक्रतुम् ।
भद्रा उत प्रशस्तयः ।
अव स्थिरा तनुहि भूरि शर्धतां वनेमा ते अभिष्टिभिः ।
यजिष्ठं हव्यवाहनम् ।
यः पिंशते सूनृताभिः सुवीर्यमग्निर्घृतेभिराहुतः ।
सहसः सूनवाहुत ।
न त्वा रासीयाभिशस्तये वसो न पापत्वाय सन्त्य ।
सदा देवस्य मर्त्यः ।
त्वामिदाहुः प्रमतिं वसो ममाग्ने हर्षस्व दातवे ।
यस्य त्वं सख्यमावरः ।
त्वं महीनामुषसामसि प्रियः क्षपो वस्तुषु राजसि ।
सम्राजं त्रासदस्यवम् ।
विपो न द्युम्ना नि युवे जनानां तव क्षत्राणि वर्धयन् ।
मघोनां विश्वेषां सुदानवः ।
वयं ते वो वरुण मित्रार्यमन्स्यामेदृतस्य रथ्यः ।
मंहिष्ठो अर्यः सत्पतिः ।
तिसॄणां सप्ततीनां श्यावः प्रणेता भुवद्वसुर्दियानां पतिः ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि प्रादुर्भावद्वयं शुभम् ।
तृतीयस्य तु रामस्य कृष्णस्य तु समासतः ।
आसीनं देवमध्ये तु ब्रह्माणं कमलासनम् ।
देवासुरे हता ये तु विष्णुना दैत्यदानवाः ।
ते सर्वे क्षत्रिया जाताः कंसाद्याः कमलोद्भवः ।
मम तद्भारहानिः स्याद्यथा देव तथा कुरु ।
तयैवमुक्तो ब्रह्माथ देवैः सह जगाम ह ।
क्षीरोदस्योत्तरं कूलं विष्णुं भक्तिविबोधितम् ।
तत्र गत्वा जगत्स्रष्टा देवैः सार्धं जनार्दनम् ।
नरसिंहं महादेवं गन्धपुष्पादिभिः क्रमात् ।
सर्वपापहरं पुण्यं विष्णुतुष्टिकरं परम् ।
भूत्वैकाग्रमना राजन्निदं स्तोत्रमुदीरयत् ।
अनादिमव्यक मचिन्त्यमव्ययं वेदान्तवेद्यं पुरुषोत्तमं हरिम् ।
आनन्दरुपं परमं परात्परं चिदात्मकं ज्ञानवतां परां गतिम् ।
सर्वात्मकं सर्वगतैकरुपं ध्येयस्वरुपं प्रणमामि माधवम् ।
चतुर्भुजं नीरजवर्णमीश्वरं रथाङ्गपाणिं प्रणतोऽस्मि केशवम् ।
पीताम्बरं हारविराजितोदरं नमामि विष्णुं सततं किरीटिनम् ।
गन्धर्वसिद्धैरुपगीतमृग्ध्वनिं जनार्दनं भूतपतिं नमामि तम् ।
हत्वासुरान् पाति युगे युगे सुरान् स्वधर्मसंस्थान भुवि संस्थितो हरिः ।
करोति सृष्टिं जगतः क्षयं यस्तं वासुदेवं प्रणतोऽस्मि केशवम् ।
यो मत्स्यरुपेण रसातलस्थितान् वेदान् समाहत्य मम प्रदत्तवान् ।
निहत्य युद्धे मधुकैटभावुभौ तं वेदवेद्यं प्रणतोऽस्म्यहं सदा ।
हिताय कौर्मं वपुरास्थितो यस्तं विष्णुमाद्यं प्रणतोऽस्मि भास्करम् ।
यो भूमिमेतां सकलां समुद्धरंस्तं वेदमूर्ति प्रणमामि सूकरम् ।
जघान यस्तीक्ष्णनखैर्दितेः सुतं तं नारसिंहं पुरुषं नमामि ।
जगत्रयं क्रम्य ददौ पुरंदरे तदेवमाद्यं प्रणतोऽस्मि वामनम् ।
यथा तु वाराहनृसिंहरुपैः कृतं त्वया देव हितं सुराणाम् ।
तथाद्य भूमेः कुरु भारहानिं प्रसीद विष्णो भगवन्नमस्ते ।
इति स्तुतो जगन्नाथः श्रीधरः पद्मयोनिना ।
आविर्बभूव भगवाञ्शङ्खचक्रगदाधरः ।
उवाच च हषीकेशः पद्मयोनिं सुरानपि ।
स्तुत्यानयाहं संतुष्टः पितामह दिवौकसः ।
यतोऽस्मि प्रकटीभूतो दुर्लभोऽपि हरिः सुराः ।
इत्युक्ते विष्णुना प्राह ब्रह्मा लोकपितामहः ।
दैत्यानां गुरुभारेण पीडितेयं मही भृशम् ।
तेनागतः सुरैः सार्धं नान्यदस्तीति कारणम् ।
स्थानं निरामयाः सर्वे पद्मयोनिस्तु गच्छतु ।
सितकृष्णे च मच्छक्ती कंसादीन् घातयिष्यतः ।
गतेषु त्रिदिवौकः सु देवदेवो जनार्दनः ।
शिष्टानां पालनार्थाय दुष्टनिग्रहणाय च ।
तयोः सिता च रोहिण्यां वसुदेवाद्वभूव ह ।
तद्वत्कृष्णा च देवक्यां वसुदेवाद्वभूव ह ।
देवकीनन्दनः कृष्णस्तयोः कर्म श्रृणुष्व मे ।
रामेण निहता राजन् तथा कृष्णेन पूतना ।
स्वं स्वं रुपं जले तस्य अक्रूरस्य विभूतिदम् ।
अनयोर्भावमतुलं ज्ञात्वा दृष्टवा च यादवाः ।
बभूवुः प्रीतमनसो ह्यक्रूरश्च नृपात्मज ।
कृष्णो जघान रामश्च तद्वस्त्रं ब्रह्मणे ददौ ।
मालाकारेण भक्त्या तु सुमनोभिः प्रपूजितौ ।
ततस्तस्य वरान्दत्त्वा दुर्लभान् रामकेशवौ ।
तत्कौटिल्यमपानीय विरुपं कार्मुकं ततः ।
हत्वा कुवलयाख्यं च गजं रामजनार्दनौ ।
अक्रूरेण च तौ नीतौ मथुरायां महात्मना ।
अनयोर्भावमतुलं ज्ञात्वा दृष्ट्वा च यादवाः ।
युद्धा तु तेनाथ चिरं जघान तं दैत्यमल्लं जनसंसदीशः ।
मृतस्य मल्लस्य च मुष्टिकस्य मित्रं पुनः पुष्करकं स रामः ।
स्वयं च देहे विनिपत्य तस्य हत्वा तथोर्व्यां निचकर्ष कृष्णः ।
कृत्वा नृपं चोग्रसेनं यदूनां सभां सुधर्मां ददतुर्महेन्द्रीम् ।
गुरोः कृते पञ्चजनं निहत्य यमं च जित्वा गुरवे सुतं ददौ ।
निहत्य रामो मगधेश्वरस्य बलं समस्तं बहुशः समागतम् ।
दिव्यास्त्रपूरैरमराविमावुभौ शुभां पुरीं चक्रतुः सागरान्ते ।
