ॐ महते नमः ।१०००
नाम प्रथमः सर्गः ॥
न तत्र चक्षुर्गच्छति न वाग्गच्छति नो मनो
न जायते म्रियते वा कदाचिन्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः ।
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे ॥
ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म । 
सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये ।
न सांपरायः प्रतिभाति बालं प्रमाद्यन्तं वित्तमोहेन मूढम् ।
अयं लोको नास्ति पर इति मानी पुनः पुनर्वशमापद्यते मे ॥
आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणा ।
कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च ॥
एतस्यैवानन्दस्य अन्यानि भूतानि मात्रामुपजीवन्ति । 
राजविद्याराज विद्या राज गुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम् ।
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम् ॥
द्वे विद्ये वेदितव्ये इति ह स्म यद्ब्रह्मविदो वदन्ति परा चैवापरा
च । तत्रापर ऋग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदोऽथर्ववेदः शिक्षा कल्पो
अपरा हि अविद्या सा निराकर्तव्या ।
तद्विषये हि विदिते न किंचित्तत्त्वतो विदितं स्यादिति ।
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः ।
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ॥
अध्यात्मविद्या विद्यानाम् ।
अध्यात्मविद्या विद्यानां मोक्षार्थत्वात् प्रधानं अस्मि ।
 तद्विज्ञानार्थं स गुरुमेवाभिगच्छेत् ।
गुरुमेवेत्यवधारणफलम् ।
को गुरुः? अधिगततत्त्वः, शिष्यहितायोद्यतः सततम् ॥
न नरेणावरेण प्रोक्त एष सुविज्ञेयो बहुधा चिन्त्यमनः ।
ये वा मयीशे कृत सौहृदार्था जनेषु देहम्भरवार्तिकेषु ।
मय्यनन्येन भावेन भक्तिं कुर्वन्ति ये दृढाम् ।
मदाश्रयाः कथा मृष्टाः शृण्वन्ति कथयन्ति च ।
त एते साधवः साध्वि सर्वसङ्गविवर्जिताः ।
सङ्गस्तेष्वथ ते प्रार्थ्यः सङ्गदोषहरा हि ते ॥
अहेतुकदयासिन्धुर्बन्धुरानमतां सताम् ॥
दुर्लभं त्रयमेतद्देवनुग्रहहेतुकम् ।
श्रवणायापि बहुभिर्यो न लभ्यः शृण्वन्तोऽपि बहवो यं न विद्युः ।
गुकारश्चान्धकारो हि रुकारस्तेज उच्यते । अज्ञनग्रासकं ब्रह्म
अन्धकारविनाशित्वात् गुरुरित्यभिधीयते ॥
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
सर्वविद्यानां उपदेष्टृत्वात् गुरुः । 
देशिकरूपेण दर्शिताभ्युदयाम् ।'
गुरुमूर्तिः । गुरुरेव मूर्तिः शरीरं यस्याः ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञाअनिनस्तत्त्वदर्सिनः ॥
श्रवणं कीर्तनं विष्णोः स्मरणं पादसेवनम् ।
अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम् ॥
स्वीयं साम्यं विधत्ते भवति निरुपमस्तेन वा लौकिकोऽपि ॥
परिणमयति । गुरूपदेशश्च नाम
कर्णाभरणम्, अतीतज्योतिरालोकः, नोद्वेगकरःप्रजागरः ।
।
शरीरं सुरूपं तथा वा कलत्रं यशश्चारु चित्रं धनं मेरुतुल्यं ।
शरीरम्= सुरूपम्=  तथा वा= 
 कलत्रम्=यशः= 
गुरोः = 'अङ्ग्रिपद्मे= मनः=
  न लग्नम् चेद्= ततः किम्?=
ततः किम्?=?ततः किम्?=
कलत्रं धनं पुत्रपौत्रादि सर्वं गृहं बान्धवाः सर्वमेतद्धि जातम् ।
कलत्रं=  धनं=  पुत्रपौत्रादि सर्वं =
बान्धवाः= सर्वं एतद्धि जातं
को गृहेषु पुमान् सक्तमात्मानमजितेन्द्रियः ।
प्रीणात्यसुभिः प्रेष्ठैस्तस्करः सेवको वणिक् ॥
षडङ्गादिवेदो मुखे शास्त्रविद्या कवित्वादि गद्यं सुपद्यं करोति ।
शिक्षाकल्पो व्याकरणं निरुक्तं छ,न्दसां चयः ।
ज्योतिषामयनं चैव वेदाङ्गानि षडेव तु ॥
वैदुष्यं विदुषां तद्वद्भुक्तये न तु मुक्तये ॥
विदेशेषु मान्यः स्वदेशेषु धन्यः सदाचारवृत्तेषु मत्तो न चान्यः ।
चित्तस्य शुद्धये कर्म न वस्तूपलब्धये ।
वस्तुसिद्धिर्विचारेण न किंचित्कर्मकोटिभिः ॥
क्षमामण्डले भूपभूपालवृन्दैः सदा सेवितं यस्य पादारविन्दम् ।
क्षुभ्यत्क्षुद्रनरेन्द्र चाटुरचना धन्यान् न मन्यामहे ।
यशो मे गतं दिक्षु दानप्रतापाज्जगद्वस्तु सर्वं करे यत्प्रसादात् ।
मे यशः= दानप्रतापात्=
न भोगे न योगे न वा वाजिराजौ न कान्तामुखे नैव वित्तेषु चित्तम् ।
अरण्ये न वा स्वस्य गेहे न कार्ये न देहे मनो वर्तते मे त्वनर्घ्ये ।
अरण्ये= वा स्वस्य गेहे= (
गुरोरष्टकं यः पठेत्पुण्यदेही यतिर्भूपतिर्ब्रह्मचारी च गेही ।
लभेद्वाञ्चितार्थं पदं ब्रह्मसंज्ञं गुरोरुक्तवाक्ये मनो यस्य लग्नम् ।
 वाञ्चितार्थं= ब्रह्मसंज्ञं पदं=
  यस्य= मनः=  लग्नं= 
इह चेदवेदीदथ सत्यमस्ति न चेदिहावेदीन्महती विनष्टिः ।
।
हे मातस्त्वत्पदाम्भोजं दृष्टं कृष्णप्रसादतः ।
सुदुर्लभं च सर्वेषां भारते च विशेषतः ।
षष्टिवर्षसहस्त्राणि तपस्तप्तं पुरा मया ।
भास्करे पुष्करे तिर्थे कृष्णस्य परमात्मनः ।
आजगाम वरं दातुं वरदाता हरिः स्वयम् ।
वरंवृणीष्वेत्युक्ते च स्वाभिष्टं च वृतं मुदा ।
राधिकाचरणाम्होजं सर्वेषामपि दुर्लभम् ।
मयेत्युक्तो हरिरयमुवाच मां तपस्विनम् ।
दर्शायिष्याम्मि काले च वत्सेदानीं क्समेति च ।
न हीश्वराज्ञा विफला तेन दृष्टं पदाम्बुजम् ।
सर्वा देव्यः प्रकृत्यंशा जन्याः प्राकृतिका ध्रुवम् ।
त्वं कृष्णाङ्गार्धसम्भूता तुल्या कृष्णेन सर्वतः ।
श्रीकृष्णस्त्वमयं राधा वा हरीः स्वयम् ।
न हि वेदेषु मे दृष्ट इति केन निरूपितम् ।
ब्रह्माण्डाद्बहिरूर्ध्वं च गोलोकोऽस्ति यथाम्बिके ।
तथा शक्तिस्वरूपा त्वं तेषु सर्वेषु संस्थिता ।
पुरुषाश्च हरेरंशास्वदंशा निखिलाः स्त्रियः ।
आत्मनो देहरूपा त्वमस्याधारस्वमेव हि ।
अस्या नु प्राणैस्त्वं मातस्वत्प्राणैरयमीश्वरः ।
नित्योऽयं च यथा कृष्णस्त्वं च नित्या तथाम्बिके ।
अस्यांशा त्वं त्वदंशो वाप्ययं केन निरूपितः ।
अहं विधाता जगतां वेदानां जनकः स्वयम् ।
तं पठित्वा गुरुमुखाद् भवन्त्येव बुधा जनाः ।
गुणानां वा स्तवानां ते शतांशं वक्तुमक्षमः ।
वेदो वा पण्दितो वान्यः को वा त्वां स्तोतुमीश्वरः ।
स्तवानां जनकं ज्ञानं बुद्धिर्ज्ञानाम्बिका सदा ।
त्वं बुद्धेर्जननी मातः को वा त्वां स्तोतुमीश्वरः ।
यद्वस्तु दृष्टं सर्वेषां तद्विवक्तुं बुधः क्समः ।
यददृष्टाश्रुतं वस्तु तन्निर्वक्तुं च कः क्षमः ।
अहं महेशोऽनन्तश्च स्तोतुं त्वां कोऽपिन क्षमः ।
सरस्वती च वेदाश्च क्समः कः स्तोतुमीश्वरि ।
यथागमं यथोक्तं च न मां निन्दितुमर्हसि ।
प्रतिपाल्यस्य क्षणे दोषः क्षणे गुणः ।
जननी जनको यो वा सर्वं क्समति स्नेहतः ।
इत्युक्त्वा जगतां धाता तथौ च पुरतस्तयोः ।
ब्रह्मणा च कृतं स्तोत्रं त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः ।
राधामाधवयोः पादे भक्तिं दास्यं लभेद् ध्रुवम् ।
कर्मनिर्मूलनं कृत्वा मृत्युं जित्वा सुदुर्जयम् ।
विलङ्घ्य सर्वलोकाश्च याति गोलोकमुत्तमम् ।
।
।
धर्मार्थकाममोक्षेषु विनियोगः प्रकीर्तितः ।
धं बीजं मे शिरः पातु ह्रीं बीजं मे ललाटकम् ॥
श्री बीजं मे मुख पातु रकारं हृदि मेऽवतु ।
सोऽभीष्टफलमाप्नोति सत्यं सत्यं न संशयः ॥
सायंकाले पठेद्यस्तु स शिवो नात्र संशयः ।
पुरुषो दक्षिणे बाहौ योषिद्वामभुजे तथा ।
दक्षिणे बाहौ योषिद्वामभुजे तथा ।
सर्वसिद्धियुती भूत्वा धनवान् पुत्रवान् भवेत् ॥
इदं कवचम ज्ञात्वा यो जपेद्धनदां शुभे ।
कवचेनावृतो नित्यं हि यत्रैव गच्छति ।
तत्रैव स महादेवि सम्पूज्यो नात्र संशयः ॥
।
यस्य भासा विभातीदं सर्वं सद्सदात्मकम् ।
सर्वाधारं सदानन्दं परमात्मां तं हरिं भजेः ।।
एकस्मिन् वने एकः काकः आसीत् । एकदा सः पिपासया आकुलः अभवत् । सः जलाशयम् अन्वेष्टुं वने इतस्ततः अभ्रमत् , किन्तु सुदूरं यावत् कुत्रापि कमपि जलाशयं न अपश्यत् ।
अन्ते सः एकं घटम् अलभत । तस्मिन् घटे स्वल्पं जलम् आसीत्, अतः सः जलं पातुम् असमर्थः अभवत् । अथ स एकम् उपायम् अचिन्तयत् ।
सः दूरात् पाषाण-खण्डानि आनीय घटे अक्षिपत् । एवं क्रमेण जलम् उपरि समागच्छत् । स च काकः जलं पीत्वा सुखम् अलभत ।
उद्यमस्य प्रभावेण काकः सफलः अभवत् । उद्यमस्य प्रभावेण एव सर्वे जीवने सफलाः भवन्ति ।
"उद्यमेन हि सिद्ध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः ।"
मरीचिर्मरुतामस्मि नक्षत्राणामहं शशी
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति।।
शेषवद्वा प्रयोजनं प्रतिजनं प्रतिकर्म विभज्येत ।
अविधानात्तु नैवं स्यात् ।
शेषस्य हि परार्थत्वाद्विधानात्प्रतिप्रधानभावः स्यात् ।
अङ्गनान्तु शब्दभेदात्क्रतुवत्स्या त्फलानयत्वम् ।
शब्दभेदान्नेति चेत् ।
कर्मार्थत्वात्प्रयोगे ताच्छब्द्यं स्यात्तदर्थत्वात् ।
कर्तृविधेर्नानार्थत्वाद्गुणप्रधानेषु ।
आरम्भस्य शब्दपूर्वत्वात् ।
एकेनापि समाप्येत कृतार्थत्वाद्यथा क्रत्वन्तरेषुप्राप्तेषुचो त्तरावत्स्यात् ।
फलाभावान्नेति चेत् ।
न कर्मसंयोगात्प्रयोजनबशब्ददोषं स्यात् ।
एकशब्द्यादिति चेत् ।
विधेस्त्वेकश्रुतित्वादपर्यायविधानान्नित्यच्छ्रुतभूताभिसंयोगादर्थेन युगपत्प्राप्तेर्यथाप्राप्तं स्वशब्दो निवीतवत्सप्वप्रयोगे प्रवृत्तिः स्यात्ष मिमांसा -११ ,१ -१६॥
तथा कर्मोपदेशत्वात् ।
क्रत्वन्तरेषु पुनर्वचनम् ।
उत्तरास्वश्रुतित्वाद्विशेषाणां कृतार्थत्वात्संदोहे यथाकामी प्रतीयेत ।
कर्मण्यारम्भभाव्यत्वात्कृषिवत्प्रत्यारभ्भं फलानि स्युः ।
अधिकारश्च सर्वेषां कार्यत्वादुपपद्यते विशेषः ।
सकृत्तु स्यात्कृतार्थत्वादङ्गवत् ।
अपि वा संप्रयोगे यथाकामी प्रतायेताश्रुतित्वाद्विधिषप वचनानि स्युः ।
एकशब्द्यात्तथाङ्गेषु ।
क्रियाणामर्थशेषत्वात्प्रत्यक्षतस्तन्निर्वृ त्त्यापवर्गः स्यात् ।
घर्ममात्रे त्वदर्शनाच्छब्दार्थेनापवर्गः स्यात् ।
सकृद्वा कारणैकत्वात् ।
परिमाणं चानियमेन स्यात् ।
फलस्यारम्भनिर्वृत्तेः क्रतुषु स्यात्फलान्यत्वम् ।
अर्थवांस्तु नैकत्वादभ्यासः स्यादनर्थको यथा भोजन मेकस्मिन्नर्थस्यापरिमाणत्वात्प्रधाने च क्रियार्थत्वादनियमः स्यात् ।
पृथक्त्वाद्विधितः परिमाणं स्यात् ।
अनभ्यासो वा प्रयोगवचनैकत्वात्सर्वम्ययुगपच्छास्त्रा दफलत्वाच्च कर्मणः स्यात्क्रियार्थत्वात् ।
अभ्यासो वा छेदनसंमार्गावदानेषु वचनात्सकृत्त्वस्य ।
अनभ्यासस्तु वाच्यत्वात् ।
बहुवचनेन सर्वप्राप्तेर्विकल्पः स्यात् ।
दृष्टः प्रयोग इति चेत् ।
भक्तयेति चेत् ।
तथोतरस्मिन् ।
प्रथमं वा नियम्येत कारणादतिक्रमः स्यात् ।
श्रुत्यर्थाविशेषात् ।
प्रक -त्या च पूर्ववत्तदासत्तेः ।
उत्तरासु यावत्स्वमपूर्वत्वात् ।
यावत्स्वं वान्यविधानेनावादः स्यात् ।
साकल्यविधानात् ।
अग्निहोत्रे चाशेषवद्यवागूनियमः प्रतिषेधःकुमांराणाम् ।
सर्वप्रायिणापि लिङ्गेन संयुज्यते देवताभिसंयोगात् ।
पूधानकर्मार्थत्वादङ्गानां तद्भेदात्कर्मभेदः प्रयोगे स्यात् ।
क्रमकोपश्च यौगपद्यात् स्यात् ।
तुल्यानां तु यौग पद्यमेकशब्दोपदेशात्स्याद्विशेषाग्रहणात् ।
एकार्थ्यादव्यवायः स्यात् ।
तथाचान्यार्थदर्शनं कामुकायनः ।
तन्नयायत्वादशक्तेरानुपूर्व्यं स्यात्संस्कारस्य तदर्थत्वात् ।
असंसृष्टो ऽपि तादर्थ्यात् ।
अर्थात्तु लोके विधितः प्रतिप्रधानं स्यात् ।
सकृदिज्यां कामुकायनः परिमाणविरोधात् ।
विधेस्त्वितरार्थत्वात्सकृदिज्याश्रुतिव्यतिक्रमः स्यात् ।
विधिवत्प्रकरणाविभागे प्रयोगं बादरायणः ।
अपि चैकेन सन्निधानमविशेषकोहेतुः ।
क्कतिद्विधानान्नेति चेत् ।
न विधेश्चोदित्वात् ।
व्याख्यातं तुल्यानां यौगपद्यमगृह्यमाणविशेषाणाम् ।
भदर्तु कालभेदाच्चोदनाव्यवायात्स्याद्विशिष्टानां विधिप्रधानकात्वात् ।
तथा चान्यार्थदर्शनम् ।
एकदेशकालकर्तृत्व मुख्यानामेकशब्दोपदेशात् ।
अविधिश्तेत्कर्मणामभिसम्बन्धः प्रतीयेत तल्लक्षणार्थाभिसंयोगाद्विधित्वाच्चेतरेषां प्रतिप्रधानभावः स्यात् ।
अङ्गेषु च तदभावः प्रधानं प्रतिनिर्देशात् ।
यदि तु कर्मणो विधिसम्बन्धः स्यादैकशब्द्याल्प्रधानार्थाभिधासंयोगात् ।
तथा तान्यार्थदर्शनम् ।
श्रुतिश्चैषां प्रधानवत्कर्मश्रुतेः परार्थत्वात् ।
कर्मणो ऽश्रुतित्वाच्च ।
अङ्गानि तु विधिनत्वात्प्रधानेनोपदिश्येरंस्तस्मात्स्यादे कगेशत्वम् ।
द्रव्यदेवतं तथेति चेत् ।
न चोदनाविधिशेषरवान्नियमार्थो विशेषः ।
तेषु समवेतानां समवायात्तन्त्रमङ्गानि भेदस्तु तद्भैदात्कर्मभेदः प्रयोगे स्यात्तेषां प्रधानशब्दत्वात्तथा चान्यार्थदर्शनम् ।
इष्टिराजसूयचातुर्मास्येष्वैककर्म्यादङ्गानां तन्त्रभावः स्यात् ।
कालभेगान्नेति चेत् ।
नैकदेशत्वात्पशुवत् ।
अपि वा कर्मपृथक्त्वात्तेषां तन्त्रविधानात्साङ्गानामुपदेशः स्यात् ।
तथा तदवयवेषु स्यात् ।
पशौ तु चेदनैकत्वात्तन्त्रस्य विप्रकर्षः स्यात् ।
तथा स्यादध्वरकल्पेष्टौ विशेषस्यैककालत्वात् ।
इष्टिरिति चैकवच्छ्रुतिः ।
अपि वाकर्मपृथकत्वात्तेषां च तन्त्रविधानात्साङ्गानामुपदेशः स्यात् ।
प्रथमस्य वा कालवचनम् ।
फलैकत्वादिष्टिशब्दो यथान्यत्र ।
वसाहोमस्तन्त्रमेकदेवतेषु स्यात्प्रदानस्यैककालत्वात् ।
इतरप्रतिषेधो वा ।
अशास्त्रत्वाच्च देशानाम् ।
अवभृथे प्रधाने ऽग्निविकारः स्यान्न हि तद्धेतुरग्निसंयोगः ।
साङ्गो वा प्रयोदवचनैकत्वात् ।
शब्दविभागाच्च देवतानपनयः ।
दक्षिणे ऽग्नौ वरुणप्रधासेषु देशभेदात्सर्वं क्रियते ।
स्यात्पौर्णमासीवत् ।
प्रयोगचेदनेति चेत् ।
इहापिमारुत्याः प्रयागश्चोद्यते ।
आसादानमिति चेत् ।
नोत्तरेणैकवाक्यत्वात् ।
अवाच्यत्वात् ।
आमनायवचनं तद्वत् ।
वेदिसंयोगादिति चेत् ।
न देशमात्रत्वात् ।
एकवाक्यत्वात् ।
एकाग्नित्वादपरेषु तन्त्रं स्यात् ।
पर्यग्निकृतानामुत्सर्गे प्राजापत्यानां कर्मोत्सर्गः श्रुतिसामानयादारण्यवत्तस्माद्भ्मसाम्नि चोदनापृथक्तवं स्यात् ।
वाक्यैकत्वे क्रतुसामान्यात् ।
वपानां चानभिघारणस्य दर्शनात् ।
न चेदनैकवाक्यत्वात् ।
संस्कारणां च तद्दर्शनात् ।
दशपेये क्रयप्रतिकर्षात्प्रतिकर्षस्ततः प्राचां तत्समानं तन्त्रं स्यात् ।
समानवचनं तद्वत् ।
अतिकर्षो वार्ऽथहेतुत्वात् ।
पूर्वस्मिंश्चावभृथस्य दर्शनात् ।
समानः कालसामान्यात् ।
विष्कासस्यावभृथे तदेकदेशत्वात्पशुवत्प्रदानविप्रकर्षः स्यात् ।
उदयनीये च तद्वत् ।
प्रतिपत्तिर्वातकर्मसंयोगात् ।
अर्थकर्म वा शेषत्वाच्छ्रयणवत्तदर्थेनविधानात् ।
अङ्गानां मुख्यकालत्वाद्वचनादन्यकालत्वम् ।
द्रव्यस्य कर्मकालनिष्पत्तेः प्रयोगः सर्वार्थः स्यात्स्बकालत्वात् ।
यूपश्चाकर्मकालत्वात् ।
एकयूपं च दर्षयति ।
संस्कारास्त्वावर्तेरन्नर्थकालत्वात् ।
तत्कालस्तु यूपकर्मत्वात्तस्य धर्मविधानात्सर्वार्थानां च वचनादन्यकालत्वम् ।
सकृन्मानं च दर्शयति ।
स्वरुस्तन्त्रापवर्गः स्यादस्वकालत्वात् ।
साधारणे वानुनिष्पत्तिस्तस्य साधारणत्वात् ।
सोमान्ते च प्रतिपत्तिदर्शनात् ।
अहर्गणे विषाणाप्रासनं धरमविप्रतिषेधादन्ते प्रथमे वाहनि विकल्पः स्यात् ।
पाणेस्त्वश्रुतिभूतत्वाद्विशाणानियमः स्यात्प्रातः सवनमध्यत्वाच्छिष्टे चाभिप्रवृत्तत्वात् ।
शिष्ठे चाभिप्रवृत्तत्वात् ।
वाग्विसर्गो हविष्कृता वीजभेदे तथा स्यात् ।
यथाह्वानमपीतिचेत् ।
पशौ च पुरोडाशे समानतन्त्रं भवेत् ।
अङ्गप्रधानार्थोयोगः सर्वापवर्गे विमोकः स्यात् ।
प्रधानापवर्गे वा तदर्थत्वात् ।
अवभृथे च तद्वत्प्रधानार्थस्य प्रतिषेधो ऽपवृक्तार्थत्वात् ।
अहर्गणे च प्रत्यहं स्यात्तदर्थत्वात् ।
सुब्पह्मण्या तु तन्त्रं दीक्षावदन्यकालत्वात् ।
तत्कालात्त्वादावर्तेत प्रयागतो विशेषसम्बन्धात् ।
अयोदाङ्गमिति चेत् ।
तद्भूतस्थानादग्निवदिति चेत्तदपरगस्तदर्थत्वात् ।
अग्निवदिति चेत् ।
न प्रयोगसाधारण्यात् ।
तद्धि तथेति चेत् ।
विध्येकत्वादिति चेत् ।
न कृत्स्नस्य पुनः प्रयोगात्प्रधानवत् ।
लौकिकेतु यथाकामी संस्कारानर्थलोपात् ।
यज्ञायुधानि धार्येरन्प्रतिपत्तिविधानादृजीषवत् ।
यजमानसंस्कारो वा तदर्थः श्रूयते तत्र यथाकामी तदर्थ त्वात् ।
मुख्यधारणं वा मरणस्यानियत्वात् ।
यो वा यजनीयेहनि म्रियेत सो ऽधिकृतः स्यादुपवेषवत् ।
न शास्त्रलक्षणत्वात् ।
तथाऽशिरे ऽपि ।
प्रकृत्यर्थत्वात्पौर्णमास्याः क्रियेरन् ।
अग्न्याधेये वाविप्रतिषेधात्तानि धारयेन्मरणस्यानिमित्तवात् ।
प्रतिपत्तिर्वा यथान्येषाम् ।
उपरिष्टात्सोमानां प्राजापत्यैश्र्तपन्तीति ।
अङ्गविपर्यासोविनावचनादिति चेत् ।
उत्कर्षः संयोगात्कालमात्रमितरत्र ।
प्रकृतिकालासत्तेः शस्त्रवतामिति चेत् ।
न श्रुतिप्रतिषेधात् ।
विकारस्थाने इति चेत् ।
न चोदनापृथक्त्वात् ।
उत्कर्षे सूक्तवाकस्य न सोमदेवतानामुत्कर्षः पश्वनङ्गत्वाद्यथा निष्कर्षेनान्वयः ।
वाक्यसंयोगाद्वोत्कर्षः समानतन्त्रत्वादर्थलोपादन्नवयः ।
चोदनैकत्वाद्राजसूये ऽनुक्तदेशकालानां समवायात्तन्त्रमङ्गानि ।
प्रतिदक्षिणं वा कर्तृसम्बन्धादिष्टिवदङ्गभूतत्वात्समुदायो हि तन्निर्वृत्त्यातदेकत्वादेकत्वादेकशब्दोपदेशः स्यात् ।
तथा चान्यार्थदर्शनम् ।
अनियमः स्यादिति चेत् ।
प्रयोजनैकत्वात् ।
अविशेषार्था पुनः श्रुतिः ।
अवेष्टौ चैकतन्त्र्यं स्याल्लिङ्गदर्शनाद्वचनात् कामसंयोगेन ।
क्रत्वर्थायामिति चेन्न वर्णसंयोगात् ।
पवमानहविःष्वैकतन्त्र्  प्रयोगवचनैकत्वात् ।
लिङ्गदर्शनाच्च ।
वर्तमानापदेशाद्वचनात्तु तन्त्रभेदः स्यात् ।
सहत्वे नित्यानुवादः स्यात् ।
अह्रां वा श्रुतिभूतत्वात्तत्र साङ्गं क्रियेत यथा माध्यन्दिने ।
अपि वा फलकर्तृसम्बन्धात्सह प्रयोगः स्यादाग्नेयाग्नीषोमीयवत् ।
साङ्गकालश्रुतित्वाद्वा स्वस्थानानां विकारः स्यात् ।
दीक्षोपसदां च संख्या पृथक्पृथक् प्रत्यक्षसंयोगात् ।
वसतीवरीपर्यन्तानिपूर्वाणितन्त्र मन्यकालत्वादवभृथादीन्युत्तराणिदीक्षाविसर्गार्थत्वात् ।
चोदनापृथक्त्वे त्वैकतन्त्र्यं समवेतानां कालसंयोगात् ।
भेदस्तु तद्भेदात्करमभेदः प्रयोगे स्यात्तेषां प्रधानशब्दत्वात् ।
श्वासुत्यावचनं तद्वत् ।
अपि वेन्द्राभिधानत्वात्सकृत्स्यादुपलक्षणं कालस्यलक्षणार्थत्वात् ।
पशुगणे कुम्भीशूलवपाश्रपणीनां प्रभुत्वात्तन्त्रमावः स्यात् ।
भेदस्तु सन्देहाद्देवतान्तरे स्यात् ।
प्रतिपाद्यत्वाद्वसानांभेदः स्यात्स्वयाज्याप्रदानत्वात् ।
अपि वा प्रतिपत्तित्वात्तन्त्रं स्यात्स्वस्याश्रुतिभूतत्वात् ।
सकृदिति चेत् ।
न कालभेदात् ।
पक्तिभेदात्कुम्भोशूलवपाश्ररणीनांभेदः स्यात् ।
जात्यन्तरेषु भेदः पक्तिवैषम्यात् ।
वृद्धिदर्शनाच्च ।
कपालानि च कुम्भीवत्तुल्यसंख्यानाम् ।
प्रतिप्रधानं वा प्रकृतिवत् ।
सर्वेषां वाभिप्रथमं स्यात् ।
एकद्रव्ये संस्काराणां व्याख्यातमेककर्मत्वात् ।
द्रव्यान्तरे कृतार्थत्वात्तस्य पुनः प्रयोगान्मन्त्रस्य च तद्गुणत्वात्पुनः प्रयोगः स्यात्तदर्थेन विधानात् ।
निर्वपणलवनस्तरणाज्यग्रहणेषु चैकद्रव्यवत्प्रयोजनैकत्वात् ।
द्रव्यान्तरवद्वा स्यात्तत्संस्कारात् ।
वेदिप्रोक्षणे मन्त्राभ्यासः कर्मणः पुनः प्रयोगात् ।
एकस्य वा गुणविधिर्द्रव्याकत्वात्तस्मात्सकृत्प्रयोगः स्यात् ।
कण्डूयने प्रत् ङ्गं कर्मभेदात्स्यात् ।
अपि वा चोदनैककालमैककर्म्यं स्यात् ।
स्वप्ननदीतरणाभिवर्षणामेध्यप्रतमन्त्रणेषु चैवम् ।
प्रयाणे त्वार्थनिर्वृत्तेः ।
उपरवमम्त्रस्तन्त्रं स्याल्लोकवद्बहुनचनात् ।
न सन्निपातित्वादसन्निपातिकर्मणां विशेषग्रहणे का लैकत्वात्सकृद्वचनम् ।
हविष्कृदध्रिगुपुरो ऽनुलाक्यामनोतस्यावृत्तिः कालभेदात् स्यात् ।
करिष्यद्वचनात् ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १२२
अध्यायः १२२
स्वंय संस्थीयते यत्र चक्रिणा च पिनाकिना ।
इष्ट्वा बहुविधैर्यज्ञैरश्वमेधपुरः सरैः ।
विज्ञाय भोगवैषम्यं परं वैराग्यमाश्रितः ।
गिरिश्रृङ्गेऽम्बुधेः पारे तथा गङ्गानदीतटे ।
तप्तं हुतं च जप्तं च सर्वमक्षयतां व्रजेत् ।
धन्वन्तरिरिति ज्ञात्वा तत्र तेपे तपो महत् ।
पुरा च निकृतो राज्ञा रणं हित्वा महासुरः ।
सहस्त्रमेकं वर्षाणां समुद्रं प्राविशद्भयात् ।
धन्वन्तरौ वनं प्राप्ते राज्यं प्राप्ते तु तत्सुते ।
विरागं च गते राज्ञि ततः प्रायादथार्णवात् ।
गङ्गातीरं समाश्रित्य राजा धन्वन्तरिर्यतः ॥१०
तं रिपुं नाशयामीति तमः प्रायादथार्णवात् ।
मायया प्रमदारूपं कृत्वा राजानमभ्यगात् ।
तां दृष्ट्वा चारुसर्वाङ्गीं बहुकालं नयान्विताम् ।
शान्तामनुव्रतां भक्तां कृपया चाब्रवीन्नृपः ।
काऽसि त्वं कस्य हेतोर्वा वर्तसे वने ।
कं दृष्ट्वा हर्षसीव त्वं वद कल्याणि पृच्छते ।
प्रमदा चापि तद्वाक्यं श्रुत्वा राजानमब्रवीत् ।
त्वयि तिष्ठति को लोके हेतुर्हर्षस्य मे भवेत् ।
अहमिन्द्रस्य या लक्षणीस्त्वां दृष्ट्वा कामसंभृतम् ।
हर्षाच्चरामि पुरतो राजंस्तव पुनः पुनः ।
अगण्यपुण्यविरहादहं सर्वस्य दुर्लभा ।
तामेव मनसा ध्यायंस्तन्निष्ठस्ततपरायणः ।
तदेकाशरणो राजा बभुव स यदा तमः ।
अन्तर्धानं गतो ब्रह्मन्नाशयित्वा तपो बृहत् ।
तं दृष्ट्वा विह्वलीभूतं तपोभ्रष्टं यथामृतम् ।
तव शत्रुस्तमो नाम कृत्वा तां तपसश्च्युतिम् ।
आनन्दयन्ति प्रमदास्तापयन्ति च मानवम् ।
सर्वा एव विशेषेण किमु मायामयी तु सा ।
ततः कृताञ्जली राजा मामाह विगतभ्रमः ।
किं करोमि कथं ब्रह्मंस्तपसः पारमाप्नुयाम् ।
स्तुहि सर्वप्रयत्नेन ततः सिद्धिमवाप्स्यसि ।
स ह्यशेषजगत्स्रष्टा वेदवेद्यः पुरातनः ।
सर्वार्थसिद्धिदः पुंसां नान्योऽस्ति भुवनत्रये ।
स जगाम नगश्रेष्ठं हिमवन्तं नृपोत्तमः ।
कृताञ्जलिपुटो भूत्वा विष्णुं तुष्टाव भक्तितः ।
जय सत्त्वाधिनाथाय जय वेदविदे नमः ॥३४ ।
जय अन्नद अन्नं त्वं जय वाचस्पते नमः ।
जय पानद पानस्त्वं जय ज्योतिःस्वरूपिणे ।
एवं स्तुवन्तं भगवाञ्शङ्खचक्रगदाधरः ।
वरेण च्छन्दयामास सर्वकामसमृद्धिदः ।
वरदानाय देवेशं गोविन्दं संस्थितं पुरः ।
तच्च दत्तं त्वया विष्णो प्राप्तोऽस्मि कृतकृत्यताम् ।
तथैव त्रिदशेशत्वमवाप नृपतिः क्रमात् ।
प्रागर्जितानेककर्मपरिपाकवशात्ततः ।
अहल्यायां च गमनाद्ये न केन च हेतुना ।
स्मारं स्मारं तत्तदिन्द्रश्चिन्तासंतापदुर्मनाः ।
ततः सुरपतिः प्राह वाचस्पतिमिदं वचः ।
गहनां कर्मणां जीवगतिं को वेत्ति तत्त्वतः ।
रहस्यं सर्वभावानां ज्ञातुं नान्यः प्रगल्भते ।
स तु जानाति यद्भूतं भविष्यच्चापि वर्तनम् ।
स तु वक्ष्यति येनेदं जातं तच्च महामते ।
कृताञ्जलिपुटौ भूत्वा मामूचतुरिदं वचः ।
खण्डधर्माख्यदोषेण तेन राज्यपदाच्च्युतः ।
यथावद्दक्षिमादानादसद्द्रव्यप्रदानतः ।
यत्खण्डत्वं स्वधर्मस्य देहिनामुपजायते ।
कृतोऽपि धर्मोऽनिष्टाय जायते क्षुब्धचेतसा ।
कार्यस्य न भवेत्सिद्ध्यै तस्मादव्याकुलाय च ।
असंपूर्णे स्वधर्मे हि किमनिष्टं न जायते ।
आयुषस्तु सुतः श्रीमान्धन्वन्तरिरुदारधीः ।
तमसा च कृतं विघ्नं विष्णुना तच्च नासितम् ।
पूर्वजन्मसु वृत्तान्तमित्यादि परिकीर्तितम् ।
तच्छ्रुत्वा वस्मितौ चोभौ मामेव पुनरूचतुः ।
कारणं सर्वसिद्धीनां दुःखसंसारतारणम् ।
वरुणेन्द्रस्वरूपाय यमरूपाय ते नमः ।
बिभ्रत्सरस्वतीं वक्त्रे सर्वज्ञोऽसि नमोऽस्तु ते ।
त्वामेव सुखिनं प्राप्य बहवः सुखिनोऽभवन् ।
यावन्न यान्ति शरणं हरे त्वां करुणार्णवम् ।
सूक्ष्मं परं जोतिरनन्तरूपमोंकारमात्रं प्रकृतेः परं यत् ।
चिद्रुपमानन्दमयं समस्तमेवं वदन्तीश मुमुक्षवस्त्वाम् ।
संसारसिन्दोः परमाप्तकामा, विशन्ति दिव्यं भुवनं वपुस्ते ।
ज्ञानेन ते कर्मफलानि हित्वा, ध्यानेन ते त्वां प्रविशन्ति शंभो ।
न जाति धर्माणि न वेदाशास्त्रं, न ध्यानयोगो न समाधिधर्मः ।
रुद्रं शिवं शंकरं शान्तचित्तं भक्त्या देवं सोममहं नमस्ये ।
मूर्खोऽपि शंभो तव पादभक्त्या, समाप्नुयान्मुक्तिमयीं तनुं ते ।
ज्ञानेषु यज्ञेषु तपःसु चैव, ध्यानेषु होमेषु महाफलेषु ।
संपन्नमेतत्फलमुत्तमं यत्सोमेश्वरे भक्तिरहर्निशं यत् ।
स्वर्गस्य जीवस्य सदा प्रियस्य, फलस्य दृष्टस्य तथा श्रुतस्य ।
स्वर्गस्य मोक्षस्य जगन्निवास, सोपानपङ्क्तिस्तव भक्तिरेषा ।
त्वत्पादसंप्राप्तिफलाप्तये तु, सोपानपङ्क्तिं न वदन्ति धीराः ।
तस्माद्दयालो मम भक्तिरस्तु, नैवास्त्युपायस्तव रूपसेवा ।
आत्मीयमालोक्य महात्त्वमीश, पापेषु चास्मासु कुरु प्रसादम् ।
स्थूलं च सूक्ष्मं त्वमनादि नित्यं, पिता च माता यदसच्च सच्च ।
एवं स्तुतो यः श्रुतिभिः पुराणैर्नमामि सोमेश्वरमीशितारम् ।
ततः प्रीतौ हरिहरावूचतुस्त्रिदशेश्वरौ ।
व्रियतां यन्मनोभीष्टं यद्वरं चातिदुर्लभम् ।
इन्द्रः प्राह सुरेशानं मद्राज्यं तु पुनः पुनः ।
जायते भ्रश्यते चैव तत्पापमुपशाम्यताम् ।
यता स्थिरोऽहं राज्ये स्यां सर्वं स्यान्निश्चलं मम ।
सुप्रीतौ यदि देवेशौ सर्वं स्यान्निश्चलं सदा ।
परं प्रसादमापन्नौ तावालोक्य स्मिताननौ ।
निरपायनिराधारिनिर्विकारस्वरूपिणौ ।
शरण्यौ सर्वलोकानां भुक्तिमुक्तिप्रदावुभौ ।
तस्यामनेन मन्त्रेण कुरुतां स्नानमादरात् ।
करोतु संस्मरन्नावां संपदां स्थैर्यसिद्धये ।
इह जन्मनि पूर्वस्मिन्यत्किंचित्सुकृतं कृतम् ।
एवं स्मृत्वा तु यः कश्चिद्गौतम्यां स्नानमाचरेत् ।
आवाभ्यां तु प्रसादेन धर्मः सर्वपूण्मतामियात् ॥
पूर्वजन्मकृताद्दोषात्स मुक्तः पुण्यवान्भवेत् ।
महाभिषेकमिन्द्रस्य चकार द्युसदां गुरुः ।
तया च संगमः पुण्यो गङ्गायाः शुभदस्त्वसौ ।
तन्नाम्ना चापि विख्यातो गोविन्द इति तत्र च ।
दत्ता च हरिणा तत्र गोविन्दस्तदभूद्धरिः ।
त्रौलोक्यराज्यं यत्प्राप्तं हरिणा च हरेर्मुने ।
निश्चलं येनसंजातं देवदेवान्महेश्वरात् ।
राज्यस्य स्थिरभावाय देवेन्द्रस्य महात्मनः ।
सिद्धेश्वरस्तत्र देवो लिङ्गं तु त्रिदशार्चितम् ।
ततः प्रभृति तत्तीर्थं गोविन्दमिति विश्रुतम् ।
मङ्गलासंगमं चैव पूर्णतीर्थं ततः परम् ।
इन्द्रतीर्थमिति ख्यातं बार्हस्पत्यं च विश्रुतम् ।
तेषु स्नानं च दानं च यत्किंचित्सुकृतार्जनम् ।
सर्वं तदक्षयं विद्यात्पितॄणामतिवल्लभम् ।
शृणोति यश्चापि पठेद्यश्च स्मरति नित्यशः ।
तस्य तीर्थस्य माहात्म्यं भ्रष्टराज्यप्रदायकम् ।
निष्फलं तस्य जन्मादि यो न सेवेत तन्नरः ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्य उभयोस्तीरयोः पूर्णतीर्थमङ्गलासंगमगोविन्दसिद्धेश्वरादिसप्तत्रिंशत्सहस्रतीर्थवर्णनं नाम द्वाविंशत्यधिकशततमोऽध्यायः ।
गौतमीमाहात्म्ये त्रिपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
अचेत्यग्निश्चिकितिर्हव्यवाड्न सुमद्रथः ।
इमा नु कं भुवना सीषधेमेन्द्रश्च विश्वे च देवाः ।
वि स्रुतयो यथा पथ इन्द्र त्वद्यन्तु रातयः ।
अया वाजं देवहितं सनेम मदेम शतहिमाः सुवीराः ।
ऊर्जा मित्रो वरुणः पिन्वतेडाः पीवरीमिषं कृणुही न इन्द्र ।
इन्द्रो विश्वस्य राजति ।
।
।
।
।
पुनः कण्ठःह् प्रदातव्यो भागद्वितयसम्मितः ।
स्तम्भद्वितयमध्ये तु पञ्चयं कर्म कारयेत् ।
शोभनं तत्तु कर्तव्यं युक्तं तिलकनामया ।
भवेदधस्ताज्जङ्घायास्त्रिस्तरलकुम्भकः ।
अर्धेन तस्या लशुनं स्तरेण भरणं भवेत् ।
कुर्वीत द्विस्तरं कुम्भं गण्डमेकस्तरं ततः ।
द्विस्तरः स्यात्ततः पट्टस्यार्धेन पट्टिका ।
तत्समा गिरिपत्री च वरण्डी त्रिस्तरा ततः ।
स्तम्भस्योर्ध्वं विधातव्या मनोज्ञा त्र्यर्धपादिका ।
पुनश्छेदः स्तरं कार्यः कण्ठस्तेन समस्ततः ।
ततश्छेदं च कण्ठं च गिरिपत्रीं वरण्डिकाम् ।
गिरिपत्रीं स्तरं कुर्यात् त्र्यंशक्तखरंकततः ।
वरण्डीं त्रिस्तरां कुर्यादर्धप्रस्तरसंयुतम् ।
छेदं कण्ठं च पीठं च प्राग्ववामलसारकण्ठं कुर्यात्तथापरम् ।
पूर्ववद्गिरिपत्रीं च द्विस्तरां वेदिकां ततः ।
छेदं कुर्यात्तदर्धं च ततः कण्ठं स्तरद्वयम् ।
गिरिपत्रीं ततः कुर्यात्स्तरमेकं सुशोभनाम् ।
चतुरश्रप्रमाणं च कुर्यादामलसारकम् ।
पद्मपत्रं तु तस्यार्धमुपरिष्टात्प्रकल्पयेत् ।
चतुःस्तरो भवेत्कुम्भः स्तरं कण्ठस्ततो भवेत् ।
स्तरमेकं ततः कर्णो द्विस्तरं बीजपूरकम् ।
विस्तारं मूलमञ्जर्याः शुकनासां प्रकल्पयेत् ।
अथ निर्णीयते द्व्यर्धपादाख्यं तत्र विस्तृतिः ।
कृत्वा त्रिभागमुच्छ्रायं मकरं चोर्ध्वभागिकम् ।
अर्धप्रस्तरसंयुक्तं कुर्यात्पार्श्वयोर्द्वयोः ।
कर्तव्यं गर्भकूटं वा शुभं तत्र विपश्चिता ।
द्वितीयभूमिकायां तु पीठं सास्तदशस्तरम् ।
लशुनं द्विस्तरं प्रोक्तं स्तरं भरणमिष्यते ।
गण्डकः स्तरमेकं स्यात्ततः पट्टः स्तरद्वयम् ।
सूरत्रयं वरण्डी स्याच्छूरसेनैरलङ्कृता ।
त्रिभागं शिखरं कुर्याच्छेदं मे तु भागिकम् ।
एकं कण्ठं प्रकुर्वीत पथिकां विस्तरं विदुः ।
स्तरमेकं भवेत् कण्ठः पट्टिकापि च तत्समा ।
गिरिपत्रीं च कुर्वीत भागार्धेन विचक्षणः ।
छेदं कण्ठं च कुर्वीत पूर्वमानेन बुद्धिमान् ।
पट्टिका गिरिपत्री च भागं भागं विधीयते ।
द्विस्तरं शिखरं कुर्यात्तथा छेदं तु भागिकाम् ।
एवं कण्ठं प्रकुर्वीत --- पट्टिकाम् ।
वरण्डिका द्विभास्योदृकारेण समन्विता ।
छेदं कण्ठं च पत्री च गिरिवर्ती त्रिभागिका ।
प्राग्वद्विरिहिर कुर्याद् यथाशोभं प्र --- ।
त्रयोदशस्तरं पीठं मध्यजङ्घा च तत्समा ।
कुम्भं तेन समं कार्यमुच्छालं द्विस्तरं भवेत् ।
पट्टिका गिरिपत्री च विधातव्ये स्तरं स्तरम् ।
कुर्वीत द्विस्तरं कण्ठं तदर्धेन तु पट्टिकाम् ।
छेदः कण्ठः पट्टिका च गिरिपत्रीति भागिकाः ।
कण्ठश्च पत्रिका चेति गिरिपत्रीति भागिकाः ।
प्राग्वकाशिखिरिहिरं कुर्याच्छेदं पूर्वक्रमेण च ।
पट्टिकां भागमेकं च तत्समां गिइ!त्रिकाम् ।
द्विगुणः कलशस्तस्यां छेदं पूर्ववदाचरेत् ।
तद्वन्मट्टा भवेज्जङ्घा माला च त्रिस्तरा ततः ।
साधस्तरं स्याल्लशुनं स्तरेण भरणं भवेत् ।
कुम्भं गण्डकसंयुक्तं कुर्यात् सार्धस्तरं बुधः ।
द्विस्तरः स्यात्तरः पट्टः पट्टस्यार्धेन पट्टिका ।
तत्समा गिरिपत्री च त्रिस्तरा तु वरण्डिका ।
स्तरमेकं भवेच्छेदः कण्ठस्तद्द्विगुणस्ततः ।
स्तरकं द्वयं विरिहिरं तदर्धं छेदमाचरेत् ।
एवं कण्ठः पट्टिका च स्यात्तथा गिरिपत्रिका ।
द्वौ स्तरौ तिलनासा स्याच्छेदः सार्धकरायतः ।
ततो भूमिर्भवेत्षष्ठी पीठं तत्राभिधीयते ।
छेदो भवेत्तदर्धेन ततः कण्ठः स्तरद्वयम् ।
पट्टिका भागमेकं स्याद्भागं च गिरिपत्रिका ।
वरण्डीं द्विस्तरां कुर्यात्तदर्धं छेदमादिशेत् ।
भरणं स्तरमेकं तु द्विभागः कलशो भवेत् ।
उच्छालकं च तत्तुल्यं गण्डो भागं विधीयते ।
पूर्ववद्गिरिपत्रीं --- स्तरां तु वरण्डिकाम् ।
छेदः कण्ठः पट्टिका च गिरिपत्रीति भागिकाः ।
द्विस्तरा तिलनासा स्याच्छेदः कार्यस्तु भागिकः ।
भागिकी गिरिपत्री च विधातव्या ततः परम् ।
त्रिस्तरं स्यात्ततः --- शेषं पूर्वक्रमाद्भवेत् ।
पञ्चम्यां भूमिकायां तु पीठं स्याद्द्वादशस्तरम् ।
अर्धस्तरेण लशुनं स्तरेण भरणं भवेत् ।
कुम्भं गण्डेन सहितं स्तरं कुर्याद् विचक्षणः ।
उच्छालं द्विस्तरं कुर्याद्गण्डो भागं विधीयते ।
पट्टः सार्धस्तरः कार्यः पट्टिका तु स्तरं भवेत् ।
छेदो भागत्रिभोगं कण्ठस्यार्धे गुणस्ततः ।
पत्रिके द्वे तु भागिक्यौ --- स्तरा तिलनासिका ।
अर्धप्रस्तारयुक्तासौ कार्याथ प्रस्तरान्विता ।
स्याच्छिल्पिनां संसदि पूजनीयः ।
श्रीषोडशमहागणपतिस्तुतिमाला - बालस्तरुणभक्तौ च वीरश्शक्
श्रीवाणीप्रश्नमालास्तुतिः - किं नाहं पुत्रस्तव मातुः 
भगवत्स्तुतिः - भीष्म उवाच इति मतिरुपकल्प
भगवत्स्तुतिः - योऽन्तः प्रविश्य मम वाचमि
सुवर्णमालास्तुतिः - अथ कथमपि मद्रसनां त्वद्गु
श्रीभुवनेश्वरीपञ्चरत्नस्तुतिः - नमो देव्यै प्रकृत्यै च वि
पृथिव्यादि शिवान्तं च कथयामि समासतः ।
मांसेऽस्थिषु तथा चैव स्नायुलोमनखेषु च ।
मज्जान्त्रेषु च विज्ञेया पृथ्वी पञ्चगुणोत्कटा ।
कफासृगाममूत्रेषु रसस्वेदवसासु च ।
शुक्रे च संग्रहे चैव स्थिता आपश्चतुर्गुणाः ।
तेजस्त्वेवं स्थितं देवि प्रकाशे च त्रिलक्षणं ।
वायुरेभिः स्थितो देहे विज्ञेयस्तु द्विलक्षणः ।
एकलक्षणमाकाशं कथयामि यथा स्थितं ।
वागिन्द्रियं वदेद्वाणीं सा च वाणी चतुर्विधा ।
छेदनं भेदनं दानं व्यधनं शिल्पयोजनं ।
ग्रहणं विजयश्चैव सर्वं हस्तेन्द्रिये स्थितं ।
समनिम्नोन्नताश्चैव लोष्टकण्टकवालुकाः ।
पादेन्द्रियेण गम्यन्ते देशान्तरगमागमे ।
आनन्दकृदुपस्थश्च गम्यागम्यप्रवर्तकः ।
कर्मस्वेतानि वर्तन्ते तेन कर्मेन्द्रियाणि तु ।
बुद्धीन्द्रियाणि देवेशि वर्तन्ते बुद्धियोगतः ।
षड्जाख्यर्षभगान्धार- मध्यमाः पञ्चमः प्रिये ।
धैवतो निषधश्चैव स्वराः सप्त प्रकीर्तिताः ।
सूक्ष्मशब्दाः स्मृता ह्येते चराचररवस्थिताः ।
तन्त्रीवाद्यानि चित्राणि करवाद्यानि यानि च ।
अपभ्रंशोऽनुनासिक्यः संस्कृतः प्राकृतो रवः ।
सप्तस्वरप्रतिष्ठानि व्यक्ताव्यक्तानि चैव हि ।
उक्तानुक्तानि गृह्णाति श्रवणेन्द्रिययोगतः ।
मृदुं च कठिनं चैव कर्कशं शीतलं तथा ।
एतानि वै विजानाति स्पर्शनं च त्वगिन्द्रियं ।
स्पर्शोऽस्य विषयो ह्येष येन बुध्येत पुद्गलः ।
चक्षुरिन्द्रियकर्माणि कथ्यमानानि मे शृणु ।
सितं रक्तं च पीतं च कृष्णं हरितधूम्रकं ।
नरनारीपशुमृगाञ्ज्योतिः स्थावरजङ्गमं ।
रूपाकृतिविविक्तानि चक्षुः पश्यति सर्वदा ।
रूपाख्यो विषयो ह्यस्य येनात्मा प्रतिबुद्ध्यते ।
कषायमिश्रं स्वादुं च जिह्वा वेदयते रसं ।
येनासौ बुध्यते क्षेत्री अहङ्कारेण मोहितः ।
संकल्पे च विकल्पे च दशधाक्षेषु धावति ।
अनिवारितसन्देहं अजय्यं सर्वदेहिनां ।
स्वरूपधर्मं वक्ष्यामि तन्मात्राणां यथार्थतः ।
शब्दं च शब्दतन्मात्रं गृह्णाति श्रवणेन तु ।
सूक्ष्मस्तन्मात्रधर्मोऽयं भूतानां प्रकृतिक्रमाथ् ।
अहं दाता च भोक्ता च तेजस्वी बलवानहं ।
अहं योद्धा च संग्रामे शत्रवश्च मया जिताः ।
अहं पापी दुराचारो मूर्खश्चाहं दुराकृतिः ।
न दत्तं न मया भुक्तं मत्समो नास्ति दुःखितः ।
इत्यहङ्कारचित्तानां ममत्ववशवर्तिनां ।
त्रिविधस्याप्ययं धर्मोऽहङ्कारस्य प्रकीर्तितः ।
धर्मो ज्ञानं च वैराग्यं ऐश्वर्यं च चतुष्टयं।
बुद्धिश्चाध्यवसायं च करोति विविधेष्वपि ।
धर्मादीनामथाष्टानां लक्षणानि शृणु प्रिये ।
सत्यं शौचं च दानं च दया क्षान्तिश्च सर्वदा ।
विद्याभ्यासश्च लज्ज च इन्द्रियाणां च निग्रहः ।
इष्टापूर्तं तीर्थसेवा पितृणां चैव तर्पणं।
अभयं सर्वसत्त्वेभ्यो जीवितस्य च रक्षणं ।
धीगुणः प्रथमो ह्येष धर्म इत्यभिधीयते ।
पुनर्मार्त्यं पुनः स्वर्ग्यं तीर्यक्त्वं च पुनः पुनः ।
धर्मभावः समाख्यातः ज्ञानभावं च मे शृणु ।
चतुर्विंशतिकः पिण्डः करणेन्द्रियसंयुतः ।
प्राकृतः स तु विज्ञेयो धर्माधर्मप्रवर्तकः ।
अकर्ता निर्गुणश्चाहं न मे बन्धोऽस्ति प्राकृतः ।
साङ्ख्यज्ञानं मया प्रोक्तं प्रकृतेर्येन मुच्यते ।
हस्त्यश्वरथयानानि सुहृद्भोगधनानि च ।
उपवासं जपं तीर्थं पञ्चाग्निं जलशायितां ।
गिरिवृक्षजलाग्निभ्यः प्रहारोद्बन्धनाशनैः ।
वैराग्यं तु समाश्रित्य कुरुते साहसान्यपि ।
ऐश्वर्यभावमापन्नो द्रव्यैस्तृप्तिं न गच्छति ।
तपो व्रतानि मन्त्रांश्च ऐश्वर्यार्थे तु साधयेथ् ।
युद्धं द्युतं तथा मायां चौर्यं चानृतहिंसनं ।
अन्यान्यपि त्वयुक्तानि विस्रम्भच्छलघातितां ।
ऐश्वर्यभावमापन्नः करोति च बहून्यपि ।
याचको दुःखदाता च भवेच्चाधर्मचेष्टितं ।
नास्तिधर्मो न चाधर्मः स्वर्गं मोक्षं च को गतः ।
अज्ञानभावमापन्नः सर्वं मिथ्येति भाषते ।
नित्यं दुःखी परप्रेष्यो भारं यानं वहन्नपि ।
कृच्छ्रजीवी च सततं अवैराग्ये न खिद्यते ।
राज्यं कृत्वा तु सामन्तः सामन्त्याद्ग्रामभुग्भवेथ् ।
न शोचति न चोद्विग्नः क्रीडते पूर्वराज्यवथ् ।
अनैश्वर्यस्य भावोऽयं एवं ते समुदाहृतः ।
अव्यक्तं त्रिगुणं वक्ष्ये संसारस्य प्रवर्तकं ।
अस्य धर्मं प्रवक्ष्यामि रजः सत्त्वतमोऽभिधं ।
प्रकाशभावः सत्त्वं च धर्मः सत्त्वसमाश्रितः ।
संविभागी च सततं नित्यं सत्त्वोपकारकः ।
यस्मिन्नेते सदा धर्मा भवन्ति पुरुषोत्तमे ।
स सात्त्विकस्तु विज्ञेयः रजोधर्मांश्च मे शृणु ।
मानी दम्भसमायुक्तोऽप्यहङ्कारे व्यवस्थितः ।
कामक्रोधाभिभूतत्वं लोभेन च समन्वयः ।
निद्रालस्य मकर्मित्वं दौर्मेध्याज्ञानिते तथा ।
तमः चिह्नानि चैतानि दृश्यन्ते यत्र मानवे ।
तामसः स तु विज्ञेयः पुरुषः कलुषाशयः ।
एतत्सम्यग्विदित्वा तु मुच्यते प्राकृतैर्गुणैः ।
अकर्ता निर्गुणश्चाहं चिन्मात्रः पुरुषः स्मृतः ।
मानसं वाचिकं चैव शारीरं कर्म यत्कृतं ।
प्रकृत्या कारितां मन्ये अकर्ता पुरुषः स्मृतः ।
एवं संन्यस्य कर्माणि वर्तते नच नित्यशः ।
प्रकृतेः स विमुच्येत यावन्न सृजतीश्वरः ।
न हि मुक्तिर्भवेत्तस्य कंचित्कालं विदेहता ।
तिष्ठेत्प्रकृतिनिर्मुक्तः सृष्टिसंहारवर्जितः ।
यावत्करोत्यसौ सृष्टिं ईश्वरः परमेश्वरः ।
तावत्प्रकृतिबन्धेन संसारे क्षिप्यते पुनाः ।
धर्माधार्मनिबद्धस्तु साङ्ख्यज्ञानेन मोहितः ।
अहं कर्ता च भोक्ता च ईश्वरोबलवानहं ।
ममत्वेनैव संमूढो भ्राम्यते घटयन्त्रवथ् ।
पृथ्वीं कठिनरूपेण चतुः सागरमेखलां ।
सुस्थितां पीतवर्णाभां ऊबीजेन समन्वितां ।
अचाल्यः सर्वभूतानां यथैव वसुधा भवेथ् ।
एवमभ्यस्यमानस्तु विषसत्त्वान्विनाशयेथ् ।
जगदापूरयेत्सिद्धः पूर्वबीजसमन्वितः ।
कृष्णरेण्वात्मको वायुर्ध्येयो बीजेन संयुतः ।
वागिन्द्रिये तथा वह्निर्ध्यातो वाक्सिद्धिदायकः ।
पादयोर्दूरसंचारं ध्यातो विष्णुः प्रयच्छति ।
जितेन्द्रियश्च भवति त्विच्छया रमते शतं ।
श्रोत्रेन्द्रिये दिशश्चित्रा ध्यायेद्वीजेन संयुताः ।
सकृदुक्तं च गृह्णाति दिग्यात्रा चैव सिद्ध्यति ।
यः स दंष्ट्राद्यभेद्यः स्यात्न क्वचिञ्जायते व्यथा ।
नासायां पृथिवीं पीतां मनसीन्दुं तथैव च ।
पीतकं गन्धतन्मात्रं रसतन्मात्रकं सितं ।
रक्तं तु रूपतन्मात्रं कृष्णं तु स्पर्शसंज्ञितं ।
अरूपं शब्दतन्मात्रं ध्यातव्यं बिन्दुरूपि च ।
विषयेष्वीप्सितां सिद्धिं जानाति च विचिन्तितं ।
दिव्या च जायते बुद्धिः संशयोच्छित्तिकारिका ।
रक्तं च हृदयं तस्याः बहुपादभुजानना ।
षण्मासाभ्यासयोगेन दिव्या दृष्टिः प्रवर्तते ।
त्रैलोक्ये यत्प्रवर्तेत प्रत्यक्षं तस्य जायते ।
एष ते प्राकृतो योग उक्तः मोक्षकरः परः ।
अतः परं तु पुरुषः पद्ममध्ये व्यवस्थितः ।
चित्स्वरूपश्च सर्वेषु देहमापूर्य संस्थितः ।
स जीव इति विख्यातो येन जीवति तत्पुरं ।
निर्गतेन मृता येन अचेताः शीर्यते तनुः ।
बध्यते मुच्यतेऽसौ वै सुखदुःखानि वेत्ति च ।
न तस्य रूपं वर्णो वा प्रमाणं दृश्यते क्वचिथ् ।
न शक्यः कथितुं वापि सूक्ष्मश्चानन्तविग्रहः ।
वालाग्रशतभागस्य शतधा कल्पितस्य तु ।
तस्य सूक्ष्मतरो जीवः स चानन्त्याय कल्पते ।
श्यामवर्णेन विज्ञेया स्थिता जीवस्य देवता ।
दक्षिणेन सिताङ्गी तु वामेनासितरूपिणी ।
तद्वर्णानि च वक्त्राणि मण्डलानि विशेषतः ।
कर्मबन्धेन बध्नाति सुखदुःखं प्रयच्छति ।
नियतिं च विजानीयादनिवार्यां सुरासुरैः ।
त्रिनेत्रं च चतुर्वक्त्रं कृष्णवर्णं चतुर्भुजं ।
स्वबीजध्यानरूपज्ञः कालेन नहि कल्यते ।
रागं तु रक्तवर्णं वै विद्यां श्यामां सुलोचनां ।
सितवर्णां कलां ध्यायेच्चेतन्योन्मीलिनीं तु तां ।
या पातयति भूतानि ब्रह्माद्यानि पुनः पुनः ।
साङ्ख्यवेदपुराणज्ञा अन्यशास्त्रविदश्च ये ।
न तां लङ्घयितुं शक्ता ये चान्ये मोक्षवादिनः ।
स्वबीजध्यानयोगेन पूर्वध्यानस्वरूपतः ।
दीक्षासिना च तां छित्त्वा विशन्ति शिवमव्ययं ।
स्वबीजेन तु सा ध्येया तत्सिद्धिश्चैव जायते ।
वेद लोकांस्ततः सर्वान्कामरूपी स गच्छति ।
कुङ्कुमाभं च नारेशं त्रिनेत्रं तु जटाधरं ।
तत्पुण्यफलमाप्नोति अश्वमेधायुतस्य च ।
जगच्च वशमायाति क्रमते सिद्धिमेति च ।
षड्भिर्मासैरसन्देहः दक्षिणं च तथैव हि ।
भ्रुकुटीकरालवक्त्रं च कपालाहि विभूषितं ।
बहुरूपजटाधारं दक्षिणं तस्य चिन्तयेथ् ।
अग्निवज्ज्वलते योगी जरामृत्युविवर्जितः ।
सितं त्रिनयनं देवि साक्षासूत्रकमण्डलु ।
हत्वा प्राणिसहस्राणि परदारशतानि च ।
ध्यानात्तस्य जगत्सर्वं वशमेति न संशयः ।
वीणाडमरुहस्तं च नागयज्ञोपवीतकं ।
चन्द्रमूर्धोर्ध्वलिङ्गं च ध्यायेन्नित्यं महेश्वरं ।
अनेनैव तु देहेन सर्वज्ञः कामरूपवान् ।
ईप्सिता मर्त्यलोके तु सिद्धिस्तस्य प्रजायते ।
लिङ्गध्यानं तु यः कुर्यात्पूर्वबीजेन संयुतं ।
शुद्धस्फटिकसङ्काशं तद्दृष्ट्वा तु विमुच्यते ।
त्रैलोक्यदर्शने बुद्धिः प्रत्यक्षा तस्य जायते ।
तन्मात्राणि हयास्तस्य मनः सारथि चोदितः ।
इन्द्रियाणि शरास्तस्य मृगो धर्मः प्रकीर्तितः ।
एवं स क्रीडते योगी परमात्मनि हृत्स्थिते ।
नाहं कर्ता न मे बन्धः सर्वमीश्वरकारणं ।
मत्वा चेश्वरविज्ञानं सर्वकर्मणि सन्त्यजेथ् ।
तमहं शरणं प्राप्तो न मे बन्धोऽस्ति कऋतृता ।
ध्येयः पूर्वोक्तरूपेण तत्सिद्धिफलमिच्छता ।
नादं वै व्यापकं ध्यायेदहोरात्रायनेषु च ।
दक्षिणोत्तरसंक्रान्त्या विषुवज्ज्ञस्य मोक्षदः ।
वंशध्वनिसमप्रख्यः शान्तनादस्तु स स्मृतः ।
सदाशिवः स विज्ञेयः ध्यानात्सिद्धिफलं शृणु ।
तृतीये पश्यते सिद्धान्दिव्यदृष्टिश्चतुर्थके ।
सिद्धिस्तु मानुषे लोके वत्सरार्धे न संशयः ।
अङ्गुष्ठाभ्यां श्रुती नेत्रे तर्जनीमध्यमाक्रमाथ् ।
दशधा वर्णरूपेण दृश्यते च सदाशिवः ।
सितं रक्तं च पीतं च कृष्णं हरितपिङ्गलं ।
दृष्ट्वा सर्वाणि रूपाणि त्यजेत्तनि विचक्षणः ।
एकमेव तु गृह्णीयादन्ये तु गुणरूपकाः ।
तारकाचलिताकारं बिन्दुमेवं विलक्षयेथ् ।
निवृत्तिश्च प्रतिष्ठा च विद्या शान्तिस्तथैव च ।
आभिः कलाभिः संयुक्तो ध्यातव्यो बिन्दुरीश्वरः ।
ईक्षते च महत्तेजः शक्तिः प्रभ्वीति सा स्मृता ।
द्रष्टव्या पारमा शक्तिः तां दृष्ट्वा शिवतां व्रजेथ् ।
व्यापिनीं च ततश्चोर्ध्वे पञ्चरूपां विचिन्तयेथ् ।
समनामुन्मनां चोक्तां ध्यायेद्युक्तेन चेतसा ।
ततश्चोर्ध्वे शिवः शान्तः पूर्वं वै कथितो मया ।
चक्षुषा यश्च दृश्येत वाचो वा यश्च गोचरः ।
मनश्चिन्तयते यानि बुद्धिर्यानि व्यवस्यति ।
यश्च नास्ति स तत्रैव त्वन्वेष्टव्यः प्रयत्नतः ।
यत्र तत्र स्थितो देशे यत्र तत्राश्रमे रतः ।
सुखासीनः संयतात्मा एकचित्तः समाहितः ।
भावनात्तस्य तत्त्वस्य तत्समश्चैव जायते ।
ये धर्मास्तस्य चाख्याताः पूर्वं ते वरवर्णिनि ।
तैस्तु धर्मैः समायुक्ति योगी वै भवति प्रिये ।
स्वरूपरूपकध्यानं तत्त्वानां कथितं मया ।
एवं ज्ञात्वा च ध्यात्वा च सिद्ध्यते मुच्यतेऽपि च ।
पतज्जलिचरितम् ।
रामस्तोत्राणि - अहल्योवाचः । अहो कृतार्था
अहल्योवाचः । अहो कृतार्था
इदं पवित्रं परमं भक्तानां
ब्रह्मोवाचः । वन्दे देवं 
श्रीगणेशाय नम ॥ अस्य श्र
विशुद्धं परं सच्चिदानन्दर
श्री रामः श्रीकरः श्रीदः 
। शुद्धब्
अहल्योवाचः ।
स्पृशामि यत्पद्मजशङ्करादिभिर्विमृग्यते रन्धितमानसैः सदा ।
चलस्यजस्रं चरणादिवर्जितः सम्पूर्ण आनन्दमयोऽतिमायिकः ।
साक्षात्स एव मम दृग्विषयो यदाऽऽस्ते किं वर्ण्यते मम पुराकृतभागधेयम् ।
धनुर्धरं पद्मविशाललोचनं भजामि नित्यं न परान्भजिष्ये ।
यन्नामसाररसिको भगवान्पुरारिस्तं रामचन्द्रमनिशं हृदि भावयामि ।
आनन्दजाश्रुपरिषिक्तकुचाग्रसीमा वागीश्वरी च तमहं शरणं प्रपद्ये ।
सोऽयं परात्मा पुरुषः पुराण एषः स्वयंज्योतिरनन्त आद्यः ।
मायातनुं लोकविमोहनीयां धत्ते परानुग्रह एष रामः ।
अयं हि विश्वोद्भवसंयमानामेकः स्वमायागुणबिम्बितो यः ।
सर्वभूतेष्वसंयुक्त एको भाति भवान्परः ।
वाच्यवाचकभेदेन भवानेव जगन्मयः ।
त्वन्मायामोहितधियस्त्वां न जानन्ति तत्वतः ।
मानुषं त्वाऽभिमन्यन्ते मायिनं परमेश्वरम् ।
आकाशवत्त्वं सर्वत्र बहिरन्तर्गतोऽमलः ।
असङ्गो ह्यचलो नित्यः शुद्धो बुद्धः सदव्ययः ।
देव मे यत्रकुत्रापि स्थिताया अपि सर्वदा ।
स्तुत्वैवं पुरुषं साक्षाद्राघवं पुरतः स्थितम् ।
अहल्यया कृतं स्तोत्रं यः पठेद्भक्तिसंयुतः ।
स मुच्यतेऽखिलैः पापैः परं ब्रह्माधिगच्छति ।
पुत्राद्यर्थे पठेद्भक्त्या रामं हृदि निधाय च ।
संवत्सरेण लभते वन्ध्या अपि सुपुत्रकम् ।
सर्वान्कामानवाप्नोति रामचन्द्रप्रसादतः ।
ध्यायन् मुक्तिमुपैति किं पुनरसौ स्वाचारयुक्तो नरः ।
।
अभेदे पुनुरुक्ति स्यान्मैवं लोके तथेक्षणात् ।
इत्यादिवासनाविष्टं प्रत्यासीत्सदितीरणम् ।
शिष्यं प्रत्येव तेनात्र द्वितीयं न हि शंकते ।
अद्वैतभाषया चोद्यं नास्ति नापि तदुत्तरम् ।
तदास्तिमितगंभीरं न तेजो न तमस्ततम् ॥
अनाख्यमनभिव्यक्तं सत्किंचिदवशिष्यते ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
"यत्रा नार्यस्तु पूजयन्ते , रमन्ते तत्र देवता "
एतादृशः न कोऽपि विभागः प्राप्तः
‘उत्तमकार्य्‌ एतत्‌ । परोपकारः खलु पुण्याय ! ममापि अत्र भागः भवतु । एतत्‌ सुवर्णक णं स्वीकुरुताम्‌ । भवतोः प्रयत्नः सफलः भवतु’ इति उक्त्वा रुद्राम्बा हस्ते धृतम्‌ क णयुगलं निष्कास्य वृक्षमूले स्थापितवती । ‘चिरं जीवताम्‌’ इति आशिषा अनुगृह्यः ततः निर्गतवती सा । प्रकाशमानं तत्‌ सुवर्णक ण युगलं दृष्टा रामकृष्णयोः मनसि दुर्भावना समुत्पन्ना । ‘एतस्य कङङ्‌ीकणयुगलस्य मूल्यं न्यूनातिन्यूनं चतुःसहस्र रूप्यकात्मकं भवेत्‌ एव । नगरं नीत्वा एतस्य विक्र यणं कृतं चेत्‌ व्यायर्थं यथेष्टं धनं प्राप्यते’ इति उक्तवान्‌ रामः । 
६ इदानीं षट्पुस्तकेषु निबद्ध-प्रथमखंडस्य स्पष्टीकरणं क्रियते-
७ इदानीं जीवस्थाननाम-प्रथमखंडस्य विषयविभाजनं क्रियते-
त्रैकालिकार्हतोऽनन्तां-श्चतुर्विंशतितीर्थपान्।
गर्भजन्मतपोज्ञानै, पूतां तांश्च विशुद्धये।।३।।
तेभ्यो नमोऽस्तुनश्चामी, धर्मस्याक्षुण्णकारका।।५।।
धवलाटीकया येन, भव्यान्त धवलीकृतम्।।८।।
अस्मिन् प्रथमखण्डस्य, मया टीका विरच्यते।।१३।।
सरलीक्रियते[३] सैषा, [४]ज्ञानद्र्धिप्राप्तयेऽचिरात्।।१४।।
यस्या प्रार्थनयेदानीं, टीका प्रारभ्यते मया।।१५।।
प्रारब्धकार्यमेतद्धि, तावच्छत्तिंकं च देहि मे।।१६।।
तेषु षष्ठखण्डमन्तरेण पंचखण्डेषु षट्सहस्राणि सूत्राणि, षष्ठखण्डे त्रिंशत्सहस्रसूत्राणि सन्तीति श्रुतावतारे१ कथितमस्ति।
अधुना मुद्रितषोडशपुस्तकेषु पंचखण्डसूत्राणां गणना-षट्सहस्र अष्टशत-एकचत्वािंरशत्सूत्राणि सन्ति।
सप्तमपुस्तके क्षुद्रकबंधनाम द्वितीयखंडं, अष्टमपुस्तके बंधस्वामित्वविचयनाम-तृतीयखंडं, नवम-पुस्तकादारभ्य द्वादशपुस्तकपर्यंतचतुषु पुस्तकेषु वेदनाखंडनाम, चतुर्थखंडं, त्रयोदशपुस्तकादारभ्य षोडशपुस्तक-पर्यंतचतुषु पुस्तकेषु वर्गणाखंडनाम पंचमखण्डं अस्ति। इति षोडशपुस्तकेषु विभक्तानि पंच खण्डानि ज्ञातव्यानि।
इदानीं षट्पुस्तकेषु निबद्ध-प्रथमखंडस्य स्पष्टीकरणं क्रियते-
इदानीं जीवस्थाननाम-प्रथमखंडस्य विषयविभाजनं क्रियते-
प्रथमपुस्तके तावत्सत्प्ररूपणायां-श्रीपुष्पदंताचार्यगुरुणा चतुर्दशगुणस्थानानि चतुर्दशमार्गणा-स्थानानि च वर्णयित्वा प्रत्येकमार्गणासु गुणस्थानापेक्षया विशेषविवरणं कृतं। अस्या धवलाटीकायां मंगलगाथासूत्र-णमोकारमहामंत्रस्य विवेचनं, द्वादशांगश्रुतज्ञानस्योत्पत्त्यादीनां कथनं, अर्थकर्तृ-ग्रन्थकतर्¸णां सुष्ठुतया प्रतिपादनं च दृश्यते। षट्खंडागमग्रन्थस्योत्पत्तिकथानकमपि विशदरूपेण वर्तते। द्रव्यस्त्रीनपुंसकानां मोक्षाभावो भावस्त्रीवेदि-भावनपुंसकवेदिनां मोक्षोऽस्ति इति स्पष्टीकरणमपि श्रीवीरसेनाचार्येण कृतं वर्तते, सिद्धान्तापेक्षया दर्शनज्ञानयोर्लक्षणं विस्तृतमस्ति।
द्वितीयपुस्तके ‘‘गुणजीवापज्जत्ती’’ इत्यादिगाथानुसारेण विंशतिप्ररूपणाया विवेचनं कृत्वा श्रीटीकाकारेणैव गुणस्थानेषु मार्गणास्वपि विंशतिप्ररूपणा दर्शिता सन्ति।
तृतीयपुस्तके श्रीभूतबलिभट्टारकेन कृतानि अत प्रभृतिसूत्राणि सन्ति। अस्मिन् द्रव्यप्रमाणानुगमे जीवानां संख्या गुणस्थानेषु मार्गणासु अपि अस्ति। पुनश्च अलौकिकगणितमध्ये बीजगणितापेक्षया विस्तृतविवेचनं दृश्यते।
क्षेत्रानुगमे त्रिलोकानां वर्णनं, शंख-भ्रमर-महामत्स्यादीनां उत्कृष्टावगाहना-क्षेत्रफलादिकं कथितं, देवनारकाणां च शरीरावगाहनादीनां विवेचनं कृतं वर्तते। क्षेत्रस्य वर्तमाननिवासस्यापेक्षया गुणस्थानेषु मार्गणासु विस्तृतकथनमस्ति।
चतुर्थपुस्तके स्पर्शनानुगमे गुणस्थानमार्गणासु जीवानां त्रिकालापेक्षया स्पर्शनं कथितं, अत्र प्रकरणे ज्योतिर्लोकस्य विशदविवेचनं दृश्यते।
कालानुगमे जीवानां कस्मिन् कस्मिन् गुणस्थाने कियत्कियत्कालमवस्थानं इति प्रतिपादितं अस्ति। कस्यां कस्यां मार्गणायां कियत्कियत्कालमवस्थानं वर्तते इत्यपि विवेचितमस्ति।
भावानुगमे औपशमिकादिपंचभावानां प्रतिपादनं गुणस्थानेषु मार्गणास्वपि च वर्तते।
षष्ठपुस्तके नवचूलिकासु-प्रथमत कर्मप्रकृतीनां कथनं, पुन जीवेषु कर्मप्रकृतीनां बंधस्थानानि दर्शितानि। तत प्रथमोपशमसम्यक्त्वाभिमुखजीवा का का प्रकृती बध्नन्ति इत्यादि कथनं। तत्पश्चात् कर्मणां उत्कृष्टस्थिति जघन्यस्थितिश्च वर्णितास्ति। तदनु जीवानां सम्यक्त्वस्य योग्यता कदा भवति ? इति समाधानरूपेण विस्तृतविवेचनं वर्तते। पुनश्च सम्यक्त्वोत्पत्ते जिनबिंबदर्शनादीनि बाह्यकारणानि प्रतिपादितानि सन्ति। तदनन्तरं जीवा कस्या गते निर्गत्य का का गती गंतुं शक्नुवन्तीति गत्यागतिचूलिका कथिता सन्ति। इत्यादिरूपेण जीवस्थाननाम्न प्रथमखंडस्य विषयोऽत्र दिङ्मात्रं दर्शित। विशेषेण तत्तत्स्थाने द्रष्टव्यं भवद्भि इत्यलमत्र विस्तरेण।
संप्रति जीवस्थानस्य टीकां कर्तुं मम भावना संजाता, अत्रापि अधुना केवलं सत्प्ररूपणाया टीकाकरणायैव मया प्रतिज्ञायते।
अस्य षट्खण्डागमग्रन्थराजस्य षट्टीका श्रूयन्ते, परं तु वर्तमानकाले एका धवलाख्या एव टीका उपलभ्यते। अस्या टीकाया आधारेणैव विशेषतया स्वस्य ज्ञातुमर्हाणि प्रकरणान्युद्धृत्योद्धृृत्य क्वचित्प्राकृत- पंक्ती क्वचित्प्राकृतपंक्तीनां संस्कृतछायां कृत्वा क्वचित् विषयान् संक्षिप्य क्वचित्प्रसंगोपात्तविषयान् सरलीकर्तुं अन्येषामपि ग्रन्थानां विशेषोद्धरणानि अपि संगृह्य मयेयं ‘‘सिद्धान्तचिंतामणि’’-र्नामधेया टीका लिख्यते। वीराब्दे एकविंशत्यधिकपंचविंशतिशततमे शरदपूर्णिमायां तिथौ  अत्र हस्तिनापुरक्षेत्रे जम्बूद्वीपस्थले द्वितीयस्य जंबूद्वीपमहामहोत्सवस्य मंगलावसरे सति ‘‘सिद्धान् सिद्ध्यर्थमानम्य, श्रीशान्तिनाथभगवन्तं स्वस्या हृदयकमले स्थापयित्वा’’ एषा टीका प्रारब्धा इयं निर्विघ्नतया पूर्णतां लभेतेति भाव्यते मया।
क्वायं द्वादशांगांशमहार्णव सिद्धान्तागम ? क्व च मम लवमात्रज्ञानधारिणी अल्पबुद्धि ? अस्मिन् कार्ये ममेदं साहसं केवलं जलसंस्थितचन्द्रबिम्बं ग्रहीतुमनसो बालस्येव। तथापि ममासौ टीका भव्यान् सिद्धान्तग्रन्थे प्रवेशयितुं सहकारिणी स्वात्मनि हर्षोत्पादिनी च भविष्यति।
जिनेन्द्रदेवमुखकमलविनिर्गत-गौतमस्वामिमुखकुण्डावतरित-पुष्पदंताचार्यादिविस्तारितगंगाया जलसदृशं ‘‘नद्या नवघटे भृतं जलमिव’’ इयं टीका सर्वजनमनांसि संतर्पिष्यत्येवेति मया विश्वस्यते।
अत्रापि प्रथममहाधिकारे ‘णमो’ इत्यादि मंगलाचरणरूपेण प्रथमस्थले गाथासूत्रमेकं। ततो गुणस्थानमार्गणाकथनप्रतिज्ञारूपेण द्वितीयस्थले ‘‘एत्तो’’ इत्यादि सूत्रमेकम्। ततश्च चतुर्दशमार्गणानां नामनिरूपणरूपेण तृतीयस्थले सूत्रद्वयं। तत परं गुणस्थानप्रतिपादनार्थं अष्टानुयोगनामसूचनपरत्वेन चतुर्थस्थले ‘‘एदेसिं’’ इत्यादिसूत्रत्रयं। एवं षट्खण्डागमग्रन्थराजस्य सत्प्ररूपणाया पीठिकाधिकारे चतुर्भिरन्तरस्थलै सप्तसूत्रै समुदायपातनिका सूचितास्ति।
↑ अस्माभि इति कर्ता अध्याह्रियते।
↑ ‘मया’ इति कर्ता अध्याह्रियते।
↑ एवमभिष्टुवतो मे ज्ञानानि समस्तलोकचक्षूंषि। लघु भवताज्ज्ञानद्र्धिज्र्ञानफलं सौख्यमच्यवनम्।।
नगरस्थो वनस्थो वा पापो वा यदि वाशुभः । यासां स्त्रीणां प्रियो भर्ता तासां लोका महोदयाः ॥कः पन्थाः ?
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अयोध्याकाण्डे सप्तदशोत्तरशततमस्सर्गः 
ॐ विद्याविद्यास्वरूपिणे नमः ॥
श्रीचारुदत्तशास्त्रिविरचिते उपसर्गार्थचन्द्रिका इति पुस्तके षष्ठे पृष्ठे अस्ति –
उञ्छ् । उञ्छः कणश आदानमिति वैजयन्त्यां यादवः। लिखितमपि ललाटे प्रोञ्छितुं कः समर्थः । प्रमार्जितुमित्यर्थः।
अहं पटलं प्रोञ्छामि।
अहं अङ्गोञ्छेन मम गात्रं प्रोञ्छामि।
श्रमुँ तपसि खेदे च दिवादिगणीयः परस्मैपदी सेट् धातुः अस्ति।
अहं श्राम्यामि। शमादिः – शमामष्टानां दीर्घः श्यनि 
इदं सुभाषितम् अस्ति –
शमुँ उपशमने दिवादिगणीयः परस्मैपदी सेट् धातुः अस्ति।
अहं शाम्यामि। शमादिः – शमामष्टानां दीर्घः श्यनि 
न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति।
हविषा – – हविस् + टा = हविषा – तृतीयाविभक्तिः एकवचनम्।
क्षमूँ सहने दिवादिगणीयः परस्मैपदी सेट् धातुः अस्ति। शमादिः – शमामष्टानां दीर्घः श्यनि 
अहं क्षाम्यामि। शमादिः – शमामष्टानां दीर्घः श्यनि 
क्षान्तिः इति सहिष्णुता।
आमान्यते इति संस्कृतवार्तायाम् उपयुञ्जते। आमान्यते इति पदे कः धातुः?
विष्णुः सनातनधार्मिकाणां प्रमुखः देवः अस्ति। सः त्रिमूर्तिषु एकः। विश्वरक्षकः च। तस्य पत्नी लक्ष्मीः। वाहनं गरुडः।
वृष्यं मेघाग्निकान्तिप्रदमधुरसरं कार्श्यहारि त्रिदोषोन्मादापस्यारशूलज्वरजयि वपुषो बृंहणं नेत्रपथ्यम्‌ ।
बलं च वीर्यं नराणां रोगव्रजान्पोषयतीहकाये ।
असौख्यकार्येव सदैव हेमापक्तं सदोषं मरणं करोति ।
कथं च विष्वगाश्चस्य स्थानं जातो जलाशय ।
विदित्वैव कृतं स्थानं वैनतेयो ह्यवादत ।
स्थानं च प्रार्थयामास कश्मीरेषु जनेश्वर ।
इति श्री नीलमते महापद्मप्रार्थना ॥
मृते त्वन्यत्र पत्रान्यः प्रलपेच्छोक एव सः ।
निराश्रयो न शृङ्गारः प्रत्यापन्ने तु नेतरः ।
यथेन्दुमतीमरणादजस्य करुण एव रघुवंशे । कादम्बर्यां तु प्रथमं करुण आकाशसरस्वतीवचनादूर्ध्वं प्रवासशृङ्गार एवेति । उक्तं च—सप्रत्याशो विप्रलम्भः, निष्प्रत्याशः करुणः इति ।
नायकनायिकयोरन्यतरवियोगेऽपि केचित् करुणशृङ्गारमिच्छन्ति । तन्निराकरणार्थमाह मृते त्वन्यत्रेति﻿ । तस्य शृङ्गारत्वाभावे कारणमाह निराश्रय इति । नायकनायिकाश्रयः खलु शृङ्गारः । संयोगवद् एकस्मिन्नाश्रये गतेऽपि कथं शृङ्गारो भवेत् । अत उभयाश्रयत्वनिरपेक्षः स शोक एवेत्यर्थः । प्रत्यापन्नजीविते चान्यस्मिन् शोकविरहेण शृङ्गारो भवतीत्याह प्रत्यापन्ने त्विति । तथैवोदाहरति यथेति ।
स्वाधीनपतिकोत्कात्ववाससज्जाभिसारणैः ।
रम्यं सानुभवेत् तत्र हृष्टावस्थाचतुष्टयम् ।
कलहान्तरितेर्ष्यायां विप्रलब्धा च खण्डिता ।
एवं व्यवस्थितेषु विप्रलम्भशृङ्गारभेदेषु नायिका नियम्यन्त इत्याह तत्र नायिकां प्रतिति । प्रणयायोगयोरिति । प्रणयमानेऽयोगशृङ्गारे च स्वाधीनपतिका वासकसज्जा विरहोत्कण्ठिताभिसारिका च यथायोगं
।
पराक्रमे वचःकमे समस्तसिद्धिसङ्क्रमे ।
करोति तत्र तत्र भोः सभाष्पमस्तकाञ्जलिं ।
इदं हि मे हनूमतः प्रदेयसर्वमित्यहो ।
'चितवान्' इति शुद्धीकरोमि। हार्द्दिकं धन्यवादं भवते।
अत्र सन्दर्शनं मार्गदर्शनं च भवतु इति प्रार्थये।
नारायण ऋषिः  अनुष्टुपादीनि छन्दांसि 
ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति ६
२ मार्च-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकषष्टितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्वाषष्टितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३०४ दिनानि अवशिष्टानि ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये मार्च २ सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=२मार्च&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अयं भारतीयकालमानस्य लाघुबिन्दुः अस्ति ।
"?=त्रुटिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
त्र्यक्षं पञ्चास्यादिदेवं पुराणं वन्दे सान्द्रानन्दसन्दोहदक्षम् ।
प्रहृत्येदं प्राप्य जीवत्वमीशो ब्रह्मानन्दे क्रीडते तं नमामि ।
शीतांशुः खे तारकासङ्ग्रहश्च प्रवर्तन्ते तं परेशं प्रपद्ये ।
मेरुर्मध्ये भुवनानां च भर्ता तमीशानं विश्वरूपं नमामि ।
इति श्रीकल्किपुराणे कल्किकृतं शिवस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
२९ दिसम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकत्रयःषष्टितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकचतुःषष्टितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २ दिने अवशिष्टे ।
"?=आन्तरिकचिकित्सा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शिलाङ्ग मेघालयप्रदेशस्‍य राजधानीनागरम् अस्ति ।
"?=शिलाङ्ग&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  विश्वसनीयता । श्रद्धेयता । या संविधा सततम् अपेक्षितफलानि उत्पादयति, तस्या इदं लक्षणम् - यथा विश्वसनीयतन्त्रांश, विश्वसनीयसञ्चारणम् ।, ,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विभुं व्यापकं ब्रह्मवेदस्वरूपम् ।
प्रसन्नाननं नीलकण्ठं दयालम्।
प्रियं शङ्करं सर्वनाथं भजामि।
भजेऽहं भवानीपतिं भावगम्यम्।
भजन्तीह लोके परे वा नराणाम्।
न जानामि योगं जपं नैव पूजां
नतोऽहं सदा सर्वदा शम्भुतुभ्यम्।
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति।
इति श्रीगोस्वामितुलसीदासकृतं श्रीरुद्राष्टकं सम्पूर्णम् ।
एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम्‌।
एतां रामबलोपेतां रक्षां यः सुकृती पठेत्‌।
पातालभूतलव्योमचारिणश्छद्मचारिणः।
न दृष्टुमति शक्तास्ते रक्षितं रामनामभिः ।
नरो न लिप्यते पापैर्भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।
यः कण्ठे धारयेत्तस्य करस्थाः सर्वसिद्धयः ।
अव्याहताज्ञः सर्वत्र लभते जयमङ्गलम्‌ ।
तथा लिखितवान्प्रातः प्रबुद्धो बुधकौशिकः ।
अभिरामस्त्रिलोकानां रामः श्रीमान्सनः प्रभुः ।
पुण्डरीकविशालाक्षौ चीरकृष्णाजिनाम्बरौ ।
पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
रक्षःकुलनिहन्तारौ त्रायेतां नो रघूत्तमौ ।
गच्छन्मनोरथान्नश्च रामः पातु सलक्ष्मणः ।
काकुत्स्थः पुरुषः पूर्णः कौसल्येयो रघूत्तमः ।
जानकीवल्लभः श्रीमानप्रमेयपराक्रमः ।
अश्वमेधाधिकं पुण्यं सम्प्राप्नोति न संशयः ।
स्तुवन्ति नामभिर्दिव्यैर्न ते संसारिणो नराः ।
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः ।
श्रीरामचन्द्रचरणौ मनसा स्मरामि
श्रीरामचन्द्रचरणौ शरणं प्रपद्ये ।
पुरतो मारुतिर्यस्य तं वन्दे रघुनन्दनम्‌ ।
श्रीरामचन्द्रं शरणं प्रपद्ये ।
आरुह्य कविताशाखां वन्दे वाल्मीकिकोकिलम्‌ ।
तर्जनं यमदूतानां राम रामेति गर्जनम्‌ ।
रामे चित्तलयः सदा भवतु में भो राम मामुद्धर ।
इति श्रीबुधकौशिकमुनिविरचितं श्रीरामरक्षास्तोत्रं सम्पूर्णम्।
स्थिरासनो महाकायः सर्वकर्मविरोधकः ।
व्रुष्टेः कर्ताऽपहर्ता च सर्वकामफलप्रदः।
एतानि कुजनामानि नित्यं यः श्रद्धया पठेत्।
ऋणं न जायते तस्य धनं शीघ्रमवाप्नुयात्।
कुमारं शक्तिहस्तं च मङ्गलं प्रणमाम्यहम्।
न तेषां भौमजा पीडा स्वल्पाऽपि भवति क्वचित्।
तुष्टो ददासि साम्राज्यं रुश्टो हरसि तत्क्षणात्।
पुत्रान्देहि धनं देहि त्वामस्मि शरणं गतः।
ऋणदारिद्रयदुःखेन शत्रूणां च भयात्ततः।
एभिर्द्वादशभिः श्लोकैर्यः स्तौति च धरासुतम्।
महतिं श्रियमाप्नोति ह्यपरो धनदो युवा।
? न तावत् प्रमाविषयत्वम्, तद्योग्यत्वं, भ्रमाविषयत्वं वा
नापि द्वितीय, योग्यताया अनिरूपणात्,
अतएव नासत्त्वाप्रकारकभ्रमाविषयत्वमपि ;
नापि सत्त्वप्रकारकप्रमाविषयत्वम्; 
कृष्णा च धेनु प्रवदन्ति नूनं दुष्टाय दानं रविनन्दनाय॥
विख्यात व्यक्तिः
इत्यस्य सदस्यः
अथातः सप्तलाशङ्खिनीकल्पं व्याख्यास्यामः१
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
सप्तला चर्मसाह्वा च बहुफेनरसा च सा शङ्खिनी तिक्तला चैव यवतिक्ताऽक्षिपीडकः३
मैरेये दधिमण्डेऽम्ले सौवीरकतुषोदके सीधौ चाप्येष कल्पः स्यात् सुखं शीघ्रविरेचनः८
दधिमण्डेन सन्नीय सिद्धं तत् पाययेत च शङ्खिनीचूर्णभागौ द्वौ तिलचूर्णस्य चापरः१०
द्विवर्गार्धांशकल्केन तद्वत् साध्यं घृतं पुनः शङ्खिनीसप्तलाधात्रीकषाये साधयेद्घृतम् १५
त्रिवृत्कल्पेन सर्पिश्च त्रयो लेहाश्च लोध्रवत्सुराकम्पिल्लयोर्योगः कार्यो लोध्रवदेव च१६
कषाया दश षट् चैव षट् तैलेऽष्टौ च सर्पिषि पञ्च मद्ये त्रयो लेहा योगः कम्पिल्लके तथा१८
सप्तलाशङ्खिनीभ्यां ते त्रिंशदुक्ता नवाधिकाः योगाः सिद्धाः समस्ताभ्यामेकशोऽपि च ते हिताः१९
वकतुम् अर्हसि अशेषेण दिव्याः ह्यात्म विभूतयः।
याभिः विभूतिभिः
अनित्यमसुखं लोकं इमं प्राप्य भजस्व माम्
श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः।
अचिरेणाधिगच्छति।
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम्।।
यदा यदा ही धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।
अभ्युत्थामधर्स्य तदात्मानं सृजाम्यहम्।।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्।
स्नातं तेन सर्व तीर्थम् दातं तेन सर्व दानम् कृतो तेन सर्व यज्ञो
धर्माऽधर्मो सुखं दुःखं मानसानि न ते विभो।
न कर्त्ताऽसि न भोक्ताऽसि मुक्त एवासि सर्वदा।।
  अथ श्रीनरसिंह ऋणमोचन स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीनरसिंह ऋणमोचन स्तोत्रम् ।।
श्रीगणेशाय नमः ।।
ॐ देवानां कार्यसिध्यर्थं सभास्तम्भसमुद्भवम् ।
श्रीनृसिंहं महावीरं नमामि ऋणमुक्तये ।
इदं यो पठते नित्यं ऋणमोचकसञ्ज्ञकम् ।
अनृणीजायते सद्यो धनं शीघ्रमवाप्नुयात् ।
।। इति श्रीनृसिंहपुराणे ऋणमोचनस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
कदाचिच्चलते लक्ष्मीः सञ्चितोऽपि विनश्यति ।
स य एषोऽह्र्दय आकाशः। तस्मिन्नयं पुरुषौ मनोमयः। अमृतो हिरण्मयः॥
आकाशात् पतितम् तोयम् यथा गच्छति सागरम्।
सर्व देव नमस्कारः केशवं प्रतिगच्छति॥
त्रि -अवस्ताः - -
प्रपञ्चः प्रतीयते सा स्वफावस्ता।
स्वर्गापवर्गास्पदमार्ग भूते, भवन्ति भूयः पुरुषाः सुरत्वात्।।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
निक्षिप्य गुल्मान् स्वस्थाने तत्रागच्छद् विभीषणः ।
वानरांश्चैव ददृशे बाष्पपर्याकुलेक्षणान् ।
राघवं च महात्मानं इक्ष्वाकुकुलनन्दनम् ।
ददर्श मोहमापन्नं लक्ष्मणस्याङ्कमाश्रितम् ।
व्रीडितं शोकसन्तप्तं दृष्ट्वा रामं विभीषणः ।
अन्तर्दुःखेन दीनात्मा किमेतदिति सोऽब्रवीत् ।
लक्ष्मणोवाच मन्दार्थं इदं बाष्पपरिप्लुतः ।
हता इन्द्रजिता सीता इति श्रुत्वैव राघवः ।
हनुमद्वचनात् सौम्य ततो मोहमुपाश्रितः ।
पुष्कलर्थं इदं वाक्यं विसंज्ञं राममब्रवीत् ।
मनुजेन्द्रार्तरूपेण यदुक्तं च हनूमता ।
तदयुक्तमहं मन्ये सागरस्येव शोषणम् ।
अभिप्रायं तु जानामि रावणस्य दुरात्मनः ।
सीतां प्रति महाबाहो न च घातं करिष्यति ।
वैदेहीमुत्सृजस्वेति न च तत् कृतवान् वचः ।
नैव साम्ना न दानेन न भेदेन कुतो युधा ।
सा द्रष्टुमपि शक्येत नैव चान्येन केनचित् ।
वानरान् मोहयित्वा तु प्रतियातः स राक्षसः ।
मायामयीं महाबाहो तां विद्धि जनकात्मजाम् ।
चैत्यं निकुम्भिलामद्य प्राप्य होमं करिष्यति ।
हुतवानुपयातो हि देवैरपि सवासवैः ।
तेन मोहयता नूनं एषा माया प्रयोजिता ।
ससैन्यास्तत्र गच्छामो यावत्तन्न समाप्यते ।
सीदते हि बलं सर्वं दृष्ट्वा त्वां शोककर्शितम् ।
इह त्वं स्वस्थहृदयः तिष्ठ सत्त्वसमुच्छ्रितः ।
लक्ष्मणं प्रेषयास्माभिः सह सैन्यानुकर्षिभिः ।
त्याजयिष्यति तत् कर्म ततो वध्यो भविष्यति ।
पतत्रिण इवासौम्याः शराः पास्यन्ति शोणितम् ।
राक्षसस्य विनाशाय वज्रं वज्रधरो यथा ।
रिपुनिधनं प्रति यत् क्षमोऽद्य कर्तुम् ।
दिविजरिपोर्मथने यथा महेन्द्रः ।
भवेत् सुराणामपि संशयो महान् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे चतुरशीतितमः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
रामस्य भाषितं श्रुत्वा लक्ष्मणः परमार्थवित् ।
उवाच प्राञ्जलिर्वाक्यं राघवं दीप्ततेजसम् ।
महान्नृगस्य राजर्षेः यमदण्ड इवापरः ।
श्रुत्वा तु पापसंयुक्तं आत्मानं पुरषर्षभ ।
शृणु सौम्य यथा पूर्वं स राजा शापविक्षतः ।
आहूय मन्त्रिणः सर्वान् नैगमान् सपुरोधसः ।
दुःखेन सुसमाविष्टः श्रूयतां मे समाहिताः ।
नारदः पर्वतश्चैव मम दत्त्वा महद्‌भयम् ।
गतौ त्रिभुवनं भद्रौ वायुभूतावनिन्दितौ ।
श्वभ्रं च यत् सुखस्पर्शं क्रियतां शिल्पिभिर्मम ।
वर्षघ्नमेकं श्वभ्रं तु हिमघ्नमपरं तथा ।
ग्रीष्मघ्नं तु सुखस्पर्शं एकं कुर्वन्तु शिल्पिनः ।
फलवन्तश्च ये वृक्षाः पुष्पवत्यश्च या लताः ।
क्रियतां रमणीयं च श्वभ्राणां सर्वतोदिशम् ।
पुष्पाणि च सुगन्धीनि क्रियतां तेषु नित्यशः ।
परिवार्य यथा मे स्युः अध्यर्धं योजनं तथा ।
एवं कृत्वा विधानं स संनिवेश्य वसुं तदा ।
प्रत्यक्षं ते यथा शापो द्विजाभ्यां मयि पातितः ।
मा कृथास्त्वनुसंतापं मत्कृतेऽपि नरर्षभ ।
प्राप्तव्यान्येव प्राप्नोति गन्तव्यान्येव गच्छति ।
लब्धव्यान्येव लभते दुःखानि च सुखानि च ।
एवमुक्त्वा नृपस्तत्र सुतं राजा महायशाः ।
शापं द्विजाभ्यां हि रुषा विमुक्तम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे चतुःपञ्चाशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
श्र॒द्धां भग॑स्य मू॒र्धनि॒ वच॒सा वे॑दयामसि ।
श्रद्धया अग्निः सं इध्यते श्रद्धया हूयते हविः
श्रद्धां भगस्य मूर्धनि वचसा आ वेदयामसि ।
प्रि॒यं भो॒जेषु॒ यज्व॑स्व् इ॒दं म॑ उदि॒तं कृ॑धि ।
प्रियं भोजेषु यज्वसु इदं मे उदितं कृधि ।
ए॒वं भो॒जेषु॒ यज्व॑स्व् अ॒स्माकं॑ उदि॒तं कृ॑धि ।
एवं भोजेषु यज्व-सु अस्माकं उदितं कृधि ।
श्रद्धां सूर्यस्य नि-म्रुचि श्रद्धे श्रत् धापय इह नः ।
न यस्य॑ ह॒न्यते॒ सखा॒ न जीय॑ते॒ कदा॑ च॒न ।
न यस्य हन्यते सखा न जीयते कदा चन ।
वृषेन्द्रः॑ पु॒र ए॑तु नः सोम॒पा अ॑भयंक॒रः ।
स्वस्ति-दाः विशः पतिः वृत्र-हा वि-मृधः वशी
वृषा इन्द्रः पुरः एतु नः सोम-पाः अभयम्-करः ।
वि म॒न्युं इ॑न्द्र वृत्रहन्न् अ॒मित्र॑स्याभि॒दास॑तः ।
वि मन्युं इन्द्र वृत्र-हन् अमित्रस्य अभि-दासतः ।
यः अस्मान् अभि-दासति अधरं गमय तमः ।
वि म॒न्योः शर्म॑ यच्छ॒ वरी॑यो यवया व॒धम् ।
वि मन्योः शर्म यच्च वरीयः यवय वधम् ।
भे॒जा॒नासः॑ सु॒वीर्य॑म् ।
भेजानासः सु-वीर्यम् ।
त्वं वृ॑ष॒न् वृषेद॑सि ।
उद्द्यां अ॑स्तभ्ना॒ ओज॑सा ।
उत् द्यां अस्तभ्नाः ओजसा ।
वज्रं शिशानः ओजसा ।
स विश्वा॒ भुव॒ आभ॑वः ।
सः विश्वा भुवः आ अभवः ।
येभ्यो॒ मधु॑ प्र॒धाव॑ति॒ तांश्चि॑दे॒वापि॑ गच्छतात् ।
येभ्यः मधु प्र-धावति तान् चित् एव अपि गच्चतात् ।
तप॑सा॒ ये अ॑नाधृ॒ष्यास्तप॑सा॒ ये स्वर्य॒युः ।
तपो॒ ये च॑क्रि॒रे मह॒स्तांश्चि॑दे॒वापि॑ गच्छतात् ।
तपः ये चक्रिरे महः तान् चित् एव अपि गच्चतात् ।
ये वा॑ स॒हस्र॑दक्षिणा॒स्तांश्चि॑दे॒वापि॑ गच्छतात् ।
ये वा सहस्र-दक्षिणाः तान् चित् एव अपि गच्चतात् ।
पि॒तॄन् तप॑स्वतो यम॒ तांश्चि॑दे॒वापि॑ गच्छतात् ।
पितॄन् तपस्वतः यम तान् चित् एव अपि गच्चतात् ।
ऋषीन् तपस्वतः यम तपः-जान् अपि गच्चतात् ।
शि॒रिम्बि॑ठस्य॒ सत्व॑भि॒स्तेभि॑ष् ट्वा चातयामसि ।
शिरिम्बिठस्य सत्व-भिः तेभिः त्वा चातयामसि ।
अ॒रा॒य्यं ब्रह्मणस्पते॒ तीक्ष्ण॑शृण्गोदृ॒षन्न् इ॑हि ।
अराय्यं ब्रह्मणः पते तीक्ष्ण-शृङ्ग उत्-ऋषन् इहि ।
तदा र॑भस्व दुर्हणो॒ तेन॑ गच्छ परस्त॒रम् ।
तत् आ रभस्व दुर्हनो इतिदुः-हनो तेन गच्च परः-तरम् ।
हताः इन्द्रस्य शत्रवः सर्वे बुद्बुद-याशवः ।
देवेषु अक्रत श्रवः कः इमान् आ दधर्षति ।
तेन जेष्म धनम्-धनम् ।
तां नः हिन्व मघत्तये ।
अ॒ङ्धि खं व॒र्तया॑ प॒णिम् ।
अङ्धि खं वर्तय पणिम् ।
दध॒ज्ज्योति॒र्जने॑भ्यः ।
दधत् ज्योतिः जनेभ्यः ।
बोध स्तोत्रे वयः दधत् ।
इ॒मा नु कं॒ भुव॑ना सीषधा॒मेन्द्र॑श्च॒ विश्वे॑ च दे॒वाः ।
इमा नु कं भुवना सीसधाम इन्द्रः च विश्वे च देवाः ।
य॒ज्ञं च॑ नस्त॒न्वं च प्र॒जां चा॑दि॒त्यैरिन्द्रः॑ स॒ह ची॑क्ल्पाति ।
यजं च नः तन्वं च प्र-जां च आदित्यैः इन्द्रः सह चीक्‌ऌपाति ।
आदित्यैः इन्द्रः स-गणः मरुत्-भिः अस्माकं भूतु अविता तनूनाम् ।
ह॒त्वाय॑ दे॒वा असु॑रा॒न् यदाय॑न् दे॒वा दे॑व॒त्वं अ॑भि॒रक्ष॑माणाः ।
हत्वाय देवाः असुरान् यत् आयन् देवाः देव-त्वं अभि-रक्षमाणाः ।
प्र॒त्यञ्चं॑ अ॒र्कं अ॑नय॒ञ् छची॑भि॒रादित् स्व॒धां इ॑षि॒रां पर्य॑पश्यन् ।
प्रत्यचं अर्कं अनयन् शचीभिः आत् इत् स्वधां इषिरां परि अपश्यन् ।
अ॒ग्निर्नः॒ पार्थि॑वेभ्यः ।
अग्निः नः पार्थिवेभ्यः ।
पा॒हि नो॑ दि॒द्युतः॒ पत॑न्त्याः ।
पाहि नः दिद्युतः पतन्त्याः ।
चक्षु॑र्धा॒ता द॑धातु नः ।
चक्षुः नः देवः सविता चक्षुः नः उत पर्वतः
चक्षुः धाता दधातु नः ।
सं चे॒दं वि च॑ पश्येम ।
सं च इदं वि च पश्येम ।
वि प॑श्येम नृ॒चक्ष॑सः ।
वि पश्येम नृ-चक्षसः ।
अ॒हं तद्वि॑द्व॒ला पतिं॑ अ॒भ्यसाक्षि विषास॒हिः ।
अहं तत् विद्वला पतिं अभि आसाक्षि वि-ससहिः ।
ममेदनु॒ क्रतुं॒ पतिः॑ सेहा॒नाया॑ उ॒पाच॑रेत् ।
अहं केतुः अहं मूर्धा अहं उग्रा वि-वाचनी
मम इत् अनु क्रतुं पतिः सेहानायाः उप-आचरेत् ।
मम पुत्राः शत्रु-हनः अथो इति मे दुहिता विराट्
उत अहं अस्मि सम्-जया पत्यौ मे श्लोकः उत्-तमः ।
इ॒दं तद॑क्रि देवा असप॒त्ना किला॑भुवम् ।
इदं तत् अक्रि देवाः असपत्ना किल अभुवम् ।
आवृ॑क्षं अ॒न्यासां॒ वर्चो॒ राधो॒ अस्थे॑यसां इव ।
आ अवृक्षं अन्यासां वर्चः राधः अस्थेयसाम्-इव ।
यथा॒हं अ॒स्य वी॒रस्य॑ वि॒राजा॑नि॒ जन॑स्य च ।
सं अजैषं इमाः अहं स-पत्नीः अभि-भूवरी
यथा अहं अस्य वीरस्य वि-राजानि जनस्य च ।
तीव्रस्य अभि-वयसः अस्य पाहि सर्व-रथा वि हरी इति इह मुच
इन्द्र मा त्वा यजमानासः अन्ये नि रीरमन् तुभ्यं इमे सुतासः ।
इन्द्र इदं अद्य सवनं जुषाणः विश्वस्य विद्वान् इह पाहि सोमम् ।
न गा इन्द्र॒स्तस्य॒ परा॑ ददाति प्रश॒स्तं इच् चारुं॑ अस्मै कृणोति ।
यः उशता मनसा सोमं अस्मै सर्व-हृदा देव-कामः सुनोति
न गाः इन्द्रः तस्य परा ददाति प्र-शस्तं इत् चारुं अस्मै कृणोति ।
निर॑र॒त्नौ म॒घवा॒ तं द॑धाति ब्रह्म॒द्विषो॑ ह॒न्त्यना॑नुदिष्टः ।
अनु-स्पष्टः भवति एषः अस्य यः अस्मै रेवान् न सुनोति सोमं
निः अरत्नौ मघ-वा तं दधाति ब्रह्म-द्विषः हन्ति अननु-दिष्टः ।
आ॒भूष॑न्तस्ते सुम॒तौ नवा॑यां व॒यं इ॑न्द्र त्वा शु॒नं हु॑वेम ।
आभूषन्तः ते सु-मतौ नवायां वयं इन्द्र त्वा शुनं हुवेम ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
तं दृष्ट्वा जृंभमाणं ते क्रमितुं शतयोजनम् ।
वीर्येणापूर्यमाणं च सहसा वानरोत्तमम् ।
विनेदुस्तुष्टुवुश्चापि हनूमंतं महाबलम् ।
त्रिविक्रमं कृतोत्साहं नारायणमिव प्रजाः ।
तस्य संस्तूयमानस्य वृद्धैर्वानरपुंगवैः ।
तेजसाऽऽपूर्यमाणस्य रूपमासीदनुत्तमम् ।
मारुतस्यौरसः पुत्रः तस्तथा संप्रति जृंभते ।
अशोभत मुखं तस्य जृंभमाणस्य धीमतः ।
अंबरीषोपमं दीप्तं विधूम इव पावकः ।
अभिवाद्य हरीन् वृद्धान् हनुमानिदमब्रवीत् ।
बलवानप्रमेयश्च वायुराकाशगोचरः ।
मारुतस्यौरसः पुत्रः प्लवनेनास्मि तत्समः ।
उत्सहेयं हि विस्तीर्णं आलिखंतमिवांबरम् ।
मेरुं गिरिमसंगेन परिगंतुं सहस्रशः ।
समाप्लावयितुं लोकं सपर्वतनदीह्रदम् ।
समुच्छ्रितमहाग्राहः समुद्रो वरुणालयः ।
वैनतेयमहं शक्तः परिगंतुं सहस्रशः ।
अनस्तमितमादित्यं अहं गंतुं समुत्सहे ।
प्रवेगेनैव महता भीमेन प्लवगर्षभाः ।
सागरान् शोषयिष्यामि दारयिष्यामि मेदिनीम् ।
हरिष्याम्यूरुवेगेन प्लवमानो महार्णवम् ।
लतानां विविधं पुष्पं पादपानां च सर्वशः ।
भविष्यति हि मे पंथाः स्वातेः पंथा इवांबरे ।
द्रक्ष्यंति निपतंतं च सर्वभूतानि वानराः ।
महामेघप्रतीकाशं मां द्रक्ष्यध्वं प्लवंगमाः ।
सागरं क्षोभयिष्यामि प्लवमानः समाहितः ।
वैनतेयस्य सा शक्तिः मम वा मारुतस्य वा ।
ऋते सुपर्णराजानं मारुतं वा महाबलम् ।
न तद् भूतं प्रपश्यामि यन्मां प्लुतमनुव्रजेत् ।
भविष्यति हि मे रूपं प्लवमानस्य सागरम् ।
विष्णोः प्रक्रममाणस्य तदा त्रीन् विक्रमानिव ।
बुद्ध्या चाहं प्रपश्यामि मनश्चेष्टा च मे तथा ।
अहं द्रक्ष्यामि वैदेहीं प्रमोदध्वं प्लवंगमाः ।
अयुतं योजनानां तु गमिष्यामीति मे मतिः ।
वासवस्य सवज्रस्य ब्रह्मणो वा स्वयंभुवः ।
विक्रम्य सहसा हस्ताद् अमृतं तदिहानये ।
लङ्कां् वापि समुत्क्षिप्य गच्छेयमिति मे मतिः ।
तमेवं वानरश्रेष्ठं गर्जंतममितप्रभम् ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा ज्ञातीनां शोकनाशनम् ।
वीर केसरिणः पुत्र हनुमन् मारुतात्मज ।
तव कल्याणरुचयः कपिमुख्याः समागताः ।
ऋषीणां च प्रसादेन कपिवृद्धमतेन च ।
गुरूणां च प्रसादेन प्लवस्व त्वं महार्णवम् ।
त्वद्गचतानि च सर्वेषां जीवितानि वनौकसाम् ।
ततस्तु हरिशार्दूलः तानुवाच वनौकसः ।
कोऽपि लोके न मे वेगं प्लवने धारयिष्यति ।
एतानीह नगस्यास्य शिलासङ्क टशालिनः ।
येषु वेगं करिष्यामि महेंद्रशिखरेष्वहम् ।
एतानि मम वेगं हि शिखराणि महांति च ।
आरुरोह नगश्रेष्ठं महेंद्रमरिमर्दनः ।
लताकुसुमसंबाधं नित्यपुष्पफलद्रुमम् ।
मत्तद्विजगणोद्घु ष्टं सलिलोत्पीडसङ्कु्लम् ।
वित्रस्तमृगमातङ्गः् प्रकंपितमहाद्रुमः ।
उत्पतद्‌भिर्विहःगैश्च विद्याधरगणैरपि ।
शैलशृङ्गनशिलोत्पातः तदाभूत् स महागिरिः ।
सपताक इवाभाति स तदा धरणीधरः ।
जगाम लङ्कां मनसा मनस्वी ।
।
०५-हल्सन्धिप्रकरणम्
०७-विसर्गसन्धिप्रकरणम्
१०-अजन्तस्रीलिङ्गप्रकरणम्
११ – अजन्तनपुंसकलिङ्गप्रकरणम्
१२-हलन्तपुँल्लिङ्गप्रकरणम्
१४ – हलन्तनपुंसकलिङ्गप्रकरणम्
१५ – अव्ययप्रकरणम्
१६ – स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम्
०१-संज्ञाप्रकरणम्
यदीच्छन्ति, मम साह्यम् अपि दातुं सिद्धोऽस्मि उपारोपणे।
वैनतेयो देवता अनुष्टुप्छन्दः श्रीवैनतेयप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ।
ॐ शिरो मे गरुडः पातु ललाटे विनितासुतः ।
नेत्रे तु सर्पहा पातु कर्णौ पातु सुराहतः ।
सूर्येतालू च कण्ठे च भुजौ पातु महाबलः ।
हस्तौ खगेश्वरः पातु कराग्रे तरुणाकृतिः ।
नाभिं पातु महातेजाः कटिं मे पातु वायुनः ।
इत्येवं कवचं दिव्यं पापघ्नं सर्वकामदम् ।
यः पठेत्प्रातरुत्थाय विषदोषं न पश्यति ।
द्वादशाहं पठेद्यस्तु मुच्यते सर्वकिल्विषैः ।
संस्कारो हि गुणान्तराधानाम्‌ ।
ततो मां तत्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम्
एतानि ज्योतिर्लिंगानि प्रातरुत्थाय य पठेत् ।
जन्मान्तर कृत पापं स्मरणेन विनश्यति ॥
वन्दे शम्भुं उमा-पतिं सुर-गुरुं वन्दे जगत्कारणम्
वन्दे पन्नग-भूषणं मृगधरं वन्दे पशूनां पतिम् ।
वन्दे सूर्य-शशांक-वह्नि-नयनं वन्दे मुकुन्द-प्रियम्
वन्दे भक्त-जनाश्रयं च वरदं वन्दे शिवं शंकरम् ॥
मातरं भगिनीं ये च विष्णुस्मरणवर्जिता। अदृष्दोषां त्यजति स प्रेतो जायते ध्रुवम्।
परान्नं च परस्वं च परशय्या परस्त्रिय।
कुतो निद्रा दरिद्रस्य परप्रेष्यवरस्य च। परनारीप्रस्क्तस्य परद्रव्यहरस्य च।।
सं वो मनांसि जानताम्
देवा भागं यथा पूर्वे
१) वाहकः ८९४८ पदे
२) चालकः ६२४७ पदे
३) सहाय्यकः २६५८ पदे
४) लिपिकटंकलेखकः १९३६ पदे
तपश्चारिणीत्वंहितापत्रयनिवारणीम्।
पटाम्बरपरिधानांकमनीयाकृदुहगस्यानानालंकारभूषिताम्।
पटाम्बरपरिधानाकृदुहज्ञसयानानालंकारभूषिताम्।
नमामि स्कन्धमातास्कन्धधारिणीम्।
विश्वाचितां,विश्वातीताकात्यायनसुतेनमोअस्तुते॥
पटाम्बरपरिधानामृदुहास्यानानालंकारभूषिताम्।
ज्ञानदाचतुर्वेदमयी,महागौरीप्रणमाम्यहम्॥
पटाम्बरपरिधानांसुहास्यानानालंकारभूषिताम्।
अस्य श्रीशिवरक्षास्तोत्रमन्त्रस्य याज्ञवल्क्य ऋषिः ॥
श्री सदाशिवो देवता ।
अपारं परमोदारं चतुर्वर्गस्य साधनम् ।
गौरीविनायकोपेतं पञ्चवक्त्रं त्रिनेत्रकम् ।
शिवं ध्यात्वा दशभुजं शिवरक्षां पठेन्नरः ।
जिह्वां वागीश्वरः पातु कंधरां शितिकंधरः ।
नाभिं मृत्युञ्जयः पातु कटी व्याघ्राजिनाम्बरः ।
चरणौ करुणासिंधुः सर्वाङ्गानि सदाशिवः ।
एतां शिवबलोपेतां रक्षां यः सुकृती पठेत् ।
स भुक्त्वा सकलान्कामान् शिवसायुज्यमाप्नुयात् ।
भक्त्या बिभर्ति यः कण्ठे तस्य वश्यं जगत्त्रयम् ।
इमां नारायणः स्वप्ने शिवरक्षां यथाऽऽदिशत् ।
प्रातरुत्थाय योगीन्द्रो याज्ञवल्क्यः तथाऽलिखत् ।
।
"मुख्यपृष्ठम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपुस्तकानि
"मुख्यपृष्ठम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
मुख्यपृष्ठम् इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
 ‎ 
मुखपृष्ठं  ‎ 
मुखपृष्ठम्  ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिमुख्यपृष्ठम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अहो रूपम् अहो ध्वनिः,
षडेते मम बान्धवाः ॥
न क्रुद्धः पुरुषं ब्रूयादेतत् साधोस्तु लक्षणम् ॥
उपकर्तुं प्रियं वक्तुं कर्तुं स्नेहमकृत्रिमम् ।
काव्यामृतरसास्वादः सङ्गतिः सज्जनैः सह ॥
निर्गुणोऽपि गुणी भवेत् ।
स्वयं प्रख्यापितैर्गुणैः ॥
बुभुक्षिता नैव तृणं चरन्ति ।
न नीचकर्माणि समाचरन्ति ॥
आत्मौपम्येन यो वेत्ति
आत्मौपम्येन यो वेत्ति दुर्जनं सत्यवादिनम् ।
स तथा वञ्च्यते धूतैः ब्राह्मणश्छागतो यथा ॥
मनोज्ञं सुज्ञानं मुनिजननिधानं ध्रुवपदं सदा तं गोविन्दं परमसुखकन्दं भजत रे ।
विवादान्तं दान्तं दनुजनिचयान्तं सुचरितं सदा तं गोविन्दं परमसुखकन्दं भजत रे ।
स भुक्त्वा भोगौघं चिरमिह ततोऽपास्तवृजिनः परं विष्णोः स्थानं व्रजति खलु वैकुण्ठभुवनम् ।
।
“गण्डक्यापि पुरा तप्तं वर्षाणामयुतं विधे!। शीर्णपर्णाशनं कृत्वा वायुभक्षाप्यनन्तरम्। दिव्यं वर्षशतं तेपे विष्णुं चिन्तयती तदा। ततः साक्षाज्जगन्नाथो हरिर्भक्तजनप्रियः। उवाच मधुरं वाक्यं प्रीतः प्रणतवत्सलः। गण्डकि! त्वां प्रसन्नोऽस्मि तपसा विस्मितोऽनघे!। अनवच्छिन्नया भक्त्या वरं वरय सुव्रते!। किं देयं तद्वदस्वाशु प्रीतोऽस्मि वरवर्णिनि!। गण्डक्यपि पुरोदृष्ट्वा शङ्खचक्रगदाधरम्। दण्डवत् प्रणता भुत्वा ततः स्तोतुं प्रचक्रमे।” “ततो हिमांशो! सा देवो गण्डकी लोकतारिणी। प्राञ्जलिः प्रणता भूत्वा मधुरं वाक्यमब्रवीत्। यदि देव! प्रसन्नोऽसि देयो मे वाञ्छितो वरः। मम गर्भगतो भूत्वा विष्णो! मत् पुत्रतां व्रज। ततः प्रसन्नो भगवान् चिन्तयामास गोपते!। किं याचितं निम्नगया नित्यं मत्सङ्गलुब्धया। दास्यामि याचितं येन लोकानां भवमोक्षणम्। इत्येवं कृपया देवो निश्चित्य मनसा स्वयम्। गण्डकी मवदत् प्रीतः शृणु देवि! वचो मम। शालग्रामशिलारूपी तव गर्भगतः सदा। तिष्ठामि तव पुत्रत्वे भक्तानुग्रहकारणात्। मत्सान्निध्यात् नदीनां त्वमतिश्रेष्ठा भविष्यसि। दर्शनात् स्पर्शनात् स्नानात् पानाच्चैवावगाहनात्। हरिष्यसि महापापं वाङ्मनःकायसम्भवम्। यः स्नास्यति विधानेन देवर्षिपितृतर्पकः। तर्पयेत् स्वपितॄंश्चापि तारयित्वा दिवं नयेत्। स्वयम् मम प्रियो भूत्वा ब्रह्मलोकं गमिष्यति। यदि त्वय्युत्सृजेत् प्राणान् मम कर्मपरायणः। सोऽपि याति परं स्थानं यत्र गत्वा न शोचति। एवं दत्त्वा वरान् देव्यै तत्रैवान्तरधीयत। ततः प्रभृति तिष्ठामः क्षेत्रेऽस्मिन् शशलाञ्छन!”। “गण्डक्याश्चैकदेशे च शालग्रामस्थलं स्मृतम्। पाषाणं तद्भवं यत्तत् शालग्राममिति स्मृतम्” स्मृतिः। सा च शोणनदसन्निकृष्टस्थाने गङ्गायां सङ्गता हरिहरक्षेत्रतया च तत्सङ्गमस्थानं प्रसिद्धम्। “गण्डकीञ्च महाशोणं सदानीरां  तथैव च। एकपर्वतके सद्यः क्रमेणैवाव्रजन्त ते” भा० स० १९ अ० “गण्डकीन्तु समासाद्य सर्वतीर्थजलोद्भवाम्। वाजपेयमवाप्नोति सूर्य्यलोकञ्च गच्छति” भा० व० ८४। “गण्डक्या उत्तरे तीरे गिरिराजस्य दक्षिणे। सिंहस्थं मकरस्थञ्च गुरुं यत्नेन बर्ज्जयेत्” मलमा० त०।
गण्डकाली = स्त्री गण्डेषु ग्रन्थिषु काली। १ खदिरीवृक्षे २ समङ्गायाम् अमरः।
गण्डफलक = न० गण्डः फलकमिव प्रशस्तत्वात् उपमितस०। १ विस्तीर्णगण्डे। बहु० स०। २ तद्युक्ते त्रि०। “धृतमुग्धगण्डफलकैर्विबभुर्विकसद्भिरास्वकमलैः प्रमदाः” माघःगण्डं भित्तिरिव। गण्डभित्त्यादयोऽपि तत्रार्थे “निधौतदानामलगण्डभित्तिः” “अनुगतमलिवृन्दैर्गण्डभित्तीर्विहाय” रघुः।
“कर्क्कन्धुकोलामलकप्रमाणैः कक्षांसमन्यागल वङ्क्षणेषु। मेदःकफाभ्यां चिरमन्दपाकैः स्याद्गण्डमाला वहुभिस्तु गण्डैः।” “गण्डमालाया एकावस्थाविशेषमपचीमाह “ते ग्रन्थयः केचिदवाप्तपाकाः स्रवन्ति नश्यन्ति भवन्ति चान्ये। कालानुबन्धं चिर मादधाति सैवापचीति प्रवदन्ति केचित्। ते ग्रन्थयः गण्डमालाया एव गण्डाः केचिदवाप्तपाकाः सन्तः स्रवन्ति, केचित् नश्यन्ति पुनः प्ररोहन्ति। अन्ये भवन्ति च। कालानुबन्धाच्चिरमादधाति या गण्डमाला चिरं तिष्ठति सैवापची इति केचिद्वदन्ति। अपच्याः साध्यत्वा दिकमाह। साध्या स्मृता पीनसपार्श्वशूलकासज्वरच्छर्द्दियुता त्वसाध्या। ग्रन्थेर्लक्षणमाह। वातादयो मांसमसृक् च दुष्टे संदूष्य मेदश्च तथा शिराश्च। वृत्तोन्नत विग्रथितं तु शोथं कुर्व्वन्त्यतो ग्रन्थिरिति प्रदिष्टः। विग्रथितं ग्रन्थिरूपम्”। गण्डमालाऽस्त्यस्य इनि। गण्डमालिन् तद्रोगवति त्रि०। तस्य श्राद्धे वर्ज्यतामाह मनुः “भ्रामरी गण्डमाली च श्वित्र्यथो पिशुनस्तथा”।
गण्डमालिका = स्त्री गण्डानां ग्रन्थीनां माला यत्र कप् कापि अत इत्त्वम्। १ लज्जालुलतायाम् रत्नमा०।
गण्डशिला = स्त्री गण्डः भूमेरुच्छूनप्रदेश इव शिला। भूमेरुच्छून्नप्रदेशवत् १ स्थूलपाषाणे। “दृष्टोऽङ्गुष्ठशिरो मात्रः क्षणाद्गण्डशिलासमः” भाग० ३। १३। ३१।
गण्डशैल = पु० गण्ड इव भूमेरुच्छूनप्रदेशः शैलः स्थूलोपलः, शैलस्य गण्ड इव वा राजद० पूर्वनि०। भूकम्पादिना पर्वतात् पतिते स्थूलपाषाणे अमरः। “लीलां दधौ राजतगण्डशैलः” “अस्मिन् भजन्ति कनकोपलगण्डशैलाः”। “योषाणामुरुभिरुरोजगण्डशैलैः” इति च माघः।
गण्डसाह्वया = स्त्री गण्डेन सहित आह्वयो यस्याः। १ गण्डक्यां नद्याम् “गङ्गा च शतकुम्भा च शरयूर्गण्डकाह्वया” भा० व० २१२ अ०।
गण्डारि = पु० गण्डरोगस्याऽरिः नाशकत्वात्। १ कोबिदारवृक्षे भावप्र०।
गण्डाली = स्त्री गण्डेन ग्रन्थिनाऽल्यते भूष्यते अल–घञ् गौरा० ङीष्। १ श्वेतदूर्वायां अमरः। गण्डमलति–अलअण् गौरा० ङीष्। २ सर्पाक्षीवृक्षे भावप्र०।
गण्डिक = त्रि० गण्डः बुद्बुद इवाकारेणास्त्यस्य ठन्। बुद्वुदोपमे १ क्षुद्रपाषाणादौ “गन्धमादनपार्श्वे तु परे त्वपरगण्डिकाः” भा० भी० ६ अ०। “अपरे अस्य गन्धमादनस्यैवावयवभूता बुद्बुदोपमाः क्षुद्रशैलाः” नील०। अल्पार्थे ङीप् स्वार्थे क ह्रस्वः। २ गण्डिका क्षुद्रगण्डपाषाणे स्त्री “तथा माल्यवतः शृङ्गे पूर्वपूर्वानुगण्डिका” भा० भी० ७ अ०। अत्र “नगं डिकाकारयोगं करेऽणुमिति” भा० आश्व० ९ श्लोकं कश्चिदुदाजहार तच्चिन्त्यं तस्य श्लोकस्य नगमितिच्छेदः तदर्थस्तु नीलकण्ठेनोक्तः यथा नगं पर्वतं, डीयते विहायसा गच्छति डीः पक्षी ततः अल्पार्थे कन् डिका मशकादि तस्याकारेण योगोऽस्य तथाभूतं करे कुर्वे तथा च पर्वतमपि मशकीकर्तुं शक्नोमीति”।
गण्डूपद = पुंस्त्री० गण्ड्वः ग्रन्थयः तद्युतानि पदानि यस्य।  १ किञ्चुलुके अमरः। स्त्रियां ङीष्। अल्पार्थें ङीप्। गण्डूपदी २ क्षुद्रकिञ्चुलके अमरः।
गण्डूष = पु० गडि–ऊषन्। १ मुखपूरणे २ मुखान्तर्धृतजलादौ च “गण्डूषमुज्झितवता पयसः सरोषम्” माघः। “मुखोष्णः स्नेहगण्डूषो नस्यं स्नैहिकमेव च” सुश्रु०। “अपां द्वादशगण्डूषैर्मुखशुद्धिर्विधीयते” आ० त०। “तस्य जह्नुः सुतो, गङ्गां गण्डूषीकृत्य योऽपिबत्” भाग० ८। १५। ३। “गजाय गण्डूषजलं करेणुः” कुमा०। ३ हस्ति शुण्डाग्रे ४ प्रसृतिपरिमाणे च मेदि० “गण्डूषजलमात्रेण शफरी फर्फरायते” उद्भटः। ५ उन्नतनाभौ च स्त्री टाप् अमरोक्तं स्त्रीत्वमेतदर्थपरमिति शब्दार्थचि०।
गण्य = त्रि० गणं लब्धा गण + यत्, गण–कर्मणि यत् वा। गणं सङ्ख्यानं १ लब्धरि, २ गणनीये च। अग्रगण्यः। गणेभवः दिगा० यत्। गण्य ३ गणभवे त्रि०। अस्य केनचित् समासे उत्तरपदस्थत्वे वर्ग्यादि० अकर्म्म धारये उत्तरपदस्थस्याद्युदात्तता धार्म्मिकगण्य इति।
गत = त्रि० गम–कत्तरि क्त। १ अतीते “नुनोद तस्य स्थलपद्मि- नीगतम्” किरा०। “गता बहुतरा कान्ते! स्वल्पा तिष्ठति यामिनी” “गताः समाः पादयुताः” नी० ता० “आयुषोऽर्ङ्गं गतं तस्य” सू० सि० धातूनामनेकार्थत्वात् २ इत्थंभावं प्राप्ते च। “तथागतायां परिहासपूर्व्वम्” रघुः “तथागतायां तथाभूतायाम्” मल्लिना०। तथारूपप्राप्तायामिति तु न्याय्यम्। ३ समाप्ते ४ पतिते। कर्म्मणि क्त। ५ ज्ञाते ६ प्राप्ते ७ कृतगतिके च। भावे क्त। ८ गमने न० “गतं तिरश्चीनमनूरुसारथेः” माघः। “गतेषु लीलाञ्चितविक्रमेषु” कुमा०। “गतं गतं वह्निसमागतं गतम्” भट्टिः।
गतप्रत्यागत = त्रि० पूर्वं विरागात् स्वस्थानात् गतः पश्चादागतः स्वसेवायां विरक्ततया पूर्वं गते पश्चादागते १ भृत्यादौ “शत्रुसेविनि मित्रे च गूढे युक्ततरो भवेत्। गत प्रत्यागते चैव स हि कष्टतरो रिपुः” मनुः। “सा चेदक्षतयोनिः स्याद्गतप्रत्यागताऽपि वा” मनुः। भावे क्त। २ गमनप्रत्यागमनयोश्च न० द्विव०। गदाशब्दे दृश्यम्।
गतभर्त्तृका = स्त्री गतो नष्टः प्रोषितो वा भर्त्ता यस्याः कप्। १ विधवायां २ प्रोषितभर्त्तृकायाञ्च। “किमु मुहुर्मुमुहुर्गतभर्त्तृकाः” माघः।
गतव्यथ = त्रि० गता नष्टा व्यथा यस्य। १ व्यथाशून्ये।
गतसङ्ग = त्रि० गतः सङ्गोऽस्य। १ फलकामनाशून्ये २ फलासक्ते।
गतस्मय = त्रि० गतः स्मयो गर्व्वो, विस्मयो वा यस्य। १ अहङ्कारशून्ये २ विस्मयशून्ये च।
गताक्ष = त्रि० गतमक्षि यस्य षच् समा०। १ अन्धे हेमच० स्त्रियां षित्त्वात् ङीष्।
गताध्वत् = त्रि० गतः अध्वा येन। १ गतमार्गे २ ज्ञाततत्त्वे च “गताध्वा च्छिन्नसंशयः” भा० शा० ३२२ अ०। स्त्रियां “डाबुभा भ्यामत्यतरस्याम्” पा० वा डाप्। सा च ३ चतुर्दशीयुक्तामावास्यायां खर्विताशब्दे २४६९ पृ० कर्म्मप्रदीपवाक्यं दृश्यम्। “अमावास्यां कुर्व्वीत चन्द्रे दृश्यमानेऽप्येकदा गताध्वा भवतीति” गोपथब्रा० १। ५। १०।
गतानुगत = त्रि० गतस्य गमनस्यानुगतम् अनुगमनम्। १ गमनामुरूपगमने। तेन निर्वृत्तं अक्षद्यूतादि० ठक्। गातानुग तक गमनानुगमननिष्पन्ने त्रि०। गतानुगतमस्त्यस्य ठन्। गतानुगतिक तद्युक्ते त्रि० “गतानुगतिको लोको न लोकः पारमार्थिकः” पञ्चत०।
गतान्त = त्रि० गत उपस्थितः अन्तः अन्तकांलोऽस्य। १ उप स्थितान्तकाले, मुमूर्षौ “मभ वृद्धस्य कैकेयि! गतान्तस्य तपस्विनः” रामा० अ० १२। ३०। गतः प्राप्तः अन्तो येन। २ प्राप्तचरमसीमनि च।
गतासु = त्रि० गताः असवोऽस्य। १ मृते २ शवे “गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः” गीता। ३ गतप्रायप्राणके च सुश्रुतः गतायुःशब्दे दृश्यम्।
“प्राकृतविमिश्रसङ्क्षिप्ततीक्ष्णयोगान्तवोरपापाख्याः। सप्त पराशरतन्त्रे नक्षत्रैः कीर्तिता गतयः। प्राकृतसञ्ज्ञा १ बायव्य १५ याम्य २ पैतामहानि ४ बहुलाश्च ३। मिश्रा गतिः २ ब्रदिष्टा शशि ५ शिव ६ पितॄ १० भुजग ९ दैवानि। सङ्क्षिप्तायां ३ पुष्यः पुनर्वसुः फल्गुनीद्वयं चेति। तीक्ष्णायां ४ भाद्रपदाद्वयं सशाक्राश्वयुक् १८। १। पौष्णम् २७। योगान्तिकेति ५ मूलं द्वे चषाढे गतिः सुतस्येन्दोः। घोरा ६ श्रवणस्त्वाष्ट्रं १४ वासवं २३ वारुणं २४ चैव, पापाख्या ७। सवित्रं १३ मैत्रं १७ शक्राग्निदैवतं १६ चेति। उदयप्रवासदिवसैः स एव गतिलक्षणं प्राह। चत्वारिंशत्त्रिंशद्द्विसमेता विंशति २२ र्द्विनवकं च १८। नव मासार्धं दश चैकसंयुताः ११ प्राकृताद्यानाम्। प्राकृतगत्यामारोग्यवृष्टिसस्यप्रवृद्धयः क्षेमभ्। सङ्क्षिप्तमिश्रयोर्मिश्रमेतदन्यासु विपरीतम्। ऋज्व्यतिवक्रा वक्रा विकला च मतेन देवलस्यैताः। पञ्चचतुर्द्व्येकाहा ऋजव्यादीनां षडभ्यस्ताः। ऋज्व्यो हिता प्रजानामतिवक्रार्थं गतिर्विनाशयति। शस्त्रभयदा च वक्रा विकला भयरोगसञ्जननी।” पाणिन्युक्तेषु प्रादिषु १२ शब्दविशेषेषु पु० ते च “प्रादयः” “उपसर्गाः क्रियायोगे” “गतिश्च” “उर्यादिचिव्डाचश्च” “अनुकरणं चानितिपरम्” “आदरानादरयोः सदसती” भूषणेऽलम् “अन्तरपरिग्रहे” “कणेमनसी” “श्रद्धाप्रतीघाते” “पुरोऽव्ययम्” “अस्तं च” “अच्छ गत्यर्थवदेषु” “अदोऽनुपदेशे” “तिरोऽन्तर्धौ” “विभाषा कृञि” “उपाजेऽन्वाजे” “साक्षात्प्रभृतीनि च” “अनत्याधाने उरसिमनसी” “मध्ये पदे निवचने च” “नित्यं हस्ते पाणावुपयमने” “प्राध्वं बन्धने” “जीविकोपनिषदावौपम्ये।” पा० उक्ताः धातुविशेषयोग एव तत्संज्ञां भजन्ते धातुविशेषाश्च सि० कौ० त० स० प्र० दृश्याः। तेषाञ्च गतिसंज्ञकानां “गतिर्गतौ” पा० अनुदात्तता। “सगतिरपि तिङ्” पा०। काष्ठं प्रपचतीत्यादौ अनुदात्तता। “गतिरनन्तरः” पा० “कर्म्मार्थे क्तान्ते परेऽव्यवहितो गतिः प्रकृत्या”। पुरोहितम्। “गतिकारकोपपदानां कृद्भिः समासबचनं प्राक्सुबुत्पत्तेः” वार्त्ति०। “गतिबुद्ध्यादि” पा० णिचि प्रयोज्यकर्त्तुः कर्म्मत्वम् ग्रामं गमयति देवदत्तम् चैत्रः। गत्यर्थकर्म्मणि द्वितीयाचतुर्थ्यौ चेष्टायामनध्वनि” पा०। ग्रामं ग्रामाय वा गच्छति अध्वनि तु मार्गं गच्छति। अचेष्टायां मनसा गच्छति “गत्यर्थाकर्म्मकेत्यादि” पा० कर्त्तरि च क्त। ग्रामं गतश्चैत्रः चकारात् भावे कर्म्मणि च गतं चैत्रस्य, गतो ग्रामश्चैत्रेण। “क्तोऽधिकरणे च” “ध्रौव्यगतिप्रत्यवसानेत्यादि” पा० आधारे क्त। “इदं यातं रमापतेः” सि० कौ०। सर्वे गत्यर्था ज्ञानार्थाः प्राप्त्यर्थाश्चेत्युक्तेः “मतिबुद्धिपूजार्थेभ्यश्च” पा० वर्त्तमानेऽपि क्त। शास्त्रमधिगतम् विप्रेण वर्त्तते, तेन ज्ञायमानमित्यर्थः। गत्यर्थकधातवश्च गणपाणे पठिता एव ज्ञेयाः। वैदिकप्रयोगे तु केचित्ततोन्येऽपि धातवः समष्ट्या निघण्टौ पठिता यथा
“वर्तते। अयते। लोटते। लोठते। स्यन्दते। कसति। सर्पति। स्यमति। स्रवति। स्रंसते। अवति। श्चोतति। ध्वंसति। वेनति। मार्ष्टि। भुरण्यति। शवति। कालयति। पेलयति। कण्टति। पिस्यति। विस्यति। मिस्यति। प्रवते। प्लवते। च्यवते। कवते। गवते। नवते। क्षोदति। नक्षति। सक्षति। म्यक्षति। सचति। ऋच्छति। तुरीयति। चतति। अतति। गाति। इयक्षति। सश्चति। त्सरति। रंहति। यतते। भ्रमति। ध्रजति। रजति। लजति। क्षियति। धमति। मिनाति। ऋण्वति। ऋणोति। स्वरति। सिसर्ति। वेषिष्टि। योषिष्टि। रिणाति। रीयते। रेजति। दध्यति। दभ्नोति। युध्यति। धन्वति। अरुषति। आर्यति। डीयते। तकति। दीयति। ईषति। फणति। हनति। अर्दति। मर्दति। सर्सृते। नसते। हर्यति। इयर्ति। ईर्ते। ईङ्खते। ज्रयति। श्वात्रति। गन्ति। आ गनीगन्ति। जङ्घन्ति। जिन्वति। जसति। गमति। ध्रति। ध्राति। ध्रयति। वहते। अथर्यति। जेहते। ष्वःकति। क्षुम्पति। प्साति। वाति। याति। इषति। द्राति। द्रूडति। एजति। जमति। जवति। बञ्चति। अनिति। पवते। हन्ति। सेधति। अगन्। अजगन्। जिगाति। पतति। इन्वति। द्रमति। द्रवति। वेति। हयन्तात्। एति। जगायात्। अयुथुरिति। द्वाविंशशतं गतिकर्माणः।” एतेषां भ्वाद्यादिगणोयत्वं विकरणादेवावसेयम्।
गतितालिन् = पु० स्कन्दसैन्यभेदे “शृणु नामानि चाप्येषां येऽन्ये स्कन्दस्य सैन्यकाः” इत्युपक्रमे “वैताली गतिताली च तथा कथकवाचिकौ” भा० शल्य० ४६ अ०।
गत्वा = अव्य० गम–क्त्वा। गतिं कृत्वेत्यर्थे “सद्यः पुरीपरिसरे च शिरीषमृद्वी गत्वा जवात् त्रिचतुराणि पदानि सोता” उत्तरच०। वेदे तु “क्त्वोयक् च” पा० यक्। गत्वाय तदर्थे अव्य० “दिवं सुपर्ण्णो गत्वाय सोमं वज्रिण आभरत्” ऋ० ८, १००, ८। “गत्वाय गत्वा” भा०। स्रात्व्यादि० नि० आतःस्थाने ईत्। गत्वी तदर्थे अव्य०। “सा नोदुही यद्यवसेव गत्वी” ऋ० ४। ४१। ५।
गद = पु० गद–अच्। १ रोगे अमरः। “व्रणोत्थानाञ्च विज्ञानं तद्गदप्रतिषेधनम्। प्रतिश्यायनिषेधश्च शिरोगदविवेचनम्। चिकित्सा तद्गदानाञ्च” सुश्रुतः। “येषां गदानां ये योगाः प्रवक्ष्यन्तेऽगदङ्कराः!” सुश्रु०। “असाध्यं कुरुते कोपं प्राप्ते काले गदो यथा” माघः। गद–अभ्रध्वनौ भावे अच्। २ मेघध्वनौ। शब्दक० भाषणार्थकतोक्तिश्चिन्त्या हलन्तत्वात् ततो भावे घञ एवानुशासनात् नावेवोपगदेऽपोविधानात्। ३ रोहिणीगर्भजाते वसुदुवपुत्रभेदे पु०। “बलं गदं सारणञ्च दुर्मदं विपुलम् ध्रुवम्। वसुदेवस्तु रोहिण्यां कृतादीनुदपादयत्” भाग० ९, १४ अ०। “हृदीकः ससुतोऽक्रूरो जयन्तगदसारणाः। आसते कुशलं कच्चित्” भा० १। १२१४, २८। चलितानकदुन्दुभिः पुरः सबलस्त्वं सह सारणेन तम्। समितौ रमसादुपागतः सगदः सम्प्रतिपत्तुमर्हसि” माघः “जगादाग्रे गदाग्रजम्” माघः। कु ४ कुष्ठे विषभेदे न० राजनि०। गदाख्यगदाह्वयादयोऽप्यत्र। ५ असुरभेदे पु०। गदाशब्दे दृश्यम्।
गदयित्नु = पु० गदि–इत्नुच् णेरयादेशः। १ कामे, २ कामुके ३ वायदूके च त्रि० मेदि० ४ शब्दे उज्ज्वलदत्तः।
गदा = स्त्री गद–अच् टाप्। १ स्वनामख्याते लौहादिकीलिते, २ लौहमये वाऽस्त्रभेदे, तद्युद्धक्रियाभेदो वह्नि पु० धनुर्वेदे दर्शितो यथा “आहतं विहृतं चैव गोमूत्रकमनावनम्। तथोर्द्धगावनमितं वामदक्षिणमेव च। व्याहृतञ्च परावृत्तम् पादोद्धूतमवप्लुतम्। हंसमार्गं विमागञ्च गदाकर्म्म प्रकीर्त्तितम्”। तत्रैवानतिदूरे च “सव्यासव्यवटङ्गञ्च वराहोद्धूतकं तथा। हस्तावहस्तपालीनमेकहस्तावहस्तके। द्विहस्तबाहुपाशे च कठिकाचितकोद्धते। प्रव्ये ललाटघाते च भुजाविधमनं तथा। कारोद्धूतं विमानञ्च पादाहतविपादकम्। गात्रसंप्रंषणं क्लान्तं तथागात्रविपर्य्ययम्। ऊर्द्धप्रहारं वातञ्च गोमूत्रे सव्यदक्षिणे। पादसन्ताडनं मण्डं कवचं विधमाकुलम्। तिर्य्यग्वन्धमपाधातं भीमवेगप्रदर्शनम्। सिंहाक्रातं गजाक्रान्तं गर्द्धभाक्रान्तमेव च। गदाकर्म्माणि जानीयात्”। भा० शल्य० गदा पर्वणि ५७ अ० तु अन्यथै च प्रकारो दर्शितः यथा “अचरद्भीमसेनस्तु मार्गान् बहुविधांस्तथा। मण्डलानि विचित्राणि गतप्रत्यागतानि च। अस्त्रयन्त्राणि चित्राणि स्थानानि विविधानि च। परिमोक्षं प्रहाराणां वर्जनं परिधावनम्। अभिद्रवणमाक्षेपमवस्थानं सविग्रहम्। परिवर्त्तनसंवर्तमवप्लुतमुपप्लुतम्। उपन्यस्तमपन्यस्तं गदायुद्धविशारदौ। एवन्तौ विचरन्तौ तु न्यघ्नतां वै परस्परम्”। “मण्डलानि शत्रोः परिवेष्टनानि परितो भ्रमणानि। गतं शत्रोः सम्मुखनमनं प्रत्यागतम् आभिमुख्येन तत एवापसरणम्। अस्त्रयन्त्राणि कठिनमर्मदेशमाक्षिप्य येन शत्रोरुत्क्षेपणमपक्षेपणं च क्रियते तदस्त्रयन्त्रम् अस्यते क्षिप्यतेऽनेनेत्यस्त्रं तच्च तद्यन्त्रं निग्रहणम् चास्त्रयन्त्रमिति समासः। स्थानानि तेषामेवोपयोगीनि मर्मदेशादीनि परिधावनं वेगेन सव्यापसव्यकरणम्। अभिद्रवणं वेगेनाभ्यागमनम् आक्षेपं परयत्नस्य तत्पातनहेतुतासम्पादनम्। अवस्थानमचाञ्चल्यं सविग्रहं शत्रावुत्थिते पुनस्तेन सहयुद्धकरणं परिवर्त्तनं शत्रुं प्रहर्त्तुं परितः प्रसरणं, संवर्त्तं शत्रुप्रसरणस्यावरोधनम् अवप्लुतं प्रहारवञ्चनार्थं नम्रीभावेन निःसरणम् उपप्लुतं तदेवार्वाग्गमनयुक्तम्। उपन्यस्तं उपेत्यायुधप्रक्षेपः अपन्यस्तं परावृत्य पृष्ठतः कृतेन हस्तेन शत्रोस्ताडनम्” नी० क०। गदालक्षणन्तु हेमा० परि० ख० लक्षणसमुच्चये “गदा पञ्चाशदङ्गुलायामा श्रेष्ठा, चत्वारिंशदङ्गुलायामा मध्या, त्रिंशदङ्गुलायामा कनिष्ठेत्यादि” अधिकं तत्रैव दृश्यम्। असुरभेदस्य गदस्यास्थिजातत्वात् विष्णुगदायास्तथात्वम्। यथा वायुपु० गयामा० ५ अ०। “गदो गामासुरो ह्यासीत् वज्राद्वज्रतरो दृढः। प्रार्थितो ब्रह्मणे प्रादात् स्वशरीरास्थि दुस्त्यजम्। ब्रह्मोक्तो विश्वकर्म्मापि गदां चक्रेऽद्भुतां तदा। तदस्थ्ना वज्रनिष्पेषैः कुन्दैः स्वर्गेऽप्यधारयत्” तस्याश्च विष्णवे दानकथा गदाधरशब्दे वक्ष्यते अन्य गदानां तदाकृतित्वात्तथात्वम्। “मनस्तत्त्वात्मकं चक्रं बुद्धितत्त्वात्मिकां गदाम्” विष्णु स० भा० धृतवाक्यात् ३ बुद्धितत्त्वे च। गदाधरः गदाभृत्। ४ पाटलावृक्षे शब्दच०।
गदाग्रज = पु० गदस्याग्रजः। १ बलरामे गदशब्दे बलरामस्य तथात्वं दृश्यम् २ श्रीकृष्णे त्रिका० तस्य सापत्न्यभ्रातृत्वेऽसि एकपिवृकत्वेन तस्य गदतोऽग्रजत्वात् तथात्वम् “तथ्यामुतथ्यानुजवज्जदागाग्रे गदाग्रजम्” माधः।
गद्गद = पु० गद्गद–कण्ड्वा० भावे घञ् कर्त्तरि अच् वा मलोपः १ अव्यक्तास्फुटशब्दे। २ तद्वति त्रि० अमरः। तन्निदानमाह “आवृत्य वायुः सकफो धमनीः शब्दवाहिनीः। नरान् करोत्यक्रियकान् मूकमिन्मिनगद्गदान्” माधवकरः। सा० द० तु सात्मिकभावोक्तौ स्वरभङ्गरूपता तस्योक्ता यथा “स्तम्भः स्वेदोऽथ रोमाञ्चः स्वरभङ्गोऽथ वेपथुः” इत्याद्यष्टसात्विकभावानुक्त्वा “मदसंमोदपीडाद्यैर्वैस्वर्य्यं गद्गदं विदुः” इत्युक्तम् “तत् किं रोदिषि गद्गदेन वचसा कस्याग्रतो रुद्यते नन्वेतन्मम, का तवास्मि दयिता, नास्मीत्यतो रुद्यते” अमरुश०। “विललाप सवाष्पगद्गदम्” रघुः। “हर्षस्त्विष्टावाप्तेर्मनःप्रसादोऽश्रुगद्गदादिकरः” सा० द०। “सगद्गदस्वरं किञ्चित् प्रियं प्रायेण भाषते सा० द० मुग्धानुरागोक्तौ। तत्र कुशलः आकर्षा० कन्। गद्गदक गद्गदकुशले त्रि०। सुश्रुते गद्गदत्वकारणमुक्तम् “तमतिस्थूलं क्षुद्रश्वासपिपासाक्षतस्वप्नस्वेदगात्रदौर्गन्ध्यक्रथनगात्रसादगद्गदत्वानि क्षिप्रमेवाविशन्ति”।
गद्गदध्वनि = पु० गद्गदः कफादिनाऽव्यक्तः ध्वनिः। हर्षशोकादिना सकफेन वायुना यथास्थानानुच्चारणात् सं जाते अव्यक्तध्वनौ। बहु० स०। २ तद्वति त्रि०।
गद्य = त्रि० गद–यत्। १ कथनीये “सह्यः कथं वियोगश्च गद्यमेतत्त्वया मम” भट्टिः। सा० द० उक्ते २ पादरहिते काव्यभेदे न०। “अव्यं श्रोतव्यमात्रं तत् पद्यगद्यमयं द्विधा” इति श्रव्यकाव्यं विभज्य “वृत्तबन्धोज्झितं गद्यं मुक्तकं वृत्तगन्धि च। भवेदुत्कलिकाप्रायं चूर्ण्णकञ्च चतुर्व्विधम्। आद्यं समासरहितं वृत्तभागयुतं परम्। अन्थद्दीर्षसमासाद्यं तुर्य्यञ्चाल्पसमासकम्। मुक्तकं यथा “गुरुर्वचसि पृथुरुरसीत्यादि। वृत्तगन्धि यथा समरकण्डूयगनिविडभुजदण्डकुण्डलीकृतकोदण्डशिञ्जिनीटङ्कारोज्जा गरिगवैरिनगरः। अत्र कुण्डलीकृतकोदण्डेत्यनुष्टुब्वृत्तस्य पादः। उत्कलिकाप्रायं यथा अणिसविसृमरणिसिददरसरविसरविदलितसमरपरिगदपवरपरबलेत्यादि । चूर्णकं यथा गुणरत्नसागर! जगदेकनागर! कामिनीमदन! जनरञ्जनेत्यादि”। छन्दोमञ्जर्य्यामन्यथाभेदसंहितं तल्लक्षणादिकमुक्तं यथा “गद्यं पद्यमिति प्राहुर्वाङ्मयं द्विविधं बुधाः। प्रागुक्तलक्षणं पद्यं गद्यं सम्प्रति गद्यते। अपादं पदसन्तानं गद्यं तत्तु त्रिधा मतम्। वृत्तकोत्कलिका प्रायवृत्तगन्धिप्रभेदतः। अकठोराक्षरं स्वल्पसमासं वृत्तकं १ मतम्। तत्तु वैदर्भरीतिस्थं गद्यं हृद्यतरं भवेत्। भवेदुत्कलिकाप्रायं २ समासाढ्यं दृढाक्षरम्। वृत्तैकदेशसम्बन्धात् वृत्तगन्धि ३ पुनः स्मृतम्।” “कथायां सरसं वस्तु गद्यैरेव विनिर्म्मितम्। क्वचिदत्र भवेदार्य्या क्वचिद्वक्त्रापवक्त्रके। आदौ पद्यैर्नमस्कारः खलादेर्वृत्तकीर्त्तनम्” यथा कादम्बर्य्यादि”। “गद्यपद्यमयं काव्यं चम्पूरित्यभिधीयते”। यथा देशराजचरितम्। “गद्यपद्यमयी राजस्तुतिर्व्विरुदमुच्यते। यथा विरुदमणिमाला” सा० द०। “यजुषामृचां च साम्नाञ्च गद्यानाञ्चैव सर्वशः। आसीदुच्चार्य्यमाणानां निस्वनो हृदयङ्गमः” भा० व० २६ अ०। भाग० ५ स्क०, विष्णुपु० च तत्प्रपपञ्चो दृश्यः।
गद्याण = पु० भावप्र० कालिङ्गमानोक्तौ “यवद्वयेन गुञ्जा स्या त्त्रिगुञ्जो वल्ल उच्चते। माषो गुञ्जाभिरष्टाभिः सप्तभिर्वा भवेत् क्वचित्। चतुर्भिर्माषकैः शाणः स निष्कष्टङ्क एव च। गद्याणो माषकैः षड्भिः कर्षः स्याद्दशमाषिकः” इत्युक्ते अष्टचत्वारिंशद्गुञ्जामिते मानभेदे। स्वार्थे क। तत्रार्थ। “तुल्या यवाभ्यां फथिताऽत्र गुञ्जा वल्लस्त्रिगुञ्जो धरणञ्च गतेऽष्टौ। गद्यणकस्तद्द्वयमिन्द्र १४ तुल्यैर्वल्लैस्तथैकौ धटकः प्रदिष्टः” लीला० उक्ते परिमाणभेदे। तेन अष्टगुञ्जात्मकमाषषड्गुणतया तस्याष्टाचत्वारिंशद्गुञ्जामानत्वम्। क्वचिदस्य दन्त्यनमध्यतापि लमध्यता च। शब्दकल्पद्रुमे क्लीवोक्तिश्चिन्त्या भावप्र० गद्याणशब्दस्य पुंस्त्वोक्तेः स्वार्थिकप्रत्ययस्योत्सर्गतः प्रकृतिलिङ्गत्वौचित्यात्।
गध्य = त्रि० ग्रह–यत् पृषो० नि०। १ ग्राह्ये। “ऋजा वाजं न गध्यम्” ऋ० ४। १६। १। “गध्यं ग्राह्यम् “गध्यं गृह्णातेः निगमः” भा० “महो वाजस्य गध्यस्य सातौ” ऋ० ६। २६। २। “गध्यस्य ग्रांह्यस्य” भा०।
गध = मिश्रीभावे निषण्टुः दिवा० पर० सेट्। गधयति अगधीत् अगाधीत्। जगाध गधिता “वाजस्य गध्यस्य सातौ” ऋ० ६। १०। ६ गध्यस्य गध्यतिर्मिश्रीवावकर्म्मा मिश्रणीयस्य प्राप्यस्य वाजस्य सातौ सुसंभजने” भा०।
गन्तव्य = त्रि० गम–तव्य। १ गम्ये “गन्तव्यमस्ति कियदित्यसकृत् ब्रवाणा रामाश्रुणः कृतवती प्रथमावतारम्” उत्तर०। “राजा स्तेनेन गन्तव्यो मुक्तकेशेन धावता” मनुः।
गन्तु = त्रि० गम–तुन्। १ पथिके आगन्तुरभ्यागतः उज्ज्वलदत्तः २ गत्यरि च। क्वचिद्भावेऽपि तुत्। “मध्या- वीरिषतायुर्गन्तोः” ऋ० १, ८९। ९, “आयुर्गन्तोः कॢप्तस्यायोर्गमनात् पूर्वम्” भा०। अत्र गन्तोः भावलक्षणे “स्थेण कृञ्यतिचरिहुतमिजनिभ्यस्तोसुन्” पा० ३। ४। १६। विहिततोमुनन्ततया माधवोक्तिश्चिन्त्या तत्र सूत्रे गमेरपाठात्। सितनिगमीत्यादिसूत्रेण तुनप्रत्ययान्तस्यैव तद्रूपस्यौचित्यात्। “युयोत नो अनपत्यानि गन्तोः” ऋ० ३। ५४। १८ इत्यस्याः व्याख्यायां च तेन तुनन्ततयैव साधितत्वात् तथैवेहौचितत्वात्। वस्तुतः तोसुन्नन्तस्याव्ययतया तत्स्वरार्थमेव तथासाधनं तेन बा० तोसुन् इत्येव ज्यायः।
गन्तृ = त्रि० गम–शीलार्थे तृन्। १ गमनशीले २ प्राप्तिशीले “तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च” गीता शीलार्थतृणन्तत्वात् न कर्म्मणि षष्ठी। कर्त्तरि तृच्। ३ गमनकर्त्तरि त्रि०। अत्र कर्म्मणि षष्ठीति भेदः। उभयत्र स्त्रियां ङीप्। “गन्त्री वसुमती नाशम्” या०।
भावनाभाव्य एषोऽपि शृंगारादिगणो मतः।
तद्भोगीकृतिरुपेण व्याप्यते सिद्धिमान्नरः।।
अहं गृहं गच्छामि।
ते खादन्ति।
ते चलचित्रं पश्यत
ता शीतलपेयानि पिबन्ति।
त्वं भ्रमणाय गच्छसि।
युवाम् चित्रे पश्यथ।
 ,सम्पुटः ११, सञ्चिका ५
जगन्नाथचरितम् - डा।। बनमाली बिश्वालःग्रन्थपरिचयः
कुमारः, एस्
गोदावर्याः कथा - ५चित्रकथा
यदुमहाराजः - भागः-१धारावाहिनी
रसवाचकाः सत्यादयः च तद्वति त्रिषु - भाषापाकः - ९६भाषापाकः
अहो धर्मश्रद्धा !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
भवान् मद्यपः !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्। उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम्।।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करम्। सेतुबन्धे तु रामेशं नागेशं दारुकावने।।
वाराणस्यां तु विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमीतटे। हिमालये तु केदारं घृष्णेशं च शिवालये।।
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रातरू पठेन्नर। सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति।।
लोकाभिरामम् श्रीरामम् भूयो-भूयो नमाम्यहम्॥
 चक्रपाणि
मायाकार्यतिरोहितं स्वममलं तत्त्वं न दुर्युक्तिभिः६५ 
विक्रीडितं व्रजवधुभिरिदं च विष्णोः श्रद्दान्वितोङनुश्रृणुयादृथ वर्णयेद् यः ।
भक्तिं परां भगवति प्रतिलभ्य कामं हृद्रोगमाश्वपहिनोत्यचिरेण धीरः ॥ 
यन्नो विहाय गोविंदः प्रीतो यामनयद् रहः ॥ 
संघठन - कृण्वन्तो विश्वमार्यम् !
ये नदीनां संस्त्रवन्त्युत्सास सदमक्षिता । तेभिर्मे सर्वै संस्त्रावैर्धनं सं स्त्रावयामसि।।।।
ये सर्पिष संस्त्रवन्ति क्षीरस्य चोदकस्य च ।तेभिर्मे सर्वै संस्त्रावैर्धनं सं स्त्रावयामसि।।।।
संघठन - कृण्वन्तो विश्वमार्यम् !सघं शरणं गच्छामि क
यथा॑ । नः॒ । अदि॑तिः । कर॑त् । पश्वे॑ । नृ-भ्यः॑ । यथा॑ । गवे॑ ।
देवानां गुणलिङ्गानामानुश्रविककर्मणाम्।
 घोषणायाः  घोषणाभ्याम्  घोषणाभ्यः 
।
वा - अव्ययम् , भ्राश-भ्लाश-भ्रमु-क्रमु-क्लमु-त्रसि-त्रुटि-लषः - पञ्चम्येकवचनम्
कर्तरि सार्वधातुके प्रत्यये परे भ्राश्, भ्लाश्, भ्रम्, क्रम्, क्लम्, त्रस्, त्रुट्, लष् - एतेभ्यः परः श्यन् विकरणप्रत्ययः विकल्पेन भवति ।
टुभ्राशृँ दीप्तौ, टुभ्लाशृँ दीप्तौ, भ्रमुँ चलने, भ्रमुँ अनवस्थाने, क्रमुँ पादविक्षेपे, क्लमुँ ग्लानौ, त्रसीँ उद्वेगे, त्रुटँ छेदने, लषँ कान्तौ - एतेभ्यः धातुभ्यः सार्वधातुके प्रत्यये परे कर्तरि प्रयोगे अनेन सूत्रेण श्यन्-प्रत्ययः विकल्पेन भवति । श्यन्-प्रत्ययस्य अभावे प्रत्येकस्य धातोः तस्य तस्य गणस्य यः गणविकरणप्रत्ययः, सः धातोः परः विधीयते । यदि विशिष्टः गणविकरणप्रत्ययः नास्ति, यदि वा धातुः दिवादिगणस्यैव अस्ति, तर्हि श्यन्-प्रत्ययस्य अभावे औत्सर्गिकरूपेण कर्तरि शप्इति शप्-प्रत्ययः भवति ।
प्रत्येकस्य धातोः विषये क्रमेण पश्यामः -
) टुभ्राशृँ दीप्तौ - भ्वादिगणः । श्यनः अभावे कर्तरि शप्इति शप्-प्रत्ययः भवति । - भ्राश्यते, भ्राशते ।
) टुभ्लाशृँ दीप्तौ - भ्वादिगणः । श्यनः अभावे कर्तरि शप्इति शप्-प्रत्ययः भवति । - भ्लाश्यते, भ्लाशते ।
 क) भ्रमुँ चलने - भ्वादिगणः । श्यनः अभावे कर्तरि शप्इति शप्-प्रत्ययः भवति । - भ्रम्यति, भ्रमति ।
 ख) भ्रमुँ अनवस्थाने - दिवादिगणः । श्यनः अभावे कर्तरि शप्इति शप्-प्रत्ययः भवति । - भ्राम्यति, भ्रमति । "भ्राम्यति" इत्यत्र शमामष्टानां दीर्घः श्यनिइत्यनेन अङ्गस्य दीर्घः भवति ।
) क्रमुँ पादविक्षेपे - भ्वादिगणः । श्यनः अभावे कर्तरि शप्इति शप्-प्रत्ययः भवति । - क्राम्यति, क्रामति । उभयोः रूपयोः क्रमः परस्मैपदेषुइत्यनेन अङ्गस्य दीर्घः भवति ।
) क्लमुँ ग्लानौ - दिवादिगणः । श्यनः अभावे कर्तरि शप्इति शप्-प्रत्ययः भवति । - क्लाम्यति, क्लामति । "क्लाम्यति" इत्यत्र शमामष्टानां दीर्घः श्यनिइत्यनेन अङ्गस्य दीर्घः भवति । "क्लामति" इत्यत्र ष्ठिवुक्लमुचमां शितिइत्यनेन अङ्गस्य दीर्घः भवति ।]
) त्रसीँ उद्वेगे - दिवादिगणः । श्यनः अभावे कर्तरि शप्इति शप्-प्रत्ययः भवति । - त्रस्यति, त्रसति ।
) त्रुटँ छेदने - तुदादिगणः । श्यनः अभावे तुदादिभ्यः शःइति श-प्रत्ययः भवति । त्रुट्यति, त्रुटति ।
) लषँ कान्तौ - भ्वादिगणः । श्यनः अभावे कर्तरि शप्इति शप्-प्रत्ययः भवति । - लष्यति, लषति ।
सार्वधातुक प्रत्ययकर्तरि प्रयोग,भ्राश् , भ्लाश्, भ्रम्, क्रम्, क्लम्, त्रस्, त्रुट्, लष्श्यन् विकरण 
उभयत्र विभाषेयम्। टुभ्राशृ, दुभ्लाशृ दीप्तौ, भ्रमु अनवस्थाने, भ्रमु चलने, द्वयोरपि ग्रहणम्, क्रमु पादविक्षेपे, क्लमु ग्लानौ, त्रसी उद्वेगे, त्रुटी छेदने, लष कान्तौ, एतेभ्यो वा श्यन् प्रत्ययो भवति। भ्राश्यते, भ्राशते। भ्लाश्यते, भ्लाशते। भ्राम्यति, भ्रमति। क्राम्यति, क्रामति। क्लाम्यति, क्लामति। त्रस्यति, त्रसति। त्र्युट्यति, त्रुटति। लष्यति, लषति।
न्यासः 
`सनोति, क्षणोति` इति। `षणु दाने , क्षणु हिंसायाम्` । `नियमार्थम्` इति।एतदेव तनादिकार्यं यथा स्यादित्येष नियमो यथा स्यात्। अन्यत् तनादिकार्यं तदभावम्। असति हि नियमार्थे यथान्येभ्यस्तनादिभ्यो विभाषा सिचस्तथासोर्लुग् भवति-- अतत, अतथाः, अतनिष्ट, अतनिष्ठाः, तथा करोतेरपि स्यात्। अस्मस्तु सति न भवति, तदभावे च `ह्यस्वादङ्गात्`इत्याष्टमिक एव लोपो भवति-- अकृत, अकृथाः। ननु सत्यपि तस्मस्तनादिकार्ये नैव किञ्चिदनिष्टमापद्यते, अलुक्पक्षेऽपि `ह्यस्वात्`इति लोपप्रवृत्तेः? नैतत्; नाप्राप्ते सिचो लोपे लुगारभ्यमाणस्तस्य बाधकः स्यात्। `पूर्वत्रासिद्धम्`इत्यासिद्धत्वादयुक्ता लोपबाधेत्येतन्ाशङ्कनीयम्; यस्माद्वक्ष्यत्येतत्-- `नास्त्यपवादेष्वसिद्धत्वम्, अपवादवचनप्रामाण्यात्` इति। यदि तर्हि करोतेरन्यत् तनादिकार्यं नेष्यते, कस्मात् तर्हि भ्वादावेव पठितः? कः पुनरेवं लाघवकृतो विशेषः। भ्वादावपि पाठे नियोगतोऽस्य विकरणविधौ ग्रहणं कत्र्तव्यमित्यदेश्यमेतत्॥
वा भ्राशभ्लशभ्रमुक्रुमुक्लमुत्रसित्रुटिलषः।
वा भ्राशभ्लाशभ्रमुक्रमुक्लमुत्रसित्रुटिलषः - वा भ्राश । "दिवादिब्यः श्य" नित्यतः श्यन्निति,कर्तरि श॑बित्यतः कर्तरीति,सार्वधातुके य॑गित्यतः सार्वधातुक इति चानुवर्तते । तदाह — -एभ्यः श्यन्वेत्यादि ।
वा भ्राशभ्लाशभ्रमुक्रमुक्लमुत्रसित्रुटिलषः - उभयत्रविभाषेयम् । अनवस्थानर्थो भ्रमिः, क्लमित्रसी च — दिवादयः, तेभ्यो नित्यं प्राप्ते । इतरेषामप्राप्ते चारम्भात् ।भ्राश्रृ भ्लाश्रृ दीप्तौ॑ । फणादावेतौ ।भ्रमु चलने॑ ब्वादिः, ज्वलादिः ।फणादि॑रित्यपि मनोरमायां पठते, तद्रभसादिति नव्याः ।भ्रमु अनवस्थाने॑ दिवादिः, पुषादिः, शमादिः । तत्र ब्वादेः — भ्रम्यति भ्रमति । शमादेस्तु श्यनि दीर्घे भ्राम्यीति त्रैरूप्यम् ।क्लमु ग्लानौ॑,त्रसी उद्वेगे॑,त्रुट छेदने॑,लष कान्तौ॑ ।
प्रचुक्रोश जनः सर्वो धिग् त्वाम् दशरथम् तु इति२-३८-१
सुकुमारी च बाला च सततम् च सुखोचिता 
वनम् सम्ग्रा सह सर्वर्त्नैः२-३८-६
अपकारः क इह ते वैदेह्या दर्शितोऽधमे२-३८-८
किम् एभिः कृपणैः भूयः पातकैः अपि ते कृतैः२-३८-१०
तेनैव पुत्रव्यसनेन मग्नः२-३८-१३
अवाक् शिरसम् आसीनम् इदम् वचनम् अब्रवीत्२-३८-१४
वृद्धा च अक्षुद्र शीला च न च त्वाम् देव गर्हिते२-३८-१५
न जीवितम् न्यस्य यम क्षयम् व्रजेत्२-३८-१८
। यथा क्लेशा दग्धबीजभावा न प्ररोह समर्था भवन्ति यथा ज्ञानाग्निना दग्धबीजभावः पूर्वसंस्कारो न प्रत्ययप्रसूर्भवति । ज्ञानसंस्कारास्तु चित्ताधिकारसमाप्तिमनुशेरत इति न चिन्त्यन्ते ।
मारारिति परेशं संबोधयितुं जनः सुखं मनुते ।
या निशा सर्भूतानाम् तस्यां जागर्ति संयमी
तदास्तु स्वस्‍वपेऽवस्थानम्।। ।।
लक्ष्मीः समाविशतु गच्छतु वा यथेष्टम्।
 देशः , राष्ट्र 
सौभाग्येन च लोकेषु यशः प्राप सुमध्यमा ।
अन्वयः।
तिप्पणी॥ सुष्ठु मध्यमः मध्यमभागः यस्याः सा सुमध्यमा।
भीमस्य अपत्यचतुष्टयम्। तेषु पुत्री दमयन्ती लोकेषु ख्यातिम् अप्राप्नोत्। कथम्? सा कृशोदरी, रूपवती, तेजस्विनी, श्रीमती, सौभाग्यवती च। तैः गुणैः सा यशः कीर्तिं प्राप्तवती।
वाचाम् आदिम कारणं हृदि सदा ध्यायन्ति यां योगिनः ।
कामाक्षीं शुभ लक्षणैः सुललितां वन्दे महेश प्रियाम् ।
बालुकालिङ्गमात्रेण गतं मे ताम्रभाजनम् ।।
श्रीगणेशाय नमः ।
इति श्रीगुरुचरित्रपरमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्धनामधारकसंवादे त्रिविक्रमभारती विश्वरूपदर्शनं नाम तुर्विशोऽध्यायः ।
देहि मे तव दास्ययोगं ॥  श्रीनिवास नायकाच्
किं दुर्लभं सद्गुरुरस्ति लोके सत्सङ्गतिर्ब्रह्म विचारणा च ।
त्यागो हि सर्वस्य निजात्म बोधः किं दुर्जयं सर्व जनैर्मनोजः ।
अथर्ववेदः - काण्डं १८
१८,१।१अ - ओ चित् सखायं सख्या ववृत्यां तिरः पुरु चिद् अर्णवं जगन्वान् ।
१८,१।१च् - पितुर् नपातम् आ दधीत वेधा अधि क्षमि प्रतरं दीध्यानः ।
१८,१।२अ - न ते सखा सख्यं वष्ट्य् एतत् सलक्ष्मा यद् विषुरूपा भवति ।
१८,१।३अ - उशन्ति घा ते अमृतास एतद् एकस्य चित् त्यजसं मर्त्यस्य ।
१८,१।३च् - नि ते मनो मनसि धाय्य् अस्मे जन्युः पतिस् तन्वम् आ विविष्याः ।
१८,१।४अ - न यत् पुरा चकृमा कद् ध नूनम् ऋतं वदन्तो अनृतं रपेम ।
१८,१।४च् - गन्धर्वो अप्स्व् अप्या च योषा सा नौ नाभिः परमं जामि तन् नौ ।
१८,१।५अ - गर्भे नु नौ जनिता दम्पती कर् देवस् त्वष्टा सविता विश्वरूपः ।
१८,१।५च् - नकिर् अस्य प्र मिनन्ति व्रतानि वेद नाव् अस्य पृथिवी उत द्यौः ।
१८,१।६च् - आसन्निषून् हृत्स्वसो मयोभून् य एषां भृत्याम् ऋणधत् स जीवात् ।
१८,१।७अ - को अस्य वेद प्रथमस्याह्नः क ईं ददर्श क इह प्र वोचत् ।
१८,१।७च् - बृहन् मित्रस्य वरुणस्य धाम कद् उ ब्रव आहनो वीच्या नॄन् ।
१८,१।९अ - न तिष्ठन्ति न नि मिषन्त्य् एते देवानां स्पश इह ये चरन्ति ।
१८,१।१०अ - रात्रीभिर् अस्मा अहभिर् दशस्येत् सूर्यस्य चक्षुर् मुहुर् उन् मिमीयात् ।
१८,१।११अ - आ घा ता गछान् उत्तरा युगानि यत्र जामयः कृणवन्न् अजामि ।
१८,१।११च् - उप बर्बृहि वृषभाय बाहुम् अन्यम् इछस्व सुभगे पतिं मत् ।
१८,१।१२अ - किं भ्रातासद् यद् अनाथं भवाति किम् उ स्वसा यन् निरृतिर् निगछात् ।
१८,१।१३अ - न ते नाथं यम्य् अत्राहम् अस्मि न ते तनूं तन्वा सम् पपृच्याम् ।
१८,१।१३च् - अन्येन मत् प्रमुदः कल्पयस्व न ते भ्राता सुभगे वष्ट्य् एतत् ।
१८,१।१४अ - न वा उ ते तनूं तन्वा सं पिपृच्यां पापम् आहुर् यः स्वसारं निगछात् ।
१८,१।१४च् - असंयद् एतन् मनसो हृदो मे भ्राता स्वसुः शयने यच् छयीय ।
१८,१।१५अ - बतो बतासि यम नैव ते मनो हृदयं चाविदाम् आ ।
१८,१।१६अ - अन्यम् ऊ षु यम्य् अन्य उ त्वां परि ष्वजातौ लिबुजेव वृक्षम् ।
१८,१।१६च् - तस्य वा त्वं मन इछा स वा तवाधा कृणुष्व संविदं सुभद्राम् ।
१८,१।१७अ - त्रीणि छन्दांसि कवयो वि येतिरे पुरुरूपं दर्शतं विश्वचक्षणम् ।
१८,१।१७च् - आपो वाता ओषधयस् तान्य् एकस्मिन् भुवन आर्पितानि ।
१८,१।१८अ - वृषा वृष्णे दुदुहे दोहसा दिवः पयांसि यह्वो अदितेर् अदाभ्यः ।
१८,१।१८च् - विश्वं स वेद वरुणो यथा धिया स यज्ञियो यजति यज्ञियां ऋतून् ।
१८,१।१९अ - रपद् गन्धर्वीर् अप्या च योषणा नदस्य नादे परि पातु नो मनः ।
१८,१।१९च् - इष्टस्य मध्ये अदितिर् नि धातु नो भ्राता नो ज्येष्ठः प्रथमो वि वोचति ।
१८,१।२०च् - यद् ईम् उशन्तम् उशताम् अनु क्रतुम् अग्निं होतारं विदथाय जीजनन् । {२}
१८,१।२१च् - यदी विशो वृणते दस्मम् आर्या अग्निं होतारम् अध धीर् अजायत ।
१८,१।२२अ - सदासि रण्वो यवसेव पुष्यते होत्राभिर् अग्ने मनुषः स्वध्वरः ।
१८,१।२२च् - विप्रस्य वा यच् छशमान उक्थ्यो वाजं ससवां उपयासि भूरिभिः ।
१८,१।२३अ - उद् ईरय पितरा जार आ भगम् इयक्षति हर्यतो हृत्त इष्यति ।
१८,१।२३च् - विवक्ति वह्निः स्वपस्यते मखस् तविष्यते असुरो वेपते मती ।
१८,१।२४अ - यस् ते अग्ने सुमतिं मर्तो अख्यत् सहसः सूनो अति स प्र शृण्वे ।
१८,१।२४च् - इषं दधानो वहमानो अश्वैर् आ स द्युमां अमवान् भूषति द्यून् ।
१८,१।२५अ - श्रुधी नो अग्ने सदने सधस्थे युक्ष्वा रथम् अमृतस्य द्रवित्नुम् ।
१८,१।२५च् - आ नो वह रोदसी देवपुत्रे माकिर् देवानाम् अप भूर् इह स्याः ।
१८,१।२६अ - यद् अग्न एषा समितिर् भवाति देवी देवेषु यजता यजत्र ।
१८,१।२६च् - रत्ना च यद् विभजासि स्वधावो भागं नो अत्र वसुमन्तं वीतात् ।
१८,१।२७अ - अन्व् अग्निर् उषसाम् अग्रम् अख्यद् अन्व् अहानि प्रथमो जातवेदाः ।
१८,१।२८अ - प्रत्य् अग्निर् उषसाम् अग्रम् अख्यत् प्रत्य् अहानि प्रथमो जातवेदाः ।
१८,१।२८च् - प्रति सूर्यस्य पुरुधा च रश्मीन् प्रति द्यावापृथिवी आ ततान ।
१८,१।२९च् - देवो यन् मर्तान् यजथाय कृण्वन्त् सीदद् धोता प्रत्यङ् स्वम् असुं यन् ।
१८,१।३०अ - देवो देवान् परिभूर् ऋतेन वहा नो हव्यं प्रथमश् चिकित्वान् ।
१८,१।३१च् - अहा यद् देवा असुनीतिम् आयन् मध्वा नो अत्र पितरा शिशीताम् ।
१८,१।३२च् - विश्वे देवा अनु तत् ते यजुर् गुर् दुहे यद् एनी दिव्यं घृतम् वाः ।
१८,१।३४अ - दुर्मन्त्व् अत्रामृतस्य नाम सलक्ष्मा यद् विषुरूपा भवाति ।
१८,१।३४च् - यमस्य यो मनवते सुमन्त्व् अग्ने तम् ऋष्व पाह्य् अप्रयुछन् ।
१८,१।३५अ - यस्मिन् देवा विदथे मादयन्ते विवस्वतः सदने धारयन्ते ।
१८,१।३५च् - सूर्ये ज्योतिर् अदधुर् मास्य् अक्तून् परि द्योतनिं चरतो अजस्रा ।
१८,१।३६अ - यस्मिन् देवा मन्मनि संचरन्त्य् अपीच्ये न वयम् अस्य विद्म ।
१८,१।४०अ - स्तुहि श्रुतं गर्तसदं जनानां राजानं भीमम् उपहत्नुम् उग्रम् ।
१८,१।४०च् - मृढा जरित्रे रुद्र स्तवानो अन्यम् अस्मत् ते नि वपन्तु सेन्यम् । {४}
१८,१।४२अ - सरस्वतीं पितरो हवन्ते दक्षिना यज्ञम् अभिनक्षमाणाः ।
१८,१।४४अ - उद् ईरताम् अवर उत् परास उन् मध्यमाः पितरः सोम्यासः ।
१८,१।४४च् - असुं य ईयुर् अवृका ऋतज्ञास् ते नो 'वन्तु पितरो हवेषु ।
१८,१।४५अ - आहं पितॄन्त् सुविदत्रां अवित्सि नपातं च विक्रमणं च विष्णोः ।
१८,१।४५च् - बर्हिषदो ये स्वधया सुतस्य भजन्त पित्वस् त इहागमिष्ठाः ।
१८,१।४६अ - इदं पितृभ्यो नमो अस्त्व् अद्य ये पूर्वासो ये अपरास ईयुः ।
१८,१।४७अ - मातली कव्यैर् यमो अङ्गिरोभिर् बृहस्पतिर् ऋक्वभिर् वावृधानः ।
१८,१।४७च् - यांश् च देवा वावृधुर् ये च देवांस् ते नो 'वन्तु पितरो हवेषु ।
१८,१।४८अ - स्वादुष् किलायं मधुमां उतायं तीव्रः किलायं रसवां उतायम् ।
१८,१।४८च् - उतो न्व् अस्य पपिवांसम् इन्द्रं न कश् चन सहत आहवेषु ।
१८,१।४९अ - परेयिवांसं प्रवतो महीर् इति बहुभ्यः पन्थाम् अनुपस्पशानम् ।
१८,१।५०च् - यत्रा नः पूर्वे पितरः परेता एना जज्ञानाः पथ्या अनु स्वाः । {५}
१८,१।५१अ - बर्हिषदः पितर ऊत्य् अर्वाग् इमा वो हव्या चकृमा जुषध्वम् ।
१८,१।५१च् - त आ गतावसा शंतमेनाधा नः शं योर् अरपो दधात ।
१८,१।५२च् - मा हिंसिष्ट पितरः केन चिन् नो यद् व आगः पुरुषता कराम ।
१८,१।५३अ - त्वष्टा दुहित्रे वहतुं कृणोति तेनेदं विश्वं भुवनं सम् एति ।
१८,१।५४अ - प्रेहि प्रेहि पथिभिः पूर्याणैर् येना ते पूर्वे पितरः परेताः ।
१८,१।५४च् - उभा राजानौ स्वधया मदन्तौ यमं पश्यासि वरुणं च देवम् ।
१८,१।५५च् - अहोभिर् अद्भिर् अक्तुभिर् व्यक्तं यमो ददात्य् अवसानम् अस्मै ।
१८,१।५६अ - उशन्तस् त्वेधीमह्य् उशन्तः सम् इधीमहि ।
१८,१।५७अ - द्युमन्तस् त्वेधीमहि द्युमन्तः सम् इधीमहि ।
१८,१।५८अ - अङ्गिरसो नः पितरो नवग्वा अथर्वाणो भृगवः सोम्यासः ।
१८,१।५८च् - तेषां वयं सुमतौ यज्ञियानाम् अपि भद्रे सौमनसे स्याम ।
१८,१।५९च् - विवस्वन्तं हुवे यः पिता ते 'स्मिन् बर्हिष्य् आ निषद्य ।
१८,१।६०अ - इमं यम प्रस्तरम् आ हि रोहाङ्गिरोभिः पितृभिः संविदानः ।
१८,१।६०च् - आ त्वा मन्त्राः कविशस्ता वहन्त्व् एना राजन् हविषो मादयस्व ।
१८,१।६१च् - प्र भूर्जयो यथा पथा द्याम् अङ्गिरसो ययुः । {६}
१८,२।१अ - यमाय सोमः पवते यमाय क्रियते हविः ।
१८,२।१च् - यमं ह यज्ञो गछत्य् अग्निदूतो अरंकृतः ।
१८,२।२च् - इदं नम ऋषिभ्यः पूर्वजेभ्यः पूर्वेभ्यः पथिकृद्भ्यः ।
१८,२।३च् - स नो जीवेष्व् आ यमेद् दीर्घम् आयुः प्र जीवसे ।
१८,२।४च् - शृतं यदा करसि जातवेदो 'थेम् एनं प्र हिणुतात् पितॄंर् उप ।
१८,२।५अ - यदा शृतं कृणवो जातवेदो 'थेमम् एनं परि दत्तात् पितृभ्यः ।
१८,२।५च् - यदो गछात्य् असुनीतिम् एताम् अथ देवानां वशनीर् भवाति ।
१८,२।६अ - त्रिकद्रुकेभिः पवते षढ् उर्वीर् एकम् इद् बृहत् ।
१८,२।६च् - त्रिष्टुब् गायत्री छन्दांसि सर्वा ता यम आर्पिता ।
१८,२।७अ - सूर्यं चक्षुषा गछ वातम् आत्मना दिवं च गछ पृथिवीं च धर्मभिः ।
१८,२।७च् - अपो वा गछ यदि तत्र ते हितम् ओषधीषु प्रति तिष्ठा शरीरैः ।
१८,२।८अ - अजो भागस् तपसस् तं तपस्व तं ते शोचिस् तपतु तं ते अर्चिः ।
१८,२।८च् - यास् ते शिवास् तन्वो जातवेदस् ताभिर् वहैनं सुकृताम् उ लोकम् ।
१८,२।९अ - यास् ते शोचयो रंहयो जातवेदो याभिर् आपृणासि दिवम् अन्तरिक्षम् ।
१८,२।९च् - अजं यन्तम् अनु ताः सम् ऋण्वताम् अथेतराभिः शिवतमाभिः शृतं कृधि ।
१८,२।१०च् - आयुर् वसान उप यातु शेषः सं गछतां तन्वा सुवर्चाः । {७}
१८,२।११च् - अधा पितॄन्त् सुविदत्रां अपीहि यमेन ये सधमादं मदन्ति ।
१८,२।१२च् - ताभ्यां राजन् परि धेह्य् एनं स्वस्त्य् अस्मा अनमीवं च धेहि ।
१८,२।१३च् - ताव् अस्मभ्यं दृशये सूर्याय पुनर् दाताम् असुम् अद्येह भद्रम् ।
१८,२।१४अ - सोम एकेभ्यः पवते घृतम् एक उपासते ।
१८,२।१४च् - येभ्यो मधु प्रधावति तांश् चिद् एवापि गछतात् ।
१८,२।१६अ - तपसा ये अनाधृष्यास् तपसा ये स्वर् ययुः ।
१८,२।१६च् - तपो ये चक्रिरे महस् तांश् चिद् एवापि गछतात् ।
१८,२।१७अ - ये युध्यन्ते प्रधनेषु शूरासो ये स्वर् तनूत्यजः ।
१८,२।१७च् - ये वा सहस्रदक्षिणास् तां चिद् एवापि गछतात् ।
१८,२।१८अ - सहस्रणीथाः कवयो ये गोपायन्ति सूर्यम् ।
१८,२।१८च् - ऋषीन् तपस्वतो यम तपोजां अपि गछतात् ।
१८,२।१९च् - यछास्मै शर्म सप्रथाः ।
१८,२।२०च् - स्वधा याश् चकृषे जीवन् तास् ते सन्तु मधुश्चुतः । {८}
१८,२।२१अ - ह्वयामि ते मनसा मन इहेमान् गृहाम् उप जुजुषाण एहि ।
१८,२।२१च् - सं गछस्व पितृभिः सं यमेन स्योनास् त्वा वाता उप वान्तु शग्माः ।
१८,२।२२च् - अजेन कृण्वन्तः शीतं वर्षेणोक्षन्तु बाल् इति ।
१८,२।२३अ - उद् अह्वम् आयुर् आयुषे क्रत्वे दक्षाय जीवसे ।
१८,२।२४अ - मा ते मनो मासोर् माङ्गानां मा रसस्य ते ।
१८,२।२६अ - यत् ते अङ्गम् अतिहितं पराचैर् अपानः प्राणो य उ वा ते परेतः ।
१८,२।२६च् - तत् ते संगत्य पितरः सनीढा घासाद् घासं पुनर् आ वेशयन्तु ।
१८,२।२७अ - अपेमं जीवा अरुधन् गृहेभ्यस् तं निर् वहत परि ग्रामाद् इतः ।
१८,२।२७च् - मृत्युर् यमस्यासीद् दूतः प्रचेता असून् पितृभ्यो गमयां चकार ।
१८,२।२८अ - ये दस्यवः पितृषु प्रविष्टा ज्ञातिमुखा अहुतादश् चरन्ति ।
१८,२।२८च् - परापुरो निपुरो ये भरन्त्य् अग्निष् टान् अस्मात् प्र धमाति यज्ञात् ।
१८,२।२९अ - सं विशन्त्व् इह पितरः स्वा नः स्योनं कृण्वन्तः प्रतिरन्त आयुः ।
१८,२।२९च् - तेभ्यः शकेम हविषा नक्षमाणा ज्योग् जीवन्तः शरदः पुरूचीः ।
१८,२।३०अ - यां ते धेनुं निपृणामि यम् उ क्षीर ओदनम् ।
१८,२।३०च् - तेना जनस्यासो भर्ता यो 'त्रासद् अजीवनः । {९}
१८,२।३१च् - यस् त्वा जघान वध्यः सो अस्तु मा सो अन्यद् विदत भागधेयम् ।
१८,२।३२अ - यमः परो 'वरो विवस्वान् ततः परं नाति पश्यामि किं चन ।
१८,२।३३अ - अपागूहन्न् अमृतां मर्त्येभ्यः कृत्वा सवर्णाम् अदधुर् विवस्वते ।
१८,२।३३च् - उताश्विनाव् अभरद् यत् तद् आसीद् अजहाद् उ द्वा मिथुना सरण्यूः ।
१८,२।३४अ - ये निखाता ये परोप्ता ये दग्धा ये चोद्धिताः ।
१८,२।३४च् - सर्वांस् तान् अग्न आ वह पितॄन् हविषे अत्तवे ।
१८,२।३५अ - ये अग्निदग्धा ये अनग्निदग्धा मध्ये दिवः स्वधया मादयन्ते ।
१८,२।३५च् - त्वं तान् वेत्थ यदि ते जातवेदः स्वधया यज्ञं स्वधितिं जुषन्ताम् ।
१८,२।३६च् - वणेषु शुष्मो अस्तु ते पृथिव्याम् अस्तु यद् धरः ।
१८,२।३७अ - ददाम्य् अस्मा अवसानम् एतद् य एष आगन् मम चेद् अभूद् इह ।
१८,२।३८अ - इमां मात्रां मिमीमहे यथापरं न मासातै ।
१८,२।३९अ - प्रेमां मात्रां मिमीमहे यथापरं न मासातै ।
१८,२।४०अ - अपेमां मात्रां मिमीमहे यथापरं न मासातै ।
१८,२।४१अ - वीमां मात्रां मिमीमहे यथापरं न मासातै ।
१८,२।४२अ - निर् इमां मात्रां मिमीमहे यथापरं न मासातै ।
१८,२।४३अ - उद् इमां मात्रां मिमीमहे यथापरं न मासातै ।
१८,२।४४अ - सम् इमां मात्रां मिमीमहे यथापरं न मासातै ।
१८,२।४५अ - अमासि मात्रां स्वर् अगाम् आयुष्मान् भूयासम् ।
१८,२।४५च् - यथापरं न मासातै शते शरत्सु नो पुरा ।
१८,२।४६च् - अपरिपरेण पथा यमराज्ञः पितॄन् गछ ।
१८,२।४७अ - ये अग्रवः शशमानाः परेयुर् हित्वा द्वेषांस्य् अनपत्यवन्तः ।
१८,२।४७च् - ते द्याम् उदित्याविदन्त लोकं नाकस्य पृष्ठे अधि दीध्यानाः ।
१८,२।४८च् - तृतीया ह प्रद्यौर् इति यस्यां पितर आसते ।
१८,२।४९च् - य आक्षियन्ति पृथिवीम् उत द्यां तेभ्यः पितृभ्यो नमसा विधेम ।
१८,२।५०अ - इदम् इद् वा उ नापरं दिवि पश्यसि सूर्यम् ।
१८,२।५१अ - इदम् इद् वा उ नापरं जरस्य् अन्यद् इतो 'परम् ।
१८,२।५२च् - जीवेषु भद्रं तन् मयि स्वधा पितृषु सा त्वयि ।
१८,२।५३अ - अग्नीषोमा पथिकृता स्योनं देवेभ्यो रत्नं दधथुर् वि लोकम् ।
१८,२।५३च् - उप प्रेष्यन्तं पूषणं यो वहात्य् अञ्जोयानैः पथिभिस् तत्र गछतम् ।
१८,२।५४अ - पूषा त्वेतश् च्यावयतु प्र विद्वान् अनष्टपशुर् भुवनस्य गोपाः ।
१८,२।५४च् - स त्वैतेभ्यः परि ददत् पितृभ्यो 'ग्निर् देवेभ्यः सुविदत्रियेभ्यः ।
१८,२।५५च् - यत्रासते सुकृतो यत्र त ईयुस् तत्र त्वा देवः सविता दधातु ।
१८,२।५६च् - ताभ्यां यमस्य सादनं समितिश् चाव गछतात् ।
१८,२।५७अ - एतत् त्वा वासः प्रथमं न्व् आगन्न् अपैतद् ऊह यद् इहाबिभः पुरा ।
१८,२।५८च् - नेत् त्वा धृष्णुर् हरसा जर्हृषाणो दधृग् विधक्षन् परीङ्खयातै ।
१८,२।५९अ - दण्ढं हस्ताद् आददानो गतासोः सह श्रोत्रेण वर्चसा बलेन ।
१८,२।६०अ - धनुर् हस्ताद् आददानो मृतस्य सह क्षत्रेण वर्चसा बलेन ।
१८,२।६०च् - समागृभाय वसु भूरि पुष्टम् अर्वाङ् त्वम् एह्य् उप जीवलोकम् । {१२}
१८,३।१च् - धर्मं पुराणम् अनुपालयन्ती तस्यै प्रजां द्रविणं चेह धेहि ।
१८,३।२अ - उद् ईर्ष्व नार्य् अभि जीवलोकं गतासुम् एतम् उप शेष एहि ।
१८,३।२च् - हस्तग्राभस्य दधिषोस् तवेदं पत्युर् जनित्वम् अभि सं बभूथ ।
१८,३।३अ - अपश्यं युवतिं नीयमानां जीवां मृतेभ्यः परिणीयमानाम् ।
१८,३।३च् - अन्धेन यत् तमसा प्रावृतासीत् प्राक्तो अपाचीम् अनयं तद् एनाम् ।
१८,३।४अ - प्रजानत्य् अघ्न्ये जीवलोकं देवानां पन्थाम् अनुसंचरन्ती ।
१८,३।४च् - अयं ते गोपतिस् तं जुषस्व स्वर्गं लोकम् अधि रोहयैनम् ।
१८,३।५अ - उप द्याम् उप वेतसम् अवत्तरो नदीनाम् ।
१८,३।५च् - अग्ने पित्तम् अपाम् असि ।
१८,३।६अ - यं त्वम् अग्ने समदहस् तम् उ निर् वापय पुनः ।
१८,३।७अ - इदं त एकम् पुर ऊ त एकं तृतीयेन ज्योतिषा सं विशस्व ।
१८,३।८अ - उत् तिष्ठ प्रेहि प्र द्रवौकः कृणुष्व सलिले सधस्थे ।
१८,३।८च् - तत्र त्वं पितृभिः संविदानः सं सोमेन मदस्व सं स्वधाभिः ।
१८,३।९च् - मनो निविष्टम् अनुसंविशस्व यत्र भूमेर् जुषसे तत्र गछ ।
१८,३।१०अ - वर्चसा मां पितरः सोम्यासो अञ्जन्तु देवा मधुना घृतेन ।
१८,३।११अ - वर्चसा मां सम् अनक्त्व् अग्निर् मेधां मे विष्णुर् न्य् अनक्त्व् आसन् ।
१८,३।११च् - रयिं मे विश्वे नि यछन्तु देवाः स्योना मापः पवनैः पुनन्तु ।
१८,३।१२अ - मित्रावरुणा परि माम् अधाताम् आदित्या मा स्वरवो वर्धयन्तु ।
१८,३।१३अ - यो ममार प्रथमो मर्त्यानां यः प्रेयाय प्रथमो लोकम् एतम् ।
१८,३।१३च् - वैवस्वतं संगमनं जनानां यमं राजानं हविषा सपर्यत ।
१८,३।१४अ - परा यात पितर आ च यातायं वो यज्ञो मधुना समक्तः ।
१८,३।१४च् - दत्तो अस्मभ्यं द्रविणेह भद्रं रयिं च नः सर्ववीरं दधात ।
१८,३।१५अ - कण्वः कक्षीवान् पुरुमीडो अगस्त्यः श्यावाश्वः सोभर्य् अर्चनानाः ।
१८,३।१५च् - विश्वामित्रो 'यं जमदग्निर् अत्रिर् अवन्तु नः कश्यपो वामदेवः ।
१८,३।१६च् - शर्दिर् नो अत्रिर् अग्रभीन् नमोभिः सुसंशासः पितरो मृढता नः ।
१८,३।१७अ - कस्ये मृजाना अति यन्ति रिप्रम् आयुर् दधानाः प्रतरं नवीयः ।
१८,३।१७च् - आप्यायमानाः प्रजया धनेनाध स्याम सुरभयो गृहेषु ।
१८,३।१८अ - अञ्जते व्य् अञ्जते सम् अञ्जते क्रतुं रिहन्ति मधुनाभ्य् अञ्जते ।
१८,३।१८च् - सिन्धोर् उच्छ्वासे पतयन्तम् उक्षणं हिरण्यपावाः पशुम् आसु गृह्नते ।
१८,३।१९अ - यद् वो मुद्रं पितरः सोम्यं च तेनो सचध्वं स्वयशसो हि भूत ।
१८,३।१९च् - ते अर्वाणः कवय आ शृणोत सुविदत्रा विदथे हुयमानाः ।
१८,३।२०अ - ये अत्रयो अङ्गिरसो नवग्वा इष्टावन्तो रातिषाचो दधानाः ।
१८,३।२०च् - दक्षिणावन्तः सुकृतो य उ स्थासद्यास्मिन् बर्हिषि मादयध्वम् । {१४}
१८,३।२१अ - अधा यथा नः पितरः परासः प्रत्नासो अग्न ऋतम् आशशानाः ।
१८,३।२१च् - शुचीद् अयन् दीध्यत उक्थशसः क्षामा भिन्दन्तो अरुणीर् अप व्रन् ।
१८,३।२२च् - शुचन्तो अग्निं वावृधन्त इन्द्रम् उर्वीम् गव्यां परिषदं नो अक्रन् ।
१८,३।२३अ - आ यूथेव क्षुमति पश्वो अख्यद् देवानां जनिमान्त्य् उग्रः ।
१८,३।२३च् - मर्तासश् चिद् उर्वशीर् अकृप्रन् वृधे चिद् अर्य उपरस्यायोः ।
१८,३।२४अ - अकर्म ते स्वपसो अभूम ऋतम् अवस्रन्न् उषसो विभातीः ।
१८,३।२४च् - विश्वं तद् भद्रं यद् अवन्ति देवा बृहद् वदेम विदथे सुवीराः ।
१८,३।२५अ - इन्द्रो मा मरुत्वान् प्राच्या दिशः पातु बाहुच्युता पृथिवी द्याम् इवोपरि ।
१८,३।२७अ - अदितिर् मादित्यैः प्रतीच्या दिशः पातु बाहुच्युता पृथिवी द्याम् इवोपरि ।
१८,३।२८अ - सोमो मा विश्वैर् देवैर् उदीच्या दिशः पातु बाहुच्युता पृथिवी द्याम् इवोपरि ।
१८,३।२९अ - धर्ता ह त्वा धरुणो धारयाता ऊर्ध्वं भानुं सविता द्याम् इवोपरि ।
१८,३।३०अ - प्राच्यां त्वा दिशि पुरा सम्वृतः स्वधायाम् आ दधामि बाहुच्युता पृथिवी द्याम् इवोपरि ।
१८,३।३१अ - दक्षिणायां त्वा दिशि पुरा सम्वृतः स्वधायाम् आ दधामि बाहुच्युता पृथिवी द्याम् इवोपरि ।
१८,३।३२अ - प्रतीच्यां त्वा दिशि पुरा संवृतः स्वधायाम् आ दधामि बाहुच्युता पृथिवी द्याम् इवोपरि ।
१८,३।३३अ - उदीच्यां त्वा दिशि पुरा सम्वृतः स्वधायाम् आ दधामि बाहुच्युता पृथिवी द्याम् इवोपरि ।
१८,३।३४अ - ध्रुवायां त्वा दिशि पुरा संवृतः स्वधायाम् आ दधामि बाहुच्युता पृथिवी द्याम् इवोपरि ।
१८,३।३५अ - ऊर्ध्वायां त्वा दिशि पुरा सम्वृतः स्वधायाम् आ दधामि बाहुच्युता पृथिवी द्याम् इवोपरि ।
१८,३।३६अ - धर्तासि धरुनो 'सि वंसगो 'सि ।
१८,३।३७अ - उदपूर् असि मधुपूर् असि वातपूर् असि ।
१८,३।३८अ - इतश् च मामुतश् चावतां यमे इव यतमाने यद् अइतम् ।
१८,३।३९अ - स्वासस्थे भवतम् इन्दवे नो युजे वां ब्रह्म पूर्व्यं नमोभिः ।
१८,३।३९च् - वि श्लोक एति पथ्येव सूरिः शृण्वन्तु विश्वे अमृतास एतत् ।
१८,३।४०अ - त्रीणि पदानि रुपो अन्व् अरोहच् चतुष्पदीम् अन्व् एतद् व्रतेन ।
१८,३।४०च् - अक्षरेण प्रति मिमीते अर्कम् ऋतस्य नाभाव् अभि सं पुनाति । {१६}
१८,३।४१अ - देवेभ्यः कम् अवृणीत मृत्युं प्रजायै किम् अमृतं नावृणीत ।
१८,३।४१च् - बृहस्पतिर् यज्ञम् अतनुत ऋषिः प्रियां यमस् तन्वम् आ रिरेच ।
१८,३।४२अ - त्वम् अग्न ईढितो जातवेदो 'वाढ् डव्यानि सुरभीणि कृत्वा ।
१८,३।४३अ - आसीनासो अरुणीनाम् उपस्थे रयिं धत्त दाशुषे मर्त्याय ।
१८,३।४३च् - पुत्रेभ्यः पितरस् तस्य वस्वः प्र यछत त इहोर्जं दधात ।
१८,३।४४अ - अग्निष्वात्ताः पितर एह गछत सदःसदः सदत सुप्रणीतयः ।
१८,३।४४च् - अत्तो हवींषि प्रयतानि बर्हिषि रयिं च नः सर्ववीरं दधात ।
१८,३।४५अ - उपहूता नः पितरः सोम्यासो बर्हिष्येषु निधिषु प्रियेषु ।
१८,३।४५च् - त आ गमन्तु त इह श्रुवन्त्व् अधि ब्रुवन्तु ते 'वन्त्व् अस्मान् ।
१८,३।४६अ - ये नः पितुः पितरो ये पितामहा अनूजहिरे सोमपीथं वसिष्ठाः ।
१८,३।४६च् - तेभिर् यमः सम्रराणो हवींष्य् उशन्न् उशद्भिः प्रतिकामम् अत्तु ।
१८,३।४७अ - ये तातृषुर् देवत्रा जेहमाना होत्राविदः स्तोमतष्टासो अर्कैः ।
१८,३।४७च् - आग्ने याहि सहस्रं देववन्दैः सत्यैः कविभिर् ऋषिभिर् घर्मसद्भिः ।
१८,३।४८अ - ये सत्यासो हविरदो हविष्पा इन्द्रेण देवैः सरथं तुरेण ।
१८,३।४८च् - आग्ने याहि सुविदत्रेभिर् अर्वाङ् परैः पूर्वैर् ऋषिभिर् घर्मसद्भिः ।
१८,३।४९अ - उप सर्प मातरं भूमिम् एताम् उरुव्यचसं पृथिवीं सुशेवाम् ।
१८,३।४९च् - ऊर्णम्रदाः पृथिवी दक्षिणावत एषा त्वा पातु प्रपथे पुरस्तात् ।
१८,३।५०अ - उच् छ्वञ्चस्व पृथिवि मा नि बाधथाः सूपायनास्मै भव सूपसर्पणा ।
१८,३।५१च् - ते गृहासो घृतश्चुतः स्योना विश्वाहास्मै शरणाः सन्त्व् अत्र ।
१८,३।५२अ - उत् ते स्तभ्नामि पृथिवीं त्वत् परीमं लोगं निदधन् मो अहम् रिषम् ।
१८,३।५२च् - एतां स्थूणां पितरो धारयन्ति ते तत्र यमः सादना ते कृणोतु ।
१८,३।५३अ - इमम् अग्ने चमसं मा वि जिह्वरः प्रियो देवानाम् उत सोम्यानाम् ।
१८,३।५३च् - अयं यश् चमसो देवपानस् तस्मिन् देवा अमृता मादयन्ताम् ।
१८,३।५४अ - अथर्वा पूर्णम् चमसम् यम् इन्द्रायाबिभर् वाजिनीवते ।
१८,३।५४च् - तस्मिन् कृणोति सुकृतस्य भक्षं तस्मिन् इन्दुः पवते विश्वदानिम् ।
१८,३।५५अ - यत् ते कृष्णः शकुन आतुतोद पिपीलः सर्प उत वा श्वापदः ।
१८,३।५५च् - अग्निष् टद् विश्वाद् अगदं कृणोतु सोमश् च यो ब्राह्मणां आविवेश ।
१८,३।५६अ - पयस्वतीर् ओषधयः पयस्वन् मामकं पयः ।
१८,३।५६च् - अपां पयसो यत् पयस् तेन मा सह शुम्भतु ।
१८,३।५७अ - इमा नारीर् अविधवाः सुपत्नीर् आञ्जनेन सर्पिषा सं स्पृशन्ताम् ।
१८,३।५७च् - अनश्रवो अनमीवाः सुरत्ना आ रोहन्तु जनयो योनिम् अग्रे ।
१८,३।५८अ - सं गछस्व पितृभिः सं यमेनेष्टापूर्तेन परमे व्योमन् ।
१८,३।५८च् - हित्वावद्यं पुनर् अस्तम् एहि सं गछतां तन्वा सुवर्चाः ।
१८,३।५९अ - ये नः पितुः पितरो ये पितामहा य आविविशुर् उर्व् अन्तरिक्षम् ।
१८,३।५९च् - तेभ्यः स्वराद् असुनीतिर् नो अद्य वथावशं तन्वः कल्पयाति ।
१८,३।६०अ - शं ते नीहारो भवतु शं ते प्रुष्वाव शीयताम् ।
१८,३।६१अ - विवस्वान् नो अभयं कृणोतु यः सुत्रामा जीरदानुः सुदानुः ।
१८,३।६१च् - इहेमे वीरा बहवो भवन्तु गोमद् अश्ववन् मय्य् अस्तु पुष्टम् ।
१८,३।६२अ - विवस्वान् नो अमृतत्वे दधातु परैतु मृत्युर् अमृतं न अइतु ।
१८,३।६२च् - इमान् रक्षतु पुरुषान् आ जरिम्णो मो स्व् एषाम् असवो यमं गुः ।
१८,३।६३अ - यो दध्रे अन्तरिक्षे न मह्ना पितॄणां कविः प्रमतिर् मतीनाम् ।
१८,३।६४अ - आ रोहत दिवम् उत्तमाम् ऋषयो मा बिभीतन ।
१८,३।६४च् - सोमपाः सोमपायिन इदं वः क्रियते हविर् अगन्म ज्वोतिर् उत्तमम् ।
१८,३।६५च् - दिवश् चिद् अन्ताद् उपमाम् उद् आनढ् अपाम् उपस्थे महिषो ववर्ध ।
१८,३।६६अ - नाके सुपर्णम् उप यत् पतन्तं ह्र्दा वेनन्तो अभ्यचक्षत त्वा ।
१८,३।६६च् - हिरण्यपक्षं वरुणस्य दूतं यमस्य योनौ शकुनं भुरन्युम् ।
१८,३।६७अ - इन्द्र क्रतुं न आ भर पिता पुत्रेभ्यो यथा ।
१८,३।६७च् - शिक्षा णो अस्मिन् पुरुहूत यामनि जीवा ज्योतिर् अशीमहि ।
१८,३।६९च् - तास् ते सन्तु विभ्वीः प्रभ्वीस् तास् ते यमो राजानु मन्यताम् ।
१८,३।७०अ - पुनर् देहि वनस्पते य एष निहितस् त्वयि ।
१८,३।७०च् - यथा यमस्य सादन आसातौ विदथा वदन् ।
१८,३।७१अ - आ रभस्व जातवेदस् तेजस्वद् धरो अस्तु ते ।
१८,३।७१च् - शरीरम् अस्य सं दहाथैनं देहि सुकृताम् उ लोके ।
१८,३।७२अ - ये ते पूर्वे परागता अपरे पितरश् च ये ।
१८,३।७२च् - तेभ्यो घृतस्य कुल्यैतु शतधारा व्युन्दती ।
१८,३।७३अ - एतद् आ रोह वय उन्मृजानः स्वा इह बृहद् उ दीदयन्ते ।
१८,३।७३च् - अभि प्रेहि मध्यतो माप हास्थाः पितॄनां लोकं प्रथमो यो अत्र । {१९}
१८,४।१अ - आ रोहत जनित्रीं जातवेदसः पितृयानैः सं व आ रोहयामि ।
१८,४।१च् - अवाढ् डव्येषितो हव्यवाह ईजानं युक्ताः सुकृतां धत्त लोके ।
१८,४।२अ - देवा यज्ञम् ऋतवः कल्पयन्ति हविः पुरोढाशं स्रुचो यज्ञायुधानि ।
१८,४।२च् - तेभिर् याहि पथिभिर् देवयानैर् यैर् ईजानाः स्वर्गं यन्ति लोकम् ।
१८,४।३अ - ऋतस्य पन्थाम् अनु पश्य साध्व् अङ्गिरसः सुकृतो येन यन्ति ।
१८,४।३च् - तेभिर् याहि पथिभिः स्वर्गं यत्रादित्या मधु भक्षयन्ति तृतीये नाके अधि वि श्रयस्व ।
१८,४।४अ - त्रयः सुपर्णा उपरस्य मायू नाकस्य पृष्ठे अधि विष्टपि श्रिताः ।
१८,४।४च् - स्वर्गा लोका अमृतेन विष्ठा इषम् ऊर्जं यजमानाय दुह्राम् ।
१८,४।५अ - जुहूर् दाधार द्याम् उपभृद् अन्तरिक्षं ध्रुवा दाधार पृथिवीं प्रतिष्ठाम् ।
१८,४।५च् - प्रतीमां लोका घृतपृष्ठाः स्वर्गाः कामंकामं यजमानाय दुह्राम् ।
१८,४।६च् - जुहु द्यां गछ यजमानेन साकं स्रुवेण वत्सेन दिशः प्रपीनाः सर्वा धुक्ष्वाहृण्यमानः ।
१८,४।७अ - तीर्थैस् तरन्ति प्रवतो महीर् इति यज्ञकृतः सुकृतो येन यन्ति ।
१८,४।७च् - अत्रादधुर् यजमानाय लोकं दिशो भूतानि यद् अकल्पयन्त ।
१८,४।८अ - अङ्गिरसाम् अयनं पूर्वो अग्निर् आदित्यानाम् अयनं गार्हपत्यो दक्षिणानाम् अयनं दक्षिणाग्निः ।
१८,४।८च् - महिमानम् अग्नेर् विहितस्य ब्रह्मणा समङ्गः सर्व उप याहि शग्मः ।
१८,४।९अ - पूर्वो अग्निष् ट्वा तपतु शं पुरस्ताच् छं पश्चात् तपतु गार्हपत्यः ।
१८,४।१०अ - यूयम् अग्ने शंतमाभिस् तनूभिर् ईजानम् अभि लोकं स्वर्गम् ।
१८,४।११च् - एकस् त्रेधा विहितो जातवेदः सम्यग् एनं धेहि सुकृताम् उ लोके ।
१८,४।१२अ - शम् अग्नयः समिद्धा आ रभन्तां प्राजापत्यं मेध्यं जातवेदसः ।
१८,४।१३अ - यज्ञ एति विततः कल्पमान ईजानम् अभि लोकं स्वर्गम् ।
१८,४।१३च् - तम् अग्नयः सर्वहुतं जुषन्तां प्राजापत्यं मेध्यं जातवेदसः ।
१८,४।१४अ - ईजानश् चितम् आरुक्षद् अग्निं नाकस्य पृष्ठाद् दिवम् उत्पतिष्यन् ।
१८,४।१४च् - तस्मै प्र भाति नभसो ज्योतिषीमान्त् स्वर्गः पन्थाः सुकृते देवयानः ।
१८,४।१५च् - हुतो 'यं संस्थितो यज्ञ एति यत्र पूर्वम् अयनं हुतानाम् ।
१८,४।१७अ - अपूपवान् दधिवांश् चरुर् एह सीदतु ।
१८,४।२५अ - अपूपापिहितान् कुम्भान् यांस् ते देवा अधारयन् ।
१८,४।२७अ - अक्षितिं भूयसीम् ।
१८,४।२८अ - द्रप्सश् चस्कन्द पृथिवीम् अनु द्याम् इमं च योनिम् अनु यश् च पूर्वः ।
१८,४।२९अ - शतधारं वायुम् अर्कं स्वर्विदं नृचक्षसस् ते अभि चक्षते रयिम् ।
१८,४।२९च् - ये पृनन्ति प्र च यछन्ति सर्वदा ते दुह्रते दक्षिणां सप्तमातरम् ।
१८,४।३०अ - कोशं दुहन्ति कलशं चतुर्बिलम् इढां धेनुं मधुमतीं स्वस्तये ।
१८,४।३०च् - ऊर्जं मदन्तीम् अदितिं जनेष्व् अग्ने मा हिंसीः परमे व्योमन् । {२२}
१८,४।३१अ - एतत् ते देवः सविता वासो ददाति भर्तवे ।
१८,४।३१च् - तत् त्वं यमस्य राज्ये वसानस् तार्प्यं चर ।
१८,४।३२च् - तां वै यमस्य राज्ये अक्षिताम् उप जीवति ।
१८,४।३३अ - एतास् ते असौ धेनवः कामदुघा भवन्तु ।
१८,४।३३च् - एनीः श्येनीः सरूपा विरूपास् तिलवत्सा उप तिष्ठन्तु त्वात्र ।
१८,४।३४अ - एनीर् धाना हरिणीः श्येनीर् अस्य कृष्णा धाना रोहिणीर् धेनवस् ते ।
१८,४।३५अ - वैश्वानरे हविर् इदं जुहोमि साहस्रं शतधारम् उत्सम् ।
१८,४।३५च् - स बिभर्ति पितरं पितामहान् प्रपितामहान् बिभर्ति पिन्वमानः ।
१८,४।३६अ - सहस्रधारं शतधारम् उत्सम् अक्षितं व्यच्यमानं सलिलस्य पृष्ठे ।
१८,४।३६च् - ऊर्जं दुहानम् अनपस्फुरन्तम् उपासते पितरः स्वधाभिः ।
१८,४।३७अ - इदं कसाम्बु चयनेन चितं तत् सजाता अव पश्यतेत ।
१८,४।३७च् - मर्त्यो 'यम् अमृतत्वम् एति तस्मै गृहान् कृणुत यावत्सबन्धु ।
१८,४।३८अ - इहैवैधि धनसनिर् इहचित्त इहक्रतुः ।
१८,४।३९अ - पुत्रं पौत्रम् अभितर्पयन्तीर् आपो मधुमतीर् इमाः ।
१८,४।३९च् - स्वधां पितृभ्यो अमृतं दुहाना आपो देवीर् उभयांस् तर्पयन्तु ।
१८,४।४०अ - आपो अग्निं प्र हिणुत पितॄंर् उपेमं यज्ञं पितरो मे जुषन्ताम् ।
१८,४।४०च् - आसीनाम् ऊर्जम् उप ये सचन्ते ते नो रयिं सर्ववीरं नि यछान् । {२३}
१८,४।४१अ - सम् इन्धते अमर्त्यं हव्यवाहं घृतप्रियम् ।
१८,४।४१च् - स वेद निहितान् निधीन् पितॄन् परावतो गतान् ।
१८,४।४२अ - यं ते मन्थं यम् ओदननं यन् मांसं निपृणामि ते ।
१८,४।४२च् - ते ते सन्तु स्वधावन्तो मधुमन्तो घृतश्चुतः ।
१८,४।४३अ - यास् ते धाना अनुकिरामि तिलमिश्राः स्वधावतीः ।
१८,४।४३च् - तास् ते सन्तूद्भ्वीः प्रभ्वीस् तास् ते यमो राजानु मन्यताम् ।
१८,४।४४अ - इदं पूर्वम् अपरं नियानं येना ते पूर्वे पितरः परेताः ।
१८,४।४४च् - पुरोगवा ये अभिसाचो अस्य ते त्वा वहन्ति सुकृताम् उ लोकम् ।
१८,४।४५अ - सरस्वतीं देवयन्तो हवन्ते सरस्वतीम् अध्वरे तायमाने ।
१८,४।४५च् - सरस्वतीं सुकृतो हवन्ते सरस्वती दाशुषे वार्यं दात् ।
१८,४।४६अ - सरस्वतीं पितरो हवन्ते दक्षिणा यज्ञम् अभिनक्षमाणाः ।
१८,४।४६च् - आसद्यास्मिन् बर्हिषि मादयध्वम् अनमीवा इष आ धेह्य् अस्मे ।
१८,४।४७अ - सरस्वति या सरथं ययाथोक्थैः स्वधाभिर् देवि पितृभिर् मदन्ती ।
१८,४।४७च् - सहस्रार्घम् इढो अत्र भागं रायस् पोषं यजमानाय धेहि ।
१८,४।४८च् - परापरैता वसुविद् वो अस्त्व् अधा मृताः पितृषु सं भवन्तु ।
१८,४।४९अ - आ प्र च्यवेथाम् अप तन् मृजेथां यद् वाम् अभिभा अत्रोचुः ।
१८,४।४९च् - अस्माद् एतम् अघ्न्यौ तद् वशीयो दातुः पितृष्व् इहभोजनौ मम ।
१८,४।५०अ - एयम् अगन् दक्षिणा भद्रतो ना अनेन दत्ता सुदुघा वयोधाः ।
१८,४।५०च् - यौवने जीवान् उपपृञ्चती जरा पितृभ्य उपसंपराणयाद् इमान् । {२४}
१८,४।५१अ - इदं पितृभ्यः प्र भरामि बर्हिर् जीवं देवेभ्य उत्तरं स्तृणामि ।
१८,४।५१च् - तद् आ रोह पुरुष मेध्यो भवन् प्रति त्वा जानन्तु पितरः परेतम् ।
१८,४।५२अ - एदं बर्हिर् असदो मेध्यो 'भूः प्रति त्वा जानन्तु पितरः परेतम् ।
१८,४।५२च् - यथापरु तन्वं सं भरस्व गात्राणि ते ब्रह्मणा कल्पयामि ।
१८,४।५३अ - पर्णो राजापिधानं चरूणाम् ऊर्जो बलं सह ओजो न आगन् ।
१८,४।५३च् - आयुर् जीवेभ्यो विदधद् दीर्घायुत्वाय शतशारदाय ।
१८,४।५४अ - ऊर्जो भागो य इमं जजानाश्मान्नानाम् आधिपत्यं जगाम ।
१८,४।५४च् - तम् अर्चत विश्वमित्रा हविर्भिः स नो यमः प्रतरं जीवसे धात् ।
१८,४।५५अ - यथा यमाय हर्म्यम् अवपन् पञ्च मानवाः ।
१८,४।५५च् - एवा वपामि हर्म्यं यथा मे भूरयो 'सत ।
१८,४।५६अ - इदं हिरण्यं बिभृहि यत् ते पिताबिभः पुरा ।
१८,४।५६च् - स्वर्गं यतः पितुर् हस्तं निर् मृढ्डि दक्षिणम् ।
१८,४।५७अ - ये च जीवा ये च मृता ये जाता ये च यज्ञियाः ।
१८,४।५७च् - तेभ्यो घृतस्य कुल्यैतु मधुधारा व्युन्दती ।
१८,४।५८अ - वृषा मतीनां पवते विचक्षणः सूरो अह्नां प्रतरीतोषसां दिवः ।
१८,४।५८च् - प्राणः सिन्धूनां कलशां अचिक्रदद् इन्द्रस्य हार्दिम् आविशन् मनीषया ।
१८,४।५९अ - त्वेषस् ते धूम ऊर्णोतु दिवि षं छुक्र आततः ।
१८,४।६०अ - प्र वा एतीन्दुर् इन्द्रस्य निष्कृतिं सखा सख्युर् न प्र मिनाति संगिरः ।
१८,४।६०च् - मर्य इव योषाः सम् अर्षसे सोमः कलशे शतयामना पथा । {२५}
१८,४।६१अ - अक्षन्न् अमीमदन्त ह्य् अव प्रियां अधूषत ।
१८,४।६२अ - आ यात पितरः सोम्यासो गम्भीरैः पथिभिः पितृयाणैः ।
१८,४।६२च् - आयुर् अस्मभ्यं दधतः प्रजां च रायश् च पोषैर् अभि नः सचध्वम् ।
१८,४।६३अ - परा यात पितरः सोम्यासो गम्भीरैः पथिभिः पूर्याणैः ।
१८,४।६३च् - अधा मासि पुनर् आ यात नो गृहान् हविर् अत्तुं सुप्रजसः सुवीराः ।
१८,४।६४अ - यद् वो अग्निर् अजहाद् एकम् अङ्गं पितृलोकं गमयं जातवेदाः ।
१८,४।६४च् - तद् व एतत् पुनर् आ प्याययामि साङ्गाः स्वर्गे पितरो मादयध्वम् ।
१८,४।६५अ - अभूद् दूतः प्रहितो जातवेदाः सायं न्यह्न उपवन्द्यो नृभिः ।
१८,४।६५च् - प्रादाः पितृभ्यः स्वधया ते अक्षन्न् अद्धि त्वं देव प्रयता हवींषि ।
१८,४।६६अ - असौ हा इह ते मनः ककुत्सलम् इव जामयः ।
१८,४।६७अ - शुम्भन्तां लोकाः पितृषदनाः पितृषदने त्वा लोक आ सादयामि ।
१८,४।६८अ - ये अस्माकं पितरस् तेषां बर्हिर् असि ।
१८,४।६९अ - उद् उत्तमं वरुण पाशम् अस्मद् अवाधमं श्रथाय ।
१८,४।६९च् - अधा वयम् आदित्य व्रते तवानागसो अदितये स्याम ।
१८,४।७०अ - प्रास्मत् पाशान् वरुण मुञ्च सर्वान् यैः समामे बध्यते यैर् व्यामे ।
१८,४।७०च् - अधा जीवेम शरदं शतानि त्वया राजन् गुपिता रक्षमाणाः । {२६}
१८,४।७३अ - पितृभ्यः सोमवद्भ्यः स्वधा नमः ।
१८,४।७५अ - एतत् ते प्रततामह स्वधा ये च त्वाम् अनु ।
१८,४।७६अ - एतत् ते ततामह स्वधा ये च त्वाम् अनु ।
१८,४।७८अ - स्वधा पितृभ्यः पृथिविषद्भ्यः ।
१८,४।७९अ - स्वधा पितृभ्यो अन्तरिक्षसद्भ्यः ।
१८,४।८०अ - स्वधा पितृभ्यो दिविषद्भ्यः । {२७}
१८,४।८१अ - नमो वः पितर ऊर्जे नमो वः पितरो रसाय ।
१८,४।८३अ - नमो वः पितरो यद् घोरं तस्मै नमो वः पितरो यत् क्रूरं तस्मै ।
१८,४।८४अ - नमो वः पितरो यच् छिवं तस्मै नमो वः पितरो यत् स्योनं तस्मै ।
१८,४।८५अ - नमो वः पितरः स्वधा वः पितरः ।
१८,४।८७अ - य इह पितरो जीवा इह वयं स्मः ।
१८,४।८७च् - अस्मांस् ते 'नु वयं तेषां श्रेष्ठा भूयास्म ।
१८,४।८८अ - आ त्वाग्न इधीमहि द्युमन्तं देवाजरम् ।
१८,४।८८च् - यद् घ सा ते पनीयसी समिद् दीदयति द्यवि ।
१८,४।८९च् - न वो हिरण्यनेमयः पदं विन्दन्ति विद्युतो वित्तं मे अस्य रोदसी । {२८}
त्वं रयिं पुरुवीरामु नस्कृधि त्वं तपः परितप्याजयः स्वः ।
इमं नो यज्ञमिह बोध्या गहि स्पृधो जयन्तं मघवानमीमहे ।
तवाहमद्य मघवन्नुपस्तुतौ धातर्विधातः कलशाँ अभक्षयम् ।
सुते सातेन यद्यागमं वां प्रति विश्वामित्रजमदग्नी दमे ।
पतज्जलिचरितम् ।
प्रशस्तान्यप्रशस्तानि कृत्स्नान्यपि यथाक्रमम् ।
वेश्मनामेकशालानां शतमष्टाधिकं स्मृतम् ।
द्वापञ्चाशद्द्विशालानां त्रिशालानां द्विसप्ततिः ।
चतुःशालानि वेश्मानि यानि तेषां शतद्वयम् ।
पञ्चाशच्चाधिका षड्भिर्विज्ञातव्या मनीषिभिः ।
षट्शालानां षण्णवतिः स्यात्सहस्रचतुष्टयम् ।
द्विशालानां तु सर्वेषां प्रभेदाः शतपञ्चकम् ।
शतं शतं च प्रत्येकं त्रिशालानामुदाहृतम् ।
द्विचत्वारिंशदधिकं चतुःशालशताष्टकम् ।
द्विनवत्युत्तराण्येवं शतानि दश सप्त च ।
षोडशैव सहस्राणि षोडशोना चतुःशती ।
पञ्चषष्टिसहस्राणि तथा पञ्चशतानि च ।
गृहाणामष्टशालानां षट्त्रिंशदपरा भवेत् ।
लक्षद्वयं सहस्राणि द्विषष्टिः शतमेव च ।
गृहद्वितययोगेन संयुक्ताख्यानि विंशतिः ।
दशपञ्च तथान्यानि भवन्ति हलकान्यपि ।
उद्भिन्नं भिन्नकक्षं च निलीनं प्रतिपादितम् ।
लक्षणं नाम संस्थानं चैतेषां प्रतिपाद्यते ।
श्रेष्ठमष्टशतं राज्ञामेतानि तु यथाक्रमम् ।
चतुःषडष्टहान्या स्युः पञ्चमं च पृथक्पृथक् ।
नरेन्द्र पुरुषाणां स्युर्वेश्मान्येतानि वृद्धये ।
गृहाणि शोधयेत्प्राग्वज्ज्यायांस्यपि च मध्यमैः ।
भवन्त्येतानि भूपानां रतिकोशप्रतिश्रयाः ।
अष्टषट्चतुरंशाढ्यः क्षत्रादित्रयवेश्मनाम् ।
यो विस्तारः स एव स्यादायामोऽस्मिन् यथाक्रमम् ।
विट्शूद्र योः स्यादाधिक्यं मध्ये ज्येष्टे च सद्मनि ।
वृद्धिः शालास्तु तेषां स्युश्चतुरंशेन विस्तृताः ।
शालाव्यासार्धतोऽलिन्दः सर्वेषामपि वेश्मनाम् ।
तस्याः षोडशहस्ते स्यात् पञ्चमांशद्वयेन वा ।
सप्तमांशत्रयेण स्याद्द्वयोरपरवेश्मनोः ।
अन्त्ययोर्हस्तयोः स स्याच्चतुर्भिर्नवमांशकैः ।
पञ्चभिः षड्भिरेभिश्च सार्धैः साङ्घ्रिनगैः करैः ।
निवेशदशमांशो यः स युतः सप्तभिः करैः ।
अलिन्दमानं प्रागेव प्रोक्तं निखिलवेश्मनाम् ।
यच्छालालिन्दयोः शेषं भवेद्गर्भगृहं हि तत् ।
मूषा भद्रा इति प्राहुस्तत्संख्यामवधारयेत् ।
अलिन्दा इति केऽप्याहुर्मूषा इत्यपरे विदुः ।
भद्रा इति जगुः केचिदन्ये परिसरा इति ।
एकद्वित्रिचतुःपञ्चषट्सप्ताष्टक्रमेण याः ।
तासामाद्याः प्रशस्ताः स्युरप्रशस्तास्ततः पराः ।
अष्टावादौ गुरून्न्यस्येत्ततश्चाद्यगुरोरधः ।
गुरुभिः पूरयेदादिं यावत्स्युर्लघवोऽखिलाः ।
अतः परं तु द्विगुणाः प्रतिपङ्क्ति भवन्त्यमी ।
अलिन्दवीथीप्रग्रीवनिर्यूहकगवाक्षकैः ।
गृहभेदाः प्रसूयन्ते येषां संख्या न विद्यते ।
यत्संबद्धचतुश्शालममूषालिन्दकं हि तत् ।
यान्येकलघुलक्षाणि प्रस्तारे तानि तद्विदः ।
प्रागायतं प्राग्विलग्नं जयं संयमनप्रियम् ।
अष्टौ तान्येकभद्रा णि द्विभद्रा ण्यभिदध्महे ।
अर्धर्चमैभं व्याकोशं नैरृतं वृषभं विनम् ।
गवयं श्रीवहं श्लिष्टं गणं भीममयोगमम् ।
द्विभद्रा णां समाख्यातस्त्रिभद्रा णामतः परम् ।
प्रकाशं पैत्रमायस्तं भद्रं प्रान्तं प्रसाधकम् ।
सुदक्षिणं भयं श्लिष्टं प्रमोदं व्यायतं वियत् ।
शस्तोत्तरं कफं कर्णं क्रुष्टं क्रान्तं क्रमागतम् ।
नचोच्चैःश्रवसं नित्यं समदं पांडुरं गजम् ।
शुद्धप्रेम्णामिष्टकायां तिष्ठंतं स्वरसादरम् ।
भंवति भावुका भास्वद्रुचयः शुचयः सदा ।
तं संतं नान्यमूचुर्ज्ञाः सदाचरणसादरम् ।
यः पिबत्यसकृन्नाम प्रभोर्भवगदार्दितः,
ह्रेपयत्यमृत किं न स कलौ सकलौषधम् ।
यशसा यस्य सद्वृंदं समहं तमहं भजे ।
रंकराजमुखाः सर्वे कृताः श्रीशेन शंकराः ।
पूर्वं प्रयासेनाविद्याविनाशमलभन् जनाः,
अद्य नाम्ना प्रभोः कष्टं विनाशमलभं जनाः ।
भ्रमन्भवति मेदिन्यां परितोऽपरितोषभाक् ।
बुधाः स्मरंति न स्वर्गं दृष्टचक्रगदायुधाः ।
द्रष्टुं भगवतः को न चत्वरं सत्वरं व्रजेत् ? ।
पुंडरीकेण सर्वोऽपि सत्रपः सत्रपः कृतः ।
बिभर्ति भर्ता जगतां शिरसातिरसाच्छिवम् ।
कथं हरंतु न सतामुक्तयो मुंक्तयोगिनः ।
यत्प्रभूक्तिः स्वतीर्थाप्तसज्जना मज्जना इति ।
कीर्तनश्रवणं यस्य स महासमहा भवे ।
निरुक्तमिदमस्माकं चरमं परमं बलम् ।
तेभ्यो नमोऽस्तु यैर्भक्त्या रंजितोऽरं जितोऽजितः ।
श्रीतारिण्यै नमः ।
श्रीतरलायै नमः ।
श्रीतारायै नमः ।
श्रीतीव्ररूपयै नमः ।
श्रीतर्यै नमः ।
श्रीपयोधरायै नमः । १०
श्रीतुरीयायै नमः ।
श्रीतरुणायै नमः ।
श्रीतीव्रायै नमः ।
श्रीजयायै नमः ।
श्रीतरुण्यै नमः ।
श्रीकृष्णायै नमः ।
श्रीद्वितीयायै नमः । ३०
श्रीनित्यायै नमः ।
श्रीनवीनायै नमः ।
श्रीनित्यनूतनायै नमः ।
श्रीविजयायै नमः ।
श्रीदेव्यै नमः ।
श्रीकरालास्यायै नमः ।
श्रीचतुरास्यापूजितायै नमः ।
श्रीरुद्रायै नमः ।
श्रीरौद्रमय्यै नमः ।
श्रीविशोकायै नमः ।
श्रीजगद्धात्र्यै नमः ।
श्रीनिर्गुणायै नमः ।
श्रीगुणपूजितायै नमः ।
श्रीदेवपूजितायै नमः ।
श्रीरुधिरभूषितायै नमः ।
श्रीआसवभूषितायै नमः ।
श्रीदुर्गायै नमः ।
श्रीकेशवविभूषितायै नमः ।
श्रीईशविभूषितायै नमः ।
श्रीपद्ममालायै नमः ।
श्रीपद्माक्ष्यै नमः । ८०
श्रीगिरिनन्दिन्यै नमः ।
श्रीदक्षिणायै नमः ।
श्रीदक्षायै नमः ।
श्रीदक्षिणेरतायै नमः ।
श्रीकुसुमभूषितायै नमः ।
श्रीमहादेवप्रियायै नमः ।
श्रीपञ्चविभूषितायै नमः ।
श्रीसुषुम्णायै नमः ।
श्रीप्राणरूपिण्यै नमः ।
श्रीगान्धार्यै नमः ।
श्रीपञ्चम्यै नमः ।
श्रीपञ्चाननपरिपूजितायै नमः ।
पूर्वम् ३।३।२६
अनन्तरम् ३।३।२८
काशिका-वृत्तिः
प्रशब्दे उपपदे द्रु स्तु स्रु इत्येतेभ्यो धातुभ्यो घञ् प्रत्ययो भवति। प्रद्रावः। प्रस्तावः। प्रस्रावः। प्र इति किम्? द्रवः। स्तवः। स्रवः।
पूर्वम् ३।३।१६७
अनन्तरम् ३।३।१६९
काशिका-वृत्तिः
" तुमुनोऽपवादः"इति। पूर्वसूत्रेण प्राप्तस्य॥
लिङ्यदि। कालसमयवेलास्वत्यनुवर्तते। सर्वलकारापवादः, तुमुनपवादश्च। भुञ्जीत भवानिति यत्तस्यकालः समयो वेला वेत्यन्वयः।
लिङ् यदि। कालसमयवेलासु चेति। "उपपदेष्वि"ति वचनविपरिणामेन संबध्यते। तुमुनोऽपवादः। यद्भुञ्जीतेति। यत्कालः पचतीत्यत्र तु न , प्रेषादीनामनुवृत्तेः।
१० मधुच्छन्दा वैश्वामित्रः। १-३ इन्द्रः, ४,६,८,९ मरुतः, ५,७ मरुत इन्द्रश्च, १० इन्द्रः। गायत्री।
अ॒न॒व॒द्यैर॒भिद्यु॑भिर्म॒खः सह॑स्वदर्चति। ग॒णैरिन्द्र॑स्य॒ काम्यै॑।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
गुहास्यैव समीपे तु ह्यारुहत् पौर्णमि दिने 
।
तृप्तेः परिधिं न मन्यते ॥
निर्जितवज्रगर्जघोषं ।
"किरातार्जुनीयमन्वेषण-पृष्ठः"  
- 
नमोऽचिन्त्याद्भुताक्लिष्टज्ञानवैराग्यराशये।
तस्मै नमो मधुजिदङ्घ्रिसरोजतत्त्व-
ज्ञानानुरागमहिमातिशयान्तसीम्ने।
नित्यं यदीयचरणौ शरणं मदीयम् ।
योगाय नाथमुनये यमिनां वराय ।
भोगापवर्गतदुपायगतीरुदारः।
तस्मै नमो मुनिवराय पराशराय ।
सर्वं यदेव नियमेन मदन्वयानाम्।
श्रीमत् तदङ्घ्रियुगलं प्रणमामि मूर्ध्ना।
शक्यो न मातुमपि शर्वपितामहाद्यैः।
मह्यं नमोऽस्तु कवये निरपत्रपाय ।
स्तौम्येवमेव खलु तेऽपि सदा स्तुवन्तः।
स्वामिन् न चित्रमिदमाश्रितवत्सलत्वम् ।
नारायण त्वयि न मृष्यति वैदिकः कः।
एतेऽपि यस्य महिमार्णवविप्रुषस्ते ।
कः श्रीः श्रियः परमसत्त्वसमाश्रयः कः
कः पुण्डरीकनयनः पुरुषोत्तमः कः ।
पादोदकेन स शिवः स्वशिरोधृतेन ।
कः केन वैष परवानिति शक्यशङ्कः ।
नैवासुरप्रकृतयः प्रभवन्ति बोद्धुम्।
पश्यन्ति केचिदनिशं त्वदन्यभावाः ।
यदण्डमण्डान्तरगोचरं च यत्
दशोत्तराण्यावरणानि यानि च।
गुणाः प्रधानं पुरुषः परं पदं
परात्परं ब्रह्म च ते विभूतयः ।
मृदुर्दयालुर्मधुरः स्थिरः समः।
समस्तकल्याणगुणामृतोदधिः ।
नमो नमोऽनन्तदयैकसिन्धवे ।
क्रन्दामि संप्रत्यगतिस्तवाग्रे ।
चिराय मे कूलमिवाऽसि लब्धः।
अनुत्तमं पात्रमिदं दयायाः ।
सर्वं सहे मे सहजं हि दुःखम्।
पराभवो नाथ न तेऽनुरूपः ।
निवेशितात्मा कथमन्यदिच्छति।
यथा तथा वाऽपि सकृत् कृतोऽञ्जलिः।
शुभानि पुष्णाति न जातु हीयते ।
क्षणेन निर्वाप्य परां च निर्वृतिम्।
द्वयानुरागामृतसिन्धुशीकरः ।
श्लथालकाबन्धविमर्दशंसिभिः ।
मृतांशुबिम्बाम्बुरुहोज्ज्वलश्रियम् ।
मणीन्द्रकाञ्चीगुणनूपुरादिभिः।
लसत्तुलस्या वनमालयोज्ज्वलम् ।
यथोचितं शेष इतीरिते जनैः ।
तथाऽनुजानन्तमुदारवीक्षणैः ।
निषेव्यमाणं सचिवैर्यथोचितम् ।
प्रहर्षयन्तं महिषीं महाभुजम् ।
प्रशान्तनिश्शेषमनोरथान्तरः।
प्रहर्षयिष्यामि सनाथजीवितः ।
तव परिजनभावं कामये कामवृत्तः ।
स्खलितं मामवलोकयाऽच्युत।
यदि मे न दयिष्यसे ततः
दयनीयस्तव नाथ दुर्लभः ।
मदृते त्वं दयनीयवान् न च।
गुणतोऽसानि यथा तथाविधः।
अहमद्यैव मया समर्पितः ।
मयि नित्यां भवदीयतां स्वयम्।
भगवन् भक्तिमपि प्रयच्छ मे ।
अपि मे जन्म चतुर्मुखात्मना ।
तृणीकृतानुत्तमभुक्तिमुक्तिभिः।
क्षणेऽपि ते यद्विरहोऽतिदुःसहः ।
न देहं न प्राणान् न च सुखमशेषाभिलषितं
न चात्मानं नान्यत् किमपि तव शेषत्वविभवात्।
विनाशं तत् सत्यं मधुमथन विज्ञापनमिदम् ।
तव स्मारं स्मारं गुणगणमितीच्छामि गतभीः ।
त्वमेव त्वं मित्रं गुरुरसि गतिश्चापि जगताम्।
प्रपन्नश्चैवंसत्यहमपि तवैवास्मि हि भरः ।
अधोऽधः पापात्मा शरणद निमज्जामि तमसि ।
अपारादुत्तीर्णस्तव परिचरेयं तव चरणयोः ।
वद किमपदमागस्तस्य तेऽस्ति क्षमायाः ।
ननु प्रपन्नः सकृदेवनाथ तवाहमस्मीति च याचमानः।
तवानुकम्प्यः स्मरतः प्रतिज्ञां मदेकवर्जं किमिदं व्रतं ते ।
प्रेमप्रकर्षावधिमात्मवन्तम्।
।
▪ संस्कृतम् मङ्गलः
पुरिकषेण २१
वामहस्ते शोधनं च दक्षिणहस्ते च सूर्पकम्।।
नमः कालाग्रिरूपाय कृतान्ताय च वै नमः।।
नमः पुष्कलगात्राय स्थूलरोम्णे च वै पुनः।
वीणपाणी, विद्वन्मणि, महाशक्ती,नित्यानन्दा , निरुपमाना , ज्ञानदायिनी,भारती,अभयप्रदायिनि , शक्ति रूपिणी , नमोस्तुते ,ज्ञानदयिनीं शुक्लभासा विद्वन्मणि शुक्लां, वागीश्वरीविरिन्चिपत्नी ,अज्ञानादि जाड्यदैत्याम्
- 
हस्ते नमस्ते जगदेकमातः ।
पाणिपद्मद्वयेनाक्षमालामपिस्फाटिकीं ज्ञानसारात्मकं पुस्तकं चाङ्कुशं पाशमाबिभ्रती येन सञ्चिन्त्यसे तस्य वक्त्रान्तरात् गद्यपद्यात्मिका भारती निस्सरेत् । येन वा यावकाभाकृतिर्भाव्यसे, तस्य वश्या भवन्ति स्त्रियः पूरुषाः । येन वा शातकुंभद्युतिर्भाव्यसे सोऽपि लक्ष्मीसहस्रैः परिक्रीडते ।
तस्य लीलासरोवारिधिः तस्य केलीवनं नन्दनं, तस्य भद्रासनं भूतलं, तस्य वाग्देवता किङ्करी, तस्य चाज्ञाकरी श्री स्वयम्
सम्प्रति वार्ताः
-- तेषामेव कथं नु नाम श्रेयः स्यात् इति अनुकम्पार्थं दयाहेतोः अहम्
उपक्रमश्लोकाः [
यस्य स्मरणमात्रेण जन्मसंसारबन्धना-
स्तुवन्तः कं किमर्चन्तः प्राप्नुयुर्मानवाश्शुभम्।
को धर्मः सर्वधर्माणां भवतः पर्मो मतः।
स्तुवन्नामसहस्रेण पुरुषः सततोत्थितः।
ध्यायंस्तुवन्नमस्यंश्च यजमानस्तमेव च ।
लोकाध्यक्षं स्तुवन्नित्यं सर्वदुःखातिगो भवेत्।
परमं यो महद्ब्रह्म परमं यः परायणम् ।
दैवतं देवतानां च भूतानां योऽव्ययः पिता ।
छन्दोऽनुष्टुप्तथा देवो भगवान् देवकीसुतः ।
अनेकरूपदैत्यान्तं नमामि पुरुषोत्तमम्।
आसीनमंबुदश्याममायताक्षमलङ्कृतम्।
अनिरुद्धः सुरानन्दो गोविन्दो गोविदांपतिः।
सत्कर्ता सत्कृतः साधुर्जन्हुर्नारायणो नरः ।
विनयो जयः सत्यसन्धो दाशार्हः सात्त्वतांपतिः।
श्रीधरः श्रीकरः श्रेयः श्रीमान् लोकत्रयाश्रयः ।
अमृताशोऽमृतवपुः सर्वज्ञः सर्वतोमुखः।
अभिप्रायः प्रियार्होऽर्हः प्रियकृत्प्रीतिवर्धनः।
रविर्विलोचनः सूर्यः सविता रविलोचनः।
यज्ञान्तकृद्यज्ञगुह्यमन्नमन्नाद एव च ।
नाम्नां सहस्रं दिव्यानामशेषण प्रकीर्तितम्।
नाशुभं प्राप्नुयात्किञ्चित्सोऽमुत्रेह च मानव ।
सर्वपापविमुक्तात्मा याति ब्रह्म सनातनम् ।
जङ्गमाऽजङ्गमं चेदं जगन्नारायणोद्भवम् ।
त्रींल्लोकान् व्याप्य भूतात्मा भुङ्क्ते विश्वभुगव्ययः ।
सोऽहमेकेन श्लोकेन स्तुत एव न संशयः ।
सर्वभूतनिवासोऽसि वासुदेव नमोऽस्तु ते ।
पठ्यते पण्डितैर्नित्यं श्रोतुमिच्छाम्यहं प्रभो ।
श्री सञ्जय उवाच –
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ।
घोरेषु च व्याधिषु वर्तमानाः।
विमुक्तदुःखाः सुखिनो भवन्तु ।
"विशेषः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
रविरुद्रपितामहविष्णुनुतं । हरिचन्दनकुङ्कुमपङ्कयुतम्।
मुनिवृन्दगजेन्द्रसमानयुतं । तव नौमि सरस्वति पादयुगम्।।
विमलादिकशुद्धविशुद्धपदं । तव नौमि सरस्वति पादयुगम्।।
मतिहीनजनाश्रयपादमिदं । सकलागमभाषितभिन्नपदम्।
परिपूरितविश्वमनेकभवं । तव नौमि सरस्वति पादयुगम्।।
सुरयोषितसेवितपादतलं । तव नौमि सरस्वति पादयुगम्।।
सुरमौलिमणिद्युतिशुभ्रकरं । विषयादिमहाभयवर्णहरम्।
निजकान्तिविलेपितचन्द्रशिवं । तव नौमि सरस्वति पादयुगम्।।
गुणनैककुलं स्थितिभीतपदं । गुणगौरवगर्वितसत्यपदम् ।
कमलोदरकोमलपादतलं । तव नौमि सरस्वति पादयुगम्।।
।। महिषासुरमर्दिनी – स्तोत्रम् ।।
।। ललितापञ्चरत्नस्तोत्रम् ।।
।। देव्यपराधक्षमापणस्तोत्रम् ।।
।। शिवपञ्चाक्षरस्तोत्रम् ।।
।। गुर्वाष्टकम् ।।
।। कालभैरवाष्टकम् ।।
।। श्री पाण्डुरङ्गाष्टकम् ।।
प्रकृतौ सूक्ष्मरूपेण तिले तैलमिव स्थिताः
स्नामनेनानेन मे देव यथोक्ति फदो भव ।
)? = कथमस्ति भवान्
नमो नमः श्रीमन् “भानु कुप्प”-महोदय ! “भवत्” इति सर्वनाम यद्यपि मध्यम-पुरुषार्थि अस्ति, तत् प्रथमपुरुषि युज्यते । यथा “हिन्दी”-भाषायां “आप”-इति सर्वनाम तथैव इदम् ।“”,“” धन्यवादाः । सस्नेहम् , अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः“श्रीपतेः पदयुगं स्मरणीयम् ।”
मङ्गलवासरे रात्रौ आवां क्वीन इति चलचित्रम् अपश्याव। अर्धम् एव दृष्ट्वा तत् चलचित्रम् अवरुद्धम्। मन्ये तत् चलचित्रं राष्ट्रपतिना पारितोषिकेन सम्मानितम् कथम् इदम् अहं न अवबोधामि। चलचित्रस्य पटकथा अविश्वसनीया अस्ति। नयिकायाः चरित्रं विदेशं गत्वा पूर्णरूपेण परिवर्तति। साक्षात् जीवने एतादृशं न भवति। अदर्शनीयं क्वीन इति चलचित्रम्।
यदि भवान् सम्पूर्णम् श्लोकम् उद्धरति, तत् अधिकतरम् भवति । कथ्यते खलु "अधिकस्य अधिकम् फलम्" ।
ममापि "संस्कृताध्ययनम्"-इति जालपुटम्  अत्र पठ्यते ।
प्रियं च नानृतम् ब्रुयादेषः धर्मः सनातनः॥
वासः प्रधानं खलु योग्यतायै ।
यमः तु हरति प्राणाम् वैध्यराजः धनानि च ॥
नाहं गतः न मे भ्राता कस्यैदं हस्तलाघवं ॥
क्शीरब्धौ च हरिः शेते मन्ये मत्कुणशन्कय ॥
येन केन प्रकरेण प्रसिद्धः पुरुषो भवेत् ॥
पश्याम्यहं जगत् सर्वं न मां पश्यति कश्चन ॥
पुराणं धर्मशास्त्रञ्च विद्याह्येताश्चतुर्दश ।
वेदाङ्गानि - ६ 
पुराणम् - १
उपवेदाः - ४ 
एवं १८ भारतीय विद्यास्थानानि ।
१८ - पुराणानि
सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वन्तराणि च ।
वंशानुचरितञ्चेति पुराणं पञ्च लक्षणम् ॥
फलकम्पश्चिमवङ्गस्य मण्डलानि - विकिपीडिया
"?=फलकम्पश्चिमवङ्गस्यमण्डलानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जले निमज्जितं त्वक्, तत्पार्श्वे दृश्यते तस्य रसः च
एतत् वृक्षामलाफलम् अपि भारते वर्धमानः कश्चन फलविशेषः । एतत् वृक्षामलाफलम् अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । एतत् वृक्षामलाफलम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । अस्य सस्यशास्त्रीयं नाम अस्तिइति । प्रायः भारते सर्वेषु अपि प्रदेशेषु अस्य वृक्षामलाफलस्य उपयोगः क्रियते एव । एतत् वृक्षामलाफलम् आहारत्वेन यथा उपयुज्यते तथैव औषधत्वेन अपि उपयुज्यते । अस्य वृक्षामलासस्यस्य फलं, पत्रं च उपयुज्यते । अन्यानि अङ्गानि न उपयुज्यन्ते । अनेन वृक्षामलाफलेन अवलेहः, पेयम्, सारः, उपसेचनम् इत्यादिकं सज्जीक्रियते । अस्य फलस्य त्वक् क्वथितादिनिर्माणे तिन्त्रिण्याः स्थाने अपि उपयुज्यते । एतत् वृक्षामलाफलम् आम्लरुचियुक्तम् । अस्य पर्णम् अपि आम्लं भवति ।
"?=वृक्षाम्लफलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
'त्वं स्नानम् , मम् स्नानम् ' कहने से स्नान माना जायेगा।
प्रकृतैतावत्त्वं हि प्रतिषेधति ततो ब्रवीति च भूयः ।
तदव्यक्तम्, आह हि ।
अपि च संराधने, प्रत्यक्षानुमानाभ्याम् ।
प्रकाशादिवच्चावैशेष्यं प्रकाशश्च कर्मणि, अभ्यासात् ।
अतोऽनन्तेन, तथा हि लिङ्गम् ।
उभयव्यपदेशात्त्वहिकुण्डलवत् ।
प्रकाशाश्रयवद्वा, तेजस्त्वात् ।
पूर्ववद्वा ।
प्रतिषेधाच्च ।
एकं नित्यं विमलमचलं सर्वधीसाक्षिभूतं ।
अखण्ड मण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम्‌ ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।।
आदिनाथं च मच्छिंद्र गोरक्षं गहिनीं तथा ।
निवृत्तिं ज्ञानदेवाय देव-चूडामणे नमः ।।
हेयं दुःखमनागतम् ।
  पुर्याः 
 पुरी  पुर्यौ  पुर्यः 
 पुरि  पुर्यौ  पुर्यः 
 पुर्या  पुरीभ्याम्  पुरीभिः 
 पुर्यै  पुरीभ्याम्  पुरीभ्यः 
 पुर्याः  पुरीभ्याम्  पुरीभ्यः 
 पुर्याः  पुर्योः  पुरीणाम् 
 पुर्याम्  पुर्योः  पुरीषु 
  ब्राह्मणः 
  ब्राह्मणस्य 
 ब्राह्मणम्  ब्राह्मणौ  ब्राह्मणान् 
 ब्राह्मणेण  ब्राह्मणाभ्याम्  ब्राह्मणैः 
 ब्राह्मणाय  ब्राह्मणाभ्याम्  ब्राह्मणेभ्यः 
 ब्राह्मणात्  ब्राह्मणाभ्याम्  ब्राह्मणेभ्यः 
 ब्राह्मणस्य  ब्राह्मणयोः  ब्राह्मणाणाम् 
 ब्राह्मणे  ब्राह्मणयोः  ब्राह्मणेषु 
  ब्राह्मणायाः 
 ब्राह्मणा  ब्राह्मणे  ब्राह्मणाः 
 ब्राह्मणाम्  ब्राह्मणे  ब्राह्मणाः 
 ब्राह्मणया  ब्राह्मणाभ्याम्  ब्राह्मणाभिः 
 ब्राह्मणायै  ब्राह्मणाभ्याम्  ब्राह्मणाभ्यः 
 ब्राह्मणायाः  ब्राह्मणाभ्याम्  ब्राह्मणाभ्यः 
 ब्राह्मणायाः  ब्राह्मणयोः  ब्राह्मणाणाम् 
 ब्राह्मणायाम्  ब्राह्मणयोः  ब्राह्मणासु 
  ब्राह्मणम् 
 ब्राह्मणम्  ब्राह्मणे  ब्राह्मणाणि 
 ब्राह्मणम्  ब्राह्मणे  ब्राह्मणाणि 
तेषामविदितं किंचित् स्वेषु नास्ति परेषु वा ॥
क्रियमाणं कृतं वापि चारेणापि चिकीर्षितम् ॥।
अहितं चापि पुरुषं न विहिंस्युः अदूषकम् ॥
प्रशांतं सर्वमेवासीत् राष्ट्रं पुरवरं च तत् ।
सुवासस स्सुवेषाश्च ते च सर्वे सुशीलिनः ॥
प्रजानां पालनं कुर्वन् अधर्मं प्रिवर्जयन् ॥
स तत्र पुरुषव्याघ्रः शशास पृथिवीमिमाम् ॥
नाध्यगच्चद्विशिष्टं वा तुल्यं वा शत्रु मात्मनः ।
।
 महॊदरॊ ऽयं रामात तु परित्रस्तॊ न संशयः
न हि रॊचयते तात युद्धं युद्धविशारद
 वानरा हि महात्मानः शीघ्राश च वयवसायिनः
 दिव्यानि च सुगन्धीनि माल्यदामानि रावणः
 पुररॊधस्य मूलं तु राघवः सहलक्ष्मणः
 एवं तस्य बरुवाणस्य कुम्भकर्णस्य राक्षसाः
 ते दृष्ट्वा राक्षसश्रेष्ठं वानराः पर्वतॊपमम
 ते तस्य घॊरं निनदं निशम्य; यथा निनादं दिवि वारिदस्य
अ पयावर्तेदुरूस्वप्नात् पापात् स्वप्न्यात मूत्वः ।
ब्रम्हाहमन्तंर वृष्ये परा स्वप्नुमुखाः शुचः ।।
सर्व तदन्तु में शिवं तक्त तद् दृश्यते दिवा।।
तस्मै स्वप्नायद धुरादिपत्यं त्रयत्रिशांसः स्वरातशातः ।।
एवा दुःषुष्यलय सर्वमप्रिये सनयामसि ।।
इवारस्त्रीनपमया अस्मांक ततः पदि।।
१४ प्रमावी मंत्र "नारायण शर्गधरं श्रीधरं पुरुषोतमम् ।
योमांत्वाच सरश्यैव ग्रहास्यच दिवारणम् । गुल्म कोचक वेणूनां तं च शैलवर तया ।। प्रभा भास्करं गंगा नैमिषारण्य पुष्करष।। प्रभागं ब्रह्मतीर्थ च दणडकारण्यमे वच दुःस्वप्नों नष्यंते तेषां सुखप्रश्य भविष्यति।।।
 तेषां मध्ये स राजर्षिर मरुताम इव वासवः
 स तं कैलासशृङ्गाभं परासादं नरपुंगवः
 तं दृष्ट्वा परणतं पार्श्वे कृताञ्जलिपुटं नृपः
 स तं सस्मितम आभाष्य पुत्रं पुत्रवतां वरः
 भूयॊ विनयम आस्थाय भव नित्यं जितेन्द्रियः
 सा हिरण्यं च गाश चैव रत्नानि विविधानि च
संस्कृतम् अन्द्रिया
संस्कृतम् द्रव्यम् 
श्रीवल्लभाय शान्ताय श्रीमते च नमो नम।
संस्कृतम् विल्हेल्म् कार्नार्ड् रोण्ट्जेन्
 "कृण्वन्तो विश्वं आर्यं " --?
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
लक्ष्मणस्य तु तद् वाक्यं श्रुत्वा शत्रुनिबर्हणः ।
भूय एव कथां दिव्यां कथयामास सुव्रतः ।
सहस्राक्षवचः श्रुत्वा सर्वेषां च दिवौकसाम् ।
विष्णुर्देवानुवाचेदं सर्वान् इन्द्रपुरोगमान् ।
पूर्वं सौहृदबद्धोऽस्मि वृत्रस्य ह महात्मनः ।
तेन युष्मत्प्रियार्थं हि नाहं हन्मि महासुरम् ।
अवश्यं करणीयं च भवतां सुखमुत्तमम् ।
तस्माद् उपायमाख्यास्ये सहस्राक्षो वधिष्यति ।
तेन वृत्रं सहस्राक्षो वधिष्यति न संशयः ।
तृतीयो भूतलं यातु तदा वृत्रं हनिष्यति ।
ततः सर्वे महात्मानः सहस्राक्षपुरोगमाः ।
तदरण्यं उपाक्रामन् यत्र वृत्रो महासुरः ।
पिबन्तमिव लोकांस्त्रीन् निर्दहन्तमिवाम्बरम् ।
कथमेनं वधिष्यामः कथं न स्यात् पराजयः ।
तेषां चिन्तयतां तत्र सहस्राक्षः पुरंदरः ।
वज्रं प्रगृह्य पाणिभ्यां प्राहिणोद् वृत्रमूर्धनि ।
चिन्तयानो जगामाशु लोकस्यान्तं महायशाः ।
अपतच्चास्य गात्रेषु तमिन्द्रं दुःखमाविशत् ।
विष्णुं त्रिभुवनेशानं मुहुर्मुहुरपूजयन् ।
त्वं गतिः परमेशान पूर्वजो जगतः पिता ।
रक्षार्थं सर्वभूतानां विष्णुत्वं उपजग्मिवान् ।
तेषां तद् वचनं श्रुत्वा देवानां विष्णुरब्रवीत् ।
मामेव यजतां शक्रः पावयिष्यामि वज्रिणम् ।
पुनरेष्यति देवानां इन्द्रत्वमकुतोभयम् ।
एवं सन्दिश्य तां वाणीं देवानां चामृतोपमाम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे पञ्चाशीतितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
जया विराधाभेण । सर्वदा पळे रावण ।
त्रैलोक्यप्रभवप्रतापविभवः किं रे हनूमान्कपिः ।
कथं रामेण प्रतियोद्धुमिच्छसि मुधा चेत्तत्र युक्तं तव ।
ततः सरोषमापन्नः शशास सचिवांस्तदा ।
गृह्यतामिति दुर्मेधा वध्यतामिति चासकृत् ।
रावणस्य वचः श्रुत्वा दीप्तग्निमिव तेजसा ।
आललंबुस्ततो घोराश्चत्वारो रजनीचराः ।
बलं दर्शयितुं वीरो निशाचरगणे तदा ।
तेंऽतरिक्षाद्विनिर्धूतास्तस्य वेगेन राक्षसाः ।
आस्फोटयामास तदा विनद्यं चक्रमे पुनः ।
वायुवेगं समालंब्य रावणस्य तदांगदः ।
अंगदेन पदाक्रांतो रक्षः संसदि रावणः ।
विनाशं चात्मनो पश्यन्निःश्वासपरमोऽभवत् ।
सुग्रीवस्य च रामस्य लक्ष्मणस्य तथैव च ।
रक्षोराजस्य मुकुटं राघवाय न्यवेदयत् ।
रावणापासीं सांगतां सीता । अति अहंर्तां अनुवादे ।
त्या म्यां आपटितां अवनीं । रुधिरें धरणीं प्रवाहे ।
Санскрит कालः 
त्वमेकं परं निश्चलं निविकल्पम् ।
औतिः प्राणिनां, पावनं पावनानाम्।
परेषां परं रक्षणं रक्षाणानाम् ।
वयं त्वां स्मरामो, वयं त्वां भजामो,
भवाम्भोधिपोतं शरण्यं व्रजामः ।
न तस्य कशचित् पतिरस्ति लोके,
न चेशिता नैव च तस्य लिङ्गम्।
न चास्य कश्चित् चनिता न चाधिपः ।
तं देबतानां परमं हि दैवतम्।
विदाम देवं भुवनेशमिड्यम् ।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव,
त्वमेव बन्धुश च सखा त्वमेव।
कौरवैः परिभूतां मां किं न जानासि केशव।
चण्डवीरां चण्डमायां रक्तबीज-प्रभञ्जनीम् । तां नमामि च देवेशीं कालरात्रीं गुणशालिनीम् ॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
केवळब्रह्मीं उपरम । हे विदेहस्थिति ।
इति श्रीमदागमसारे । उपनिषत्तात्पर्यानुसारे ।
सप्तविधसमाधानप्रकारे । प्रथमसमासः ।
स्वानुभवें आत्मप्रतीति । परि ते भ्रमरूप ।
निर्विकल्पसमाधिप्रकारे । द्वितीयसमासः ।
वृत्तीवीण स्वानुभवप्रतीति । समाधिकालीं ज्ञात्यासी ।
शून्यखंडनप्रकारे । तृतीयसमासः ।
पूर्णसमाधानप्रकारे । चतुर्थ समासः ।
पुत्रपौत्रीं कीं अपुत्रीं । न स्मरे तो ।
कुकर्म कीं अकर्म । न स्मरे तो ।
विदेहस्थितिप्रकारे । पंचमसमासः ।
भिद्यते हृदयग्रान्थिश्छिद्यन्ते सर्वसंशया ।
वासुदेवे भगवति कुर्वन्त्यात्मप्रसादनीम् ।
आत्मवदेव परानपि पश्यत 
त्यजत परेषु परेष्वक्रममाक्रमणम्  
त्रयाः प्राजापत्याः प्रजापतौ पितरि ब्रह्मचर्यमूषुः—देवा मनुष्या असुराः; उषित्वा ब्रह्मचर्यं देवा ऊचुः, वीतु नो भवानिति; तेभ्यो हैतदक्शरमुवाच द इति; व्यज्ञासिष्टा इति; व्यज्ञासिष्मेति होचुः, दाम्यतेति न
दानं दयामिति ॥
घटय भुज बन्धनम् जनय रद खण्डनम् येन वा भवति सुख जातम् ॥ –-
त्वमसि मम जीवनम् त्वमसि मम भूषणम् त्वमसि भव जलधिरत्नम् ।
भवतु भवतीह मयि सततम् अनुरोधिनि तत्र मम हृदयम् अति यत्नम् ॥ –-
कुसुम शर बाण भावेन यदि रञ्जयति कृष्णम् इदम् एतत् अनुरूपम् ॥ –-
संप्राप्ते सन्निहिते काले नहि नहि रक्षति डुकृञ् करणे ।
यल्लभसे निज कर्मोपात्तं वित्तं तेन विनोदय चित्तम् ।
मायामयमिदमखिलं हित्वा ब्रह्मपदं त्वं प्रविश विदित्वा ।
सर्व परिग्रह भोग त्यागः कस्य सुखं न करोति विरागः ।
सकृदपि येन मुरारि समर्चा क्रियते तस्य यमेन न चर्चा ।
पुनरपि जननं पुनरपि मरणं पुनरपि जननी जठरे शयनम् ।
नेयं सज्जन सङ्गे चित्तं देयं दीनजनाय च वित्तम् ।
अर्थमनर्थं भावय नित्यं नास्ति ततः सुखलेशः सत्यम् ।
पुत्रादपि धन भाजां भीतिः सर्वत्रैषा विहिता रीतिः ।
सेन्द्रियमानस नियमादेवं द्रक्ष्यसि निज हृदयस्थं देवम् ।
जय गुरु , वन्दे पुरूषोत्तमम्
श्री महा गणपति प्राणः मम प्राणः 
बहिरागत्य अस्मिन् बिम्बे 
अस्यां मूर्तौ जीवस्तिष्ठतु 
अमृतं वै प्राणः अमृतमापः प्राणानेव यथा स्थानं उपह्वयेत् 
ॐ गणानां त्वा इति मंत्रस्य घृत्समद ऋषिः 
गणपतिं हवामये इति तर्जनीभ्यां नमः 
कविं कवीनां इति मध्यमाभ्यां नमः 
ॐ भूर्भुवस्सुवरोम्  इति दिग्बन्धः 
आ नः शृण्वन् इति जठराभ्यां नमः 
सीदसादनम् इति पादाभ्यां नमः 
क्लीं इति दिग्बन्धः 
उष्णोदक स्नानं 
शुद्धोदक स्नानं
नाना विधानि दिव्याणि, पुष्पाणिप्रतिगृह्यतां
द्वैमातुराय नमः  शिरः पूजयामि 
इति श्री सिद्धिविनायकाष्टोत्तरशतनामावलि सम्पूर्णम् 
भक्ष्य भोज्यं च नैवेद्यं, प्रीत्यर्थंप्रतिगृह्यतां
सौवर्णं रजतं चैव, निक्षिप्तं च तवाग्रथः 
त्वत् प्रसादेन सर्वाणि कार्याणि च करोम्यहं 
"भारतीयविद्वत्परिषत्" 
ॐ सर्वेशां स्वस्तिर्भवतु ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः ।
भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवागँसस्तनूभिः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ।
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः
सर्वे सन्तु निरामयाः ।
मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ।
 – ॐ वर्णरूपिण्यै नमः –
 – ॐ चन्द्रसुर्याग्निलोचनायै नमः –
 – ॐ चन्द्रार्धमस्तकायै नमः –
 – ॐ भूतेश्यै नमः –
 – ॐ नित्यानन्दिन्यै नमः –
संस्कृतम् सूसन् हेवर्ड्
संस्कृतम् हस्तः
संस्कृतम् प्लाक्षफलम्
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवाशिष्यते।।
 ते तस्य कवचं भित्त्वा तथा बाहुं च दक्षिणम
 विक्रमं भुजयॊर वीर्यं धैर्यं च विदितात्मनः
मांगल्य प्रथम् दोतद् गृहे यत्र प्रतिष्ठितम् ॥
अवश्य आना ।ं।
आत्मनो व अरे दर्शनेन श्रवणेन मत्या विज्ञानेनेदं सर्वं विदितम् 
जयदेवः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ओरिस्सा, भारतम्
संस्कृत-सङ्गीतयोरुभयोरप्ययं वेत्ता । अनेन रचितं गीतगोविन्दाख्यं काव्यं लोके प्रसिद्धम्।अद्यावधि वैष्णवमन्दिरेष्वेतस्य मधुरपदानि भक्तजनैः सादरं गीयन्ते । स्वयं जयदेवेन प्रतिपदं ताल-रागयोरुल्लेखः कृतः परं स्वरलिप्यभावादधुना तेषां जयदेवाभिप्रेतं चलनं न ज्ञायते । गीतगोविन्दे राधाकृष्णयोर्लीला वर्णिता। राधाकृष्णयोर्लीला भारतीयमनस्सु माधुर्यभावं जनयन्त्येव । तत्रापि जयदेवस्य शब्दरचनेति दुग्धशर्करायोगोऽयं संजातः ! गीतगोविन्दस्यानुवादाः प्रायः सर्वासु भारतीयभाषासु जाताः । आङ्ग्ल-लेटिन-जर्मनभाषास्वपि तस्यानुवादा अभवन् ।
जयदेवस्य जन्म १२तमे शतके वङ्गप्रान्ते केन्दुलाख्ये ग्रामेऽभवत् । दुर्दैववशाद्बाल्ये एव तस्य मातापितरौ दिवङ्गतौ । जयदेवो जगन्नाथपुरीमागत्य न्यवसत् । कतिपयदिवसानन्तरं स तीर्थयात्रायै प्रस्थितः । ततोऽनन्तरं तस्य विवाहः सम्पन्नः । पत्न्या सह भ्रमन् स गीतगोविन्दं व्यरचयत् । इतोऽपि तस्य दुर्दैवं न समाप्तम् । यौवने एव तस्य भार्या मृता । अतीव खिन्नः स यशोदानन्दनस्य शिष्यत्वमङ्गीकृतवान् । मृत्योः पूर्वं स स्वग्रामं प्राप्तः । तत्रैव कतिपयदिवसानन्तरं तस्य देहान्तोऽभवत् । अस्मिन्ग्रामे तस्य समाधिस्थानं पूज्यते । तत्र प्रतिवर्षं मकरसङक्रान्तिदिने यात्रा भवति ।
२ जन्मस्थानम्
परिचयः[सम्पादयतु]
संस्कृतसाहित्यशृङ्गारगेयकाव्यस्य रचयिता जयदेवः । नादभावयोः माधुर्यार्थं प्रसिद्धस्य जगद्विख्यातस्य गीतगोविन्दकाव्यस्य कर्ता अस्ति अयम् । अस्य माता रामादेवी, पिता च श्रीभोजदेवः । इमम् अंशं सः स्वस्य २४ तमे गीते प्रकाशयति -
जयदेवस्य भार्या भवति पद्मावती । स्वयं जयदेवः पद्मावतीचारणचक्रवर्ती इति वाग्देवताचरितचित्रितचित्तसद्मा इति च गीतगोविन्दे कथयामास ।
जन्मस्थानम्[सम्पादयतु]
ओरिस्साराज्यस्य पुरिमण्डले प्राचीनद्याः तीरे स्थिते केण्डुबिल्वग्रामे जयदेवः जन्म प्राप्नोत् । इमम् अंशं सः स्वस्य सप्तमे गीते सूचयति -
तस्य जन्मस्थानस्य विषये भिन्नाभिप्रायाः विद्यन्ते । केचन कथयन्ति यत् सः पश्चिमवङ्गदेशीयः इति । अयं १२ शतके लक्ष्मणसेनस्य आस्थानकविः आसीत् । गोवर्धनः, शरणः, उमापतिः, कविराजधोयी च तस्य समकालीनाः । अयम् अंशः लक्ष्मणसेनमहाराजस्य सभामन्दिरस्य द्वारशिलापटे उल्लिखितश्लोकोऽयम् अत्र प्रमाणम् । यथा -
गोवर्धनश्च शरणो जयदेव उमापतिः ।
कविराजश्च रत्नानि समितौ लक्ष्मणस्य च ॥
जीवनम्[सम्पादयतु]
बाल्यकालतः मथुरा-बृन्दावनादिषु पुण्यस्थलेषु अटतः तस्य मनसि राधामाधवयोः कथायाः महान् प्रभावः जातः । जगन्नाथपुर्यां तस्य जीवनस्य महत्त्वपूर्णप्रसङ्गः जातः । तस्मिन् स्थले स्थितस्य कस्यचित् ब्राह्मणस्य पुत्री पद्मावती जगन्नाथप्रभोः अनुग्रहात् प्राप्ता आसीत् । तस्य ब्राह्मणस्य स्वप्ने कदाचित् जगन्नाथेन सूचितं यत् पुत्री वृक्षस्य अधः सुप्तवते जयदेवाय दातव्या इति । नेच्छन् अपि सः ब्राह्मणः स्वपुत्रीं जयदेवाय अयच्छत् । गत्यन्तरेण विना जयदेवेन सा परिणीता । उभयोः गुणशीलेषु सामञ्जस्यम् आसीत् इत्यतः तयोः दाम्पत्यं सुखमयं जातम् ।
एतं करोति जयदेवकविः प्रबन्धम् ॥
यत्र तेन गीतगोविन्दकाव्यं रचितं सः ग्रामः जयदेवपुरमिति ख्यातं जातम् । तेन रचितम् इदं काव्यं लोकमान्यं जातम् । बहवः तदीयशिष्याः जाताः । सः क्रि श १२०० तमे वर्षे दिवङ्गतः इति श्रूयते । पुष्यशुक्लसप्तम्याम् अद्यत्वे अपि जयदेवस्य जयन्ती आचर्यते । राजा प्रतापरुद्रदेवः देवालयेषु गीतगोविन्दं गातव्यम् इति आदिष्टवान् ।
कवित्वम्[सम्पादयतु]
जयदेवः प्राचीनभारतीयकविषु अन्तिमः आधुनिककविषु आदिमः इति कथयितुं शक्यम् । संस्कृतकाव्यशैल्यां तेन बहवः नूतनाः आविष्काराः कृताः । भक्तिसाहित्यस्य उगमः अत्र दृश्यते । अयं कविः काव्यरचनायाः सर्वान् नियमान् न अपालयत् । अतः गीतगोविन्दकाव्यं शास्त्रीयकाव्यं न । अस्मिन् तेन नूतनशैली आधृता अस्ति या च तदीयकालानुगुणा अस्ति ।
गीतकाव्यमिदं भगवतः आराधनायै उद्दिष्टम् आसीत् । हरिस्मरणे मनो निरतं भवेत् । मनोनिरतिः आन्तरधर्मः आध्यात्मिकश्च । तत्स्मरणमेव शरणम् । ततोऽपि अवश्यं स्पृहणीयम् । कुतूहलं तु बाह्यमिति भौतिकम् । तदपि मनोधर्म एव । एवं स्मरणकुतूहलयोः साम्यं परिलक्ष्यते । एतत्सर्वमपि भावं मनसि निधाय निसर्गरमणीयं नितान्तं दर्शनीयं सुकुमाररागरञ्जितं विचित्रं चित्रमिदं गीतिकाव्यं जयदेवेन रचितम् । इदं काव्यम् आलङ्कारिकाणां सद्यःपरनिर्वृत्तिः, कुशीलवानां नाट्यकौशलनिकेतनं, सङ्गीतमर्मज्ञानां रागमयकेलिः, वेदान्तविदां विपुलोपदेशः, चित्रकलाचतुराणां विचित्ररागशैलीविलासः इति कथयन्ति विद्वज्जनाः । अयं चन्द्रालोकं, रतिमञ्जरीं, तत्त्वचिन्तामणिं, कारकवादञ्च ग्रन्थान् लिलेख इति केचन कथयन्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=जयदेवः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
असो यथा नः शवसा चकानो युगे-युगे वयसा चेकितानः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 १९°२९′उत्तरदिक् ८५°२९′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १९४८; ८५४९
पुरी सर्वविधान् अपि पर्यटकान् सन्तोषयति। यदि कश्चित् धार्मिकमनोभावयुक्तः अस्ति तर्हि अत्र अस्ति जगन्नाथदेवालयः। यदि कश्चित् समुद्रप्रियः तर्हि स्वर्णतीरं तेषां स्वागतं करोति। यदि आहारप्रियाः सन्ति तर्हि तादृशैः अवश्यं अत्रत्या आहारविपणिः द्रष्टव्या।
४ पुरीं प्राप्तुं मार्गाः
समुद्रप्रियेभ्यः[सम्पादयतु]
भारते स्थितेषु श्रेष्ठेषु विहारयोग्येषु तीरेषु अन्यतमम् अस्ति पुरीस्थं समुद्रतीरम्। तरणाय काष्ठफलकावलम्बितप्लवनाय च एतत् नितरां प्रशस्तम् अस्ति।
धार्मिकश्रद्धालुभ्यः[सम्पादयतु]
पुरीस्थाः देवालयाः अतिप्रसिद्धाः। तत्रापि द्वादशे शतके निर्मितं जगन्नथमन्दिरस्य गोपुरं नितरां चित्ताकर्षकम्। नीलाचलनामकस्य पर्वतस्य उपरि स्थितस्य एतस्य मन्दिरस्य आराध्यदेवः भगवान् विष्णुः। अष्टमीटरात्मकः सूर्यस्तम्भः पूर्वं कदाचित् आसीत् कोणार्कसूर्यदेवालयस्य पुरतः। जगन्नाथपुर्याः वैशिष्ट्यद्वयम्। प्रथमा तु प्रसिद्धा वार्षिकी रथयात्रा। अपरा आनन्दविपणिः या च जगति एव अद्वितीयत्वेन ख्याता अस्ति।
क्रयणप्रियेभ्यः[सम्पादयतु]
पुरी क्रेतॄणां स्वर्गायते। अत्र हस्तनिर्मितवस्तूनां, विविधशिलाशिल्पानां, काष्ठशिल्पानां, शुक्तिनिर्मितवस्तूनां, वस्त्रस्योपरि निर्मितानां कलाचित्राणां, हस्तस्यूतिवस्तूनां च उपलब्धिः अत्र विशेषतः भवति।
पुरीं प्राप्तुं मार्गाः[सम्पादयतु]
१ भुवनेश्वरतः ६० किलोमीटर् दूरे अस्ति पुरी। २ कोणार्कतः ३५ किलोमीटर् दूरे अस्ति।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
भारतस्य चत्वारि पुण्यधामानि
"?=जगन्नाथपुरी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।। जयतु जयतु हिन्दुराष्ट्रम् ।।
, शायराः देवी नागरानी, पन्नेः १४४, मूल्यः १५०,प्रकाशकः लेखक
ă शनिवारः , शनैस्चरवारः 
नित्यं च शाश्वतं शुद्धं ध्रुव-मक्षर-मव्ययम् ।
सर्व व्यापिन-मीशानं रुद्रं वै विश्वरूपिणम् ।
एवं ध्यात्वा द्विजः सम्यक् ततो यजनमारभेत् ॥
प्रजनने ब्रह्मा तिष्ठतु । पादयोर्-विष्णुस्तिष्ठतु । हस्तयोर्-हरस्तिष्ठतु । बाह्वोरिन्द्रस्तिष्टतु । जठरे‌உअग्निस्तिष्ठतु । हृद॑ये शिवस्तिष्ठतु । कण्ठे वसवस्तिष्ठन्तु । वक्त्रे सरस्वती तिष्ठतु । नासिकयोर्-वायुस्तिष्ठतु । नयनयोश्-चन्द्रादित्यौ तिष्टेताम् । कर्णयोरश्विनौ तिष्टेताम् । ललाटे रुद्रास्तिष्ठन्तु । मूर्थ्न्यादित्यास्तिष्ठन्तु । शिरसि महादेवस्तिष्ठतु । शिखायां वामदेवास्तिष्ठतु । पृष्ठे पिनाकी तिष्ठतु । पुरतः शूली तिष्ठतु । पार्श्ययोः शिवाशङ्करौ तिष्ठेताम् । सर्वतो वायुस्तिष्ठतु । ततो बहिः सर्वतो‌உग्निर्-ज्वालामाला-परिवृतस्तिष्ठतु । सर्वेष्वङ्गेषु सर्वा देवता यथास्थानं तिष्ठन्तु । माग्ं रक्षन्तु ।
अस्य श्री रुद्राध्याय प्रश्न महामन्त्रस्य, अघोर ऋषिः, अनुष्टुप् चन्दः, सङ्कर्षण मूर्ति स्वरूपो यो‌உसावादित्यः परमपुरुषः स एष रुद्रो देवता । नमः शिवायेति बीजम् । शिवतरायेति शक्तिः । महादेवायेति कीलकम् । श्री साम्ब सदाशिव प्रसाद सिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ॥
ॐ अग्निहोत्रात्मने अङ्गुष्ठाभ्यां नमः । दर्शपूर्ण मासात्मने तर्जनीभ्यां नमः । चातुर्-मास्यात्मने मध्यमाभ्यां नमः । निरूढ पशुबन्धात्मने अनामिकाभ्यां नमः । ज्योतिष्टोमात्मने कनिष्ठिकाभ्यां नमः । सर्वक्रत्वात्मने करतल करपृष्ठाभ्यां नमः ॥
ध्याये-दीप्सित-सिद्धये ध्रुवपदं विप्रो‌உभिषिञ्चे-च्चिवम् ॥
आहूय आहूय च पुनः तम् मृगम् साधु वीक्षते 
एवम् सीता वचः श्रुत्वा दृष्ट्वा च मृगम् अद्भुतम् 
गुरुब्रह्मा गुरुविर्ष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुः साक्षात् परब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः।
तस्याः पारगता विशुद्धमनसो नन्दन्ति योगश्वराः।।
वसुधैव कुटुम्बकम्, वासुदेव सर्वम् 
 वसुधैव कुटुम्बकम्, वासुदेव सर्वम् 
। तल्लाभादविद्यादयः क्लेशाः समूलकाषं कषिता भवन्ति । कुशलाकुशलाश्च कर्माशयाः समूलघातं हता भवन्ति । क्लेशकर्मनिवृत्तौ जीवन्नेव विद्वान्विमुक्तो भवति । कस्मात्, यस्माद्विपर्ययो भवस्य कारणम् । न हि क्षीणक्लेशविपर्ययः कश्चित्केनचित्क्वचिज्जातो दृश्यत इति ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
यथा देशस्तथा भाषा
को न याति वशं लोके मुखे पिण्डेन पूरितः ।
↑ जयं महाजयं चैव नागौ जवलनसूनवे, परथथौ पुरुषव्याघ्र वासुकिः पन्नगेश्वरः
सर्पदष्टाः पशुहताः पावकांबुविनाशिताः।।
हृदये बहि ।
प्राङ्गणे रहि ।
उषा-निदेशे ।
वैदेही-दर्शनाभिलाषं वहन्ती स्वहृदये ।
प्रशान्त-रूपं च स्वान्ते जनयन्ति प्रत्ययम् 
समाकारयति दुःखराशि-प्रशमनाय ।
नवीन-जीवन-दानार्थं सा ध्रुवम्
विद्यते त्रिदिव-भुवनादवतीर्णा भुवम् ॥ 
सङ्गीतं गायति स्म समीरणः,
भृङ्गो वीणा-वादन-प्रवणः ।
प्रारभत स्तुति-पठनम् ।
समागतो मागध-मुख्य-वेशः कलिङ्गः
* डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
संस्कृते आधुनिक-विषय-प्रसङ्गाः
संस्कृत-साहित्यस्य आधुनिकं परिदृश्यम् 
प्रस्तुत-लेखस्य मुख्यमुद्देश्यमस्ति आधुनिक-संस्कृत-साहित्यस्य संक्षिप्त-रूपरेखा-समुपस्थापनम्, विशेषतः काव्य-दिशायाः । भारतीय-भाषासाहित्येषु यद्वत् नाना-साहित्यिक-विभागाः सन्ति, तद्वत् आधुनिक-संस्कृत-साहित्येऽपि विद्यन्ते । पारम्परिकं महाकाव्यम्, खण्डकाव्यम्, गीतिकाव्यम्, दूतकाव्यम्, चम्पूकाव्यम्, स्तोत्रकाव्यम्, नाटकम्, कथा चेत्याद्याः रचनाः वर्त्तमान-कालेऽपि प्रणीयन्ते । एतत्सार्धं पूर्वतः अनामिताः विभागाः प्रवृत्तयो वा साम्प्रतिके साहित्ये अन्तर्भुक्ताः सन्ति । लेखेऽस्मिन् विषयाणामेतेषां सामान्य-विवरण-प्रदानार्थं कृतोऽस्ति प्रयासः ।
आधुनिक-संस्कृत-साहित्यस्य गद्य-पद्य-विभागद्वये अनुवाद-साहित्यमपि वर्त्तते । अत्र सन्ति गोविन्दचन्द्र-पाण्डेयस्य ‘अस्ताचलीयम्’ , लक्ष्मीनारायण-जोषिणः ‘आङ्‍ग्ल-रोमाञ्चम्’ , जगन्नाथ-पाठकस्य ‘गालिब-काव्यम्’, अनन्तत्रिपाठि-शर्मणः ‘यथा ते रोचते’ इति शेक्शपियर-नाटकानुवादः, भागीरथि-नन्दस्य ओड़िआ-भाषातः ‘याज्ञसेनी’-उपन्यासानुवादः, हरेकृष्ण-मेहेरस्य ओड़िआ-भाषातः ‘तपस्विनी’-महाकाव्यानुवादः, नारायण-दाशस्य ओड़िआतः ‘वात्यासारः’-कथानुवादश्चेत्याद्याः कृतयः पाठकसमाजे परिचिताः ।
आदानं च प्रदानं च सम्भवत्येव साम्प्रतम् ।
नैकभाषा-नदीष्णेषु सत्सु संस्कृत-सूरिषु ॥
आचार्य-मिश्रस्य आशयः एवं भवति यत् साम्प्रतिके साहित्ये कतिपयाः विजातीयाः काव्यविधाः हाइकु-तानका-सीजो-सानेट्-लीरिक्-प्रभृतयो व्यवह्रियन्ते । अनेन प्रयोगेण अनेकभाषा-प्रवीणेषु विद्वत्सु परस्परं सारस्वत-भाव-विनिमयः सम्भवति । ये कवयो हाइकु-प्रभृति-काव्यविधाराजिमाश्रित्य कवितां रचयन्ति, तेषामुत्साहः अभिनन्दनीयः, तेषां कृते बाधा न विधेया । वस्तुतः प्रवीण-साहित्यशास्त्रिणः आधुनिक-युगचेतनया सह आधुनिकी दृष्टिभङ्गी लेखकानां कृते आन्तरिकीं बह्वीं प्रेरणां प्रयच्छति ।
आधुनिक-संस्कृत-साहित्यस्य कतिपयाः प्रमुख-विधाः
साम्प्रतिक-संस्कृत-साहित्यस्य विस्तारः अत्यन्त-विपुलः । सविनयं निवेद्यते यत् प्रस्तुते सीमिते लेखे सकल-वर्गाणामुदाहरण-परिवेषणं न सम्भवति । अत्र पाठकानां समवगत्यर्थं विविध-विभागानां स्वल्पानि उदाहरणानि प्रदीयन्ते । तानि मुख्यरूपेण मूल-पुस्तकेभ्यः, सङ्कलित-पुस्तकेभ्यः, विविध-पत्रपत्रिकाभ्यः, समीक्षा-ग्रन्थेभ्यश्च साभारं गृहीतानि सन्ति ।
* महाकाव्यम् 
आधुनिक-संस्कृतसाहित्ये पारम्परिक-शैल्याऽपि महाकाव्यानि प्रणीयन्ते । अत्र परन्तु प्रसङ्गानुकूलानां सामाजिक-विषयाणामाधुनिकतायाश्च स्पर्शः समनुभूयते । कवि-सत्यव्रत-शास्त्रिणः ‘श्रीगुरुगोविन्दसिंह-चरितम्’ इति महाकाव्यम् एका समुल्लेखनीया कृतिः । इन्द्रवज्रा-वंशस्थोपजात्यादिभिः पारम्परिकै-र्विविधैश्छन्दोभिः प्रणीतमिदं महाकाव्यम् । उदाहरणस्वरूपम्, महादेव-रुद्रेण सह, महाभारतीय-धनुर्धर-वीरेण अर्जुनेन सहापि उपमां प्रदाय शिख-धर्मगुरोः श्रीगुरुगोविन्द-सिंहस्य वीरत्व-वर्णन-प्रसङ्गे कविना निगदितम् 
‘गुरुस्तदा रुद्र इव प्रजानां  संहार-काले भयमादधानः ।
एको बहूनात्त-धनु-र्मनस्वी  व्यनाशयत् तीव्र-बलेन वीरः ।
कवि-हरिनारायण-दीक्षितस्य ‘भीष्मचरितम्’-महाकाव्यात् समानीतमेकमुदाहरणम् । सामाजिक-परिवेशे पुत्रीं प्रति हेया दृष्टिः कदापि न विधेया । उभयोः पुत्र-कन्ययोः यथासम्भवमुत्तम-लालन-पालनं शिक्षा-प्रदानमप्यावश्यकं भवति । प्रसङ्गतः उपेन्द्रवज्रेन्द्रवंशामिश्रितेन उपजाति-छन्दसा रचिते श्लोके कवेरभिप्रायो व्यक्तः इत्थम् 
‘सुपाठनीयाः सुतवत् सुताऽपि  भेदो विधेयो न च तत्र कश्चन ।
गार्हस्थ्य-यानस्य कृते ह्युभाविमा-वावश्यकौ स्तो रथचक्र-सन्निभौ ॥’
पण्डित-प्रभुदत्त-शास्त्रिणः ‘गणपति-सम्भवम्’-महाकाव्यात् पद्यमेकं प्रस्तूयते । काव्येऽस्मिन् कथास्ति यद्यपि पौराणिकी, तथापि आधुनिक-भारतस्य गणतन्त्र-व्यवस्थाऽपि अत्र सङ्केतिता । गणपति-प्रशासन-चित्रण-माध्यमेन कविना भारतवर्ष-प्रशासनस्य मार्गदर्शन-प्रयासः संलक्ष्यते । जन-गणस्य आन्तरिकाभिलाषः कवि-लेखन्यां व्यक्तीकृत इव प्रतीयते । शार्दूलविक्रीड़ित-छन्दसा प्रणीते श्लोक-द्वये कविः कथयति 
‘यस्मिन् दूषक-मूषकोऽपि न भजेन् मृत्युं क्षुधा-पीड़ितः 
किं यः स्यान् मनुजो गजेन सदृशो नेता समाजस्य वा ।
पर्शुं दुष्ट-कृते स ते त्वभयितां दध्यादिदं शासनम् ॥’
कवेः अभिराज-राजेन्द्र-मिश्रस्य ‘जानकीजीवनम्’-महाकाव्यादेकमुदाहरणम् । रामायणीय-कथामवलम्ब्य कविना आधुनिक-रूपेण सीतादेव्याः जीवन-चरितं वर्णितम् । प्रसङ्गक्रमेण वंशस्थ-छन्दोयोजनया रचिते श्लोके भवन-वर्णना नितरां मनोहारिणी भाति, एकावली नामालङ्कारोऽपि दर्शनीयः । कवेरभिव्यक्तौ 
‘न तद् गृहं यन् न विकीर्ण-गीतकं  न गीतकं व्यायत-मूर्च्छनं न यत् ।
न मूर्च्छनं यन् न रसाक्त-वाचिकं  न वाचिकं यन् न सुधा-सहोदरम् ॥’ 
कवि-सुभाष-वेदालङ्कारस्य ‘अमेरिका-वैभवम्’ इति महाकाव्यतः प्रस्तूयते श्लोकः एकः । कविना आत्मनः अमेरिका- यात्रा-सम्बन्धिनी विवरणी अत्र वर्णिता । अमेरिकायाः अटलाण्टा-नगर-वर्णनायां शिखरिणी-छन्दोबद्धं पद्यमीदृशम् 
‘अहो दृष्टं रम्यं नगरमटलाण्टेति विदितं 
* खण्डकाव्यम्, लघुकाव्यम् 
आधुनिक-संस्कृते खण्डकाव्यस्य लघुकाव्यस्य वा प्राचुर्यं समनुभूयते । अस्मिन् प्राकृतिक-वर्णनया सार्धं मानवानां प्राणिनां च विविधानामनुभूतीनां दशानां च सरसं चित्रणं समवलोक्यते । उदाहरण-स्वरूपमत्र कवि-गोविन्दचन्द्र-पाण्डेयस्य ‘भागीरथी’-काव्यतः प्रस्तूयते शिशिर-प्रभातस्य मनोरम-दृश्यमेकम् । उपमोत्‌प्रेक्षालङ्कार-सम्मिश्रणेन इन्द्रवज्रा-छन्दसा प्रणीते श्लोके वर्णनं विद्यते एवंभूतम् 
‘प्राभातिकः शैशिर आतपोऽयं  हासो यथा हर्षित-बालकानाम् ।
पद्मायते विश्वमिदं समन्तात्  आलोकपायीनि विलोचनानि ॥’ 
कवि-सत्यव्रत-शास्त्रिणः ‘शर्मण्यदेशः सुतरां विभाति’ इति खण्डकाव्यादेकं पद्यम् । कविना ‘जर्मनी’-शब्दस्य कृते संस्कृते ‘शर्मण्य’-शब्दस्य प्रयोगः कृतः । अस्य देशस्य शस्यभूमि-पुष्करिण्यादीनां मञ्जुल-चित्रणे उपजाति-छन्दोबद्धः एकः श्लोकः प्रस्तुतोऽस्ति एवम् 
‘अकृष्टपच्यं खलु यत्र शस्यं  हृद्यास्तथा शाद्‌बल-भूमिभागाः ।
दीर्घाश्चकासत्यथ दीर्घिका सः  शर्मण्यदेशः सुतरां विभाति ॥’ 
कवि-रामकरण-शर्मणः ‘सर्वमङ्गला’-कविता-सङ्कलनायाः अन्तर्गतात् ‘निरुत्तर-शतकम्’ इति काव्यतः प्रस्तूयते उदाहरणमेकम् । मानस-विहारशीलस्य राजहंसस्य क्षुद्र-जलाशये विचरणम्, पुनः काकस्य मानस-सरोवरे सौख्यमय-विहारश्चेत्यादेः योग्यायोग्यता-विचारणा अत्र प्रणिधानमर्हति । पञ्चचामर-छन्दसा प्रणीतं सम्पृक्तं पद्यमीदृशम् 
परन्तु वायसः सुखं समेधतेऽत्र मानसे ।
समादधानि किं कथं भवाम्यहं निरुत्तरः ॥’ 
कवि-दिगम्बर-महापात्रस्य ‘रुषिया-शतकम्’-काव्यतः एकमुदाहरणमुपस्थाप्यते । रुषिया-देशस्य कला-स्थापत्यानां नितरामाकर्षणीय-सौन्दर्यवर्णनमत्र श्लोके वर्त्तते । वसन्ततिलकाछन्दसा विरचितं तत्पद्यमित्थम् 
स्थापत्य-चित्रबहुला खलु यत्र शालाः ।
आधुनिक-गीतिकवेः श्रीनिवास-रथस्य ‘तदेव गगनं सैव धरा’ इति कविता-सङ्ग्रहात् कियदंशः समुल्लेखनीयः । आधुनिक-समाजे कलुषित-जीवनस्य दुर्गति-राजिं परिलक्ष्य कविना दुःखित-चेतसा निगदितं यत् जीवन-लता पत्र-विहीना कण्टक-बहुला च सञ्जाता, पुनः पुष्पाणां प्रस्फुटनं तु बहुदूरम् । कवि-श्रीरथस्य अभिव्यक्तौ पद्यमिदम् 
सूर्ये तपति तमिस्रा प्रभवति, भवति नयनमयथा ॥ **
न केवलं कैकेयी-वचनाज्जगाम रामो वृथा वा वनम् ।
समय-रक्षणं शिलाऽपि कुरुते, रामायणे यथा ॥’ 
नदीमातृकायाः भारतभूम्याः महनीयता-वर्णनायां कवि-रमाकान्त-शुक्लस्य देशात्मबोधकं गीतं ‘भाति मे भारतम्’ इत्यस्य प्रस्तूयते कियदंशः । पारम्परिक-स्रग्‌विणी-छन्दसा रचितेषु पद्येषु कवेः कथनमित्थम् 
‘जाह्नवी-चन्द्रभागा-जलैः पावितं, भानुजा-नर्मदा-वीचिभि-र्लालितम् ।
तुङ्गभद्रा-विपाशादिभि-र्भावितं, भूतले भाति मेऽनारतं भारतम् ॥
देववाणी च यत्रास्ति मोदाकुला, भूतले भाति तन्मामकं भारतम् ॥’ 
कवि-हरिदत्त-शर्मणः ‘उत्कलिका’ इति गीति-सङ्कलनायाः ‘ईदृशो भवेयम्’ - गीतितः कतिपयं पद्यं प्रस्तूयते । बाधा-विघ्नाभ्यन्तरेऽपि मानवस्य सुख-शान्तिमय-जीवनयापनं कामयमानः कविः मार्मिकं निगदति एवंरूपेण 
‘इच्छामि जीवनं तत्, यस्मिन् सुखं वसेयम् ।
वाञ्छामि सुस्थलं तत्, स्वैरं यतः श्वसेयम् ॥
ईर्ष्यानले न दाहः, हृदि मे सुधाप्रवाहः,
विपदां भवन्तु वाताः, बहुदुःख-शोकघाताः,
कवि-भास्कराचार्य-त्रिपाठिनः ‘वसन्त-माधुरी’-कवितायाः कियदंशः परिवेष्यते । कुसुमानां मधुरिमा, प्राकृतिक- विभावानां वर्णाली चेत्यादि-प्रसङ्गे कवेर्लेखनी सुन्दरं चित्रयति एवंप्रकारकम् 
‘पुष्प-कोरकेषु नीलिमा विलोक्यते, कीदृशी वसन्त-माधुरी ।
तुषार-झञ्झया चिरस्य, चेष्टितं तथा विहस्य,
मानव-जीवनस्य सांसारिकमनुभूतिराशिं वर्णयतो हरेकृष्ण-मेहेरस्य स्वोद्‍भावित-मौलिक-मात्राच्छन्दोबद्धात् मातृगीतिकाञ्जलिः’ इति गीतिकाव्यात् कियदंशः प्रस्तूयते । नैसर्गिक-सौन्दर्य-सम्पन्नस्य भारतवर्षस्य स्वाधीनतां राष्ट्रचेतनां च विचार्य कवेरभिव्यक्तिरित्थम् 
देवर्षि-कलानाथ-शास्त्रिणः ‘नवयुग-शिशोः स्वागतम्’ इति कवितायाः कतिपय-पद्यानि प्रस्तूयन्ते । नवसहस्राब्द्याः प्रारम्भे लब्धजनिं मानव-शिशुं प्रति सम्बोधनात्मिकायामस्यां गीत्यां कवेरभिव्यक्तिः समुत्साहप्रदा । आधुनिक-ज्ञान-विज्ञानानां सदुपयोगं कृत्वा स शिशुः संसारे शान्ति-समृद्धिं समानेष्यति, प्राच्य-सदाचार-प्रतिष्ठां करिष्यति इति कवे-र्मनसि आशा वर्त्तते । तस्य मात्राच्छन्दोबद्ध-पद्यरूपायां वर्णनायाम् 
निखिल-धरणितल-लभ्य-ज्ञाननिधेः सुफलानि च चित्वा ॥
यस्याधार-भित्ति-निर्माणायाद्य वयं श्राम्यामः ॥’
कवि-दिगम्बर-महापात्रेण उत्कलीय-लोकनृत्ये प्रयुक्तैः कतिपय-च्छन्दोभिः व्यङ्ग्य-कवितानां प्रणयनं कृतम् । तस्य ‘व्यस्तरागम्’-कविता-सङ्ग्रहात् प्रस्तुतमस्ति एकमुदाहरणम् । पक्वकेश-वरेण साकं कुमारी-कन्यायाः परिणय-प्रसङ्गे गीतिमये पद्ये कवेः कथनमीदृशम् 
कुमारी क्रन्दति गृहे ॥’ 
लहरी-काव्यं खण्डकाव्यस्यान्तर्गतं भवति, राग-काव्यं च । गायन-योग्यत्वात् गीतिकाव्येऽपि द्वयोरेतयोरन्तर्भवनं समीचीनम् । आधुनिक-काव्यशास्त्री आचार्यः अभिराज-राजेन्द्र-मिश्रः मतं पोषयति यत् लहरी-काव्यस्य प्रतिपाद्यं लहरीवद् भवति । समुद्रे यथा लहर्यः परस्परं संलग्नाः विद्यन्ते, भङ्गीराशिं जनयन्त्यः अभिन्नाः प्रतीयन्ते, तद्वत् लहरी-काव्ये भक्ति-शृङ्गारादि-विषयाः अन्य-प्रवृत्तयश्च परस्पर-भिन्नत्वेऽपि मूलभावं परिपोषयन्ति  । पारम्परिक-काव्येषु आदिशङ्कराचार्यस्य सौन्दर्य-लहरी, पण्डितराज-जगन्नाथस्य गङ्गा- लहरी, करुणा-लहरी लक्ष्मी-लहरी चेत्याद्याः सुपरिचिताः । आधुनिक-संस्कृते पण्डिता-क्षमाराव-कृतं ‘मीरा-लहरी’-काव्यमुल्लेखनीयमस्ति, यत्र कृष्णोपासिकायाः मीरायाः जीवनगाथा वर्णिता ।
लहरी-शब्देन सम्पृक्तं काव्यं समुद्र-लहर्या अथवा नौकया सार्धं सर्वदैव सम्बद्धं स्यादिति विषयो न भवति । प्रस्तुत- प्रसङ्गे कवि-राधावल्लभत्रिपाठिनः ‘लहरीदशकम्’ इति काव्यात् पङ्‍क्तिरेका उदाह्रियते । विमानयात्रावेलायां नभसः उपरिभागात् निम्नस्थितां पृथिवीं विलोक्य कविना स्वानुभूतिः प्रकाशिता । मन्दाक्रान्ता-छन्दोबद्धं पद्यमेकमीदृशम् 
विश्वामित्र-प्रतिहत-रयः संपतन् वा त्रिशङ्कुः ॥’ 
विविध-साहित्येषु नदी-समुद्र-नौका-नाविकादि-सम्बद्धानि नैकानि गीतानि दृक्पथमवतरन्ति । आधुनिक-संस्कृतेऽपि तादृशानि गीतानि भवन्ति । यथा, कवि-त्रिपाठिनः ‘गीतधीवरम्’ इति काव्यात् पङ्क्तिरेका प्रस्तूयते 
‘लहरीषु मया गीति-र्लिखिता, रचिता नूतन-शब्दतरी ।
‘नौकामिह सारं सारम्, गन्तास्मि कदाचित् पारम् ।
उत्तीर्णः स्यामपि मन्ये, पारावारमपारम् ॥’ 
कवि-हरिराम-आचार्यस्य ‘मधुच्छन्दा’-कविता-सङ्ग्रहात् ‘कैवर्तक-गीतम्’ इत्यस्य कियदंशः प्रस्तूयते । जीवनं समुद्रस्य जल-धारा-रूपेण वर्णयता कविना नाविक-मुखे प्रकाशितम् 
‘जीवनमस्माकं रे, सागर-जलधारा ।
अशनं नो वसनं नो, रात्रौ सुख-शयनं नो,
हाइकु-कविता-संरचनायां ५-७-५-वर्णक्रमो भवति । कविः हर्षदेव-माधवः आधुनिक-संस्कृतसाहित्ये हाइकु-छन्दसः प्रथम-प्रवर्त्तकः स्वीक्रियते । त्रिपादयुक्तं हाइकु-छन्दस्तेन बिल्वपत्र-रूपेण चित्रितम् । कवेर्माधवस्य ‘ऋषेः क्षुब्धे चेतसि’ -काव्यात् हाइकु-कवितायाः नैसर्गिक-चित्रसम्पन्नं रम्यमुदाहरणमेकम् 
‘उद्याने ज्योत्स्ना  विगलितं सौन्दर्यं  पारिजातानाम् ॥’ 
सामाजिक-समस्यामधिकृत्य हरेकृष्ण-मेहेरस्य ‘हासितास्या वयस्या’  इति काव्यात् हाइकु-कवितायाः उदाहरणमेकं प्रस्तूयते । वात्या-ग्रस्तानां कृते प्रदत्तानां सहायता-राशिद्रव्याणां धूर्त्तगण-कृतं लुण्ठन-विषयमुद्दिश्य कवेरुक्तिरेवम् 
‘आयाति वात्या  गृध्राणां मधुमासः अर्था उड्‌डीनाः ॥’ 
‘ददाति पुण्यं  त्रायते कृतपापं  प्रयागे स्नानम् ॥’ 
तान्का-कविता-संरचनायां भवति ५-७-५-७-७-वर्णक्रमः । इयं तान्का हाइकु-छन्दसः सम्प्रसारणमेकमिति वक्तुं शक्यते । निसर्ग-सौन्दर्य-वर्णनायां कवि-हर्षदेव-माधवस्य तान्‌का-कवितायाः मञ्जुलमुदाहरणमेकम् 
‘सर्षप-क्षेत्रम्  पीतपुष्प-रञ्जितं  भाति सुन्दरम् । लग्नोत्सुक-कन्यायाः  हरिद्रासिक्तं गात्रम् ॥’
तस्यैव कवि-माधवस्य अपरैका दीप-प्रणय-विषयिणी तान्का प्रस्तूयते 
‘भाति युवतिः  दीपावली-दीपानां  द्युति-मण्डिता । प्रज्वलिते च नेत्रे  प्रियतम-स्नेहेन ॥’
तान्‌का-कवितायाः उदाहरणमेकं हरेकृष्ण-मेहेरस्य ‘हासितास्या वयस्या’-काव्यात् । साम्प्रतिक-समाजे बाह्य- चाकचक्यं पुनराभ्यन्तर-शून्यतां च निरीक्ष्य कवेरभिव्यक्तिरेवंविधा 
‘कर्गज-पुष्पं  मध्येमार्गं मञ्जुलं  निर्गन्धं भाति । 
आधुनिकी सभ्यता  उपभोग्य-दर्शना ॥’  ।
अपरमेकमुदाहरणं कवेर्मेहेरस्य लेखनीतः । आधुनिके यान्त्रिक-युगे अनिवार्य-वस्तुरूपा विद्यते चल-दूरभाषिका । तद्यन्त्र-प्रसङ्गमानीय एका तान्‌का-कविता प्रस्तूयते 
 ।
अत्राशयः एवं यत् स्वाधीनभर्त्तृका नायिका स्वमोहिनी-शक्त्या यथा स्वामिनं सदा स्ववशं नयति, तथा चल-दूरभाषिका अर्थात् मोबाइल्-फोन् साम्प्रतं निज-सम्मोहिन्या विश्वं अर्थात् सर्वं ग्रहीतारं वशीभूतं करोति । नायिका स्वामिनः प्रणयानुरागेण समभिलषिता भवति, इतो दूरभाषिकाऽपि ग्रहीतु-र्जनस्य नितान्तमीप्सिता ।
सिजो-कविता-संरचनायां ८-७-८-७-८-७-वर्णक्रमो विद्यते । सिजो-कवितायाः प्रस्तूयते पङ्‍क्तिरेका कवि-हर्षदेव-माधवस्य काव्यात् । यातायात-सङ्कुले संसारे जीवनस्य क्षणिकमनित्यं दुःखं विचार्य मानवस्य कृते सान्त्वनां प्रदाय कविः कथयति 
‘वृक्षेभ्यः कानि पर्णानि  पतितानि शीर्णानि ?  नदीभ्यः कानि जलानि  आगतानि गतानि ? 
त्वमेव मूढ़ ! रोदिषि  लघुकानि दुःखानि ॥’  ।
सिजो-कवितायाः अन्यदुदाहरणं कवेर्माधवस्य । स्वस्य जागतिकीं स्थितिं कल्पयता कविना कथ्यते 
‘इयं नौका किं नेष्यति  मां गाढ़-जलपारम् ? विचिन्तयामि मनसा  इत्थं किं वारंवारम् ?  कदा पर्यन्तं स्थास्यामि  पश्यन् मां निराधारम् ? ॥’ 
सिजो-कवितायाः एकमुदाहरणं हरेकृष्ण-मेहेरस्य काव्यतः । जगत्यां कुकर्मणां कुपरिणामः समयानुसारं नूनं भुज्यते । समाजे धूर्त्तानां लोकधन-शोषकाणां भ्रष्टाचारिणामवस्था शोचनीया भवत्येव । विषयेऽस्मिन् कवेरभिव्यक्तिरियम्  ‘चूषति दुर्नय-लिप्तः  वित्तं लोक-सञ्चितम् ।  विधृतः कारा-पतितः । उत्कण्ठितो मत्कुणः जाग्रतस्य रसास्वादी  पादेन व्यापादितः ॥’  ।
आधुनिकतायाः परम्परायाश्च समन्वय-विषयमधिकृत्य अपरैका सिजो-कविता कवि-मेहेरस्य लेखन्याः प्रस्तूयते 
‘आधुनिकता-प्रसूनम्  परम्परा-वल्लर्याः  भित्तिवारि-संवर्धिता  अभिनवा प्रसूतिः मौलिकता-सुरभिता  युगरुचि-स्फुरिता ॥’ 
उर्दू-गजल्-गीति-प्रभावात् आधुनिक-संस्कृते गजल्-गीतिः स्वान्तमोहक-रूपेण लभ्यते । मात्रासंख्या-भेदेन गजल्-गीतिः बहुप्रकारा । नव्य-काव्यशास्त्रिणा आचार्य-अभिराज-राजेन्द्रमिश्रेण संस्कृत-गजल्-गीतिः ‘गलज्जलिका’-नाम्ना नामितास्ति । तस्य त्रिवेणीकवेः मत्तवारणी’ इति गजल्-काव्य-सङ्कलनायाः कियदंशः प्रस्तूयते । साधारण-मानवस्य परोपकारितादि-समुदात्त-भावनायाः सामाजिक-समुपादेयता-प्रसङ्गे कवेः षोड़श-मात्रिका गलज्जलिका प्रणिधेया 
‘नाहमस्मि सूर्यो, दीपोऽहम्, मनोराज्य-धरणीपोऽहम् ॥
सिन्धोरिव न च मे विस्तारः, सर्वसुलभ-मृदुजल-कूपोऽहम् ॥
कवयित्र्याः दीक्षित-पुष्पायाः ‘लोकोऽयम्’ इति गजल्-गीतेः कियदंशः उदाहरण-स्वरूपम् । सामाजिक-व्यापारे प्रेमिजनं प्रति उदासीनता, साधुजनं प्रति मूर्खस्य शत्रुताचरणं चेत्यादि-विषयाणां प्रसङ्गे तस्याः गीतोक्तिरेवंविधा 
‘जने प्रेमप्लुते ताटस्थ्यमाबध्नाति लोकोऽयम् ।
कवेः इच्छाराम-द्विवेदिनः ‘धनुस्ते कीदृशम्’ इति प्रणय-परकायाः गजल्‌-गीतेः कतिपय-पङ्‍क्तयः समास्वादनीयाः । शर-सन्धानं विनापि प्रेमासक्तं हृदयं कीदृशं क्षताक्तं भवति, तत् कवेरभिव्यक्तितो ज्ञायते । उदाहरण-स्वरूपम् 
मया शास्त्रे श्रुतं मन्दस्मितै-र्नन्दन्ति सत्पुरुषाः,
मनो न दूयते ते सुस्मितै-र्बन्धो ! कथं जाने ?’ 
कवि-बच्चूलाल-अवस्थिनः गजल्-गीतेः एकमुदाहरणं प्रस्तूयते । साम्प्रतिके समाजे मानवस्य वचने आचरणे च कीदृशी भिन्नता दृश्यते, कवि-कृतौ सा प्रतिफलिता इत्थम् 
‘अर्जितानां समर्जनं भूयः । नार्जवं किन्तु कर्जनं भूयः ॥
अद्य केयं दशास्ति मेघानां , वर्षणं नैव गर्जनं भूयः ॥
भस्मसाद् भावयन्ति का हानिः, भर्जितस्यैव भर्जनं भूयः ॥
व्याकुलोऽर्थः क्व याति क्व चिन्ता, शब्दजालस्य सर्जनं भूयः ॥’ 
कवि-जगन्नाथ-पाठकस्य ‘पिपासा’-काव्याद् एकस्याः गजल्-गीतेः कियदंशः परिवेष्यते । निःसङ्गतायाः अपरेषां च सम्बन्धानां विषये कविना वर्ण्यते 
‘सार्धं न हन्त कोऽपि गतः सर्वतो मया । आसादितो न कोऽपि निजः सर्वतो मया ॥
एकाकिनो जनस्य हि दिवसा न यान्त्यमी, एवं च यापितो दिवसः सर्वतो मया ॥
आत्मीयतां गतेऽपि सकलेऽपि कोऽप्यहो, नैव श्रुतो मदीय-जनः सर्वतो मया ॥’
कवि-जनार्दनप्रसाद-पाण्डेयस्य एका गजल्-गीतिः प्रस्तूयते । आधुनिके कलियुगे राजनीतिक-परिवेशे कृष्णगीतां धृत्वा मिथ्या-शपथकारिणां हरिनाम-विस्मरणकारिणां च कृते कविना सकटाक्षं निगदितम् 
मुक्तच्छान्दसं काव्यम् अथवा छन्दोमुक्ता कविता अन्य-प्रान्तीय-भाषासाहित्येषु यद्वत् समुपलभ्यते, आधुनिक- संस्कृतसाहित्येऽपि विपुलं दृष्टिपथमवतरति । लौकिक-संस्कृते आधुनिक-संस्कृते च पारम्परिक-दृष्ट्या प्रायः पिङ्गल-श्रुतबोध-छन्दोमञ्जरी-वृत्तरत्नाकर-प्रभृतिषु छन्दःशास्त्रेषु प्रतिपादितै-र्विविधैरार्यादि-मात्राच्छन्दोभिः अनुष्टुप्-वंशस्थ-स्रग्विणी-शिखरिणी-प्रभृति-वर्णच्छन्दोभिश्च प्रणीताः श्लोक-रूपाः कविताः विलोक्यन्ते । आधुनिक-संस्कृत-साहित्यस्य अन्यदेकं विशेषत्वं भवति मुक्तच्छन्दसः प्रयोगः । विषयेऽस्मिन् सामान्य-चर्चा समीचीना ।
विदेशीय-साहित्यानां भारतीय-प्रान्तीय-साहित्यानां च प्रभावेण आधुनिक-संस्कृत-साहित्ये मुक्त-च्छन्दसाऽपि रचिताः कविताः समवलोक्यन्ते । नाट्यशास्त्रकारेण भरतमुनिना साधु वर्णितम् 
‘छन्दोहीनो न शब्दोऽस्ति न च्छन्दः शब्दवर्जितम् ।
तस्मात्तूभय-संयुक्ते नाट्यस्योद्योतके स्मृते ॥’  ।
नाट्यशास्त्रस्य उक्तिमेतामवलम्ब्य आधुनिक-काव्यशास्त्री अभिराज-राजेन्द्र-मिश्रः मतं पोषयति यत् पद्येतरे गद्येऽपि छन्दोमयता विद्यते । उभयोः गद्य-पद्ययोः रसवत्ता-भरितं भवति छन्दोमुक्तं काव्यम् । गद्य-पद्ययो-र्द्वयो-र्जीवातुं धारयति छन्दोमुक्तं वाङ्‍मयम्, यत् पद्यात्मक-लय-द्वारा गद्य-विधायां लिख्यते । छन्दोमुक्तं काव्यं वस्तुतो लयवाहि गद्यमेव । आङ्ग्ल-भाषायामेतद् ‘रिद्‍मिक् प्रोज्‍’ इति कथ्यते । 
मुक्तच्छन्दोबद्धा कविता प्रायः उपधामिलन-रहिता भवति । अस्याः प्रत्येक-पङ्क्तिः असमान-वर्णसंख्याका । व्यक्तिरुच्यनुसारं पुनः व्यवहित-रूपेण अव्यवहित-रूपेण च मित्राक्षरयुक्तः अर्थात् उपधामिलन-सहितोऽपि भवति मुक्तच्छन्दोव्यवहारः । उदाहृत-पङ्‍क्तिषु एवंभूत-प्रयोग-स्पष्टता समनुभूयते । कवेः अभिराज-राजेन्द्र-मिश्रस्य ‘चर्चरी’-‘कविता-सङ्‍ग्रहात् प्रस्तुतमस्ति एकमुदाहरणम् 
‘अभिलषामि यद् राज्ञा पृष्टोऽहमपि जाबालि-श्रावितां मदात्मकथां समुपवर्णयेयं 
कवेः रेवाप्रसाद-द्विवेदिनः ‘अहं स्वतन्त्रः’ इति कवितायाः कियदंशः । साम्प्रतिक-समाजे स्वाधीनता-नाम्ना प्रवर्त्तित-स्वेच्छाचार-विषये कविः सव्यङ्ग्यं कथयति 
‘अहं स्वतन्त्रः परं निन्दितुं  यदि वात्मानं स्तोतुम्  तर्पयितुं मम मानस-गृध्रं 
पोषयितुं मम कायम्  धातुमात्र-संकायम् ॥
अर्थः सिध्यतु न वा मदीयः  परस्य मार्गं रोद्धुं  जन-नेतृत्वं बोद्धुं 
कवि-कमलेशदत्त-त्रिपाठिनः ‘योरोपा’-कवितायाः प्रस्तूयन्ते कतिपय-पङ्क्तयः । पाश्चात्य-देशे सुख्यातायाः वीनस-देव्याः प्रसङ्गमाश्रित्य कविः जिज्ञासां प्रकाशयति 
‘योरोपे ! काऽसि त्वम् ? ** रोमकवीराणां प्रवेशैः  परिकम्पितानां सौधानां शिखरेषु  उपर्युपरि सञ्चरन्ती तन्वी  दुग्ध-धवलाङ्गानि वहन्ती  माधुर्य-रससार-समुद्र-तरङ्गभङ्गीव  वीनसाख्या देवी  सविस्मयं विलोकिता  अपि नाम सैवाऽसि त्वम् ?’ 
रात्रि-वेलायाः विविध-स्वरूपवर्णने कवि-केशवचन्द्र-दाशस्य ‘ईशा’-कवितासङ्कलनात् कियदंशः एवम्  ‘रजनी विजनीभवति  एकाकिनी गृहिणीव  हेमन्तस्य शिशिर-बिन्दवे तारका करकायते व्यथा कथामारभते  अवितथं प्रथयितुम्  यथाकथञ्चित्  समाप्ति-सोपाने  रेलस्थाने  जन-सम्मर्दस्य उत्थाने पतने ॥’  ।
स्वीय-जागतिक-स्थिति-विषये कवि-दाशस्य ‘ईशा’-कवितासङ्ग्रहाद् अन्यदेकमुदाहरणम् 
‘नाहं निक्षिप्त-कन्दुकः प्रत्यागमिष्यामि  भूतलं संस्पृश्य  परमेको मिमिलिषुः  आषाढ़स्य़ बिन्दुः ॥’ 
कवि-हर्षदेव-माधवस्य ‘कृषीबलः’ - कवितायाः कियदंशः । कृषकस्य सामाजिक-दुर्दशां तस्य महनीयतां च निरीक्ष्य कविः हृदयस्पर्शि-रूपेण वर्णयति 
‘कृषीबलः स्वभाग्यं वपति  दुर्भाग्यं प्ररोहति । * तस्य नत-कन्धरयोरस्ति  देशस्य श्वस्तन-सूर्योदयः  यदा कृषीबलः पञ्चत्वं गमिष्यति  तदा भविष्यति सः  जलद-भारनतं व्योम  सूर्यस्य मसृणातपः  तिलपुष्प-सुरभिहरः पवनः  इक्षुदण्डानां रसः  अपि च प्रथम-वर्षास्पर्श-पुलकिता  क्षेत्र-मृत्तिका ॥’ 
कवि-माधवस्य ‘प्रकाशोपनिषद्’ इति दार्शनिक-काव्यात् प्रकाशस्य विविधवर्णात्मक-चित्रण-विषये प्रस्तूयते एकमुदाहरणमेवम् 
‘अरुणाभा-स्नाता प्रकाश-करुणा  स्नापयति माम् ।  पाटलोज्ज्वला द्युतिः मण्डयति मे मृत्तिकाम् । तड़ित्-पिशङ्गा तेजोरतिः  रञ्जयति मे तमः ।  आकाशगङ्गा-धवलार्चिमाला  गमयति गगनं मे प्राणान् ॥’ 
हरेकृष्ण-मेहेरस्य ‘जीवनालेख्यम्’-काव्यस्य ‘अन्धानुसन्धानम्’-कवितायाः एकमुदाहरणम् । आधुनिके कलुषिते समाजे नारी-दुर्दशा-वर्णनेन सार्धं कविना रामायण-महाभारत-गतानां खल-चरित्राणामवतारणा कृतास्ति । साम्प्रतिक-युगेऽपि नारीमर्यादाहानि-विषये कवेरभिव्यक्तिरीदृशी 
‘अद्यापि भ्रमन्ति रावणाः  बहुवैदेही-हरण-प्रवणाः । कुर्वन्ति द्रुतमुपद्रवं जयद्रथाः  पर-दारापहरणार्थं समारूढ़-रथाः ।’ 
अन्यदेकमुदाहरणम् उपधामिलन-सहितायाः मुक्तच्छान्दस-कवितायाः हरेकृष्ण-मेहेरस्य ‘मौनव्यञ्जना’-काव्यतः । मौनस्य अभिव्यक्ति-सामर्थ्य-विषये कवेः कथनमीदृशम् 
‘नीरवताया अपि भाषाऽस्ति, न कोऽपि शिक्षयति न वा शास्ति । ब्रवीति नीरवता कदा हृदयस्य गोपनीय-कथाम् अन्तःस्थलस्य सुप्त-व्यथाम्  यया भाव्यते सहृदयस्य भाववत्ता ॥’ 
कवि-बनमालि-बिश्वालस्य ‘प्रियतमा’-कवितासङ्कलनायाः कियदंशः प्रस्तूयते । फाल्गुन-मासे सायंकालस्य कवरी-कुसुम-सौरभस्य चानुभवेन मिलन-समयागमनं सूच्यते इति कवेः कथनमेवंप्रकारकम् 
मे प्रीतिदोला ॥’ 
समयक्रमेण मानव-जीवने कैशोर-तारुण्य-प्रोढ़त्वादि-विषये कवि-बिश्वालस्य ‘प्रौढ़’ -कवितायाः कतिपय-पङ्क्तयः इत्थम् 
शृणोम्यहं यौवनस्य मृदु-कराघातम् ।  मन्मनो-मन्दिरे कस्य प्राप्य करस्पर्शं 
देहो मम अभवदवशः ।  जनैरुद्‍घोषितम्  अयमद्य सञ्जातोऽस्ति प्रौढ़ः ॥’ 
कवि-रवीन्द्रकुमार-पण्डा-रचितात् ‘बलाका’-कवितासङ्ग्रहात् छन्दोमुक्ताः कतिपय-पङ्क्तयः निजास्तित्व-स्वरूप-वर्णना-प्रसङ्गे एवम् 
‘नाहमस्मि नेता  सर्वनियन्ता ।  नाहमस्मि द्विजिह्वः  न च मे क्षमता ।  अहमस्मि कविः  रसानन्द-दाता ।  नाहं सर्प इव भयङ्करः ।  न सम्पत्तिर्मम, न च काचित् सत्ता ।  अहमस्मि प्रवक्ता ॥’  ।
अनेक-रूपक-माध्यमेन मनस्तत्त्व-विषये पुनः पण्डा-कवेः वर्णनमित्थम्  ‘मनः निदाघस्य मेघः। मनः चैत्रस्य पवनः । मनः श्रावणस्य वारिधारा । मनः वसन्तस्योपवनम् । मनः हेमन्तस्य हिमालयः । मनः शीतस्य रजनी ॥’ 
भारतीय-भाषासाहित्येषु गद्यविभागे उपन्यासस्य स्वतन्त्रमेकं महत्त्वपूर्णं स्थानं विद्यते । संस्कृतस्य पारम्परिके गद्यकाव्यस्य कथा-विभाजने कवि-बाणभट्ट-कृता ‘कादम्बरी’ सुविदिता । परन्तु प्रचलित-संस्कृत-साहित्यस्य इतिहासे उपन्यास-विभागस्य अनस्तित्वात् सा उपन्यास-रूपेण न परिचितास्ति । आधुनिक-दृष्ट्या विचारानुसारं वस्तुतः कादम्बरी एको बृहदुपन्यासो वर्त्तते । आधुनिक-संस्कृते कथाख्यायिकयोः मिश्रित-रूपम् उपन्यास-नाम्ना चर्चितम् ।
प्रसङ्गतः कवि-कथाकारस्य केशवचन्द्र-दाशस्य ‘अञ्जलिः’-उपन्यासात् सामाजिक-समस्यापरकं जीवन-मूल्यबोध-द्योतकं विषयमुद्दिश्य कतिपय-पङ्क्तयः एवम् 
‘दहनं साधारणीकृत्य रात्रिः तया व्यतीता । विषयो विमृष्टः । विवादो विचारितः । समाधानमन्विष्टम् । आत्मा अवबुद्धः । उपायः चिन्तितः । परं कालाधारे सर्वमद्य शिथिलम् ॥’  ।
दार्शनिकता-प्रसङ्गे औपन्यासिक-दाशस्य ‘ऋतम्’-उपन्यासात् कियदंशः । मधुरबिम्ब-योजनया कविः वर्णयति 
‘नदी झरीयति, झरी च नदी भवति । स्रोतस्तु यथातथा । उपचये श्रीमती सहस्रधारा । अपचयेऽपि तथैव श्रीधारा । वहने क्षालन-प्लावनयोः अद्वैत-प्रतीतिः । नदीयं केवलं क्षालयति, पावयति । इयं हि चेतना-नदी ॥’ 
कथाकार-प्रभुनाथ-द्विवेदिनः ‘रुचिवैचित्र्यम्’-कथायाः उदाहरणमेकम् । विविधोपमानानां चित्रणेन सार्धं नारी-रूप-कल्पनायां सुन्दराभिव्यक्तिरित्थम् 
कथाकार-बनमालि-बिश्वालस्य ‘नीरव-स्वनः’ इति लघुकथा-सङ्कलनात् सामाजिक-सन्दर्भे ‘पितृप्राणः’-कथायाः कियदंशः एवम् 
‘नासा तु रक्त-रञ्जिता । चक्षुषः चतुःपार्श्वे सुदीर्घः कज्जल-प्रलेपः । चित्रिता टोपिका । तुलया भृतं नासा-रन्ध्रम् । ईदृशो विचित्र-वेशयुक्तो मातृप्राणः यदा मञ्चोपरि आयाति, तदा बालबृद्ध-वनिताः सर्वे दर्शकाः अट्‌ट-हास्यैः तस्य स्वागतं विदधति ॥’  ।
प्रस्तुतेऽत्र सीमित-लेखे विभिन्न-विधानां समस्त-ग्रन्थानामुदाहरणानां च परिवेषणं न सम्भवति । अत एव विविधा रचनावली सुविधानुसारमन्यत्र सुधीभिरन्वेषणीया, द्रष्टव्या समास्वादनीया च ।
आधुनिकतायां मूल्यबोधः, सौन्दर्यम् 
प्रत्येक-भाषायां निजस्वं व्याकरणं, गठन-पद्धतिः, लेखन-चातुरी, साहित्यिक-तत्त्वानि, अन्य-सहायक-विभावाश्च स्वतन्त्र-रूपेण भवन्ति । एतत् सर्वं कदापि नोपेक्षणीयम् । आधुनिकतायाः प्रभावात् संस्कृते कतिपय-विदेशीय-च्छन्दांसि अन्तर्भुक्तानि सन्ति । एतत्कारणात् संस्कृतस्य मूल-स्वरूपे स्वतन्त्रतायां मर्यादायां च नास्ति कस्याश्चिदपि हानेरवकाशः । एतत् सर्वं सहायक-रूपेण समकालिकीं सामाजिकीं साहित्यिकीं सांस्कृतिकीं च रुचिं समवलम्ब्य प्रवर्त्तितम् । आधुनिकतायाः प्रसङ्गे कविकुलगुरोः कालिदासस्य उक्तिरियं स्मरणीया 
‘पुराणमित्येव न साधु सर्वं
न चापि काव्यं नवमित्यवद्यम् ।
सन्तः परीक्ष्यान्यतरद् भजन्ते
मूढ़ः पर-प्रत्यय-नेय-बुद्धिः ॥’ 
कवि-कालिदासस्य आशयः एवं यत् पुरातनत्वात् सर्वं पुरातनम् उत्तममेव भवतीति विषयो नास्ति । नव्यत्वात् सर्वं नव्यं काव्यं वस्तु वा हेयं सदोषं वा भवतीति विषयोऽपि नास्ति । विवेकी उत्तमाधमयोः सम्यग् अनुशीलनं कृत्वा उत्तममेव गृह्णाति । परन्तु मूढ़ः स्वविचार-सामर्थ्याभावाद् अन्य-द्वारा स्वीयां बुद्धिं परिचालयति ।
प्रसङ्गतः कवि-कृष्णानन्दस्य ‘सहृदयानन्दम्’-महाकाव्यस्य पद्यमेकमपि समुल्लेखनीयम् 
‘प्रत्नस्य काव्यस्य च नूतनस्य  तुल्यः स्वभावः प्रतिभासते मे ।
मृजाभिरेते निपुणैः कृताभिः  समश्नुवाते हि गुणान्तराणि ॥’ 
कवि-कृष्णानन्दस्य वक्तव्यमिदं यत् काव्यं पुरातनं भवतु अथवा नूतनम्, उभयोः स्वभावः समान-रूपेण एव प्रतीयते । एतत् काव्यद्वयं प्रवीणै-र्विद्वज्जनैः सम्मार्जितं संस्कारितं भूत्वा समुत्कर्षं लभते ।
आधुनिक-साहित्यस्य नैके लेखकाः पुरातनं पारम्परिकं वा विषयवस्तु समाश्रित्य तस्मिन् मूल्यबोध-सम्पन्नं नव्यं समकालिकं रूपं संयोज्य काव्यादिकं रचयन्ति, साम्प्रतिके समाजे लोकप्रियाश्च वर्त्तन्ते । युगेन साकं समतालं विधाय सकारात्मकेन नूतन-रूपमाध्यमेन प्रवृत्तं साहित्यं समाजस्य हितकरं गौरवसम्पन्नं च भवति । वास्तवता-कल्पनाविलासयोः समन्वयेन साहित्यस्य कलेवरं परिपुष्टं जायते । वास्तवतावत् कल्पनाविलासेऽपि जीवनानुभूतयो गर्भिताः भवन्ति । जीवनेन सह साहित्यस्य, साहित्येन सह समाजस्य, समाजेन सह देशस्य, देशेन सह विश्वस्य परस्परं भाव-सम्बन्धश्चिरन्तनो विद्यते । अतः साहित्यं सर्जनात्मकं संरचनात्मकं चोपादानं समादाय समाजस्य नूनं कल्याणकारकं स्यात् । साहित्ये नकारात्मकं चिन्तनं कुप्रभावं पातयति समाजोपरि । संस्कृते सदैव विश्वजनीनं मङ्गलमयं सौन्दर्यमयं शान्तिमयमानन्दमयं च तत्त्वजातं निहितमस्ति ।
आधुनिकता-विषये प्रसिद्ध-संस्कृत-कवे आचार्य-रामकरण-शर्मणः मतमित्थम् 
“आधुनिकतायाः अर्थः ‘अप्राच्यता’ न भवति । पूर्वं पश्चिमम्, उत्तरं दक्षिणम्, स्वर्गः पातालम् – यस्मादपि सुरुचिपूर्णं शाश्वतं सौन्दर्य-तत्त्वं यत् सम्प्राप्यते, सहृदयानां कृते शब्दचित्र-माध्यमेन तस्य विसर्जन-करणमेव उत्तमं कविकर्म भवति । निरर्थको वर्ग-सङ्घर्षः, हिंसा, यौनोच्छृङ्खलता चेत्यादीनां पोषकं यथार्थमपि सुन्दरं न भवति । ईदृशात् मिथ्या-यथार्थवादात् दूरे स्थातव्यम् । अभिधात्मकः आदर्शवादोऽपि सम्भवतः काव्य-कोट्यां नायाति ।”
आधुनिकं भवतु वा पुरातनम्, कस्य कृते कीदृशी कविता प्रिया, अथवा कीदृशं काव्यं, नाटकं गद्यं वा प्रियं प्रतीयते, विषयोऽयं वैयक्तिक-रुचेरुपरि समाश्रितो भवति । वैयक्तिक-रुच्यनुसारं सौन्दर्यबोध-प्रसङ्गोऽपि समायाति । नैसर्गिक-विभावेषु, सर्वेषु कार्य-गुणाचरणादिषु च सौन्दर्यं समनुभूयते । प्रसङ्गानुसारं सौन्दर्यानुभूति-विषये पद्यान्येतानि स्मरणपथं समायान्ति 
मन्नेत्रयो-र्यत् प्रतिभाति सुन्दरं  त्वन्नेत्रयोस्तन् न भवेत् तथाविधम् ।
यदन्य-नेत्रे रुचिरं प्रपश्यतस्  तथैव नैतन् मम ते च नेत्रयोः ॥
परन्तु किञ्चिद् भुवि वस्तु विद्यते  विचित्रमेवं रचितं विधात्रा ।
यद् वै जनानां जगतां समेषां  नेत्राणि पश्यन्ति सदैव सुन्दरम् ॥’
तात्पर्यमेतद् भवति यत् काव्यं भवतु, अपरं वस्तु वा भवतु, तत् सर्वं द्रष्टुः भोक्तु-र्वा स्वस्व-दृष्टि-भङ्ग्या रुचिकरम् अरुचिकरं वा, सुन्दरम् असुन्दरं वा समनुभूयते । संसारे सत्य-शिव-सुन्दर-संज्ञकं तत्व-त्रयं तत्त्वदर्शी एव हृदयङ्गमं कुरुते । अज्ञजनाय नान्दनिकं तत्त्वं न रोचते । अहं त्वं सः चेति जनत्रयस्य प्रसङ्गोऽत्र समायाति । मम नयनयोः यत् सुन्दरं भाति, तव नयनयोः तत् तथैव सुन्दरं भवेत्, ईदृशो विषयो न भवति । अन्यजनस्य  लोचनयो-र्यत् सुन्दरमनुभूयते, तत् मम लोचनयोः, तव लोचनयोश्च सुन्दरमेव भवेत्, एतादृशो विषयोऽपि नास्ति । परन्तु विधातुः सर्जनायां किञ्चिदपि एतादृशं वस्तु विद्यते, यत् सर्वजनानां नयनेषु  सुन्दरं प्रतीयते ।
प्रत्येकस्य रचनाकारस्य प्रतिभायां मौलिकता स्वतन्त्रता वा वर्त्तते । स्वेच्छाचारेण यत्किञ्चिदपि लिखित्वा कोऽपि लेखको भवितुं नार्हति । लेखन्याः यदि दुरुपयोगो भवति, तर्हि समाजोपरि शिवेतरस्य अमङ्गलस्य वा आशङ्का आपतति । कवित्वं राजते एकं दुर्लभं कलात्मकं तत्त्वम्, यत्र भवति सत्य-शिव-सुन्दराणां समुपासना । कवि-लेखकानां रचनासु संसारोपकारार्थं कल्याण-कामनात्मकाः आवश्यकाः विषयाः गर्भिताः भवेयुः । कविः क्रान्तदर्शी इति कथ्यते । मानव-समाजाय सुसंस्काराणां मङ्गलमयानां तत्त्वानां सन्देश-प्रदानं प्रत्येक-साहित्यकारस्य कर्त्तव्यम् । आधुनिके युगेऽपि संस्कृत-वाङ्‍मये अनेके बहुप्रतिभावन्तः लेखकाः सन्ति । तेषां कृतिषु च सत्य-निष्ठतायाः, कल्याणकारितायाः नान्दनिकतायाश्च सम्यगवतारणा प्रतिभाति । आधुनिक-रचनापि स्वीय-काव्यगुणानुसारं कालजयिनी भवितुमर्हति ।
आधुनिक-संस्कृत-वाङ्‍मयस्य सम्भारो विशालः प्राचुर्यपूर्णो भ्राजते । उपर्युक्तं विवेचनं केवलं दिग्‍दर्शन-मात्रम् । अनेन स्पष्टं हृदयङ्गमं कर्त्तुं शक्यते यत् संस्कृतस्य सारस्वत-प्रवाहः साम्प्रतिके विज्ञान-युगेऽपि निरन्तरं गतिशीलतां सक्रियतां च भजते । संस्कृते पूर्ववत् तदेव व्याकरणम्, तद् वाक्य-निर्माणम्, स अलङ्कारः, स रसः, स भावः, तत् सौन्दर्यं चेत्यादि सर्वं विद्यते । भाषाणां तुलनात्मक-विवेचनायामपि संस्कृत-साहित्यस्य प्रगतिः प्रशस्या । भारत-भारत्याः संस्कृतस्य आधुनिक-परिप्रकाशः भारतीय-सभ्यतायाः भारतीय-संस्कृतेश्च दीप्तिमयं निदर्शनं भूत्वा सुचिरं स्थास्यति । वैश्विक-चेतनायाः स्रोतसि आधुनिक-संस्कृतसाहित्यस्य सम्भावना नितरां समुज्ज्वला । परिशेषे एतद् वक्तुं समीचीनं भवति 
‘प्राचीनत्वं समाश्रित्य नूतनत्वं वितन्वती ।
वहन्ती सन्ततं धारा भाति भारत-भारती ॥’ 
* अभिराज-राजेन्द्रमिश्रः , विंशशताब्दी-संस्कृतकाव्यामृतम् ,
* अभिराज-राजेन्द्रमिश्रः, अभिराज-यशोभूषणम् ,
* हर्षदेवमाधवः, ऋषेः क्षुब्धे चेतसि ,
* श्रीनिवास-रथः, तदेव गगनं सैव धरा ,
राष्ट्रिय-संस्कृत-संस्थानम्, नवदिल्ली, १९९५
* हरेकृष्ण-मेहेरः, मातृगीतिकाञ्जलिः , कलाहाण्डि-लेखक-कलापरिषद्,
* आधुनिक-संस्कृतसाहित्यं प्रति हरेकृष्ण-मेहेरस्य अवदानम्
  जालस्थानम् 
* रमाकान्त-शुक्लः, भाति मे भारतम्, देववाणी परिषद्, दिल्ली, २०१०
* केशवचन्द्र-दाशः, ईशा, लोकभाषा-प्रचार-समितिः, पुरी, १९९२
* केशवचन्द्र-दाशः, अञ्जलिः, लोकभाषाप्रचार-समितिः, पुरी, १९९०
* चन्द्रभूषण-झा, दिल्लीस्थाः विंशशताब्दीयाः संस्कृत-रचनाकाराः, सं श्रीकृष्ण-सेमवालः,
* श्रद्धा , संयुक्ताङ्कः ३-४, २०१२-२०१३, मुख्यसम्पादक
हरेकृष्ण-मेहेरः,स्नातकोत्तर-संस्कृतविभागः,गङ्गाधरमेहेर-स्वयंशासित-महाविद्यालयः,सम्बलपुरम्,ओड़िशा * पद्यबन्धा , स्पन्दः
ॐ श्रीमन्महागणाधिपतये नमः । इष्टदेवताभ्यो नमः । कुलदेवताभ्यो नमः । ग्रामदेवताभ्यो नमः । वास्तुदेवताभ्यो नमः । श्रीपाद्श्रीवल्लभाय नमः । श्रीसद्‍गुरुनृसिंहसरस्वत्यै नमः ।
सर्वेभ्यो देवेभ्यो, ब्राह्मणेभ्यो नमो नमः । मातापितृभ्यां नमः । श्रीगुरुभ्यो नमः । निर्विघ्नमस्तु ।
विद्यारंभे विवाहे च प्रवेशे निर्गमे तथा । संग्रामे संकटे चैव विघ्नस्तस्य न जायते ॥
सर्वदा सर्वकार्येषु नास्ति तेषांमङ्गलम् । येषां ह्रदिस्थो भगवान् मङ्गलायतनं हरिः ॥
मम आत्मनः श्रुतिस्मृतिपुराणोक्तफलप्राप्त्यर्थम् । अखण्डलक्ष्मीप्राप्त्यर्थम् सकलारिष्टशान्त्यर्थम् । श्रीपरमेश्वरश्रीपादश्रीवल्लभ श्रीसद्गुरुश्रीदत्तात्रेयदेवताप्रीत्यर्थम् । अद्य अमुकदिनमारभ्य सप्तदिनपर्यंन्तम् श्रीगुरुचरित्रपाठाख्यं कर्म करिष्ये । तत्रादौ निर्विघ्नतासिद्‍द्ध्यर्थम् । महागणपतिस्मरणचं करिष्ये ।
अथ ग्रन्थपूजा । पुस्तकरूपिण्यै सरस्वत्यै नमः गन्धपुष्पतुलसीदलहरिद्राकुंकुमाक्षतान् समर्पयामि ।
वन्दे तमत्रिवरदं भुजषट्‍कयुक्तम् ।
द्वापारे रामकृष्णौ च कलौ श्रीपाद-श्रीवल्लभः ।
चक्रं गदाभूषितभूषणाढ्यं ।
श्रीपादराजं शरणं प्रपद्ये ॥
श्रीपादश्रीवल्लभाय नमः ।
निःक्षत्र करूनी । विप्राते मेदिनी ।
मेघाची ही सेवा । न करिता स्वभावा ।
ह्रदयी श्रीगुरुनाथ । स्थिरावला ।
इति श्रीगुरुचरित्रपरमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्धनामधारकसंवादे मंगलाचरणं नाम प्रथमोऽध्यायः ।
सर्वसाधनधर्मपर । त्याते तुवा न बाधावे ।
श्लोक ।
श्लोक ॥ गुरुः पिता गुरुर्माता । गुरुरेव परः शिवः ।
श्लोक ॥ गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुरेकः परं ब्रह्म तस्मातगुरुमुपाश्रयेत ।
गुरौ प्रसन्ने जगदीश्वरः सदा जनार्दनस्तुष्यति सर्वसिद्धिदः ।
श्लोक ॥ गुरुः सदा दर्शयिता प्रवृत्ति तीर्थं व्रतं योगतपादिधर्मान् ।
आचारवर्णादिविवेकयज्ञान् ज्ञानं परं भक्तिविवेकयुक्तम् ।
श्लोक ॥ गुरु विना न श्रवेण भवेत् कस्यापि कस्यचित् ।
विना कर्णेन शास्त्रस्य श्रवणं तत्कुतो भवेत् ।
बोलतसे अतिविवेक । तया गुरूप्रति देखा ।
अहर्निश ब्रह्म हरिः सुबुद्धो गुरुः प्रसेव्यो न हि सेव्यमन्यत्‍ ।
श्लोक ॥ यदा मम शिवस्यापि ब्रह्मणो ब्राह्मणस्य हि ।
अनुग्रहो भवेन्नृणां सेव्यते सद्‍गुरुस्तदा ।
श्लोक ॥ यत्र यत्र दृढा भक्तिर्यदा कस्य महात्मनः ।
तत्र तत्र महादेवः प्रकाशमुपगच्छति ।
इति श्रीगुरुचरित्रपरमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्धनामधारकसंवादे शिष्यदीपकाख्यानं नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
श्रीदत्तात्रेयार्पितमस्तु ।
।
न कल्पितां पुरवी कामा । कामधेनु श्रीगुरु ।
इति श्रीगुरुचरित्रपरमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्धनामधारकसंवादे अनसूयोपाख्यानं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
इति श्रीगुरुचरित्रपरमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्धनामधारकसंवादे दत्तात्रेयावतारकथनं नाम पंचमेऽध्यायः ।
इति श्रीगुरुचरित्रपरमकथाकल्पतरौ । श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्धनामधारकसंवादे गोकर्णमहिमा वर्णनं नाम षष्ठोऽध्यायः।
चतुर्वर्ण आसपासी । हरुषे येती परियेसा ।
इति श्रीगुरुचरित्रपरमकथाकल्पतरौ । श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्धनामधारकसंवादे गोकर्णमहिमावर्णन नाम सप्तमोऽध्यायः ।
।
‘चरणं पवित्रं विततं पुराणं । वेदश्रुति ऐसे बोलतसे ।
शंका न धरितां मानसी । एकचित्ते पूजीतसे ।
इति श्रीगुरुचरित्रपरमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्यानेसिद्धनामधारकसंवादे प्रदोषव्रतमाहात्म्यकथनं नाम अष्टमोऽध्यायः ।
इति श्रीगुरुचरित्रपरमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्धनामधारकसंवादे रजकवरप्रदानं नाम नवमोऽध्यायः ।
श्रीपादवल्लभस्थानमहिमा । वर्णावया अनुपमा ।
आरोपिलें स्नेहेसीं । मातापितरीं परियेसा ।
‘अग्निमीळे पुरोहितं’ उच्चारी । ब्रह्मचारी तया वेळीं ।
तें परिसा श्रोते जन । श्रीगुरुचरित्रविस्तार ।
श्लोक ॥ अनित्यानि शरीराणि विभवो नैव शाश्वतः ।
नित्यं सन्निहितो मृत्युः कर्तव्यो धर्मसंग्रहः ।
विश्वेश्वर अवधारीं । अनुपम्य असे त्रिभुवनीं ।
वृद्ध कृष्णसरस्वती । तयापासूनि परियेसा ।
नाम ‘माधवसरस्वती’ । तया शिष्यातें ठेविती ।
सा गतिः सर्वजंतूनां गौतमीतीरवासिनाम्‌ ।
श्र्लोक ॥ अत्यंतमार्गस्थितिमार्गरुपं, अत्यंतयोगादधिकारतत्त्वम्‌ ।
मार्गं च मार्गं च विचिन्वतो मे, मार्गोदयं माधव दर्शये ते ।
पापं तापं च दैन्यं च हरेच्छ्रीगुरुदर्शनम्‌ ।
इति श्रीगुरुचरित्रामृते परमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्ध-नामधारकसंवादे करंजनगराभिगमनं तथा विप्रोदरव्यथानिरसनं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ।
द्विचत्वारि कुळें निका । स्वर्गासी जाती भरंवसीं ।
तया अश्वत्थसन्मुखेंसी । नृसिंहतीर्थ परियेसीं ।
पाताळगंगेचिये स्नानीं । मल्लिकार्जुनदर्शनीं ।
कृतमालानदीतीरीं । सर्व पाप परिहरे ।
कन्याकुमारी-दर्शन । मत्स्यतीर्थीं स्नान करा ।
वृषभाद्रि कल्याण नगरी । तीर्थे असतीं अपरंपारी ।
इति श्रीगुरुचरित्रामृते परमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्ध-नामधारकसंवादे तीर्थयात्रा निरुपणं नाम पंचदशोऽध्यायः ।
पुनरपि जाई तया स्थाना । भिक्षा करुनि जेवीतसे ।
स्तुति केली बहुवसी । शिष्योत्तमें तये वेळीं ।
वेदशास्त्रादि तत्क्षणेसीं । आलीं तया शिष्यातें ।
वेदशास्त्र तयासी । लाघे क्षण न लागतां ।
विनवीतसे करुणाबहाळीं । म्हणे तारीं तारीं श्रीगुरुमूर्ति ।
इति श्रीगुरुचरित्रामृते परमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्ध-नामधारकसंवादे गुरुशुश्रूषणमाहात्म्यवर्णनं नाम षोडशोऽध्यायः ।
श्रीगुरुमूर्ति संतोषतां । आश्वासिती तया वेळीं ।
इति श्रीगुरुचरित्रामृते परमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्ध-नामधारकसंवादे भिल्लवडीस्थानमहिमावर्णनं-मंदमतिब्राह्मणवरप्रदानं नाम सप्तदशोऽध्यायः ।
वर्तता श्रीगुरु एके दिवसीं । तया विप्रमंदिरासी ।
‘आयुरन्नं प्रयच्छति’ । ऐसें बोले वेदश्रुति ।
इति श्रीगुरुचरित्रामृते परमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिध्द-नामधारकसंवादे अमरापुरमहिमानं-द्विजदैन्यहरणं नाम अष्टादशोऽध्याय ।
अभिषेकोनि श्रीगुरुचरण । पुन्हा स्नान काम्यतीर्थी ।
पुत्रासी जाहली वर्षे तीन्ही । अत्योल्हास मानसीं ।
इति श्रीगुरुचरित्रामृत । गुरुमाहात्म्यपरमामृत ।
नैवेद्यतांबूलप्रदक्षिणेसी । पूजा करिती सद्भावे ।
इति श्रीगुरुचरित्र । गाणगापुरी पवित्र ।
इति श्रीगुरुचरित्रपरमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्धनामधारकसंवादे राक्षसमुक्तकरणं नाम त्रयोविंशोऽध्याः ।
इति श्रीगुरुचरित्रामृत । त्रिविक्रममुनि विख्यात ।
इति श्रीगुरुचरित्रपरमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्धनामधारकसंवादे वेदविस्तारकथनं नाम षड्‍विंशोऽध्यायः ।
श्रीगणेशाय नमः । नामधारक शिष्यराणा ।
उद्धरावे दीनासी । शरणागता वरप्रदा ।
श्रीगुरुवचन येणेपरी । अन्यथा नव्हे निर्धारी ।
वाराणसी श्वेतपर्वत । स्नानमात्रे पापे जाती ।
तारावे आता त्वा कृपापात्रे । शरणागतासी ।
अथवा न म्हणे ब्रह्मऋषि । तया विश्वामित्रासी ।
देव गुरुशिरोमणि । भस्ममहिमा निरोपावा ।
इति श्रीगुरुचरित्रपरमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्धनामधारकसंवादे कर्मविपाककथनं नाम अष्टाविंशोऽध्यायः ।
वेदशास्त्रे वाखाणिती । ’नास्ति तत्त्वं गुरोः परम’ ।
अति प्रीति सासूश्वशुरासी । महाप्रेमे प्रतिपाळिती ।
स्वाहादेवी विख्याता । यज्ञपुरुषप्राणेश्वरी ।
नसतां पुरुष ग्रामीं जाण । घ्यावा अतिथिधेनुप्रसाद ।
इति श्रीगुरुचरित्रपरमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्धनामधारकसंवादे पतिव्रताख्यानं नाम एकत्रिंशोऽध्यायः ।
ब्राह्मणा द्यावे घृतदान । यथाशक्त्या दक्षिणेसी ।
माघस्नान माघमासी । करणे सूर्योदयासी ।
जाता तीर्थयात्रेसी । पादरक्षा देईजे ।
लोपामुद्रेची केली स्तुति । पतिव्रताशिरोमणि ।
विश्वासाहं शतक्रतुं मंहिष्ठं चर्षणीनाम् ।
इन्दोरिन्द्रो यवाशिरः ।
तदिद्ध्यस्य वर्धनम् ।
अस्य पीत्वा मदानां देवो देवस्यौजसा ।
आ च्यावयस्यूतये ।
जयेम पृत्सु वज्रिवः ।
उक्थेषु रणयामसि ।
विश्वा हि मर्त्यत्वनानुकामा शतक्रतो ।
अगन्म वज्रिन्नाशसः ।
स नो वृषन्सनिष्ठया सं घोरया द्रवित्न्वा ।
तेन नूनं मदे मदेः ।
य ओजोदातमो मदः ।
अर्कमर्चन्तु कारवः ।
इन्द्रं सुते हवामहे ।
तमिद्वर्धन्तु नो गिरः ।
न त्वामिन्द्राति रिच्यते ।
अरं धामभ्य इन्दवः ।
अरमिन्द्रस्य धाम्ने ।
अरं गमाम ते वयम् ।
एवा ते राध्यं मनः ।
मत्स्वा सुतस्य गोमतः ।
सखाय इन्द्र कारवः ।
पतज्जलिचरितम् ।
चित्रं देवानामुदगादनीकं चक्षुर्मित्रस्य वरुणस्याग्नेः ।
आयं गौः पृश्निरक्रमीदसदन्मातरं पुरः ।
पितरं च प्रयन्त्स्वः ।
व्यख्यन्महिषो दिवं ।
प्रति वस्तोरह द्युभिः ।
भ्राजन्तो अग्नयो यथा ।
विश्वमाभासि रोचनं ।
प्रत्यङ्विश्वं स्वर्दृशे ।
त्वं वरुण पश्यसि ।
पश्यञ्जन्मानि सूर्य ।
ताभिर्याति स्वयुक्तिभिः ।
।
।
पूजयित्वा सुवर्णाक्षं नैमिषं प्रययौ ततः ।
तत्र तीर्थसहस्त्राणि त्रिंशत्पापहराणि च ।
गोमत्याः काञ्चनाक्ष्याश्च गुरुदायाश्च मध्यतः ।
ऋषीनपि च सम्पूज्य नैमिषारण्यवासिनः ।
देवदेवं तथेशानं सम्पूज्य विधिना ततः ।
गयायां गोपतिं द्रष्टुंजगाम स महासुरः ।
तत्र ब्रह्मध्वजे स्त्रात्वा कृत्वा चास्य प्रदक्षिणाम् ।
पिण्डनिर्वपणं पुण्यं पितृणां स चकार ह ।
गदापाणिं समभ्यर्च्य गोपतिं चापि शङ्करम् ।
महानदीजले स्त्रात्वा सरयूमाजगाम सः ।
उपोष्य रजनीमेकां विरजां नगरीं ययौ ।
दर्शनार्थं ययौ श्रीमानजितं पुरुषोत्तमम् ।
तं दृष्ट्वा पुण्डरीकाक्षमक्षरं परमं शुचिः ।
दृष्ट्वार्च्य सम्पूज्य पितृन् महेन्द्रं चोत्तरं गतः ।
दृष्ट्वा स्त्रात्वा सोमतीर्थे सह्याचलमुपागतः ।
सुरान् पितृन् समभ्यर्च्य पारियात्रं गिरिं गतः ।
कशेरुदेशं चाभ्येत्य विश्वरुपं ददर्श सः ।
यत्र देववरः शम्भुर्गणानां तु सुपूजितम् ।
विश्वरुपमथात्मानं दर्शयामास योगवित् ।
जगामाद्रिं स सौगन्धिं प्रह्लादो मलयाचलम् ।
महाह्नदे ततः स्त्रात्वा पूजयित्वा च शङ्करम् ।
त्रिरात्रं समुपोष्याथ अवन्तीं नगरीं ययौ ।
श्मशानस्थं ददर्शाथ महाकालवपुर्धरम् ।
तस्मिन् हि सर्वसत्त्वानां तेन रुपेण शड्करः ।
रक्षितस्त्वन्तकं दग्ध्वा सर्वभूतापहारिणम् ।
वृतः प्रमथकोटीभिर्बहुभिस्त्रिदशार्चितः ।
यमसंयमनं मृत्योर्मृत्युं चित्रविचित्रकम् ।
तत्रामरेश्वरं देवं दृष्ट्वा सम्पूज्य भक्तितः ।
महोदयं समभ्येत्य हयग्रीवं ददर्श सः ।
अश्वतीर्थे ततः स्त्रात्वा दृष्ट्वा च तुरगाननम् ।
श्रीधरं चैव सम्पूज्य पञ्चालविषयं ययौ ।
दृष्ट्वा वटेश्वरं रुद्रं माधवं योगशायिनम् ।
ततोऽस्यां वरणायां च तीर्थेषु च पृथक् पृथक् ।
सर्वपापहराद्येषु स्त्रात्वाऽर्च्य पितृदेवताः ।
तत्र स्वयम्भुवं देवं ददर्शासुरसत्तमः ।
तमभ्यर्च्य महातेजाः पुष्करारण्यमागतम् ।
पुष्कराक्षमयोगन्धिं ब्रह्माणं चाप्यपूजयत् ।
ततो भूयः सरस्वत्यास्तीर्थे त्रैलोक्यविश्रुते ।
धर्मारण्याः पौष्करेया दण्ड\\कारण्यकास्तथा ।
ते तत्र शङ्करं द्रष्टुं समायाता द्विजातयः ।
अहं पूर्वमहं पूर्वमित्येवं वादिनो मुने ।
तेषामेवानुकम्पार्थं कोटिमूर्तिरभूद् भवः ।
ततस्ते मुनयः प्रीताः सर्व एव महेश्वरम् ।
सम्पूजयन्तस्तस्थुर्वै तीर्थं कृत्वा पृथक् पृथक् ।
इत्येवं रुद्रकोटीति नाम्ना शम्भुरजायत ।
रुद्रकोटिं समभ्यर्च्य जगाम कुरुजाङ्गलम् ।
सरस्वतीजले मग्नं ददर्श सुरपूजितम् ।
स्त्रात्वा दशाश्वमेधे च सम्पूज्य च सुरान् पितृन् ।
क्षीरिकावासमभ्येत्य स्त्रानं चक्रे महायशाः ।
भूयः कुरुध्वजं दृष्ट्वा पद्माख्यां नगरीं गतः ।
जगाम भूधरं द्रष्टुं वाराहं चक्रधारिणम् ।
तत्र नारीह्नदे स्त्रात्वा पूजयित्वा च शङ्करम् ।
कालिञ्जरं समभ्येत्य नीलकण्ठं ददर्श सः ।
नीलतीर्थजले स्त्रात्वा पूजयित्वा ततः शिवम् ।
स्त्रात्वा च संगमे नद्याः सरस्वत्यार्णवस्य च ।
सोमेश्वरं लोकपतिं ददर्श स कपर्दिनम् ।
यो दक्षशापनिर्दग्धः क्षयी ताराधिपः शशी ।
आप्यायितः शङ्करेण विष्णुना सकपर्दिना ।
तत्र रुद्रं समभ्यर्च्य प्रजगामोत्तरान् कुरुन् ।
तत्र स्त्रात्वाऽर्च्य विश्वेशं भीमं त्रैलोक्यवन्दितम् ।
गत्वा दारुवने श्रीमान् लिङ्गं स ददर्श ह ।
तमर्च्य ब्राह्मणीं गत्वा स्त्रात्वाऽर्च्य त्रिदशेश्वरम् ।
प्लक्षावतरणं गत्वा श्रीनिवासमपूजयत् ।
ततश्च कुण्डिनं गत्वा सम्पूज्य प्राणतृप्तिदम् ।
मागधारण्यमासाद्य ददर्श वसुधाधिपम् ।
महातीर्थे ततः स्त्रात्वा वासुदेवं प्रणम्य च ।
महाकोश्यां महादेवं हंसाख्यं भक्तिमानथ ।
तत्र देवं महेशानं जटाधरमिति श्रुतम् ।
तं दृष्ट्वाऽर्च्य हरिं चासौ तीर्थं कनखलं ययौ ।
धनाधिपं च मेघाङ्कं ययावथ गिरिव्रजम् ।
तत्र देवं पशुपतिं लोकनाथं महेश्वरम् ।
जगाम तीर्थप्रवरं महाख्यं तस्मिन् महादेवमपूजयत् सः ।
ततस्त्रिकूटं गिरिमत्रिपुत्रं जगाम द्रष्टुं स हि चक्रपाणिनम् ।
तमीडय भक्त्या तु गजेन्द्रमोक्षणं जजाप जप्य परमं पवित्रम् ।
निवेद्य विप्रप्रवरेषु काञ्चनं जगाम घोरं स हि दण्डकं वनम् ।
तत्र दिव्यं महाशाखं वनस्पतिवपुर्धरम् ।
ददर्श पुण्डरीकाक्षं महाश्वापदवारणम् ।
स्थितः स्थण्डिलशायी तु पठन् सारस्वतं स्तवम् ।
तस्मात् तीर्थवरं विद्वान् सर्वपापप्रमोचनम् ।
जगाम दानवो द्रष्टुं सर्वपापहरं हरिम् ।
यत्र संनिहितो विष्णुश्चरेषु स्थावरेषु च ।
तत्र सर्वगतं विष्णुं मत्वा चक्रे रतिं बली ।
यत्कीर्त्तनाच्छ्रवणात् स्पर्शनाच्च विमुक्तपापा मनुजा भवन्ति ।
पतज्जलिचरितम् ।
मत्स्यावतारः प्रथमः
श्रियेऽस्तु विष्णुर्विभवोदधिर्वः ।
प्रख्यातातिशयस्य तस्य तनयः क्षेमेन्द्रनामाभवत।
भक्तिव्यक्तदशावतारसरसः पूजाप्रबन्धः कृतः ।
तेनास्तु सर्वलोकानां कल्याणकुशलोदयः ।
राज्ये कलशभूभर्तुः कश्मीरेष्वच्युतस्तवः ।
समाप्तोऽयं ग्रन्थः ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
यदर्धमात्रमूर्जितं क्रियाविकारवर्जितम् ।
त्वमेव सर्वकारणं त्वमेव सर्वतारणम् ।
सुशक्तभक्तभावितं हि येन सर्वथा ततम् ॥
तदेव धाम ते वरं यदीक्ष्यते बुधै परम् ।
प्राहाविष्कृत्य चात्मानं तुष्टास्मि वरयेप्सितम् ।
सुस्वरत्वादि यच्छेति ययाचे हि सरस्वतीम् ।
इत्युक्त्वान्तर्दधे सा तौ कैलासं जग्मतुर्द्रुतम् ॥
सुस्वरं चैव सांगाढ्यं माधुर्यं स्वर्णमुत्तमम् ।
दिव्यं मनोहरं तन्त्रीलययुक्त सकम्बल ।
मन्दमन्दं हर श्रुत्वा सुगीतेन तुतोष ह ।
तदग्रेभ्येत्य तौ प्राह ब्रूतं वां किमभीप्सितम् ।
इत्युक्त्वा प्रययावीश स्वधामाप्यापतुश्च तौ ।
तां सावरोधने स्त्रीभिर्गुप्तामास्थाप्य यत्नत ॥
ऋतध्वजेच्छति द्रष्टुं तातस्तौ त्वेति चोचतु ।
वाढमित्युदितौ तेन सह तौ गोमतीं गतौ ॥
तदैव भुजगौ दृष्ट्वा सोपृच्छत्कौ युवामिति ।
सम्राड् भव चिरं जीव सुखेनेत्याशिषो ददौ ।
इत्युक्त सोब्रवीद्राजा नत्वाश्वतरमादरात् ।
धर्मे मतिर्भवतु मे पितृदेवातिथिष्वपि ।
एवमस्त्वन्यदिष्टं चेद्वृणीष्वेत्युक्त एव स ॥
दृष्ट्वा मित्रसुखं स्वेष्टं वक्तुं ह्रीत ऋतध्वज ।
तदा तदिङ्गितज्ञौ तौ नागपुत्रौ समूचतु ॥
मदालसां विना नान्यदभीष्टं चास्य भो पित ।
तथापीच्छसि चेद्द्रुष्टुं दर्शयाम्यद्य ते प्रियाम् ।
आलिङ्गितुमधावत्तां संत्यज्य स्रैणवद्ध्रियम् ।
त्वं सन्विचारशीलोपि कथं मुह्यसि मायया ।
इत्थं स तेन प्रणयाद्वञ्चितोपि निरीक्ष्य ताम् ॥
श्रीधंकरप्रसादं च शशंसापि स्वचेष्टितम् ।
मृतामपि पुनर्लब्धां प्राग्वद्राजापि तां तथा ।
नागान्नत्वा तदाज्ञप्त सपत्नीकोश्वमारुहत् ।
तत शीघ्रं ययौ राजा स्वपुरं समलंकृतम् ॥
सभार्य पितरौ नत्वा कथयामास सोखिलम् ।
दृष्ट्वा मदालसां तन्वीं अयसा वपुषापि च ॥
चार्वङ्ग्या सुचिरं रेमे मारो रत्येव कान्तया ।
सा जातमात्रमपि तं तत्त्वज्ञानमपाययत् ॥
दुग्धं तु प्राणधृतय औदासीन्यात्तत परम् ।
पूर्वम् ३।३।५६
अनन्तरम् ३।३।५८
काशिका-वृत्तिः
ऋ̄कारान्तेभ्यः उवर्णान्तेभ्यः च अप् प्रत्ययो भवति। घञो ऽपवादः। पित्करणं स्वरार्थम्। करः गरः। शरः। उवर्णान्तेभ्यः यवः। लवः। पवः। दकारो मुखसुखार्थः। मा भूत्तादपि परः तपरः।
ॠवर्णान्तादुवर्णान्ताच्चाप्। करः। गरः। यवः। लवः। स्तवः। पवः। । प्रस्थः। विघ्नः॥
"पित्करणं स्वरार्थम्" इति। "अनुदात्तौ सुप्पितौ" ३।१।४ इत्यनुदात्तत्वं यथा स्यात्। "ऋदोरप्" इत्यत्र ऋकारस्तपरः स्यात्। एवं सति तादपि परस्तपरः इत्युकारोऽपि तस्य परः स्यात्। ततश्च "तपरस्तत्कालस्य" १।१।६९ इति परिभाषोपस्थानादिहैव स्यात्-- यवः,स्तव इति; लवः,पव इत्यत्र तु न स्यात्। दकारे तु "अण् सवर्णान् गृह्णाति-- "भुवः गृह्णाति"  इति दीर्घादपि भवति। तस्मादुकारोऽयं सवर्णं गृह्णाति। अत्र च लिङ्गम्-- "भुवः प्रभवः" १।४।३१ इति निर्देशः।तपरे तु भवतेरप् न स्यात्, ततश्च "प्रभवः"इति निर्देशो नोपपद्यते। तस्य तु दकारस्य मुखसुखार्थत्वादन्यत् प्रयोजनं न सम्भवतीत्येतत्सर्वमालोच्याह-- "दकारो मुखसुखार्थः" इति॥
ऋदोरप्। ॠच्च उच्च तयोः समाहारे सौत्रं पुंस्त्वम्। "ॠदो"रित्ययं न तकारः, किं तर्हि?। दकारः। "निरभ्योः पूल्वः" इत्यपवादतया घञ्विधानाज्ज्ञापकाद्दीर्घान्तादप्युदाहरति--लवः। पव इति। घञचोरपवाद इति। "निश्चय" इत्यत्राऽचः प्राप्तिरन्यत्र घञ इति विवेकः। हस्तादाने तु प्रपूर्वकाच्चिनोतेर्घञुदाह्मतः।
श्रीगणेशाय नमः ।
ध्यानोपरतमासीनं प्रसन्नमुखपङ्कजम् ।
श्रीनन्दिकेश्वर उवाच ।
रहस्यमेकमिच्छामि प्रष्टुं त्वां भक्तवत्सल ।
पठ्यते निरतं नाथ त्वत्तः किमपरं महत् ।
इति पृष्टस्तदा देवो नन्दिकेन जगद्गुरुः ।
प्रोवाच भगवानीशो विकसन्नेत्रपङ्कजः ।
ईश्वर उवाच ।
साधु साधु गुणश्रेष्ठ पृष्टवानसि मां च यत् ।
स्कन्दस्यापि च यद्गोप्यं रहस्यं कथयामि तत् ।
पुरा कल्पक्षये लोकान्सिसृक्षुर्मूढचेतनः ।
चेतनेति ततः शक्तिर्मां काप्यालिङ्ग्य तस्थुषी ।
इच्छेति परमा शक्तिरुन्मिलति ततः परम् ।
ततो वागिति विख्याता शक्तिः शब्दमयी पुरा ।
तयैतत्सृज्यते विश्वमनाधारं च धार्यते ।
तयैतत्पाल्यते सर्वं तस्यामेव प्रलीयते ।
स्तवेनानेन सन्तुष्टा मामेव प्रतिवेश सा ।
तदारभ्य मया प्राप्तमैश्वर्यं पदमुत्तमम् ।
सपन्नगं साच्छिकं च सशैलवनकाननम् ।
सराशिग्रहनक्षत्रं पञ्चभूतगुणान्वितम् ।
स्तौम्यहं परापराशक्तिं ममानुग्रहकारिणीम् ।
प्रणम्य शिरसा नन्दी प्रोवाच परमेश्वरम् ।
भक्तोऽस्मि तव दासोऽस्मि प्रसादः क्रियतां मयि ।
श्रोतुमिच्छाम्यहं देव प्रभावमपि चास्य तु ।
सहस्रैर्नामर्भिर्दिव्यैः सिद्धिदं सुखमोक्षदम् ।
त्रिकालं श्रद्धया युक्तैर्नातः परतरः स्तव; ।
ॐ अस्यश्रीभवानीनामसहस्रस्तवराजस्य,
श्रीभगवान्महादेव ऋषिः ,अनुष्टुप्छन्दः,
ह्रीं बीजं, श्रीं शक्तिः, क्लीं कीलकं,
श्रीभगवतीभवानीप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ।
रक्ताङ्गरागरसनाभरणान्त्रिनेत्रान्ध्यायेच्छिवस्यवनितां विह्वलाङ्गीम् ।
पाशाङ्कुशशरं चापं धारयन्तीं शिवां भजे ।
क्षमा कान्तिः प्रभा ज्योत्स्ना पार्वती सर्वमङ्गला ।
यज्ञविद्या महामाया वेदमाता सुधाधृतिः ।
ज्वालामुखी सुगोत्रा च ज्योतिः कुमुदवासिनी ।
दुर्गमा दुर्लभा विद्या स्वर्गतिः पुरवासिनी ।
पद्मावती सुवस्त्रा च प्रबुद्धा च सरस्वती ।
सद्भूतिस्तारिणी श्रद्धा सद्गतिः सत्यपरायणा ।
सिन्धुर्मन्दाकिनी गङ्गा यमुना च सरस्वती ।
सरयूश्चन्द्रभागा च कौशिकी गण्डकी शुचिः ।
नर्मदा कर्मनाशा च चर्मण्वती च वेदिका ।
वेत्रवती वितस्ता च वरदा नरवाहना ।
सेनाश्रोणिः पताका च सुव्यूहा युद्धकांक्षिणी ।
इच्छा भगवती शक्तिः कामधेनुः कृपावती ।
अजा च बहुवर्णा च पुरुषार्थप्रर्वतिनी ।
गन्धप्रिया सुगन्धा च सुस्पर्शा च मनोगतिः ।
पद्मयोनिः सुकेशी च सुलिङ्गा भगरूपिणी ।
अन्तर्वती वेदशक्तिर्वरदा वरधारिणी ।
कौमारी च सुपर्णा च कामाख्या कामवन्दिता ।
कपालकुण्डला दीर्घा शिवदूती घनध्वनिः ।
वात्याली मेघमाला च सुवृष्टिः सस्यर्वधिनी ।
अकारा च इकारा च उकारौकाररूपिणी ।
सिन्दूरारुणवर्णा च सिन्दूरतिलकप्रिया ।
वश्या च वश्यबीजा च लोकवश्यविभाविनी ।
वेदमार्गरता यज्ञा वेदिर्विश्वविभाविनी ।
सुमेधा सत्यमेधा च भद्रकाल्यपराजिता ।
चन्द्रिका चन्द्रकान्तिश्च सूर्यकान्तिर्निशाचरी ।
दक्षिईणा दक्षिणामूर्तिः सुदीक्षा च हरिप्रसूः ।
योगपट्टधरा मुक्ता मुक्तानां परमा गतिः ।
नारस्ंइही सुजन्मा च त्रिवर्गफलदायिनी ।
धर्मदा धनदा चैव कामदा मोक्षदाद्युतिः ।
ऋअतुः कात्यायनी स्वच्छा सुच्छन्दा कविप्रिया ।
रक्तबीजवधोद्युक्ता सुतन्तुर्बीजसन्ततिः ।
यत्तत्पदानुबन्धा च यक्षिणी धनदार्चिता ।
अष्टम्येकादशी पूर्णा नवमी च चतुर्दशी ।
क्षान्तिर्बहुसुवर्णा च रतिर्बहुसुवर्णदा ।
कुरुक्षेत्राऽवनिः काशी मथुरा काञ्च्यवन्तिका ।
त्रिपुष्कराऽप्रमेया च कोशस्था कोशवासिनी ।
स्वयम्भूश्च सुरूपा च स्वरूपा पुण्यवर्धिनी ।
सात्विकी सत्वसंस्था च राजसी च रजोवृता ।
अव्यक्ता व्यक्तरूपा च वेदविद्या च शाम्भवी ।
सर्वलोकमयी शक्तिः सर्वश्रवणगोचरा ।
मानभूमिः पानपात्रा पानदानकरोद्यता ।
आधूर्णारूणनेत्रा च किञ्चिदव्यक्तभाषिणी ।
आशापुरा च दीक्षा च दक्षा दीक्षितपूजिता ।
सर्वमन्त्रमयी विद्या सर्वमन्त्राक्षरावलिः ।
मधुस्त्रवास्त्रवन्ती च भ्रामरी भ्रमरालिका ।
निधाना पञ्चभूतानां भवसागरतारिणी ।
अतीता विद्यमाना च भाविनी प्रीतिमञ्जरी ।
जीर्णा च जीर्णवस्रा च नूतना नववल्लभा ।
अजरा च रजःप्रीता रतिरागविवर्धिनी ।
उदक्या च वृषस्यन्ती बहिः प्रस्रविणी त्र्यहा ।
अरागा शिवतत्त्वा च कामतत्वानुरागिणी ।
वर्तिनी सुपथाचारा परिखा च खनिर्वुतिः ।
वाराही तुण्डहस्ता च दंष्ट्रोद्धृतवसुन्धरा ।
मीनमूर्तिर्धरामूर्तिः वदान्याऽप्रतिमाश्रया ।
अमूर्ता निधिरूपा च शालिग्रामशिलाशुचिः ।
स्मृतिसंस्काररूपा च सुसंस्कारा च संस्कृतिः ।
विषयाक्रान्तदेहा च निर्विशेषा जितेन्द्रिया ।
निर्विकारा च निर्वैरा विरतिः सत्यवर्द्धिनी ।
पुरुषाज्ञा चा भिन्ना च क्षान्तिः कैवल्यदायिनी ।
विविक्तसेविनी प्रज्ञा जनयित्री च बहुश्रुतिः ।
प्रत्यञ्चा च धुनर्यष्टिः खड्गधारा दुरानतिः ।
जयश्रीर्जयदीक्षा च जयदा जयवर्द्धिनी ।
सर्वतीर्थमयीमूर्तिः सर्वदेवमयीप्रभा ।
पुण्यं सहस्रनामेदं शिवायाः शिवभाषितम् ।
यः पठेत्प्रातरुत्थाय शुचिर्भूत्वा समाहितः ।
यश्चापिशृणुयान्नित्यं नरो निश्चलमानसः ।
एककालं द्विकालं वा त्रिकालं श्रद्धयान्वितः ।
सर्वदुःखविनिर्मुक्तो धनधान्यसमन्वितः ।
यशस्वी कीर्तिमान्धन्यः सुभगो लोकपूजितः ।
श्रेयांसि लभतेनित्यं निश्चलां च शुभां श्रियम् ।
नित्यं बन्धुसुतैर् दारैः पुत्रपौत्रैर्महोत्सवैः ।
विद्यानां पारगो विप्रः क्षत्रियो विजयी रणे । ।
पुत्रार्थी लभते पुत्रं धनार्थी लभते धनम् ।
कन्यार्थी लभते कन्यां रूपशीलगुणन्विताम् ।
क्षेत्रं च बहुशस्यं स्याद्गावस्तु बहुदुग्धदाः ।
नाशुभं नापदस्तस्य न भयं नृपशत्रुभिः ।
न बाधन्ते ग्रहास्तस्य न रक्षांसि न पन्नगाः ।
न पिशाचो न डाकिन्यो भूतव्यन्तरजृम्भिकाः ।
बालग्रहाभिभूतानां बालानां शान्तिकारकम् ।
द्वन्द्वानां प्रीतिभेदे च मैत्रीकरणमुत्तमम् ।
तिष्ठन् शृण्वन्पठेन्मर्त्यो मुच्यते नात्र संशयः ।
न दाराणां न पुत्राणां न बन्धूनां न मित्रजम् ।
पश्यन्ति नहि ते शोकं हि वियोगं चिरजीविताम् ।
अन्धस्तु लभते दृष्टिं चक्षुरोगैर्नबाध्यते ।
एतद्गर्भा च या नारी स्थिरगर्भा प्रजायते ।
स्रावणी बद्धगर्भा च सुखमेवप्रसूयते ।
कुष्ठिनः शीर्णदेहा ये गतकेशनखत्वचः ।
पठनाच्छ्रवणा द्वापि दिव्यकाया भवन्ति ते ।
ये पठन्ति शतावर्तं शुचिष्मन्तो जितेन्द्रियाः ।
अपुत्राः प्राप्नुयुः पुत्रान् शृण्वन्तोऽपि न संशयः ।
महाव्याधि परिग्रस्तास्तप्ता ये विविधैर्ज्वरैः ।
अन्यैश्च दारुणैरोगैः पीड्यमानाश्च मानवाः ।
श्रुतिग्रन्थधरोबालो दिव्यवादी कवीश्वरः ।
पठनाच्छ्रवणाद्वापि भवत्येव न संशयः ।
अष्टम्यां वा चतुर्दश्यां नवम्यां चैकचेतसः ।
ये पठन्ति सदाभक्त्या न ते वै दुःखभागिनः ।
नवरात्रं जिताहारो दृढभक्तिर्जिन्तेन्द्रियः ।
एकाकी च शतावर्तं पठन्धीरश्च निर्भयः ।
साक्षाद्भगवती तस्मै प्रयच्छेदीप्सितं फलम् ।
दशावर्तं पठेन्नित्यं भूमिशायी नरः शुचिः ।
स्वप्ने मूर्तिमयीं देवीं वरदां सोऽपि पश्यति ।
आवर्तन सहस्रैर्ये पठन्ति पुरुषोत्तमाः ।
ते सिद्धाः सिद्धिदा लोके शापानुग्रहणे क्षमाः ।
कवित्वं संस्कृतेतेषां शास्राणां व्याकृतौ ततः ।
शक्तिः प्रोन्मील्यते शास्त्रेष्वनधीतेषु भारती ।
नखरागशिरोरत्नद्विगुणीकृतरोचिषः ।
विप्राञ्श्च वरनारीश्च धूपैः कुसुमचन्दनैः ।
विधाय मातृका न्यासं अङ्गन्यास पुरस्सरम् ।
यथावदाशासम्बद्धः साधकः प्रीति संयुतः ।
बध्नन्तिये महारक्षां बालानां च विशेषतः ।
शत्रुतो न भयंतेषां दुर्जनेभ्यो न राजतः ।
न च रोगो न वै दुःख न दारिद्र्यं न दुर्गतिः ।
महार्णवे महानद्यां स्थितेऽपि च नभीः क्वचित् ।
रणे द्युते विवादे च विजयं प्राप्नुवन्ति ते ।
नृपाश्च वश्यतां यान्ति नृपमान्याश्च ये नराः ।
सर्वत्र पूजिता लोके बहुमानपुरस्सराः ।
रतिरागविवृद्धाश्च विह्वलाः कामपीडिताः ।
लिखितं मूर्ध्निकण्ठे वा धारयेद्यो रणे शुचिः ।
शतधायुध्यमानं तु प्रतियोद्धा न पश्यति ।
केतौ वा दुन्दुभौ येषां निबद्धं लिखितं रणे ।
विचेतनान्विमूढांश्च शत्रुकृत्यविवर्जितान् ।
भूतप्रेत पिशाचाश्च रक्षांसि व्यन्तरादयः ।
न विशन्ति गृहे देहे लिखितं यत्रतिष्ठति ।
दुर्वृत्तानां च पापानां बलहानिकरं परम् ।
मन्दुराकरिशालासु गवां गोष्ठे समाहितः ।
यमदूतान्न पश्यन्ति न ते निरययातनाम् ।
सर्वबाधा सुघोराषु सर्वदुःखनिवारणम् ।
श्रोतव्यं च सदा भक्त्या परं स्वस्त्ययनं महत् ।
चतुर्वर्गप्रदं सत्यं नन्दिकेन प्रकाशितम् ।
नातः परतरा विद्या तीर्थं नातः परात्परम् ।
तेधन्याः कृतपुण्यास्ते त एव भुवि पूजिताः ।
एकवारं मुदा नित्यं येऽर्चयन्ति महेश्वरीम् ।
देवतानां देवताया ब्रह्माद्यैर्या च पूजिता ।
भूयात्सा वरदा लोके साधूनां विश्वमङ्गला ।
त्रैलोक्यमोहिनीरूपामकार्षीद्भगवान्हरिः ।
भवानीनामसहस्रस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
तम॑श्विना पिबतं ति॒रोअ॑ह्न्यं ध॒त्तं रत्ना॑नि दा॒शुषे॑ ।
इषं॑ पृ॒ञ्चन्ता॑ सु॒कृते॑ सु॒दान॑व॒ आ ब॒र्हिः सी॑दतं नरा ।
शश्व॒त् कण्वा॑नां॒ सद॑सि प्रि॒ये हि कं॒ सोमं॑ प॒पथु॑रश्विना ।
अन्तिमे पादे पूर्वं एवं विवक्षितवान् – ” निद्रासिम्न्यवगाहने कठिनता, पश्य त्वमेव प्रभो!” तथा कृते त्वाशय एवम् आसीत् – “निद्रासीमाप्रवेशार्थं विद्यार्जनयत्नः त्याज्यः । वित्तोपार्जनचिन्ता विगाल्या । तद्विहाय कामानुसरणे ऽपि निद्राकाङ्क्षिनां निर्वेदो भवति । तथा धार्मिकचिन्तनेनाऽपि अलम् इति चिन्तयेत् । एवं निद्रासीमाप्रवेशः क्लेशाय ।”
पश्चात् तु अन्तिमೲ पादः एवं कृतः – “निद्रासिम्न्यवगाहने विगलिता धर्मार्थकामाढ्यता॥” तत्र चमत्कारस्य ह्रास एव जातः – मनुष्याणां निद्रागमने धर्मकामार्थसाधनचित्तं न भवतीति वर्त्ता एव उक्ता। अधुना चिन्तयामि “निद्रासिम्न्यवगाहने कठिनता पश्य त्वमेव प्रभो!” इति उत्तरः पाद इति। कृपया भवदभिप्रायं श्रावयतु।
[अत्र व्यतिरेकः।]
भवदभिप्राये मम सम्मतिरस्ति। मुक्तकेषु स्वजन्या स्पष्टता आवश्यकी। सोऽयं दोषः पद्यरचनसमये दुरभिज्ञः । समस्याया अस्याः कस् स्यात् परिहारः?
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
+ तिब्बत-बर्मी वर्गः
 बर्मी – असमियाः
 बोदो वर्गः
 नाग वर्गः
 कुकी – चिन वर्गः
 बर्मी वर्गः
सर्वकालीं सर्वदेशीं । नैसर्गिक गुणभिन्नता ऐसी । म्हणोनि वर्णाश्रमयोजना जगासि । शांतिदायी ।
त्र्यम्बकम् -- –-
उपसर्गाः २
दुस्वप्रनाशिनीं धन्यां प्रपद्येहं शमीं शुभाम्।।
ब्रह्मगुप्तगणितम् '
चिन्मयानन्दाचरितम्
शान्तिविलासः - १ - ललितालालितः
नोपारंसीत् तदपि हृदयं कीदृशो मे विपाकः ।
पङ्गुर्मूकः पशुरपि भवाम्यात्मनीने तु कृत्ये ।
यामाराद्धुं न गणितमिदं जीवितं वा धनं वा
तूलायापि त्रिपुरहर मां मन्यते नैव भार्य्या ।
प्रादुर्भूताः स्वयमिव हि ते प्राक्तनादृष्टलब्ध –
प्रज्ञोन्मेषा इव च तनया न स्मरन्त्यात्मनोऽपि ।
स्वप्नावस्थास्वपि च विरहं ये मया न क्षमन्ते ।
तेष्वेकोऽपि स्मरहर न मे गन्तुमन्वस्ति जन्तुः ।
राजद्वारे यदि खलु गतं नैमिशे तत् प्रविष्टम् ।
राजा दृष्टोऽथ च यदि परं ब्रह्म साक्षात्कृत् तत्
त्यक्तो देहो यदि नृपकुले मादृशां सोऽपवर्ग्गः ।
इष्टापूर्त्तव्यसनमपि यत् यच्च दाक्ष्यं कलासु ।
स्वास्थायास्थामहह महतीमर्ज्जितं कौशलं यत् ।
कालक्षेपौपयिकमिदमप्याः कथं पर्य्यणंसीत् ।
प्रस्थानार्हं कमपि तु विधिं घस्मरा न स्मरामः ।
मन्दं मन्दं ह्रसति निहितः कालपाशोऽपि कण्ठे ।
नैवेदानीमपि विषयवैमुख्यमभ्येति चेतः ।
शान्तिविलासः – २
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः ०५३ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः ०५३
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ५ ‎रेवा खण्डम्
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम् वेदव्यासः
← अध्यायः ५२ स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्
वेदव्यासः अध्यायः ५४ →
आश्रमे वसतस्तस्य स दीर्घतपसो मुनेः ।
कनीयांस्तनयो देव कथं मृत्युमुपागतः ।
शृणुष्वैकमना भूत्वा कथां दिव्यां महीपते ।
श्रवणादेव यस्यास्तु मुच्यते सर्वकिल्बिषैः ।
चित्रसेन इति ख्यातां धरण्यां स नराधिप ।
तस्य राज्ये सदा धर्मो नाधर्मो विद्यते क्वचित् ।
वेदधर्मरतो नित्यं प्रजा धर्मेण पालयन् ।
स्वधर्मनिरतश्चैव युद्धातिथ्यप्रियः सदा ।
क्षत्रधर्मं समाश्रित्य भोगान्भुङ्क्ते स कामतः ।
इतिहासपुराणज्ञैः पण्डितैः सह संकथाम् ।
कथयन्राजते राजा कैलास इव शङ्करः ।
एवं स पालयन्राज्यं राजा मन्त्रिणमब्रवीत् ।
गम्यतां सचिवैः प्रोक्ते गतोऽसौ वसुधाधिपः ।
छत्रैश्छत्राणि घृष्यन्तोऽनुजग्मुः काननं प्रति ।
तेनैतच्छादितं सर्वं सदिङ्मार्तण्डमंलम् ।
न तत्र दृश्यते सूर्यो न काष्ठा न च चन्द्रमाः ।
पादपाश्च न दृश्यन्ते गिरिशृङ्गाणि सर्वतः ।
परस्परं न पश्यन्ति निशार्द्धे वार्षिके यथा ।
तत्रासौ सुमहद्यूथं मृगाणां समलक्ष्यत ।
अधावत्सहितः सर्वैः स राजा राजपुत्रकैः ।
वृन्दास्फोटोऽभवत्तेषां शीघ्रं जग्मुर्दिशो दश ।
एकाकी स गतस्तत्र यत्र यत्र च ते मृगाः ।
वल्लीगुल्मसमाकीर्णं स्थितो यत्र न लक्ष्यते ।
अदृश्यांस्तु मृगान्मत्वा दिशो राजा व्यलोकयत् ।
कां दिशं नु गमिष्यामि क्व मे सैन्यसमागमः ।
वृक्षच्छायां समाश्रित्य विश्राममकरोन्नृपः ।
ततोऽपश्यत्सरो दिव्यं पद्मिनीखण्डमण्डितम् ।
ततो दृष्ट्वा स राजेन्द्रः सम्प्रहृष्टतनूरुहः ।
कमलानि गृहीत्वा तु ततः स्नानं समाचरत् ।
तर्पयित्वा पितृदेवान्मनुष्यांश्च यथाविधि ।
ययौ पानीयममलं यथावत्स समाहितः ।
उत्तरीयमधः कृत्वोपविष्टो धरणीतले ।
तत्रासीनो ददर्शाथ वनोद्देशे मृगान्बहून् ।
वारुण्यमिमुखाः केचित्केचित्कौबेरदिङ्मुखाः ।
केचिन्निद्रापराः केचिदूर्ध्वकर्णाः स्थिताः परे ।
मृगमध्ये स्थितो योगी ऋक्षशृङ्गो महातपाः ।
मृगान्दृष्ट्वा ततो राजा आहारार्थमचिन्तयत् ।
हत्वैतेषु मृगं कंचिद्भक्षयामि यदृच्छया ।
काशीं प्रति गमिष्यामि मार्गमन्विष्य यत्नतः ।
विचिन्त्यैवं ततो राजा वृक्षमूलमुपाश्रितः ।
चापं गृह्य कराग्रेण स शरं संदधे ततः ।
विचिक्षेप शरं तत्र यत्र ते बहवो मृगाः ।
तेषां मध्ये स वै विद्ध ऋक्षशृङ्गो महातपाः ।
जग्मुस्त्रस्तास्तु ते सर्वे शब्दं कृत्वा वनौकसः ।
स ऋषिः पतितस्तत्र कृष्ण कृष्णेति चाब्रवीत् ।
तां वाचं मानुषीं श्रुत्वा स राजा विस्मयान्वितः ।
शीघ्रं गत्वा ततोऽपश्यद्ब्राह्मणं ब्रह्मतेजसा ।
गृहीत्वा बहुदारूणि स्वतनुं दाहयाम्यहम् ।
अन्यथा ब्रह्महत्यायाः शुद्धिर्मे न भविष्यति ।
ऋक्षशृङ्ग उवाच -
न ते सिद्धिर्भवेत्काचिन्मयि पञ्चत्वमागते ।
बह्व्यो हत्या भविष्यन्ति विनाशे मम साम्प्रतम् ।
जननी मे पिता वृद्धो भ्रातरश्च तपस्विनः ।
भ्रातृजाया मरिष्यन्ति मयि पञ्चत्वमागते ।
एता हत्या भविष्यन्ति कथं शुद्धिर्भवेत्तव ।
उपायं कथयिष्यामि तं कर्तुं यदि मन्यसे ।
उपायः कथ्यतां मेऽद्य यस्ते मनसि वर्तते ।
करिष्ये तमहं सर्वं यत्नेनापि महामुने ।
पृच्छामि त्वां कथं को वा कुतस्त्वमिह चागतः ।
अकामात्पातकं जातं कथं शुद्धिर्भविष्यति ।
मां गृहीत्वा आश्रमं गच्छ यत्र तौ पितरौ मम ।
आवेदयस्व चात्मानं पुत्रघातिनमातुरम् ।
ते दृष्ट्वा मां करिष्यन्ति कारुण्यं च तवोपरि ।
उपायं कथयिष्यन्ति येन शान्तिर्भविष्यति ।
स्कन्धे कृत्वा तु तं विप्रं जगामाश्रमसन्निधौ ।
न शक्नोति यदा वोढुं विश्राम्यति पुनःपुनः ।
तावत्पश्यति तं विप्रं मूर्छितं विकलेन्द्रियम् ।
वस्त्रं चतुर्गुणं कृत्वा चक्रे वातं मुहुर्मुहुः ।
पञ्चत्वमगमच्छीघ्रं ध्यानयोगेन योगवित् ।
।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः५रेवाखण्डम्अध्यायः०५३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१७ सितम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३५४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ९५ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ९५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
वक्ष्ये लिङ्गप्रतिष्ठां च प्रासादे भुक्तिमुक्तिदां।
ताञ्चरेत् सर्वदा मुक्तौ भुक्तौ देवदिने सति ।। १ ।।
शुक्लपक्षे विशेषेण कृष्णे वा पञ्चमन्दिनं ।
चतुर्थी नवमीं षष्ठीं वर्जयित्वा चतुर्दशीं ।। ३ ।।
बुधः षडष्टदिक्‌सप्ततुर्येषु विनर्तुं शितः ।। ६ ।।
सविर्दशत्रिषट्संस्थो राहुस्त्रिदशषङ्गतः ।। ७ ।।
शुभाः क्रूराश्च पापाश्च सर्व एकादशस्थिताः ।। ८ ।।
पादिकी रामदिक्‌स्थाने चतुरष्टौ पादवर्जिताः ।। ९ ।।
वृषकुम्भौ च भुञ्जाते चतस्रः पादवर्जिताः ।। १० ।।
पादोनाः षट्तुलाकन्ये घटिकाः सार्द्धपञ्च च ।। ११ ।।
चरा धनुस्तुलामेषा द्विः स्वभावास्तुतृतीयकाः ।। १२ ।।
राज्यं शौर्य्यं बलं पुत्रान् यशोधर्म्मादिकं बहु।
प्रथमः सप्तमस्तुर्य्यो दशमः केन्द्र उच्यते ।। १४ ।।
त्रयेकादशचतुर्थस्था लग्नात् पापग्रहाः शुभाः ।। १५ ।।
धाम्नः पञ्चगुणां भूमिं त्यक्त्वा वा धानसम्मितां ।। १६ ।।
चतुरस्रं चतुर्द्वारं स्नानार्थन्तु तदर्द्धतः ।। १७ ।।
एकं वा शिवकाष्ठायां प्राच्यां वा तद्‌गुरोः परं ।। २० ।।
भगाभमग्नौ खण्डेन्दु दक्षे त्र्यस्रञ्च नैर्ऋते ।। २२ ।।
अङ्गुलैः षड्‌भिरेका वा कुण्डाकारास्तु मेखलाः ।। २४ ।।
उच्छ्रायेणाङ्गुलं तस्मादिविस्तारेणाङ्गुलाष्टकं ।। २५ ।।
पूर्वाग्नियाम्यकुण्डानां योनिः स्यादुत्तरानना ।। २६ ।।
पूर्वानना तु शेषाणामैशान्येऽन्यतरा तयोः।
कुण्डानां यश्चतुर्विंशो बागः सोङ्गुल इत्यतः ।। २७ ।।
प्लक्षोदुम्बरकाश्वत्थवटजास्तोरणाः क्रमात्।
शान्तिभूतिबलारोग्यपूर्वाद्या नामतः क्रमात् ।। २८ ।।
पञ्चषट्‌सप्तहस्तानि हस्तकातस्थितानि च।
तदर्द्धविस्तराणि स्युर्युतान्याम्रदलादिभिः ।। २९ ।।
पञ्चहस्तास्तदर्द्धाञ्च ध्वजा दीर्घाश्च विस्तराः ।। ३१ ।।
वल्मीकाद्दन्तिदन्ताग्रात्तथा वृषभश्रृङ्गतः ।। ३२ ।।
पिष्टनिर्मितवस्त्रादिद्रव्यं निर्म्मज्जनाय च ।। ३६ ।।
यवगोधूमविल्वानां चुर्णानि च विचक्षणः ।। ३९ ।।
घृतक्षौद्रयुतं पात्रं कुर्य्यात् स्वर्णशलाकिकां ।। ४१ ।।
वास्तुलक्ष्मीगणेशानां कलशानपरानपि ।। ४३ ।।
सहिरण्यान् समालब्धान् गन्धपानीयपूरितान् ।। ४४ ।।
वस्त्रैराच्छादयेत् कुम्भानाहरेद्‌गौरसर्षपान् ।। ४५ ।।
सापिधानां चरुस्थालीं दर्व्वी च ताम्रनिर्म्मितां ।। ४६ ।।
तिलपात्रं हविः पात्रमर्धपात्रं पवित्रकं ।। ४८ ।।
श्रुक्श्रुवौ पिटकं पीठं व्यजनं शुष्कमिन्धनं ।। ४९ ।।
अक्षतानि त्रिसूत्रीञ्च गव्यमाज्यं यवांस्तिलान् ।। ५० ।।
उदुम्बरशमीदूर्वाकुशोत्थाः शतमष्ट च ।। ५२ ।।
स्थालीदर्वीपिधानादि देवादिभ्योंऽशुकद्वयं ।। ५३ ।।
पूजा स्याज्जापिभिस्तुल्या विप्रदैवज्ञशिल्पिनां ।। ५५ ।।
वज्रार्कशान्तौ नीलातिनाल्मुक्ताफलानि च ।
श्रीखण्डं सारिकङ्कुष्ठं शङ्‌खिनी ह्योषधीगणः ।। ५७ ।।
शीसकञ्चेति लोहानि हरितालं मनः शिला ।। ५८ ।।
नीवारान् श्यामकानेवं व्रीहयोऽप्यष्ट कीर्त्तिताः ।। ६० ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः९५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०९४० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
समितत्‍ता हि पापानं समाणोति पवुच्‍चति ।।।।
समितत्‍ता हि पापानं समाणोति पवुच्‍चति ।।
ॐ ऐं ह्रीं श्रीं क्रीं कालीके सर्वान् मन वश्यमं कुरु कुरु सर्वमान मे साधया ॥
।
ब्रह्राकांडं तु भक्तौ तस्य
"त्वं दूर्वे अमृतनामासि सर्वदेवैस्तु वन्दिता।
"विष्णवादिसर्वदेवानां दूर्वे त्वं प्रीतिदा यदा।
" सर्वें सुखिना सन्तु , सर्वे सन्तु निरामया "
>तं तं लोकं जयते तांश्च कामांस्तस्मादात्मज्ञं ह्यर्चयेत् *भूतिकामः* १०
!!!! सुवर्णमालास्तुतिः - 
सुवर्णमालास्तुतिः - 
शरणं मे तव चरणयुगम् ।।
च त्वयि सतीं प्रदेहि विभो ।
त्वं तस्य द्वयाविनोऽघशंसस्य कस्य चित् ।
येन पितॄनचोदयः ।
पूषन्निह क्रतुं विदः ।
चन्द्रे त्दृदयरोगी च भौमे जायाजडोऽधनः ।
भजे धात्रीकन्यां जनकतनयां लावण्यपाथोनिधिम् ।
प्रारब्धनुत्तमजनाः न परित्यजन्ति ।
प्रणम्य शिरसा गौरी पृच्छतिस्म जगध्दितम् ।
तदेव त्वं महाबाहो ! लोकानां हितकारकम्।
प्रतिनाम चतर्ुथ्यन्तं नमोऽस्तु मनुनायुतम्।
गुह्याद्गुह्यतमं दिव्यं सर्वलोकहितेरते।
सर्वमङ्गलमाङ्गल्यं सर्वशत्राु विमर्दनम्।
शरीरारोग्यकरणमायुर्वृध्दिकरं नृणाम्।
महोगं मूधिर्न विन्यस्य मुखे वैवस्वतं न्यसेत् ।
जान्वोस्तूडुचरं न्यस्य पादयोस्तु शनैश्चरम् ।
मन्वन्तराणि सर्वांगे महाकालस्वरूपिण।
सौरये च नमस्तेतु गण्डस्थलयोर्विन्यसेत् ।
नमो नीलमयूखाय ग्रीवायां कार्तिकं न्यसेत् ।
उध्दर्वलोकनिवासाय पौषं तु हृदये न्यसेत् ।
वैशाखं विन्यसेज्जान्वोर्नम सर्ंवत्ताकाय च ।
विष्णुं भावयेज्जंघोभये शिष्टतमाय ते ।
रेवतीं च न्यसेन्नाभौ नमो मन्दचराय च।
गर्भदेशे न्येसेन्नाभो नमो श्यामतराय च ।
मृगं न्यसेद्वामहस्ते त्रिादण्डोल्लासिताय च ।
विशाखां च दक्षनेत्रो नमस्ते ज्ञानदृष्टये ।
सौभाग्यं भावयेन्नासासन्धाौ फलाशनाय च ।
नम कृष्णायातिगण्डं हनुसन्धाौ विभावयेत् ।
तन्मूलसन्धाौ शूलं च न्यसेद्दग्राय ते नम।
सिध्दिं तन्मणिबन्धो च न्यसेत् कालाग्नये नम।
व्यतिपातं कराग्रेषु न्यसेत्कालकृते नम ।
परिघं भावयेद्वामपार्श्वसन्धाौ नमोस्तु ते ।
न्यसेद्दक्षोरसन्धाौ च शिवं वै कालसाक्षिणे।
साधयं न्यसेच्च तद्गुल्फसन्धाौ घोराय ते नम।
ब्रह्मयोगं च तज्जानौ न्यसेत्सुयोगिने नम ।
चर्मणे बवकरणं च भावयेद्यज्वते नम।
रूद्रमित्रां पितृवसुवारीयैतांश्च पद्बज च ।
मूहुर्तांश्च दक्षहस्तनखेषु भावयेन्नम ।
धाृतिं न्यसेद्वातौ पृष्ठे छायासुताय च ।
ऊधर्वहस्तदक्षनखेष्वन्यत्कालाय ते नम ।
रविवारं ललाटे च न्यसेद्भीमद्दशे नम।
सोमवारं न्यसेच्छान्ते नमो जीवस्वरूपिणे ।
मैदे न्यसेत्सौम्यवारं नमो जीवस्वरूपिणे ।
वृषणे गुरुवारं च नमो मन्त्रास्वरूपिणे।
घटिकां न्यसेत्केशेषु नमस्ते सूक्ष्मरूपिणे ।
निमेषादिमहाकल्पकालरूपं च भैरवम्।
कारणं सुखदुखानां भावाऽभावस्वरूपिणाम्।
मृत्युद्बजयं महाकालं नमस्यामि शनैश्चरम् ।
कालस्य वशभा सर्वे न काल कस्यचिद्वश।
तस्मात्तवां कालपुरुषं प्रणतोऽस्मि शनैश्चरम् ।
आद्यन्तेऽष्टोत्तारशतं मनुने जपेन्नर।
तस्य मृत्योर्भयं नैव शतवर्षावधिाप्रिये।
दिवा सौरि स्मरेत् रात्राौ महाकालं यजन पठेत् ।
गोचरे जन्मलग्नेशो दशास्वान्तर्दशाषु च ।
आपदस्तस्य नश्यन्ति पापानि च जयं भवेत।
परं स्वस्त्ययनं पुण्यं स्तोत्रां मृत्युद्बजयांभिधाम् ।
प्रातकाले शुचिर्भूत्वा पूजायां च निशामुखे ।
नाऽकाले मरणं तेषां नाऽपमृत्युभयं भवेत्।
आयुर्वर्षशतं साग्रं भवन्ति चिरजीविन ।
शान्तिकं शीघ्रफलदं स्तोत्रामेतन्मयोदितम् ।
कथनीयं महादेवि ! नैवाभक्तस्य कस्यचित् ।
इति मार्तण्डभैरवतन्त्रो महाकालशनिमृत्युद्बजय स्तोत्रां सम्पूर्णम्।
उपेन्द्रः  - विकिपीडिया
कुन्दापुरम्, कर्णाटकम्, भारतम्
उप्पि, सूपर् स्टार्, रियल् स्टार्
उपेन्द्रः   , कन्नडचचित्रक्षेत्रस्य एकः नायक, निर्देशकः, निर्मापकः च वर्तते । एषः मध्यमस्तरस्य ब्राह्मणकुटुम्बे जन्म प्राप्तवान् । ज्न्मस्थलं कुन्दापुरस्य समीपे कोटेश्वरः इत्य्स्मिन् ग्रामः । न केवलम् एषः अभिनेता गीतरचयिता अपि ।१९९२ तमे वर्षे सम्पादितचित्रेण कन्नडचचित्रक्षेत्रं प्रविष्टवान् ।एतस्मात् प्राक् सहायकनिर्देशकरूपेण कार्यं कृतवान् । नायकः भूत्वा एतस्य प्रथमचित्रम् ए।१९९८ तमे वर्षे चित्रमिदं सम्पादितम् । एतस्य पत्नी प्रियान्का त्रिवेदी। एतस्य पुत्रद्वयं स्तः ।
"?=उपेन्द्रः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
। 
न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
न चाह्वानं ध्यानं तदपि च न जाने स्तुतिकथाः।
न जाने मुद्रास्ते तदपि च न जाने विलपनं
पृथिव्यां पुत्रास्ते जननि बहवः सन्ति सरलाः
मया पञ्चाशीतेरधिकमपनीते तु वयसि।
निरालम्बो लम्बोदरजननि कं यामि शरणम्।
जनः को जानीते जननि जपनीयं जपविधौ।
न मोक्षस्याकाङ्क्षा भवविभववाञ्छापि च न मे
क्षुधातृषार्ता जननीं स्मरन्ति।
इति श्रीशङ्कराचार्यविरचितं देव्यपराधक्षमापनस्तोत्रं सम्पूर्णम्।
तदन्तरप्रतिपत्तौ रंहति संपरिष्वक्तः, प्रश्ननिरूपणाभ्याम् ।
त्र्यात्मकत्वात्तु भूयस्त्वात् ।
अग्न्यादिगतिश्रुतेरिति चेत्, न, भाक्तत्वात् ।
प्रथमेऽश्रवणादिति चेत्, न, ता एव हि, उपपत्तेः ।
अश्रुतत्वादिति चेत्, न, इष्टादिकारिणां प्रतीतेः ।
भाक्तं वानात्मवित्त्वात्, तथा हि दर्शयति ।
अथ नेतुः कार्यान्तरसहायानाह—
मन्त्री स्वं वोभयं वापि सखा तस्यार्थचिन्तने ।
तस्य नेतुरर्थचिन्तायां तन्त्रावापादिलक्षणायां मन्त्री वात्मा वोभयं वा सहायः ।
तन्त्रावापादिलक्षणायामिति । तन्त्रं स्वराष्ट्रचिन्ता । आवापः परराष्ट्रचिन्ता ।
उक्तलक्षणो ललितो नेता मन्त्र्यायत्तसिद्धिः । शेषाः=धीरोदात्तादयः । अनियमेन मन्त्रिणा स्वेन वोभयेन वाङ्गीकृतसिद्धय इति ।
ऋत्विक्पुरोहितौ धर्मे तपस्विब्रह्मवादिनः ।
ब्रह्म=वेदः, तं वदन्ति व्याचक्षते वा तच्छीला ब्रह्मवादिनः, आत्मज्ञानिनो वा । शेषाः प्रतीताः ।
  उत्तरं उत्तरे
  उत्तरं उत्तरानि
  उत्तरं उत्तरानि
 चन्द्रबिन्दु  
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव ।
जयतु जयतु संस्कृतम्
जयतु जयतु संस्कृतम्
अधुना वाचिकं यत् भारते, मुंबईनगरे स्फोटक-विस्फोटाः प्रचल्यमानाः सन्ति। युगपत् विभिन्नस्थलेषु कुहृदयैः कारितम्। आबालवृद्धाः स्वर्गम् प्रेषिताः। वार्तां प्राप्य, दुःखकथाः श्रुत्वा, चित्राणि दृष्ट्वा आर्द्रहृदयाः वयम्। किमर्थं एते अवराः मूढ-मतयः स्फोटक-हस्ताः आर्त-जनकाः सामान्य-पौर-हननाः नरक-गन्तारः एवम् आचरन्तीति आ-जीवन-कादम्बिनी कदापि न अवगम्यते। क्लैब्यमिदम्। देवः प्रार्थनीयः। किन्तु अभिमुखम् एव स्थातव्यं, न तु पलायनीयम्। सङ्घौ शक्तिः कलियुगे इति सूक्तिः। एतेषां मलकीटानां सङ्घानां परिणामः तु अनुभूयते। कदा वा वयं सर्वे धर्मरक्षणे समाजसेवायां संलग्नाः भवेम? कदा वा बद्धकटाः हस्ताहस्ति एकदृष्ट्या -- पर्याप्तम् -- इति क्रोशेण उत्तिष्ठेम?
चन्द्रगमनात् आकाशगमनात् वा देशस्य ख्याति-वृद्धिः भवेत्। कदापि अनपेक्षितं अपि भवेत्। यू-एस्-देशात् मासारम्भे यानं -प्रति गतम्। तदा ज्ञान-वृद्ध्यर्थं अष्टपद-द्वयं अपि नीतम्। अष्टपदेन किं आकाशे जीवितुं शक्यते? किं तत्र जालं अपि निर्मातुं शक्यते इति द्वौ प्रश्नौ। किन्तु, यदा भूलोकः प्राप्तः, अभिज्ञातं यत् एकः षट्पदः अदृष्टं गतः। कदा, कुत्र, कथं इत्यादयः प्रश्नाः उदभवन्। तथापि, अवशिष्ट-अष्टपदेन किं जीव्यते? जालं किं मञ्जूषायां वर्तते? उत्तरे केनापि न उच्येते! द्वाभ्यां प्रश्नाभ्यां यानम् आकाशं गतं, पञ्च प्रश्नेभ्यः निवर्तितम्!
अहो! समासः बाधते
श्रेष्ठतराः सन्न्यासिनः परमहंसाः इति कथ्यते। हंस-लक्षणं विवेचनम्। तत् यथा अस्मिन् श्लोके निर्दिष्टम् --
अज्ञान-ज्ञानयोस्तत्त्वं विेवेचयति हंसकः। 
आह्वान-पत्रिकायां मङ्गल-श्लोकः
शुभावसरेषु अवश्यं संस्कृतेनापि आह्वान-पत्रिकाः प्रेषणीयाः। शीर्षकं मङ्गल-पूर्वकं भवतु इति परम्परा। संस्कृतं देवभाषा, अतः संस्कृतेन लिखिता पत्रिका मङ्गल-पत्रिका एव  न केवलं शीर्षके! तथाऽपि श्लोकयुगलं सरलसंस्कृतेन --
तत् ब्रह्म परमं नित्यं ध्येयं यत् सूर्यमण्डले।
सवितुः सकलोत्पत्ति-स्थिति-संहार-कारिणः॥
वरेण्यं आश्रयणीयं यदाधारं इदं जगत्।
भर्गस्य साक्षात्कारेण विद्या तत्-कार्य-दाहकम्॥
देवस्य ज्ञान-रूपस्य स्वानन्दात् क्रीडतोऽपि वा।
धीमह्यहं स एवेति तेनैवाभेद-सिद्धये॥
य इत्यरूपं अव्यक्तं सत्य-ज्ञानादि-लक्षणम्।
नोऽस्माकं बहुधाध्यस्तभेदेनानेक-देहिनाम्।
प्रचोदयात् प्रेरयितुः सत्य-ज्ञानादि-लक्षणम् ॥
विश्वामित्रेण --
यो देवः सविताऽस्माकं धियो धर्मादिगोचरः।
मां प्रेरयेत् तिष्ठति नः सुबुद्धिः।
देवस्य सवितुर्मध्ये यो भर्गो नो धियः स्वयम्।
जगत्प्रसव-हेतुत्वात् स एव सविता भवेत्॥
तत्सम्बन्धी च यो भर्गः पापानां भञ्जकत्वतः।
अस्माकं कार्यविषये बुद्धीः प्रेरयतीह यः॥
नारायणः सरसिजासन-सन्निविष्टः।
हारी हिरण्मय-वपुर्धृत-शङ्खचक्रः॥
ईश्वरः किमर्थं प्रार्थ्यते इति पृष्टे सति, केषाञ्चन मतं यत् सः बलतरः इति। निर्धनिकः धनलाभाय धनवन्तं एव प्रार्थयते, न तु अपरं निरुपायम् इति न्यायेन। यतः, अपरः निर्बलः कथम् अस्मान् रक्षेत्।
भारतगमने, सदा देवालय-अटनं क्रियते। तथा एकदा प्रसिद्धं हनुमतः क्षेत्रं गतः। भक्ताः स्वाकाङ्क्षां पत्रे सम्यक् लिखित्वा, नालिकेरसहितं रज्जुना बद्ध्वा आकाङ्क्षा-वरार्थं प्रार्थयन्ते। तदा रामायणस्य कस्यचन मन्त्रश्लोकस्य उच्चारणं करणीयम् इति प्रक्रिया। तत्तु भित्तौ आङ्ग्ललिप्या मुद्रितम्। न तु लिप्यान्तरेण! दीर्घता कुत्र, महाप्राणता कुत्र इति कथं वा ज्ञातव्यम्? अर्चके पृष्टे सति, न कोऽपि लाभः। इदानीं लेश-मात्रेण संस्कृत-ज्ञानेन स्पष्टं भवति। अपि च, अनन्तरं देवनागरीलिप्या मुद्रिते ग्रन्थेऽपि श्लोकः लब्धः।
त्वम् अस्मिन् कार्य-निर्योगे प्रमाणं हरि-सत्तम!।
एवं सीता, हनुमते स्व-चूडामणिं दत्त्वा, उपदिशति। अतः सकल-कार्य-सिद्ध्यर्थं भक्ताः मन्त्रत्वेन जपन्ति।
गीतायाः ख्यातोक्तिः -- समत्वं योग उच्यते । तथैव सा पुनर्वदति -- समः सङ्ग-विवर्जितः । भाष्ये ज्ञानेश्वरः उदाहरति --
य आत्मानं रोपयति यः शस्त्रेण च्छिनत्ति च।
उभयोः सदृशीं छायां यथा वृक्षः प्रयच्छति॥१२।१९९
वृक्षः सर्वेभ्यः छायां प्रयच्छति, शीतलत्वं प्रयच्छति, पक्षपातं विना। ते वृक्षस्य आरोपनं किं कृतवन्तः इति अचिन्तयित्वा। आरोपनं नाम बीज-वपनं, सेचनम् इत्यादीनि। तथैव छायास्थः किं शस्त्रेण छिनत्ति इति अचिन्तयित्वा। तथा वयमपि सर्वेभ्यः संस्कृतं प्रयच्छामः।
नाम, केचन संस्कृतभारती-द्वारा किञ्चित् पठित्वा, द्रोहिणः भविष्यन्ति। भवतु। दोषारोपणं अपि ते संस्कृतेन यथा कुर्युः तथा प्रयतामहे। अपि च, स्मरणीयं -- अहिंसा परमो धर्मः -- इत्यस्याः उक्तेः पूरणं -- धर्महिंसा तथैव च -- इति।
स्वस्ति श्रीचान्द्रमानेन नामसंवत्सरे तिथौ  वासरे -- रात्रौ  समये सुमुहूर्ते देवाग्निद्विजसन्निधौ  सह विवाह-शुभ-महोत्सवः भविष्यतीति महद्भिः सुनिश्चितम्। शुभेऽस्मिन् प्रसङ्गे भवन्तः सकुटुम्ब-बन्धु-मित्र-समेताः समागत्य वधूवरौ स्वीयामोघ-शुभाशीर्भिः अभिनन्द्य अस्मान् प्रमोदयन्तु।
श्रीमद्भ्यः  सन्तु नमांसि भूयांसि  सन्त्वाशिषः। उभयकुशलोपरि।
स्वस्ति श्रीयुत  नाम संवत्सरे  शुभतिथौ  प्रातः   लग्ने कन्यका-प्रदानं कर्तुं शुभ-मुहूर्तः सर्व-शक्तेः ईश्वरस्य कृपां पुरस्कृत्य श्री-भूषित जगद्गुरु शङ्कराचार्य-वर्याणां परिपूर्णाज्ञाऽनुग्रह पुरस्सरं महद्भिः निश्चितोऽस्ति। अयं च शुभमुहूर्तः  क्षेत्रे  प्रचलिष्यति। तदनुग्रहाय श्रीमन्तः सपरिवाराः समेत्य शुभ-मुहूर्तं सम्यक् निर्वर्त्य दम्पती अनुगृह्य आशीभिर्योजयन्तु इति सप्रश्रयम् अभ्यर्थये।
वयं सर्वे संस्कृतानुरागिणः षोडशसंस्कारान्, अन्यानि शुभ-कार्याणि च आचरामः। तदा तु संस्कृत-मित्रेभ्यः आह्वान-पत्रिकां संस्कृतेन अपि प्रेषयामः। न्यूनातिन्यूनं विवाह-समये। तदा, मङ्गल-श्लोकः कः वा स्थाप्यते पत्रिकायाम्? द्वित्राः श्लोकाः --
शिव-पार्वत्योः --
पाणि-ग्रहे पर्वत-राज-पुत्र्याः पादाम्बुजं पाणि-सरोरुहाभ्याम्।
सीता-रामयोः --
न्यस्ता राघव-मस्तके च विलसत्कुन्दप्रसूनायिताः।
ग्रस्ताः श्यामल-काय-कान्ति-कलिता या इन्द्र-नीलायिताः।
तदानीं दिव्य-नार्यश्च षोडशारं समाययुः।
तौ दम्पती च संद्रष्टुं महादर-पुरःसरम्॥५०-२१
पुनः सीत-रामयोः --
राघवेनेति मे सीते कथा श्रुतिं उपागता॥ रामायणे अयो॰ ११८।२४
पुरातन-लेखाः
कुट्टनीमतम् 
कुमारसम्भवम् 
गायत्री मन्त्रः 
चलच्चित्रम् 
निमन्त्रणम् 
पञ्चतन्त्रम् 
मधुराविजयम् 
महाभारतम् 
योगवासिष्ठः 
व्याकरणम् 
श्रीकृष्णविलासः 
अतीव दुर्लभं श्रीकपालीश्वराष्टकम् ।। -,& 
अतीव दुर्लभं श्रीकपालीश्वराष्टकम् ।।
अथ श्रीकपालीश्वर अष्टकम् आरम्भः ।।
कलाधरार्ध-शेखरं करीन्द्र-चर्म-भूषितम् ।
ह्युमा-धवं सुमाधवी-सुभूषितं महागुरुम् ।
गिरि-प्रियं नग-प्रिया-समन्वितं वर-प्रदम् ।
नरेन्द्र-पीठ-दायकं नमाम्यहं महेश्वरम् ।
वनेश्वरं विशुद्ध-चित्त वासिनं परात्परम् ।
विरुद्ध-कर्म-कारिणं सुशिक्षकं स्मराम्यहम् ।
पुरारि-नाशन-क्षमं पुरारि रूपिणं शुभम् ।
निदानमेकमद्भुतं नितान्तमाश्रयेह्यहम् ।
वृषाकपि-स्वरूपिणं मृषा-पदार्थ-धारिणं
मृकण्डुसूनु संस्तुतं ह्यभीतिदं नमामि तम् ।
नतार्ति-भञ्जनोद्यतं नगेन्द्र-वासिनं विभुम् ।
त्वभीष्ट-सिद्धि-दायकं विशिष्ट-मङ्गलाष्टकम् ।
अवाप्य सर्वमायुरादि मोदते सुमङ्गलम् ।
।। इति गूडलूर् श्रीरामकृष्णानन्द यतीन्द्र शिष्य श्री रामचन्द्रेण विरचितं श्री कपालीश्वराष्टकं सम्पूर्णम् ।।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
धम्मिल्लकायै च जटाधराय नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
हेमाङ्गदायै भुजगाङ्गदाय नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
दिव्याम्बरायै च दिगम्बराय नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
प्रपञ्चसृष्ट्युन्मुखलास्यकायै समस्तसंहारकताण्डवाय ।
एतत्पठेदष्ठकमिष्टदं यो भक्त्या स मान्यो भुवि दीर्घजीवी ।
प्राप्नोति सौभाग्यमनन्तकालं भूयात्सदा तस्य समस्तसिद्धिः ।
।। इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य श्रीमच्छङ्करभगवतः कृतौ अर्धनारीश्वरस्तोत्रम् सम्पूर्णम् ।।
अथ श्री अर्धनारीश्वर स्तोत्रम् ।।,   
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
साधकस् गच्छति > साधको गच्छति, “”
समस् कायः > समः कायः, “”
विमुक्तस् स्यात् > विमुक्तः स्यात्, “á”
प्राणस् समस् चलति > प्राणः समश्चलति , “ , , ”
 स विकारं शरीरस्य दृष्ट्वा नृपतिर आत्मनः
 विमुक्तः कुण्डलाभ्यां च सहजेन च वर्मणा
 बराह्मणस्याभिशापेन रामस्य च महात्मनः
 रुद्रस्य देवराजस्य यमस्य वरुणस्य च
न शॊच्यः स नरव्याघ्रॊ युद्धे हि निधनं गतः
तस्याः सान्द्र-विलेपन-स्तनतट-प्रश्लेष-मुद्राङ्कितं
किं वक्षश्चरणानतिव्यतिकरव्याजेन गोपायते।
साश्लिष्टा रभसेन तत्सुखवशात्तन्व्या च तद्विस्मृतम्।।
सत्सङ्गप्रियता च वीररभसोत्फालश्च मां कर्षतः।
न्नानन्दी हरिचन्दनेन्दुशिशिरः स्निग्धो रुणद्ध्यन्यतः।।
दोषाणां प्रशमाय नः श्रुतमहो कोपेपि कान्तं मुखम्।
ॐ नमस्तेगणपतये ।
त्वंचाङमयस्त्वंचिन्मयः ।
त्वंगुणत्रयातीतः ।
गणादिंपूर्वमुच्चार्यवर्णादिंतदनंतरम्‌ ।
अनेनगणपतिमभिषिंचति ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयम देवा भद्रंपश्येमाक्षभिर्यजत्राः । स्थिरैरंगैस्तुष्टुवांसस्त्ननूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः । स्वस्ति नस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः स्वस्तिनो बहस्पतिर्दधाउ ।
साधू तुकारामः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
साधुः तुकारामः सप्तदशे शतके भारते दीर्घकालं प्रचलितस्य भक्त्यान्दोलनस्य प्रमुखः साधुः कविः ।
तुकारामस्य जन्म भारतदेशस्य पुण्यपत्तनस्य  समीपे देहू इति ग्रामे क्रिश १९५८तमे वर्षे अभवत् । अस्य जन्मदिनस्य विषये वुदुषाम् अभिप्रायभेदः अस्ति । अस्य कुलस्य सर्वे जनाः पण्ढरापुरस्य यात्रां नियमितरूपेण कुर्वन्ति । देहूग्रामस्य महाजनः इति कारणेन अस्य कुटुम्बः श्रीलः । अस्य बाल्यः मातुः कनकाई इत्यस्याः पितुः बहेबस्य च वत्सल्येन सुखेन व्यतीतम् । कुन्तु एषः यदा१८वर्षीयः अभवत् तदा मातापितरौ दिवङ्गतौ । अस्मिन् एव देशे व्यप्तस्य क्षामस्य कारणेन अस्य प्रथमा पत्नी बालः च बुभुक्षाया पीडितौ अकालमृत्युवशं गतौ । अस्य द्वीतीया पत्नी जीजा बायी कठोरा आसीत् । एवं विपत्तीनां सागरे निमग्नः तुकारामः भवबन्धनात् विमुखः अभवत् । चित्तस्य प्रसन्नतां मनसः शान्तिं प्राप्तुं तुकारामः प्रतिदिअन्ं देहूग्रामात् बहि पर्वताग्रे उपविश्य विठ्ठलस्य नामस्मरणं करोति स्म । प्रापञ्चिकसुखात् विरतस्य परमेश्वरस्य प्राप्तये उन्मुखस्य तुकारामस्य बाबा जैतन्यनामकः साधुः शश १५४१तमे वर्षे मघशुद्धदशम्यां रामकृष्णहरिमन्त्रम् उपादिशत् । पश्चात् १७वर्षाणि प्रपञ्चस्य उपदेशार्थं व्यतीतवान् । अस्य सत्यवैराग्यं स्वच्छान्तःकरणं च दृष्ट्वा अस्य निन्दकाः अपि क्रमशः अस्य शिष्याः अभवन् । एवं भगवतः धर्मस्य उपदेशं कुर्वाणः परमार्थमार्गस्य अन्वेषणं कुर्वन् तुकारामः शाश १५७१तमवर्षे फल्गुणकृष्णद्वादश्यां देहत्यागम् अकरोत् ।
एवम् ईश्वरप्राप्तेः साधनसम्पन्नताया पश्चात् अस्य मुखारविन्दात् या उपदेशवाणी प्रकटीभूता सा अत्यन्तम् अर्थपूर्णा अभवत् । स्वभावतः स्पष्टवादी इति कारणतः अस्य वाणिषु कठोरता दृश्यते । किन्तु उद्देशः तु समाजतः दुष्टानां निर्दलनं कृत्वा धर्मस्य संरक्षणम् । एषः सर्वदा सत्यस्य एव अवलम्बनं कृतवान् । कस्यचिदपि प्रसन्नतायाः अथवा अप्रसन्नतायाः विषयम् अनुलक्ष्य धर्मसंरक्षणेन सह मौढ्यस्य खण्डनम् अपि निरन्तरम् अकरोत् । दाम्बिकं साधुम्, अनुभवशून्यं दम्बपण्दितं, दुराचरीधर्मगुरुं च तीव्रतया आक्षिप्तवान् । तुकारामः मनसा भाग्यवादी आसीत् अतः अनेन चित्रितः मानवीयसंसारः निराशा, विफलता, उद्वेगः इत्यादिभिः पूर्णम् अस्ति । तथापि संसारिणां संसारं त्यजतु इति कदापि उपदेशं न दत्तवान् । संसारस्य क्षिणिकभोगेषु निरतैः मानवैः शाश्वतसुखस्य परमार्थप्राप्तेः विषये प्रयत्नः करणीयः इत्येव अस्य उपदेशः । तुकारामस्य अधिकांशकाव्यरचनं कैवल्याभङ्गछन्दसि भवति स्म । तथापि रूपकात्मकरचनानि अपि कृतवान् । सर्वाणि रूपकणि काव्यदृष्ट्या उत्कृष्टम् अस्ति । अस्य वाणि श्रोतॄणां कर्णे पतति चेत् तेषां हृदयं परिगृह्णाति एव । अस्य काव्येषु अलङ्काराणां शब्दचमकृतेः च आधिक्यं दृश्यते । अस्य अभङ्गानि सूत्रबद्धानि भवन्ति । अल्पैरेव पदैः महार्थप्रतिपादनस्य अस्य शैली मराठीभाषासाहित्ये अद्वितीया अस्ति ।
तुकारामः छत्रपतेः शिवाजीमहाराजस्य गुरुः अभवत् । साधुः तुकारमः अस्मिन् विषये दृढमतिः यत् मनुष्यः ईश्वरस्य सन्तानम् इति कारणेण सर्वे समानाः । अनेन समर्थरामादासेन च महाराष्ट्रधर्मप्रसारः अभवत् । यस्य सिद्धान्तः भक्त्यान्दोलनेन प्रभावितः आसीत् । महाराष्ट्रधर्मस्य प्रभावः तत्कालीनसमाजिकविचारधारायां नितराम् अभवत् । यद्यपि अनेन वर्णव्यवस्थायां कुठाराघातं कर्तुम् अवसरः न प्राप्तः तथापि वर्णव्यवस्थां शिथिलां कर्तुम् अवश्यं सफलः अभवत् ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
वस्त्रादि-कांचन-चतुष्पद सौख्यभावं प्राप्तनोति सौख्यविजयं च मनोरथं च।।-महेश
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणीञ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् । रचन श्री वल्लभाचार्यरचन श्री वल्लभाचार्य
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ हरवल्लभायै नमः ।
ॐ सिन्धुगामिन्यै नमः ।
ॐ भागीरत्यै नमः ।
ॐ भाग्यवत्यै नमः ।
ॐ भगीरतरथानुगायै नमः ।
ॐ त्रिविक्रमपदोद्भूतायै नमः ।
ॐ नरकभीतिहृते नमः ।
ॐ नयनानन्ददायिन्यै नमः ।
ॐ नगपुत्रिकायै नमः ।
ॐ निरञ्जनायै नमः ।
ॐ सावित्र्यै नमः ।
ॐ श्रीमत्यै नमः ।
ॐ आखण्डलवनवासायै नमः ।
ॐ विरिञ्चिकलशावासायै नमः ।
ॐ त्रिगुणात्मकायै नमः ।
ॐ भीतिहर्त्रे नमः ।
ॐ भाग्यदायिन्यै नमः ।
ॐ नन्दिन्यै नमः ।
ॐ शरण्यै नमः ।
ॐ शफरीपूर्णायै नमः ।
ॐ भवप्रियायै नमः ।
ॐ सत्यसन्धप्रियायै नमः ।
ॐ हंसस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ भगीरतभृतायै नमः ।
ॐ शरच्चन्द्रनिभाननायै नमः ।
ॐ क्रीडाकल्लोलकारिण्यै नमः ।
ॐ स्वर्गसोपानशरण्यै नमः ।
ॐ सर्वदेवस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ दुःखहन्त्र्यैनमः ।
ॐ शिवदायै नमः ।
ॐ श्रीदायै नमः ।
ॐ शरणागतदीनार्तपरित्राणायै नमः ।
ॐ पावनाङ्गायै नमः ।
ॐ परब्रह्मस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ पूर्णायै नमः ।
ॐ पुण्यदायै नमः ।
ॐ पुलोमजार्चितायै नमः ।
ॐ पूतत्रिभुवनायै नमः ।
ॐ जगद्धात्र्यै नमः ।
ॐ जगद्भूतायै नमः ।
ॐ जनार्चितायै नमः ।
ॐ भवपत्न्यै नमः ।
ॐ भीष्ममात्रे नमः ।
ॐ अज्ञानतिमिरापहृते नमः ।
गृहे  सामाजकल्याणम्  महिलाविकासः बालविकासः च  बालिकाकल्याणम्  बेटी बचाओ बेटी पढाओ-इति योजना
अस्मिन् भागे बेटी बचाओ बेटी पढाओ योजनायाः सूचनाः प्रदत्ता अस्ति।
-वर्षीयवर्गे बालकेषु परिभाषितबाललिङ्गानुपाते प्रतिकन्यासंख्यायां न्यूनतावृत्तिः ईसवीयाब्दात् दृश्यमाना वर्तते। तमाब्दस्य संख्यायाःअब्दे पर्यन्तं पुनश्च तमे वर्षे पर्यन्तं प्राप्ते सति सङ्कटं मत्वा तस्योपचाराय यत्नाः आरब्धाः। लिङ्गानुपाते न्यूनता साक्षात् महिलानां समाजे स्थानं प्रति संकेतयति यत् जन्मपूर्वलिङ्गभेदभावं तच्चयनमधिकृत्य च पक्षपातं प्रति सूचयति। चिकित्सकीयसुविधानां सरलोपलब्धता नवतकनीकिश्च जन्मपूर्वबालकस्य चयनं सम्भाव्य निम्नलिङ्गानुपातं न्यूनीकरणे आलोचनात्मकरीत्या प्रकाशिते स्तः।
महिला-बालविकासमन्त्रालय-स्वास्थ्यमन्त्रालय-परिवारकल्याणमन्त्रालय-मानवसंसाधनविकासमन्त्रालयानां संयुक्तप्रारम्भेण समन्वितेषु अभिसरितेषु च प्रयासेषु बालिकानां संरक्षणाय सशक्तीकरणाय च ‘बेटी बचाओ बेटी पढाओ’  इत्यस्या योजनायाः आरम्भः कृतः सा च निम्नलिङ्गानुपातिकशतमण्डलेषु प्रवर्तिता।
सर्वाणि राज्यानि संघशासितक्षेत्राणि च संग्रह्यईसवीयाब्दस्य जनगणनानुसारं निम्नबाललिङ्गानुपातिकाधारे प्रत्येकस्मिन् राज्ये न्यूनातिन्यूनं मण्डलानि पायलटमण्डलत्वेन चितानि। मण्डलचयने त्रयः मानदण्डाः एवंप्रकारेण वर्तन्ते-
राष्ट्रिय-औसततः न्यूनं मण्डलम् 
राष्ट्रिय-औसततुल्यं न्यूनताभिमुखम् 
राष्ट्रिय-औसततः लिङ्गानुपातस्य वर्धमानप्रवृत्तिकानां राज्यानां मण्डलानां चयनम्  यैः स्वलिङ्गानुपातिकस्तरः स्थिरीकृतः। येषामनुभवेभ्यः अधिगत्य अन्यस्थानेषु तदनुकरणं च।
बालिकानां शिक्षायाः सुनिश्चितीकरणम्।
अस्मिन् वादे सार्वजनिकविमर्शस्य व्यवस्था तस्मिन् संशोधनं च सुशासनस्य मानकं भविष्यति। निम्नलिङ्गानुपातिकमण्डलानि अभिज्ञाय ध्यानपूर्वकं गहन-एकीकृतकार्यवाही च।
मण्डलसंस्थागतसमायोजनस्य सक्षमीकरणम्- क्षेत्रीयं अन्तरं च- आधारभूतस्तरे च अन्तरंब्लाक्सङ्घटकः।
देशव्यापि-अभियानं- ‘बेटी बचाओ बेटी पढाओ’- इत्यमुं आरभ्य अयं कार्यक्रमः प्रारप्स्यते यस्मिन् बालिकायाः जन्मः उत्सवत्वेन आयोज्य तां शिक्षाग्रहणाय समर्थीकर्तुं प्रयासः विधास्यन्ते। अभियानस्योद्देश्यं बालिकानां जन्मः पोषणं शिक्षा च भेदभावं विना स्यात् समानाधिकारैस्सह ताः देशस्य सशक्ताः नागरिकाः भवेयुः।
महिला-बालकल्याणविभागस्य सचिवस्य अध्यक्षतायां स्वास्थ्यपरिवारकल्याणमन्त्रालयमानवसंसाधनविकासमन्त्रालय-राष्ट्रियविधिकसेवाप्राधिकरण-विकलाङ्गतासम्बन्धिविभाग-सूचनाप्रसारणमन्त्रालय-लिङ्गविशेषज्ञ-नागरिकसंस्थानां प्रतिनिधीः समाहृत्य बेटी बचाओ बेटी पढाओ इत्यस्मै एकस्य कार्यदलस्य गठनं मार्गदर्शन-समर्थन-प्रशिक्षणविषयसामग्री-राज्ययोजना-निरीक्षणानां प्रभाविकार्यान्वयनाय कृतम्।
मण्डलस्तरे बेटी बचाओ बेटी पढाओ इत्यस्य कार्यक्रमस्य कार्यान्वयन-निरीक्षण-पर्यवेक्षणेषु उत्तमसमायोजनाय माण्डलिकस्वास्थ्यपरिवारकल्याण-पीसी-पीएनडीटीइत्स्यमै नियुक्तम् उचितं प्राधिकरणं शिक्षा-पंचायतीराज्य-ग्रामीणविभागैस्सह मण्डलस्तरीयवैधानिकप्राधिकरणस्य प्रतिनिधि-विकलाङ्गतासम्बन्धिवादानां प्रतिनिधीः समाहृत्य मण्डलीयकार्यदलस्य  गठनं करिष्यते।
ब्लॉकस्तरे कार्यक्रमस्य कार्यान्वयन-निरीक्षण-पर्यवेक्षणे साहाय्यं प्रदातुं उपश्रेणिकन्यायाधीशस्यउपसंभागीयाधिकारिणःखण्डविकासाधिकारिणः अध्यक्षतायां एकब्लॉकस्तरीयनिरीक्षणसमितिः  स्थापयिष्यते। स्वस्य न्यायिकक्षेत्रे परिगणितपंचायतसमितेः वार्ड-इत्यस्य कृते सन्दर्भितपंचायतसमितिःवार्डसमितिः  कार्यान्वयन-निरीक्षण-पर्यवेक्षणैस्सह सर्वविधिगतिविधीनां कृते उत्तरदायी भविष्यति।
ग्रामस्वास्थ्य-स्वच्छता-पोषणसमितिः ग्रामस्तरे योजनायाः क्रियान्वयन-निरीक्षणाय अनुशंसनं समर्थनं च करिष्यति। अनुसूचितनगरेषु नगरीयक्षेत्रेषु योजना नगरनिगमानां समग्रमार्गदर्शने नेतृत्वे च प्रवर्तयिष्यते।
बालानां विनिपतति लिङ्गानुपाते प्रासङ्गिकवीडियो-इत्यनेन सह बीबीबीपी इत्यत्र एकं यूट्यूबशृङ्खला आरब्धा। जागरुकतायाः संचाराय सरलोपयोगाय प्रसाराय च निरन्तरं वीडियो अपलोड् कृतम् अनेन माध्यमेन च प्रतिभागः अपि कृतः। अनेन सह बेटी बचाओ बेटी पढाओ इत्यनेन राष्ट्रं योजयितुं जनानां प्रतिभागिता-समर्थनप्राप्त्यैपोर्टलमाध्मेन जनानां सम्बद्धीकरणं प्रचलन्नस्ति।
यदि कापि टिपाणी भवत्पक्षतः स्यात् तर्हि अत्र प्रस्तौतु
स्त्री-बालविकाससम्बद्धविधिः
इतोपि पश्यतु 
महिला-स्वास्थ्यम्
बाल-स्वास्थ्यम्
भारते ई-शासनम्
अन्तर्जाले सम्पृक्तई-शासनसेवाः
ई-वाणिज्यम्
दृश्य-श्रव्य-सान्द्रमुद्रिकाः
जालपुटम् इदं इंडिया डेवलपमेंट गेटवे   इति राष्ट्रिय-योजनान्तर्गततया संवर्धितम्। सूचनाज्ञानप्रदानाय, सूचना-प्रौद्योगिक्याधारित-ज्ञानसामग्रीणां तत्सेवानां च प्रदानाय निमित्तं सामाजिकविकासपुटे  समर्पितम्।अयं भारतविकासप्रवेशद्वारम् भारतसर्वकारस्य इलेक्ट्रॉनिकी-सूचना-प्रौद्योगिकी-मंत्रालय इत्येतस्य उपक्रमे भारतशासनस्य प्रगत-संगणन-विकास-केंद्र , हैदराबाद इत्यनेन कार्यान्वितोस्ति।
जालपुटमानचित्रम् 
पूर्वतनं परिवर्तनम् , 
© - सर्वे अधिकाराः सुरक्षिताः
﻿न मे विदु सुरगणा प्रभवं न महर्षय। अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वश।।२।।
﻿यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम्।
असम्मूढ स मर्त्येषु सर्वपापै प्रमुच्यते।।३।।
﻿एतां वुभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वत। सोविकल्पेन योगेन युज्यते नात्र संशय।।७।।
﻿अहं सर्वस्य प्रभवो मत्त सर्वं प्रवर्तते। इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विता।।८।।
﻿मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्त परस्परम्। कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च।।९।।
﻿तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम्। ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते।।१०।।
﻿सर्वमेतद् ऋतं मन्ये यन्मां वदसि केशव। न हि ते भगवन् व्यक्तिं विदुर्देवा न दानवा।।१४।।
﻿कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिन्तयन्। केषु केषु च भावेषु चिन्त्योसि भगवन्मया।।१७।।
﻿आदित्यानामहं विष्णुर्ज्योतिषां रविरंशुमान्। मरीचिर्मरुतामस्सि नक्षत्राणामहं शशी।।२१।।
﻿वेदानां सामवेदोस्मि देवानामास्मि वासव। इन्द्रियाणं मनश्चास्मि भूतानामस्मि चेतना।।२२।।
﻿रुद्राणां शङ्करश्र्चास्मि वित्तेशो यक्षरक्षसाम्। वसूनां पावकश्र्चास्मि मेरु शिखरिणामहम्।।२३।।
﻿महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम्। यज्ञानां जपयज्ञोस्मि स्थावराणां हिमालय।।२५।।
﻿अश्वत्थ सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारद। गन्धर्वाणां चित्ररथ सिद्धानां कपिलो मुनि।।२६।।
﻿उच्चै श्रवसमश्वानां विद्धि माममृतोद्भवम्। ऐरावतं गजेन्द्राणां नाराणां च नराधिपम्।।२७।।
﻿प्रह्लादश्चास्मि दैत्यानां काल कलयतामहम्। मृगाणां च मृगेन्द्रोहं वैनतेयश्च पक्षिणाम्।।३०।।
﻿मृत्यु सर्वहरश्र्चाहमुद्भवश्च भविष्यताम् क्रीर्ति श्रीर्वाक् च नरीणां स्मृतिर्मेधा धृति क्षमा।।३४।।
﻿दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम्। मौनं चैवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम्।।३८।।
﻿यच्चापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन। न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम्।।३९।।
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
उपयोगिन् इति शब्दस्य स्त्रीलिङ्गे इमानि रूपाणि भवन्ति।
द्वितीयाबहुवचने – उपयोगिनीः इति रूपम्। न तु उपयोगिन्यः इति विदांकरोतु।
धन्यवादः। विदाम् इति किम्? अपि शुद्धं करोतु इति अर्थे अस्ति?
विदांकुर्वन्त्वित्यन्यतरस्याम्  इति वचनात् विदाङ्करोतु विदाङ्कुरुतात्। विदाङ्कुरुताम्। विदाङ्कुर्वन्तु इत्यादि भवति।
वेत्तेर्लोटि  ! आम् गुणाभावो लोटो लुक् लोडन्तकरोत्यनुप्रयोगश्च वा निपात्यते पुरुषवचने न विवक्षिते॥
वेत्ति – वित्तः -विदन्ति इति द्वितीयगणे लट् रूपाणि।
लोट् लकारे एवायं विशेषः –
अत्र दृश्यन्तां विशेषरूपाणि। सामान्यरूपाणि –
इति। जानातु भवानित्येवार्थः।
अस्यैव विशेषरूपाणि –
विदाङ्कुर्वन्त्वित्यन्यतरस्याम्। इति सूत्रेण विहितानि।
क्रियापदनिष्पादकयन्त्रैर्न निष्पद्यते इति दृष्टम्।विद ज्ञानेक्रियानिष्पादक धातुवृत्ति
जानातु इत्येवार्थः।
बृहद्जाले शिक्षणम्  →
अहम् अस्मि प्रतिभूः …
ननु तत्र तत्र प्रसाधितमेतत् — अधिकमसंसारि ब्रह्म जगत्कारणम् ; तदेव च संसारिण आत्मनः पारमार्थिकं स्वरूपम् उपनिषत्सु उपदिश्यत इति — सत्यं प्रसाधितम् ;      ,' 
भानौपचंदशे ऋक्षे चन्द्रमा यदि तिष्ठति ।
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः २२ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः २२
← सर्गः २१ रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः २३ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे द्वाविंशः सर्गः ।
आदौ एव तु सुग्रीवम् ददर्श अनुजम् अग्रतः ।
आभाष्य व्यक्तया वाचा सस्नेहम् इदम् अब्रवीत् ।
सुग्रीव दोषेण न माम् गन्तुम् अर्हसि किल्बिषात् ।
कृष्यमाणम् भविष्येण बुद्धि मोहेन माम् बलात् ।
युगपद् विहितम् तात न मन्ये सुखम् अवयोः ।
सौहार्दम् भ्रातृ युक्तम् हि तद् इदम् जातम् अन्यथा ।
प्रतिपद्य त्वम् अद्य एव राज्यम् एषाम् वन ओकसाम् ।
माम् अपि अद्य एव गच्छंतम् विद्धि वैवस्वत क्षयम् ।
जीवितम् च हि राज्यम् च श्रियम् च विपुलाम् इमाम् ।
प्रजहामि एष वै तूर्णम् अहम् च अगर्हितम् यशः ।
अस्याम् त्वम् अहम् अवस्थायाम् वीर वक्ष्यामि यद् वचः ।
यदि अपि असुकरम् राजन् कर्तुम् एव तद् अर्हसि ।
मम प्राणैः प्रियतरम् पुत्रम् पुत्रम् इव औरसम् ।
मया हीनम् अहीनार्थम् सर्वतः परिपालय ।
त्वम् अपि अस्य पिता दाता च परित्राता च सर्वतः ।
भयेषु अभयदः चैव यथा अहम् प्लवगेश्वर ।
रक्षसाम् च वधे तेषाम् अग्रतः ते भविष्यति ।
अनुरूपाणि कर्माणि विक्रम्य बलवान् रणे ।
करिष्यति एष तारेयः तरस्वी तरुणो अंगदः ।
सुषेण दुहिता च इयम् अर्थ सूक्ष्म विनिश्चये ।
औत्पातिके च विविधे सर्वतः परिनिष्ठिता ।
यद् एष साधु इति ब्रूयात् कार्यम् तन् मुक्त संशयम् ।
न हि तारा मतम् किंचित् अन्यथा परिवर्तते ।
राघवस्य च ते कार्यम् कर्तव्यम् अविशंकया ।
स्यात् अधर्मो हि अकरणे त्वाम् च हिंस्यात् अमानितः ।
इति एवम् उक्तः सुग्रीवो वालिना भ्रातृ सौहृदात् ।
तत् वालि वचनात् शान्तः कुर्वन् युक्तम् अतंद्रितः ।
जग्राह सो अभ्यनुज्ञातो मालाम् ताम् चैव कांचनीम् ।
ताम् मालाम् कांचनीम् दत्त्वा वाली दृष्ट्वा आत्मजम् स्थितम् ।
संसिद्धः प्रेत्य भावाय स्नेहात् अंगदम् अब्रवीत् ।
यथा हि त्वम् महाबाहो लालितः सततम् मया ।
न तथा वर्तमानम् त्वाम् सुग्रीवो बहु मन्यते ।
भर्तुः अर्थ परो दान्तः सुग्रीव वशगो भव ।
न च अतिप्रणयः कार्यः कर्तव्यो अप्रणयः च ते ।
इति उक्त्वा अथ विवृत्त अक्षः शर संपीडितो भृशम् ।
विवृतैः दशनैः भीमैः बभूव उत्क्रान्त जीवितः ।
परिदेवयमानाः ते सर्वे प्लवग सत्तमाः ।
किष्किन्धा हि अथ शून्या च स्वर् गते वानरेश्वरे ।
उद्यानानि च शून्यानि पर्वताः कानानि च ।
यस्य वेगेन महता काननानि वनानि च ।
येन दत्तम् महत् युद्धम् गन्धर्वस्य महात्मनः ।
गोलभस्य महाबाहुः दश वर्षाणि पंच च ।
न एव रात्रौ न दिवसे तत् युद्धम् उपशाम्यति ।
ततः षोडशमे वर्षे गोलभो विनिपातितः ।
तम् हत्वा दुर्विनीतिम् तु वाली दंष्ट्र करालवान् ।
सर्वा अभयम् करः अस्माकम् कथम् एष निपातितः ।
प्लवंगमाः तत्र न शर्म लेभिरे ।
यथा हि गावो निहते गवाम् पतौ ।
मृतस्या भर्तुर् वदनम् समीक्ष्य सा ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे द्वाविंशः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः२२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६५६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शिवपुराणम्संहिता १ अध्यायः २२ - विकिस्रोतः
शिवपुराणम्संहिता १ अध्यायः २२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अग्राह्यं शिवनैवेद्यं पत्रं पुष्पं फलं जलम्
यथाकथंचिदेतस्य महिमा ज्ञायते कथम् २२
तानि सर्वाणि तीर्थानिबिल्वमूलेव संति हि २३
यः पूजयति पुण्यात्मा स शिवं प्राप्नुयाद्ध्रुवम् २४
स सर्वतीर्थस्नातः स्यात्स एव भुवि पावनः २५
गृहीत्वा पूजयेद्बिल्वं स च पापैः प्रमुच्यते २९
एकं वा कोटिगुणितं तस्य पुण्यं प्रजायते ३०
पूजां कृत्वा तथा लिंगं शिरसाधारयेत्सदा ३६
"?=शिवपुराणम्संहिता१अध्यायः२२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० सितम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं २३२६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
५ संप्रजन्यरक्षणं नाम पञ्चमः परिच्छेदः
एवमात्मभावादीनामुत्सर्गं रक्षां च प्रतिपाद्य पुनर्विस्तरेण रक्षाशोधनवर्धनानि प्रतिपादयितुमुपक्रमते। उत्पादितबोधिचित्तेन हि बोधिसत्त्वेन उत्सृष्टस्यापि चात्मभावस्य रक्षाशोधनवर्धनानि कार्याणि। यस्मात्-
कल्याणमित्रानुत्सर्गात्सूत्राणां च सदेक्षणात्॥
तच्च आत्मभावादिपरिपालनादि शिक्षारक्षणादेव स्यात्। अन्यथा नरकादिविनिपातगमनात् तन्न स्यात्। अत इदमभिधीयते-
शिक्ष्यते उपादीयते गृहीतसंवरणेनेति विहितेषु करणीयता, प्रतिषिद्धेष्वकरणं शिक्षा, तां रक्षितुं परिपालयितुं कामेन इच्छता बोधिसत्त्वेन आत्मचित्तं रक्षितव्यं प्रयत्नत इति कथयिष्यमाणात्। अथ शिक्षारक्षणाधिकारे किमिति चित्तं रक्ष्यत इत्याह-न शिक्षेति। अन्यथा शिक्षैव रक्षितुमशक्या चलमनायत्तं चित्तमरक्षता। चित्तस्य चलतायां शिक्षायाः स्थैर्यायोगात्॥
करोति यामवीच्यादौ मुक्तश्चित्तमतङ्गजः।
भयमस्तंगतं सर्वं कृत्स्नं कल्याणमागतम्।
यदि बद्धः कथंचिद् भवेत्। स्मृतिर्वक्ष्यमाणलक्षणा। सैव रज्जुर्बन्धनोपायत्वात्। समन्ततः सर्वथा असत्पक्षे प्रचारनिरोधात्। तदा भयमस्तंगतं प्रत्यस्तमितं सर्वमशेषम्। सर्वं कल्याणमभ्युदयनिःश्रेयसलक्षणम्। आगतं संप्राप्तम्। देवश्चेद् वृष्टो निष्पन्नाः शालय इति यथा॥
ननु बहवश्च मृगव्यालादयोऽप्युपद्रवकारिणः सन्ति, तेभ्यः कथं चित्तस्य वशीकरणाद् भयं न भविष्यतीत्याह-
व्याघ्राः सिंहा गजा ऋक्षाः सर्पाः सर्वे च शत्रवः।
चित्तस्यैकस्य दमनात् सर्वे दान्ता भवन्ति च।
कुतः पुनरेवमित्याह-
यस्माद्भयानि सर्वाणि दुःखान्यप्रमितानि च।
चित्तादेव भवन्तीति कथितं तत्त्ववादिना।
सर्वे ह्येते कर्माक्षेपवशादनिष्टदायका भवन्ति। कर्म च चित्तमेव। चेतना कर्मेति वचनात्। वाक्कायकर्मणोरपि चित्तमेव समुत्थापकम्। तदन्तरेण तयोरनुत्पत्तेः। चेतयित्वा कर्मेति वचनात्। तस्मात् सर्वमिह कर्मनिर्मितमेव। तच्च चित्तान्नान्यत्। तदाह-
कर्मजं लोकवैचित्र्यं चेतना तत्कृतं च तत्।
न च अनपकारचित्तस्य केचिदपकारिणो नाम। यस्मात्-
निवृत्तपापचित्तस्य नास्ति लोके भयं द्विषः।
सुखहानिर्न तस्यास्ति यस्य चित्तं वशे स्थितम्॥
अत इदमुक्तम्-
चित्तस्य दमनं साधु चित्तं दान्तं सुखावहम्।इति।
तत्त्ववादी भगवान् वस्तुतत्त्वकथनशीलत्वात्। तेनेदं तत्त्वं कथितं प्रकाशितम्-सर्वं चित्तप्रसूतमिति। अतः सर्वत्र चित्तमेव प्रधानम्॥
इत्थमेवैतन्नान्यथा इति प्रसाधयन्नाह-
तप्तायःकुट्टिमं केन कुतो जाताश्च ताः स्त्रियः।
नरकपालानां कुन्तासिमुसलादीनि, असिपत्रवनसमुद्भूतानि वा केन कृतानि ? न तत्र कश्चित् कर्तास्ति ईश्वरादिः, तत्कर्तृत्वस्य अन्यत्र निषिद्धत्वात्, इहापि निषेत्स्यमानत्वात्। तप्तलोहमयी च भूमिः केन घटिता ? ताश्च स्त्रियः कुतः कारणसामग्रीतो जाताः, याः पारदारिकैः शाल्मलीवृक्षस्य अधस्तादुपरि च दृश्यन्ते? स च शाल्मलिर्वा
? अतो नान्यत् कारणमत्र चित्तादुपकल्पनीयम्। यदुक्तम्-
कर्मजं हि जगदुक्तमशेषं कर्म चित्तमवधूय च नास्ति।
पापकर्मोपस्कृतं चित्तमेव तेषां कारणं भगवान् कथितवात्। नापरं किंचित्। यत एवम्, तस्मान्न त्रिजगति पापचित्तादपरः कश्चिद् भयहेतुरस्ति। तस्माच्चित्तमेव वशीकर्तव्यम्। यदुक्तमार्यरत्नमेघे-
चित्तेन नीयते लोकश्चित्तं चित्तं न पश्यति।
चित्तेन चीयते कर्म शुभं वा यदि वाशुभम्॥
एवं ब्युपपरीक्षमाणश्चित्ते सूपस्थितस्मृतिर्विहरति, न च चित्तस्य वशं गच्छति। अपि तु चित्तमेवास्य वशं गच्छति। चित्तेनास्य वशीभूतेन सर्वे धर्मा वशीभवन्तीति॥
स्यादेतत्-दानपारमितादिषु कथमिव चित्तं प्रधानम् ? सा हि सर्वसत्त्वानां दारिद्यापनयनलक्षणेत्याह-
दारिद्यं हि नाम सास्रवसुखभोगबुभुक्षया चित्तकार्पण्यम् उपकरणवैकल्यं वा। तदपनीय जगतो यदि दानपारमितापरिपूरिर्भवतीत्युच्यते, तदा सा कथम् ? न कथंचिदपि पूर्वतायिनां पूर्वमभिसंबुद्धानां भगवतां युज्यते। कुतः ? जगद्दरिद्रमद्यापि, नाद्यापि यावज्जगद्दारिद्यमुपशाम्यति॥
यद्येवं नेष्यते, कथं सा भवतीत्याह-
सर्वस्वं बाह्याध्यात्मिकं सर्वं वस्तु दानं दानफलं च सर्वसत्त्वेभ्यः परित्यजतोऽभ्यासेन प्रकर्षगमनाद् यदा अपगतमात्सर्यमलं निरासङ्गतया चित्तमुत्पद्यते, तदा दानपारमितानिष्पन्नेत्युच्यते। तस्मात् सा चित्तमेव नान्या दानपारमिता॥
मत्स्यादयः क्व नीयन्तां मारयेयं यतो न तान्।
प्राणातिपातादिसर्वावद्यविरतिचित्तमेव हि शीलम्, न पुनस्तदाश्रयभूतबाह्यविषयनिवृत्तिस्वभावम्। यदि पुनर्वधादिविषयवस्त्वभावेन तद्वधाद्यभावाच्छीलं स्यात्, तदा ते मत्स्यादयः क्व नीयन्तां यत्र तेषां दर्शनं न स्यात् ? अन्यथा तद्वधाद्युपक्रमे शीलं न स्यात्। न चैवम्। तस्मात्तेषु विद्यमानेष्वपि लब्धे विरतिचित्ते निवृत्तिमनसिकारे शीलपारमिता मता संमता तत्स्वभावविदाम्। तस्मात् सा चित्तमेव॥
मारिते क्रोधचित्ते तु मारिताः सर्वशत्रवः।
परापकारादिसंभवेऽपि चित्तस्याकोपनता क्षान्तिः। अन्यथा यदि सर्वशत्रूणां तद्विनिपातनेन वैरनिर्यातनं कृतवतः केनचिद्वैराभावादुपशान्तवैरस्य न कश्चिदपकारी स्यात्। इति मर्षणं क्षान्तिः। तदा एतदशक्यानुष्ठानम्। शत्रवो हि गगनसमत्वादपर्यन्ताः। तेषां मारणमशक्यम्। तस्मात् क्रोधादिनिवृत्तिचित्तमेव तेषामुपायेन मारणमिव, तत्कृतापकारस्यागणनात्, जन्मान्तरवैरासंभवाच्च मारितप्रायास्ते॥
भूमिं छादयितुं सर्वां कुतश्चर्म भविष्यति।
उपानच्चर्ममात्रेण छन्ना भवति मेदिनी।
कण्टकाद्युपघातरक्षणार्थं पृथ्वी छादयितुमुचिता। न चैतच्छक्यम्, तावतश्चर्मणोऽभावात्, भावेऽपि छादनस्याशक्यत्वात्। उपायेन पुनः शक्यम्। उपानहश्चर्मणा केवलेन सर्वा भूमिश्छादिता भवति॥
बाह्या भावा मया तद्वच्छक्या वारयितुं न हि।
स्वचित्तं वारयिष्यामि किं ममान्यैर्निवारितैः।
शत्रुप्रभृतयो भावा मया वारयितुमशक्याः। तद्वत् मेदिनीचर्मच्छादनवत् अपकारक्रियायाः। अतः स्वचित्तमेव शक्यं वारयिष्यामि। अन्यवारणस्यापार्थकत्वात्, स्वचित्तवारणादेव तत्सिद्धेः। तस्मात् सा चित्तमेव॥
यत्पटोरेककस्यापि चित्तस्य ब्रह्मतादिकम्।
वचनकायसहितस्यापि चित्तस्य कुशलपक्षे मन्दप्रचारस्य न तादृशं फलमुपजायते, यादृशं ध्यानादिविषये पटुप्रवृत्तेरेकाकिनोऽपि चित्तस्य फलं ब्रह्मभूयादिकम्। तस्मात् सा चित्तमेव॥
मन्त्राद्यावर्तनलक्षणा वचनव्यापारा जपाः। तपांसि च इन्द्रियदमनलक्षणाः कायिकाः। तानि अतिबहुकालमभ्यस्तान्यपि अन्यत्र सक्तचित्तेन मिद्धाद्युपहतचित्तेन वा। समानपाटवविकलेनेत्यर्थः। वृथैव निष्फलमेव, अत्यर्थकृशफलत्वात्, अभिमतार्थेऽनुपयोगाद्वा। पुत्रोऽप्यपुत्र एव, पुत्रकार्याकरणाद्यथा। इत्याह भगवान् सर्वज्ञः। तस्माद् ध्यानपारमितापि चित्तमेव॥
दुःखं हन्तुं सुखं प्राप्तुं ते भ्रमन्ति मुधाम्बरे।
यैरेतद्धर्मसर्वस्वं चित्तं गुह्यं न भावितम्।
एवमुत्पादितबोधिचित्तेन शिक्षारक्षणे यत्नवता मनसि कर्तव्यम्-स्वधिष्ठितं स्मृत्या सुरक्षितं संप्रजन्येन वक्ष्यमाणरीत्या मया स्वचित्तं कर्तव्यं तदेकाग्रमानसेन। अत्रैव सर्वेषामन्तर्भावात्। अतश्चित्तरक्षणमेव प्रधानं व्रतम्। तद्विहाय किमन्यैर्व्रतैर्बहुभिरपि मम प्रयोजनम् ? न किंचित्। तद्रहितस्य निष्फलत्वात्। एतावती चेयं बोधिसत्त्वशिक्षा यदुत चित्तपरिकर्म। एतन्मूलत्वात् सर्वसत्त्वार्थानाम्। तद्यथा धर्मसंगीतिसूत्रे कीर्तितम्-
मतिविक्रमबोधिसत्त्व आह-योऽयं धर्मो धर्म इत्युच्यते, नायं धर्मो देशस्थो न प्रदेशस्थोऽन्यत्र स्वचित्ताधीनो धर्मः। तस्मान्मया स्वचित्तं स्वाराधितं स्वधिष्ठितं सुपरिजितं सुसमारब्धं सुनिगृहीतं कर्तव्यम्। तत्कस्य हेतोः ? यत्र चित्तं तत्र गुणदोषाः। तद्बोधिसत्त्वो दोषेभ्यश्चित्तं निवार्य गुणेषु प्रवर्तयति। तदुच्यते-चित्ताधीनो धर्मः, धर्माधीना बोधिरिति॥
यथाप्रसिद्धित इदमुदाहरणम्। न तु पुनर्मनागपि सादृश्यमस्तीत्याह-
ईषन्मात्रं दुःखं दुःखलवो व्रणकृतः। तस्माद्भीतो रक्षामि व्रणम्। प्रकृतानुरोधे रक्षतीति पाठो युक्तः। आदरात् तात्पर्येण। संघातनरकप्रभवादनेकवर्षसहस्रानुभूयमानदुःखात् पर्वताघातात्सर्वतो व्याप्तिप्रहारात् भीतः चित्तव्रणं न किं रक्षेदिति प्रकृतेन संबन्धः। यदि वा। अहं तु किं न रक्षामीति परिणामेन योजनीयम्। अथवा। एवमुत्पादितबोधिचित्तेन मनसा चिन्तयितव्यमित्यवतार्यते। तदा रक्षामीति॥
कः पुनरेवं सति गुणः स्यादित्याह-
अनेन हि विहारेण विहरन् दुर्जनेष्वपि।
प्रमदाजनमध्येऽपि यतिर्धीरो न खण्डयते।
यस्मादेवंमनसिकारेण विचरन् वनिताजनमध्येऽपि प्रासादपृष्ठे अयमनिवार्योऽतिशयेन कामरागेषु। तेनेदमुक्तं यतिर्धीर इति। अस्मिन् मनसिकारे निध्यप्तचित्तः। न खण्डयते शिक्षारक्षणमनसिकारान्न स्खलति॥
चिवरपिण्डपातादयो नश्यन्तु, विलयं यान्तु मम कामं यथेष्टम्। सत्कारो गौरवेण आसनदानपादवन्दनादिपूजा। कायो जीवितं च सर्वमेतन्नश्यतु। अन्यदपि यत्किंचित् सुखसौमनस्यनिमित्तं तदपि नश्यतु। कुशलं पुनर्मम चित्तं मा कस्मिंश्चिदपि काले नङ्क्षीदिति॥
स्मृतिं च संप्रजन्यं च सर्वयत्नेन रक्षत।
अञ्जलिं कृत्वा प्रार्थयामि। किमर्थम् ? स्मृतिं च संप्रजन्यं च। न केवलां स्मृतिम्, नापि केवलं संप्रजन्यमिति परस्परापेक्षया चकारद्वयम्। तत्र स्मृतिरार्यरत्नचूडसूत्रेऽभिहिता-
संक्षेपतः पुनरियं स्मृतिरुच्यते-विहितप्रतिषिद्धयोर्यथायोगं स्मरणं स्मृतिः। यच्चाहस्मृतिरालम्बनासंप्रमोष इति॥
इदमेव वक्ष्यति-
एतदेव समासेन संप्रजन्यस्य लक्षणम्।
यत्कायचित्तोवक्षायाः प्रत्यवेक्षा मुहुर्मुहुः।
कः पुनरनयोर्व्यतिरेके दोषः, येनैते यत्नेन रक्षणीये कथिते इत्याह-
रोगोपहतसामर्थ्यो यथा पुरुषः सर्वकर्मसु गमनभोजनादिषु अकर्मण्यो भवति, तथा स्मृतिसंप्रजन्याभ्यां विकलं चित्तं सर्वकर्मसु ध्यानाध्ययनादिलक्षणेषु॥
सच्छिद्रकुम्भजलवन्न स्मृताववतिष्ठते।
न विद्यते संप्रजन्यं यस्मिंस्तदसंप्रजन्यम्। तच्चित्तं यस्य तस्य। श्रुतचिन्ताभावनामयप्रज्ञापरिनिष्ठितं वस्तु न स्मरणमधिवसति। तन्मूलं च सर्वं कल्याणम्। किमिव ? यथा सच्छिद्रकुम्भे मुखनिक्शिप्तमुदकमधस्ताद्गच्छति नावतिष्ठते॥
अनेके श्रुतवन्तोऽपि श्राद्धा यत्नपरा अपि।
असंप्रजन्यदोषेण भवन्त्यापत्तिकश्मलाः।
प्राप्यावतारं मुष्णाति हन्ति सद्गतिजीवितम्।
तस्कराश्चौराः तेषां संघातः अवतारगवेषकः पिशाचवदवतारमार्गप्रेक्षी। छिद्रान्वेषणतत्पर इत्यर्थः। प्राप्यावतारं प्रवेशमार्गमासाद्य मुष्णाति। ततो हन्ति शोभनगतये जीवितप्रतिलम्भं कुशलपाथेयाभावात्॥
गतापि प्रत्युपस्थाप्या संस्मृत्यापायिकीं व्यथाम्।
यतः स्मृतेरभावे दूषणमेवं स्यात्, तस्मादिदमत्र दोषं पश्यता स्मृतिरालबम्नासंप्रमोषलक्षणा मनोद्वारात् मनोगृहप्रवेशमार्गात् नापनेया नापसार्या। सदा अवस्थापयितव्येत्यर्थः। अथ कदाचित् प्रमादतस्ततोऽपगच्छेत्, तदा गतापि पुनर्निर्वर्त्योपस्थाप्या तत्रैवारोपयितव्या। कथम् ? संस्मृत्य मनसि निधाय आपायिकीं नरकादिदुर्गतिव्यथाम्॥
तत्र द्वादशेमाः स्मृतयो निष्फलस्पन्दवर्जनार्थं तथागताज्ञानतिक्रमानुपालनविपाकगौरवस्मृतिप्रभृतयः शिक्षासमुच्चये प्रदर्शिताः, तत एव विवेकेनावधार्याः॥
सापि स्मृतिस्तीब्रादरात्समुत्पद्यते। आदरोऽपि शमथमाहात्म्यमवगम्य आतापेन जायते। एतच्च यथावसरं वक्ष्यामः॥
धन्यानां गुरुसंवासात्सुकरं जायते स्मृतिः।
सर्वमेवाग्रतस्तेषां तेषामस्मि पुरः स्थितः।
इति ध्यात्वा तथा तिष्ठेत् त्रपादरभयान्वितः।
बुद्धानुस्मृतिरप्येवं भवेत्तस्य मुहुर्मुहुः।
सर्वदा बुद्धबोधिसत्त्वानां समस्तवस्तुविषयाप्रतिहतज्ञानचक्षुषां सर्वमेव वस्तुजातं पुरतोऽवस्थितमेव। अहमपि तेषां पुरोऽवस्थित एव, सर्ववस्तुवत्। इति मनसि निधाय तथैव संयतात्मा तिष्ठेत्। त्रपादरभयान्वितः। अप्रतिरूपे कर्मणि त्रपा लज्जा। शिक्षायामादरः, तदतिक्रमे भयम्। बुद्धबोधिसत्त्वेष्वेव वा त्रपादयः। एवं सति अपरोऽपि विशेषः स्यादित्याह-बुद्धेत्यादि। तदेवं विहरतस्तस्य प्रतिक्षणमकामत एव बुद्धानुस्मृतिः स्यात्॥
संप्रजन्यं तदायाति न च यात्यागतं पुनः।
पूर्वं तावदिदं चित्तं सदोपस्थाप्यमीदृशम्।
प्रथमं तावत् इदं चित्तमित्यध्यात्मनि चिन्तयति-सर्वकालमीदृशमुक्तक्रमयुक्तमुपस्थापयितव्यम्। ततः परं निष्फलस्पन्दवर्जनार्थमपगतकरणग्रामेणेव निष्फलरूपादिविषयग्रहणसर्वविकल्पोपसंहारात् मया स्थातव्यम्। किमिव ? काष्ठवत्, चक्षुरादिव्यापारशून्यत्वात्॥
निष्फला नेत्रविक्षेपा न कर्तव्याः कदाचन।
आभासमात्रं दृष्ट्वा च स्वागतार्थं विलोकयेत्।
दृष्टिचित्तपरिखेदपरित्यागाय कदाचित् कर्हिचित् दिशो व्यवलोकयेत्। अथ कदाचित् कश्चित् तत्समीपमागच्छेत्, तदा तस्य प्रतिच्छायामात्रं विदित्वा स्वागतवादेन संतोषणार्थं विलोकयेत्। अन्यथा तत्र तस्य अवध्यानेन अकुशलं प्रसवेत्॥
सरेदपसरेद्वापि पुरः पश्चान्निरूप्य च।
कथं कायः स्थित इति द्रष्टव्यं पुनरन्तरा।
चतुर्णामीर्यापथानामन्यतमस्मिन्नीर्यापथे। कायेनैवमिति स्थितेन निषण्णेन वा अवस्थेयमिति। तदनन्तरं स्वाध्यायादिक्रियामारभ्य पुनरन्तराले व्यवलोकितव्यं कथं कायः स्थित इति तस्मिन्नेवेर्यापथे, उत भिन्ने ईर्यापथे। भिन्ने पुनः पूर्ववदवस्थाप्यः॥
धर्मचिन्तामहास्तम्भे यथा वद्धो न मुच्यते।
तस्मिन् बद्धोऽपि पुनः पुनर्निरूपणीय इत्याह-
कुत्र मे वर्तत इति प्रत्यवेक्ष्यं तथा मनः।
क्व पुनरिदं मनो मम वर्तते, पूर्वस्मिन्नालम्बने अन्यत्र वा गतम्। गतमवगम्य ततो निर्वत्य तत्रैव योजयितव्यम्। स्वरसवाहितायामुपेक्षणीयम्। इति शमथधुरमेकमपि क्षणं यथा न परित्यजति तथा धारयितव्यम्। एतावता शीलं हि समाधिसंवर्तनीममित्युक्तं भवति। यथोक्तं चन्द्रप्रदीपसूत्रे-
विशुद्धशीलस्यिमि आनुशंसाः॥ इति।
अतोऽवगम्यते-ये केचित् समाधिहेतवः प्रयोगाः, ते शीलेऽनुगता इति। तस्मात् समाध्यर्थिना स्मृतिसंप्रजन्यशीलेन भवितव्यम्। तथा शीलार्थिनापि समाधौ यत्नः कार्य इति॥
दानकाले तु शीलस्य यस्मादुक्तमुपेक्षणम्।
अग्निदाहादि भयम्। तथा रत्नत्रयपूजादिकृत उत्सवः। समधिकतरः सत्त्वार्थादिर्वा। तत्संभवे यदि स्थातुमशक्तः, तदा कामचार इत्यनुज्ञातम्। सापत्तिको न भवतीत्यर्थः। कुतः पुनरयमनियमो लभ्यत इत्याह-दानेत्यादि। शीलं यद्यपि दानात्प्रकृष्टम्, तथापि अवरशिक्षायां शिक्षमाणस्य तदनन्तरमेव उत्तरशिक्षावस्थितस्य अभ्यासपाटवाभावात् कथंचित् तावत्कालं ततो निवर्तमानस्यापि नापत्तिः। दानस्यासौ कालो न शीलस्य। अत एवोक्तम्-यद्यशक्त इति। एतावन्मात्रेणेदमुदाहरणम्। यथोक्तम्-तत्रैकस्यां शिक्षायां निष्पाद्यमानायामशक्तस्य इतरशिक्षानभ्यासादनापत्तिः। आर्याक्षयमतिसूत्रेऽप्येवमवोचत्-
दानकाले शीलोपसंहारस्योपेक्षा। इति। न चातः शिथिलेन भवितव्यम्॥
यत्र कुशलपक्षसंचारेऽपि क्वचित् समाधानविघातः स्यात्, तन्नोपादेयमित्याह-
तदेव तावन्निष्पाद्यं तद्गतेनान्तरात्मना।
किं पुनरेवं स्याद्यदि न स्यादित्याह-
एवं हि सुकृतं सर्वमन्यथा नोभयं भवेत्।
असंप्रजन्यक्लेशोऽपि वृद्धिं चैवं गमिष्यति।
यस्मादेवमनुतिष्ठतः सर्वं सुश्लिष्टं कृतं स्यात्। तद्विपर्यये पुनर्दुःश्लिष्टमुभयं पूर्वं चात्तं पश्चात् स्वीकृतं च स्यात्। चलप्रवृत्तेरसंप्रजन्यं स्यात्। प्रवेशे वृद्धिः स्यात्॥
कौतूहलेषु सर्वेषु हन्यादौत्सुक्यमागतम्।
स्मृत्वा ताथागतीं शिक्षां भीतस्तत्क्षणमुत्सृजेत्।
यदा चलितुकामः स्याद्वक्तुकामोऽपि वा भवेत्।
प्रथमत एव स्वचित्तं निरूप्य। उक्तम्  असंक्लिष्टावस्थायां करणीयमुक्तम्॥
एतदेव दर्शयति-
न कर्तव्यं न वक्तव्यं स्थातव्यं काष्ठवत्तदा।
रक्तं द्विष्टं वा स्वचित्तं यदा पश्येत्, तदा हस्तपादादिचलनमात्रमपि न कर्तव्यम्, नापि वचनोदीरणम्। अन्यथा तदुत्थापिते कायवाग्विज्ञप्ती अपि संक्लिष्टे स्याताम्। अतो बहिरिन्द्रियव्यापारविकल्पावुपसंहृत्य स्थातव्यं काष्ठवत्तदा। सर्वव्यापारविरहान्निर्व्यापाराः सर्वधर्मा इति मनसि निधाय॥
सोत्प्रासातिशयं वक्रं वञ्चकं च मनो भवेत्।
आत्मोत्कर्षणं स्वगुणातिशयप्रकाशनम्। तदाभासं तत्प्रतिभासं तद्विकल्पनात्। परपंसनं परविग्रहः दोषाविष्करणं वा, तद्युक्तम्। अधिक्षेपः परस्य वचनतिरस्कारः। संरम्भः सदाकलिविवादनिमित्तचित्तप्रदोषः। उभयत्र सह तेन वर्तत इति विग्रहः। एवं यदा पश्येत्स्वकं मनः, स्थातव्यं काष्ठवत् तदेति सामान्योक्तमभिसंबध्यते॥
स्वपक्षाभिनिविष्टं च तस्मात्तिष्ठामि काष्ठवत्।
निगृह्णीयाद् दृढं शूरः प्रतिपक्षेण तत्सदा।
उपदर्शितक्रमेण संक्लिष्टं संक्लेशसंप्रयुक्तं निष्फलव्यापारं वा ज्ञात्वा स्वचित्तं सर्वप्रवृत्तिनिगेधेन प्रभावमन्दतां विधाय निगृह्णीयादभिभवेत्। दृढं यथा पुनरपि समुदाचारधर्मकं न भवति। क्लेशादिसंग्रामे विजयाय कृतपरिकरः शुरो बोधिसत्त्वः। प्रतिपक्षेण यो यस्मिन् प्रतिपक्ष उक्तः यथा रागादावशुभादि, तेन तद्विपरीतविधानेनेत्यर्थः। सदा सर्वकालम्, यदा यदा संक्लिष्टं प्रतीयते। उग्रपरिपृच्छायां गृहिणं बोधिसत्त्वमधिकृत्योक्तम्-
अत्रैव च प्रव्रजितं बोधिसत्त्वमधिकृत्योक्तम्-स्मृति संप्रजन्यस्याविक्षेपः। इति॥
तथा आर्यतथागतगुह्यसूत्रे दर्शितम्-
एतच्च समाहितचित्तस्य सिध्यति। अत इदं शमथमाहात्म्यमवगम्य तात्पर्येण भावयितव्यम्। अनेन तीव्र आदरो भवति शिक्शासु। तेनापि स्मृतिरुपतिष्ठते। उपस्थितस्मृतिर्निष्फलं वर्जयति। तस्य अनर्था न संभवन्ति। तस्मादात्मभावं रक्षितुकामेन स्मृतिमूलमन्विष्य नित्यमुपस्थितस्मृतिना भवितव्यम्। एतदेवाह-
आदरः शममाहात्म्यं ज्ञात्वातापेन जायते॥इति।
सुनिश्चितं संदेहविपर्यासरहितम्। सुप्रसन्नं सदा प्रीतिसौमनस्यबहुलम्। धीरमचञ्चलम्। आदरः कथित एव। गौरवं आराध्येषु चित्तस्य नम्रता। ताभ्यां सह वर्तते। सलज्जं पूर्ववत्। सभयं स्खलित[मालोक्य] भीतम्। शान्तं संयतेन्द्रियम्। सत्त्वाराधनयत्नवत्॥
यदेकस्य रुचिजनकं तदन्यस्य विपरीतम्। अन्योन्यविरुद्धाभिः पृथग्जनेच्छाभिरखेदितमविप्रतिसारि। कथम् ? दयान्वितम्। हेतुपदमेतत्। कुतः ? यस्मात् क्लेशोत्पादान्न स्वातन्त्र्यादिदमेतत् परस्परविरुद्धचरितमेषां बालानामिति मत्वा॥
आत्मसत्त्ववशं स्वपरायत्तं सर्वकालम्। किं सर्वत्र ? न। अनवद्येषु वस्तुषु उभयसावद्यशून्येषु। किंवत् ? निर्माणमिव निर्मितवत्। विगतमानं मानसं धारयामि। एषोऽहमिति बोधिसत्त्वो मनसि निवेशयेत्॥
एवमेताभ्यां शीलसमाधिभ्यामन्योन्यसंवर्धकाभ्यां चित्तकर्मपरिनिष्पत्तिः। तस्मादवस्थितमेतत्-चित्तपरिकर्मैव बोधिसत्त्वशिक्षा इति। तेन यदुक्तम्-
इति, तत् परिनिष्ठितम्॥
न करोत्यन्यथा कायः कस्मादत्र प्रतिक्रियाम्।
कायस्य सर्वथा क्वचिदपि व्यापारो नास्ति, स्वात्मन्यपि सामर्थ्याभावात्। अन्यथा चित्तरहितो मृतस्य कायः । गृध्रादिभिर्विप्रलुज्यमान इतस्ततः प्रतिकारमात्मरक्षणार्थं किमिति न करोतीति पृच्छति सर्वसामर्थ्यविकलत्वात्। अत एव चित्तपरिकर्मैव साध्यम्। तस्मिन् परिकर्मिते कायस्य अयत्नत एव परिकर्मसिद्धेः, तत्परतन्त्रत्वात्तस्येत्युक्तं भवति॥
हे मनः, अनात्मकमेव आत्मत्वेन स्वीकृत्य मांसास्थिपुञ्जं कायसंज्ञकं कस्मात्कारणात् त्वं रक्षसि ? किमेवमिति चेत्, भवतो यदि भिन्न एवायं कायः, तेन अस्यापचये तव किमपचीयते ?
पूर्वमेव चिरं स्वीकृत इति चेदाह-
अमेध्यघटितं यन्त्रं कस्माद्रक्षसि पूतिकम्।
हे मूढ, मोहविजृम्भितमेतद् भवतः। शुचिं पवित्रम्। अयं च अशुचिः। इदमेवाह-अमेध्येति। पूतिकं शतनधर्मकम्॥
स्यादेतत्-किमन्यस्मिन्नसन्नपि दोष उच्यते इत्यत्राह-
अधुना वद कस्मात्त्वं कायमद्यापि रक्षसि।
एवं कथितनयेन। साधूक्तमिति चेत्, अधुना वद कस्मात् त्वमद्यापि सर्वगुणविकलमपि कायं रक्षसि ? एवं विद्वानपि॥
तथापि अस्ति किंचिदत्रोपादेयमिति चेदाह-
नान्त्राणि चूषितव्यानि किं कायेन करिष्यसि।
यदस्ति, न तदुपयुक्तमिति संक्षेपार्थः। अतः किमनुपयोगिना कायेन करिष्यसि ? अत्र आसङ्गो न युक्त इत्यर्थः॥
कर्मोपकरणं त्वेतन्मनुष्याणां शरीरकम्।
यस्मात् कर्मणि केनचित् सहकारिभावेनोपयुज्यते इति रक्ष्यते॥
तथापि नात्राभिनिवेशः कार्य इत्याह-
कायं दास्यति गृध्रेभ्यस्तदा त्वं किं करिष्यसि।
आच्छिद्येति बलात्। भवतो गृहीत्वा निष्कृपो मृत्युस्तव कायं गृध्रेभ्यो दास्यति, तदापि न कश्चित्प्रतिकारो भविष्यति इत्यभिप्रायः॥
स्यादेतत्-यद्यपि एवम्, तथापि भक्ताच्छादनमात्रेणापि परिपालनीय इत्यत्राह-
कायो यास्यति खादित्वा कस्मात्त्वं कुरुषे व्ययम्।
यदि नाम भृत्यकर्मकरणं तथापि तत्रानवस्थायिस्वभावे विचक्षणो ज्ञात्वैव प्रवर्तते, एवं प्रकृतेऽपि तद्धर्मिणि केनाभिप्रायेण हे मनः, त्वं कुरुषे व्ययमुपकरणोपक्षयम् ? तत् किं सर्वथैव निरवकाशोऽयं कर्तव्यः ? नेत्याह-
न हि वैतनिकोपात्तं सर्वं तस्मै प्रदीयते।
वेतनं कर्ममूल्यम्। तावन्मात्रं दत्वा अस्मै गत्वरशरीराय, कर्मोपकरणत्वात्, स्वप्रयोजनमनुविधेयं हे मनः। अनेनैवोपार्जितं कस्मादस्मै न दीयते इति चेत्, न हि यस्मात् यत्किंचित् कर्मकरेणोपात्तं सर्वं तस्मै कर्मकराय प्रदीयते इति न्यायोऽस्ति॥
यथाकामंगमं कायं कुरु सत्त्वार्थसिद्धये।
काये नौबुद्धिं कृत्वा प्रवृत्तिनिवृत्तिहेतोः इच्छायत्तं कायं कुरु सत्त्वार्थानुष्ठानाय निष्पत्तये वा। हे मनः इति प्रकृतमभिसंबध्यते॥
एवं वशीकृतस्वात्मा नित्यं स्मितमुखो भवेत्।
उक्तनीत्या आयत्तीकृतः आत्मा चित्तकायलक्षणः। सर्वदा प्रसन्नवदनो भवेत्। भ्रूललाटसंकोचं च प्रसादहानिकरं त्यजेत्। पूर्वमेव असंचोदित एव परेण स्वागतादिवादैः संतोषणशीलो भवेत्। सर्वसत्त्वानामकारणबान्धवश्च॥
नास्फालयेत्कपाटं च स्यान्निःशब्दरुचिः सदा।
कः एवं सति गुणः स्यादित्याह-
प्राप्नोत्यभिमतं कार्यमेवं नित्यं यतिश्चरेत्।
इत्यपि शिक्षितव्यमित्याह-
प्रतीच्छेच्छिरसा वाक्यं सर्वशिष्यः सदा भवेत्।
पुण्यकारिणमालोक्य स्तुतिभिः संप्रहर्षयेत्।
परकीयगुणवर्धनवचनेषु तत्परितोषणाय साधु साधु, भद्रकमिदम्, इति शब्दमध्याशयेनोच्चारयेत्। कुशलकर्मकारिणमपि दृष्ट्वा साधु कृतम्, धन्यो भवान् सुकृतकर्मकारी, इत्यादिभिः स्तुतिवचनैः प्रोत्साहयेत्॥
परोक्षं च गुणान् ब्रूयादनुब्रूयाच्च तोषतः।
स्ववर्णे भाष्यमाणे च भावयेत्तद्गुणज्ञताम्।
सर्वारम्भा हि तुष्टयर्थाः सा वित्तैरपि दुर्लभा।
भोक्ष्ये तुष्टिसुखं तस्मात्परश्रमकृतैर्गुणैः।
सर्वेषां हीनमध्योत्कृष्टानां सत्त्वानाम्। सर्वे वा उपक्रमाः दुःखपरिहारेण तुष्टयर्थाः। सर्वारम्भपरिश्रमेण तुष्टिरेवोत्पादयितव्येत्यर्थः। सा च तुष्टिर्धनविसर्गैरपि दुर्लभा, स्याद्वा न वेति। इह पुनरयत्नसिद्धोपस्थिता कस्मात्परिहीयत इति मत्वा भोक्ष्ये अनुभविष्यामि संतोषसुखम् अन्ययत्ननिष्पादितैर्गुणैरुपनामितम्। न हि प्रियपुत्रगुणैरक्षमायुक्ता। इति भावनया परगुणश्रवणाच्चित्तकार्कश्यमपकुर्यात्॥
न चात्र मे व्ययः कश्चित्परत्र च महत्सुखम्।
नैव अस्मिन्नर्थे प्रवृत्तिमतो मम इहलोके वा उपक्षयलेशोऽपि संभवति। उपचयः पुनर्विद्यत एवेति दर्शयति-परत्र महत्सुखं परगुणाभिनन्दनात्। एवमक्रियमाणे पुनरपचयो दृश्यते, उभयलोकेऽपि दुःखं परगुणासहनात्॥
सर्वावद्यविनिर्मुक्तत्वाद्विश्चस्तम्। आनुपूर्व्या व्यवस्थितपदम्। असंदिग्धार्थम्। मनःप्रह्लादनकरम्। श्रवणाप्यायकम्। करुणारसनिष्यन्दभूतं न रागादिनिदानम्। मृदुस्वरमकर्कशवचनम्। मन्दस्वरं यावता ध्वनिना प्रतिपाद्यस्य प्रतीतिः स्यात्, न ततो न्यूनं नातिरिक्तमुदीरयन्।
अवक्रमकुटिलं परमप्रीतिरसभरावनतेन चक्षुषा तृषित इव शीतलजल परमाह्लादकरं संपिवन्निव सत्त्वान् व्यवलोकयन्। न रक्तेन न दुष्टेन मुग्धेन। परमोपकारका ह्येते। कुतः ? यस्मादेतान् सत्त्वान् समासाद्य दुर्लभलाभं बुद्धत्वं मे भविष्यति उत्पत्स्यते। एवं च विहरन् अद्यत्वेऽपि सत्त्वार्थसमर्थो भवत्येव। यदुक्तम्-
आवर्जयेज्जनं भव्यमादेयश्चापि जायते॥ इति।
एतदेव च बोधिसत्त्वस्य कृत्यं यदुत सत्त्वावर्जनं नाम। यथा धर्मसंगीतिसूत्रे आर्याप्रियदर्शनेन बोधिसत्त्वेन परिदीपितम्-
एवमक्रियमाणे को दोष इति चेत्-
अनादेयं तु तं लोकः परिभूय जिनाङ्कुरम्।
भस्मच्छन्नं यथा बह्निं पच्येत नरकादिषु॥इति।
गुणोपकारिक्षेत्रे च दुःखिते च महच्छुभम्।
समादानेन क्रियमाणम्। अभिनिवेशोत्थं तीव्रप्रसादजनितम्। प्रतिपक्षोत्थं क्लेशप्रतिपक्षशून्यतादिभावनाप्रसूतम्। गुणक्षेत्रं बुद्धबोधिसत्त्वादि। उपकारिक्षेत्रं मातापितादि। दुःखिता ग्लानादयः। एतेषु स्वल्पमति कृतमप्रमेयशुभहेतुरुपजायते॥
इदमपि बोधिसत्त्वेनाभ्यसनीयमित्याह-
नावकाशः प्रदातव्यः कस्यचित्सर्वकर्मसु।
दक्षः सर्वत्र पटुप्रचारः। उत्थानसंपन्नः कौसीद्यापनयनाद् वीर्यसमन्वागतः। अत एव स्वयमेव सर्वं करणीयम्, न परापेक्षा क्वचिदपि कर्मणि कार्या। इदमेव नावकाश इत्यादिना दर्शयति॥
नेतरार्थं त्यजेच्छ्रेष्ठामन्यत्राचारसेतुतः।
उपर्युपरितः। दानाच्छीलं श्रेष्ठम्, शीलात् क्षान्तिरित्यादयः। अतोऽवरपारमिताहेतोरुत्तरं न त्यजेत्। तद्विरोधेन न सेवेतेति भावः। किं सर्वथा ? नेत्याह-अन्यत्रेति। बोधित्त्वानां य आचारः शिक्षासंवरलक्षणः स एव कुशलजलरक्षणाय सेतुबन्धो विहितः, तस्मादन्यत्र तं विहाय। स यथा न भिद्यते इत्यर्थः॥
एवमनुत्तरं ज्ञात्वा सत्त्वानां हितसुखविधानाय नित्यमारब्धवीर्यो भवेत्। प्रतिषिद्धार्थे प्रवृत्तौ कथं न सापत्तिक इति चेत्, न। क्वचिन्निषिद्धमपि सत्त्वार्थविशेषं प्रज्ञाचक्षुषा पश्यतः करणीयतया अनुज्ञातं भगवता। सनिःसरणं च भगवतः शासनम्। तच्चापि न सर्वस्य, अपि तु कृपालोः करुणाप्रकर्षप्रवृत्तितया तत्परतन्त्रस्य परार्थैकरसस्य स्वप्रयोजनविमुखस्य। इति प्रज्ञाकरुणाभ्यामुद्भूतपरार्थवृत्तेरुपायकुशलस्य प्रवर्तमानस्य नापत्तिः। अत्र च उपालिपरिपृच्छायामापत्त्यनापत्तिविभागो वेदितव्यः। तथा उपायकौशल्यसूत्रे ज्योतिष्कमाणवकाधिकारे॥
इत्येतत् प्रतिपादयितुमाह-
भैषज्यवसनादिभिरात्मभावो हि परिपालनीयः परार्थोपयोगित्वात्। यथोक्तं प्राकूतत्र द्विविधं भैषज्यं सततभैषज्यं ग्लानप्रत्ययभैषज्यं च। तत्र सततभैषज्यमोदनादि। तदर्थं पिण्डाय गोचरे चरता ग्रामप्रवेशे यथोक्तशिक्षायां स्मृतिमाधाय चरितव्यम्। ततो लब्धात् पिण्डपातात् चतुर्थभागविभक्तात् विनिपातगताननाथव्रतस्थान् संविभागिनः कुर्यात्। एकं प्रत्यङ्गं विनिपातिनाम्। द्वितीयमनाथानाम्। तृतीयं सब्रह्मचारिणां दत्वा चतुर्थमात्मना परिभुञ्जीत। स परिभुञ्जानो न रक्तः परिभुङ्क्ते असक्तः, अगृद्धः, अनध्यवसितः, अन्यत्र यावदेवास्य कायस्य स्थितये यापनायै। मध्यमां मात्राम्। तथा च परिभुङ्क्ते यथा नातिसंलिखितो भवति, नातिगुरुकायः। तत्कस्य हेतोः ? अति संलिखितो हि कुशलपक्षपराङ्मुखो भवति, अतिगुरुकायो मिद्धावष्टब्धो भवति। तेन तं पिण्डपातं परिभुज्य कुशलपक्षाभिमुखेन भवितव्यम्। इति आर्यरत्नमेघेऽभिहितम्। आर्यरत्न‍राशावपि-
परिभुञ्जता च एवं मनसिकार उत्पादयितव्यः-सन्ति अस्मिन् काये अशीतिकृमिकुलसहस्राणि, तानि अनेनैवोजसा सुखं विहरन्तु। इदानीं चैषामामिषेण संग्रहं करिष्यामि। बोधिप्राप्तश्च पुनर्धर्मेण संग्रहं करिष्यामि। इति विस्तरः॥
द्वयोरहं काश्यप श्रद्धादेयमनुजानामि। कतमयोर्द्वयोः ? युक्तस्य मुक्तस्य च। इति॥
अनया दिशा सर्वपरिभोगाः सत्त्वार्थमधिष्ठातव्याः। अन्यथा-
आत्मतृष्णोपभोगात्तु क्लिष्टापत्तिः प्रजायते।
लब्ध्वा च भुञ्जन्ति अयुक्तयोगाः।
वसनादिभिरात्मरक्षामाह-त्रिचीवरबहिस्त्यजेत्। इति। सचेदागत्य कश्चिद् बोधिसत्त्वं पात्रचीवरं याचेत, तेन अतित्यागो न कर्तव्यः। किं तु यत्तदनुज्ञातं भगवता-त्रिचीवरं श्रमणकल्पः, ततोऽतिरिक्तं च यद्भवेत्, त्यक्तव्यमर्थिने, नान्यथा। उक्तं च बोधिसत्त्वप्रतिमोक्षे-सचेत्पुनः कश्चिदागत्य पात्रं वा चीवरं वा याचेत, सचेत्तस्यातिरिक्तं भवेद् बुद्धानुज्ञातात्त्रिचीवरात्, यथापरित्यक्तं दातव्यम्। सचेत्पुनस्तस्य ऊनं त्रिचीवरं भवेत् यन्निश्रित्य ब्रह्मचर्यावासः, तन्न परित्यक्तव्यम्। तत्कस्माद्धेतोः ? अविसर्जनीयं हि त्रिचीवरमुक्तं तथागतेन। सचेच्छारिपुत्र बोधिसत्त्वस्त्रिचीवरं परित्यज्य याचनगुरुको भवेत्, न तेन अल्पेच्छता आसेविता भवेत्। इति॥
सद्धर्मसेवकं कायमितरार्थं न पीडयेत्।
सतां सत्पुरुषाणां बोधिसत्त्वानां धर्मः। लौकिकलोकोत्तरपरहितसुखविधानम्। तत्सेवकं कायम् अल्पार्थनिमित्तं न पीडयेत्। अन्यथा महतोऽर्थराशेर्हानिः स्यात्। अत एव पूर्वस्मिन् हेतुपदमेतत्। कुतः पुनरेवम् ? यस्मादनेनैव सुकुमारोपक्रमेण संवर्धमानः शीघ्रमेव सत्त्वानां हितसुखसंपादनसमर्थो भवति॥
यत एवं तस्मात्-
तुल्याशये तु तत्त्याज्यमित्थं न परिहीयते।
तत्रैवाह-यस्तु खलु पुनः शारिपुत्र अनभिनिष्क्रान्तगृहावासो बोधिसत्त्वः, तेन धर्म आसेवितव्यः। तत्र तेनाभियुक्तेन भवितव्यमिति। अन्यथा हि एकसत्त्वार्थसंग्रहार्थं महतः सत्त्वराशेस्तस्य च सत्त्वस्य बोधिसत्त्वाशयपरिकर्मान्तरायान्महतोऽर्थस्य हानिः कृता स्यादिति॥
अनेनोपायकौशलेन विहरन् न बोधिमार्गात्परिभ्रश्यते। अयमभिप्रायः-दत्तः पूर्वमेव अनेन आत्मभावः सर्वसत्त्वेभ्यः। केवलमकालपरिभोगात्परिरक्षणीयः। अतो न मात्सर्यस्यावकाशः। नापि प्रतिज्ञातार्थहानिरिति। यदुक्तम्-
सच्छत्रदण्डशस्त्रे च नावगुण्ठितमस्तके।
गम्भीरो दुर्मेधसामगाधत्वात्। उदारश्च प्रकर्षपर्यन्तत्वात्। तादृशं च धर्ममल्पेषु असंस्कृतबुद्धिषु हीनाधिमुक्तिषु वा न वदेदिति प्रकृतेन संबन्धः। न मातृग्रामस्य एकाकी रहोगतो धर्मं वदेत्। वदन् सापत्तिको भवति। न दोषः पुरुषो यदि स्यात्॥
हीनोत्कृष्टेषु धर्मेषु समं गौरवमाचरेत्।
श्रावकयानभाषितेषु वा महायानभाषितेषु वा धर्मेषु तुल्यं चित्तप्रसादादिकं कुर्यात्। अन्यथा सद्धर्मप्रतिक्षेपः स्यात्॥
न चाचारं परित्यज्य सूत्रमन्त्रैः प्रलोभयेत्।
गम्भीरोदारधर्मभाजनं च सत्त्वं निमित्तज्ञैर्ज्ञात्वा न श्रावकयानादिधर्मेष्ववतारयेत्। न च आचारं शिक्षासंवरकरणीयतां मुक्त्वा सूत्रान्तादिपाठेनैव तव शुद्धिर्भविष्यति इति धर्मकामं प्रभावयेत्। आह चात्र-पुनरपरोऽनर्थो रत्नकूटे दृष्टः-अपरिपाचितेषु सत्त्वेषु विश्वासो बोधिसत्त्वस्खलितम्। अभाजनीभूतेषु उदारबुद्धधर्मप्रकाशना बोधिसत्त्वस्खलितम्। उदाराधिमुक्तिकेषु सत्त्वेषु हीनयानप्रकाशना बोधिसत्त्वस्खलितमिति॥
आर्यसर्वधर्मवैपुल्यसंग्रहे सूक्ष्मोऽप्यनर्थ उक्तः-सूक्ष्मं हि मञ्जुश्रीः सद्धर्मप्रतिक्षेपकर्मावरणम्। यो हि कश्चिन्मञ्जुश्रीः तथागतभाषिते धर्मे कस्मिंश्चित् शोभनसंज्ञां करोति, क्वचिदशोभनसंज्ञाम्, स सद्धर्मं प्रतिक्षिपति। तेन सद्धर्मप्रतिक्षेप्त्रा तथागतोऽभ्याख्यातो भवति, संघोऽपवादितो भवति, य एवं वदति-इदं युक्तमिदमयुक्तम्। इति विस्तरः॥
आर्याकाशगर्भसूत्रे च मूलापत्तिप्रस्तावे चोक्तम्-पुनरपरमादिकर्मिको बोधिसत्त्वः केषांचिदेवं वक्ष्यति-किं भोः प्रातिमोक्षविनयेन ? शीलेन सुरक्षितेन शीघ्रं त्वमनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ चित्तमुत्पादयस्व। महायानं पठ। यत्ते किंचित् कायवाङ्मनोभिः क्लेशप्रत्ययादकुशलं कर्म समुदानीतम्, तेन ते शुद्धिर्भविष्यत्यविपाकम्, यावद्यथा पूर्वोक्तम्। इयमादिकर्मिकस्य बोधिसत्त्वस्य तृतीया मूलापत्तिरिति॥
अतः इदमपि प्रातिमोक्षनिषिद्धं नाचरणीयमित्याह-
नेष्टं जले स्थले भोग्ये मूत्रादेश्चापि गर्हितम्।
खेटस्य श्लेष्मणो विसर्जनमपावृतं न कुर्यात्। जले स्थले भोग्ये उपभोग्ये मूत्रपुरीषादेरपि कुत्सितम्। अत्रापि देवताद्यवध्यानादपुण्यं प्रसवेत्॥
मुखपूरं न भुञ्जीत सशब्दं प्रसृताननम्।
लोकाप्रसादकं सर्वं दृष्ट्वा पृष्ट्वा च वर्जयेत्।
लोकानां यत् प्रसादजनकं न भवति, तत् सर्व दृष्ट्वा शास्त्रे व्यवहारे वा। पृष्ट्वा विज्ञान्। वर्जयेत्। अनेनैतद्दर्शितं भवति-दृष्टेऽपि यद्बाधाकरमेवंविधं तद्वर्जयेत् आपत्तिर्भवतीति। यदुक्तम्-
येनाप्रसादः सत्त्वानां तद्यत्नेन परित्यजेत्।
यथाह-कतमे च ते बोधिसत्त्वसमुदाचाराः ? यावदिह बोधिसत्त्वो नाघःस्थाने विहरति, नाकाले। नाकाले भाणी भवति। नाकालज्ञो भवति। नादेशज्ञो भवति। यतोनिदानमस्यान्तिके सत्त्वा अप्रसादं प्रतिसंवेदयेयुः। स सर्वसत्त्वानुरक्षया आत्मनश्च बोधिसंभारपरिपूरणार्थं सम्यगीर्यापथो भवति, मृदुभाणी मन्दभाणी असंसर्गबहुलः प्रविवेकाभिमुखः सुप्रसन्नमुखः इति॥
नाङ्गुल्या कारयेत्किंचिद्दक्षिणेन तु सादरम्।
समस्तेनैव हस्तेन मार्गमप्येवमादिशेत्।
एकया अङ्गुल्या तर्जन्यादिकया न किंचिदुपदर्शयेत्, अपि तु समस्तेनैव समग्रेणैव हस्तेन। दक्षिणेन न वामेन। मार्गमपि कथयेत्। आस्तां तावत्सगौरवं वस्तु॥
अच्छटादि तु कर्तव्यमन्यथा स्यादसंवृतः।
न भुजमुत्क्षिप्य कंचिदाह्वयेत्, अल्पप्रयोजनतारतम्ये। महति पुनरदोषः। अच्छटादिशब्दं तु कुर्यात्। तदकरणेऽसमाहितचारितायामसंवृतः स्यात्। एतावता औद्धत्यपरिहारोऽपि दर्शितो भवति॥
संप्रजानंल्लघूत्थानः प्रागवश्यं नियोगतः।
भगवतो महानिर्वाणशय्यामिव शय्यां परिकल्पयेत्। अभिमतया दिशा शिरो विधाय, दक्षिणेन पार्श्वेन, पादस्योपरि पादमाधाय, दक्षिणं बाहुमुपधानं कृत्वा, वामं च प्रसार्य जङ्घोपरि निवेश्य, चीवरैः सुसंवृतकायः, स्मृतः, संप्रजानानः, उत्थानसंज्ञी, आलोकसंज्ञी, शयितः, नाचित्तकमिद्धावष्टब्धः। न च निद्रासुखमाखादयेत्, न च पार्श्वसुखम् अन्यत्र यावदेवैषां महाभूतानां स्थितये यापनायै इति। लघुत्थानः शीघ्रमेवोत्तिष्ठेत्। न तु जृम्भिकां गात्रमोटनं कुर्वन्नालस्योपहितश्चिरेण। एतेभ्य एव सर्वेभ्यः पूर्वमेव॥
आचारः शिक्षणीयम्। अप्रमेयः असंख्येयः बोधिसत्त्वप्रातिमोक्शादिषु प्रदर्शितः। तत्संग्रहरूपं प्रथमतः चित्तशोधनमेव आचारमाचरेत्। नियतमवश्यंतया॥
रात्रिंदिवं च त्रिस्कन्धं त्रिष्कालं च प्रवर्तयेत्।
त्रिष्कृत्वो रात्रेः। त्रिष्कृत्वो दिवसस्य। त्रिस्कन्धः त्रयाणां स्कन्धानां पापदेशनापुण्यानुमोदनाबोधिपरिणामनानां समाहारः। त्रिस्कन्धं प्रवर्तयेत्। शेषा मूलाया अन्याः। अथवा, संचित्य कृता याः प्रतिकृताः ताभ्योऽन्याः स्मृतिसंप्रमोषेण असंप्रजानता वा कृताः। तासां प्रशमः प्रतिकरणं तेन त्रिस्कन्धपरिवर्तनेन बोधिचित्तस्य जिनानां च भगवतां समाश्रयणाच्च॥
एतेन विदूषणासमुदाचारादयो दर्शिता भवन्ति॥
सर्वापत्तयो बोधिसत्त्वेन पञ्चत्रिंशतां बुद्धानां भगवतामन्तिके रात्रिंदिवमेकाकिना देशयितव्याः। तत्रेयं देशना- अहमेवंनामा बुद्धं शरणं गच्छामीत्यारभ्य यावत् संघं शरणं गच्छामि, नमः शाक्यमुनये तथागतायार्हते सम्यक्संबुद्धाय। नमो वज्रप्रमर्दिने इत्यारभ्य यावत् उपैमि सर्वान् शरणं कृताञ्जलिः।
इति विस्तरमुक्त्वाह-इति हि शारिपुत्र बोधिसत्त्वेन इमान् पञ्चत्रिंशतो बुद्धान् प्रमुखान् कृत्वा सर्वतथागतानुगतैर्मनसिकारैः पापविशुद्धिः कार्या। तस्यैवं पापविशुद्धस्य त एव बुद्धा भगवन्तो मुखान्युपदर्शयन्ति। पेयालं। न तत् शक्यं सर्वश्रावकप्रत्येकबुद्धनिकायैरापत्तिकौकृत्यस्थानं विशोधयितुं यद्बोधिसत्त्वस्तेषां बुद्धानां भगवतां नामधेयधारणपरिकीर्तनेन रात्रिंदिवं त्रिस्कन्धकधर्मपर्यायप्रवर्तनेन आपत्तिकौकृत्यान्निःसरति, समाधिं च प्रतिलभते॥
ये बुद्धं शरणं यान्ति न ते गच्छन्ति दुर्गतिम्।
या अवस्थाः प्रपद्येत स्वयं परवशोऽपि वा।
तास्ववस्थासु याः शिक्षाः शिक्षेत्ता एव यत्नतः।
न हि तद्विद्यते किंचिद्यन्न शिक्ष्यं जिनात्मजैः।
न तदस्ति न यत्पुण्यमेवं विहरतः सतः।
यस्मात् सर्वाकारं सर्ववस्तुतत्त्वमधिगम्य सर्वेषां हितसुखविधानार्थमुद्यच्छद्भिर्बुद्धसुतैः न तदस्ति किंचित्, यन्न शिक्षितव्यम्। अन्यथा सर्वाकारः सर्वसत्त्वानामर्थः कर्तुमशक्यः। पुण्यसंभारोऽपि एवं विचरतोऽपर्यन्त एव स्यात्॥
अन्ततः स्वयमाहारादिक्रियया परप्रेरणया अपरापरदूतप्रेरणया वा, साक्षात् स्वयमेव आमिषदानादिना वा, यत् सत्त्वानां हितसुखहेतुर्न भवति, तन्न कुर्यात् कारयेद्वा। न चैतदेव केवलम्। किंचित् सत्त्वानामेव संसारदुःखपतितानां ततो निःसरणाय सर्वं कुशलमूलमनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ परिणामयेत्॥
एतावता श्लोकद्वयेन पुण्यवृद्धिरुपदर्शिता भवति॥
यदुक्तं कल्याणमित्रानुत्सर्गादिति [शिक्षा स कारिका-६] तदाह-
सदा कल्याणमित्रं च जीवितार्थेऽपि न त्यजेत्।
कल्याणकर्मणि अभ्युदयनिःश्रेयसप्राप्तिलक्षणे मित्रमसाधारणो बन्धुः, तत् कायजीवितविप्रणाशभयभीतोऽपि न त्यजेत्। कल्याणमित्रानुशंसाश्च प्रज्ञापारमितायामार्याष्टसाहस्रिकायां [अष्ट ३०] सदाप्ररुदितपरिवर्ताद्वेदितव्याः। चतुर्धर्मकसूत्रेऽप्युक्तम्- कल्याणमित्रं भिक्षवो बोधिसत्त्वेन महासत्त्वेन यावज्जीवं न त्यक्तव्यमपि जीवितहेतोरिति। अपरित्याज्यस्य कल्याणमित्रस्य लक्षणमाह-बोधिसत्त्वशिक्षासंवरे व्यवस्थितम्। महायानार्थपण्डितम्। एतादृशं सुदुर्लभम्॥
यदुक्तं सूत्राणां च सदेक्षणादिति [शिक्षा स का-६], तदुपदर्शयितुमाह-
एतच्चान्यच्च बुद्धोक्तं ज्ञेयं सूत्रान्तवाचनात्।
शिक्षा बोधिसत्त्वानां हेयोपादेयलक्षणाः। सूत्रेषु महायानसूत्रान्तेषु रत्नमेघादिषु।
आकाशगर्भसूत्रे च मूलापत्तीर्निरूपयेत्।
तथा ग्रामभेदादिकरणात् सर्वेषां साधारणी चैका। तत्रैवोक्तम्-
पञ्चानन्तर्यकरणान्मिथ्यादृष्टिग्रहेण च।
तस्मिन्नेव सूत्रे समुद्धरणमासामुक्तम्॥
शिक्षासमुच्चयोऽवश्यं द्रष्टव्यश्च पुनः पुनः।
शिक्शासमुच्चयोऽपि स्वयमेभिरेव कृतः। अवश्यं नियमेन। द्रष्टव्यः पुनः पुनरसकृत्। अभ्यसनीय इति भावः। कुतः ? यस्मात् सतां बोधिसत्त्वानाम्। आचरणमाचार इतिकर्तव्यता। तत्र शिक्षासमुच्चये। विस्तरेण प्रबन्धेन। प्रदर्शितः विस्पष्टीकृत्य प्रकाशितः, तस्मात्॥
यदि तस्याभ्यासेऽशक्तिः, तदा-
नानासूत्रैकदेशानां वा समुच्चयमेभिरेव कृतं संक्षेपेण पश्येत् व्यवलोकयेत् ग्रन्थतोऽर्थतो वा। अत्रापि पूर्वकमेव प्रयोजनम्॥ यदि वा-
आर्यनागार्जुनाबद्धं द्वितीयं च प्रयत्नतः।
आर्यनागार्जुनपादैर्निबद्धं द्वितीयं शिक्षासमुच्चयं सूत्रसमुच्चयं च पश्येत् प्रयत्नतः आदरतः। यदिह न दृश्यते, तत् तत्र दृश्यते इति भावः॥
यतो निवार्यते यत्र यदेव च नियुज्यते।
तल्लोकचित्तरक्षार्थं शिक्षां दृष्ट्वा समाचरेत्।
यतो हेयादकरणीयान्निवार्यते, न करणीयमेतदिति प्रतिषिध्यते। यत्र शिक्शासमुच्चये सूत्रसमुच्चये वा। यदेव कर्म कर्तव्यतया नियुज्यते विधीयते, तत् प्रसिद्धं विहितं वा। लोकानां चित्तमाशयः तस्य रक्षार्थम्, तद्यथा विकोपितं न स्यात्। शिक्षां दृष्ट्वा शिक्षासमुच्चयादिषु। प्रतिपादं समाचरेत्, यत्र यद्यथा युज्यते, तत्र तथा व्यवहरेत्। अन्यथा अर्थसंमूढव्यवहारस्य आपत्तिकश्मलता स्यात्॥
यदुक्तम्-सदा स्मृतिसंप्रजन्यचारिणा भवितव्यमिति, ततः स्मृतेः स्वनाम्नैव स्वरूपं प्रतीतम्। संप्रजन्यस्य तु न ज्ञायते कीदृशमिति, तत्स्वरूपप्रतिपत्तये प्राह-
यत्कायचित्तावस्थायाः प्रत्यवेक्षा मुहुर्मुहुः।
चिकित्सापाठमात्रेण रोगिणः किं भविष्यति।
मनःपूर्वंगमत्वात् कायव्यापारस्य, सोऽप्यनेनैव प्रतिपादितः। प्रतिपत्त्या सर्वं संपादयिष्यामि, न तु शब्दमात्रघोषणया निष्फलत्वादिति बोधिसत्त्वेन यतितव्यम्। कथमिव ? वैद्यकशास्त्राध्ययनमात्रेण तत्क्रियामकुर्वतो व्याधिग्रस्तस्य किं फलं निष्पत्स्यते ? तावन्मात्रेण रोगस्य तस्याविनिवृत्तेः। न किंचिदिति भावः। तस्मात् सर्वमेतत् क्रियानुष्ठानेन निष्पादयितव्यमिति॥
- 
आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्
प्राणश्चक्षुः श्रोत्रमथो बलमिन्द्रियाणि च सर्वाणि। सर्वं ब्रह्मौपनिषदम्। माहं ब्रह्म
निरते य उपनिषत्सु धर्मास्ते मयि सन्तु ते मयि सन्तु। ओं शान्तिः शान्तिः शान्तिः॥
चक्षुः श्रोत्रं क
प्राणस्य प्राणः।
न तत्र चक्षुर्गच्छति
न वाग्गच्छति नो मनः।
येन वागभ्युद्यते।
विद्धि नेदं यदिदमुपासते ॥
द्वितीयःखण्डः
त्वं यदस्य च देवेषु।
मतं यस्य न वेद सः।
विजिग्ये। तस्य ह ब्रह्मणो विजये देवा अमहीयन्त। त ऐक्षन्तास्माकमेवायं विजयोऽस्मकमेवायं
विजानत किमिदं यक्षम् – इति। तेऽग्निमब्रुवन् –
जातवेद एतद्विजानीहि किमेतद्यक्षम् – इति ॥
तथेति तदभ्यद्रवत्। तमभ्यद्रवत् – कोऽसि – इति। अग्निर्वा अहमस्मि – इत्यब्रवीत्।
जातवेदा अहमस्मि इति॥
वीर्यं – इति। अपीदं सर्वं दहेयं यदिदं पृथिव्याम् – इति॥
तस्मै तृणं निदधौ।
एतद्दह – इति। तदुपप्रेयाय सर्वजवेन। तन्न शशाक दग्धुम्
। स तत एव निववृते। नैतदशकं विज्ञातुं यदेतद्यक्षम् – इति॥
वा एतद्विजये महीयध्वम् – इति । ततो हैव विदाञ्चकार
अतितरामिवान्यान् देवान् यदग्निर्वायुरिन्द्रः । ते ह्येनं नेदिष्ठं पस्पर्शुः।
देवान् । स ह्येनं नेदिष्ठं पस्पर्श।
व्यद्युतदा ३ इतीं न्यमीमिषदा ३। इत्यधिदैवतम्॥
च मनः । अनेन चैतदुपस्मरत्यभीक्ष्णं संकल्पः ॥
स य एतदेवं वेदाभि हैनं सर्वाणि भूतानि संवाञ्छन्ति॥
उपनिषदं भो ब्रूहि – इति ।
प्रतिष्ठा। वेदाः सर्वाङ्गानि। सत्यमायतनम्। यो वा एतामेवं वेदापहत्य
१ तत्र प्रथमं तावत् त्रीणि रत्नानि। तथद्या- बुद्धो धर्मः संघश्चेति॥
२ त्रीणि यानानि। [तद्यथा-] श्रावकयानम्, प्रत्येकबुद्धयानम्, महायानं चेति॥
३ पञ्च बुद्धाः। तद्यथा-वैरोचनः, अक्षोभ्यः, रत्नसंभवः, अमिताभः, अमोघसिद्धिश्चेति॥
६ सप्त तथागताः। तद्यथा-विपश्यी, शिखी, विश्वभूः, क्रकुच्छन्दः, कनकमुनिः, काश्यपः, शाक्यमुनिश्चेति॥
७ चत्वारो लोकपालाः। तद्यथा-धृतराष्ट्रः, विरूपाक्षः, विरूढकः, कुबेरश्चेति॥
८ अष्टौ लोकपालाः। तद्यथा-इन्द्रः, यमः, वरणः, कुबेरः, ईशानः, अग्निः, नैरृतः, वायुरिति॥
१० चतुर्दश लोकपालाः। तद्यथा-दशलोकपालसकलम्, चन्द्रः, सूर्यः, पृथ्वी, असुरः॥
११ दश क्रोधाः। तद्यथा-यमान्तकः, प्रज्ञान्तकः, पद्मान्तकः, विघ्नान्तकः, अचरटर्किराजः, नीलदण्डः, महाबलः, उष्णीषः, चक्रवर्ती, सम्भराजश्चेति॥
१२ अष्टौ बोधिसत्त्वाः। तद्यथा-मैत्रेयः, गगनगञ्जः, समन्तभद्रः, वज्रपाणिः, मञ्जुश्रीः, सर्वनिवरणविष्कम्भी, क्षितिगर्भः, खगर्भश्चेति॥
१८ दश पारमिताः। षट्‍पारमितासकलम्, उपायम्, प्रणिधिः, बलम्, ज्ञानं चेति॥
१९ चत्वारि संग्रहवस्तूनी। दानम्, प्रियवचनम्, अर्थचर्या, समानार्थता चेति॥
२० पञ्चाभिज्ञाः। दिव्यचक्षुः, दिव्यश्रोत्रम्, परचित्तज्ञानम्, पूर्वनिवासानुस्मृतिः, ऋद्धिश्चेति॥
२१ चत्वार्यार्यसत्यानि। तद्यथा-दुःखम्, समुदयः, निरोधः मार्गश्चेति॥
२४ द्वादशायतनानि। चक्षुःश्रोत्रघ्राणजिह्वाकायमनआयतनानि रूपगन्धशब्दरसस्पर्शधर्मायतनानि चेति॥
२६ तत्रैकादश रूपस्कन्धाः।
३० चित्तसंप्रयुक्तसंस्काराश्चत्वारिंशत्। तद्यथा-वेदना, संज्ञा, चेतना, छन्दः, स्पर्शः, मतिः, स्मृतिः, मनस्कारः, अधिमोक्षः, समाधिः, श्रद्धा, अप्रमादः, प्रस्रब्धिः, उपेक्षा, ह्रीः, अपत्रपा, अलोभः, अद्वेषः, अहिंसा, वीर्यम्, मोहः, प्रमादः, कौसीद्यम्, अश्राद्ध्यम्, स्त्यानम्, औद्धत्यम्, अह्रीकता, अनपत्रपा, क्रोधः, उपनाहः, शाठ्यम्, ईर्ष्या, प्रदानः, म्रक्षः, मात्सर्यम्, माया, मदः, विहिंसा, वितर्कः, विचारश्चेति॥
३१ तत्र चित्तविप्रयुक्तसंस्कारास्रयोदश। प्राप्तिः, अप्राप्तिः, सभागता, असंज्ञिकम्, समाप्तिः, जीवितम्, जातिः, जरा, स्थितिः, अनित्यता, नामकायः, पदकायः, व्यञ्जनकायश्चेति॥
३२ त्रीण्यसंस्कृतानि। तद्यथा-आकाशः, प्रतिसंख्यानिरोधः, अप्रतिसंख्यानिरोधश्चेति॥
३३ षड् विषयाः। तद्यथा-रूपम्, शब्दः, गन्धः, रसः, स्पर्शः, धर्मश्चेति॥
३४ तत्र रूपं विषयस्वभावम्। नीलम्, पीतम्, लोहितम्, अवदातम्, हरितम्, दीर्घम्, ह्रस्वम्, परिमण्डलम्, उन्नतम्, अवनतम्, सातम्, विसातम्, अच्छम्, धूमः, रजः, महिका, छाया, आतपः, आलोकः, अन्धकारश्चेति॥
३६ रसः षड्‍विधः। तद्यथा-मधुरः, अम्लः, लवणः, कटुः, तिक्तः, कषायश्चेति॥
३७ चत्वारो गन्धाः। तद्यथा-सुगन्धः, दुर्गन्धः, समगन्धः, विषमगन्धश्चेति॥
३९ पञ्च महाभूतानि। पृथ्वी, आपः, तेजः, वायुः, आकाश्चेति॥
४० पञ्च भौतिकानि। रूपम्, शब्दः, गन्धः, रसः, स्पर्शश्चेति॥
४१ विंशतिः शून्यताः। तद्यथा-अध्यात्मशून्यता, बहिर्धाशून्यता, अध्यात्मबहिर्धाशून्यता, शून्यताशून्यता, महाशून्यता, परमार्थशून्यता, संस्कृतशून्यता, असंस्कृतशून्यता, अत्यन्तशून्यता, अनवराग्रशून्यता, अनवकारशून्यता, प्रकृतिशून्यता, सर्वधर्मशून्यता, लक्षणशून्यता, अलक्षणशून्यता, भावशून्यता, अभावशून्यता, स्वभावशून्यता, अभावस्वभावशून्यता, परभावशून्यता चेति॥
४२ द्वादशाङ्गप्रतीत्यसमुत्पादः। अविद्या, संस्काराः, विज्ञानम्, नामरूपम्, षडायतनम्, स्पर्शः, वेदना, तृष्णा, उपादानम्, भवः, जातिः, जरामरणम्, शोकपरिदेवदुःखदौर्मनस्योपायासाश्चेति॥
४५ कतमानि चत्वारि सम्यक्प्रहाणानि ? तद्यथा-उत्पन्नानां कुशलमूलानां संरक्षणम्। अनुत्पन्नानां समुत्पादः। उत्पन्नानामकुशलानां धर्माणां प्रहाणम्। अनुत्पन्नानां पुनरनुत्पादश्चेति॥
५० आर्याष्टाङ्गिकमार्गः।
५१ चतस्रः प्रतिसंविदः। तद्यथा-धर्मप्रतिसंवित्, अर्थप्रतिसंवित्, निरुक्तिप्रतिसंवित्, प्रतिभानप्रतिसंविच्चेति॥
५४ षडनुस्मृतयः। बुद्धानुस्मृतिः, धर्मानुस्मृतिः, संघानुस्मृतिः, त्यागानुस्मृतिः, शीलानुस्मृतिः, देवानुस्मृतिश्चेति॥
५५ चत्वारि धर्मपदानि। तद्यथा-अनित्याः सर्वसंस्काराः। दुःखाः सर्वसंस्काराः। निरात्मानः सर्वसंस्काराः। शान्तं निर्वाणं चेति॥
५६ दशाकुशलानि। तद्यथा-प्राणातिपातः, अदत्तादानम्, काममिथ्याचारः, मृषावादः, पैशुन्यम्, पारुष्यम्, संभिन्नप्रलापः, अभिध्या, व्यापादः, मिथ्यादृष्टिश्चेति॥
५७ गतयः षट्। तद्यथा-नरकः, तिर्यक्, प्रेतः, असुरः, मनुष्यः, देवश्चेति॥
५८ षड् धातवः। पृथ्वी, आपः, तेजः, वायुः, आकाशः, विज्ञानं चेति॥
६० पञ्चानन्तर्याणि। तद्यथा-मातृवधः, पितृवधः अर्हद्वधः, तथागतदुष्टचित्तरुधिरोत्पादः, संघभेदश्चेति॥
६१ अष्टौ लोकधर्माः।
६२ नवाङ्गप्रवचनानि। तद्यथा-सूत्रम्, गेयम्, व्याकरणम्, गाथा, उदानम्, जातकम्, वैपुल्यम्, अद्भुतधर्मः, उपदेशश्चेति॥
६३ द्वादश धूतगुणाः। पैण्डपातिकः, त्रैचीवरिकः, खलुपश्चाद्भक्तिकः, नैषद्यिकः, यथासंस्तरिकः, वृक्षमूलिकः, एकासनिकः, आभ्यवकाशिकः, आरण्यकः, श्माशानिकः, पांशूकूलिकः, नामन्तिकश्चेति॥
६५ समन्तप्रभा, निरुपमा, ज्ञानवती। एताः सहितास्रयोदश भूमयः॥
६६ पञ्च चक्षूंषी। मांसचक्षुः, धर्मचक्षुः, प्रज्ञाचक्षुः, दिव्यचक्षुः, बुद्धचक्षुश्चेति॥
६७ षट् क्लेशाः। रागः, प्रतिघः, मानः, अविद्या, कुदृष्टिः, विचिकित्सा चेति॥
६८ पञ्च दृष्टयः। सत्कायदृष्टिः, अन्तग्राहदृष्टिः, मिथ्यादृष्टिः, दृष्टिपरामर्शः, शीलपरामर्शः॥
६९ चतुविंशतिरुपक्लेशाः। तद्यथा-क्रोधः, उपनाहः, म्रक्षः, प्रदाशः, ईर्ष्याः, मात्सर्यम्, शाठ्यम्, माया, मदः, विहिंसा, ह्रीः, अनपत्रपा, स्त्यानम्, अश्राद्ध्यम्, कौसीद्यम्, प्रमादः, मुषितस्मृतिः, विक्षेपः, असंप्रजन्यम्, कौकृत्यम्, मिद्धम्, वितर्कः, विचारश्चेति॥
७१ पञ्च भयानि। आजीविकाभयम्, शोकभयम्, मरणभयम्, दुर्गतिभयम्, पर्षदसाद्यभयं चेति॥
७२ चत्वारि ध्यानानि। तद्यथा-सवितर्कं सविचारं विवेकजं प्रीतिसुखमिति प्रथमध्यानम्। अध्यात्मप्रमोदनात्प्रीतिसुखमिति द्वितीयम्। उपेक्षास्मृतिसंप्रजन्यं सुखमिति तृतीयम्। उपेक्षास्मृतिपरिशुद्धिरदुःखासुखा वेदनेति चतुर्थं ध्यानमिति॥
७५ बोधिसत्त्वानां दश बलानि। तद्यथा-अधिमुक्तिबलम्, प्रतिसंख्यानबलम्, भावबलम्, क्षान्तिबलम्, ज्ञानबलम्, प्रहाणबलम्, समाधिबलम्, प्रतिभानबलम्, पुण्यबलम्, प्रतिपत्तिबलं चेति॥
७६ तथागतस्य दश बलानि। तद्यथा-स्थानास्थानज्ञानबलम्, कर्मविपाकज्ञानबलम्, नानाधातुज्ञानबलम्, नानधिमुक्तिज्ञानबलम्, सत्त्वेन्द्रियपरापरज्ञानबलम्, सर्वत्रगामिनीप्रतिपत्तिज्ञानबलम्, ध्यानविमोक्षसमाधिसमापत्तिसंक्लेशव्यवदानव्युत्थानज्ञानबलम्, पूर्वनिवासानुस्मृतिज्ञानबलम्, च्युत्युत्पत्तिज्ञानबलम्, आस्रवक्षयज्ञानबलं चेति॥
७७ चत्वारि वैशारद्यानि। तद्यथा-अभिसंबोधिवैशारद्यम्, आस्रवक्षयज्ञानवैशारद्यम्, नैर्वाणिकमार्गावतरणवैशारद्यम् [अन्तरायिकधर्मानन्यथात्वनिश्चितव्याकरणवैशारद्यं] चेति॥
७८ पञ्च मात्सर्याणि। धर्ममात्सर्यम्, लाभमात्सर्यम्, आवासमात्सर्यम्, कुशलमात्सर्यम्, वर्णमात्सर्यं चेति॥
८० चत्वारो माराः। तद्यथा-स्कन्धमारः, क्लेशमारः, देवपुत्रमारः, मृत्युमारश्चेति॥
८१ चत्वारि श्रद्धाङ्गानि। तद्यथा- आर्यसत्यम्, त्रिरत्नम्, कर्म, कर्मफलं चेति॥
८५ चक्रवर्तिनां सप्त रत्नानि। तद्यथा-चक्ररत्नम्, अश्वरत्नम्, हस्तिरत्नम्, मणिरत्नम्, स्त्रीरत्नम्, खङ्गरत्नम्, परिणायकरत्नं चेति॥
८७ चत्वारः कल्पाः। तद्यथा-अन्तरकल्पाः, महाकल्पाः, शून्यकल्पाः, सारकल्पाश्चेति॥
८८ चत्वारि युगानि। तद्यथा-कृतयुगम्, त्रेतायुगम्, द्वापरम्, कलियुगं चेति॥
८९ लोकद्वयम्। तद्यथा-सत्त्वलोकः, भाजनलोकश्चेति॥
९० चत्वारो योनयः। तद्यथा-अण्डजः, संस्वेदजः, जरायुजः, उपपादुकश्चेति॥
९१ पञ्च कषायाः। तद्यथा-क्लेशकषायः, दृष्टिकषायः, सत्त्वकषायः, आयुःकषायः, कल्पकषायश्चेति॥
९२ त्रयः सत्त्वाध्याः। तद्यथा-पूर्वान्तकोटिपरिज्ञायाः, अपरान्तकोटिपरिज्ञायाः, चतुर्मारकोटिपरिज्ञायाश्चेति॥
९३ दश ज्ञानानि। तद्यथा-दुःखज्ञानम्, समुदयज्ञानम्, निरोधज्ञानम्, मार्गज्ञानम्, धर्मज्ञानम्, अन्वयज्ञानम्, संवृतिज्ञानम्, परचित्तज्ञानम्, क्षयज्ञानम्, अनुत्पादज्ञानं चेति॥
९४ पञ्च ज्ञानानि। तद्यथा-आदर्शनज्ञानम्, समताज्ञानम्, प्रत्यवेक्षणाज्ञानम्, कृत्यानुष्ठानज्ञानम्, सुविशुद्धधर्मधातुज्ञानं चेति॥
९७ तत्र दुःखसत्ये चत्वार आकाराः। तद्यथा-अनित्यतः, दुःखतः, शून्यतः, अनात्मतश्चेति॥
९८ समुदयसत्ये चत्वार आकाराः। तद्यथा-हेतुतः, समुदयतः, प्रभवतः, प्रत्ययतश्चेति॥
९९ निरोधसत्ये चत्वार आकाराः। तद्यथा-निरोधतः, शान्ततः, प्रणीततः, निःसरणतश्चेति॥
१०० मार्गसत्ये चत्वार आकाराः। तद्यथा-मार्गतः, न्यायतः, प्रतिपत्तितः, नैर्याणिकश्चेति॥
१०१ चत्वारः समाधयः। तद्यथा-आलोकसमाधिः, वृतासमाधिः, एकादशप्रतिष्ठसमाधिः, आनन्तर्यसमाधिश्चेति॥
तदनु द्वादशाकारधर्मचक्रप्रवर्तकः। कतमत्। इदं दुःखमार्यसत्यमिति भिक्षवः। पूर्वमनुश्रुत्य तेषु धर्मेषु योनिशो मनसिगवतः चक्षुरुदपादि। ज्ञानमुत्पादि चित्तोत्पादि। चुत्रिरुत्पादि।
तथा इदं दुःखमार्गगामिनि प्रतिपदार्यसत्यमिति प्रत्येक। इदं दुःखमोक्षगामिनी प्रतिपत्।
१०५ तत्र दानं त्रिविधम्। तद्यथा-धर्मदानम्, आमिषदानम्, मैत्रीदानं चेति॥
१०७ क्षान्तिस्त्रिविधा। तद्यथा-धर्मनिध्यानक्षान्तिः, दुःखाधिवासनाक्षान्तिः, परोपकारधर्मक्षान्तिश्चेति॥
१०८ वीर्यं त्रिविधम्। तद्यथा-संनाहवीर्यम्, प्रयोगवीर्यम्, परनिष्ठावीर्यं चेति॥
१०९ ध्यानं त्रिविधम्। तद्यथा-सदोषापकर्षध्यानम्, सुखवैहारिकध्यानम्, अशेषवैभूषितध्यानं चेति॥
१११ उपायस्त्रिविधः। तद्यथा-सर्वसत्त्वावबोधकः, सत्त्वार्थाभावकः, क्षिप्रसुखाभिसंबोधिश्चेति॥
११२ प्रणिधानं त्रिविधम्। तद्यथा-सुस्थानप्राबन्धिकम्, सत्त्वार्थप्रबन्धिकम्, बुद्धक्षेत्रपरिशोधकं चेति॥
११४ ज्ञानं त्रिविधम्। तद्यथा-अविकल्पकम्, विकल्पसमभावबोधकम्, सत्यार्थोपायपरोक्षं चेति॥
११६ नैरात्म्यं द्विविधम्। तद्यथा-धर्मनैरात्म्यम्, पुग्दलनैरात्म्यं चेति॥
११८ तत्र षट् समाध्यावरणानि। तद्यथा-कौसीद्यम्, मानम्, शाठ्यम्, औद्धत्यम्, अनाभोगः, सत्याभोगश्चेति॥
११९ तत्र प्रतिपत्त्याष्टौ प्रहाणसंस्काराः। तद्यथा-श्रद्धा, बुद्धः, व्यायामः, प्रस्रब्धिः, स्मृतिः, संप्रजन्यम्, चेतना, उपेक्षा चेति॥
१२० तत्र चत्वारो द्वीपाः। तद्यथा-पूर्वविदेहः, जम्बुद्वीपः, अपरगोदानिः, उत्तरकुरुद्वीपश्चेति॥
१२१ अष्टावुष्णनरकाः। तद्यथा-संजीवः, कालसूत्रः, संघातः, रौरवः, महारौरवः, तपनः, प्रतापनः, अवीचिश्चेति॥
१२२ अष्टौ शीतनरकाः। तद्यथा-अर्बुदः, निरर्बुदः, अटटः, अपपः, हाहाधरः, उत्पलः, पद्मः, महापद्मश्चेति॥
१२३ सप्त पातालानि। तद्यथा-धरणीतलः, अचलः, महाचलः, आपः, काञ्चनः, संजीवः, नरकश्चेति।
१२५ अष्टाङ्गपर्वताः। तद्यथा-युगंधरः, ईशाधरः, खदिरकः, सुदर्शनः, विनतकः, अश्वकर्णः, नेमिंधरगिरिः, सुमेरुश्चेति॥
१२६ सप्त सागराः। तद्यथा-क्षारः, क्षीरः, दधि, उदधिः, घृतम्, मधुः, सुरा चेति॥
१२७ तत्र षट् कामावचरा देवाः। तद्यथा-चातुर्महाराजकायिकाः, त्रायस्त्रिंशाः, तुषिताः, यामाः, निर्माणरतयः, परनिर्मितवशवर्तिनश्चेति॥
१२८ अष्टादश रूपावचरा देवाः। तद्यथा-ब्रह्मकायिकाः, ब्रह्मपुरोहिताः, ब्रह्मपार्षद्याः, महाब्रह्माणः, परीत्ताभाः, अप्रमाणाभाः, आभास्वराः, परीत्तशुभाः, शुभकृत्स्नाः, अनभ्रकाः, पुण्यप्रसवाः, बृहत्फलाः, असंज्ञिसत्त्वाः, अवृहाः, अतपाः, सुदृशाः, सुदर्शनाः, अकनिष्ठाश्चेति॥
१३० त्रिविधा आलङ्घनाः। तद्यथा-सत्यालङ्घना, धर्मालङ्घना, अनालङ्घना चेति॥
१३२ त्रिविधं कर्म। तद्यथा-दृष्टधर्मवेदनीयम्, उत्पद्यवेदनीयम्, अपरवेदनीयं चेति॥
१३४ अष्टावक्षणाः। तद्यथा-नरकोपपत्तिः, तिर्यगुपपत्तिः, यमलोकोपपत्तिः, प्रत्यन्तजनपदोपपत्तिः, दीर्घायुषदेवोपपत्तिः, इन्द्रियविकलता, मिथ्यादृष्टिः, चित्तोत्पादविरागितता चेति॥
१३६ चत्वारः समाधयः। तद्यथा-शूरंगमः, गगनगञ्जः विमलप्रभः, सिंहविक्रीडितश्चेति।
१३८ त्रीणि कुशलमूलानि। तद्यथा-अद्वेषः, अलोभः, अमोहश्चेति॥
१३९ एतद्विपर्ययान्त्रीण्यकुशलमूलानि। तद्यथा-लोभः, मोहः, द्वेषश्चेति॥
इति नागार्जुनपादविरचितोऽयं धर्मसंग्रहः समाप्तः॥
हन्ता चेत् मन्यते हन्तुं हतः चेत् मन्यते हतम् ।
उभौ तौ न विजानीतौ न अयं हन्ति न हन्यते ।। १९ ।।
आत्मा अस्य जन्तोः निहितः गुहायाम् ।
धातुः प्रसादात् महिमानम् आत्मनः ।
अणोः अणीयान्महतः महीयान्आत्माअस्य जन्तोः’ निहितःगुहायाम् तम्अक्रतुःपश्यति  वीतशोकःधातुः प्रसादात्महिमानम्आत्मनः
कस्तं मदामदं देवं मदन्यो ज्ञातुमर्हति ।
र्वृन्दारण्यं स्वपदरमणं प्राविशद् गीत-कीर्तिः॥
अश्वत्थ सर्ववृक्षणां राजा ब्राह्मणवर्णक ।
तिम्मापुरं
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
भारतीय-अन्तरिक्ष-अनुसन्धान-सङ्घटनम् 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
(भारतीयबाह्याकाशसंशोधनसंस्था  इत्यस्मात् पुनर्निर्दिष्टम्)
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीय-अन्तरिक्ष-अनुसन्धान-सङ्घटनम्
भारतीय-अन्तरिक्ष-अनुसन्धान-सङ्घटनस्य प्रसिद्धं चित्रम्
के राधाकृष्णन्, अध्यक्षः
हिन्दी तथा आङ्ग्लभाषा
भारतीय-अन्तरिक्ष-अनुसन्धान-सङ्घटनम्  भारतदेशस्य सर्वकारीयम् अन्तरिक्षसंशोधनसङ्घटनम् ।
दूरवाणी-सुविधा, भौगोलिक-छायाचित्रणं, वातावरणानुमानार्थं छायाचित्रणं, दूरसञ्चारसुविधाः इत्यादयः अद्यतनीयाः बह्व्यः सुविधाः उपग्रहाणाम् उपयोगकारणादेव अनुभवामः । एतादृशाः इदानीन्तन-मूलभूतावश्यकतानां परिपूरणार्थं बृहत्तन्त्रज्ञानम् आवश्यकम् । ५० वर्षेभ्यः प्रागस्माकं देशे याः सुविधाः आसन् ताः सर्वाः स्वदेशितन्त्रज्ञानोपरि आधारिताः नासन् । परम् इदानीं वयं स्वाभिमानेन वक्तुं शक्नुमः यत् अस्माकं देशस्य उपग्रहाः, उपग्रह-प्रक्षेपक-वाहनानि, तन्त्रज्ञानं च सर्वं भारतीयम् अस्ति । एवं कथनसामर्थ्यमपि येन सङ्घटनेन अस्मभ्यं दत्तं तत् सङ्घटनम् अस्ति इसरो । विक्रम साराभाई नामकेन शास्त्रज्ञेन अस्य संशोधनस्य महत्त्वम् अनुभूतम् । भारतदेशस्य अन्तरिक्षानुसन्धान-क्षेत्रे येन प्रप्रथमतया पदार्पणं कारितं तत् एव इसरो सङ्घटनम् । १९६० तमे वर्षे तिरुवनन्तपुरसमीपवर्ति तुम्बा इत्येतत्स्थानं चुम्बकीय-भूमध्य-रेखाप्रदेशे वर्तते इति अनुसन्धानेन ज्ञातम् । तदनन्तरं वायुमण्डल-आयनमण्डलसंशोधनं कृत्वा तुम्बा इत्यस्मिन् स्थाने संस्थया सर्वप्रथमं संशोधनकार्यं, तदन्तर्गतप्रयोगाश्च प्रारब्धाः । लघु-परिज्ञापक-उपग्रहसदृशाग्निबाणानां  क्षेपणकार्यक्रमेण अस्माकं देशस्य अन्तरिक्षानुसन्धानकार्यक्रमस्य आरम्भः कृतः । ९ एप्रिल २०१० दिनाङ्के 'एन्ट्रिक्स-कोर्पोरेशन-लिमिटेड' इत्यनया इसरोसङ्घटनस्य सहसंस्थयाप्राप्तम् । एवं दृष्ट्वा ज्ञायते यत् प्रगतिपथे गच्छत् सङ्घटनमिदमस्ति ।
सङ्घटनस्य कार्यं विविधस्थानेभ्यः प्रचलति । अस्य मुख्यकार्यालयः बेङ्गळूरुनगरे अस्ति । तत्र १७,००० तन्त्रज्ञाः कार्यरताः सन्ति । अस्य केन्द्राणि बेङ्गळूरुनगरे, केरलराज्यस्य तिरुवनन्तपुरनगरे, गुजरातराज्यस्य अहमदाबादमहानगरे, तमिळनाडुराज्यस्य महेन्द्रगिरौ, कर्णाटकराज्यस्य हासननगरे, आन्ध्रप्रदेशराज्यस्य श्रीहरिकोटानगरे च सन्ति । अस्य सङ्घटनस्य उद्देशः तन्त्रज्ञान-संशोधनं तथा भारतदेशाय तस्य उपयोगः, तस्य अभिवर्धनं च । न केवलम् उपग्रहान् अपि तु उपग्रहवाहकान् अपि निर्माति इदं सङ्घटनम् । अस्य इदानीन्तनाध्यक्षः के राधाकृष्णन् । अस्मिन् सङ्घटने प्रतिवर्षं प्रायः १५० प्रतिभावतां तन्त्रज्ञानां नियुक्तिः भवति ।
२३ अन्तरिक्ष-अन्वेषण-कार्यक्रमः 
२४ सुविधाः
३ भारतीय-अन्तरिक्ष-सुविधावितरक-विभागः
४ अन्ताराष्ट्रियः सहयोगः
५ विशिष्टाः सिद्धयः
६ अन्तरिक्षविज्ञाने जाता प्रगतिः
७ वर्तमान-कार्यक्रमः
७१ २०१२-२०१३ संवत्सरे कृतानि कार्याणि
८ सङ्घटनस्य विस्तारः
९ सङ्घटनस्य अध्यक्षाः
इतिहासः[सम्पादयतु]
शास्त्रज्ञाः अग्निबाणान्, साधनानि च द्विचक्रिकया अपि प्रक्षेपणस्थानं नयन्ति स्म
तुम्बा इत्यस्य सागरतटवर्तिस्थानस्य प्रक्षेपणकेन्द्रत्वेन चयनं तु १९६१-१९७० तमे दशके एव जातं परं तदा भौतिकसुविधा-अभावकारणात् कार्ययोजना नासीत् । प्रक्षेपणकेन्द्रस्य प्रयोगशालायाः स्थलं तु एकं 'चर्च'भवनम् आसीत् । तस्मिन् भवने भित्तिकाः निर्माय पृथक्प्रकोष्ठेषु शास्त्रज्ञानां प्रयोगाः प्रचलन्ति स्म । कपोताः बहुवारं संशोधनकार्ये विघ्नान् जनयन्ति स्म । सुविधा-अभावात् केषुचन दिवसेषु शास्त्रज्ञाः अग्निबाणान्, साधनानि च द्विचक्रिकया प्रक्षेपणस्थानं नयन्ति स्म । ‌ततः प्रगतसुविधाभिः सह भारतदेशस्य अन्तरिक्षानुसन्धानस्य प्रारम्भः जातः ।
प्रथमप्रक्षेपणम्[सम्पादयतु]
प्रप्रथमः अग्निबाण-क्षेपणप्रयोगः १९६३ तमे वर्षे कृतः । तदा ’नाइके एपेची’ नामकस्य अमेरिकानिर्मितस्य अग्निबाणस्य क्षेपणं कृतम् । 'अमेरिकन'-'फ्रेञ्च'-भारतीयशास्त्रज्ञानां संयुक्तः प्रयोगः आसीत् अयं । ’तुम्बा’ इत्यस्मिन् स्थाने नारिकेलवृक्षाणाम् अधः अस्य अग्निबाणस्य साधनानां योजनं पूर्णं कृतम् । ८० सेमी * १० सेमी अस्य अग्निबाणस्य मानम् आसीत् । अस्य प्रयोगस्य तदानीन्तनप्रचलितेषु विश्वप्रयोगेषु स्थानं तावत् महत्वपूर्णं नासीत् । तथापि तस्य उपयोगिता भारतदेशस्य अन्तरिक्षानुसन्धानक्षेत्रे अतीव महत्त्वपूर्णा आसीत् । ततः प्रक्षेपणकेन्द्रत्वेन अस्य स्थलस्य विकासः आरब्धः ।
कार्यविस्तारः[सम्पादयतु]
एवं बहुविधप्रयोगान् कुर्वत् इसरो सङ्घटनं कार्यरतमस्ति ।
प्रमोचन-यानविकासकार्यम्[सम्पादयतु]
उपग्रहाणाम्, अन्तरिक्षयानानां च अन्तरिक्षे स्थापनायै प्रमोचनयानस्य आवश्यकता वर्तते । १९७० तमे वर्षे भारतदेशे प्रमोचनयानानां विकासकार्यं प्रारब्धम् ।
आदौ प्रायोगिक-प्रमोचनयानस्य  निर्मितिः कृता । अस्य प्रमोचन-यानस्य विकासकार्यं १९८० तमे वर्षे पूर्णं कृतम् । एतस्य यानस्य विकासानन्तरं प्रमोचनयानतन्त्रज्ञाने देशेन लक्षणीयप्रगतिः साधिता ।
१९९२ तमे वर्षे एएसएलवी() इत्यस्य यानस्य सफलतापूर्वकः प्रथमप्रयोगः पारितः ।
 यानविकासस्य समनन्तरं ध्रुवीय-उपग्रह-प्रमोचनयानस्य () विकासकार्यम् आरब्धम् । एतत् यानं १८५० किग्रा भारयुतस्य उपग्रहस्य ४८० किमी ध्रुवीय-सूर्य-तुल्यकालि-कक्षायां  स्थापनां कर्तुं क्षमताम् अर्हति । एतत् यानं ११५० किग्रा भारयुतम् उपग्रहं भूतुल्यकालि-अन्तरणकक्षायां  स्थापयितुं समर्थम् । एतत् यानं ३५०० किग्रा भारयुतम् उपग्रहं निम्न-भू-नामिकायां कक्षायां स्थापयितुं क्षमतां वहति ।याननिर्माणेन भारतीय-अन्तरीक्ष-अनुसन्धानक्षेत्रे क्रान्तिः जाता । २०१० पर्यन्तं ५५ उपग्रहप्रक्षेपणयानानि निर्मितानि आसन् । तेषु २६ भारतदेशसर्वकारेण उपयुक्तानि । अवशिष्टानि २९ अन्ताराष्ट्रिय-विपण्यां विक्रीतानि सन्ति । एवं क्षमतायुतमिदम् यानम् निर्मितम् सङ्घटनेन ।
 प्रमोचनयानम् २००१ तमे वर्षे प्रथमवारं सफलतया अन्तरिक्षं प्रेषितम् । १५४० किग्रा भारयुतस्य - उपग्रहस्य भूतुल्यकालि-अन्तरणकक्षायां  स्थापनां कर्तुं समर्थं जातमिदं यानम् । २००० किग्रा भारयुतस्य उपग्रहस्य भूतुल्यकालि-अन्तरणकक्षायां  स्थापनां कर्तुं शक्नोति ।
 - वाहकयानंवाहकस्य अपेक्षयाऽपि अधिकं क्षमतायुतं वाहनम् । एतत् यानं ४००० किग्रा भारयुतस्य उपग्रहस्य भूतुल्यकालि-अन्तरणकक्षायां स्थापनां कर्तुं समर्थम् । अस्य इन्धनविषये संशोधनकार्यं प्रचलति इदानीम् ।
एतेषां प्रमोचकयानानां साफल्येन भारतदेशस्य नाम अन्तरिक्षतन्त्रज्ञानजगति प्रख्यातम् अभूत् । ततः परं भारतदेशेन एतेषां यानानां विक्रयणमपि प्रारब्धम् । एवं संशोधनकार्येण अन्ताराष्ट्रियस्तरेऽपि भारतदेशस्य प्रतिमा उज्ज्वलतरा अभवत् । अस्माकं देशस्य विश्वासार्हता, विज्ञानप्रगतिः जगतः दृष्टिपथम् आगता ।
गतेषु ४० वर्षेषु इसरो संस्थया बहुषु क्षेत्रेषु प्रगतिः साधिता अस्ति । उपग्रहाणां विकसन-प्रक्षेपणाभ्यां बहुषु तन्त्रज्ञानसम्बद्धक्षेत्रेषु महती प्रगतिः जाता । उपग्रहाणाम् उपयोजनं बहुषु क्षेत्रेषु प्रारब्धम् । उपग्रहविकसनकार्यक्रमे तेषाम् उपयोजनानुसारेण केचन प्रकाराः सन्ति । ते यथा -
१९८३ तमवर्षादारभ्यउपग्रह-प्रणाल्याः निर्माणकार्यं प्रारब्धम् । दूरवाणीविकासकार्यं, दूरचिकित्सा, वातावरणसम्बद्धविज्ञानसंशोधनं, दूरशिक्षणं तथा निस्तरणकार्यं  च एतया उपग्रहयोजनया साध्यते । चण्डवातः, भूकम्पः, पूरः इत्यादीनां समस्यानां पूर्वसूचनामपि अनया योजनया प्राप्तुं शक्नुमः । एवं बहूद्देशीया एषा योजना ।
'एशिया-पेसिफिक'परिसरे विद्यमानासु सञ्चारयोजनासु अन्यतमा अस्माकम् इन्सैट् सञ्चारयोजना । अस्याः योजनायाः परिणामत्वेन सञ्चारक्षेत्रेऽपि देशेन प्रगतिः साधिता । इन्सैट्-प्रणाल्यां २४ उपग्रहाः अन्तर्भवन्ति । १६८ सन्देशग्राहक-बृहदुपकरणानि सन्ति । पृथिव्याः भूस्थिर-कक्षायाम्  उपग्रहाणाम् आरोपणं कृत्वा तेषाम् उपयोगं करणीयं इति इयं योजना । पृथ्वीतः एते उपग्रहाः स्थिराः दृश्यन्ते इत्यतः भूस्थिराः उपग्रहाः इति कथ्यन्ते ।
विश्वे विद्यमानासु सुदूर-संवेदन-उपग्रह-प्रणालीयोजनासु अन्यतमा अस्माकंयोजना । अस्यां योजनायां भू-प्रेक्षण-उपग्रहाणां समावेशः भवति । भू-प्रेक्षण-उपग्रहाणां योजना पृथिव्याः सर्वेक्षणार्थं भवति ।
अनया योजनया एव वातावरण-साङ्ख्यिकीं  प्राप्तुं शक्नुमः । या साङ्ख्यिकीसामग्री प्राप्यते, तस्याः विनियोगः कृषिक्षेत्रे, जल-समुद्भवस्थानानां गवेषणे, नगरविकासकार्ये, खनिजसम्पत्तिविषये, नैसर्गिक-आपत्तिज्ञाने, निस्तरणकार्ये  च भवति ।
भारतीय-सुदूर-संवेदन-उपग्रह-प्रणाल्यर्थं निर्मिताः उपग्रहाः
 योजनायाः भागः अस्ति एषा योजना । अनया योजनया भारतस्य सीमायां ये सागराः सन्ति तेषां निरीक्षणं, संरक्षणदृष्ट्या योजनं, समस्यानां पूर्वसूचनादानं च क्रियन्ते । १९९९ तमे वर्षे निर्मितःइति प्रथमः ओशनसैट् उपग्रहः अवकाशे प्रेषितः ।
अन्तरिक्ष-अन्वेषण-कार्यक्रमः [सम्पादयतु]
चन्द्रयानम् - १ -
चन्द्रयानम् इति किञ्चन मानवरहितं यानमासीत् यस्मिन् भागद्वयमासीत् । एकः भागः चन्द्रस्य कक्षायां परिक्रमति, निरीक्षणान् च प्रेषयति । अपरः चन्द्रस्य तलं प्राप्य निरीक्षणान् प्रेषयति । २००८ तमे वर्षे उपग्रहोऽयं प्रक्षेपितः, नवेम्बर ८ दिनाङ्के कक्षायां स्थापितः च ।
केचन अन्तरिक्षकार्यक्रमाः विशिष्टावसरे भवन्ति । तदर्थमपि उपग्रहनिर्मितिः भवति । शास्त्रज्ञाः प्रायोगिकान् लघु-उपग्रहान्  अपि निर्मान्ति ।
केषाञ्चन उपग्रहाणां, वाहकानां च निर्मितिः, प्रयोगाः अपि तन्त्रज्ञान-प्रगतिप्रदर्शनार्थं भवन्ति । यथा अन्तरिक्ष-कैप्स्यूल् इत्यादयः ।
अन्तरिक्ष-कैप्स्यूल्-पुनःप्राप्ति-परीक्षण-कार्यक्रमः  अपि तेषु एकः कार्यक्रमः आसीत् । अस्मिन् कार्यक्रमे ५५० किग्रा भारयुतस्य उपग्रहस्य प्रक्षेपणं कृतम् । अन्तरिक्षे सूक्ष्म-गुरुत्वस्थित्यां परिक्रमां, परीक्षणं च कृत्वा कक्षायाः बहिः आगत्य कैप्स्यूल् पृथिवीं कथं प्रत्यागच्छति इति प्रदर्शनं कृतम् । एते प्रयोगाः पुनरुपयोगि-प्रमोचकयान-निर्माणे महत्वपूर्णं स्थानं प्राप्स्यति इति शास्त्रज्ञानाम् अभिप्रायः । १० जनवरी २००७ दिनाङ्के - द्वारा एस्आर्सी-१ इत्येतत् प्रेषितम् । १२ दिनानन्तरं बङ्गाल-उपसागरे तदस्माभिः पुनः प्राप्तम् ।
भारतीय-प्रादेशिक-दिशादर्शकाः उपग्रहाः  अपि प्रेष्यमाणाः सन्ति ।
सुविधाः[सम्पादयतु]
भारतीय-अन्तरिक्ष-सुविधावितरक-विभागः[सम्पादयतु]
अन्तरिक्षविभागस्य एन्ट्रिक्स - कार्पोरेशन इति उद्यमः भारतीय-अन्तरिक्ष-सेवानां, यन्त्रांशानां इत्युक्ते 'हार्डवेअर्' इत्येतेषां विपणनकार्यं करोति । उपग्रहभागाणां विक्रयणम्, उपग्रहनिर्माणस्यच स्वीकरोति । उपग्रहाणां प्रेषणसुविधाः ददाति । तथा मानवसंसाधनस्य प्रशिक्षणं, नियोजनं करोति एषः विभागः ।
अन्ताराष्ट्रियः सहयोगः[सम्पादयतु]
अन्ताराष्ट्रिय-अन्तरिक्ष-कार्यक्रमेषु भारतदेशः सहभागी भवति । , , ,इत्येतेषु कार्यक्रमेषु भारतदेशः सहभागी जातः । इसरोसंस्थया अन्तरिक्ष-विज्ञान-प्रौद्योगिकी-शिक्षा-केन्द्रं  स्थापितम् । संयुक्तराष्ट्रसङ्घटनेन प्रायोजितायां योजनायां भारतदेशः विकसनशील-देशानां शास्त्रज्ञेभ्यः अन्तरिक्षकार्यक्रमविषये प्रशिक्षणं ददाति । चन्द्रयान-सदृशकार्यक्रमेषु भारतदेशः मह्त्वपूर्णं भागं वहति ।
विशिष्टाः सिद्धयः[सम्पादयतु]
१९६२ तमे वर्षे विक्रम-साराभाई इत्यनेन अस्माकं देशस्य अन्तरिक्ष-कार्यक्रमस्य योजना आरेखिता ।
२१ नवेम्बर १९६३ दिनाङ्के टर्ल्स इत्यस्मात् स्थानात् 'राकेट' प्रक्षेपणम् ।
१५ आगस्त १९६९ दिनाङ्के भारतीय-अन्तरिक्ष-अनुसन्धान-सङ्घटनस्य स्थापना ।
१९७२ तमे वर्षे
१९७५ तमे वर्षे इसरो संस्थानस्य सर्वकारीय-सङ्घटनत्वेन मान्यताप्राप्तिः ।
१९७९ तमे वर्षे एस्एल्वी प्रमोचनयानस्य परीक्षणात्मकं प्रेषणम् ।
१९८२ तमे वर्षे हासन इत्यस्मिन् स्थाने मुख्य-नियन्त्रण-सुविधा-केन्द्रस्य स्थापना
१९८३ तमे वर्षेउपग्रहयोजनायाः अभिचालनं जातम् ।
१९८८ तमे वर्षे सुदूर-संवेदन-उपग्रहयोजनायाः प्रारम्भः जातः ।
१९९२ तमे वर्षेइत्यस्याः योजनायाः सम्पूर्णभारतीयतन्त्रज्ञानाधारेण निर्मितस्य द्वितीयस्तरीयस्य प्रथमोपग्रहस्य-- प्रक्षेपणम् ।
१५ अक्टूबर् १९९४ दिनाङ्केप्रमोचनयानस्य - इति उपग्रहेण सह सफलं प्रक्षेपणम् जातम् ।
२००० तमे वर्षे - शृङ्खलायाः तृतीयस्तरीयस्य प्रथमोपग्रहस्य अन्तरीक्षप्रेषणम् ।
२००१ तमे वर्षेप्रमोचनयानस्य - इति उपग्रहेण सह सफलं प्रक्षेपणं जातम् ।
२००४ तमे वर्षे- प्रमोचनयानस्यइति उपग्रहेण सह सफलं प्रक्षेपणं जातम् ।
२००७ तमे वर्षे - इत्यनेन प्रमोचनयानेन १० जनवरी दिने -, - इत्यनयोः अन्तरिक्षे प्रेषणम् । २२ जानेवारी दिनाङ्के - इत्यस्य सफलतापूर्वकपुनःप्रापणम्।
२००८ तमे वर्षे - एकेनैव प्रमोचनयानेन अष्टविदेशी-उपग्रहैः सह - तथा - इत्यनयोः सफलतया प्रक्षेपणं कृतम् ।
२०१० तमे वर्षे- प्रमोचनयानस्य - इति राकेट् चरणस्य सफलतापूर्वकं परीक्षणं कृतम् ।
२०११ तमे वर्षे - प्रमोचनयानद्वारा रिसोर्ससैट्-२, युथसैट्, एक्स-सैट् इत्येतेषां सफलतया प्रेषणं कृतम् ।
अन्तरिक्षविज्ञाने जाता प्रगतिः[सम्पादयतु]
सङ्घटनेन विविधानाम् उपग्रहाणां योजना अन्तरिक्षविज्ञानसंशोधनार्थं कृता एव परं तया सह काश्चन विशेषयोजनाः अपि अभवन् यथा चन्द्रयानम्-१, चन्द्रयानम्-२, युथसैट, मङ्गळग्रहस्य कक्षायां प्रेषितं भारतीयं यानम् मङ्गलयानम् इत्यादयः योजनाः अन्तरिक्षविज्ञाने संशोधनकार्यार्थमेव कृताः । एतैः कार्यक्रमैः प्राप्ता साङ्ख्यिकीसामग्री जगति महत्त्वपूर्णा, अद्वितीया च अस्ति ।
वर्तमान-कार्यक्रमः[सम्पादयतु]
इसरो इति अन्तरिक्षानुसन्धान-सङ्घटनं निरन्तरं प्रगतिपथे पुरस्सरति । स्थापनादिनाङ्कात् अन्तरिक्ष-अनुसन्धाने बहु-प्रयोगाः कृताः । तेषु ये प्रयोगाः सफलाः, उपयोगपूर्णाः तेषां कार्यम् संस्थया अग्रे नीयते । तथा च यस्मिन् विषये आवश्यकता वर्तते तेषां विषये संशोधनम्, विकासकार्यं च अङ्गीक्रियते । अतः इदानीं ये प्रकल्पाः इसरो संस्थायां प्रचलन्ति तेषां विषये
१ उपग्रहाः
३ उपग्रह-विनियोगः
प्रथमसञ्चालकः विक्रम साराभाई
२०१२-२०१३ संवत्सरे कृतानि कार्याणि[सम्पादयतु]
इसरो सङ्घटनेन ९ सञ्चारोपग्रहाः, १ वातावरणविज्ञानीय-उपग्रहः, १ वैज्ञानिकोपग्रहः इत्येतेषां डयनम् अस्मिन् वर्षे कृतम् ।
प्रमोचनयानविकासकार्यम् - स्वदेशी-'क्रायोजेनिक'-यन्त्रेण सह भू-तुल्यकालि-उपग्रह-प्रमोचकयानस्य मार्क- अस्य सफलतापूर्वकम् उपयोगः कृतः ।-इत्यस्य यानस्य निर्माणं प्रगतिपथे अस्ति ।
पुनरुपयोगि-वाहकयान-प्रौद्योगिकी, समानव-अन्तरिक्ष-उड्डयनम् इत्यनयोः विकासकार्यं प्रगतिपथे अस्ति ।
सङ्घटनस्य विस्तारः[सम्पादयतु]
एतेषां सर्वेषां कार्याणां सञ्चालनम् इति तु बहु आह्वानात्मकं कार्यम् । अतः बृहत्सङ्ख्यासामर्थ्यम्, आर्थिकसामर्थ्यं, तन्त्रज्ञानं च आवश्यकम् । अस्य कार्यार्थं सम्पूर्णे भारते इसरो संस्थायाः कार्यविभागाः, शाखाः च कर्मरताः सन्ति । ताः शाखाः यथा –
१ विक्रम-साराभाई-अन्तरिक्ष-केन्द्रम् , तिरुवनन्तपुरम्
१३ प्रादेशिक-सुदूर-संवेदन-केन्द्रम् , बेङ्गलुरु, जोधपुर, खड्गपुर, देहरादून, नागपुरम्
१५ एन्ट्रिक्स-कोर्पोरेशन्-लिमिटेड् , बेङ्गलुरु
सङ्घटनस्य अध्यक्षाः[सम्पादयतु]
अस्याः संस्थायाः संस्थापनादारभ्य बहुभिः ख्यातनामभिः, तन्त्रज्ञैः, धीमद्भिः च अध्यक्षपदं भूषितम्, सञ्चालकपदम् च अलङ्कृतम् । ते अध्यक्षाः यथा – १ डा विक्रम साराभाई 
५ डॉ कृष्णस्वामी कस्तूरीरङ्गन 
७ डाकेराधाकृष्णन्- वर्तमान-अध्यक्षः
सङ्घटनस्य वर्तमान-अध्यक्षः
आगामिकार्यक्रमाः[सम्पादयतु]
भारतदेशस्य विकासार्थं यतमानम् एतत् सङ्घटनम् । एतेन सङ्घटनेन भारतदेशस्य विकासार्थं बहु कार्यं कृतं तथैव इतः परमपि करणीयम् इति चिन्तनं दृश्यते सङ्घटनस्य अग्रिमयोजनासु । सङ्घटनेन '' इत्येषा आगामियोजना स्वीकृता अस्ति । तस्यां केचन अंशाः यथा -
१ प्रमोचनयानविषये - पुनःप्रयोगार्हाणि यानानि निर्मातव्यानि ।
२ समानव-अन्तरिक्ष-कार्यक्रमाः । ३ नौसेनायाः सञ्चालनम् उपग्रहमाध्यमेन यथा भवेत् तथा तन्त्रज्ञानविनियोगात् योजना-निर्माणम् ।
भारतीय-अन्तरिक्ष-अनुसन्धान-सङ्घटनस्य एतादृश्यः बह्व्यः आगामियोजनाः सन्ति । ४ ग्रामीण-संयोजनं, सुरक्षाव्यवस्थाः, दूरसञ्चार-सेवार्थम् उपग्रहाणां योजना अस्ति । ५ प्राकृतिक-संसाधन-व्यवस्था, वातावरण-जलवायु-परीक्षणार्थं उन्नत-प्रतिबिम्बनक्षमताधारी उपग्रहाणां योजना । ६ ग्रह-अन्वेषणम् ७ अधिकभारयुतस्य उपग्रहस्य प्रमोचनार्थं तादृशः अर्हतावतः प्रमोचनयानस्य निर्माणम् ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
भारतीय-अन्तरिक्ष-अनुसन्धान-सङ्घटनस्य आधिकारिकजालस्थानम्
"?=भारतीय-अन्तरिक्ष-अनुसन्धान-सङ्घटनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२३ जून २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ११४३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
"पठतु संस्कृतं वदतु संस्कृतं "
अगाधजलसंचारी न गर्वं याति रोहितः ।
आहारनिद्राभयमैथुनं च सामान्यमेतत्पशुभिर्नराणाम् ।
ज्ञानं नराणामधिकं विशेषो ज्ञानैर्विहीनाः पशुभिः समानाः॥
न च कृत्यं परित्यज्यं धर्म एष सनातनः ॥
अकृत्वा परसंन्तापमगत्वाखलनम्रताम ।
अकृत्वा पौरुषं या श्रीः किं तयापि सुभोग्यया ।
अक्षमः क्षमतामानी क्रियायां यः प्रवर्तते ।
स हि हास्यास्पदत्वं च लभते प्राणसंशयम् ॥
संगमेन परस्त्रीणां कस्य न चलते मनः
नित्यं यत्नेन सेव्यानि सद्यःप्राणहराणि षट् ।।६४।।
अग्नि आप स्त्री मूर्खाः सर्पा राजकुलानि च ।
नित्यं यत्नेन सेव्यानि सद्यः प्राणहराणि षट् ।।
स एव खलु दारुभ्यो यदा निर्मथ्य दीप्यते ।
तद्दारु च वनं चान्यन्निर्दहत्याशु तेजसा ॥
एवमेव कुले जाताः पावकोपमतेजसः ।
सन्तोषः परमो लाभः सत्सङ्गः परमा गतिः ।
विचारः परमं ज्ञानं शमो हि परमं सुखम् ॥
अयं निजः परः वा इति गणना लघुचेतसाम् 
उदार चरितानां तु वसुधा एव कुटुम्बकम् 
अश्वं न एव गजं न एव व्याघ्रं नैव च नैव च 
यस्य षष्ठी चतूर्थी च विहस्य च विहाय च 
अहं कथं द्वितीया स्यात्, द्वितीया स्यां अहं कथम् 
रुदन्ति कौरवाः सर्वे भो भो केशव केशव  %
वहति च परीतोषं दोषं विमुञ्चति दूरतः 
किमपि किमपि मन्दं मन्दमासक्तियोगाद
 सुभाषिताणि संग्रहाणि 
वज्रात् अपि कठोराणि मृदूनि कुसुमात् अपि 
दौर्मंत्र्यात् नृपतिः विनश्यति, यतिः संगात्,
सुतः लालनात्, विप्रः अनध्ययनात्, कुलं कुतनयात्,
हीः मद्यात्, अनवेक्षणात् अपि कृषिः,
स्नेहः प्रवासाश्रयात्, मंत्री च अप्रणयात्,
समृद्धिः अनयात्, त्यागात् प्रमादात् धनम्  \\
जननी जन्मभूमिः च स्वर्गात् अपि गरीयसी  \\
अन्यैः नृपालैः परिदीयमानं शाकाय वा स्यात् लवणाय वा स्यात्  \\
परोपकाराय फलन्ति वृक्षाः परोपकाराय वहन्ति नद्यः 
यस्य कस्य तरोः मूलं येन केन अपि घर्षितम् 
यस्मै कस्मै प्रदातव्यं यत् वा तत् वा भविष्यति  \\
यथा हि एकेन चक्रेण न रथस्य गतिः भवेत् 
एवं पुरुषकारेण विना दैवं न सिध्यति  \\
प्रकृतिसिद्धम् इदं हि महात्मनाम्  \\
सुजनाः न हि सर्वत्र चंदनं न वने वने  \\
राजद्वारे श्मशाने च यः तिष्ठति सः बांधवः  \\
वक्ता दशसहस्रेषु दाता भवति वा न वा  \\
तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति।
सूरयः दिवीव चक्षुराततम्।।
उत पश्यन्नश्नुवन् दीर्घमायु।
यदीं श्रृणोत्यलकं श्रृणोति न हि प्रवेद सुकृतस्य पन्थाम्।।
यतेमहि स्वराज्ये।
पुरुष एवेदं सर्व सद्भूतं यच्च भाव्यम्।
पादोऽस्य विश्वाभूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि।
श्रद्धायाग्निः समिध्यते श्रद्धया हूयते हविः।
आर्थस्य मूलं राज्यम् । 
उष्ट्राणां विवाहेषु , गीतं गायन्ति गर्दभाः ।
परस्परं प्रशंसन्ति , अहो रूपं अहो ध्वनिः ।
- रावणार्जुनीयम्-५।८
तावत् भयस्य भेतव्यं , यावत् भयं न आगतम् ।
आगतं हि भयं वीक्ष्य , प्रहर्तव्यं अशंकया ॥
प्रथमः पाठः 
संस्कृत-पाठः ४ 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पावित्र्यसंकल्पनायां शुचितायाः महत्त्वं वादातीतम् । आरोग्यदृष्ट्या रोगजन्तूनां निवारणार्थं जलेन मृत्तिकया वा इन्द्रियाणां प्रक्षालनं सावधानेन मनसा कुर्वन्ति स्म अस्माकं पूर्वजाः । अतिथिसत्कारविधौ प्रवासपरत्वात् पांसुबहुलगात्रस्य अतिथेः पादप्रक्षालनं नाम महत्त्वसंयुतः विधिः इति कृत्वा विस्तरशः उपवर्णितः शास्त्रेषु । तथा केवलं शरीरशुध्द्या न ते आत्मानं कृतार्थान् अमन्यन्त । अपि तु मनसः शुध्दिः, बुध्देर्वा शुध्दिः अपि तेषाम् अभिमता आसीत् । तत्रोक्तं मनुना -
आधुनिके अर्थप्रधाने युगे भ्रष्टाचारः प्रामुख्येन धनसम्बन्धितेषु व्यवहारेषु एव दृष्टिगोचरो भवति । सार्वजनिकसंस्थासु अर्थविभागप्रमुखेन निष्कलङ्कचरित्रेण भाव्यम् इति सर्वैः अपेक्ष्यते । मनुनापि अस्मिन् विषये आग्रहपूर्वकम् एतादृशी शुचिता उपदिष्टा । तत्रोक्तम् -
शौचप्रकरणे एव स्पृश्यास्पृश्यविचारः अपि अन्तर्भूतः अस्ति । स्नानानन्तरं धौतवस्त्रं कौशेयं वा परिधाय यदा कोऽपि देवप्रतिमापूजार्थं सिध्दो भवति तदा स्वपुत्रपौत्रादिकानाम् अपि स्पर्शं शुचितारक्षणाय परिहरति । मासिकधर्मं पालयन्तीं रजस्वलां स्त्रियं दिनत्रयपर्यन्तं वैद्यकशास्त्रानुसारेणा अस्पृश्यां मन्यन्ते कुटुम्बिनः । जन्ममरणादिसमयेऽपि शास्त्रानुसारं दशदिनपर्यन्तं जननाशौचं मरणाशौचं च प्रतिपालयन्ति स्म कुटुम्बिनः । कीदृशः कुटुम्बसदस्यः कीदृशम् अशौचं पालयेद् इत्यादिविषये विस्तरशः नियमाः उपदिष्टाः शौचाशौचपालने आग्रहशीलैः पूर्वजैः । अति सर्वत्र वर्जयेत् इति नीतिवचनम् अनादृत्य सारासारविवेकहीनः अदूरदृष्टिः कश्चित् व्यवहारः यदा औचित्यसीमाम् उल्लङ्घयति तदा स व्यवहारः समाजविघातकः संजायते । अद्ययावत् हिन्दुसमाजे अतिशूद्रसम्बन्धे प्रचलितः स्पृश्यास्पृश्यविचारः कदा वा कथं प्रारब्धः इति न सुस्पष्टम् । अतिशूद्रस्य च्छायापि परिहर्तव्या इति आसीत् शुचितादक्षाणां धारणा । अनेन अमानवीयेन व्यवहारेण गौरवशाली इति मान्यतां प्राप्तः अयं हिन्दुसमाजः कथं कलङ्कितः तथा भेदभावनाभिः जर्जरितः सन् दुर्बलताम् आपन्नः इति न परोक्षं प्रेक्षावताम् ।
भगवत्कृपया हिन्दुहितदक्षया विश्व –हिन्दु –परिषदा उडुपीनगरे सम्पन्ने परिषदः अधिवेशने सर्वसम्प्रदायप्रमुखैः धर्माचार्यैः प्रस्तावोऽयं पारितः यद् शास्त्रेषु अस्पृश्यतायाः कोऽपि आधारः नास्ति । ‘हिन्दवः सोदराः सर्वे न हिन्दुः पतितो भवेत्’ इति सर्वैः एकमुखेन उद्घोषितम् । अत्र केवलं शास्त्राद् रुढिर्बलियसी इति वचनं प्रमाणं मत्वा जनेषु इयं कुप्रथा प्रचलिता इति प्रतीयते । तत्रापि अपवादः अयम् अनुमोद्यते यत् ‘तीर्थयात्राप्रसङ्गेषु स्पृष्टास्पृष्टिर्न विद्यते’ इति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=शौचम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
अथ खलु श्रीर्महादेवी भगवन्तं प्रणम्यैतदवोचत्। अहमपि भदन्त भगवन्भगवती श्रीर्महादेवी तस्य धर्मभाणकस्य भिक्षोरौत्सुक्यतां करिष्यामि। यदिदं चीवरपिण्डपातशयनासनग्लानप्रत्ययभैषज्यपरिष्कारैरन्यैश्चोपकरणैर्यथा स धर्मभाणकः सर्वोपकरणसंपन्नो भविष्यति। अवैकल्पतां च प्रतिलप्स्यते। स्वस्थचित्तो भविष्यति। सुखचित्तो रात्रिं दिवा प्रतिनामयिष्यति। इतश्च सुवर्णप्रभासोत्तमात्सूत्रेन्द्रराजान्नानाविधानि पदव्यञ्जनान्युपनामयिष्यति। व्युपपरीक्षिष्यति। येनायं सुवर्णप्रभासोत्तमः सूत्रेन्द्रराजस्तेषां बुद्धसहस्रावरुप्तकुशलमूलानां सत्त्वानामर्थाय चिरं जम्बुद्वीपे प्रचतिष्यति । न च क्षिप्रमन्तर्धास्यति। सन्ति सत्त्वाः सुवर्णप्रभासोत्तमं सूत्रेन्द्रराजं शृणुयुः। अनेकानि च कल्पकोटीनियुतशतसहस्राण्यचिन्त्यानि दिव्यमानुष्यकानि सुखानि प्रत्यनुभवेयुः। दुर्भिक्षश्चान्तर्धापयेत्। सुभिक्षश्च प्रादुर्भवेत्। सत्त्वाश्च मनुष्यसुखोपधानेन सुखिता भवेयुः। तथागतसमवधानगताश्च भवेयुः। अनागतेऽध्वति चानुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबोधयेयुः। सर्वनरकतिर्यग्योनियमलोकदुःखान्यत्यन्तसमुच्छिन्नानि भवेयुरिति॥
रक्तकुसुमगुणसागरवैडूर्यकनकगिरिसुवर्णकाञ्चनप्रभासश्रीर्नाम तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धः। यत्र श्रिया महादेव्या मया कुशलमूलमवरुप्तम्। येनैतर्हि यां यां दिशं सत्त्वानां विहरति। यां यां दिशं सत्त्वान्यवलोकयति। यां यां दिशमुपसंक्रमति। तस्यां तस्यां दिश्यनेकानि सत्त्वकोटीनियुतशतसहस्राणि सर्वसुखोपधानेन सुखितानि भविष्यन्ति। अवैकल्पतां च प्रतिलप्स्यन्ते। अन्नेन वा पानेन वा धनेन वा धान्येन वा हिरण्यसुवर्णमणिमुक्तवैडूर्यशङ्खशिलाप्रवालजातरूपरजतादिभिरन्यैश्चोपकरणैः सर्वोपकरणसमृद्धानि सत्त्वानि भविष्यन्ति श्रियो महादेव्याः प्रभावेन। तस्य च तथागतस्य पूजा कर्तव्या। गन्धाश्च पुष्पाश्च धूपाश्च दीपाश्च दातव्याः। श्रियो देव्यास्त्रिष्कृतो नामधेयमुच्चारयितव्यम्। तस्याश्च गन्धं पुष्पं धूपं दीपं दातव्यम्। रसविहारा निक्षेप्तव्यानि। तस्य महाद्रव्यराशिर्विवर्धते। तत्रेदमुच्यते॥
भोन्ति च देवता सदा फलशस्यचितोपमम्॥
वृक्षदेवता रोहन्ति शस्यानि सुचित्रभावाः।
सुवर्णप्रभासोत्तमस्य सूत्रेन्द्रराजस्य नामधेयमुच्चारयितव्यम्। तान्सत्त्वाञ्छ्रीर्महादेवीसमन्वाहरिष्यति। तेषां च महतीं श्रियं करिष्यति॥
अलकावत्यां राजधान्यां पुण्यकुसुमप्रभोद्यानवने सुवर्णवर्णध्वजनाम्नि सप्तरत्नप्रभवने श्रीर्महादेवी प्रतिवसति स्म। यः कश्चित्पुरुषो धान्यराशिं विवर्धयितुकामो भवेत्। तेन स्वगृहं सुशोधयितव्यम्। शुचिश्वेतवस्रप्रावृतेन सुगन्धवसनधारिणा भवितव्यम्। नमस्तस्य भगवतो रत्नकुसुमगुणसागरवैडूर्यकनकगिरिसुवर्णकाञ्चनप्रभासश्रियस्तथागतस्यार्हतः सम्यक्सम्बुद्धस्य त्रिष्कृत्वो नामधेयमुच्चारयितव्यम्। श्रिया महादेव्या हस्तेन तस्य पूजा कर्तव्या। पुष्पधूपगन्धाश्च दातव्याः। नानारसविहाराश्च निक्षेप्तव्याः। तस्य च सुवर्णप्रभासोत्तमस्य सूत्रेन्द्रराजस्यानुभावेन तेन कालेन श्रीर्महादेवी तस्य गृह समन्वाहरिष्यति। तस्य च महाधान्यराशिं विवर्धयिष्यति। तेन श्रीर्महादेवीमावाहयितुकामेनेमे विद्यामन्त्राः स्मरयितव्याः। तद्यथा। नमः सर्वबुद्धानामतीतानागतप्रत्युत्पन्नानाम्। नमः सर्वबुद्धबोधिसत्त्वानाम्। नमो मैत्रेयप्रभृतीनां बोधिसत्त्वानाम्। तेषां नमस्कृत्य विद्यां प्रयोजयामि इयं मे विद्या समृध्यतु। स्याद्यथेदम्। प्रतिपूर्णवरे समन्तगते। महाकार्यप्रतिप्रापणे सत्त्वार्थसमतानुप्रपुरे। आयानधर्मिता महाभागिने। महातेजोपमं हिते। ऋषिसंगृहीते। समयानुपालने॥
इमे मूर्धाभिषेकधर्मता मन्त्रपदाः। एका शशिपदा अविसंवादना मन्त्रपदाः। समवधारिभिरवरुप्तकुशलमूलैः प्रावृतधारयमाणैः स सप्तवर्षा अष्टाङ्गोपेता सपञ्चासिन पूर्वाह्णे। अपराह्णे। सर्वबुद्धानां भगवतां पुष्पधूपगन्धपूजां कृत्वात्मनश्च सर्वसत्त्वानां च सर्वज्ञज्ञानस्य परिपूरणाय। तेन सर्वे चाभिप्रायाः समृध्यन्तु।
ततो गिरौ वसन् रुद्रः स्वेच्छया विचरन् मुने।
योजनानि चतुः षट्टिःप्रमाणेन हिरण्मयम।।
व्याकरणम्,-सुबन्तशब्दाः
 गेलरः
सुदेवो असि वरुण यस्य ते सप्त सिन्धवः 
पितासि लोकस्य चराचरस्य त्वमस्य पूज्यश्च गुरूर्गरीयान !
तेषां नित्याभुक्तांनां योगक्षेमं वहाम्यहम् !!
।
बिभेत्यर्थानां त्रायत्यर्थानां च धातूनां प्रयोगे भयहेतुर् यः स्तत् कारकम् अपादानसंज्ञं भवति। चौरेभ्यो बिभेति। चौरेभ्य उद्विजते। त्रायत्यर्थानाम् चौरेभ्यस् त्रायते। चौरेभ्यो रक्षति। भयहेतुः इति किम्? अरण्ये बिभेति। अरण्ये त्रायते।
न्यासः 
भयं भीः, त्राणं त्राः, सम्पदादित्वाद्भावे क्विप्। भीत्रौ अर्थौ येषां ते भीत्रार्थाः, षष्ठीप्रयोगापेक्षया कारकापेक्षया चेत्याह--बिभेत्यर्थानामित्यादि। अत्र बिभेतित्रायतिशब्दौ तदर्थयोर्वर्तेते, तदर्थोऽर्थो येषामित्यर्थः। त्राणं बाधकेभ्यो रक्षणम्, बाधकाश्च भयहेतव इति त्रार्थानामपि भयहेतुः कारकं भवत्येव। चोरेभ्य इति । चोरयतेः पचाद्यचि चोरः। क्वचित् चौरेभ्य इति पाठः। तत्र स्वार्थिकः प्रज्ञाद्यण्। च्छत्रादिषु वा चुराशब्दः पठ।ल्ते, स चाऽप्रत्ययादित्यस्य ठ्ण्यासश्रन्थो युच्ऽ इति युचि बाधके प्राप्ते तस्मादेव निपातनादकारप्रत्यये णिलुकि च व्युत्पाद्यते, ततश्चुरा स्तेयं शीलमस्येति णे कृते स एवार्थो भवति। बिभेतीति। ठ्ञिभी भयेऽ जुहोत्यादिः। उद्विजते इति। ठोविजीभयचलनयोःऽ तौदादिकोऽनुदातेत्। अरण्ये इति। अत्र तत्स्थेभ्यो वृक्षादिभ्यो भयम्, नारण्यात्। ननु च ध्रुवमित्यनुवर्तिष्यते, न चारण्यमविधित्वेन विवक्षितम्, परत्वाच्चाधिकरणसञ्ज्ञैव भविष्यति, सत्यम्; पूर्वस्यैवायं प्रपञ्चः, कथम्? भयादिपूर्विकायां निवृतौ भ्यादयो वर्तन्ते-बिभेतीति कोर्थः? भीत्या निवर्तत इत्यर्थः, त्रायत इति कोऽर्थः? चोरकृताद्वधादेस्त्राणेन निवर्तयतीत्यर्थः। कथं तर्हि चोरमध्यवर्तिनि चोरेभ्यो बिभेतीति प्रयोगः, न ह्यत्र निवृत्तिरस्ति? अत्रापि भीत्या निवर्तितुमिच्छतीत्यर्थो द्रष्टव्यः। तदेवं बुद्धिपरिकल्पितोऽपायोस्तीत्युपातविषयमिदमपादानमिति। कृतस्न एव प्रयोगप्रपञ्चे किमवयवपर्यनुयोगेन! ॥
भयार्थानां त्राणार्थानां च प्रयोगे हेतुरपादानं स्यात् । चोराद् बिभेति । चोरात्त्रायते । भयहेतुः किम् ? अरण्ये बिभेति त्रायते वा ॥
भीत्रार्थानां भयहेतुः - भीत्रा । चोराद्विभेतीति । चोरेण हेतुनेत्यर्थः । हेतुतृतीया प्राप्ता । चोरात्रायत इति । चोरेण हेतुना आत्मानं तत्कृतवधबन्धनादिनिवृत्त्यै रक्षतीत्यर्थः । यदा तु चोराद्विभेति=भीत्या निवर्तते, चोरात्रायते=आत्मानं त्रातु निवर्तयतीत्यर्थ आश्रीयते, तदा बुद्धिकल्पितविश्लेषावधित्वमादायापादानत्वं सिद्धमिति इदं सूत्रं भाष्ये प्रत्याख्यातम् ।
भीत्रार्थानां भयहेतुः - भीत्रा ।कस्य बिभ्यति देवाश्च जातरोषस्य संयुगे॑ इति रामायणे तुकस्ये॑ त्यस्य संयुगेनान्वयान्नास्ति भयहेतुत्वमिति षष्ठीप्रयोगः सङ्गच्छत एव । न चैवं संयुगस्याऽपादानत्वापत्तिरिति वाच्यम् । परया अधिकरणसंज्ञया अपादानसंज्ञा[या]बाधात् । अधिकरणत्वाऽविवक्षायां तु इष्टापत्तेः । भीत्रार्थेति किम् । व्याघ्रं पश्यति । न च कर्मत्वेन बाधः शङ्क्यः, कर्मत्वाऽविवक्षायां शेषषष्ठीं बाधित्वा पञ्चमी प्रसङ्गादित्याहुः । भयतहेतुग्रहणं चिन्त्यप्रयोजनम्, अरण्ये बिभेतीत्यत्र परत्वादधिकरणसंज्ञाप्रवृत्तेरिति चेत्, अत्र वदन्ति — भयहेतुग्रहणाऽभावे कारकशेषत्वविवक्षायामतिप्रसङ्गः स्यात् । तथा चअरण्यस्य चोराद्बिभेती॑ति प्रयोगो न स्यादिति ।
 भीत्रार्थानां भयहेतुः
माघ ५ गते सुथय् ११ ताः
अत्र आगच्छन्तु!
अत्र आग्छतु!
शुभाः ते पन्थानः!
“बृहत्साम तथा साम्नां गायत्री छन्दसामहम् ।
मासानां मार्गशीर्षोङहमृतूनां कुसुमाकर ।।“
नेहाभिक्रमनाशोस्ति प्रत्यवायो न विद्यते 
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात्४० 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
तस्मात् पुत्र इति प्रोक्त पितरं म पाति सर्वतः ''
भाषान्तर-‘रसेन सहितं साहित्यं’ अनामिका
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्त परस्थरम्।
शिबित्रिगर्तयौधेया राजन्या मद्रकेकयाः 
↑ काश्मीराः कुन्दमानाश च पौरका हंसकायनाः । शिबित्रिगर्तयौधेया राजन्या मद्रकेकयाः 
हविः श्रवास तथेन्द्राभः सुमन्युश चापराजितः 
सहस्रबाहुर विकटॊ वयाघ्राक्षः क्षितिकम्पनः 
पञ्चतन्त्रम् - 
कथामाला इयं सुप्रसिद्धा, न केवलं संस्कृतक्षेत्रे, यतो हि गतेषु शतकेषु यात्रिकैः नीत्वा, विभिन्नदेशेषु नानाभाषाभिः प्रकाशिता। अद्यत्वे, यैः भारतमूलैः पितृभिः संस्कृतशिशवः इष्टाः , तैः पञ्चतन्त्र-हितोपदेशादयः पाठ्यन्ते। बालकेभ्यः अवश्यम् रोचते मृगवचनादीनि।
यदा मया किञ्चित् पठितम्, अभिज्ञातं यत् सर्वैः अपि तन्त्रमिदं पठनीयम्। गद्यपद्यात्मकं, नानार्थैः सन्निहितम् च। शैली तु आस्वादनीया। बहुत्र, छात्राणां रघुवंशादि-महाकाव्ये एव रुचिः। किन्तु, मह्यं गद्यपद्यात्मक-कृतयः रोचन्ते। महाकाव्यानाम् उपमाः अद्वितीयाः। किन्तु, गद्येषु सुभाषितानि, नित्यव्यवहारपदानि च अधिकानि। व्यवहारे, बहुत्र अस्माभिः नूतनपदनिर्माणं क्रियते। गुरोः अभावात्, यद्यपि उचितपदानि शिष्टैः प्रयुज्यन्ते, अस्माभिः पदान्तरेण व्यवह्रियते। पुनः कालिदासादिभिः सदा योग्यपर्यायपदानि एव सन्निवेशे युक्तानि। किन्तु शङ्का जायते -- सामान्यपौराः कथं भाषन्ते स्म    एतेन एव पदेन -- इति। तत् तु गद्यपठनेन ज्ञायते।
वयं सर्वेऽपि बहिः भोजनालये खादामः। बहुत्र - इत्यस्य स्वीकारः। - इत्यस्य प्रयोगः वा। अतः कुक्कुर-पोटलिका इति श्रुतं कस्यापि मुखात्। पञ्चतन्त्रे 'भक्षित-शेषम्' इति पदं युक्तम्। तत्तु उचितपदम् एव इति भाति। पञ्चतन्त्रादीनां पठनेन बुद्धिः सुसंस्कृता, भाषाऽपि परिष्कृता भवति इति मे विश्वासः।
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम्उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ।
आत्मानं रथिनं सिद्धि शरीरं रथमेव तु।
इदं अग्नये इदं न मम॥
इन्द्रं नाम शरुत्यं शाकिनं वचो यथा 
^[][] "नारायणं पद्मभुवं वशिष्ठं शक्तिं च तत्पुत्रं पराशरं च व्यासं शुकं गौडपादं महान्तं गोविन्दयोगीन्द्रं अथास्य शिष्यम्
स्वराणि 
साम्यं नाम्नि जपे शिवस्य च हरेर्नामापराधा दशा 
अजाजी चाजमोदा च यष्टीमधुकसैन्धवम्।।
अमावस्या तदा योगः कुम्भख्यस्तीर्थ नायके ।। "
गोदावर्या भवेत कुम्भों जायते खलु मुक्‍तिदः ।। "
उज्जियन्यां भवेत कुम्भः सदामुक्‍ति प्रदायकः ।। "
चक्रराजरथारूढा सृष्टिस्थित्यन्तकारिणी ।
राकेन्दुवदना रम्या रमणीयवराकृतिः ।
 शौचसंतोषतपः स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः
मृगाङ्कदत्तः श्रुत्वेति चित्रं श्रुतधिना सह ।
स गच्छन्नर्मदां प्राप फेनहासविलासिनीम् ।
माद्यद्विहङ्गवाचालमेखलां नर्मदायिनीम् ।
ततः संजातसौहार्दस्तेनानीतो निजालयम् ।
प्रणम्य पूजितो दूराच्चण्डालैः शबराधिपैः ।
तथा दुर्गपिशाचाद्यैः साक्षाच्छक्र इवागतः ।
तत्र पर्जन्यनिर्घोषप्रनृत्तेषु शिखण्डिषु ।
गृहे मम मयूरोऽस्ति योऽस्तं भानौ गते सदा ।
अनपेक्षितपर्जन्यो नृत्यतीन्द्रायुधच्छविः ।
भिल्लपल्लीषु मायूरपिच्छकच्छादनैरिव ।
एको मृगाङ्कदत्तोऽथ व्रजन्केनापि ताडितः ।
स्कन्धे स्कन्धे सतिमिरे तत्कोपाविदमभ्यधात् ।
श्रुत्वेत्याह प्रतीहारश्चण्डकेतुरलक्षितः ।
यदालोकं विनालोकः सन्नेत्रोऽप्यन्धतां गतः ।
तस्यापि भानोर्विहिताः संपदां परिवृत्तयः ।
तमवादीदमहपि स्तेन एव परस्वहृत् ।
इति तावत्परिज्ञाय मिथः सौहार्दमाश्रितौ ।
सस्रतुः पथि तौ श्यामातमःसंवीतविग्रहौ ।
मायाबटोः प्रतीहारः स हि प्रच्छन्नकामुकः ।
सदा तन्महिषीं रात्रौ भजते गूढरागिणीम् ।
ततो मृगाङ्कदत्तेन स तेनानुगतः क्षणात् ।
मायाबटुप्रियां तत्र स मञ्जुमतिकाभिधाम् ।
प्राप्य लेभे स्मररसात्तदालिङ्गननिर्वृतिम् ।
मृगाङ्कदत्तो दुःशीलां तां च मायाबटोर्वधूम् ।
ईर्ष्याविवादे स तया प्रतीहारो विरोधितः ।
चकर्ष शस्त्रं रागो हि खलानां कलहोदयः ।
छिन्ना निवारणे तत्र दास्याः करतलाङ्गुलिः ।
ततः क्रुद्धः स निर्गत्य निजवेश्म व्रजन्निति ।
निद्रां प्राप्त्वा निजगृहं विश्रब्धो यास्यसि प्रिय ।
इत्युक्त्वा तेन नीतोऽहं स्वगृहं द्रोहचेतसा ।
प्रदिष्टस्तेन निद्रार्थं शून्यमन्दिरमाविशत् ।
केलीशिखण्डिनं दूराद्ददर्श रुचिरच्छविम् ।
स गाढबन्धनं सूत्रं कृपयैव व्यमोचयत् ।
मृगाङ्कदत्तस्तं दृष्ट्वा हृष्टः पप्रच्छ विस्मयात् ।
वृत्तं वा कथ्यतां सर्वं स एवास्मि यतः स्फुटम् ।
श्रुत्वेति तं परित्यज्य प्राह भीमपराक्रमः ।
उद्धूततप्तसंसिक्तां संज्ञातमृगतृष्णिकाम् ।
शुष्यत्कुरङ्गशशकां तृष्यच्छिखिकुलाकुलाम् ।
तत्र भ्रान्तं चिरं श्रान्तं मूले शाल्मलिशाखिनः ।
प्राणत्यागे कृतोद्योगं मां वृद्धपथिकोऽब्रवीत् ।
संसारदुःखसरणिर्वैक्लव्येन न लङ्घ्यते ।
वृद्धपान्थो न शोकेन वीराणां स्पृश्यते मनः ।
अवश्यं हि भवत्येव जीवतां संगमः पुनः ।
तारापतिकराकारचरितो विमलाकरः ।
तनयस्तस्य राजश्रीविलासमणिदर्पणः ।
इत्यूचुर्यस्य यात्रासु तरुण्यो रूपविस्मिताः ।
पठितां बन्धिवर्येण शुश्रावार्यां स विस्मितः ।
हंसावलिः क्क रमते कान्तं कमलाकरं मुक्त्वा ।
तात्पर्याद्गदितां श्रुत्वा स मनोरथसिद्धिना ।
किमेतदिति पप्रच्छ तं रहः कौतुकाकुलः ।
 ।
यदृच्छया गतो रम्यां स कदाचित्पुरीमहम् ।
न्यवसं दर्दुराख्यस्य नाट्याचार्यस्य वेश्मनि ।
पितुः पुरो नृत्यतीति प्रवादो नगरेऽभवत् ।
अविशं सार्जवं गर्जन्मुरजं नाट्यमण्डलम् ।
मूर्च्छद्वीणासमालापतालच्छन्नकलाविधौ ।
ततो हंसावली हेलाविकीर्णकुसुमाञ्जलिः ।
सामात्यस्य पितुस्तत्र चक्रे कमपि विस्मयम् ।
नान्दीश्रवणसंतोषाच्चन्द्रः साक्षादिवागतः ।
संसारसरसालोकैर्भावामृतफलं ददौ ।
बालचूताङ्कुरस्वादकलकोकिलनिःस्वना ।
जयाति स नाभिसरोरुहमधुपटलैर्निवसिताकारः ।
शौरिः श्रीमुखचन्द्रे यत्कान्तिर्लाञ्छनच्छाया ।
इति ब्रुवाणा वक्त्राब्जसौरभाहृतषट्पदैः ।
ततो दिनान्ते तनयानाट्यदर्शननिर्वृते ।
कमलाकरदेवस्य योग्यैवेति मुहुर्मुहुः ।
ततः कृतप्रवेशोऽहं युक्त्या राजनिकेतनम् ।
चित्रस्थं प्रकटीकर्तुं त्वां तुष्टाव मुहुर्मुहुः ।
नामाभिजनमाकर्ण्य त्वदीयं तेन वर्णितम् ।
त्वदाकारैकविन्यस्तलोचना साभवच्चिरम् ।
प्रतिपञ्चन्द्रलेखेव ततः सा चारुहासिनी ।
द्रष्टुं पित्राभ्यनुज्ञाता श्रेयसे श्रीपतिः स्वयम् ।
कृतप्रवेशस्तेनैव युक्त्या तं देशमाविशम् ।
हंसावलीव नलिनीदलशय्याकृतस्थितिः ।
दृष्ट्वा तां विष्णुनिलये राजपुत्रीं स्मरातुराम् ।
अपठं स्तुतिमभ्येत्य शौरीं तन्न्यस्तलोचनः ।
इति प्रिया तामश्लिष्टां सा श्रुत्वा भगवत्स्तुतिम् ।
पुनः पुनः पठेत्याह सा श्रुत्वा भगवत्स्तुतिम् ।
प्रत्यभिज्ञाय सा मह्यं ददौ चीनांशुकद्वयम् ।
तत्पल्लवे तया न्यस्ता गाथैषा रक्तचन्दनैः ।
श्रुत्वेति राजतनयः सहसा मनसा दधौ ।
तामेव मन्मथाक्रान्तो दिव्यं हि नयनं मनः ।
आदिष्टो निर्ययावब्धिवेलाविश्रान्तसैनिकः ।
तत्तुरङ्गखुरोद्धूतसान्द्रधूलिकदम्बकैः ।
दिग्वारणाः क्षणं तस्थुस्तदाघातसमुत्सुकाः ।
संस्मरन्राजकदलीं मीलिताक्ष इव द्विपः ।
जीवग्राहं गृहीतस्वं प्राहिणोन्नगरीं पितुः ।
खङ्गन्तर्निजमेवैकं सोऽपश्यत्संमुखं मुखम् ।
क्षिप्त्वा यशो दिगन्तेषु सह भिन्नेभमौक्तिकैः ।
कपोलपत्ररहिताः स चक्रे शत्रुयोषितः ।
नर्तयन्गजगर्जाभिरुद्यानशिखिमण्डली ।
हंसावलीं स्मरावासनिजमानसवासिनीम् ।
ततः स्वयं समभ्येत्य मेघमाली प्रणम्य तम् ।
तत्करस्पृष्टशिरसां देहिनां शाम्यति ज्वरः ।
प्रातः क्षपायां भविता युष्मत्परिणयोत्सवः ।
चक्रे विदितवृत्तान्तां तनयां वल्लभां तथा ।
द्रष्टुं तपस्विनीवेषा प्रययौ कमलाकरम् ।
रत्नोपायनहस्ता सा कान्तं दृष्ट्वा नृपात्मजम् ।
सा विस्मृतसखीस्नेहा तं निर्वर्ण्य स्मरोपम म् ।
तस्थौ तदुन्मुखा कस्य सिद्धये तरुणी सखी ।
चूतवल्ल्या इवासङ्गः कीटशुष्केण शाखिना ।
इति राजसुता श्रुत्वा न सोऽयमिति चेतसा ।
सखि त्वं मम वेषेण पाणिग्रहमहोत्सवे ।
इति हंसावलीवाक्यं श्रुत्वा कनकमञ्जरी ।
उवाच तद्वशास्मीति सानन्दकृतसंवृतिम् ।
तदाभरणवासोभिस्तद्वेषां विदधे तनुम् ।
लताजालान्तरे तस्थौ बाला बकुलशाखिनः ।
ततः कोलाहलोत्तालव्यालोलजनसंकुले ।
तां कूटकन्यकां प्राप्य प्रययौ कमलाकरः ।
स व्रजन्विजयस्तत्र यात्रायात इव स्मरः ।
शाल्मलेः सविधं प्राप्य गर्जद्गजघटाकुलः ।
तया वित्रासितः कोऽपि ब्राह्मणो मामभाषत ।
शाल्मलिं सेवकैस्तूर्णं राजसूनुरदाहयत् ।
दग्धुमभ्युद्यता पापा निःशङ्कसुखकाङ्क्षिणी ।
अयं रतिपतेस्तुल्यः प्रत्यक्षं पुरुषोत्तमः ।
नाधन्यया मया प्राप्तो दैव वा केन लङ्घ्यते ।
अहो नु राजपुत्रस्य नेत्रसंवरणं तनुः ।
अयं स चित्रलिखितः श्रीमान्पद्मदलेक्षणः ।
मन्मानसकृतावासो विलासरससारसः ।
प्रियाप्राप्तिनिराशेन किं शरीरेण लोपिना ।
इति संचिन्त्य शनकैः स्मृत्वा भगवतो वचः ।
प्रतीकाराय सख्याश्च नात्यजत्सा निजां तनुम् ।
अन्तःपुरं नृपो गत्वा रेमे वल्लभया सह ।
तां मनोरथसिद्धिश्च दृष्ट्वा कनकमञ्जरीम् ।
तत्र चिन्तापरो बन्दी तदन्वेष्टुं समुद्यतः ।
ततो हंसावली लोके दर्शनाशङ्किनी शनैः ।
जीवन्तीमिव विच्छायां दुर्दशामिव तापिनीम् ।
मायामिव व्यस्तमानां डाकिनीमिव दुःसहाम् ।
शरजालैश्च निचितां युद्धभूमिमिवोत्कटाम् ।
शनैः समाश्वास्य मनः पवनाकुलितालका ।
ददर्श शबरीं क्षीणां विरहार्तामिवाङ्गनाम् ।
द्वितीयं काननं भेजे मञ्जुकूजद्विहङ्गम म् ।
विषादाः प्रोषितस्त्रीणां वनान्तेषु चकासिरे ।
स्मरप्लोषरुषा स्फूर्जज्ज्वालाजालैरिवोद्गतैः ।
बभुर्विरहिणीशोकतप्तनिःश्वाससोदराः ।
चूतचम्पककिञ्जल्कपिञ्जरा दक्षिणानिलाः ।
जले तीरलतापुष्पैर्नारायणमपूजयत् ।
वीरो नरोपहारेण भवति ज्वरहा ततः ।
ज्वरं च भेदशङ्कां च तुल्यमुन्मूलयाम्यहम् ।
इति निश्चित्यमनसा कृत्वा शोककरीं रहः ।
यान्ति चायान्ति या नार्यो विध्या मोच्या न ता इति ।
कृत्वा यथोदितं सर्वं खङ्गाग्रेण जघान ताम् ।
राक्षसीति निजघ्नुस्ते ततः कनकमञ्जरीम् ।
अथाशोककरी तेभ्यस्तद्वृत्तान्तं न्यवेदयत् ।
विप्रलब्धः परिणये प्राग्यथा कमलाकरः ।
राजपुत्रोऽथ विज्ञाय तस्याः कपटचेष्टितम् ।
अहो विधातुराश्चर्यं श्रमो निष्फलतां गतः ।
अहो नु दग्ध्वा तां बालां वह्नौ कुसुमकोमलाम् ।
हा हंसावलि मच्चित्तचन्द्रिके क्कासि देहि मे ।
ततस्तमवदद्बन्दी देव मा विक्लवो भव ।
अवश्यं विष्णुना दिष्टां तां प्राप्स्यसि सुलोचनाम् ।
अविषादेन मोहस्य धैर्येण व्यसनस्य च ।
नयेन च प्रमादस्य मूलादुन्मूलनं क्षम म् ।
पुनः प्ररोहमायाति त्रुटितोऽपि मनोरथः ।
श्रुत्वेत्युचितमाख्यातं स मनोरथसिद्धिना ।
सह तेनैव दयितां विचेतुं प्रययौ स्वयम् ।
अवश्यंभाविनो भावा यत्सत्यं मार्गदर्शिनः ।
स्त्रियं पुष्पसरस्येव सोऽपश्यत्स्तबकस्तनीम् ।
दयितां पुण्डरीकाक्षपूजापरिकरोद्यताम् ।
यक्ष्मक्षयाय चन्द्रस्य सव्रतामिव रोहिणीम् ।
तां वीक्ष्य हर्षपीयूषवर्षिणीं निर्वृतोऽभवत् ।
चिरान्मनोरथन्यस्तः कस्य लाभो हि नोत्सवे ।
तौ बन्दिना समं क्षिप्रं जग्मतुः कोशलां पुरीम् ।
मेघमालिनमाहूय विदिशाधिपतिं ततः ।
कृत्वा परिणयं भेजे तां कान्तां कमलाकरः ।
इत्येवं जीवतां तात भवन्ति शुभसंपदः ।
अवाप्स्यस्यचिरादेव वयस्यां मा कृशो भव ।
पतज्जलिचरितम् ।
तदुपागमहर्षविस्मयौ स्तिमितं यद्यपि तं वितेनतु ।
तरुणेन्दुवतंसमादरात्तमुपश्लोकयितुं प्रचक्रमे ।
श्रुतयोऽपि न शक्रुवन्ति ते स्तुतये किं पुनरीश मादृश ।
भणितिर्गृणती भवद्रुणान्परिशुध्येदिति किं तु मे मति ।
तव देव गिरा यथार्थया ननु कर्माणि नरा वितन्वते ।
सुखबोधमयं सुमेधस परमं ब्रह्म वदन्ति केवलम् ।
अतिसुन्दरमस्तु मे सदा हृदये त्वव्दपुरिन्दुभूषणम् ।
नियतं खलु यस्य दर्शनात्स्मरणीयो रमणो रतेरभूत् ।
कुरथेन ततस्त्वया कथं विजितं वैरिपुरत्रयं विभौ ।
भवदाश्रयणेन मार्गणा अपि लक्ष्मीपतयो भवन्ति यत् ।
तव पश्चमुखानि लोचनान्यपि तु त्रीणि तथाष्टमूर्तय ।
इति शैलसुतातिसुन्दरं किमिति त्वामवृणीत गेहिनम् ।
पितृकानननर्तकस्य ते प्रमथेशस्य गुणास्तु पावना ।
अरुणेन पदाम्बुजेन ते मम चित्रं क्रियते मन शुचि ।
मृदुनाप्यमुना भुजान्तरं कठिनं न त्रुटितं यमस्य किम् ।
प्रलयोध्दतरुद्रलोचनद्रुतारुप्याद्रिनदीजलभ्रम ।
स्फटिकाद्रिशिलातलं यथा करिकीर्णाम्बुजनालकोमलम् ।
तव नौमि जटापरम्परां सितविद्युन्निभगाड्गनिर्झराम् ।
इति तं पुलकोद्रमै स्तनौ हृदि भक्त्या प्रमदाश्रुणा दृशो ।
वचसि स्तुतिमिश्च संगतं परितुष्यन्प्रभुरब्रवीदिदम् ।
अचिरेण वृणीष्व तं यतो वपुरीदृक्तव वारितं सुखात् ।
पदवार्तिकभाष्यनिर्मितौ प्रथमं पाटवमभ्ययाचत ।
अथ तस्य जगत्रयप्रभोर्नटनालोकनयोग्यतां पुन ।
तव तत्र नटेयमीक्षितुं दययेत्यन्तरधादुदीर्य स ।
इति तस्य गिरा चिदम्बरं नगरं प्रास्थित नाटयलिप्सया ।
ददृशे स पवित्रदर्शन सुरसिन्धोरिव पाथसां भर ।
पथि तं फलपुष्पसंचयै परिपूज्येव मुनिं वनद्रुमा ।
पदवी तमनन्दयत्कवे पठितव्याकरणस्य वागिव ।
कुतुकेन कुरड्गशावकास्तमृषिं ज्ञातिमिवानुदुद्रुवु ।
तमवेक्ष्य निनिन्दुरुचकैरपदे पक्कणकुक्कुरा पथि ।
चलितानविशेषतोऽग्रहीचमराणामपि वालधीन्मुनि ।
अवदन्मुनये निरक्षरं व्दिपमासन्नसरोवगाहिनम् ।
इह ताण्डवयिष्यतीश्वर कृपयेति प्रथमं गणैर्वृत्तम् ।
अपि यत्र विमृश्य लूयते प्रसवामोदघना च केतकी ।
परितर्जितघोरफेरवं प्रतिपद्यैव परेतभूतलम् ।
प्रभुकड्कणकुक्षिपूरणं तनितुं यत्र गणा निरुन्धते ।
गजदानवखण्डनं जगु प्रमथा यत्र चरित्रमैश्वरम् ।
कति यत्र नयन्ति वासरान्शिवपश्चाक्षरमन्त्रजापिन ।
शिवमर्चयितुं यदाश्रया व्दिजलोका धवलार्कमजरीम् ।
इति वेद्मि न तत्र या शिवो विनियुड्क्ते प्रतिभक्तपूरुषम् ।
मृडनाटयदिदृक्षुभिर्जनै परितस्तन्नगरं परिष्कृतम् ।
इति तस्य सभाजनार्थमानदर्घ्यं सह पाद्यवारिणा ।
योगीन्द्रौ कनकसभामगाहिषाताम् ।
शङ्खपाण्डुरवर्णानि कानिचिद्भुवनानि च ।
एतेषां परतो देवि व्यापकं परमं पदं ।
अप्रमेयमसंख्येयं अगम्यं सर्ववादिनां ।
विना प्रसादादीशस्य ज्ञानमेतन्न लभ्यते ।
नचापि भावो भवति दीक्षामप्राप्य देहिनां ।
यदा तु कारणाच्छक्तिर्भवेन्निर्वाणकारिका ।
शिवेच्छया प्रपद्येत दीक्षां ज्ञानमयीं शुभां ।
नान्यथा मोक्षमायाति अपि ज्ञानशतैरपि ।
यस्य प्रकाशितं सर्वं शिवेनानन्तरूपिणा ।
स एव मोक्षं व्रजति शिवः सर्वमहेश्वरः ।
तेनेदं ज्ञानमुख्यं तु पुरा प्रोक्तं मया तव ।
संसारार्णवमग्नानां नौरिवोत्तारणं परं ।
अनन्तं पारमक्षोभ्यं सुबोधं परमेश्वरं ।
वक्ष्ये ज्ञानामृतमिदं शृणुष्वैकमनाः प्रिये ।
ऊर्ध्वं वै ब्रह्मणोऽण्डस्य पुरैकादशकं स्थितं ।
एकादशानां रुद्राणां युगान्ताग्निसमत्विषां ।
पौर्णमास्यां यथा सन्ध्या चन्द्रर्काभ्यां विराजते ।
राजते च महाहारः स्तनाभ्यामन्तरे स्थितः ।
तृतीयं नयनं तस्या ललाटस्थं विराजते ।
उदयस्थ इवादित्यो रश्मिजालविभूषितः ।
उच्छ्रितेनातपत्रेण सा श्वेतेन विराजते ।
कोटिकोटिसहस्रेण स्त्रीणां तु परिवारिता ।
प्रियङ्गुकलिकाश्यामाश्चन्द्रगौर्यः सयौवनाः ।
हावभावविधिज्ञास्तु नृत्तगीतविशारदाः ।
वीणावेणुमृदङ्गाद्यैर्वंशवादित्रनिःस्वनैः ।
उपासीनास्तु तां देवीं रमन्ते तत्र योषितः ।
अवतारिता वधार्ताय महिषस्य महात्मनः ।
शुष्कपर्णमिव क्षिप्तः भगवत्या विनाशितः ।
सा तं विनाशायेद्देवी तमः सूर्य इवोत्थितः ।
सा देवी सर्वदेवीनां नामरूपैश्च तिष्ठति ।
अचिन्त्या चाप्रमेया च अन्यत्र परिपठ्यते ।
भगिनीत्वेन चायाति नामरूपविपर्ययैः ।
मन्वन्तरे मन्वन्तरे तथा चैव युगे युगे ।
रक्षणार्थं हि लोकानां मातेव हितकारिणी ।
इत्याख्यातं तु भुवनं जयं नाम वरानने ।
तद्भक्तास्तत्र गच्छन्ति तस्या मण्डलदीक्षिताः ।
न दानैर्विविधैश्चापि शक्यं प्राप्तुं वरानने ।
दीक्षां प्राप्य प्राप्नुवन्ति मण्डलं चक्रवर्तिनां ।
निर्बीजदीक्षया मोक्षं ददाति खलु देहिनां ।
तावतीं गतिमाप्नोति भुवनेऽत्र वरानने ।
कथयिष्यामि ते सर्वं शृणुष्वैकमनाः प्रिये ।
कोटिमात्रेण देवेशि युगान्ताग्निसमप्रभः ।
शतबाहुर्महातेजा दिव्याभरणभूषितः ।
शिखिकण्ठनिभः किञ्चित्किञ्चिदापाण्डुलोहितः ।
इन्द्रनीलनिभः किञ्चित्किञ्चिद्भृङ्गनिभाकृतिः ।
युतं कोटिसहस्रेण रुद्राणां च महात्मनां ।
भुवनं तस्य देवस्य विजयं नाम विश्रुतं ।
रुद्रैर्दिव्यैर्महावीर्यैः समन्तात्परिवारितं ।
नानारुतविलासैश्च विकुर्वद्भिर्महात्मभिः ।
गजवक्त्रैः सिंहवक्त्रैरश्ववक्त्रैः शुभाननैः ।
व्याघ्रवानरवकैश्च भगवान्पर्युपास्यते ।
आसनं तस्य देवस्य सर्ववज्रमयं महथ् ।
राजतेऽत्राष्टभिः सिंहैर्वृतं भीमपराक्रमैः ।
अत्र ते पुण्यकर्माणः ये स्मरन्ति महेश्वरं ।
जले मरुत्स्वथाग्नौ वा शिरश्छेदेन वा मृताः ।
भुवनस्यास्य देवेशि ह्युपर्यावरणं महथ् ।
अम्मयं तु घनं चापि शक्रचापमिव स्थितं ।
वितानमिव तद्भद्रं अन्तरे समवस्थितं ।
तत्र चास्ते महात्मासावङ्गुष्ठाग्रप्रमाणकः ।
तत्र योजनकोटिर्वै विष्कम्भादूर्ध्वमुच्यते ।
आवृतं तेन तत्सर्वं महाम्भोधिविसारिणा ।
रुद्राण्ड इति विख्यातं रुद्रालोक इति प्रिये ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि धरित्र्या भुवनं महथ् ।
दिव्यगीतनिनादाढ्यैर्वादित्रशतनिःस्वनैः ।
अन्तर्भुवनसंघातै रुद्राणां परिवारितं ।
भुवनस्यास्य मध्ये तु उदयादित्यसंनिभः ।
रूपयौवनसंपन्ना नृत्तगीतविशारदाः ।
परिवार्योपासते तां दिव्या वै मानसाः स्त्रियः ।
त्रिंशत्कोट्यस्तु तासां वै दिव्याभरणभूषिताः ।
तप्तजाम्बूनदनिभा दिव्याभरणशोभिताः ।
पुरःस्थितो महातेजा योऽसौ मेरुर्महागिरिः ।
उपासीनस्तु तां देवीं तत्रास्ते स नगाधिपः ।
अतिकान्तेन रूपेण कैटभारिरिवापरः ।
तस्योत्तरे चन्द्रनिभो नानालंकारभूषितः ।
तस्योत्तरेण सूर्याभो मुकुटादिविभूषितः ।
अतिकान्तेन रूपेण कुसुमास्त्र इवापरः ।
चन्द्रावदातदीप्तौजा दिव्याभरणभूषितः ।
शुक्लाम्बरधरः श्रीमान्निषधो नाम विश्रुतः ।
तप्तहेमप्रतीकाशो दिव्याभरणभूषितः ।
पीताम्बरधरः श्रीमान्पीतमाल्यानुलेपनः ।
हेमकूटो महातेजास्तेजसामिव सङ्ग्रहः ।
राजते भगवान्शैलः सन्ध्यावृत इवांशुमान् ।
शुक्लाम्बरधरः श्रीमान्दिव्यकुण्डलभूषितः ।
रक्ताम्बरधरः श्रीमानस्ताद्रिस्थ इवांशुमान् ।
किरीटी कुण्डली श्रीमान्माल्यवान्नाम पर्वतः ।
लोकालोकावसानैश्च तथान्यैः कुलपर्वतैः ।
धारणां गन्धतन्मात्रे प्राणांस्त्यक्त्वा तु योगिनः ।
ते यान्ति तादृशीं मूर्तिं धरित्र्याः परमां तनुं ।
अतः परतरं देवि सामुद्रं भुवनं महथ् ।
नीलोत्पलसमच्छायं सर्वतः परिमण्डलं ।
मध्ये तु भुवनस्यास्य मण्डलं चन्द्रसंनिभं ।
तस्य मध्ये तु पुरुषो रुक्मवर्णो महाद्युतिः ।
तं तु देवं महात्मानं परिवार्य समन्ततः ।
रूपयौवनसंपन्नाः सततं पर्युपासते ।
गङ्गा ह्युत्तरतस्तस्य स्थिता वै परमा तनुः ।
नीलस्रग्दामकण्ठा च यमुना तस्य दक्षिणे ।
एवमाद्या महानद्यः परिवार्य महाद्युतिं ।
उपासते सदा भक्त्या वारुणीं परमां तनुं ।
रसतन्मात्र अत्रैव कृत्वा सम्यक्तु धारणां ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि भुवनं वरवर्णिनि ।
श्रीनिकेत इति ख्यातं पद्मगर्भ इति श्रुतं ।
रोदसी हि मरुतश्चक्रिरे वृधे मदन्ति वीरा विदथेषु घृष्वयः ।
अर्चन्तो अर्कं जनयन्त इन्द्रियमधि श्रियो दधिरे पृश्निमातरः ।
बाधन्ते विश्वमभिमातिनमप वर्त्मान्येषामनु रीयते घृतम् ।
मनोजुवो यन्मरुतो रथेष्वा वृषव्रातासः पृषतीरयुग्ध्वम् ।
सीदता बर्हिरुरु वः सदस्कृतं मादयध्वं मरुतो मध्वो अन्धसः ।
भयन्ते विश्वा भुवना मरुद्भ्यो राजान इव त्वेषसंदृशो नरः ।
धमन्तो वाणं मरुतः सुदानवो मदे सोमस्य रण्यानि चक्रिरे ।
आ गच्छन्तीमवसा चित्रभानवः कामं विप्रस्य तर्पयन्त धामभिः ।
अस्मभ्यं तानि मरुतो वि यन्त रयिं नो धत्त वृषणः सुवीरम् ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
अथैतद्विषयेष्वेकमेदोदितस्त्वसीति च ।
न गर्भश्च यमोनद्धो भद्रः पूर्वस्त्वसीति च ।
मो वचस्स्थे दधानोऽधो अग्नेत्यकार ऐक्यतः ।
अभ्यावर्तिन्नभिद्रोहमधाय्यपि दधामि च ।
अदितिश्शर्माग्नेर्जिह्वामग्नयः पप्रयोऽ‍रथाः ।
अद्यान्वस्माकमरिष्टा अश्माश्वाश्रुतिरव्यथ ।
अस्मत्पाशानस्मिन् यज्ञे अङ्गिरश्वदथो अदः ।
अस्तास्मेधत्त चादुग्धा अर्चन्त्यत्रस्थचार्यमन् ।
अन्तरस्याममापूपमश्यामान्नाय चाकरम् ।
गाहमानो जायमानो मन्यमानस्स्रिधोऽग्नयः ।
तपसो भामितो धावः स्पतिभ्यो हेतयः पते ।
आयोऽ‍ध्वर्यो क्रतोऽधश्चेन्नान्य प्रग्रह पूर्वकः ।
ग्रन्थान्तरेऽप्यनार्षेऽयं स्वेच्छया वर्तते त्विति ।
इति सूर्यनारायणसूरावधानिविरचिते वेदत्तैजसाख्ये व्यासशिक्षाविवरणे ऐक्यप्रकरणम् ।
।
।
रससंकेतकलिका - अध्यायः १
करोति रससंकेतकलिकां इष्टसिद्धिदाम् ।
सौम्यादिदिक्त्रयस्थं यद्गौरीशापान्न कार्यकृत् ।
गुरुशास्त्रं परित्यज्य विना जारितगन्धकात् ।
रसं निर्माति दुर्मेधा शपेत्तं च रसेश्वर ।
कुट्टनात्कुट्टनात्पिष्टं भवेद्वा ताम्रपात्रगम् ।
तत्तुल्यं गन्धकं दत्त्वा रुद्ध्वा तं लोहसम्पुटे ।
पुटेद्भूधरयन्त्रे च यावज्जीर्यति गन्धकम् ।
सूतभस्म द्विधा ज्ञेयमूर्ध्वगं तलभस्म च ।
कार्यं स्थालीद्वयं मध्ये सर्वत षोडशाङ्गुलम् ।
लवणेनेषदार्द्रेणापूर्य स्थालीं अधोगताम् ।
त्रिद्वारचुल्ल्यां संस्थाप्य चतुर्यामं दृढाग्निना ।
लावणीमूर्ध्वगां कृत्वा क्षेप्योऽन्यस्यां रसेश्वर ।
द्वे द्वे काष्ठे च तस्योर्ध्वं तदूर्ध्वं त्रितयं क्षिपेत् ।
यावद्यामद्वयं पश्चादङ्गारांश्च जलं त्यजेत् ।
ऊर्ध्वस्थाल्यां तु यल्लग्नं तदूर्ध्वं भस्म सिद्धिदम् ।
गन्धकं धूमसारं च शुद्धसूतं समं त्रयम् ।
यामैकं मर्दयेत्खल्वे काचकूप्यां विनिक्षिपेत् ।
स्फोटयेत्स्वाङ्गशीतं च तदूर्ध्वं गन्धकं त्यजेत् ।
औषधान्तरसंयोगाद्वक्ष्ये वर्णविपर्ययम् ।
रक्तं पीतं तथा कृष्णं नीलं च पाण्डुरारुणम् ।
निर्गुण्डीरससंयुक्तं चपलेन समन्वितम् ।
भूधात्रीहस्तिशुण्डीभ्यां रसं गन्धं च मर्दयेत् ।
सूतं गन्धकसंयुक्तं कुमारीरसमर्दितम् ।
वाराहीकन्दसंयुक्तं रसकेन समन्वितम् ।
लवणान्तर्विलिप्तायां कूप्यां स्यात्पाण्डुरारुणम् ।
एवं ताम्राहिवङ्गाभ्रं मारितं स्याद्गुणप्रदम् ।
पारदं तत्पुटे कृत्वा मलयूरसमर्दितम् ।
चूर्णं एषां अधश्चोर्ध्वं दत्त्वा मुद्रां प्रकल्पयेत् ।
पारदो भस्मतां इत्थं पुटेनैकेन गच्छति ।
यदा नावर्तते वह्नौ नोर्ध्वं गच्छेत्तदा मृत ।
दन्ते शृङ्गे मणौ वेणौ रक्षयेत्साधितं रसम् ।
गुटीरसेष्वनुक्तोऽपि ज्ञेयो विधिरयं स्वयम् ।
वल्लमेकं नरेऽश्वे तु गद्याणं च गजे द्वयम् ।
तच्छान्त्यै बीजपूरस्य रसं शुण्ठीं च सैन्धवम् ।
पिबेद्वा गोजले सिद्धं मूलं कर्कोटजं शुभम् ।
तदपत्यधनै पूर्णं आधिव्याधिविवर्जितम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
ततः पर्वतजालानि सरितश्च वनानि च ।
अपश्यं समतिक्रम्य सागरं वरुणालयम् ।
स प्राञ्जलिः समुत्थाय किंकरोमीति चाब्रवीत् ।
प्रतिगृह्य स तां पूजां तमुवाच जनार्दनः ।
रथपन्थानमिच्छामि त्वया दत्तं नदीपते ।
प्रसीद भगवन् नैवमन्योऽप्येवं गमिष्यति ।
त्वयैव स्थापितः पूर्वमगाधोऽस्मि जनार्दन ।
त्वया प्रवर्तिते मार्गे यास्यामि गमनायताम् ।
ब्राह्मणार्थं मदर्थ च कुरु सागर मद्वचः ।
मदृते न पुमान् कश्चिदन्यस्त्वां धर्षयिष्यति ।
अभिशापभयाद् भीतो बाढमेवं भविष्यति ।
शोषयाम्येष मार्गं ते येन त्वं कृष्ण यास्यसि ।
मया दत्तो वरः पूर्वं न शोषं यास्यसीति ह ।
मानुषास्ते न जानीयुर्विविधान् रत्नसंचयान ।
न च कश्चित् प्रमाणं ते रत्नानां वेत्स्यते नरः ।
क्षणेन समतिक्रान्ता गन्धमादनमेव च ।
ततस्तु पर्वताः सप्त केशवं समुपस्थिताः ।
बिभ्राणा वर्णरूपाणि विविधान्यद्भुतानि च ।
उपस्थाय च गोविन्दं किं कुर्मेत्यब्रुवंस्तदा ।
तांश्चैव प्रतिजग्राह विधिवन्मधुसूदनः ।
विवरं गच्छतो मेऽद्य रथमार्गः प्रदीयताम् ।
ते कृष्णस्य वचः श्रुत्वा प्रतिगृह्य च पर्वताः ।
प्रददुः कामतो मार्गं गच्छतो भरतर्षभ ।
तत्रैवान्तर्हिताः सर्वे तदाश्चर्यतरं मम ।
असक्तं च रथो याति मेघज्ञालेष्विवांशुमान् ।
ततः कदाचिद् दुःखेन रथमूहुस्तुरङ्गमाः ।
पङ्कभूतं हि तिमिरं स्पर्शाद् विज्ञायते नृप ।
अथ पर्वतभूतं तत् तिमिरं समपद्यत ।
तदासाद्य महाराज निष्प्रयत्ना हयाः स्थिताः ।
आकाशं दर्शयामास रथपन्थानमुत्तमम् ।
तं प्रविष्टो हृषीकेशो दीप्तं तेजोनिधिं तदा ।
रथ एव स्थितश्चाहं स च ब्राह्मणसत्तमः ।
स मुहूर्तात् ततः कृष्णो निश्चक्राम तदा प्रभुः ।
चतुरो बालकान् गृह्य ब्राह्मणस्यात्मजांस्तदा ।
त्रयः पूर्वं हृता ये च सद्योजातश्च बालकः ।
प्रहृष्टो ब्राह्मणस्तत्र पुत्रान् दृष्ट्वा पुनः प्रभो ।
अहं च परमप्रीतो विस्मितश्चाभवं तदा ।
ततो वयं पुनः सर्वे ब्राह्मणस्य च ते सुताः ।
यथा गता निवृ्त्ताः स्म तथैव भरतर्षभ।
असम्प्राप्तेऽर्धदिवसे विस्मितोऽहं पुनः पुनः ।
धनेन वर्धयित्वा च गृहं प्रास्थापयत् तदा ।
इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि वासुदेवमाहालये ब्राह्मणपुत्रानयने त्रवोदशाधिकशततमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
उक्थेषु शस्यमानेषु यः पश्यादुत्तरे युगे ।
देवानां पूर्व्ये युगेऽसतः सदजायत ।
अदितेर्दक्षो अजायत दक्षाद्वदितिः परि ।
तां देवा अन्वजायन्त भद्रा अमृतबन्धवः ।
भावस्तु त्रिविधो देव दिव्यवीरपशुक्रमात् ।
गुरुरस्य त्रिधा चात्र तथैव मन्त्रदेवताः ।
किं पीठपूजनेनैव किं कन्याभोजनादिभिः ।
स्वयोषित्प्रीतिदानेन किं परेषां तथैव च ।
यदि भावो विशुद्धार्थो न स्यात् कुलपरायणः ।
भावेन गोत्रवृद्धिः स्याद्‍ भावेन कुलशोधनम् ।
किं तथा पूजनेनैव यदि भावो न जायते ।
एतमन्त्रस्य कथने शङ्कते मम मानसः ।
नावीक्ष्य निर्जनं कुर्यात् कथं तत् कथयामि ते ।
सर्वपञ्चप्रञ्चानां दीक्षा देया महेश्वरि ।
यद्यतो देव सर्वेषां भूतानां स्वापकारणम् ।
करोमि कथय त्वं मां भावमार्गोत्तमोत्तमम् ।
श्रीशुक उवाच - नन्दस्तत्र यदून्प्राप्ताञ्ज्ञात्वा कृष्णपुरोगमान् ।
तं दृष्ट्वा वृष्णयो हृष्टास्तन्वः प्राणमिवोत्थिताः । परिषस्वजिरे गाढं चिरदर्शनकातराः ।
वसुदेवः परिष्वज्य संप्रीतः प्रेमविह्वलः । स्मरन्कंसकृतान्क्लेशान्पुत्रन्यासं च गोकुले ।
वसुदेव देखोनि नंदाप्रति । हृदयीं कवळूनि परमप्रीति । स्नेहें विह्वल जाली वृत्ति । स्मरे चित्तीं उपकार ।
कृष्णरामौ परिष्वज्य पितरावभिवाद्य च । न किञ्चनोचतुः प्रेम्णा साश्रुकण्ठौ कुरूद्वह ।
तावात्मासनमारोप्य बाहुभ्यां परिरभ्य च । यशोदा च महाभागा सुतौ विजहतुः शुचः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
१ जयति सर्वोत्कर्षेण वर्तते इति ‘जयन्ती’ – सबसँ उत्कृष्ट आ विजयशालिनी।
 आत्मॊपमश च भूतेषु यॊ वै भवति पूरुषः
 परत्याख्याने च दाने च सुखदुःखे परियाप्रिये
‘‘कार्याणि उद्यमेन हि सिध्यन्ति मनोरथः न
सुप्तस्य सिंहस्य मुखे मृगाः न प्रविशन्ति।।’’
'भिद्यते हृदयग्रन्थिः च्छिद्यन्ते सर्वसंशयाः,
प्रेरणम् - अत्र।
मूलम् - अत्र। अन्तर्जालक्षेत्रम् अत्र।
 
ā
ā
"दक्षिणामूर्तिस्तोत्रम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिस्रोतः
"दक्षिणामूर्तिस्तोत्रम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
दक्षिणामूर्तिस्तोत्रम् इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्दक्षिणामूर्तिस्तोत्रम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पशूनां पतये तुभ्यं गौरीकान्ताय मङ्गलम्।
सच्चिदानन्दरूपाय प्रमथेशाय मङ्गलम्।
ईशानाय नमस्तुभ्यं पञ्चवक्त्राय मङ्गलम्।
अघोरायच घोराय महादेवाय मङ्गलम्।
तस्य मृत्युभयं नास्ति रोगपीडाभयं तथा।
पदैः त्रिभिः तदादिभिः निरूपिताय वै नमः।
भुवं सर्वां परिभ्रान्यन्नैमिषारण्यमाप्तवान्।
शाखिभिः सहितं पुण्यं जलकासारमण्डितम्।
सः मुनिः विचरस्तत्र ददर्शाम्रतरोः अधः।
वेदिकायां समासीनं दत्तात्रेयं महामुनिम्।
ततः प्रणम्याखिलं दत्तात्रेयं महामुनिम्।
तत् शिष्यैः सह तत्रैव सम्मुखश्चोपविष्टवान्।
तदैव सः मुनिः योगात् विरम्य स्वपुरः स्थितम्।
सांकृते कथय त्वं मां किमुद्दिश्येहागतः।
इति पृष्टस्तु सः प्राह योगं ज्ञातुमिहागतः।
रजयोगश्चतुर्थः स्यात्योगानामुत्तमस्तु सः।
आरम्भश्च घटश्चैव तथा परिचयः स्मृतः।
एतेषां विस्तरं वक्ष्ये यदि त्वं श्रोतुमिच्छसि।
य कचनाभिसिद्धयै स्यात् मन्त्रयोगः स कथ्यते।
प्रायेण लभते ज्ञानं सिद्धिश्चैवाणिमादिकाः।
अल्पबुद्धिः इमं योगं सेवते साधकाधमः।
मन्त्रयोगो ह्ययं प्रोक्तो योगानामधमस्तु सः।
लययोगश्चित्तलयः संकेतैः तु प्रजायते।
भगवन्नादिनाथः सः किं रूपः कः सः उच्यताम्।
महादेवस्य नामान्यादिनाथादिकान्यपि।
कृपयैकैकसंकेतं शंकरः प्राह तत्र तान्।
तानि सर्वाणि वक्तुं तु न हि शक्नोमि विस्तरात्।
कानिचित्कथयिष्यामि सहजाभ्यासवत्सुखम्।
तिष्ठन् गच्छन्स्वपन्भुञ्जन्ध्यायन्शून्यमहर्निशम्।
अयमेको हि संकेतः आदिनाथेन भाषितः।
नासाग्रदृष्टिमात्रेण ह्यपरः परिकीर्तितः।
शिरस्पश्चाच्च भागस्य ध्यानं मृत्युं जयेत् परम्।
भ्रूमध्यदृष्टिमात्रेण परः संकेतः उच्यते।
ललाते भ्रूतले यश्चोत्तमः सः प्रकीत्तितः।
एवं च बहु संकेतान् कथयामास शङ्करः।
संकेतैः बहुभिश्चान्यैः यस्य चित्तलयो भवेत्।
स एव लययोगः स्यात् कर्मयोगं ततः शृणुः।
यमश्च नियमश्चैवासनं च ततः परम्।
प्राणायामश्चतुथः स्यात् प्रत्याहारस्तु पञ्चमः।
समाधिः अष्टमः प्रोक्तः सर्वपुण्यप्रदः।
एवमष्टाङ्गयोगं च याज्ञवल्क्यादयो विदुः।
तद्यथा च महामुद्रा महाबन्धस्तथैव च।
ततः स्यात्खेचरीमुद्र बन्धो जालन्धरः तथा।
एतेषां लक्षणं वक्ष्ये कर्त्ताव्यं च विशेषतः।
अहिंसा नियमेष्वेका मुख्या भवति नापरे।
उत्तभ्य चिबुकं वक्षः संस्थाप्य पवनं शनैः।
यथाशक्त्येव पश्चात्तु रेचयेत्पवनं शनैः।
इदं पद्मासनं प्रोक्तं सर्वव्याधिविनाशनम्।
दुर्लभं येन केनापि धिमता लभ्यते भुवि।
वक्ष्यमाणं प्रयत्नेन योगिनां सर्वलक्षणैः।
अभ्यासात्सिद्धिमाप्नोति योगे सर्वोऽप्यतन्द्रितः।
ब्राह्मणः श्रमणो वा बौद्धो वाप्यार्हतोऽथवा।
कापालिको वा चार्वाकः श्रद्धया सहितः सुधीः।
क्रियायुक्तस्य सिद्धिः स्यादक्रियस्य कथं भवेत्।
न शास्त्रपाठमात्रेण काचित्सिद्धिः प्रजायते।
द्वादशस्थानपूजो वा बह्यवत्सलभाषितम्।
न वेषधारणं सिद्धेः कारणं न च तत्तथा।
कृपैव कारणं सिद्धेः सत्यमेव तु सांकृते।
अनुष्ठानविहीनाः तु वङ्चयन्ति जनान् किल।
योगिनो वयमित्येवं मूढाः भोगपरायणाः।
एवं च बहवो दृष्टाः मृगतृष्णाः समाः मुनेः।
स्थिरासनस्य जायन्ते तां तु ज्ञात्वा सुधीः त्यजेत्।
प्राणायामं ततस्कुर्यात्पद्मासनगतः स्वयम्।
वासितं च सुगन्धेन धूपितं गुग्गुलादिभिः।
मलमूत्रादिभिः वर्गैऋष्टादशभिरेव च।
नान्यत्रस्तरणासीनः परसंसर्गवर्जितः।
तस्मिन् स तु समास्तीर्यासनं विस्तृतांशकम्।
ततो दक्षिणहस्तस्याङ्गुष्ठेनैव पिङ्गलाम्।
निरुध्य पूरयेद्वायुमिड्या च शनैः शनैः।
यथाशक्तिनिरोधेन ततस्कुर्यात्तु कुम्भकम्।
पुनः पिङ्गलयापूर्य पूरयेदुदरं शनैः।
एवं प्रातः समासीनस्कुर्याद्विंशतिकुम्भकान्।
कुम्भकः सहितो नाम सर्वग्रहविवर्जितः।
एवं सायं प्रकुर्वीत पुनः विंशतिकुम्भकान्।
एवमेवार्धरात्रे अपि कुर्यात् विंशतिकुम्भकान्।
सहितो रेचपूराभ्यां तस्मात्सहितकुम्भकः।
यदा तु नाडीशुद्धिः स्यात्तदा चिह्नानि बाह्यतः।
जायन्ते योगिनो देहे तानि वक्ष्याम्यशेषतः।
कृशत्वं च शरीरस्य तदा जायेत्तु निश्वतम्।
तदा वर्ज्यानि वक्ष्यामि योगविघ्नकराणि तु।
लवणं सर्षपं चाम्लमुष्णं रूक्षं च तीक्ष्णकम्।
अतीव भोजनम् त्याज्यं स्त्रीसङ्गमनमेव च।
उपायं च प्रवक्ष्यामि क्षिप्रं योगस्य सिद्धये।
घृतं क्षीरं च मिष्ठान्नं मिताहरश्च शस्यते।
ततः परं यथेष्टं तु शक्तिः स्याद्वायुधारणे।
यथेष्टं धारणाद्वायोः सिद्धेत्केवलकुम्भकम्।
न तस्य दुर्लभं किञ्चित्त्रिषु लोकेषु विद्यते।
प्रस्वेदो जायते पूर्वं मर्दनं तेन कारयेत्।
ततोऽप्तिधारणाद्वायोः क्रमेणैव शनैः शनैः।
कम्पो भवति देहस्यासनस्थस्य देहिनः।
पद्मासनस्थितो योगी तथा गच्छति भूतले।
ततोऽधिकतराभ्यासाद्भूमित्यगश्च जायते।
एतानि सर्वदा तस्य न जायन्ते ततः परम्।
ततोऽधिकतराभासाद्बलमुत्पद्यते भृशम्।
येन भूचरसिद्धिः स्याद्भूचराणां जये क्षमः।
कन्दर्पस्य यथारूपं तथा तस्यापि योगिनः।
तस्मिन् काले महाविघ्नो योगिनः स्यात्प्रमादतः।
तद्रूपवशगाः नार्यः कङ्क्षन्ते तस्य सङ्गमम्।
यदि सङ्गं करोत्येष बिन्दुस्तस्य विनश्यति।
आयुः क्षयो बिन्दुनाशादसामर्थ्यं च जायते।
ततो रहस्युपाविष्टः प्रणवं प्लुतमात्रया।
जपेत्पूर्वाः जितानां च पापानां च नाशहेतवे।
सर्वविघ्नहरश्चायं प्रणवः सर्वदोषहा।
ततो भवेद्घटावस्था पवनाभ्यासिनः सदा।
अन्योन्यस्याविरोधेनैकतां घटतो कानिचित्।
ततश्चिह्नानि यानि स्युः तानि वक्ष्यामि कानिचित्।
पूर्वं यः कथितोऽभ्यासश्चतुर्धा तं परित्यजेत्।
दिवा वा यदि वा रात्रौ याममात्रं समभ्यसेत्।
प्रत्याहारो हि एवं स्यादेवं कर्तुः हि योगिनः।
योगी कुम्भकमास्थाय प्रत्याहारः स उच्यते।
यद्यज्जिघ्रति नासाभ्यां तत्तदात्मनि भावयेत्।
एवं ज्ञानेन्द्रियाणां हि तत्संख्या सन्धरयेत्।
याममात्रं प्रतिदिनं योगी यत्नादतन्द्रितः।
तदा विचित्रसामर्थ्यं योगिनां जायते ध्रुवम्।
दूरश्रुतिः दूरदृष्टिः क्षणाद्दूरगमस्तथा।
खेचरत्वं तथान्यत्तु सतताभ्यासयोगिनः।
एते विहताः महासिद्धेः न रमेत्तेषु बुद्धिमान्।
तथा वर्तेत लोकेषु स्वसामर्थ्यस्य गुप्तये।
नोचेच्छिष्याः हि बहवो भवन्ति स्व न संशयः।
एवं भवेद्घटावस्था सदाभ्यासस्य योगिनः।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन योगमेव सदाभ्यसेत्।
वायुना सह चित्तं तु प्रविशेच्च महापथम्।
यस्य चित्तं सपवनं सुषुम्नां प्रविशेदिह।
भाव्यानर्थान् सः विज्ञाय योगि रहसि यत्नतः।
नाभेः अधः गुदस्योध्वं घटिकाः पञ्च धारयेत्।
वायुं भवेत् ततो पृथ्वीधारणं तद्भयापहम्।
पृथिवी सम्भवः तस्य न मृत्युः योगिनो भवेत्।
ततो जलाद्भयं नास्ति जलमृत्युः न योगिनः।
अग्नेयधारणा सेयं न मृत्युः तस्य वह्निना।
न दह्यते शरीरं च प्रक्षिप्तो वह्नि कुण्डके।
नाभिभ्रुवोः हि मध्ये तु प्रदेशत्रयसंयुते।
वायुं योऽसौ प्रयत्नेन सेयमाकाशधारणा।
एवं च धारणाः पञ्च कुर्याद्योगी विचक्षणः।
ततो दृढशरीरः स्यन्मृत्युर्तस्य न विद्यते।
इत्येवं पञ्चभूतानां धारणां यः समभ्यसेत्।
ब्रह्मणः प्रलये वापि मृत्युः तस्य न विद्यते।
समभ्यसेत्तदा ध्यानं घटिकाः षष्टिमेव च।
निर्गुणध्यानसम्पन्नः समाधिं च ततोऽभ्यसेत्।
समाधिः समतावस्था जीवात्मपरमात्मनोः।
यदि स्याद्देहमुत्स्रष्टुमिच्छा चेदुत्सृजेत्स्वयम्।
परब्रह्मणि लीयेत्त्यक्त्वा कर्मशुभाशुभम्।
अथ चेन्नो समुत्स्रष्टुं स्वशरीरं यदि प्रियम्।
सर्व लोकेषु विचरेदणिमादिगुणान्वितः।
मनुष्यो वापि यक्षो वा स्वेच्छया हि क्षणाद्भवेत्।
सिद्धानां कपिलादीनां मतं वक्ष्ये ततः परम्।
अभासभेदतो भेदः फल तु सममेव हि।
प्रसार्य दक्षिणं पादं हस्ताभ्यां धारयेद्दृढम्।
चिबुकं हृदि विन्यस्य पूरयेत् वायुना पुनः।
वामाङ्गेन समभ्यस्य दक्षिणाङ्गेन चाभ्यसेत्।
अयमेव महाबन्धः सिद्धैः अभ्यस्यते नरैः।
भ्रूमध्ये दृष्टिः अप्येषा मुद्रा भवति खेचरी।
अमृतं सर्वदा तावदन्तर्ज्वलति देहिनाम्।
यथा चाग्निस्तदमृतं न पिबेत्तु पिबेत्स्वयम्।
याति पश्चिममार्गेणैवमभ्यासतः सदा।
अमृतं कुरुते देहं जलन्धरमतोऽभ्यसेत्।
अभ्यसेदस्ततन्द्रस्तु वृद्धोऽपि तरुणो भवेत्।
षण्मासमभ्यसेन्मृत्युं जयेदेव न संशयः।
मूलबन्धं तु यो नित्यमभ्यसेत्स च योगवित्।
वारं वारं यथा चोर्ध्वं समायाति समीरणः।
गत्वा योगस्य संसिद्धिं यच्छतो नात्र संशयः।
नित्यमभ्यासयुक्तस्य जठराग्निः विवर्द्धते।
अल्पाहारो यदि भवेदग्निः दाहं करोति वै।
ऊर्ध्वं भानुरधश्चन्द्रस्तद्यथा शृणु सांकृते।
अधः शिरश्चोर्ध्वपादः क्षणं स्यात्प्रथमे दिने।
वलिश्च पलितश्चैव षण्मासोर्ध्वं न दृश्यते।
अतीवैतद्रहस्यं तु न देयं यस्य कस्यचित्।
स्वप्राणैस्तु समो यो स्यात्तसमै च कथयेद्ध्रुवम्।
स्वेच्छया वर्त्तमानोऽपि योगोक्तनियमैः विना।
तत्र वस्तु द्वयं वक्ष्ये दुर्लभं येन केनचित्।
लभ्यते यदि तस्यैव योगसिद्धिकरं स्मृतम्।
योगाभ्यासरता स्त्री च पुंसा यत्नेन साधयेत्।
एवं च रक्षितो बिन्दुः मृतुं जयति तत्त्वतः।
मरणं बिन्दुपातेन जीवनं बिन्दुधारणत्।
बिन्दुरक्षाप्रसादेन सर्वं सिध्यति योगिनः।
तदभ्यासक्रमः शस्यः सिद्धानां संप्रदायतः।
ततो भवेद्राजयोगो नान्तरा भवति ध्रुवम्।
न दिङ्मात्रेण सिद्धिः स्यादभ्यसेनैव जायते।
सर्वं कुर्यान्नवा कुर्याद्यथारुचिविचोष्टितम्।
यथान्तरा च योगेन निष्पन्ना योगिनः क्रिया।
सर्वं ते कथितं ब्रह्मन् सांस्कृते योगमाचर।
इति तस्य वचः श्रुत्वा सांस्कृतिः योगमाप्तवान्।
सर्वासिद्धीरवाप्यासौ दत्तात्रेयप्रसादतः।
य इदं पठते नित्यं साधुभ्यः श्रावयेदपि।
तस्य योगः क्रमेणैव सिध्यत्येव न संशयः।
योगिनोऽभ्यासयुक्ताः ये ह्यरण्येषु गृहेषु वा।
एतत्सर्वं यथायुक्तं तामेवाराधयेत्ततः।
कारूण्याद्यः प्रवक्ता सुखदुःखसुहृद्योगशास्त्रस्य नाथः।
दत्तत्रेयस्य विष्णोः पदनलिनयुगं नित्यमेव प्रपद्ये।
स्तुतिः - पार्वतीस्तुतिः ।
अपर्णैव लता सेव्या विद्वद्भिरिति मे मतिः ॥
यया वृतःपुराणोऽपि स्थाणुः सूतेऽमृतं फलम् ।
इति श्रीपार्वतीस्तुतिः ।
रोचन्ते रोचना दिवि ।
समुषद्भिरजायथाः ।
दधाना नाम यज्ञियम् ।
महामनूषत श्रुतम् ।
गणैरिन्द्रस्य काम्यैः ।
अतः परिज्मन्ना गहि दिवो वा रोचनादधि ।
समस्मिन्नृञ्जते गिरः ।
इन्द्रं महो वा रजसः ।
भवसागरदुःखविदूनहृदम् ।
भव एव भवानिति मे नितरां
समतामयतां न हि कोऽपि सुधीः ।
न च किञ्चन काञ्चनमस्ति गुरो ।
भव शङ्कर देशिक मे शरणम् ।
कृष्णस्य मे प्रयत्नस्य सिद्धिः सुष्ठु भवत्विति ।
श्रीरुक्मिणीमतिमुषं पुरुषं परं तं । वन्दे दुरन्तचरितं ह्रदि संचरन्तम् ।
वन्दे प्रतिघ्नन्तमघानि शंकरं । धत्तां स मे मूर्ध्नि दिवानिशं करम् ॥
नत्वार्यान्वितनोमि माधवमुखान्धर्माब्धिसारं मितम् ।
दृष्ट्वा पूर्वनिबन्धान्निर्णयसिन्धुक्रमेण सिद्धार्थान् ।
इतिभस्माभिमन्त्र्यैवभूषयेतेनभस्मना । शिरोललाटाद्यङ्गेसुरक्षांकुर्याद्यथाविधि ५ इति ।
रविव्रतं नहि कृतं च तीर्थाटनम्।
दीर्घायुषं सुचरितैः प्रकारोति सुखास्पदम्।।
यस्याः साऽऽलीसहसत्राणामीशितामाप्नुयादरम्।
तनुते सुखमर्थराशिभागं सततं पत्युरपत्यभृत्ययोश्च।।
समुन्नतौ मृगाक्षीणां प्रशस्तौ भवतस्तदा।।
दौर्भाग्यजनको ज्ञेयः कृष्णो वैधव्यसूचकः।।
द्वात्रिशदास्यगा यस्याः सा सदा सुभगा भवेत्।।
चतुरंगुलश्च यस्याः सा निजभर्तुः प्रिया भवति।
यस्या वामकरे रेखा तुलाभालोपमा भवेत्।
समुन्नतं च विशिरं करपृष्ठं सुशोभनम्।।
यस्याः सा पतिहन्ती तां दूरतः परिवर्जयेत्।।
कृशाः कुंचितपर्वाणो हृस्वा रोगभयावहाः।।
कपिला वक्रिता रुक्षाः सभ्रुवः सुखनाशकः।।
यदि भवन्ति नखेषु भृगीदृशां सितरुचो विरला यदि बिन्दवः।
ताम्रवर्णा मृगाक्षीणां महाभोगप्रदायकाः।।
शूप्र्पाकारा नखा यस्याः सा भवेद् दुःखभागिनी।।
यस्या अन्योन्यमारु-सजय़ाः पादांगुल्यो भवन्ति चेत्।
इदं तु बहु संमतं मुनिवरेण गीतं पुनः
” श्रद्धया पितॄन् उद्दिश्य विधिनां क्रियते यत्कर्म तत् श्राद्धम् ।। “
“श्रद्धया यत्क्रियते दीयते व तत् श्राद्धम्।”
“श्रद्धा माता तु भूतानां श्रद्धा श्राद्धेषु शस्यते।”
*पशून् सौख्यं धनं धान्यं प्राप्नुयात पितृपूजनात।।
प्रथमं शैलपुत्रीति द्वितीयं ब्रह्मचारिणी ।
पञ्चमं स्कन्दमातेति षष्ठं कात्यायनी तथा ।
कीं वदोनारायण निर्धारीं । वेदश्रुतीं वेष्टिला ।
वेदाज्ञेनें वर्तावें । अहंकृति टाकोनियां ।
नवदिल्ली - मानवसंसाधन-विकासमन्त्री स्मृति-ईरानी प्रोक्तवती यत् पाठ्यक्रमे संस्कृताध्ययनस्य अनिवार्यतायाः अध्यर्थना नैव स्रीक्रियते। तया प्रोक्तं यत् ये खलु ताम् राष्ट्रीय-स्वयंसेवक-संघस्य प्रतिनिधिरूपेण वदन्ति, ते वस्तुतः कृतेभ्यः भद्रकार्येभ्यः लोकानां ध्यानं पराङ्नेतुं प्रयतन्ते। केन्द्रप्रशासनेन प्रवर्तितेषु प्रायशः पञ्चशतं केन्द्रीयविद्यालयेषु जर्मन् भाषास्थाने संस्कृतस्य प्रतिष्ठापनविषये विवादास्पदं निर्णयमालक्ष्य पृष्टं प्रश्नं उत्तरन्ती सा अवोचत् यत् वर्षत्रयपूर्वं तृतीयभाषारूपेण जर्मन् भाषायाः अध्यापनाय यद् अनुबन्धपत्रं हस्ताक्षरितं आसीत्, तत् खलु संविधानस्य उल्लङ्घनमेव आसीत्।
उपचितमुदितोदितैर्गुणौघैः उपनिषदामयमुज्जहार भाष्यम् ।।
केनेषितं पतति प्रेषितं मनः केन प्राणः प्रथमः प्रैति युक्तः ।
केनेषितां वाचमिमां वदन्ति चक्षुःश्रोत्रं क उ देवो युनक्ति ।
श्रोत्रस्य श्रोत्रं मनसो मनो यद्वाचो ह वाचं स उ प्राणस्य प्राणः ।
चक्षुषश्चक्षुरतिमुच्य धीराः प्रेत्यास्माल्लोकादमृता भवन्ति ।
न तत्र चक्षुर्गच्छति न वाग्गच्छति नो मनः ।
न विद्मो न विजानीमो यथैतदनुशिष्यात् ।
यस्माच्छ्रोत्रादेरपि श्रोत्राद्यात्मभूतं ब्रह्म, अतः न तत्र तस्मिन्ब्रह्मणि चक्षुः गच्छति, स्वात्मनि गमनासम्भवात् । तथा न वाक् गच्छति । वाचा हि शब्द उच्चार्यमाणोऽभिधेयं प्रकाशयति यदा, तदाभिधेयं प्रति वाग्गच्छतीत्युच्यते । तस्य च शब्दस्य तन्निर्वर्तकस्य च करणस्यात्मा ब्रह्म । अतो न वाग्गच्छति । यथाग्निर्दाहकः प्रकाशकश्चापि सन् न ह्यात्मानं प्रकाशयति दहति वा, तद्वत् । नो मनः मनश्चान्यस्य सङ्कल्पयितृ अध्यवसातृ च सत् नात्मानं सङ्कल्पयत्यध्यवस्यति च, तस्यापि ब्रह्मात्मेति । इन्द्रियमनोभ्यां हि वस्तुनो विज्ञानम् । तदगोचरत्वात् न विद्मः तद्ब्रह्म ईदृशमिति । अतो न विजानीमः यथा येन प्रकारेण एतत् ब्रह्म अनुशिष्यात् उपदिशेच्छिष्यायेत्यभिप्रायः । यद्धि करणगोचरः, तदन्यस्मै उपदेष्टुं शक्यं जातिगुणक्रियाविशेषणैः । न तज्जात्यादिविशेषणवद्ब्रह्म । तस्माद्विषमं शिष्यानुपदेशेन प्रत्याययितुमिति उपदेशे तदर्थग्रहणे च यत्नातिशयकर्तव्यतां दर्शयति ॥
इति शुश्रुम पूर्वेषां ये नस्तद्व्याचचक्षिरे ।
यद्वाचानभ्युदितं येन वागभ्युद्यते ।
यन्मनसा न मनुते येनाहुर्मनो मतम् ।
यन्मनसा न मनुते । मन इत्यन्तःकरणं बुद्धिमनसोरेकत्वेन गृह्यते । मनुतेऽनेनेति मनः सर्वकरणसाधारणम् , सर्वविषयव्यापकत्वात् । ‘कामः सङ्कल्पो विचिकित्सा श्रद्धाश्रद्धा धृतिरधृतिर्ह्रीर्धीर्भीरित्येतत्सर्वं मन एव’  इति श्रुतेः कामादिवृत्तिमन्मनः । तेन मनसा यत् चैतन्यज्योतिर्मनसोऽवभासकं न मनुते न सङ्कल्पयति नापि निश्चिनोति लोकः, मनसोऽवभासकत्वेन नियन्तृत्वात् । सर्वविषयं प्रति प्रत्यगेवेति स्वात्मनि न प्रवर्ततेऽन्तःकरणम् । अन्तःस्थेन हि चैतन्यज्योतिषावभासितस्य मनसो मननसामर्थ्यम् ; तेन सवृत्तिकं मनः येन ब्रह्मणा मतं विषयीकृतं व्याप्तम् आहुः कथयन्ति ब्रह्मविदः । तस्मात् तदेव मनस आत्मानं प्रत्यक्चेतयितारं ब्रह्म विद्धि । नेदमित्यादि पूर्ववत् ॥
यच्चक्षुषा न पश्यति येन चक्षूंषि पश्यति ।
यत् चक्षुषा न पश्यति न विषयीकरोति अन्तःकरणवृत्तिसंयुक्तेन लोकः, येन चक्षूंषि अन्तःकरणवृत्तिभेदभिन्नाश्चक्षुर्वृत्तीः पश्यति चैतन्यात्मज्योतिषा विषयीकरोति व्याप्नोति । तदेवेत्यादि पूर्ववत् ॥
यच्छ्रोत्रेण न शृणोति येन श्रोत्रमिदं श्रुतम् ।
यत् श्रोत्रेण न शृणोति दिग्देवताधिष्ठितेन आकाशकार्येण मनोवृत्तिसंयुक्तेन न विषयीकरोति लोकः, येन श्रोत्रम् इदं श्रुतं यत्प्रसिद्धं चैतन्यात्मज्योतिषा विषयीकृतम् । तदेवेत्यादि पूर्ववत् ॥
यत्प्राणेन न प्राणिति येन प्राणः प्रणीयते ।
तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते ।
इति प्रथमखण्डभाष्यम् ॥
द्वितीयः खण्डः
संस्कृतम् अवेर्सा
- रामः, सीता, वनम् ।
 - सर्व, त्वम्, अहम्, एषः।
- सुन्दरः, सुन्दरी, सुन्दरम्।
 -उच्चैः, नीचैः, अद्य, श्वः।
संस्कृतम् न्यूजिलैण्ड्
अहन्नहिं पर्वते शिश्रियाणं त्वष्टास्मै वज्रं स्वर्यं ततक्ष ।
वाश्रा इव धेनवः स्यन्दमाना अञ्जः समुद्रमव जग्मुरापः ॥२।।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः । तत्र श्रीर्विजयो भूतिर्ध्रुवा नीतिर्मतिर्मम ।।
संस्कृतम् पुर्तगाली भाषा
 अप्सराः  
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ संस्कृतम्
नामः[सम्पाद्यताम्]
धेनुः नाम गोमयः, गोः, जन्तुः।
आङ्ग्लम्-
अमृत्महल्[८]
कान्कायम्[१४]
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
धेनुः, स्त्री,  नवप्रसूता गौः । तत्- पर्य्यायः । नवसूतिका २ । इत्यमरः । २ । ९ । ७१ ।
धेनुः [ēḥ],  [धयति सुतान्, धीयते वत्सैर्वा, धे-नु इच्च ]
 , -; धेनुं धीराः सूनृतां वाचमाहुः 
 ; यथा धेनुः किशोरेण   - -दक्षिण  
"?=धेनुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२०५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
धिमे बाजं, धाः बाजं लिसें अस्थिधातु यात्रा बसन्तपुलिं वंघ, हनुमानध्वाखा, मरु, चिकंमुगः न्हूघः, लगं, ब्रह्मत्वाः, हिउमत, कोहिति, भिंद्यःत्वाः, मरु, यटखा, त्यंगः, छत्रपाटी जुकाः सिघलय् यंकाः अस्थिधातु यात्रा क्वचायेकूगु खः ।
 पानम्  पाने  पानानि 
 पानम्  पाने  पानानि 
 पानेन  पानाभ्याम्  पानैः 
 पानाय  पानाभ्याम्  पानेभ्यः 
 पानात्  पानाभ्याम्  पानेभ्यः 
 पानस्य  पानयोः  पानानाम् 
 पाने  पानयोः  पानेषु 
ओं तत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः ।
ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्च विहिताः पुरा ।।
भ्रुवोर्मध्ये प्राणमावेश्य सम्यक् स तं परं पुरुषमुपति दिव्यम् ।।
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च ।
मूध्न्र्याधयात्मनं प्राणमास्थितो योग धारणाम् ।।
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम् ।।
सूक्ष्मातिसूक्ष्मरूपे च प्राणापानादिरूपिणि ।
भावाभावस्वरूपे च जगद्धात्रि नमोऽस्तु ते ।
सर्वस्वरूपे सर्वज्ञे जगद्धात्रि नमोऽस्तु ते ।
प्रपञ्चसारे साध्वीशे जगद्धात्रि नमोऽस्तु ते ।
अशेषरूपे रूपस्थे जगद्धात्रि नमोऽस्तु ते ।
तीर्थयज्ञ-तपोदान-य्योगसारे जगन्मयि ।
त्वमेव सर्वं सर्वस्थे जगद्धात्रि नमोऽस्तु ते ।
इति श्रीजगद्धात्रीस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
आद्यन्तवन्त कौन्तेय न तेषु रमते बुध॥" 
"श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानम् तत्पर संयतेन्द्रिय।
ज्ञानम् लब्धवा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति॥" 
युयुधानो विराट द्रुपद महारथः ॥ 
बुद्धं शरणं गच्छामि ए बहुजन - 
जयतु संस्कृतम् ।
विवक्ति वह्निःस्वपस्यते मखस्तविष्यते असुरो वेपते मती।
रत्ना च यद्विभजासि स्वधामो भागं नो अत्र वसुमन्तं वीतात्।
।
 ,सम्पुटः १३, सञ्चिका २
रामस्वामी, एस् आर्
यथा कृत्यं तथा फलम्बालमोदिनी
कृष्णः बकासुरः च - २चित्रकथा
अक्षरविनोदः - १४स्तम्भलेखः
शिवरामः पिउदयनः
दृष्टिदानम् - भागः-१४धारावाहिनी
`प्रदक्षिण'विषये किञ्चित् - भाषापाकः - ११७भाषापाकः
`लाली'भाषास्तम्भलेखः
पत्रम् एकम्लेखनम्
“” योगस्थः कुरु कर्माणि संग्त्यक्त्वा धनंजय समोभूत्वा ।
निर्वाचन क्षेत्रः मोरङ्ग–४
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे संतु निरामया !
सदृशं दीयतां मूल्यमृषिभिः सह चिंत्यताम।।
 यद अस्य बहुधा रूपं भूतं भव्यं भवत तथा
 धूम्रं रूपं च यत तस्य धूर्जटीत्य अत उच्यते
 एष एव शमशानेषु देवॊ वसति नित्यशः
 विषमस्थः शरीरेषु स मृत्युः पराणिनाम इह
 तस्य घॊराणि रूपाणि दीप्तानि च बहूनि च
 नामधेयानि वेदेषु बहून्य अस्य यथार्थतः
 स ददाति मनुष्येभ्यः स एवाक्षिपते पुनः
 महेश्वरश च लॊकानां महताम ईश्वरश च सः
भुक्तिं च मुक्तिं च ददासि नित्यं भावानुसारेण सदा नराणाम् ।।
त्रिपुरारिशिरश्चारि पापहारि पुनातु माम् ।।
स्तनेषु हाराः सित-चन्दनार्द्रा;  "वसन्त-वर्णना"
शरदि कुसुम-सङ्गाद् वायवो वान्ति शीता;  "शरद्-वर्णनम्"
प्रचण्ड-सूर्यः स्पृहणीय-चन्द्रमाः;  "ग्रीष्म-वर्णनम्"
 देख गो प्रेयसि ! बिराजिला आसि;  "बसन्त-बर्णना" []
↑ राजवर्ष मासाः पक्षो दिवसश्च व्युष्टं वर्षाहेमन्तग्रीष्माणां तृतीयसप्तमा दिवसोनाः पक्षाः शेषा पूर्णाः पृथगधिमासक इति कालः। कौटिल्य अर्थशास्त्र ।
↑ पाणिनि ।।- -तत्र च दीयते कार्य भववत्। व्युष्टादिभ्योण्।
↑ 'याताः षण्मनवो युगानि भमितान्यन्यद्युगांध्रित्रयं नन्दाद्रीन्दुगुणास्तवा शकनृपस्यान्ते कलेर्वत्सराः।। - सिद्धान्तशिरोमणि । 'नन्दाद्रीन्दुगुणा'के बराबर है ।
मधोः सितादेर्दिननमासवर्षयुगादिकानां युगपत् प्रवृत्तिः।।
संस्कृत निबंध  वाल्मीकिः 
वाल्मीकिः 
वाल्मीकिमहर्षिः श्रीमद्रामायणस्य कर्ता । अयम् आदिकविरित्युच्यते ।रत्नाकरः इति वाल्मीकेः मूलं नाम ।
धर्मानुगो गच्छति जीव एक
यस्मात् त्वया महाबाहो फलं तस्मादाप्नुहि ।
उपेक्षितास्ते गोविन्द तस्मात्ज्ञातीन् बधिस्यति ।
दैवादेव विनश्यन्ति वृष्णयो नात्र संशयः ।
अबुद्धिमाश्रितानां तु क्षन्तव्यमपराधिनाम् ।
{अबुद्धिम् आश्रितानाम् अपराधिनाम् तु क्षन्तव्यम्, पुुरुषेण सर्वत्र पाण्डित्यम् सुलभम् न हि वै ।}
अथ चेद् बुद्धिजं कृत्वा ब्रूयुस्ते तदबुद्धिजम् ।
पापान् स्वल्पेऽपि तान् हन्यादपराधे तथानृजून् ।।२८।
{अथ चेद् बुद्धिजं कृत्वा ते तत् अबुद्धिजम् ब्रूयुः, सु-अल्पे अपि अपराधे तान् तथा अनृजून् पापान् हन्यात् ।}
सर्वस्यैकोऽपराधस्ते क्षन्तव्यः प्राणिनो भवेत् ।
{सर्वस्य प्राणिनः एकः अपराधः ते क्षन्तव्यः भवेत्, स्वल्पे अपि अपकृते द्वितीये सति वध्यः तु भवेत् ।}
अजानता भवेत् कश्चिदपराधः कृतो यदि ।
{यदि कश्चित् अपराधः अजानता कृतः भवेत्, परीक्षया सुपरीक्ष्य एव तस्य क्षन्तव्यम् आहुः ।}
सर्वस्य लोचनं शास्त्रं यस्य नास्त्यन्घ एव सः॥
तथोदधीन् पफर्बाभीर्मयोरिल्वाशिषां सहः।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तद्वागमृतमासाद्य प्रत्यूचुरविशङ्‌‌‍कया ।
प्रीणयत्येव नः सर्वान् बुद्धिर्वृद्धिकरी गवाम् ।
त्वं गतिस्त्वं रतिश्चैव त्वं वेत्ता त्वं परायणम् ।
भयेष्वभयदस्त्वं नस्त्वमेव सुहृदां सुहृत् ।
कृत्स्नो वसति शान्तारिर्यथा स्वर्गं गतस्तथा ।
बोद्धव्याच्चाभिमानाच्च विस्मितानि मनांसि नः ।
बलेन च परार्ध्येन यशसा विक्रमेणा च ।
उत्तमस्त्वं मनुष्येषु देवेष्विव पुरन्दरः ।
प्रतापेन च तीक्ष्णेन दीप्त्या पूर्णतयापि च ।
उत्तमस्त्वं च मर्त्येषु देवेष्विव दिवाकरः ।
कान्त्या लक्ष्म्या प्रसादेन वदनेन स्मितेन च ।
उत्तमस्त्वं च मर्त्येषु देवेष्विव निशाकरः ।
बलेन वपुषा चैव बाल्येन चरितेन च ।
स्यात् ते शक्तिधरस्तुल्यो न तु कश्चन मानुषः ।
यत् त्वयाभिहितं वाक्यं गिरियज्ञं प्रति प्रभो ।
कस्तल्लङ्‌‌‍घयितुं शक्तो वेलामिव महोदधिः ।
त्वत्प्रणीतोऽद्य गोपानां गवां हेतोः प्रवर्त्यताम् ।
भाजनान्युपकल्प्यन्तां पयसः पेशलानि च ।
कुम्भाश्च विनिवेश्यन्तामुदपानेषु शोभनाः ।
भक्ष्यं भोज्यं च पेयं च तत्सर्वमुपनीयताम् ।
भाजनानि च मांसस्य न्यस्यन्तामोदनस्य च ।
त्रिरात्रं चैव संदोहः सर्वघोषस्य गृह्यताम् ।
विशस्यन्तां च पशवो भोज्या ये महिषादयः ।
प्रवर्त्यतां च यज्ञोऽयं सर्वगोपसुसंकुलः ।
तूर्यप्रणादघोषैश्च वृषभाणां च गर्जितैः ।
दध्नो ह्रदो घृतावर्तः पयः कुल्यासमाकुलः ।
संप्रावर्तत यज्ञोऽस्य गिरेर्गोभिः समाकुलः ।
यज्ञं गिरेस्तिथौ सौम्ये चक्रुर्गोपा द्विजैः सह ।
यजनान्ते तदन्नं तु तत् पयो दधि चोत्तमम् ।
मांसं च मायया कृष्णो गिरिर्भूत्वा समश्नुते ।
उत्तस्थूः प्रीतमनसः स्वस्ति वाच्यं यथासुखम् ।
भुक्त्वा चावभृते कृष्णः पयः पीत्वा च कामतः ।
गिरिमूर्ध्नि स्थितं दृष्ट्‍वा कृष्णं जग्मुः प्रधानतः ।
तमूचुर्विस्मिता गोपा देवं गिरिवरे स्थितम् ।
भगवंस्त्वद्वशे युक्ता दासाः किं कुर्म किङ्‌‌‍कराः ।
स उवाच ततो गोपान् गिरिप्रभवया गिरा ।
अद्यप्र्भृति चेज्योऽहं गोषु यद्यस्तु वो दया ।
अहं वः प्रथमो देवः सर्वकामकरः शुभः ।
शिवश्च वो भविष्यामि मद्‌भक्तानां वने वने ।
रंस्ये च सह युष्माभिर्यथा दिविगतस्तथा ।
एषां प्रीतः प्रयच्छामि गोपानां विपुलं धनम् ।
एवं मम परा प्रीतिर्भविष्यति न संशयः ।
ततो नीराजनार्थं हि वृन्दशो गोकुलानि तम् ।
परिवव्रुर्गिरिवरं सवृषाणि समन्ततः ।
सस्रजापीडशृङ्‌‌‍गाग्राः शतशोऽथ सहस्रशः ।
अनुजग्मुश्च गोपालाः कालयन्तो धनानि च ।
भक्तिच्छेदानुलिप्ताङ्‌‌‍गा रक्तपीतसिताम्बराः ।
मयूरपत्रवृन्तानां केशबन्धैः सुयोजितैः ।
अन्ये वृषानारुरुहुर्नृत्यन्ति स्म परे मुदा ।
तस्मिन् पर्यायनिर्वृत्ते गवां नीराजनोत्सवे ।
गोपाः सबालवृद्धा वै तुष्टुवुर्मधुसूदनम् ।
गिरियज्ञप्रवर्तने सप्तदशोऽध्यायः ।
गोवर्धनमहोत्सवः नाम सप्तदशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
षष्ठोऽध्यायः
एवं प्राप्तवरा देवा ऋषयश्च तपोधनाः ।
ददृशुस्तत्र तं वृत्रं ज्वलन्तमिव तेजसा ।
ऋषयोऽथ ततोऽभ्येत्य वृत्रमूचुः प्रियं वचः ।
शक्रेण तव वैरं यत्तत्तु सौख्यविघातकम् ।
युवयोर्दुःखदं कामं चिन्तावृद्धिकरं परम् ।
युवयोर्युध्यतोः कालो व्यतीतस्तु महानिह ।
पीड्यन्ते च प्रजाः सर्वाः सदेवासुरमानवाः ।
संसारेऽत्र सुखं ग्राह्यं दुःखं हेयमिति स्थितिः ।
न सुखं कृतवैरस्य भवतीति विनिर्णयः ।
संग्रामरसिकाः शूराः प्रशंसन्ति न पण्डिताः ।
युद्धं शृङ्गारचतुरा इन्द्रियार्थविघातकम् ।
पुष्पैरपि न योद्धव्यं किं पुनर्निशितैः शरैः ।
दैवाधीनमिदं विश्वं तथा जयपराजयौ ।
दैवाधीनाविति ज्ञात्वा न योद्धव्यं कदाचन ।
कालेऽथ भोजनं स्नानं शय्यायां शयनं तथा ।
किं सुखं युध्यतः संख्ये बाणवृष्टिभयङ्करे ।
संग्रामे मरणात्स्वर्गसुखप्राप्तिरिति स्फुटम् ।
छित्त्वा देहं व्यथां प्राप्य शृगालकरटादिभिः ।
पश्चात्स्वर्गसुखावाप्तिं को वा वाञ्छति मन्दधीः ।
सख्यं भवतु ते वृत्र शक्रेण सह नित्यदा ।
अवाप्स्यसि सुखं त्वं च शक्रश्चापि निरन्तरम् ।
वयं च तापसाः सर्वे गन्धर्वाश्च निजाश्रमे ।
पीड्यन्ते मुनयः सर्वे गन्धर्वाः किन्नरा नराः ।
सर्वेषां शान्तिकामानां सख्यमिच्छामहे वयम् ।
मुनयस्त्वं च शक्रश्च प्राप्नुवन्तु सुखं किल ।
मध्यस्थाश्च वयं वृत्र युवयोः सख्यकारणे ।
शक्रस्तु शपथान्कृत्वा यथोक्तांश्च तवाग्रतः ।
चित्तं ते प्रीतिसंयुक्तं करिष्यति तु साम्प्रतम् ।
सत्याधारा धरा नूनं सत्येन च दिवाकरः ।
उदन्वानपि मर्यादां सत्येनैव न मुञ्चति ।
एकत्र शयनं क्रीडा जलकेलिं सुखासनम् ।
युवाभ्यां सर्वथा कार्यं कर्तव्यं सख्यमेत्य च ।
महर्षिवचनं श्रुत्वा तानुवाच महामतिः ।
अवश्यं भगवन्तो मे माननीयास्तपस्विनः ।
भवन्तो मुनयः क्वापि न मिथ्यावादिनो भृशम् ।
निर्लज्जे नैव कर्तव्यं सख्यं मतिमता सदा ।
निर्लज्जोऽयं दुराचारो ब्रह्महा लम्पटः शठः ।
न विश्वासस्तु कर्तव्यः सर्वथैवेदृशे जने ।
भवन्तो निपुणाः सर्वे न द्रोहमतयः सदा ।
जन्तुः कृतस्य भोक्ता वै शुभस्य त्वशुभस्य च ।
द्रोहं कृत्वा कुतः शान्तिमाप्नुयान्नष्टचेतनः ।
विश्वासघातकर्तारो नरकं यान्ति निश्चयम् ।
दुःखं च समवाप्नोति नूनं विश्वासघातकः ।
निष्कृतिर्ब्रह्महन्तॄणां सुरापानां च निष्कृतिः ।
विश्वासघातिनां नैव मित्रद्रोहकृतामपि ।
समयं ब्रूहि सर्वज्ञ यथा ते चेतसि ध्रुवम् ।
तेनैव समयेनाद्य सन्धिः स्यादुभयोः किल ।
न शुष्केण न चार्द्रेण नाश्मना न च दारुणा ।
न वज्रेण महाभाग न दिवा निशि नैव च ।
वध्यो भवेयं विप्रेन्द्राः शक्रस्य सह दैवतैः ।
एवं मे रोचते सन्धिः शक्रेण सह नान्यथा ।
ऋषयस्तं तदा प्राहुर्बाढमित्येव चादृताः ।
इन्द्रोऽपि शपथांस्तत्र चकार विगतज्वरः ।
साक्षिणं पावकं कृत्वा मुनीनां सन्निधौ किल ।
वृत्रस्तु वचनैस्तस्य विश्वासमगमत्तदा ।
कदाचिन्नन्दने चोभौ कदाचिद्‌गन्धमादने ।
एवं कृते च सन्धाने वृत्रः प्रमुदितोऽभवत् ।
रन्ध्रान्वेषी समुद्विग्नस्तदासीन्मघवा भृशम् ।
एवं चिन्तयतस्तस्य कालः समभिवर्तत ।
विश्वासं परमं प्राप वृत्रः शक्रेऽतिदारुणे ।
एवं कतिचिदब्दानि गतानि समये कृते ।
वृत्रस्य मरणोपायान्मनसीन्द्रोऽप्यचिन्तयत् ।
पुत्र वृत्र महाभाग शृणु मे वचनं हितम् ।
न विश्वासस्तु कर्तव्यः कृतवैरे कथञ्चन ।
मघवा कृतवैरस्ते सदासूयापरः परैः ।
परदारलम्पटः स पापबुद्धिः प्रतारकः ।
यः प्रविश्योदरे मातुर्गर्भच्छेदं चकार ह ।
तस्मात्पुत्र न कर्तव्यो विश्वासस्तु कथञ्चन ।
एवं प्रबोधितः पित्रा वचनैर्हेतुसंयुतैः ।
न बुबोध तदा वृत्र आसन्नमरणः किल ।
स कदाचित्समुद्रान्ते तमपश्यन्महासुरम् ।
ततः सञ्चिन्त्य मघवा वरदानं महात्मनाम् ।
सन्ध्येयं वर्तते रौद्रा न रात्रिर्दिवसो न च ।
हन्तव्योऽयं मया चाद्य बलेनैव न संशयः ।
एवं विचार्य मनसा सस्मार हरिमव्ययम् ।
वज्रमध्ये प्रविश्यासौ संस्थितो भगवान्हरिः ।
इन्द्रो बुद्धिं चकाराशु तदा वृत्रवधं प्रति ।
इति सञ्चिन्त्य मनसा कथं हन्यां रिपुं रणे ।
यदि वृत्रं न हन्म्यद्य वञ्चयित्वा महाबलम् ।
न श्रेयो मम नूनं स्यात्सर्वथा रिपुरक्षणात् ।
अपां फेनं तदापश्यत्समुद्रे पर्वतोपमम् ।
नायं शुष्को न चार्द्रोऽयं न च शस्त्रमिदं तथा ।
परां शक्तिं च सस्मार भक्त्या परमया युतः ।
स्मृतमात्रा तदा देवी स्वांशं फेने न्यधापयत् ।
वज्रं तदावृतं तत्र चकार हरिसंयुतम् ।
हतशत्रुः प्रहृष्टात्मा वासवः सह दैवतैः ।
प्रसादयामास तदा स्तोत्रैर्नानाविधैरपि ।
पद्मरागमयीं मूर्तिं स्थापयामास वासवः ।
तदाप्रभृति देवानां श्रीदेवी कुलदैवतम् ।
ततो हते महावीर्ये वृत्रे देवभयङ्करे ।
प्रववौ च शिवो वायुर्जहृषुर्देवतास्तथा ।
हते तस्मिन्सगन्धर्वा यक्षराक्षसकिन्नराः ।
इत्थं वृत्रः पराशक्तिप्रवेशयुतफेनतः ।
तया कृतविमोहाच्च शक्रेण सहसा हतः ।
ततो वृत्रनिहन्त्रीति देवी लोकेषु गीयते ।
शक्रेण निहतत्वाच्च शक्रेण हत उच्यते ।
फेनद्‌वारा पराशक्तिस्मरणमूर्वकं वृत्रहननवर्णनं नाम षष्ठोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । तृतीयः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
श्रुत्वा वस्तु समग्रं तद्धर्मार्थसहितं हितम् ।
व्यक्तमन्वेषते भूयो यद् वृत्तं तस्य धीमतः ।
प्राचीनाग्रेषु दर्भेषु धर्मेणान्वेषते गतिम् ।
रामलक्ष्मणसीताभी राज्ञा दशरथेन च ।
सभार्येण सराष्ट्रेण यत् प्राप्तं तत्र तत्त्वतः ।
तत्सर्वं धर्मवीर्येण यथावत् संप्रपश्यति ।
स्त्रीतृतीयेन च तथा यत् प्राप्तं चरता वने ।
सत्यसंधेन रामेण तत् सर्वं चान्ववेक्षितम् ।
ततः पश्यति धर्मात्मा तत्सर्वं योगमास्थितः ।
पुरा यत् तत्र निर्वृत्तं पाणावमलकं यथा ।
तत् सर्वं तत्त्वतो दृष्ट्‍वा धर्मेण स महामतिः ।
अभिरामस्य रामस्य तत् सर्वं कर्त्तुमुद्यतः ।
समुद्रमिव रत्‍नाढ्यं सर्वश्रुतिमनोहरम् ।
स यथा कथितं पूर्वं नारदेन महात्मना ।
रघुवंशस्य चरितं चकार भगवान् मुनिः ।
जन्म रामस्य सुमहद्‌वीर्यं सर्वानुकूलताम् ।
लोकस्य प्रियतां क्षान्तिं सौम्यतां सत्यशीलताम् ।
जानक्याश्च विवाहं च धनुषश्च विभेदनम् ।
रामरामविवादं च गुणान् दाशरथेस्तथा ।
तथाभिषेकं रामस्य कैकेय्या दुष्टभावताम् ।
विघातं चाभिषेकस्य रामस्य च विवासनम् ।
राज्ञः शोकं विलापं च परलोकस्य चाश्रयम् ।
प्रकृतीनां विषादं च प्रकृतीनां विसर्जनम् ।
भरद्वाजाभ्यनुज्ञानाच्चित्रकूटस्य दर्शनम् ।
वास्तुकर्म निवेशं च भरतागमनं तथा ।
प्रसादनं च रामस्य पितुश्च सलिलक्रियाम् ।
पादुकाग्र्याभिषेकं च नन्दिग्रामनिवासनम् ।
दण्डकारण्यगमनं विराधस्य वधं तथा ।
अनसूयासमाख्यां च अङ्‍गरागस्य चार्पणम् ।
दर्शनं चाप्यगस्त्यस्य धनुशो ग्रहणं तथा ।
वधं खरत्रिशिरसोरुत्थानं रावणस्य च ।
मारीचस्य वधं चैव वैदेह्या हरणं तथा ।
राघवस्य विलापं च गृध्रराजनिबर्हणम् ।
कबन्धदर्शनं चैव पम्पायाश्चापि दर्शनम् ।
शबरी दर्शनं चैव फलमूलाशनं तथा ।
प्रलापं चैव पम्पायां हनुमद्दर्शनं तथा ।
प्रत्ययोत्पादनं सख्यं वालिसुग्रीवविग्रहम् ।
ताराविलापं समयं वर्षरात्रनिवासनम् ।
दिशः प्रस्थापनं चैव पृथिव्याश्च निवेदनम् ।
प्रायोपवेशनं चैव सम्पातेश्चापि दर्शनम् ।
समुद्रवचनाच्चैव मैनाकस्य च दर्शनम् ।
राक्षसीतर्जनं चैव च्छायाग्राहस्य दर्शनम् ।
सिंहिकायाश्च निधनं लङ्‍कामलयदर्शनम् ।
रात्रौ लङ्‍काप्रवेशं च एकस्यापि विचिन्तनम् ।
आपानभूमिगमनमवरोधस्य दर्शनम् ।
दर्शनं रावणस्यापि पुष्पकस्य च दर्शनम् ।
अशोकवनिकायानं सीतायाश्चापि दर्शनम् ।
अभिज्ञानप्रदानं च सीतायाश्चापि भाषणम् ।
राक्षसीतर्जनं चैव त्रिजटास्वप्नदर्शनम् ।
मणिप्रदानं सीताया वृक्षभङ्‍गं तथैव च ।
राक्षसीविद्रवं चैव किङ्‍कराणां निबर्हणम् ।
प्रतिप्लवनमेवाथ मधूनां हरणं तथा ।
राघवाश्वासनं चैव मणिनिर्यातनं तथा ।
सङ्‍गमं च समुद्रेण नल सेतोश्च बन्धनम् ।
प्रतारं च समुद्रस्य रात्रौ लङ्‍कावरोधनम् ।
विभीषणेन संसर्गं वधोपायनिवेदनम् ।
रावणस्य विनाशं च सीतावाप्तिमरेः पुरे ।
विभीषणाभिषेकं च पुष्पकस्य च दर्शनम् ।
अयोध्यायाश्च गमनं भरद्वाज समागमम् ।
स्वराष्ट्ररञ्जनं चैव वैदेह्याश्च विसर्जनम् ।
अनागतं च यत् किञ्चिद् रामस्य वसुधातले ।
तच्चकारोत्तरे काव्ये वाल्मीकिर्भगवानृषिः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
नवमोऽध्यायः
कुर्वंस्तीर्थविधिं तत्र हिरण्यकशिपोः सुतः ।
न्यग्रोधं सुमहच्छायमपश्यत्पुरतस्तदा ।
ददर्श बाणानपरान्नानाजातीयकांस्तदा ।
एवं चिन्तयतानेन कृष्णाजिनधरौ मुनी ।
समुन्नतजटाभारौ दृष्टौ धर्मसुतौ तदा ।
शार्ङ्गमाजगवञ्चैव तथाक्षय्यौ महेषुधी ।
क्रोधरक्तेक्षणस्तौ तु प्रोवाचासुरपालकः ।
किं भवद्‌भ्यां समारब्धो दम्भो धर्मविनाशनः ।
न श्रुतं नैव दृष्टं हि संसारेऽस्मिन्कदापि हि ।
तपसश्चरणं तीव्रं तथा चापस्य धारणम् ।
विरोधोऽयं युगे चाद्ये कथं युक्तं कलिप्रियम् ।
ब्राह्मणस्य तपो युक्तं तत्र किं चापधारणम् ।
क्व जटाधारणं देहे क्वेषुधी च विडम्बनौ ।
धर्मस्याचरणं युक्तं युवयोर्दिव्यभावयोः ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा नरः प्रोवाच भारत ।
का ते चिन्तात्र दैत्येन्द्र वृथा तपसि चावयोः ।
सामर्थ्ये सति यत्कुर्यात्तत्संपद्येत तस्य हि ।
युद्धे तपसि सामर्थ्यं त्वं पुनः किं करिष्यसि ।
ब्रह्मतेजो दुराराध्यं न त्वं वेद विमोहितः ।
विप्रचर्चा न कर्तव्या प्राणिभिः सुखमीप्सुभिः ।
मयि तिष्ठति दैत्येन्द्रे धर्मसेतुप्रवर्तके ।
न युक्तमेतत्तीर्थेऽस्मिन्नधर्माचरणं पुनः ।
युद्धस्वाद्य मया सार्धं यदि ते मतिरीदृशी ।
 ॥
तन्निशम्य वचस्तस्य दैत्येन्द्रः कुपितस्तदा ।
येन केनाप्युपायेन जेष्यामि तावुभावपि ।
इत्युक्त्वा वचनं दैत्यः प्रतिगृह्य शरासनम् ।
आकृष्य तरसा चापं ज्याशब्दञ्च चकार ह ।
नरोऽपि धनुरादाय शरांस्तीव्राञ्छिलाशितान् ।
कुद्धोऽहनद्दैत्यपतिं बाहुदेशे ।
द्रष्टुं विमानैर्गगनस्थिताश्च ।
ते तुष्टुवुर्दैत्यपतेश्च भूयः ।
पुष्पाणि दिव्यानि प्रहृष्टचित्ताः ।
र्धनुर्विमुक्तैर्विशिखैस्तदाऽऽशु ।
ततो नारायणं बाणैः प्रह्लादश्चातिकर्षितैः ।
नारायणोऽपि तं वेगान्मुक्तैर्बाणैः शिलाशितैः ।
उभयोः शरवर्षेण छादिते गगने तदा ।
ऊचुः परस्परं देवा दैत्याश्चातीव विस्मिताः ।
अदृष्टपूर्वं युद्धं वै वर्ततेऽद्य सुदारुणम् ।
देवर्षयोऽथ गन्धर्वा यक्षकिन्नरपन्नगाः ।
नारदः पर्वतश्चैव प्रेक्षणार्थं स्थितौ मुनी ।
तारकासुरयुद्धञ्च तथा वृत्रासुरस्य च ।
मधुकैटभयोर्युद्धं हरिणा चेदृशं कृतम् ।
प्रह्लादः प्रबलः शूरो यस्मान्नारायणेन च ।
करोति सदृशं युद्धं सिद्धेनाद्‌भुतकर्मणा ।
दिने दिने तथा रात्रौ कृत्वा कृत्वा पुनः पुनः ।
चक्रतुः परमं युद्धं तौ तदा दैत्यतापसौ ।
नारायणस्तु चिच्छेद प्रह्लादस्य शरासनम् ।
तरसैकेन बाणेन स चान्यद्धनुराददे ।
नारायणस्तु तरसा मुक्त्वान्यञ्च शिलीमुखम् ।
छिन्ने धनुषि दैत्येन्द्रः परिघं तु समाददे ।
तमायान्तं स बलवान्मार्गणैर्नवभिर्मुनिः ।
गदामादाय दैत्येन्द्रः सर्वायसमयीं दृढाम् ।
जानुदेशे जघानाशु देवं नारायणं रुषा ।
गदया चापि गिरिवत्संस्थितः स्थिरमानसः ।
स तु शक्तिं समादाय प्रह्लादः परवीरहा ।
दिव्यवर्षशतं चैव तद्युद्धं परमं तयोः ।
जातं विस्मयदं राजन् सर्वेषां तत्र चाश्रमे ।
तदाऽऽजगाम तरसा पीतवासाश्चतुर्भुजः ।
प्रह्लादस्याश्रमं तत्र जगाम च गदाधरः ।
चतुर्भुजो रमाकान्तो रथाङ्गदरपद्मभृत् ।
दृष्ट्वा तमागतं तत्र हिरण्यकशिपोः सुतः ।
प्रणम्य परया भक्त्या प्राञ्जलिः प्रत्युवाच ह ।
कथं न जितवानाजावहमेतौ तपस्विनौ ।
संग्रामस्तु मया देव कृतः पूर्णं शतं समाः ।
सुराणां न जितौ कस्मादिति मे विस्मयो महान् ।
सिद्धाविमौ मदंशौ च विस्मयः कोऽत्र मारिष ।
गच्छ त्वं वितलं राजन् कुरु भक्तिं ममाचलाम् ।
इत्याज्ञप्तो दैत्यराजो निर्ययावसुरैः सह ।
नरनारायणौ भूयस्तपोयुक्तौ बभूवतुः ।
चतुर्थस्कन्धे प्रह्लादनारायणयोर्युद्धे विष्णोरागमनवर्णनं नाम नवमोऽध्यायः ।
डां। अब्दुल् कलां वायुयानशास्त्रस्य विषये प्रसिद्धविषेज्ञः ।
आङ्ग्ल्म्-, , 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुलभः, त्रि, सुखेन लभ्यते इति । सु + लभ + खल् “न सुदुर्भ्यां केवलाभ्याम् ।” ७ । १ । ६८ । इति नुमागमो न ।) सुखलभ्यः । अनायासप्राप्यः । यथा, आह्निकतत्त्वे । “सुलभं सकलं पुण्यं यज्ञदानादिजं फलम् । गङ्गातोयैश्च सतिलैर्द्दुर्लभं पितृतर्पणम् ॥”
सुलभ¦ त्रि॰ सुखेन् लभ्यते सु + लभ--कर्मणि णल्।
"?=सुलभ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यल्लभसे निजकर्मोपात्तं । वित्तं तेन विनोदय चित्तम ।
उपपादनं च स्वपक्षसाधनपरपक्षनिराकरणानाभ्याम् भवति इति'' 
यद्यपि विप्रतिपत्तिजन्यसंशयस्य न पक्षतासंपादकतया उपयोगः, सिसाधयिषाविरहसहकृतसाधकमानाभावरूपायाःतस्याः संशयाघटितत्वात्; अन्यथा श्रुत्यात्मनिश्चयवतःऽनुमित्स्या तदनुमानं न स्यात्, वाद्यादीनां निश्चयवत्वेन संशयाभावादाहार्यसंशयस्यातिप्रसञ्जकत्वाच्च; नापि विप्रतिप्रत्ते स्वरूपत एव पक्षप्रतिपक्षपरिग्रहफलकतयोपयोग, 'त्वयेदं साधनीयं', 'अनेनेदं दूषणीय' मित्यादिमध्यस्थवाक्यादेव तल्लाभेन विप्रतिपत्तिवैयर्थ्यात्;
एला-चूर्णादि संयुक्तं ताम्बुलं प्रतिगृहयन्ताम्
विलेपन श्री कृष्ण चन्दनं प्रतिगृहयन्ताम्
आघ्रेयः सर्व देवानां धूपोढ़्यं प्रतिगृहयन्ताम्
नव-भिस्तन्तु-भिर्यक्तं त्रिगुणं देवता मयम् 
उपवीतं मया दत्तं गृहाण परमेश्वरः
देहा-लंकारणं वस्त्रमतः शान्ति प्रयच्छ में
तेज-पुष्टिकरं दिव्यं स्नानार्थं प्रतिगृहयन्ताम्
आगच्छ श्री कृष्ण देवः स्थाने-चात्र सिथरो भव
न ते वागनृता काव्ये काचिदत्र भविष्यति ।
कुरु रामकथां पुण्यां श्लोकबद्धां मनोरमाम् ।।।।
श्रुतं प्रत्यक्षमिच्छामि सन्द्रष्टुं यदि मन्यसे।।।।
तस्यां जागर्ति संयमी ।
यस्यां जाग्रति भूतानि
सा निशा पश्यतो मुनेः ।
नानुशोचन्ति पण्डिताः । śīāā
तं तं लोकं जयते तांश्च कामां- स्तस्मादात्मगयम हार्चयेद भूतिकामः !! ”
डॉ प्रसादः सडी
उत्सव प्रियः मानवाःश्याम स्मृति श्याम गुप्त का चिट्ठा
भोजनान्ते च किं पेयम्?१
भोजनान्ते च किं पेयम्?१ जयन्त कस्य वै सुतः?२
कथं विष्णुपदं प्रोक्तम्?३१तक्रम्, २शक्रस्य, ३दुर्लभम् 
स्वात्मन्यारम्भकत्त्वम् 
सोखण्डिताश्मप्राकारं प्रासादान्तर्व्यधत्त च ।
अः हः हः, छः, पातः, अतः, नमः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फ्लोरेन्सनैटिन्गेल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कलियुगं पारम्परिकभारतस्य चतुर्थं युगम् अस्ति । आर्यभाटानुसारं महाभारतयुद्धं क्रिपू३१३७तमे वर्षे अभवत् । कलियुगस्य आरम्भः कृष्णरचितस्य अस्य युद्धस्य समाप्तेः ३५वर्षाणाम् अनन्तरम् अभवत् ।अस्यानुबन्धानुगुणं भगवान् श्रीकृष्णः अस्याः पृथिवीतः प्रस्थानात् अनन्तरं क्रिपू३१०२वर्षतः एव कलियुगस्यारम्भः सम्भूतः ।
पौराणिपृष्ठभूमिः[सम्पादयतु]
धार्मराजः युधिष्ठिरः, भीमसेनः, अर्जुनः, नकुलः, सहदेवः च पञ्च पाण्डवाः माहापराक्रमिणे परीक्षिताय राज्यं समर्प्य महाप्रायाणस्य आरम्बम् अकुर्वन् । अपि च तं पुण्यलोकं प्राप्नुवन् । राजा परीक्षितः धर्मानुसारं ब्राह्मणानम् आज्ञानुसारं राज्यं प्रशासितुम् आरब्धवान् । उत्तरनरेशस्य पुत्रीम् इरावतीं परिणीतवान् । अस्य सुखदाम्पत्यस्य फलरूपेण चत्वारः पुत्राः समभवन् । आचार्यं कृपं गुरुं कृत्वा जाह्नव्याः तटे त्रयः अश्वमेधयागान् अकुर्वन् । यज्ञव्याजेन यथेष्टं धनराशिं ब्राह्मणेषु वितीर्णवन्तः । पुनः दिग्विजयार्थं प्रातिष्ठन्त ।
"?=कलियुगम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अथ उत्तरभागः ॥
भूभारग्लानिसंहारी श्रीरामकृष्ण एव सः ।
स्तोत्रं सहस्रनामाख्यं एतन्निगदितं शुभम् ।
लीलानुक्रमिकं त्वेतन्न सर्वत्रोपवर्णितम् ।
इतिनेतिप्रसङ्गेन भक्त्युत्कर्षः समीप्सितः ।
यो वै पठेन्नरो नित्यं शृणुयाच्छ्रावयेदथ ।
न तस्य दुष्कृतं किञ्चित् लेशतोऽपि स्थितिं व्रजेत् ।
जित्वा पुण्यकृतां लोकान् शश्वच्छान्तिं स चाप्नुयात् ।
त्रेतायां यश्च रामो हि श्रीकृष्णो द्वापरे स्मृतः ।
तयोरैक्येन जातः स रामकृष्णः कलौ युगे ।
परिपूज्यात्मनश्चित्रं प्रपूज्यः स्यां गृहे गृहे ।
सर्वथावाच्यरूपाय रामकृष्णाय ते नमः ।
हरिः ॐ तत्सत् । इति शम् ।
अथ समर्पणम् ॥
यस्य वीर्येण कृतिनो वयं च भुवनानि च ।
बुद्ध्यात्मना वा प्रकृतेः स्वभावात् ।
करोमि यत् यत् सकलं परस्मै
मां मदीयं च सकलं श्रीरामकृष्णचरणेसमर्पये ॥
ॐ सर्वाणि भूतानि विशन्तु सौख्यम् ।
सर्वाणि भूतानि भजन्तु शान्तिम् ।
सर्वाणि भूतानि अयि रामकृष्ण
हरिः ॐ तत्सत् ॥
घटकर्परम् 
मंत्रज्ञाः च इङ्गितज्ञाः च नित्यम् प्रिय हिते रताः१-७-१
शुचयः च अनुरक्ताः च राजकृत्येषु नित्यशः१-७-२
अकोपो धर्मपालः च सुमंत्रः च अष्टमो अर्थवित्१-७-३
वशिष्ठो वामदेवः च मंत्रिणः च तथा अपरे१-७-४
मार्कण्डेयः तु दीर्घायुः तथा कात्यायनो द्विजः१-७-५
तेजः क्षमा यशः प्राप्ताः स्मित पूर्व अभिभाषिणः 
क्रोधात् काम अर्थ हेतोर् वा न ब्रूयुर् अनृतम् वचः१-७-८
क्रियमाणम् कृतम् वा अपि चारेण अपि चिकीर्षितम्१-७-९
प्राप्त कालम् यथा दण्डम् धारयेयुः सुतेषु अपि१-७-१०
अहितम् च अपि पुरुषम् न हिंस्युर् अविदूषकम्१-७-११
शुचीनाम् रक्षितारः च नित्यम् विषय वासिनाम्१-७-१२
न आसीत् पुरे वा राष्ट्रे वा मृषा वादी नरः क्वचित्१-७-१४
प्रशांतम् सर्वम् एव असीत् राष्ट्रम् पुरवरम् च तत्१-७-१५
सु वासस सु वेषाः च ते च सर्वे शुचिव्रताः 
हितार्थः च नरेन्द्रस्य जाग्रतो नय चक्षुषा१-७-१६
विदेशेषु अपि विज्ञाता सर्वतो बुद्धि निश्चयाः१-७-१७
अभितो गुणवन्तः च न च आसन् गुण वर्जिताः 
प्रजानाम् पालनम् कुर्वन् अधर्मम् परिवर्जयन्१-७-२१
स तत्र पुरुषव्याघ्रः शशास पृथ्वीम् इमाम्१-७-२२
न अध्यगच्छत् विशिष्टम् वा तुल्यम् वा शत्रुम् आत्मनः 
अगस्त्य शिष्यम् आसाद्य वाक्यम् एतद् उवाच ह३-१२-१
राजा दशरथो नाम ज्येष्ठः तस्य सुतो बली 
रामः प्राप्तो मुनिम् द्रष्टुम् भार्यया सह सीतया३-१२-२
लक्ष्मणो नाम तस्य अहम् भ्राता तु अवरजो हितः 
अनुकूलः च भक्तः च यदि ते श्रोत्रम् आगतः३-१२-३
द्रष्टुम् इच्छ्हामहे सर्वे भगवन्तम् निवेद्यताम्३-१२-४
तस्य तद् वचनम् श्रुत्वा लक्ष्मणस्य तपोधनः 
तथा इति उक्त्वा अग्नि शरणम् प्रविवेश निवेदितुम्३-१२-५
कृत अंजलिः उवाच इदम् राम आगमनम् अञ्जसा३-१२-६
यथा उक्तम् लक्ष्मणेन एव शिष्यः तस्य अगस्तस्य संमतः 
पुत्रौ दशरथस्य इमौ रामो लक्ष्मण एव च३-१२-७
ततः शिष्यात् उपश्रुत्य प्राप्तम् रामम् स लक्ष्मणम्३-१२-९
वैदेहीम् च महाभागाम् इदम् वचनम् अब्रवीत् 
दिष्ट्या रामः चिरस्य अद्य द्रष्टुम् माम् समुपागतः३-१२-१०
मनसा कांक्षितम् हि अस्य मया अपि आगमनम् प्रति 
गम्यताम् सत्कृतो रामः स भार्यः सह लक्ष्मणः३-१२-११
एवम् उक्तः तु मुनिना धर्मज्ञेन महात्मना३-१२-१२
तदा निष्क्रम्य संभ्रान्तः शिष्यो लक्ष्मणम् अब्रवीत्३-१२-१३
ततो गत्वा आश्रम पदम् शिष्येण सह लक्ष्मणः३-१२-१४
तम् शिष्यः प्रश्रितम् वाक्यम् अगस्त्य वचनम् ब्रुवन्३-१२-१५
स तत्र ब्रह्मणः स्थानम् अग्नेः स्थानम् तथैव च३-१२-१७
सोम स्थानम् भग स्थानम् स्थानम् कौबेरम् एव च३-१२-१८
धातुर् विधातुः स्थानम् च वायोः स्थानम् तथैव च 
स्थानम् च पाश हस्तस्य वारुणस्य महात्मनः३-१२-१९
स्थानम् तथैव गायत्र्या वसूनाम् स्थानम् एव च 
स्थानम् च नागराजस्य गरुड स्थानम् एव च३-१२-२०
कार्तिकेयस्य च स्थानम् धर्म स्थानम् च पश्यति 
ततः शिष्यैः परिवृतो मुनिर् अपि अभिनिष्पतत्३-१२-२१
जग्राह आपतत् तस्य पादौ च रघुनन्दन३-१२-२४
सीतया सह वैदेह्या तदा रामः स लक्ष्मणः३-१२-२५
कुशल प्रश्नम् उक्त्वा च आस्यताम् इति सोऽब्रवीत्३-१२-२६
वानप्रस्थेन धर्मेण स तेषाम् भोजनम् ददौ३-१२-२७
दुःसाक्षी इव परे लोके स्वानि मांसानि भक्षयेत्३-१२-२९
पूजनीयः च मान्यः च भवान् प्राप्तः प्रिय अतिथिः३-१२-३०
एवम् उक्त्वा फलैः मूलैः पुष्पैः च अन्यैः च राघवम् 
पूजयित्वा यथा कामम् ततो अगस्त्यः तम् अब्रवीत्३-१२-३१
वैष्णवम् पुरुषव्याघ्र निर्मितम् विश्वकर्मणा३-१२-३२
तत् धनुः तौ च तूणि च शरम् खड्गम् च मानद 
एवम् उक्त्वा महा तेजाः समस्तम् तत् वर आयुधम् 
दत्त्वा रामाय भगवान् अगस्त्यः पुनर् अब्रवीत्३-१२-३७
। भविष्यद्व्यक्तिकमनागतमनुभूतव्यक्तिकमतीतं स्वव्यापारोपारूढं वर्तमानं, त्रयं कैतद्वस्तु ज्ञानस्य ज्ञेयम् । यदि चैतत्स्वरूपतो नाभविष्यन्नेदं निर्विषयं ज्ञानमुदपत्स्यत । तस्मादतीतानागतं स्वरूपतोऽस्तीति । किंच भोगभागीयस्य वाऽपवर्गभागीयस्य वा कर्मणः फलमुत्पित्सु यदि निरुपाख्यमिति तदुद्देशेन तेन निमित्तेन कुशलानुष्ठानं न युज्यते । सतश्च फलस्य निमित्तं वर्तमानीकरणे समर्थं नापूर्वोपजनने । सिध्दं निमित्तं नैमित्तिकस्य विशेषानुग्रहणं कुरुते नापूर्वमुत्पादयतीति । धर्मी चानेकधर्मस्वभावस्तस्य चाध्वभेदेन धमाः प्रत्यवस्थिताः । न च यथा वर्तमानं व्यक्तिविशेषापन्नं द्रव्यतोऽस्त्येवमतीतमनागतं च । कथं तर्हि, स्वेनैव व्यङ्ग्येन स्वरूपेणानागतमस्ति । स्वेन चानुभूतव्यक्तिकेन स्वरूपेणातीतमिति । वर्तमानस्यैवाध्वनः स्वरूपव्यक्तिरिति न सा भवत्यतीतानागतयोरध्वनोः । कस्य चाध्वनः समये द्वावध्वानौ धर्मिसमन्वागतौ भवत वेति नाभूत्वा भावस्त्रयाणामध्वानामिति ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
↑ विरजाश च सुबाहुश च शालिपिण्डश च वीर्यवान, हस्तिभद्रः पिठरकॊ मुखरः कॊण वासनः 
↑ अश्वक्रन्देन वीरेण रेणुकेन च पक्षिणा, करथनेन च शूरेण तपनेन च खेचरः  उलूकश वसनाभ्यां च निमेषेण च पक्षिणा, पररुजेन च संयुद्धं चकार परलिहेन च 
↑ गजेन्द्र चर्म वसनास तदा कृष्णाजिनाम्बराः, सकन्धे मुखा महाराज तदा हय उदरतॊ मुखाः 
धर्मिष्ठतां च पापिष्ठाश्चित्रमीशसमुद्भवे।।२६।।
मां निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः। यत्क्रौंचमिथुनादेकम् अवधीः काममोहितम्॥'
जानाति मात्रां च तथा क्षमां च तं ताद्दशं श्रीर्जुपते समग्रा ।
प्राप्यापदं न व्यथते कदाचिद्‍ उद्योगमन्विच्छति चाप्रमत्त ॥
दुखं च काले सहते महात्मा धुरन्धरस्तस्य जिता सपन्ता ।
न दुर्गतोऽस्मीति करोत्यकार्यं तमार्यशीलं परमाहुरार्या ।
स्वमाशे मोधाशे किमपरमतो नर्तयसि माम् ॥"[૧]
पार्श्वे तस्य च सापि राजपरिषत्ताश्चन्द्रबिम्बानना ॥
सर्वं यस्य वशादगात् स्मृतिपदं कालाय तस्मै नम ।"
किं वा प्राणसमासमागमसुखं नैवाधिकं प्रीतये ॥
"साक्षरा विपरीता राक्षसा भवन्ति"
यः ससञ्जे न कामेषु श्रीप्राप्तौ न विसिस्मिये।
वपुष्मांश्च न च स्तब्धो दक्षिणो न च नार्जवः।
तेजस्वी न च न क्षान्तः कर्ता च न च विस्मितः।
अभवद् यो न विमुखस्तेजसा दित्सयैव च।
यः पूर्वैः राजभिर्यातां यियासुर्धर्मपद्धतिम्।
राज्यं दीक्षामिव वहन् वृत्तेनान्वगमत् पितॄन्।
यस्य सुव्यवहाराच्च रक्षणाच्च सुखं प्रजाः।
शिश्यिरे विगतोद्वेगाः पितुरङ्कगता इव।
अकृतार्थो न ददृशे यस्य दर्शनमेयिवान्।
हितं विप्रियमप्युक्तो यः सुश्राव न चुक्षुभे।
दुष्कृतं बह्वपि त्यक्त्वा सस्मार कृतमण्वपि।
प्रायेण विषये यस्य तच्छीलमनुवर्तिनः।
अर्जयन्तो ददृशिरे धनानीव गुणानपि।
दानान्यदित पात्रेभ्यः पापं नाकृत किंचन।
न ह्यवाञ्छीच्च्युतः सत्यान्मुहूर्तमपि जीवितम्।
व्यरोचिष्ट च शिष्टेभ्यो मासीषे चन्द्रमा इव।
अरक्षीद्धैर्यवीर्याभ्यामिन्द्रियाण्यपि च प्रजाः।
आर्यभावाच्च नाधुक्षद् द्विषतोऽपि सतो गुणान्।
आकृक्षद् वपुषा दृष्टीः प्रजानां चन्द्रमा इव।
आदिक्षत्तस्य हस्तस्थमार्तेभ्यो ह्यभयं धनुः।
स्थितः कार्तयुगे धर्मे धर्मात् कृच्छ्रेऽपि नास्रसत्।
अवर्तिष्ट च वृद्धेषु नावृतद् गर्हिते पथि।
रन्ध्रैर्नाचूचुदद् भृत्यान् करैर्नापीपिडत् प्रजाः।
राजधर्मस्थितत्वाच्च काले सस्यमसूषवत्।
चक्रवर्तीव च परान् धर्मायाभ्युदसीषहत्।
स्वैरेवादीदपच्चापि भूयो भूयो गुणैः कुलम्।
दर्शनाच्चैव धर्मस्य काले स्वर्गमवीवसत्।
यशोदीपेन दीप्तेन पृथिवीं च व्यबीभसत्।
द्रव्यं महदपि त्यक्त्वा न चैवाकीर्ति किञ्चन।
तेन सत्स्वपि भोगेषु नासेवीन्द्रियवृत्तिता।
विप्रियप्रिययोः कृत्ये न तेनागामि निक्रियाः।
तेनापायि यथाकल्पं सोमश्च यश एव च।
वेदश्चाम्नायि सततं वेदोक्तो धर्म एव च।
अशक्यः शक्यसामन्तः शाक्यराजः स शक्रवत्।
अथ तस्मिन् तथा काले धर्मकामा दिवौकसः।
विचेरुर्दिशि लोकस्य धर्मचर्यां दिदृक्षवः।
ददृशुस्तं विशेषेण धर्मात्मानं नराधिपम्।
तस्या देवी नृदेवस्य माया नाम तदाभवत्।
षड्दन्तं वारणं श्वेतमैरावतमिवौजसा।
तं विनिदिशिशुः श्रुत्वा स्वप्नं स्वप्नविदो द्विजाः।
तस्य जन्म कुमारस्य लक्ष्मीधर्मयशोभृतः।
तस्य सत्त्वविशेषस्य जातौ जातिक्षयैषिणः।
सद्धर्मबहुमानेन सत्त्वानां चानुकम्पया।
देव्यामपि यवीयस्यामरण्यामिव पावकः।
वपुषाग्र्येण यो नाम सुन्दरोपपदं दधे।
अङ्गवानिव चानङ्गः स बभौ कान्तया श्रिया।
अर्थः सज्जनहस्तस्थो धर्मकामौ महानिव।
आर्यस्यारम्भमहतो धर्मार्थाविव भूतये।
तयोः सत्पुत्रयोर्मध्ये शाक्यराजो रराज सः।
कामेष्वजस्रं प्रममाद नन्दः सर्वार्थसिद्धस्तु न संररञ्ज।
स प्रेक्ष्यैव हि जीर्णमातुरं च मृतं च विमृशन् जगदनभिज्ञमार्तचित्तः।
निशि नृपतिनिलयनाद् वनगमनकृतमनाः सरस इव मथितनलिनात् कलहंसः।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ऋग्वेदः — ऋग्वेदः मण्डल २
ऋग्वेदः सूक्तं २५
ऋग्वेदः सूक्तं २४३
सामान्यतया अस्य मण्डलस्य ऋषिः गृत्समदः  भार्गवः शौनकः अस्ति। डा फतहसिंहः कथयति स्म यत् गृत्समदे द्विदोषाः निहिताः सन्ति - गृत्सः एवं मदः। गृत्सः शब्दस्य मूलं गृध् - अभिकाङ्क्षायाम् अस्ति। वयं सर्वेपि भोगानां अनन्तया आकाङ्क्षया ग्रस्ताः भवामः। यदा भोगाः प्राप्ता भवन्ति, तर्हि मदः संजायते। वेदः आकाङ्क्षायाः विकल्पं प्रस्तूयति। आकाङ्क्षा स्तुत्यां परिवर्तितुं शक्यते। तदा भोगाकर्षणशक्तिरपि सुलभा भविष्यति। गणेशपुराणे गृत्समदः एवमेव करोति एवं परिणामस्वरूपेण भोगाकर्षणसम्पन्नं पुत्रं त्रिपुरं प्राप्नोति। तन्त्रशास्त्रानुसारेण, त्रिपुरस्य तात्पर्यं अन्नमय, प्राणमय एवं मनोमयकोशेभिः भवति।अयं मानुषी त्रिलोकी कथ्यते। अस्मिन् त्रिलोकी मध्ये भोगानां आकाङ्क्षा अस्ति, किन्तु भोगानां आकर्षणस्य सामर्थ्यं नास्ति। किं गृत्समदस्य सूक्तेभिः अस्य सामर्थ्यस्य उपलब्धिः भवितुं शक्यते, अयं अन्वेषणीयः।
गृत्समदस्य विषये गणेशपुराणम् एव कथायाः एकमात्रः स्रोतमस्ति। गृत्समदः वाचक्नवि एवं मुकुंदायाः पुत्रः अस्ति। तस्य जन्मस्य कथा एवंप्रकारेण अस्ति। तृषाग्रस्तः रुक्मांगदनामकः कश्चिद् युवा मुकुंदागृहिणीतः जलं याचति। मुकुंदा तस्य रूपोपरि आकर्षिता भवति एवं संगमस्य प्रस्तावं करोति। रुक्मांगदः तस्याः प्रस्तावं अस्वीकरोति येनोपरि मुकुंदा शापं दत्त्वा तं कुष्ठग्रस्तं करोति। इन्द्रः मुकुंदया सह संगमं कर्तुं इच्छति, किन्तु मुकुन्दा तत् न स्वीकरोति। तदा इन्द्रः रुक्मांगदस्य रूपं धृत्वा मुकुंदया सह संगमं करोति। तेन संगमेन मुकुंदस्य जन्म भवति। ।
वाचक्नवि शब्दस्य अर्थं विज्ञानमयकोशस्य वाक्तः कर्तुं शक्यन्ते। मुकुंदा शब्दस्य तात्पर्यं ब्रह्मवैवर्त्तपुराणस्य मुकुन्दशब्दस्य निरुक्त्यानुसारेण कर्तुं शक्यन्ते। निरुक्त्यानुसारेण - भक्तेभ्यः मुकुं भक्तिरसप्रेमवचनस्य दाता। अतएव, वाचक्नवि - भार्या मुकुन्दा शुष्कनिर्वाणस्य अभिलाषिणी नास्ति। सा भक्तिरस, प्रेमस्य अभिलाषिणी अस्ति। तस्याः आकांक्षा रुक्मांगदेन सह संगमस्य अस्ति। हिरण्यस्य संज्ञा रुक्मं अस्ति। यथा रुक्म उत्तप्तो भाय्यात् । एवमेव स तेजसा यशसा । अस्मिँश्च लोकेऽमुष्मिँश्च भाति । जीवः सूर्यस्य, रुक्मस्य रूपमस्ति। सूर्यस्य परितः य़- आभामण्डलमस्ति, तत् जीवस्य व्याधितः रक्षां, अगदं करोति। अनेन प्रकारेण रुक्मांगदशब्दस्य अर्थं सिद्धं भवति। मुकुंदा हेतु मात्र सूर्यस्य अस्तित्वं पर्याप्तं नास्ति, सूर्यस्य परितः मण्डलमपि आवश्यकमस्ति। रुक्मांगदस्य कुष्ठव्याधिः आभामण्डलस्य लोपनं अस्ति ।
डा फतहसिंहः यथार्थानुमानं करोति स्म यत् गृत्समदस्य स्थितिः हैहयसमं भवति। हैहय शब्दः हय शब्दस्य द्विआवृत्तिभिः निर्मितं अस्ति - हय-हय। डा फतहसिंहानुसारेण मनुष्यस्य चेतना द्वित्रिलोकीभिः निर्मितं अस्ति - मानुषी त्रिलोकी एवं दैवी त्रिलोकी। यदा ता द्वयोपि हयाः भवन्ति, तदा हैहय शब्दः सिद्धं भवति। कार्तवीर्यार्जुनस्य वंशमपि हैहयवंशमासीत्। अस्मिन् वंशे के दोषाः सन्ति, अयं अन्वेषणीयः।
गृत्सः, पुं,  कन्दर्पः । इत्युणादिकोषः ॥  - शब्दकल्पद्रुमः
प्राणो वै गृत्सोऽपानो मदः स यत्प्राणो गृत्सोऽपानो मदस्तस्माद्गृत्समदस्तस्माद्गृत्समद इत्याचक्षत एतमेव सन्तम्, इति ।- ऐतरेय आरण्यकम् २२१
अथ ह शौनकं च कापेयमभिप्रतारिणं च काक्षसेनिं परिविष्यमाणौ ब्रह्मचारी बिभिक्षे तस्मा उ ह न ददतुः ।
अषाढो ह सावयसो ऽतिरात्रेणेजे। तद् उ हातिधन्वश् शौनकः प्रसुप्त आस। स होद्वंशीयम् अतिरात्रे ऽच्छावाकसाम चक्रे। तं होवाच मैवं कुरुत पलिप्तेळ स्वरः परस्ताद् अप्रतिष्ठितः पारिचर्यस्य रूपम् इति। स होवाच तां वै वयं कृत्स्नाम् इळाम् उपेत्य स्वरेणैव संतत्य रात्रिं प्रवत्स्यामहा इति। नेति हेतर उवाच। इन्द्रो वाव तेन साम्नासुरान् अन्वभ्यवैत्। ते बलं स्वरं विदित्वा प्रत्याद्रवन्। तं प्राकुर्वत। स प्रकृत एतम् अर्धेळं न्यहन्। त्राणाय वा एष यद् अर्धेळम् इति।
पञ्चाहुतीस्तु जुहुयात् प्रलयाग्निनिभेषु च । प्राणाहुतिमुद्रामाह शौनकः । “तर्जनीमध्यमाङ्गुष्ठैर्लग्ना प्राणाहुतिर्भवेत् । मध्यमानामिकाङ्गुष्ठैरपाने जुहुयात्ततः । कनिष्ठानामिकाङ्गुष्ठैर्व्याने च जुहुयाद्धविः । तर्जनीन्तु अहिष्कृत्वा उदाने जुहुयात्ततः । समाने सर्व्वहस्तेन समुदायाहुतिर्भंवेत्” । स्मृत्यर्थसारे । - वाचस्पत्यम्
"?=ऋग्वेदःमण्डल२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२३ फरवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३१९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्खण्डः ३अध्यायाः ३०६-३१०
कूर्मपुराणम्-पूर्वभागःसप्तत्रिंशत्तमोऽध्यायः
पद्मपुराणम्खण्डः ३ अध्यायः ४५
पद्मपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः ००२
पद्मपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः ००४
कूर्मपुराणम्-पूर्वभागः
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्खण्डः ३अध्यायाः ३११-३१५
शिवपुराणम्संहिता २ खण्डः ३ अध्यायः ४८
पञ्चतन्त्रम् ०२घ
कूर्मपुराणम्-पूर्वभागःषड्त्रिंशत्तमोऽध्यायः
पञ्चतन्त्रम् ०१
पूर्वम् ४।३।३
अनन्तरम् ४।३।५
काशिका-वृत्तिः
अर्धाद् यत् ४।३।४
अर्धशब्दात् यत् प्रत्ययो भवति शैषिकः। अणो ऽपवादः। अर्ध्यम्। सपूर्वपदाट् ठञ् वक्तव्यः। बालेयार्धिकम्। गौतमार्धिकम्।
अर्धाद्यत् । , ४।३।४
अर्धाद्यत् १३५४, ४।३।४
अर्धात्। अध्र्य इति। अर्धे जातादिरित्यर्थः। "सपूर्वपदाट्ठञ् वाच्यः" इति वार्तिकं भाष्ये स्थितम्। बालेयार्धिकः।
शयनयः स्मरेन्नित्यं दुःस्वपनम तस्य नाशयति।
सत्यं वदामि च भवानखिलान्तारात्मा।
।
नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान् ब्रवीमि ते७ 
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
श्रुतं मया महामाग तापत्रयचिकित्सितम् ।
आत्मव्यतिक्रमं ब्रह्मन्दुर्जनाचरितं कथम् ।
तच्छुत्वा नारदेनोक्तं सनंदन ।
अन्न ते कथयिष्यामि इतिहासं पुरात नम् ।
आसीत्पुरा मुनिश्रेष्ठ भरतो नाम भूपतिः ।
स राजा प्राप्तराज्यस्तु पितृपैतामहं क्रमात् ।
इजे विविधैर्यज्ञैर्भगवंतमधोक्षजम् ।
ततः समुत्पाद्य सुतान्विरक्तो विषयेषु सः ।
शालग्रामं महाक्षेत्रं मुमुक्षुजनसेवितम् ।
चकार भक्तिभावेन यथालब्धसपर्यया ।
समाह्रतैः स्वयं द्रव्यैः समित्कुशमृदादिभिः ।
पूजयन्प्रयतो भूत्वा प्रसरसंप्लुतः सचैकदा महाभागः स्त्रात्वा प्रातः समाहितः ।
आसन्नप्रसवा ब्रह्मन्नैकैव हरिणी वनात् ।
सिंहस्य नादः सुमहाम् सर्वप्राणिभयंकरः ।
अत्युच्चारोहणेनास्या नद्यां गर्भः पपात ह ।
मुनीन्द्र सा तु हरिणी निपपात ममार च ।
मृगपोतं समा गुह्य स्वमाश्रममुपागतः ।
पीषणं पुष्यमाण्श्व स तेन ववृधे मुने ।
दूरं गत्वा च शार्दूलत्रासादभ्याययौ पुनः ।
आसीच्चेतः सभासक्तं न तथा ह्यच्युते मुने ।
ममत्व स चकारोच्चैस्तस्मिन्हरिणपोतके ।
चिरायमाणे निष्कांते तस्यासीदिति मानसम् ।
पितेव सास्त्रं पुत्रेण मृगपातेन वीक्षितः ।
मृगो बभूव न मुने तादृशीं भावनां गतः ।
विहाय मातरं भूयः शालग्राममुपाययी ।
मृग त्वहेतुभूतस्य कर्मणो निष्कृति यर्यौ ।
सदाचारवतां शुद्धे योगिनां प्रभरे कुले ।
सर्वभूतान्यभे देन ददर्श स महामतिः ।
न ददर्श च कर्मणि शस्त्राणि जगृहे न च ।
तदप्यसंस्कारगुणं ग्रामभाषोक्तिसंयुतम् ।
क्लिन्नदंतांतरः सर्वेः परिभूतः स नागरैः ।
जनेनावमतो योगी योगसिद्धिं च विंदति ।
जना यथावमन्यर्युगच्छेयुर्नैव संगतिम् ।
आत्मानः दर्शयामास जडोन्मत्ताकृतिं जने ।
यद्यदाप्नोति स बहूनत्ति वै कालसंभवम् ।
सर्वलोकोपकरणं बभूवाहारवेतनः ।
बभूवेक्षुमतीतीरे कपिलर्षेर्वराश्रमम् ।
प्रष्टुं तं मोक्षधर्मज्ञं कपिलाख्यं महामुनिम् ।
नृणां विष्टिगृहीतानान्येषां सोऽपि मध्यगः ।
जातिस्मरोऽसौ पापस्य क्षयकाम उवाह ताम् ।
कुर्वन्मतिमताम श्रेष्टस्ते त्वन्ते वरितं ययुः ।
किमेत दित्याह समं गम्यतां शिबिकावहाः ।
नृपः किमेऽदित्याह भवद्धिर्गभ्यतेऽन्यथा ।
राजोवाच ।
प्रत्यक्षं भवता भूप यद्दष्टं मम तद्वद ।
त्वयोढा शिभिका चेति त्वय्यद्यापि च संस्थितो।
शिबिकायां स्थितं चेदं देहं त्वदुपलक्षितम् ।
अहं त्वं च तथान्ये च भूतैह्याश्व पार्थिव ।
कर्मवश्या गुणाश्वैते सत्त्वाद्याः पृथिवीपते ।
आत्मा शुद्धोऽक्षरः शांतो निर्गुणः प्रकृते परः ।
यदा नोपचयस्तस्य नचैवापचयो नृप ।
तथान्यजंतुभिर्भूप शिबिकोढा न केव लम् ।
यथा पुंसः पृथग्भावः प्राकृतैः करणैर्नृप ।
यद्दव्यो शिबिका चेयं तद्दव्यो भूतसंग्रहः ।
एवमुक्ताऽभवन्मौनी स वहञ्शिबिकां द्विजः ।
भो भो विसृज्य शिबिकां प्रसादं कुरु मे द्विज ।
यो भवान्यदपत्यं वा यदागमनकारणम् ।
श्रूयतां कोऽहमित्येतद्वक्तुं भूप न शक्यते ।
सर्वस्यैव हि भूपाल जंतोः सर्वत्र कारणम् ।
राजोवाच ।
यत्त्वेतद्धवता प्रोक्तं कोऽहमित्येतदात्मनः वक्तुं न शक्यते श्रोतुं तन्ममेच्छा प्रवर्तते ।
योऽति योऽहमिति ब्रह्मन्कथं वक्तुं न शक्यते ।
किं हेतुभिर्वदृत्येषा वागेवाहमिति स्वयम् ।
पिंडः पृथग्यतः पुंसः शिरः पाण्यादिलक्षणः ।
यद्यन्योऽस्ति परः कोऽपि मत्तः पार्थ्वसत्तम ।
यदा समस्तदेहेषु पुमानेको व्यवस्थितः ।
त्वं राजा शिबिका चेयं वयं वाहाः पुरः सराः ।
वृक्षारुढो महाराजो नायं वदति ते जनः ।
एवं छत्रं शलाकाभ्यः पृथग्भावो विमृश्यताम् ।
पुमान्न देवो न नरो पशुर्न च पादपः ।
वस्तु राजेति यल्लोके यच्च राजभटात्मकम् ।
त्वं राजा सर्वलोकस्य पितुः पुत्रो रिपो रिपुः ।
समस्तावयवेभ्यस्त्वं पृथग्भूतों व्यवस्थितः ।
एवं व्यवस्थिते तत्त्वे मयाहमिति भावितुम् ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे बृहदुपाख्याने द्वि०पा०ष्टचत्वारिंशोऽध्यायः ।
अथ चतुरशीतितमोऽध्यायः ८४
श्वेतपर्वे महातीर्थे रामपुर्यां वरानने । कान्यकुब्जोऽवसद्विप्रो व्यापारकरणे रतः ।
अश्वादिकं वरारोहे वृषचर्माजिनाम्बरम ‌ । प्रत्यहं गृह्यते देवि विक्रयं कुरुते सदा ।
द्यूतवेश्यारतो नित्यं परस्त्रीगमनं तथा । प्रकरोति सुरापानं गुरुं देवं न मन्यते ।
एवं बहुगते काले मरणं तस्य जायते । यमदूतैर्महाघोरे बद्धवा क्षिप्तः सुदारुणे ।
षष्टिवर्षसहस्त्राणि भुक्त्वा नरकयातनाम् ‌ । मरकान्निः सृतो देवि वानरस्यालभेद्वपुः ।
यातो रासभयोनिं वै तुरङ्रस्तु ततोऽभवत् ‌ । मनुष्यत्वं पुनर्लेभे पूर्वजन्मफलाद्यतः ।
धनधान्यसमायुक्तो रोगयुक्तोऽप्यपुत्रकः । कदाचिद्दैवयोगेन पुत्रो भवति भामिनि ।
मरणं तस्य वै शीघ्रं ततः कन्या प्रजायते ।
अस्य शान्तिं श्रृणुष्वादौ यथा पापं निवर्तते । गृहवित्तषडंशं च पुण्यकार्यं नियोजयेत ‌ ।
पूर्वजन्मनि देवेशि कनीयांसं स्वभ्रातरम् ‌ । रात्रौ खड्‌गेन वै हत्वा तत्पापाच्च सुतक्षयः ।
गायत्रीमूलमन्त्रेण पश्चलक्षं वरानने । जपं वै कारयेत्तद्वन्नित्यं गोविन्दकीर्त्तनम ‌ ।
दशवर्णां ततो दद्याद्‌ब्राह्मणाय शिवात्मने । भूमिदानं ततो दद्याच्छय्यादानं विशेषतः ।
भ्रातुश्वैवाकृतिं कृत्वा रोप्येणैव वरानने । पलसप्तप्रमाणेन पूजां कृत्वा प्रसन्नधीः ।
ततो वै भोजयेच्चैव ब्राह्मणान्वेदपारगात् ‌ । एकाधिकशतं देवि पयसा मोदकेन च ।
एवं कृते वरारोहे पूर्वपापस्य संक्षयः । वंध्यात्वं प्रशमं याति पुत्रः खलु प्रजायते ।
काकवन्ध्या लभेत्पुत्रं मृतवत्सा सुपुत्रिणी। व्याधयः संक्षयं यांति नात्र कार्या विचारणा ।
इति कर्मविपाकसंहितायां चतुरशीतितमोऽध्यायः ।
अथ पश्चाशीतितमोऽध्यायः ८५
शंकेश्वरपुरे देवि वसत्येको द्विजो वरः । म्लेच्छवाणीं वदन्नित्यं म्लेच्छसेवारतः सदा ।
तिष्ठति म्लेच्छनिकटे म्लेच्छविद्यासु पण्डितः । मत्स्यमांसस्य मद्यस्य भोजनं चाकरोत्सदा ।
एवं सर्वं वयो यातं धनं बहु सुसंचितम् ‌ । तद्धनं भूमिमध्ये तु स्थापितं तु गृहे शुभे ।
एकस्मिन्समये देवि भ्रातुः पुत्रः समागतः । रत्नव्यापारकरणे स दक्षश्चतुरस्तथा ।
तस्य गेहे स्थितं नित्यं रत्नं बहु सुसंचितम् ‌ ।
रत्नलोभेन भो देवि रात्रौ छुरिकया तदा । पत्न्या सह वरारोहे सुप्तं निशि जघान तम् ‌ ।
ततो बहुदिने याते द्विजस्य मरणं खलु । पश्चात्पत्नी मृता तस्य तयोर्नरकपातनम् ‌ ।
षष्टिवर्षसहस्त्राणि महाकष्टेन पीडितौ । नरकान्निःसृतौ द्वौ तु गजयोनी अजायताम् ‌ ।
एवं योनित्रयं भुक्त्वा सरय्वा उत्तरे तटे । मानुषत्वं ततो लेभे भाग्यवान्याधुसंमतः ।
सुशीलः सुमतिर्दक्षः स्वल्पविद्यायुतो नरः । अपुत्रो रोगवान्देवि नरभूपतिपूजितः ।
पूर्वजन्मनि देवेशि भ्रातृपुत्रस्य वै वधः । कृतो रात्रौ महादेवि तेन दोषेण वै मृतः ।
म्लेच्छस्य सेवनाद्देवि म्लेच्छस्याशुचिभाषणात् ‌ । तेन पापेन भो देवि शरीरे रोगसंभवः ।
गजदानं कृतं पूर्वं द्त्त शय्या सुरेश्वरि । ततफलेन महादेवि धनाढयत्वं प्रजायये ।
अनाचारः कृतः पूर्वं पुत्रदारेण सन्ततम ‌ । तेन पापेन भो देवि नरः कन्याप्रजो भवेत् ‌ ।
अथ शान्तिं प्रवक्ष्यामि श्रृणु देवि सुशोभने । गायत्रीमूलमन्त्रस्य पश्चलक्षं वरानने ।
जपं च कारयेत्तद्वत्षडंशं दानमाचरेत ‌ ।
होंम च कारयेत्कुण्डे तत्र देवि सुसंस्कृते । दशांशं तर्पणं देवि मार्जनं तद्दशांशतः ।
भ्रातृपुत्रस्य प्रतिमां कारयेद्वरभामिनि । दशपलसुवर्णस्य विधिवत्पूजयेत्ततः ।
रौप्यपात्रे स्थितां तां तु प्रतिमां प्रार्थतेत्ततः ।
अज्ञानाद्वा प्रमादाद्वा मया पूर्वं वधः कृतः । तत्सर्वं क्षम्यतां देव प्रपद्ये शरणं तव ।
एभिर्मंत्रैस्तु सर्वाणि वस्तूनि दापयेत् ‌ ततः । कलशं पूजयेद्देवि गणाधिपस्वरूपिणम ‌ ।
गन्धपुष्पैश्च ताम्बूलैर्वस्त्रैर्नानाविधैरपि । प्रतिमां पूजितां देवि ब्राह्मणाय प्रदापयेत् ‌ ।
दशवर्णां ततो दद्याद्वृषमेकं वरानने । पंचपात्रं ततो दद्याद्‌ब्राह्मणान्भोजयेत्ततः ।
रविवारेणसंयुक्तां सप्तमीं विधिपूर्वकम ‌ । उपोषणं नियमतः पत्न्या सह समाचरेत् ‌ ।
आसप्तवर्षपर्यन्तं प्रकुर्याद्वा सुरेश्वरि । ततस्तूद्यापन कुर्याद्यथाशक्त्या सुदक्षिणाम् ‌ । दद्याद्विप्राय विदुषे श्रोत्रियाय तपस्विने ।
कूष्माण्डं नारिकेलं च पंचरत्नसमन्वितम् ‌ । गङ्रामध्ये प्रदातव्यं पूर्वपापविशुद्धये ।
एवं कृते वरारोहे शीघ्रं पुत्रः प्रजायते । सर्वेः रोगाः क्षयं यान्ति नीहारं भास्करोदये ।
इति कर्मविपाकसंहितायां पश्चाशीतितमोऽध्यायः ।
अथ षडशीतितमोऽध्यायः ८६
यवनदेशे महादेवि ब्राह्मणो वेदपारगः । जयदेवेति विख्यातो गुणवाणपि शीलवान् ‌ ।
पुत्राः सर्वे गुणज्ञाश्च वेदवेदाङ्रपारगाः । ज्येष्ठपुत्रस्य चोद्वाहे स्वासा तस्य समागता ।
भगिन्याश्चादरं कृत्वा बहुमानेन पार्वति । विवाहे च समाप्ते वै ज्ञातयः स्वेषुवेश्मसु ।
गताः सर्वे विशालाक्षि ययाचे भगिनी तदा । ताटङ्कं स्वर्णरत्नाढयं भ्रातृपत्नी प्रकोपिता ।
तदुद्देशेन देवेशि शरीरं निशि साऽत्यजत ‌ । ततो बहुदिने याते तस्य मृत्युरभूत्तदा ।
पत्नी तस्य सती जाता सत्यलोको ह्यभूत्तदा । वर्षकोटित्रयं देवि सत्यलोकेऽवसत्पुनः ।
मर्त्यलोके मनुष्यत्वं लभेत् ‌ पुण्यक्षये सति । धनधान्यसमायुक्तो विद्यावाञ्छास्त्रपारगः ।
कृतं सर्वं पुराऽशुद्धं भगिनीवधकारणात् ‌ । पुत्रो न जायते देवि कन्याजन्मनि संशयः ।
शरीरे सततं दुःखं मध्ये तस्य प्रजायते । काकवन्ध्या भवेद्भार्या मृतवत्सा सुदुःखिता ।
अस्य शान्तिं प्रवक्ष्यामि तत्सर्वं शृणु पार्वति । गृहवित्तषडंशेण पुण्यकार्यं च कारयेत् ‌ ।
वापीकूपतडागानां जीर्णोद्वारं प्रयत्नतः । वाटिकां पथिमध्ये तु सिक्तां वै शीतवारिणा ।
तर्पणं मार्जनं तद्वद्‌गोदानं विधिवत्ततः ।
एवं कृते वरारोहे तस्य पुत्रः प्रयायते । गुणज्ञः सर्ववस्तूनां साधूनां सम्मतस्तथा ।
स्वर्णदानं विशालाक्षि पलपश्चमितं तथा । ब्राह्मणाय ततो दद्यात् ‌ पूजयेद्युवतीं ततः ।
वस्त्रालङ्रारसिन्दूरैर्गन्धाद्यैः सुमनोहरैः । ताटङ्कमुद्रिकाभिश्च गन्धमाल्यैस्तथैव च ।
ब्राह्मणीं पार्वतीरूपां ब्राह्मणं शिवरूपिणम ‌ । भोजयेद्विविधैश्चान्नैर्मोदकैः शतसंख्यकैः ।
काकवन्ध्या लभेत्पुत्रं मृतवत्सा च पुत्रिणी । कन्यकाजननी या तु पुत्रवत्यपि जायते ।
एवं न क्रियते देवि सप्तजन्मस्वपुत्रकः ।
इति कर्मविपाकसंहितायां षडशीतितमोऽध्यायः ।
अथ सप्ताशीतितमोऽध्यायः ८७
गुर्जरे नगरे देवि द्विजो वसति ज्ञानवान् ‌ । बलभद्रः समाख्यातो वेदान्वै पाठयंस्ततः ।
ऋग्वेदं च यजुर्वेदं सामवेदमथर्वणम ‌ । पठनं चैव कुरुते चतुर्वेदी द्विजोत्तमः ।
एकस्मिन् ‌ दिवसे देवि कश्चिद्देशेद मृतः खलु । भोजनं तेन वै तत्र संस्कारं वै विना कृतम ‌ ।
मरणं तस्य वै जातं शंकेश्वरपुरे तदा । यमाज्ञया तदा देवि यमदूतैरितस्ततः ।
नरकादर्शितास्तस्य मर्त्यलोके ततोऽभवत् ‌ । कुक्कुटत्वं विशालाक्षि काकः पारावतस्ततः ।
मानुषत्वं पुनर्लेभे शुभे देवि कुले महत् ‌ । स पंडितो यदा विद्वान् ‌ ज्ञातिधर्मविचक्षणः ।
पूर्वजन्मनि देवेशि म्लेच्छान्नभोजनं कृतम् ‌ । तेन पापेन भो देवि पुत्रः कन्या न जायते ।
प्रेतान्नं भुक्तमज्ञानात्संस्कारो न कृतः पुरा । तेन पापेन भो देवि शरीरे रोगसम्भवः ।
अस्य शान्तिं श्रृणुष्वादौ पूर्वपापप्रणाशिनीम् ‌ । गृहवित्ताष्टमं भागं ब्राह्मणाय प्रकल्पयेत् ‌ ।
गायत्रीमूलमंत्रेण दशायुतजपं ततः । हवनं तद्दशांशेना मार्जनं तर्पणं तथा ।
दशवर्णा ततो दद्याच्छय्यादानं विशेषतः ।
कृष्माण्डं नारिकेलं च पश्चरत्नसमन्वितम् ‌ । गङ्रामध्ये प्रदातव्यं पूर्वपापप्रणाशनम् ‌ ।
एवं कृते वरारोहे शीघ्रं पुत्रः प्रजायते । व्याधयः संक्षयं यांति काकवन्ध्या लभेत्सुतम ‌ ।
इति कर्मविपाकसंहितायां सप्ताशीतितमोऽध्यायः ।
मोचितां राजपुत्राय ददौ सुरतमञ्जरीम् ।
दूतं मुमोच दुर्वृत्तं कृपया नरवाहनः ।
ततः कदाचिदास्थानसमासीनं तमभ्यधात् ।
प्रियासुहृन्मन्त्रिवृत्तं कश्यपः श्रेयसां निधिः ।
चक्रवर्तिपदं प्राप्य राजन्विद्याधरश्रियम् ।
नयोपायगुणोद्योगैः कुर्वीथा नित्ययौवनम् ।
मदेन नष्टा बहवः शूरा ये चक्रवर्तिनः ।
वह्निज्वाला जलेनेव श्रीर्मदेनोपशाम्यति ।
विनयश्चेति भूपानां लक्ष्मीरक्षासमुच्चयः ।
धैर्यद्वितीया राजानो वसुधानन्दनिर्झराः ।
तस्य तारावलोकोऽभूत्तनयो यशसां निधिः ।
यस्य दन्तार्गलयुगं रक्षा भुवनमन्डले ।
गजं कुवलयापीडं मानपीडाकरं द्विषाम् ।
याचितः प्रददौ तेभ्यो राजपुत्रो जयद्विपम् ।
पौराणाम जातुदुःखानां सोऽभवच्छोच्यतां नृपः ।
न्ति संपदः ।
इति तारावलोकाख्यायिका ।
पतज्जलिचरितम् ।
इतरेषां चानुपलब्धे ।
अततश्चात्मभेदकल्पनयपि कापिलस्य तन्त्रं वेदविरुद्धं वेदानुसारिमनुवचनविरुद्धं च ।
न केवलं स्वतन्त्रप्रकृतिकल्पनयैवेति वेदस्य हि निरपेक्षं स्वार्थे प्रामाण्यं रवेरिव रूपविषये पुरुषवचसां तु मूलान्तरापेक्षं वक्तृस्मृतिव्यवहितं चेति विप्रकर्ष ।
तस्माद्वेदविरुद्धे विषये स्मृत्यनवकाशप्रसङ्गो न दोष ।
नेपाल भाषा नेपाः 
सर्व एव प्रमेहास्तु कालेनाप्रतिकारिणः ।​
मधुमेहत्वं आयांति तदा असाद्यता भवन्ति हि ॥ 
।
प्रप्रेत्ते अग्ने वनुषः स्याम ।
डॉ अमृत लालसः
उत्पलस्यारविन्दस्य मत्स्यस्य कुमुदस्य च ।
एकयोनिप्रसूतानां तेषां गन्धः पृथक् पृथक् ॥
उत्पलस्य अरविन्दस्य मत्स्यस्य कुमुदस्य च । एकयोनि-प्रसूतानां तेषां गन्धः पृथक् पृथक् ॥
उत्पलस्य अरविन्दस्य मत्स्यस्य कुमुदस्य च , तेषां एकयोनि-प्रसूतानां पृथक् पृथक् गन्धः॥
अस्मत् पितरम् 'शर्माणं,गोत्रम् वसुरूपम् स्वधानस्तर्पयामि 
अस्मत् पितामहम् ' 'शर्माणम्गोत्रम् रुद्ररूपम् स्वधानस्तर्पयामि 
अस्मत् प्रपितामहम् ' 'शर्माणम्गोत्रम् आदित्यरूपम् स्वधानस्तर्पयामि 
अस्मत् मातरम् 'दाम्गोत्राम् वसुरूपाम् स्वधानस्तर्पयामि 
अस्मत् पितामहीम् ' 'दाम्गोत्राम् रुद्ररूपाम् स्वधानस्तर्पयामि 
अस्मत् प्रपितामहीम् ' ' 'दाम्गोत्राम् आदित्यरूपाम् स्वधानस्तर्पयामि 
अस्मत् सापत्नजननीम् ''दाम्गोत्राम् वसुरूपाम् स्वधानस्तर्पयामि 
अस्मत् मातामहम् ' 'शर्माणम्गोत्रम् वसुरूपम् स्वधानस्तर्पयामि 
अस्मत् मातृ पितामहम् ' ' 'शर्माणम्गोत्रम् रुद्ररूपम् स्वधानस्तर्पयामि 
अस्मत् मातृप्रपितामहम् 'शर्माणम्गोत्रम् वसुरूपम् स्वधानस्तर्पयामि 
अस्मत् पत्नीम् 'दाम्गोत्राम् वसुरूपाम् स्वधानस्तर्पयामि 
अस्मत् सुतम् सपत्नीकम् ', ' ','शर्माणम्गोत्रम् वसुरूपं स्वधानस्तर्पयामि 
अस्मत् भ्रातरम् सपत्नीकम् ' ,'शर्माणम्गोत्रम् वसुरूपं स्वधानस्तर्पयामि 
अस्मत् पितृव्यम् सपत्नीकम् ' 'शर्माणम्गोत्रम् वसुरूपं स्वधानस्तर्पयामि 
अस्मत् मातुलम् ' 'शर्माणम्गोत्रम् वसुरूपम् स्वधानस्तर्पयामि 
अस्मत् दुहित्रम् सभर्तृकाम् ,' दाम्गोत्राम् वसुरूपाम् स्वधानस्तर्पयामि 
अस्मत् भगिनीम् 'दाम्गोत्राम् वसुरूपाम् स्वधानस्तर्पयामि 
अस्मत् दौहित्रम् सपत्नीकम् ' ,'शर्माणम्गोत्रम् वसुरूपम् स्वधानस्तर्पयामि 
अस्मत् दुहित्रीम् सभर्तृकाम् ' ,'दाम्गोत्राम् वसुरूपाम् स्वधानस्तर्पयामि 
अस्मत् भागिनेयम् सपत्नीकम् ' ,'शर्माणम्गोत्रम् वसुरूपम् स्वधानस्तर्पयामि 
अस्मत् पितृष्वसारोम् सभतृकाम् ' ,'दाम्गोत्राम् वसुरूपाम् स्वधानस्तर्पयामि 
अस्मत् मातृष्वसारोम् सभतृकाम् ' ,'दाम्गोत्राम् वसुरूपाम् स्वधानस्तर्पयामि 
अस्मत् श्वशुरम् सपत्नीकम्'शर्माणम्गोत्रम् वसुरूपम् स्वधानस्तर्पयामि 
अस्मत् स्यालकम् सपत्नीकम् ' ,'शर्माणम्गोत्रम् वसुरूपम् स्वधानस्तर्पयामि 
अस्मत् भावुकम् सपत्नीकम् ' ,'शर्माणम्गोत्रम् वसुरूपम् स्वधानस्तर्पयामि 
अस्मत् गुरुम् सपत्नीकम् ,'शर्माणम्गोत्रम् वसुरूपम् स्वधानस्तर्पयामि 
अस्मत् आचार्यम् सपत्नीकम्,'शर्माणम्गोत्रम् वसुरूपं स्वधानस्तर्पयामि 
अस्मत् स्वामिनम् सपत्नीकम् , ,'शर्माणम्गोत्रम् वसुरूपम् स्वधानस्तर्पयामि 
अस्मत् सखायम् सपत्नीकम् ,'शर्माणम्गोत्रम् वसुरूपम् स्वधानस्तर्पयामि 
अनेन पितृ तर्पणेन भगवान् श्री कृष्ण प्रीयताम्  प्रीतो भवतु 
दण्डः सुप्तेषु जागर्ति दण्डं धर्मं विदुर्बुधाः।।
प्रपतितजननौकां वेङ्कटेशीं भजेहम् ।
स्वकृतियुगचिन्हभ्राजदम्भोजपाणिम् ।
च्छविलसितशिरोजां वेङ्कटेशीं भजेहम् ।
वृतकनकमयालङ्कारभाग्मर्मगात्रीम् ।
वितरणनियमाढ्यां वेङ्कटेशीं भजेहम् ।
परमपुरुषकाम्यस्वीयसर्बाङ्गरम्याम् ।
प्रमुखदिविजनभ्यां वेङ्कटेशीं भजेहम् ।
प्रभृतिनियमबद्धस्वीयकृत्यालिरम्याम् ।
धृतनिजनवरूपां वेङ्कटेशीं भजेहम् ।
कृतिपुरुकरुणाब्धिं वैङ्कटेशीं प्रपद्ये ।
प्रकथितमहिमानं वैङ्कटेशीं प्रपद्ये ।
द्रुतवितरणमात्रप्रीतनैजान्तरङ्गम् ।
हृतिचरणनिजवेणीं वेङ्कटेशीं भजेहम् ।
निधितटदपदाम्भोजातयुग्मप्रसादाम् ।
निकरवनदवाग्निं वेङ्कटेशीं भजेहम् ।
पहृतधरणिधर्तृव्रातसर्वाभिमानाम् ।
न्रिजकरकमलालिं वेङ्कटेशीं भजेहम् ।
प्रमुखविनुतपादां वेङ्कटेशीं भजेहम् ।
प्रणतविततिकष्टाकारशत्रुव्रजासुम् ।
प्रमुखसुलभकृत्यां वेङ्कटेशीं भजेहम् ।
अद्य ज्वलितायाः वाद्यवृन्दः एकस्मिन् समारोहे सहभागित्वम् अकरोत्। तस्याः वृन्दं स्वर्णपदकः प्राप्तवान्।
बालकस्य अज्ञानम् 
पाकिस्तानदेशे एकः बालकः न्यायाधीशस्य सम्मुखः अभवत्। तस्य बालकस्य उपरि लघुमूल्यस्य वस्तु चोरितकस्य आरोपः आसीत्। न्यायाधीशेन बालकः पृष्टः कथं अस्य लघुमूल्यस्य वस्तुने त्वया अपराधः कृतः इति। बालकः प्रत्यावदत् मया श्रुतम् अस्मिन् देशे चोरीकरणम् अधुना अपराधः नस्ति इति। न्यायाधीशः अवदत् तस्मै जनैः महाचोरी कर्तव्या लघुचोरी तु अपराधः एव इति।
चिरकालपरम् 
मम मनः अन्यत्र व्यापृतम् आसीत् तस्मात् चिरकालात् किमपि न लिखितम्। अद्य प्रभृतिः पुनः लेखनं करिष्यामि।
अद्य सामान्यकार्यात् निवर्तनम् कृत्वा क्रीयायोगस्य अनुशीलनाय सिडनीनगरे एकस्मिन् निवेशने अगच्छम्। मया सह केन्बरानगरतः अन्ये द्वौ साधकौ अपि आस्ताम्। वयं केन्बरानगरतः प्रातः अष्टवादने आरभ्य सार्ध-एकादशवादने सिडनीनगरं प्राप्तवन्तः।
अद्य कार्यालये अहम् अतीव व्यस्तः आसम्। एकस्मै उपवेशनाय पञ्जीकरणम् अकरवम्। तत् परं पञ्चशोधपत्राणि प्रैषयम्। श्वः प्रभृतिः सप्ताहन्ततः कार्यालयं न गमिष्यामि तस्मात् सर्वाणि कार्याणि अद्यैव कर्तव्यानि।
कार्यालयः गन्तव्यः 
अद्य मया अनेकानि कार्याणि कर्तव्यानि। मया चिन्तितं गृहे स्थात्वा करिष्यामि इति। किन्तु गृहे कार्यं न भवति। दूरदर्शनम् अस्ति शय्या अस्ति पत्रिकाः सन्ति अनेकाः विक्षेपाः सन्ति तस्मात् कार्यालयं गत्वा एव कार्यं करवाणि।
अद्य पृथिवीहोरा आसीत् यदा विद्युत्दीपकानां निर्वाणं कर्तव्यम्। तस्यां होरायां वयं गृहस्य बहीः राष्ट्रीय-ओस्ट्रेलिया-विश्वविद्यालये एकस्मिन् कार्यक्रमे अगच्छाम। गृहं प्रत्यागम्य मया द्वे दीपके प्रकाशमाने दृष्टे। यदा वयं गृहात् बहिः गच्छामः तदा अहम् अनेकवारं पृच्छामि अपि सर्वणि दीपकानि निर्वाणानि सन्ति ते सदैव आम् इति कथयन्ति किन्तु तस्मात् न भवति। अद्य अस्माकम् अधिवासिनः कदाचित् अचिन्तयन् इमे जनाः पर्यावरणाय न चिन्तयन्ति इति।
अहं यन्त्राकारे कार्यं करोमि
प्रतिष्ठानस्य कार्यालयः वा???
सर्वे भवन्तु सुखिनः
सर्वे भवन्तु सुखिनः। सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु। मा कश्चित् दुःखभाग्भवेत्॥
कुचेलिनम् दन्तमलोपचरिणम् बह्वश्निनम् निष्ठुरभाषिणं च।
जले तैलं खले गुह्यं पात्रे दानं मनागपि।
अस्थायि पदम् 
{~} अस्यति = अ स ् य त ि 
• अश्रद्दधानः 
• अश्रद्दधानाः 
• अश्वत्थः 
नाम्ना प्रसिद्धः सुमनीषिवर्यः।
केरलेषु प्रथितमानेषु संस्कृताध्यापकेषु तथा वैयाकरणेषु अन्यतमः बहूनां संस्कृज्ञानाम् आचार्यः साहित्यशिरोमणिः पण्डितरत्नम् इत्यादिभिर्बिरुदैस्समलङ्कृतः श्रीमान् पिगोविन्दमारार् महाशयः गतदिने तस्य पञ्चाशितितमे वयसि दिवङ्गतोभूत्। चिरं केरल संस्कृताध्यापक फेडरेषन् इत्यस्य धुरं वहन् सः महाशयः संस्कृतभाषां बहुजनमध्येषु प्रचुरप्रसिद्धां कर्तुं यत्नमकरोत्। विमर्शककेसरी इति प्रथितस्य श्रीमतः कुट्टिकृष्णमारार् महाशयस्य भारतपर्यटनम् इति प्रख्यातस्य कैरळीविरचितस्य महाभारतपठनस्य संस्कृतभाषानुवादं कृतवान् महाभागोयं महात्मनां जीवनचरितानि, संस्कृतप्रबन्धाः इत्यादीन् काञ्चन ग्रन्थान् च विरच्य संस्कृतभाषां सेवितवान्। सः महाभागः संस्कृतपाठपुस्तककर्तृणां सङ्धे च अन्यतमोभूत् बहुकालम्। तस्य महात्मनः वियोगे सन्तप्तचित्तैः पुत्रपौत्रादिभिः साकं वयमपि तेभ्यो गुरुभ्यः नितान्तामात्मशान्तिं संप्रार्थयाम इति शम्।।
> विद्योत्पत्तौ साधकतमानि असंकीर्णानि विद्यन्ते *ध्यानधारणादिलक्षणानि *च ।
> वक्ष्यति च’तपसा ब्रह्म विजिज्ञासस्व’ इति ।
>' मनसश्चेन्द्रियाणां ह्यैकाग्र्यं परमं तपः’ [
> श्रुतज्ञानव्यतिरेकादुपासनस्य ।उपासनं च श्रुतज्ञानादर्थान्तरं विधीयते
> मोक्षफलम् । अर्थान्तरप्रसिद्धिश्च स्यात्; ’श्रोतव्यः’ इत्युक्त्वा
> तद्व्यतिरेकेण ’मन्तव्यो निदिध्यासितव्यः’ इति यत्नान्तरविधनात्,
इयं आशाकवाणी, गल्पवार्ता पठ्यन्ताम्। प्रलेखकः अलङ्कारः।
अद्य प्रातःकाले सूर्यः न उदित स्म, बहवः अभ्राः सूर्यस्य मार्गं अवरुद्धः कृता। सूर्यः उदिते अशक्नोत् एतेषां अभ्राणां कारणेन। संपूर्ण जगते अन्धकारस्य शासनः अस्ति उलूकाः प्रत्येक वृक्षस्य शाखोपरि स्थिताः च। अस्य उद्यानस्य का स्थिति भविष्यति इति दर्शनीयः।
भारताधिकृत इस्लामाबादलाहौर जनपदौ अद्य भारतीयाः पुनः भगवाध्वजारोहणं अकुर्वन्। अनेकाः पाकिस्तानी नागरिकाः अपि भारतस्य उन्नतिं दृष्ट्वा एतौ दौ जनपदौ वसनमिच्छन्ति। भारते अन्यापि वैदेशिकाः आगमनार्थं वसनाय च वीजा परिपत्राणि इच्छन्ति।
भारते विगत दिवसानां अनेक नेतारः काक-वायसानां चञ्चु प्रहारेण क्षता। तेषां आरक्षकाः अङ्गरक्षकाः च सर्वकारेण श्रिङ्गिकाः दत्त स्म। लोके चर्चास्ति यत् एषां नेतृणाम् किञ्चित् भूतकाले विदत्त भाषणाः अनृत वचनानि एतस्य घटनायाः कारणः।
अधुना एका वार्ता उत्तरप्रदेशतः। संपूर्ण उत्तरप्रदेशस्य न केवलं राजमार्गाः, नगरसंपर्क मार्गाः, ग्राम्यमार्गाः अपितु आप्रदेशे राष्ट्रीय राजमार्गाः अपि खात-खातिका मुक्ता जाता। एषः चमत्कारः प्रदेशस्य नव निर्वाचित मुख्यमन्त्री महाभागगोईवर्यस्य भाषणेन संभवः अभवत्। वर्षाकालेऽपि सर्वाः खात-खातिकाः प्रदेशस्य मार्गात् “गर्दभस्य शृङ्ग” इव अदृश्य अभवन्। परन्तु जनश्रुतिः प्रदेशे श्रावण-भाद्रपद मासे जल-प्लवने एतेषां गडानां महती भूमिका अस्ति इति।
इयं आशाकवाणी, भवन्तः अलङ्कारेण लिखिता गल्पवार्ताः पठथ।
इदानीं क्रीडाजगता वार्ता –
गतदिवसे एशियाकप चतुरङ्ग स्पर्धायां पाकिस्तान देशस्य मलिक मोहम्मदः विजेता घोषित अभवत्। सः विना चतुरङ्ग क्रीडेन चतुरङ्गस्य महान क्रीडापटु अभवत्। इस्लामधर्मे चतुरङ्गक्रीडनं शरीयाविरुद्धः अतः सः चतुरङ्ग न क्रीडति तथापि स्पर्धासु सः गमयति, जयं प्राप्नोति च।
धन्यवादः गणेश महोदय !
 संस्कृतम्- भारतस्य सांस्कृतिकभाषा
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
नव, [न्] त्रि,  संख्या- विशेषः । ९ नय इति भाषा । बहुवचनान्तो- ऽयम् । इति व्याकरणम् ।”)
नवः, पुं,  स्तवः । इति मेदिनी । वे, १५ ।
नवः, त्रि,  नूतनः । इत्यमरः । ३ । १ । ७७ ।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्
“उशीनरस्यपत्न्यस्तु पञ्च राजर्षिवंशजाः। नृगा कृमिर्नवा दर्वा पञ्चमीच दृशद्वती। उशीनरस्य पुत्रास्तु पञ्च तासु कुलो-[-+ ] द्वहाः। तपसा चैव महता जाता वृद्धस्य चात्मजाः। नृगायास्तु नृगः पुत्रः कृम्या कृमिरजायत। नवायास्तुनवः पुत्री दर्वायाः सुव्रतोऽभवत्। दृशद्वृत्यास्तु संजज्ञेशिविरौशीनरो नृपः” हरिवं॰
नव¦      , ,   नु, &  कर्मणि भावे वा अप् 
-अम्बु  -अहः -इतर  ; न च योगविधेर्नवेतरः स्थिरधीरा परमात्म- दर्शनात् ;  -उद्धृतम्
; "लज्जाभरपराधीनरतिर्नवोढा"; बलान्नीता पार्श्वं मुख- मनुमुखं नैव कुरुते, धुनाना मूर्धानं क्षिपति वदनं चुम्बनविधौ । हृदिन्यस्तं हस्तं क्षिपति गमनारोपितमना, नवोढा वोढारं रमयति च सन्तापयति च ॥  
 -- -वल्लभम् -वस्त्रम् -शस्यम्'  -शशिभृत् Ś; रक्षाहेतोर्नवशशिभृता वासवीनां चमूनामत्यादित्यं हुतवहमुखे संभृतं तद्धि तेजः  -श्राद्धम्श्राद्ध , , , ,  -सारःĀ ; नवसारो भवेच्छुद्धश्चूर्णतोयैर्विपाचितः । दोलायन्त्रेण यत्नेन भिषग्भिर्योगसिद्धये ॥ ā -सूतिः ,
"?=नव&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२०६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संज्ञा स्त्री० [हिं] दे० 'तृषा' ।
वि० [सं० तिर्यक् + नेत्र] तिर्यक् नेत्रवाला । उ०—चढ्यौ भोजराजं पहारं त्रिनैतं ।—पृ० रा०, २५ ।२१८ ।
 आत्मात्मनैव जनितः पुत्रः इत्युच्यते बुधैःઐતબ્રા૭૩૩૧૩
 ॠषिणामपि का शक्तिः स्रष्टुं रामामृते प्रजाः મહાભારત ૧૬૮૫૧
 रतिं प्रीतिं च धर्मं च तास्वयत्तमवेक्ष्य च મહાભારત૧૬૮૫૦
 उपाध्यायान्दशाचार्य आचार्याणां शतं पितासहस्रं तु पितृन्माता गौरवेणाधिरिच्यते મનુસ્મૃતિ ૨૧૪૫
 गृहाः वै पत्न्यै प्रतिष्ठाः શતબ્રા૧૨૮૨૧
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
शोकः, पुं, शुच + घञ् ।) चित्तविकलता । इष्टवियोगानुचिन्तनम् । इति नागोजीभट्टः ।
"?=शोकः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
'' हितं मनोहारि च दुर्लभं वचः ''
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्शुः
ध्यानं समाधिरेतानि योगाङ्गानि भवन्ति षट्‌।
षट्चक्रं षोडशाधारं त्रिलक्श्यं व्योमपञ्चकम्‌।
स्वदेहे यो न जानाति तस्य सिद्धिः कथं भवेत्‌।
चतुर्दलं स्यादाधारं स्वाधिष्ठानं च षड्दलम्‌।
आधारं प्रथमं चक्रं स्वाधिष्ठानं द्वितीयकम्‌।
तस्य मध्ये महालिङ्गं पश्चिमाभिमुखं स्थितम्‌।
योगैश्वर्यं च कैवल्यं जायते यत्प्रसादतः।
यच्छृत्वा च पठित्वा च सर्वपापैः प्रमुच्यते।
तत्त्वमार्गे यथा दीपो दृश्यते पुरुषोत्तमः।
सर्वे जीवाः सुखैर्दुखैर्मायाजालेन वेष्टिताः।
तेषां मुक्तिकरं मार्गं मायाजालनिकृन्तनम्‌।
तेजस्विनावधीतमस्तु मा विद्विषावहै।
सर्वे जीवाः सुखैर्दुःखैर्मायाजालेन वेष्टिताः।
तेषां मुक्तिः कथं देव कृपया वद शङ्कर।
इति हिरण्यगर्भः पप्रच्छ स होवाच महेश्वरः।
पतिताः शास्त्रजालेषु प्रज्ञया तेन मोहिताः।
स्वात्मप्रकाशरूपं तत्किं शास्त्रेण प्रकाश्यते।
परमात्मपदं नित्यं तत्कथं जीवतां गतम्‌।
सर्वभावपदातीतं ज्ञानरूपं निरञ्जनम्‌।
जनस्य ये जाङ्गलिकायमाने संसारहालाहलमोहशान्त्यै।
नादानुसन्धानसमाधिमेकं मन्यामहे मान्यतमं लयानाम्।
सरेचपूरैरनिलस्य कुम्भैः सर्वासु नाडीषु विशोधितासु।
अनाहताख्यो बहुभिः प्रकारैरन्तः प्रवर्तेत सदा निनादः।
भवत्प्रसादात्पवनेन साकं विलीयते विष्णुपदे मनो मे।
बन्धत्रयेऽस्मिन्परिचीयमाने बन्धः कुतो दारुणकालपाशात्।
प्रत्यङ्‌मुखत्वात्‌प्रविशन्‌सुषुम्नां गमागमौ मुञ्चति गन्धवाहः।
सन्तापिताच्चन्द्रमसः पतन्तीं पीयूषधारां पिबतीह धन्यः।
विशोषयन्तीं विषयप्रवाहं विद्यां भजे केवलकुम्भरूपाम्।
संस्तम्भितश्वासमनःप्रचारा सा जृम्भते केवलकुम्भकश्रीः।
पञ्चाक्षरमिदं यः पठेच्छिवसन्निधौ।
।
मनोबुध्यहंकारचित्तानि नाहं न च श्रोत्रजिह्वे न च घ्राणनेत्रे ।
न च व्योमभूमिः न तेजो न वायुः चिदानन्दरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ।१।
न च प्राणसञ्ज्ञो न वै पञ्चवायुः न वा सप्तधातुर्न वा पञ्चकोशः ।
न वाक्पाणिपादौ न चोपस्थपायू चिदानन्दरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ।२।
न मे द्वेषरागौ न मे लोभमोहौ मदो नैव मे नैव मात्सर्यभावः ।
न धर्मो न चार्थो न कामो न मोक्षः चिदानन्दरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ।३।
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं न मन्त्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञाः ।
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता चिदानन्दरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ।४।
न बन्धुर्न मित्रं गुरुर्नैव शिष्यः चिदानन्दरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ।५।
सदा मे समत्वं न मुक्तिर्न बन्धः चिदानन्दरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ।६।
नास्ति सत्यविचारेऽस्मिन्नुत्पत्तिश्चाण्डपिण्डयोः।
तथापि लोकवृत्त्यर्थं वक्ष्ये सत्सम्प्रदायतः।
सा पिण्डोत्पत्त्यादिः सिद्धमते सम्यक् प्रसिद्धा पिण्डोत्पत्तिः पिण्डविचारः पिण्डसंवित्तिः पिण्डाधारः पिण्डपदसमरसभावः श्रीनित्यावधूतः।
अव्यक्तञ्च परं ब्रह्म अनामा विद्यते तदा।
अनामेति स्वयमनादिसिद्ध एकमेवानादिनिधनं सिद्धसिद्धान्तप्रसिद्धं तस्येच्छमात्रधर्माधर्मिणी निजा शक्तिः प्रसिद्धा।
त्रयोदण्डिप्रबंधाश्च त्रिषुलोकेषु विश्रुताः ।।
स्याद्वपुः सुन्दरमपि श्वित्रेणैकेन दुर्भगम्।।
ओजः समासभूयस्वमेतद्गद्यस्य जीवितम्।
जाते जगति बाल्मीकौ कविरित्यभिधाऽभवत्।
दण्डिनः पदलालित्यं माघे सन्ति त्रयो गुणाः।।
^ ऋग्वेद सूक्तं १०७१, ,  "इमे ये नार्वाङ्न परश्चरन्ति न ब्राह्मणासो न सुतेकरासः । त एते वाचमभिपद्य पापया सिरीस्तन्त्रं तन्वते अप्रजज्ञयः ।"
 ,अयोध्या उत्तरप्रदेशस्य किञ्चन नगरम् अस्ति । एतत् फैजाबादमण्डले अस्ति । सरयूनद्याः तीरे स्थितम् इदं नगरं रामजन्मभूमिः इति प्रसिद्धम् अस्ति । प्राचिनकाले एषः प्रदेशः कोसलनाम्ना प्रसिद्धः आसीत् । रामायणकालात्पूर्वमेव एतत् स्थानं प्रसिद्धम् आसीत् । रघुवंशस्य राज्ञां राजधानी आसीत् ।
३ मुख्यम् आकर्षणम्
लखनौतः १३८ किमी, फैजाबादतः १० किमी दूरे अस्ति । पुण्यक्षेत्रेऽस्मिन् अनेके देवालयाः सन्ति । रामायणस्य अनेकानि दृश्यानि अत्र द्रष्टुं शक्यानि । सीतारसोयी, कैकेयीभवनं, रत्नसिंहासनम्, आनन्दभवनं कोपभवनं वसिष्ठकुण्डं कनकभवनं सरयूनदीतीरम् इत्यादीनि दर्शनीयानि सन्ति । कदाचित् बौद्धानां केन्द्रमपि आसीत् ।
अयोध्याया इतिहासः अति प्राचीनः अस्ति। नाना पुराणेषु अयोध्याया वर्णनम् अस्ति। सप्तमोक्षपुरिषु एषा अन्यतमा अस्ति 
मुख्यम् आकर्षणम्[सम्पादयतु]
"?=अयोध्या&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःयोगदानानि" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यः सप्तशीर्षफणिरूप उदारकर्मा चापस्तमावहसि नाथ! ततः पिनाकी॥
तेषां नानापि न ग्राह्मं काव्यारम्भे विशेषत॥[]
↑ 'जातां मन्ये शिशिरमथितां पद्मिनीं वान्यरूपाम।'
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - सुन्दरकाण्ड - तृतीयः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
उद्‌बन्धनेन वा मोक्ष्ये शरीरं राघवं विना ।
जीवितेन फलं किं स्यात् मम रक्षोऽधिमध्यतः ।
दीर्घा वेणी ममात्यर्थं उद्‌बन्धाय भविष्यति ।
एवं निश्चितबुद्धिं तां मरणायाथ जानकीम् ।
विलोक्य हनुमान्-किञ्चिद्विचार्यै तदभाषत ।
शनैः शनैः सूक्ष्मरूपो जानक्याः श्रोत्रगं वचः ।
अयोध्याधिपतिस्तस्य चत्वारो लोकविश्रुताः ।
रामस्यलक्ष्मणश्चैव भरतश्चैव शत्रुहा ।
लक्ष्मणेन सह भ्राता सीतया भार्यया सह ।
ततो रामोऽतिदुःखार्तो मार्गमाणोऽथ जानकीम् ।
तस्मै दत्त्वा दिवं शीघ्रं ऋष्यमूकं उपागमत् ।
सुग्रीवेण कृता मैत्री रामस्य विदितात्मनः ।
तद्‌भार्याहारिणं हत्वा वालिनं रघुनन्दनः ।
राज्येऽभिषिच्य सुग्रीवं मित्रकार्यं चकार सः ।
सुग्रीवस्तु समानाप्य वानरान् वानरप्रभुः ।
सीतायास्तत्र चैकोऽहं सुग्रीवसचिवो हरिः ।
समुद्रं नगरीं लङ्‌कां विचिन्वन् जानकीं शुभाम् ।
अद्राक्षं जानकीमत्र शोचंतीं दुःखसम्प्लुताम् ।
इत्युक्‍त्वोपररामाथ मारुतिर्बुद्धिमत्तरः ।
सीता क्रमेण तत्सर्वं श्रुत्वा विस्मयमाययौ ।
किमिदं मे श्रुतं व्योम्नि वायुना समुदीरितम् ।
स्वप्नो वा मे मनोभ्रान्तिः यदि वा सत्यमेव तत् ।
निद्रा मे नास्ति दुःखेन जानाम्येतत्कुतो भ्रमः ।
येन मे कर्णपीयुषं वचनं समुदीरितम् ।
स दृश्यतां महाभागः प्रियवादी ममाग्रतः ।
श्रुत्वा तज्जनकीवाक्यं हनुमान् पत्रखण्डतः ।
अवतीर्य शनैः सीता पुरतः समवस्थितः ।
ननाम शनकैः सीतां प्राञ्जलीः पुरतः स्थितः ।
दृष्ट्वा तं जानकी भीता रावणोऽयमुपागतः ।
मां मोहयितुमायातो मायया वानराकृतिः ।
इत्येवं चिन्तयित्वा सा तूष्णिमासीदधोमुखी ।
पुनरप्याह तां सीतां देवि यत्त्वं विशङ्‌कसे ।
दासोऽहं कोसलेन्द्रस्य रामस्य परमात्मनः ।
वायोः पुत्रोऽहमखिल प्राणभूतस्य शोभने ।
वानराणां मनुष्याणां सङ्‌गतिर्घटते कथम् ।
यथा त्वं रामचंद्रस्य दासोऽहमिति भाषसे ।
तामाह मारुतिः प्रीतो जानकीं पुरतः स्थितः ।
सुग्रीवो ऋष्यमूकस्थो दृष्टवान् रामलक्ष्मणौ ।
भीतो मां प्रेषयामास ज्ञातुं रामस्य हृद्‍गतम् ।
ब्रह्मचारिवपुर्धृत्वा गतोऽहं रामसन्निधिम् ।
ज्ञात्वा रामस्य सद्‌भावं स्कन्धोपरि निधाय तौ ।
नीत्वा सुग्रीवसामीप्यं सख्यं चाकारवं तयोः ।
जघानैकेन बाणेन ततो राज्येऽभ्यषेचयत् ।
दिग्भ्यो महाबलान्वीरान् भवत्याः परिमार्गणे ।
गच्छन्तं राघवो दृष्ट्वा मां अभाषत सादरम् ।
त्वयि कार्यमशेषं मे स्थितं मारुतनन्दन ।
ब्रूहि मे कुशलं सर्वं सीतायै लक्ष्मणस्य च ।
सीतायै दीयतां साधु मन्नामाक्षर मुद्रितम् ।
प्रयत्‍नेन मयानीतं देवि पश्याङ्‌गुलीयकम् ।
नमस्कृत्य स्थितो दूरात् बद्धाञ्जलिपुटो हरिः ।
दृष्ट्वा सीता प्रमुदिता रामनामाङ्‌कितां तदा ।
मुद्रिकां शिरसा धृत्वा स्रवत् आनन्दनेत्रजा ।
हनूमन् दृष्टमखिलं मम दुःखादिकं त्वया ।
सर्वं कथय रामाय यथा मे जायते दया ।
मासद्वयावधि प्राणाः स्थास्यन्ति मम सत्तम ।
अतः शीघ्रं कपीन्द्रेण सुग्रीवेण समन्वितः ।
सपुत्रं सबलं रामो यदि मां मोचयेत्प्रभुः ।
तत्तस्य सदृश्यं वीर्यं वीर वर्णय वर्णितम् ।
यथा मां तारयेद्‍रामो हत्वा शीघ्रं दशाननम् ।
हनुमानपि तामाह देवि दृष्टो यथा मया ।
रामः सलक्ष्मणः शीघ्रं आगमिष्यति सायुधः ।
सुग्रीवेण ससैन्येन हत्वा दशमुखं बलात् ।
समानेष्यति देवि त्वां अयोध्यां नात्र संशयः ।
तमाह जानकी रामः कथं वारिधिमाततम् ।
तीर्त्वायास्यति अमेयात्मा वानरानीकपैः सह ।
हनूमानाह मे स्कन्धौ आरुह्य पुरुषर्षभौ ।
विहायसा क्षणेनैव तीर्त्वा वारिधिमाततम् ।
अनुज्ञां देहि मे देवि गच्छामि त्वरयान्वितः ।
द्रष्टुं रामं सह भ्राता त्वरयामि तवान्तिकम् ।
देवि किञ्चितभिज्ञानं देहि मे येन राघवः ।
ततः किञ्चित् विचार्याथ सीता कमललोचना ।
विमुच्य केशपाशान्ते स्थितं चूडामणिं ददौ ।
अनेन विश्वसेद्‍रामः त्वां कपीन्द्र सलक्ष्मणः ।
चित्रकूटगिरौ पूर्वं एकदा रहसि स्थितः ।
ततो रामः प्रबुद्‍ध्याथ दृष्ट्वा पादं कृतवर्णनम् ।
केन भद्रे कृतं चैतत् विप्रियं मे दुरात्मना ।
इत्युक्‍त्वा पूरतोऽपश्यत् वायसं मां पुनः पुनः ।
इन्द्रब्रह्मादिभिश्चापि न शक्यो रक्षितुं तदा ।
शरणागतमालोक्य रामस्तं इदमब्रवीत् ।
अमोघं एतत् अस्त्रं मे दत्वैकाक्षमितो व्रज ।
सव्यं दत्त्वा गतः काक एवं पौरुषवानपि ।
उपेक्षते किमर्थं मां इदानीं सोऽपि राघवः ।
हनूमानपि तामाह श्रुत्वा सीतानुभाषितम् ।
देवि त्वां यदि जानाति स्थितामत्र रघूत्तमः ।
करिष्यति क्षणाद्‌भस्म लङ्‌कां राक्षसमण्डिताम् ।
जानकी प्राह तं वत्स कथं त्वं योत्स्यसेऽसुरैः ।
अतिसूक्ष्मवपुः सर्वे वानराश्च भवादृशा ।
मेरुमन्दरसङ्‌काशं रक्षोगणविभीषणम् ।
दृष्ट्वा सीता हनुमन्तं महापर्वतसन्निभम् ।
हर्षेण महताविष्टा प्राह तं कपिकुञ्जरम् ।
राक्षस्यस्ते शुभः पन्था गच्छ रामान्तिकं द्रुतम् ।
बुभुक्षितः कपिं प्राह दर्शनात्पारणं मम ।
भविष्यति फलैः सर्वैः तव दृष्टौ स्थितैर्हि मे ।
ततः प्रस्थापितोऽगच्छत् जानकीं प्रणिपत्य सः ।
किञ्चित्‍दूरमथो गत्वा स्वात्मन्येवान्वचिन्तयत् ।
अन्यत्किञ्चित् असम्पाद्य गच्छत्यधम एव सः ।
उत्पाट्यशोकवनिकां निर्वृक्षां अकरोत्क्षणात् ।
सीताश्रयनगं त्यक्‍त्वा वनं शून्यं चकार सः ।
उत्पाटयन्तं विपिनं दृष्ट्वा राक्षसयोषितः ।
अपृच्छञ् जानकीं कोऽसौ वानराकृति उद्‌भटः ।
भवत्य एवं जानन्ति मायां राक्षसनिर्मिताम् ।
हनूमता कृतं सर्वं रावणाय न्यवेदयन् ।
सीतया सह सम्भाष्य ह्यशोकवनिकां क्षणात् ।
उत्पाट्य चैत्यप्रासादं बभञ्जामितविक्रमः ।
प्रासादरक्षिणः सर्वान् हत्वा तत्रैव तस्थिवान् ।
तच्छ्रुत्वा तूर्णमुत्थाय वनभङ्‌गं महाप्रियम् ।
निभग्नचैत्यप्रासाद प्रथमान्तरसंस्थितः ।
किञ्चिल्लाङ्‌गुलचलनो रक्तायो भीषणाकृतिः ।
चकार सिंहनादं च श्रुत्वा ते मुमुहुर्भृशम् ।
निर्जघ्नुर्विविधास्त्रौघैः सर्वराक्षसघातिनम् ।
पञ्च सेनापतींस्तत्र प्रेषयामास दुर्मदान् ।
हनूमानपि तान् सर्वान् लोहस्तम्भेन चाहनत् ।
ततः क्रुद्धो मंत्रिसुतान् प्रेषयामास सप्त सः ।
आगतानपि तान् सर्वान् पूर्ववत् वानरेश्वरः ।
क्षणान्निःशेषतो हत्वा लोहस्तभेन मारुतिः ।
पूर्वस्थानमुपाश्रित्य प्रतीक्षन् राक्षसान् स्थितः ।
ततोजगाम बलवान् कुमारोऽक्षःप्रतापवान् ।
गगनात्त्वरितो मूर्ध्नि मुद्‍गरेण व्यताडयत् ।
हत्वा तमक्षं निःशेषं बलं सर्वंचकार सः ।
ततः श्रुत्वा कुमारस्य वधं राक्षसपुङ्‌गवः ।
पुत्र गच्छाम्यहं तत्र यत्रास्ते पुत्रहा रिपुः ।
हत्वातमथवा बद्‍ध्वा आनयिष्यामि तेऽन्तिकम् ।
मयि स्थिते किमर्थं त्वं भाषसे दुःखितं वचः ।
इत्युक्‍त्वा रथमारुह्य राक्षसैर्बहुविर्भृतः ।
ततोऽतिगर्जितं श्रुत्वा स्तम्भमुद्यस्य वीर्यवान् ।
ततो भ्रमन्तं नभसि हनूमन्तं शिलीमुखैः ।
हृदयं पादयुगलं षड्‌भिरेकेन वालधिम् ।
ततोऽतिहर्षाद्धनुमान स्तम्भमुद्यस्य वीर्यवान् ।
ततोऽन्यं रथमादाय मेघनादो महाबलः ।
निनाय निकटं रज्ञो रवणस्य महाबलः ।
यान्ति कोटिरविभासुरं शिवम् ।
किं तस्य पाशैरितैश्च बन्धनैः ।
सुन्दरकाण्डे तृतीयः सर्गः ।
नमः संस्कृताय मित्राणि !
= अजस्य पुत्रः दशरथः बभूव।
= स्थाविरे दशरथस्य चत्वारः सुताः बभूवुः।
= रामः सर्वेषां भ्रातॄणाम् अग्रियः बभूव।
= लक्ष्मणः च शत्रुघ्नः च यमलौ बभूवतुः।
= यौवने रामः च लक्ष्मणः च अद्भुतौ धनुर्धरौ बभूवतुः।
= भारतवर्षे आश्वलायनः नामकः ऋषिः बभूव।
= सः शारदामन्त्रस्य उपदेशकः बभूव।
= अभिमन्युः तारुण्ये एव महारथः बभूव।
= एकः दुर्वासा नामकः ऋषिः बभूव।
= यः अथर्ववेदीयानां मन्त्राणाम् उपदेशकः बभूव।
= भारते शंखः च लिखितः च ऋषी बभूवतुः।
= भारते एव रेखागणितज्ञः बौधायनः बभूव।
= भारते एव शस्त्रस्य च शास्त्रस्य च वेत्ता परशुरामः बभूव।
= भारते एव वैयाकरणौ पाणिनिः च कात्यायनः च बभूवतुः।
= पाणिनेः अनुजः पिङ्गलः छन्दःशास्त्रस्य उपदेशकः बभूव।
= धौम्यस्य अग्रियः उपमन्युः बभूव।
= उपमन्युः शैवागमस्य उपदेशकः बभूव।
= सः कृष्णस्य अपि गुरुः बभूव।
= भारते एव शिल्पशास्त्रस्य अष्टादश उपदेशकाः बभूवुः।
एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परन्तप।
न योत्स्य इति गोविन्दम् उक्त्वा तूष्णीं बभूव ह॥
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
अब्रवीत् परमप्रीतो राघवं प्राञ्जलिं स्थितम् ।। १ ।।
अमोघं दर्शनं राम तवास्माकं परन्तप ।
प्रीतियुक्ताः स्म तेन त्वं ब्रूहि यन्मनसेच्छसि ।। २ ।।
यदि प्रीतिः समुत्पन्ना मयि ते विबुधेश्वर ।
वक्ष्यामि कुरु ते सत्यं वचनं वदतां वर ।। ४ ।।
मम हेतोः पराक्रान्ता ये गता यमसादनम् ।
ते सर्वे जिवितं प्राप्य समुत्तिष्ठन्तु वानराः ।। ५ ।।
तान् प्रीतमनसः सर्वान् द्रष्टुमिच्छामि मानद ।। ६ ।।
विक्रान्ताश्चपि शूराश्च न मृत्युं गणयन्ति च ।
मत्प्रियेषु अभिरक्ताश्च न मृत्युं गणयन्ति च ।
त्वत्प्रसादात् समेयुस्ते वरमेतमहं वृणे ।। ८ ।।
अकाले चापि पुष्पाणि मूलानि च फलानि च ।
नद्यश्च विमलास्तत्र तिष्ठेयुर्यत्र वानराः ।। १० ।।
श्रुत्वा तु वचनं तस्य राघवस्य महात्मनः ।
महेन्द्रः प्रत्युवाचेदं वचनं प्रीतिसंयुतम् ।। ११ ।।
द्विर्मया नोक्तपूर्वं हि तस्मादेतद् भविष्यति ।। १२ ।।
समुत्तिष्ठन्तु ते सर्वे हता ये युधि राक्षसैः ।
ऋक्षाश्च सह गोपुच्छैः निकृत्ताननबाहवः ।
समुत्थास्यन्ति हरयः सुप्ता निद्राक्षये यथा ।
सुहृद्‌भिर्बान्धवैश्चैव ज्ञातिभिः स्वजनेन च ।
सर्व एव समेष्यन्ति संयुक्ताः परया मुदा ।। १५ ।।
भविष्यन्ति महेष्वास नद्यश्च सलिलायुताः ।। १६ ।।
ततः समुत्थिताः सर्वे सुप्त्वेव हरिसत्तमाः ।
बभूवुर्वानराः सर्वे किमेतदिति विस्मिताः ।
काकुत्स्थं परिपूर्णार्थं दृष्ट्वा सर्वे सुरोत्तमाः ।
गच्छायोध्यामितो वीर विसर्जय च वानरान् ।। १९ ।।
भ्रातरं भरतं पश्य त्वच्छोकाद् व्रतचारिणम् ।
शत्रुघ्नं च महात्मानं मातॄः सर्वाः परंतप ।
एवमुक्त्वा सहस्राक्षो रामं सौमित्रिणा सह ।
विमानैः सूर्यसङ्काशैः ययौ हृष्टः सुरैः सह ।। २२ ।।
अभिवाद्य च काकुत्स्थः सर्वांस्तांस्त्रिदशोत्तमान् ।
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा वासमाज्ञापयत् तदा ।। २३ ।।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे त्रयो विंशत्यधिकशततमः सर्गः ।। १२० ।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
परमप्रीति युधिष्ठिरा ।
सांगतां वस्तु नानाभिधानें ।
म्हणे एकदा दावीं दृष्टीं ।
सातवे डावीं देत ।
।
ज्वर उवाच।। नमामि त्वानंतशक्तिं परेशं सर्वात्मानं केवलं ज्ञप्तिमात्रम्‌।
यो नौ स्मरति संवादं तस्य त्वन्न भवेद्‌ भयम्‌।।
आयुआरोग्यसिध्द्यर्थं अस्माकं वरदो भव ! ४ !
ब्रह्माविष्णुशिवैसार्थं रक्षां कुर्वन्तु तानि मे ! ६ !
ज्ञानयोगेश्वरं वन्दे ज्ञानदेवं पुनः पुनः१ 
निष्कलं सगुणं वन्दे ज्ञानदेवं पुनः पुनः२ 
ज्ञानैकरूपिणं वन्दे ज्ञानदेवं पुनः पुनः३ 
सर्वलोकहितं वन्दे ज्ञानदेवं पुनः पुनः४ 
रुपेण यस्य तं वन्दे ज्ञानदेवं पुनः पुनः५ 
कृपया यस्य तं वन्दे ज्ञानदेवं पुनः पुनः६ 
तमद्वैतपरं वन्दे ज्ञानदेवं पुनः पुनः७ 
नताश्रयांघ्रिं तं वन्दे ज्ञानदेवं पुनः पुनः८ 
भारती यस्य तं वन्दे ज्ञानदेवं पुनः पुनः९ 
तं बुद्धिभास्करं वन्दे ज्ञानदेवं पुनः पुनः१० 
पद्मासनस्थितं वन्दे ज्ञानदेवं पुनः पुनः११ 
आलन्दिवल्लभं वन्दे ज्ञानदेवं पुनः पुनः१२ 
सुहृदं सर्वभूतानां मातरं पितरं प्रभूम् 
प्रेमलं वत्सलं वन्दे ज्ञानदेवं पुनः पुनः१३ 
पापतापहरं वन्दे ज्ञानदेवं पुनः पुनः१४ 
“कर्मण्येवाधिकारस्तेमाफलेषुकदाचन।
मां लोकवादश्रवणादहासीः श्रुतस्य किं सत्यदृशं कुलस्य।।
“विशिष्टेनैव हि प्रयत्नेन महाकुलीनाः परिक्षन्ति आत्मानम् अनेनैव हि हेतुना राजाभिर्व्राह्मणैश्च स्व पितृ-पितामहादि पारम्पर्या-विस्मर्णार्थं समूहलेख्यानिप्रवर्तितानि तथा च प्रतिकुलं गुण-दोष स्मर्णांतदनुरूपाः प्रभृति-निवृतयो दृश्यते”।
असपिण्डाच या मातुः असपिण्डा च या पितुः सा प्रशस्ता द्विजातीनां दार कर्मणि मैथुने।
सः क्रूरः चालकः अश्वं बहु ताडयति ।
प्रणॊत्क्रमणसमयॆ हृदयस्पन्दः स्थगितः भवति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एतदेकपरत्वं च ब्रह्माभ्यासं विदुर्बुधाः॥
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च॥
देवीम् वाचमजनन्त देवास् ताम् विश्वरूपाः पशवो वदन्ति। सा नो मन्द्रेषमूर्जं दुहाना धेनुर्वागस्मानुप सुष्टुतैतु॥
दिनम् – २०१५-१
छन्दः – अनुष्टुभ्
प्रसङ्गः –  तद्देशस्य प्रवासः।
चित्राणि – अत्र कानिचन।
पद्यानि किं न रच्यन्ते निजचित्राणि तानि हि॥
२ जनसौन्दर्यम्।
संस्कारः तिलकादिः।
शौचालयाश्च शुल्केन प्रयोग्याः प्रायशः कृताः।
तथा ऽपानं यथा पानं विधिर् डोय्चेषु दृश्यते॥
४ यातायातम्।
सूचनाः दर्शिता नूनं याने स्थाने च घोषिताः।
मनोरमाणि पद्यानि । केचन दोषा दृश्यन्ते ।
‍१ कियन्ति चित्राणि गृह्यन्त – छन्दोबाह्यमिदम् ।
२ वित्तं वना कथञ्चन। -वना इति टङ्कनदोषः। यथा शङ्करमहोदयेन सूचितं विना वित्तं कथञ्चनेति श्रेयान् ।
३ तोयं मधोर्हि दुर्लभम् – मधोरिति शब्दस्य साधुता चिन्त्या । क्लीबत्वान्मधुशब्दस्य मधुनःइत्येव भवेत् किल ?
४ रेलयानानि बद्धान्यदृश्यसूत्रैः कथञ्चन। – पादान्तयतिभङ्गोयं रसास्वादस्य बाधकः ।
५ सूचनाः प्रकाशिता दृष्टा – छन्दोबाह्यमिदम् ।
निवृत्तिरेषां भवदधीना ।
मान्य नारायणार्य। उद्धृतोऽहं दोषप्रवृत्तेर् भवत्कृपया। प्रायेण सर्वे दोषाः परिहृता भवत्सूचिताः।
सुन्दरम्। शार्मण्यदेशः सुतरां विभाति।
हिन्दु-विचाराः
शुभं वा प्यशुभं चापि फलं भवपि देहिना म्२२ 
तस्माद्रश्मीन् प्रसाध्यैव फलं वाच्यं विचक्षणैः२३ 
ये यज्ञेन दक्षिणया समक्ता इन्द्रस्य सख्यममृतत्वमानश ।
तेभ्यो भद्रमङ्गिरसो वो अस्तु प्रति गृभ्णीत मानवं सुमेधसः।
दीर्घायुत्वमङ्गिरसो वो अस्तु प्रति गृभ्णीत मानवं सुमेधसः।
सुप्रजास्त्वमङ्गिरसो वो अस्तु प्रति गृभ्णीत मानवं सुमेधसः।
अयं नाभा वदति वल्गु वो गृहे देवपुत्रा ऋषयस्तच्छृणोतन ।
सुब्रह्मण्यमङ्गिरसो वो अस्तु प्रति गृभ्णीत मानवं सुमेधसः।
ते अङ्गिरसः सूनवस्ते अग्नेः परि जज्ञिरे।
ये अग्नेः परि जज्ञिरे विरुपासो दिवस्परि ।
नवग्वो नु दशग्वो अङ्गिरस्तमः सचा देवेषु मंहते।
यः सहस्त्रं शताश्वं सद्यो दानाय मंहते।
न तमश्नोति कश्चन दिव इव सान्वारभम् ।
सावर्ण्यस्य दक्षिणा वि सिन्धुरिव पप्रथे।
शर्वः सर्वगतः शिवः शशिनिभः श्री शंकरः पातु माम्‌।
पाणौ महासायकचारुचापं नमामि रामं रघुवंशनाथम्‌।
"एकोहऽम बहुस्याम"
स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्वमानवा।।'
तदा द्रष्टु स्वरूपेऽस्थानाम्।। ।।
इदं खो पन, भिक्खवे, दुक्खं अरियसच्‍चं।
तत्रतत्राभिनन्दिनी, सेय्यथिदं – कामतण्हा, भवतण्हा, विभवतण्हा।
'सरस्वतीं च गंगा च युग्मेन प्रतिपद्य च, उत्तरान् वीरमत्स्यानां भारूण्डं प्राविशद्वनम् 
जगतः पतिरंशतोवतापोः  स शिवछत्रपतीजयत्यजेयः 
सक्ताः कर्मण्य विद्वांसो यथा कुर्वंति भारत ।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसंगिनाम्‌ ।
जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन्‌ ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
दीग – जलमहल् राजस्थानराज्यस्य दीग किञ्चन अपूर्वस्थानम् अस्ति । भरतपुरराजानां ग्रीष्मकालीनं निवासस्थानमासीत् । भरतपुरतः समीपे एव एतदस्ति । नगरादबहिः विशालं दुर्गम् अस्ति । तत्पार्श्वे समतलप्रदेशे एतत् भवनम् अस्ति । परितः सरोवरम् अस्ति ।
निर्माणम्[सम्पादयतु]
वाहनमार्गः[सम्पादयतु]
भरतपुरतः ३५ किमी । देहलीतः १८० किमी । वसत्याः कृते अशेकफारेस्टलाड्ज्, गोविन्दनिवासगेस्ट हौस् स्तः ।
"?=दीग&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२२२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सहस्रलिङ्गं  कर्णाटकराज्यस्य उत्तरकन्नडमण्डले विद्यमानं किञ्चन तीर्थक्षेत्रम् । शाल्मलानद्याः तीरे अस्ति । पूर्वं स्वर्णवल्लीमठः अत्र आसीत् । इदानीं मठः किञ्चिद्दूरे अस्ति । शिवरात्रिदिने सहस्रशः जनाः अत्र आगत्य शिवस्य आराधनं कुर्वन्ति । नद्यां भक्त्या स्नानं कुर्वन्ति च । अत्रत्या प्रकृतिः सुन्दरी विद्यते ।
सम्पर्कः[सम्पादयतु]
उत्तरकन्नडमण्डलस्य शिरसितः १२५ किलोमीटर् दूरे यल्लापुरमार्गे गम्येत चेत् वामभागे १५किलोमीटर् दूरे हुळगोळग्रामः प्राप्यते । ततः पश्चिमस्यां दिशि शाल्मलानद्याः तीरे सहस्रलिङ्गस्य दर्शनं भवति । २५ किलोमीटर्-विस्तारयुतायां शाल्मलानद्यां प्रायः २५०० लिङ्गानि सन्ति । एतदर्थमेव सहस्रलिङ्गम् इति अस्य स्थानस्य नाम । धारवाडमण्डलस्य कलघटगी इति स्थाने उद्भवति इयं शाल्मलानदी ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
एतेषां लिङ्गानाम् अनेकवर्षाणां ऐतिह्यमस्ति । एतेषाम् उद्भवविषये, इतिहासः, विश्वासः च जनमाससे विविधरूपेण वरीवर्तते । नद्यां लिङ्गानि नन्दिविग्रहाः शिलाभिः निर्मिताः सन्ति । केषुचित् लिङ्गेषु प्राचीना कन्नडलिपिः अस्ति । शासनेषु एतत् स्थानं सहस्रहळ्ळी इति उल्लिखितम् ।
कथाः[सम्पादयतु]
सोयिदेवः अनपत्यताकारणतः नद्यां लिङ्गं स्थापयित्वा आराधयामि इति देवं प्रार्थितवान् । यदा सन्तानं प्राप्तं तेन तदा लिङ्गानि संस्थाप्य दानरूपेण पूजार्थं भूमिं दत्तवान् इति शासनेषु उल्लिखितमस्ति । दर्शनेन एतानि लिङ्गानि पूर्वं राजभिः कारितानि इव दृश्यन्ते । बृहत्यां शिलायाम् एव वृत्ताकारेण लिङ्गानि निर्मितानि सन्ति । तेषां मध्ये चषकाकृतिः दृश्यते । चषाकाकारं परितः नवग्रहसङ्केतः उत्कीर्णः । एतेषां लिङ्गानां मध्ये बृहन्नन्दिविग्रहाः अपि उत्कीर्णाः । नाट्यभङ्ग्यां स्थिताः कलाकृतयः दृश्यन्ते । एताः वीक्षकाणां मनांसि हरन्ति ।
पुरा शिल्पकलापाठशालाः आसन् । स्वादिराजः स्वप्रीतिभाजां राज्ञां कृते इतः कलात्मकवस्तूनि कारयित्वा प्रेषयति स्म । स्वादिप्रदेशस्य अनेकानि भवनानि, स्तम्भाः मूर्तयः अत्र एव रचिताः । स्वादिराजः बनवासिराजाय शिलानिर्मितं पर्यङ्कं कारयित्वा प्रेषितवान् इति श्रूयते ।
प्रतिवर्षं वर्षाकाले जलस्य आवर्तैः कानिचन् लिङ्गानि नष्टानि भवन्ति इति अत्रत्याः वदन्ति ।
अत्र प्रतिदिनम् ईश्वरपूजा भवति । शिवरात्रिपर्वणि अत्र सहस्राधिकाः जनाः आगच्छन्ति । ग्रीष्मकालः लिङ्गानां वीक्षणार्थम् उत्तमः समयः अस्ति । परन्तु आतपं सोढ्वा शिलायाः उपरि स्थित्वा लिङ्गदर्शनं साहसमेव । यदि भवन्तः द्विसहस्रलिङ्गानि द्र्ष्टुमिच्छन्ति तदा नदीमार्गेण सार्धकिलोमीटर्द्वयं गन्तव्यम् ।
हुळगोळग्रामं गन्तुं यानव्यवस्था नास्ति । प्रवासिभिः स्वाकीयेन वाहनेन अथवा भाटकवाहनेन गन्तव्यं भवति ।
लिङ्गस्य अधः प्राचीना कन्नडलिपिः
विविधाः आकृतयः
कर्णाटकस्य तीर्थक्षेत्राणि
"?=सहस्रलिङ्गम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थलानि
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
१ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०८४२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तस्य ज्ञानेन मोक्षेन किं जटभस्मलेपनै
धर्मं धनं च धान्यं च गुरोर्वचनमौषधम्
सुगृहतम् च कर्तवमन्यथा तु न जीवति
डा सुशान्तकुमारराजः
अपराधसहस्त्राणि क्रियन्तेहर्निशं मया।
साम्यसूत्र-वृत्तिः
अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम् । होतारम् रत्नधातमम् ।।
चक्षुरून्मीलितं येन तस्मै पाणिनये नमः ।।
अगि अग् इ गत्यर्थःभ्वादि-
अज अज् अ गतिक्षेपणयोःभ्वादि-
अट्ट अट्ट् अ अतिक्रमणहिंसनयोःभ्वादि
अन्चु अन्च् उ गतिपूजनयोःभ्वादि-
अन्चु अन्च् उ गतौ याचने चभ्वादि-
अर्च अर्च् अ पूजायाम्भ्वादि
अशू अश् ऊ व्याप्तौ सङ्घाते चस्वादि-
इखि इख् इ गत्यर्थःभ्वादि-
इगि इग् इ गत्यर्थःभ्वादि-
 इन्धी इन्ध् ई दीप्तिदेवनयोःरुधादि
ईखि ईख् इ गत्यर्थःभ्वादि-
ईङ् ई ङ् गतौदिवादि
उख उख् अ गत्यर्थःभ्वादि-
ऊर्ज ऊर्ज् अ बलप्राणनयोःचुरादि
ओखृ ओख् ऋ शोषणालमर्थयोःभ्वादि
कचि कच् इ दीप्तिबन्धनयोःभ्वादि
कठ कठ् अ मदनिवासयोःभ्वादि
कल कल् अ शब्दसङ्ख्यानयोःभ्वादि
काचि काच् इ दीप्तिबन्धनयोःभ्वादि
किल किल् अ श्वैत्यक्रीडनयोःचुरादिपा°
कुथि कुथ् इ हिंसासङ्क्लेशनयोःभ्वादि
कुन्च कुन्च् अ कौटिल्याल्पीभावयोःभ्वादि
कुर्द कुर्द् अ क्रीडायाम् भ्वादि
कृञ् कृ ञ् हिंसायाम्स्वादि
क्नसु क्नस् उ ह्वरणदीप्त्योःदिवादि-
क्रथ क्रथ् अ हिंसार्थःभ्वादि
क्रमु क्रम् उ पादविक्षेपेभ्वादि-
क्रुन्च क्रुन्च् अ कौटिल्याल्पीभावयोःभ्वादि
क्षजि क्षज् इ गतिदानयोःभ्वादि
क्षुदिर् क्षुद् इर् सम्पेषणेरुधादि
 क्ष्विदा क्ष्विद् आ स्नेहनमोचनयोःदिवादि
खट खट् अ काङ्क्षायाम्भ्वादि
गज गज् अ शब्दार्थःभ्वादि
गजि गज् इ शब्दार्थःभ्वादि
गडि गड् इ वदनैकदेशेभ्वादि
गडि गड् इ वदनैकदेशेभ्वादि
गुर्द गुर्द् अ क्रीडायाम् भ्वादि
गृजि गृज् इ शब्दार्थःभ्वादि
चन्चु चन्च् उ गत्यर्थःभ्वादि-
चर्च चर्च् अ परिभाषणसन्तर्जनयोःतुदादि
चर्च चर्च् अ परिभाषणहिंसातर्जनेषुभ्वादि
चीवृ चीव् ऋ आदानसंवरणयोःभ्वादि
चृती चृत् ई हिंसाग्रन्थनयोःतुदादि
चेष्ट चेष्ट् अ चेष्टायाम्भ्वादि
 छृदिर् छृद् इर् दीप्तिदेवनयोःरुधादि-
जिवि जिव् इ प्रीणनार्थःभ्वादि
झष झष् अ आदानसंवरणयोःभ्वादि
टीकृ टीक् ऋ गत्यर्थःभ्वादि-
डीङ् डी ङ् विहायसा गतौदिवादि
ढौकृ ढौक् ऋ गत्यर्थःभ्वादि-
णख णख् अ गत्यर्थःभ्वादि-
णखि णख् इ गत्यर्थःभ्वादि-
णभ णभ् अ हिंसायाम्क्र्यादि
णिजिर् णिज् इर् शौचपोषणयोःजुहोत्यादि
णिदि णिद् इ कुत्सायाम्भ्वादि
णिदृ णिद् ऋ कुत्सासन्निकर्षयोःभ्वादि
णेदृ णेद् ऋ कुत्सासन्निकर्षयोःभ्वादि
णेषृ णेष् ऋ गतौभ्वादि
तगि तग् इ गत्यर्थःभ्वादि-
तनु तन् उ श्रद्धोपकरणयोःचुरादि
तन्चु तन्च् उ गत्यर्थःभ्वादि-
तसि तस् इ अलङ्कारेचुरादि
तसु तस् उ उपक्षयेदिवादि
तायृ ताय् ऋ सन्तानपालनयोःभ्वादि
तिपृ तिप् ऋ क्षरणार्थःभ्वादि
तुजि तुज् इ हिंसाबलादाननिकेतनेषुचुरादि
तुन्प तुन्प् अ हिंसार्थःभ्वादि
तुन्फ तुन्फ् अ हिंसार्थःभ्वादि
तुफ तुफ् अ हिंसार्थःभ्वादि
 तृदिर् तृद् इर् हिंसानादरयोःरुधादि
तेपृ तेप् ऋ [क्षरणार्थः] कम्पने चभ्वादि
तेपृ तेप् ऋ क्षरणार्थःभ्वादि
त्वन्चु त्वन्च् उ गत्यर्थःभ्वादि-
दसि दस् इ दर्शनदंसनयोःचुरादि
दिवि दिव् इ प्रीणनार्थःभ्वादि
दीधीङ् दीधी ङ् दीप्तिदेवनयोःअदादि-
द्राक्षि द्राक्ष् इ [काङ्क्षायाम्] घोरवासिते चभ्वादि
द्राखृ द्राख् ऋ शोषणालमर्थयोःभ्वादि
द्रेकृ द्रेक् ऋ शब्दोत्साहयोःभ्वादि
 धाञ् धा ञ् धारणपोषणयोःजुहोत्यादि-
धूरी धूर् ई हिंसागत्योःदिवादि
ध्राक्षि ध्राक्ष् इ [काङ्क्षायाम्] घोरवासिते चभ्वादि
ध्राखृ ध्राख् ऋ शोषणालमर्थयोःभ्वादि
ध्वन्सु ध्वन्स् उ [अवस्रंसने] गतौ चभ्वादि
ध्वाक्षि ध्वाक्ष् इ [काङ्क्षायाम्] घोरवासिते चभ्वादि
पिट पिट् अ शब्दसङ्घातयोःभ्वादि
पिठ पिठ् अ हिंसासङ्क्लेशनयोःभ्वादि
पिडि पिड् इ सङ्घातेभ्वादि
पुथि पुथ् इ हिंसासङ्क्लेशनयोःभ्वादि
पुस्त पुस्त् अ आदरानादरयोःचुरादि
पृषु पृष् उ हिंसासङ्क्लेशनयोश्चभ्वादि
प्यैङ् प्यै ङ् वृद्धौभ्वादि
प्रीञ् प्री ञ् तर्पणे कान्तौ चक्र्यादि
भदि भद् इ कल्याणे सुखे चभ्वादि
भल्ल भल्ल् अ परिभाषणहिंसादानेषुभ्वादि
भाम भाम् अ क्रोधेभ्वादि
भासृ भास् ऋ दीप्तौभ्वादि
भिदिर् भिद् इर् विदारणेरुधादि
भुज भुज् अ पालनाभ्यवहारयोःरुधादि-
 भृञ् भृ ञ् धारणपोषणयोःजुहोत्यादि
मखि मख् इ गत्यर्थःभ्वादि-
मगि मग् इ गत्यर्थःभ्वादि-
मचि मच् इ धारणोच्छ्रायपूजनेषुभ्वादि
मठ मठ् अ मदनिवासयोःभ्वादि
मडि मड् इ भूषायां हर्षे चचुरादि
मडि मड् इ भूषायाम्भ्वादि
मथि मथ् इ हिंसासङ्क्लेशनयोःभ्वादि
मान्थ मान्थ् अ हिंसासङ्क्लेशनयोःभ्वादि
मार्ग मार्ग् अ संस्कारगत्योःचुरादि
 मिञ् मि ञ् प्रक्षेपणेस्वादि
मिदृ मिद् ऋ मेधाहिंसनयोःभ्वादि
मीञ् मी ञ् हिंसायाम्क्र्यादि
मीमृ मीम् ऋ [गतौ] शब्दे चभ्वादिपा°
मृड मृड् अ [क्षोदे] सुखे चक्र्यादिपा°
मृषु मृष् उ [सेचने] सहने चभ्वादि
मेङ् मे ङ् प्रणिदानेभ्वादि
मेदृ मेद् ऋ मेधाहिंसनयोःभ्वादि
मेधृ मेध् ऋ [मेधाहिंसनयोः] सङ्गमे चभ्वादि
म्रुचु म्रुच् उ गत्यर्थःभ्वादि-
म्रुन्चु म्रुन्च् उ गत्यर्थःभ्वादि-
म्लुचु म्लुच् उ गत्यर्थःभ्वादि-
म्लुन्चु म्लुन्च् उ गत्यर्थःभ्वादि-
यज यज् अ देवपूजासङ्गतिकरणदानेषुभ्वादि-
यत यत् अ निकारोपस्कारयोःचुरादि
यत यत् अ निराकारोपस्कारयोःचुरादिपा°
युजिर् युज् इर् योगेरुधादि-
रख रख् अ गत्यर्थःभ्वादि-
रघि रघ् इ गत्यर्थःभ्वादि-
रध रध् अ हिंसासंराद्ध्योःदिवादि-
रस रस आस्वादनस्नेहनयोःचुरादि
राखृ राख् ऋ शोषणालमर्थयोःभ्वादि
रुङ् रु ङ् गतिरेषणयोःभ्वादि
रुच रुच् अ दीप्तावभिप्रीतौ चभ्वादि-
रेकृ रेक् ऋ शङ्कायाम्भ्वादि
लक्ष लक्ष् अ दर्शनाङ्कनयोःचुरादि
लखि लख् इ गत्यर्थःभ्वादि-
लघि लघ् इ गत्यर्थःभ्वादि-
लस लस् अ श्लेषणक्रीडनयोःभ्वादि
लाखृ लाख् ऋ शोषणालमर्थयोःभ्वादि
लिगि लिग् इ गत्यर्थःभ्वादि-
लुथि लुथ् इ हिंसासङ्क्लेशनयोःभ्वादि
वकि वक् इ गत्यर्थःभ्वादि-
वख वख् अ गत्यर्थःभ्वादि-
वखि वख् इ गत्यर्थःभ्वादि-
वगि वग् इ गत्यर्थःभ्वादि-
वजि वज् इ मार्गसंस्कारयोर्गतौ चचुरादिपा°
वदि वद् इ अभिवादनस्तुत्योःभ्वादि-
वन्चु वन्च् उ गत्यर्थःभ्वादि-
वर्ह वर्ह् अ परिभाषणहिंसादानेषुभ्वादि
वल वल् अ संवरणे सञ्चरणे चभ्वादि
वल्गि वल्ग् इ गत्यर्थःभ्वादि-
वल्ल वल्ल् अ संवरणे सञ्चरणे चभ्वादि
वृषु वृष् उ हिंसासङ्क्लेशनयोश्चभ्वादि
व्यथ व्यथ् अ भयसञ्चलनयोःभ्वादि-
व्येञ् व्ये ञ् संवरणेभ्वादि
शकि शक् इ शङ्कायाम्भ्वादि
शट शट् अ रुजाविशरणगत्यवसादनेषुभ्वादि
शठ शठ् अ [हिंसासङ्क्लेशनयोः] कैतवे चभ्वादि
शडि शड् इ रुजायां सङ्घाते चभ्वादि
[आङः] शसि शस् इ इच्छायाम्भ्वादि
शसु शस् उ हिंसायाम्भ्वादि
शूरी शूर् ई हिंसास्तम्भनयोःदिवादि
शूल शूल् अ रुजायां सङ्घाते चभ्वादि
श्रमु श्रम् उ तपसि खेदे चदिवादि
श्वकि श्वक् इ गत्यर्थःभ्वादि-
षदॢ षद् ऌ विशरणगत्यवसादनेषुभ्वादि-
षु षु प्रसवैश्वर्ययोःअदादि
षुन्भ षुन्भ् अ भाषणे हिंसायां चभ्वादिपा°
षुभ षुभ् अ भाषणे हिंसायां चभ्वादिपा°
षुर षुर् अ ऐश्वर्यदीप्त्योःतुदादि
षुह षुह् अ चक्यर्थेदिवादि
षृन्भु षृन्भ् उ हिंसार्थःभ्वादि
षृभु षृभ् उ हिंसार्थःभ्वादि
ष्टिपृ ष्टिप् ऋ क्षरणार्थःभ्वादि
ष्टेपृ ष्टेप् ऋ क्षरणार्थःभ्वादि
ष्ट्यै ष्ट्यै शब्दसङ्घातयोःभ्वादि-
 ष्विदा ष्विद् आ [स्नेहने] स्नेहस्य मोचने चभ्वादि
सभाज सभाज प्रीतिदर्शनयोःचुरादि
स्कन्दिर् स्कन्द् इर् गतिशोषणयोःभ्वादि-
स्त्यै स्त्यै शब्दसङ्घातयोःभ्वादि-
स्पश स्पश् अ बाधनस्पर्शनयोः (बाधनस्पाश°भ्वादि
स्मृ स्मृ चिन्तायाम्भ्वादि
स्यन्दू स्यन्द् ऊ प्रस्रवणेभ्वादि-
हठ हठ् अ प्लुतिशठत्वयोःभ्वादि
हन हन् अ हिंसागत्योःअदादि-
हिडि हिड् इ गत्यनादरयोःभ्वादि
हिवि हिव् इ प्रीणनार्थःभ्वादि
हिसि हिस् इ हिंसायाम्रुधादि
हु हु दानादनयोः जुहोत्यादि-
हुडि हुड् इ वरणेभ्वादि
हुडि हुड् इ सङ्घातेभ्वादि
हुडृ हुड् ऋ गतौभ्वादि
ह्वेञ् ह्वे ञ् स्पर्धायां शब्दे चभ्वादि-
अर्धर्चाः पुंसि च
।
अर्धर्चाः - प्रथमाबहुवचनम् , पुंसि - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
न्यासः 
अद्र्धर्चा इति बहुवचननिर्देशादाद्यर्थो गम्यत इत्याह-- `अद्र्धर्चादयः` इत्यादि।`शब्दरूपाश्रया चेयम्` इति। शब्दरूपमाश्रयो यस्याः सा तथोक्ता। शब्दरूपमाश्रित्यार्थमनपेक्ष्यद्विलिङ्गतेयं विधीयत इत्यर्थः। क्रियाशब्दस्याभिधेयवल्लिङ्गमिति भूतं कुण्डम्, भूता शाटी, भूतो घट इति। यौगिकस्याभिधेयवल्लिङ्गमिति लवणं शाकम्, लवणा यवगूः, लवणः सूपः इति। लवणेन संसृष्टमिति `संसृष्टे`  इति ठक्। तस्य `लवणाल्लुक्`इति लुक्। अत एव तद्धितार्थयोगे भूतत्वात् अपूर्वशब्दोऽयं धर्माधर्मयोर्वत्र्तते। `तत्साधने` इति। अदृष्टोपार्जनं प्रति यस्याङ्गभावः स तत्साधनमित्यर्थः, स पुनर्यागादिः। कर्मशब्दो नकारान्त एवोभयलिङ्ग इति क्रम कर्मा चेति॥
अर्धर्चाः पुंसि च।
अर्धर्चादयः शब्दाः पुंसि क्लीबे च स्युः । अर्धर्चः । अर्घर्चम् । ध्वजः । ध्वजम् । एवं तीर्थ, शरीर, मण्ड, पीयूष, देह, अङ्कुश, कलश इत्यादि ॥
अर्धर्चाः पुंसि च - अर्धर्चाः । बहुवचनात्तदादीनां ग्रहणमित्याह — अर्धर्चादय इति । अर्धर्चमिति । ऋचोऽर्धमिति विग्रहेअर्द्धं नपुंसक॑मिति समासः । "ऋक्पूः" इति अच् । परवल्लिङ्गं स्त्रीत्वं बाधित्वा पुंनपुंसकत्वविकल्पः ।
अर्धर्चाः पुंसि च - अद्र्धर्चा इति । इह केषांचिदर्थभेदेन व्यवस्थेष्यते । सा च व्यवस्था, — -मद्यमकरन्दमाक्षिकाणां वाची मधुशब्दो द्विलिङ्गः, चैत्रादिवाची तु पुंलिङ्गः, भूतः पिशैचे द्विलिङ्गः, क्रियावचनस्तु विशेष्येलिङ्ग इत्येवं यथायथं ज्ञेया ।अद्र्धर्चाः पुंसि च ॑स नपुंसक॑मित्यनयोर्मध्येजात्याख्याया॑मिति चतुःसूत्र्याः सङ्गतिरिह चिन्त्या । बहूनां वचनं प्रतिपादनमिति व्याख्या नात्फलितोऽत्रातिदेश इत्याशयेनाह — ।
अर्धर्चाः पुंसि च     - अर्धर्चादयः -  अर्धर्चादय इति वक्तव्यम्। अर्धर्चः अर्धर्चम्। कार्षापणं कार्षापणः। गोमयं गोमयः। सरकं सरकः।।  तत्तर्हि वक्तव्यम्?  न वक्तव्यम् ।। ( समाधानसाधकवार्तिकम् ।।।। - बहुवचननिर्देशात्सिद्धम् -  बहुवचननिर्देशादाद्यर्थो गम्यते।। अर्धर्चाः ।।।।
।
आ - अव्ययम् , क्वे - पञ्चम्येकवचनम् , तच्छील-तद्धर्म-तत्साधुकारिषु - सप्तमीबहुवचनम्
भ्राजभासधुर्विद्युतौउर्जिपृ̄जुग्रावस्तुवः क्विप्इति क्विपं वक्ष्यति। आ एतस्मात् क्विप् संशब्दाद् यानित ऊर्ध्वमनुक्रमिष्यामस् तच्छीलादिषु कर्तृषु ते वेदितव्याः। अभिविधौ च अयम् आङ्। तेन क्विपो ऽप्ययम् अर्थनिर्देशः। तदिति धात्वर्थः शीलादि विशेषणत्वेन निर्दिश्यते। तच्छीलो यः स्वभावतः फलनिरपेक्षस् तत्र प्रवर्तते। तद्धर्मा तदाचारः, यः स्वधर्मे ममायमिति प्रवर्तते विनापि शीलेन। तत्साधुकरी यो धात्वर्थं साधु करोति। उत्तरत्रैव उदाहरिष्यामः।
न्यासः 
आ क्वेस्तच्छीलतद्धर्मतत्साधुकारिषु।
आक्वेस्तच्छीलतद्धर्मतत्साधुकारिषु - आ क्वेः । आङभिविधौ । तदाह — क्विपमभिव्याप्तेति ।भ्राजभासधुर्विद्युतोर्जिपृजुग्रावस्तुवः क्वि॑ बिति सूत्रमभिव्याप्येति यावत् । तत्र ताच्छीलिकाः प्रत्ययाः प्रायेण सोपसर्गेभ्यो नेति "आढसुभगे" ति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । तच्छीलः = तत्स्वभावः । फलमनपेक्ष्य स्वभावादेव प्रवर्तमान इति यावत् । स धर्मो यस्य स तद्धर्मा । स्वधर्मोऽयमिति प्रवर्तमानः । तस्या = धात्वर्थस्य साधुकर्ता तत्साधुकारी ।
आक्वेस्तच्छीलतद्धर्मतत्साधुकारिषु - आ क्वेः । शीलादीनां त्रयाणां विशेषणं समर्थयितुं निर्दिष्टैस्त्रिभिस्तच्छब्दैः प्रकृतिभूतधात्वर्थो निर्दिश्यते । क्विपमभिव्याप्तेति ।भ्राजभासधुर्विद्युतोर्जी॑ति वक्षमाण॑मिति शेषः । कर्ता कटानीति ।न लोकाव्यये॑ति षष्टीनिषेधः ।
त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते३९ 
स नः पर्षदति दुर्गाणि विश्वा नावेव सिन्धुं दुरितात्यग्निः ।
विश्वानि नो दुर्गहा जातवेदः सिन्धुं न नावा दुरितातिपर्षि ।
अग्ने अत्रिवन्मनसा गृणानोऽस्माकं बोध्यविता तनूनाम् ।
स नः पर्षदति दुर्गाणि विश्वा क्षामद्देवो अति दुरितात्यग्निः ।
ते सर्वे तव पूजार्थ निरताः स्युर्वरो मतः । पुत्रप्रद मिदं स्तोत्रं सर्व सिद्धि प्रदायकं॥
चिन्तितार्थ्प्रदस्तव हि, सततं मोदकप्रिय  । सिंदुरारून वस्त्रेस्च पूजितो वरदायकः ॥
इदं गणपति स्तोत्रं यः पठेद भक्तिमान नरः । तस्य देहं च गेहं च स्वयं लक्ष्मिर्ण मुंचति ॥
द्वितीयोऽध्यायः
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
तृप्ता भवति तन्माता स्नानमात्रेण चात्र वै ।
 श्री ताम्रपर्णीमाहात्म्यम् --
श्री ताम्रपर्णीमाहात्म्यम् --
१शिवशर्मा --अहो विस्तारिता ब्रह्मन् कथेयं भवताधुना । चन्द्रमण्डलनिष्क्रान्ता मयूखाभिरिव ध्रुवम् ॥
२अत्राहं श्रोतुमिच्छामि रहस्यं त्वदनुग्रहात् । कोऽसौमन्त्रवरो लब्ध  प्रमोदेन यतीवरात् ॥
३तमिदानीं गुरुमुखात् प्राप्स्यामि भवत  प्रियम् । इति संप्रार्थितस्तेन काश्यप  प्राह तं पुन  ॥
४काश्यप  --शिवशर्मन् महाभाग श्रुणु ते कथयाम्यहम् । यस्य विज्ञानमात्रेण स्वयमायान्ति संपद  ॥
५अश्रोत्रियेषु पापेषु वेदमार्गविरोधिषु । न दातव्यमिदं स्तोत्रं मन्त्रराजं महामते ॥
८लोपामुद्रासमायुक्तं महायोगासनस्थितम् । प्रसन्नं तपसां राशिं प्रणुम  कुंभसंभवम् ॥
१२नाम्नां द्वादशकं पुण्यमगस्त्यस्य महात्मन  । पठन्त्यपि शृण्वन्ति ते वै सुकृतिन  परम् ॥
१४यशस्यं धन्यमायुष्यं ज्ञानदं भुक्तिमुक्तिदम् । नाम्नां स्तोत्रं पठेत् विद्वान् पुरुषार्था  करे स्थिता  ॥
१५विमलहृदयमुच्चैर्वेदवेदान्तवेद्यं विधिमुखसुरपूज्यं भूतिरुद्राक्षभाजम् ।
१६इत्येतत् परमं गुह्यं मन्त्रं सर्वार्थसाधकम् । यतीश्वरादनुप्राप्य प्राप्तवान् परमं सुखम् ॥
१८चन्दनाद्रिसमुद्भूते सत्ये शङ्करलालिते । त्वयि स्नास्ये सुप्रसन्ने पाहि मां भवसागरात् ॥
१९इति मम्त्रं समुच्चार्य स्नात्वा ताम्रानदीजले । पितॄन् देवान् ऋषीन् तर्प्य नाभिदघ्नजले स्थित  ॥
२०जपेन्मन्त्रमिदं मन्त्री त्रिवारं विजितेन्द्रिय  । षाण्मासादेव सुप्रीत  तस्य भूयात् घटोद्भव  ॥
२१शिवशर्मन् त्वया जप्यं प्रत्यहं प्रीतिमिच्छता । इति तेन समाख्यातां कथां कलिमलापहाम् ॥
२२विषयीकृत्य कर्णस्य विस्मितो द्विजपुङ्गव  । शिवशर्मा पुनप्राह काश्यपं स्वमनोरथम् ॥
२३अत्र पुण्यतमे देशे ताम्रप्रण्यास्तटे शुभे । भवतस्सन्निधावेव क्रतुमाहर्तुमुत्सहे ॥
२६क्रतु  क्रमात् समाप्तोऽभूदद्भुतो भूरिदक्षिण  । आवभृथ्यं विधायैव सन्तुष्टा  सर्व एव ते ॥
२८एतस्मिन्नन्त्रे श्रीमान्नारद  तपसां निधि  । आययौ काश्यपं द्रष्टुमंबरात् ब्रह्मलोकत  ॥
३०आह चैनं सुविश्रान्तं पृष्ट्वानामयमव्ययम् । कुत  समागतोऽसि त्वं विवक्षुरिव भाव्यसे ॥
३३शालातीर्थं दीपतीर्थं तीर्थं च पुरुषोत्तमम् । काश्यपेशं दाहकेशं पश्चिमाभिमुखं विभुम् ॥
३४तदग्रत  स्थितं विष्णुं शिवकोपापशान्तिदम् । पितामहस्याग्निहोत्रात् जातं श्रीमूलसंज्ञकम् ॥
३५द्रूष्ट्वा स्नात्वापि पूज्यापि भूयो भूयो विलोकयन्।कृतार्थोऽस्मि कृतार्थोऽस्मि विशिष्य तव दर्शनात् ॥
३६ये चात्र निवसन्त्यद्धा जीवन्मुक्ता हि ते ध्रुवम् । तेषां दर्शनमात्रेण कृतकृत्योऽस्मि सत्तम ॥
३८गन्तव्यं हि मया सार्धं मा विलंबोऽस्तु कार्यत । इति श्रुत्वा वचस्तस्मात् प्रीयमाण  पुन पुन  ॥
३९शिवशर्माणमामन्त्र्य तत्रस्थान् च विशेषत  । काश्यपेशं दाषहकेशं हरिं च पुरुषोत्तमम् ॥
४०ताम्रपर्णीं नमस्कृत्य पूजयित्वा घटोद्भवम् । व्योमयान  संप्रतस्थे नारदेन सहामुना ॥
४३उपर्युपरि मेघानामुत्पतन् भास्करोपम  । सिद्धलोकमतिक्रम्य यक्षलोकमतीत्य च ॥
४४महावायुपदादूर्ध्वं वैश्वानपदं महत् । अतिक्रम्यार्कपदवीं सिद्धचारणसेविताम् ॥
४५नक्षत्राणां ग्रहाणां च तथा सप्तर्षिमण्डलम् । ध्रुवं प्रदक्षिणीकृत्य स्मयमानो मुहुर्मुहु  ॥
४७आससाद शनैर्व्योम ब्रह्मलोकं सनातनम् । अद्यापि तस्य महिमा दृश्यते तीर्थविग्रह  ॥
४९तदादि सर्वजन्तूनां राजन् अद्यापि दृश्यते । एतत् ते पुण्यमाख्यानं कथितं सारसंग्रहम् ॥
५०विस्तरात् वक्तुमस्माभि  श्रोतुं वाप्यग्रयायिना । नालं वर्षशतेनापि बहुत्वात् अवनीपते ॥
५१इत  परं वक्ष्यामि करिराजस्य मोक्षणम् । यत् आकर्णयतो मर्त्यो न भूय  तनुमान् भवेत् ॥
५३गजेन्द्रवरदं दृष्ट्वा स्नात्वा च विधिपूर्वकम् । गङ्गाद्वारमगात् तस्मात् यत्रास्ते भगवान् हरि ॥
५४इत  परं प्रवक्ष्यामि करिराजस्य मोक्षणं । यस्य श्रवणमात्रेण कर्मबन्धात् प्रमुच्यते ॥
५५अगस्त्यशापात् आपन्नमातङ्गत्वं दयानिधि  । मोचयित्वा पाण्ड्यभूपं चक्रे निजपदाश्रयम् ॥
५६अद्यापि दृश्यते यत्र वरद  सर्वदेहिनाम् । इत्थं ब्रुवति योगीन्द्रे शङ्खे संशयभेत्तरि ॥
५८तं मे विस्तरतो ब्रूहि वृत्तान्तं च सविस्तरम् । को वा महीपति पाण्ड्य किमाघ कृतवान् मुने ॥
५९संप्राप्य तिर्यक् योनित्वे शापोपहतचेतसि । अनुग्रहं मुनि  चक्रे केन वा पुण्यकर्मणा ॥
६०कथ्यतां विस्तरात् ब्रह्मन् श्रोतुं कौतूहलं हि मे ।
१शङ्ख  --श्रुणु राजन् पुरा वृत्तमितिहासं सविस्तरम् । हरेर्भगवतो भूरिकरुणागैरवाश्रितम् ॥
२वर्णयामि कलिक्लेशशमनैकान्तभेषजम् । पुरा व्यासेन कथितं शुकाय ब्र्ह्मवादिनम् ॥
३पुरा कश्चित् अभूत् राजा पाण्ड्येषु बलिनां वर  । इन्द्रद्युम्न इति ख्यात  यक्षराज इवापर  ॥
४चतुर्मुखमुखामोदमेदुरा यस्य भारती । कलाविशेषकल्लोलरसनारङ्गसाक्षिणी ॥
५निद्राविशालशीलेन पत्या सासूयमिन्दिरा । अविमुक्तोदया यस्य न जहौ वदनांबुजम् ॥
६यत्सौन्दर्यसुधासारसोचिताक्षिसरोरुह  । कवयो नैव शंसन्ति निर्दग्धानङ्गविग्रहम् ॥
७यस्मिन् शासति भूपाले राजनीतिविशारदे । अस्थात् अङ्गमभूत् धर्मो भूमौ पदचतुष्टयम् ॥
८यस्य प्रतापलेशेन सन्तप्ता इव शत्रव  । समुद्रं शरणं प्रापु  केचित् कान्तारगह्वरम् ॥
९एवं स राजधर्मेण पालयन् सकलां महीम् । अयजत् वाजपेयेन राजसूयेन चासकृत् ॥
११गुरून् विप्रान् धनेनैव भोगैरात्मानमेव च । एवं नीत्वा सहस्राणां द्वादशं शरदं क्रमात् ॥
१३राज्येभिषिच्य मेधावी तीर्थयात्रापर  स्वयम् । पुरोहितं समामन्त्र्य बन्धून् च प्रेमविह्वलान् ॥
१५क्रमान्निषेव्य तीर्थानि ताम्राया  कूलयो  द्वयो  । आससाद स भूदेवै  पद्मतीर्थं हरिप्रियम् ॥
१६तत्र स्नात्वा तर्पयित्वा पितॄन् देवान् ऋषीनपि । तीर्थश्राद्धं क्षेत्रपिण्डं विधाय विधिपूर्वकम् ॥
१७पुरोधाय गुरुं दान्तो धनानि बहुशो ददौ । सर्वेषु परितृप्तेषु ब्राह्मणेषु समर्हणै  ॥
२०अभ्याययौ महातेजा मुनि  कलशसंभव  । तत्रत्याम्रवणे रम्ये गजेन्द्रवरदप्रभो  ॥
२१यं वदन्ति महात्मान  साक्षात् भगवत  तनुम् । यस्यानुग्रहमासाद्य सर्वे जीवन्ति जन्तव  ॥
२२यस्मिन् देवाश्च मन्त्राश्च क्रतवो देवतास्तथा । अविश्रान्तमुपासन्ते लोकानां हितकाम्यया ॥
२४मुक्तामतल्लिकामिश्रमहामाणिक्यसंभृताम् । व्यावर्तयन् अक्षमालामङ्गुष्ठेन मुहुर्मुहु  ॥
२५निरन्तरविनिर्गच्छन् महामन्त्राक्षरोर्मिभि  । ईषत्विस्फुरमाणेन लक्षितो दन्तवाससा ॥
२६रुरुचर्मोत्तरीयेण किञ्चित् आच्छिन्नकन्धर  । अनुगच्छद्भि  अव्यग्रै  शिष्यै  परिवृतो महान् ॥
२७स्वभासा भासयन् विष्वक् भास्वान् बालातपैरिव । द्रष्टुकाम  पाण्ड्यभूपमनुग्रहविधित्सया ॥
२९कृताञ्जलिरुवाचेदं तमगस्त्यं महामुनिम् । पुरोहित  --ब्रह्मन् प्रसीद सर्वज्ञ प्रसीद करुणानिधे ॥
३०त्वदङ्घ्रिपद्मसेवायै राजाभ्येति क्षणादिह । शिवमाराधयन्नास्ते तावत् आस्वेदमासनम् ॥
३१एवम् ब्रुवाणे वै तस्मिन् दान्ते राजपुरोहिते । तमनादृत्य भगवान् मैत्रावरुणिरीश्वर  ॥
३३नोत्थानमकरोत्तस्य पूजाभङ्गभयात् क्षणम् । तावता कुपित  श्रीमान् समुद्र इव पर्वणि ॥
३५अभ्यागतं परिश्रान्तं मामनादृत्य मूढवत् । स्थितोऽसि यस्मात् दुर्बुद्धे भविता त्वं वनद्विप  ॥
३६इति वादिनि वै तस्मिन् कुपिते कुंभसंभवे । स राजा निमिषात् एव समर्प्याभ्यर्हणं हरे  ॥
३८राजा --किमिदं भगवन् भृत्ये त्व्य्यनाथे मय्यनागसि । आकस्मिकमहं मन्ये शापाशनिविमोचनम् ॥
३९सविमर्शं त्वदादिष्टपदवीपरिशीलिना । मया न दृश्यते ब्रह्मन् अपराधाण्डता विभो ॥
४०अस्तु भाव्यमिदं मह्यमनुरूपं हि कर्मिणाम् । भाविन  स्वयमायान्ति मेघा इव नभस्थले ॥
४१अभाव्यं च न भवत्येव वन्ध्यागर्भमिव ध्रुवम् । तथाप्यहं न शोचामि भुञ्जन् आत्मानुसञ्चितम् ॥
४३अर्भक  परिगृह्णाति कुपितामपि मातरम् । अनभिज्ञेन मूढेन मया पापं कृतं मया ॥
४५त्वदङ्घ्रिपङ्कजासक्त्या मामवेहि समागतम् । अवसानं तु शापस्य कथं प्राप्स्ये सुदुस्सहम् ॥
४७इत्थं दु;खपरीतात्मा विलपन् एव भूपति  । पपात पादयोस्तस्य पाहि मां पाहि मामिति ॥
४८एवं दु;खपरिक्रान्तं वेष्टमानं महीतले । विलोक्य कुंभजो भूयं दयालु  पुनरब्रवीत् ॥
५३मलत्रयविनिर्मुक्तो विहरस्व यथासुखम् । अनेहसा ह्रसिष्ठेन भगवान् हरिरीश्वर  ॥
५४मोचयिष्यति शापात् त्वां नात्र कार्या विचारणा । इत्युक्त्वा मुनिभिस्सार्धं अगस्त्योऽतिदयापर  ॥
५५तत्रैवान्तरधात् राजन् सर्वेषां पश्यतां तदा । सोऽपि राजा शापबलात् महानासीत् मतङ्गज  ॥
५८प्रत्यहं तीर्थमुख्येषु भक्त्या स्नात्वा गजेश्वर  । हरिमाराधयामास नामभि  कमलोत्पलै  ।
५९शरीरयात्रां कुर्वाण  सत्येन सर्वसंमत  । निनाय शरदां पञ्चशतं युगशतोपमम् ॥
६०एतस्मिन्नेव समये तत्राष्ट्रे राजदोषत  । अनावृष्टिरभूत् राजन् सर्वप्राणिभयावहा ॥
६२अपहाय च तत् राज्यं देशान्तरमुपाविशन् । तदा प्रतिदिनं पद्मान्यादायाभिसुदूरत  ॥
६३हरिमभ्यर्चयन् भक्त्या करीन्द्र  कालमभ्यगात् । अटमानो वनतटीमन्विष्यन् कुसुमाकरम् ॥
६४आसायं सञ्चरित्वोष्मक्षुत्क्षान्तश्च श्रमान्वित  । बहुदूरमतिक्रम्य लम्बमाने दिवाकरे ॥
६५आससाद महानद्या  ह्रदं कमलमण्डितम् । अगाधमम्बुसंपूर्णं यादोगणनिषेवितम् ॥
६६नानाविहगसंघुष्टं कमलामोदमेदुरम् । यत्रोदीचीमुखा ताम्रा नदी परमपावनी ॥
६७तत्र स्नात्वा गजेन्द्रोऽपि तीर्थे सर्वश्रमापहे । उज्जहार स फुल्लानि पद्मान्यर्चयितुं हरिम् ॥
६९बली बलिनमागत्य चरणे विचकर्ष ह । आतीरं करिराजोऽपि तं विकृष्य द्रुतं ययौ ॥
७०आपत्य ह्रदमाकृष्य महान् नक्रोऽपि जग्मिवान् । एवमन्योन्यबलिनौ परस्परविकर्षिणौ ॥
७१अविश्रान्तं द्वादशाहमासेदतुरविक्लबौ । निराहारतया दूरवनगह्वरलंघनात् ॥
७२क्षीयमाणबलो दु;खी करिराजस्तु बृम्हयन् । संसारे स्मरतामाधिशमनं पुरुषोत्तमम् ॥
७५दीनबन्धो दयासिन्धो सिन्धुकन्यानिवास भो । आदिमूलार्चनीयाङ्घ्रे दीने मयि दयां कुरु ॥
७६घनश्याभिरामाङ्ग गङ्गाधरमुखार्चित । आदिमूलार्चनीयाङ्घ्रे दीने मयि दयां कुरु ॥
७७अलब्धशरणोऽन्यत्र त्रस्यमान  स्वकर्मभि  । घर्मतप्त इव छायां काङ्क्षे कमललोचनम् ॥
७८जन्ममृत्युजराध्वान्तपरिभूत  पुनपुन  । लोको यथा दिनकरं काङ्क्षे कमललोचनम् ॥
७९भूयो भूयो परिक्रम्य कर्कशे कर्मवर्त्मनि । अहमासितुमेकान्ते काङ्क्षे कमललोचनम् ॥
८०त्वामेव शरणं प्राप्तं त्वयि दत्ताखिलेन्द्रियम् । उपेक्षसे कथं नाथ मामनाथं जनार्तिहन् ॥
८१मन्दीभूतानि इन्द्रियाणि प्राणा  कण्ठगता इमे । रक्ष मां रक्ष मां नाथ त्वन्नाथं त्वत्परिग्रहम् ॥
८४इत्थमाक्रन्दतस्तस्य करिराजस्य सीदत  । शुश्राव रिदितं घोरं भगवान् गरुडध्वज  ॥
८६अनपेक्षितनैवेद्यं अनङ्गीकृतपादुकम् । व्याकुलान्तपुरजनं किमर्थमिति सर्वत  ॥
९२अविलम्बं क्षणादेव करिराजमुपागमत् । माभैष्टेत्यभयारावै  परिपूर्य दिगन्तरम् ॥
९६अद्राक्षीत् अद्भुताकारं हरिमार्तार्तिभञ्जनम् । ऊर्ध्वमुद्यत्पुष्करेण मकरन्दसुगन्धिना ॥
९७नमो नारायणायेति पादयोर्हरिमर्चयत् । कन्दलत्करुणापाङ्गसुधासाराभिवर्षिणा ॥
१००वत्स मा शोकमोहाभ्यां व्याजहीहि मनोव्यथाम् । वरान् वरय दुर्लभ्यान् अपि ब्रह्माण्डमण्डले ॥
१०१शङ्ख  --इत्थं प्रसन्नं विज्ञाय भगवन्तं गजेश्वर  । अमन्दमुच्छ्वसन् मूर्ध्ना कंपमानेन भूयसा ॥
१०५अपारेष्वर्थसारेषु बन्धुसंसारसिन्धुषु । मां मा मुञ्च जगन्नाथ मा मुञ्च पुरुषोत्तम ॥
१०६मा निपातय भीतं मां कर्मपातालगह्वरे । इति वाचं गजेन्द्रस्य विषयीकृत्यकर्णयो  ॥
१०७सहर्षं वचनं चेदं व्याजहार जनार्दन  । तथास्तु करिराजेन्द्र काङ्क्षितस्ते मनोरथ  ॥
१०८अत्र मज्जन्ति ये मर्त्या  तीर्थे त्वन्मोक्षदायिनि । तेषां दास्यामि निर्वाणपदवीं नात्र संशय  ॥
१०९चन्द्रे मत्तारसहिते सिंहेयुषि पूषणि । स्नात्वात्र मां ये पश्यन्ति ये शृण्वन्त्यावयो  कथाम् ॥
११०तेषां दास्यामि सौभाग्यं संपदो नात्र संशय  । अत्रैव निवसन् नित्यमहं क्षीरार्णवे यथा ॥
१११भक्तानां संप्रदास्यामि सत्यमेव मनोरथान् । परे पुंसि वदत्येवं पश्यत्सु भुवनेष्वपि ॥
११३उपर्युपरि रोदस्योरन्तरं संप्रकाशयन् । आविवेश हरेर्वक्ष  स्फ़ुरत्श्रीवत्स्कौस्तुभम् ॥
११६विमोचितो भगवता स्वरूपमगमत् पुन  । देवदेवं प्रणम्यादौ अनुज्ञातोऽगमत् पदम् ॥
११८गजेन्द्रमेवं परिपालयित्वा दुखात् दुरन्तात् मधुकैटभारि  ।
१श्री सूत  --एवं गजेन्द्रमोक्षां कथामाकर्ण्य भूपति  । वीरसेनो महीपालो विस्मयं परमम् ययौ ॥
२भूयो भूयो स्वान्तमन्त  कथामुल्लासयन् इमाम् । आनन्दबाष्पपूर्णाभ्यां लोचनाभ्यां विलोकयन् ॥
५कृतार्थयति मामेषा यथा तत्पादसंभवा । इत  परं मे श्रोतव्यं दुर्गातीर्थस्य वैभवम् ॥
७केन वा कारणेनैव दुर्गातीर्थमितीरितम् । सान्निध्यं तत्र सा देवी चकाराराधिता जनै  ॥
८अनेन पुण्योपाख्यानकथनेन हि मां गुरो । पुनीहि पुरुषार्थानां येन स्याम्यहमाश्रय  ॥
११कश्चित् आसीन् महीपाल ; काञ्च्यां कन्दर्पसन्निभ  । अग्निवर्ण इति ख्यातो मेधावी वृद्धसंमत  ॥
१२जुगोप वसुधां सर्वाम् जितामित्र  प्रतापवान् । एतस्मिन्नन्तरे कोऽपि युवा वैश्य  समाययौ ॥
१४कस्यचित् वैश्यमुख्यस्य धर्मज्ञस्य विशेषत  । प्रविवेश गृहं रम्यं राजराजगृहोपमम् ॥
१७कस्त्वम् कुतस्समायासि केन वा किं चिकीर्षया । का वेयं तरुणी भद्रा त्वयानीता वरानना ॥
१९सर्वं मे कथय तात वक्तव्यं यदि चेत् ध्रुवम् । इत्थं युवा तेन पृष्ट  प्रीतो वक्तुं प्रचक्रमे ॥
२१तनयं विद्धि मां भद्र कन्धरं नाम नामत  । पितर्युपरते मातर्शेषविपर्ययात् ॥
२२अहं बलोऽपि सौहार्दात् मातेवैनामपोषयम् । अस्यां तु वर्धमानायां बालायां रूपसंपदा ॥
२३अयाचन्त समागत्य सर्वे कामातुरा नरा  । एवं याचत्सु सर्वेषु सासूयेषु ततस्तत  ॥
२७सर्वे कुर्वन्ति कर्माणि नित्यं वर्णोचितान्यपि । ऊरुजानामिवास्माकं वृद्धिर्नियमिता पुरा ॥
२८कृषिवाणिज्यगोरक्षा कुसीदैरुपलक्षिता । तां वृद्धिं दैव विहितामपहायैव वर्तिनो  ॥
२९आवयोर्जीवनोपायो न भूयात् अन्यथा क्वचित् । अत  त्वयात्र वस्तव्यं भगिनीं रक्षतानिशम् ॥
३०गृहात् नान्यत्र गन्तव्यक्तमव्यग्रया गिरा । अहं समुद्रयानेन गत्वा द्वीपान्तरं सखे ॥
३१आनयिष्ये धनं भूरि वणिक्सामर्थ्यविद्यया । षण्मासात् आगमिष्यामि नात्र कार्या विचारणा ॥
३२इत्युक्त्वा तं समादिश्य प्रियामाश्वास्य सुव्रताम् । समन्वित  सार्थवाहै  प्रययौ धैर्यसंपदा ॥
३३अतीतसमये तस्मिन् स्वसा मे पतिदेवता । भर्तर्यनागते चेयं न भुङ्क्ते न स्वपित्यसौ ॥
३४शोकमोहपरिभ्रान्ता प्राणान् त्यक्तुं समुद्यता । स्नेहात् एनां समानीय त्वत्समिपे निधाय च ॥
३६तेभ्यो भीत  कामुकेभ्य  गोपयन् दारिकामिमाम् । आगतोऽस्मि महाभाग भवन्तं पितरं यथा ॥
३७त्वामहं शरणं प्राप्त  सवित्रीमिव बालक  । इत्थमुच्चावचैर्वाक्यै  प्रीतिं धर्मं च वर्धयन् ॥
३८जग्राह वृद्धदम्पत्यो  पदद्वन्द्वे रुदन्निव । व्याकुलीकृतचित्तस्य स्वपादे पतितस्य च ॥
३९सानुकंपं शिर  स्पृष्ट्वा समुत्थाप्य प्रमोदयन् । पाणिना पाणिमालम्ब्य निवेश्य स्वासने सुखम् ॥
४०प्रमृज्याश्रुकुले नेत्रे स्थविर  प्रत्युवाच तम् । तात मा शोकमोहाभ्यां जहीहि भयमुल्बणम् ॥
४१एतावत् अनपत्योऽहं मग्नशोकमहार्णवे । तारितोऽहं त्वया नूनं अनपत्यत्वपातकाम् ॥
४२त्वं मे पुत्र  पुत्रिकेयं दायादौ मम संपदात् । इति तावङ्कमारोप्य मूर्ध्नुपाघ्राय दम्पती ॥
४३अग्निसाक्षिकमाभाष्य सुखं ऊषतुरावृतौ । कतिचित् दिवसान् उष्य संस्थितो वैश्यननदन  ॥
४४श्रीकरं वृद्धमाहूय सनयं वाक्यमब्रवीत् । वैश्यनन्दन  --अम्ब तात युवाभ्यां तु मदभ्यागमनावधि ॥
४५अनपायं पालनीया दारिकेयं सुदुखिता । अहं दूरतरं गत्वा तं दृष्ट्वा मित्रसत्तमम् ॥
४७आश्लिष्य च समाश्वास्य भगिनीं स्नेहविक्लब  । कथञ्चित् समनुज्ञाप्य संप्रतस्थे हृष्टवत् ॥
४९तां देवतां प्रणम्याग्रे प्रार्थयामास भक्तिमान् । प्रणतापायशमनीमनुकम्पातरङ्गिणीम् ॥
५१त्वामेव शरणं प्राप्तां बालां पालय शांभवीम् । इति देवीं नमस्कृत्य ययौ द्वीपान्तरं सुधी  ॥
५२ततस्सा वैश्यभगिनी लालिताश्वासिता परम् । शुश्रूषन्ती च तौ वृद्धौ दुर्गामाराधयन्त्यपि ॥
५३चिन्तयन्ती च भर्तारं निनायाहर्गणान् क्रमात् । गतेष्वहस्सु गण्येषु चारा दृष्ट्वा नृपस्य ताम् ॥
५४त्रिलोकीवनितामौलिमालामायतलोचनाम् । राज्ञो निवेदयाञ्चक्रु  कौतूहलसमन्विता  ॥
५५महाराज पुरे चास्मिन् अस्माभिर्दृष्टमद्भुतम् । तदेकान्ततरं तुभ्यं विज्ञापयितुमागता  ॥
५६अनुकम्पावलोकस्य यद्यस्मिन् मन्यसे पदम् । इत्थं ब्रुवत्सु चारेषु सभ्रूभङ्गावलोकनै  ॥
५७स विभु  चोदयामास प्रवक्तुं तत्कुतूहलम् । तत  प्राञ्जलिरभ्येत्य चारो वाचमवोचत ॥
५८वैश्यस्य कस्यवित् गेहे वर्तते वनितामणि  । तप्तकाञ्चनसंकाशासंप्राप्तनवयौवना ॥
५९आपातकेशसौन्दर्यसिन्धुचन्द्रकला किल । लक्ष्मीनिर्माणकौशल्यं पुनर्दर्शयता भुवि ॥
६१सेयं स्वर्गात् आगता वा देवी नागाङ्गनापि वा । राजराजैकभोग्या सा न योग्यान्यस्य कस्यचित् ॥
६२निशा योजयता चन्द्रं रमया पुरुषोत्तमम् । देवेन सापि भवता योजनीयेति चिन्त्यते ॥
६३इति तस्य वच  श्रुत्वा राजा कामवशं गत  । भटैरनेकसाहस्रै  गत्वा वैश्यनिकेतनम् ॥
६४जग्राहातीव रुदतीं नारीमणिमतल्लिकाम् । नीत्वा स्वभवनं बालामेकान्ते सान्त्वयन् नृप  ॥
६६एवं राज्ञा समालब्धपाणिना वराङ्गना । शोकमोहभयाविष्टा सद्य  प्राणान् जहौ तदा ॥
६८चित्यां चन्दनकाष्ठेन संस्कर्तुमुपचक्रमे । शिबिकामतिरोप्यैनां नीत्वा पितृवनं महत् ॥
७१उत्पपात घनच्छन्नमाकाशं पश्यतां नृणाम् । विस्मयं परमं जग्मु  सर्वे तत्र समागता  ॥
७३अनपत्यौ हि सञ्जातौ हा कष्टं समुपस्थितम् । कथं तु वक्ष्ये भगिनीं पृच्छते वैश्यसूनवे ॥
७४जीवितुं पापिनावावां दारुणौ नोत्सहावहे । इत्युक्त्वा परितो गेहं क्षिप्त्वाग्निं जहृतु  तनुम् ॥
७६श्रुत्वा प्रियेतरं वाक्यं हालाहलमिव स्थितम् । भगिनीं च मृतां श्रुत्वा वृद्धावग्निमुपेयुषौ ॥
७८इत्थं सर्वेषु नष्टेषु प्रेते चाकाशमेयुषि । संविवेशाथ राजानं स्त्रीहत्तिर्दारुणाकृति  ॥
७९भर्त्सयन्ती मुहुर्वाचा भीषयन्ती पदे पदे । क्षुधार्तोऽपि निराहारो विनिद्रश्रान्तिमानपि ॥
८०संप्राप शरणं राजा कण्वाख्यं स्वगुरुं ऋषिम् । अजानता मया ब्रह्मन् मदाविष्टेन चेतसा ॥
८१प्राप्तोऽस्मि दुर्दशामेनामपरां यातानामिव । त्राहि घोरतमात् पापात् त्वं हि न  परमागति  ॥
८२एवं पदाम्बुजोपान्ते दृष्ट्वा निपतितं मुनि  । सानुकम्पं समाश्वस्य तच्छान्तिं विदधे मुनि  ॥
८७इत्युक्त्वान्तर्हिते भूते तद्दत्तां मुनिपुङ्गव  । करे ददौ महीपस्य सोऽपि जग्राह तां मुदा ॥
८८पाणिभ्यामुद्वहन् मूर्तिं राज्यं पुत्र् निधाय च । गुरुमामन्त्र्य सन्नम्य निश्चक्राम पुरात् बहि  ॥
९०स मूर्तिहस्त  तीर्थानि स्नात्वा स्नात्वा ययौ व्रती । निषेव्य गङ्गां यमुनां सरयूं च शरावतीम् ॥
९३पदे पदे तीर्थमयीं तीरयोरुभयोरपि । सुरेन्द्रमोक्षात् प्राग्भागे सोमतीर्थात् तु पश्चिमे ॥
९४नद्यास्तु दक्षिणे तीरे महजननिषेविते । चकार विधिवत् स्नानं राजा तत् बिम्बमुद्वहन् ॥
९६द्रवीभूताभवत् राजन् सर्वेषां पश्यतां नृणाम् । तदद्भुतमसौ दृष्ट्वा तीरमारुह्य सत्वरम् ॥
९७तदा शापास्तमलिनं स्वं वपु  पूर्ववत् शुभम् । पृष्ठत  परिधावन्तीं न ददर्श पिशाचिकाम् ॥
९८परमानन्दसन्दोहमानन्दाश्रुपरिप्लुत  । रोमाञ्चमञ्जुलाकारं महीपालमुपेत्य तु ॥
१०२दुखेन पृथिवीं कृत्स्नां परं पर्यटता चिरम् । स्मृत्वा स्मृत्वा प्रहृष्यामि दृष्ट्वा चन्द्रमिवाम्बुधि  ॥
१०४कृत्वेदन्नयनादित्यतीर्थं परमपावनम् । अपि ब्रह्महणो मुक्ता  प्रयान्ति परमां गतिम् ॥
१०६नानायुधधरा भूरि शक्तिसेनासमावृता । दैत्यदानवसङ्घातान् महिषादीन् सुदारुणान् ॥
१०७असङ्ख्यातान् निहत्याजौ विधाय जगतां हितम् । आसुरास्त्रसमालीढं सन्तप्तं स्वकलेबरम् ॥
१०९कुरुते नित्यसान्निध्यं भक्तानां हितकाम्यया । त्वमभ्यर्च्य तां देवीं राजन् कामदुघामिमाम् ॥
१११तत्प्रसादमनुप्राप्य वरान् भुवनदुर्लभान् । भस्मीभूतान् ततो वैश्यान् पुनरुज्जीव्य तां वधूम् ।
२अत्र श्रोतव्यमस्माकं महायोगीन्द्र मद्गुरो । कथामाराधयामास कया स्तुत्याप्यतोषयत् ॥
३कथमग्नौ मृता वैश्या सा चतन्वी वराङ्गना । पुनर्जीवन्ति तत् सर्वं यथावत् कथयस्व मे ॥
४शङ्ख  --राजन् कथयतो मत्त कथां श्रुणु यथातथम्।पठनात् श्रवणात् यस्मात् नर पापै प्रमुच्यते ॥
९अग्निवर्ण  --जगद्देवि जगद्धात्रि दैत्यदानवहारिणि । जय जम्भान्तकनुते विशीर्णविमदोदये ॥
१२माये मायावहे मात  मङ्गलानां च मङ्गले । त्राहि त्राहि भयत्रस्तं संसारार्णवसंप्लवात् ॥
१३स्वभावकरुणापूरतरङ्गितविलोचने । वञ्चितासुरसंघाते वरदा मे भवाम्बिके ॥
१४त्वदपाङ्गलोकां च कलया ये परिष्कृता  । उभयत्रापि ते धन्या  त्वमतो मे गतिर्भव ॥
१५त्वामाहु  कमलां दुर्गां श्रुतयो भारतीमुमाम् । प्रभामर्केन्दुवह्नीनां त्वमतो मे गतिर्भव ॥
१८अम्ब प्रसीद परमेश्चरिपारिजातवल्लीमुशन्ति वचनानि मुहु  श्रुतीनाम् ।
२२मेघदुन्दुभिराविण्या गिरामुं व्याजहार सा । अनया पूजया स्तुत्या प्रीतास्म्यागमसारया ॥
२३कामानिष्टान् प्रदास्यामि वृणु मत्तो मनीषितम् । राजा --अम्ब पापसमाचारे मयि ते करुणेदृशी ॥
२४श्रुतिमृग्यापि मे चर्मलोचनस्यापि गोचरा । यदि ये तस्मात् वरो भूयात् किमस्ति भुवनत्रये ॥
२६तानहं द्रष्टुमिच्छामि प्रसादात् अम्ब ते पुन  । अत्रापि मज्जतां तीर्थे मर्त्यानामनुगृह्णधी ॥
२७सान्निध्यं कुरु सन्तुष्टा तृतीयोऽयं वरो मम । इति संप्रार्थिता तेन प्रसन्ना परमेश्वरी ॥
२८स्मितज्योत्स्नामुद्गिरन्ती मुक्रावृष्टिमिवोज्ज्वलाम् । अपाङ्गरोचिषोत्फ़ुल्लनीलोत्पलततिं यथा ॥
२९दयासिन्धुतरङ्गाभे सुधामुद्भाव्य चोपरि । मन्दमान्दोलितोत्तंसचन्द्रं कलयती करै  ॥
३०व्याजहार गिरा भूयो राजानं प्रीतिपूर्वकम् । देवी --यथात्थ वचनं तात त्वं तथा भविता च तत् ॥
३२मा विस्मर महीपाल नित्यं मदनुशासनम् । नित्यं सान्निध्यकरिणीमनुकम्पातटस्थिताम् ॥
३३काञ्च्यां मामर्चयन् भद्राण्यश्नुह्यब्दान् परश्शतान् । अन्ते तव प्रदास्यामि सायुज्यमतिदुर्लभाम् ॥
३४अग्नौ मृता  च सा तन्वी समागच्छत्यनामया । सन्तु भद्राणि सर्वेषां इत्युक्त्वा तत्र चण्डिका ॥
३५स्वपाणिपल्लवसखीं शक्तिं घणटाशतोज्ज्वलाम् । क्षिप्त्वा नद्यास्तटे तावत् क्षणात् अन्तरधीयत ॥
३७तत्गर्तात् कन्दराख्यश्च मातुलेयेन संयुत  । उत्पेततु  वैश्यवृद्धौ शान्तिधर्माविव स्वयम् ॥
४०प्रणम्य शिरसा राजा मलयं मल्यात्मजाम् । नमोऽस्तु कुम्भजायेति भूयो भूयश्च संस्तुवन् ॥
४१प्रतस्थे स्वपुरीं रम्यां काञ्चीं कनकमण्डिताम् । प्रत्युद्यता पौरजनै  मन्त्रिसेनाधिनायकै  ॥
४२प्रविश्य नगरीं रम्यामभिवाद्य गुरुं निजम् । आससाद गृहं भूरि मणिकाञ्चनभूषितम् ॥
४४ते च वैश्यवरा राजन् राज्ञानेनाभिपूजिता  । सुखमूषु  सुसंहृष्टा  तस्मिन्नेव पुरोत्तमे ॥
४६पालयत्यनुरागेण भुवनानि चतुर्दश । आज्ञया जगदम्बाया  तीर्थानामपि कोटय  ॥
४७चक्रिरे नित्यसान्निध्यं लोकानामघशान्तये । प्राणत्यागात् वरं मन्ये तीर्थं संग्राममूर्धनि ॥
४८अस्त्रशस्त्रभयं नास्ति गतिश्चाप्यनिवर्तनी । विस्तरात् तस्य तीर्थस्य माहात्म्यं वत्सरायुतै  ॥
४९वागीशोऽपि न शक्त  स्यात् किं पुनर्भुविमानवै  । तस्मात् उत्तरतो राजन् मणिग्रीवपुराभितम् ॥
५०स्थलं मया पुरा प्रोक्तं स्मरणात् मुक्तिदं नृणाम् । तस्य माहात्म्यमधुना विस्तरात् श्रोतुमर्हसि ॥
५१भद्रारण्ये कामपुरं प्रशस्तं भुवनत्रये । दर्शनात् कीर्तनात् अस्य नर  पापै  प्रमुच्यते ॥
५५सूत --इत्थमाकर्ण्य माहात्म्यं कथितं शङ्खयोगिना । वीरसेनो महातेजा पुन पप्रच्छ विस्मित  ॥
५६भगवन् योगिनां श्रेष्ठ सर्वागमनिधे गुरो । किञ्चकार कुबेरस्य तनय  पापमुल्बणम् ॥
५७कथं शशाप गन्धर्व  तनयं केन हेतुना । कथं भद्राटवीं प्राप स्नानं चक्रे यथा जले ।
५८इत्थं सादरमर्थितोऽवनिभुजा शङ्ख सतामग्रणीआनन्दाश्रुशराविलावपि दृशाचावामृज्य पाण्यञ्जलात् ।
इति चतुस्त्रिंशोऽध्याय   =+=
१श्रीसूत -- तत शङ्खो महायोगी राजानं संप्रहर्षयन् । कथां विस्तारयामास ज्योत्स्नामिव निशाकर ॥
२शङ्खयोगी --वीरसेन महाबाहो श्रुणु पुण्यामिमां कथाम् । श्रवणानन्दिनी सर्वजनतापापहारिणी ॥
३सावर्णिके मनौ भूमिमनुशासति पुष्कलाम् । पुत्रो वैश्रवणस्यासीत् मणिग्रीव इति श्रुत  ॥
४द्वितीय  सर्वधर्मज्ञ  संपद  तत्वदर्शिनाम् । करुणाभाजनम् शम्भो  हेरम्बस्कन्दयो  सुहृत् ॥
६वसन्तलक्ष्मी  सान्निध्यं विनिद्रस्तबकद्रुमाम् । स्यन्दमानमरन्दौघचमत्कारितदुर्दिनाम् ॥
८मत्तभ्रमरसन्नादां मञ्जुकोकिलकूजिताम् । नानातरुलताकीर्णां नवकासारशीतलाम् ॥
९इत्थमभ्युदयाकारामरण्यानीमुपागत  । ददर्श शरदुत्फुल्लराजीवरमणीयकाम् ॥
११वापीं कनकपर्यन्तामनन्तमणिमौक्तिकाम् । शङ्खशुक्तिशताकीर्णां शरच्चन्द्रांशुशीतलाम् ॥
१३विजहार तदभ्याशे विपिनानि विलोकयन् । तत्र गन्धर्वराजस्य चित्रसेनस्य कन्यका ॥
१५कापि तस्या  पुर  कम्बुकण्ठी कनकपाटला । सख्यादिष्टा समाहर्तुं कुसुमानि वनान्तरे ॥
१७नवकन्दर्पलावण्यं युवानं धनदात्मजम् । अक्षिलक्ष्यं इमं कृत्वा विद्धाभूत् कुसुमायुधै  ॥
१९कन्या वीरसुन्दर दास्यस्मि विज्ञाप्यं श्रूयतां मम । अहं गन्धर्वराजस्य कुम्भनादस्य कन्यका ॥
२१पराधीनास्मि कामेन त्वयि नाथे समेयुषि । इयन्तं कालमन्यस्य कस्यापि न परिग्रहा ॥
२२नाङ्गीकरोषि माम् यत् त्वं प्राणान् त्यक्ष्याम्यसंशयम् ।
इति ब्रुवाणां तां कन्यां कन्दर्पस्यापि मोहिनीम् ॥
२३सानुरागमुवाचेदं मणिग्रीव  प्रसादयन् । मणिग्रीव  --अस्तु भद्रमहो सुभ्रु काङ्क्षणीयं प्रियं मम ॥
२६पुन  प्रीतिकरं चास्य वचनं धनदात्मजम् । युक्तं धर्मज्ञ भवता कथितं तत् तथा भवेत् ॥
२७यावत् पित्रा गमिष्यामि सुहृदाहं सुहृत्जनै  । तावत् अत्रैव भवता वस्तव्यं धर्मवेदिना ॥
२८इत्यामन्त्र्य मणिग्रीवं सा ययौ अमरावतीम् । सकुम्भनादो गन्धर्वराजा विज्ञाय काङ्क्षितम् ॥
३०आससाद हरावासशिखरीसानुकाननम् । तावत् स्वपुत्राभ्युदयं पारयिष्णु  धनेश्वर  ॥
३१सानन्दं बन्धुसंपन्न  तदुद्यानमुपागमत् । एवं ते मिलिता  तत्र यक्षगन्धर्वगुह्यका  ॥
३४दातुमस्मै सदस्यस्मिन्वरान्तिकमुपागमत् । एतत् श्रुत्वा चित्रसेनसुता लीलावती तदा ॥
३६अनया सह मां पाणौ अनुरक्तां गृहाण भो । यदि नाङ्गीकरोषि त्वामनुरक्तां गुणश्रियम् ॥
३७न हि तारयितुं शक्तास्म्यसूनत्र परानिव । गुणशीलकुलाभिख्या विद्यद्रविणसंपदा ॥
३८तुल्यं जानीहि मां भद्र मा कृथा मङ्गलच्छिदम् । इति सञ्जल्पितं तस्या  बहुमान्य पुनपुन  ॥
३९भूय  सानुनयं प्राह सुस्मितो धनदात्मज  । भद्रे भद्रमिदं वाक्यं भवत्या यत् उदीरितम् ॥
४०श्रूयताम् वचनं धर्म्यं बन्धुनामपि संमतम् । गुह्यकस्य च यक्षस्य बलिनो यक्षभूपते  ॥
४२तदर्थे संभृता त्वं हि बन्धुभिश्चानुमोदिता । अतो न युक्तमस्माकं तव भद्रे परिग्रहम् ॥
४३त्वत्पित्रोरपि संभाव्यं नान्यथा कर्तुमर्हसि । या कन्या पितृगेगस्था तदाज्ञापरिलङ्घिनी ॥
४४कुलादी कथ्यते सद्भि  नापवादोऽस्तु ते ध्रुवम् । सुहृद्भार्यापहारीति मां न शंसन्तु बान्धवा  ॥
४५इत्थं नैराश्यजननीं वाणीमाकर्ण्य सा वधू  । चिन्ताजालपरिभ्रान्ता भूयो वचनमाददे ॥
४६भवान् न गृह्णन् मत्पाणिं वोढुमेनां पटुर्नहि । यदि मामपहायात्र चित्रलेखां वहस्यसे ॥
४८इति पाठमसञ्जातस्फुलिङ्गाक्षरभीषणां । वाणीमसहमानाभ्यां कर्णाभ्यां कम्पयन् शिर  ॥
५०न करिष्याम्यहं पापे मित्रद्रोहमिदं खलु । भूयो यद्यनयं वाक्यं वक्तुमिच्छसि गर्विते ॥
५१उत्सारये संसदोऽस्मात् त्वं शुनीमिव चाध्वरे । लीलावती --अनुरक्तां कामुकीं मामनन्यगतमानसाम् ॥
५२नाङ्गीकरोषि दुर्बुद्धे विड्वराह इवासृजम् । तस्मात् त्वमनया सार्धं कुरूपो भव सत्वरम् ॥
५३देवभोगविहीन  च तीर्थबाह्य  चिरं भवान् । मणिग्रीव  --बन्धुदूषणि दुर्दान्ते गन्धर्वकुलपांसनि ॥
५४अचिरात् आश्वघग्रस्ता कुरूपा च भविष्यसि । इत्थमन्योन्य शापेन प्राप्ताघस्मररूपिणौ ॥
५५निश्रीकौ निष्प्रभौ जातौ सर्वेषामेव पश्यताम् । तत् बान्धवाश्च सख्यश्च शोकाक्रान्ता तदाभवन् ॥
५६अपश्यन्तौ च शापान्तं भ्रममाणौ विहङ्गवत् । हेरम्ब  कृपयाभ्येत्य सान्त्वयित्वा सुहृत्तया ॥
५८निष्कृतिं कथयिष्यामि शापस्यास्य महामते । समं लोक हितार्थाय देवी शैलेन्द्रकन्यका ॥
५९स्वयं तीर्थस्वरूपेण ताम्रपर्णीति विश्रुता । प्रवाहत्यभिनवा सुधासारा पयस्विनी ॥
६०यदम्बुकणिकापानात् जन्तु  कैवल्यभाग् भवेत् । तत्राभ्यां सहितो याहि ध्यायन् मां भैरवं शिवम् ॥
६१प्राप्यानुज्ञां भैरवात् त्वं स्नानं कुरु महामते । तावता मुक्तशापस्त्वं भूय  प्रकृतिमेष्यसि ॥
६२एते तरुण्यौ गन्धर्वकन्ये तत्तीर्थमज्जनात् । शापात् विमुक्ते त्वद्भार्ये भवेतां नात्र संशय  ॥
६३इत्थमाश्वास्य भगवान् हेरम्बो धनदात्मजम् । स्वशुण्डतलयोद्धृत्य ताभ्यां सह सुहृत्तमम् ॥
६४पुष्पवत् निदधे ताम्रारोदस्यखिलपावने । उपदिश्य रहस्यं च तस्य सख्युर्गणाधिप  ॥
६५अन्तर्दधे क्षणादेव भास्वान् इव घनच्छदे । ताभ्यां शापाभिभूताभ्यां वधूभ्यामुपसंश्रित  ॥
६६यक्षराजसुतो धीमान् शोकमन्ते निगृह्य स  । अनुग्रहात् गणेशस्य ताम्रपर्ण्या  नदीतटे ॥
६८शुश्रूषया ते पितरि दम्पती विनयान्वितौ । निन्यतु  समयं यावत् भविष्यति मनोरथ  ॥
६९इत्थं तपस्यत  तस्य पञ्ज पञ्च दिनान्यगु  ।
७५स्वभासा भासयन् विष्वक् अंशुमान् इव पुष्करात् । आविर्भूतं महपुञ्जं पुरस्तात् तपस फलम् ॥
७९नियन्त्रे सर्वलोकानां निगमागममूर्तये । भैरवाय परानन्दनिधये वेधसे नम  ॥
८१प्रसीद मन्त्रागमतीर्थदेवताक्रतुक्रियाक्षेत्रविशेषरूपिणे ।
८३इत्थं स्वपादनालीक षट्पदायितमैलिनम् । मणिग्रीवं समुत्थाप्य दयालु  स्वकराम्बुजै  ॥
८४प्रसन्नगम्भीरया वाचा चन्द्रचन्द्रिकया यथा।श्री भगवान् --तात प्रीतोऽस्मि तपसा तव सर्वमनोज्ञया ॥
८६सर्वनिर्वाणजनिता ताम्रा मलयनन्दिनी । त्वयि प्रसन्ना जागर्ति त्वन्मनोरथपूरणे ॥
८७आभ्यां वधूभ्यां सहित  स्नानं कृत्वा महाम्भसि । सूत  --अनुशिष्ट  भैरवेण देवेनेत्थं दयालुना ॥
८९पाटीरशैलतनये पापहारिणि पाहि माम् । इति स्तुत्वा तीर्थराज्ञीं ध्यायन् हृदि गणेश्वरम् ॥
९२विकिरन्त  च पुष्पाणि प्रशंसन्तो महानदीम् । समायातेषु सर्वेषु सिद्धगन्धर्वयोगिषु ॥
९४मा विचारोऽस्तु चात्मानमाश्वास्य मनीषया । त्वय्यनुग्रहमादातुमागतान् पश्य भूरिश  ॥
९५ब्रह्मविष्णुमुखान् एतान् नमस्कुरु सुरोत्तमान् । प्रीत्यर्थमत्र देवानां बन्धूनां च विशेषत  ॥
९६पाणिं गृहाण वै वध्वो  गन्धर्वाधीशकन्ययो  । तव कल्याणयोगेन क्षेत्रमेतत् जगत्त्रये ॥
९७कल्याणभवनं नाम्ना लोके विख्यातिमृच्छतु । सान्निध्यात् भैरवं तीर्थं भैरवस्य महात्मन  ॥
९८अत्र मज्जन्ति ये तीर्थे तव पापप्रणाशने । तेषां कामान् प्रदास्यामि तस्मात् कामपुरं भवेत् ॥
९९इति संप्रीणयन् वाचा मणिग्रीवं गणेश्वर  । गुरुं पुरोहितं कृत्वा तस्मिन् एव नदीतटे ॥
१०१स्वाहास्वधाभ्यां सहितो हव्यवाह इवोज्ज्वल  । संप्राप्तोचितदारस्य पुत्रस्याभ्युदयं महत् ॥
१०३ननन्दतु  श्रियं भूम्या पश्यन्तौ मधुमाधवौ । इत्थं महोत्सवं दृष्ट्वा सर्वे देवा  सहेश्वरा  ॥
१०६अद्यापि निजसान्निध्यं कुरुते पुण्यदो नृणाम् । अधिभू  सर्वतीर्थानां भैरव  शम्भुशासनात् ॥
१०७सन्निधत्ते यतो नित्यं तस्मात् सर्वोत्तमं विदु  । येऽत्र मज्जन्न्ति नियता  मन्त्रेणानेन मानवा  ॥
१राजा --अहो मणिग्रीवकथा विचित्रा विस्मयावहा । कथिता भवता ब्रह्मन् कल्मषान्तकरी नृणाम् ॥
२अनया परितुष्टोऽहं कथया सुधया यथा । उभयो  तीरयो  तीर्थमाहात्म्यारामवीथिषु ॥
४फलन्ति परिपक्वानि सदा पुण्यफलानि हि । धुन्वन्ति कलिसन्तापं छायाभिरिव सेवताम् ॥
६इत  परं मे श्रोतव्यं सोमतीर्थस्यवैभवम् । तत्तीर्थस्य कथाजातं सोमाख्यत्वं महामुने ॥
७तथैव व्यासतीर्थस्य कथां विस्तार्य शंस मे । इति राज्ञो वच  श्रुत्वा शङ्खयोगी महातपा  ॥
८स्मयमान  तमाभाष्य कथां वक्तुं प्रचक्रमे । शङ्ख  --महाराज महानाद्या कीर्तिमौक्तिकलालिताम् ॥
९कथां कथयत कर्णविषयीकुरु मे विभो । पुरा दक्षस्य शापेन क्षुभितो राजयक्ष्मणा ॥
१०शीतांशु  शरणं प्राप भ्ररद्वाजमहामुनिम् । असह्यात् यक्ष्मण  पाहि दक्षशापसमुद्भवात् ॥
११शरणं त्वां प्रपन्नोऽस्मि दैवतं हि भवान् मम । इत्थमभ्यर्थित  तेन भरद्वाज  सुधांशुना ॥
१२सविमर्शं समालोच्य शास्त्रं दृष्ट्वा पुनपुन  । इदमाह औषधीशानं भरद्वाज  प्रसन्नधी  ॥
१४विद्या काचन कल्याणी सर्वपापविमोचनी । सेविता यदि जन्तूनां नित्यानन्दप्रदायिनी ॥
१५प्रसूते सेवतां नित्यं कल्पवल्लीव काङ्क्षितम् । इत्थमाश्वास्य सोमाय विद्यां प्रादान्महामुनि  ॥
१६प्राप्तमन्त्र  प्रसन्नात्मा गुरुं नत्वा परीत्य च । तमामन्त्र्य यथान्यायं पर्यन्ते हिमभूभृत  ॥
१७कृत्वाश्रमपदं चक्रे तपो घोरतरं शशी । आत्मन्यहन्तामादाय तस्यामादाय मानसम् ॥
१८निरुध्येन्द्रियसञ्चारमन्त पश्यन् अतीन्द्रिय  । निराहारो विनिद्रश्च निवातगृहदीपवत् ॥
१९निश्चलाङ्गो महातेजा  नासाग्रन्यस्तलोचन  । ध्यायन् गुरुपदं मूर्ध्नि मन्त्रमन्तर्मुखे रह  ॥
२०दैवतं हृदि संस्थाप्य स्थिरधीरभ्यवर्तयत् । एवं तपस्यत  तस्य प्रत्ययात् वत्सरत्रयम् ॥
२१तत् पुरस्तात् महादेवी गङ्गा परमपावनी । सदाशिवसमादिष्टा प्रादुरासीत् जगत्प्रसू  ॥
२३गङ्गा --द्विजराज महाभाग त्वया जीवन्ति देवता  । त्वदंशुसंश्रयात् भूमौ भवन्त्योषधयो ननु ॥
२५तथापि क्लेशयत्येष राजयक्ष्मा वपुस्तव । तस्मादलङ्घनीयो हि विधिर्देवकुलैरपि ॥
२६भवितव्ये न शोचन्ति पण्डिता  हि भवादृशा  । श्रूयतामस्य देवस्य महादेवस्य शासनम् ॥
२७महामलयसंभूता यत्र पुण्या सरिद्वरा । गन्तव्यं भवता तत्र शापात् मुक्तिमभीप्सता ॥
२९शिलादस्योपदेशेन स्नानं कुरु महामते । ताम्राया  तीर्थमाहात्म्यात् लब्धारोग्यो भविष्यसि ॥
३०एतावत् उक्त्वा तस्यां तु विरतायां सुधानिधि  । तामामन्त्र्य नमस्कृत्य संप्राप मलयात्मजाम् ॥
३१सप्तविंशतिसङ्ख्यातै  अवरोधै  अलङ्कृतम् । नद्यास्तु दक्षिणे तीरे शिलादस्याश्रमं महत् ॥
३२दृष्ट्वा चैत्ररथप्रख्यं नानाद्रुमलतायुतम् । अवरुह्याम्बरात् इन्दु  आश्रमं प्रविवेश ह ॥
३३तं दृष्ट्वा तेजसां राशिं शिलादो मुनिपुङ्गव  । स्वागतेनासनेनापि पूजयित्वापि सादरम् ॥
३५परिक्षीणमिदं कान्तं वपुस्ते केन हेतुना । परिश्रान्त इवाभासि चिन्तया परितप्यसे ॥
३६सर्वं कथय मे तथ्यं श्रोतुं कौतूहलं हि न  । इति पृष्टो मुनीन्द्रेण तमाहेदं निशाकर  ॥
३९त्वदन्तिकमहं प्राप्तो देवदेवस्य शासनात् । संश्रय  तव विप्रेन्द्र ताम्रपर्ण्यां च मज्जनम् ॥
४०द्वयमेतत् हि कथितं प्रायश्चित्तं मम द्विज । तस्मात् त्वां शरणं प्राप्तं त्राहि मां शापकिल्बिषात् ॥
४१शिलाद --द्विजराज महाभाग शिवाज्ञामनुवर्तिनाम् । न पश्याम्यशुभं क्वापि यथा मृत्यु सुदर्शिनाम् ॥
४३स पुत्रो नन्दिकेशो मे स्नात्वात्र शिवसेवया । मृत्युं जित्वा पदं लेभे ब्रह्माद्यैरपि दुर्लभम् ॥
४६मनोरथमनुप्राप्य श्रियं प्राप्नुहि पुष्कलाम् । श्वो भविन्यहनि श्रीमान् अहिमांशु  प्रतापवान् ॥
४८सा तिथि  सर्वपापघ्नी तीर्थरूपा प्रशस्यते । सहास्माभिर्महानद्यां स्नानं कुरु महामते ॥
५०सप्तम्यामुदिते सूर्ये आसाद्य मलयात्मजाम् । त्रैलोक्यकलुषध्वान्तविध्वंसनविनोदिनि ॥
५१पापं नाशय मे शीघ्रं त्वयि स्नास्म्यहं शुचौ । इति मन्त्रं समुच्चार्य मङ्क्त्वा तत्तीर्थवारिणि ॥
५५संस्तुवत्वत्सकलाम्नायं सन्नमत्भुवनत्रयम् । सानन्दस्मेरसौभाग्यं समालोक्य शिवं विधु  ॥
५६स्तुत्वा स्तुतिभिरानन्दनिर्भर  तत्पदाम्बुजे । पपात पाहि मां भक्तमित्युच्चैरुद्गिरन् गिरम् ॥
५९तव सन्तु निराबाधज्ञानविज्ञानभूतय  । त्वं वरिष्ठ  समस्तानां देवानामपि भास्वताम् ॥
६०त्वमोषधीनामीशान  त्वं सोम  सोमपायिनाम् । हव्यकव्योदयस्थानं पितॄणां त्वं दिवौकसाम् ॥
६१त्वद्ध्यानमात्रात् नश्यन्ति विषरोगविपत्तय  । पितॄणामपि देवानां जीवनाय विशांपते ॥
६२श्रुणु वक्ष्यामि कालस्य मर्यादारभ्यते पुन  । पूर्वापरौ तु भूयास्तां पक्षौ त्वत्बिम्बलक्षणम् ॥
६३पूर्वेण तु वर्धन्तां कलास्तव दिने दिने । अपरेण तु पिबन्त्यन्ये देवाश्च पितर  क्रमात् ॥
६५ये चात्र पुण्ये मज्जन्ति तीर्थे सौम्ये तु जन्तव  । तेषामभीष्टदानाय नित्यमत्र वसाम्यहम् ॥
६६इत्युक्त्वान्तर्दधे शम्भु  सार्धं विष्णुमुखैस्सुरै  । अन्तर्हिते चन्द्रचूडे देवदेवगणान्विते ॥
६७सोम  सोमेश्वरं लिङ्गं हस्ताभ्यां परिणामगम् । शिलादस्योपदेशेन पूजयित्वा च सादरम् ।
६८प्राप्य प्रसादं देवस्य गुरुमामन्त्र्य सादरम् । ताम्रां नदीमभिष्टूय भक्त्या मातरमम्बिकाम् ॥
६९सह दारै  संप्रतस्थे स्वदाम परमर्धिमत् । शङ्ख  --एवं शापात् संप्रमुक्तसोमो यस्मात् महीपते ॥
७०तदादि सोमतीर्थाख्यम् प्रशस्तं भुवनत्रये । अस्य तीर्थस्य माहात्म्यं सङ्ग्रहात् कथितं तव ॥
७१पठनात् श्रवणात् अस्य मर्त्यो रोगै  प्रमुच्यते । अत  परं प्रवक्ष्यामि कथा नादाम्बुजस्य ते ॥
७२यत्र विष्णुं समाराध्य व्यासो योगविदां वर  । तत् प्रसादात् अवपोच्चै  ब्रह्मज्ञानमकल्मषम् ॥
७३जन्तूनामेव सर्वेषां यातायातपरिश्रमम् । यावत् तत् तीर्थ संप्राप्ति  तावत् इत्याह धूर्जटि  ॥
१राजा --भगवन् सर्वधर्मज्ञ महायोगीन्द्र सद्गुरो । नादाम्बुजमिति प्रोक्तं भवता क्षेत्रमुत्तमम् ॥
२तत्र विष्णुं समाराध्य भगवान् बादरायण  । ब्रह्मज्ञानं कथं प्राप तन्मे कथय विस्तरात् ॥
३शङ्ख  --प्रवक्ष्यामि कथां पुण्यां पाराशर्यस्य योगिन  । श्रवणात् एव पापघ्नी यथा मलयनन्दिनी ॥
४पुरेयं कथितं पुण्या कथा सूतेन सूरिणा । पुण्यक्षेत्रे नैमिशे तु महर्षीणां महात्मनाम् ॥
५पुरा कदाचित् भगवान् व्यास  सत्यवतीसुत  । वेदान् विभज्य सर्वत्र शाखा सूत्रान्तराणि च ॥
६तेषु प्रवर्तकान् विप्रान् मन्वादीन् पृथक् पृथक् । शौनकादीन् मुनीन् कृत्वा देवतन्त्रप्रवर्तकान् ॥
७अष्टादशपुराणानां श्रुतिस्मृत्यनुयायिनाम् । वक्तारं मां समादिश्य कृतकृत्यो बभूव ह ॥
८मनीषां चिन्तयामास कृत्यशेषां महातपा  । आश्रमाचारभेदं च शाखासूत्रान्तराणि च ॥
९तत्कर्तरश्च विहिता  शिक्षिताश्च यथाविधि । तेषु तेषु प्रवर्तन्ते शास्त्रेषु मुनय  सुरा  ॥
१०जाता श्रेयकरी नूनं सफलो मे परिश्रम  । एतदेव किलास्माकमवतारप्रयोजनम् ॥
११इत  परं इहास्माकं किम् कर्तव्यं सुखावहम् । तदत्रैव करिष्यामि मा भूत् कालपरिक्षय  ॥
१२इति निश्चित्य भगवान् कृष्णद्वैपायनो मुनि  । जगाम सहसा हर्षात् मेरुं काञ्चनपर्वतम् ॥
१४यत्र ब्रह्मपुरं मध्ये समन्तात् शतयोजनम् । यत्र विष्णुपदात् मुक्ता गङ्गा पतति वै किल ॥
१५यमाहु  परमं स्थानं स्वर्गस्यापि सुखप्रदम् । नानासिद्धगणाकीर्णं देवगन्धर्वसेवितम् ॥
१८तपकुर्वन्ति नियता  लोकानाम् हितकाम्यया । तमाससाद वेगेन पितामहदिदृक्षया ॥
१९ददर्श तत्र लोकानां पितामहमनामयम् । उपास्यमानं सर्वत्र सनकाद्यैर्महात्मभि  ॥
२२देवगन्धर्वसिद्धैश्च नारदाद्यैर्महर्षिभि  । ददर्श परमासीनं सत्यसिंहासने प्रभुम् ॥
२८शत्रुजित् पुरुजित् पैलो वामदेवोऽत्रिरेव च । गार्ग्यायण  सुयज्ञश्च वसिष्ठो गौतमस्तथा ॥
२९एवमन्ये च मुनय  कुत्सगृत्समदादय  । उपासन्ते जगत्योनिं समन्तात् कमलासनम् ॥
३०एवं दृष्ट्वा सभां दूरात् सन्नतस्तु कृताञ्जलि  । पूज्यमानस्तु मुनिभि  ववन्दे कमलासनम् ॥
३२अभिवाद्य स्वकं नाम ब्रुवन् धातारमग्रत  । भारती च ततो देवीं प्रणयात् अभ्यवादयत् ॥
३५स्वागतं ते मुनिश्रेष्ठ सुखमास्वेदमासनम् । इदमर्घ्यमिदं पाद्यमिदमाचमनीयकम् ॥
३६गां च गृह्णीष्व भद्रं ते प्रीतोऽस्मि तव दर्शनात् । भवदानुष्ठितं सर्वं ज्ञातं मे मुनिपुङ्गव ॥
३७मत्प्रसादात् इदं लब्धं वेदजालं त्वयानघ । यथावत् विहितं सर्वं कर्मकाण्डं द्विजातिषु ॥
३८अष्टादशपुराणानि सेतिहासानि कृत्स्नश  । समायातानि कॢप्तानि त्वया सत्यवतीसुत ॥
४०यथा तथा विनिर्मुक्तो लोको मूकायते ध्रुवम् । तस्मात् प्रसादात् भवत  कृतमेतत् मया प्रभो ॥
४१यदादावुपतिष्ठन्ते तथा सर्वं यथाविधि । जन्मलब्धं मया ब्रह्मन् सत्कुले लोकविश्रुते ॥
४२अभ्यस्ता  श्रुतय  चैव तदर्था  चावधारिता  । आश्रमे प्रथमे सम्यक् स्थीयते च मया विभो ॥
४३सर्वं च मम विज्ञातं विना कैवल्यसाधनम् । वेदैश्च निखिलै  शास्त्रै  कर्मजालं प्रतीयते ॥
४४कर्मणा नैव पश्यामि श्रेयोऽद्य निरुपद्रवम् । कर्माणि कुर्वतां नॄणां स्वर्गाद्या  फलभूतय  ॥
४५ते च क्षीणे पुण्यफले पतन्ति च पुनपुन  । कारणान्येव कर्माणि नॄणां मरणजन्मनो  ॥
४६कर्मणा नरकं स्वर्गम् अनुरूपं समश्नुते । स्वर्गात् च नरकात् मुक्त  पुनर्योनिमुपैष्यति ॥
४७तस्मात् वेदितुमिच्छामि कर्मनिर्मलकारणम् । केन वा कर्मनिर्मुक्त  परमानन्दमृच्छति ॥
४८तादृशं विमलं ज्ञानं ब्रह्मानन्दैकसाधनम् । भगवन् मे सकरुणमुदेष्टुं त्वमर्हसि ॥
४९छिन्धि मे संशयं ब्रह्मन् दुखशोकमयप्रदम् । कृपया पाहि मां मग्नं दुरन्ते दुखसागरे ॥
५०बालं कृच्छ्रगतं मोहात् पिता पाति यथा सुतम् । तथा सीदन्तमशुचौ मामाशु परिपालय ॥
५१कर्मजालपरिक्षिप्तान् क्लिश्यमानान् मुहुर्मुहु  । दृष्ट्वा भीतोऽस्मि भगवन् दावाग्निमिव कुञ्जर  ॥
५२लोकस्य दुर्गतिं दृष्ट्वा यातायातं प्रकुर्वत  । सीदामि घर्मसन्तप्तो मत्स्या इव जलाशये ॥
५३आश्वास्य मनस्तप्तं चिन्ताजले चिदग्निना । वाचाभयतया ब्रह्मन् पर्जन्य इव वृष्टिभि  ॥
५५ब्रह्मा --श्रुणु नान्यमना ब्रह्मन् वक्ष्यमाणं मयाधुना । त्वया संप्रार्थ्यमानस्य फलस्योदयकारणम् ॥
५६बोद्धारो बहवस्सन्ति सर्वविद्यासु सर्वत  । नैव तत्वप्रबोद्धारं विना पश्यामि शार्ङ्गिणम् ॥
५७ज्ञानत  प्रथमं साक्षात् हरिरेव न संशय  । तदन्ते मोक्षदश्चैव रसानामिव कामधुक् ॥
५९यस्तितीर्षुर्भवाम्भोधिं यो जिज्ञासु  सुखावहम् । संसेवते हरिं भक्त्या मनसा कर्मणा बुध  ॥
६०तस्मात् त्वमपि विप्रेन्द्र तमेव शरणं व्रज । स एव भगवान् विष्णु  कुर्यादेव तवेप्सितम् ॥
६१तमेव मधुहन्तारमाराधय समाधिना । तोषितो विधिना संयक् कैवल्यमपि यच्छति ॥
६३कुत्र वास्ते हरिर्नित्यं कुतस्सिद्धिर्भविष्यति । तदत्र श्रोतुमिच्छामि वद मे करुणानिधे ॥
६६भक्त्या परमया युक्त  स लोकान् जयति ध्रुवम् । तस्मात् अलभ्य  सर्वत्र भक्तियोगो नृणां मुने ॥
६७त्वया बुद्धिर्मुनिश्रेष्ठा सकला हरिसात्कृता । हरिसात्कृतचित्तानां न गोप्यं गुरुभिर्भवेत् ॥
६८अपि गुह्यं च वक्ष्यामि शास्त्रसारं मुने तव । यो विनीतस्य शिष्यस्य भक्तस्य प्रणतस्य च ॥
६९स वञ्चयति पापीयान् स गुरुर्नारकी भवेत् । विशिष्य हरिभक्तानां न कुर्यात् वञ्जनं बुध  ॥
७०व्याप्य विश्वमिदं कृत्स्नं एधमानस्य वै विभो । स्थानैकदेशं नैवास्ति तैलस्येव तिलो यथा ॥
७१तथापि तस्य कथ्यन्ते स्थानान् यद्युत्तमानि च । श्रुतिभि  परिगीतानि तानि वक्ष्यामि ते श्रुणु ॥
७२मेरुपृष्ठं च मैनाकं क्षीरोदं वृषभाचलम् । केतुमालं हरिद्वारं द्वारका मथुरा तथा ॥
७४नादपद्मं भोगपुरं नरनारायणालयम् । लक्ष्मीपुरं च वाराहं इन्द्रगोलं बृहद्वनम् ॥
७५हविर्धानं नैमिशं च ब्रह्मनाभं च शङ्खणम् । वज्रमोक्षं गजारण्यं नागचूडं च वामनम् ॥
७७एतानि पुण्यक्षेत्राणि विष्णोरायतनानि च । चत्वारिंशत् मया ब्रह्मन् प्रोक्तं यद्युत्तामान्यलम् ॥
७८एतेषु वसतां नॄणां सिद्धो मोक्षो न संशय  । अचिरात् लभ्यते तेषां हरिसान्निध्यमञ्जसा ॥
७९एतानि पुण्यक्षेत्राणि विभक्तानि त्रिधा मुने । तेषां भेदं प्रवक्ष्यामि श्रुण्वन्येन चेतसा ॥
८०कानिचित् वेदगीतानि भोगक्षेत्राणि भूतले । तथा कानिचित् अन्यानि कर्मस्थानानि केवलम् ॥
८१अपराण्यभिरामाणि ज्ञानभागानि सूरिभि  । एषां प्रवक्ष्ये पुण्यानां गुणान् भेदान् च कृत्स्नश  ॥
८३शैब्यं प्रणवकेतं च भोगस्थानानि वै दश । अन्यत्र भारतात् वर्षात् एतानि किल वै मुने ॥
८४तथा हि भारते वर्षे कृत्वा कर्माणि भूरिश  । तेषां फलानि भुञ्जन्ते मुनयोऽन्यत्र निर्मला  ॥
८५अत एव किलैतेषां भोगभूमित्वमिष्यते । कृतानां कर्मणामेषु फलं कर्म समीरितम् ॥
८६दशसूत्तमदेशेषु पुण्येषु पुरुषोत्तम  । निर्गुणेन स्वरूपेण सान्निध्यं कुरुते सदा ॥
८७अत एव न कुर्वन्ति कर्माण्येतानि सूरय  । विन्दन्त  सुखसंसिद्धिं पश्यन्त  परमं पदम् ॥
८८द्वारका मथुरा चैव हरिद्वारं वृषाचलम् । स्यानन्दूरं शेषचैलं कुम्भघोणम् च रैवतम् ॥
९०भागण्डं अच्छतीर्थं च हविर्धानम् च वामनम् । विंशत्येतानि पुण्यानि कर्मस्थानानि वै मुने ॥
९१एतेषु किल कर्माणि कुर्वतां विधिपूर्वकम् । सफला किल जायन्ते सिद्धयोऽष्टौ न संशय  ॥
९२एतेषु पुण्यक्षेत्रेषु भगवान् हरिरीश्वर  । राजसेन गुणेनैव सान्निध्यं कुरुते स्वयम् ॥
९३तेषु कर्मविशेषेण सुप्रीतो मधुसूदन  । पालयिष्यति वै भक्तान् भवभीतान् इवामृतम् ॥
९५ब्रह्मनाभं चामलकं नादपङ्केरुहं तथा । दशैतानि मुनिश्रेष्ठ ज्ञानक्षेत्राणि भूतले ॥
९६एषु सत्वगुणेनैव हरिरास्ते निरन्तरम् । तस्मात् तदनुरूपेण तत्वज्ञानेन विद्यया ॥
९९पापीयान् वा वसीयान् वा यो मृतो यत्र मुक्तिभाक् । अविमुक्तं तत् क्षेत्रं मृतं मुक्तिर्न मुञ्चति ॥
१०१यत्र जीवति वै जन्तौ ज्ञानं नोपदिशेत् चेत् शिव  । अत एवात्र वत्स्यामि यत्र नास्ति परिश्रम  ॥
१०२ब्रह्मयोनौ समुत्पन्ना  शतवारं धृतव्रता  । ते लभन्ते जगन्नाथं नान्यथा लभते सुखम् ॥
१०३अतो न सद्य  सुखदं क्षेत्रं वै पुरुषोत्तमम् । श्रीरङ्गं च तथा क्षेत्रमपि मोक्षदमुत्तमम् ॥
१०४प्राप्य रक्ष पतिरभूत् विदधात्ममनोरथ  । तस्मात् अत्रान्तरायन्तु श्रेयसामस्ति निश्चयम् ॥
१०५यत्र स्थिता  मर्त्यगणा  कामरागवशानुगा  । प्रच्यवन्ते स्वाश्रमाचारात् भयमेतत् रमापुरे ॥
१०६अत्र धर्माण्याचरतां वसुशापात् सुदारुणात् । ध्रुवोऽन्तराय  तद्भीत्या श्रीपुरं मे न रोचते ॥
१०८तत्वोपदेशा  सर्वेषां कर्तुमस्य जगत्पते  । अभावात् अवकाशस्य मनो मे न प्रहर्षति ॥
११०तत्रत्यानां तु जन्तूनां वासविघ्नकरो यत  । अत  तत्रापि विघ्नानां समाहारं प्रतीयत  ॥
११२मासात् ऊर्ध्वं धनुष्कोट्यां ये वसन्त्यपि वञ्चिता  । तेषां सुकृतजालानै भैरवो भक्षयेत् ध्रुवम् ॥
११३अत एव चिरं वस्तुमवकाशविपर्ययात् । परिभ्रमति वै चित्तं फललुब्ध इवार्भक  ॥
११४यत्र क्रीडति कल्याण्या रमया सह केशव  । तत्र मुक्तिर्नृणां नूनं ब्रह्मनाभे श्रुतीरितम् ॥
११५तथापि स्वर्गभोगानां भोक्तव्यान्यत्र सूरिभि  । अत एव विचारोऽस्ति कर्मबन्धनशङ्कया ॥
११६तथैव सह्यामलकं विष्णोरायतनं महत् । सेवतां नियता मुक्तिरन्ते श्रुतिसमीरिता ॥
११७नैवात्र वसतां ज्ञानं हरिर्नोपति चेत् इति । परिभ्रमति चित्तं मे दृष्ट्वौषदिमिवार्भक  ॥
११८अत एव परं मन्ये श्रेयसामुत्तमोत्तमम् । नादपद्ममिदं क्षेत्रं नादब्रह्मैकदर्शनम् ॥
१२०तस्मात् त्वमपि विप्रेन्द्र तत् क्षेत्रं याहि मा चिरम् । तुरीयाश्रमधर्मेण वर्तमानो दिवानिशम् ॥
१२१जपन् अष्टाक्षरं मन्त्रं ज्ञानं प्राप्स्यसि केशवात् । न लभ्यते ज्ञानविद्या तपसा केशवं विना ॥
१२२व्यास  --एतदुक्तं भगवता भवता करुणात्मना । पीयूषमिव मे पीतं श्रोत्राभ्यां वचनामृतम् ॥
१२३श्रुत्वैनामद्भुतां वाणीं कल्याणीं सर्वदेहिनाम् । हृष्यामि परमानन्दसुधाकल्लोलसागरे ॥
१२४हृदयात् दूरतो नष्टा चित्तसन्तापसन्तति  । संप्राप्तमद्य कल्याणं सफला मे तपक्रिया ॥
१२५न तृप्तिमुपगच्छामि पिबन्नपि कथासुधाम् । प्राप्य हृष्यामि ते पादम् रसायनमिवातुर  ॥
१२६भूयोऽपि श्रोतुमिच्छामि कथामेनां पुरातनीम् । कुत्र वा वर्तते क्षेत्रं तदेतत् ज्ञानसाधनम् ॥
१२७नादपद्ममिति ख्यातं विष्णोरायतनं महत् । अद्य तत् क्षेत्रमाहात्म्यं वक्तुमर्हसि मे विभो ॥
१२९पुरा विश्वमिदं कृत्स्नं स्रष्टुकामोऽहमद्भुतम् । तपसा तोषयन् देवं विश्वातीतं पुरातनम् ॥
१३०ततो वर्षसहस्रान्ते ध्वान्ते तपसि दारुणे । तेजपुञ्जं मया दृष्टं कोटिसूर्यसमप्रभम् ॥
१३१तत्तेजो महदाश्चर्यं दुर्निरीक्ष्यमहं तदा । सभयोऽहं मुनिश्रेष्ठ प्रणयात् अस्तुवम् तदा ॥
१३२तावत्तस्मिन् महद्धाम्नि ब्रह्मण्यभुदयास्पदे । संजज्ञे सहसो नादो मेघनाद इवापर  ॥
१३३यस्तारक इति ख्यातो मन्त्रो वेदेषु गीयते । तमश्रौषं महामन्त्रं जगतां बीजपूरकम् ॥
१३४तदग्रे परमं मन्त्रं अवाप्याह महामुने । अपश्यदग्रतो दिव्यं कमलं तत्र तेजसि ॥
१३६चन्द्रपाण्डरवर्णाभ्यां पक्षाभ्यामुपशोभितम् । साक्षात् तत्वात्मकं भद्रमालोकितमकल्मषम् ॥
१३९तां पौरुषीं गां कथयामि सत्यां श्रुत्यन्तबद्धां मुनिभिर्विमृश्याम् ।
१४०श्री भगवान् --मय्यावेश्य मनो नित्यं मां यजस्व यथातथम् ।
मामेव भजतां नित्यं ददामि परमां गतिम् ॥
१४१इत्युक्त्वा दर्शयामास नादब्रह्मसरोरुहम् । क्षेत्रं स्वकीयं विमलं मह्यं मधुनिषूदन  ॥
१४२पुनरेवाह मां भक्तं कृपया पुरुषोत्तम  । आब्रह्मस्तम्बपर्यन्तं प्रकटीकृत्य चात्मनि ॥
१४४नित्यमत्रैव वत्स्यामि भक्तानां ज्ञानदोऽस्म्यहम् । अत्र मां ये भजन्यद्धा मत्तो विन्दन्ति तत्फलम् ॥
१४५तदेतत् परमम् क्षेत्रं बद्रूपं विद्धि वै मुने । अत्र भक्तानहं सर्वान् पालयिष्ये मुहुर्मुहु  ॥
१४६अन्ते संक्षीयमाणानि भूतानि मम तेजसा । पश्यन्नपि न मुञ्चामि क्षेत्रमेतत् सुखावहम् ॥
१४८क्षेत्रमेतं न मुञ्चामि मामेतं च न मुञ्चति । प्रीतिर्भक्तेषु मे नूनं क्षेत्रेऽस्मिन् च तथाविधे ॥
१४९द्विधा कृत्वाहमात्मानं वत्स्यामि जगदीश्वर  । स्थूलरूपमिदं क्षेत्रं मदीयं बोद्धुमर्हसि ॥
१५१कल्पे कल्पे परिद्यूनान् भक्तानिह वसन् अहम् । पालयिष्यामि सत्येन ज्ञानदानेन भूयसा ॥
१५३अद्य ते नादरूपेण कमलेन स्वयंभुवा । दृष्टवानसि मां यस्मात् भूयात् तन्नामकं स्थलम् ॥
१५४मत्प्रसादात् इदं विश्वं विधाय सचराचरम् । मामेवाराधयन् नित्यं शाश्वतीं भूतिमश्नुहि ॥
१५५इत्थं मामनुशास्यादौ भगवान् लोकपावन  । स्तूयमानो मया भक्त्या तत्रैवान्तरधीयत ॥
१५६ततोऽहमपि संप्राप्य विद्यां सर्गोपसाधनीम् । तमेव मनसाधाय भगवन्तमधोक्षजम् ॥
१५८तस्मात् त्वमपि विप्रेन्द्र तदेव क्षेत्रमुत्तमम् । संप्राप्य देवमाराध्य मुक्तो भवितुमर्हसि ॥
१५९विन्ध्यात् दक्षिणभगे तु पूर्वे तु मलयाचलात् । ज्योतिषामयनं क्षेत्रं नादाम्भोरुहसंज्ञकम् ॥
१६१यत्र वेदाश्च मन्त्राश्च मूर्तिमन्त उपासते । तत्क्षेत्रमध्ये कल्याणी ताम्रपर्णी सरिद्वरा ॥
१६२सङ्गता याति सिद्धार्था सागरं सरितां पतिम् । यत्र बिन्दुमयी भूमि  तीर्थं चापि कलात्मिकम् ॥
१६३अम्भोजहंसरूपेण सदाध्यास्ते हरिस्स्वयम् । तत्राभ्यर्च्य हरिं भक्त्या विधिना मुनय  पुरा ॥
१६४तत्वज्ञानं हरेर्लब्ध्वा जीवन्मुक्ता  चरन्ति हि । तथैव राजर्षय  समभ्यर्च्यात्र केशवम् ॥
१६६दधिमन्थात् इवानेकात् धैर्यं भवमशेषत  । चाण्डाला  च सुरापा  च पुल्कसा  च पुलिन्दका  ॥
१६७ये चान्येवात्र सङ्गत्य ज्ञानं विन्दन्ति केवलम् । तस्मात् त्वमपि विप्रेन्द्र गत्वा तत्क्षेत्रमुत्तमम् ॥
१६८भजस्व परया भक्त्या ततो विन्दत्यभीप्सितम् । तीर्थं विष्णुपदं विद्धि तद्ध्यानं तीर्थमुत्तमम् ॥
१६९तन्नामकीर्तनं तीर्थं तीर्थं तज्जनसङ्गमम् । ये च वै भगवत्भक्ता  संसक्ता  साधुचारिण  ॥
१७०एते हि तत्वज्ञानस्य भागिनो नात्र संशय  । तत्र गत्वा त्वया ब्रह्मन् समभ्यर्च्य जनार्दनम् ॥
१७१लङ्घ्यते वैष्णवी माया दुस्त्यजा देहिनां परा ।
४व्यास  --काश्च यूयं महाभागा रुजा जर्जरिता इव । किं च व  करणीयं मे वक्तव्यं यदि भण्यताम् ॥
६यदप्सु मज्जनात् मर्त्यो मुच्यते सर्वकिल्बिषै  । ताश्च तीर्थमया  पुण्या  गङाद्या सरितो वयम् ।
७स्नात्वा स्नात्वाप्सु नो मर्त्या  त्यजन्त्यंह  सुदारुणम् । प्रयान्ति परमं स्थानमन्तर्बहिरकल्मषम् ॥
८सद्योत्सृष्टानि पापानि दूषयन्ति न  तनू  । तत्पापनाशनायाद्य यास्याम  क्षेत्रमुत्तमम् ॥
९यस्य दर्शनमात्रेण जन्तवो जगतीतले । विमुक्तपापा  गच्छन्ति तद्विष्णो  परमं पदम् ॥
१०एषा गङ्गा तुङ्गभद्रा चैषा पुण्या कलिन्दजा । एतास्वेकत्र विन्दन्ति भुक्तिं मुक्तिं च मानवा  ॥
११तथाप्येता महापुण्या  तीर्थान्तरमनामयम् । संभूय परमं क्षेत्रं नादाम्बुजमुत्तमम् ॥
१२गच्छन्त्यनादिनिधनमात्मपापानुनुत्तये । व्यास  --अलं भवत्यो लोकानां सर्वपापप्रशान्तये ॥
१३तथापि काङ्क्षा युष्माकं तीर्थान्तरनिषेवणे । स्मरणादेव पापघ्नी गङ्गा चैषां प्रशस्यते ॥
१४किं पुनर्मज्जतां पुंसां कैवल्याद्यर्थसाधने । तथैव यमुना पुण्या हरिसायुज्यसाधनी ॥
१८अष्टादशपुराणानि पुण्यान्यासां प्रसङ्गत  । इत्थमभ्युदयार्थानां नदीनां स्रोतसामिह ॥
१९पवित्रकरणं तीर्थं कुतो जागर्ति भूतले । एतद्विज्ञातुमिच्छामि कौतूहलकरं परम् ॥
२२पुरा विश्वमिदं सृष्ट्वा विधाता सचराचरम् । तथैव तेषु मर्यादां द्विधा चक्रे बृहस्पति  ॥
२३अधर्मम्ग्रे ससृजे ततो धर्मं सनातनम् । दैतेयादित्यो  प्रादात् तौ चोभौ तत्र भागिनो  ॥
२४अधर्मं प्राप्य दैतेया मूढा हृष्टा प्रतस्थिरे । देवाश्च धर्ममादाय गन्तुमेवोपचक्रमु  ॥
२५धर्मलाभात् मदान्धानां देवानां च महात्मनाम् । करात् विगलितो धर्म  पपात हरिपादयो  ॥
२७धर्मं स्वपादयुगलात् ससृजे विश्वभूतये । सृज्यमान  तच्चरणात् चतुर्धा समजायत ॥
२८तत् सत्यनामकं ज्येष्ठं द्वितीयं तीर्थनामकम् । तृतीयं क्रतुमाहुस्तत् चतुर्थं मन्त्रमुयते ॥
२९सत्यां सुराणां वदने क्रतुं तेषां करे तथा । मन्त्रं चकार जिह्वायां तीर्थमङ्गेषु माधव  ॥
३०आह चैतान् हरि  प्रीत्या देवानां हितकाम्यया । सत्यमुख्या  तथा यूयं पापं हर देहिनाम् ॥
३२वयं तदाशात् देहिनामघसन्ततिम् । नाशयिष्यामहे नूनं नात्र कार्या विचारणा ॥
३३कुत्र वा शुद्धिरस्माकं भूयात् विधीयताम् । एतत् श्रुत्वा वचो विष्णु  पुन  प्राह मुदान्वित  ॥
३४अत्राहं तीर्थरूपेण श्रेयसे जगतां सदा । वसामि ब्रह्मनिर्वाणं दर्शयन् सर्वदेहिनाम् ॥
३५यत्र सत्वकलाशक्तिर्मामकी परदेवता । मामेव तीर्थरूपेण ताम्राख्या समुपासते ॥
३६तदेतत् मामकं क्षेत्रं नादाम्बुजमितीरितम् । परमात्मेति सर्वत्र वेदेषु परिपठ्यते ॥
३७यत्र मां अर्चयिष्यन्ति सततं सकला  कला  । तत्र देवा  च मे नित्यं पादौ परिचरन्ति हि ॥
३९मदात्मके मार्गशीर्षे व्यतीपादेऽरुणोदये । तदा मज्जन्ति ये तत्र ते मुक्ता नात्र संशय  ॥
४०तत्र जप्तं हुतं दत्तं कृतं कोटिगुणं भवेत् । यूयं तस्मात् इहागत्य धूतपापा  भविष्यत ॥
४१इत्यादिष्टा भगवता सत्यमुख्या महामुने । स्थानानि भेजिरे सर्वे हरेरादेशकारिण  ॥
४२तदादि वयमन्ये च सत्यक्रतुपुरस्सरा  । धूतपापा  भविष्याम  प्रत्यब्दं हरिदर्शनात् ॥
४४ददर्श दूरतो व्यास  तेजपुञ्जमिव स्थितम् । भगवन्तं वासुदेवं तिष्ठन्तं क्षेत्ररूपकम् ॥
४५कृताञ्जलि  केवलतत्वदर्शनं पदं हरे  प्राप्य परावरात् मन  ।
ददर्श तीर्थं परमं पुराणं स्थानम् च साक्षात् प्रणवात्मकस्य ॥
४७तावदाविरभूत्तस्य पुरस्तात् संप्रहर्षयन् । किं कृत्यमिति पप्रच्छ विश्वकर्मा मुनीश्वरम् ॥
४८अत्रैव देवदेवस्य विष्णोरभ्युदयात्मन  । मूर्तिं संस्थापयिष्यामि जन्तूनां दर्शनक्षमम् ॥
४९समानय भवानत्र विष्णोर्मूर्तिमकल्मषम् । इत्युक्त  तेन सहसा कृत्वा तां मुनये तदा ॥
५०शुभे मुहूर्ते देवस्य मूर्तिं संस्थाप्य मन्त्रत  । पूजयामास विधिना कलातीर्थेन माधवम् ॥
५५एवं हरिं प्रतिष्ठाप्य् नादब्रह्मणि निर्मले । तत्रैव भगवान् व्यास  तपश्चक्रे सुदारुणम् ॥
५६देवस्य पश्चिमे भागे पीठे शारदसंज्ञिके । पर्णशालां शिवां कृत्वा तत्र वासमकल्पयत् ॥
५७कलातीर्थे कृतस्नात  तुरीयाश्रमधर्मत  । सर्वत्र पूजयामास तीर्थे बिम्बे च केशवम् ॥
५८ब्रह्माण्डे यानि तीर्थानि वर्तन्ते हरिशासनात् । तान्याजग्मु  तत्र तीर्थे आत्मपापानुनुत्तये ॥
५९सर्वतीर्थमयं तीर्थं दृष्ट्वा व्यास  कृताञ्जलि  । इमं मन्त्रं जजापोच्चै  तीर्थानां स्तोत्रमुत्तमम् ॥
६०नमोऽस्तु तीर्थराजाय हरिपादाब्जभूतये । त्वदम्भसाहमात्मानं क्षालयामि प्रसीद मे ॥
६१महामङ्गलदे मात  मलयाद्रिसमुद्भवे । दातुमर्हसि मे तीर्थं मज्जनात् मलिनापहम् ॥
६३सर्वतीर्थेडिता सत्या सर्वपापप्रणाशिनी । ज्ञानप्रदीपिका नन्दा हरिसायुज्यदायिनी ॥
६५पूजयामास मन्त्रेण महापुरुषविद्यया । एवं पूजयत  तस्य वेदव्यासस्य धीमत  ॥
६७विद्यातीर्थे च स स्नात्वा यात्रां कृत्वा यथाविधि । पूजयामास पुरुषं मन्त्रेणानेन मन्त्रवित् ॥
७१नामानि यस्य पुण्यानि जपन्त  जन्तव  परम् । पदं गच्छन्ति कल्याणं नमस्तस्मै महात्मने ॥
७४स्तुवत  तस्य भक्तस्य देवोऽप्याह कृताञ्जले  ।
भगवान् --प्रीतोऽस्मि मुनिशार्दूल व्रियतां यदभीप्सितम् ॥
७६खिन्नोऽस्मि कर्मजालेन पङ्काक्रान्त इव द्विप  । तस्मात् अपारदु;खाब्धे  त्रातुमर्हसि मां प्रभो ॥
७७नानायोनिशतारण्ये धावमानो मुर्मुहु  । नान्तं पश्यामि भगवन् मृगवन्मृगतृष्णया ॥
७८त्वामखण्डपरानन्दं दुर्दर्शमपि योगिनाम् । दृष्ट्वा भूयो न शोचामि यथा कुरु तथा विभो ॥
७९श्री भगवान् --मा शोचथा विप्रेन्द्र हर्षं प्राप्नुहि वै चिरात्। मदाराधनयुक्तानां न हि बन्धनतो बलम् ॥
८०ये मां भजन्त  सततं भक्त्या परमया युता  । तेषां न जायते क्वापि पुन  संसृतिबन्धनम् ॥
८१ये मामनुकरिष्यन्ति ते मामायान्त्यसंशयम् । अन्तरात्मनि सर्वेषां मयि चित्तं निवेश्य तु ॥
८३मामेव पूजयात्मानमत्रैव ज्ञानविद्यया । दत्तं मया ते निर्वाणमन्ते विश्वस्य केवलम् ॥
८४एतन्मे परमं क्षेत्रं ये भजन्ति हि मानवा  । तेषां दर्शय मे मुद्रां मदीयां ज्ञान रूपिणीम् ॥
८६शङ्ख --एवमन्तर्हिते देवे व्यास  सत्यवतीसुत  । अद्याप्यास्ते हरिं भक्त्या पूजयन् पुरुषोत्तमम् ॥
८७तस्मात् तत्क्षेत्रमाहात्म्यं वक्तुं वाचामगोचरम् । ज्ञानतोऽज्ञानतो वापि तत्क्षेत्रं यस्तु गच्छति ॥
८८तेषामज्ञानसंभूतं बन्धनं नैव जायते ।
स्नात्वा कलशतीर्थमिदं हि जन्तु  सकृत् प्रपश्यत्यपि देवदेवम् ।
न याति मातुर्जठरीकरण्टं स मुक्त एवात्र न चिन्तनीयम् ॥
१शङ्ख  --तस्मात् ऐन्द्रीमवष्टभ्य दिशं किञ्चिददूरत  । रोमशाख्यं महातीर्थं दर्शनादघनाशनम् ॥
२यत्तीर्थकणिकामात्रसंसर्गात् मुक्तबन्धना  । तिर्यञ्चोऽपि प्रपद्यन्ते तद्विष्णोपरमं पदम् ॥
३पुरा शार्ङ्गेण कथितां कथामाकर्ण्य रोमश  । अद्यापि न त्यजत्यद्धा तीर्थमाहात्म्यमित्यत  ॥
४तस्मात् तत्तीर्थसदृशं नास्ति तीर्थम् विशिष्टता । मनुष्यत्वेऽपि दुष्प्राप्ये ज्ञानविज्ञानसाधने ॥
५नैव मज्जन्ति तत्रैव तरते ह्यात्मवञ्चिता  । अस्वाधीनमिदं विश्वं विधिना कर्मरूपिणा ॥
६विकृष्यते तत्र तत्र बद्ध्वा पाशैरिव ध्रुवम् । सुकृतं दुष्कृतं चैव कर्तुं नालं हि जन्तव  ॥
८यतमाना  प्रपद्यन्ते पुण्यतीर्थानि मानवा  । नान्यथा लभ्यते कल्पकोटिभि  चाल्पतेजसा ॥
१३सह शिष्यै  सिद्धगणै  अन्यै  चापि महात्मभि  । ब्रह्मलोकात् विनिष्क्रम्य मेरुमाप महीधरम् ॥
१६सर्वर्तुसम्पदोल्लासिमन्दमारुतमञ्जुलै  । अविमुक्तमहाभाग्यै  महामरकतस्थलै  ॥
१७सर्वार्तिशान्तिसामग्रीं दर्शयन्तीमिवस्थिताम् । नानापक्षिगणाकीर्णां नानासिद्धनिषेविताम् ॥
१८तां प्रविश्य महोद्यानवाटीं वातैकपालिताम् । मधुद्रवासरस्तीरे रसालतरुमूलके ॥
१९वासं चकार भगवान् विश्रमाय महामुनि  । तमेनमुपतस्थुस्ते योगिनो योगवित्तमा  ॥
२०कथयन्त  कथा चित्रा  तोषयन्त  परस्परम् । तत्रान्तरे महाराज कोऽपि काञ्चनसन्निभ  ॥
२५उपविष्टं सुविश्रान्तं प्रेम्णा वचनमब्रुवन्।पक्षिण सखे सुहृत्तमान् विहायानुचरान् इमान् ॥
२८स्ववृत्तान्तं यथातत्वं व्याजहार महीपते ।रे रे सुहृत्तमा किञ्चित् आश्चर्यं चरता महीम् ॥
३०ताम्रपर्णीति विख्याता सर्वपापापहारिणी । वहते कुम्भजमुने  प्रसादात् दक्षिणापथे ॥
३२गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं तद्विष्णोपरमं पदम् । तत्र काचन भीमाक्षी राक्षसी विकृतानना ॥
३३पक्षिपक्षावधूतेन तत्तीर्थजलबिन्दुना । विहाय देहं विकृतं राक्षसं भीमदर्शनम् ॥
३४स्पृहणीयं त्रिजगतां प्राप्य नारीवपुक्षणात् । विमानवरमारूढा गच्चन्ती गगनाङ्गणे ॥
३५दृष्टा संभाषिता चापि विस्मयेनान्तरात्मना । तदेतदद्भुतं वक्तुं युष्माकं सुहृदामहम् ॥
३६इत परं हि गन्तव्यमस्माभि  सह बन्धुभि  । तत्तीर्थवरमाप्लुत्य यास्यामि परमां गतिम् ॥
४०रोमश  --रे रे विहङ्गममणे सद्गुणामृतवारिधे । धर्मैकबुद्धिर्मय्येव यथाब्धौ रत्नसन्तति  ॥
४१त्वां मन्ये सत्कुलोद्भूतं त्वामेव तपसां निधिम् । विधे  अन्तपुरं किन्तु विन्यस्तं ते मुखाम्बुजे ॥
४३भस्मच्छन्नं वह्निमिव त्वां मन्ये मुनिसत्तमम् । केन कर्मविपाकेन तिर्यक्त्वं प्रापितो भवान् ॥
४४नामकर्मकृताचारान् तव तत्वेन सांप्रतम् । ज्ञातुमिच्छामि सौहार्दात् पूर्यतां मे मनोरथ  ॥
४५वक्तव्यं यदि मा कालविलम्बोऽस्तु विहग्गम । कुत्र दृष्टं त्वया पुण्यं तीर्थं श्रेयस्करं परम् ॥
४८उद्धूय पक्षिमूर्धानमानमय्य स्फुटेक्षणम् । उत्क्षिप्य दक्षिणं पादं व्याजहार स पक्षिराट् ॥
४९पक्षी --भगवन् श्रूयतां वक्ष्ये मद्वृत्तान्तमशेषत  । भगवन् विश्ववृत्तान्तवेदिना भवताततम् ॥
५१अर्चिष्मान् इति विख्यातो वेदवेदाङ्गपारग  । तपसामेकमयनं संपदामेकमाश्रयम् ॥
५२आहर्तारं क्रतूनां च वक्तारं च वेदशास्त्रयो  । यमेनं सूरयो विप्रा  स्तुवन्ति गुरुगौरवात् ॥
५४सप्तैते लोकविख्याता  वेदवेदाङ्गपारगा  । क्रमात् गुरुकुले वासं कुर्वन्तो गौतमाश्रमे ॥
५५निर्ययौ बहुल  काल  अस्खलत् ब्रह्मचारिण  । एतस्मिन् अन्तरे ब्रह्मन् गुरुरस्मान् समादिशत् ॥
५६पञ्चलक्षादिकान्तु गवां संरक्षणाय वै । मेरुसानुषु रम्येषु तृणतोयसमृद्धिषु ॥
५७वयं गृहीत लगुडा  सन्नद्धास्तु पदे पदे । वारयन्तो महासत्वान् सिंहशार्दूलस्खादिकान् ॥
५८घृतक्षीरादिपानेन गुर्वादिष्टेन जीविता  । हायनानां शतं साग्रं क्रमादेवं हि यापितम् ॥
५९तदा जगत्क्षोभकरी प्राणिप्राणापहारिणी । अनावृष्टिरभूत् घोरा सागस्यापि शोषिणी ॥
६३मृतान् मृतान् प्रत्यहं हि समानीय पशून् वयम् । विधिना तेन मांसेन श्राद्धं कृत्वा दिने दिने ॥
६६ततो राजा यमो दृष्ट्वा धर्मज्ञोऽस्मान् समागतान् । चित्रगुप्तादिभि  सभ्यै  समालोच्य मुहुर्मुहु  ॥
६८निर्णीताशेषधर्मा  च कृतवन्तो जुगुप्सितम् । तथापि श्रद्धया श्राद्धं सम्यगाचरितं पुन  ॥
६९ततो गोमांसभक्षाणामवाप्तपितृतोषिणाम् । अथ जातव्यमधुना न पश्याम  क्षणान्तरे ॥
७०तस्मात् युष्माकमाप्तानां भ्रातॄणां सप्तवारकम् । तिर्यग्योनिमुपागम्य भोक्तव्यं कर्मण  फलम् ॥
७२जन्मद्वये चक्रवाका  चतुर्वारं मृगायने । अन्ते शार्ङ्गत्वमासाद्य ब्रह्मज्ञानपरायणा  ॥
७५चिरमाकाङ्क्षितं भाग्यं क्रमात् युष्मात् समागतम् । त्वदङ्घ्रिपङ्कजध्याननिर्धूताशेषकल्मषा  ॥
७६प्राप्स्याम  परमां सिद्धिं सुधां लब्ध्वामरा इव । एतावत् अनुभूतं यत्कर्मजातं महामुने ॥
७७तदशेषं समाख्यातं त्वदाज्ञागौरवादिह । तत  परं वक्ष्यामि यन्मे दृष्टं च कौतुकम् ।
इति एकोनचत्वारिशोऽध्याय   =+=
१शङ्ख  --कथयित्वात्मवृत्तान्तं तथ्यमित्थं स पक्षिराट् । भूय  कलिमलापायकलनैकविनोदनीम् ॥
२कथां कन्दलयामास रोमशाय महात्मने । किञ्चित् चञ्चलयन् मौलिं विधून्वन् पक्षिपालिकाम् ॥
४प्रसादचन्द्र नामाभूत् पाण्ड्यदेशे महीपति  । आस्थानमागमस्थानमावासं सर्वसंपदाम् ॥
५त्रय्या  सङ्केतसदनं सिन्धु  सौन्दर्यसंपदाम् । यं प्रशंसन्ति गन्धर्वा  वसुधावासवं मुहु  ॥
८परिक्रम्यादाय भूपेभ्यो धनमादाय पुष्कलम् । मणलूरुपुरं प्राप सैन्येन महता वृत  ॥
११प्रसादचन्द्र  --कस्त्वं सखैरेभि  समागमनकारणम् । त्वयानीतेन रत्नेन लोकमूल्येन भूयसा ॥
१२प्रीतोऽस्मि नितरां साधो कथयस्व मनीषितम् । ये मामुपागता  प्रीत्या काङ्क्षन्त स्वमहोदयम् ॥
१३तेषां शतगुणं कामं दास्ये कल्पतरुर्यथा । तस्मात् कथय तत्वेन काङ्क्षितं कैतवं विना ॥
१४इति पृष्टो महीपेन प्रसन्नेन्द्रियचेतसा । स भोगिराज  प्राहेदं प्रशस्य जगतीपतिम् ॥
१५नागराज  --महाराज सखे सर्वजनतातापापनोदन । त्वयि चित्रं न पश्यामि वदान्यत्वं महोदयम् ॥
१९त्वदाननेन्दुसान्निध्ये मयि ताप  कुतो भवेत् । श्रुणु राजन् प्रवक्ष्यामि मदागमनकारणम् ॥
२१अकारणविरोधेन बाधते डम्भकोऽसुर  । उधूटकस्य दैत्यस्य कन्या कनकसुन्दरी ॥
२२रूपसौन्दर्यवैदुष्यवीर्ययौवनवत्तया । तत्पुत्रं शारदं नाम्ना भर्तारमवृणोत् प्रिया ॥
२५इत  परं महाराज कर्तव्यं सुविचार्यताम् । इत्युक्तवति वै तस्मिन् भुजङ्गे शरणागते ॥
२७व्यसनं तेऽपकर्षामि नीहारमिव भानुमान् । अद्य तं नाशयिष्यामि दानवं पापचेतसम् ॥
२८इत्युक्त्वा रथमारुह्य सर्वगं मेरुसन्निभम् । अकुण्ठितमहावेगैरश्वरत्नैरलङ्कृतम् ॥
३२कीडन्तीभिर्वधूभिश्च समन्तादुपशोभितम् । तत्र गङ्गमुखी नाम नगरी काञ्चनारुणा ॥
३३यस्यां रत्नप्रभाजालै  न जानन्ति तम  कलाम् । मणिप्राकारवलया महादानवसमाकुला ॥
३४निर्मदाख्येन दैत्येन पालितां बलशालिना । तं बभञ्ज महाबाणैराशीविषोपमै  ॥
३५रुद्रदत्तवर  श्रीमान् अभेद्यकवचो युवा । तत्र युद्धे महाघोरे जिगायारीन् समागतान् ॥
३६तत्र कोटिसहस्राणि दानवानां महौजसाम् । यामार्थेनैव वीरेण सर्वान् जित्वा महामुने ॥
३७तद्दृष्ट्वा कर्मभूपस्तु दुष्करं भुवनत्रये । महाबलिमुखास्सर्वे तेन सख्यं वितेनिरे ॥
३८तैर्महादानवैसौख्यं प्राप्य रत्नैर्महाधनै  । प्रसादचन्द्र  सन्तुष्ट  सुहृदं प्रीतिवर्धनम् ॥
३९मणिध्वजं स्थापयित्वा स्वस्थाने सह संपदा । तमामन्त्र्य यथान्यायं मित्रानामन्त्र्य दानवान् ॥
४१महाराज सखे किञ्चित् कर्तव्यं मम विद्यते । सफलं तु करिष्याद्य सानुरागेण चेतसा ॥
४२कन्या  चतस्र  कल्याण्यो वर्तते मम वेश्मनि । तासु शेषगुणाभिख्यां विद्यास्वेकतमां प्रियाम् ॥
४३अङ्गीकुरु महालक्ष्मीमनुरूपामिव प्रभो । इत्याकर्ण्यानुरागेण तथास्त्वित्यनुमान्य ताम् ॥
४४स्वराजधानीं संप्राप्ते ते राज्ञि प्राज्ञो मणिध्वज  । सपुत्रबन्धु  सामात्य सह कन्याजनेन च ॥
४५सहानीत महाराज सर्वभोगसमृद्धिमान् । तमभ्यर्च्यागतं स्निग्धं सवाहनपरिच्छदम् ॥
४७समागतेषु सर्वेषु ज्वलत्यपि हुताशने । मणिध्वज  स्वतनयामलङ्कृत्य महाधनै  ॥
४८सहसैव समारेभे सहिरण्योदपूर्वकम् । तावत् कन्याप्यदृश्याभूत् विद्युन्मेघान्तरे यथा ॥
५३प्रणम्य पूजयित्वैनं विस्मितो वाक्यमब्रवीत् । स्वागतं ते महायोगिन् सर्वसंशयनाशन ॥
५४त्वदङ्घ्रिपङ्कजप्राप्त्या कृतकृत्योऽस्मि सांप्रतम् । अभ्युत्थानमिदं सर्वं मन्वाना  चित्रदर्शनम् ॥
५५अस्पन्दतारकेणाक्ष्णा प्रतीक्षन्ते समन्तत  । पुराकृतानां तपसां पचेलिमतया मुने ॥
५६मन्ये त्वद्दर्शनं भूयो जात्यन्धस्य यथा मणि  । किं कर्तव्यं यथा ब्रह्मन् कैङ्कर्यं पदपद्मयो  ॥
५७मयि प्रसीद ब्रह्मर्षे कर्तव्योऽनुग्रह  तथा । इत्यञ्जलिपुरोत्तंसमौलिना व्याकुलात्मना ॥
५९इत्थं मुनीन्द्रागमनोत्सवेन तरङ्गितानन्दसुधाशयानाम् ।
तस्मात्प्रयत्नतोहं कथयामि यथामतं तेषाम् ।
स्वोच्चस्थे दश सूर्ये नव चन्द्रे पञ्च भूमितनये च ।
एवं महेन्द्रशास्त्रे मणिन्धमयबादरायणप्रोक्ते ।
आत्मीयरश्मिगुणितात्षड्भक्ताद्रश्मयस्तस्मात् ।
वैरिद्वादशभागे नीचे च भवन्ति षोडशांशोनाः ।
एवं रश्मिविधानं पूर्वाचार्यैः समुद्दिष्टम् ।
परतन्त्रका दरिद्रा नीचरताः संभवन्ति नराः ।
जायन्तेत्र मनुष्याः सौभाग्यपरिच्युता मलिनाः ।
धर्माभिरताः सुमुखाः कुलस्य तुल्याः प्रजायन्ते ।
कीर्तिकराश्च मनुष्या यथाक्रमं स्वजनसम्पूज्याः ।
परतो भवन्ति मनुजाः संसाधितसकलकरणीयाः ।
त्रिंशद्यावत्सचिवाः पूज्याश्च भवन्ति भूपानाम् ।
द्वात्रिंशद्भिः पुरुषाः पञ्चाशद्ग्रामपतयः स्युः ।
त्रिसहस्रग्रामाणां पुरुषं सूतौ चतुस्त्रिंशत् ।
प्रख्यातकान्तियशसो भवन्ति सुभगाश्च लोकानाम् ।
त्रिंशत्षड्भिः सहिता रश्मीनां यस्य जन्मसमये स्यात् ।
सार्धं भुनक्ति लक्षं स ग्रामाणां पुमान्नियतम् ।
लक्षत्रितयपतित्वं ग्रामाणां जायते तेषाम् ।
त्रिंशत्सनवा गावो जन्मनि येषां ग्रहोत्थिताः सन्ति ।
ते तोषितसकलजना भवन्ति पृथ्वीश्वराः पुरुषाः ।
दिशति पृथुलभूमेः पालकत्वं च तेषाम् ।
करुणरुदितगर्भैरुद्यदाक्रोशशब्दैः ।
सौम्याः सुरब्राह्मणभक्तिशीला दीर्घायुषः सत्वयुता भवन्ति ।
सर्वनमस्याः सुभगा महेन्द्रतुल्यप्रतापाश्च ।
चत्वारिंशद्युक्ता पञ्चादिभिरत्र यस्य सूतौ स्यात् ।
ज्ञेयं तस्यारिष्टं सर्वक्षितिपालकं मुक्त्वा ।
तद्विपरीतं पुंसां पराङ्मुखास्तु ग्रहेन्द्राणाम् ।
जन्मसमये ग्रहाणां रश्मीनां संक्षये क्षयो भवति ।
चक्रे षष्ठ्यष्टमीतुर्यासप्तम्याद्याः प्रकीर्तिताः ।
लधेऽष्टमीत्रिसप्तम्यस्तुर्याषष्ठ्यौ च कीर्तिते ।
पूर्वाद्या यत्र षण्मूषाः किन्नरं नाम तद्गृहम् ।
यत्राद्यापञ्चसप्तम्यो सह तत्कौस्तुभं विदुः ।
साटीके त्रिचतुःपञ्चद्विषष्ठ्यः स्युस्तथाष्टमी ।
आद्याद्वित्रिचतुःषष्ठ्यः साष्टम्यो गौरनामनि ।
क्रमिणे त्रिचतुःपञ्चपूर्वाः षष्ठ्यष्टमी तथा ।
भवे द्वित्रिचतुःपञ्चम्यष्टम्यः सप्तमी तथा ।
नेत्रे पूर्वाचतुःपञ्चषट्सप्तम्योऽष्टमी तथा ।
घोषे च त्रिचतुःपञ्चषट्सप्तम्योऽष्टमी तथा ।
एकद्वित्रिचतुःपञ्चषट्सप्तम्यो भवन्ति चेत् ।
एकद्वित्रिचतुःपञ्चसप्ताष्टम्यो गृहे यदि ।
मूषा भवन्ति तद्विद्यात्प्रस्थमित्यभिधानतः ।
एकद्वित्रिचतुर्थ्यः स्युः षष्ठी सप्तम्यथाष्टमी ।
यस्मिन् मूषास्तदत्राहुः प्रतानमिति मन्दिरम् ।
चतुर्थीवर्जिताभिः स्यान्मूषाभिर्वेश्म वासुलम् ।
एतांश्चतुश्शालगृहप्रभेदान् यो वेत्ति पूजां स लभेत लोके ।
पतज्जलिचरितम् ।
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
भरतस्य वचः श्रुत्वा नाट्यसन्तानकारणम् । पुनरेवाब्रुवन्वाक्यमृषयो हृष्टमानसाः ।
यथा नाट्यस्य जन्मेदं जर्जरस्य च सम्भवः । विघ्नानां शमनं चैव दैवतानां च पूजनम् ।
तदस्माभिः श्रुतं सर्वं गृहीत्वा चावधारितम् । निखिलेन यथातत्त्वमिच्छामो वेदितुं पुनः ।
पूर्वरङ्गं महातेजः सर्वलक्षणसंयुतम् । यथा बुद्ध्यामहे ब्रह्मंस्तथा व्याख्यातुमर्हसि ।
तेषां तु वचनं श्रुत्वा मुनीनां भरतो मुनिः । प्रत्युवाच पुनर्वाक्यं पूर्वरङ्गविधिं प्रति ।
पूर्वरङ्गं महाभागा गदतो मे निबोधत । पादभागाः कलाश्चैव परिवर्तास्तथैव च ।
यस्माद्रङ्गे प्रयोगोऽयं पूर्वमेव प्रयुज्यते । तस्मादयं पूर्वरङ्गो विज्ञेयो द्विजसत्तमाः ।
अस्याङ्गानि तु कार्याणि यथावदनुपूर्वशः । तन्त्रीभाण्डसमायोअगैः पाठ्ययोगकृतैस्तथा ।
प्रत्याहारोऽवतरणं तथा ह्यारम्भ एव च । आश्रावणा वक्त्रपाणिस्तथा च परिघट्टना ।
सङ्घोटना ततः कार्या मार्गासारितमेव च । ज्येष्ठमध्यकनिष्ठानि तथैवासारतानि च ।
एताअनि तु बहिर्गीतान्यन्तर्यवनिकागतैः । प्रयोक्तृभिः प्रयोज्यानि तन्त्रीभाण्डकृतानि च ।
ततः सर्वैस्तु कुतपैः संयुक्तानीह कारयेत् । विघट्य वै यवनिकां नृत्तपाठ्यकृतानि तु ।
गीतानां मद्रकादीनां योज्यमेकं तु गीतकम् । वर्धमानमथापीह ताण्डवं यत्र युज्यते ।
ततश्चोत्थापनं कार्यं परिवर्तनमेव च । नान्दी शुष्कावकृष्टा च रङ्गद्वारं तथैव च ।
चारि चैव ततः कार्या महाचारी तथैव च । त्रिकं प्ररोचनां चापि पूर्वरङ्गे भवन्ति हि ।
एतान्यङ्गानि कार्याणि पूर्वरङ्गविधौ द्विजाः । एतेषां लक्षणमहं व्याख्यास्याम्यनुपूर्वशः ।
कुतपस्य तु विन्यासः प्रत्याहार इति स्मृतः । तथावतरणं प्रोक्तं गायिकानां निवेशनम् ।
परिगीतक्रियारम्भ आरम्भ इति कीर्तितः । आतोद्यरञ्जनार्थं तु भवेदाश्रावणाविधिः ।
वाद्यवृत्तिविभागार्थं वक्त्रपाणिर्विधीयते । तन्त्र्योजःकरणार्थं तु भवेच्च परिघट्टना ।
तथा पाणिविभागार्थं भवेत्संघोटनाविधिः । तन्त्रीभाण्डसमायोगान्मार्गासारितमिष्यते ।
कलापातविभागार्थं भवेदासारितक्रिया । कीर्तनाद्देवतानां च ज्ञेयो गीतविधिस्तथा ।
अतः परं प्रवक्ष्यमि ह्युत्थापनविधिक्रियाम् । यस्मादुत्थापयन्त्यत्र प्रयोगं नान्दिपाठकाः । पूर्वमेव तुरङ्गेऽस्मिंस्तस्मादुत्थापनं स्मृतम् ।
यस्माच्च लोकपालानां परिवृत्य चतुर्दिशम् । वन्दनानि प्रकुर्वन्ति तस्माच्च परिवर्तनम् ।
आशीर्वचनसंयुक्ता नित्यं यस्मात्प्रयुज्यते । देवद्विजनृपादीनां तस्मान्नान्दीति संज्ञिता ।
अत्र शुष्काक्षरैरेव ह्यवकृष्टा ध्रुवा यतः । तस्माच्छुष्कावकृष्टेयं जर्जरश्लोकदर्शिता ।
यस्मादभिनयस्त्वत्र प्रथमं ह्यवतार्यते । रङ्गद्वारमतो ज्ञेयं वागङ्गाभिनयात्मकम् ।
विदूषकः सूत्रधारस्तथा वै पारिपार्श्वकः । यत्र कुर्वन्ति सञ्जल्पं तच्चापि त्रिगतं मतम् ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि ह्याश्रावणविधिक्रियाम् । बहिर्गीतविधौ सम्यगुत्पत्तिं कारणं तथा ।
नारदाद्यैस्तु गन्धर्वैः सभायां देवदानवाः । निर्गीतं श्राविताः सम्यग्लयतालसमन्वितम् ।
तच्छ्रुत्वा तु सुखं गानं देवस्तुत्यभिनन्दितम् । अभवन्क्षुभिताः सर्वे मात्सर्याद्दैत्यराक्षसाः ।
सम्प्रधार्य च तेऽन्योन्यमित्यवोचन्नवस्थिताः । निर्गीतं तु सवादित्रमिदं गृह्णीमहे वयम् ।
सप्तरूपेण सन्तुष्टा देवाः कर्मानुकीर्तनात् । वयं गृह्णीम निर्गीतं तुष्यामोऽत्रैव सर्वदा ।
ते तत्र तुष्टा दैत्यास्तु साधयन्ति पुनः पुनः । रुष्टाश्चापि ततो देवाः प्रत्यभाषन्त नारदम् ।
एते तुष्यन्ति निर्गीते दानवा सह राक्षसैः । प्रणश्यतु प्रयोगोऽयं कथं वा मन्यते भवान् ।
देवानां वचनं श्रुत्वा नारदो वाक्यमब्रवीत् । धातुवाद्याश्रयकृतं निर्गीतं मा प्रणश्यतु ।
किन्तूपोहनसंयुक्तं धातुवाद्यविभूषितम् । भविष्यतीदं निर्गीतं सप्तरूपविधानतः ।
निर्गीतेनावबद्धाश्च दैत्यदानवराक्षसाः । न क्षोभं न विघातं च करिष्यन्तीह तोषिताः ।
एवं निर्गीतमेतत्तु दैत्यानां स्पर्धया द्विजाः । देवानां बहुमानेन बहिर्गीतमिति स्मृतम् ।
धातुभिश्चित्रवीणायां गुरुलघ्वक्षरान्वितम् । वर्णालङ्कारसंयुक्तं प्रयोक्तव्यं बुधैरथ।
निर्गीतं गेयते यस्मादपदं वर्णयोजनात् । असूयया च देवानां बहिर्गीतमिदं स्मृतम् ।
निर्गीतं यन्मया प्रोक्तं सप्तरूपसमन्वितम् । उत्थापनादिकं यच्च तस्य कारणमुच्यते ।
आश्रावणायां युक्तायां दैत्यास्तुष्यन्ति नित्यशः । वक्त्रपाणौ कृते चैव नित्यं तुष्यन्ति दानवाः ।
परिघट्टनया तुष्टा युक्तायां राक्षसां गणाः । सङ्घोटनक्रियायां च तुष्यन्त्यपि च गुह्यकाः ।
मार्गासारितमासाद्य तुष्टा यक्षा भवन्ति हि । गीतकेषु प्रयुक्तेषु देवास्तुष्यन्ति नित्यशः ।
वर्धमाने प्रयुक्ते तु रुद्रस्तुष्यति सानुगः । तथा चोत्थापने युक्ते ब्रह्मा तुष्टो भवेदिह ।
तुष्यन्ति लोकपालाश्च प्रयुक्ते परिवर्तने । नान्दीप्रयोगेऽथ कृते प्रीतो भवति चन्द्रमाः ।
युक्तायामवकृष्टायां प्रीता नागा भवन्ति हि । तथा शुष्कावकृष्टायां प्रीतः पितृगणो भवेत् ।
रङ्गद्वारे प्रयुक्ते तु विष्णुः प्रीतो भवेदिह । जर्जरस्य प्रयोगे तु तुष्टा विघ्नविनायकाः ।
आश्रावणादिचार्यन्तमेतद्दैवतपूजनम् । पूर्वरङ्गे मया ख्यातं तथा चाङ्गविकल्पनम् ।
देवस्तुष्यन्ति यो येन यस्य यन्मनसः प्रियम् । तत्तथा पूर्वरङ्गे तु मया प्रोकं द्विजोत्तमाः ।
सर्वदैवतपूजार्हं सर्वदैवतपूजनम् । धन्यं यशस्यमायुष्यं पूर्वरङ्गप्रवर्तनम् ।
दैत्यदानवतुष्ट्यर्थं सर्वेषां च दिवौकसाम् । निर्गीतानि सगीतानि पूर्वरङ्गकृतानि तु ।
या विद्या यानि शिल्पानि या गतिर्यश्च चेष्टितम् । लोकालोकस्य जगतस्तदस्मिन्नाटकाश्रये ॥
निर्गीतानां सगीतानां वर्धमानस्य चैव हि । ध्रुवाविधाने वक्ष्यामि लक्षणं कर्म चैव हि ।
प्रयुज्य गीतकविधिं वर्धमानमथापि च । गीतकान्ते ततश्चापि कार्या ह्युत्थापनी ध्रुवा ।
अदौ द्वे च चतुर्थं चाप्यष्टमैकादशे तथा । गुर्वक्षराणि जानीयत्पादे ह्येकादशे तथा ।
परिवर्ताश्च चत्वारः पाणयस्त्रय एव च । जात्या चैव हि विश्लोका तां च तालेन योजयेत् ।
शम्या तु द्विकला कार्या तलो द्विकल एव च । पुनश्चैककला शम्या सन्निपातः कलात्रयम् ।
एवमष्टकलः कार्यः सन्निपातो विअचक्षणैः । चत्वारः सन्निपाताश्च परिवर्तः स उच्यते ।
पूर्वं स्थितलयः कार्यः परिवर्तो विचक्षणैः । तृतीये सन्निपाते तु तस्या भाण्डग्रहो भवेत् ।
एकस्मिन्परिवर्ते तु गते प्राप्ते द्वितीयके । कार्यं मध्यलये तज्ज्ञैः सूत्रधारप्रवेशनम् ।
पुष्पाञ्जलिं समादाय रक्षामङ्गलसंस्कृताः । शुद्धवस्त्राः सुमनसस्तथा चाद्भुतदृष्टयः ।
स्थानन्तु वैष्णवं कृत्वा सौष्ठवाङ्गपुरस्कृतम् । दीक्षिताः शुचयश्चैव प्रविशेयुः समं त्रयः ।
भृङ्गारजर्जरधरौ भवेतां पारिपार्श्विकौ । मध्ये तु सूत्रभृत्ताभ्यां वृत्तः पञ्चपदीं व्रजेत् ।
पदानि पञ्च गच्छेयुर्ब्रह्मणो यजनेच्छया । पदानाञ्चापि विक्षेपं व्याख्यास्याम्यनुपूर्वशः ।
त्रितालान्तरविष्कम्भमुत्क्षिपेच्चरणं शनैः । पार्श्वोत्थानोत्थितं चैव तन्मध्ये पातयेत्पुनः ।
एवं पञ्चपदीं गत्वा सूत्रधारः सहेतरः । सूचीं वामपदे दद्याद्विक्षेपं दक्षिणेन च ।
पुष्पाञ्जल्यपवर्गश्च कार्यो ब्राह्मेऽथ मण्डले । रङ्गपीठस्य मध्ये तु स्वयं ब्रह्मा प्रतिष्ठितः ।
ततः सललितैर्हस्तैरभिवन्द्य पितामहम् । अभिवादानि कार्याणि त्रीणि हस्तेन भूतले ।
कालप्रकर्षहेतोश्च पादानां प्रविभागतः । सूत्रधारप्रवेशाद्यो वन्दनाभिनयान्तकः ।
द्वितीयः परिवर्तस्तु कार्यो मध्यलयाश्रितः । ततः परं तृतीये तु मण्डलस्य प्रदक्षिणम् ।
भवेदाचमनं चैव जर्जरग्रहणं तथा । उत्थाय मण्डलात्तूर्णं दक्षिणं पादमुद्धरेत् ।
वेधं तेनैव कुर्वीत विक्षेपं वामकेन च । पुनश्च दक्षिणं पादं पार्श्वसंस्थं समुद्धरेत् ।
ततश्च वामवेधस्तु विक्षेपो दक्षिणस्य च । इत्यनेन विधानेन सम्यक्कृत्वा प्रदिक्षणम् ।
भृङ्गारभृतमाहूय शौचं चापि समाचरेत् । यथान्यायं तु कर्तव्या तेन ह्याचमनक्रिया ।
आत्मप्रोक्षणमेवाद्भिः कर्तव्यं तु यथाक्रमम् । प्रयत्नकृतशौचेन सूत्रधारेण यत्नतः ।
सन्निपातसमं ग्राह्यो जर्जरो विघ्नजर्जरः । प्रदक्षिणाद्यो विज्ञेयो जर्जरग्रहणान्तकः ।
तृतीयः परिवर्तस्तु विज्ञेयो वै द्रुते लये । गृहीत्वा जर्जरं त्वष्टौ कला जप्यं प्रयोजयेत् ।
वामवेधं ततः कुर्याद्विक्षेपं दक्षिणस्य च । ततः पञ्चपदीं चैव गच्छेत्तु कुतपोन्मुखः ।
वामवेधस्तु तत्रापि विक्षेपो दक्षिणस्य तु । जर्जरग्रहणाद्योऽयं कुतपाभिमुखान्तकः ।
चतुर्थः परिवर्तस्तु कार्यो द्रुतलये पुनः । करपादनिपातास्तु भव्न्त्यत्र तु षोडश ।
त्र्यश्रे द्वादश पातास्तु भवन्ति करपादयोः । वन्दनान्यथ कार्याणि त्रीणि हस्तेन भूतले ।
आत्मप्रोक्षणमद्भिश्च त्र्यश्रे नैव विधीयते । एवमुत्थापनं कार्यं ततस्तु परिवर्तनम् ।
चतुरश्रं लये मध्ये सन्निपातैरथाष्टभिः । यस्या लघूनि सर्वाणि केवलं नैधनं गुरु ।
भवेदतिजगत्यान्तु सा ध्रुवा परिवर्तनी । वार्तिकेन तु मार्गेण वाद्येनानुगतेन च ।
ललितैः पादविन्यासैर्वन्द्या देवा यथादिशम् । द्विकलं पाअदपतनं पादचार्या गतं भवेत् । ९०॥
वामपादेन वेधस्तु कर्तव्यो नृत्तयोक्तृभिः । द्वितालान्तरविष्कम्भो विक्षेपो दक्षिणस्य च ।
ततः पञ्चपदीं गच्छेदतिक्रान्तैः पदरथ । ततोऽभिवादनं कुर्याद्देवतानां यथादिशम् ।
वन्देत प्रथमं पूर्वां दिशं शक्राधिदैवताम् । द्वितीयां दक्षिणामाशां वन्देत यमदेवताम् ।
वन्देत पश्चिमामाशां ततो वरुणदैवताम् । चतुर्थीमुत्तरामाशां वन्देत धनदाश्रयाम् ।
दिशां तु वन्दनं कृत्वा वामवेधं प्रयोजयेत् । दक्षिणेन च कर्तव्यं विक्षेपपरिवर्तनम् ।
प्राङ्ग्मुखस्तु ततः कुर्यात्पुरुषस्त्रीनपुंसकैः । त्रिपद्या सूत्रभृद्रुद्रब्रह्मोपेन्द्राभिवादनम् ।
दक्षिणं तु पदं पुंसो वामं स्त्रीणां प्रकीर्तितम् । पुनर्दक्षिणमेव स्यान्नात्युत्क्षिप्तं नपुंसकम् ।
वन्देत पौरुषेणेशं स्त्रीपदेन जनार्दनम् । नपुंसक्पदेनापि तथैवाम्बुजसम्भवम् ।
परिवर्तनमेवं स्यात्तस्यान्ते प्रविशेत्ततः । चतुर्थकारः पुष्पाणि प्रगृह्य विधिपूर्वकम् ।
यथावत्तेन कर्तव्यं पूजनं जर्जरस्य तु । कुतपस्य च सर्वस्य सूत्रधारस्य चैव हि ।
तस्य भाण्डसमः कार्यस्तज्ज्ञैर्गतिपरिक्रमः । न तत्र गानं कर्तव्यं तत्र स्तोभक्रिया भवेत् ।
चतुर्थकारः पूजां तु स कृत्वान्तर्हितो भवेत् । ततो गेयावकृष्टा तु चतुरश्रा स्थिता ध्रुवा ।
गुरुप्राया तु सा कार्या तथा चैवावपाणिका । स्थायिवर्णाश्रयोपेता कलाष्टकविनिर्मिता ।
चतुर्थं पञ्चमं चैव सप्तमं चाष्टमं तथा । लघूनि पादे पङ्क्त्यान्तु सावकृष्टा ध्रुवा स्मृता ॥
सूत्रधारः पठेत्तत्र मध्यमं स्वरमाश्रितः । नान्दीं पदैर्द्वादशभिरष्टभिर्वाऽप्यलङ्कृताम् ।
नमोऽस्तु सर्वदेवेभ्यो द्विजातिभ्यः शुभं तथा । जितं सोमेन वै राज्ञा शिवं गोब्राह्मणाय च ।
ब्रह्मोत्तरं तथैवास्तु हता ब्रह्मद्विषस्तथा । प्रशास्त्विमां महाराजः पृथिवीं च ससागराम् ।
राष्ट्रं प्रवर्धतां चैव रङ्गस्याशा समृद्ध्यतु । प्रेक्षाकर्तुर्महान्धर्मो भवतु ब्रह्मभाषितः ।
काव्यकर्तुर्यशश्चास्तु धर्मश्चापि प्रवर्धताम् । इज्यया चानया नित्यं प्रीयन्तां देवता इति ।
नान्दीपदान्तरेष्वेषु ह्येवमार्येति नित्यशः । वदेतां सम्यगुक्ताभिर्वाग्भिस्तौ पारिपार्श्विकौ ।
एवं नान्दी विधातव्या यथावल्लक्षणान्विता । ततश्शुष्कावकृष्टा स्याज्जर्जरश्लोकदर्शिका ।
नवं गुर्वाक्षराण्यादौ षड्लघूनि गुरुत्रयम् । शुष्कावकृष्टा तु भवेत्कला ह्यष्टौ प्रमाणतः ।
यथा दिग्ले दिग्ले जम्बुकपलितकते तेचाम् । कृत्वा शुष्कावकृष्टां तु यथावद्द्विजसत्तमाः ।
ततः श्लोकं पठेदेकं गम्भीरस्वरसंयुतम् । देवस्तोत्रं पुरस्कृत्य यस्य पूजा प्रवर्तते ।
राज्ञो वा यत्र भक्तिः स्यादथ वा ब्रह्मणस्स्तवम् । गदित्वा जर्जरश्लोकं रङ्गद्वारे च यत्स्मृतम् ।
पठेदन्यं पुनः श्लोकं जर्जरस्य विनाशनम् । जर्जरं नमयित्वा तु ततश्चारीं प्रयोजयेत् ।
पारिपार्श्विकयोश्च स्यात्पश्चिमेनापसर्पणम् । अङ्किता चात्र कर्तव्या ध्रुवा मध्यलयान्विता ।
चतुर्भिः सन्निपातैश्च चतुरश्रा प्रमाणतः । आद्यमन्त्यं चतुर्थं च पञ्चमं च तथा गुरु ।
यस्यां ह्रस्वानि शेषाणि सा ज्ञेया त्वङ्किता बुधैः । अस्याः प्रयोगं वक्ष्यामि यथा पूर्वं महेश्वरः ।
सहोमया क्रीडितवान्नानाभावविचेष्टतैः । कृत्वाऽवहित्थं स्थानं तु वामं चाधोमुखं भुजम् ।
चतुरश्रमुरः कार्यमञ्चितश्चापि मस्तकः । नाभिप्रदेशे विन्यस्य जर्जरं च तुलाधृतम् ।
वामपल्लवहस्तेन पादैस्तालान्तरोत्थितैः । गच्छेत्पञ्चपदीं चैव सविलासाङ्गचेष्टितैः ।
वामवेधस्तु कर्तव्यो विक्षेपो दक्षिणस्य च । शृङ्गाररससंयुक्तां पठेदार्यां विचक्षणः ।
चारीश्लोकं गदित्वा तु कृत्वा च परिवर्तनम् । तैरेव च पदः कार्यं पश्चिमेनापसर्पणम् ।
पारिपार्श्विकहस्ते तु न्यस्य जर्जरमुत्तमम् । महाचारीं ततश्चैव प्रयुञ्जीत यथाविधि ।
चतुरश्रा ध्रुवा तत्र तथा द्रुतलयान्विता । चतुर्भिस्सन्निपातैश्च कला ह्यष्टौ प्रमाणतः ।
आद्यं चतुर्थमन्त्यं च सप्तमं दशमं गुरु । लघु शेषं ध्रुवापादे चतुर्विंशतिके भवेत् ।
पादतलाहतिपातितशैलं क्षोभितभूतसमग्रसमुद्रम् । ताण्डवनृत्यमिदं प्रलयान्ते । पातु जगत्सुखदायि हरस्य ।
भाण्डोन्मुखेन कर्तव्यं पादविक्षेपणं ततः । सूचीं कृत्वा पुनः कुर्याद्विक्षेपपरिवर्तनम् ।
अतिक्रान्तैः सललितैः पादैर्द्रुतलयान्वितैः । त्रितालान्तरमुत्क्षेपैर्गच्छेत्पञ्चपदीं ततः ।
तत्रापि वामवेधस्तु विक्षेपो दक्षिणस्य च । तैरेव च पदैः कार्यं प्राङ्मुखेनापसर्पणम् ।
पुनः पदानि त्रीण्येव गच्छेत्प्राङ्मुख एव तु । ततश्च वामवेधः स्याद्विक्षेपो दक्षिणस्य च ।
तयोरागमने कार्यं गानं नर्कुटकं बुधैः । तथा च भारतीभेदे त्रिगतं सम्प्रयोजयेत् ।
विदूषकस्त्वेकपदां सुत्रधारस्मितावहाम् । असम्बद्धकथाप्रायां कुर्यात्कथनिका ततः ।
प्ररोचना च कर्तव्या सिद्धेनोपनिमत्रणम् । रङ्गसिद्धौ पुनः कार्यं काव्यवस्तुनिरूपणम् ।
सर्वमेव विधिं कृत्वा सूचीवेधकृतैरथ । पादैरनाविद्धगतैर्निष्क्रामेयुः समं त्रयः ।
एवमेष प्रयोक्तव्यः पूर्वरङ्गो यथाविधि । चतुरश्रो द्विजश्रेष्ठास्त्र्यश्रं चापि निबोधत ।
अयमेव प्रयोगः स्यादङ्गान्येतानि चैव हि । तालप्रमाणं संक्षिप्तं केवलं तु विशेषकृत् ।
अनेन हि प्रमाणेन कलाताललयान्वितः । कर्तव्यः पूर्वरङ्गस्तु त्र्यश्रोऽप्युत्थापनादिकः ।
वाद्यं गतिप्रचारश्च ध्रुवा तालस्तथैव च । संक्षिप्तान्येव कार्याणि त्र्यश्रे नृत्तप्रवेदिभिः ।
वाद्यगीतप्रमाणेन कुर्यादङ्गविचेष्टितम् । विस्तीर्णमथ संक्षिप्तं द्विप्रमाणविनिर्मितम् ।
हस्तपादप्रचारस्तु द्विकलः परिकीर्तितः । चतुरश्रे परिक्रान्ते पाताः स्युः षोडशैव तु ।
त्र्यश्रे द्वादश पातास्तु भवन्ति करपादयोः । एतत्प्रमाणं विज्ञेयमुभयोः पूर्वरङ्गयोः ।
केवलं परिवर्ते तु गमने त्रिपदी भवेत् । दिग्वन्दने पञ्चपदी चतुरश्रे विधीयते ।
आचार्यबुद्ध्या कर्तव्यस्त्र्यश्रस्तालप्रमाणतः । तस्मान्न लक्षणं प्रोक्तं पुनरुक्तं भवेद्यतः ।
एवमेष प्रयोक्तव्यः पूर्वरङ्गो द्विजोत्तमाः । त्र्यश्रश्च चतुरश्रश्च शुद्धो भारत्युपाश्रयः ।
एवं तावदयं शुद्धः पूर्वरङ्गो मयोदितः । चित्रत्वमस्य वक्ष्यामि यथाकार्यं प्रयोक्तृभिः ।
वृत्ते ह्युत्थापने विप्राः कृते च परिवर्तने । चतुर्थकारदत्ताभिः सुमनोभिरलङ्कृते ।
उदात्तैर्गानैर्गन्धर्वैः परिगीते प्रमाणतः । देवदुन्दुभयश्चैव निनदैयुर्भृशं यतः ।
सिद्धाः कुसुममालाभिर्विकिरेयुः समन्ततः । अङ्गहारैश्च देव्यस्ता उपनृत्येयुरग्रतः ।
यस्ताण्डवविधिः प्रोक्तो नृते पिण्डीसमन्वितः । रेचकैरङ्गहारैश्च न्यासोपन्याससंयुतः ।
नान्दीपदानां मध्ये तु एकैकस्मिन्पृथक्पृथक् । प्रयोक्तव्यो बुधैः सम्यक्चित्रभावमभीप्सुभिः ।
एवं कृत्वा यथान्यायं शुद्धं चित्रं प्रयत्नतः । ततःपरं प्रयुञ्जीत नाटकं लक्षणान्वितम् ।
ततस्त्वन्तर्हिताः सर्वा भवेयुर्दिव्ययोषितः । निष्क्रान्तासु च सर्वासु नर्तकीषु ततः परम् ।
पूर्वरङ्गे प्रयोक्तव्यमङ्गजातमतःपरम् । एवं शुद्धो भवेच्चित्रः पूर्वरङ्गो विधानतः ।
कार्यो नातिप्रसङ्गोऽत्र नृतागीतविधिं प्रति । गीते वाद्ये च नृत्ते च प्रवृत्तेऽतिप्रसङ्गतः ।
खेदो भवेत्प्रयोक्तॄणां प्रेक्षकाणां तथैव च । खिन्नानां रसभावेषु स्पष्टता नोपजायते ।
ततः शेषप्रयोगस्तु न रागजनको भवेत् । लक्षनेन विना बाह्यलक्षणाद्विस्तृतं भवेत् ॥
लोकशास्त्रानुसारेण तस्मान्नाट्यं प्रवर्तते । त्र्यश्रं वा चतुरश्रं वा शुद्धं चित्रमथापि वा ।
अन्तर्यवनिकासंस्थः कुर्यादाश्रावणां ततः । आश्रावनावसाने च नान्दीं कृत्वा स सूत्रधृत् ॥
पुनः प्रविश्य रङ्गं तु कुर्यात्प्रस्तावनां ततः । प्रयुज्य विधिनैवं तु पूर्वरगं प्रयोगतः ।
स्थापकः प्रविशेत्तत्र सूत्रधारगुणाकृतिः । स्थानं तु वैष्णवं कृत्वा सौष्ठवाञ्गपुरस्कृतम् ।
प्रविश्य रङ्गं तैरेव सूत्रधारपदैर्व्रजेत् । श्थापक्स्य प्रवेशे तु कर्तव्यऽर्थानुगा ध्रुवा ।
त्र्यश्रा वा चतुरश्रा वा तज्ज्ञैर्मध्यलयान्विता । कुर्यादनन्तरं चारीं देवरह्मणशंसिनीम् ।
सुवाक्यमधुरैः श्लोकेर्नानाभसवरसान्वितैः । प्रसाद्य रङ्गं विधिवत्कवेर्नाम च कीर्तयेत् ।
प्रस्तवाअ। ततः कुर्यात्काव्यप्रख्यापनाश्रयाम् । उद्धात्यकादि कर्तव्यं काव्योपक्षेपणाश्र्यम् ।
दिव्ये दिव्याश्रयो भूत्वा मानुषे मानुषाश्रयः । दिव्यमानुषसंयोगे दिव्यो वा मानुषोऽपि वा ।
मुखबीजानुसदॄशं नानामार्गसमाश्रयम् । आआविधैरुपक्षेपैः काव्योपक्षेपणं भवेत् ।
प्रस्ताव्यैवं तु निष्क्रामेत्काव्यप्रस्तावकस्ततः । एवमेष प्रयोक्तव्यः पूर्वरङ्गो यथाविधि ।
य इमं पूर्वरङ्गं तु विधिनैव प्रयोजयेत् । नाशुभं प्राप्नुयात्किञ्चित्स्वर्गलोकं च गच्छति ।
यश्चापि विधिमुत्सृज्य यथेष्टं सम्प्रयोजयेत् । प्राप्नोत्यपचयं घोरं तिर्यग्ग्योनिं च गच्छति ।
न तथाऽग्निः प्रदहति प्रभञ्जनसमीरतः । यथा ह्यप्रयोगस्तु प्रयुक्तो दहति क्षणात् ।
इत्येवावन्तिपाञ्चालदाक्षिणात्यौढ्रमागधैः । कर्तव्य पूर्वरङ्गस्तु द्विप्रमाणविनिर्मितः ।
एष वः कथितो विप्राः पूर्वरङ्गाश्रितो विधिः । भूयः किं कथ्यतां सम्यङ्नाट्यवेदविधिं प्रति ।
इति भारतीये नाट्यशास्त्रे पूर्वरङ्गप्रयोगो नाम पञ्चमोऽध्यायः ॥
आढयैर्हि रक्षणार्थाय श्रियस्तत्प्रापणाय च ।
तस्मिन्कालस्य गणना प्रवृत्ता पूर्वमेव तु ।
पूजनीया ग्रहा सर्वे नक्षत्राणि च मानद ।
कालस्यावय वा सर्वे ये च संवत्सरादय ।
अतिताश्च भविष्यन्तस्तेषां नामानि मे शृणु ।
रुद्रेशो दक्षसावर्णि सप्यो भैत्यस्तथैव च ।
पश्च संवत्सरा पूज्या पूज्यं चैवायनव्दयम्‍ ।
धर्म वरिष्ठं सत्यं च कामार्थौ च हुताशनम्‍ ।
सुदामानं शंखपादं केतुमन्तं तथैव च ।
तथा हिरणयरोमानं दिकपालान्‍ चैव पूजयेत्‍ ।
बहुपुत्रश्च संपूज्यस्तस्य पक्षीव्दयं तथा ।
वेदोपवेदवेदाडविद्यास्थानानि कृत्खश ।
नागा यज्ञा सुपर्णाश्च तथैव गरुडारुणौ ।
लवण क्षीरमाज्यं च दधिमण्डसुरोदका ।
भारतस्य तथा भेदा पूजनीयाश्च ये नच ।
पृथिव्यापस्तथा तेज पवनं खं च पूजयेत्‍ ।
मनो बुध्दिस्तथात्मानमव्यक्रं पुरुषं तथा ।
ऋषयो बालखिल्याश्च कश्यपागस्त्यनारदा ।
तथैवाप्सरस पुणया पूज्या देवाश्च सोमपा; ।
प्रत्यूषश्च प्रभासश्च वसवोऽष्टौ प्रकीर्तिता ।
एते तंऽगिरस पुत्रा दश देवा महाबला ।
मनो मदश्च प्राणश्च नरपालश्च वीर्यवान्‍ ।
ईदृक्षश्चाप्यदृक्षश्च ईहादृगमिताशन ।
एते ह्येकोनपश्चाशन्मरुत परिकीर्तिता ।
आयुधं वाहनं छत्रं आसनं चिह्रदुन्दुभी ।
धूपदीपप्रधानैश्च नैवेद्यैश्च पृथक्‍ पृथक्‍ ।
एतेषां पूजनं कृत्वा बह्णन्नकुसुमोत्करै ।
एषां च पूजनं कृत्वा पूजनीया विशेषत ।
दैवज्ञादेव विज्ञेयं मासवर्षस्य वारकम्‍ ।
तस्य पूजा प्रयोक्तव्या भक्ष्यो ज्युअपुरस्सरा ।
ततोऽग्रिहवनं कार्य सर्वेपामनुपूर्वश ।
नमोन्तं च मनुं कृत्वा जुहुयाव्दिधिपूर्वकम्‍ ।
ब्राह्मणा भोजनीयाश्च सुहृत्सबधिबान्धवा ।
फलवेदविसश्चैव इतिहासविदश्च ये ।
तस्यां सभायां ब्रह्माणमनिर्देश्यौजसा वृतम्‍ ।
यथोक्रास्तु नसस्यान्ति स्तुवन्त पर्युपासते ।
विश्वावसुश्चाश्विनौ च गान्धर्वौ च हहाहूहू ।
नारदप्रमुखाश्चान्ये गायन्ति च जगद्‍गुरुम्‍ ।
नृत्यन्त्युपचतुर्वक्त्रं देवरामा सहस्रश ।
तदा पितामहो देव सर्वदेवसमागमे ।
 क्रतृपासां जगद्भर्तुर्गता स्थानान्यत परम्‍ ।
इति श्री नीलमते नववत्सरप्रथमं दिने सर्वापच्छान्तिकरमहशान्तिवर्णनम्‍ ॥
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १९
अध्यायः २१८
कथं कव्यानि देयानि हव्यानि च जनैरिह ।
गच्छन्ति पितृलोकस्थान्‌ प्रापकः कोऽत्र गद्यते ।
शुभाशुभात्मकैः प्रेतै र्दत्तं तद्‌भुज्यते कथम् ।
वसून्‌ वदन्ति च पितॄन्‌ रुद्रांश्चैव पितामहान् ।
प्रपितामहांस्तथादित्यानित्येवं वैदिकी श्रुतिः ।
श्राद्धस्य मन्त्राः श्रद्धा च उपयोज्यातिभक्तितः ।
देवो यदि पिता जातः शुभकर्म्मानुयोगतः ।
तस्यान्नममृतं भूत्वा दिव्यत्वेऽप्यनुगच्छति ।
दैत्यत्त्वे भोगरूपेण पशुत्त्वे च तृणं भवेत् ।
पानं भवति यक्षत्वे गृध्रत्वेऽपि तथामिषम् ।
मनुष्यत्त्वेऽन्नपानानि नानाभोगरसं भवेत् ।
दानशक्तिः सविभवा रूपसारोग्यमेव च ।
आयुः पत्रान्धनं विद्यां स्वर्गं मोक्षं सुखानि च ।
श्रूयते च पुरा मोक्षं प्राप्ताः कौशिकसूनवः ॥
पञ्चभिर्जन्मसम्बन्धै र्गता विष्णोः परं पदम् ।
निरालम्बनवादः - श्लोक ७६ ते १००
तन्मिथ्यात्वप्रसङ्गे च सर्वं पूर्वं न सिध्यति ।
यावद्यावत्प्रतिज्ञेयं तदन्यस्य प्रतीयते  ।
विरुद्धाव्यभिचारित्वं बाधो वाप्यनुमानतः ।
इत्थं सर्वेषु पक्षेषु वक्तव्यं प्रतिसाधनम् ।
बाह्यार्थालम्बना बुद्धिरिति सम्यक् च धीरियम् ।
सापि मिथ्येति चेद्ब्रूयात् ‘ स्वप्नादीनामबाधनात् ।
न स्यात्  माधर्म्यदृष्टान्तो भवतः साधनेधुना ’ ।
सम्यक् चेदभ्युपेयेत तदानैकान्तिको भवेत् ।
तन्मिथ्याभ्युपपत्तौ च पक्षबाधः प्रसज्यते ।
ततश्च मोक्षयत्रस्य वैफल्यं वः प्रसज्यते ।
‘ विकल्पोत्पद्यमाना च ज्ञानास्तित्वादिधीर्यदि ।
मृषेष्ठा, न च दृष्टात्र प्रमाणान्तरती गतिः ।
‘ सर्वं चाप्यस्मदादीनां मिथ्या ज्ञानं विकल्पनात् ।
सान्निध्यविप्रकृष्टत्वे सत्त्वासत्त्वे  च दुर्लभे ।
मिथ्याज्ञानाविशेषे पि सांख्यादिपरिवर्जनात् ।
मृषात्वं यदि बुद्धेः स्याद्वाधः किं नोपलभ्यते ।
प्रतियोगिनि दृष्टे च जाग्रज्ज्ञाने मृषा भवेत् ।
न चान्यत् प्रतियोग्यस्ति जाग्रज्ज्ञानस्य शोभनम् ।
स्वप्नादिप्रतियोगित्वं सर्वलोकप्रसिद्धितः ।
जाग्रत्स्तम्भादिबुद्धीनां ततः स्वप्नादितुल्यता ।
प्राप्तानां तामवस्थां च सर्वप्राणभृतामपि ।
इह जन्मनि केषाञ्चिन्न तावदुपलभ्यते ।
योग्यवस्थागतानां तु न विदूमः किं भविष्यति ।
ईदृक्त्वे योगिबुद्धीनां दृष्टान्तो न तवास्ति च  ।
दृष्टान्तस्त्वस्मदादीनां यो गृहीतः स विद्यते ।
अथ स्तम्भादिबुद्धीनां वदेत् सप्रतियोगिताम् ।
बाध्यत्वं चापि  बुद्धित्वान्मृगतृष्णादिबुद्धिवत् ।
इष्टं सप्रतियोगित्वं मृगतृष्णादिबुद्धिभिः ।
तदात्मना च  बाध्यत्वं ग्राह्यान्तरतयापि च ।
बाधकैश्चाप्यनेकान्तस्तदन्यत्वे च पूर्ववत् ।
‘ मिथ्याधीप्रतियोगित्वं स्वप्नादाविव ते भवेत् ।
।
।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १६९
अध्यायः १६९
मत्स्य उवाच ।
स्रष्टारं सर्वलोकानां ब्रह्माणं सर्वतो मुखम् ।
नारायण समुद्भूतं प्रवदन्ति महर्षयः ।
ये पद्मसारगुरवस्तान्दिव्यान्पर्वतान् विदुः ।
हिमवन्तं च मेरुं च लीलं निषधमेव च ।
कैलासं मुञ्जवन्तं च तथान्यं गन्धमादनम् ।
पुण्यं त्रिशिखरञ्चैव कान्तं मन्दरमेव च ।
उदयं पिञ्जरं चैव विन्ध्यवन्तं च पर्वतम् ।
आश्रयाः पुण्यशीलानां सर्वकामफलप्रदाः ।
एतेषामन्तरे देशो जम्बूद्वीप इति स्मृतः ।
दिव्यास्तीर्थशताधाराः सुरम्याः सरितः स्मृताः ।
असंख्येयाः पृथिव्यास्ते विश्वे वै धातुपर्वताः ।
यानि पद्मस्य पर्णानि भूरीणि तु नराधिप ।
ते दुर्गमाः शैलचिता म्लेच्छदेशा विकल्पिताः ।
तेषां महार्णवो यत्र तद्रसेत्यभिसंज्ञितम् ।
महापातक कर्माणो मज्जन्ते यत्र मानवाः ।
प्रोक्ताथ दिक्षु सर्वासु चत्वारः सलिलाकराः ।
प्रादुर्भावोऽप्ययं तस्मान्नाम्ना पुष्करसंज्ञितः ।
याज्ञियैर्वेददृष्टान्तै र्यज्ञेपद्मविधिः स्मृतः ।
एवं भगवता तेन विश्वया धरया विधिः ।
पर्वतानां नदीनाञ्च ह्रदानां चैव निर्मितः ।
शनैः स्वयम्भूः शयनं सृजत्तदा जगन्मयं पद्मविधि महार्णवे ।
अर्थनाशं मनस्तापं गृहिणीचरितानि च। नीचवाक्यं चाऽपमानं मतिमान्न प्रकाशयेत्।।
।
।
कान्यकुब्जद्विजाग्र्येण षिमानन्देन तन्यते ।
पञ्चविंशतितत्त्वानां तत्त्वज्ञानप्रवर्तकः ।
तथोपदिश जन्मादि यथा न स्यात् कृपानिधे ।
एवं पृष्टो मुनिः प्राह निर्विण्णाय कृपानिधिः ।
पञ्चविंशतिसूत्राणि व्याख्यातानि महात्मभिः ।
बबन्धुः कवयः काव्ये व्याचिख्युः कवयः परे ।
षिमानन्देन मन्देन कुक्षिम्भरिशतादिना ।
अष्टौ प्रकृतयः ।
भूतानि चेति सामान्याच्चतुर्विंशतिरेव ते ॥
प्रकृतित्वं च साक्षात्परम्परयाखिलविकारोपादानत्वम् ।
व्युत्पत्तिस्तु प्रकृष्टा परिणामरूपा आकृतिरस्या इति । सा च
तु कार्यसत्त्वादिकं न कदाप्यकार्यावस्थं भवतीति तद्व्यावृत्तिः ।
सत्त्वादिगुणवती प्रकृतिः सत्त्वाद्यनतिरिक्तत्वात् तथा च सूत्रं
न तु प्रकृतिधर्मत्वम् । गुणेभ्य एव सर्वकार्योपपत्तौ
इति च न सत्त्वादीनां प्रकृतिकार्यत्ववचनं गुणनित्यतावाक्यविरोधेन
महत्तत्त्वकारणीभूतकार्यसत्त्वादिपरम् । महदादिसृष्टिर्गुणवैम्यात् ।
श्रुतिः यथा तम एवेदमग्र आसीत् तत्परे स्यात् परेणेरितं विषमत्वं
सत्त्वस्य रूपमिति सत्त्वादित्रयं च सत्त्वादिस्वरूपमिति
धर्मधर्म्यभेदात् मनसः सङ्कल्पात्मकत्ववत् तत्र सत्त्वं
तथा च संयोगवैचित्र्याभावादनन्तवैचित्र्यं कार्याणां न स्यात् ।
सर्वकारणद्रव्यविभुत्वे कार्यपरिच्छेदासम्भव इति ॥
च भेदाभावस्यैव एकशब्दार्थत्वात् । अजामेकामितिश्रुतेस्तथावगमात् ।
सुखदुःखमोहात्मकत्वात् वस्त्रादिकार्यशय्यावदिति प्रकृतौ प्रमाणम् ।
स्त्रीसुखमित्यादिप्रत्ययाच्चेति दिक् ।
अव्यक्तबुद्ध्यहङ्कारास्तन्मात्राणां च पञ्चकम् ।
अष्टौ प्रकृतयस्त्वेताः सप्त च व्यक्ततामियात् ॥
व्यज्यन्ते च यथा लोके घटाद्या न तथा हि तत् ॥
अव्यक्तं प्रकृतिर्माया प्रधानं ब्रह्म कारणम् ।
व्यज्यते नेन्द्रियैर्यस्मादव्यक्तमत उच्यते ।
अनादिमध्यनिधनान्निरङ्गत्वेन तत् तथा ॥
तदेवाह श्रुतिः ।
यथा च नित्यं रसगन्धवर्जितम् ।
तस्मादलिङ्गकं सूक्ष्मं तथा प्रसवधर्मिकम् ।
एकं साधारणं तत्र कार्यं कस्यापि नेतरे ॥
एका मूर्त्तिस्त्रयो देवा ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः । इति
अत्र सत्त्वाद्यंशत्रयेण महतो देवतात्रयोपाधित्वात्तदविवेकेन तिस्र इति ।
क्षुद्रमपि भवति महदुपरागाद्विपरीतमिति ।
महदादिक्रमेणैव न तु भूतादिक्रमेणेति ॥
आकाशं तु विकुर्वाणः स्पर्शमात्रं ससर्ज ह ।
न पुमान् स्थाणुरेवायं बुद्धिरध्यवसायिनी ।
अनैश्वर्यमवैराग्यमधर्मोऽज्ञानमेव तु ॥
ज्ञानं तत्त्वावबोधोऽयं धर्मः श्रुत्युक्तपालनम् ॥
ज्ञानेन मोक्षो धर्मेण गतिरूर्ध्वा भवेदिति ।
वैराग्येनाक्षरलय ऐश्वर्येणाहता गतिः ॥
मूलप्रकृतिरित्यादि कविभिश्च निरूपितम् ।
योऽहंशब्दं करोत्येष अभिमान इति स्मृतः ।
इत्यादि नाम यस्यासीत्तस्य भेदा अमी शृणु ।
तदेव कथमेवं चेत् त्रिवृत्करणहेतुतः ॥
न तूदात्तनिषादादिभेदस्तस्योपलभ्यते ॥
न तु शीतमृदुत्वादिविशेषस्तस्य लभ्यते ॥
भोग्यानि शान्तघोरानि प्रकृत्याऽणव एव च ॥
षोडश विकाराः ।
एकादशैवेन्द्रियाणि महाभूतानि पञ्च च ।
विकाराः षोडशैवैते न तु प्रकृतिताजुषः ॥
श्रोत्रं त्वक् चक्षूषी जिह्वा घ्राणं ज्ञानेन्द्रियं त्विदम् ।
स्वं स्वं कर्म प्रकुर्वन्ति ज्ञानं चेति यथैषितम् ।
पृथिवीजलतेजांसि वायुराकाश इत्यपि ।
तेजः शब्दस्पर्शवत् रूपवत् श्वसने पुनः ।
शब्दश्च स्पर्श इत्येवमाकाशे शब्द एव तु ॥
न तु विग्रहभूतानि विशेषाकृतयस्तथा ।
पुरुषः ।
द्रष्टा भोक्ता क्षेत्रविदमलोऽप्रसवधर्मकः ।
सर्वमाप्तमनेनेति तस्मात् सर्वगतस्तु सः ।
सत्त्वादिगुणराहित्यात् परः परतया स्मृतः ।
क्षेत्रे गुणगतं वेत्ति क्षेत्रज्ञ इति कीर्त्तितः ।
निर्बीजत्वात् प्रसूते च नेत्यप्रसवधर्मकः ।
एवं सांख्यः स पुरुषो व्याख्यातः पूर्वसूरिभिः ।
जीवो जन्तुः पुमानात्मा पुरुषः पूजको नरः ॥
क्षेत्रज्ञश्चाक्षरः प्राणः कोय एषः स ज्ञस्तथा ।
अज एतानि नामानि सांख्ये पुरुषसञ्ज्ञिते ॥
पञ्चविंशतितत्त्वज्ञो यत्र कुत्राश्रमे रतः ।
मुण्डी जटी शिखी वापि मुच्यते नात्र संशयः ॥
अयं कर्ताऽथवाऽकर्त्ता पुरुषः प्रकृतेः परः ।
शुभाशुभानि कर्त्ता चेत् कुर्याद्वृत्तित्रयं विना ॥
साहित्यं यमनियमनिषेचनप्रसंख्यानात् ।
एतद्वृत्तित्रयं दृष्ट्वा गुणानां कर्तृताऽथवा ।
अकर्ता पुरुषः सिद्ध इति सिद्धान्त इष्यते ॥
सर्वं मयेदं कृतमित्यमन्यत ।
अहो विधे पण्डितमानिनः कः ॥
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः ।
शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ॥
प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः ।
यः पश्यति सदाऽऽत्मानमकर्तारं स पश्यति ॥ इत्यादि ।
स एकः पुरुषः किं वा नानेति च विचारय ।
सुखदुःखमोहसङ्करविशुद्धजन्ममरणानाम् ।
यद्येकः पुरुषः स्याद् बुद्धिहानिः प्रसज्यते ।
एकस्मिन् सुखिते सर्वे सुखिनः स्युरतः परम् ।
अतो बहुत्वं संसिद्धं बहवः पुरुषाः स्मृताः ।
कपिलासुरिपञ्चशिखपतञ्जलिप्रभृतयः पुरुषबहुत्वं वर्णयन्ति ।
पुरुष एवेदं सर्वं यद्भूतं यच्च भाव्यम् ।
तदेवाग्निस्तदादित्यस्तद्वायुस्तदु चन्द्रमाः ॥
तदेव शुक्रं तद्ब्रह्म ता आपः स प्रजापतिः ।
तदेव सत्यममृतं स मोक्षः सा परा गतिः ॥
तदक्षरं तत्सवितुर्वरेण्यं यस्मात् परं नापरमस्ति किञ्चित् ।
यस्मान्नाणीयो न ज्यायोऽस्ति किञ्चित् ॥
वृक्ष इव स्तम्भो दिवि तिष्ठत्येकः तेनेदं पूर्णं पुरुषेण ।
सर्वतः पाणिपादं तत् सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम् ॥
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ।
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम् ॥
सर्वस्य पशुमीशानं सर्वस्य शरणं महत् ।
सर्वं विलीयते यस्मिन् तद्ब्रह्म मुनयो विदुः ।
एक एव हि भूतात्मा भूते भूते व्यवस्थितः ॥
स हि सर्वेषु भूतेषु स्थावरेषु चरेषु च ॥
वसत्येको महानात्मा येन सर्वमिदं ततम् ॥ इत्यादि ।
त्रैगुण्यम् ।
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः भावेण्यस्त्रैगुण्यम् ।
रजोरूपाण्यनेकानि बहुदुःखप्रदानि वै ।
तमो नामाच्छादनादि बीभत्सावरणादि च ॥
सञ्चरः ।
साम्यावस्था गुणानां या प्रकृतिः सा स्वभावतः ।
तन्मात्राणीन्द्रियाणि महाभूतानि च क्रमात् ॥
एवं क्रमेणैवोत्पत्तिः सञ्चरः परिकीर्त्तितः ।
प्रतिसञ्चरः ।
अहङ्कारोऽथ बुद्धौ तु बुद्धिरव्यक्तसञ्ज्ञके ।
अव्यक्तं न क्वचिल्लीनं प्रतिसञ्चर इति स्मृतः ॥
अध्यात्ममधिभूतमधिदैवतं च ।
बुद्ध्याहङ्कारमनसी श्रोत्रं त्वक् चक्षुषी तथा ।
आदौ मन अहङ्कारात् जायते वृत्तयस्चताः ॥
यथाक्रमेण बोद्धव्यमभिमन्तव्यमेव च ।
रसयितव्यं घ्रातव्यं गन्तव्यमुत्स्रष्टव्यं च ।
अधिदैवतं च ।
ब्रह्मा रुद्रश्चन्द्रमाश्च आकाशो वायुरेव च ।
सूर्यो वरुण इन्द्रश्च विष्णुमित्रं तथैव च ॥
चत्वारि यो वेदयते यथा च-
क्षुषा स्वरूपाण्यधिदैवतं वा ।
गुणांस्तु भुङ्क्ते न गुणैः स युज्यते ॥
पञ्चाभिबुद्धयः ।
इच्छाभिर्बुद्धिर्विज्ञेया आभिमुख्येन कर्मणः ।
इदं मे कार्यमित्येषोऽध्यवसायः करोम्यहम् ॥
पञ्च कर्मयोनयः ।
अनसूया ब्रह्मचर्यं यजनं याजनं तपः ।
सुखं सुखार्थी सेवेत विद्या कर्म तपांसि च ।
एकत्वं च पृथक्त्वं च नित्यं वेदमचेतनम् ॥
सूक्ष्मसत्कार्यसंक्षोभ्यं ज्ञेया विविदिषा हि सा ।
पञ्च वायवः ।
प्राणोऽपानः समानश्च उदानो व्यान एव च ।
इत्येते वायवः पञ्च शरीरेषु शरीरिणाम् ॥
मुखनासाधिचारी यः प्राणनात् प्राण उच्यते ।
कण्ठादूर्ध्वावगमनादुदान इति च स्मृतः ॥
पञ्च कर्मात्मानः ।
वैकारिकादयः पूर्वं यथाक्रममुदाहृताः ।
शुभं वाऽशुभमूढौ च शुभमूढाऽशुभमूढके ॥
यथाक्रमं च कर्त्तारस्तत्तत्कर्म समीरितम् ।
पञ्चपर्वा अविद्या ।
निर्वृत्ते विषये दृष्टे पञ्चानुश्रविके तथा ।
अष्टाविंशतिधाऽशक्तिः ।
ऽघ्राणत्वमूकत्वसुपङ्गुताश्च ।
कुणिर्गुदावर्त्ति च षण्ढता च
न वाऽस्त्यदृष्टिस्तन्मात्रपञ्चकं भूतकारणम् ।
यथा वेदान्तिनां तद्वत् सांख्यानामीदृशी मतिः ॥
सुतरा परिरक्षणे प्रवृत्तिः ।
अकुर्मरीचिकाभोगशक्तिर्हिंसाद्यपश्यतः ।
नानात्वज्ञो मुक्त इति श्रुत्वैकज्ञो न मुक्तिभाक् ।
अतारयन्तमज्ञानासदच्छास्त्रनिवेशतः ।
दुःखितस्याप्यनुद्वेगादप्रमोदा हि संसृतौ ॥
अप्रमुदं तदज्ञानप्रमुदितमप्रमोदमानं वा ।
असम्यग्वचनादप्युपरोधेन वा गुरौ ॥
अभाग्यस्य न सिद्धिः स्यात् ज्ञाने तत् समुदीरितम् ।
नवधा तुष्टिः ।
बुद्धौ च परमात्मत्वे तुष्टिः सा सलिला स्मृता ॥
अहंकारे यदा सा स्यादायाच्छा इति शब्धिता ।
तन्मात्रेषु यदा सा स्यात् तुष्टिर्दृष्टिर्निगद्यते ॥
आध्यात्मिकाश्चतस्रस्तु तुष्टयः प्रभवन्ति हि ।
अर्थानामर्जने दुःखमर्जितानां च रक्षणे ।
अष्टधा सिद्धिः ।
ज्ञानं यद्दूरमुत्पन्नं ताराख्या प्रथमा हि सा ।
प्रमोदमानेत्याख्याता षष्ठी सिद्धिः स्वयं सताम् ।
दश मूलिकार्थाः ।
पारार्थ्यमन्यत्वमकर्तृकत्वम् ।
स्थितिः शरीरस्य च शेषवृत्तिः ॥
प्राप्ते शरीरभेदे तु चरितार्थत्वदर्शनात् ॥
जन्मादिकरणान्तानां भेदान्नाना हि ते स्मृताः ।
अनुग्रहसर्गः ।
ब्रह्मानुग्रहमसृजद्रूपतन्मात्रतः पृथक् ।
चतुर्दशविधो भूतसर्गः ।
त्रिविधो बन्धः ।
इत्येषस्त्रिविधो बन्धस्त्रिविधो मोक्ष उच्यते ॥
त्रिविधो मोक्षः ।
ज्ञानोद्रेकादुपरतेश्च धर्माधर्मक्षयो भवेत् ।
आद्यो हि मोक्षो ज्ञानेन द्वितीयो रागसंक्षयात् ।
त्रिविधं प्रमाणम् ।
पञ्चेन्द्रियाणि प्रत्यक्षं वृष्टिर्मेघोदयेन तु ॥
त्रिविधं दुःखम् ।
दुःखं तु त्रिविधं प्रोक्तमध्यात्ममधिभूतकम् ।
आधिदैवं च तत्रापि प्रथमं द्विविधं स्मृतम् ॥
शारीरं मानसं चेति वातकामादिदोषजम् ।
एतत् समासतः प्रोक्ता सूत्रव्याख्या यथामति ॥
एतत् परम्परया याथातथ्यम् ।
एतत् सर्वं ज्ञात्वा कृतकृत्यः स्यात् ।
न पुनस्त्रिविधेन दुःखेनाभिभूयते ।
पुरुषः । एतानि पञ्चविंशतितत्त्वानि । तत्र प्रधानं कारणमेव न
कार्यम् । महदादयः सप्त पूर्वपूर्वस्य कार्याणि उत्तरोत्तरस्य कारणानि ।
न कार्यं न वा कारणम् । तदुक्तम् मूलप्रकृतिरित्यादि । महान् अहंकारः
जनयतीति प्रकृतिः ॥
इति शब्दतन्मात्रं प्रकृतिः । तथा स्पर्शतन्मात्रमहंकाराज्जायत
इति विकृतिः तदेव वायुं जनयतीति प्रकृतिः । एवं
रूपतन्मात्रमहंकाराज्जायत इति विकृतिः तदेव तेजो जनयतीति प्रकृतिः ।
रसतन्मात्रमहङ्काराज्जायत इति विकृतिस्तदेवाम्भो जनयतीति प्रकृतिः ।
विकारः । पञ्च बुद्धीन्द्रियाणि पञ्च कर्मेन्द्रियाणि एकादशं मनः
पञ्च महाभूतानि एष षोडशको गणो विकार एव न प्रकृतिः । पुरुषस्तु
प्रत्यक्षानुमानशब्दरूपं त्रिविधं प्रमाणम् । तत्र प्रत्यक्षं
अर्थस्मारकत्वासम्भवाच्च । अस्य च स्फोटस्य कारणमेकः प्रयत्नविशेषः
स्फोटाख्यपदाभिव्यक्तिहेतुत्वे लाघवात् । अत एव स्फोटः श्रोत्रेण ग्रहीतुं
इति । एकत्वप्रत्ययोऽप्यानुपूर्वीविशिष्टचरमवर्णस्यैकत्वेनोपपद्यते ॥
अत्रोच्यते । एवं सत्यवयव्युच्छेदप्रसङ्गः ।
पदस्य प्रत्यक्षानुपपत्तिरित्यादिकं स्फोटसाधकमिति । अपि च
लौकिकप्रमाणाभावेऽपि न क्षतिः ॥
आमनन्ति । सा चतुर्थी मात्रा वर्णत्रयादतिरिक्तः स्फोट एव सम्भवति सैव
इति । अतः स्मर्यते ᳚अर्द्धमात्रा स्थिता नित्या यानुच्चार्या विशेषत᳚ इति ॥
ननु स्यादेवमर्द्धमात्रोपपत्तिः । नादबिन्दोस्तु किं स्वरूपम् उच्यते । प्रणवे
या च नादस्योपरमावस्था अतिसूक्ष्मा सा शून्यतुल्यतया बिन्दुरुच्यत इति ।
तस्मादवयवेभ्योऽवयवीव वर्णेभ्योऽतिरिक्तं पदं तदेव स्फोट इति सिद्धम् ।
नोपलभ्यन्ते । महदादिकार्यदर्शनेन तत्कारणमिव प्रधानमनुमीयते ।
किञ्चिद्विकृतिसदृशं लोके उभयथा पुत्त्ररूपकार्यदर्शनात् । तच्च
अनित्यं च । पुरुषः स्वतन्त्रो व्यापी नित्यश्च । त्रयाणां लोकानां कारणं
तच्च प्रधानं सत्त्वरजस्तमोमयम् । गुणत्रयसाम्यावस्था प्रकृतिः ।
सत्त्वरजस्तमांसि अनुमेयानि । दृष्टं च यथाक्रमं भर्तृसपत्नीविटेषु
भवति जनादृष्टात् तदा रजस्तमसी अभिभूय स्वकार्यं सुखं जनयति ।
जनयति दुःखम् । एवं यदा तम उद्रिक्तं भवति तदा सत्त्वरजसी अभिभूय
स्वकार्यं मोहं जनयति ॥
दुःखं त्रिविधम् आध्यात्मिकाधिभौतिकाधिदैविकभेदात् । तथाहि
तत्र आध्यात्मिकं द्विरूपं शारीरं मानसं चेति । शारीरं
तावत् वातपित्तश्लेष्मविपर्ययकृतं ज्वरातीसारादि । मानसं तु
। तथा सत्त्वौत्कट्याद्रजस्तमसोरौदासीन्याद्देवाः अत्यन्तं सुखिनः ।
। स च नाना जन्ममरणकरणानां प्रत्येकं भेदात् । अयमर्थः ।
एकस्य मरणे सर्वे म्रियेरन् यद्येक एव आत्मा स्यात् एकस्य च जन्मनि
सर्वे जायेरन् एकस्य करणवैकल्ये सर्वे करणवैकल्यवन्तः स्युः । न
पुरुषस्य कैवल्यं भवति । तच्चान्यत्वं प्रधानादिभेद इति यावत् ।
अविवेकात् संसारः विवेकात् कैवल्यम् । अर्थतः अख्यातिवादाङ्गीकारः । अत एव
इदं रजतमिति ज्ञानं न भ्रमः किंतु स्वरूपतः अर्थतश्च अविविक्तं
तस्य तादृशमेव जगदिति निर्णयः ॥
अत एव वस्तुतस्तात्त्विकोऽन्यथाभावः परिणाम इत्येव लक्षणलक्षितः
परिणामोऽङ्गाकृतः स च पुरुषः प्रतिशरीरं नानेत्यत्रादि स्म
कर्तॄणि कर्माण्यपि भवन्ति । अकर्त्ताऽपि पुरुषः कर्त्तेव व्यवह्रियते ।
अचोरश्चोरैः सह धृतश्चोर एव । गुणाभेदात् प्रकृतिः कर्त्री
न पुरुषः । दर्शनशक्तिमतः क्रियाशक्तिरहितस्य पुरुषस्य
प्रधानेन सह संयोगः महदादिभूतपर्यन्तं प्रधानं द्रष्टुम् ।
इति चेदुपलब्धेरपि नित्यानित्यविवेकग्रस्तत्वादसारम् । न च
मोक्षशास्त्रपरिभाषामात्रा ।
दुःखमेवास्ति न सुखं यस्मात् तदुपलभ्यते ।
दुःखं कामसुखापेक्षा सुखं दुःखात्ययः स्मृतः ॥
सांख्यसूत्रमपि दुःखनिवृत्तिर्गौण इति विमुक्तिप्रशंसा मन्दानामिति च ।
प्रधानपुरुषयोर्वियोगो भवति अन्धपङ्गुसंयोगवत् । तथाहि एकः
दर्शनार्थं गमनार्थं च संयुक्तौ भवतः । तथा चान्धेन पङ्गुः
सन् याति । पश्चात् स्वस्वदेशप्राप्त्यनन्तरं कृतार्थौ सन्तौ
वियुक्तौ भवतः । तथा च प्रधानं पुरुषस्य मोक्षं कृत्वा
निवर्त्तते । पुरुषो न प्रवर्त्तते नापि निवर्त्तते । द्रष्टा भोक्ता
च पुरुषः । भोगश्चिदवसानता लक्षणः । न क्रियावेशात्मा स च
सञ्जायते । स्त्रीपुरुषसंयोगादपत्यमिव प्रकृतेर्महत्तत्वं जायते ।
महत्तत्वादहङ्कारो जायते । स च त्रिविधः वैकारिको भूतादिस्तैजसश्च ।
यो हि वैकरिकः स एव सात्त्विकः यो भूतादिः स एव तामसः । यो
हि तैजसः स एव राजसः तत्र वैकारिकादहङ्कारादेकादशेन्द्रियाणि
जायन्ते तैजसादहंकारादेकादशेन्द्रियगणस्तन्मात्रपञ्चकं च जायते ।
पुनरुत्पत्तिरुच्यत इति चेच्छृणु ।
चक्षुःश्रोत्रघ्राणरसनत्वगिन्द्रियाणि । तेषां च विषयाः
तानि च वाक्पाणिपादपायूपस्थानि । तेषां च विषयाः
प्रतिपुरुषमन्तःकरणं नित्यमाकाशवत् । न च प्रकृतिधर्मा
एव सन्त्वदृष्टादय इति वाच्यम्अन्यनिष्ठादृष्टादिभिरन्यत्र
सर्वावच्छेदेन एकदाऽखिलसाक्षात्कारासम्भवात् । न च योगिनां योगजधर्म
चित्ताकाशं चिदाकाशमाकाशं च तृतीयकम् ।
अत एव सांख्यसूत्रम् ᳚न व्यापकं मनः करणत्वा᳚दिति । तद्गतिश्रुतेरिति
विना स्वस्मिन् प्रतिबिम्बादिरूपेण स्वस्वसम्बन्धासम्भवात् ।
अपि च इच्छाकृत्याद्याधारतयाऽन्तःकरणे सिद्धे
कल्प्यन्ते कार्यकारणयोः सामानाधिकरण्यौचित्यात् । एवं च
आत्मनोऽनावृतत्वं श्रुतिस्मृतिभ्यां चेति ।
बुद्धेर्लक्षणम् । धर्मो ज्ञानं विरागः ऐश्वर्यमेतत् सात्त्विकबुद्धेः ।
पुत्त्रलिङ्गशरीरवत् । तदुक्तं सूत्रकारेण । व्यक्तिभेदः कर्मविशेषादिति
मनुनाप्युक्तम् ।
सन्निवेश्यात्ममात्रासु सर्वभूतानि निर्ममे ॥ इति ।
मध्ये पृथिवी समुत्पद्यते सैव च स्थूलशरीरस्य बीजं तदेव च
तत्संकल्पादेवोत्पद्यते तेनैव शरीरेण स्वयम्भूर्नारायण इत्युच्यते ।
अप एव ससर्जादौ तासु वीर्यमवासृजत् ॥
तस्मिन् यज्ञे स्वयं ब्रह्मा सर्वलोकपितामहः ॥
स वै शरीरी प्रथमः स वै पुरुष उच्यते ।
ता यदस्यायनं पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः ॥
इत्यादिनेति ।
तत एव चादिपुरुषात् व्यष्टिपुरुषाणां विभागादन्ते च तत्रैव लयात्
नारायण एव सर्वभूतानामात्मेत्यादिश्रुतिस्मृतिविरोध इति । ततश्च
तच्छरीरसमुत्पन्नैः कार्यैस्तैः कारणैः सह ।
क्षेत्रज्ञाः समजायन्त गात्रेभ्यस्तस्य धीमतः ॥ इति ।
श्रूयते तद्दैन्यन्दिनसर्गेष्वेव कल्पभेदेन मन्तव्यम् ।
चोक्तम् । तत्र यद्यस्माज्जायते तस्य तदाऽऽपूरणेनैव स्थितिः ततस्तस्य
संहारोऽपि तत्रैव भवति । तथा च भारते ।
यद्यस्माज्जायते तत्त्वं तच्च तत्र प्रलीयते ।
लीयन्ते प्रतिलोमानि जायन्ते चोत्तरोत्तरम् ॥ इति ।
एते च सृष्टिस्थितिसंहाररूपाः स्थूला एव परिणामाश्चतुर्विंशतितत्त्वानां
एतेषां स्मर्यन्ते ।
नित्यदाह्यङ्गभूतानि भवन्ति न भवन्ति च ।
कालेनालक्ष्यवेगेन सूक्ष्मत्वात् तन्न गृह्यते ॥ इति ।
एतज्ज्ञात्वा च तत्त्वेन ज्ञानेन परमासिना ॥
कृत्वा चाक्षरतां प्राप्य जहाति मृत्युजन्मनी ॥ इति ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थाश्च नोपसर्पन्त्यतः खलु ।
तस्मात्सर्वात्मकाद्रागाज्जायन्ते सर्वजन्तवः ॥ इति ।
स्नेहाद् द्वेषाद् गुणाद्वापि याति तत्तत्सरूपताम् ॥ इति स्मृतेः ।
एवं देहेन्द्रियादिभ्यः शुद्धत्वेनात्मनि स्मृते ।
अनात्मविशेष्यकविवेकद्वारेणात्मविशेष्यकविवेकनाश्यत्वादिति । यच्च
भवति न तु साक्षात् । अविद्यानिवर्तकत्वाभावात् अहं गौरः कर्त्ता सुखी
मुक्तिनिर्विकल्पकस्यापि इदं रजतमिति ज्ञानविरोधित्वापत्तेः । किञ्च
भ्रमनिवर्तकत्वं न पृथक् कल्प्यते गौरवात् ॥
अपि च अथात आदेशो नेति नेति न ह्येतस्मादिति नेत्यन्यत् परमस्तीत्यादिश्रुत्या
भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम् ॥
पुनरुज्जीवनं भ्रमस्य । अत्र च अनात्मन्यात्माभिमानेऽनादिवासनैव
जातायां न पुनरभिमानः सम्भवति वासनाख्यदोषाभावादिति । यदि तु
तं दोषं बाधित्वैव विवेकसाक्षात्कार उदित इति न तस्य पुनर्भ्रमहेतुत्वं
विवेकख्यातेर्मोक्षहेतुत्वम् । तदुक्तम् ।
घटद्रष्टा घटाद्भिन्नः सर्वथा न घटो यथा ।
देहद्रष्टा तदा देही नाहमित्यादिरूपतः ॥ इति ।
आत्मा वा अरे द्रष्टव्य इत्यत्र तु न आत्मनो दृश्यत्वं वृत्तिव्याप्यत्वेऽपि
बुद्धिरनुभूयमाना स्वप्रकाशतया चैतन्यव्याप्या न भवति यथा
भवतीत्युच्यते तन्निःप्रमाणत्वादुपेक्ष्यम् । तत्प्रधानादिसर्गे उत्पद्यते ।
भवति यथा तमो मोहो महामोहस्तामिश्रोऽन्धतामिश्र इति । धर्मेण
पञ्चविंशतितत्त्वज्ञानेनापवर्गः । तच्च तत्त्वज्ञानं गुरोः
सकाशात् शास्त्रश्रवणेनैतादृशं जायते । तथाहि प्रधानादन्यः
पञ्चमहाभूतानि चेति । सर्वं कार्यं त्रिगुणात्मकमपि उद्रिक्तगुणापेक्षया
न निवर्त्तते तावत् स्थूलं शरीरं प्रतिजन्म नूतनं जायते नश्यति
प्रकृतिः पुरुषस्य भेदेन बुद्ध्यहंकारादि दर्शयित्वा निवर्त्तते । यथा
एव न तु न्यायवैशेषिकयोरिवात्मवदखण्डो नित्य एको लाघवात् स एव
न तु क्षणनामा पृथक् पदार्थोऽस्तीति ॥
कुरुते इति मन्यते । तदेतन्मतद्वयमप्यसमञ्जसमित्याह योगी
सम्भवति यदि च तत्तेभ्योऽतिरिक्तमिष्यते न तु तन्महाकाल
न प्रकृतिपुरुषातिरिक्तत्वापत्तिः । तस्यैव क्षणस्य
किं तु प्रधानम् । पुरुषो न बध्यते न मुच्यते नापि संसरतीति किं तु
पूर्वम् ४।४।१९
अनन्तरम् ४।४।२१
काशिका-वृत्तिः
त्रेर्मम् नित्यम् ४।४।२०
निर्वृत्त इत्येव। ड्वितः क्त्रिः ३।३।८८ इत्ययं त्रिशब्दो गृह्यते। त्र्यन्तान् नित्यं मप् प्रत्ययो भवति तेन विर्वृत्ते इत्येतस्मिन्नर्थे। डुपचष् पाके पक्त्रिमम्। डुवप् उप्त्रिमम्। डुकृञ् कृत्रिमम्। नित्यग्रहणं स्वातन्त्र्यनिवृत्त्यर्थम्, तेन त्र्यन्तं नित्यं मप्प्रत्ययान्तम् एव भवति, विषयान्तरे न प्रयोक्तव्यम् इति। भावप्रत्ययान्तादिम् अब्वक्तव्यः। पाकेन निर्वृत्तम् पाकिमम्। त्यागिमम्। सेकिमम्। कुट्टिमम्।
क्त्रेर्मम्नित्यम् ८६१, ४।४।२०
त्रेर्मम्नित्यम्। , ४।४।२०
"डिवतः क्त्रिरित्ययं त्रिशब्दो गृह्रते" इति। संख्याशब्दः कस्मान्न गृह्रते??नभिधानात्। न हि त्रिरित्युच्यते विवक्षितार्थस्य प्रतीतिर्भवति। "उप्त्रिमम्" इति। "वचिस्वपियजादीनां किति" ६।१।१५ इति सम्प्रसारणम्। "नित्यग्रहणं स्वातन्त्र्यनिवृत्त्यर्थम्" इति। केवलस्य त्रिप्रत्ययान्तस्य मप्प्रत्ययरहितस्य प्रयोगः स्वातन्त्र्यम्, तन्निवृत्त्यर्थं नित्यग्रहणम्। स्वातन्त्रनिवृत्त्यर्थे नित्यग्रहणे सति योऽर्थः सम्पद्यते तं "{त्र्यन्तः----मु।पाठः} त्र्यन्तम्" इत्यादिना दर्शयति। "विषयान्तरे" इत्यादिना यदेवकारस्य व्यवच्छेद्यं तदाचष्टे। मप्प्रत्ययविषयार्थादन्यविषये यत्र प्रत्ययो न भवति तद्वि यान्तरम्। नित्यग्रहणं तन्निवृत्तिर्यथा स्यादित्येवमर्थं वेदितव्यम्।।
त्रेर्मम्नित्यम्। तेन निर्वृत्तमित्यर्थे "ड्वितः क्रि"रिति क्रिप्रत्ययान्तान्नित्यं मप्प्रत्ययः स्यादित्यर्थः। "समर्थानां प्रथमाद्वे"ति महाविकल्पनिवृत्त्यर्थं नित्यग्रहणात्। ततश्च अस्मिन्नर्थे मप्प्रत्ययं विना क्रियप्रत्ययान्तस्य प्रयोगो नेति भाष्ये स्पष्टम्। एवं चात्र अस्वपदविग्रहं दर्शयति--कृत्या निर्वृत्तमिति। अत्र विग्रहवाक्ये "स्त्रियां क्तिन्नि"ति क्तिन्नन्तोऽयं कृतिशब्दः। कृत्रिममिति। "डुकृञ् करणे" इति धातोः "ड्वितः क्रि"रिति क्रिप्रत्ययान्तान्मप्। पक्रिममिति। पक्त्या निर्वृत्तमित्यस्वपदविग्रहः। "डुपचष् पाके" इत्यस्मात्क्रियप्रत्ययान्तान्मप्। इमब्वक्तव्य इति। निर्वृत्तमित्यर्थे तृतीयान्ता"दिति शेषः। अत्र नित्यमिति न संबध्यते इत्यभिप्रेत्य लौकिकस्वपदविग्रहं दर्शयति--पाकेन निर्वृत्तमिति।
त्रेर्मम्नित्यम् १२०१, ४।४।२०
त्रेर्मम्नित्यम्। नित्यग्रहणं स्वातन्त्र्येण प्रयोगं वारयितुम्। अतएव लौलिके विग्रहवाक्ये "क्तिन्नदीनां प्रयोगो , न तु त्रेः, तदाह---कृत्या निर्वृत्तमिति। एवमग्रेऽपि पाकेन निर्वृत्तमिति विग्रहो बोध्यः। सङ्ख्यावाची त्रिशब्दो नेह गृह्रते, प्रत्ययाऽप्रत्यययोः प्रत्ययस्यैव ग्रहणात्, "णिजां त्रयाणा"मिति लिङ्गाच्च। ननु नित्यग्रहणेन निर्वृत्तार्थविवक्षायां मपं विना त्रिप्रत्ययान्तस्य प्रयोगनिवारणेऽपि तदविवक्षायां तस्य स्वातन्त्र्येण प्रयोगो दुर्वार इति चेत्। न। "नित्य"मिति योगं विभज्य तत्सामथ्र्यादर्थ विशेषानादरेणैव स्वातन्त्र्यवारणात्। इमबिति। एवं च मप् कर्तव्यः।
भावप्रत्ययान्तादिमब्वक्तव्यः। तथा हि---"भावप्रत्ययान्तादिमप्। ततः "त्रेः"। पूर्वेण सिद्धे नियमार्थमिदं,---त्रिप्रत्ययान्त इमब्विषय एवेति। तेन त्रिपत्ययान्तस्य प्रयोगो निवर्तते। ततो "नित्यम्"। अनेन निर्वृत्तार्थाऽविवक्षायामपि त्र्यन्तस्य स्वातन्त्रं वार्यते। एवं च सङ्ख्यावाचित्रिशब्दस्य ग्रहणशङ्कैव नास्ति, "भावप्रत्ययान्ता"दित्यनुवृत्तेः। स्वरेऽपि विशेषो नास्ति, उदात्तनिवृत्तिस्वरेण इमप इकारस्योदात्तत्वात्।
माणिक्यं तरणेः सुजात्यममलं मुक्ताफलं शीतगोः माहेयस्य च विद्रुमं मरकतं सौम्यस्य गारुत्मतम देवेज्यस्य च पुष्पराजमसुराचार्यस्य वज्रं शनेः नीलं निर्मलमन्ययोश्च गदिते गोमेदवैदूर्यके; 
या ते हेतिर्मीढुष्टम हस्ते बभूव ते धनुः । तयाऽस्मान्, विश्वतस्त्वमयक्ष्मया परिब्भुज ।
नमस्ते अस्त्वायुधायानातताय धृष्णवे । उभाभ्यामुत ते नमो बाहुभ्यां तव धन्वने ।
परि ते धन्वनो हेतिरस्मान्वृणक्तु विश्वतः । अथो य इषुधिस्तवारे अस्मिन्निधेहि तम् ।
तैत्तिरीयारण्यकम् – ४ प्रपाठकः – १० अनुवाकः ४१-४४
ॐ यश्छन्दसामृषभो विश्वरूपः । छन्दोभ्योऽध्यमृताथ्सम्बभूव । स मेन्द्रो मेधया स्पृणोतु । अमृतस्य देवधारणो भूयासम् । शरीरं मे विचर्षणम् । जिह्वा मे मधुमत्तमा । कर्णाभ्यां भूरिविश्रुवम् । ब्रह्मणः कोशोऽसि मेधया पिहितः । श्रुतं मे गोपाय । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
[ऊँ हंस हंसाय विद्महे परमहंसाय धीमहि। तन्नो हंसः प्रचोदयात्॥]
पिंगलः कृत्तिकासूनुः शिखिवाहो द्विषड्भुजः ।
तारकासुरसंहारि रक्षोबलविमर्दनः ।
देवसेनापतिः प्राज्ञः कृपालो भक्तवत्सलः ।
सेनानीरग्निजन्मा च विशाखश्शंकरात्मजः ।
अनंतमूर्तिरक्षोभ्यः पार्वती प्रियनंदनः ।
जॄंभः प्रजॄंभः उज्जॄंभः कमलासन संस्तुतः ।
चतुर्वर्णः पंचवर्णः प्रजापतिरहह्पतिः ।
हरिद्वर्णश्शुभकरो वटुश्च पटुवेषभृत् ।
मायाधरो महामायी कैवल्य श्शंकरात्मजः ।
डंभः परमडंभश्च महाडंभोवृषाकपिः ।
अनीश्वरोऽमृतःप्राणः प्राणायाम परायणः ।
सुब्रह्मण्यो गुहप्रीतः ब्रह्मण्यो ब्राह्मणप्रियः ।
। इति श्री सुब्रह्मण्याष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् - अध्याय ८९
अथ यद्येकनक्षत्रे भ्रात्रोर्वा पितृपुत्रयोः ।
प्रसूतिश्च तयोर्मृतुरथैवकस्य निश्चयः ।
तत्र शान्तिं प्रवक्ष्यामि गर्गादिमुनिभाषितम् ।
स्वस्वशाखोक्तमार्गेण कुर्यादग्निमुखं तथा ।
पुनस्तेनैव मन्त्रेण हुनदष्टोत्तरं शतम् ।
प्रत्येकं समिदन्नाज्यैः प्रायश्चित्तान्तमेव हि ।
अभिषेकं ततः कुर्यादाचार्यश्च द्वयोरपि ।
ब्राह्मणान् भोजयेद् भक्त्या वित्तशाठ्यविवर्जितः ।
स्वरसा पुष्पम् 
 आवाहनम् 
 पाद्यम् 
 अर्घ्यम् 
 स्नानम्  
 वस्त्रम् 
 धूपम् 
फलम् नैवेद्यम् च 
बुद्धिर् बलम् 
एकदन्तम्  
भ्रमराम्बाक्षेत्र-'  ' 
प्रभुस्ताराग्रहणां च पीडां हरतु मॆ भृगु ॥
।
यस्य देवे परा भक्तिः यथा देवे तथा गुरौ । तस्यैते
सर्व कार्येषु सर्वदा
सर्वकर्मसु च मे।
क्व समर्थाः कथंशीला ऋत्विजः स्युः पितामह।
प्रतिकर्मपरा राजन्वृत्तिरस्य विधीयते।
परस्परस्य सुहृदः समन्तात्समदर्शिनः।।--
`यस्मिन्नेतानि दृश्यन्ते स पुरोहित उच्यते।'
अकामद्वेषसंयुक्तस्त्रिभिः शुक्लैः समन्वितः।।--
यदिदं वेदवचनं दक्षिणासु विधीयते।
सोमो राजा ब्राह्मणानामित्येषा वैदिकी श्रुतिः।
तं च विक्रेतुमिच्छन्ति न तथा वृत्तिरिष्यते।।--
तेन क्रीतेन धर्मेण ततो यज्ञः प्रतायते।
इत्येवं धर्ममाख्यातमृषिभिर्धर्मकोविदैः।।--
पुमान्यज्ञश्च सोमश्च न्यायवृत्तो यदा भवेत्।
अन्यायवृत्तः पुरुषो न परस्य न चात्मनः।।--
शरीरं यज्ञपात्राणि इत्येषा श्रूयते श्रुतिः।
तानि सम्यक्प्रणीतानि ब्राह्मणानां महात्मनाम्।।--
अप्रामाण्यं च वेदानां शास्त्राणां चातिलङ्घनम्।
`न शाठ्यं न च जिह्यत्वं कालो देशश्च ते दश।।'--
सर्वं दिह्नं मृत्युपदमार्जवं ब्रह्मणः पदम्।
एतावाञ्ज्ञानविषयः किं प्रलापः करिष्यति।।--
।। इति श्रीमन्महाभारते शान्तिपर्वणि
राजधर्मपर्वणि एकोनाशीतितमोऽध्यायः।। ।।
-- राज्ञां शान्तिकपौष्टिकादिकर्मप्रयोगशुद्ध्याख्यं प्रतिकर्म ऋत्विग्भिः कर्तव्यमित्यर्थः।। -- त्रिभिः श्रुतवृत्तवशैः। शुक्लैनिंर्दोषैः।। -- इदं देयमिदं देयमिति यदिदं वेदवचनमिति इति शब्दाध्याहारेण योज्यम्। व्यवतिष्ठते व्यवस्थां प्राप्नोति। अल्पेऽप्यपच्छेदनिमित्ते सर्वस्वदक्षिणाबिधानादुत्तरक्रतुकलापलोपप्राप्तेः।। -- गोःस्थाने चरुमात्रदानरूपोऽनुकल्पोमिथ्याचारस्तदुपेतो यज्ञः श्रद्धयापिनि संपूर्यत इत्यर्थः।। -- जिह्नं शाठ्यम्। आर्जवं अवक्रत्वम्।।
"?=महाभारतम्--शांतिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तं यदि दैवमेव सम्पादयति नन्वप्रयासेन । कृतार्थो गुरुजनः । )
 प्रियंवदा – जुज्जदि ।  
 अनसूया –  सहि, अदिधीणं विअ णिवेदिदं । 
( ननूटज-संनिहिता शकुन्तला ।  अद्य पुनर् हृदयेनासंनिहिता । )
 अनसूया – भोदु । अलं एत्तिएहिं कुसुमेहिं ।  
तपोधनं वेत्सि न माम् उपस्थितम् ।
कथां प्रमत्तः प्रथमं कृतामिव ।।  ।।
अनसूया –  अदिधिणा विअ णिवेदिदम् । 
अनसूया –  तेण हि भोदु । एत्तिआइं कुसुमाइं । 
 अनसूया – गच्छ, पादेसु पणमिअ णिवत्तेहि णं जाव अहं अग्घोदअं उवकंपेमि ।
पुप्फभाअणं । 
अनसूया –  ण क्खु ण क्खु जस्सिं तस्सिं । सुलहकोवो क्खु एसो दुव्वासा महेसि । हुदासो विअ
तुरिदपादुद्धाराए गदीए गच्छिदुं पउत्तो । 
प्रसादयैनम् । यावद् अहम् अस्य अर्घादिकम् उपकल्पयामि । ) 
वि अवचिणिस्सं ।  
अनसूया –  णहु जस्सिं कस्सिं वि । एसो दुव्वासो सुलहकोवो महेसि । तधा सविअ वेअवलुप्फुल्लआ दुव्वारआ गइए पडिणिवुत्तो । 
प्रियंवदा – को अण्णो हुदवहादो दहिदुं पहवदि । 
अनसूया – पियंवदे, गच्छ पादेसु पणमिअ णिवत्तेहि णं, जाव अहं अग्घोदअं उपकप्पेमि । 
 अनसूया –  तस्सिं बहु एदं पि कहेहि । 
नेच्छति तदा विज्ञापितो मया । भगवन्, प्रथम इति प्रेक्ष्याविज्ञाततपःप्रभावस्य दुहितृजनस्य
 अनसूया – तदो तदो । 
दर्शनेन शापो निवर्तिष्यत इति मन्त्रयन् स्वयमन्तर्हितः । )
आश्वासयितुम् । अस्ति तेन राजर्षिणा संप्रस्थितेन स्वनामधेयाङ्कितमङ्गुलीयकं स्मरणीय-
मिति स्वयं पिनद्धम् । तस्मिन् स्वाधीनोपाया शकुन्तला भविष्यति । )
 प्रियंवदा – सहि, एहि, देवकज्जं दाव णिव्वत्तेम्ह । 
किं पुनरागन्तुकम् । )
 प्रियंवदा – को णाम उण्होदएण णोमालिअं सिंचेदि । 
ध्वजातपत्रव्यजनैः स भवेदपराजितः ।
सञ्जय उवाचएवमुक्त्वार्जुन सङ्ख्ये रथोपस्थ उपाविशत्विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानस ।
न्यायप्रवेशप्रवृत्तिः
 इदं वृत्तं मनुष्येषु वर्तते यॊ महीपतिः
प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशय पश्यति तथात्मानमकर्तारं स पश्यति ।
तीर्थं परं महाराज सिद्धैः कृतमिति प्रभो ।
नर्मदाया महाराज दक्षिणं कूलमाश्रितम् ।
तत्र तीर्थे नरः स्नात्वा तर्पयेत्पितृदेवताः ।
तत्र तीर्थे तु यो भक्त्या स्नात्वा पूजयते शिवम् ।
रात्रौ जागरणं कृत्वा पठेत्पौराणिकीं कथाम् ।
ततः प्रभाते विमले स्नानं कुर्याद्यथाविधि ।
पुरा सिद्धा महाभागाः कपिलाद्या महर्षयः ।
जपन्तश्च परं ब्रह्म योगसिद्धा महाव्रताः ।
सिद्धिं ते परमां प्राप्ता नर्मदायाः प्रभावतः ।
।
यौगंधरायणेन न्यस्ता । कथमसौ ममानिवेद्य करिष्यति ।
इत्यनेन रत्नावलीलक्षणकार्यान्वेषणाद् विबोधः ।
गच्छतु भवान् । अनुभवतु तपस्विनी वेणीसंहारम् ।
इत्यनेन केशसंयमनकार्यस्यान्वेषणाद् विबोध इति ।
देव, क्षग्यतां यद्देवस्यानिवेद्य मयैतत् कृतम् ।
पाञ्चालि, न खलु मयि जीवति संहर्तव्या दुःशासनविलुलिता वेणिरात्मपाणिना । तिष्ठतु । स्वयमेवाहं संहरामि ।
इत्यनेन द्रौपदीकेशसंयमनकार्यस्योपक्षेपाद् ग्रथनम् ।
‘आर्यपुत्र, एषा सागरात् प्राप्तेति भणित्वामात्ययौगंधरायणेन मम हस्ते निहिता, अत एव सागरिकेति शब्द्यते ।’ इति च्छाया
नालं प्रभो भवितुमेव कुतः प्रवृत्तिः ।
स्वामिन्न चित्रमिदमाश्रितवत्सलत्वम् ।
न च श्रोत्रजिह्वे न च घ्राणनेत्रे ।
न च प्राणसंज्ञो न वै पञ्चवायुः
न वा सप्तधातुः न वा पञ्चकोशः ।
मदो नैव मे नैव मात्सर्यभावः ।
न धर्मो न चार्थो न कामो न मोक्षः
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं
न मन्त्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञाः ।
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता
चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।
न मृत्युर्न शङ्का न मे जातिभेदः
पिता नैव मे नैव माता न जन्मः ।
विभुत्वाच्च सर्वत्र सर्वेन्द्रियाणाम् ।
-  विचार । कल्पना । भावनम् । भावना । काचित् अमूर्तकल्पना ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् पञ्जाबराज्यम्
।
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुञ्जानं वा गुणान्वितम् ।
विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः ।
आहुस्त्वामृषयः सर्वे देवर्षिर्नारदस्तथा ।
असितो देवलो व्यासः स्वयं चैव ब्रवीषि मे ।
अद्वैतामृतवर्षिणीं भगवतीम्- अष्टादशाध्यायिनीम् अम्ब त्वामनुसन्दधामि भगवद्- गीते भवद्वेषिणीम् ।
येन त्वया भारततैलपूर्णः प्रज्वालितो ज्ञानमयः प्रदीपः ।
ज्ञानमुद्राय कृष्णाय गीतामृतदुहे नमः ।
पार्थो वत्सः सुधीर्भोक्ता दुग्धं गीतामृतं महत् ।
 वसुदेवसुतं देवं कंसचाणूरमर्दनम् ।
देवकीपरमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ।
अश्वत्थामविकर्णघोरमकरा दुर्योधनावर्तिनी सोत्तीर्णा खलु पाण्डवै रणनदी कैवर्तकः केशवः ।
यत्कृपा तमहं वन्दे परमानन्दमाधवम् ।
ध्यानावस्थिततद्गतेन मनसा पश्यन्ति यं योगिनः यस्यान्तं न विदुः सुरासुरगणाः देवाय तस्मै नमः ।
सुरमुनिवन्दितचरणा ।
इति श्री श्री धर कृतादिपर्वणि पंचमाध्यायः ।
नि + युज् नियुज्यते नियोजयति - ते
नि + यन्त्र् नियन्त्र्यते नियन्त्रयति - ते
वि + रञ्ज् विरज्यते विरञ्जयति -ते
प्र + आ + रभ् प्रारभ्यते प्रारभयति - ते
वि + रुध् विरुध्यते विरोधयति - ते
आ + रुह् - रोह् आरुह्यते आरोपयति - ते
वि + लप् विलप्यते विलापयति - ते
आ + लिङ्ग् आलिङ्ग्यते आलिङ्गयति - ते
 स शब्दः पृथिवीं सर्वां पूरयाम आस सर्वशः
 राजानं च समासाद्य गान्धारी भरतर्षभ
 ततॊ धयात्वा चिरं कालं निःश्वसंश च पुनः पुनः
 अभिषेकं कुमारस्य दैत्यानां च वधं तथा
 सॊमेन सार्धं च तव हानि वृद्धी भविष्यतः
नष्टॊ न दृश्यते यत्र शमी गर्भे हुताशनः
 अग्निः परनष्टॊ भगवान कारणं च न विद्महे
 परनष्टे तु तदा वह्नौ देवाः सर्वे सवासवाः
 देवाः सर्वे नरव्याघ्र बृहस्पतिपुरॊगमाः
 तत्र सनात्वा च दत्त्वा च वसूनि विविधानि च
 यत्र राज्ञा कुबेरेण वरा लब्धाश च पुष्कलाः
 सुरत्वं लॊकपालत्वं पुत्रं च नलकूबरम
 अभिषिक्तश च तत्रैव समागम्य मरुद्गणैः
सुखदुखे समे यस्य लाभालाभौ जयाजयौ इच्छद्वेशौ भयोद्वेगौ सर्वथा मुक्त एव सवालीपलित्संयोगे कार्श्यं वैवर्न्यमेव च कुब्जभावं च जरया य पश्यति स मुच्यते
 समुद्रीय-प्रदूषणम्
संस्कृतम् हिक्का
 ‎(३६९ × २४६ चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः १३ , -प्रकारः )
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एकं नित्यं विमलमचलं सर्वधीसाक्षिभूतम् ।
आलसस्य कुतो विद्या, अविद्यस्य कुतो धनम्।
अधनस्य कुतो मित्रम, अमित्रस्य कुतो सुखम्।।
शिवां गिरित्र तां कुरु मा हिसीः पुरुषं जगत्॥
पुत्रान् देहि धनं देहि सर्वान् कामांश्च देहि मे।
अचलां बुद्धिं मे देहि धरायां ख्यातिमेव च।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अथ क्रीडाप्रसक्तेषु गोपेषु सबलेषु च ।
तृणलोभेन विविशुर्गावः सर्वा महद्वनम् ।
संभूतस्तत्र दावाग्निः प्रलयाग्निसमो महान् ।
वदन्तः पाहि पाहीति भयार्ताः शरणं गताः ।
अपिबद्‍भगवान्देवो देवानां पश्यतां नृप ।
एवं पीत्वा महावह्निं नीत्वा गोपालगोगणम् ।
प्राप्तोऽभूत् यमुनापारे शुभाशोकवने हरिः ।
कृतांजलिपुटा ऊचुः क्षुधार्ताः स्मो वयं प्रभो ।
तदा तान्प्रेषयामास यज्ञ आंगिरसे हरिः ।
गोपा ऊचुः -
गोपा निराशा आगत्य इत्यूचुः सबलं हरिम् ।
कृतांजलिपुटा ऊचुर्गोपाः कृष्णप्रणोदिताः ।
कृष्णं समागतं श्रुत्वा कृष्णदर्शनलालसाः ।
चक्रुस्तथाऽन्नं पात्रेषु नीत्वा सर्वा द्विजांगनाः ।
अशोकानां वने रम्ये कृष्णातीरे मनोहरे ।
यथा श्रुतं तथा दृष्टं श्रीहरेर्रूपमद्‌भुतम् ।
प्राप्यानंदं गताः सर्वास्तुरीयं योगिनो यथा ।
प्रतियात गृहाञ्छीघ्रं निःशंका भूमिदेवताः ।
युष्माकं तु प्रभावेण पतयो वो द्विजातयः ।
सद्यो यज्ञफलं प्राप्य युष्माभिः सह निर्मलाः ।
गमिष्यंति परं धाम गोलोकं प्रकृतेः परम् ।
ता दृष्ट्वा ब्राह्मणाः सर्वे स्वात्मानं धिक् प्रचक्रिरे ।
दिदृक्षवस्ते श्रीकृष्णं कंसाद्‌भीता न चागताः ।
गाः पालयन्नाजगाम वृन्दारण्यं मनोहरम् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
वीणावेणुमृदंगादीन्नादयन्दुंदुभीन्हरिः ।
स्वपुत्रैर्यादवैः सार्द्धं स्वसैन्यपरिवारितः ।
प्रविवेश सुरैः सार्द्धं पुरीं चंद्रावतीं प्रभुः ।
गुणैर्न लिप्तोऽसि नमामि तुभ्यम् ।
सर्वं चन्द्रावतीराज्यं ददौ तस्मै महामुनिः ।
शकुनेः शिशवे कृष्णः स्वमालां प्रददौ शुभाम् ।
गोविप्रसुरसाधूनां छंदसां पालकः स्वयम् ।
देवर्षे मे परं चित्रं कस्मान्मोक्षमुपागताः ।
आसीत्तस्य शुभाः पुत्रा बभूवुर्नुव चौरसाः ।
नित्यं जगुर्ब्रह्मलोके गीतवाद्यविशारदाः ।
सुदेवः सुधनः सौधः श्रीभानुरिति विश्रुताः ।
जहसुस्ते स्वमनसि पुरावसुसुताश्च ये ।
शृणु त्वं स्वमुखाद्‍ब्रह्मन् कैवल्येशो हरिः स्वयम् ॥
ददाति मोक्षं भगवान् भक्तानां भक्तवत्सलः ।
उपायं वद नो ब्रह्मन्कल्याणस्य परस्य च ॥
कल्याणार्थं विचरसि दीनानां जगति प्रभो ।
ते ते प्रापुः परं दैत्या निर्गुणं मोक्षनायकम् ।
ऐक्यं च सौहृदं स्नेहं भयं क्रोधं स्मयं तथा ॥
विधाय पूर्वं सततं श्रीकृष्णे लीनतां गताः ।
कायाधवः सौहृदाच्च स्नेहाच्च सुतपा मुनिः ।
स्मयाच्च श्रुतयः प्रापुर्योगिनां दुर्लभं परम् ।
येन केनापि भावेन श्रीकृष्णे धारयेन्मनः ॥
भक्तियोगेन तद्धाम यदेभिः प्राप्यते सुराः ।
चक्रुर्वैरं शकुन्याद्याः परिपूर्णतमे हरौ ।
ते प्रापुर्वैरभावेन श्रीकृष्णं परमेश्वरम् ॥
न चित्रं विद्धि राजेंद्र कीटः पेशस्कृतं यथा ।
यदा यदा ही धर्मस्य ग्लनिर्भवति ।
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते॥
ईशा वास्यम् इदं सर्वं यत् किञ्च जगत्यां जगत्।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्य स्विद्धनम्।
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे।
असुर्या नाम ते लोका अन्धेन तमसावृताः।
तांस्ते प्रेत्याभिगच्चन्ति ये के चात्महनो जनाः।
तद्धावतोऽन्यानत्येति तिष्ठत् तस्मिन्न् अपो मातरिश्वा दधाति।
तद् अन्तर् अस्य सर्वस्य तद् उ सर्वस्यास्य बाह्यतः।
यस् तु सर्वाणि भूतान्य् आत्मन्य् एवानुपश्यति।
सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते।
यस्मिन् सर्वाणि भूतान्य् आत्मैवाभूद् विजानतः।
तत्र को मोहः कः शोक एकत्वम् अनुपश्यतः।
कविर् मनीषी परिभूः स्ययम्भूर् याथातथ्यतोर्ऽथान् व्यदधाच् चाश्वतीभ्यः समाभ्यः।
अन्धं तमः प्रविशन्ति येऽविद्याम् उपासते।
विद्यां चाविद्यां च यस् तद् वेदोभयं सह।
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययामृतम् अश्नुते।
अन्धं तमः प्रविशन्ति येऽसम्भूतिम् उपासते।
इति शुश्रुम धीराणां ये नस् तद् विचचक्षिरे।
संभूतिं च विनाशं च यस् तद् वेदोभयं सह।
विनाशेन मृत्युं तीर्त्वा संभूत्यामृतम् अश्नुते।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम्
तत् त्वं पूषन्न् अपावृणु सत्यधर्माय दृष्टये।
यत् ते रूपं कल्याणतमं तत् ते पश्यामि योऽसाव् असौ पुरुषः सोऽहम् अस्मि।
वायुर् अनिलम् अमृतम् अथेदं भस्मान्तं शरीरम्।
अग्ने नय सुपथा राये अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान्।
युयोध्य् अस्मज् जुहुराणम् एनो भूयिष्ठां ते नम उक्तिं विधेम।
।
अष्टादशा हि वर्षाणि मम जन्मति गण्यते॥[]
फ्याक्सः ०७५ – ५२१३२५
स्थापनाः विसं २०२३
 कृष्णः, भक्तिः, श्रीमद्भागवतम्,,
वर्तस्व च सतां क्रमे
“मतिर्नकृष्णे परतः स्वतो वा”
सूर्यः – संस्कृतम्
 सूर्यः
अस्मिन् भागे बालिकाकल्याणाय प्रचाल्यमानानां योजनानां सूचनाः सम्मिलिताः सन्ति।
-!संस्कृतम् -
सर्वं च हास्तिनपुरं हाहाकृतमवाद्यत।
शिबिराणिसंस्कृत-प्रसृति
प्राप्तमस्ति निवेदनम् सुरेन्द्रमोहन-मिश्र-महोदयेभ्यः – “क्षेमराजकृतं प्रत्यभिज्ञाहृदयम्”-विषये अस्त्येका कार्यशालायोजिता सप्ताहतावता -तःजुलै-दिनाङ्केषु कुरुक्षेत्रे कुरुक्षेत्र-विश्वविद्यालयेअधिकाय विवरणाय संपर्कः कर्तव्यः सुरेन्द्रमोहन-मिश्र-महोदयः  अरविन्दकुमार-महोदयः 
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ।।
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः
सर्वे सन्तु निरामयाः ।
अराजके जनपदे दोषा जायन्ते वै सदा ।
राज्ञा प्रतिष्ठितो धर्मो धर्मात् स्वर्गः प्रतिष्ठितः ।
राज्ञो यज्ञक्रियाः सर्वा यज्ञात् देवाः प्रतिष्ठिताः ।
प्रथमं भारती नाम व्दितीयं च सरस्वती ।
नवमम् बुद्धिदात्री च दशमं ब्रह्मचारिणी ।
व्दादशैतानि नामानि त्रिसन्ध्यं य पठेन्नर ।
जिह्वाग्रे तस्य वसति ब्रहमरुपा सरस्वती ।।५।।
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः ।
इंद्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ।
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः ।
वशे हि यस्येंद्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
यश्चाधनः कामयते यश्च कुप्यस्यनीश्वरः।।
सकामां दूष्येस्तुल्यो न वधं प्रापनुयान्नरः।।
द्विशतं तु दमं दाप्यः प्रेसङ्गविनिवृत्तये।।
तदा सर्वज्ञोऽस्मीत्यभवदवलिपतं मम मनः
वरं पर्वतदुर्गेषु भ्रान्तं वनचरैः सह
न मूर्खजनसम्पर्कः सुरेन्द्रभवनेष्वपि
टबिलिसि  → येरेवान 
टबिलिसि  → येरेवान  → टबिलिसि 
एनमापत्सु क्रिच्छेषु कन्तारेषु भयेषु च ।
 वर्गःमध्यप्रदेशराज्यस्य व्यक्तयः
या देवी सर्वभूतेषु श्रद्धारूपेण संस्थिता ।
हतो वा प्राप्यसि स्वर्गम्, जित्वा वा भोक्ष्यसे महिम्।तस्मात् उत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चय॥
ॐ मृत्युंजयमहादेवं त्राहि मां शरणागतम् । जन्ममृत्युजराव्याधिपीडितं कर्मबन्धनै॥
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च । तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ॥
पतिः अहँ, गर्दिनँ ।
पतिः धत्तेरिका ! अ अ ।
सूर्येन्दुवह्निनयन मनसैव प्रसाधक।
त्वमादिःसर्वभूतानामनादिस्त्वं सुरोत्तम।
समुद्रा सरवोनद्योनदास्थावरजङ्गमाः।
शिरस्तथातेगगनं सुरेसत्वष्टौदिशश्चैवतुवाहवस्ते।
अध्याय ०२ - षडाननेन शिवं प्रति पृष्टः सृष्टिप्रश्नः
अध्याय ७ - मन्वन्तरवर्णनम्‌
मल्लिनाथः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२५ धनुर्मात्रात्मकम् 
५५,००० वर्षाणि
प्रायः ५० लक्षजनाः
भारतम्, बेल्जियम्, केनडा, हांग् कांग्, जपान्, सिङ्गापुरम्, उत्तर-अमेरिकाखण्डः
प्राकृतम्, संस्कृतम्, कन्नड, तमिऴ्, गुजराती, हिन्दी
मल्लिनाथः (  ˈəɪɑːθəə)  जैनधर्मस्य चतुर्विंशतितीर्थङ्करेषु एकोनविंशतितमः तीर्थङ्करः अस्ति । भगवतः मल्लिनाथस्य वर्णः नीलः आसीत् । जैनधर्मानुसारं भगवतः चिह्नं कुम्भः अस्ति । भगवान् मल्लिनाथः इक्ष्वाकुवंशीयः, काश्यपगोत्रीयश्चासीत् ।
एकोनविंशतितमः तीर्थङ्करः स्वयमेव एकः आश्चर्यः आसीत् । अन्ये तीर्थङ्कराः पुरुषशरीरधारिणः आसन् । किन्तु मल्लिनाथस्य स्त्रीशरीरे जन्म अभवत् । मल्लिनाथः मल्लिकुमारी नामिका स्त्री आसीत् । मल्लिकुमारी एव तीर्थङ्करत्वं प्राप्तवती आसीत् । तथापि दिगम्बर-मतानुसारं मल्लिनाथः इति नामकः पुरुषः मन्यते । स्त्रियां तावत् आत्मविश्वासः, पुरुषार्थः च अपि आश्चर्यम् एव गण्यते [१]।
कौमारावस्थायां मल्लिनाथस्य शरीरस्य औन्नत्यं पञ्चविंशति  धनुर्मात्रात्मकम् आसीत्[२] । भगवतः धार्मिकपरिवारे “कुबेर” इत्याख्यः यक्षः, “धरणप्रिया” इत्याख्या यक्षिणी च आसीत् । भगवान् मल्लिनाथः आजीवनं सत्यस्य, अहिंसायाः च नियमानां पालनं कृतवान् । सः जनान् सत्यमार्गम् अनुसर्तुम् अवबोधयति स्म ।
१२ नामकरणम्
२२ धार्मिकः परिवारः
३ निर्वाणम्
४ सम्बद्धाः लेखाः
देवायुष्यं समाप्य महाबलमुनेः जीवः पुनः मृत्युलोकम् आगतः । मिथिला-नगर्यां मार्गशीर्ष-मासस्य शुक्लपक्षस्य एकादश्यां तिथौ अश्विनी-नक्षत्रस्य मध्यरात्रौ भगवतः मल्लिनाथस्य जन्म अभवत् [३]।
आगामि-दिने राज्ञा स्वप्नशास्त्रिणः आहूताः । स्वप्नानां फलादेशाय स्वप्नशास्त्रमावश्यकं वर्तते । स्वप्नशास्त्रिणां पूजनं कृत्वा प्रभावती चतुर्दश स्वप्नान् श्रावितवती । स्वप्नशास्त्रिणः स्वप्नानां फलादेशं कृतवान् यत् – प्रभावतीदेव्याः गर्भे तीर्थङ्करः अस्ति ।
गर्भकालस्य समाप्त्यनन्तरम् एकस्याः पुत्र्याः जन्म अभवत् । सर्वदा पुरुषत्वेन एव तीर्थङ्करस्य जन्म भवति स्म । अयमेकः नियमविरुद्धः प्रसङ्गः आसीत् । तस्मिन् समये राजप्रासादेषु केवलं पुत्रजन्मनः एव उत्सवः आचर्यते स्म । किन्तु देवैः, चतुष्षष्टिः इन्द्रैः च कन्यायाः अपि उत्सवः आचरितः आसीत् । अतः राजा कुम्भः अपि स्वस्य आनन्दं, प्रसन्नतां च अवरोद्धुम् असमर्थः सन् सः अपि कन्यायाः जन्मोत्सवम् आचरितवान् । राज्ञा कुम्भेन प्रचलिता परम्परा उल्लङ्घिता । राज्ञा कुम्भेन पुत्र्याः जन्मोत्सवः अपि पुत्रजन्मोत्सवः इव आचरितः [५]।
ये बन्धिनः आसन्, तेभ्यः राजा मुक्तिम् अददात् । राज्ञा पुत्रीप्राप्त्याः प्रसन्नतायां सर्वेभ्यः दानं कृतवान् । नगरजनाः अपि प्रसन्नाः आसन् । एकादशदिनानि यावत् भगवतः मल्लिनाथस्य जन्मोत्सवः आचरितः ।
जम्बूद्वीपस्य पश्चिममहाविदेहस्य सलिलावतीविजये वीतशोका-नामिका काचन नगरी आसीत् । तस्याः नगर्याः राजा बलः आसीत् । राज्ञः बलस्य पत्नी धारिणी आसीत् । धारिणीदेवी एकं पुत्रम् अजीजनत् । तस्य नाम महाबलः इति कृतम् ।
यदा महाबलः यौवनावस्थां प्राविशत्, तदा राजा बलः पञ्चशतेन कन्याभिः सह तस्य विवाहम् अकारयत् । महाबलस्य कमलश्री-नामिका पत्नी आसीत् । बहुवर्षाणाम् अनन्तरं कमलश्रीः प्रथमं पुत्रम् अजीजनत् । सः पुत्रः बलभद्रः इति नाम्ना ख्यातः आसीत् ।
राजा बलः भवप्रपञ्चात् मुक्तिं प्राप्तुम् ऐच्छत् । अतः बलेन महाबलस्य राज्याभिषेकः कृतः । अनन्तरं महाबलाय राज्यस्य दायित्वं प्रदत्तम् आसीत् । बलः धर्मघोषाचार्यात् दीक्षां स्वीकृतवान् । दीक्षानन्तरं बलः साधनायै एकान्तं गतवान् । महाबलः शासनं प्राप्य राज्यस्य श्रेष्ठतया सञ्चालनं कुर्वन् आसीत् । महाबलस्य षण्मित्राणि आसन् । तानि - १ अचलः, २ धरणः, ३ पूरणः, ४ वसुः, ५ वैश्रवणः, ६ अभिचन्द्रः च ।
एकदा वीतशोका-नगर्याम् आचार्यः धर्मघोषः आगतवान् । तदा महाबलः राजा वैराग्यभावम् आपन्नः । अतः सः दीक्षां गृहीतुं सज्जः अभवत् । महाबलेन सह षण्मित्राणि अपि दीक्षां गृहीतुं सज्जाः अभवन् । सप्तजनैः धर्मघोषमुनेः दीक्षा गृहीता । दीक्षानन्तरं सर्वाणि मित्राणि निश्चितवन्ति यत् “सर्वे सहैव साधनां, तपस्यां च कुर्युः । यतः भविष्यत्काले अपि सर्वदा अस्माकं साहचर्यं भवेत् । इत्थं निश्चयं कृत्वा सर्वे सहैव साधनाम् आरब्धवन्तः ।
एकदा महाबलमुनेः मनसि विचारः प्रस्फुटितः यत् – “सप्तसु मित्रेषु मे स्थानं विशेषं वर्तते । किन्तु तपस्यायाः, अभिग्रहः इत्यादीनां समानतायाः कारणात् इदं वैशिष्ट्यं भविष्यत्काले न प्राप्स्यामि” । अहङ्कारवशात् महाबलेन अनुचितः निर्णयः कृतः । “सर्वेभ्यः मित्रेभ्यः विशिष्टः भवितुं कस्यचित् विशिष्टस्य तपसः आवश्यकता वर्तते” इति महाबलेन विचारितम् ।
यदा आहारदिनं भवति तदा महाबलस्य सर्वाणि मित्राणि आहारं स्वीकुर्वन्ति स्म । किन्तु महाबलः न स्वीकरोति स्म, त्यजति स्म च । अनेन प्रकारेण कृतेन छद्मपूर्वकेण तपसा, अहङ्कारेण, मायया च स्त्रीगोत्रस्य बन्धनम् अभवत् । विशिष्टतपस्यया तेन तीर्थङ्करगोत्रस्य बन्धनम् अपि कृतमासीत् । अन्ते महाबलः अनुत्तरलोकस्य वैजयन्तविमाने सर्वैः मुनिभिः सह देवस्वरूपम् अधरत् ।
नामकरणम्[सम्पादयतु]
शिशोः जन्मनः दशमे, एकादशे वा दिवसे नामकरणं क्रियते । राज्ञा कुम्भेन अपि बालिकायाः नामकरणप्रसङ्गे उत्सवः आयोजितः आसीत् । उत्सवे नगरजनाः, लोकान्तिकदेवाः, चतुष्षष्टिः इन्द्राः च समुपस्थिताः आसन् । तीर्थङ्कराणां सर्वेषु महोत्सवेषु इन्द्राणाम् उपस्थितिः आवश्यकी वर्तते एव ।
देवाः बालिकायै आशीर्वादान् अयच्छन् । अनन्तरं बालिकायाः नामकरणस्य चर्चा जाता । चर्चायां सर्वैः स्वविचाराः समुपस्थापिताः । राज्ञा कुम्भेन उक्तं यत् – “प्रभावतीदेवी यदा गर्भवती आसीत्, तदा प्रभावतीदेवी माल्यशय्यायां  शयितुम् ऐच्छत् । प्रभावतीदेव्याः इच्छा दैवैः, इन्द्रैः च पूर्णीकृता । अतः मन्ये अस्याः बालिकायाः नाम मल्लिकुमारी भवेत् इति । नगरजनाः, देवाः, इन्द्राः च सन्तुष्टाः आसन् । अतः सर्वे समर्थनं कृतवन्तः ।
मित्रेभ्यः प्रतिबोधः[सम्पादयतु]
यथा यथा मल्लिकुमार्याः वयः वर्धमानम् आसीत्, तथैव सौन्दर्यमपि वर्धमानम् आसीत् । मल्लिकुमार्याः सौन्दर्यस्य बहुप्रचारः अभवत् । यतः तस्याः सौन्दर्यमद्भुतम् आसीत् । “स्वस्य पूर्वभवस्य मित्राणि समीपस्थानां जनपदानां राजानः सन्ति” इति मल्लिकुमार्या अवधिज्ञानेन दृष्टम् । अतः तानि मित्राणि प्रतिबोधितुं मल्लिकुमार्या स्वस्याः उद्याने एकस्य मोहनगृहस्य निर्माणं कारितम् । तस्य भवनस्य मध्यभागे मल्लिकुमारी स्वरूपसदृश्याः एकस्याः स्वर्णमूर्तेः स्थापनाम् अकारयत् ।
मूर्तेः सम्मुखं तया षड्कक्षाः निर्मापिताः । सा मूर्तिः अन्तः रिक्ता आसीत् । मूर्तेः ग्रीवायाम् एकं लघुद्वारम् आसीत् । तद्वारम् उद्घाट्य मल्लिकुमारी प्रतिदिनम् एकम् एकं ग्रासं तस्यां मूर्तौ प्रक्षिपति स्म ।
समीपस्थैः षण्मित्रैः मल्लिकुमार्याः सौन्दर्यस्य प्रशंसा प्राप्ता । प्रशंसां श्रुत्वा मित्राणि अनुरक्तानि अभवन् । सर्वाणि मित्राणि मल्लिकुमार्या सह विवाहं कर्तुम् इच्छन्ति स्म । अतः विवाहस्य सन्देशान् प्रेषितवन्तः । किन्तु राज्ञा कुम्भेन ते सन्देशाः अवहेलिताः । राज्ञः निर्णयेन खिन्नाः समीपस्थाः राजानः युद्धं कर्तुं सूचनां प्रदत्तवन्तः ।
युद्धस्य सन्देशं प्राप्य राजा कुम्भः चिन्ताग्रस्तः जातः । “कथम् अहं षड्भिः राजभिः सह युद्धं करिष्ये” इति राजा कुम्भः अचिन्तयत् । तस्मिन् समये मल्लिकुमारी ततः गच्छन्ती आसीत् । तया चिन्ताग्रस्तः पिता दृष्टः । तदा तया उक्तं यत् – “किमर्थं भवान् युद्धस्य चिन्तां कुर्वन् अस्ति । अहम् अस्याः समस्याः निवारणं करिष्यामि । चिन्ता मास्तु” इति ।
पितुः आज्ञां नीत्वा मल्लिकुमारी षड्भ्यः राजभ्यः सन्देशं प्रदातुम् एकमेकं दूतं प्रेषितवती । अशोकवाटिकायां मेलितुं सा षड्राज्ञः आहूतवती । मल्लेश्वर्याः प्रस्तावं प्राप्य सर्वे राजानः प्रस्तावं स्वीकृतवन्तः । सर्वे राजानः मनसि विचारयन्तः आसन् यत् - “केवलम् अहमेव तया आहूतः अस्मि” ।
निश्चितसमये सर्वे राजानः पृथक् पृथक् द्वारैः पृथक् पृथक् खण्डेषु प्रविष्टवन्तः । पूर्वजन्मनि अपि महाबलस्य एतानि एव षण्मित्राणि आसन् । अस्मिन् जन्मनि तेषां नामानि –
प्रतिबद्धः – सः साकेतपूरी-नामिकायाः नगर्याः राजा आसीत् ।
चन्द्रभागः – अयं चम्पा-नामिकायाः नगर्याः राजा आसीत् ।
रुक्मी – अयं कुणाला-नामिकायाः नगर्याः राजा आसीत् ।
शङ्खः – वाराणसी-नगर्याः राजा अयं शङ्खः वर्तते ।
अदीनशत्रुः - हस्तिनापुरस्य नगरस्य राजा अयं वर्तते ।
जितशत्रुः – अयं कम्पिलपुरनगरस्य राजा वर्तते ।
सर्वे मित्रराजानः अशोकवाटिकायाः मोहनगृहं प्राप्तवन्तः । तत्रत्यां स्थापितां सुसज्जितां मूर्तिं दृष्ट्वा सर्वे राजानः चकिताः अभवन् । मूर्तिं दृष्ट्वा “मल्लिकुमारी अस्ति” इति राजानः अवागमन् । तस्मिन् समये एव मल्लिकुमार्या आगत्य मूर्त्याः छादनम् उद्घाटितम् । सहसा एव अवक्षयस्य अन्नस्य दुर्गन्धः विस्तृतः । तत् दुर्गन्धं सोढुम् अक्षमम् आसीत् ।
तस्मिन् एव समये मल्लिकुमारी उक्तवती यत् – “यदि प्रतिदिनम् एकेन अन्नग्रासेन यदि मूर्तौ दुर्गन्धः उद्भवति, तदा अस्माकं शरीरं तु अन्नभाण्डारं वर्तते । अस्मिन् शरीरे केवलम् अस्थीनि, मांसं, मलं, मूत्रं चैव अस्ति । तदा शरीरे किमर्थम् आसक्तिः ? भवन्तः सर्वे आसक्तिं त्यक्त्वा पूर्वजन्मनः अस्माकं मैत्रीं स्मरन्तु । पूर्वजन्मनि वयं सप्तमित्राणि आस्म । मम नाम महाबलः आसीत् । अस्माभिः मिलित्वा सिद्धं पदं प्राप्तव्यम् । मल्लिकुमार्याः प्रेरणात्मकानि वचनानि श्रुत्वा राजानः स्वं स्वं पूर्वजन्म स्मृतवन्तः । तस्मिन् काले एव सर्वे राजानः विरक्ताः अभवन् । अनन्तरं ते सर्वे दीक्षां प्राप्तुं सज्जाः अभवन् [६]।
मल्लिकुमार्याः स्वीकृतिं प्राप्य षड्राजानः स्वराज्यं गतवन्तः आसन् । स्वराज्यं प्राप्य राजानः दीक्षां स्वीकर्तुं व्यवस्थां चक्रुः । मल्लिकुमार्या अपि दीक्षां गृहीतुं घोषणा कृता ।
यदा वार्षिकीदानं समाप्तं जातं, तदा मार्गशीर्ष-मासस्य शुक्लपक्षस्य एकादश्यां तिथौ अश्विनी-नक्षत्रे भगवती मल्लिदेवी त्रिशतेन स्त्रिभिः, त्रिशतेन पुरुषैः च सह मिथिला-नगरस्य सहस्राम्रोद्यानं गतवती । तत्र देवाः, इन्द्राः चापि समुपस्थिताः आसन् । सर्वेषां समक्षं भगवत्या मल्लिदेव्या दीक्षा गृहीता । दीक्षानन्तरं तया त्वरिमेव तपः आरब्धम् ।
दीक्षायाः दिवसे तस्यै अठ्ठमस्य व्रतम् आसीत् । दीक्षायाः अपरे दिने भगवत्या मल्लिदेव्या मिथिला-नगर्याः राज्ञः विश्वसेनस्य गृहे आहारः गृहीतः । दीक्षायां स्वीकृतायां सत्यां सा मनःपर्यवज्ञानी अभवत् । तस्य दिवसस्य तृतीये प्रहरे एव तस्यै कैवल्यज्ञानम् अभवत् । तस्याम् अवसर्पिण्यां सर्वेषु तीर्थङ्करेषु भगवत्या मल्लिदेव्या एव स्वल्परहस्यावस्थायां कैवल्यज्ञानं प्राप्तम् आसीत् ।
तीर्थङ्करेषु केवलं मल्लिदेव्या एव दीक्षायाः दिवसे सर्वज्ञता प्राप्ता आसीत् । तस्मिन् दिवसे लोकान्तिकदेवाः, चतुष्षष्टिः इन्द्राः, नगरजनाः च समुपस्थिताः आसन् । सर्वैः मिलित्वा केवलमहोत्सवस्य आयोजनं कृतम्, उत्सवः आचरितः च ।
ततः परं सः मल्लिनाथः इति नाम्ना प्रसिद्धा जाता । भगवता मल्लिनाथेन समवसरणदिने प्रथमं प्रवचनं कृतम् । तस्मिन् प्रवचने बहवः श्रोतारः आसन् । भगवतः प्रवचनं श्रुत्वा बहवः जनाः संसारसागरात् निवृत्तिं प्राप्तवन्तः । भगवतः मल्लिनाथस्य प्रवचनस्य तादृशः प्रभावः आसीत्, येन जनाः मुग्धाः, तल्लीनाः च अभवन् ।
धार्मिकः परिवारः[सम्पादयतु]
यदा भगवान् मल्लिनाथः चतुर्विधसङ्घस्य  स्थापनां चकार, तदा मल्लिनाथेन धार्मिकपरिवारस्य अपि रचना कृता[७]।
४०,००० साधवः
५५,००० साध्व्यः
१,८३,००० श्रावकाः
अयं भगवतः धार्मिकः परिवारः वर्तते । तेषु परिवारजनेषु षड्त्रिंशत् गणधरेषु “अभीक्षस्वामी” इत्याख्यः प्रथमः गणधरः आसीत् ।
निर्वाणम्[सम्पादयतु]
यदा भगवान् मल्लिनाथः स्वस्य निर्वाणसमयं ज्ञातवान् आसीत्, तदा सः सहस्रसाधुभिः सह सम्मेदशिखरं गतवान् । तत्र सः एकमासं यावत् अनशनञ्चकार । तेन एकमासं यावत् पुनः तपस्या, साधना च कृता । एकमासानन्तरं सः शैलेशीपदं प्रापत् । शैलेशीपदस्य प्राप्त्या सर्वेषां कर्मणां नाशः अभवत् । अनन्तरं सः सिद्धत्वं प्रापत् ।
अनन्तरम् एकमासस्य अनशनान्ते फाल्गुन-मासस्य शुक्लपक्षस्य द्वादश्यां तिथौ भरणी-नक्षत्रे सम्मेदशिखरे भगवतः मल्लिनाथस्य निर्वाणम् अभवत् । भगवता सह बहवः मुनयः अपि मोक्षं प्रापन् [८]। इन्द्रादिभिः देवैः भगवतः मल्लिनाथस्य मोक्षकल्याणकमहोत्सवः आचरितः ।
मल्लिनाथेन कौमारावस्थायां शतवर्षाणां, दीक्षायां नवशताधिकचतुःपञ्चाशतवर्षाणां च आयुः भुक्तम् । अनेन प्रकारेण तेन सम्पूर्णजीवने पञ्चपञ्चाशतं वर्षाणि भुक्तानि आसन् [९]।
भगवतः अरनाथस्य निर्वाणस्य कोटिवर्षानन्तरं भगवान् मल्लिनाथः मोक्षं प्रापत् ।
१  ऋषभदेवः २  अजितनाथः ३  सम्भवनाथः ४  अभिनन्दनः ५  सुमतिनाथः ६  पद्मप्रभुः ७  सुपार्श्वनाथः ८  चन्द्रप्रभुः ९  सुविधिनाथः १०  शीतलनाथः ११  श्रेयांसनाथः १२  वासुपूज्यः १३  विमलनाथः १४  अनन्तनाथः १५  धर्मनाथः १६  शान्तिनाथः १७  कुन्थुनाथः १८  अरनाथः १९  मल्लिनाथः २०  मुनिसुव्रतनाथः २१  नमिनाथः २२  नेमिनाथः २३  पार्श्वनाथः २४  महावीरः
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
दिगम्बरः सम्प्रदायः
श्वेताम्बरः सम्प्रदायः
भिक्षुः आचार्यः
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये मल्लिनाथः सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
अधिकवाचनाय[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=मल्लिनाथः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३१ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जगत्  
इयं दूर्वा भारते वर्धमानः काश्चन् तृणविशेषः । इयं दूर्वा यद्यपि तृणकुले अन्तर्भवति तथापि औषधीयानां सस्यानां गणे अपि तस्याः प्रमुखं स्थानम् अस्ति । इयं दूर्वा भारते सर्वत्र सर्वेषु प्रदेशेषु च वर्धते । अस्याः दूर्वायाः मूलं पत्रं चापि औषधत्वेन उपयुज्यते । देवस्य गणेशस्य प्रिया इयं दूर्वा त्रिविधा भवति । नीलदूर्वा, श्वेतदूर्वा, “गण्ड”दूर्वा चेति । संस्कृते अस्याः दूर्वायाः “शतपर्वा” इति अपरम् अपि नाम अस्ति ।
इतरभाषाभिः अस्याः दूर्वायाः नामानि[सम्पादयतु]
इयं दूर्वा आङ्ग्लभाषया इति उच्यते । हिन्दीभाषया“दूट्” इति, तेलुगुभाषया“दूर्वालु” इति, तमिळ्भाषया “अरुग मडिलु” इति, कन्नडभाषया“गरिके हुल्लु” इति च उच्यते ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्याः दूर्वायाः प्रयोजनानि[सम्पादयतु]
अस्याः दूर्वायाः रुचिः कषायः, तिक्तः, मधुरः चापि । एषा शीतवीर्या ।
“गण्ड”दूर्वा पित्तशामिका, अरुचिं, ज्वलनं, श्रान्तिं च अपगमयति ।
“गण्ड”दूर्वा पीपासां शमयति । कफं, वातं, ज्वरं चापि निवारयति ।
“गण्ड”दूर्वा चर्मरोगेषु अपि उपयुज्यते ।
नीलदूर्वा अपि तिक्ता, मधुरा, शितवीर्या । एषा रक्तपित्तं शमयति । नीलदूर्वा अपि पित्तशामिका, अरुचिं, ज्वलनं, श्रान्तिं चापि अपगमयति । तथैव पीपासां शमयति । कफं, वातं, ज्वरं चापि निवारयति ।
श्वेतदूर्वा अपि तिक्ता, मधुरा, शितवीर्या । एषा वमनं, रक्तसहितं शौचं चापि निवारयति । एषा अपि पित्तशामिका, अरुचिं, ज्वलनं, श्रान्तिं चापि अपगमयति । तथैव पीपासां शमयति । कफं, वातं, ज्वरं चापि निवारयति ।
दूर्वायाः रसेन सह मधु योजयित्वा उपयोगेन उपर्युक्ताः समस्याः अपगच्छन्ति ।
नासिकायां रक्तस्रावः जायते चेत् नासिकायां दूर्वायाः रसस्य स्थापनेन रक्तस्रावः स्थगितः भवति ।
दूर्वया सह घृतम् उपयोक्तव्यम् ।
महिलानां मासिकस्रावः सम्यक् न जायते चेत् दूर्वारसः पातव्यः ।
मूत्राघाते अस्याः दूर्वायाः मूलेन निर्मितं कषायं शर्करां, मधु च योजयित्वा सेवनीयम् ।
"?=दूर्वा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
विनाशकशक्तेः  आघातोत्तरम् अपि अतिष्ठत्, मानवजातौ जातः प्रप्रथमः अणुप्रहारः, शान्तेः प्रतिनिधिः [१]
हिरोशिमा शान्तिस्मारकम् (  ˈɪʊʃɪɑː ʃɑːɪɑːəə)  उत अणुविस्फोटस्तूपः उत 'गेन्बाकु डोम' जपान-देशस्य हिरोशिमा-महानगरे स्थितस्य प्रख्यातशान्तिस्मारकस्य उद्यानभागोऽस्ति । १९९६ तमे वर्षे एतत् स्मारकं युनेस्को-संस्थया विश्वसम्पत्त्वेन घोषितम् । १९४५ तमस्य वर्षस्य अगस्त-मासस्य षष्ठे दिनाङ्के हिरोशिमा, नागाशाकी इत्यतयोः नगरयोः अणुविस्फोटकप्रहारेण मृतानां जनानां स्मारकत्वेन एतस्य भवनस्य संरक्षणं कृतम् अस्ति । तस्मिन् अणुविस्फोटकप्रहारे ७०,००० नागरिकाः मृताः, प्रहारोत्तरञ्च किरणोत्तसारस्य कारणेन अन्ये ७०,००० नागरिकाः प्राणघातकरोगेण ग्रस्ताः [२] ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
उत्पादनप्रदर्शनखण्डस्य  मूलरचनायाः परिकल्पकः चेक-वास्तुशास्त्री जन लेट्झेल इत्येषः आसीत् । चेक-रचनानुगुणम् एतस्य भवनस्य सर्वोच्चे स्थाने विशालस्तूपस्य स्थापना कृता आसीत् । एतस्य भवनस्य निर्माणकार्यं १९१५ तमस्य वर्षस्य अप्रैल-मासे पूर्णम् अभवत् । "हिरोशिमा प्रीफेक्ट्रल कमर्शीय अक्झेबिशन"  इति निर्माणोत्तरं तद्भवनस्य नामकरणम् अभवत् [२]। तस्मिन्नेव वर्षे अगस्त-मासे सामान्यनागरिकेभ्यः उद्घाटितम् । १९२१ तमे वर्षे तस्य भवनस्य नाम परिवर्त्य "हिरोशिमा प्रीफेक्ट्रल प्रोडक्ट्स् एक्झिबिशन् हॉल्" इति अभवत् । १९३३ तमे वर्षे पुनः तस्य भवनस्य नवीननामकरणं "हिरोशिमा प्रीफेक्ट्रल इन्डस्ट्रेयल् प्रोमोशनल् हॉल्" इति कृतम् । एतस्य भवनस्य समीपे आईओई इत्याख्यः सेतुः आसीत्, यस्योपयोगः कलायाः, सांस्कृतिककार्यक्रमाणां च प्रदर्शने भवति स्म [३] ।
अणुविस्फोटस्थानस्य समीपे एकमात्रम् एतद्भवनम् एव अवशिष्टम् आसीत् [१] । एतस्य भवनस्य स्तूपान्तर्भागः प्रत्यक्षतया दर्शने सति सः स्तूपः विस्फोटकाकारवत् दरीदृश्यते स्म । अतः तस्य भवनस्य नाम 'गेन्बाकु' अर्थात् अग्निगोलकः  इति अभवत् । विस्फोटोत्तरं तस्य भवनस्य पातनकार्यं सर्वकारेण आरब्धम् । परन्तु तस्य भवनस्य विशालभागः अणुविस्फोटके सत्यपि सुरक्षितः आसीत् । अतः तस्य भवनस्य पातनकार्याय विलम्बः अभवत् । तस्मिन् कालखण्डे सः स्तूपः विवादकेन्द्रम् अपि अभवत् । किञ्च केचन नागरिकाः तस्य स्तूपस्य पतनम् इच्छन्ति स्म परन्तु अन्ये अणुविस्फोटस्य स्मारकत्वेन तस्य स्तूपस्य रक्षणम् इच्छन्ति स्म [४] । अन्ततो गत्वा हिरोशिमा-नगरस्य पुनर्निर्माणस्य आरम्भोत्तरं "तत् भवनं रक्षणीयम्" इति निर्णयः अभवत् [१] ।
१९५०-१९६४ मध्ये एतद्भवनं परितः हिरोशिमा-शान्त्युद्यानस्य निर्माणम् अभवत् । १९६६ तमे वर्षे हिरोशिमा-नगरस्य शासनतन्त्रेण उद्घोषितं यत्, एतस्य भवनस्य संरक्षणं करिष्यामः तथा च तद्भवनस्य नाम इतः परं "हिरोशिमा-शान्तिस्मारकम्"  इति भविष्यति । सः स्तूपः उद्यानस्य प्रमुखं सीमिचिह्नम् अस्ति [१] ।
१९४५ तमे वर्षे कर्षितम् एतच्छायाचित्रम्[५]
अणुप्रहारः[सम्पादयतु]
१९४५ तमस्य वर्षस्य जुलाई-मासस्य पञ्चविंशतितमे दिनाङ्के प्रशान्तक्षेत्रे नियुक्तः अमेरिका-देशीयः व्यूहात्मकवायुसेनाध्यक्षः कार्ल स्पार्ट्झ इत्येषः जपान-देशस्य मुख्यनगरेषु 'विशिष्टविस्फोटकक्षेपणस्य' आदेशं प्रापत् ।[६] । विस्फोटकस्य घाताय प्रथमस्थलत्वेन हिरोशिमा-नगरस्य चयनम् अभवत् । यतः तन्नगरं दक्षिणे स्थितस्य होन्शी-द्वीपस्य बृहत्तमं नगरम् आसीत् । तन्नगरे जपान-देशस्य उपसेनाध्यक्षस्य कार्यालयः आसीत् । तस्मिन् कार्यालये ४०,००० सैनिकाः अपि आसन् [६] ।
संवर्धनम्[सम्पादयतु]
युद्धोत्तरम् तस्य भवनस्य अवशेषाणां विदारणं जायमानम् आसीत् । हिरोशिमा-नगरस्य अध्यक्षत्वेन  चितः शिग्हो हमाई  इत्येषः स्मारकं निर्मातुं धनसङ्ग्रहम् अकरोत् । ततः १९६६ तमे वर्षे हिरोशिमा-नगरपालिकया स्मारकत्वेन एतस्य भवनस्य घोषणा कृत्वा नूतननाम 'गेन्बाकु' इति स्थापितम् । परन्तु धनसङ्ग्रहस्य अधिकावश्यकत्वात् धनसङ्ग्रहः कार्यक्रमः १९६७ तमे वर्षे पूर्णः अभवत् । बहुधा तु सः नगराध्यक्षकः स्वयं वीथीषु गत्वा धनदानं कर्तुं सर्वान् प्रेरयति स्म [२][११] । जर्जरितभवनस्य संरक्षणार्थं १९८९-१९९० मध्ये अत्र लघुनिर्माणकार्यम् अपि अभवत् [२] । तद्भवनं विस्फोटोत्तरं यथा आसीत्, तथैव संरक्षितम् अस्ति । यत्र काचित् अधिका हानिः जाता आसीत्, तस्य पुनर्निर्माणं कृत्वा संरक्षितम् अस्ति । अतः विस्फोटकाले भवनं यथा आसीत्, तथैव सर्वम् अस्ति [१२] ।
युनेस्को-संस्थायां विश्वस्य सांस्कृतिकसम्पदः, प्राकृतिकसम्पदः च संरक्षणाय अधिनियमः १९९६ तमस्य वर्षस्य दिसम्बरमासे उत्तीर्णः अभवत् । तस्य अधिनियमस्य अन्तर्गततया एतत् स्थलं वैश्विकसम्पत्त्वेन युनेस्को-सूचिकायां स्थानम् अलभत [२] । मुख्यानां त्रयाणाम् अंशानाम् आधारेण एतत् तस्यां सूचिकायां स्थानम् अलभत ।
 विनाशकशक्तेः  आघातोत्तरम् अपि अतिष्ठत्
शान्तेः प्रतिनिधिः [१]
चीन-अमेरिका-देशौ एतत् स्मारकं वैश्विकसम्पत्त्वेन अङ्गीकर्तुं विरोधम् अकुरुताम् । चीन-देशस्य तर्कः आसीत् यत्, जपान-देशेन अन्यदेशेषु कृतः प्रहारः गौणः भविष्यति यदि एतस्य वैश्विकसम्पत्त्वेन घोषणा भवति इति । युद्धस्मारकस्य ऐतिहासिकसन्दर्भस्य उपेक्षा भविष्यति इति उक्त्वा अमेरिका-देशीयाः प्रतिनिधयः निर्णयप्रक्रियायाम् अपि भागं न अवहन् ।
चित्राणि[सम्पादयतु]
१८०° अंशे हिरोशिमा-शान्तिस्मारकोद्यानस्य दृश्यम् । चित्रस्य वामभागे स्तूपः द्रष्टुं शक्यते । "" इत्याकारकस्य विस्फोटकस्य चिह्नं दक्षिणभागे दृष्टुं शक्यते ।
शान्तिस्तूपः पूरा, अद्यत्वे च
२००७ तमे वर्षे
हिरोशिमा-स्तूपेन सह उद्यानस्य चित्रम्
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=हिरोशिमाशान्तिस्मारकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२० अक्तूबर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १००३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
गौतमबुद्धः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
राजकुमारः, धर्मप्रवर्तकः
निखिलेऽपि भूमण्डले प्रसिद्धं महात्मनो बुद्धस्य पावनं नामधेयम् । अयं महापुरुषः मानवान् अहिंसायाः पाठम् अपाठयत् । अयमेव महापुरुषः जनानां दुःखनिवारणाय स्वकीयं राज्यमत्यजत ।
सोऽयं महापुरुषः कपिलवस्तुनरेशस्य शाक्यवंशीयस्य शुद्धोदनस्य सुपुत्रः आसीत् । अस्य प्रथमं नामधेयं सिद्धार्थ इति आसीत् । बाल्यादेव सिदार्थस्य चित्तं विषयेषु नारमत । पुत्रस्य एतादृशीं विरक्तिं विलोक्य पिता तत् कृते सकलानि सुखसाधनानि समयोजयत् । परं सिद्धार्थस्य चित्तं तेषु मनागपि आसक्तं नाभवत् । अथ कदाचित् आतुरं कदाचि्त् वृद्धम्, अनन्तरं मृतकं ततः संन्यसिनं च विलोक्य तस्य हृदये महदवैराग्यम् अजायत । अतः मानवानां दुःखनिवृत्तये राजकुमारः सिद्धार्थः रात्रौ पियां पन्तीं नवजातं पुत्रं च विहाय गृहात् प्राव्रजत् ।
ततः स प्रथमं पंचभिः ब्राह्मणैः सह तपः आचरत्, किन्तु तेन त्स्य मनः पूर्णसन्तोषं नाभजत । अनन्तरं सः महता श्रमेण सतताभ्यासेन तपस्यया च एकस्मिन् दिने बोधम् अलभत । ततः प्रभृति स बुद्ध इति प्रसिद्दोऽभवत् । ततः स जनेभ्यः उपादिशत "जगदिदं दुःखमयम्, दुःखस्य मूलं कामना, कामनायाः उन्मूलनम् साध्यम्, एवं दुःखनिवृत्तिः सम्भाव्या" इति । महात्मा बुद्धः एतेषां चतुर्णाम् आर्यसत्यानां प्रचारम् अकरोत् । सः जनानां दुःखनिवारणाय तेषां कल्याणाय च उपादिशत् । इमे तस्य प्रमुखाः उपदेशाः -लौकिकसुखेभ्यः विरक्तो भवेत् । मनसा वाचा कर्मण अहिंसायाः पालनं कुर्यात् । सदा सत्यं वदेत् । क्स्यापि किमपि वस्तु कदापि न चोरयेत् । सर्वान् समदृष्ट्या पश्येत् । सत्कर्म कुर्यात् । सर्वेषु दयामाचरेत् । शरणागतान् रक्षेत् । अधिकं संग्रहं न कुर्यात् । ब्रह्मचर्यं पालयेत् इति ।
एतेषां पालनेनैव सुखं शान्तिश्च भवितुम् अर्हति । महात्मनो बुद्धस्य विचाराणाम् उपदेशानां च प्रचारः न केवलं भारते, अपि तु चीनजापानलंकादिषु देशेषु लोकप्रियता्म् अलभत ।
भारतीय धर्मगुरुः भगवान् बुद्धः ज्ञानिषु श्रेष्ठः इति विख्यातः । गौतम्या पोषितः इति सः गौतमबुद्धः । कोशलगणराज्यस्य राज्ञः शाक्यवंशीयस्य शुद्धशीलस्य शुद्धोदनस्य तथा तत्पत्न्याः पतिव्रतायाः मायादेव्याश्च पुत्रः सिद्धार्थः । असौ वैराग्यमवलम्ब्य गौतमबुद्धो बभूव ।
सिद्धार्यो महान् सम्राट् व परिव्राट् वा भवतीति दैवज्ञवाणी आसीत् । पितुः अतिप्रयत्नम् अपि अतिक्रम्य दैवप्रचोदितः सिद्धार्थः रोगिणम्, अकिञ्चनं वृद्धं, मृतं नरं तथा स्थितप्रज्ञं मुनिं दृष्ट्वा वैराग्येण वनं गतः । तत्र बोधिवृक्षस्य छायायां तपस्तप्त्वा गौतमबुद्धो बभूव । तस्माच्च सः नश्वरं तत्कालीनमात्रं साम्राज्यं त्यक्त्वा आर्तजनानां हृदयसिंहासने शाश्वतं स्थानं प्राप्य अधुनापि तत्र विराजते ।
देशेऽस्मिन् गौतमबुद्धस्य काले धर्मस्य स्थाने सर्वत्र अधर्मस्यैव विकटाटृहासः विजृम्भमाणः आसीत् । यज्ञयागादिषु पशुबलिः नरबलिः इत्यादयः हिंसाक्रमाः प्रचलिताः अवर्तन्त । गौतमबुद्धस्तु 'अहिंसा परमो धर्मः’ इति सनातनं तत्त्वं पुनः संस्थापितवान् ।
गौतमबुद्धस्य मार्गः बौद्धधर्मः इति क्रमेण ख्यातः । सम्राजः अशोकादारभ्य अगणिताः चक्रवर्तिनः बौद्धधर्मस्य अनुयायिनो भूत्वा विदेशेष्वपि अस्य प्रचारमकुर्वन् । चीन-जपानादिदेशेषु अद्यापि बौद्धधर्मीयाः बहवः सन्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=गौतमबुद्धः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
२७ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अपि सम्पूर्णतायुक्तैः – संस्कृतम्
शुभ दृग् योग हीने च पतिं हन्ति न संशयम्
जीवेतामेकहा न भवति मश्तिरिति प्राहुरत्रात्रिमुख्याः
उद्याने मद्यपाने च पितागृहगमनेन च
जे भवति ना भवे…
आयत्यां च तदात्वे च क्षमावानविशङ्कित
व्यस्यत्येनं श्रेयस इति व्यसनं
धर्मार्थाविरोधेन कामंसेवेत। न निः सुख स्यात्। समं वा त्रिवर्गमन्योन्यानुबन्धनं। एको ह्यत्यासेवितो धर्मार्थ्कामानामात्मानमितरौ च पीडयति। 
 एवंजनाःकथयन्ति 
स्नेहात्सभाजयितुमेत्यदिनान्यमूनिनीत्वोत्सवेनजनकोद्यगतोविदेहान्  देव्यास्ततोविमनसःपरिसान्त्वनायधर्मासनाद्विशतिवासगृहंनरेन्द्रः ७
स एवाचार्यवर्यो हि दीक्षया किं फलं ततः 
सिम्बाः–धुम्बाः – ५
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्विकिकोशः। 
"?=फलकम्विकिकोशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
टोपेका संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य नगरः अस्‍ति।
"?=टोपेका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=त्रोत्स्की&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 यदा संहरते चायं कूर्मोऽङ्गानीव सर्वश 
 सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टो,मत्त स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च 
वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्यो,वेदान्तकृद्वेदविदेव चाहम् 
 अथैतदप्यशक्तोऽसि कर्तुं मद्योगमाश्रित 
सर्वकर्मफलत्यागं तत कुरु यतात्मवान् 
 अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मण फलम् 
भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु सन्न्यासिनां क्वचित् 
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येदकर्मण 
०३२३००२१ विश्रम्भेणात्मशौचेन गौरवेण दमेन च
०३२३००२२ शुश्रूषया सौहृदेन वाचा मधुरया च भोः
०३२३००४१ स वै देवर्षिवर्यस्तां मानवीं समनुव्रताम्
०३२३०२०२ कृत्रिमान्मन्यमानैः स्वानधिरुह्याधिरुह्य च
०३२३०२७१ तां दृष्ट्वा सहसोत्थाय प्रोचुः प्राञ्जलयः स्त्रियः
०३२३०३२२ हारेण च महार्हेण रुचकेन च भूषितम्
०३२३०३४२ तत्र चास्ते सह स्त्रीभिर्यत्रास्ते स प्रजापतिः
०३२३०३६१ स तां कृतमलस्नानां विभ्राजन्तीमपूर्ववत्
०३२३०४२१ किं दुरापादनं तेषां पुंसामुद्दामचेतसाम्
०३२३०४८१ अतः सा सुषुवे सद्यो देवहूतिः स्त्रियः प्रजाः
०३२३०४९१ पतिं सा प्रव्रजिष्यन्तं तदालक्ष्योशती बहिः
०३२३०५४२ अजानन्त्या परं भावं तथाप्यस्त्वभयाय मे
०३२३०५५२ स एव साधुषु कृतो निःसङ्गत्वाय कल्पते
०३२३०५७२ यत्त्वां विमुक्तिदं प्राप्य न मुमुक्षेय बन्धनात्
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे
त्रयोविंशोऽध्यायः ।
०३२४००३१ धृतव्रतासि भद्रं ते दमेन नियमेन च
०३२४००८२ प्रसेदुश्च दिशः सर्वा अम्भांसि च मनांसि च
०३२४०१०१ भगवन्तं परं ब्रह्म सत्त्वेनांशेन शत्रुहन्
०३२४०१८१ एष मानवि ते गर्भं प्रविष्टः कैटभार्दनः
०३२४०२३२ ख्यातिं च भृगवेऽयच्छद्वसिष्ठायाप्यरुन्धतीम्
०३२४०२९१ स एव भगवानद्य हेलनं न गणय्य नः
०३२४०३०१ स्वीयं वाक्यमृतं कर्तुमवतीर्णोऽसि मे गृहे
०३२४०३१२ यानि यानि च रोचन्ते स्वजनानामरूपिणः
०३२४०३३१ परं प्रधानं पुरुषं महान्तं कालं कविं त्रिवृतं लोकपालम्
०३२४०३५१ मया प्रोक्तं हि लोकस्य प्रमाणं सत्यलौकिके
०३२४०४११ एवं समुदितस्तेन कपिलेन प्रजापतिः
०३२४०४२१ व्रतं स आस्थितो मौनमात्मैकशरणो मुनिः
०३२४०४६१ आत्मानं सर्वभूतेषु भगवन्तमवस्थितम्
चतुर्विंशोऽध्यायः ।
०३२५००८१ तस्य त्वं तमसोऽन्धस्य दुष्पारस्याद्य पारगम्
०३२५०१२१ इति स्वमातुर्निरवद्यमीप्सितं निशम्य पुंसामपवर्गवर्धनम्
०३२५०१३२ अत्यन्तोपरतिर्यत्र दुःखस्य च सुखस्य च
०३२५०१६२ वीतं यदा मनः शुद्धमदुःखमसुखं समम्
०३२५०१७१ तदा पुरुष आत्मानं केवलं प्रकृतेः परम्
०३२५०१७२ निरन्तरं स्वयंज्योतिरणिमानमखण्डितम्
०३२५०१८२ परिपश्यत्युदासीनं प्रकृतिं च हतौजसम्
०३२५०२०१ प्रसङ्गमजरं पाशमात्मनः कवयो विदुः
०३२५०२०२ स एव साधुषु कृतो मोक्षद्वारमपावृतम्
०३२५०२३१ मदाश्रयाः कथा मृष्टाः शृण्वन्ति कथयन्ति च
०३२५०२४१ त एते साधवः साध्वि सर्वसङ्गविवर्जिताः
०३२५०२४२ सङ्गस्तेष्वथ ते प्रार्थ्यः सङ्गदोषहरा हि ते
०३२५०२५१ सतां प्रसङ्गान्मम वीर्यसंविदो भवन्ति हृत्कर्णरसायनाः कथाः
०३२५०२७२ योगेन मय्यर्पितया च भक्त्या मां प्रत्यगात्मानमिहावरुन्धे
०३२५०२८२ यया पदं ते निर्वाणमञ्जसान्वाश्नवा अहम्
०३२५०३८१ अथो विभूतिं मम मायाविनस्तामैश्वर्यमष्टाङ्गमनुप्रवृत्तम्
०३२५०४२२ आत्मनः सर्वभूतानां भयं तीव्रं निवर्तते
पञ्चविंशोऽध्यायः ।
०३२६००११ अथ ते सम्प्रवक्ष्यामि तत्त्वानां लक्षणं पृथक्
०३२६००३१ अनादिरात्मा पुरुषो निर्गुणः प्रकृतेः परः
०३२६००४१ स एष प्रकृतिं सूक्ष्मां दैवीं गुणमयीं विभुः
०३२६००६१ एवं पराभिध्यानेन कर्तृत्वं प्रकृतेः पुमान्
०३२६००६२ कर्मसु क्रियमाणेषु गुणैरात्मनि मन्यते
०३२६००८१ कार्यकारणकर्तृत्वे कारणं प्रकृतिं विदुः
०३२६०१२२ तन्मात्राणि च तावन्ति गन्धादीनि मतानि मे
०३२६०१३१ इन्द्रियाणि दश श्रोत्रं त्वग्दृग्रसननासिकाः
०३२६०१५२ सन्निवेशो मया प्रोक्तो यः कालः पञ्चविंशकः
०३२६०१७२ चेष्टा यतः स भगवान्काल इत्युपलक्षितः
०३२६०१८१ अन्तः पुरुषरूपेण कालरूपेण यो बहिः
०३२६०२११ यत्तत्सत्त्वगुणं स्वच्छं शान्तं भगवतः पदम्
०३२६०२४२ मनसश्चेन्द्रियाणां च भूतानां महतामपि
०३२६०२६१ कर्तृत्वं करणत्वं च कार्यत्वं चेति लक्षणम्
०३२६०३३२ तन्मात्रत्वं च नभसो लक्षणं कवयो विदुः
०३२६०३५२ स्पर्शोऽभवत्ततो वायुस्त्वक्स्पर्शस्य च सङ्ग्रहः
०३२६०५२३ यत्र लोकवितानोऽयं रूपं भगवतो हरेः
०३२६०५८१ हस्तौ च निरभिद्येतां बलं ताभ्यां ततः स्वराट्
०३२६०५८२ पादौ च निरभिद्येतां गतिस्ताभ्यां ततो हरिः
षड्विंशोऽध्यायः ।
०३२७००३१ तेन संसारपदवीमवशोऽभ्येत्यनिर्वृतः
०३२७००५१ अत एव शनैश्चित्तं प्रसक्तमसतां पथि
०३२७००६२ मयि भावेन सत्येन मत्कथाश्रवणेन च
०३२७००९१ सानुबन्धे च देहेऽस्मिन्नकुर्वन्नसदाग्रहम्
०३२७००९२ ज्ञानेन दृष्टतत्त्वेन प्रकृतेः पुरुषस्य च
०३२७०१२२ स्वाभासेन तथा सूर्यो जलस्थेन दिवि स्थितः
०३२७०१८२ अपां रसस्य च यथा तथा बुद्धेः परस्य च
०३२७०२१२ तीव्रया मयि भक्त्या च श्रुतसम्भृतया चिरम्
०३२७०२४२ नेश्वरस्याशुभं धत्ते स्वे महिम्नि स्थितस्य च
०३२७०३०२ अनन्यहेतुष्वथ मे गतिः स्यादात्यन्तिकी यत्र न मृत्युहासः
सप्तविंशोऽध्यायः ।
०३२८००४२ ब्रह्मचर्यं तपः शौचं स्वाध्यायः पुरुषार्चनम्
०३२८००९२ प्रतिकूलेन वा चित्तं यथा स्थिरमचञ्चलम्
०३२८०१२१ यदा मनः स्वं विरजं योगेन सुसमाहितम्
०३२८०२६३ कण्ठं च कौस्तुभमणेरधिभूषणार्थं
०३२८०२७४ शङ्खं च तत्करसरोरुहराजहंसम्
०३२८०३७१ देहं च तं न चरमः स्थितमुत्थितं वा
०३२८०३८१ देहोऽपि दैववशगः खलु कर्म यावत्
०३२८०४२१ सर्वभूतेषु चात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि
नामाष्टाविंशोऽध्यायः ।
०३२९००११ लक्षणं महदादीनां प्रकृतेः पुरुषस्य च
०३२९००४१ कालस्येश्वररूपस्य परेषां च परस्य ते
०३२९००४२ स्वरूपं बत कुर्वन्ति यद्धेतोः कुशलं जनाः
०३२९०१०२ यजेद्यष्टव्यमिति वा पृथग्भावः स सात्त्विकः
०३२९०११२ मनोगतिरविच्छिन्ना यथा गङ्गाम्भसोऽम्बुधौ
०३२९०१३२ दीयमानं न गृह्णन्ति विना मत्सेवनं जनाः
०३२९०१६२ भूतेषु मद्भावनया सत्त्वेनासङ्गमेन च
०३२९०१७२ मैत्र्या चैवात्मतुल्येषु यमेन नियमेन च
०३२९०१९२ पुरुषस्याञ्जसाभ्येति श्रुतमात्रगुणं हि माम्
०३२९०२११ अहं सर्वेषु भूतेषु भूतात्मावस्थितः सदा
०३२९०२२१ यो मां सर्वेषु भूतेषु सन्तमात्मानमीश्वरम्
०३२९०२३२ भूतेषु बद्धवैरस्य न मनः शान्तिमृच्छति
०३२९०२७१ अथ मां सर्वभूतेषु भूतात्मानं कृतालयम्
०३२९०२८२ ततः सचित्ताः प्रवरास्ततश्चेन्द्रियवृत्तयः
०३२९०३३३ न पश्यामि परं भूतमकर्तुः समदर्शनात्
०३२९०३६१ एतद्भगवतो रूपं ब्रह्मणः परमात्मनः
०३२९०३६२ परं प्रधानं पुरुषं दैवं कर्मविचेष्टितम्
०३२९०३८२ स विष्ण्वाख्योऽधियज्ञोऽसौ कालः कलयतां प्रभुः
०३२९०३९१ न चास्य कश्चिद्दयितो न द्वेष्यो न च बान्धवः
०३२९०४१२ स्वे स्वे कालेऽभिगृह्णन्ति पुष्पाणि च फलानि च
एकोनत्रिंशोऽध्यायः ।
०३३०००२२ तं तं धुनोति भगवान्पुमान्छोचति यत्कृते
०३३०००३२ ध्रुवाणि मन्यते मोहाद्गृहक्षेत्रवसूनि च
०३३०००४२ तस्यां तस्यां स लभते निर्वृतिं न विरज्यते
०३३०००५१ नरकस्थोऽपि देहं वै न पुमांस्त्यक्तुमिच्छति
०३३०००८१ आक्षिप्तात्मेन्द्रियः स्त्रीणामसतीनां च मायया
०३३००१११ वार्तायां लुप्यमानायामारब्धायां पुनः पुनः
०३३००१३२ नाद्रियन्ते यथा पूर्वं कीनाशा इव गोजरम्
०३३००१७२ वाच्यमानोऽपि न ब्रूते कालपाशवशं गतः
०३३००१९२ स दृष्ट्वा त्रस्तहृदयः शकृन्मूत्रं विमुञ्चति
०३३००२८२ भुङ्क्ते नरो वा नारी वा मिथः सङ्गेन निर्मिताः
०३३००२९१ अत्रैव नरकः स्वर्ग इति मातः प्रचक्षते
०३३१००२२ दशाहेन तु कर्कन्धूः पेश्यण्डं वा ततः परम्
०३३१००८२ आस्ते कृत्वा शिरः कुक्षौ भुग्नपृष्ठशिरोधरः
०३३१०१४१ यः पञ्चभूतरचिते रहितः शरीरे
०३३१०१६१ ज्ञानं यदेतददधात्कतमः स देवस्
०३३१०२१३ भूयो यथा व्यसनमेतदनेकरन्ध्रं
०३३२०२५१ परच्छन्दं न विदुषा पुष्यमाणो जनेन सः
०३३२०२८१ इत्येवं शैशवं भुक्त्वा दुःखं पौगण्डमेव च
०३३२०३३१ सत्यं शौचं दया मौनं बुद्धिः श्रीर्ह्रीर्यशः क्षमा
०३३२०३४२ सङ्गं न कुर्याच्छोच्येषु योषित्क्रीडामृगेषु च
०३३२०३६१ प्रजापतिः स्वां दुहितरं दृष्ट्वा तद्रूपधर्षितः
०३३२०३८२ या करोति पदाक्रान्तान्भ्रूविजृम्भेण केवलम्
०३३२०४११ यां मन्यते पतिं मोहान्मन्मायामृषभायतीम्
०३३२००११ अथ यो गृहमेधीयान्धर्मानेवावसन्गृहे
०३३२००१२ काममर्थं च धर्मान्स्वान्दोग्धि भूयः पिपर्ति तान्
०३३२००२१ स चापि भगवद्धर्मात्काममूढः पराङ्मुखः
०३३२००४२ तदा लोका लयं यान्ति त एते गृहमेधिनाम्
०३३२०१०४ ब्रह्म प्रधानमुपयान्त्यगताभिमानाः
०३३२०१११ अथ तं सर्वभूतानां हृत्पद्मेषु कृतालयम्
०३३२०१५१ ऐश्वर्यं पारमेष्ठ्यं च तेऽपि धर्मविनिर्मितम्
०३३२०२६१ ज्ञानमात्रं परं ब्रह्म परमात्मेश्वरः पुमान्
०३३२०३०१ एतद्वै श्रद्धया भक्त्या योगाभ्यासेन नित्यशः
०३३२०३१२ येनानुबुद्ध्यते तत्त्वं प्रकृतेः पुरुषस्य च
०३३२०३४२ आत्मेन्द्रियजयेनापि सन्न्यासेन च कर्मणाम्
०३३२०३६१ आत्मतत्त्वावबोधेन वैराग्येण दृढेन च
०३३२०३९२ न स्तब्धाय न भिन्नाय नैव धर्मध्वजाय च
०३३२०४०२ नाभक्ताय च मे जातु न मद्भक्तद्विषामपि
०३३२०४३१ य इदं शृणुयादम्ब श्रद्धया पुरुषः सकृत्
द्वात्रिंशोऽध्यायः ।
०३३३००३१ स एव विश्वस्य भवान्विधत्ते गुणप्रवाहेण विभक्तवीर्यः
०३३३००४१ स त्वं भृतो मे जठरेण नाथ कथं नु यस्योदर एतदासीत्
०३३३००७१ अहो बत श्वपचोऽतो गरीयान्यज्जिह्वाग्रे वर्तते नाम तुभ्यम्
०३३३०१६२ आसनानि च हैमानि सुस्पर्शास्तरणानि च
०३३३०१७१ स्वच्छस्फटिककुड्येषु महामारकतेषु च
त्रयस्त्रिंशोऽध्यायः ।
।
“ 'कांबोज विषये जातैर्बाल्हीकैश्च हयोत्तमै वनायुजैर्नदीजैश्च पूर्णाहरिहयोत्तमै[] „
न पिबन्ति महितोयं व्रतनस्ते भवन्ति किम् 
प्रथमोऽध्यायः
अध्याय १ - जन्मपत्रीविधिः
अध्याय १ - अयनानयनविधिः
अध्याय १ - गोलानयनविधिः
अध्याय १ - ऋतोरानयनविधिः
अध्याय १ - चन्द्रराशिफलम्
अध्याय १ - सूर्यभावाध्यायः
अध्याय १ - बुधभावाध्यायः
अध्याय १ - गुरुभावाध्यायः
अध्याय १ - राहुभावाध्यायः
अध्याय १ - राश्यायुः
अध्याय १ - लग्नायुः
सूर्यादिखेटर्क्षयुताश्च भावाः शिवाय सन्तु प्रकटप्रभावाः ।
श्रीकृष्णचन्द्रः पुरुषोत्तमोऽयं ददातु वः सर्वसमीहितं मे ।
श्रीमानस्मावतु भगवान् पार्श्वनाथः प्रियं वो
भर्तुर्यस्य स्मरणकरणात्तेऽपि सर्वे विवस्वन्मुख्याः खेटा ददतु कुशलं सर्वदा देहभाजाम् ।
सद्बुद्धिं च बुधो गुरुश्च गुरुतां शुक्रः सुखं शं शनिः ।
नित्यं प्रीतिकर भवन्तु भवतां सर्वे प्रसन्ना ग्रहाः ।
प्रालेयाद्रिसुतापतिः सतनयो ज्ञानं च निर्विघ्नताम् ।
ज्योतिश्चक्रमिदं सदैव भवतामायुश्चिरं यच्छतु ।
सौरिर्वोरिविनाशनं वितनुते रोगक्षयं सैंहिकः ।
स्तं रक्षन्तु सदैव यस्य विमला पत्री त्वियं लिख्यते ।
कृतं मया नोदकयन्त्रसाधनं न भेक्षणं चापि न शङ्कुधारणम् ।
परोपदेशात्समयावबोधकं विलिख्यते जन्मफलं नराणाम् ।
तज्जन्मपत्रीं प्रकटां विधत्ते दीपो यथा वस्तु घनान्धकारे ।
तावन्नन्दतु बालोऽयं यस्यैषा जन्मपत्रिका ।
यस्य नास्ति किल जन्मपत्रिका या शुभाशुभफलप्रदर्शिनी ।
अन्धकं भवति तस्य जीवितं दीपहीनमिव मन्दिरं निशि ।
आयुर्विपुलतां यातु यस्यैषा जन्मपत्रिका ।
यं ब्रह्म वेदान्तविदो वदन्ति परं प्रधानं पुरुषं तथाऽन्ये ।
विश्वोद्नतेः कारणमीश्वरं वा तस्मै नमो विघ्नविनाशनाय ।
सर्वान्कामान्प्रयच्छन्तु यस्यैषा जन्मपत्रिका ।
पदवी पूर्वपुण्यानां लिख्यते जन्मपत्रिका ।
सर्वसिद्धिकरो देवो गौरीपुत्रो विनायकः ।
हरो रक्षतु गात्राणि यस्यैषा जन्मपत्रिका ।
सर्वे कल्याणमिच्छन्तु यस्यैषा जन्मपत्रिका ।
केतुर्यच्छतु तस्य वाञ्छितमियं पत्री यदीयोत्तमा ।
ये कुर्वन्ति शुभाशुभानि जगतां यच्छन्ति ते सम्पदो
स्ते तिग्मांशुपुरोगमा ग्रहगणाः शान्तिं प्रयच्छन्तु वः ।
कृत्वा त्रीणि पदानि येन वसुधा बद्धो बलिर्लीया
स त्वां पातु युगेयुगे युगपतिस्त्रेलोक्यनाथो हरिः ।
राहुः सौख्यं शिखिन इति ते कीर्तिमभ्रंलिहां च ।
ग्रहा राज्यं प्रयच्छन्ति ग्रहा राज्यं हरन्ति च ।
ग्रहैर्व्याप्तमिदं सर्व त्रैलोक्यं सचराचरम् ।
अभिमतफलदातारं कामेशं गणपतिं वन्दे ।
ह्यव्यक्तमूर्तिपरिवर्तितविश्वभोगः ।
राज्यं श्रियं दिशतु वो रहमाण एषः ।
इत्युक्त्वा नारदो देवीं विलोक्य प्रणतां पुरः ।
सेनापिहितदिक्चक्रः सह वासवदत्तया ।
शङ्कया संभृतस्तस्थौ मन्त्रिवर्गबलोद्यमैः ।
अथ तस्मिन्मृगयायां क्रीडायै विपिनं गते ।
यौगन्धरायणोऽभ्येत्य सार्धं गोपालकादिभिः ।
गूढं वसन्तकोपेतां निनाय मगधां क्षणात् ।
तस्य योगेन तरुणी साभवद्ब्राह्मणी तदा ।
वसन्तकः काणबटुः स्वयं वृद्धद्विजश्च सः ।
सह लावानकं दग्ध्वा गूढमन्त्रधरोऽभवत् ।
कन्यकान्तःपुरं प्राह प्रौढः पद्मावतीं शनैः ।
अन्वेष्टुमस्या गच्छामि चिरविप्रोषितं पतिम् ।
इत्युक्त्वा प्रययौ मन्त्री तथेत्यभिहितस्तया ।
सा च पद्मावतीं दृष्ट्वा तां च पद्मावती मुहुः ।
मागधी देवतां मेने रूपलावण्यराशिभिः ।
कृष्णा च पाण्डववधूस्तद्विधेयं भविष्यति ।
ततः पद्मावतीमाता तां दृष्ट्वा विस्मितावदत् ।
आराध्य पितुरादेशादवाप प्रवरं वरम् ।
विरहानलसंतापमूर्च्छितापि मुहुर्मुहुः ।
देवीं लावानके दग्धामज्ञासीत्सवसन्तकाम् ।
हारांशुनिर्भरस्मेरो वज्रलून इवाचलः ।
तत्सपत्नीति भीत्येव मुमोचालिङ्गितां महीम् ।
स समाश्वास्यमानोऽपि यत्नाद्गोपालकादिभिः ।
आससाद धृतिं राजा नयहीन इव श्रियम् ।
स्मृत्याधारोऽभवत्किंचिदाशालम्बितजीवनः ।
इङ्गितज्ञः शुचं त्यक्त्वा विचारपदमाययौ ।
प्रियं प्राप्स्यति तां प्राप्य श्रुत्वेति सचिवान्नपः ।
अमन्यत निजोद्वाहं विरहानलदुःसहः ।
वह्निप्रदक्षिणे तत्र प्राह यौगन्धरायणः ।
इति मन्त्रिगिरा तेन वत्सराजजयं प्रति ।
अवन्तिकाविरचितां तिलकं मालिकां तथा ।
अम्लानां वीक्ष्य भूपालो वर्णयित्वा धृतिं ययौ ।
कथं जीवति मे देवी नान्या वेत्ति तया विना ।
पद्मामिव समासाद्य ततः स पुरुषोत्तमः ।
पद्मावतीं ययौ ध्यायन्देवीमेव निजां पुरीम् ।
न न््द स्मरन्कान्तां कामकेलिकुमुद्वतीम् ।
ततः प्रणयवादिन्यः पद्मावत्या वशान्विताः ।
अवन्तिकांशुकच्चन्नरथेनानु समाययौ ।
पापोऽस्मि कारणमिति प्राह यौगन्धरायणः ।
उवाच देवी निःश्वासग्लपिताधरपल्लवा ।
स्वस्त्यस्त्विदानीं वक्ष्यामि वह्नौ दुःखालयां तनुम् ।
श्रुत्वेति वचनं देव्याः सह गोपालकादिभिः ।
पद्मावती च राजा च मन्त्री च रुरुदुः पृथक् ।
यस्य वासवदत्तेयं सती हृदयवल्लभा ।
उच्चाचार नृपस्तां च श्रुत्वाभूत्स मदाकुलः ।
ततः प्रहृष्टाः पीयूषसिक्ता इव परस्परम् ।
प्रशंसन्तो मुमुदिरे ते वर्धितमहोत्सवाः ।
पद्मावतीस्मितस्मेरकुसुमाङ्कं पपौ नृपः ।
इति पद्मावतीविवाहः ।
महागणाधिनाथाख्योऽष्टाविंशत्यक्षरात्मक ।
इन्द्राणीपूजितश्रीकश्चामुण्डास्रितपादुक ।
मधुस्नानपरामोदो माधुर्यैकसरसाश्रय ।
स्मृतिमात्राखिलत्राता साधकेष्टदतल्लज ।
पञ्चावृतिकयन्त्रोत्थवरिवस्याविधिप्रिय ।
त्रिवारं मूलमन्त्रेण बिन्दुचक्रे सुतर्पित ।
वसुदलाब्जमूलेषु शक्त्यष्टकसमन्वित ।
दलाष्टकस्य मध्येषु सिद्धयष्टकपरीवृत ।
अष्टोत्तरशतक्षेत्रोऽष्टोत्तरशतपूजित ।
निम्बवृक्षस्य मूलस्थ प्रतिग्रामाधिदैवतम्‌ ।
अष्टविंशतिवर्णात्ममन्त्रराजसुपूजित ।
मन्त्रशास्त्रमहोदन्वत्समुद्यतकलानिधि ।
चन्द्रचन्दनकाश्मीरकस्तूरीजलतर्पित ।
मेघोल्कादिमहामन्त्र सर्ववश्यफलप्रद ।
पिण्डामन्त्रादिमालान्तसर्वमन्त्रौघविग्रह ।
त्रिषष्टयक्षरसंयुक्तमातृकापुटसिद्धिद ।
अकारोऽग्रियपूजाकोऽमृतानन्ददयक ।
अष्टाङ्गपातसंप्रीतोऽष्टविधमैथुनप्रिय ।
अकारान्तसमस्ताच्कवर्णमण्डलपूजित ।
चतुर्वेदेषु संगीतश्चतुर्थवेदनिष्ठित ।
चतुर्दशकसंयुक्तचतुर्युक्तचतुश्शत ।
चतुर्थीतिथिसम्भूतश्चतुर्वर्गफलप्रद ।
विविधार्थज्ञानदाता वेदवेदान्तवित्तम ।
सर्वकर्मसमारम्भसम्पूजितपदद्वय ।
सर्वाम्नायकसन्निष्ठानुस्यूतचित्सुखात्मक ।
महावाक्यमहामातृचतुष्टयविलासित ।
समाराध्यपदद्वन्द्वो गुरुभि कुलरूपिभि ।
सर्वश्रुतिशिरोनिष्ठपादुकाद्वयवैभत ।
मातृकादशकन्यासदेवताभावसिद्धिद ।
ध्वनिरूपो वर्णरूपी सर्वभाषात्मकोऽपर ।
षोडशान्तमहास्थानोऽस्पर्शाभिधमहास्थिति ।
इदं नामसहस्रं तु सर्वसम्पत्प्रदायकम्‌ ।
वृन्दावनान्तरमदीपयदंशुजालै र्दिक्सुन्दरीवदनचन्दनबिन्दुरिन्दुः॥ ७-१
विरचितविविधविलापम् सा परितापम् चकारोच्चैः॥ ७-२
कथितसमयेऽपि हरिरहह न ययौ वनम् ।
प छे- कथित समये अपि हरिः अहह न ययौ वनम् मम
तेन मम हृदयम् इदम् असम शर कीलितम्
प छे- मम मरणम् एव वरम् अति वितथ केतना
का अपि हरिमनुभवति कृतसुकृतकामिनी॥ अ प १३-४
स्मरति मधुसूदनः माम् अपि न चेतसा
संकेतीकृतमञ्जुवञ्जुललताकुञ्जेऽपि यन्नागतः॥ ७-३
प छे- तत् किम् काम् अपि कामिनीम् अभिसृतः किम् वा कला केलिभिः
श्रीजयदेवभणितहरिरमितम् ।कलिकलुषं जनयतु परिशमितम्॥ अ प १४-८
बहिरपवरणम् यावकभरणम् जनयति हृदि योजिते॥ अ प १५-६
कलियुगचरितम् न वसतु दुरितम् कविनृपजयदेवके॥ अ प १५-८
स्वच्छन्दम् बहुवल्लभः स रमते किम् तत्र ते दूषणम् ।
उत्कण्ठार्तिभरादिव स्फुटदिदम् चेतः स्वयम् यास्यति॥ ७-६
स्वच्छंदम् बहु वल्लभः सः रमते किम् तत्र ते दूषणम्
अष्टपदि - १६ - हरिनारायणमदनायासम्
अनिलतरलकुवलयनयनेन ।
स्थलजलरुहरुचिकरचरणेन ।
सजलजलदसमुदयरुचिरेण ।
श्रीजयदेवभणितवचनेन ।
कुवलयदृशाम् वामः कामो निकामनिरंकुशः॥ ७-१०
पप्रच्छावसरं गत्वा भ्रातॄन्विदुर पञ्चमान् ।
धर्मे चार्थे च कामे च लोकवृत्तिः समाहिता ।
तेषां गरीयान्कतमो मध्यमः को लघुश्च कः ।
कस्मिंश्चात्मा नियन्तव्यस्त्रिवर्गविजयाय वै ।
सन्तुष्टा नैष्ठिकं वाक्यं यथावद्वक्तुमर्हथ ।
ततोऽर्थगतितत्त्वज्ञः प्रथमं प्रतिभानवान् ।
जगाद विरुदो वाक्यं धर्मशास्त्रमनुस्मरन् ।
भावशुद्धिर्दया सत्यं संयमश्चात्मसम्पदः ।
एतदेवाभिपद्यस्व मा ते भूच्चलितं मनः ।
एतन्मूलौ हि धर्मार्थावेतदेकपदं हितम् ।
धर्मेणैवर्षयस्तीर्णा धर्मे लोकाः प्रतिष्ठिताः ।
धर्मेण देवा दिविगा धर्मे चार्थः समाहितः ।
धर्मो राजन्गुणश्रेष्ठो मध्यमो ह्यर्थ उच्यते ।
कामो यवीयानिति च प्रवदन्ति मनीषिणः ।
तस्माद्धर्मप्रधानेन भवितव्यं यतात्मना ।
पार्थो वाक्यार्थतत्त्वज्ञो जगौ वाक्यमतन्द्रितः ।
कृषिवाणिज्य गोरक्ष्यं शिल्पानि विविधानि च ।
अर्थ इत्येव सर्वेषां कर्मणामव्यतिक्रमः ।
न ऋतेऽर्थेन वर्तेते धर्मकामाविति श्रुतिः ।
विजयी ह्यर्थवान्धर्ममाराधयितुमुत्तमम् ।
कामं च चरितुं शक्तो दुष्प्रापमकृतात्मभिः ।
अर्थस्यावयवावेतौ धर्मकामाविति श्रुतिः ।
अर्थसिद्ध्या हि निर्वृत्तावुभावेतौ भविष्यतः ।
उद्भूतार्थं हि पुरुषं विशिष्टतर योनयः ।
ब्रह्माणमिव भूतानि सततं पर्युपासते ।
मुण्डा निस्तन्तवश्चापि वसन्त्यर्थार्थिनः पृथक् ।
विद्वांसश्चैव शान्ताश्च मुक्ताः सर्वपरिग्रहैः ।
अर्थार्थिनः सन्ति के चिदपरे स्वर्गकाङ्क्षिणः ।
कुलप्रत्यागमाश्चैके स्वं स्वं मार्गमनुष्ठिताः ।
एतन्मतिमतां श्रेष्ठ मतं मम यथातथम् ।
अनयोस्तु निबोध त्वं वचनं वाक्यकण्ठयोः ।
नकुलः सहदेवश्च वाक्यं जगदतुः परम् ।
आसीनश्च शयानश्च विचरन्नपि च स्थितः ।
अर्थयोगं दृढं कुर्याद्योगैरुच्चावचैरपि ।
इह कामानवाप्नोति प्रत्यक्षं नात्र संशयः ।
अनर्थस्य न कामोऽस्ति तथार्थोऽधर्मिणः कुतः ।
तस्मादुद्विजते लोको धर्मार्थाद्यो बहिष्कृतः ।
विश्वस्तेषु च भूतेषु कल्पते सर्व एव हि ।
ततः कामं चरेत्पश्चात्सिद्धार्थस्य हि तत्फलम् ।
भीमसेनस्तदा वाक्यमिदं वक्तुं प्रचक्रमे ।
नाकामः कामयानोऽस्ति तस्मात्कामो विशिष्यते ।
पलाशफलमूलाशा वायुभक्षाः सुसंयताः ।
श्राद्धयज्ञक्रियायां च तथा दानप्रतिग्रहे ।
दैवकर्म कृतश्चैव युक्ताः कामेन कर्मसु ।
कामो हि विविधाकारः सर्वं कामेन सन्ततम् ।
नव नीतं यथा दध्नस्तथा कामोऽर्थधर्मतः ।
श्रेयस्तैलं च पिण्याकाद्धृतं श्रेय उदश्वितः ।
पुष्पितो मध्विव रसः कामात्सञ्जायते सुखम् ।
समेत्य वाक्यं परमानृशंस्यम् ।
वाक्यानि तेषाम् अनुचिन्त्य सम्यक् ।
बहुश्रुतो धर्मभृतां वरिष्ठः ।
सर्वे भवन्तो विदितप्रमाणाः ।
उक्तं यद्वै नैष्ठिकं तच्छ्रुतं मे ।
वाक्यं निबोधध्वमनन्यभावाः ।
स मुच्यते दुःखसुखार्थ सिद्धेः ।
मोक्षं प्रशंसन्ति न तं च विद्मः ।
स्नेहे न बुद्धस्य न सन्ति तानीत्य्
तस्मान्न कुर्यात्प्रियमप्रियं च ।
यथा नियुक्तोऽस्मि तथा चरामि ।
यद्भावि सर्वं भवतीति वित्त ।
तस्मादिदं लोकहिताय गुह्यम् ।
तदा प्रणेदुश्च जहर्षिरे च ते
कुरुप्रवीराय च चक्रुरञ्जलीन् ।
गिरं नरेन्द्राः प्रशशंसुरेव ते ।
ततः परं धर्ममहीन सत्त्वः ।
सततं सुखमाप्नोति शान्त्यैश्वर्यैश्च वर्धते ।
पाषण्डिनां च सर्वेषां दर्शनं न सुखावहम् ।
दृष्ट्वा शुभनिमित्तानि ततः शङ्कुं निवेशयेत् ।
हन्यमानो यदा कीलो विशेद्भूमौ शनैः शनैः ।
कर्मसिद्धिभवेत् तत्र गृहं रत्नपरिच्छदम् ।
हन्यमानोऽपि न विशेद्धरित्रीं कीलको यदा ।
न तत्र कर्मसिद्धिः स्यादनिमित्तं च लक्षयेत् ।
एकेनापि प्रहारेण यत्र कीलो विशेन्महीम् ।
न सिद्धिं याति तत्रौकः कृतं वा नोपभुज्यते ।
अश्मना यदि ताड्येत तदा व्याधिं प्रयच्छति ।
आग्नेय्यां प्रणते कीले भवत्यग्निभयं महत् ।
याम्यायां मरणं राज्ञां दिशि राक्षसतो भयम् ।
धननाशस्तु वारुण्यां वायव्यां रोगतो भयम् ।
सौम्यं सौम्यानते राजप्रसादायेशतो गतः ।
परमामृद्धिमाप्नोति धनधान्यैश्च वर्धते ।
हन्यमानो यदा यत्नात्कीलः कश्चिदपि स्फुटेत् ।
नाशं विद्यात् तस्य पत्न्या ज्येष्ठस्य तनयस्य वा ।
यदि भज्येत कीलः स्वात् स्वामिनो जायते वधः ।
सुखेन हन्यमानश्चेत्कीलः स्वस्थो न जायते ।
अष्टौ प्रहारानपरांस्तस्य दद्यात्तदा पुनः ।
इदं साम महापुण्यं परिचिन्त्य समासतः ।
गत्वाथ नैरृतीमाशां ततः शङ्कुं निवेशयेत् ।
अभिषेकं महारत्नसाम्ना तस्य समाचरेत् ।
अथैशानीं दिशं गत्वा शङ्कुं तस्यां निवेशयेत् ।
ततोऽनु सूत्रं बध्नीयात्सव्यं द्विगुणवेष्टितम् ।
प्रदक्षिणं प्रसार्यैतदुक्तः शङ्कुक्रमो यथा ।
मध्यमानं यदा सूत्रं शङ्कुः किमपि मुञ्चति ।
तस्माद्यत्नः प्रकर्तव्यो यावत्सूत्रं प्रसार्यते ।
सूत्रं प्रसार्य वितरेच्चरून्पूर्वं प्रकल्पितान् ।
शङ्कुस्थानेषु दातव्याः सिताद्याश्चरवः क्रमात् ।
मारुतानां च सर्वेषां मानवानां तथैव च ।
नैरृत्यधिपतिश्चैव नैरृत्यां ये च राक्षसाः ।
बलिं तेषु प्रयच्छामि रक्तमोदनमुत्तमम् ।
कृष्णं बलिमुपादाय गत्वा च दिशमानिलीम् ।
नमस्ते नागराजाय ये चान्ये तं समाश्रिताः ।
बलिं तेषु प्रयच्छामि कृष्णमोदनमुत्तमम् ।
प्रयच्छामि वलिं तेषां हारिद्रौ दनमुत्तमम् ।
ततः कुम्भोदकं पुण्यं साम्ना दिव्येन मन्त्रयेत् ।
तथा सूत्राताने विधिरनु च मन्त्रैः प्रतिदिशं ।
बलिः कीलेषूक्तस्त्रिदशपरितोषाय विधिवत् ।
भगवत्स्तुतिः - सन्मात्ररूपिणेऽचिन्त्यमहि
भगवत्स्तुतिः - भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो
श्रीकृष्णस्तुतिः - इन्द्र उवाच कृष्ण कृष्ण 
श्री भूस्तुतिः - श्रीमान् वेङ्कटनाथार्यः क
श्री गोदास्तुतिः - श्रीमान् वेङ्कटनाथार्यः क
भारतैवं वत्सपेषु भुंजानेष्वच्युतात्मसु । वत्सास्त्वंतर्वने दूरं विविशुस्तृणलोभितः ।
तान्दृष्ट्वा भयसंत्रस्तानूचे कृष्णोऽस्य भीभयम् । मित्राण्याशान्मा विरमतेहानेष्ये वत्सकानहम् ।
इत्युक्त्वाऽरिदरीकुंजगह्वरेप्वात्मवत्सकान् । विचिन्वन् भगवान्कृष्णः सपाणिकवलो ययौ ।
नीत्वाऽन्यत्र कुरूद्वहांतरदधात्खेवऽस्थितो यः पुरा दृष्ट्वाऽधासुरमोक्षणं प्रभवतः प्राप्तः परं विस्मयम् ।
स्वयं च तदनुज्ञाता वृष्णयः कृष्णदेवताः । भुक्तोपविविशुः कामं स्निग्धच्छायाङ्घ्रिपाङ्घ्रिषु ।
तत्रागतांस्ते ददृशुः सुहृत्सम्बंधिनो नृपान् । मत्स्योशीनरकौसल्यविदर्भकुरुसृञ्जयान् ।
आश्लोष्य गाढं नयनैः स्रवज्जला हृष्यत्त्वचो रुद्धगिरो ययुर्मुदम् ।
स्तनैः स्तनान्कुङ्कुमपङ्करूषितान्निहत्य दोर्भिः प्रनयाश्रुलोचनाः ।
स्वधर्मे निधनम श्रेयः परधर्मो भयावहः ॥”
“अष्टादस पुराणेषु व्यासस्य वचनद्वयम।
आत्मवत सर्वभूतेषु य पश्यन्ति स पण्डितः॥”
“सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे शन्तु निरामयाः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चितदुःखभाग्भवेत॥”
- उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि
 मित्रसम्प्राप्तिः 
  काकोलूकीयम् 
तैत्तिरीयसंहिताकाण्डम् ५प्रपाठकः ५ - विकिस्रोतः
तैत्तिरीयसंहिताकाण्डम् ५प्रपाठकः ५
आग्नेयीस् त्रिष्टुभो याज्यानुवाक्याः कुर्यात् ।
यद् अग्नेयीस् तेनाग्नेयाः ।
तस्माद् यद्रियङ् वायुः ॥
सर्वाणि वा एष रूपाणि पशूनाम् प्रत्य् आ लभ्यते।
पुरुषाणाम्̇ रूपम् ।
यत् तूपरस् तद् अश्वानाम् ।
यद् अन्यतोदन् तद् गवाम् ।
यद् अव्या इव शफास् तद् अवीनाम् ।
यद् अजस् तद् अजानाम् ।
वायव्यः कार्याः प्राजापत्या इत्य् आहुः ।
अग्निः सर्वा देवता विष्णुर् यज्ञः ।
अग्निर् अवमो देवतानां विष्णुः परमः ।
यः कामयेत ।
अमुष्मिम्̐ लोक ऋध्नुयाम् इति स पुरोडाशं कुर्वीत ।
यद् अष्टाकपालस् तेनाग्नेयः ।
अस्मिम्̐ लोक ऋध्नुयाम् इति स चरुं कुर्वीत ।
चरुः कार्यः ।
अस्मिन्न् एव लोक ऋध्नोति ।
इयं वा अदितिः ।
यो वै संवत्सरम् उख्यम् अभृत्वाग्निं चिनुते यथा सामि गर्भो ऽवपद्यते तादृग् एव तत् ।
संवत्सरो वा अग्निर् वैश्वानरः ।
एषा वा अग्नेः प्रिया तनूर् यद् वैश्वानरः
त्रय इमे लोकाः ।
ऋध्नवद् इत् स यो मेतः पुनः संचिनवद् इति
असानीति वा अग्निश् चीयते ।
अग्निवान् एव भवति
गृह्य् एव भवति
पशुमान् एव भवति
तम् पृथिव्यब्रवीत् ।
स पापीयान् भविष्यसीति।
तथा वा अहं करिष्यामि यथा त्वा नातिधक्ष्यतीति
तेन त्रीणि च शतान्य् असृजन्त त्रयस्त्रिम्̇शतं च
प्र जायामहा इति ।
तेनैव ते सहस्रम् असृजन्तोखाम्̇ सहस्रतमीम् ।
सा वा एषैतर्हि यातयाम्नी सा न पुनः प्रयुज्येत्य् आहुः ।
यो वा अग्निं योग आगते युनक्ति युङ्क्ते युञ्जानेषु ।
वयसां वा एष प्रतिमया चीयते यद् अग्निः ।
यद् वा असौ रेतः सिञ्चति तद् अस्याम् प्रति तिष्ठति तत् प्र जायते ता ओषधयः ॥
एतद् वा अग्नेः शिरः सशीर्षाणम् एवाग्निं चिनुते सशीर्षाऽमुष्मिम्̐ लोके भवति य एवं वेद
सुवर्गाय वा एष लोकाय चीयते यद् अग्निस् तस्य यद् अयथापूर्वं क्रियते ऽसुवर्ग्यम् अस्य तत्।
हिरण्येष्टका उप दधाति ।
इमे वै लोकाः स्वयमातृण्णाः ।
अग्निं दूतं वृणीमहे ।
एतानि वा अह्नाम्̇ रूपाणि ॥
इन्द्राग्नी च हि देवानाम् बृहस्पतिश् चायातयामानः ।
यो वा इष्टकानाम् प्रतिष्ठां वेद प्रत्य् एव तिष्ठति
एषा वा इष्टकानाम् प्रतिष्ठा य एवं वेद प्रत्य् एव तिष्ठति ॥
वि वा एष इन्द्रियेण वीर्येणर्ध्यते यो ऽग्निं चिन्वन्न् अधिक्रामति ।
ताभ्यो वा एष आ वृश्च्यते यो ऽग्निं चिनुते ।
ताभ्य एव नमस् करोति ।
यत् ते रुद्र पुरः
यत् ते रुद्रोत्तराद् धनुस् तत्
रुद्रो वा एष यद् अग्निः
स यथा व्याघ्रः क्रुद्धस् तिष्ठत्य् एवं वा एष एतर्हि
 तयैवैनम् आप्नोति ॥
तं वारवन्तीयेनावारयत तद् वारवन्तीयस्य वारवन्तीयत्वम् ।
यो वा अपात्मानम् अग्निं चिनुते ऽपात्मामुष्मिम्̐ लोके भवति
यः सात्मानं चिनुते सात्मामुष्मिम्̐ लोके भवति ।
तनुवा मे सह नमस् ते अस्तु मा मा हिम्̇सीः ।
इत्य् आहुर् यस्यैतद् अग्नौ क्रियत इति।
न वा एतेन पूतो न मेध्यो न प्रोक्षितो यद् एनम् अतः प्राचीनम् प्रोक्षति यत् संचितम् आज्येन प्रोक्षति तेन पूतस् तेन मेध्यस् तेन प्रोक्षितः ॥
नो द्वेष्टि तं वां जम्भे दधामि ।
ताभ्यो यद् आहुतीर् न जुहुयाद् अध्वर्युं च यजमानं च ध्यायेयुः ।
तेषां वः पुरो गृहाः ।
तेषां व उत्तराद् गृहाः ।
तेषां व उपरि गृहाः ।
तेषां व इह गृहाः ॥
अथो खल्व् आहुः ।
एष वा अग्नेर् विमोकः ।
तम् एव तत् प्रीणाति
स एनम् प्रीतः प्रीणाति वसीयान् भवति ॥
इन्द्राय राज्ञे सूकरः ।
वरुणाय राज्ञे कृष्णः ।
बलायाजगरः ।
धातुः कत्कटः ॥
रुद्राणां तित्तिरिः ।
"?=तैत्तिरीयसंहिताकाण्डम्५प्रपाठकः५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
लक्षणं वर्णयिष्यामि दैवतं स्थानमेव च १
त एव वेदे विज्ञेयास्त्रय उच्चादयः स्वराः ६
सममुच्चारयेद्वर्णान्हस्तेन च मुखेन च २४
साम्नां वा सरहस्यां च सर्वपापैः प्रमुच्यते ३१
आम्रपालाशबिल्वानामपामार्गशिरीषयोः
न साधयति यजूँषि भुक्तमव्यञ्जनं यथा ३८
न कुर्वीत पदं दीर्घं न कुर्वीत विलम्बितम्
पदस्य ग्रहमोक्षौ च यथा शीघ्रगतिर्हयः ४३
एते वै हस्तदोषाः स्युः परशुश्चैव सप्तमः ४५
यथा वाणी तथा पाणी रिक्तं तु परिवर्जयेत्
दीर्घे रङ्गे च तर्जन्याः प्रसारः परिकीर्तितः ५९
नीचपूर्वः सयकारवकारौ वा जात्यः स्वरितो भवति । यथाजात्यं मनु-
तश्च यः । अकारो यत्र लुप्येत तं चाभिनिहितं विदुः ७३
यथा त्रि-अम्बकम् त्र्यम्बकम् । द्रु-अन्नः द्र्वन्नः । वीडु-अङ्गः वीड्वङ्गः
। वाजी-अर्वन् वाज्यर्वन् । एवँह्याह यानिचान्यानीदृग्लक्षणानि पदानि भवन्ति । इकारो यत्र दृश्येत इकारेणैव संयुतः । उदात्तश्चानुदा-
अभि-इन्धताम् अभीन्धताम् । अभि-इमं अभीमम् । वि-इहि वीहि ।
स्रुचि-इव स्रुचीव । चम्वी-इव चम्वीवेति । एवँह्याह यानि चान्या-
नीदृग्लक्षणानि पदानि भवन्ति ।
ततेति वि-तता । समिद्ध इति सम्-इद्धः । एवँह्याह यानि चान्या-नीदृग्लक्षणानि पदानि भवन्ति । स्वरेति स्वरिते चैव विवृतिर्यत्र दृश्यते । पादवृत्तो भवेत्स्वारः श्वित्र आदित्येति निदर्शनम् । श्वित्रः-आदित्यानाम् श्वित्र आदित्यानां । पुत्रः-ईधे-पुत्रईधे । दात्रे-एधि दात्र एधि । कः-ईम् कईम् । ताः-अस्य ताअस्य । एवँह्याह यानि चान्यानीदृग्लक्षणानि पदानि भवन्ति । उदात्ताक्षरयोर्मध्ये भवेन्नीचस्त्ववग्रहः ।
तनू-नपातम् । एवँह्याह यानि पदानि लक्षणानि भवन्ति ।
स्वराः स्पर्शान्तः-स्थोष्माणः ।
कण्ठ्यजिह्वामूलीयतालव्यमूर्धन्यदन्त्योष्ठ्ययमा विसर्जनीयनिपाताद्याश्च किंवर्णदैवत्यलिङ्गाः स्वराः शुक्लाः नानादैवत्याः । स्पर्शाः कृष्णाः । कपिला अन्तस्थाः । ऊष्माणोऽरुणाः । नीला यमाः । हरिता नासि-क्याः । पीतोऽनुस्वारः । रक्तो जिह्वामूलीयः । पीत उपध्मानीयः । श्वेतो विसर्जनीयः । शबलो रङ्गः । नीलोऽनुनासिक्यः । इत्यन्तर्मध्य-मयोर्नासिक्यं विद्यात् । द्विरुदात्ताख्या इति स्मृतः । उदमनुदनिपाते आद्ये चोपसर्गे नामाख्याते चोपसर्गनिपाताश्चेति किंदैवत्याः । अक्षराणां च के पुरुषाः काः स्त्रियः कानि नपुंसकानीत्यत्र ब्रूमः । कण्ठ्या आग्नेया अकारादयः । जिह्वामूलीया नैऋर्त्याः ककारादयः । तालव्याः सौम्या-श्चकारादयः । वायव्या मूर्धन्याष्टकारादयः । रौद्रा दन्त्यास्तकारादयः ।
सर्वं तु सौम्यमाख्यातं नाम वायव्यं दृश्यते
शेषाण्यक्षराणि नपुंसकलिङ्गानीति । संधिश्चतुर्विधो भवति लोपागमौ वर्णविकारः प्रकृतिभावश्चेति । तद्यथा-तत्र लोपो भवति अयक्ष्माः-मा अयक्ष्मामा । शततेजाः-वायुः शततेजावायुः । तिग्मतेजाः-द्विषतः तिग्मतेजाद्विषतः । आगमो भवति-यथा प्रत्यक् सोमः प्रत्यङ्
त्रीन् समुद्रान् त्रीन्त्समुद्रान् । इति आगमः । विकारो भवति आ-इदम् एदम् । आ-इमे एमे । आ-इष्टयः एष्टयः । प्र-इषितः प्रेषितः इति विकारः प्रकृतिभावः यथा-आशुः शिशानः । युञ्जानः प्रथमम् । अदि-
तिः षोडशाक्षरेण । देवो वः सविता । इति प्रकृतिभावः ॥
अहरप्रहरो ज्ञेय ऐउऋओ-इति निदर्शनम् १०
इकारं चाप्युकारं च ग्रस्तदोषं तथैव च
ऋकारे च हकारे च हृत्कण्ठमनसानि च १९
न स्वरे न च मात्रायां कथं स्वारो विधीयते २०
संयुक्तस्य तु वर्णस्य न स्वार्थं पूर्वमक्षरम् २२
प्रचयो यत्र दृश्येत तत्र हन्यात्स्वरं बुधः
दुर्बलस्य यथा राष्ट्रं हरते बलवान्नृपः
आचार्याः सममिच्छन्ति पदच्छेदं तु पण्डिताः ३०
तस्यादितोऽर्धमात्रा वै शेषं च परतो भवेत् ३३
सप्तमं तु भ्रुवोः स्मार अष्टमं नैव विद्यते ३६
अधस्था तु यदा गच्छेत्स्वरितं न तदा भवेत्
पादादौ च पदादौ च संयोगावग्रहेषु च
यः शब्द इति विज्ञेयो योऽन्यः स य इति स्मृतः
भवन्तेत्यपि पूर्वैव तथा च स पदादपि
यत्र यत्र विशेषः स्यादिदानीं स स कथ्यते
वन्ध्या च यौवनी तस्या न विद्या फलिनी भवेत्
न हि विद्यार्थिनां निद्रा चिरं नेत्रेषु तिष्ठति
न तत्र बलसामर्थ्यमुद्यमस्तत्र कारणम्
अञ्जनस्य क्षयं दृष्ट्वा वल्मीकस्य तु संचयम्
एवं पदं पदाद्यन्तं दर्शनीयं पृथक् पृथक्
गीती शीघ्री शिरःकम्पी यथा लिखितपाठकः
माधुर्यमक्षरव्यक्तिः पदच्छेदस्तु सुस्वरः
धैर्यं लयसमत्वं च षडेते पाठका गुणाः
अथ सप्तविधाः संयोगपिण्डाः ।
तत्र ऊर्णापिण्डो नाम यथा
यस्मिन् अत्यस्मिन् अमुष्मिन् इति भवति
तत्र ज्वालापिण्डो नाम यथा
तत्र मृत्पिण्डो नाम यथा
अ आ आ३ त्रयः कण्ठ्याः
दश तालव्याः चछजझञयशैईई३ इति
इति श्रीयाज्ञवल्क्यशिक्षा समाप्ता ॥
लक्ष्मीनारायणसंहिताखण्डः १ अध्यायः १५९
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् १०अध्यायः २ब्राह्मण १
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् ९अध्यायः २ब्राह्मण २
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् ९अध्यायः २ब्राह्मण ३
मुख्यपृष्ठम्
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः १अध्यायः ८
दानपारमिता प्रथमः परिच्छेदः।
लब्धक्षणाः शृणुत सादरमुच्यमानम्।
प्रेतादयः श्रवणजाततृषः सहर्षाः।
कथयिष्यामि समुच्चितार्थवाक्यैः।
अत एव न मे परार्थयत्नः
स्वमनो भावयितुं ममेदमिष्टम्।
दपरोऽप्येनमतोऽपि सार्थकोऽयम्।
पुनरप्येष समागमः कुतः।
दुर्लभानि भूतकल्याणमित्राणि। दुर्लभो भूतनयानुशासन्युपसंहारः। दुर्लभं सम्यग्जीवितम्। दुर्लभः सद्धर्मे तदनुकूलः प्रयत्नो मनुष्यलोके॥ इति।
यदा मम परेषां च भयं दुःखं च न प्रियम्।
तदात्मनः को विशेषो यत्तं रक्षामि नेतरम्।
इति। तेन आत्मनः सत्त्वधातोश्च-
उक्तं हि रत्नोल्काधारण्याम् -
येष न जातु न तिष्ठति बुद्धः तेष न जातु रहायति धर्मः।
इत्यादि श्रद्धामूलो गुणविस्तरोऽनन्तस्तत्रोक्तः। तत्परिसमाप्य संक्षेपतः पुनराह-
ये तु शुभोपचिताः कृतपुण्यास्ते इमि श्रद्दधि हेतुबलेन॥
नो ततु तादृशु पुण्यविशेषो यादृश श्रद्दधतो इति धर्मान्॥इति।
तथा आर्यदशधर्मसूत्रेऽपि देशितम्-
श्रद्धा हि परमं यानं येन निर्यान्ति नायकाः।
अश्राद्धस्य मनुष्यस्य शुक्लो धर्मो न रोहति।
बीजानामग्निदग्धानामङ्कुरो हरितो यथा॥इति।
अत एवार्यललितविस्तरसूत्रे प्रतिवेदितम्-श्रद्धायामानन्द योगः करणीयः। इदं तथागतो विज्ञपयतीति॥
तथा सिंहपरिपृच्छायाम्-श्रद्धया क्षणमक्षणं वर्जयति इत्युक्तम्॥
संग्रहः सर्वधर्माणां कर्मणा केन जायते।
एष संग्रह धर्माणां भवते तेन च प्रियः॥इति।
कथं पुनर्ज्ञायते-पृथग्जनस्यापि बोधिचित्तमुत्पद्यते न वाङ्मात्रमेतदिति?अनेकसूत्रान्तदर्शनात्। यथा तावदार्यविमलकीर्तिनिर्देशे निर्दिष्टम्-सुमेरुसमां सत्कायदृष्टिमुत्पाद्य बोधिचित्तमुत्पद्यते। ततश्च बुद्धधर्मा विरोहन्तीति। रत्नकरण्डसूत्राच्च पृथग्जनोऽपि बोधिसत्त्व इति ज्ञायते। यथोक्तम् -तद्यथापि नाम मञ्जुश्रीः अण्डकोषप्रक्षिप्तोऽपि कलविङ्कपोतो असंभिन्नाण्डः अनिष्क्रान्तः कोषात्कलविङ्करुतमेव मुञ्चति, एवमेव मञ्जुश्रीः अविद्याण्डकोषप्रक्षिप्तोऽपि बोधिसत्त्वो असंभिन्नात्मदृष्टिरनिष्क्रान्तस्त्रैधातुकाद्बुद्धरुतमेव मुञ्चति यदिदं शून्यतानिमित्ताप्रणिहितरुतमेव॥
सर्वधर्माप्रवृत्तिनिर्देशेऽपि कथितम्- जयमतेश्च बोधिसत्त्वस्य पृथिवी विदारमदात्। स कालगतो महानिरयं प्रापतदिति। स हि शून्यतां नाधिमुक्तवान्, शून्यतावादिनि च प्रतिधंकृतवान्॥
नियतानियतावतारमुद्रासूत्रेऽप्याख्यातम्-कतमः पशुरथगतिको बोधिसत्त्वः? तद्यथाकश्चित्पुरुषः पञ्चबुद्धक्षेत्रपरमाणुरजः समान् लोकधातूनभिक्रमितुकामः स्यात्। स पशुरथमभिरुह्य मार्ग प्रतिपद्यते। स चिरेण दीर्घेणाध्वना योजनशतं गच्छेत्। स तत्र महत्या वातमण्डल्या पश्चात् खलु पुनरशीतिं योजनसहस्राणि प्रत्याकृष्य प्रत्युदावर्त्येत। तत्किं शक्नुयात्स पुरुषस्तान् लोकधातून् पशुरथेनातिक्रमितुम्? यावदनभिलाप्यानभिलाप्यैरपि कल्पैरेकमपि लोकधातुमतिक्रमितुम्? आह- नो हीदं भगवन्। भगवानाह- एवमेव मञ्जुश्रीः यः कश्चिद्बोधिचित्तमुत्पाद्य महायानं न धारयति, न पठति, श्रावकयानीयान् सेवते,तैश्च सार्ध संस्तवं करोति, श्रावकयानं च पठति, स्वाध्यायति मीमांसते परिबुध्यते, अर्थांश्च पाठयति यावद्बोधयति, स तेन दन्धप्रज्ञो भवति। सोऽनुत्तरज्ञानमार्गात्प्रत्याकृष्यते प्रत्युदावर्त्यते। यदपि तस्य बोधिसत्त्वस्य बोधिभावनातः प्रज्ञेन्द्रियं प्रज्ञाचक्षुः, तदपि तस्य दन्धीक्रियते प्रतिहन्यते। सोऽयं पशुरथगतिको बोधिसत्त्व इति॥
तच्च बोधिचित्तं द्विविधम्-बोधिप्रणिधिचित्तं च बोधिप्रस्थानचित्तं च। यथा आर्यगण्डव्यूहसूत्रे भाषितम्-
चर्याविकलेऽपि च बोधिचित्ते नावमन्यना कर्तव्या, तस्याप्यनन्तसंसारसुखप्रसवनत्वात्। यथार्यमैत्रेयविमोक्षे वर्णितम्-तद्यापि नाम कुलपुत्र भित्तमपि वज्ररत्नं सर्वप्रतिविशिष्टं सुवर्णालंकारमभिभवति, वज्ररत्ननाम च न विजहाति, सर्वदारिद्र्यं विनिवर्तयति, एवमेव कुलपुत्र आशयप्रतिपत्तिभिन्नमपि सर्वज्ञताचित्तोत्पादवज्ररत्नं सर्वश्रावकप्रत्येकबुद्धगुणसुवर्णालंकारमभिभवति, बोधिचित्तनाम च न विजहाति, सर्वसंसारदारिद्र्यं विनिवर्तयतीति॥
अत्रैव चास्य विपाक उक्तः-स खलु पुनस्त्वं महाराज तस्य सम्यक्संबोधिचित्तकुशलमूलकर्मणो विपाकेन अनेकशतकृत्वो देवेषुपपन्नोऽभूः। अनेकशतकृत्वो मनुष्येषूपपन्नोऽभूः। सर्वासु च देवमनुष्योपपत्तिष्वाधिपत्यमेव कारयसि। न च तावत्तव महाराज तस्य सम्यक्संबोधिचित्तस्य कुशलकर्मण ऊनत्वं वा अपूर्णत्वं वा प्रज्ञायते। अपि च महाराज एकमपि सम्यक्संबोधिचित्तं सर्वसत्त्वोत्तारणारम्बणत्वात् सर्वसत्त्वामोचनारम्बणत्वात् सर्वसत्त्वसमाश्वासनारम्बणत्वात् सर्वसत्त्वपरिनिर्वाणारम्बणत्वादप्रमेयासंख्येयकुशलोपचयम्। कः पुनर्वादो य एवं बहुलीकरोतीति॥
एतच्च बोधिचित्तं रूपकायदर्शनोत्पन्नम्। तत्र पूर्वावदाने पठयते-एवं तावत्प्रणिधिबोधिचित्तं वेदितव्यम्। इदं तु वक्तव्यम् - किमभूमिप्रविष्टस्यापि बोधिसत्त्वसंवराधिकारोऽस्ति न वेति? अस्तीति वेदितव्यम्। आकाशगर्भसूत्रे लाभसत्कारार्थं मूलापत्तिश्रवणात्। दशभूमिकसूत्रे तु प्रथमायां भूमौ दर्शितम्- न च कंचित् सत्कारं कस्यचित्सकाशात्प्रतिकाङ्क्षति अन्यत्र मयैवैषां सर्वसत्त्वानां सर्वोपकरणबाहुल्यमुपनामयितव्यमिति।
आकशगर्भसूत्रे त्वाह- श्रावकयानमेवास्य न भवति प्रागेव महायानमिति॥ तथार्योग्रपरिपृच्छायां मात्सर्यपर्यवनद्धस्यापि शिक्षापदानि प्रज्ञप्तानि। प्रमुदितायां तु पठयते-
आत्मसंज्ञापगमाच्चास्य आत्मस्नेहो न भवति, कुतः पुनः सर्वोपकरणस्नेह इति। तथा मस्तकादिदानमप्यत्रास्योक्तम्॥
एवमादिसूत्रेषु भूमिप्रविष्टस्यापि शिक्षाप्रज्ञप्तिर्दृश्यते। यत्र तु असामान्येन बोधिसत्त्वमधिकृत्योपदेशः, तत्र अभ्यासायोग्यतया प्रतिवेधवाक्येन वा आदिकर्मिकबोधिसत्त्वेन न शिक्षितव्यं भवेदेतत्। उभयासंभवे तु सर्वत्र शिक्षितव्यम्। तत्राप्येकस्यां शिक्षायां शिक्षणायामशक्तस्येतरशिक्षानभ्यासादनापत्तिः।
न चात्र शिथिलेन भवितव्यम्, न च शेषासु न समुदागच्छति। यथाबलं यथाभजमानमिति दशभूमिकसूत्रे वचनात्। अयं च संवरः स्त्रीणामपि मृदुक्लेशानां बोध्यभिलाषचित्तानां लभ्यते। उक्तं हि बोधिसत्त्वप्रातिमोक्षे-चतुर्भिः शारिपुत्र धर्मैः समन्वागताः बोधिसत्त्वाः सत्यवादिनो भवन्तीत्यारभ्याह- इह शारिपुत्र कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा अनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ चित्तमुत्पाद्य आरब्धवीर्यो विहरति कुशलधर्मपर्येषणायेत्यारभ्य सर्व उपदेशः॥
तस्मात्स्बलानुरूपेण एकमपि कुशलमूलं समादाय रक्षितव्यम्। यथोक्तमार्यक्षितिगर्भसूत्रे- एभिर्दशमिः कुशलैः कर्मपथैर्बुद्धत्वम्। न पुनर्योऽन्तश एकमपि यावज्जीवं कुशलं कर्मपथं न रक्षति, अथ न पुनरेवं वदति- अहं महायानिकोऽहं चानुत्तरां सम्यक्संबोधि पर्येषामीति, स पुद्गलः परमकुहको महामृषावादिकः सर्वेषां बुद्धानां भगवतां पुरतो विसंवादको लोकस्योच्छेदवादी। स मूढः कालं कुरुते,विनिपातगामी भवतीति॥ यावत्कालं च शक्नोति तावत्कालं कुशलं समादाय वर्तितव्यम्।
अद्याग्रे न करिष्यामि बोधिं प्राप्स्यामि यावता।
नामधेयं करिष्यामि दशदिक्षु च विश्रुतम्।
शोधयिष्ये मनस्कर्म कर्म कर्तास्मि नाशुभम्।
इत्युक्तेः।
तदेवं समात्तसंवरस्य सामान्यमापत्तिलक्षणमुच्यते, येनापत्तिलक्षणेन युक्त वस्तु स्वयमप्युत्प्रेक्ष्य परिहरेत्, न चापत्तिप्रतिरूपकेष्वनापत्तिप्रतिरूपकेषु च संमुह्येत। बोधिसत्त्वः सर्वसत्त्वानां वर्तमानानागतसर्वदुःखदौर्मनस्योपशमाय वर्तमानानागतसुखसौमनस्योत्पादाय च निःशाठयतः कायवाङ्मनःपराक्रमैः प्रयत्नं करोति। यदि तु त्प्रत्ययसामग्रीं नान्वेषते, तदन्तरायप्रतिकाराय न घटते , अल्पदुःखदौर्मनस्यं बहुदुःखदौर्मनस्यप्रतिकारभूतं नोत्पादयति, महार्थसिद्धयर्थं चाल्पार्थहानिं न करोति, क्षणमप्युपेक्षते, सापत्तिको भवति। संक्षेपतोऽनापत्तिः स्वशत्तयविषयेषु कार्येषु तत्र निष्फलतया शिक्षया प्रज्ञप्त्यभावात्। प्रकृतिसावद्यतया त्वन्यद्गृह्यत एव। यत्र स्वशत्तयगोचरेऽपि त्यागसामर्थ्यादापत्तिः स्यात्, तन्न चिन्त्यम्। सामान्यपापदेशनान्तर्भावात्तु ततो मुक्तिः॥
अथवा संक्षेपतो द्वे बोधिसत्त्वस्यापत्ती। यथा शक्तियुक्तायुक्तमसमीक्ष्यारभते, न निवर्तते उपेक्षते वा, सापत्तिको भवति। निरूप्य यथार्हमतिक्रामति अन्तशश्चण्डालदासेनापि चोदितः, सापत्तिको भवति। कुतः ? एतदध्याशयसंचोदनसूत्रे वचनात्- अपि तु मैत्रेय चतुर्भिः कारणैः प्रतिभानं सर्वबुद्धभाषितम्। कतमैश्चतुर्भिः ? इह मैत्रेय प्रतिभानं सत्योपसंहितं भवति, नासत्योपसंहितम्।
धर्मोपसंहितं भवति, नाधर्मोपसंहितम्। क्लेशहायकं भवति, न क्लेशविवर्धकम्। निर्वाणगुणानुशंससंदर्शकं भवति, न संसार[गुणा] नुशंससंदर्शकम्। एभिश्चतुर्भिः। पेयालं। यस्य कस्यचिन्मैत्रैय एभिश्चतुर्भिः कारणैः प्रतिभानं प्रतिभाति प्रतिभास्यति वा, तत्र श्राद्धैः कुलपुत्रैः कुलदुहितृभिर्वा बुद्धसंज्ञोत्पादयितव्या शास्तृसंज्ञां कृत्वा। स धर्मः श्रोतव्यः। तत्कस्य हेतोः? यत्किंचिन्मैत्रेय सुभाषितं सर्वं तद्बुद्धभाषितम्। तत्र मैत्रेय य इमानि प्रतिभानानि प्रतिक्षिपेत्-नैतानि बुद्धभाषितानीति, तेषु च अगौरवमुत्पादयेत्पुद्गलविद्वेषेण, तेन सर्वबुद्धभाषितं प्रतिभानं प्रतिक्षिप्तं भवति। धर्म प्रतिक्षिप्य धर्मव्यसनसंवर्तनीयेन कर्मणा अपायगामी भवति॥
तस्मादेवमनुशंसदर्शिना बोधिसत्त्वेन न कथंचिन्निवर्तितव्यम्। यथात्रैवाह-तत्र मञ्जुश्रीर्ये त्रिसाहस्रमहासाहस्रलोकधातुपरमाणुरजःसमाः सत्त्वास्तेषामेकैकः सत्त्वो राजा भवेज्जम्बूद्वीपाधिपतिः, ते सर्व एवं घोषयेयुः-यो महायानमुद्रग्रहीष्यति, धारयिष्यति, वाचयिष्यति, पर्यवाप्स्यति, प्रवर्तयिष्यति, तस्य नखच्छेदेन मासं पञ्चपलिकेन दिवसेनावतारयिष्यामः, तं चैतेनोपक्रमेण जीविताद् व्यपरोपयिष्याम इति। सचेन्मञ्जुश्रीर्बोधिसत्त्व एवमुच्यमाने नो त्रस्यति न संत्रासमाप्स्यते अन्तश एकचित्तोत्पादेनापि न बिभेति न बिषीदति न विचिकित्सते, उत्तरि च सद्धर्मपरिग्रहार्थमभियुज्यते, पाठस्वाध्यायाभियुक्तो विहरति, अयं मञ्जुश्रीर्बोधिसत्त्वश्चित्तशूरो दानशूरः शीलशूरः क्षान्तिशूरः वीर्यशूरः ध्यानशूरः प्रज्ञाशूरः समाधिशूरः इति वक्तव्यः। सचेन्मञ्जुश्रीर्बोधिसत्त्वः तेषां वधकपुरुषाणां न कुप्यति न रुष्यति न खिलदोषचित्तमुत्पादयति, स मञ्जुश्रीर्बोधिसत्त्वो ब्रह्मसम इन्द्रसमोऽकम्प्य इति॥
बोधिसत्त्वस्य संवरः।
ततः किं युक्तम्?
कतमानि च तानि मर्मस्थानानि, यानि हि सूत्रान्तेषु महायानभिरतानामर्थायोक्तानि?
आत्मभावस्य भोगानां त्र्यध्ववृत्तेः शुभस्य च।
उत्सर्गः सर्वसत्त्वेभ्यस्तद्रक्षा शुद्धिवर्धनम्।
तस्मादेवमात्मभावभोगपुण्यानामविरतमुत्सर्गरक्षाशुद्धिवृद्धयो यथायोगं भावनीयाः॥ तत्र तावदुत्सर्गार्थं परिग्रहदोषभावनाद्वारेण वैराग्यमुत्पादयेत्, त्यागानुशंसांश्च भावयेत्। यथा तावच्चन्द्रप्रदीपसूत्रे -
अध्यवसिता ये बालाः कायेऽस्मिन् पूतिके सम्यक्।
अतिरौद्राणि कर्माणि कृत्वा मोहवशानुगाः।
ते यान्ति नरकान् घोरान् मृत्युयानगताबुधाः।इति॥
ये केचित् सत्त्वा न भवन्ति विग्रहाः परिग्रहस्तत्र निदानमूलम्।
तस्मात्त्यजेद्यत्र भवेत तृष्णा उत्सृष्टतृष्णस्य हि धारणी भवेत्।
बोधिसत्त्वप्रातिमोक्षे कथितम् - पुनरपरं शारिपुत्र बोधिसत्त्वः सर्वधर्मेषु परकीयसंज्ञामुत्पादयति। न कंचिद्भावमुपादत्ते। तत्कस्य हेतोः? उपादानं हि भयमिति॥ आर्योग्रदत्तपरिपृच्छायामप्याह-यद्दत्तं तन्न भूयो रक्षितव्यम्। यद् गृहे तद्रक्षितव्यम्। यद्दत्तं तत्तृष्णाक्षयाय। यद्गृहे तत्तृष्णावर्धनम्। यद्दत्तं तदपरिग्रहम्, यद्गृहे तत्सपरिग्रहम्। यद्दत्तं तदभयम्, यद्गृहे तत्सभयम्।
आर्याक्षयमतिसूत्रेऽपि देशितम्- अयमेव मया कायः सर्वसत्त्वानां किंकरणीयेषु क्षपयितव्यः। तद्यथापि नाम इमानि बाह्यानि चत्वारि महाभूतानि पृथिवीधातुरब्धातुस्तेजोधातुर्वायुधातुश्च नानासुखैर्नानापर्यायैर्नानारम्बणैर्नानोपकरणैर्नानापरिभोगैः सत्त्वानां नानोपभोगं गच्छन्ति, एवमेव अहमिमं कायं चतुर्महाभूतसमुच्छ्रयं नाना[सुखै]र्नानापर्यायैर्नानारम्बणैर्नानोपकरणैर्नानापरिभोगैर्विस्तरेण सर्वसत्त्वानामुपभोग्यं करिष्यामीति। स इममर्थवशं संपश्यन् कायदुःखतां च प्रत्यवेक्षते, कायदुःखतया च न परिखिद्यते सत्त्वावेक्षयेति॥
भोगपुण्योत्सर्गोऽप्यत्रैवोक्तः-इति हि बोधिसत्त्वो नानादक्षिणीयप्रतिग्राहकेष्वन्यान्यपुद्गलदिगागतेष्वप्रमेयकृपणवनीपकेषु बोधिसत्त्वश्रवागतेषु बोधिसत्त्वशब्दं श्रुत्वा आगतेषु बोधिसत्त्वप्रत्ययावकाशगतेषु बोधिसत्त्वदानपूर्वं प्रणिधानश्रुतेषु, बोधिसत्त्वप्रणिधानचित्तनिमन्त्रितेषु, सर्वत्यागमनाः साभिलषितेषु तृप्तयाचनकप्रतिमाननाचेतनः, आगतयाचनकक्षमापणचेतनः-मयैव तत्र दिशं गत्वा यूयं प्रतिमानयितव्या अभविष्यत, येन युष्माकमागमनक्लमो न स्यात् - एवं समृद्धप्रणिपातेन क्षमयति सर्वयाचनकान्। क्षमयित्वा स्नापयित्वा विश्रामितशरीरान् कृत्वा तेभ्यो यदृच्छयोपकरणं प्रतिपादयति-यदिदं मणिरथ[न् जम्बु]द्वीपकल्याणकन्यारत्नपरिपूर्णान्, यदिदं सुवर्णरथान् जनपदविशुद्धकन्यारत्नपरिपूर्णान्, यदिदं वैडूर्यरथान् वा अनुकुलगीतवाद्यसंप्रवादितपरिपूर्णान्, एवं स्फटिकरथान्, सुमुखसुवेषधारिस्वलंकृतरूपानप्रतिकूलदर्शनचतुरकन्यारत्नपरिपूर्णानिति॥
अतीतानागतशुभोत्सर्गस्त्वार्याक्षयमतिसूत्रेऽभिहितः-कुशलानां च चित्तचैतसिकानामनुस्मृतिरनुस्मृत्य च बोधिपरिणामना, इदमतीतकौशल्यम्। योऽनागतानां कुशलमूलानां निध्यप्तिर्बोघेरामुखीकरणसमन्वाहारः, ये मे उत्पत्स्यन्ते कुशलाश्चित्तोत्पादाः, ताननुत्तरायां सम्यक्संबोधौ परिणामयिष्यामीति इदमनागतकौशल्यम्। तदेवं चैतसिकेनाभ्यासेन सर्वत्यागादिमुक्तिं परिपूर्य, त्यागचित्तवेगात्तेन कायप्रयोगेणोत्सृष्टसर्वपरिग्रहः। सर्वपरिग्रहमुलाद्भवदुःखाद्विमुक्तो मुक्त‍इत्युच्यते। अनुत्तरांश्चाप्रमेयासंख्येयान् कल्पान् नानाकारानन्तान् लौकिकलोकोत्तरान् सुखसंपत्प्रवर्षाननुभवति। तेन चात्मभावादिना बडिशामिषेणेव स्वयमनभिगतोपभोगेनाप्याकृष्य परानपि तारयति।
तस्मै “न” काराय नमः शिवाय ।
तस्मै “म” काराय नमः शिवाय ।
तस्मै “शि” काराय नमः शिवाय ।
तस्मै “व” काराय नमः शिवाय ।
तस्मै “य” काराय नमः शिवाय ।
पंचाक्षरमिदं पुण्यं यः पठेच्छिव सन्निधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ॥
एष सर्वेषु भूतेषु गूढोत्मा न प्रकाशते ।
दृश्यते त्वग्र्यया बुद्ध्या सूक्ष्मया सूक्ष्मदर्शिभिः ।
नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः।
दुर्गं पथस्तत्कवयो वदन्ति ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ६४ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ६४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
शुक्लतृतीयाव्रतकथनम्।
नाम्ना च लोके विख्यातां आर्द्रानन्दकरीमिमाम्।। ६४१ ।।
दर्भगन्धोदकैः स्नानं तदा सम्यक् समाचरेत्।। ६४२ ।।
अदित्यै च कटिं देव्याः शूलिनः शूलपाणये।। ६४५ ।।
स्तनावानन्दकारिण्यै शङ्करस्येन्दुधारिणे।। ६४६ ।।
एवं संपूज्य विधिवदग्रतः शिवयोः पुनः।
पद्मोत्पलानि रजसा नानावर्णेन कारयेत्।। ६४१२ ।।
तावद्वर्षसहस्राणि शिवलोके महीयते।। ६४१३ ।।
प्रतिपक्षं चतुर्मासं यावदेतन्निवेदयत्।। ६४१४ ।।
चत्वारि सक्तुपात्राणि तिलपात्राण्यतः परम्।। ६४१५ ।।
उशीरसलिलं तद्वद्यवचूर्णोदकं पुनः।। ६४१७ ।।
दानकाले च सर्वत्र मन्त्रमेतमुदीरयेत्।। ६४१९ ।।
चन्दनं नेत्रपट्टञ्च सहिरण्याम्बुजेन तु।। ६४२१ ।।
सापि तत् फलमाप्नोति देव्यनुग्रहलालिता।। ६४२५ ।।
रुद्राणी लोकमभ्येति पुनरावृत्तिदुर्लभम्।। ६४२६ ।।
य इदं श्रृणुयान्नित्यं श्रावयेद्वाऽपि मानवः।
शक्रलोके सगन्धर्वैः पूज्यतेऽपि युगत्रयम्।। ६४२७ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः६४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८२२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अक्षत्थ अश्रृत्थ सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारद। गन्धर्वाणां चित्ररथ सिद्धानां कपिलो मुनि॥
श्री दुर्गा कथामृतम् अधयाय ११ भाग १
कथंकारं प्रतीकारः कल्पकोटिशतैरपि ।।
उच्चैश्रवसमश्वानां विद्धि माममृतोद्भवम्ऐरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम् ।
अन्नपूर्णे सादापूर्णे शङ्कर-प्राणवल्लभे ।
ज्ञान-वैराग्य-सिद्धयर्थं बिक्बिं देहि च पार्वती ।
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमो﻿‌உस्तु ते ।
भये वा यदि वा हर्षे संप्राप्ते यो विमर्शयेत् 
कृत्यं न कुरुते वेगात् न स संतापमाप्नुयात् 
यस्मिन्बहिर्गते स्वास्थ्यं न वा तस्य बहिर्गतिः
स्वप्ने जाग्रति वा य एष पुरुषो मायापरिभ्रामितः
पच्चाक्षरमिदं पुण्यं यः पठेच्छिवसंनिधौ।
ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे चिन्तया स्थितम्‌ । रावणं चाग्रतो दृष्ट्वा युद्धाय समुपस्थितम्‌ ।
दैवतैश्च समागम्य द्रष्टुमभ्यागतो रणम्‌ । उपगम्याब्रवीद् राममगस्त्यो भगवांस्तदा ।
रश्मिमन्तं समुद्यन्तं देवासुरनमस्कृतम्‌ । पुजयस्व विवस्वन्तं भास्करं भुवनेश्वरम्‌ ।
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिव स्कन्द प्रजापति । महेन्द्रो धनद कालो यम सोमो ह्यापां पतिः ।
हिरण्यगर्भ शिशिरस्तपनोऽहस्करो रवि । अग्निगर्भोऽदिते पुत्रः शंखः शिशिरनाशन ।
तमोघ्नाय हिमघ्नाय शत्रुघ्नायामितात्मने । कृतघ्नघ्नाय देवाय ज्योतिषां पतये नम ।
तप्तचामीकराभाय हरये विश्वकर्मणे । नमस्तमोऽभिनिघ्नाय रुचये लोकसाक्षिणे ।
नाशयत्येष वै भूतं तमेष सृजति प्रभु । पायत्येष तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभि ।
एष सुप्तेषु जागर्ति भूतेषु परिनिष्ठित । एष चैवाग्निहोत्रं च फलं चैवाग्निहोत्रिणाम्‌ ।
देवाश्च क्रतवश्चैव क्रतुनां फलमेव च । यानि कृत्यानि लोकेषु सर्वेषु परमं प्रभु ।
एनमापत्सु कृच्छ्रेषु कान्तारेषु भयेषु च । कीर्तयन्‌ पुरुष कश्चिन्नावसीदति राघव ।
पूजयस्वैनमेकाग्रो देवदेवं जगप्ततिम्‌ । एतत्त्रिगुणितं जप्त्वा युद्धेषु विजयिष्यसि ।
अस्मिन्‌ क्षणे महाबाहो रावणं त्वं जहिष्यसि । एवमुक्ता ततोऽगस्त्यो जगाम स यथागतम्‌ ।
आदित्यं प्रेक्ष्य जप्त्वेदं परं हर्षमवाप्तवान्‌ । त्रिराचम्य शूचिर्भूत्वा धनुरादाय वीर्यवान्‌ ।
रावणं प्रेक्ष्य हृष्टात्मा जयार्थं समुपागतम्‌ । सर्वयत्नेन महता वृतस्तस्य वधेऽभवत्‌ ।
संस्कर्त्ता चोपहर्ता च खादकश्चेति घातकाः । मनु -
विनिवृत्त्यास्य वाक्केली द्विस्त्रिः प्रत्युक्तितोऽपि वा ।
त्वं जीवितं त्वमसि मे हृदयं द्वितीयं त्वं कौमुदी नयनयोरमृतं त्वमङ्गे ।
भोदि मअणिए, मं पि एदं चच्चरिं सिक्खावेहि ।
‘भवति मदनिके, मामप्येतां चर्चरीं शिक्षय ।’ इति च्छाया↩
‘हताश, न खल्वेषा चर्चरी । द्विपदीखण्डकं खल्वेतत् ।’ इति च्छाया↩
‘भवति, किमेतेन खण्डेन मोदकाः क्रियन्ते ।’ इति च्छाया↩
‘नहि । पठ्यते खल्वेतत् ।’ इति च्छाया↩
श्रीगणेशाय नमः ।
प्रथमं भारती नाम, द्वितीयं च सरस्वती ।
पञ्चमन्तु जगन्माता, षष्ठं वागीश्वरी तथा ।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः ।
वन्दे तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदाम् ।।२।।
भवतः किं कष्टं अस्ति?
  कष्टः 
 कष्टेन  कष्टाभ्याम्  कष्टैः 
 कष्टाय  कष्टाभ्याम्  कष्टेभ्यः 
 कष्टात्  कष्टाभ्याम्  कष्टेभ्यः 
 कष्टस्य  कष्टयोः  कष्टानाम् 
 -, "भाषायाः चत्वारि कौशलानि अधिकृत्य विरचितः ग्रन्थः । षष्ट्यधिकैः अभ्यासैः संवलितः ।" 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अधिपः = राजा , , 
अधिपतिः = राजा , -
अनन्यस्वाम्यम् = 
अनिलः = 
अनुबन्धः =  , 
अनुमतिः =  
[सम्पाद्यताम्]
"?=संस्कृतशब्दकोशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  गृहपत्न्याः 
 गृहपत्न्या  गृहपत्नीभ्याम्  गृहपत्नीभिः 
 गृहपत्न्यै  गृहपत्नीभ्याम्  गृहपत्नीभ्यः 
 गृहपत्न्याः  गृहपत्नीभ्याम्  गृहपत्नीभ्यः 
 गृहपत्न्याः  गृहपत्न्योः  गृहपत्नीनाम् 
 गृहपत्न्याम्  गृहपत्न्योः  गृहपत्नीषु 
 ओम ऋतं च मेअमृतं मेअपक्षमं च मेअनामयच्च मे जीवातुमे दीर्घासुत्वं च मे अनमित्र च मेअभयं च मे मुखं च मे शयन च मे सृषाश्च में सुदिनं च मे यज्ञेन कल्पन्ताम।।
 एतस्य रथवंशॊ हि तिग्मवेगप्रहारिणाम
 ते रथाः पञ्च राजेन्द्र येषां सत्यरथॊ मुखम
युद्धानां च विशेषज्ञौ परणेतारौ च सर्वशः
 अर्घ्यं गृहाण हेरंब वरप्रदविनायक । गन्धपुष्पाक्ष्तैर्युक्तं भक्त्या दत्तं मया प्रभो ॥
सिद्धिविनायकाय नमः। इदमर्घ्यम् । इदमर्घ्यम् । इदमर्घ्यम्॥
 इति काशीनाथ उवाच
तत्तस्य किमपि द्रव्यं यो हि यस्य प्रियोजनः
अस्मिन् वर्षे हालेण्ड्देशीयः वैद्यः क्रिस्टियन् ऐक्मन् नामकः कुक्कुटानां "बेरिबेरि" नामकः रोगः त्वक्सहितानां तण्डुलानां सेवनेन अपगच्छति इति संशोधितवान् ।
अस्मिन् वर्षे फिलिक्स् हाफ्मन् नामकः विज्ञानी शिरोवेदनायाः निवारकम् "आस्प्रिन्" नामकम् औषधं संशोधितवान् ।
अस्मिन् वर्षे एडोर्ड् बुख्नर् नामकः "ईस्ट्"नामकान् कोशान् विना एव "आल्कोहाल्"  आम्लत्वम् आप्नोति इति संशोधितवान् ।
अस्मिन् वर्षे ब्याक्टीरियाविज्ञानस्य पितामहः राबर्ट् कोख् धेनूनां "प्लेग्”रोगस्य तथा मलेरियारोगस्य च विषये संशोधनम् अकरोत् ।
अस्मिन् वर्षे कन्नडभाषायाः लेखकः बेनगल् रामरावः द्रास् प्रेसिडेन्सि महाविद्यालयतः बि ए पदवीं प्राप्तवान् ।
अस्मिन् वर्षे जनवरिमासस्य २३ तमे दिनाङ्के भारतस्य ओडिशाराज्यस्य कोलकतानगरे भारतमातुः सुपुत्रः युगपुरुषः नेताजी सुभाषचन्द्रबोसः जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे मेमासस्य ३ दिनाङ्के भारतस्य भूतपूर्वः राष्ट्रपतिः, भारतरत्नविभूषितः, राजनीतिज्ञः डा झाकिर हुसैन जन्म प्राप्तवान् ।
अस्मिन् वर्षे जून्-मासस्य ११ दिनाङ्के भारतस्य स्वातन्त्र्ययोद्धा, क्रान्तिकारी, कविः रामप्रसाद बिस्मिलः जन्म प्राप्नोत् ।
जननमरणदुःखच्छेद दक्षं नमामि ।
गुरोस्तु मौनं व्याख्यानं शिष्यास्तुच्छिन्नसंशयाः ।
गुरवे सर्वलोकानां दक्षिणामूर्तये नमः ।
सच्चिदानन्दरूपाय दक्षिणामूर्तये नमः ।
व्योमवद् व्याप्तदेहाय दक्षिणामूर्तये नमः ।
ज्ञानं यस्य तु चक्षुरादिकरणद्वारा वहिः स्पन्दते ।
स्वप्ने जाग्रति वा य एष पुरुषो मायापरिभ्रामितः
एवं विभक्तावयवस्य नाटकस्य रचनाप्रकारमाह तत्रेति । अपेक्षितं परित्यज्येति । नीरसं वस्तुविस्तरं परित्यज्य, अपेक्षितं शेषं यदा संदर्शयेत् तदा प्रथमत एव विष्कम्भः स्यात् । यदा तु प्रथमत एवापेक्षितं सर्वं प्रवर्तते तदा प्रथमतः प्रस्तावनां विधाय तदाक्षिप्तमङ्कं प्रथमत एव न्यसेदित्याह अपेक्षितमिति ।
संस्कृतम् विद्युत्
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय ।
दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा ।
आचार्यमुपसङ्गम्य राजा वचनमब्रवीत्‌ ।
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम्‌ ।
युयुधानो विराटश्च द्रुपदश्च महारथः ।
पुरुजित्कुन्तिभोजश्च शैब्यश्च नरपुङ्गवः ।
सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः ।
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम ।
नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ।
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः ।
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः ।
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम्‌ ।
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः ।
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि ।
तस्य सञ्जनयन्‌ हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः ।
सिंहनादं विनद्यौच्चै शङ्खं दध्मौ प्रतापवान्‌ ।
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पणवानकगोमुखाः ।
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ ।
माधवः पाण्डवाश्चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः ।
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः ।
पौण्ड्रं दध्मौ महाशङ्खं भीमकर्मा वृकोदरः ।
अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ।
नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ ।
काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः ।
धृष्टद्युम्नो विराटश्च सात्यकिश्चापराजितः ।
द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते ।
सौभद्रश्च महाबाहुः शङ्खान्दध्मुः पृथक्पृथक्‌ ।
परमेष्वासः = श्रेष्ठ धनुष्य धारण करणारा, काश्यः = काशिराज, च = आणि, महारथः = महारथी, शिखण्डी = शिखंडी, च = व, धृष्टद्युम्नः = धृष्टद्युम्न, च = तसेच, विराटः = राजा विराट, च = आणि, अपराजितः = अजिंक्य, सात्यकिः = सात्यकी, द्रुपदः = राजा द्रुपद, च = आणि, द्रौपदेयाः = द्रौपदीचे पाच पुत्र, च = तसेच, महाबाहुः = मोठ्या भुजा असणारा, सौभद्रः = सुभद्रापुत्र,  = या सर्वांनी, पृथिवीपते = हे राजन्‌, सर्वशः = सर्व बाजूंनी, पृथक्‌-पृथक्‌ = वेगवेगळे, शङ्खान्‌ = शंख, दध्मुः = वाजविले ।
स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत्‌ ।
अथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान्‌ कपिध्वजः ।
प्रवृत्ते शस्त्रसम्पाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः ।
हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते ।
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन्‌ रणसमुद्यमे ।
योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः ।
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर्युद्धे प्रियचिकीर्षवः ।
भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम्‌ ।
तान्‌ समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्‌ बन्धूनवस्थितान्‌ ।
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम्‌ ।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति ।
वेपुथश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते ।
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्त्वक्चैव परिदह्यते ।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमवतीव च मे मनः ।
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव ।
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ।
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।
किं नो राज्येन गोविन्द किं भोगैर्जीवितेन वा ।
येषामर्थे काङ्क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ।
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः सम्बन्धिनस्तथा ।
आचार्याः = गुरुजन, पितरः = काका, पुत्राः = मुलगे, च = आणि, तथा एव = त्याचप्रमाणे, पितामहाः = आजे, मातुलाः = मामे, श्वशुराः = सासरे, पौत्राः = नातू, श्यालाः = मेहुणे, तथा = तसेच, सम्बन्धिनः = आप्त लोक,  = आहेत ।
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ।
निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः का प्रीतिः स्याज्जनार्दन ।
पापमेवाश्रयेदस्मान्‌ हत्वैतानाततायिनः ।
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्‌ स्वबान्धवान्‌ ।
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव ।
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः ।
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम्‌ ।
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसङ्करः ।
सङ्करो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च ।
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ।
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसङ्करकारकैः ।
उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः ।
उत्सन्नकुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन ।
नरकेऽनियतं वासो भवतीत्यनुशुश्रुम ।
अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम्‌ ।
यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः ।
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः ।
एवमुक्त्वार्जुनः सङ्ख्ये रथोपस्थ उपाविशत्‌ ।
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः ।
अर्जुनविषादयोगो नाम प्रथमोऽध्यायः ।
सथूलबुद्ध्या न पश्यामि तत्त्वम एतन न संशयः
 विद्याविद्ये च भगवन्न अक्षरं कषरम एव च
 एकाग्रता च मनसः पराणायामस तथैव च
 न शृणॊति न चाघ्राति न रस्यति न पश्यति
न च सपर्शं विजानाति न संकल्पयते मनः
पञ्च चैव विशेषा वै तथा पञ्चेन्द्रियाणि च
गुणा गुणेषु सततं सागरस्यॊर्मयॊ यथा
 अन्यद एव च कषेत्रं सयाद अन्यः कषेत्रज्ञ उच्यते
 तत्त्वानि च चतुर्विंशत परिसंख्याय तत्त्वतः
यदा तु बुध्यते ऽऽतमानं तदा भवति केवलः
 न तवैवं वर्तमानानाम आवृत्तिर विद्यते पुनः
य एनम अभिजानन्ति न भयं तेषु विद्यते
 ततः कलापान संनह्य खड्गौ बद्ध्वा च धन्विनौ
 आत्मानं तव अभ्यनुज्ञातम अवेक्ष्यार्तः स सारथिः
 न मन्ये बरह्मचर्ये ऽसति सवधीते वा फलॊदयः
 वयं खलु हता राम ये तयाप्य उपवञ्चिताः
 इति बरुवन्न आत्म समं सुमन्त्रः सारथिस तदा
यथा दशरथॊ राजा मां न शॊचेत तथा कुरु
 शॊकॊपहत चेताश च वृद्धश च जगतीपतिः
 तद यथा स महाराजॊ नालीकम अधिगच्छति
न च ताम्यति दुःखेन सुमन्त्र कुरु तत तथा
 चतुर्दशसु वर्षेषु निवृत्तेषु पुनः पुनः
 एवम उक्त्वा तु राजानं मातरं च सुमन्त्र मे
अन्याश च देवीः सहिताः कैकेयीं च पुनः पुनः
 बरूयाश च हि महाराजं भरतं कषिप्रम आनय
 भरतं च परिष्वज्य यौवराज्ये ऽभिषिच्य च
 यथा च तव कैकेयी सुमित्रा चाविशेषतः
तथैव देवी कौसल्या मम माता विशेषतः
 सरामम अपि तावन मे रथं दृष्ट्वा तदा जनः
विना रामं रथं दृष्ट्वा विदीर्येतापि सा पुरी
 अहं किं चापि वक्ष्यामि देवीं तव सुतॊ मया
 यदि मे याचमानस्य तयागम एव करिष्यसि
 भविष्यन्ति वने यानि तपॊविघ्नकराणि ते
 इमे चापि हया वीर यदि ते वनवासिनः
 चतुर्दश हि वर्षाणि सहितस्य तवया वने
 एवं बहुविधं दीनं याचमानं पुनः पुनः
 इत्य उक्त्वा वचनं सूतं सान्त्वयित्वा पुनः पुनः
 तौ तदा चीरवसनौ जटामण्डलधारिणौ
 पृष्ठतॊ ऽहं गमिष्यामि तवां च सीतां च पालयन
यः यं योगः त्वया प्रोक्तः समयेन मधुसूदन ।
एतस्य अहं न पश्यामि चञ्चल त्वत स्थितिं स्थिरं ।। श्लोक ३३
आत्मा औपंयेन सर्वत्र समं पश्यति यः अर्जुन ।
सुखं वा यदि वा दुःखं सयोगी परमः मन्तः ।। श्लोक ३२
सर्वथा वर्तमानः अपि सः योगी मयि वर्तते ।। श्लोक ३१
यो माम पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति ।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ।। श्लोक ३०
सर्व भूत स्थं आत्मानं सर्व भूतानि च आत्मनि ।
सुखेन ब्रह्म संस्पर्शं अत्यन्तं सुखं अश्नुते ।। श्लोक २८
प्रशान्त मनसं हि एनं योगिनं सुखं उत्तमं ।
यतः यतः निश्चरति मनः चञ्चलं अस्थिरं ।
ततः ततः नियम्य एतत् आत्मनि एव वशं नयेत ।। श्लोक २६
शनैः शनैः उपरमेत बुद्ध्या धृति ग्रहीतया ।
आत्म संस्थं मनः कृत्वा न किञ्चित् अपि चिन्तयेत ।। श्लोक २५
मनसा एव इन्द्रिय ग्रामं विनियम्य समन्ततः ।। श्लोक २४
सः निस्चयेन योक्तव्यः योगः अनिर्विन्न चेतसा ।। श्लोक २३
 सर्वेषाम एव तेषां तु समस्तानां महात्मनाम
 तं दृष्ट्वा धर्मराजश च केशवश च महाद्युतिः
अरॊगान अक्षतैर देहैः पश्येयम इति मे मतिः
 पाण्डवा हि यथास्माकं तथा दुर्यॊधनॊ नृपः
 तच च मे नाकरॊद वाक्यं तवदर्थे मधुसूदनः
 धरुवॊ जयः पाण्डवानाम इति मे निश्चिता मतिः
व्यसनम् ते प्रियम् मन्ये स्नेहो भ्रातरि न अस्ति ते३-४५-७
न तु अहम् राघवात् अन्यम् कदाअपि  पुरुषम् स्पृशे!?
निवेशय मनः सीते यथा वा सुखमात्मनः६-११५-२३
इकारेण तदा स्वार्य्योऽभीन्धताभित्ययं यथा ३
ओकारःस्वरसंयुक्तोऽयं न च स्वार्य्य एव सः ४
पदकाले यदा नादः स्वरितः स च इष्यते
सन्धिकाले तदा तस्मात्स्वार्य्यः पूर्वपदे तु यः ८
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पुनः पप्रच्छ तं राजन् गिरिराजप्रभाववित् ।
पुरा जन्मनि कस्त्वं भोस्त्वया किं कलुषं कृतम् ।
सर्वं वद महाभाग त्वं साक्षाद्दिव्यदर्शनः ।
पुरा जन्मनि वैश्योऽहं धनी वैश्यसुतो महान् ।
आबाल्याद्द्युतनिरतो विटगोष्ठीविशारदः ।
मात्रा पित्रा भार्ययापि भर्त्सितोऽहं सदा द्विज ।
एकदा तु मया विप्र पितरौ गरदानतः ।
