मदोन्मत्तगजः सूतः कान्तम् अङ्कुशमुच्यते ।
क्षेत्रं ज्ञात्वा ग्रहीतव्यं तत्प्रयत्नेन धीमता ।
मारुतातपविक्षिप्तं वर्जयेन्नात्र संशयः ।
पात्रे यस्य प्रसरति जले तैलबिन्दुर्न लिप्तो गन्धं हिङ्गुस्त्यजति च तथा तिक्ततां निम्बकल्कः ।
पाके दुग्धं भवति शिखराकारकं नैति भूमौ कान्तं लौहं तदिदमुदितं लक्षणोक्तं च नान्यत् ।
गुल्मप्लीहयकृत्क्षयामयहरं पाण्डूदरव्याधिनुत् तिक्तोष्णं हिमवीर्यकं किमपरं योगेन सर्वार्तिनुत् ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन शुद्धं लोहं च मारयेत् ।
नायः पचेत्पञ्चपलाद् अर्वाग् ऊर्ध्वं त्रयोदशात् ।
आदौ मन्त्रस्ततः कर्म कर्तव्यं मन्त्र उच्यते ।
कान्तं कोटिगुणं तत्र तदप्येवं गुणोत्तरम् ।
मुण्डादिसकलं लोहं सर्वदोषान् विमुञ्चति ।
तत्क्वाथे पादशेषे तु लोहस्य पलपञ्चकम् ।
कृत्वा पत्राणि तप्तानि सप्तवारं निषेचयेत् ।
एवं प्रलीयते दोषो गिरिजो लोहसम्भवः ।
त्रिफलाक्वथिते नूनं गिरिदोषम् अयस्त्यजेत् ।
चिञ्चाफलजलक्वाथादयो दोषम् उदस्यति ।
रेचितं घृतसंयुक्तं क्षिप्त्वायः खर्परे पचेत् ।
पिष्ट्वा पिष्ट्वा पचेदेवं पञ्चवारमतः परम् ।
पुटेल्लोहं चतुर्वारं भवेद्वारितरं खलु ।
ध्मात्वा क्षिपेज्जले सद्यः पाषाणोलूखलोदरे ।
ध्मात्वा क्षिप्त्वा जले सम्यक् पूर्ववत्कण्डयेत्खलु ।
तच्चूर्णं सूतगन्धाभ्यां पुटेद्विंशतिवारकम् ।
एवं भस्मीकृतं लोहं तत्तद्रोगेषु योजयेत् ।
सर्वव्याधिहरं रसायनवरं भौमामृतं नापरम् ।
तेन लोहस्य पत्राणि लेपयेत्पलपञ्चकम् ।
रुद्ध्वा गजपुटे पच्यात्कषायैस्त्रैफलैः पुनः ।
जम्बीरैरारनालैर्वा विंशत्यंशेन हिङ्गुलम् ।
चत्वारिंशत्पुटैरेवं कान्तं तीक्ष्णं च मुण्डकम् ।
म्रियते नात्र संदेहो दत्त्वा दत्त्वैव हिङ्गुलम् ।
अथ पूर्वोदितं तीक्ष्णं वसुभल्लकवासयोः ।
शोणितं जायते भस्म कृतसिन्दूरविभ्रमम् ।
पिष्ट्वा दत्त्वौदनं किंचिच्चक्रिकां प्रविधाय च ।
रक्तवर्णं हि तद्भस्म योजनीयं यथायथम् ।
मत्स्याक्षीगन्धबाह्लीकैर्लकुचद्रवपेषितैः ।
पुनश्च पूर्ववद् ध्मात्वा मारयेदखिलायसम् ।
खण्डयित्वा ततो गन्धगुडत्रिफलया सह ।
पुटेत्त्रिंशतिवाराणि निरुत्थं भस्म जायते ।
पुटीकृतं कियत्कालमवश्यं म्रियते ह्ययः ।
बहुवारं विनिक्षिप्तं म्रियते नात्र संशयः ।
त्रिःसप्ताहं प्रयत्नेन दिनैकं मर्दयेत्पुनः ।
एकविंशत्पुटैरेवं म्रियते त्रिविधं ह्ययः ।
तारेणावर्तते यत्तत्कान्तलोहं तनूकृतम् ।
एवं शुद्धानि लोहानि पिष्टान्यम्लेन केनचित् ।
पचेत्तुल्येन वा ताप्यगन्धाश्महरतेजसा ।
कान्तलोहं भवेद्भस्म सर्वदोषविवर्जितम् ।
द्वयोः समं लोहचूर्णं मर्दयेत्कन्यकाद्रवैः ।
संपेष्य गालयेद्वस्त्रे सत्यं वारितरं भवेत् ।
कान्तं तीक्ष्णं च मुंडं च निरुत्थं जायते मृतम् ।
स्वर्णादीन्मारयेदेवं चूर्णं कृत्वा च लोहवत् ।
सिद्धयोगो ह्ययं ख्यातः सिद्धानां सुमुखागतः ।
अनुभूतं मया सत्यं सर्वरोगजरापहम् ।
त्रिफलामधुसंयुक्तं सर्वरोगेषु योजयेत् ।
गुल्मप्लीहविषापहं बलकरं कुष्ठाग्निमान्द्यप्रणुत् सौख्यालम्बिरसायनं मृतिहरं किट्टं च कान्तादिवत् ।
अभ्यासयोगाद् दृढदेहसिद्धिं कुर्वन्ति रुग्जन्मजराविनाशम् ।
पक्वजम्बूफलच्छायं कान्तलोहं तदुत्तमम् ।
शोषयेत्तस्य वापेन तीक्ष्णं मूषागतं द्रवेत् ।
वापेन सलिलसदृशं करोति मूषागतं तीक्ष्णम् ।
त्रिःसप्तवारं तत्क्षारवापात् कान्तद्रुतिर् भवेत् ।
तेन प्रवापमात्रेण लौहं तिष्ठति सूतवत् ।
हृदि प्रपीडां तनुते ह्यपाटवं रुजं करोत्येव विशोध्य मारयेत् ।
तस्मात् कान्तं सदा सेव्यं जरामृत्युहरं नृणाम् ।
अयःसमानं न हि किंचिद् अन्यद्रसायनं श्रेष्ठतमं हि जन्तोः ।
सेचयेदक्षपात्रान्तः सप्तवारं पुनः पुनः ।
मण्डूरोऽयं समाख्यातश्चूर्णं श्लक्ष्णं प्रयोजयेत् ।
तच्चूर्णं जायते पेष्यं मण्डूरोऽयं प्रयोजयेत् ।
खुरकं मिश्रकं चेति द्विविधं वंगमुच्यते ।
खुरं तत्र गुणैः श्रेष्ठं मिश्रकं न हितं मतम् ।
निःशब्दं खुरवंगं स्यात् मिश्रकं श्यामशुभ्रकम् ।
मेहश्लेष्मामयघ्नं च मेदोघ्नं कृमिनाशनम् ।
विशुध्यति त्रिवारेण खुरवंगं न संशयः ।
बोधिचिंचात्वचः क्षारैर्दद्याल्लघुपुटानि च ।
मर्दयित्वा चरेद्भस्म तद्रसादिषु शस्यते ।
तालेन पुटितं पश्चान्म्रियते नात्र संशयः ।
चिंचापिप्पलपालाशकाष्ठाग्नौ याति पञ्चताम् ।
दाडिमस्य मयूरस्य रसेन च पृथक् पृथक् ।
घृष्टं बन्धूकनिर्यासैर् नाकुलीबीजचूर्णकैः ।
ततः क्षिपेत्करण्डान्तर्विधाय पटगालितम् ।
गोतक्रपिष्टरजनीसारेण सह पाययेत् ।
निश्चितं तेन नश्यन्ति मेहा विंशतिभेदकाः ।
पटोलं तिक्ततुण्डीरं तक्रं पथ्याय शस्यते ।
पूतिगन्धं बहिः कृष्णं शुद्धं सीसमतोऽन्यथा ।
नागः शुद्धो भवेदेवं मूर्छास्फोटादि नाचरेत् ।
तं च वक्त्रं विना सर्वं गोपयेद्यत्नतो मृदा ।
भृष्टयन्त्राभिधे तस्मिन् पात्रे सीसं विनिक्षिपेत् ।
पलविंशतिकं शुद्धमधस्तीव्रानलं क्षिपेत् ।
घर्षयित्वा क्षिपेत्क्षारमेकैकं हि पलं पलम् ।
दाडिमस्य मयूरस्य क्षिप्त्वा क्षारं पृथक् पृथक् ।
एवं विंशतिरात्राणि पचेत्तीव्रेण वह्निना ।
विघट्टयन्दृढं दोर्भ्यां लोहदर्व्या प्रयत्नतः ।
नागं दोषविनिर्मुक्तं जायतेऽतिरसायनम् ।
हतमुत्थापितं सीसं दशवारेण सिध्यति ।
तन्मृतं सीसकं सर्वदोषमुक्तं रसायनम् ।
एवं षष्टिपुटैः पक्वो नागः स्यात्सुनिरुत्थितः ।
मारयेत्पुटयोगेन निरुत्थं जायते तथा ।
एवं नागोद्भवं भस्म ताप्यभस्मार्धभागिकम् ।
पादं पादं क्षिपेद्भस्म शुल्बस्य विमलस्य च ।
अशीतिवातजान्रोगान्धनुर्वातं विशेषतः ।
श्वासं कासं क्षयं पाण्डुं श्वयथुं शीतकज्वरम् ।
ग्रहणीमामदोषं च वह्निमान्द्यं सुदुर्जरम् ।
सर्वानुदकदोषांश्च तत्तद्रोगानुपानतः ।
रीतिका काकतुण्डी च द्विविधं पित्तलं भवेत् ।
सुस्निग्धा मसृणाङ्गी च रीतिरेतादृशी शुभा ।
तप्त्वा क्षिप्त्वा च निर्गुण्डीरसे श्यामारजोऽन्विते ।
पञ्चवारेण संशुद्धिं रीतिरायाति निश्चितम् ।
रीतिरायाति भस्मत्वं ततो योज्या यथायथम् ।
ताम्रवन्मारणं तस्याः कृत्वा सर्वत्र योजयेत् ।
त्रयं समांशकं तुल्यं व्योषं जन्तुघ्नसंयुतम् ।
ब्रह्मबीजाजमोदाग्निभल्लाततिलसंयुतम् ।
विशेषाच्छ्वेतकुष्ठघ्नं दीपनं पाचनं हितम् ।
छागेन कृष्णवर्णेन मत्तेन तरुणेन च ।
चतुर्दशलसद्वर्णसुवर्णसदृशछविः ।
अष्टभागेन ताम्रेण द्विभागखुरकेण च ।
विद्रुतेन भवेत्कांस्यं तत्सौराष्ट्रभवं शुभम् ।
निर्मलं दाहरक्तं च षोढा कांस्यं प्रशस्यते ।
मन्दनादं गतज्योतिः सप्तधा कांस्यमुत्सृजेत् ।
कांस्यं लघु च तिक्तोष्णं लेखनं दृक्प्रसादनम् ।
कृमिकुष्ठहरं वातपित्तघ्नं दीपनं हितम् ।
भुक्तमारोग्यसुखदं हितं सात्म्यकरं तथा ।
तप्तं कांस्यं गवां मूत्रे वापितं परिशुध्यति ।
म्रियते गन्धतालाभ्यां निरुत्थं पञ्चभिः पुटैः ।
तदेव पञ्चलोहाख्यं लोहविद्भिरुदाहृतम् ।
रुच्यं त्वच्यं कृमिघ्नं च नेत्र्यं मलविशोधनम् ।
अम्लेन वर्जितं चातिदीपनं पाचनं हितम् ।
द्रुतमश्वजले क्षिप्तं वर्तलोहं विशुध्यति ।
तेषु तेष्विह योगेषु योजनीयं यथाविधि ।
रसोपरसलोहाद्यैः सूतः सिध्यति नान्यथा ।
महारसाद्येषु कठोरदेहं भस्मीकृतं स्यात् खलु सूतयोग्यम् ।
तदेव परमं तेजः सूतराजेन्द्रवज्रयोः ।
निम्बूद्रवैश्च निर्गुण्ड्याः स्वरसैस्त्रिदिनं पृथक् ।
निरुध्य दृढमूषायां द्विदण्डं प्रधमेद् दृढम् ।
प्रक्षाल्य रवकानाशु समादाय प्रयत्नतः ।
खरसत्त्वम् इदं प्रोक्तं रसायनमनुत्तमम् ।
द्वित्रिमूषासु चैकस्यां सत्त्वं भवति निश्चितम् ।
उपोषितं मयूरं वा शूरं वा चरणायुधम् ।
मषीं द्रावणवर्गेण संयुक्तां संप्रमर्दिताम् ।
शीतलीभूतमूषायाः खोटमाहृत्य पेषयेत् ।
सुवर्णमानवद् ध्मात्वा रवं कृत्वा नियोजयेत् ।
तद्धौताम्बुविलेपितं स्थिरचरोद्भूतं विषं नेत्ररुक् शूलं मूलगदं च कर्णजरुजो हन्यात् प्रसूतिग्रहम् ।
तत्तैलं घृतवत्स्त्यानं ग्राह्यं तत्तु यथाविधि ।
काञ्जिकेन ततस्तेन कल्केन परिमर्दयेत् ।
तस्मिन्निपतितं तैलमादेयं श्वित्रनाशनम् ।
एकरात्रोषितं तत्तु पिण्डीकृत्य ततः परम् ।
स्वेदयेत्कन्दुके यन्त्रे घटिकाद्वितयं ततः ।
तां च पिण्डीं दृढे वस्त्रे बद्ध्वा निष्पीड्य काष्ठतः ।
एवं कन्दुकयन्त्रेण सर्वतैलान्युपाहरेत् ।
अङ्कोलस्यापि तैलं स्यात्काकतुण्ड्या समूलया ।
वाकुचिदेवदाल्योश्च कर्कोटीमूलतो भवेत् ।
अपामार्गकषायेण तैलं स्याद्विषमुष्टिजम् ।
मूलक्वाथैः कुमार्याश्च तैलं जैपालजं हरेत् ।
कान्तपाषाणचूर्णं च एकीकृत्य निरोधयेत् ।
धान्यराशिगतं पश्चादुद्धृत्य तैलमाहरेत् ।
पतज्जलिचरितम् ।
परपीडां न कुर्वन्ति न ते यान्त्यन्तकालयम् ।
दुर्गतिं नैव पश्यन्ति कृतान्तं चापि ते नरा ।
परस्त्रीधनहर्तारो नरकं यान्ति दारुणम् ।
ये हिंसन्तीह भूतानि जीवनार्थं परत्र ते ॥
स्वमांसभोजिनोत्यन्तं क्लिश्यन्त्येवास्रपूयपा ।
स्थावरास्ते भविष्यन्ति नरकान्निर्गता अपि ॥
तत्रापि च भवन्त्यन्धा काणा कुब्जाश्च पङ्गव ॥
स्यन्दमाना यथा नद्य सर्वा यान्ति महाम्बुधिम् ॥
अहिंसायां तथा धर्मा प्रविशन्त्यखिला खलु ।
अचलं पदमाप्नोति न भूयश्च्यवते तत ।
ये पश्यन्तीह ते नैव पश्यन्ति यमयातनाम् ।
स्ववर्णाश्रमिणो ये च स्वाचारनिरता सदा ॥
शीलवत्योपि नार्य्श्च नाकपृष्ठे वसन्ति ते ।
इष्टापूर्तरता ये च यदृच्छालाभहर्षिता ॥
दयान्विता दानशीलास्ते न यान्ति यमालयम् ।
स्वर्यान्ति तेपि भूपाश्च रणे येभिमुखे हता ।
ये मृता धर्मसंग्रामे ते न यान्ति यमालयम् ।
ये पुष्णन्त्यभयं दत्त्वा रमन्ते ते चिरं दिवि ।
गां दृष्ट्वा पङ्कमग्नां ये रुग्णं विप्रं च दुर्विधम् ॥
उद्धरन्ति ततो ये ते नैव यान्ति यमक्षयम् ।
प्रपासंस्थापका ये च ते न यान्ति यमक्षयम् ।
जीवानां जीवनं वारि तद्यो दास्यति यत्नत ॥
पिचुमन्दाश्वत्थवटान्वप्ता न नरकं व्रजेत् ।
पत्रै पुष्पै फलैस्ते हि कुर्वन्ति पितृतर्पणम् ।
ये छिन्दन्ति नरा मूढास्ते यान्ति नरकं ध्रुवम् ।
सर्वतीर्थाप्लुतिफलं तुलसीस्पर्शनात्स्मृतम् ।
पुष्कराद्यानि तीर्थानि गङ्गाद्या सरितोमला ॥
तथैव शिवभक्तोपि पूजयेत्सांबमीश्वरम् ॥
स क्कापि न श्रृणोत्येव यमलोककथां नर ।
शिवपूजाप्रभावेण शैवा शिवरता नरा ॥
प्रसङ्गेनापि शाठ्येन दम्भेनेशं च लोभत ॥
येर्चन्ति ते विमुच्यन्ते किं पुनर्भक्तिभाविता ।
सर्वैश्वर्यप्रदं दुर्गात्तारकं मृत्युहारकम् ।
द्रव्यमन्नं फलं तोयं शिवस्वं न स्पृशेत्क्वचित् ॥
लङ्घयेन्नैव निर्माल्यं कूप्र सर्वं विनिक्षिपेत् ।
मक्षिकापादमात्रं य शिवस्वमुपजीवति ॥
लोभेन वाथ मोहेन नरके स तु पच्यते ।
कृत्वैकदेवभक्तिं ये मात्सर्येण द्विषन्ति च ॥
अन्यदेवं च तद्भक्तं ते यान्ति नरकं ध्रुवम् ।
यथास्याक्ष्यादितृप्त्याङ्गी चोद्विजेदेकनिन्दया ।
देवद्रोहस्ततस्त्याज्यस्तद्भक्तस्यापि सर्वदा ॥
यथारुचीश्वर सेव्यो नान्यथाभेदमाचरेत् ।
वर्षालैर्य तृणै पर्णै कुर्वन्तीहेश्वरालयम् ॥
ते यान्ति सुस्थिरं लोकं सर्वभोगसमन्वितम् ।
यतेर्मठं द्विजगृहं कृत्वा स्वर्गे वसन्ति ते ।
कार्यो देवादिगेहानां तत्फलं द्विगुणं भवेत् ।
स्पर्शमात्राच्चरेत्स्नानं देवद्रव्योपजीविनाम् ।
कुर्वन्ति देवपूजार्थं ये नरा पुष्पवाटिकाम् ॥
स कुर्याद्बन्धदां नैव शिश्नोदरतृपां क्कचित् ।
पतज्जलिचरितम् ।
रूपरसस्पर्शवत्य आपो द्रवाः स्निग्धाः ।
स्पर्शवान् वायुः ।
त आकाशे न विद्यन्ते ।
सर्पिर्जतुमधूच्छिष्टानां अग्निसंयोगाद्द्रवत्वमद्भिः सामान्यम् ।
विषाणी ककुद्मान् प्रान्तेवालधिः सास्नावान् इति गोत्वे दृष्टं लिङ्गम् ।
स्पर्शश्च वायोः ।
न च दृष्टानां स्पर्श इत्यदृष्टलिङ्गो वायुः ।
अद्रव्यवत्त्वेन द्रव्यम् ।
क्रियावत्त्वात् गुणवत्त्वाच्च ।
अद्रव्यत्वेन नित्यत्वमुक्तम् ।
वायोर्वायुसंमूर्छनं नानात्वलिङ्गम् ।
वायुसन्निकर्षे प्रत्यक्षाभावात् दृष्टं लिङ्गं न विद्यते ।
सामान्यतो दृष्टाच्चाविशेषः ।
तस्मादागमिकम् ।
संज्ञाकर्म त्वस्मद्विशिष्टानां लिङ्गम् ।
प्रत्यक्षप्रवृत्तत्वात् संज्ञाकर्मणः ।
निष्क्रमणं प्रवेशनमित्याकाशस्य लिङ्गम् ।
तदलिङ्गमेकद्रव्यत्वात् कर्मणः ।
संयोगादभावः कर्मणः ।
कारणगुणपूर्वकः कार्यगुणो दृष्टः ।
कार्यान्तराप्रादुर्भावाच्च शब्दः स्पर्शवतामगुणः ।
परत्र समवायात् प्रत्यक्षत्वाच्च नात्मगुणो न मनोगुणः ।
परिशेषाल्लिङ्गमाकाशस्य ।
द्रव्यत्वनित्यत्वे वायुना व्याख्याते ।
तत्त्वम्भावेन ।
तदनुविधानादेकपृथक्त्वञ्चेति ।
यन्न सिद्धन्यन्ति कर्णाणि प्रारब्धानि नरोत्तमैः । तत्केन कारणेनैतत्पुष्टो मे ब्रूहि माधव ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
तेनोपसृष्टो यस्तस्य लक्षणानि निबोधयेत् ‍ । स्वन्पेऽवगाहतेऽत्यर्थं जलं मुण्डांश्व पश्यति ।
कापायवारासश्वैव क्रव्यादांश्वाधिरोहति । अन्त्यजैर्गदैभैरुष्ट्रैः सहैकव्रावतिष्ठति ।
व्रजमानस्तथात्मानं मन्व्रते तु गतं परैः विमना बिफलारम्भः स सीदत्यनिमित्तव्रः ।
पातकी वित्तहीनश्व विच्छायो गतलक्षणः । करभारूढमात्मानं महीषखरगं तथा ।
यातुधानामृतं यातं श्मशानस्यान्तिकं नृप । पश्येत कुरुशार्दूल स्वप्रान्ते नाव्र संशषः ।
तैळार्द्रमाव्र संदेहं करवीरविभूषितम् ‍ । तेनोपसृष्टो लभते न राज्य राजनन्दनः ।
कुमारी न च भर्तारमपत्थं गर्ममङ्गना । आचार्थत्वं श्रोव्रियश्व न शिष्योऽष्ययम तथा ।
वणिग्लाभं नः चान्पोति कृषिं चैव कृषीवलः । स्नापनं तस्य कर्त्व्यं पुण्येऽह्रि विधिपूर्वकम् ‍ ।
गौरसर्धपकस्केन वस्त्रेणाच्छादितस्थ तु । सर्वौषधैः सर्वगन्धैर्क्षिलिप्तशिरसस्तथा ।
शुक्लपक्षे चतुर्थ्यां तु वारे वा धिषणस्य तु । पुष्ये च बीरनक्षव्रे तस्यैव पुरतो नृप ।
भद्रासनोपविष्टस्य स्वस्तिर्वाच्या द्विजैः शुभैः । चत्वार ऋग्यजुःस माथर्वणप्रवणास्ततः ।
धिषणं क्लेदपुव्रं च कोणं लक्ष्मीं च भारत । बिधुन्तुदं वाहृलेयं नन्दकस्प च धारणम् ‍ ।
अश्वस्थानद्नजस्थानाद्वल्मीकात्सङ्गमाद‍ध्रदात् ‍ । मृत्तिकां रोचनां रत्नं गुग्गुलुं चाप्सु निक्षिपेत् ‍ ।
वदाद्वत ह्येकवर्णैश्वतुर्भिः कलशैइंदात् ‍ । चर्मण्यानङ्गुहे रक्ते स्धाप्य भद्रासनं तथा ।
सहखाक्षं शतधारमृषिभिः पावनं कृतम् ‍ । तेन त्वामभिषिञ्चामि पावमान्वः पुनन्तु मे ।
ॐ भगं ते वरुणो राजा भग सूर्यो बृहस्पतिः । भगमिन्द्रश्व बायुश्व भगं सप्तर्षयो ददुः ।
यत्ते केशेषु दौर्भाग्यं सीमन्ते यच्च मूर्द्ध्नि । ललाटे कर्णयोरक्ष्णोरापस्तदव्रन्तु सर्षदा ।
स्नातस्य सार्षपं तैलं खुवेणौदुम्बरेण तु । जुहुयान्मूर्प्रि शकलाग्सव्येन प्रतिगृह्य च ।
नामभिर्वलिमन्व्रैश्व नमस्कारसमन्वितैः । दद्याच्चतुष्पथे शूर्पे कुशानास्तीर्य सर्वतः ।
पुष्पान्वितं सुगग्धं च सुरां च व्रिबिधामपि । मूलकं पूरिकापूपांस्नथैवोण्डेरकखजः ।
दष्यन्नं पायसं चैव गुडवेष्टितमोदकम् ‍ । विनायकस्य जननीमुपतिष्ठेत्ततोऽम्बिकाम् ‍ ।
दूर्वासर्षपयुष्पाणां दत्त्वार्ध्यं पूर्णमञ्जलिम् ‍ । रूपं देहि जयं देहि भगं भवित देहि मे ।
पुव्रान्देहि धनं देहि सर्वान्कामांश्व देहि मे । प्रबलं कुरु मे देवि बित्तविख्यातिसंभवम् ‍ ।
शुक्लमाल्याम्बरधरः शुक्लगन्धानुलेपनः । भोजयेद्‍व्राह्मणान्दद्यादृस्त्रयुग्प्रं गुरोरपि ।
एवं विनायकं पूज्य ग्रहस्यैव विधानतः । कर्मणां फलमान्पोति श्रियं प्रान्पोत्यनुत्तमाम् ‍ ।
आदित्यस्य सदा पूजास्तिलकं स्वामिनस्ताथा । महागनपतेश्वैव कृर्षन्सिद्धिमवान्पुयात् ‍ ।
बैनायकं विनयसत्त्ववतां नराणां स्त्रानं प्रशस्तमिह विन्घविनाशकारि । कुर्वन्ति ये विधिबदव्र भवन्ति तेषां कार्याण्यभीष्टफलदानि न संशयोऽव्र । [ १६०१ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण तु तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे विनायकस्त्रपनचतुर्थींव्रतं नाम द्वाव्रिंशत्तमोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
श्रीदत्तः परमात्मा देवता ।
श्रीदत्तप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ।
यज्ञभोक्त्रे च यज्ञाय यज्ञरूपधारय च ।
भिक्षाटनं गृहे ग्रामे पात्रं हेममयं करे ।
क्षराक्षरस्वरूपाय परात्पराय च ।
सर्वपापं शमं यति दत्तात्रेय नमोस्तुते ।।१७।।
इदं स्तोत्रं महदिव्यं दत्तप्रत्यक्षकरकम ।
ततो मुनिवरः श्रुत्वा महाविद्यां सरस्वतीम् ।
पुनः पुनः प्रणम्यासौ वसिष्ठः क्षितिमण्डले ।
तवाचारं समालोक्य भयानि सन्ति मे ह्रदि ।
सर्वे दिगम्बराः सिद्धा रक्तपानोद्यता वराः ।
सदा मांसासवैः पूर्णा मत्ता रक्तविलोचनाः ।
वेदस्तागोचराः सर्वे मद्यस्त्रीसेवने रताः ।
मनःप्रवृत्तिरेतेषां कथं भवति पावन ।
कथं वा जायते सिद्धिर्वेदकार्यं बिना प्रभो ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मामेवैष्यसियुक्त्वैवमात्मनंमत्परायणः३४ 
"पूर्णता गौरवाय" इति ध्येयवाक्यं पुरस्कृत्य भगवत श्रीसोमनाथस्यानुज्ञया
धमासा † संज्ञा पुं॰ [सं॰ यवासा] जवासा । हिंगुवा । दुलाह ।
उत्पत्तिं प्रलयं चैव भूतानागती गतिम् ।
वेत्ति विद्याविद्यां च स वाच्यो भगवानिति ।।
१० धर्ममेघा नाम दशमी भूमिः
तद्गृहे तीर्थभूतंहि न यन्ति यम किंकराः।।
निकाम-श्याम-सुन्दरं, भवाम्बु-नाथ मन्दरम्।
नमामि इन्दिरा-पतिं, सुखाकरं सतां गतिम्।
निरस्य इन्द्रियादिकं, प्रयान्ति ते गतिं स्वकम्।।
जगद्-गुरूं च शाश्वतं, तुरीयमेव केवलम्।।
भजामि भाव-वल्लभं, कु-योगिनां सु-दुलर्भम्।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु। मा कश्चित् दुःख भाग्भवेत्॥
जगद्गुरुं च शाश्वतं, तुरीयमेव केवलं।
संज्ञा-अष्टाध्यायी – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
अनन्य-चेताः सततम् यः माम् स्मरति नित्यशः।
तस्य अहं सुलभः पार्थ नित्य-युक्तस्य योगिनः।।८-१४।।
हे पार्थ! यः नित्यशः अनन्य-चेताः  माम्
सततं स्मरति, तस्य नित्य-युक्तस्य योगिनः अहं सुलभः ।
 नीतिः, भयम्‌, मौनम्,,
परगच्छत् वर्षम् संस्कृत नाम दैवी वाक् --!
पुरुषसूक्तम् 
एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम्‌ ।
शिरो मे राघवः पातु भालं दशरथात्मजः ।
घ्राणं पातु मखत्राता मुखं सौमित्रिवत्सलः ।
स्कंधौ दिव्यायुधः पातुभुजौ भग्नेशकार्मुकः ।
पादौ विभीषणश्रीदः पातु रामोऽखिलं वपुः ।
एतां रामबलोपेतां रक्षां यः सुकृती पठेत्‌ ।
पातालभूतलव्योमचारिणश्छद्मचारिणः ।
न दृष्टुमति शक्तास्ते रक्षितं रामनामभिः ।
नरो न लिप्यते पापैर्भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।
यः कण्ठे धारयेत्तस्य करस्थाः सर्वसिद्धयः ।
तथा लिखितवान्प्रातः प्रबुद्धो बुधकौशिकः ।
अभिरामस्रिलोकानां रामः श्रीमान्स नः प्रभुः ।
पुण्डरीकविशालाक्षौ चीरकृष्णाजिनाम्बरौ ।
पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
रक्षःकुलनिहन्तारौ त्रायेतां नो रघूत्तमौ ।
रक्षणाय मम रामलक्ष्मणावग्रतः पथि सदैव गच्छताम्‌ ।
गच्छन्मनोरथान्नश्च रामः पातु सलक्ष्मणः ।
काकुत्स्थः पुरुषः पूर्णः कौसल्येयो रघूत्तमः ।
जानकीवल्लभः श्रीमानप्रमेयपराक्रमः ।
अश्वमेधाधिकं पुण्यं सम्प्राप्नोति न संशयः ।
स्तुवन्ति नामभिर्दिव्यैर्न ते संसारिणो नराः ।
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः ।
श्रीरामचन्द्रचरणौ मनसा स्मरामि
श्रीरामचन्द्रचरणौ शरणं प्रपद्ये ।
स्वामी रामो मत्सखा रामचन्द्रः ।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे तु जनकात्मजा ।
आरुह्य कविताशाखां वन्दे वाल्मीकिकोकिलम्‌ ।
तर्जनं यमदूतानां राम रामेति गर्जनम्‌ ।
रामे चित्तलयः सदा भवतु मे भो राम मामुद्धर ।
इति श्रुत्वा जगन्नाथो, रघुवीरः कृपा-निधिः। भक्तं मोचयितुं गतः, पुष्पकेनाशु-वेगिना।।
चण्डवीरां चण्डमायां रक्तबीज-प्रभञ्जनीम् । तां नमामि च देवेशीं कालरात्रीं गुणशालिनीम् ॥
भज नन्दकुमारं सर्वसुखसारं तत्त्वविचारं ब्रह्मपरम् ।
वल्लभपटपीतं कृतउपवीतं करनवनीतं विबुधवरम् ।
वल्लभव्रजरमणं वारिजवदनं हलधरशमनं शैलधरम् ।
वल्लभव्रजचन्द्रं सुभगसुछन्दं कृतआनन्दं भ्रान्तिहरम् ।
वल्लभदुःखहरणं निर्मलचरणम् अशरणशरणं मुक्तिकरम् ।
॥ इति श्रीमहाप्रभुवल्लभाचार्यविरचितं श्रीनन्दकुमाराष्टकम् सम्पूर्णम्।
नर्मदे सिन्धु कावेरि! जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरु।।”
“ॐ अपवित्रः पवित्रो वा, सर्वावस्थां गतोऽपि वा।
यः स्मरेत् पुण्डरीकाक्षं, स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः।।”
“ॐ भूर्भुवः स्वः तत् सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्।”
“अनेन कृतेन श्रीगायत्री-मन्त्र-जपेन श्री सविता-देवता प्रीयतां नमः।”
हस्तैश्चक्र-गदाऽसि-खेट-विशिखांश्चापं गुणं तर्जनीम्,
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणाम् ह्याश्रयतां प्रयान्ति।।६
श्रृणुयाद् वा पठेद् वापि, पाठयेद् वापि यत्नतः।
वन्दे बालं स्फटिक-सदृशम्, कुन्तलोल्लासि-वक्त्रम्।
दीप्ताकारं विशद-वदनं, सुप्रसन्नं त्रि-नेत्रम्।
रक्तपः पानपः सिद्धः, सिद्धिदः सिद्धि-सेवितः।।२
कंकालः कालः-शमनः, कला-काष्ठा-तनुः कविः।
शूल-पाणिः खड्ग-पाणिः, कंकाली धूम्र-लोचनः।
कालः कपालमाली च, कमनीयः कलानिधिः।
धूर्तो दिगम्बरः शौरिर्हरिणः पाण्डु-लोचनः।।८
प्रशान्तः शान्तिदः शुद्धः शंकर-प्रिय-बान्धवः।
अष्टाधारः षडाधारः, सर्प-युक्तः शिखी-सखः।
कामीकला-निधिःकान्तः, कामिनी-वश-कृद्वशी।।१३
अष्टोत्तर-शतं नाम्नां, भैरवस्य महात्मनः।
न तस्य दुरितं किञ्चिन्न च भूत-भयं तथा।।१६
न शत्रुभ्यो भयं किञ्चित्, प्राप्नुयान्मानवः क्वचिद्।
पातकेभ्यो भयं नैव, पठेत् स्तोत्रमतः सुधीः।।१७
३-दश अव्ययनाम् वाक्येषु प्रयोगं कुरुत् ।
२- एकम् अनुच्छेदं लिखत । 
सदा जनानां हृदये संनिविश्ठ ।
तं स्वाच्छरीरात्प्रवृहे न्मुंजादिवेशीकां धैर्येण ।
परं निर्गुणं निर्विशेषं निरीहं परं ब्रह्मरूपं गणेशं भजेम ।
मुनिध्येयमाकाशरूपं परेशं परं ब्रह्मरूपं गणेशं भजेम ।
जगद्व्यापिनं विश्ववन्द्यं सुरेशं परं ब्रह्मरूपं गणेशं भजेम ।
जगत्कारकं सर्वविद्यानिधानं सदा ब्रह्मरूपं गणेशं नताः स्मः ।
अनेकावतारं निजाज्ञानहारं सदा विष्णुरूपं गणेशं नताः स्मः ।
अनेकागमैः स्वं जनं बोधयन्तं सदा शर्वरूपं गणेशं नताः स्मः ।
मुनिज्ञानकारं विदूरे विकारं सदा ब्रध्नरूपं गणेशं नताः स्मः।
दिनेशांशुसन्तापहारं द्विजेशं शशाङ्कस्वरूपं गणेशं नताः स्मः ।
अनेकक्रियानेकशक्तिस्वरूपं सदा शक्तिरूपं गणेशं नताः स्मः ।
असत्सत्स्वरूपं जगद्धेतुभूपं सदा विश्वरूपं गणेशं नताः स्मः ।
एवं स्तुतो गणेशस्तु सन्तुष्ठोऽभून्महामुने ।
कृपया परयोपेतोऽभिधातुं तान् प्रचक्रमे ।
माता पितरौ पुत्रियौ शिष्ठाचाराः शिक्षयॆताम् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
वीर बन्दा वैरागी  इत्येतं विहाय ये युद्धस्य हिंसकक्रियया दुःखयुक्ताः सन्तः वैरागिणः अभवन् तादृशाम् अशोकचक्रवर्तिसदृशां बहूनां योधानाम् उदाहरणानि इतिहासे प्राप्यन्ते । किन्तु धर्मग्लानिना खिन्नः सन् यः वैरागी अभवत् तादृक् एकैव योधः । स च वीर बन्दा वैरागी इत्याख्यः लक्ष्मणदासः ।
वीर बन्दा वैरागी इत्यस्य नाम लक्ष्मणदासः आसीत् । तस्य जन्म काश्मीर-प्रान्तस्य राजौरी-नगरे १६७० तमे वर्षे अभवत् । राजौरी-नगरे जातस्य अस्य लक्ष्मणदासस्य माता-पिताविषये कुत्राऽपि उल्लेखः नास्ति ।
राजौरी-नगरे पाठशालायाः अभावात् लक्ष्मणदासेन प्राथमिकं शिक्षणम् न प्राप्तम् । तदानीङ्काले क्षत्रियेभ्यः शस्त्रशिक्षणमेव महत्वपूर्णमासीत् । अतः डोङ्गरा-राजपूत लक्ष्मणदासः धनुर्विद्यायाम्, अश्वारोहे, मल्लयुद्धे च स्वाभाविकरीत्यैव निपुणः अभवत् ।
एकदा क्षात्र-धर्मानुसारेण लक्ष्मणदासः मृगयितुम् अगच्छत् । तत्र एकां हरिणीं दृष्ट्वा तां हन्तुं बाणेन प्रहारम् अकरोत् । किञ्चत्कालान्तरे हरिणी मृता । हरिण्याः उदरात् शिशुः अपि प्रसूतः सन् मृतः । तत् दृष्ट्वा लक्ष्मणदासस्य हृदयपरिवर्तनम् अभवत् । सः कतिचित् दिनानि मूकमिव वर्तनम् अकरोत्, मांसाहारम् अत्यजत् च । सः आत्मनि भारमनुभूय वैराग्यभावनया गृहम् अपि अत्यजत् ।
साधुना सह मेलनम्, नामपरिवर्तनं च
गृहे त्यक्ते सति एकेन साधुना प्रेरितः लक्ष्मणदासः इतस्ततः भ्रमन् महाराष्ट्रं गतः । तत्र लक्ष्मणदासस्य ओघडनाथ इत्याख्येन साधुना सह मेलनम् अभवत् । लक्ष्मणदासः तत्र स्थित्वा ओघडनाथ इत्याख्यस्य सेवायाः कार्यम् अकरोत् । कालान्तरे गुरुणा लक्ष्मणदासाय माधवदास इति नाम प्रदत्तम् ।
उभयोः नान्देड-ग्रामे निवासः
ततः परं गुरुशिष्यौ गोदावरी तटं गतौ । नद्याः तटे नान्देड-ग्रामे ताभ्यामेकः आश्रमः स्थापितः । तत्र गुरुणा स्वस्य सर्वाः विद्याः शिष्याय माधवदासाय प्रदत्ताः । अनन्तरं स्वल्पैव समये तौ निकटवर्ति-ग्रामेषु प्रसिद्धौ अभवताम् । एकदा नान्देड-ग्रामस्य कालिकामन्दिररस्य अर्चकेन माधवदासस्य कीर्तिः श्रुता । अतः तेन ईर्ष्यावशात् स्वस्य प्रमुखशिष्याः नान्देड-ग्रामस्य आश्रमं प्रेषिताः । किन्तु तस्य प्रमुखशिष्याः माधवदासस्य ज्ञानेन प्रभाविताः सन्तः तस्य शिष्यत्वं स्वीकृतवन्तः । अनेन अर्चकः उग्रतां प्राप्य स्वयमेव आश्रममगच्छत् । परन्तु स्वशिष्यवद् सोऽपि माधवदासस्य ज्ञानेन प्रभावितः सन् तस्य शिष्यत्वं स्वीकृतवान् । अस्मात् कारणात् माधवदासः समग्रे नान्देड-विस्तारे प्रसिद्धः अभवत् । अनेकैः वैरागिभिः तस्य गुरुत्वेन स्वीकारः कृतः ।
दिल्ली-नगरे यवनराजस्य औरङ्गजेब इत्याख्यस्य शासनमासीत् । सः हिन्दूनामुपरि अमानुषीम् अत्याचारं करोति स्म । दक्षिणभारते औरङ्गजेब इत्यनेन सह अमोघं युद्धं कर्तुं शिवाजी आसीत् किन्तु सोऽपि मृतः । शिवाजी-वद् उत्तरभारते औरङ्गजेब इत्यनेन सह युद्धं कर्तुं गुरुगोविन्दसिंहः आसीत् । सः स्वस्य चतुर्णां पुत्राणां बलिदानम् अददात् । तथापि कार्पण्यतां न गतः, अपि तु धर्मरक्षणाय आ-देशं भ्रममाणः आसीत् । जनेभ्यः उपदेशं दत्त्वा युद्धाय तान् सज्जीकुर्वन् आसीत् । तस्य मतम् आसीत् यत् “अत्याचारस्य उत्तरं भक्त्या न, अपि तु शक्त्या एव देयम्” इति । इत्थं प्रचारं कुर्वन् गोविन्दसिंहः उज्जैन-नगरं गतः ।
गुरुगोविन्दसिंहस्य माधवदासेन सह मेलनम्
उज्जैन-नगरे गोविन्दसिंहः दादू-पन्थस्य गुरुं नारायणदासम् अमिलत् । तदा दादू-पन्थस्य गुरुः नारायणदासः तम् अकथयत् “भवान् यादृशं वीरपुरुषम् अन्विष्यति तादृक् वीरपुरुषः नान्देड-ग्रामे वसति । सः साधुरूपेण मठाधिपोऽस्ति । किन्तु तस्य मुखारविन्दं क्षत्रिय-तेजसा युक्तमस्ति इति मया दृष्टम्” इति । गुरुगोविन्दसिंहः तम्मिलितुं रसयुतः अभवत् । सः नान्देड-नगरं गतः । तत्र सः नारायणदासेन यदुक्तम् तदेव तेजः माधवदासे अपश्यत् । माधवदासेनापि गुरुगोविन्दसिंहस्य पराक्रमाणां विषये श्रुतमासीत् । अतः तयोः मेलनम् अलौकिकम् अभवत् ।
यदा गुरुगोविन्दसिंहः धर्मरक्षणाय माधवदासं शस्त्राणि ग्रहीतुम् अकथयत्, तदा माधवदासः अवदत् यत्, “मया संसारः त्यक्तः अस्ति । संन्यासी संसारे कथम् आगच्छेत् ?” इति । किन्तु गोविन्दसिंहेन पुनरुक्तम् – “सर्वे एवमेव विचारयन्ति चेद् धर्मरक्षणं के करिष्यन्ति ? देशधर्मयोः रक्षणे शस्त्रग्रहणमेव कर्मयोगः” इति । गुरुगोविन्दसिंहः माधवदासम् प्रबोध्य तस्य क्षात्रधर्मं प्रबुद्धम् अकरोत् । माधवदासेन धर्मरक्षणाय गुरुगोविन्दसिंहः आश्वस्तः । गुरुगोविन्दसिंहः माधवदासम् अमृतम् अपाययत्, गुरुबक्षसिंह इति नाम अयच्छत् च । किन्तु जनैः माधवदासः वीर बन्दा वैरागी इत्येव नाम्ना स्वीकृतः । गुरुगोविन्दसिंहेन तस्मै खड्गः धनुः च प्रदत्तम् ।
उत्तरभारतं प्रति गमनम्, जनानां प्रबुद्धिकरणं च
ततः परं माधवदासः अश्वमारुह्य उत्तरभारतं प्रति गतः । तेन सह पञ्चविंशतिः योधाः आसन् । योधानाम् आधिक्यम् भवेत् इति माधवदासः मार्गस्थग्रामेषु “यैस्सह अत्याचाराः अभवन्, ते आगत्य आक्षेपं कुर्युः” इति प्रतिग्रामं घोषणाम् अकरोत् येन जनाः सहायतां कर्तुं जागृताः भवेयुः । पञ्जाब-प्रान्तं गत्वा माधवदासेन सरहिन्द-नगरस्य उपरि आक्रमणं कर्तुं विचारितम् । यद्यपि ततः प्राक् एव तेन कैथल, समाना, शाहाबाद, अम्बाला, कपूरी इत्येताः नगर्यः जिताः तथापि तस्य मनसि सन्तोषः नासीत् ।
वजीर खान इत्यस्य वधः सरहिन्द-विजयः
यस्मिन् मस्जिद-स्थले गुरुपुत्रौ भित्त्यां पूरितौ तत् स्थलं नाशयितुं सैनिकाः समुत्सुकाः अभवन् । किन्तु वीर बन्दा वैरागी इत्यनेन उक्तम् – “अस्माकं युद्धं धर्मपालकेन सह आसीत् धर्मस्थलेन सह न” इति । ततः परं वीर बन्दा वैरागी इत्ययं सरहिन्द-राज्यं बाज सिंह इत्यस्मै अयच्छत् । अन्ये माधवदासेन सह आनन्दपुरम् अगच्छन् । तत्र माधवदासः धनिकेभ्यः त्रस्तान् कृषकान् अमुञ्चत । अनन्तरं गुरुनाम्नः मुद्रां निर्मीय तदुपरि “गुरुनानक तथा गोविन्दसिंहस्य प्रतापेनैव अस्माभिः अक्षयं धनं प्राप्तम्” इति अलेखयत् ।
माधवदासस्य पराजयः पलायनं च
सरहिन्द-नगरोपरि हिन्दुसैनिकैः विजयः प्राप्तः इति सन्देशं श्रुत्वा बहादुर शाह इत्यनेन आसिक उद् दौला इत्यस्य नेतृत्वे अपरा सेना प्रेषिता । सेनया सह इलाहाबाद, मुरादाबाद, लाहोर इत्याख्यानां नगराणां जिहादी-जनाः मिलिताः । तेषां विशालायाः सेनायाः पुरतः माधवदासस्य लघ्वी सेना पराजयं प्राप्तवती । सरहिन्द-नगरं गतं, सिक्खसैनिकैः लोहगढ-दुर्गे आश्रयः प्राप्तः । मोगलसैनिकाः ताननुधावन्तः लोहगढ-दुर्गं प्राप्ताः । परिस्थितिं दृष्ट्वा माधवदासः पलायनम् अकरोत् ।
एकदा मोगलसैनिकाः कुटिलनीत्या माधवदासं कारागारं प्रैषयन् । माधवदासः कारागारं विभेद्य चम्बा-नगरं गतः । तत्र माधवदासस्य वीरगाथां श्रुत्वा प्रसन्नः सन् राजा तेन सह स्वकन्यायाः विवाहम् अकरोत् । वर्षान्ते माधवसदासस्य पत्न्युदरात् अक्षयसिंह-नामाख्यः पुत्रोऽभवत् ।
बहादुर शाह इत्यस्य मृत्युःपदप्राप्त्यै मुगलानां सङ्घर्षश्च
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऊर्ध्वमूलमधःशाखमश्वत्थं प्राहुरव्ययम । छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित । -
ततः पदं तत्परिमार्गितव्यंयस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः ।
तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्येयतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी । -
न तद्वभासयते सूर्यो न शशाङको न पावकः । यद्गत्वा न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम । -
ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः । मनःषष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति । -
शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युत्क्रामतीश्वरः। गृहित्वैतानि संयाति वायुर्गन्धानिवाशयात । -
श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणमेव च । अधिष्ठाय मनश्चायं विषयानुपसेवते । -
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुञ्जानं वा गुणान्वितम । विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः । -
यतन्तो योगिनश्चैनं पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम । यतन्तोऽप्यकृतात्मानो नैनं पश्यन्त्यचेतसः । -
यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेऽखिलम । यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम । -
गामाविश्य च भूतानि धारयाम्यहमोजसा । पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः । -
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः । प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम । -
सर्वस्य चाहं हृदि संनिविष्टो मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च । वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्यो वेदान्तकृद्वेदविदेव चाहम । -
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च । क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते । -
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः । यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः । -
यस्मात्क्षरमतीतोऽहमक्षरादपि चोत्तमः । अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः । -
यो मामेवमसंमूढो जानाति पुरुषोत्तमम । स सर्वविदभजति मां सर्वभावेन भारत । -
इति गुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्तं मयानघ । एतदबुद्धवा बुद्धिमान्स्यात्कृतकृत्यश्च भारत । -
जगत्  
मयूरः ) सर्वेषु पक्षिषु सुन्दरतमः अस्ति । तस्य मनोहरः बर्हः भवति । अतः एव अस्य बर्ही इति नाम । मयूरीणां तु बर्हः नास्ति । अयं च मयूरः सर्पान् खादति । प्रायशः अयम् अरण्ये निवसति । केचन धनिनः मयूरं विनोदार्थं पोषयन्ति । ते मयूरस्य शयनार्थं वलभीषु  एकं दारुफलकं निर्मान्ति । अस्य एव 'मयूरयष्टिः' इति नाम । मयूराः वर्षाकाले एव अधिकं कूजन्ति । कण्ठरवस्य अस्य स्वरस्य 'केका' इति संज्ञा अस्ति ।एतस्य केका प्रसिद्धामयूराः मेघगर्जनं श्रुत्वा सन्तोषेण नृत्यन्ति ।तस्य नृत्यं नयनमनोहरं वर्तते 
एषः मयूरः स्कन्दस्य  वाहनम् । केचन एनं सरस्वत्याः अपि वाहनमिति कथयन्ति ।
मयूरस्य केकी , भुजङ्गभुक् , शिखी , नीलकण्ठः इत्यादीनि नामानि सन्ति । मयूरस्य बर्हे विविधाः वर्णाः सम्भूय वर्तन्ते । तेषां सम्मेलनं 'जातीयसमैक्यं' सूचयति । तस्मात् मयूरः 'जातीयविहङ्गः' इति निर्णीतः ।
तन्तुनाभः उपरि गच्छति।
 - ऊँ ह्मीं अनुत्तरोपपत्तिदशप्रश्नव्याकरणस्तन्यै नमः अघ्र्यं।
 - ऊँ ह्मीं परिकर्ममहासूत्रविपुलांसविराजितायै नमः अघ्र्यं।
 - ऊँ ह्मीं चन्द्रमार्तंडप्रज्ञप्तिभास्वद्बाहुसुबल्ल्यै नमः अघ्र्यं।
 - ऊँ ह्मीं जम्बूद्वीपसागरप्रज्ञप्तिसत्करायै नमः अघ्र्यं
 - ऊँ ह्मीं व्याख्याप्रज्ञप्तिविभ्राजत्पंचशाखामनोहरायै नमः अघ्र्यं।
 - ऊँ ह्मीं वीर्यानुप्रवाद-अस्तिनास्तिप्रवादोष्ठायें नमः अघ्र्यं।
 - ऊँ ह्मीं प्रत्याख्यानललाटायै नमः अघ्र्यं निर्वपामीति स्वाहा।
 - ऊँ ह्मीं विद्यानुवाद-कल्याणनामधेयसुलोचनायै नमः अघ्र्यं।
 - ऊँ ह्मीं प्राणावाय-क्रियाविशालपूर्वभ्रूधनुर्लतायै नमः अघ्र्यं।
 - ऊँ ह्मीं लोकबिन्दुमहासारचूलिका श्रवणद्वयायै नमः अघ्र्यं।
 - ऊँ ह्मीं रूपगाख्यसुरूपिण्यै नमः अघ्र्यं निर्वपामीति स्वाहा।
क्रि० वि० [हिं० रस रस] दे० 'रस रस'। उ०— रसि रसि संचे ब्रह्म कियारी।— प्राणा०, पृ० ४।
सहस्रदोः सहस्रारं प्रपद्येऽहं सुदर्शनम् ।
भूषणैर्भूषिततनुं प्रपद्येऽहं सुदर्शनम् ।
सर्वरोगप्रशमनं प्रपद्येऽहं सुदर्शनम् ।
व्याप्तकेशं विरूपाक्षं प्रपद्येऽहं सुदर्शनम् ।
सर्वपापप्रशमनं प्रपद्येऽहं सुदर्शनम् ।
शुभं प्रसन्नवदनं प्रपद्येऽहं सुदर्शनम् ।
नित्य करुनि स्मरणातें, पूजति श्री लक्ष्मीनारायणातें ।
“सर्वमङ्गलमङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके।
यश्च मर्त्यः स्तवैरेभिस्त्वां स्तोष्यत्यमलानने।।
तस्य वित्तर्द्धिविभवैर्धनदारादिसम्पदाम्।
वृद्धयेऽस्मत्प्रसन्ना त्वं भवेथाः सर्वदाम्बिके।। 
“ॐ इत्थं यदा यदा बाधा दानवोत्था भविष्यति।
तदा तदावतीर्याहं करिष्याम्यरिसंक्षयम्ॐ।।” 
गुणाश्रये गुणमये नारायणि नमोऽस्तु ते॥
ते सम्मता जनपदेषु धनानि तेषां तेषां यशांसि न च सीदति धर्मवर्ग।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम्।
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति॥” 
“शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे।
“सर्वस्य बुद्धिरुपेण जनस्य ह्रदि संस्थिते।
“ॐ महामायां हरेश्चैषा तया संमोह्यते जगत्,
१२ –तमालपत्रे
 ते तु लॊकाः सहस्राक्ष शृणु यादृग गुणान्विताः
 वाप्यः सरांसि सरितॊ विविधानि वनानि च
 यः सर्वमांसानि न भक्षयीत; पुमान सदा यावद अन्याय युक्तः
 एकेनैव च भक्तेन यः करीत्वा गां परयच्छति
 तत सर्वं समवाप्नॊति कर्मणा तेन मानवः
नृत्यन्तश च हसन्तश च यथा सवर्गजितस तथा
 तेषु सर्वेषु तीर्थेषु आप्लुत्य मुनिपुंगवाः
 ते तु सर्वे महाभागाः समागम्य महाव्रताः
करिष्यन्ति तु यत पराप्तं सर्व एव तपॊधनाः
न च नः कामकारॊ ऽयं यद वयं पापकारिणः
 युष्माकं चाप्रमादेन दुष्कृतेन च कर्मणा
 एवं हि वैश्यशूद्राणां कषत्रियाणां तथैव च
 तेषां ते मुनयः शरुत्वा तुष्टुवुस तां महानदीम
 महर्षीणां मतं जञात्वा ततः सा सरितां वरा
 तस्यां ते राक्षसाः सनात्वा तनूस तयक्त्वा दिवं गताः
 एवं स शिरसा तेन चॊद्यमानः पुनः पुनः
 इत्य उक्तः सा सरस्वत्याः कुञ्जे वै जनमेजय
 स मुक्तः पाप्मना तेन बरह्महत्या कृतेन ह
 शाल्मलं चैव तत्त्वेन करौञ्चद्वीपं तथैव च
 तत्र पुण्या जनपदा न तत्र मरियते जनः
 ततः परं कौरवेन्द्र दुर्ग शैलॊ महॊदयः
 शाकॊ नाम महाराज तस्य दवीपस्य मध्यगः
 तत्र गच्छन्ति सिद्धाश च चारणा दैवतानि च
 वर्णाः सवकर्मनिरता न च सतेनॊ ऽतर दृश्यते
नद्यः पुण्यजलास तत्र गङ्गा च बहुधा गतिः
 न तासां नामधेयानि परिमाणं तथैव च
 न तत्र राजा राजेन्द्र न दण्डॊ न च दण्डिकाः
न हि कश्चित् क्षणमपि जातु तिष्ठत्य कर्मकृत्
 इत्थं दृश्यद्रष्टारौ व्याख्याय तत्संयोगं व्याख्यातुमाह।
स्वस्वामिशक्त्यो स्वरूपोलब्धिहेतु संयोगः। 
 स्वशक्तिर्दृश्यस्वभावः स्वामिशक्तिर्दृक्स्वभाव। तयोश्चैत्तचेतनत्वेन व्यवस्थितयो स्वरूपोलब्धिर्भोगापवर्गरूपा। तस्या हेतु प्रत्ययः संयोगो द्ग्दृश्यभावोविद्याकृत इति व्याख्यातम्। एवं च यस्याभावे दृग्दृश्ययो स्वरूपोलब्धिर्न भवति यद्भावे सा भवति स संयोग कार्यैकोन्नेय इत्युपदिष्टं भवति।
 इत्थं दृश्यद्रष्टारावभिधाय तयो शेषशेषित्वमभिधातुमाह।
तदर्थ एव दृश्यस्यात्मा।  -ḥṛś āā 
 दृश्यस्य भोग्यस्यात्मा स्वरूपं द्रष्ट्रर्थमेव न स्वार्थमचेतनत्वादित्यर्थः।
अष्टादश पुराणेषु व्यासस्य वचनद्वयम्।
विलुंठितेषु सर्वेषु पौरजानपदेषुच ६
"ब्रह्मसूत्रेण पवित्रीकृतकायाम”
“"ब्रह्मसूत्रेण पवित्रीकृतकायाम””
दृश्या धीवृत्तय साक्षी दृगेव न तु दृश्यते ॥
पदच्छेद रूपम् दृश्यम्, लोचनम् दृश्; तत् दृश्यम्, दृश् तु मानसम्; दृश्या धी-वृत्तय, साक्षी दृश्-एव न तु दृश्यते
चित्त्व दर्शनं तत्त्व दर्शनम् ॥
पदच्छेद दृश्य वारितम्, चित्तम् आत्मनः चित्त्व दर्शनम् तत्त्व दर्शनम्
संस्कृतम् भारतस्य प्रधानमन्त्री
भवन्मध्यं तु राजन्यो वैश्यस्तु भवदुत्तरम्।।
कामः क्रोधः तथा लोभः तस्मात एतत्रयं त्यजेत!
अलस्यलब्धमपि रक्षितुं न शक्यते
यश्यास्ति वित्तं स नरः कुलीनः स पंडितः स शृतवान गुणज्ञः स एव वक्ता स च दर्शनीयः सर्वे गुणाः कांचनामाश्रयंति!
गुणाः धनेन लभ्यते न धनं लभ्यते गुणैः
एतत सर्वे पुनर्लभ्यं न शरीरं पुनः पुनः
 ,सम्पुटः ७, सञ्चिका ७
भूकम्पे सति किं करणीयम्?स्तम्भलेखः
मम मुखं किम्?लेखनम्
`पुत्री पलायिता'स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
स्नातं स्नातं पुनः स्नातम् !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
सन्ति एतादृशाः अपि !स्तम्भलेखः
पञ्चतन्त्रकथाः - ७चित्रकथा
अन्यकारकविवक्षायाम् - भाषापाकः - ५१भाषापाकः
श्रीशङ्करचरितामृतम् - विद्वान् एन् रङ्गनाथशर्माग्रन्थपरिचयः
राष्ट्रं भवति सर्वस्वम् - डा।। कीर्तिवल्लभशक्टाग्रन्थपरिचयः
प्रबन्धसङ्ग्रहः - ए नी ईश्वरःग्रन्थपरिचयः
 विभीषण मुखं दृष्ट्वा सुग्रीवं तांश च वानरान
 अभिप्रायं तु जानामि रावणस्य दुरात्मनः
 वानरान मॊहयित्वा तु परतियातः स राक्षसः
वर्गःवर्गसर्वस्वम् - विकिस्रोतः
वर्गःवर्गसर्वस्वम्
"?=वर्गःवर्गसर्वस्वम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ज्ञान्याविणें, सर्वत्नांस ।
दुर्जनसंगति कदां धरुं नये । घडते अपाय बहुविधा ।
अपूजितं च तद्भुक्तमूभयं नाशयेदिदम्।।
“कालरा ज्वर कामाला अमशङ्का” – मुद्रालङ्कृतम् पद्यम् – कश्चिद् विपश्चित् – टिप्पणयः।
देवीम् वाचमजनन्त देवास् ताम् विश्वरूपाः पशवो वदन्ति। सा नो मन्द्रेषमूर्जं दुहाना धेनुर्वागस्मानुप सुष्टुतैतु॥
धन्वन्तरे त्वं ज्वरनाशकोऽसि।
हिन्दु-विचाराः
तस्मातु पुरुषो यत्नाद् धर्म संचितनुयाच्छनैः।।
वटस्य पत्रस्य पुटे शयानं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि।
तत्पुच्छहस्तं शरदिन्दुवक्‍त्रं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि।
सच्चिन्मयं देवमनन्तरूपं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि।
।
सलोक मः ३ ॥
सलोकु मः ३ ॥
भक्तिः किं न करोत्यहो वनचरो भक्तावतंसायते ।
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुः
श्रोत्रमथो बलमिन्द्रियाणि च सर्वाणि ।
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते 
क्रोधश्चात्मविधित्सवा च मित्रद्रोहश्च तानि षट्।।
पिता-पुत्रयोः
तसाधारणप्रत्ययाः
तअपत्याधिकारः
तरक्ताद्यर्थकाः
तचातुरर्थिकाः
तशैषिकप्रत्ययाः
अनित्यानि शरीराणि वैभवं नैव शाश्वतम् ।
अनित्यानि शरीराणि वैभवं न एव शाश्वतम् । नित्यं सन्निहितः मृत्युः कर्तव्यः धर्मसंग्रहः ॥
अनित्यानि शरीराणि = ā śīāṇ  =-,= непостоянны тела
तात्पर्यम्- ā-
सरल-संस्कृत- शिक्षणम्
बहु सम्यक् अस्ति ।।।
सरल-संस्कृत- शिक्षणम्
बहु उत्तमम् । कर्णप्रिया ध्वनिः ।
अति उतमम् कार्यम्-धन्यवादः।
धन्यवादाः ।
समीचीनम् अस्ति।
अत्युत्तमम्।
अत्युत्तमम्।समीचनम् अस्ति।
।
औपदेशिक-अवस्थायाम् प्रत्ययस्य आद्यस्थः चवर्गीयवर्णः टवर्गीयवर्णः च इत्संज्ञकः भवति ।
उपदेशः नाम किम्? "उपदेशः आद्योच्चारणम्" । इत्युक्ते, आदिऋषिभिः  यस्य उच्चारणं कृतम् सः उपदेशः । आदिऋषिभिः कस्य कस्य उच्चारणं कृतम्? प्रत्याहाराणाम्, प्रत्ययानाम्, आदेशानाम्, आगमानाम्, धातूनाम् । अतः एते सर्वे, यथा ऋषिभिः मूलरूपेण उच्चारिताः, तस्याम् स्थितौ उपदेशसंज्ञकाः भवन्ति । 
उपदेशस्थितौ प्रत्ययस्य प्रथमः वर्णः यदि चवर्गीयः वा टवर्गीयः, तर्हि तस्य अनेन सूत्रेण इत्संज्ञा भवति ।
चवर्गीयस्य उदाहरणानि - जस्  , च्फ , ञ्य  ।
टवर्गीयस्य उदाहरणानि - टा  , ण्वुल् , ड  ।
अत्र एकम् वार्त्तिकम् ज्ञातव्यम् - इँर इत्संज्ञा वाच्या । इत्युक्ते, "इँर्" अस्य शब्दसमुहस्य इत्संज्ञा भवति । यथा - दृशिँर्  अस्मिन् धातोः "इँर्" इति शब्दसमूहस्य उपस्थितौ अनेन वार्त्तिकेन तस्य शब्दसमुहस्यैव इत्संज्ञा भवति । इँकारस्य रेफस्य वा भिन्नरूपेण इत्संज्ञा न कर्तव्या ।
चवर्गटवर्गौ प्रत्ययस्यादी इत्सञ्जौ भवतः। गोत्रे कुञ्जाऽदिभ्यश्च्फःकौञ्जायनः। छस्य ईयादेशं वक्ष्यति। जस् ब्राह्मणाः झस्य अन्ताऽदेशं वक्ष्यति। शण्डिकाऽदिभ्यो ञ्यःशाण्डिक्यः। तवर्गः, चरेष्टःकुरुचरी, मद्रचरी। ठस्य इकादेशं वक्ष्यति। सप्तम्यां जनेर् डःउपसरजः, मन्दुरजः। ढस्य एयादेशं वक्ष्यति। अन्नाण्णंआन्नः। पृथग्योगकरणम् अस्य विधेरनित्यत्वज्ञापनार्थम्। तेन वित्तश्चुञ्चुप्चणपौकेशचुञ्चुः, केशचणः। अवात् कुटारच् च , नते नासिकायाः संज्ञायां टिटञ्नाट्ज्भ्रटचःअवटीतः। आदिः इत्येव। कर्मणि घटो ऽठच्कर्मठः।
न्यासः 
`कौञ्जायन्यः` इति। च्फञन्तात् `व्रातच्फञोरस्त्रियाम्`इति स्वार्थे ञ्यः। `छस्येयादेशं वक्ष्यति` इति। इत्संज्ञापवादम्। `शाण्डिक्यः` इति। `शण्डिकादिभ्यो ञ्यः`इति शण्डिकोऽभिजनोऽस्येत्यर्थे ञ्यः, तत्र हि `सोऽस्याभिजनः` इति वत्र्तते। `मन्दुरजः`इति। `ङयापोः संज्ञाच्छन्दसोर्बहुलम्`इति मन्दूराशब्दस्य ह्यस्वत्वम्। `अन्नाण्णः- आन्नः` इति। `अन्नं लब्धा` इत्य्रथे णः। तत्र हि `धनगणं लब्धा`इत्यतो लब्धेत्यनुवत्र्तते। अथ किमर्थं पृथग्योगः क्रियते, `चुटुषाः प्रत्ययस्य` इत्येक एव योगः क्रियतामित्यत आह-- `पृथग्योगकरणम्` इत्यादि। `तेन वित्तः`इत्यादिनाऽस्य विधेरनित्यत्वज्ञापनस्य प्रयोजनं दर्शयति॥
आदी इदिति। प्रारम्भे वर्तमानावित्यर्थः। कौञ्जायन्य इति। च्फञन्तात् ठ्व्रतच्फञोरस्त्रियाम्ऽइति स्वार्थे स्वर्थे ञ्यः। शण्डिकादिभ्यो ञ्य इति। सोऽस्या भिजनः इति तत्र वर्तते। मन्दुरज इति । ड।लपोस्सैज्ञाच्छन्दसोः इति ह्रस्वः। अन्नाण्ण इति । ठ्धनगणं लब्धाऽइत्यतो लब्धेति तत्रानुवर्ते। किमर्थो योगविभागः,ठ्चुटूअषाः प्रत्ययस्यऽइत्येक एव योगः क्रियतामत आह-पृथगित्यादि। केशचुञ्चुः केशचण इति । अत्र चकारस्येत्संज्ञायाम् ठ्चितःऽइत्यन्तोदातत्वं स्यात्, पित्करणन्तु पर्यायार्थं स्यात्। अवादित्यस्यानुवृत्तिर्दर्शिता॥
प्रत्ययाद्यौ चुटू इतौ स्तः । इति जस्येत्संज्ञायाम् ।
चुटू - देवदत्तहन्तृंहतन्यायस्तु नात्र प्रवर्तत इति स्वादिसन्धौ मनोरथ इत्यत्र प्रञ्चितम् । राम जस् इति स्थिते — चुटू ।उपदेशेऽजनुनासिक इत् इत्यतः "इ" दित्यनुवर्तते । तच्च द्विवचनान्ततया विपरिणम्यते । "आदिर्ञिटुडवः" इत्यतआदि॑ग्रहणमनुवर्त्त्य द्विवचनान्ततया विपरिणम्यते ।षः प्रत्ययस्ये॑त्यनुवर्तते । तदाह — प्रत्ययाद्यावित्यादिना । इति जस्येति । इत्संज्ञायां तस्य लोप॑ इति लोपः । जकारस्तु जसश्शीत्यादौ शसो निवृत्त्यर्थः ।
चुटू - युटू ।आदिर्ञिटुडवः॑ इत्यतआदिः,॑षः प्रत्ययस्य॑ इत्यतःप्रत्ययस्ये॑ति चानुवर्तते, तदाह-प्रत्ययाद्याविति । प्रत्ययाद्यविति किम् । वाचाटः ।तेन वित्तश्चुञ्चुप्चणपौ॑ इत्यत्र प्रत्ययादौ यकारो लुप्तनिर्दिष्टस्तेन चस्य नेत्संज्ञेति वक्ष्यति ।
।
कर्तरि - सप्तम्येकवचनम् , भुवः - पञ्चम्येकवचनम् , खिष्णुच्-खुकञौ - प्रथमाद्विवचनम्
आढ्यादिसु सुबन्तेषु उपपदेषु च्व्यर्थेषु अच्व्यन्तेषु भवतेर् धातोः कर्तरि कारके खिष्णुच्, खुकञित्येतौ प्रत्ययौ भवतः। अनाढ्य आढ्यो भवति आढ्यंभविष्णुः, आढ्यंभावुकः। सुभवंभविष्णु, सुभगंभावुकः। स्थूलंभविष्णुः, स्थूलंभावुकः। पलितंभविष्णुः, पलितंभावुकः। नग्नंभविष्णुः, नग्नंभावुकः। अन्धंभविष्णुः, अन्धंभावुकः। प्रियंभविष्णुः, प्रियंभावुकः। कर्तरि इति किम्? करणे मा भूत्। च्व्यर्थेसु इत्येव, आढ्यो भविता। अच्वौ इत्येव, आढ्यीभविता। उदात्तत्वाद् भुवः सिद्धम् इकारादित्वम् इष्णुचः। नञ्स्तु स्वरसिद्ध्यर्थम् इकारादित्वम् इष्यते।
न्यासः 
`कत्र्तरि कारके` इति। कर्त्तृग्रहणं करणनिवृत्त्यर्थम्। ननु चास्वसितत्वादेवानुवृत्तिर्न स्यात्? सत्यमेतत्; द्वेष्यमपि कश्चिदविजानीयात्-- यथैवाढआदयोऽनुवत्र्तन्ते तथा तत्सम्बन्धकरणमपीति। उत्तरार्थञ्च कर्त्तृग्रहणम्।`उदात्तत्वात्` इत्यादि। उदात्तादितरोऽनुदात्तः, तेन भवतेर्विहितस्याद्र्धधातुकस्य `एकाच उपदेशेऽनुदात्तात्`इतीट्प्रतिषेधो न भवति। बलादिलक्षणेटाभवितव्यम्, ततश्च तेनैवेकारादित्वं सिद्धम्,ततो न कत्र्तव्यं खिष्णुच इकारादित्वमिति भावः। इकारादित्वकरणस्य प्रयोजनमाह-- `नञस्तु` इत्यादि। यदि। खिष्णु च इकारादित्वं न क्रियते ततो यद्यपीटि कृते सतीकारदित्वं तस्य भवति, तथापि तस्य लाक्षणिकत्वात् `कृत्योकेष्णुच्चार्वादयश्च`इत्यत्रेष्णुज्ग्रहणेन न ग्रहणं स्यात्। ततश्चानाढम्भविष्णुरिति नञ उत्तरस्योत्तरपदस्यान्तोदात्तत्वं न स्यात्िष्यते च। अतो नञ उत्तरस्योत्तरपदान्तोदात्तत्वंम्, तेनेकारादित्वमिष्णुचः क्रियते। ननु च सत्यपीकारादित्वे अलंकृञादिसूत्रेविहितस्यैवेष्णुचो ग्रहणेन भवितव्यम्, नेतरस्य , तस्यैकानुबन्धकत्वात्, अस्य द्वयनुबन्धकत्वात्? इकारोच्चारणसामथ्र्यादस्यापि ग्रहणं भविष्यतीत्यदोषः। खकारो मुमर्थः; चकारः स्वरार्थः, ञकारो वृद्ध्यर्थः॥
आढ्यादिषु च्व्यर्थेष्वच्व्यन्तेषु भवतेरेतौ स्तः । अनाढ्य आड्यो भवतीति आढ्यंभविष्णु । आड्यंभावुकः । स्पृशोऽनुदके क्विन्  । घृतस्पृक् । कर्मणीति निवृत्तम् । मन्त्रेण स्पृशतीति मन्त्रस्पृक् । ऋत्विद्गधृक्स्रद्गिगुष्णिगञ्चुयुजिक्रुञ्चां च  । व्याख्यातम् । त्यदादिषु दृशोऽनालोचने कञ्च  ।
कर्तरि भुवः खिष्णुच्खुकञौ - कर्तरि भुवः । खिष्णुचि खचावितौ । खुकञि खञावितौ । आढम्भविष्णुरिति । अनाढ आढओ भवतीति विग्रहः । आढम्भावुक इति । ञित्त्वाद्वृद्धिः । करणग्रहणाऽनुवृत्तिनिवृत्तये कर्तृग्रहणमम् । खिष्णुचि इकारस्तु व्यर्थ एव, इटा सिद्धेः । अच्वौ किम् । आढ्यीभविता । स्पृशोऽनुदके क्विन्निति — व्याक्यातं हलन्ताधिकारे । निवृत्तिमिति । अत्र व्याख्यानमेव शरणम् । समानान्ययोश्चेति । अनयोरुपपदयोर्दृशः क्विन्कञावित्यर्थः । सदृक् सदृश इति । समानो दृश्यते इति न विग्रहः, कर्तर्येव क्विन्विधानात् । किन्तु कर्मकर्तरि क्विन्कञौ॥ समानः पश्यतीति विग्रहः । समानत्वेन ज्ञानविषयो भवतीत्यर्थ इति भाष्ये स्पष्टम् । "दृग्दृशवतुषु" इति समानस्य सभावविकल्पऋ । तत्र "विभाषोदरे" इत्यतो विभाषानुवृत्तेः,समानदृक् सदृक् । समानसदृशः सदृश॑ इति भाषाच्च । अन्यादृगिति । "आ सर्वनाम्नः" इत्यात्वम् । क्सोऽपीति । त्यदादिषु समानान्ययोश्च दृशेः क्सोऽपि वाच्य इत्यर्थः ।
कर्तरि भुवः खिष्णुच्खुकञौ - कर्तरि भुवः । अच्व्यन्तेष्विति । अच्व्य्नतेष्विति । अच्वावित्यनुवर्तते । अन्यथा आढ्यीभविष्णुः आढ्यीभावुक इति स्यादिति भावः ।कर्तृग्रहणं करणाऽनुवृत्तिभ्रमनिरासार्थमुत्तरार्थ चे॑ति प्राञ्चः । वस्तुतस्तु व्यर्थमेव, अस्वरितत्वादेवाऽननुवृत्तिसिद्धेः, उत्तरत्राप्युपयोगो नेति स्पष्टीकरिष्यमाणत्वाच्च । खकारो मुमर्थः । चकारःचितः॑ अस्वरितत्वादेवाऽननुवृत्तिसिद्धेः, इकारादित्वसिद्धये इडागमे कृतेऽपिआगमा अनुदात्ताः॑ इति तस्याऽनुदात्तत्वात् । न चकृत्योकेष्णुच्चार्वादयश्चे॑ ति स्वरसूत्रे अस्य ग्रहणं न स्यात्, चकारानुबन्धाऽभावादिकारस्य लाक्षणिकत्वात्षत्वणत्वयोरसिद्धत्वेनेष्णु इतिरूपाऽभावाच्चेति वाच्यम्, कृतेऽपि इकारेतदनुबन्धकग्रहणे नाऽतदनुबन्धकस्ये॑ति परिभाषया अलङ्कृञादीष्णुच एव ग्रहणं स्यान्न त्वेतस्य । इकारोच्चारणसामथ्र्यादस्याऽपि ग्रहणमिति चेद्धन्तैवं खष्णुजयमस्तु, तत्रेटि कृते चकारानुबन्धसामथ्र्यादस्यापि ग्रहणमस्त्विति किमिकारेणेति चिन्त्यमेतत् । न चेह लाघवाऽभावादिकारोऽस्तु, चकार एव मास्त्विति शङ्क्यम्,एकमात्रो ह्यस्वो व्यञ्जनं त्वद्र्धमात्रक॑मिति सर्वसंमतत्वात् । यत्तु हरदत्तेनोक्तं — षत्वणत्वयोः सामथ्र्यादस्य ग्रहणमिति , तदापाततः, रुआउजपेक्षया ष्णुजुक्तौ प्रत्युत प्रक्रियालाघवेन षत्वणत्वयोः करणस्योचिततया सामथ्र्याऽयोगादिति दिक् । निवृत्तमिति । ननु स्पृशेः सकर्मकत्वात्कर्मण्युपद इत्येव प्राप्येतेति चेत् । अत्र प्राञ्चः — पूर्वसूत्रात्कर्तर इत्यनुवर्तते, सा चानुवृत्तिःकर्तरि कृ॑दित्यनेनैव कर्तरि क्विनः सिद्धत्वाद्व्यर्था सती कर्तृप्रचयार्था, कर्मण्युपपदे एकः कर्ता, करणादौ चाऽपर इत्येवं कर्तृप्रचयः, तथा चसुबन्ते उपपदे॑ इति फलितं भवतीति मन्त्रस्पृगित्यादेः क्विपाऽपि सिद्धेः । न च क्विपि कुत्वं न स्यादिति वाच्यं,क्विन्प्रत्ययो यस्मा॑दिति बहुव्रीहिबलादेवकुत्वसंभवादिति दिक् । सदृगिति । तमिवेमं पश्यन्ति जनाः, स इवायं पश्यति = ज्ञानविषयो भवतीति व्युत्पत्त्या कर्मकर्तर प्रत्ययः, रूढर्थानुगुणत्वात् ।
ळाजन्त दे ली-क्मं ।
उधभफाफ-ू क्मं । 
ळाजन्तदे ली-अकेरे ।
महाभारतम्--अनुशासनपर्व- - विकिस्रोतः
वेदव्यासः अनुशासनपर्व- →
ऋषयः सुव्रता दान्ताः शृण्वन्तु गदतस्तव।।--
न गतिः कर्मणां शक्या वेत्तुमीशस्य तत्त्वतः।
हिरण्यगर्भप्रमुखा देवाः सेन्द्रा महर्षयः।।--
न विदुर्यस्य निधनमादिं वा सूक्ष्मदर्शिनः।
भवतां कीर्तयिष्यामि व्रतेशाय यथातथम्।।--
एवमुक्त्वा तु भगवान्गुणांस्तस्य महात्मनः।
यदवाप्तं च मे पूर्वं साम्बहेतोः सुदुष्करम्।
न हि तेऽप्राप्यमस्तीह त्रिषु लोकेषु किञ्चन।
आराध्य पशुभर्तारं रुक्मिण्यां जनिताः सुताः।।--
चारुश्रवाश्चारुयशाः प्रद्युम्नः सम्भुरेव च।।--
यथा ते जनिताः पुत्रा रुक्मिण्यां चारुविक्रमाः।
मन्वन्तराणि गावश्च चन्द्रमाः सविता हरिः।।--
मातुश्च राज्ञश्च तथाऽऽहुकस्य।।--
सोवहद्धिमवन्तं मां प्राप्य चैनं व्यसर्जयम्।।--
कुरवककेतकजम्बुपाटलाभिः।
प्रहृष्टनानाविधपक्षिसेवितम्।
र्महीरुहाणां च वनैर्विचित्रैः।।--
मरीचिपाः फेनपाश्च तथैव मृगचारिणः।।--
अश्वत्थफलभक्षाश्च तथा ह्युदकशायिनः।
प्रभावाद्दीप्ततपसां सन्निकर्षान्महात्मनाम्।।--
प्रविशन्नेव चापश्यं जटाचीरधरं प्रभुम्।।--
यः पूज्यः पूजयसि मां द्रष्टव्यो द्रष्टुमिच्छसि।।--
धर्मे च शिष्यवर्गे च समपृच्छमनामयम्।।--
इह देवः सपत्नीकः समाक्रीडत्यधोक्षज।।--
तपसा ब्रह्मचर्येण सत्येन च दमेन च।।--
तेजसां सपसां चैव निधिः स भगवानिह।।--
आस्ते देव्या सहाचिन्त्यो यं प्रार्थयसि शत्रुहन्।।--
महादेववराच्छक्रं वर्षार्बुदमयोधयम्।।--
विष्णोश्चक्रं च तद्धोरं वज्रमाखण्डलस्य च।
शीर्णं पुराऽभवत्तात ग्रहस्याङ्गेषु केशव।।--
जलान्तरचरं हत्वा दैत्यं च बलगर्वितम्।।--
दत्तं भगवता तुभ्यं दुर्धषं तेजसाऽद्भुतम्।।--
न शक्यं द्रष्टुमन्येन वर्जयित्वा पिनाकिनम्।
सुदर्शनं भवत्येवं भवेनोक्तं तदा तु तत्।।--
सुदर्शनं तदा तस्य लोके नाम प्रतिष्ठितम्।
तज्जीर्णमभावत्तात ग्रहस्याङ्गेषु केशव।--
न शस्त्राणि वहन्त्यङ्गे चक्रवज्रशतान्यपि।।]--
शतं वर्षसहस्राणां सर्वलोकेश्वरोऽभवत्।।--
कुशद्वीपं च स ददौ राज्येन भगवानजः।
तस्य चोपददौ पुत्रान्सहस्रं क्रतुसम्मितान्।]
याज्ञवल्क्य इति ख्यात ऋषिः परमधार्मिकः।
तैः क्रुद्धैर्भगवान्रुद्रस्तपसा तोषितो ह्यभूत्।।--
ताश्च सप्तकपालेन देवैरन्याः प्रवर्तिताः।।--
ततः पानीयमभवत्प्रसन्ने त्र्यम्बके भुवि।
इत्युक्त्वा सा महादेवमगमच्छरणं किल।
वत्साक्षया च ते कीतिस्त्रेलोक्ये वै भविष्यति।।--
अक्षयं च कुलं तेऽस्तु महर्षिभिरलंकृतम्।
शक्रेणि तु पुरा देवो वाराणस्यां जनार्दन।
नारदेन तु भक्त्याऽसौ भव आराधितः पुरा।
तेजसा तपसा कीर्त्या त्वत्समो न भविष्यति।
`बाणः स्कन्दसमत्वं च कामो दर्पविमोक्षणम्।
अन्तकोऽन्तमनुप्राप्तस्तस्मात्कोऽन्यः परः प्रभुः।।--
मयाऽपि च यथा दृष्टो देवदेवः पुरा विभो।
यदर्थं च मया देवः प्रयतेन तथा विभो।
यदवाप्तं च मे पूर्वं देवदेवान्महेश्वरात्।
व्याघ्रपाद इति ख्यातो वेदवेदाङ्गपारगः।
कस्यचित्त्थ कालस्य धौम्येन सह माधव।
आगच्छमाश्रमं क्रीडन्मुनीनां भावितात्मनाम्।।--
तत्रापि च मया दृष्टा दुह्यमाना पयस्विनी।
ततः पिष्टं समालोड्य तोयेन सह माधव।
आवयोः क्षीरमित्येव पानार्थं समुपानयत्।।--
ज्ञात्वा क्षीरगुणांश्चैव उपलभ्य हि सम्भवम्।
नेदं क्षीरोदनं मातर्यत्त्वं मे दत्तवत्यसि।।--
वने निवसतां नित्यं कन्दमूलफलाशिनाम्।।--
नदीगह्वरशैलेषु तीर्थेषु विविधेषु च।
कुतः क्षीरोदनं वत्स सुखानि वसनानि च।।--
तत्प्रसादाच्च कामेभ्यः फलं प्राप्स्यसि पुत्रक।।--
कोऽयमम्ब महादेवः स कथं च प्रसीदति।
तुष्यते वा कथं शर्वो रूपं तस्य च कीदृशम्।
प्रमार्जन्ती च गात्राणि मम वै मधुसूदन।।
यस्य रूपाण्यनेकानि प्रवदन्ति मनीषिणः।
स्थानानि च विचित्राणि प्रासादाश्चाप्यनेकशः।।--
को हि तत्त्वेन तद्वेद ईशस्य चरितं शुभम्।
कृतवान्यानि रूपाणि देवदेवः पुरा किल।
क्रीडते च तथा शर्वः प्रसीदति यथाच वै।।--
हृदिस्थः सर्वभूतानां विश्वरूपो महेश्वरः।
भक्तानामनुकम्पार्थं दर्शनं च यथाश्रुतम्।
तानि ते कीर्तयिष्यामि यन्मां त्वं परिपृच्छसि।।--
विश्वेषामपि देवानां वपुर्धारयते भवः।।--
नराणां देवनारीणां तथा प्रेतपिशाचयोः।
व्याघ्रसिंहमृगाणां च तरक्ष्वृक्षपतत्त्रिणाम्।
उलूकश्वशृगालानां रूपाणि कुरुतेऽपि च।।--
रूपाणि च बलाकानां गृध्रचक्राङ्गयोरपि।।--
करोति वा स रूपाणि धारयत्यपि पर्वतम्।
अण्डजानां च दिव्यानां वपुर्धारयते भवः।।--
सर्वभूतान्तकः सर्वः सर्वलोकप्रतिष्ठितः।।--
सर्वलोकान्तरात्मा च सर्वगः सर्ववाद्यपि।
सर्वत्र भगवान्ज्ञेयो हृदिस्थः सर्वदेहिनाम्।।--
यो हि यं कामयेत्कामं यस्मिन्नर्थऽर्च्यते पुनः।
नन्दते कुप्यते चापि तथा हुंकारयत्यपि।
हसते गायते चैव नृत्यते च मनोहरम्।
अतीव हसते रौद्रस्त्रासयन्नयनैर्जनम्।
दृश्यते दृश्यते चापि बालो वृद्धो युवा तथा।।--
अनाद्यन्तमजस्यान्तं वेत्स्यते कोस्य तत्त्वतः।।--
भज पुत्र महादेवं ततः प्राप्स्यसि चेप्सितं।।--
एकं वर्षशतं चैव फलाहारस्ततोऽभवम्।
शक्रस्य तु वचः श्रुत्वा नाहं प्रीतमनाऽभवम्।
संसारभयं न भवति
न ह्यलब्धप्रसादस्य भक्तिर्भवति शङ्करे।।]--
अपि कीटः पतङ्गो वा भवेयं शङ्कराज्ञया।
द्भवामि स हि नः परः कामः।
न नाकपृष्ठं न च देवराज्यं
न ब्रह्मलोकं न च निष्कलत्वम्।
र्दुःखानि देहविहितानि समुद्वहामि।।--
पुनरपि च धिगस्तु धिक्तेषाम्।
येषां न वसति हृदये
भवति मदीयैः पुनर्दोषैः।
येन शर्वादृतेऽन्यस्मात्प्रसादं नाभिकाङ्क्षसि।।--
नित्यमेकमनेकं च वरं तस्माद्वृणीमहे।।--
तमसः परमं ज्योतिस्तपस्तद्वृत्तिनां परम्।
यं ज्ञात्वा नानुशोचन्ति वरं तस्माद्वृणीमहे।।--
हेतुवादैर्विनिर्मुक्तं साङ्ख्ययोगार्थदं परम्।
स्रष्टा चैषां भवेद्योऽन्यो ब्रूहि कः परमेश्वरात्।।--
मनो मतिरहङ्कारस्तन्मात्राणीन्द्रियाणि च।
कोऽन्यः शक्रोति देवेशाद्दितेः सम्पादितुं सुतान्।।--
अथोत्पत्तिविनाशे वा यज्ञस्य त्रिपुरस्य वा।
किं चात्र बहुभिः सूक्तैर्हेतुवादैः पुरंदर।
भुवाद्येषु महान्तेषु लोकालोकान्तरेषु च।
द्वीपस्थानेषु मेरोश्च विभवेष्वन्तरेषु च।--
भगवन्मघवन्देवं वदन्ते तत्त्वदर्शिनः।।
यदि देवाः सुराः शक्र पश्यन्त्यन्यां भवाकृतिम्।--
किं न गच्छन्ति शरणं मर्दिताश्चासुरैः सुराः।।
अभिघातेषु देवानां सयक्षोरगरक्षसाम्।--
यक्षेन्द्रबलरक्षःसु निवातकवचेषु च।
कस्य वाऽन्यस्य रेतस्तद्येन हैमो गिरिः कृतः।।--
कस्य चार्धे स्थिता कान्ता अनङ्गः केन निर्जितः।।--
ब्रूहीन्द्र परमं स्थानं कस्य देवैः प्रशस्यते।
श्मशाने कस्य क्रीडार्थं नृत्ते वा कोऽभिभाष्यते।।--
कस्यैश्वर्यं समानं च भूतैः को वाऽपि क्रीडते।
वर्षते तपते कोऽन्यो ज्वलते तेजसा च कः।।--
कस्मादोषधिसम्पत्तिः को वा धारयते वसु।
भूताभूतभविष्यच्च जनकं सर्वकारणम्।--
यस्य ब्रह्म च विष्णुश्च त्वं चापि सहदैवतैः।
न पद्माङ्गा न चक्राङ्का न वज्राङ्का यतः प्रजाः।
द्वाभ्यां तनुभ्यां व्याप्तं हि चराचरमिदं जगत्।।]--
न चान्यां देवतां काङ्क्षे सर्वकामफलामपि।।--
एवमुक्त्वा तु देवेन्द्रं दुःखादाकुलितेन्द्रियः।
जाम्बूनदेन दाम्ना च सर्वतः समलङ्कृतम्।
सुवक्त्रखुरनासं च सुकर्णं सुकटीतटम्।
अशोभत महादेवः पौर्णमास्यामिवोडुराट्।।--
`किरीटं च जटाभारः सर्पाद्याभरणानि च।
युगान्ते सर्वभूतानां दिधक्षुरिव चोद्यतः।।--
तेजसा तु तदा व्याप्तं दुर्निरीक्ष्यं समन्ततः।
प्रशान्तं च क्षणेनैव देवदेवस्य मायया।।--
अथापश्यं स्थितं स्थाणुं भगवन्तं महेश्वरम्।
सहितं चारुसर्वाङ्ग्या पार्वत्या परमेश्वरम्।।'--
`सर्वविद्याधिपं देवं शरच्चन्द्रसमप्रभम्।
मूर्तिमन्ति तथाऽस्त्राणि सर्वतेजोमयानि च।
मया दृष्टानि गोविन्द भवस्यामिततेजसः।।--
ज्यावेष्टितमहाग्रीवः स्थितः पुरुषविग्रहः।।--
सस्फुलिङ्गं महाकायं विसृजन्तमिवानलम्।।--
नावध्यो यस्य लोकेऽस्मिन्ब्रह्मविष्णुसुरेष्वपि।
गुह्यमस्त्रवरं नान्यत्तत्तुल्यमधिकं हि वा।
परशुस्तीक्ष्णधारश्च दत्तो रामस्य यः पुराः।।--
दीप्तधारः सुरौद्रास्यः सर्पकण्ठाग्रधिष्ठितः।।
सव्यदेशे तु देवस्य ब्रह्मा लोकपितामहः।
वामपार्श्वगतश्चापि तथा नारायणः स्थितः।
सर्वभूतगणाश्चैव मातरो विविधाः स्थिताः।
ब्रह्मा भवं तदाऽस्तौवीद्रथन्तरमुदीरयन्।
अयुतानि च चन्द्रार्कानपश्यं दिवि केशव।
त्वं ब्रह्मा सर्वदेवानां रुद्राणां नीललोहितः।।--
आत्मा च सर्वभूतानां साङ्ख्ये पुरुष उच्यते।
ऋषभस्त्वं पवित्राणां योगिनां निष्कलः शिवः।।--
गृहस्थस्त्वमाश्रगिणामीश्वराणां महेश्वरः।
कुबेरः सर्वयक्षाणां क्रतूनां विष्णुरुच्यते।।--
पर्वतानां भवान्मेरुर्नक्षत्राणां च चन्द्रमाः।
वसिष्ठस्त्वमृषीणां च ग्रहाणां सूर्य उच्यते।।--
आरण्यानां पशूनां च सिंहस्त्वं परमेश्वरः।
आदित्यानां भवान्विष्णुर्वसूनां चैव पावकः।
सनत्कुमारो योगानां साङ्ख्यानां कपिलो ह्यसि।।--
शक्रोसि मरुतां देव पितॄणां हव्यवाडसि।।
क्षीरोदः सागराणां च शैलानां हिमवान्गिरिः।
वर्णानां ब्राह्मणश्चासि विप्राणां दीक्षितो द्विजः।।--
आदिस्त्वमसि लोकानां संहर्ता काल एव च
यच्चान्यदपि लोके वै सर्वतेजोधिकं स्मृतम्।
प्रसीद मम भक्तस्य दीनस्य कृपणस्य च।
एवं स्तुत्वाऽहमीशानं पाद्यमर्घ्यं च भक्तितः।
ततः शीताम्बुसंयुक्ता दिव्यगन्धसमन्विता।
ववौ च मारुतः पुण्यः शुचिगन्धः सुखावहः।।--
ऊचुः प्राञ्जलयः सर्वे नमस्कृत्वा वृषध्वजम्।।--
लभतां सर्वकामेभ्यः फलं त्वत्तो द्विजोत्तमः।।--
जानुभ्यामवनीं गत्वा प्रणम्य च पुनःपुनः।।--
यन्मे साक्षान्महादेवः प्रसन्नस्तिष्ठतेऽग्रतः।।--
यं न पश्यन्ति चैवाद्धा देवा ह्यमितविक्रमम्।
एवं ध्यायन्ति विद्वांसः परं तत्त्वं सनातनम्।
तद्विशेषमतिख्यातं यदजं ज्ञानमक्षरम्।।--
स एष भगवान्देवः सर्वसत्त्वादिरव्ययः।
सर्वतत्त्वविधानज्ञः प्रधानपुरुषः परः।।--
युगान्ते सर्वभूतानि ग्रसन्निव व्यवस्थितः।।--
आस्ते सर्वगतो नित्यमदृश्यः सर्वदैवतैः।।--
यदि देयो वरो मह्यं यदि तुष्टोऽसि मे प्रभो।
अतीतानागतं चैव वर्तमानं च यद्विभो।
क्षीरोदनं च भुञ्जीयामक्षयं सह बान्धवैः।
आश्रमे च सदाऽस्माकं सान्निध्यं परमस्तु ते।।--
शीलवान्गुणसम्पन्नः सर्वज्ञः प्रियदर्शनः।।--
क्षीरोदः सागरश्चैव यत्रयत्रेच्छसि प्रियम्।।--
तत्र ते भविता कामं सान्निध्यं पयसोनिधेः।
तिष्ठ वत्स यथाकामं नोत्कण्ठां च करिष्यति।
स्मृतस्त्वया पुनर्विप्र करिष्यामि च दर्शनम्।।
ईशानः स वरान्दत्त्वा तत्रैवान्तरधीयत।।--
तदवाप्तं च मे सर्वं यदुक्तं तेन धीमता।।--
प्रसादाद्देवदेवस्य ईशअवरस्य महात्मनः।।--
एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्य प्रत्यक्षमिव दर्शनम्।
यस्य देवाधिदेवस्ते सान्निध्यं कुरुतेऽऽश्रमे।।--
अचिरेणैव कालेन यथा दृष्टो मयाऽनघ।।--
अतीतानागतं चैव वर्तमानं च नित्यशः।
एतान्सहस्रशश्चान्यान्समनुध्यातवान्हरः।
त्वादृशेन हि देवानां श्लाघनीय समागमः।
एवं कथयतस्तस्य महादेवाश्रितां कथाम्।
तृतीयं च चतुर्थं च पञ्चमं चानिलाशः।।--
तेजः सूर्यसहस्रस्य अपश्यं दिवि भारत।।--
तस्य मध्यगतं चापि तेजसः पाण्डुनन्दन।
सोमेन सहितः सूर्यो यथा मेघस्थितस्तथा।।--
अपश्यं देवसङ्घानां गतिमार्तिहरं हरम्।।--
किरीटिनं गदिनं शूलपाणिं
अस्तुवं नियतात्मानं कर्मभिः शुभकर्मिणम्।।--
मासार्धमासा क्रतवो रात्रिः संवत्सराः क्षणाः।।--
मरीचिरङ्गिरा अत्रिः पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः।।--
भृगुर्दक्षः कश्यपश्च वसिष्ठः काश्य एव च।।--
यज्ञोपगानि द्रव्याणि मूर्तिमन्ति युधिष्ठिर।।--
देवानां मातरः सर्वादेवपत्न्य सकन्यकाः।।--
सहस्राणि मुनीनां च अयुतान्यर्बुदानि च।
दिव्यतालेषु गायन्तः स्तुवन्ति भवमद्भुतम्।।--
सर्वाणि चैव भूतानि स्तावराणि चराणि च।
नमस्यन्ति महाराज वाङ्मनः कर्मभिर्विभुम्।।--
पुरस्तद्धिष्ठितं दृष्ट्वा ममेशानं च भारत।
ईक्षितुं च महादेवं न मे शक्तिरभूत्तदा।
त्वत्तो जातानि भूतानि स्थावराणि चराणि च।
इष्टं दत्तमधीतं व्रतानि नियमाश्च ये।
ह्रीः कीर्तिः श्रीर्द्युतिस्तुष्टिः सिद्धिश्चैव तदर्पणी।।--
मनसः परमा योनिः प्रभावश्चापि शाश्वतः।।--
आदिर्गणानां सर्वेषां भवान्वैजीविताश्रयः।।--
बुद्धिः प्रज्ञोपलब्धिश्चसंवित्ख्यातिर्धृतिः स्मृतिः।।--
त्वं वै प्रबार्चिः पुरुषः सर्वस्य हृदि संश्रितः।
त्वयि बुद्धिर्मतिर्लोकाः प्रपन्नाः संश्रिताश्च ये।
मम मूर्ध्नि च दिव्यानां कुसुमानां सुगन्धिनाम्।
निरीक्ष्य भगवान्देवीं ह्युमां मां च जगद्धितः।
क्रियतामात्मनः श्रेयः प्रीतिर्हित्वयि मे परा।।--
।। इति श्रीमन्महाभारते अनुशासनपर्वणि
-- नियमाः अम्बुपानादयस्तैरेवाम्पुषैः क्षीरपैरित्यादिनामभिः ख्यातैः। प्रविशन्नेवापश्यमुपमन्युमिति शेषः।। -- समानां सवत्सरणामर्बुदं समार्वुदम्।। -- प्रहस्य मन्दारनाम्नः।। -- भगवता महादेवेन।। -- उत्पादितं तस्यैव दैत्यस्य हननार्थम्।। -- जीर्णं जीर्णतृणवद्व्यर्थमित्यर्थः।। -- वरदत्तस्य सर्वशस्त्रावध्यस्त्वं भवेति दत्तवरस्य।। -- सप्तकपालेन त्र्यम्बकदैवत्येन हेतुना। देवैः सप्तकपालेन रुद्रमिष्ट्वा आपो निर्मिता इत्यर्थः।। -- रुद्रप्रसादाज्जनयामासति शेषः।। -- मुसलेष्वयोग्रेषु काष्ठकीलेषु।। -- चरुद्रः चरोर्द्रवः मण्ड इति यावत्। चरुशब्दपूर्वाद्द्रवतेरन्येभ्योपि दृश्यत इति डः। भर्तारंविनापि चरुद्रवपानमात्रेण तव पुत्रो भविष्यतीत्यर्थः।। -- धूम्रश्चापि ममानुज इति टथपाठः।।
"?=महाभारतम्--अनुशासनपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९५० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः २ पुरुषोत्तमजगन्नाथमाहात्म्यम्अध्यायः ३८ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः २ पुरुषोत्तमजगन्नाथमाहात्म्यम्अध्यायः ३८
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः २ ‎पुरुषोत्तमजगन्नाथमाहात्म्यम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
इति दत्त्वा वरं तस्मै श्वेतराजाय वै पुरा ।।
जगामांतर्हितो विप्राः प्रासादांतः स्थितो हरिः।।१।।
समस्तजगतां या श्रीः सृष्टिस्थितिविनाशकृत् ।।
सुधोपमं सुपक्वान्नं भुंक्ते नारायणः प्रभुः ।।
तदुच्छिष्टोपभोगो हि सर्वाघक्षयकारकः ।। ३ ।।
न तादृशसमं पुण्यं वस्त्वस्ति पृथिवीतले ।।
पापसंस्कारकर्तॄणां संपर्कात्तु न दुष्यति ।। ४ ।।
पद्मायाः सन्निधानेन सर्वे ते शुचयः स्मृताः ।।
विष्ण्वालयगतं तद्धि निर्माल्यं पतितादयः ।। ५ ।।
तत्प्राशनेन पूयन्ते दीक्षिताश्चाग्निहोत्रिणः ।।
दरिद्रः कृपणो वापि गृहस्थः प्रभुरेव वा ।।७।।
स्वदेश्याः परदेश्या वा सर्वे तत्र समागताः ।।
आकंठभक्षितं तद्धि पुनाति सकलांहसः ।। ९ ।।
निन्दन्ति ये तदमृतं मूढाः पंडितमानिनः ।। ११ ।।
स्वयं दंडधरस्तेषु सहते नापराधिनः ।।
येषामत्र स दण्डश्चेद्ध्रुवा तेषां हि दुर्गतिः ।। १२ ।।
तं न विक्रयः क्रयो वापि प्रशस्तस्तस्य भो द्विजाः ।। १३ ।।
निर्माल्यं जगदीशस्य नाशित्वाश्नामि किञ्चन ।।
इति सत्यप्रतिज्ञो यः प्रत्यहं तच्च भक्षयेत् ।। १४ ।।
सर्वपापविनिर्मुक्तः शुद्धांतःकरणो नरः ।।
स शुद्धं वैष्णव स्थानं क्रमाद्याति न संशयः ।। १५ ।।
चिरस्थमपि संशुष्कं नीतं वा दूरदेशतः ।।
यथातथोपयुक्तं तत्सर्वं पापापनोदनम् ।। १६ ।।
कुक्कुरस्य मुखाद्भ्रष्टं तदन्नं पतितं यदि ।।
ब्राह्मणेनापि भोक्तव्यमितरेषां तु का कथा ।। १७ ।।
प्राप्तमात्रेण भोक्तव्यं नात्र कार्या विचारणा ।। १८ ।।
नैवेद्यान्नं जगद्भर्त्तुर्गांगं वारि समं द्वयम् ।।
दृष्टेः स्वर्गादि संप्राप्तिर्भक्षणाच्चाघनाशनम् ।। १९ ।।
भुक्तेऽन्वहं चक्रपाणिर्युगमन्वंतरादिषु ।। २० ।।
यादृशं नीलगोत्रेऽस्मिन्व्याजमानुषचेष्टितम् ।। २१ ।।
दारुरूपं परं ब्रह्म सर्वचाक्षुषगोचरम् ।।
प्रकाशते भो मुनयो न दृष्टं न श्रुतं क्वचित् ।। २२ ।।
प्रवृत्तिरूपा शक्तिः श्रीः प्रवर्तयति यद्धविः ।। २३ ।।
तदश्नाति जगन्नाथस्तच्छेषं दुरितापहम् ।।
किमत्र चित्रं भो विप्रा यदुक्तं मुक्तिकारणम् ।। २४ ।।
नाल्पपुण्यवतां तत्र विश्वासश्च प्रजायते ।।
वेदाचारप्रधानेषु युगे ह्येतत्प्रकीर्तितम् ।। २५ ।।
महिमानं न वेदास्य विशेषाच्छ्रूयतां कलौ ।।
धर्मः स्यादेकपादस्तु क्वचित्तस्य भयाच्चरेत् ।।
सर्वेनृतप्रधाना हि दांभिकाः शब्दवृत्तयः ।। २७ ।।
प्रायश्च धर्मविमुखा जिह्वोपस्थपरायणाः ।।
अधर्मबहुलाः सर्वे हिंसका लोलुपाः परम् ।।
परेषां परिवादेन तुष्यन्ति स्वकृतं विना ।। २९ ।।
क्षुद्रकार्याशयात्स्वस्य परकार्यप्रबाधकाः ।। ३० ।।
परयोषिति निंद्यायां प्रसक्ताः पशुचेष्टिताः ।। ३१ ।।
अव्रताधीतवेदेन अन्यायाप्तधनेन च ।।
वित्तशाठ्येन च कृतं न तथा फलदायि तत् ।। ३३ ।।
प्रायः कलियुगे भूपाः प्रजावनपराङ्मुखाः ।।
करादानपरा नित्यं पापिष्ठाश्चौर्यवृत्तयः ।। ३४ ।।
वर्णसंकरिणः सर्वे शूद्रप्रायाः कलौ युगे ।।
हर्तारः पार्थिवा एव शूद्राश्च नृपसेवकाः ।। ३५ ।।
युगे चतुर्थे भो विप्राः परलोकाय कल्पिते ।। ३६ ।।
दानधर्मः परो ह्येष नान्यो धर्मः प्रशस्यते ।।
कर्मणा मनसा वाचा हितमिच्छेद्द्विजन्मनाम् ।। ३७ ।।
इति होवाच भगवान्ब्राह्मणो मामकी तनुः ।।
ब्राह्मणा यस्य संतुष्टाः सन्तुष्टस्तस्य चाप्यहम् ।। ३८ ।।
यथातथा वर्तमानो वर्णानां ब्राह्मणो गुरुः ।।
भगवानपि देवेशः स साक्षाद्ब्राह्मणप्रियः ।। ४० ।।
सदावतारं कुरुते ब्राह्मणार्थं जनार्दनः ।।
ससर्ज ब्राह्मणानग्रे सृष्ट्यादौ स चतुर्मुखः ।।
सर्वे वर्णाः पृथक्पश्चात्तेषां वंशेषु जज्ञिरे ।। ४२ ।।
तस्मात्कलियुगे तस्मिन्ब्राह्मणो विष्णुरेव च ।।
उभौ गतिश्च सर्वेषां ब्राह्मणानां हरिर्गतिः ।। ४३ ।।
हरिरेवात्र सर्वेषां गतिः प्राप्ते कलौ युगे ।।
शालग्रामादिके क्षेत्रे स्मर्यते कीर्त्यतेऽपि च ।। ।। ४४ ।।
जीवभूतः स सर्वेषां दारुव्याजशरीरभृत् ।। ४५ ।।
दर्शनस्तवनोच्छिष्टभोजनैर्मुक्तिदायकः ।। ४६ ।।
उच्छिष्टेन सुरेशस्य व्याप्तं यस्य कलेवरम् ।।
तदाहारस्तदात्मा हि लिप्यते न स पातकैः ।। ४७ ।।
पावनं तदपि प्रोक्तमुच्छिष्टं तु विमोचकम् ।। ४८ ।।
पुरायं प्रार्थितो देवो योगिभिः परिवेष्टितैः ।। ४९ ।।
निर्माल्योच्छिष्टभोगेन तव मायां जयेमहि ।।
अत्यंतस्तिमिताक्षाणामनायासेन मुक्तिदः ।। ५० ।।
अत्र चेष्टा भगवतो वेदार्थ इति धार्यताम् ।। ५१ ।।
प्रमाणभूतो भगवान्विरुद्धं कथमाचरेत् ।।
तस्मिन्विरुद्धं चरति जगदेव तथा भवेत् ।। ५३ ।।
आचारेण हि वेदार्थो नियतो धामतां गतः ।।
मध्यदेशभवः पूर्वमत्रागच्छद्द्विजोत्तमः ।। ५४ ।।
शिष्टाचारैः सुविमलः शास्त्रार्थपरिनिष्ठितः ।।
स तीर्थविधिना देवं समभ्यर्च्य च साग्निकः ।।
त्रिरात्रमत्रोषितवान्विष्ण्वर्चनपरः शुचिः ।। ।। ५६ ।।
यज्ञशेषं गृहस्थानां भोक्तव्यमिति शास्त्रतः ।।
दैवतैरत्र संस्कार्यो देवयोग्यः कथं भवेत् ।।
अयोग्यत्वाच्च नैवेद्यमग्राह्यं च भवेद्ध्रुवम् ।।५८।।
अगृहीते च नैवेद्ये श्रोत्रियेण तदा द्विजाः ।।
सर्वे च तस्यानुचरा नाभुंजंत निवेदितम् ।। ।। ५९ ।।
ततः स व्याधिसंमग्नो विह्वलीभूतविग्रहः ।।
सकुटुंबोऽभवन्मूको भगवद्द्रोहसंयुतः ।। ६० ।।
मनसा चिन्तयत्येवं निर्निमित्तं कथं नु मे ।।
एवं चिन्तयमानस्य त्रिरात्रांतेऽभवन्मतिः ।।
नेदृशी व्याधिपीडा च सर्वेषामेकदा भवेत् ।। ।। ६२ ।।
न बुद्धिपूर्वकः किं स्यात्ततो मे व्याधिकारणम् ।। ६३ ।।
मुहुरित्थं चिन्तयित्वा दध्यौ नारायणं प्रभुम् ।।
ध्यानावसाने तुष्टाव शास्त्रतत्त्वार्थदर्शकः ।। ६४ ।।
ताः सर्वास्तव वाक्यानि मुखपद्मविनिर्गताः ।। ६५ ।।
ताभिरेवाचरेद्धर्ममिति शास्त्रार्थनिश्चयः ।।
तस्य धर्मस्य रक्षार्थमवतारो युगे युगे ।। ६६ ।।
धर्मशास्त्रमतिक्रम्य न वर्त्तेऽप्यर्थकामयोः ।।
अनेक जन्मसाहस्रैः संचितं पापसंचयम् ।। ६८ ।।
सर्वांगं वाधते यस्मादुग्रो व्याधिरहेतुकः ।। ६९ ।।
त्वयि जातापराधानां त्वमेव शरणं प्रभो ।।
तदिमां दुर्दशां देव प्रारब्धां पापबीजजाम् ।। ७२ ।।
त्वद्दर्शनपथं यातः किं नु शोच्यो भवेन्नरः ।।
निसर्गकरुणांभोधे यस्त्वद्दृष्टिपथं गतः ।। ७४ ।।
नाल्पभाग्यो ह्यहं देव त्वामद्राक्षं स्वचक्षुषा ।। ७५ ।।
ददर्श सोथ गोविन्दं नृसिंहं भक्तवत्सलम् ।।
ग्रासावशेषं पात्रेषु क्षिपंतं च मुहुर्मुहुः ।। ७९।।
यावद्दत्तं वस्तुजातं तावदश्नंतमत्वरम् ।।
विलाससस्मितापांगं हस्ते लक्ष्म्यापवर्जितम् ।। ८० ।।
तं दृष्ट्वा विस्मयाविष्टः शांडिल्यः स द्विजोत्तमः ।।
सस्मारात्मकृतं द्रोहं नैवेद्याग्रहणे स्थितम् ।। ८१ ।।
क्वाहं प्रादेशिकः प्राज्ञः सर्वज्ञाननिधिर्भवान् ।।
त्वन्मायामूढमनसो जानीयुः कथमीश ते ।।
निरंकुशामनिर्वाच्यामिच्छां सृष्टिलयात्मिकाम् ।। ८३ ।।
तैः सिक्तैर्ब्राह्मणः सद्यः सुधासेकोपमैर्मुदा ।।
बभौ दिव्यवपुः श्रीमांञ्जीवन्मुक्तो यथा मुनिः ।। ८५ ।।
महतीं सूतिपीडां तु वन्ध्या नानुभवेत्क्वचित्।। ८६ ।।
इत्युदीर्य स्वयं गात्रादुच्छिष्टं परमात्मनः ।।
साधारणं धर्मशास्त्रं क्षेत्रेऽस्मिन्न विचार्यते ।।
अयं तु परमो धर्मो यो देवेन प्रकीर्तितः ।। ८८ ।।
आचारप्रभवो धर्मो धर्मस्य प्रभुरच्युतः ।।
इत्थं संचितयन्विप्रः कुटुम्बार्थेऽवशेषितम् ।। ८९ ।।
प्रबुद्धश्चिंतयामास स्वप्नं तं विस्मिताशयः ।। ९० ।।
अयमेव मम द्रोहो ह्यवज्ञासिषमीश्वरम् ।।
नैवेद्याशन माहात्म्यमजानन्परमाद्भुतम् ।। ९१ ।।
स मानुष्यकृतं भुंक्ते क्षेत्रेस्मिन्महदद्भुतम् ।। ९३ ।।
इत्याश्चर्यपरस्तेन स्वप्नलब्धेन वै द्विजाः ।।
नैवेद्येन कुटुम्बं स्वं मार्जयामास सादरम् ।। ९४ ।।
ततः सर्वे नीरुजास्ते सुवाक्याहृष्टमानसाः ।।
पुनर्जन्म मन्यमानाः शशंसुः क्षेत्रमुत्तमम् ।। ९५ ।।
नास्त्यस्य सदृशं क्षेत्रं सप्तद्वीपावनीतले ।।
यत्र स्वोच्छिष्टदानेन पापान्मोचयते नरान् ।। ९६ ।।
पुरुषोत्तममाहात्म्यं क्षेत्रं परमदुर्लभम् ।।
आर्तानां भवकांतारे भाग्यादत्र समीयुषाम् ।।
नानाभोगोपतृप्तानां मुक्तिमार्गः सुखं भवेत् ।। ९८ ।।
इत्थं ते हर्षमापन्नाः प्रलपंतः परस्परम् ।।
यथेष्टं भोजयामासुरन्योन्यं च निवेदितम् ।।९९।।
देवा इव बभुः सर्वे निष्पापा निर्गतज्वराः ।।१००।।
नैवेद्याशनमाहात्म्यं कथितं वो द्विजोत्तमाः ।।
श्रुत्वापि महतः पापान्मुच्यते पापकृत्तमः।।१।।
निर्माल्यग्रहणस्यास्य फलं वक्तुं न शक्नुमः।।
साक्षाद्ब्रह्मस्वरूपेण ध्रियते वपुषा हि तत् ।। २ ।।
अपनीतं यथाकाले निर्माल्यं तत्प्रकीर्तितम् ।।३।।
धारणं शिरसा तस्य तेनांगे चापि मार्जनम् ।।
सार्द्धानां कोटितीर्थानामभिषेकफलप्रदम् ।।
भक्षणं गुरुतल्पादि पातकौघविनाशनम् ।। ४ ।।
श्रीखंडागुरुकर्पूरकस्तूरीकुंकुमादिभिः ।।५ ।।
शरीरे वासुदेवस्य इंद्रद्युम्नेन कारितः ।। ६ ।।
लेप्यानां लेपनिर्मोके दर्शनं न प्रशस्यते ।। ७ ।।
अंतरा चेत्पतेल्लेपः पिष्टं लिंपेत्पुनश्च तम् ।।
नान्यलेपः प्रशस्यो हि स विष्णोरंगसंमतः ।। ८ ।।
तावत्प्रदेशं कुष्ठं वै श्वेतं तस्याभवत्क्षणात् ।।
स आसीत्कुष्ठपाणिस्तु तस्मै यो दत्तवान्किल ।। ११ ।।
ततो वर्षावधिष्ठायी लेपः पुण्यतमः स्मृतः ।।
निर्माल्यानां प्रधानं तद्घ्राणादंहोविनाशनम् ।।१२।।
पुरा दमनकं दैत्यं समुद्रोदकचारिणम् ।।
भगवानपि मायावी पितामहनिदेशतः ।।
मत्स्यावतारेण विभुः प्रविश्य वरुणालयम् ।। १४ ।।
मधोः शुक्लचतुर्दश्यां पतितो दानवोत्तमः ।। १५ ।।
भगवत्करसंपर्कात्सुगंधिरभवत्तृणम् ।।
तस्यैव नाम्ना त सम्यग्जग्राहाश्चर्यमानसः ।। १६ ।।
अचिंतयत्तस्य गंधं यावद्वस्तु चिरस्थितम् ।। १७ ।।
तस्यापि गंधः सर्वेषां पुष्पाणां सौरभापहः ।।
वर्णस्तु भगवन्मूर्तेस्तुल्योऽभूत्स सुशोभनः ।। १८ ।।
तस्य माला भगवतः परमप्रीतिकारिणी ।।
तस्य सुग्रथितां मालां दत्त्वा दमनकारये ।।
उत्पादयेन्महाप्रीतिं विष्णोर्या मुक्तिदायिनी ।। १२० ।।
अंगापकर्षितां मालां भक्त्या यो धारयेन्नरः ।।
हयमेधसहस्रस्य फलं प्राप्नोत्यसंशयम् ।। २१ ।।
तुलसीकल्पितां मालां विष्णोरंगापकर्षिताम् ।।
धारयेन्मूर्ध्नि कंठे च भक्तो यो विन्यसेद्धदि ।।
तावत्संख्यं वाजिमेधफलमव्यग्रमश्नुते ।। २२ ।।
निर्माल्यतुलसीपत्रं यावद्भक्षयते हरेः ।।
हरेर्नैवेद्यमन्नं च तुलसीदलमिश्रितम् ।।
अर्घ्यशेषादिकं विष्णोस्तथा चाचमनोदकम् ।।
पादोदकं स्नानवारि प्रत्येकं पापनाशनम् ।। २६ ।।
सर्वतीर्थाभिषेकाणां फलदं ग्रहनाशनम् ।।
सर्वदीक्षाव्रतफलप्रदमैश्वर्यवर्द्धनम् ।। २८ ।।
एतैराप्लुतदेहस्तु शृणुयाद्यदि सूतकम् ।।
नाशौचं विद्यते तस्य सर्वकर्माधिकारिणः ।। १३० ।।
यावज्जीवं प्रतिज्ञाय यस्त्वेतान्येकमेव वा ।।
गृह्णीयाद्भूरि वा स्वल्पं मुच्येद्विष्णोः प्रसादतः ।। ३१ ।।
एवं तत्र वसन्देवो लोकानुग्रहकांक्षया ।।
रममाणः श्रिया सार्द्धमनायासविमोचकः ।। ३२ ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः२पुरुषोत्तमजगन्नाथमाहात्म्यम्अध्यायः३८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० सितम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं २२४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
लौकिकोत्तरसिद्ध्यर्थं संक्षेपात् कथयस्व मे।
उद्देशस्त्रिविधस्तन्त्रे निर्देशस्त्रिविधो भवेत्।
एवं षट्कोटिभिः शुद्धं वज्रयोगैश्चतुर्विधैः।
चतुःसम्बोधिभिः स्कन्धधात्वायतनषट्कुलैः।
त्रिविधो लोकसंवृत्या चतुर्थः परमार्थतः।
नामानुज्ञासमायुक्तः सेकः सप्तविधो नृप।
पट्टः पारमिताशुद्धिर्वज्रघण्टा महाक्षरम्।
विषयेन्द्रियसंशुद्धिः स्याद्वज्रव्रतमच्युतम्।
बालः प्रौढस्तथा वृद्धश्चतुर्थस्तु प्रजापतिः।
पयोधराभिषिक्तः स बालः प्राप्तं यतः सुखम्।
प्रौढो गुह्याभिषिक्तः स गुह्यात् प्राप्तं यतः सुखम्।
प्रज्ञाज्ञानाभिषिक्तः स वृद्धः स्पन्दं गतो यतः।
महामुद्रानुरागाद्यज्जातं निःस्पन्दतः सुखम्।
महाप्रज्ञाभिषिक्तः स यतो निःस्पन्दतां गतः।
प्रजापतिः स विज्ञेयो जनकः सर्वतायिनाम्।
असौ समयसत्त्वः स्याद्वज्रयोगश्चतुर्विधः।
अस्यैव साधनं कुर्यात् प्रतिभासैरचिन्तितैः।
धूमादिभिर्निमित्तैस्तैः प्रज्ञाबिम्बैर्नभःसमैः।
तमः कला महाबिन्दुर्विश्वबिम्बं प्रभास्वरम्।
दृश्यते स्वप्नवद् बिम्बं तद् बिम्बं भावयेत् सदा।
भावोऽभावो न चित्तस्य बिम्बेऽकल्पितदर्शनात्।
अतीतानागतं धर्मं तत्त्वयोग्यम्बरे तथा।
अस्या भावो न भावः स्याद्वस्तुशून्यार्थदर्शनात्।
चिन्तामणिरिवानन्तसत्त्वाशापरिपूरकः।
तत् प्रादेशिकनेत्राभ्यां गत्वा पश्यन्ति साधकाः।
यदि पश्यति सद्रूपं स्वमुखं किं न पश्यति।
यदि पश्यत्यसद्रूपं शशशृङ्गं कथं न च।
न पश्यत्यन्यचक्षुर्भ्यां स्वचक्षुर्भ्यां न पश्यति।
दृश्यमानमजातं तत् कुमार्या जातकं यथा।
दृष्टे बिम्बे ततः कुर्यात् प्राणायामं निरन्तरम्।
विण्मूत्रशुक्रवाहिन्यः प्राणेऽपाने क्रमेण ताः।
तमिनी चित्तमुपायस्य प्रज्ञायाः शुक्रवाहिनी।
प्रज्ञोपायाङ्गभावेन संस्थितं सर्वदेहिनाम्।
वामा च दक्षिणा नाडी वहत्यूनाननेन तान्।
सत्रिपक्षित्रिवर्षाणि शतवर्षे हि मध्यमा।
मध्यनाडी च वामा च [चक्रधृक् खड्गधृङ्मते]।
याऽधः खगमुखा सा च शङ्खिनी शुक्रवाहिनी।
कर्णिकात् कर्णिकामध्येऽवधूत्या गतिरागतिः।
एषा स्त्रीणां सुखाच्छुक्रं ऋतौ रक्तप्रवाहिनी।
मूले व्[आमे ततः सव्य ऊर्ध्वे] मध्ये[ऽ]निलः क्रमात्।
अष्टादशशतश्वासान्नाड्यः पञ्च वहन्ति तान्।
दलमध्ये ततः पूर्वे सव्ये वामेऽपरे क्रमात्।
अपरे पूर्वे धरा वायुः प्रज्ञोपायः परस्परम्।
अङ्गुष्ठानामिकाद्वाभ्यां यतो वक्त्रेऽभिषिञ्चनम्।
मध्यमातर्जनीद्वाभ्यां यतः खड्गो भविष्यति।
शून्यमक्षरमूर्ध्वाधः प्रज्ञोपायः परस्परम्।
दशमण्डलसंयोगे अङ्गुलीनां परस्परम्।
स्कन्धधातुत्रिवज्राणामेकत्वं मध्यमागतौ।
राहुनाडीविरुद्धे स्याद्रुद्धाऽधः शुक्रवाहिनी।
एकरात्रं तथा पञ्च त्रिवर्षैर्मर[णं] ततः।
पञ्च दिक्तिथयो विंशति तत्त्वान्येकोत्तरं क्रमात्।
त्रयस्त्रिंशद्दिनारोहः अरिष्टं दक्षिणे रवौ।
तिथिदिक्पञ्चगुणद्व्येकैरायुर्गच्छति देहिनाम्।
अन्यथा मरणं न स्या [त् पक्षद्वयस्य] संस्थितेः।
अवधूतीपदमाश्रित्य [भावयेत्] परमाक्षरम्।
अन्यथा नावधूत्यङ्गे विशति प्राणमारुतः।
अरिष्टवञ्चनं ह्येतदानन्दैर्योगिनां भवेत्।
गुह्याद्वज्रमणिं यावत् सहजानन्दमच्युतम्।
रविस्तूर्णापदं याति अमावस्यां विरागतः।
अतश्चन्द्रामृतस्योर्ध्वे कर्तव्यं गमनं नृप।
अधोऽर्करजसो राहुविज्ञानस्याक्षरे सुखे।
अमाऽर्करजसो गुह्ये कलोष्णीषे मणौ तयोः।
इति वज्रपदं शास्तुर्विपरीतं सर्वदेहिनाम्।
धर्मसम्भोगनिर्माणाः शुद्धकायात् स्फरन्त्यमी।
स्फरणं स्कन्धधातूनां निरावरणतः सुखात्।
महामुद्रैकयोगेन वृद्धिं याति तदक्षरम्।
वृद्धस्य न च स्यात् वृद्धिः क्षीणस्य क्षीणता न च।
अस्तंगतस्य नास्तमनमुदितस्योदयं न हि।
न प्रकाशः प्रकाशस्य पिहितं पिहितस्य न।
जातस्यैव न जन्म स्यान् मृतस्य मरणं न च।
मुक्तस्य न च मुक्तिः स्यादस्थितस्य च चास्थितिः।
अभावो न ह्यभावस्य भावो भावस्य नैव च।
क्षरस्यापि क्षरो न स्यादक्षरस्य न चाक्षरः।
स्वभावाभावधर्माणां मायोत्पादः क्षयस्तथा।
न क्षयं यान्ति भूतानि न जायन्ते स्वभावतः।
समाहारस्त्रिवज्राणां शङ्खिन्यां ज्ञानभावना।
प्रज्ञारागद्रुतानां च बिन्दूनां शिरसः क्रमात्।
पूर्णापदं प्रविष्टानां बन्धनं परमार्थतः।
यथा मध्यशशाङ्केन पूर्णायां न स्थिरः शशी।
उत्पत्तिः प्रलयः पक्षः [शुक्लः] कृष्णः प्रतिष्ठितः।
यदा वज्रमणौ चितं तत् सर्वक्षणपूरकम्।
न स्थितिः शुक्लपक्षेऽस्य गमनं नासिते क्वचित्।
पक्षद्वयस्य मध्यस्थं पूर्णायां गतमद्वयम्।
उष्णीषादुदयं तस्य पूर्णा वज्रमणौ भवेत्।
सविरागात् कलाहानि [ र् ] वज्राद्धानेः प्रपूर्णता।
सविरागात् कलाहानिर्ज्ञानहानिर्न देहिनाम्।
अन्यभावान्तरं सर्वं सृष्टिसंहारहेतुकम्।
स्वपक्षाभ्यां यथां चन्द्रोऽयनाभ्यां भास्करो यथा।
कलाभिः पूरितं चित्तं षोडशाकारमक्षरम्।
पूर्णावस्थां गतं चित्तं आसमन्तात् प्रपूरितम्।
एवं भावसमूहोऽपि परमाक्षरभक्षितः।
न दंशे वेदनां वेत्ति नान्यत्र चापि दष्टकः।
न विषयानिन्द्रियद्वारैः पूर्णावस्थां विषे गते।
एवं न च मणौ योगी नान्यत्र वेत्ति सत्सुखम्।
यथा लोहैकदेशेऽपि संस्थितो हि महारसः।
यथा च विद्धलोहानां नैव मलो भवेत् क्वचित्।
तथाक्षरसुखस्पर्शात् सुखतां चित्तमेति वै।
वितर्क्यो ज्ञानसद्भावः किं पुनः परमार्थतः।
मलागन्तुकलिप्तस्य चित्तस्यावेधनं प्रति।
यद्यागन्तुक एव स्याच्चित्तं प्रागमलं तदा।
चिरकाली यदा चित्तात्तस्यैव सम्भवः कुतः।
यदि स्थितः सदा चित्ते न नश्येत् सर्वतस्तदा।
ताम्रस्य कालिमा यद्वद्रसयोगेन नश्यति।
रसविद्धो यथा लोहो न पुनर्लोहतां व्रजेत्।
सुखविद्धं तथा चित्तं न पुनर्दुःखतां व्रजेत्।
न विरागात् परं पापं न पुण्यं सुखतः परम्।
वक्तुं न शक्यते सौख्यं कुमार्या सुरतं विना।
एवं न शक्यते वक्तुं समाधिरहितैः सुखम्।
दुःखाद्धातुक्षयः पुंसां क्षयान् मृत्युरिति स्मृतः।
मृत्योः पुनर्भवस्तेषां भवान् मृत्युश्च्युतिः पुनः।
एवं विरागसंभूतेः सत्त्वानां नान्यथा भवः।
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन च्युतिरागं विवर्जयेत्।
मयोक्ते किं पुनस्तन्त्रे योगी दुःखं समीहते।
चित्तमक्षरताप्राप्तं नाधाराधेयलक्षणम्।
अक्षरोद्भवकायस्य ऊर्ण्णाचक्रगतस्य तु।
शून्यताकरुणाभिन्नं बोधिचित्तं तदच्युतम्।
भावो नास्त्यक्षरस्यापि भावसम्भूतलक्षणात्।
अन्योन्यालिङ्गितं शान्तं नपुंसकपदं परम्।
अतो न हेतुजं ज्ञानं प्रज्ञाज्ञानमनुत्तरम्।
हेतुः फलं च यत् सर्वं तत् प्रतीत्यसमुद्भवम्।
अन्योन्यमुद्रितं बिम्बं नोत्पन्नं न च निर्वृतम्।
अजातस्यानिरुद्धस्य यज्ज्ञेयस्येह दर्शनम्।
तत् स्वचित्तस्य नान्यस्य बाह्यज्ञेयविभागतः।
अतो न चात्मनात्मानं मुद्रितुं शक्यते क्वचित्।
न प्रज्ञा नाप्युपायोऽसौ सहजः प्रज्ञया सह।
सर्वतः सर्वभूतस्थ अच्छेद्यो भेदवर्जितः।
कालचक्रो महालोभः क्षरलोभनिषूदनः।
सत्त्वं त्रिभवस्यैकता तदुक्तं परमाक्षरम्।
एकत्वं सर्ववज्राणां प्रज्ञाकायाक्षरैः सह।
महाक्रोधो महाशत्रुर्माराणां क्रोधरूपिणाम्।
सत्त्वान् मोक्तुं महालोभः क्षरलोभनिषूदनः।
विज्ञानरूपसंस्कारसंज्ञाः स्कन्धकुलानि ते।
क्रोधराट् षण्मुखो भीमः षट्कुलैः परिशोधितः।
प्रज्ञोपायत्रिवज्राणां जायते वज्रसत्त्वता।
इदं सेकस्य साधनं परमाक्षरसाधनम्।
[इति श्रीसेकोद्देशः समाप्तः]
अग्निपुराणम्अध्यायः २१९ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २१९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
अभिषेकमन्त्राः।
राज्देवाद्यभिषेकमन्त्रान्वक्ष्येऽघमर्द्दनान् ।
कुम्भात् कुशौदकैः सिञ्चेत्तेन सर्वं हि सिद्ध्यति ।। २१९१ ।।
वासुदेवः सङ्कर्षणः प्रद्युम्नश्चानिरुद्धकः ।। २१९२ ।।
रुद्रो धर्मो मनुर्द्दक्षो रुचिः श्रद्धा च सर्वदा ।। २१९३ ।।
सनत्कुमारोऽङ्गिराश्च पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः ।। २१९४ ।।
अग्निभिश्चाभिषिञ्चन्तु लक्ष्म्याद्या धर्म्मवल्लभाः ।। २१९६ ।।
कृशास्वस्याग्निपुत्रस्य भार्य्यश्चारिष्टनेमिनः ।। २१९७ ।।
अशिवन्याद्याश्च चन्द्रस्य पुलहस्य२ तथा प्रियाः ।
भूता च कपिशा दंष्ट्री सुरसा सरसा दनुः ।। २१९८ ।।
पत्न्यस्त्वामभिषञ्चन्तु अरुणश्चार्क्कसारथिः ।। २१९९ ।।
आयतिर्न्नियतीरात्रिर्न्निद्रा लोकस्थितौ स्थिताः ।
अशिक्नी च३ तथा ज्योत्मा देवपत्न्यो वनस्पतिः ।। २१९११ ।।
महाकल्पश्च कल्पश्च मन्वन्तरयुगानि च ।
संवत्सराणि वर्षाणि पान्तु त्वामयनद्वयं ।। २१९१२ ।।
सन्ध्यातिथिमुहूर्त्तास्च कालस्यावयवाकृतिः ।। २१९१३ ।।
वृषश्च ऋतधामा च दिवस्पृक् कविरिन्द्रकः ।। २१९१७ ।।
आत्माह्यायुर्मनो दक्षो मदः प्राणस्तथैव च ।। २१९२० ।।
क्रतुर्द्दक्षो वसुः सत्यः कालकामो धुरिर्जये ।। २१९२१ ।।
अह्गारकाद्याः सूर्य्यस्त्वान्निर्ऋतिश्च तथा यमः ।। २१९२२ ।।
भरतश्च तथा मृत्युः च याजनोऽभ्युशनास्तथा ।। २१९२३ ।।
मनोऽनुमन्त प्राणश्च नवीपानस्च वीर्य्यवान् ।। २१९२५ ।।
त्वष्टा विवस्वान् सविता विष्णुर्द्धादश भास्कराः ।। २१९२७ ।।
एकज्योतिश्च द्विज्योतिस्त्रिश्चतुर्ज्योतिरेव च ।
एकशक्रो द्विशक्रश्च त्रिशक्रश्च महाबलः ।। २१९२८ ।।
मितश्च सम्मितश्चैव अमितश्च महाबलः ।। २१९२९ ।।
अतिमित्रोऽनुमित्रश्य पुरुमित्रोऽपराजितः ।। २१९३० ।।
विधारणो महातेजा वासवस्य परः सखा ।। २१९३१ ।।
ईदृक्षश्चाप्यदृक्षश्च७ एतादृगमिताशनः ।
क्रीडितश्च सदृक्षश्च सरभश्च महातपाः ।। २१९३२ ।।
धृतिर्व्वसुरनाधृष्यो९ रामः कामो जयो विराट् ।। २१९३३ ।।
देवा एकोनपञ्चाशन्मरुतस्त्वामवन्तु ते ।
चित्राङ्गदश्चित्ररथः चित्रसेनश्च वै कलिः ।। २१९३४ ।।
एते त्वामभिषिञ्चन्तु गन्धर्वा विजयाय ते ।
पान्तु ते कुरुपा मुख्या दिव्याश्चाप्सरसाङ्गणाः ।। २१९३६ ।।
अनवद्या सुकेशी च मेनकाः सह जन्यया१० ।
एते चान्येऽभिषिञ्चन्तु दानवा राक्षसास्तथा ।। २१९३९ ।।
यक्षः पद्मश्च मकरः कच्छपश्च निधिर्जये ।। २१९४० ।।
शङ्खः पद्मश्च मकरः कच्छपश्च निधिर्जये ।। २१९४१ ।।
महाकालं पुरस्कृत्य नरसिंहञ्च मातरः ।। २१९४२ ।।
डाकिन्यो याश्च योगिन्यः खेचरा भूचराश्च याः ।। २१९४३ ।।
अनन्ताद्या महानागा शेषवामुकितक्षकाः ।। २१९४४ ।।
शङ्खः कर्कोटकश्चैव धृतराष्ट्रो धनञ्जयः ।। २१९४५ ।।
सुप्रतीकोऽञ्चनो नागाः पान्तु त्वां सर्व्वतः सदाः ।। २१९४६ ।।
पैतामहस्तथा हंसो वृषभः शङ्करस्य च ।
उच्चैःश्रवास्चाश्वपतिस्तथा धन्वन्तरिः सदा ।
कौस्तुभः शङ्खराकजश्च वज्रं शूलञ्च चक्रकं ।। २१९४८ ।।
मान्धाता मुचुकुन्दश्च पान्तु त्वाञ्च पुरूरवाः ।। २१९५१ ।।
वास्तुदेवाः पञ्चविंशत्तत्त्वानि विजयाय ते ।
रुक्मभौमः शिलाभौमः पातालो नीलमूर्त्तिकः१२ ।। २१९५२ ।।
भद्राश्व केतुमालश्च वर्षश्चैव वलाहकः ।। २१९५४ ।।
ताम्रवर्णो गभस्तिमान् नागद्वीपश्च सौम्यकः ।। २१९५५ ।।
महेन्द्रो मलयः सह्यः शुक्तिमानृक्षवान् गिरिः ।। २१९५७ ।।
विन्ध्यश्च पारिपात्रश्च गिरयः शान्तिदास्तु ते ।
ऋग्वेदाद्याः षडङ्गानि इतिहासपुराणकं ।। २१९५८ ।।
शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं ज्योतिषाङ्गतिः ।। २१९५९ ।।
छन्दोगानि च वेदाश्च मीमांसा म्यायविस्तारः ।
धर्म्मशास्त्रं पुराणञ्च विद्या ह्येताश्चतुर्दंश ।। २१९६० ।।
कृतान्तपञ्चकं ह्येतद् गायत्री च शिवा तथा ।। २१९६१ ।।
दुर्गा विद्या च गान्धारी पान्तु त्वां शान्तिदाश्च ते ।
लवणेक्षुरासर्पिर्दधिदुग्धजलाब्धयः ।। २१९६२ ।।
चत्वारः सागराः पान्तु तीर्थानि विविधानि च ।
पुष्करश्च प्रयागश्च प्रभासो नैमिषः परः ।। २१९६३ ।।
जम्बुमार्गश्च विमलः कपिलस्य तथाश्रमः ।। २१९६५ ।।
कालञ्चरश्च केदारो रुद्रकोटिस्तथैव च ।
वाराणसी महातीर्थं वदर्य्याश्रम एव च ।। २१९६७ ।।
शालग्रामोथ वाराहः सिन्धुसागरसङ्गमः ।। २१९६८ ।।
नद्यो गङ्गासरस्वत्यः शतद्रुर्गण्डकी तथा ।। २१९६९ ।।
चन्द्रभागा शिवा गौरी अभिषिञ्चन्तु पान्तु वः१४ ।। २१९७२ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२१९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानी मनीषिणं
 बालकः + आवपि
 पित्र्याम्
समयविषये महती जागरूकाः भवन्तु।
व्याख्यानंसम्यक् शृण्वन्तु
समयविषये महती जागरूकाः भवन्तु।
उत्तमं कार्यम् आरम्भं कर्तुम् इदानीं समयः सम्यक् नास्ति इति चिन्तयित्वा केचन तूष्णीं तिष्ठन्ति।किमर्थं तूष्णीं स्थातव्यम्?समयः बहु अमूल्यः।वयं समयविषये महती जागरूकः भवामः चेदपि तत् पर्याप्तं न भवति।किमर्थमित्युक्ते एकदा गतसमयः पुनः यदाकदापि नागच्छति।अतः एकक्षणमपि व्यर्थतया गन्तुं न त्यजामः।समयस्य सदुपयोगं कुर्मः।
↑ शशिकान्तां शिवां चैव तदा वीरवतीम अपि, वास्तुं सुवास्तुं गौरीं च कम्पनां स हिरण्वतीम 
वामे भागे दयार्द्रा हिमगिरिदुहिता चन्दनं सर्वगात्रे ।
चित्तं विर्वेदतप्ते यदि भवति न ते नित्यवासो मदीये ॥
शिवरात्रिपर्व अधिकृत्य मित्रैः श्लोकाः प्रकाशिताः ‘फेस्बुक्’ इत्यत्र। तेषु इमौ रुचिकरौ इति कृत्वा, अत्रापि प्रकाश्येते।
“इच्छन्दि देवःसुन्वन्तं न स्वप्नाय स्पृहयन्ति । यन्ति प्रमादमतन्द्राः ।”
अन्तः पवित्र उपरि शरीणानोअयं शुक्रो अयामि ते 
स क्रि થોભાવવું
मातारामः इण्डोनेशियादेशस्य कश्चन राजवंशः आसीत्।
मातारामवंशस्य शासकाः[सम्पादयतु]
श्रेणीःइण्डोनेशियादेशस्य इतिहासः
"?=मातारामराजवंशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
११ दिसम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकपञ्चचत्वारिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकषट्चत्वारिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २० दिनानि अवशिष्टानि ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः ४७
अध्यायः २४६
एवं स पृथिवीपालश्चिन्तयित्वा द्विजोत्तमाः ।
प्रसादार्थं हरेस्तत्र प्रारम्भमकरोत्तदा ।
ब्राह्मणैर्ज्ञानसंपन्नैर्वेदशास्त्रार्थपारगैः ।
अमात्यैर्मन्त्रिभिश्चैव वास्तुविद्याविशारदैः ।
तैः सार्धं स समालोच्य सुमुहूर्ते शुभे दिने ।
वेदाध्ययननिर्घोषैगीतैः सुमधुरस्वरैः ।
ददावर्घ्यं ततो राजा श्रद्धया सुमासितः ।
कोशलाधिपतिं चैव तानुवाच तदा नृपः ।
गृहीत्वा सिल्पिसुख्यांश्च शिलाकर्मविशारदान् ।
संवाह्यन्तां च शकटैर्नौ काभिर्मा विलम्बथ ।
एवं गन्तुं समादिश्य तात्रृपान्स महीपतिः ।
यत्र तिष्ठन्ति राजानः पृथिव्यां तान्सुशीघ्रगाः ।
गच्छत सहिताः सर्व इन्द्रद्युम्नस्य शासनात् ।
एवं दूताः समाज्ञाता राज्ञा तेन महात्मना ।
गत्वा तदा नृपानूचुर्वचनं तस्य भूपते ।
श्रुत्वा तु ते तथा सर्वे दूतानां वचनं नृपाः ।
आजग्मुस्त्वरिताः सर्वे स्वसैन्यैः पिरवारिताः ।
ये नृपाः सर्वदिग्भागे ये च दक्षिणतः स्थइताः ।
पश्चिमायां स्थिता ये च उत्तरापथसंस्थिताः ।
प्रत्यन्तवासिनो येऽपि ये च संनिधिवासिनः ।
पार्वतीयाश्च ये केचित्तथा द्वीपनिवासिनः ।
संप्राप्ता बहुशो विप्राः श्रुत्वेन्द्रद्युम्नशासनम् ।
कथं शक्नोम्यहं कर्तुमिति चिन्ताकुलं मनः ।
यदि यूयं सहाया मे भवध्वं नृपसत्तमाः ।
सर्वे प्रमुदिता हृष्टा भूपास्ते तस्य शासनात् ।
कम्बलाजिनरत्नैश्च राङ्कवास्तरणैः सुभैः ।
गजैरश्वैर्धनैस्चान्यै रथैश्चैव करेणुभिः ।
असंख्येयैर्बहुविधैर्द्रव्यैरुच्चावचैस्तथा ।
श्यामाकैर्मधुकैश्चैव नीवारैः सकुलत्थकैः ।
बहुधान्यसहस्राणां तण्डुलानां च राशिभिः ।
तथाऽन्यैर्विविधैर्द्रव्यैर्भक्ष्यभोज्यानुलेपनैः ।
तान्दृष्ट्वा यज्ञसंभारान्सर्वसंपत्समन्वितान् ।
शास्त्रेषु निपुणान्दक्षान्कुशलान्सर्वकर्मसुः ।
आचार्योपाध्यायवरान्स्वाध्यायतपसाऽन्वितान् ।
सदस्याञ्छास्त्रकुशलंस्तथाऽन्यान्पावकान्बहून् ।
दृष्ट्वा तान्नृपतिः श्रीमानुवाचस्वंपुरोहितम् ।
वाजिमेधार्थसिद्ध्‌यर्थं देशं पश्यन्तु यज्ञियम् ।
युक्तः स तथा चक्रे वचनं तस्य भूपतेः ।
हृष्टः स मन्त्रिभिः सार्धं तदा राजपुरोहितः ।
ततो ययौ पुरोधाश्च प्राज्ञः स्थपतिभिः सह ।
ब्राह्मणानग्रतः कृत्वा कुशलान्यज्ञकर्मणि ।
तं देशं धीवरग्राम सप्रतोलिविटङ्किनम् ।
कारयामास विप्रोऽसौ यज्ञवाटं यथाविधिः ।
इन्द्रसद्‌मनिभं रम्यं हेमरन्नविभूषितम् ।
स्तम्भान्कनकचित्रांश्च तोरणानि बृहन्ति च ।
यज्ञायतनदेशेषु दत्त्वा शुद्धं च काञ्चनम् ।
अन्तःपुराणि राज्ञां च नानादेशनिवासिनाम् ।
ब्राह्मणानं च वैश्यानां नानादेशसमीयुषाम् ।
प्रियार्थं तस्य नृपतेराययुर्नृपसत्तमाः ।
नदतः सागरस्येव दिविस्पृगभवद्‌ध्वनिः ।
तेषामभ्यागतानां च स राजा मुनिसत्तमाः ।
व्यादिदेशाऽऽयतनानि शय्याश्चाप्युपचारतः ।
तथा तस्मिन्महायज्ञे बहवो ब्रह्मवादिनः ।
ये च द्विजातिप्रवरास्तत्राऽऽसन्द्विजसत्तमाः ।
सर्वांश्च ताननुययौ यावदावसथानिति ।
ततः कृत्वा स्वशिल्पं च शिल्पिनोऽन्ये च ये तदा ।
कृत्स्नं यज्ञविधिं राज्ञे तदा तस्मै न्यवेदयन् ।
ततः श्रुत्वा नृपश्रेष्ठः कृतं सर्वमतन्द्रितः॥
हृष्टरोमाऽभवद्राजा सह मन्त्रिभिरच्युतः ।
हेतुवादान्बहूनाहुः परस्परजिगीषवः ।
देवेन्द्रस्येव  विहितं राजसंहेन भो द्विजाः ।
ददृशुस्तोरणान्यत्र शातकुम्भमयानि च ।
नहि कश्चिदसौवर्णमपश्यद्वसुधाधिपः ।
यूपांश्च सास्त्रपठितान्दारवान्हेमभूषितान् ।
स्थलजा जलजा ये च पशवः केचन द्विजाः ।
सर्वानेव समानीतानपश्यंस्तत्र ते नृपाः ।
गाश्चैव महिषीश्चैव तथा वृद्धस्त्रियोऽपि च ।
औदकानि च सत्त्वानि श्वापदानि वयांसि च ।
जरायुजाण्डजातानि स्वेदजान्युद्भिदानि च ।
पर्वतान्युपधान्यानि भूतानि ददृशुश्च ते ।
एवं प्रमुदितं सर्वं पशुतो धनधान्यतः ।
यज्ञवाटं नृपा दृष्ट्वा विस्मयं परमं गताः ।
ब्राह्मणानां विशां चैव बहुमिष्टान्नमृद्धिमत् ।
पूर्णे शतसहस्रे तु विप्राणां तत्र भुञ्जताम् ।
दुन्दुभिर्मेघनिर्घोषान्मुहुर्मुहुरथाकरोत् ।
विननादासकृच्चापि दिवसे दिवसे गते ।
एवं स ववृधे यज्ञस्तस्य राज्ञस्तु धीमतः ।
दधिकुल्याश्च ददुशुः पयसश्च ह्रदांस्तथा ।
द्विजाश्च तत्र दृश्यन्ते राज्ञस्तस्य महामखे ।
तत्र यानि सहस्राणि पुरुषाणां ततस्ततः ।
गृहीत्वा भाजनं जम्मुर्बहूनि द्विजसत्तमाः ।
श्राविणश्चापि ते सर्वे सुमृष्टमणिकुण्डलाः ।
पर्यवेषयन्द्विजातीञ्छतशोऽथ सहस्रशः ।
ते वै नृपोपभोज्यानि ब्राह्मणेभ्यो ददुः सह ।
पूजां चक्रे तदा तेषां विधिवद्‌भूरिदक्षिणः ।
इन्दीवरपलाशाक्ष्यः शरच्चन्द्रनिभाननाः ।
एवं तद्‌बूपपरमपत्नीगणसमन्वितम् ।
रत्नहारयुतं रम्यं चन्द्रकान्तिसमप्रभम् ।
शतशः कोटिसंघातैर्दन्तिभिर्दन्तभूषणैः ।
श्वेताश्वैः श्यामकर्णैश्च कोट्यनेकैर्जवन्वितैः ।
इत्येवं ददृशे राजा यज्ञसंभारविस्तरम् ।
चारयध्वं पृथिव्यां वै राजपुत्राः सुंसंयताः ।
विद्वद्भिर्धर्मविद्भिश्च अत्र होमो विधीयताम् ।
कृष्णच्छागं च महिषं कृष्णसारमृगं द्विजान् ।
इष्टयश्च प्रवर्तन्तां प्रासादं वैष्णवं ततः ।
स्त्रियश्च रत्नकोट्यश्च ग्रामाश्च नगराणि च ।
अन्यानि द्रव्यजातानि मनोज्ञानि बहूनि च ।
सर्वेषां याचमानानां नास्ति ह्येतन्न भाषयेत् ।
प्रत्यक्षं मम चाभ्येति यज्ञस्थास्य समीपतः ।
करेणुशतसाहस्रं वाजिनो नियुतानि च ।
अर्बुदं चैव वृषभं स्वर्णश्रृङ्गीश्च धेनुकाः ।
प्रायच्छत्स तु विप्रेभ्यो वेदविद्‌भयो मुदा युतः ।
वासांसि च महार्हाणि राङ्कवास्तराणानिः ।
सुशुक्लानि च शुभ्राणि प्रवालमणिमुत्तमम् ।
अददात्स महायज्ञे रत्नानि विविधानि च ।
वज्रवैदूर्यमाणिक्यमुक्तिकाद्यानि यानि च ।
अलंकारवतीः शुभ्राः कन्या राजीवलोचनाः ।
शतानि पञ्च विप्रेभ्योराजा हृष्टः प्रदत्तवान् ।
स्त्रियः पीनपयोभाराः कञ्चुकैः स्वस्तनावृताः ।
हावबावान्वितग्रीवा बह्‌व्यो वलयभीषिताः ।
एकैकशोऽददात्तस्मिन्काम्याश्च कामिनीर्बहूः ।
भक्ष्यं भोज्यं च संपूर्णं नानासंभारसंयुतम् ।
अन्नान्यन्यानि मेध्यांश्च घृतपूरांश्चखाण्डवान् ।
प्रीत्यर्थं सर्वसत्त्वानां दीयतेऽन्नं पुनः पुनः ।
दत्तस्य दीयमानस्य धनस्यान्तो न विद्यते ।
एवं दृष्ट्वा महायज्ञं देवदैत्याः सवा  रणाः ।
पुरोधा मन्त्रिणो राजा हृष्टास्तत्रैव सर्वशः ।
न तत्र मलिनः कश्चिन्न दीनो न क्षुधाऽन्वितः ।
नाकालमरणं तत्र न दंशो न ग्रहा विषम् ।
ये च तत्र तपःसिद्धा मुनयश्चिरजीविनः ।
न जातं तादृशं यज्ञं धनधान्यसमनवितम् ।
एवं स राजा विधिवद्वाजिमेधं द्विजोत्तमाः ।
क्रतुं समापयामास प्रासादं वैष्णवं तथा ।
न खलु केवलमेतदेव कर्म वर्णवैशेष्यकरं भवति । अपितु तेजो धातुरप्युदकान्तरिक्षधातुप्रायोऽवदातवर्णकरो भवति, पृथिवीवायधातुप्रायः कृष्णवर्णकरः समसर्व धातुप्रायः श्यामवर्णकरः ॥ 
स सर्वगुणवान् गर्भत्वमापन्नः प्रथमे मासि संमूर्च्छितः सर्वधातु कलुषी  कृतः खेटभूतो भवत्यव्यक्तविग्रहः सदसद्भूताङगावयवः ॥ 
प्थमे मासि कललं जायते । 
द्वितीये मासि घनः संपद्यते पिण्डः पेश्यर्बुदं वा ।
तत्र घनः पुरुषः, पेशी स्त्री, अर्बुदं नपुंसकम् ॥ 
पुमान्, स्त्री चेत् पेशी, नपुंसकं चेदर्बुदमिति ॥ 
तृतीये हस्तपाद-शिरसां पञ्चपिण्डिका निर्वर्तन्तेऽप्रत्यङ्गः विभागश्च सूक्ष्मो भवति । 
तृतीये मासि सर्वेन्द्रियाणि सर्वाङ्गावयवाश्च यौगपद्येनाभिनिर्वर्तन्ते ॥ 
चतुर्थे मासि स्थिरत्वमापद्यते गर्भः, तस्मात्तदा गर्भिणी गुरुगात्रत्वमधिकमापद्यते विशेषेण । 
चतुर्थे सर्वाङ्ग प्रत्यङ्ग विभागः प्रव्यक्तो भवति, गर्भहृद प्रव्यक्ति भावाच्चेतना धातुरभिव्यक्तो भवति, कस्मात्?
तत्स्थानत्वात्, तस्मागर्भश्चतुर्थे मास्यभिप्रायमिन्द्रियार्थेषु करोति ।
तस्मात् सा यद्यदिच्छेत्तत्तस्यै दापयेत् ।
लब्धदौहृदा हि वीर्यवन्तं चिरायुषं च पुत्रं जनयति । 
तस्यमात्तदागर्भिणी कर्श्यमापद्यते विशेषेण ॥ 
पंचमे मनः प्रतिबुद्धतरं भवति । 
प्राणाः प्राणभृतां यत्राश्रिताः सर्वेन्द्रियाणि च ।
यदुत्तमाङ्गमङ्गानां शिरस्तदभिधीयते । 
शिरसि इन्द्रियाणि इन्द्रिय प्राणवहानि च ।
स्रोतासि सूर्यमिव गर्भस्तयः सश्रितानि ॥ 
इत्याह शौनकः, शिरोमूलत्वात् प्रधानेन्द्रियाणाम् ॥ 
अत्यावाक् शिरसोनस्यं मस्तुलुङ्गवतिष्ठते ॥ 
दत्वाततो निबध्नीयात् सप्ताहं च पिबेद् घृतम् ॥ 
शिरस्ताल्वान्तर्गतं सर्वेन्द्रियपरं मनः । 
प्रयत्नस्त्वात्म कर्मस्या दुत्साहो भावना च सः ॥ 
एवं प्रयत्न तैवध्यं तान्त्रिकः परिकीर्तितम् ॥
यत्योजीवन योनिस्तु सर्वदाऽतीन्द्रियो भवेत् ।
शरीरे प्राण संचाते कारणं परिकीर्तितम् ॥
षष्ठे मासि गर्भस्य बलवर्णोपचयो भवत्यधिकमन्येभ्यो मासेभ्यः ॥
तस्मात्तदा गर्भिणी बलवर्णनिमापद्यते विशेषेण ॥ 
सप्तमे मासि गर्भः सर्वेर्भावैराप्याय्यते तस्मात्तदा गर्भिणी सर्वाकारैः क्लान्ततमा भवति
सप्तमे सर्वाङ्ग प्रत्यङ्ग विभागः प्रव्यक्ततरः । 
सर्वेः सर्वाङ्ग संपूर्णो भावैः पुष्यति सप्तम ॥ 
अष्टमेऽस्थिरीभवत्योजः तत्र जातश्चेन्न जीवेन्निरोजस्त्वानैर्-ऋतभागत्वाच्च, ततो बलि मांसौदनमस्मै दापयेत् । 
एतावान् प्रसवकालः, वैकारिकमतः परं कुक्षाववस्थानं गर्भस्य ॥ 
नवम-दशमैकादशद्वादशानामन्यतमस्मिञ्जायते, अतोऽन्यथा विकारी भवति । 
मधुच्छन्दाः वैश्वामित्रः ऋषिः । गायत्रीच्छन्द्रः । अग्निर्देवता ॥
ॐ अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम् ।
यशसं वीरवत्तमम् ।
स इद्देवेषु गच्छति ।
देवो देवेभिरा गमत् ।
तवेत् तत् सत्यमङ्गिरः ।
नमो भरन्त एमसि ।
वर्धमानं स्वे दमे ।
स नः पितेव सूनवेऽग्ने सूपायनो भव ।
सचस्वा नः स्वस्तये ।
केशवं पतितं दृष्ट्वा पाण्डवा हर्षभारिता रुदन्ति कौरवाः सर्वे भो भो केशव केशव
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम् ।
उज्जयिन्यां महाकालमोंकारममलेश्वरम् ।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमाशंकरम् ।
हिमालये तु केदारम् घृष्णेशं शिवालये ।
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायंप्रातः पठेन्नरः ।
सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति ।
।
।
श्रुतिशिरोवाक्यं समाकर्ण्यताम्।
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे ॥
न कर्म लिप्यते नरे ॥
समानाः श्लोकपादा हि गीतायां सन्ति यत्र च ।
तात्पर्यं कथ्यते तेषां पूर्वापरप्रसंगतः ॥
इत्यहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः।
व्यासप्रसादाच्छ्रुतवानेतद्रुह्यमहं परम्।
योगं योगेश्वरात्कृष्णात्साक्षात्कथयतः स्वंयम्।। 
 - 
जयजय कृतकार्ये दर्शितत्रस्तसूर्ये । सततनिहतधैर्ये ते नमो मातरार्ये ।
दक्षिणावर्तेशंखाय यस्य सद्मनितिष्ठति।
'यत्र नार्यस्तु पुज्यन्ते तत्र रमन्ते देवता'
जीवो ब्रह्मैव नापरः
बहिरवस्थिताः ।
यस्मिन् कक्षाभ्यः सप्त तथा आवासहेतोः च षट् विशालाः स्वच्छाः-वायुयुक्ताः-सर्वसुविधायुक्ताः-प्रकोष्ठाः सन्ति। संगणक प्रशिक्षणाय एवं संगीतप्रशिक्षणाय च विभिन्नाः प्रकोष्ठाः सन्ति। ऋषिकुमारान् योग, कर्राटे आदीनां प्रशिक्षणं विशाल सत्संग भवने प्रचलति। विद्यापीठस्य कृते पृथक्तया पुस्तकालयोस्ति, यस्मिन् प्राचीनेन सार्धं वर्तमान समयस्य आवश्यकतानुकूल ज्ञान-विज्ञान सम्बधिन पत्रिकाः उपलब्धा सन्ति, यासां संख्या त्रिसहस्राधिकास्ति। पुस्कालयः एकः भव्य-भवने रूपे स्थितोस्ति, यत्र पठन पाठनस्य सर्वा सुविधा युक्ताः सन्ति।
विद्यापीठस्य समीप एव स्थितायां यज्ञशालायां छात्राः नित्यंप्रातः काले यजन्ति। गुरुकुलस्य पृथक् विशालान्नपूर्णा भवनमस्ति यत्र केवलं छात्रेभ्यः भोजनं निर्मान्ति पाचकाः। गुरुकुलपरिसरे अधिकारिजनेभ्यः प्रधनाचार्याय एवं च प्राशासनिक कार्याय पृथक् पृथक् भवनानि-सन्ति। परिसरे वागदात्र्या सरस्वत्याः भव्या मूर्तिः स्थापितास्ति। यत्र अश्वत्थाः वटाश्च विशालकायाः वृक्षाः पुष्पैः विकसिताः लताश्च गुरुकुलस्य शोभां वर्धापयन्ति।
सर्वं प्राप्तुं शक्यम् 
"विशेषःसर्वपृष्टानिऎ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एते सत्पुरुषाः – संस्कृतम्
 दुर्जनः, सज्जनः, साधुः,,
सर्वे भवन्तु सुखिनः
सहसा विदधीत न क्रियाम्
खरवसानयोर्विसर्जनीयः ८।३।१५॥ 
 इति वार्तिकस्य का आवश्यकता अस्ति यतो हि विसर्जनीयस्य सः इति रेफस्य विसर्गस्य सः करोति एव?
सिद्धान्तकौमुद्यां आह – खरि विसर्जनीयस्य सः स्यात् । एतदपवादे ‘वा शरि’  इति पाक्षिके विसर्गे प्राप्ते ‘संपुंकानां सो वक्तव्यः’ सँस्स्कर्ता, संस्स्कर्ता ।
विसर्जनीयस्य सः’ इति सिद्धे ‘संपुंकानाम्’ इति पुनर्विधानं व्यर्थमिति एतदपवाद इत्याह। पुनर्विधानं ‘वा शरि’ इति पाक्षिकविसर्गबाधनार्थमिति भावः। संपुंकानामिति अनेन वार्तिकेनात्र विसर्गस्य नित्यमेव सत्वमिति शेषः ।
त्वत्कृत्ता अपि कर्मशेषवशतो ये ते न याता गतिम् ।
देवानां वदनानि वीक्ष्य परितो दध्यौ भवन्तं हरे ।
देवान्-इमान् इति-आदि,
देवानाम् वदनानि वीक्ष्य' , 
नन्वस्या भवतां च रक्षणविधौ दक्षो हि लक्ष्मीपति ।
ननु-अस्या भवतां च
नाख्यात परमात्मना स्वयमहं वाक्यं तदाकर्ण्यताम् ।
तत्-आकर्ण्यताम्'
स-अहम् समग्र-आत्मना
मत्-सेवा-अर्थम्-
इति त्वदीय-वचनम्
न्नेतौ सूततया गत पथि रथे व्योमोत्थया त्वद्गिरा ।
सन्त्रासात् स तु हन्तुमन्तिकगतां तन्वीं कृपाणीमधात् ।
सन्त्रासत् स तु,
आद्यं त्वत्-सहजम्,
स्नेहेन न-अहन्-असौ,,
यूयं नन्वसुरा सुराश्च यदवो जानासि किं न प्रभो ।
दित्याकर्ण्य यदूनदूधुनदसौ शौरेश्च सूनूनहन् ।
प्रोचे स भोजेश्वरं
स त्वं कृष्ण विधूय रोगपटलीं भक्तिं परां देहि मे ।
त्वम्-अपि भो-!
आवृतः, त्रि,  कृतावरणः । तत्पर्य्यायः । वेष्टितम् २ वलयितम् ३ संवीतम् ४ रुद्धम् ५ । इत्यमरः ॥ 
“अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः” गीताएतच्चानावृतक्षेत्रविषयम् आवृते तु पुनर्मार्गक्षेत्रेऽपिदोष एवेति” मिता॰
; सो$मरावति- संकाशां हृष्टपुष्टजनावृताम्  ā -तः,āṇ; ब्राह्मणादुग्रकन्यायामावृतो नाम जायते 
"?=आवृत&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वृत्ति अवर्णात् परो योऽच् , अचि च पूर्वो योऽवर्णः , तयोः
पूर्वपरयोरवर्णाचोः स्थान एको गुण आदेशो भवति ।
 अवर्णादचि परे पूर्वपरयोरेको गुण आदेशः स्यात् उपेन्द्रः गङ्गोदकम्
न च सम्प्रीयस राजन् न चैवायद्गता वयम्।।
तदहं भवत्युपतमनश्नामि प्रयतात्मनः।।
[] लेखकः सोन्याबापु
[] लेखकः समीर१२३४५६
[] लेखकः राजेन्द्र बर्वे
[] लेखकः मित्रहो
[] लेखकः श्री नागलिङ्गम् सोक्कनाथन्
[] लेखकः सचिन७३८
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` ,, 
दैवस्य मस्तकं कुर्यात्कुसुमोपहितं सदा ।
इरिङ्गालक्कुटा - केरलराज्यस्य विविधेषु जिल्लासु अष्टम-नवम कक्ष्यायोः वार्षिकपरीक्षार्थं लब्धासु प्रश्नपत्रेषु शताधिकाः स्खालित्याः दृष्टाः। छात्राः प्रश्नपत्रवाचनाय महान्तं कष्टमनुभूतवन्तः। मलप्पुऱम्, कोषिक्कोट्, तृश्शूर्, आलप्पुषा, पत्तनंतिट्टा च इति पञ्चजिल्लाः अनेन प्रश्नेन बाधिताः । छात्राः रक्षितारः, संस्कृताध्यापकाश्च अस्मिन् विषये अतितीव्रप्रतिषेधः प्रकटितवन्तः।
अस्मिन् विषये युष्माकम् अभिप्रायाः ' ' पुटे लिखन्तु ।
रावणयमसैन्यविध्वंसो नाम पंचविंशतितमोऽध्यायः ।
विश्वजगत्स्थितवस्तु - समूहविवोदकनामकदम्बकरूपाम् ।
भवाभिधानभीकराम्बुराशिकुम्भसम्भवान् ।
भवाम्बुराशिपारदापनैकदीपटीयसी ।
अनिष्टनाशपूर्वकेष्टसिद्धिभाजनं भवेत् ।
संस्कृतम् टुनिशिया
हंसहंसाय विद्महे परमहंसाय धीमहि तन्नो हंसः प्रचोदयात् !!
पिबत रसमालयम् , रसिकाः भुवि भावुकाः !!
संस्कृतम् बीजपूरफलम्
प्रत्यक्षानुमानोपमानशब्दाः प्रमाणानि ३
इन्द्रियार्थसंनिकर्षोत्पन्नं ज्ञानमव्यपदेश्यमव्यभिचारि व्यवसायात्मकं प्रत्यक्षम् ४
अथ तत्पूर्वकं त्रिविधमनुमानं पूर्ववच्छेषवत्सामान्यतो दृष्टं च ५
आप्तोपदेशः शब्दः ७
पुनरुत्पत्तिः प्रेत्यभावः १९
यमर्थमधिकृत्य प्रवर्तते तत्प्रयोजनम् २४
लौकिकपरीक्षकाणां यस्मिन्नर्थे बुद्धिसाम्यं स दृष्टान्तः २५
तन्त्राधिकरणाभ्युपगमसंस्थितिः सिद्धान्तः २६
स चतुर्विधः सर्वतन्त्रप्रतितन्त्राधिकरणाभ्युपगमसंस्थित्यर्थान्तरभावात् २७
उदाहरणापेक्षस्तथेत्युपसंहारो न तथेति वा साध्यस्योपनयः ३८
अविज्ञाततत्त्वेऽर्थे कारणोपपत्तितस्तत्त्वज्ञानार्थमूहस्तर्कः ४०
प्रमाणतर्कसाधनोपालम्भः सिद्धान्ताविरुद्धः पञ्चावयवोपपन्नः
यथोक्तोपपन्नश्छलजातिनिग्रहस्थानसाधनोपालम्भो जल्पः २
न तदर्थान्तरभावात् १६
साधर्म्यवैधर्म्याभ्यां प्रत्यवस्थानं जातिः १८
इति द्वितीय आह्निकः इति प्रथमोऽध्यायः
समानानेकधर्माध्यवसायादन्यतरधर्माध्यवसायाद्वा न संशयः १
विप्रतिपत्तौ च सम्प्रतिपत्तेः ३
यत्र संशयस्तत्रैवमुत्तरोत्तरप्रसङ्गः ७
पूर्वं हि प्रमाणसिद्धौ नेन्द्रियार्थसंनिकर्षात्प्रत्यक्षोत्पत्तिः ९
तत्प्रामाण्ये वा न सर्वप्रमाणविप्रतिषेधः १४
न प्रदीपप्रकाशसिद्धिवत्तत्सिद्धेः १९
तदयौगपद्यलिङ्गत्वाच्च न मनसः २५
न प्रत्यक्षेण यावत्तावदप्युपलम्भात् ३२
न सामयिकत्वाच्छब्दार्थसम्प्रत्ययस्य ५५
न चतुष्ट्वमैतिह्यार्थापत्तिसम्भवाभावप्रामाण्यात् १
शब्द ऐतिह्यानर्थान्तरभावादनुमानेऽर्थापत्तिसम्भवाभावानर्थान्तर-
न लक्षणावस्थितापेक्षासिद्धेः ११
न घटाभावसामान्यनित्यत्वान्नित्येष्वप्यनित्यवदुपचाराच्च १४
न कर्मानित्यत्वात् २३
न विकारधर्मानुपपत्तेः ४६
ते विभक्त्यन्ताः पदम् ५८
न तदनवस्थानात् ६१
व्यक्तिर्गुणविशेषाश्रयो मूर्तिः ६७
न विषयव्यवस्थानात् २
न स्मृतेः स्मर्तव्यविषयत्वात् १३
न रात्रावप्यनुपलब्धेः ४१
न युगपदर्थानुपलब्धेः ५४
न तदर्थबहुत्वात् ५७
न बुद्धिलक्षणाधिष्ठानगत्याकृतिजातिपञ्चत्वेभ्यः ६०
न सर्वगुणानुपलब्धेः ६४
न शब्दगुणोपलब्धेः ७२
न गत्यभावात् ८
युगपज्ज्ञेयानुपलब्धेश्च न मनसः १९
न तदाशुगतित्वान्मनसः २९
यथोक्तहेतुत्वात्पारतन्त्र्यादकृताभ्यागमाच्च न मनसः ३८
न पाकजगुणान्तरोत्पत्तेः ४८
न केशनखादिष्वनुपलब्धेः ५१
न युगपदनेकक्रियोपलब्धेः ५७
तथा दोषाः २
तेषां मोहः पापीयान्नामूढस्येतरोत्पत्तेः ६
न घटाद्घटानिष्पत्तेः १२
न विनष्टेभ्योऽनिष्पत्तेः १७
ईश्वरः कारणं पुरुषकर्माफल्यदर्शनात् १९
न व्यवस्थानुपपत्तेः ३३
न स्वभावसिद्धेर्भावानाम् ३८
न स्वभावसिद्धिरापेक्षिकत्वात् ३९
सद्यः कालान्तरे च फलनिष्पत्तेः संशयः ४४
न सद्यः कालान्तरोपभोग्यत्वात् ४५
न सुखस्याप्यान्तरालनिष्पत्तेः ५६
न प्रवृत्तिः प्रतिसंधानाय हीनक्लेशस्य ६४
वृत्त्यनुपपत्तेरपि तर्हि न संशयः ६
तेषु चावृत्तेरवयव्यभावः ८
न चावयव्यवयवाः १०
न प्रलयोऽणुसद्भावात् १६
न निष्पन्नावश्यम्भावित्वात् ४४
ज्ञानग्रहणाभ्यासस्तद्विद्यैश्च सह संवादः ४७
तं शिष्यगुरुसब्रह्मचारिविशिष्टश्रेयोऽर्थिभिरनसूयुभिरभ्युपेयात् ४८
एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम्‌ ।
शिरो मे राघवः पातु भालं दशरथात्मजः ।
घ्राणं पातु मखत्राता मुखं सौमित्रिवत्सलः ।
स्कंधौ दिव्यायुधः पातु भुजौ भग्नेशकार्मुकः ।
पादौ विभीषणश्रीदः पातु रामोऽखिलं वपुः ।
पातालभूतलव्योमचारिणश्छद्मचारिणः ।
न दृष्टुमति शक्तास्ते रक्षितं रामनामभिः ।
नरो न लिप्यते पापैर्भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।
यः कण्ठे धारयेत्तस्य करस्थाः सर्वसिद्धयः ।
तथा लिखितवान्प्रातः प्रबुद्धो बुधकौशिकः ।
आरामः कल्पवृक्षाणां विरामः सकलापदाम्‌ ।
अभिरामस्रिलोकानां रामः श्रीमान्स नः प्रभुः ।
पुण्डरीकविशालाक्षौ चीरकृष्णाजिनाम्बरौ ।
पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
रक्षःकुलनिहन्तारौ त्रायेतां नो रघूत्तमौ ।
रक्षणाय मम रामलक्ष्मणावग्रतः पथि सदैव गच्छताम्‌ ।
गच्छन्मनोरथान्नश्च रामः पातु सलक्ष्मणः ।
रामो दाशरथिः शूरो लक्ष्मणानुचरो बली ।
काकुत्स्थः पुरुषः पूर्णः कौसल्येयो रघूत्तमः ।
वेदान्तवेद्यो यज्ञेशः पुराणपुरुषोत्तमः ।
जानकीवल्लभः श्रीमानप्रमेयपराक्रमः ।
अश्वमेधाधिकं पुण्यं सम्प्राप्नोति न संशयः ।
स्तुवन्ति नामभिर्दिव्यैर्न ते संसारिणो नराः ।
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः ।
श्रीरामचन्द्रचरणौ मनसा स्मरामि
श्रीरामचन्द्रचरणौ शरणं प्रपद्ये ।
स्वामी रामो मत्सखा रामचन्द्रः ।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे तु जनकात्मजा ।
आरुह्य कविताशाखां वन्दे वाल्मीकिकोकिलम्‌ ।
तर्जनं यमदूतानां राम रामेति गर्जनम्‌ ।
रामे चित्तलयः सदा भवतु मे भो राम मामुद्धर ।
  मलः 
 मलेन  मलाभ्याम्  मलैः 
 मलाय  मलाभ्याम्  मलेभ्यः 
 मलात्  मलाभ्याम्  मलेभ्यः 
 मलस्य  मलयोः  मलानाम् 
  मलायाः 
 मलया  मलाभ्याम्  मलाभिः 
 मलायाः  मलाभ्याम्  मलाभ्यः 
 मलायाः  मलयोः  मलानाम् 
 मलायाम्  मलयोः  मलासु 
आत्मप्रयोजनवशात्कृतछिन्नदेहाःपूर्वापकारिषुखलोपिहितानुरक्तः ५इ!
सर्वभूतेषुसततंसंवसामिपुनःपुनः ३०इ!
अत्र त्र्?यंबकलिगंहिद्रुहिणेनप्रतिष्ठितम् ४३
ДХАРМА ВЕЧНА ! यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत अ
"यथा चित्तं तथा वाचो ,यथा वचस्तथा क्रिया,
नामखिलस्य व्यवहारहेतुः शुभावहं कर्मसु भाग्यहेतुः ।
नाम्नैव कीर्त्तिं लभते मनुष्यस्ततः प्रशस्तं खलु नामकर्म ॥
संस्कारेषु नामकरणसंस्कारः पञ्चमोऽस्ति । अस्मिन् संसारे प्रत्येकवस्तुनः किमपि नाम विद्यत एव । नामकरणं विना जगतः व्यवहारः संज्ञाहीनत्वात् चलितुमसम्भवः । तस्मात् मानवेनास्य संस्कारस्यायोजनं वैदिकरीत्या साडम्वरं क्रियते । अस्य संस्कारस्य आयोजनदिवस –वार –तिथि –नक्षत्र –मास –वर्षादयः विविधैः पण्डितैर्भिन्नभिन्नतया प्रतिपादिताः । यथोच्यते रामदैवज्ञेन मुहूर्त्तचिन्तामणिनामके मुहूर्त्तविधायकग्रन्थे –
तज्जातकर्मादि शिशोर्विधेयं पर्वाख्यरिक्तानतिथौ शुभेऽह्नि ।
एकादशे द्वादशकेऽपि घस्रे मूदुध्रुवक्षिप्रचरोडुषु स्यात् ॥
अर्थात् पर्वदिने तथा रिक्ताभिन्नतिथिषु, शुभदिनेषु, जन्मतः एकादशद्वादशदिवसे मृदु – ध्रुव –क्षिप्र – चरसंज्ञकनक्षत्रेषु बालकस्य नामकरणसंस्कारः करणीयः । हरिहरपण्डितेन उच्यते – “ यस्य यावन्ति दिनानि सूतकं तदन्तदिने कार्यम्” । अर्थात् ब्राह्मणस्य एकादशदिने, क्षत्रियस्य त्रयोदशदिने, वैश्यस्य् षोडशदिने, शूद्रस्य एकत्रिंशत्तमे दिने नामकरणं करणीयम् । श्रीधरपण्डितेनास्य संस्कारस्य शुभमुहूर्त्तः निम्नप्रकारेणा प्रतिपादितः । यथा श्रीधरः –
प्राजेशाश्विशशाङ्कपौष्णदिनकृत् पुष्पेषु राशौ स्थिरे ।
ज्ञचार्यामृतपादभागदिवसे नामानि कुर्याच्छिशोः ॥
नारदः –“सूतकान्ते नामकर्म विधेयं स्वकालोचितम्” इति । तत्र नक्षत्रादिनियमाभावः, नियतकालविहितत्वात् । तदुक्तं सारसंग्रहे –
“एकादशेऽह्नि विप्राणां क्षत्रियाणां त्रयोदशे ।
वैश्यानां षोडशे नाम मासान्ते शूद्रजन्मनाम्” ॥
मनुना उक्तम् –
“नामधेयं दशम्यां तु द्वादश्यां चास्य कारयेत् ।
यदि नामकरणस्य विहितकालोऽतिक्रान्तोऽभवेत्तर्हि शुक्रास्तादिदोषरहिते शुभकाले कर्त्तव्यम् ।
तदुक्तं कश्यपेन –
अतीतेषु च कालेषु कर्त्तव्याश्चोत्तरायणे ॥
नाममङ्गलघोषैश्च रहस्यं दक्षिणश्रुतौ । इति
“पूर्वाह्णः श्रेष्ठ इत्युक्तो मध्याह्नो मध्यमः स्मृतः ।
अपराह्णं च रात्रिं च वर्जयेन्नामकर्मणि” ॥
“पक्षच्छिद्रां च नवमी हित्वा पञ्चदशीं तथा ।
"?=नामकरणसंस्कारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=जुलियनश्विंगर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ऐ एस् एस् एन्
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बर्दियामण्डलम् नेपालदेशस्य भेरी अञ्चले अवस्थितं एकं मण्डलं वर्तते ।
"?=बर्दियामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१६ अक्तूबर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकनवाशीतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकनवतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ७६ दिनानि अवशिष्टानि ।
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१ अगस्त-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकत्रयोदशं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकचतुर्दशं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १५२ दिनानि अवशिष्टानि ।
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्।
हिमालये च केदारं डाकिन्यां भीमशंकरम्।
वाराणस्यां च विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमी तटे।।
सेतुबन्धे च रामेशं घुश्मेशं च शिवालये।।
ऐतानि ज्योतिर्लिंगानि सायं प्रातः पठेन्नरः।
सप्तजन्मकृतम पापम् स्मरनिणां विनस्यति।।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ४४ 
अथ मारकभेदाध्यायः ४४
तयोरीशौ तत्र गताः पापिनस्तेन संयुताः ३
ये खेटाः पापिनस्ते च सर्वे मारकसंज्ञकाः 
तेषां दशाविपाकेषु सम्भवे निधनं नृणाम् ४
विज्ञाय प्रथमं पुंसां मारकं परिचिन्तयेत् ५
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ४३ 
अथायुर्दायाध्यायः ४३
नराणामायुषो ज्ञानं कथयस्व महामते १
साधु पृष्टं त्वया विप्र जनानां च हितेच्छया 
कथयाम्यायुषो ज्ञानं दुर्ज्ञेयं यत् सुरैरपि २
तेषां सारांशमादाय प्र्वदामि तवाऽग्रतः ३
स्वस्ववीर्यवशैर्नैवं नक्षत्राण् च राशयः ४
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ४२ 
अथ दारिद्रय्योगाध्यायः ४२
दरिद्रजन्मदान् योगान् कृपया कथय प्रभो १
मारकेशयुते दृष्टे निर्धनो जायते नरः २
धनेशे रिपुभे नीचे राजवंश्योऽपि निर्धनः ५
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ४१ 
अथ विशेषधनयोगाऽध्यायः ४१
यस्मिन् योगे समुत्पन्नो निश्चितो धनवान् भवेत् १
लाभे भौमेन संयुक्ते बहुद्रव्यस्य नायकः २
चन्द्रे भौमे गुरौ लाभे बहुद्रव्यस्य नायकः ३
लाभे शनीन्दुजीवाढ्ये बहुद्रव्यस्य नायकः ४
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ४० 
अमात्यकारकेणापि प्रधानत्वं नृपालये।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ३९ 
येषां विज्ञानमात्रेण राजपूज्यो जनो भवेत्‌।
ये योगाः शम्भुना प्रोक्ताः पुरा शैलसुताग्रतः।
तेषां सारमहं वक्ष्ये तवाग्रे द्विजनन्दन।
राजयोगकरौ द्वौ द्वौ स्फुटौ खेटौ प्रयत्नतः।
तनुपञ्चमनाथाभ्यां तथैव द्विजसत्तम।
लग्नपुत्रेशयोरात्मपुत्रकारकयोर्द्वयोः।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ३८ 
वेशिवोशिसमाख्यौ च तथोभयचरः क्रमात्‌।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ३७ 
धनधीनैपुणादीनि न्यूनमध्योत्तमानि हि।
गुरुणा दृश्यते तत्र जातो धनसुखान्वितः।
शुक्रेण दृश्यते तत्र जातो धनसुखान्वितः।
एतद्‌विपर्ययस्थे च शुक्रेज्यानवलोकिते।
जायतेऽल्पधनो बालो योगेऽस्मिन्निर्धनोऽथवा।
तत्र राजा च मन्त्री च सेनाधीशश्च बलक्रमात्‌।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ३६ 
व्ययस्वगैः शुभैः पापैः क्रमाद्योगौ शुभाऽशुभौ।
स योगोऽमलकीत्र्त्याख्यः कीर्तिराचन्द्रतारकी।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ३५ 
क्रूरा नैवाऽशुभं कुर्युः शुभदाश्च त्रिकोणपाः।
पञ्चमं नवमं चैव विशेषधनमुच्यते।
त्रिषडायाधिपाः सर्वे ग्रहाः पापफलाः स्मृताः।
स्थानान्तरानुरोधात्ते प्रबलाश्चोत्तरोत्तरम्‌।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
 यदि परशमम इच्छेयुः कुरवः पाण्डवैः सह
 कथं नु दृष्ट्वा पाञ्चालीं तथा कलिष्टां सभा गताम
 यदि भीमार्जुनौ कृष्ण धर्मराजश च धार्मिकः
 ततः पाञ्चालराजं च धृष्टकेतुम अतीत्य च
 ततः सात्यकिभीमौ च पाण्डवं च धनंजयम
दरॊणश च कृतवर्मा च सैन्धवश च जयद्रथः
 सात्यकिर भीमसेनश च धृष्टद्युम्नश च पार्षतः
 एवं स पाण्डवः करुद्ध आत्तम आत्तं पुनः पुनः
 तस्य चिच्छेद तां शक्तिं पञ्चधा पञ्चभिः शरैः
 इति देवगणानां च शरुत्वा वाक्यं महामनाः
 न चैष शक्यः समरे जेतुं वज्रभृता अपि
 सर्वे हय अपि न मे दुःखं कुर्युर अन्ये नराधिपाः
 अथ ते तॊमरैः परासैर बाणौघैश च समन्ततः
 तत्रासीत तुमुलं युद्धं तावकानां परैः सह
 हाहेति दिवि देवानां पार्थिवानां च सर्वशः
 ते तं दृष्ट्वा महात्मानं कृत्वा चापि परदक्षिणम
 यश च दत्तॊ वरॊ मह्यं पित्रा तेन महात्मना
 दध्युश चैव महाराज न युद्धे दधिरे मनः
 हतप्रवीराश च वयं निकृत्ताश च शितैः शरैः
भरतानां च ये पूर्वे ते चैनं परशशंसिरे
ॐ अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्तिजम् । होतारं रत्नधातरम् ।
जगतः ईशधीयुक्तसेवनम् ।
चित्त्वदर्शनं तत्वदर्शनम् ।। १६ ।।
वृत्तयो मनो विध्दयहं मनः ।। १८ ।।
इदमहंपदाभिख्यमन्वहम् ।
ईशदर्शनं स्वात्मरूपत् ।। २५ ।।
महदिदं तपो रमणवागियम् ।। ३० ।।
तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गोदेवस्य धीमहि 
इति श्री अकर्मण्येपुराणे विज्ञानोपनिषद् शीत ऋतुस्य पशुपतिनाथ साक्षात्कारनामो चतुर्थोअध्याय समाप्त । ॐ शान्तिः ।ॐ शान्तिः ।।ॐ शान्तिः।।।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
सर्वतोऽग्निं समास्तीर्य शस्त्रापात्रैः सतोमरैः ।
सकृदेव समिद्धस्य विधूम्रस्य महार्चिषः ।
जहविर्लाजसत्कारैर्माल्यगंधसुसंयुतैः ।
जुहुवे पावकं तत्र राक्षसेद्रः प्रतापवान् ।
धनुः शरान्‍रथं चैव सर्वं तत्राभ्यमंत्रयत् ।
स पावकं पावकदीप्ततेजा । हत्वा महेंद्रप्रतिमप्रभावः ।
स चापबाणासिरथाश्वशूलः । खें‍ऽतर्दधेऽत्मानमचिंत्यरुपः ।
ततः सरक्षोऽधिपतिर्महात्मा । सर्वा दिशो बाणगणैः शिताग्रैः।
संस्तूयमानः स तु यातुधानै पित्रे च सर्वं हृषितोऽभ्युवाच ।
तयोस्तदासादितयो रणाग्रे मुमोह सैन्यं हरियूथपानाम् ।
रामलक्ष्मणशरबंधनं नाम द्वात्रिंशत्तमोऽध्यायः ।
न तैरुपविशॆत् सार्द्धं विवदॆन्नार्थ कारणात् 
ऊर्ध्वम् प्राणा ह्युत्क्रामन्ति यून स्थविर आयाति ।
अभिवाद्याश्च पूर्व्वन्तु शिरसावधशर्म्म च ।
दीपम् देव दयानिधे पशुपते हृत्कल्पितम् गृह्यताम्
ताम्बूलम् मनसा मया विरचितम् भक्त्या प्रभो स्वीकुरु ।
वीनाभेरिमृडन्गकाहलकला गीतम् च नृत्यम् तथा 
यद्यत्कर्म करोमि तत्तदखिलम् शम्भो तवाराधनम्
ॐ भूर्भुवः स्वः । तत् सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो नः प्रचोदयात् ॥
न युज्यते सदात्मस्थैर्यथा बुद्धिस्तदाश्रया ’
मामेव ये प्रपधन्ते मायामेतां तरन्ति ते ’
"गौरवं प्राप्यते दानात् न तु वित्तस्य सञ्चयात् !
।
ॐ सीतायै नमः ।
ॐ कञ्जनेत्रायै नमः ।
ॐ स्मितास्यायै नमः ।
ॐ नूपुरस्वनायै नमः ।
ॐ कामपूरण्यै नमः ।
ॐ हेमवर्णायै नमः ।
ॐ सुभाषिण्यै नमः ।
ॐ दिव्यदायै नमः ।
ॐ हनुमद् वन्दितपदायै नमः ।
ॐ केयूरधारिण्यै नमः ।
ॐ रशनान्वितायै नमः ।
ॐ सत्वरूपायै नमः ।
ॐ वह्निवासिन्यै नमः ।
ॐ दशरथस्तनुषाय नमः ।
ॐ अन्नपूर्णायै नमः ।
ॐ महाल्क्ष्म्यै नमः ।
ॐ सरस्वत्यै नमः ।
ॐ अयोध्यानिवासिन्यै नमः ।
ॐ वसन्तशीतलायै नमः ।
ॐ हेमकुम्भपयोधरायै नमः ।
ॐ धृत्यै नमः ।
ॐ कान्त्यै नमः ।
ॐ स्मृत्यै नमः ।
ॐ मेधायै नमः ।
ॐ विभावर्यै नमः ।
ॐ हेमकङ्कणमण्दितायै नमः ।
ॐ द्विजपत्न्यर्पितनिजभूषायै नमः ।
ॐ श्रीरामसेवनरतायै नमः ।
ॐ सरयूजल सङ्क्रीडा कारिण्यै नमः ।
ॐ पुण्यकीर्तये नमः ।
ॐ कलावत्यै नमः ।
ॐ कलकण्ठायै नमः ।
ॐ रम्भोरवे नमः ।
ॐ राम वल्लभायै नमः ।
ॐ श्रीरामपद चिह्नाङ्गायै नमः ।
ॐ रामपर्यङ्कशयनायै नमः ।
ॐ रामाङ्घ्रिक्षालिण्यै नमः ।
ॐ दिव्यचन्दन संस्थायै नमः ।
  - परः तस्मात् तू भावः अन्यः अव्यक्तः अव्यक्तात सनातनः।
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति। ।
श्री विठ्ठल शतनामावली स्तोत्रम श्रुत्वा नामसहस्रं श्रीविठ्ठलस्य गुणान्वितम् । पार्वती परिपप्रच्छ शङ्करं लोकशङ्करम् ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
संस्कृतम् हिमालयः
अष्टादश पुराणें । तींचि मणिभूषणें ।
वेदान्तु तो महारसु । मोदकु मिरवे ।
माविसंख्याः–६
निमाविसंख्याः–४
प्राविसंख्याः– ७
गणाध्यक्षस्यापि प्रकटितवरस्यापि च कदा 
कदाचित्स्वप्नस्थानपि च विषयानेव च भजन 
स्तमोवृत्तिः क्वापि त्रितयरहितः क्वापि च पुनः 
क्षिपंस्तासां क्वापि स्वयमपि च गृह्णन्स्वमुखतः 
कदा विष्णोर्भक्तैः क्वचिदपि च सौरैः सह वसन 
तदा त्यागी योगी कविरिति वदन्तीह कवयः  १७
जातमात्रं न यः शत्रुं रॊगं च प्रशमं नयेत्  महाबलोऽपि तेनैव वृद्धिं प्राप्य स हन्यते 
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः सम्भवन्ति याः ।
तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता ।
ब्रह्मविद् आप्नोति परम्’ 
‘यस्य देवे पराभक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ। तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः॥’ 
।
पीलायाः - पञ्चम्येकवचनम् , वा - अव्ययम्
"तस्य अपत्यम्"  पीलायाः अण् वा
"तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे "पीला" शब्दात् अण्-प्रत्ययः विकल्पेन भवति ।
"पीला" शब्दात् अपत्यार्थम् विकल्पेन अण्-प्रत्ययः भवति । पक्षे द्व्यचःइत्यनेन ढक्-प्रत्ययः अपि विधीयते -
→ पैला + अण् [तद्धितेष्वचामादेःइति आदिवृद्धिः]
→ पैल् + अण् [यस्येति चइति आकारलोपः]
→ पीला + एय [आयनेयीनीयियः फढखच्छघां प्रत्ययादीनाम्‌इति ढकारस्य एय्-आदेशः]
→ पैला + एय [किति चइति आदिवृद्धिः]
→ पैल् + एय [यस्येति चइति आकारलोपः]
ज्ञातव्यम् - समर्थानां प्रथमात् वाअनेन अधिकारेण अपि "वा" ग्रहणं क्रियते परन्तु तत् भिन्नम् अस्ति । तत्र तद्धितप्रत्यययोजनस्य विषये विकल्पः उच्यते । वर्तमानसूत्रे विद्यमानः "वा" शब्दः तु अण्-प्रत्ययस्य वैकल्प्यम् दर्शयति ।
तन्नामिकाणो बाधके द्व्यच इति ढकि प्राप्ते अण् प्रत्ययः पक्षे विधीयते। पीलायाः अपत्ये वा अण् प्रत्ययो भवति। पीलायाः अपत्यं पैलः, पैलेयः।
न्यासः 
तन्नामिकाणां बाधित्वाद्व्यच- इति ढकि प्राप्ते पक्षेण्विधीयते । पीलाया अपत्यं पैलः-पैलेयः ॥
कुलटाया वा - कुलटाया वा । इनङ्मात्रमिति । व्याख्यानादिति भावः । पूर्वेणैवेति ।स्त्रीभ्यो ढ॑गित्यनेनेत्यर्थः । कुलानि गृहाणि अटतीति रुलटा । शकन्ध्वादित्वात्पररूपम् । अत्रेति ।कुलटाया वे॑ति सूत्रे इत्यर्थः । पक्षे ढ्रगिति । ढ्रगपि कदाचिद्भवतीत्यर्थः । कौलटेर इति । कुलटाया ढ्रकि ढकारस्य एयादेशेलोपो व्यो॑रिति यकारलोप इति भावः ।
कुलटाया वा - कुलटाया वाशकन्धवादित्वात्पररूपपमत एव निपातनाद्वा । सती भिक्षुक्यवेति । अत्र=अनङ्विधौ । तथा चोक्तममरेण — -॒अथ बान्धकिनेयः स्याद्बन्धुलश्चाऽसतीसुतः । कौलटेरः कौलटीयो भिक्षुकी तु सती यदि । तदा कोलटीनेयोऽस्याः कौलटेयोऽपि चात्मजः॑इति । केचित्तु क्षुद्राया अपि इनङा तृतीयं रूपं कौलटिनेय इतीच्छन्ति । पक्षे ढ्रगिति । ढगपि पक्षे भवत्येवेति भावः ।
।
शुभ्रादिभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , च - अव्ययम्
"तस्य अपत्यम्"  शुभ्रादिभ्यः ढक्
"तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे शुभ्रादिगणस्य शब्देभ्यः ढक् प्रत्ययः भवति ।
न्यासः 
`यथायोगम्` इत्यादि। ये तावदकारान्तास्तेभ्य इञोऽपवादः। शलाका, कुरेका,अम्बिका, अशोका, खट्वा, पिङ्गला, खण्डोन्मत्ता-- इत्येतेम्पस्तन्नामिकाणः। विधवाशब्दात् क्षुद्रालक्षणस्य ढ्रकः। किंकसा, रोहिणी, अजवस्ति, शकन्धि, कृकलास, सुदत्त, परिधि-- एतेभ्यश्चतुष्पाल्लक्षणस्य ढञः। गोधाशब्दाद् गोधाया ढ्रकः, वचनसामथ्र्यात् सोऽपि भवत्येव। शेषेभ्य औत्सर्गिकोऽण इत्येष यथायोगार्थः। `लक्षणश्यामयोर्वासिष्ठे` इति। लक्षण, श्याम-- इत्येतयोर्वासिष्ठेऽपत्यविशेषे ढग्भवति। लाक्षणेयो वासिष्ठः, लाक्षणिरन्यः। श्यामेयो वासिष्ठः, श्यामायनोऽन्यः। अआआदित्वात् फञ्॥
यथायोगमित्यादि । तत्रादन्तेष्विञोऽपवादः, शलाकादिषु तन्नामिकाणः, विधवाशब्दातु क्षुद्रालक्षणस्य ढ्रकः, चतुष्पाद्वाचिषु चतुष्पाल्लक्षणस्य ढञः, गोधाशब्दाद्गोधाया ढ्रकः; वचनात्सोऽपि भवति । क्वचिदौत्सर्गिकस्याणः । पाण्डवेय इति । ठ्ढेअलोपोऽकद्रवाऽ इति लोपो न भवति, कद्रूपर्युदासेन स्त्रीलिङ्गस्य ग्रहणात्, पाण्डवशब्दाद्वा प्रत्ययः । लक्षणश्यामयोर्वासिष्ठ इति । लाक्षणेयो भवति वासिष्ठश्चेत्, लाक्षणिरन्यः; श्यामेयो वासिष्ठः, श्यामायनोऽन्यः, अश्वादित्वात्फञ् ॥
ढक् स्यात् । शुभ्रस्यापत्यं शौभ्रेयः ॥
शुभ्रादिभ्यश्च - शुभ्रादिभ्यश्च । ढक् स्यादिति । शेषपूरणम् । इञाद्यपवादः । शुभ्रस्यापत्यमिति । अस्त्रीत्वादप्राप्तौ ढगिति भावः ।
शुभ्रादिभ्यश्च - शुभ्रादिभ्यश्च । चकारस्त्वाकृतिगणत्वत्वद्योतनार्थ इत्याहुः । मृकण्डशब्दोऽत्र पठते । मार्कण्डेयः । शुभ्र, मृकण्ड, अआ, विमातृ । विधवा, गोधा, प्रवाहणेत्यादि । आकृतिगणोऽयम् । तेनपाण्डवेय॑इत्यादि सिद्धम् । इहाऽदन्तेषु इञ् प्राप्तः, विधवाशब्दात्क्षुद्रालक्षणो ढक्, चतुष्पाज्जातिवाचिषु ढञ्, गोधाशब्दाड्ढ्रग्वनात्सोऽपि भवति, क्वचिदौत्सर्गिकोऽणं प्राप्त इति बोध्यम् ।
स०स्कृत प्रणीतम्
करुणाकरम् शिवम् ॥
नारायण० इदम् सर्व०॥
ऒम् सरस्वत्यै नम॥
इदम् मम लिखिस्य कथनम्, एवम् मम प्रथम प्रयत्नम्
स०स्कृत प्रणीतम् 
अन्तराऽन्तरेण युक्ते
।
अन्तरा-अन्तरेण - अव्ययम् , युक्ते - सप्तम्येकवचनम्
द्वितीया स्वर्यते, न तृतीया। अन्तरान्तरेण शब्दौ निपातौ साहचर्याद् गृह्येते। आभ्यां योगे द्वितीया विभक्तिर् भवति। षष्ठ्यपवादो ऽयम् योगः। तत्र अन्तराशब्दो मध्यमाधेयप्रधानम् आचष्टे। अन्तरेण शब्दस् तु तच् च विनार्थं च। अन्तरा त्वां च मां च कमण्डलुः। अन्तरेण त्वां च मां च कमण्डलुः। अन्तरेण पुरुषकारं न किंचिल् लभ्यते। युक्तग्रहणं किम्? अन्तरा तक्षशिलां च पाटलिपुत्रं स्रुघ्नस्य प्राकारः।
न्यासः 
आभ्यां योगे द्वितीया । अन्तरा त्वां मां हरिः । अन्तरेण हरिं न सुखम् ॥
अन्तराऽन्तरेणयुक्ते - अन्तरान्तरेणयुक्ते । "अन्तरा" इत्याकारान्तमव्ययं, नतु टाबन्तम् । अन्तरेणेत्यप्यव्ययमेव, नतु तृतीयान्तमिति भाष्ये स्थितम् । अन्तरा त्वां मां हरिरिति । तव च मम च मध्ये हरिरित्यर्थः । "अन्तरा मध्ये" इत्यमरः । अन्तरेण हरिमिति । हरेर्वर्जने सुखं नास्तीत्यर्थः ।पृथिग्विनान्तरेणर्ते हिरुङ्नाना वर्जने इत्यमरः ।किमनयोरन्तरेण गतेने॑त्यत्र तु अन्तरशब्दो विशेषवाची । अनयोर्विशेषेण ज्ञातेनेत्यर्थः । अत्र अन्तरेणेत्यस्य तृतीयान्तत्वादव्ययत्वाऽभावान्न तद्योगे द्वितीया । नचैवं सतिहलोऽनन्तराः संयोगः॑ इत्यत्र द्वयोश्चैवान्तरा कश्चि॑दिति भाष्यप्रयोगः कथमिति शङ्क्यम्, मध्यत्वनिमित्तमवधित्वं हि ययोर्निर्णीतं तत्र द्वितीया । ययोस्तु न तन्निर्णयस्तत्र संबन्धसामान्ये षष्ठएव भवति युक्तग्रहणादिति कैयटः ।
अन्तराऽन्तरेणयुक्ते - अन्तरान्तरेण । प्रतिपदोक्तत्वान्निपातयोरेव ग्रहणं न तु टाबन्ततृतीयान्तयोः, परस्परसाहचर्याच्च । तद्यथा गुरुभार्गवावित्युक्ते ग्रहयोरेव प्रतीतिर्न त्वाचर्यपरशुरामयोः । तेन किमनयोरन्तरेणावगतेनेति सिद्धम् । किमनयोर्विशेषण ज्ञातेनेत्यर्थः । अन्तरा त्वां मामिति । तव मम च मध्ये इत्यर्थः । हरिशब्दात्तु द्वितीया न भवति, अन्तरङ्गतया प्रथमाया एवोत्पत्तेः । अन्तरेण हरिमिति । हरिं विनेत्यर्थः ।मध्ये॑इत्यर्थेऽप्यन्तरेणशब्दो वर्तते,मृणालसूत्रामलमन्तरेण स्थितश्चलच्चामरयोद्र्वयं सः॑ इति । चलच्चामरयोद्र्वयं यस्य मध्ये इत्यर्थः । युक्ताग्रहणान्नेह, — ॒अन्तरा त्वां मां कृष्णस्य मूर्तिः॑ । इह कृष्णान्न द्वितीया, अन्तराशब्दप्रयोगेऽपि अन्तरेत्यनेनाऽनन्वयात् ।
देश काल च पात्रे च श्रद्धया विधिना च यत्।
आचारकाण्डः - अध्यायः ४५
अध्यायः २४०
शङ्खचक्रगदापद्मी   गदाधरः ॥
सब्जकौमादकीचक्रशङ्खी  विभुः ।
सचक्रशङ्खाब्जगदो  श्रीगदाधरः ॥
गदब्जशङ्खचक्री वा ऽर्च्यो गदाधरः ।
नमो गदारिशङ्खाब्जयुक्त च ॥
शङ्खचक्रगदापद्मिन्  मनोनमः ।
शङ्खाब्जचक्रगादिने नमः  च ।
सुशङ्खसुगदाब्जारिधृते  ॥
 सगदः सारिः पद्मशङ्‌खिन्नमोनमः ।
सगदाब्जारिशङ्‌खाय नमः  ।
शुक्लाभो सोऽव्याद्वः श्रीगदाधरः ।
संकर्षणोऽथ सूक्ष्मचक्रस्तु पीतकः ।
स दीर्घः सशिरश्छिद्रो यो वर्तुलः ॥
नीलो द्वारि त्रिरेखश्च अथ ऽसितः ।
पृथुवक्षा  वः कपिलोऽव्यात्त्रिबिन्दुकः ।
अथवा पञ्चबिन्दुस्तत्पूजनं ब्रह्मचारिणः ॥
 शक्तिलिङ्गोऽव्याद्विषमद्वयचक्रकः ।
 स वर्त्तुलावर्त्तः पातु वो नतपृष्ठकः ।
 पञ्चरेखोऽव्या  गादाङ्कितः ॥
 वर्त्तुलो ह्रस्वो वा  मचक्रः सुरेश्वरः ।
नानावर्णोऽनेकमूर्त्तिर्नागभोगी  ॥
स्थूलो  नीलो मध्येवक्रः सुनीलकः ।
सदीर्घरेखः सुषिर एकचक्राम्बुजः पृथुः ।
पृथुच्छिद्रः स्थूलचक्रः  बिल्ववत् ॥
 ऽङ्कुशाकारः पञ्चरेखः सकौस्तुभः ।
 दीर्घोऽम्बुजाकारो द्वाररेखश्च पातु वः ।
रामचक्रो दक्षरेखः श्यामोवोऽव्या  ॥
स्वर्णरेखासमायुक्तो गोष्पदेन विराजितः ।
चतुर्भिश्च   पञ्चभिः ।
ऽष्टभिः स्या नवांकितः ।
 चतुर्मुखो दण्डी कमण्डलुयुगान्वितः ।
 प्रञ्चवक्रो दशबाहुर्वृषध्वजः ॥
यथायुधस्तथा गौरी चण्डिका च सरस्वती ।
गजास्यश्च गणः स्कन्दः षण्मुखोनेकधा गुणाः ।
धर्मार्थकाममोक्षाद्याः प्राप्यन्ते पुरुषेण च ।
पञ्चमोऽध्यायः - श्लोक ८१ ते १००
पञ्चमोऽध्यायः
पापयक्ष्मा पीतवर्णः सूर्यरश्मीति मन्त्रतः । रक्तवर्णस्तथा रोगः शिरो मे इतिकोणके ।
द्विपदोऽहिर्वायुकोणे रक्तो नमोऽस्तुसर्पेभ्यश्च । मुख्यो रक्तवपुः कार्य इषेत्वा इति पूजयेत ।
भल्लाटकः कृष्णवर्णो बण्महाँअसि मन्त्रततः । सोमः श्चैतश्चोत्तरे च वयंसोमेति मन्त्रतः ।
सर्प्पः कृष्णवपुःपूज्य उदुत्य जातवेदसम । अदितिः पीतवर्णा तु उतनोऽहिर्बुघ्न्यमन्त्रतः ।
दितिः पीता अदितिद्यौर्मन्त्रेणेशानकोणके । ईशान क्रमेणैव स्थाप्याः पूज्याः स्वमन्त्रतः ।
नाममन्त्रेन वा स्थाप्याः पूजाश्चैव यथाक्रमम । भूर्भुवः स्वेति मन्त्रेण प्रण वाद्येन नावकैः ।
विदारिका रक्तवर्णा अग्निदूतेति मन्त्रतः । पूतना पीतहरिता नमः स्वस्त्याय मंत्रतः ।
पापराक्षसी कृष्णाभा वायव्यैरिति मन्त्रतः । बहिरेव च पूर्वादिक्रमेण च ततोऽर्चयेत ।
रक्तकृष्ण्स्कन्धघटी एह्यत्र मयमंत्रतः । अर्यमा दक्षिणे कृष्ण अर्यम्णा च बृहस्पतिः ।
पश्चिमे रक्तवर्णस्तु जम्भकः परिकीर्तितः । सरोभ्यो भैरवं मंत्रं समुच्चार्य प्रपूजयेत ।
पिलिपिच्छकः पीतवर्णः कारम्भमरेति मंत्रतः । भीमरुपस्तथेशायने यमाय त्वेति स्क्तकः ।
त्रिपुरारिः कृष्णवर्णस्त्र्यंबके त्वग्निकोणके । अग्निजिह्रस्तु नैऋत्य असुन्वंतेति पीतकः ।
कराला रक्तवर्णा तु वातोहत्वाहणास्थितः । हेतुकः पूर्वदिक्कृष्णो हेमन्ते ऋतुना तथा ।
अग्निवेतालके याम्ये कृष्णोऽग्नि दूतमित्यपि । कालाख्यः पश्चिमे कृष्णो वरुणस्यात्तभन तथा ।
एकपादः पीतवर्णः कुविद्गेंति चोत्तरे । ईशानपूर्वयोर्मध्ये गन्धमाल्यश्च पीतकः ।
गंधद्वारेति मन्त्रेण पूज्यमानोऽन्तरिक्षके । नैऋत्यां बुद्धिमध्यस्थो ज्वालास्यः श्वेतरुपधृक ।
महीद्योरितिमंत्रेन पूजनीयो विधानतः । या बाह्यदेवताः प्रोक्ता प्रासादे ताः प्रपूजयेत ।
दुर्गे देवालये चैव शल्योद्धारे तथैव च । विशेषेणैव पूजाश्च चतुःषष्टिपदं तथा ।
कलशे स्थापयेदेव वरुणं वरुणौ ततः । कलशं पूरयेत्तीर्थवारिणा सर्वबीजकैः ।
पतज्जलिचरितम् ।
विदर्बान्यातुमिच्छामि दमयन्त्या स्वयंवरम् ।
एवमुक्तस्य कौन्तेय तेन राज्ञा नलस्य ह ।
व्यदीर्यत मनो दुखात्प्रदध्यौ च महामना ।
अश्वदर्थे भवेद्वायमुपायश्चिन्तितो महान् ।
स्यादेवमपि कुर्यात्सा विवासाद्नतसौह्रदा ।
कृताञ्जलिरुवाचेदमृतुपर्ण नराधिपम् ।
प्रतिजानामि ते वाक्यं गमिष्यामि नराधिप ।
अध्यगच्छत्कृशानश्वान्समर्थानध्वनि क्षमान् ।
किमिदं प्रार्थित्म कर्तु प्रलब्धव्या न ते वयम् ।
महदध्वानमपि च गन्तव्यं कथमीदृशै ।
यानन्यान्मसे राजन्ब्रूहि तान्योजयामि ते ।
यान्मन्यसे समर्थास्त्वं क्षिप्रं तानेव योजय ।
तत सद्श्वांश्चतुर कुलशीलसमन्वितान् ।
ततो युक्तं रथं राजा समारोहत्त्वरान्वित ।
समुत्पेतुरथाकाशं रथिनं मोहयन्निव ।
तथा तु दृष्टा तानश्वान्वहतो वातरंहस ।
रथघोषं तु तं श्रुत्वा हयसंग्रहणं च तत् ।
वार्ष्णेयश्चिन्तयामास बाहुकस्य हयज्ञताम् ।
किं नु स्यान्मातलिरयं देवराजस्य सारथि ।
तथा तल्लक्षणं वीरे बाहुके दृश्यते महत् ।
तुल्यं हि लक्षये ज्ञानं बाहुकस्य नलस्य च ।
अपि चेदं वयस्तुल्यं बाहुकस्य नलस्य च ।
भवेत्तु मतिभेदो मे गात्रवैरुप्यतां प्रति ।
त्वं विश्वस्माद्भुवनात्पासि धर्मणासुर्यात्पासि धर्मणा ।
विश्वा इत्ते धेनवो दुह्र आशिरं घृतं दुह्रत आशिरम् ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
अनन्याम् 
कौटिल्येन रचितम् अर्थशात्रस्य आदिमः श्लोकः अस्ति -
अपि अनन्याम् इति शब्दस्य अर्थः शत्रुरहितम् अस्ति इति अथवा अद्वितीयम् इति।
अद्य मयाइति पुस्तकं पठितम्। अस्मिन् पुस्तके एकः प्राध्यापकः यः व्रणरोगात् पीडितः अस्ति सः स्वस्य ज्ञानं जनेभ्यः यच्छति।
कृपया पश्यतु । तत्र येषां संस्कृतपत्राणां संकेतानि सन्ति तानि संस्कृतपत्राणि पठित्वा अहं अत्यन्तः प्रसन्नः अस्मि।
अहं छात्रैः सह विमर्शनं करोमि। अहं आशासे छात्राः अपि विचारान् प्रस्तोष्यन्ति किन्तु प्रायः ते मां शृण्वन्ति स्वविचारान् न प्रस्तोष्यन्ति। ते सम्यग् शृण्वन्ति अथवा न इति अपि अहं न जानामि। यत् अहं वदामि तस्य अंशम् अपि ते न कुर्वन्ति। तैः सह आदानप्रदानं विमर्शनम् इति कथयितुं शक्यते इति संदेहः अस्ति।
लघुतमः दिवसः 
अद्य वर्षस्य लघुतमः दिवसः अस्ति। प्रत्येकवर्षे लघुतमे दिवसे अद्य लघुतमः दिवसः अस्ति इति अहं विस्मरामि किन्तु अद्य मया तत् न विस्मृतम्।
अहं आवयोः कनियसीं कन्यां वात्सल्येन मूर्खा इति आह्वयामि। सा अकथयत् भवान् मां मूर्खा इति आह्वयति इति मह्यं न रोचते। सा पुनः अकथयत् अहं न जानामि कथं मम मित्राणि अपि मां मूर्खा इति आह्वयन्ति इति।
दिव्यांशुः संयुक्तराज्यम् अगच्छत् 
ह्यः प्रातःकाले दिव्यांशुः संयुक्तराज्यम् अगच्छत्। सः तत्र तस्य गायकेन सह संगीतरचनां करिष्यति। तस्य सहकलाकारः फ्रेस्नोनगरे निवसति। गायकः परिवारेणसह दिव्यांशुं नयितुं लोसेन्जलनगरम् आगच्छत्। त्रिसप्ताहपरं दिव्यांशुः सिडनीनगरं प्रत्यागमिष्यति।
स्वामीविज्ञानन्दः 
ह्यः सायंकाले मन्दिरे स्वामीविज्ञानन्दस्य प्रवचनः आसीत्। सः विश्वहिन्दूपरिषदस्य अधिकारी अस्ति। सः अद्य अतीवज्ञानवर्धकं प्रेरणाजनकं व्याख्यानम् अददात्। तेन अद्यतनस्य व्याख्यानं सम्यग् सज्जीकृतम्। तेन कथितं हिन्दूजनाः यत्रापि वसन्ति तत्रापि हिन्दूविचाराणाम् अनुकरणं कर्तुं शक्नुवन्ति। तेन स्वामीविवेकानन्दः श्री‍अरविन्दः च उदाहृतः। मया स्वामीविवेकानदस्य श्री‍अरविन्दस्य च पुस्तकानि पठितानि तस्मात् अहं कथितुं शक्यते स्वामीविज्ञानन्दः तौ सम्यग् उदाहरत्।
अद्य मन्दिरे द्वयोः कन्योः मुण्डनसंस्कारः आसीत्। एका कन्या संजीववर्यस्य अग्रजस्य कन्ययाः पुत्री आसीत् अन्यतमा कन्या संजीववर्यस्य भगिन्याः पुत्रस्य पुत्री आसीत्। संजीववर्यस्य अग्रजः पत्न्या सह भगिनी वरेण सह केन्बरानगरम् अस्मै संस्काराय आगच्छन्। संस्कारः मन्दिरे अभवत्।
विस्मृतम् 
अद्य सायंकाले एकं हिन्दीकविसम्मेलनम् आसीत्। मया निश्चितं सम्मेलने गमिष्यामि किन्तु तस्य पूर्वस्य कार्यक्रमस्य परिवर्तनम् अभवत् तस्मात् अन्वयः भग्नः अभवत् कविसम्मेलनं विस्मृतम् इति। पुरा दिव्यांशोः माता तं सर्वयानस्थले नयितुं गमिष्यति इति आयोजनम् आसीत्। अन्तकाले सा अकथयत् अहं गन्तुं न शक्नोमि भवान् गच्छतु इति। तस्मात् परिवर्तनात् अग्रे किम् अस्ति इति मया विस्मृतम्।
हिन्दीपाठः 
अद्य एकः हिन्दीपाठः आसीत्। आगामी पाठः अगस्तमासे भविष्यति। अद्य पाठे दुनियाबनानेवाले इति गीतं अपाठयम्।
सर्वेक्षणम् 
सर्वकाराः अनेकान् सर्वेक्षणान् कारयन्ति किन्तु एकस्य अपि सर्वेक्षणस्य गणनां न कुर्वन्ति।
आपणे सदैव मूल्यानां सर्वेक्षणं कृत्वा वस्तूनि क्रेतव्यानि।
बाबारामदेवः 
अद्य बाबारामदेवः चिकित्सालयात् आश्रमं प्रत्यागच्छत्। गत सप्ताहे अहं बाबारामदेवेन सह भ्रष्टाचारस्य निवारणाय व्यस्थः आसम्। यदा रविवासरे प्रातःकाले ५-६-२०११दिनाङ्के रक्षिपुरुषाः लोकान् दण्डेन मारितवन्तः तदा रक्षिपुरुषाः मयि उपरि प्रहारं कुर्वन्ति इति माम् अन्वभवति। अहं यत् रक्षिपुरुषैः कृतं तत् विचिन्त्य अतीव दुखितः अस्मि।
अधिकरणम् 
इदं सर्वकारस्य एकम् अधिकरणम् अस्ति। इदम् अधिकरणं भ्रष्टाचारस्य अन्वेषणं करोति। शिक्षाधिकरणं शिक्षणस्य कार्यं करोति।
यदि भारतदेशे कोऽपि जनः ख्याति इच्छति तर्हि सः नरेन्द्रमोदीवर्यम् अपवदतु। अन्नाहजारेवर्यः इदम् अधुना अवागच्छत्। सः अनेकेभ्यः वर्षेभ्यः भ्रष्टाचारम् अपाकर्तुं यतति किन्तु तं तस्मिन् कार्ये साफल्यं न अलभत्। अन्नाहजारेवर्यः एकः महान् पुरुषः अस्ति। तेन भ्रष्टाचारनिवारणस्य कार्यम् एव करणीयम्। नरेन्द्रमोदीवर्यं हन्तुं नैकाः जानाः उद्युक्ताः सन्ति ते नरेन्द्रवर्यं हनिष्यन्ति तस्मिन् विषये कापि शङ्का नास्ति। भ्रष्टाचारनिवारणाय अत्यल्पाः जनाः सन्ति तस्मात् अन्नाहजारेवर्येण तत् कार्यम् एव करणीयम्।
अवशिष्टः 
अवशिष्टं कार्यं कदा करिष्यसि। अधुनैव सर्वं कार्यं समापय।
अवशिष्टेषु विषयेषु आवां चर्चयावः। अनेकाः विषयाः अस्माभिः पूर्वमेव अनुमोदिताः।
ते अवशिष्टेषु विषयेषु चर्चयन्ति।
गृहे राजति भार्या इदं खलु नारीराज्यम्॥
सूर्यदेवं पश्यामि 
अकाले अत्र अतिशीतता अभवत्। प्रायः मई-मासे अस्मात् शीतता न भवति। अद्य जलं न वर्षति प्रातःकाले एव सूर्यदेवस्य दर्शनम् अभवत् किन्तु अतिवेगकरं वातम् अस्ति। बहिः गत्वा एव कथं शीततायाः आक्रमणम् अस्ति इति ज्ञास्यामि।
अद्य प्रातः पादोनसप्तवादने दिव्यांशुः संयानेन केन्बरानगरतः सिडनीनगरम् अगच्छत्। मम व्याख्यानं अष्टवादने आसीत् तस्मात् तं संयानस्थले अवतीर्य अहं कार्यालयम् आगच्छम्।
अधुना अत्र केन्बरानगरे जलं वर्षति। यदा प्रातःकाले वर्षति तदा यातायातं मन्दगती भवति। यदा मार्गे सम्मर्दः न भवति तदा गृहात् कार्यालयं गमनाय विंशति-निमिषाः भवन्ति। किन्तु अद्य अहं मन्ये गमनाय एकहोरा भविष्यति।
अप्रकटवर्तितस्तनमण्डलिकानिभृतचक्रदर्शिन्यः ।
आवेशयन्ति हृदयं स्मरचर्यागुप्तयोगिन्यः ।
वलयति शनैर्बाला वक्षःस्थले तरलां दृशम् ।
धर्माशोकदत्तस्य ।
संमुग्धो मधुबान्धवः स भगवानद्यापि निद्रालसः ।
भिक्षोः । 
श्रीगणेशा 
Санскрит नमस्ते नमो नमः नमस्कारः 
अ पुराणि धर्म संवर्धनि श्री-
 [ तव्य ]  [ तव्यत् ]  [ यत् ]
दर्जाः * * * ½
आत्मना विन्दतॆ वीर्यं विद्यया विन्दतॆऽमृतम् ।
” यथेच्छसि तथा कुरु “
१) पॆरियपुराणम् २) तिरुत्तॊण्डर् पुराणसारम् ३) तिरुप्पदिगक्कोवै
अन्तर्यश्च मुमुक्षुभिनियमितप्राणादिभिर्मृग्यते स स्थाणुः स्थिरभक्तियोगसुलभो निः श्रेयसायास्तु वः ।।
मायाश्रयं विगतमायमचिन्त्यरूपं बोधस्वरूपममलं हि शिवं नमामि ॥
मुक्तापीतपयोदमौक्तिकजवावर्णमुर्खै पञ्चभि त्र्यक्षैरञ्चितमीशमिन्दुमुकुटं पूर्णन्दकोटिप्रभम् ।
पूर्वम् ४।४।११२
अनन्तरम् ४।४।११४
काशिका-वृत्तिः
सगर्भसयूथसनुताद् यन् ४।४।११४
सगर्भसयूथसनुतशब्देभ्यो यन् प्रत्ययो भवति तत्र भवः इत्येतस्मिन् विषये। यतो ऽपवादः। स्वरे विशेषः। अनु भ्राता सगर्भ्यः। अनु सहा सयूथ्यः। यो नः सनुत्यः। सर्वत्र समानस्य छन्दसि इति सभावः।
सगर्भसयूथसनुताद्यन्। , ४।४।११३
समानो गर्भः, समानो यूथ इति कर्मधारयः। "णु स्तुतौ"  , भावेक्तः, समानं नुतमस्येति बहुव्रीहिः। समानञ्च तन्नुतञ्चेति कर्मधारयो वा। "स्वरे विशेषः" इति। यति सति "स्वरितम्" ६।१।१७९ इत्यन्तस्वरितत्वं स्यात्, यनिसति नित्स्वरेणाद्युदात्तत्वं स्यात्। "सर्वत्र समानस्य च्छन्दसि" इति। "समानस्य च्छन्दस्यमूर्धप्रभृत्युदर्केषु" ६।३।८३ इत्यस्योपलक्षणपर एकदेश उपात्तः॥
 न हि ज्ञानेन सदृशम्!
सम्शरद् शिबिरम् २०१७ –
मध्ये श्यामः स्तन इव भुवः शेषविस्तारपाण्डुः ।
ये ते मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः 
श्रद्धावन्तोनसूयन्तो मुच्यन्ते तेपि कर्मभिः३१ 
चत्वारि वाक् परिमिता पदानि तानि विदुर्ब्राह्मणा ये मनीषिण।
यावज्जीवं सुखं जीवेदृणं कृत्वा घृतं पिबेत्।
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुत॥[]
‎‡ बलियामण्डलम्‏
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
'' अज्ञानान्मां न जानन्ति जगत्कारणकारणम् । ''
मूलावघातः कठिनः कुठारः।
श्रीगणेशाय नमः ।
जननं विबुधावनि ते जगतामुपकारकृते ।
मम कार्यगतेः प्रथमं मरणं न भवत्वधमम् ।
[एवं मया श्रुतमेकस्मिन् समये] बुद्धो भगवान् जेतवने विहरति स्म। तुषितवरभवनात् मातुर्धर्मदेशनागमनकालसमये शारिपुत्रो भगवन्तमेतदवोचत्। भगवन् भगवता गते परिनिर्वृते वा श्राद्धैः कुलपुत्रैः [कुलदुहितृभिश्च] कथं प्रतिपत्तव्यम्। भगवानाह-शारिपुत्र ! मयि गते परिनिर्वृते वा न्यग्रोधपरिमण्डलं कायं कर्तव्यम्। यावत्कायं तावद्‍व्यामं यावद्‍व्यामं तावत्कायं पूजासत्कारार्थं प्रतिमा कर्तव्या। सर्वाङ्गोपाङ्गावयवस्थौल्यलावण्यलालित्यसलीलत्वं छत्राकारं शिरःस्कन्धांसंस्थितोष्णीषत्वादिसुसंस्थानात्। तत्रायामविस्तारोच्छेदसन्धिबन्धनिर्गमैः प्रमाणं बोधिसत्त्वानां सुगतानाञ्च प्रवक्ष्यामि तच्छृणु। तत्र तावत् प्रमाणं बोधिसत्त्वानां स्वेनाङ्गुलीप्रमाणेनशतं विंशत्युत्तरम्, बुद्धानां पञ्चविंशत्युत्तरम्।
चतुरङ्गुलमुष्णीषं केशस्थानं तथैव च।
चतुरङ्गुलं ललाटं [च] तुल्यं नासिकया भवेत्।
आयामं निर्गमाच्चैव चतुरङ्गुलमिष्यते।
चतुरङ्गुलौ कपोलौ तु कर्णमूलाद्विनिःश्रितौ।
हनुः स्यात्त्र्यङ्गुलोच्छेदोविस्तारे द्वयङ्गुलश्च सः।
चतुरङ्गुलमायामं वक्त्रं कुर्याद्विचक्षणः।
यथोपपन्नस्थानाश्चत्वारिंशद्दशनाः स्मृताः।
अर्द्धाङ्गुले समे वृत्ते नासायाः श्रोतसी स्मृतौ।
नेत्रान्तरोऽङ्गुले ज्ञेयो नेत्रे च चतुरङ्गुले।
अङ्गुलस्य चतुर्थांशो विसृतोऽक्षिः समुद्‍गकः।
करवीरसमं सूत्रं नेत्रयोः नासिकापुटे।
तारा समे च चिबुके सृक्कणी परियोजयेत्।
अन्तरस्तु भ्रुवः कार्यं विस्तृतं सार्द्धमङ्गुलम्।
शिरोमणीः स विज्ञेयः सुप्रभो विमलस्तथा।
चतुरङ्गुलमुच्छेदाल्ललाटोपरि मस्तकम्।
भ्रुरेखा स्याच्चतुर्मात्रा कर्णाग्रं चापि तत्समम्।
सार्द्धमात्रेऽङ्गुले द्वे स्यात् कर्णस्त्वन्तरभागतः।
पार्श्वौ स्यातां यथाशोभं केशाश्चापि तथैव च।
अर्द्धपञ्चममात्रञ्च कर्णपत्रमपाङ्गतः।
चतुर्दशाङ्गुलं पृष्ठं तयोरन्तरमिष्यते।
चत्वारिंशतमात्राणि बाहौ चायाममिष्यते।
कुकुणीमणिबन्धाभ्यामङ्गुलञ्चाङ्गुलं स्मृतम्।
सर्वलक्षणरूपिण्यो लेखाः कार्य्याः पृथग्विधाः।
त्रिपर्वाङ्गुलयः सर्वाः पर्वार्द्धेन नखाः[शु]भाः।
तावानेव परिक्षेपः पर्वार्द्धेन नखश्च सः।
दैर्घ्यात्तृतीयभागः स्यात् स्वाङ्गुलीनां परिग्रहः।
हृन्नाभ्यो[श्च] चतुश्चैव स्तनयोरपि चान्तरम्।
तदूर्ध्वं पुनरास्कन्धान्नवमात्रा प्रकीर्तिता।
उरसोऽपि च विस्तारः पञ्चविंशतिमात्रिकः।
परिणाहादुरः कार्यो विस्तारात्त्रिगुणं शुभम्।
स्तननाभ्यन्तरे चैव षोडशाङ्गुलमिष्यते।
अवेधः सन्धिरन्ध्राभ्यां नाभिमण्डलमङ्गुलम्।
तदर्द्धेन तु मेढ्रः स्यादपानपरिणाहतः।
पञ्चमात्राणि चत्वारि विस्तारायामतस्तयोः।
सुविस्तारं तयोर्मध्यं मापयेद्‍द्वादशाङ्गुलम्।
पञ्चाङ्गुलं परिक्षेपादङ्गुष्ठस्त्र्यङ्गुलायतः।
षोडशाष्टाष्टभागेन शेषा हीनाः परस्परम्।
तत्र ताम्रनखाः सार्द्धां अङ्गुलाः कोमलायताः।
सर्वसामान्यलिङ्गानां मुखमेतच्चतुर्विधम्।
लावण्यं दर्शनीयं तत् कारयेत् मुखद्वयम्।
मण्डलं चतुरस्रं च कारयेत्तु मुखद्वयम्।
समा दृष्टिः प्रसन्ना च बुद्धानामवलोकने।
नाधो नोर्ध्वं न दैन्येन संयुक्तं सर्वदर्शिनाम्।
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ११अध्यायः २० - विकिस्रोतः
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ११अध्यायः २०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः १९ श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ११अध्यायः २०
[[लेखकः ]] अध्यायः २१ →
ज्ञानकर्मभक्तियोगानां वर्णनम् -
अवेक्षतेऽरविन्दाक्ष गुणं दोषं च कर्मणाम् ।
वर्णाश्रमविकल्पं च प्रतिलोमानुलोमजम् ।
द्रव्यदेशवयः कालान् स्वर्गं नरकमेव च ।
निःश्रेयसं कथं नॄणां निषेधविधिलक्षणम् ।
श्रेयस्त्वनुपलब्धेऽर्थे साध्यसाधनयोरपि ।
गुणदोषभिदादृष्टिः निगमात्ते न हि स्वतः ।
निगमेनापवादश्च भिदाया इति ह भ्रमः ।
ज्ञानं कर्म च भक्तिश्च नोपायोऽन्योऽस्ति कुत्रचित् ।
तेषु अनिर्विण्णचित्तानां कर्मयोगस्तु कामिनाम् ।
यदृच्छया मत्कथादौ जातश्रद्धस्तु यः पुमान् ।
न निर्विण्णो नातिसक्तो भक्तियोगोऽस्य सिद्धिदः ।
तावत् कर्माणि कुर्वीत न निर्विद्येत यावता ।
मत्कथाश्रवणादौ वा श्रद्धा यावन्न जायते ।
न याति स्वर्गनरकौ यद्यन्यन्न समाचरेत् ।
ज्ञानं विशुद्धमाप्नोति मद्‍भक्तिं वा यदृच्छया ।
साधकं ज्ञानभक्तिभ्यां उभयं तदसाधकम् ।
न नरः स्वर्गतिं काङ्क्षेत् नारकीं वा विचक्षणः ।
नेमं लोकं च काङ्क्षेत देहावेशात् प्रमाद्यति ।
एतद् विद्वान् पुरा मृत्योः अभवाय घटेत सः ।
अप्रमत्त इदं ज्ञात्वा मर्त्यमप्यर्थसिद्धिदम् ।
खगः स्वकेतमुत्सृज्य क्षेमं याति ह्यलम्पटः ।
मुक्तसङ्गः परं बुद्ध्वा निरीह उपशाम्यति ।
पुमान् भवाब्धिं न तरेत् स आत्महा ।
अभ्यासेनात्मनो योगी धारयेद् अचलं मनः ।
अतन्द्रितोऽनुरोधेन मार्गेणात्मवशं नयेत् ।
एष वै परमो योगो मनसः सङ्ग्रहः स्मृतः ।
हृदयज्ञत्वमन्विच्छन् दम्यस्येवार्वतो मुहुः ।
भवाप्ययावनुध्यायेन् मनो यावत्प्रसीदति ।
मनस्त्यजति दौरात्म्यं चिन्तितस्यानुचिन्तया ।
यमादिभिः योगपथैः आन्वीक्षिक्या च विद्यया ।
ममार्चोपासनाभिर्वा नान्यैर्योग्यं स्मरेन्मनः ।
यदि कुर्यात्प्रमादेन योगी कर्म विगर्हितम् ।
योगेनैव दहेदंहो नान्यत्तत्र कदाचन ।
स्वे स्वेऽधिकारे या निष्ठा स गुणः परिकीर्तितः ।
कर्मणां जात्यशुद्धानाम् अनेन नियमः कृतः ।
गुणदोषविधानेन सङ्गानां त्याजनेच्छया ।
वेद दुःखात्मकान् कामान् परित्यागेऽप्यनीश्वरः ।
जुषमाणश्च तान्कामान् दुःखोदर्कांश्च गर्हयन् ।
कामा हृदय्या नश्यन्ति सर्वे मयि हृदि स्थिते ।
भिद्यते हृदयग्रन्थिः छिद्यन्ते सर्वसंशयाः ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि मयि दृष्टेऽखिलात्मनि ।
न ज्ञानं न च वैराग्यं प्रायः श्रेयो भवेदिह ।
यत्कर्मभिर्यत्तपसा ज्ञानवैराग्यतश्च यत् ।
योगेन दानधर्मेण श्रेयोभिः इतरैरपि ।
स्वर्गापवर्गं मद्धाम कथञ्चिद् यदि वाञ्छति ।
न किञ्चित् साधवो धीरा भक्ता ह्येकान्तिनो मम ।
वाञ्छन्त्यपि मया दत्तं कैवल्यं अपुनर्भवम् ।
तस्मान्निराशिषो भक्तिः निरपेक्षस्य मे भवेत् ।
न मय्येकान्तभक्तानां गुणदोषोद्‍भवा गुणाः ।
साधूनां समचित्तानां बुद्धेः परमुपेयुषाम् ।
एवमेतान्मया दिष्टान् अनुतिष्ठन्ति मे पथः ।
क्षेमं विन्दन्ति मत्स्थानं यद्‍ ब्रह्म परमं विदुः ।
संहितायां एकादशस्कन्धे विंशोऽध्यायः ।
हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥
"?=श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः११अध्यायः२०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१४ जून २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०६१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयम देवाः भद्रंपश्येमाक्षभिर्यजत्राः । स्थिरैरंगैस्तुष्टुवांसस्त्ननूभि व्यशेम देवहितं यदायुः ।
ॐस्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।। स्वस्तिनस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः । स्वस्ति नो बहस्पतिर्दधातु ।
ॐ नमस्ते गणपतये ।
ऋतं वच्मि ।
त्वं वाङमयस्त्वं चिन्मयः ।
सर्वं जगदिदं त्वत्तो जायते ।
त्वं गुणत्रयातीतः ।
गणादिं पूर्वमुच्चार्य वर्णादिं तदनंतरम्‌ ।
एकदंतं चतुर्हस्तं पाशमंकुशधारिणम्‌ ।
एतदथर्वशीर्षं योऽधीते । स ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
अनेन गणपतिमभिषिंचति ।
यो दूर्वांकुरैर्यति ।
अष्टौ ब्राह्मणान्‌ सम्यग्ग्राहयित्वा सूर्यवर्चस्वी भवति ।
ॐ सहनाववतु । ॐ शान्तिः !!! ॐ
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः । स्थिरैरंगैस्तुष्टुवांसस्त्ननूभिः व्यशेम देवहितं यदायुः ।
ॐ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः । स्वस्तिनस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः स्वस्तिनो बहस्पतिर्दधातु ।
यत्नोस्यां कविना कार्यः को लं कारो नया बिना' २८५ -भामह, काव्यालंकारः
‘‘साधवो हृदयं मह्यं साधूनां हृदयं त्वहम्। मदन्यते न जानन्ति नाहं तेन्यो मनागपि।।’’ ‘‘सज्जन मेरा और पढ़ें
मिष्टनिम्बुकम् ,जम्बीरम् =,
अत्योक्ति 
मत्कर्मकृन्मत्परमो मद्भक्तः सङ्गवर्जितः । निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव ।
̣ = अद्वैतब्रह्मसिद्धिः 
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यतेतस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि ।
साब्रवीत् - अहं ब्रह्मस्वरूपिणी । मत्तः प्रकृतिपुरुषात्मकं जगत् । शून्यं चाशून्यं च ।।२।।
वेदोऽहमवेदोऽहम् । विद्याहमविद्याहम् । अजाहमनजाहम् । अधश्चोर्ध्वं च तिर्यक् चाहम् ।।४।।
अहं रुद्रेभिर्वसुभिश्चरामि । अहमादित्यैरुत विश्वेदेवैः । अहं मित्रावरुणावुभौ बिभर्मि । अहमिन्द्राग्नी अहमश्विनावुभौ ।।५।।
अहं दधामि द्रविणं हविष्मते सुप्राव्ये यजमानाय सुन्वते । अहं राष्ट्री सङ्मनी वसूनां चिकितुषी प्रथमा यज्ञियानाम् । अहं सुवे पितरमस्य मूर्धन्मम योनिरप्स्वन्तः समुद्रे । य एवं वेद स दैवीं सम्पदमाप्नोति ।।७।।
एषाऽऽत्मशक्तिः । एषा विश्वमोहिनी । पाशाङ्कुशधनुर्बाणधरा । एषा श्रीमहाविद्या । य एवं वेद स शोकं तरति ।।१५।।
सैषाष्टौ वसवः । सैषैकादश रुद्राः । सैषा द्वादशादित्याः । सैषा विश्वेदेवाः सोमपा असोमपाश्च । सैषा यातुधाना असुरा रक्षांसि पिशाचा यक्षाः सिद्धाः । सैषा सत्त्वरजस्तमांसि । सैषा ब्रह्मविष्णुरुद्ररूपिणी । सैषा प्रजापतीन्द्रमनवः । सैषा ग्रहनक्षत्रज्योतींसि । कलाकाष्ठादिकालरूपिणी । तामहं प्रणौमि नित्यम् ।।
अर्धेन्दुलसितं देव्या बीजं सर्वार्थसाधनम् ।।१८।।
नारायणेन संमिश्रो वायुश्चाधरयुक् ततः ।
यस्याः स्वरूपं ब्रह्मादयो न जानन्ति तस्मादुच्यते अज्ञेया । यस्या अन्तो न लभ्यते तस्मादुच्यते अनन्ता । यस्या लक्ष्यं नोपलक्ष्यते तस्मादुच्यते अलक्ष्या । यस्या जननं नोपलभ्यते तस्मादुच्यते अजा । एकैव सर्वत्र वर्तते तस्मादुच्यते एका । एकैव विश्वरूपिणी तस्मादुच्यते नैका । अतएवोच्यते अज्ञेयानन्तालक्ष्याजैका नैकेति ।।२३।।
इदमथर्वशीर्षं योऽधीते स पञ्चाथर्वशीर्षजपफलमाप्नोति । इदमथर्वशीर्षमज्ञात्वा योऽर्चां स्थापयति - शतलक्षं प्रजप्त्वापि सोऽर्चासिद्धिं न विन्दति । शतमष्टोत्तरं चास्य पुरश्चर्याविधिः स्मृतः ।
-
-^- 
गुरुश्च शुक्रः शनिराहु केतवः, सर्वे ग्रहा शान्तिकरा भवन्तु ।।
स्वप्नः 
स्वप्नः 
अपि अयं स्वप्नः अस्ति अथवा सत्यम्? – ---------- – यदि यात्रिणः प्रतीक्षासूच्यां सन्ति किन्तु अन्ते स्थानं न प्राप्स्यन्ति तर्हि रेलविभागः तेभ्यः वायुयानैः यात्रायाः प्रबन्धं करिष्यति। इयं तु अतिसुलभा व्यवस्था अस्ति।
← भ्रष्टतमः 
सत्रस्य अन्तिमं व्याख्यानम्  →
पदच्छेदः पदार्थोक्तिर्विग्रहो वाक्ययोजना ।
हेरम्ब देहि प्रत्यूहक्ष्वेडव्यूहनिवारिणीम् । यद्वक्त्रपङ्केरुहसम्प्रसूतं निष्ठामृतं विश्वविभागनिष्ठम् ।
साध्येतराभ्यां परिनिष्टितान्तं तं वासुदेवं सततं नतोऽस्मि । प्रत्यञ्चमच्युतं नत्वा गुरूनपि गरीयसः ।
क्रियते शिष्यशिक्षायै गीताभाष्यविवेचनम् ।
नारायण इति ।
'आपो नारा इति प्रोक्ता आपो वै नरसूनवः ।
अयनं तस्य ताः पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः ॥ ‘ [मनुः ११०] इति स्मृतिसिद्धः स्थूलदृशां नारायणशब्दार्थः । सूक्ष्मदर्शिनः पुनराचक्षते – नरशब्देन चराचरात्मकं शरीरजातमुच्यते । तत्र नित्यसन्निहिताश्चिदाभासा जीवा नारा इति निरुच्यन्ते । तेषामयनमाश्रयो नियामकोऽन्तर्यामी नारायण इति । यमधिकृत्यान्तर्यामिब्राह्मणं श्रीनारायणाख्यं मन्त्राम्नायं चाधीयते । तदनेन शास्त्रप्रतिपाद्यं विशिष्टं तत्त्वमादिष्टं भवति ।
ननु परस्याऽऽत्मनो मायासम्बन्धादन्तर्यामित्वं शास्त्रप्रतिपाद्यत्वं च वक्तव्यम् । अन्यथा कूटस्थासङ्गाविषयाद्वितीयस्य तदयोगात् । तथा च शुद्धतासिद्धौ कथं यथोक्ता परदेवता शास्त्रादावनुस्मर्यते ? शुद्धस्य हि तत्त्वस्यानुस्मरणमभीष्टफलवदभीष्टम् । तत्राह –
परोऽव्यक्तादिति ।
अव्यक्तम् अव्याकृतं मायेत्यनर्थान्तरम् । तस्मात् परो – व्यतिरिक्त स्तेनासंस्पृष्टोऽयं परः, ‘अक्षरात् परतः परः’  इति श्रुतेर्गृहीतः । तत्त्वतो मायासम्बन्धाभावेऽपि कल्पनया तदीयसङ्गतिमङ्गीकृत्यान्तर्यामित्वादिकमुन्नेयम् ।
अपञ्चीकृतपञ्चमहाभूतात्मकं हैरण्यगर्भं तत्त्वमण्डमित्यभिलप्यते । तदव्यक्तात् पूर्वोक्तादुत्पद्यते । प्रसिद्धा हि श्रुतिस्मृतिवादेषु हिरण्यगर्भस्य मूलकारणादुत्पत्तिः । तथा च कार्यलिङ्गादव्यक्तादभिव्यक्तिरित्यर्थः ।
उक्तस्याण्डस्य हिरण्यगर्भाभिधानीयस्यान्तरिमे भूरादयो लोका विराडात्मका वर्तन्ते । कार्यं हि कारणस्यान्तर्भवति । तेन हिरण्यगर्भान्तर्भूता भूरादयो लोका विराडात्मानस्तेन सृष्टा इति तल्लिङ्गाद्धिरण्यगर्भसिद्धिरित्यर्थः ।
‘सा पृथिव्यभवत्‘ [बृउ १२२] इति श्रुतौ विराजो जन्म सङ्कीर्तितमित्यङ्गीकारादशेषद्वीपोपेता पृथिवीत्यनेन सर्वलोकात्मको विराडेवोच्यते । चशब्देन विराजो हि हिरण्यगर्भे पूर्वोक्ताण्डात्मन्यन्तर्भावात् , ततः सम्भवोऽनुकृष्यते । परमात्मा हि स्वाज्ञानद्वारा जगदशेषमुत्पाद्य स्वात्मन्येवान्तर्भाव्याखण्डैकरससच्चिदानन्दात्मना स्वे महिम्नि तिष्ठतीत्यर्थः । अत्र च नारायणशब्देनाभिधेयमुक्तम् । नरा एव नारा जीवाः, त्वम्पदवाच्याः, तेषामयनमधिष्ठानं तत्पदवाच्यं परं ब्रह्म । तथा च कल्पितस्याधिष्ठानातिरिक्तस्वरूपाभावाद्वाच्यस्य कल्पितत्वेऽपि लक्ष्यस्य ब्रह्ममात्रत्वाद्ब्रह्मात्मैक्यं विषयोऽत्र सूच्यते । तेनार्थाद्विषयविषयिभावः सम्बन्धोऽपि ध्वनितः । परोऽव्यक्तादित्यनेन मायासंस्पर्शाभावोक्त्या सर्वानर्थनिवृत्त्या परमानन्दाविर्भावलक्षणो मोक्षो विवक्षितः । तेन च तत्कामस्याधिकारो द्योतितः । परिशिष्टेन तु, शब्देन वस्तुनो वास्तवमद्वितीयत्वमावेदितम् । तेन च वस्तुद्वारा परमविषयवं तज्ज्ञाननिष्ठायास्तदुपायभूतकर्मनिष्ठायाश्चावान्तरविषयत्वमित्यर्थादुक्तमित्यवधेयम् ।
स भगवान् इत्यादिना धर्मद्वयमर्जुनायोपदिदेश इत्यन्तेन भाष्येण ।
तत्र, नेदं गीताशास्त्रं व्याख्यातुमुचितमाप्तप्रणीतत्वानिर्धारणात् तथाविधशास्त्रान्तरवदित्याशङ्क्य, मङ्गलाचरणस्योद्देश्यं दर्शयन् आदौ शास्त्रप्रणेतुराप्तत्वनिर्धारणार्थं सर्वज्ञत्वादिप्रतिज्ञापूर्वकं सर्वजगज्जनयितृत्वमाह –
स भगवानिति ।
प्रकृतो नारायणाख्यो देवः सर्वज्ञः सर्वेश्वरः समस्तमपि प्रपञ्चमुत्पाद्य व्यवस्थितः । न च तस्यानाप्तत्वम् , ईश्वरानुगृहीतानामाप्तत्वप्रसिद्ध्या तस्य परमाप्तत्वप्रसिद्धेरित्यर्थः ।
ननु भगवता सृष्टमपि चातुर्वर्ण्यादिविशिष्टं हिरण्यगर्भादिलक्षणं जगत् न व्यवस्थितिमास्थातुं शक्यते व्यवस्थापकाभावात् , न च परस्यैवेश्वरस्य व्यवस्थापकत्वं वैषम्यादिप्रसङ्गात् , तत्राह –
तस्य चेति ।
वेदोक्तमिति ।
ननु नैतावता जगदशेषमपि व्यवस्थापयितुं शक्यते, प्रवृत्तिमार्गस्य पूर्वोक्तधर्मं प्रति नियतत्वेऽपि निवृत्तिमार्गस्य तेन व्यवस्थापनायोग्यत्वात् , तत्राह –
ततोऽन्यांश्चेति ।
विवेकवैराग्यातिशये शमाद्यतिशयो गम्यते । ततो विवेकादि तस्य गमकमित्यर्थः ।
प्राणिनामिति ।
ब्राह्मणाद्यैरिति ।
‘भौमस्य ब्रह्मणो गुप्त्यै वसुदेवादजीजनत्‘ [मभाशां ४७२९] इति स्मृतिमनुसृत्य पदद्वयमनूद्य व्याचष्टे –
किलेत्यस्मिन्नर्थे पौराणिकी प्रसिद्धिरनूद्यते । न हि भगवतो व्यतिरिक्तस्येदं जन्मेति युज्यते, बहुविधागमविरोधादिति भावः ।
ननु वैदिकधर्मसंरक्षणार्थं भगवतो जन्म, ‘यदा यदा हि धर्मस्य‘ [भ गी ४७] इत्यादिदर्शनात् । किमिदं ब्राह्मणत्वस्य रक्षणार्थमिति तत्राह –
तथापि वर्णाश्रमभेदव्यवस्थापनं विना कथं यथोक्तधर्मरक्षणमित्याशङ्क्याह –
तदधीनत्वादिति ।
ब्राह्मणं हि पुरोधाय क्षत्रादिः प्रतिष्ठां प्रतिपद्यते, याजनाध्यापनयोस्तद्धर्मत्वात् तद्द्वारा च वर्णाश्रमभेदव्यवस्थापनात् । अतो ब्राह्मण्ये रक्षिते सर्वमपि सुरक्षितं भवतीत्यर्थः ।
ज्ञानं – ज्ञप्तिः – अर्थपरिच्छित्तिः, ऐश्वर्यम् – ईश्वरत्वं स्वातन्त्र्यम्, शक्तिः – तदर्थनिर्वर्तनसामर्थ्यम् , बलम् – सहायसम्पत्तिः, वीर्यम् – पराक्रमवत्त्वम् , तेजस्तु प्रागल्भ्यमधृष्यत्वम् , एते च षड्गुणाः सर्वविषयाः सर्वदा भगवति वर्तन्ते । तथा च तस्य शरीरादिमत्त्वेऽपि नास्मदादिसाम्यमित्यर्थः ।
अथैवमपि कथमीश्वरस्यानादिनिधनस्य नित्यशुद्धबुद्वमुक्तस्वभावस्य स्वभावविपरीतं जन्मादि सम्भवति ? न हि भूतानामीशिता स्वतन्त्रः स्वात्मनोऽनर्थं स्वयमेव सम्पादयितुमर्हति, न चास्य देहादिग्रहे किमपि फलमुपलभ्यते, तत्राह –
त्रिगुणात्मिकामिति ।
सिसृक्षितदेहादिगतवैरूप्यसिद्ध्यर्थमिदं विशेषणम् । तस्या व्यापकत्वं वक्तुं वैष्णवीमित्युक्तम् ।
ईश्वरपारवश्यं तस्या दर्शयति –
तस्याश्च प्रतिभासमात्रशरीरत्वमेव न तु वस्तुत्वमित्याह –
नित्यत्वं कार्याकारविरहितत्वम् , शुद्धत्वमकारणत्वम् , बुद्धत्वं अजडत्वम् , मुक्तत्वं अविद्याकामकर्मपारतन्त्र्यराहित्यम् ।
न च नित्यत्वादयः संसारावस्थायामसन्तो मोक्षावस्थायां सम्भवन्तीति युक्तमित्याह –
‘स वा अयं पुरुषो जायमानः शरीरमभिसम्पद्यमानः’  इति श्रुतिमाश्रित्याह –
धर्मद्वयोपदेशद्वारा प्राणिवर्गस्याभ्युदयनिःश्रेयसतत्परत्वापादनं लोकानुग्रहः । यद्यपि कूटस्थः स्वतन्त्रो नित्यत्वादिलक्षणश्चायमीश्वरः स्वतो दृश्यते, तथापि यथोक्तमायाशक्त्या देहादि गृहीत्वा प्राणिनामनुग्रहमादधानो न स्वभावविपर्ययं पर्येतीत्यर्थः ।
ननु ‘प्रयोजनमनुद्दिश्य न मन्दोऽपि प्रवर्तते‘ इति न्यायादीश्वरस्याऽऽप्तकामतया कृतकृत्यस्य प्रयोजनाभावादनुग्राह्याणां चाद्वैतवादे व्यतिरिक्तानामसत्त्वान्न धर्मद्वयमुपदेष्टुमुचितमिति, तत्राह –
अर्जुनस्योपदेशापेक्षास्तीति दर्शयितुं विशिनष्टि –
तं धर्ममिति ।
‘कृष्णद्वैपायनं विद्धि व्यासं नारायणं प्रभुम्‘ [विपु ३४५] इति स्मृतेः सज्जनोपकारकभगवदवतारत्वाच्च व्यासस्य नान्यथाबुद्धिरित्याह –
दुर्विज्ञेयार्थमिति ।
आक्षेपस्य समाधानं व्याक्यानं पञ्चलक्षणम् ॥ ‘इत्यादिक्रमेणास्य शास्त्रस्य पूर्वाचार्यैर्व्याख्यातत्वात् किमर्थमिदमारभ्यते गतार्थत्वात् , तत्राह –
पूर्वव्याख्याने तत्तदर्थनिर्धारणार्थोपन्यासः सङ्कीर्णवद्भातीति न तत्र केषाञ्चिन्मनीषा समुन्मिषति, प्रकृते त्वसम्प्रकीर्णतया तत्तत्पदार्थनिर्णयोपयोगिन्यायो विव्रियते, तेनात्र मन्दमध्यमयोरपि बुद्धिरवतरतीत्यर्थः । किञ्च अनपेक्षिताधिकग्रन्थसद्भावान्न प्राचीने व्याख्याने श्रोतॄणां प्रवृत्तिः । अत्र त्वपेक्षिताल्पग्रन्थे विवरणे प्रायशः सर्वेषां प्रवृत्तिः स्यादिति मत्वाह –
निःश्रेयसं च द्विविधम् – निरतिशयसुखाविर्भावो निःशेषानर्थोच्छित्तिश्च । तत्राद्यमुदाहरति –
द्वितीयं दर्शयति –
संसारोपरमस्यात्यन्तिकत्वं प्रतियोगिनः संसारस्य पुनरुत्पत्त्ययोग्यत्वम् । तच्च स्वापमूर्च्छादिव्यवच्छेदार्थं विशेषणम् । तदेव साधयितुं सहेतुकस्येत्युक्तम् ।
उक्तं फलं समुच्चितादेकाकिनो वा कर्मणः स्यादिति तस्यैव शास्त्रप्रतिपाद्यतेत्याशङ्क्याभिधेयमभिधित्समानः समाधत्ते –
आत्मज्ञाननिष्ठाशेषत्वेन कर्मनिष्ठा अत्रोच्यते । प्राधान्येन त्वात्मज्ञाननिष्ठैवात्र प्रतिपाद्यत इत्यर्थः ।
ननु शेषिणी निष्ठा कुतो भवति संन्यासात् ? न कर्मनिष्ठायाः शेषत्वात् तत्राह –
संन्यासद्वारेणासकृदनुष्ठितश्रवणादेः शेषिणी निष्ठा सिद्ध्यति, शेषत्वं च कर्मणः, तत्र परस्पराश्रयत्वमित्यर्थः ।
ननु ‘यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत् ‘ [भ गी १८५] इति वाक्यशेषात् समुच्चितमात्मज्ञानमत्र प्रतिपाद्यते, नेत्याह –
उक्तमनुगीतास्विति सम्बन्धः ।
ब्रह्मणः पदं – पूर्वोक्तं निःश्रेयसम् । तस्य वेदनं लाभः । तत्र विशिष्टो ज्ञाननिष्ठारूपो धर्मः समर्थो भवतीत्यर्थः । यज्ञदानादिवाक्यस्य तु तद्वयाख्यानावसरे तात्पर्यं वक्ष्यते ।
यः स्यादिति ।
वागादिबाह्यकरणव्यापारविरहितत्वं तूष्णीमित्युच्यते । किञ्चिदचिन्तयन् इत्यन्तःकरणव्यापाराभावोऽभिप्रेतः । द्विविधकरणव्यापारविरहितः सन् प्रागुक्तो योऽधिकारी केवलमेकस्मिन् – अद्वितीये ब्रह्मणि आसनमवस्थानम् , तत्र लीनः, तस्मिन्नेव समाप्तिभागी स्यात् , तस्यासम्प्रज्ञातसमाधिनिष्ठस्य सर्वकर्मत्यागहेतुकं ज्ञानं मुक्तिहेतुर्भवतीत्यर्थः ।
न केवलमनुगीतास्वेव यथोक्तं ज्ञानमुक्तम् । किन्तु प्रकृतेऽपि शास्त्रे समाप्त्यवसरे दर्शितमित्याह –
नन्वत्र निवृत्तिलक्षणधर्मात्मकं ससंन्यसमात्मज्ञानमेव न प्रतिपाद्यते, ‘कुरु कर्मैव तस्मात् त्वम् ‘ [भ गी ४१५] इत्यादौ प्रवृत्तिलक्षणस्यापि धर्मस्य वक्ष्यमाणत्वात् , धर्मयोश्च प्रकृतत्वाविशेषात् , तत्राह –
अभ्युदयार्थोऽपीति ।
ननु वर्णिभिराश्रमिभिश्चानुष्ठेयत्वेनान्यत्र विहितस्यापि तस्य न युक्तं मोक्षसाधनत्वाधिकारे विधानम् , देवादिस्थानप्राप्तिहेतुत्वेन मोक्षं प्रति प्रतिपक्षत्वात् । सत्यम् , तथापि फलाभिलाषमन्तरेणेश्वरार्पणधिया कृतस्य बुद्धिशुद्धिहेतुत्वात् तस्येह वचनमित्याह –
फलाभिसन्धिद्वारा कृतः सन्निति शेषः ।
प्रतिपद्यते प्रागुक्तो धर्म इति शेषः ।
यदुक्तं फलाभिसन्धिवर्जितमीश्वरार्पणबुद्ध्याऽनुष्ठितं कर्म बुद्धिशुद्धये भवतीति, तत्र वाक्यषेषमनुकूलयति –
शास्त्रस्य प्रयोजनं ससाधनमुक्तमनूद्य विषयं दर्शयति –
धृतराष्ट्र उवाचेति ।
धर्मक्षेत्र इति ।
धर्मस्य तद्बुद्धेश्च क्षेत्रमभिवृद्धिकारणं यदुच्यते कुरुक्षेत्रमिति, तत्र समवेताः सङ्गताः, युयुत्सवो योद्धुकामास्ते च केचिन्मदीया दुर्योधनप्रभृतयः पाण्डवाश्चापरे युधिष्ठिरादयः, ते च सर्वे युद्धभूमौ सङ्गता भूत्वा किं कृतवन्तः ।
‘किमस्मदीयं प्रबलं बलं प्रतिलभ्य धीरपुरुषैर्भीष्मादिभिरधिष्ठितं परेषां भयमाविरभूत् , यद्वा पक्षद्वयहिंसानिमित्ताधर्मभयमासीत् , येनैते युद्धादुपरमेरन् ? ‘ इत्येवं पुत्रपरवशस्य पुत्रस्नेहाभिनिविष्टस्य धृतराष्ट्रस्य प्रश्ने सञ्जयस्य प्रतिवचनम् -
पाण्डवानां भयप्रसङ्गो नास्तीत्येतत् तुशब्देन द्योत्यते । प्रत्युत दुर्योधनस्यैव राज्ञो भयं प्रभूतं प्रादुर्बभूव । पाण्डवानां - पाण्डुसुतानां युधिष्ठिरादीनामनीकं - सैन्यं धृष्टद्युम्नादिभिरतिधृष्टैर्व्यूहाधिष्ठितं दृष्ट्वा प्रत्यक्षेण प्रतीत्य त्रस्तहृदयो दुर्योधनो राजा तदा - तस्यां सङ्ग्रामोद्योगावस्थायाम् , आचार्यं द्रोणनामानमात्मनः शिक्षितारं रक्षितारं च श्लाघयन्नुपसङ्गम्य - तदीयं समीपं विनयेन प्राप्य भयोद्विग्नहृदयत्वेऽपि तेजस्वित्वादेव वचनमर्थसहितं वाक्यमुक्तवानित्यर्थः ।
राज्ञो द्रुपदस्य पुत्रः तव च शिष्यो धृष्टद्युम्नो लोके ख्यातिमुपगतः, स्वयं च शस्त्रास्त्रविद्यासम्पन्नो महामहिमा तेन व्यूहमापाद्याधिष्ठितामिमां चमूं किमिति न प्रतिपद्यसे किमिति वा मृष्यसीत्यर्थः ।
तेषां युद्धशौण्डीर्यं विशदीकर्तुं विशिनष्टि -
महेष्वासा इति ।
इषुरस्यतेऽस्मिन्निति व्युत्पत्त्या धनुस्तदुच्यते । तच्च महत् अन्यैरप्रधृष्यं तद् येषां ते राजानस्तथा विवक्ष्यन्ते ।
तेषां सर्वेषामपि महाबलपराक्रमभाक्त्वादनुपेक्ष्यत्वं पुनर्विवक्षति -
तुशब्देनान्तरुत्पन्नमपि स्वकीयं भयं तिरोदधानो धृष्टतामात्मनो द्योतयति । ये खल्वस्मत्पक्षे व्यवस्थिताः सर्वेभ्यः समुत्कर्षजुषः तान् मयोच्यमानान् निबोध - निश्चयेन मद्वचनादवधारयेत्यर्थः ।
यद्यपि त्वमेव त्रैवर्णिकेषु त्रैविद्यवृद्धेषु प्रधानत्वात् प्रतिपत्तुं प्रभवसि, तथापि मदीयसैन्यस्य ये मुख्यास्तानहं ते तुभ्यं संज्ञार्थमसङ्ख्येषु तेषु मध्ये कतिचिन्नामभिर्गृहीत्वा परिशिष्टानुपलक्षयितुं विज्ञापनं करोमि, न त्वज्ञातं किञ्चित् तव ज्ञापयामीति मत्वाह -
अन्ये चेति ।
नानाविधानि अनेकप्रकाराणि शस्त्राणि - आयुधानि प्रहरणानि - प्रहरणसाधनानि येषां ते तथा ।
अपर्याप्तमिति ।
अयनेष्विति ।
कर्तव्यविशेषद्योती चशब्दः । समरसमारम्भसमये योधानां यथाप्रधानं युद्धभूमौ पूर्वापरादिदिग्विभागेनावस्थितिस्थानानि नियम्यन्ते । तान्यत्र अयनान्युच्यन्ते । सेनापतिश्च सर्वसैन्यमधिष्ठाय मध्ये तिष्ठति । तेषु सर्वेषु प्रक्लृप्तं प्रविभागमप्रत्याख्याय भवान् अश्वत्थामा कर्णश्चेत्येवमादयो भवन्तः सर्वेऽवस्थिताः सन्तो भीष्ममेव सेनापतिं सर्वतो रक्षन्तु । तस्य हि रक्षणे सर्वमस्मदीयं बलं रक्षितं स्यात् , परबलनिवृत्त्यर्थत्वेन तस्यास्माभी रक्षितत्वादित्यर्थः ।
राज्ञो दुर्योधनस्य हर्षं - बुद्धिगतमुल्लासविशेषं परपरिभवद्वारा स्वकीयविजयद्वारकं सम्यगुत्पादयन् भयं तदीयमपनिनीषुरुच्चैः सिंहनादं कृत्वा शङ्खमापूरितवान् । किमिति दुर्योधनस्य हर्षमुत्पादयितुं पितामहो यतते, कुरुवृद्धत्वात् तस्य कुरुराजत्वात् पितामहत्वाच्चास्य दुर्योधनभयापनयनार्था प्रवृत्तिरुचिता, तदुपजीवितया तद्वशत्वाच्च । तस्य च सिंहनादे शङ्खशब्दे च परेषां हृदयव्यथा सम्भाव्यते, दूरादेव अरिनिवहं प्रति भयजननलक्षणप्रतापत्वादित्यर्थः ।
तयोः शङ्खयोर्दिव्यत्वमेवावेदयति -
परमेष्वासादिविशेषणचतुष्टयं प्रत्येकं सम्बध्यते ।
शस्त्राणां - इषुप्रासप्रभृतीनां सम्पातः - समुदायः तस्मिन् प्रवृत्ते - प्रयोगाभिमुखे सतीति यावत् ।
किं कृत्वा भगवन्तं प्रत्युक्तवानिति तदाह –
महीपतिशब्देन राजा प्रज्ञाचक्षुः सञ्जयेन सम्बोध्यते ।
उभयोरपि सेनयोः संनिहितयोर्मध्ये मदीयं रथं स्थापयेत्यर्जुनेन सारथ्ये सर्वेश्वरो नियुज्यते । किं हि भक्तानामशक्यं यद्भगवानपि तन्नियोगमनुतिष्ठति ? युक्तं हि भगवतो भक्तपारवश्यम् । अच्युतेति सम्बोधनतया भगवतः स्वरूपं न कदाचिदपि प्रच्युतिं प्राप्नोतीत्युच्यते ।
मध्ये रथं स्थापयेत्युक्तम् । तदेव रथस्थापनस्थानं निर्धारयति -
एतान् - प्रतिपक्षे प्रतिष्ठितान् भीष्मद्रोणादीन् अस्माभिः सार्धं योद्धुमपेक्षावतो यावद् - गत्वा निरीक्षितुमहं क्षमः स्याम् , तावति प्रदेशे रथस्य स्थापनम् कर्तव्यमित्यर्थः ।
किञ्च, प्रवृृत्ते युद्धप्रारम्भे बहवो राजानोऽमुष्यां युद्धभूमावुपलभ्यन्ते, तेषां मध्ये कैः सह मया योद्धव्यम् ? न हि क्वचिदपि मम गतिप्रतिहतिरस्तीत्याह -
योत्स्यमानानिति ।
धृतराष्ट्रपुत्रस्य दुर्योधनस्य दुर्बुद्धेः - स्वरक्षणोपायमप्रतिपद्यमानस्य युद्धाय संरम्भं कुर्वतो युद्धे - युद्धभूमौ स्थित्वा प्रियं कर्तुमिच्छवो राजानः समागता दृश्यन्ते, तेन तेषामौपाधिकमस्मत्प्रतियोगित्वमुपपन्नमित्यर्थः ।
सञ्जय इति ।
भीष्मद्रोणादीनामन्येषां च राज्ञामन्तिके रथं स्थापयित्वा भगवान् किं कृतवानिति तदाह -
एतान् - अभ्याशे वर्तमानान् , कुरून् - कुरुवंशप्रसूतान् भवद्भिः सार्धं युद्धार्थं सङ्गतान् पश्य । दृष्ट्वा च यैः सहात्र युयुत्सा तवोपावर्तते तैः साकं युद्धं कुरु । नो खल्वेतेषां शस्त्रास्त्रशिक्षावतां महीक्षितामुपेक्षोपपद्यते, सारथ्ये तु न मनः खेदनीयमित्यर्थः ।
एवं स्थिते महानधर्मो हिंसेति विपरीतबुद्ध्या युद्धादुपरिरंसा पार्थस्य सम्प्रवृत्तेति कथयति -
तत्रेत्यादिना ।
सप्तम्या भगवदभ्यनुज्ञाने समरसमारम्भाय सम्प्रवृत्ते सतीत्येतदुच्यते । सेनयोरुभयोरपि स्थितान् पार्थोऽपश्यदिति सम्बन्धः । अथशब्दः तथाशब्दपर्यायः । श्वशुराः भार्याणां जनयितारः । सुहृदो मित्राणि कृतवर्मप्रभृतयः ।
विषीदन् - यथोक्तानां पित्रादीनां हिंसासंरम्भनिबन्धनं विषादमुपतापं कुर्वन्नित्यर्थः ।
सीदन्तीति ।
रोमहर्षः - रोम्णां गात्रेषु पुलकितत्वम् ।
किञ्च अधैर्यमपि संवृत्तमित्याह -
भ्रमतीवेति ।
प्राप्तानां युयुत्सूनां हिंसया विजयो राज्यं सुखानि च लब्धुं शक्यानीति कुतो युद्धादुपरतिरित्याशङ्क्याह -
न काङ्क्ष इति
आचार्या इति ।
स्यालाः - भार्याणां भ्रातरो धृष्टद्युम्नप्रभृतयः ।
जिघांसन्तं जिघांसीयात्’  इति न्यायादेतेषां हिंसा न दोषायेत्याशङ्क्याह –
घ्नतोऽपीति ।
पृथिवीप्राप्त्यर्थं हि हननमेतेषामिष्यते ।
न च तत्प्राप्तिः समीहितेति कैमुतिकन्यायेन दर्शयति -
न हि महदपि त्रैलोक्यलक्षणं राज्यं लब्धुं स्वजनहिंसायै मनो मदीयं स्पृहयति । पृथिवीप्राप्त्यर्थं पुनर्बन्धुवधं न श्रद्दधामीति किं वक्तव्यमित्यर्थः ।
यदीमे दुर्योधनादयो निर्दोषानेवास्मान् अकस्माद्युद्धभूमौ हन्युः, तदैतान् ‘अग्निदो गरदश्च’  इत्यादिलक्षणोपेतानाततायिनो निर्दोषस्वजनहिंसाप्रयुक्तं पापं पूर्वमेव पापिनः समाश्रयेदित्यर्थः । अथवा - यद्यप्येते भवन्त्याततायिनः, तथाप्येतान् अतिशोच्यान् दुर्योधनादीन् हिंसित्वा हिंसाकृतं पापमस्मानेवाश्रयेत् , अतो नास्माभिरेते हन्तव्या इत्यर्थः । अथवा - गुरुभ्रातृसुहृत्प्रभृतीनेतान् हत्वा वयमाततायिनः स्याम, ततश्चैतान् हत्वा हिंसाकृतं पापमाततायिनोऽस्मानेव समाश्रयेत् इति युद्धात् उपरमणमस्माकं श्रेयस्करमित्यर्थः ।
तस्मादिति ।
किञ्च राज्यसुखमुद्दिश्य युद्धमुपक्रम्यते, न च स्वजनपरिक्षये सुखमुपपद्यते, तेन न कर्तव्यं युद्धमित्याह -
कथं तर्हि परेषां कुलक्षये स्वजनहिंसायां च प्रवृत्तिस्तत्राह –
लोभोपहतबुद्धित्वात् तेषां कुलक्षयादिप्रयुक्तदोषप्रतीत्यभावात् प्रवृत्तिविस्रम्भः सम्भवतीत्यर्थः ।
कुलक्षये मित्रद्रोहे च दोषं प्रपश्यद्भिरस्माभिः तद्दोषशब्दितं पापं कथं न ज्ञातव्यम् ? तदज्ञाने तत्परिहारासम्भवात् । अतोऽस्मात् पापान्निवृत्त्यर्थं तज्ज्ञानमपेक्षितमिति पापपरिहारार्थिनामस्माकं न युक्ता युद्धे प्रवृत्तिरित्यर्थः ।
धर्मनाशेऽपि किं स्यात् इति चेत् , तत्राह -
कुलप्रयुक्ते धर्मे कुलनाशादेव नष्टे कुलक्षयकरस्य कुलं परिशिष्टमखिलमपि तदीयोऽधर्मोऽभिभवति । अधर्मभूयिष्ठं तस्य कुलं भवतीत्यर्थः ।
कुलक्षये कृते अवशिष्टकुलस्य अधर्मप्रवणत्वे को दोषः स्यात् ? इति तत्राह –
पुत्रादीनां कर्तॄणामभावात् लुप्ता पिण्डस्योदकस्य च क्रिया येषां ते तथा । ततश्च प्रेतत्वपरावृत्तिकारणाभावात् नरकपतनमेव आवश्यकमापतेदित्यर्थः ।
उत्सन्नेति ।
यद्येवं युद्धे विमुखः सन् परपरिभवप्रतीकाररहितो वर्तेथाः, तर्हि त्वां शस्त्रपरिग्रहरहितं शत्रुं शस्रपाणयो धार्तराष्ट्रा निगृह्णीयुरित्याशङ्क्याह –
प्राणत्राणादपि प्रकृष्टो धर्मः प्राणभृतामहिंसेति भावः ।
यथोक्तमर्जुनस्य वृत्तान्तं सञ्जयो धृतराष्ट्रं राजानं प्रति प्रवेदितवान् । तमेव प्रवेदनप्रकारं दर्शयति -
प्रदर्शितेन प्रकारेण भगवन्तं प्रति विज्ञापनं कृत्वा शोकमोहाभ्यां परिभूतमानसः सन् अर्जुनः सङ्ख्ये - युद्धमध्ये शरेण सहितं गाण्डीवं त्यक्त्वा ‘न योत्स्येऽहम्’  इति ब्रुवन् , मध्ये रथस्य, संन्यासमेव श्रेयस्करं मत्वोपविष्टवानित्यर्थः ।
इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्य श्रीमच्छुद्धानन्दपूज्यपादशिष्यानन्दज्ञानविरचिते श्रीमद्भगवद्गीताशाङ्करभाष्यव्याख्याने प्रथमोऽध्यायः ।
दृष्ट्वा त्विति ।
‘धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे’  इत्यादिराद्यश्लोकस्तावदेकं वाक्यम् । शास्रस्य कथासम्बन्धपरत्वेन पर्यवसानात् । ‘दृष्ट्वा’  इत्यारभ्य यावत् ‘तूष्णीं बभूव ह’  इति तावच्चैकं वाक्यम् । इत आरभ्य ‘इदं वचः’  इत्येतदन्तो ग्रन्थो भवत्यपरं वाक्यमिति विभागः ।
ननु - आद्यश्लोकस्य युक्तमेकवाक्यत्वम् , प्रकृतशास्रस्य महाभारतेऽवतारावद्योतित्वात् , अन्तिमस्यापि सम्भवत्येकवाक्यत्वमर्जुनाश्वासार्थतया प्रवृत्तत्वात् , तन्मध्यमस्य तु कथमेकवाक्यत्वमित्याशङ्क्यार्थैकत्वादित्याह -
शोकः - मानसस्तापः, मोहः - विवेकाभावः । आदिशब्दस्तदवान्तरभेदार्थः । स एव संसारस्य दुःखात्मनो बीजभूतो दोषः, तस्योद्भवे कारणमहङ्कारो ममकारः तद्धेतुरविद्या च तत्प्रदर्शनार्थत्वेनेति योजना ।
सङ्गृहीतमर्थं विवृणोति -
राज्यं - राज्ञः कर्म परिपालनादि । पूजार्हा गुरवः - भीष्मद्रोणादयः । पुत्राः - स्वयमुत्पादिताः सौभद्रादयः । सम्बन्धान्तरमन्तरेण स्नेहगोचरा गुरुपुत्रप्रभृतयो मित्रशब्देनोच्यन्ते । उपकारनिरपेक्षतया स्वयमुपकारिणो हृदयानुरागभाजो भगवत्प्रमुखाः सुहृदः । स्वजनाः - ज्ञातयो दुर्योधनादयः । सम्बन्धिनः - श्वशुरस्यालप्रभृतयो द्रुपदधृष्टद्युम्नादयः । परम्परया पितृपितामहादिष्वनुरागभाजो राजानो बान्धवाः । तेषु यथोक्तं प्रत्ययं निमित्तीकृत्य यः स्नेहो यश्च तैः सह विच्छेदो, यच्चैतेषामुपघाते पातकं या च लोकगर्हा सर्वं तन्निमित्तं ययोरात्मनः शोकमोहयोस्तावेतौ संसारबीजभूतौ ‘कथम् ? ‘  इत्यादिना दर्शितावित्यर्थः ।
भिक्षया जीवनं प्राणधारणम् । आदिशब्दात् अशेषकर्मसंन्यासलक्षणं पारिव्राज्यमात्माभिध्यानमित्यादि गृह्यते ।
किञ्च अर्जुने दृश्यमानौ शोकमोहौ संसारबीजं, शोकमोहत्वात् , अस्मदादिनिष्ठशोकमोहवत् , इति उपलब्धौ शोकमोहौ प्रत्येकं पक्षीकृत्यानुमातव्यमित्याह -
शोकमोहादीत्यादिशब्देन मिथ्याभिमानस्नेहगर्हादयो गृह्यन्ते । स्वभावतः चित्तदोषसामर्थ्यादित्यर्थः ।
कायादीनामित्यादिशब्दादवशिष्टानीन्द्रियाण्यादीयन्ते । फलाभिसन्धिः - तद्विषयोऽभिलाषः । कर्तृत्वभोक्तृत्वाभिमानः - अहङ्कारः ।
शुभकर्मानुष्ठानेन धर्मोपचयादिष्टं देवादिजन्म, ततः सुखप्राप्तिः, अशुभकर्मानुष्ठानेन अधर्मोपचयादनिष्टं तिर्यगादिजन्म, ततो दुःखप्राप्तिः, व्यामिश्रकर्मानुष्ठानादुभाभ्यां धर्माधर्माभ्यां मनुष्यजन्म, ततः सुखदुःखे भवतः । एवमात्मकः संसारः सन्ततो वर्तत इत्यर्थः ।
इत्यत इति ।
तत् - यथोक्तं ज्ञानम् , उपदिदिक्षुः - उपदेष्टुमिच्छन् भगवानाहेति सम्बन्धः ।
सर्वलोकानुग्रहार्थं यथोक्तं ज्ञानं भगवानुपदिदिक्षतीत्ययुक्तम् , अर्जुनं प्रत्येवोपदेशात् , इत्याशङ्क्याह -
न हि तस्यामवस्थायामर्जुनस्य भगवता यथोक्तं ज्ञानमुपदेष्टुमिष्टम् , किन्तु स्वधर्मानुष्ठानाद् - बुद्धिशुद्ध्युत्तरकालमित्यभिप्रेत्योक्तम् -
नैवेत्येवकारः सम्बध्यते ।
केन तर्हि प्रकारेण ज्ञानं कैवल्यप्राप्तिकारणम् ? इत्याशङ्क्याह -
किं तत्र प्रमापकम् ? इत्याशङ्क्य, इदमेव शास्रमित्याह -
इति सर्वास्विति ।
यथा प्रयाजानुयाजाद्युपकृतमेव दर्शपौर्णमासादि स्वर्गसाधनम् , तथा श्रौतस्मार्तकर्मोपकृतमेव ब्रह्मज्ञानं कैवल्यं साधयति । विमतं सेतिकर्तव्यताकमेव स्वफलसाधकं करणत्वाद् दर्शपौर्णमासादिवत् । तदेवं ज्ञानकर्मसमुच्चयपरं शास्त्रमित्यर्थः ।
इतिपदम् - आहुरित्यनेन पूर्वेण सम्बध्यते । पौर्वापर्यालोचनायां शास्त्रस्य समुच्चयपरत्वं न निर्धारितमित्याशङ्क्याह -
ज्ञापकं चेति ।
न केवलं ज्ञानं मुक्तिहेतुः, अपितु समुच्चितमित्यस्यार्थस्य स्वधर्माननुष्ठाने पापप्राप्तिवचनसामर्थ्यलक्षणं लिङ्गं गमकमित्यर्थः ।
कर्मण्येवेति ।
ननु - `न हिंस्यात् सर्वा भूतानि’ इत्यादिना प्रतिषिद्धत्वेन हिंसादेरनर्थहेतुत्वावगमात् तदुपेतं वैदिकं कर्म अधर्मायेति नानुष्ठातुं शक्यते । तथा च तस्य मोक्षे ज्ञानेन समुच्चयो न सिध्यतीति साङ्ख्यमतमाशङ्क्य परिहरति -
आदिशब्दादुच्छिष्टभक्षणं गृह्यते ।
कथमित्यादिना ।
युद्धाकरणे क्षत्रियस्य प्रत्यवायश्रवणात् तस्य तं प्रति नित्यत्वेन अवश्यकर्तव्यत्वप्रतीतेर्गुर्वादिहिंसायुक्तमतिक्रूरमपि कर्म न अधर्मायेति हेत्वन्तरमाह -
तदकरणे चेति ।
यत् तावत् ‘ब्रह्मज्ञानं सेतिकर्तव्यताकं, स्वफलसाधकं, करणत्वात्’ इत्यनुमानं तद्दूषयति -
न हि शुक्तिकादिज्ञानमज्ञाननिवृत्तौ स्वफले सहकारि किञ्चिदपेक्षते, तथा च व्यभिचारादसाधकं करणत्वमित्यर्थः ।
यत्तु - गीताशास्त्रे समुच्चयस्यैव प्रतिपाद्यतेति प्रतिज्ञातम् , तदपि विभागवचनविरुद्धमित्याह -
‘अशोच्यान्’  इत्यादि ‘स्वधर्ममपि चावेक्ष्य’  इत्येतदन्तं वाक्यं यावद्भविष्यति तावता ग्रन्थेन यत् परमार्थभूतमात्मतत्त्वं भगवता निरूपितम् , तत् यया सम्यक् ख्यायते - प्रकाश्यते सा वैदिकी सम्यग्बुद्भिः सङ्ख्या । तया प्रकाश्यत्वेन सम्बन्धि प्रकृतं तत्त्वं साङ्ख्यमित्यर्थः ।
तद्विषयेति ।
तद्विषया बुद्धिः साङ्ख्यबुद्धिरिति सम्बन्धः ।
‘न जायते म्रियते वा’  इत्यादिप्रकरणार्थनिरूपणद्वारेण आत्मनः षड्भावविक्रियाऽसम्भवात् कूटस्थोऽसाविति या बुद्धिरुत्पद्यते सा साङ्ख्यबुद्धिः, तत्पराः संन्यासिनः साङ्ख्या इत्यर्थः ।
एतस्या इति ।
यथोक्तबुद्ध्युत्पत्तौ विरोधादेवानुष्ठानायोगात् तस्यास्तन्निवर्तकत्वात् पूर्वमेव तदुत्पत्तेरात्मनो देहादिव्यतिरिक्तत्वाद्यपेक्षया धर्माधर्मौ निष्कृष्य तेन ईश्वराराधनरूपेण कर्मणा पुरुषो मोक्षाय युज्यते - योग्यः सम्पद्यते । तेन मोक्षसिद्धये परम्परया साधनीभूतप्रागुक्तधर्मानुष्ठानात्मको योग इत्यर्थः ।
ज्ञानमेव योगो ज्ञानयोगः । तेन हि ब्रह्मणा युज्यते - तादात्म्यमापद्यते । तेन संन्यासिनां निष्ठा - निश्चयेन स्थितिस्तात्पर्येण परिसमाप्तिः, तां कर्मनिष्ठातो व्यतिरिक्तां निष्ठयोर्मध्ये निष्कृष्य भगवान् वक्ष्यतीति योजना । ‘लोकेऽस्मिन् द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयाऽनघ । ज्ञानयोगेन साङ्ख्यानाम्’  इत्येतद्वाक्यमुक्तार्थविषयमर्थतोऽनुवदति -
कर्मैव योगः कर्मयोगः । तेन हि बुद्धिशुद्धिद्वारा मोक्षहेतुज्ञानाय पुमान् युज्यते । तेन निष्ठां कर्मिणां ज्ञाननिष्ठातो विलक्षणां कर्मयोगेनेत्यादिना वक्ष्यति भगवानिति योजना ।
ज्ञानकर्मणोरिति ।
कर्म हि कर्तृत्वानेकत्वबुद्ध्याश्रयम् , ज्ञानं पुनरकर्तृत्वैकत्वबुद्ध्याश्रयम् । तदुभयमित्थं विरुद्धसाधनसाध्यत्वात् न एकावस्थस्यैव पुरुषस्य सम्भवति । अतो युक्तमेव तयोर्विभागवचनमित्यर्थः ।
तत्र ज्ञाननिष्ठाविषयं वाक्यं पठति -
प्रकृतमात्मानं नित्यविज्ञप्तिस्वभावं वेदितुमिच्छन्तः त्रिविधेऽपि कर्मफले वैतृष्ण्यभाजः सर्वाणि कर्माणि परित्यज्य ज्ञाननिष्ठा भवन्तीति पञ्चमलकारस्वीकारेण संन्यासविधिं विवक्षित्वा, तस्यैव विधेः शेषेणार्थवादेन ‘किं प्रजया’  इत्यादिना मोक्षफलं ज्ञानमुक्तमित्यर्थः ।
ननु - फलाभावात् प्रजाक्षेपो नोपपद्यते, पुत्रेणैतल्लोकजयस्य वाक्यान्तरसिद्धत्वात् , इत्याशङ्क्य, विदुषां प्रजासाध्यमनुष्यलोकस्य आत्मव्यतिरेकेणाभावात् , आत्मनश्चासाध्यत्वादाक्षेपो युक्तिमानिति विवक्षित्वाह -
इति ज्ञानं दर्शितमिति शेषः ।
तस्मिन्नेव ब्राह्मणे कर्मनिष्ठाविषयं वाक्यं दर्शयति -
प्राकृतत्वम् - अतत्त्वदर्शित्वेनाज्ञत्वम् । स च ब्रह्मचारी सन् गुरुसमीपे यथाविधि वेदमधीत्य अर्थज्ञानार्थं धर्मजिज्ञासां कृत्वा तदुत्तरकालं लोकत्रयप्राप्तिसाधनं पुत्रादित्रयं ‘सोऽकामयत जाया मे स्यात्’  इत्यादिना कामितवानिति श्रुतमित्यर्थः ।
तस्य फलपर्यवसायित्वमाह -
विद्यां चेति ।
अज्ञस्य कामनाविशिष्टस्यैव कर्माणि ‘सोऽकामयत’  इत्यादिना दर्शितानीत्यर्थः ।
तेभ्य इति ।
अवस्थाभेदेन ज्ञानकर्मणोर्भिन्नाधिकारत्वस्य श्रुतत्वात् तन्मूलेन भगवतो विभागवचनेन शास्त्रस्य समुच्चयपरत्वं प्रतिज्ञातमपबाधितमिति साधितम् । किञ्च समुच्चयो ज्ञानस्य श्रौतेन, स्मार्तेन वा कर्मणा विवक्ष्यते ? यदि प्रथमस्तत्राह -
तामेवानुपपत्तिं प्रकटयति-
यदि समुच्चयः शास्त्रार्थो भगवता विवक्षितः तदा ज्ञानकर्मणोरेकेन पुरुषेणानुष्ठेयत्वमेव तेनोक्तमर्जुनेन च श्रुतम् । तत् कथं तदसम्भवमनुक्तमश्रुतं च मिथ्यैव श्रोता भगवत्यारोपयेत् ? न च तदारोपादृते किमिति मां कर्मण्येव अतिक्रूरे युद्धलक्षणे नियोजयसीति प्रश्नोऽवकल्पते । तथा च प्रश्नालोचनया प्रष्टृप्रतिवक्त्रोः शास्त्रार्थतया समुच्चयोऽभिप्रेतो न भवतीति प्रतिभातीत्यर्थः ।
इतश्च समुच्चयः शास्त्रार्थो न सम्भवति, अन्यथा पञ्चमादावर्जुनस्य प्रश्नानुपपत्तेरित्याह -
ननु - सर्वान् प्रत्युक्तेऽपि समुच्चये, नार्जुनं प्रत्युक्तोऽसाविति तदीयप्रश्नोपपत्तिरित्याशङ्क्याह -
एतयोः - कर्मतत्त्यागयोरिति यावत् ।
ननु - कर्मापेक्षया कर्मत्यागपूर्वकस्य ज्ञानस्य प्राधान्यात् तस्य श्रेयस्त्वात् तद्विषयप्रश्नोपपत्तिरिति चेत् , नेत्याह -
तथैव समुच्चये पुरुषार्थसाधने भगवता दर्शिते सत्यन्यतरगोचरो न प्रश्नो भवतीति शेषः ।
श्रुतिस्मृत्योर्ज्ञानकर्मणोर्विभागवचनं आदिशब्दगृहीतं बुद्धेर्ज्यायस्त्वं, पञ्चमादौ प्रश्नः, भगवत्प्रतिवचनं, सर्वमिदं श्रौतेनेव स्मार्तेनापि कर्मणा बुद्धेः समुच्चये विरुद्धं स्यादित्यर्थः ।
विशुद्धब्रह्मात्मज्ञानं स्वफलसिद्धौ न सहकारिसापेक्षम् , अज्ञाननिवृत्तिफलत्वात् , रज्ज्वादितत्त्वज्ञानवत् । अथवा - बन्धः सहायानपेक्षेण ज्ञानेन निवर्त्यते, अज्ञानात्मकत्वात् , रज्जुसर्पादिवदिति भावः ।
यस्य त्विति ।
चोदनासूत्रानुसारेण विधितोऽनुष्ठेयस्य कर्मणो धर्मत्वात् , व्यापारमात्रस्य तथात्वाभावात् तत्त्वविदश्च वर्णाश्रमाभिमानशून्यस्य अधिकारप्रतिपत्त्यभावात् , यागादिप्रवृत्तीनामविद्यालेशतो जायमानानां कर्माभासत्वात् , ‘कुर्याद्विद्वान्’  इत्यादिवाक्यं न समुच्चयप्रापकमिति भावः । वाशब्दश्चार्थे । द्वितीयस्तु विविदिषावाक्यस्थसाधनान्तरसङ्ग्रहार्थः ।
प्रवृत्तिरूपमिति रूपग्रहणमाभासत्वप्रदर्शनार्थम् । कर्माभाससमुच्चयस्तु यादृच्छिकत्वात् न मोक्षं फलयतीति शेषः ।
तत्त्वविदिति ।
ननु - ज्ञानोदयात् प्रागवस्थायामिवोत्तरकालेऽपि प्रतिनियतप्रवृत्त्यादिदर्शनात् न तत्त्वदर्शिनिष्ठप्रवृत्त्यादेराभासत्वमिति, तत्राह -
स्वर्गादिरेव काम्यमानत्वात् कामः, तदर्थिनः - स्वर्गादिकामस्य अग्निहोत्रादेरपेक्षितस्वर्गादिसाधनस्यानुष्ठानार्थमग्निमाधाय व्यवस्थितस्य तस्मिन्नेव काम्ये कर्मणि प्रवृत्तस्य अर्धकृते केनापि हेतुना कामे विनष्टे तदेवाग्निहोत्रादि निर्वर्तयतो न तत् काम्यं भवति, नित्यकाम्यविभागस्य स्वाभाविकत्वाभावात् , कामोपबन्धानुपबन्धकृतत्वात् । तथा विदुषोऽपि विध्यधिकाराभावात् यागादिप्रवृत्तीनां कर्माभासतेत्यर्थः ।
ननु - विद्वद्व्यापारेऽपि कर्मशब्दप्रयोगदर्शनात् तद्व्यापारस्य कर्माभासत्वानुपपत्तेः समुच्चयसिद्धिरिति, तत्राह -
तत्कथमिति ।
तत्र, ‘किं जनकादयोऽपि तत्त्वविदः प्रवृत्तकर्माणः स्युः, आहोस्विदतत्त्वविदः ? ‘ इति विक्ल्प्य, प्रथमं प्रत्याह -
तत्त्ववित्त्वे कथं प्रवृत्तकर्मत्वम् , कर्मणामकिञ्चित्करत्वात् , इत्याशङ्क्याह -
तेषामुक्तप्रयोजनार्थमपि न प्रवृत्तिर्युक्ता सर्वत्राप्युदासीनत्वात् , इत्याशङ्क्याह -
इन्द्रियाणां विषयेषु प्रवृत्तिद्वारा तत्त्वविदां प्रवृत्तकर्मत्वेऽपि ज्ञानेनैव तेषां मुक्तिरित्याह -
ज्ञानेनेति ।
तत्र वाक्यार्थं कथयति -
इति व्याख्येयमिति ।
‘योगिनः कर्म कुर्वन्ति’  इत्यादिवाक्यमर्थतोऽनुवदति -
‘स्वकर्मणा’  इत्यादौ साक्षादेव मोक्षहेतुत्वं कर्मणां वक्ष्यतीत्याशङ्क्याह -
स्वकर्मणेति ।
स्वकर्मानुष्ठानादीश्वरप्रसादद्वारा ज्ञाननिष्ठायोग्यता लभ्यते । ततो ज्ञाननिष्ठया मुक्तिः । तेन न साक्षात् कर्मणां मुक्तिहेतुतेत्यग्रे स्फुटीभविष्यतीत्यर्थः ।
ननु - यद्यपि गीताशास्त्रं तत्त्वज्ञानप्रधानमेकं वाक्यम् , तथापि तन्मध्ये श्रूयमाणं कर्म तदङ्गमङ्गीकर्तव्यम् , प्रकरणप्रामाण्यात् इति समुच्चयसिद्धिः, तत्राह -
अर्थशब्देन आत्मज्ञानमेव केवलं कैवल्यहेतुरिति गृह्यते ।
‘अहिंसा परमो धर्मो भिक्षाशनं च ‘ इत्येवंलक्षणया बुद्ध्या युद्धवैमुख्यमर्जुनस्य श्रुत्वा स्वपुत्राणां राज्यैश्वर्यमप्रचलितमवधार्य स्वस्थहृदयं धृतराष्ट्रं दृष्ट्वा तस्य दुराशामपनेष्यामीति मनीषया सञ्जयस्तं प्रत्युक्तवानित्याह -
तथापि तं भगवान् नोपेक्षितवानित्याह -
तं - प्रकृतं पार्थं, तथा - स्वजनमरणप्रसङ्गदर्शनेन कृपया - करुणया आविष्टं - अधिष्ठितम् , अश्रुभिः पूर्णे समाकुले चेक्षणे यस्य तम् , अश्रुव्याप्ततरलाक्षं विषीदन्तं - शोचन्तं इदं - वक्ष्यमाणं वाक्यं - सोपपत्तिकं वचनं मधुनामानमसुरं सूदितवानिति मधुसूदनो भगवानुक्तवान् , न तु यथोक्तमर्जुनमुपेक्षितवानित्यर्थः ।
श्रीभगवानिति ।
कुतो - हेतोस्त्वा - त्वां सर्वक्षत्रियप्रवरं कश्मलं - मलिनं शिष्टगर्हितं युद्धात् पराङ्मुखत्वं विषमे - सभयस्थाने समुपस्थितं - प्राप्तम् ? अनार्यैः - शास्त्रार्थमविद्वद्भिर्जुष्टं - सेवितम् , अस्वर्ग्यं - स्वर्गानर्हं - प्रत्यवायकारणम् , इह च अकीर्तिकरम् - अयशस्करम् । अर्जुननाम्ना प्रख्यातस्य तव नैतद्युक्तमित्यर्थः ।
क्लैब्यं - क्लीबभावमधैर्यं, मा स्म गमः - मा गाः । हे पार्थ – पृथातनय । न हि त्वयि - महेश्वरेणापि कृताहवे प्रख्यातपौरुषे महामहिमनि एतदुपपद्यते । क्षुद्रं - क्षुद्रत्वकारणं हृदयदौर्बल्यं - मनसो दुर्बलत्वमधैर्यं त्यक्त्वोत्तिष्ठ - युद्धायोपक्रमं कुरु । हे परन्तप - परं शत्रुं तापयतीति तथा सम्बोध्यते ।
भीष्मं पितामहं द्रोणं चाचार्यं सङ्ख्ये - रणे हे मधुसूदन, इषुभिः, यत्र वाचापि योत्स्यामीति वक्तुमनुचितं तत्र कथं बाणैर्योत्स्ये इति भावः । सायकैस्तौ कथं प्रतियोत्स्यामि - प्रतियोत्स्ये ? तौ हि पूजार्हौ - कुसुमादिभिरर्चनयोग्यौ । हे अरिसूदन - सर्वानेव अरीन् अयत्नेन सूदितवानिति भगवानेवं सम्बोध्यते ।
राज्ञां धर्मेऽपि युद्धे गुर्वादिवधे वृत्तिमात्रफलत्वं गृहीत्वा पापमारोप्य ब्रूते -
गुरून् - भीष्मद्रोणादीन् भ्रात्रादींश्चात्र प्राप्तानहिंसित्वा । महानुभावान् - महामाहात्म्यान् श्रुताध्ययनसम्पन्नान् । श्रेयः - प्रशस्यतरं युक्तं भोक्तुं - अभ्यवहर्तुम् । भैक्षं - भिक्षाणां समूहः । भिक्षाशनं नृपादीनां निषिद्धमपि इह लोके - व्यवहारभूमौ । न हि गुर्वादिहिंसया राज्यभोगोऽपेक्ष्यते । किञ्च हत्वा गुर्वादीनर्थकामानेव भुञ्जीय, न मोक्षमनुभवेयम् । इहैव भोगः, न स्वर्गे ।
भुज्यन्ते इति भोगाः, तान् रुधिरप्रदिग्धान् - लोहितलिप्तानिव अत्यन्तगर्हितान् , अतो भोगान् गुरुवधादिसाध्यान् परित्यज्य भिक्षाशनमेव युक्तमित्यर्थः ।
एतदपि न जानीमो भैक्षयुद्धयोः कतरन्नोऽस्माकं गरीयः - श्रेष्ठम् , किं भैक्षं हिंसाशून्यत्वात् , उत युद्धं स्ववृत्तित्वात् ? इति । सन्दिग्धा च जयस्थितिः । किं साम्यमेवोभयेषां यद्वा वयं जयेम - अतिशयीमहि, यदि वा नोऽस्मान् धार्तराष्ट्राः - दुर्योधनादयो जयेयुः ? जातोऽपि जयो न फलवान् , यतो यान् बन्धून् हत्वा न जिजीविषामः - जीवितुं नेच्छामः, ते एवावस्थिताः, प्रमुखे - सम्मुखे, धार्तराष्ट्राः - धृतराष्ट्रस्यापत्यानि । तस्माद्भैक्षाद्युद्धस्य श्रेष्ठत्वं न सिद्धमित्यर्थः ।
योऽल्पां - स्वल्पामपि स्वक्षतिं न क्षमते स कृपणः । तद्विधत्वात् , अखिलोऽनात्मवित् अप्राप्तपरमपुरुषार्थतया कृपणो भवति । ‘यो वा एतदक्षरं गार्ग्यविदित्वाऽस्माल्लोकात् प्रैति स कृपणः’  इति श्रुतेः । तस्य भावः कार्पण्यं - दैन्यं, तेन दोषेणोपहतः - दूषितः स्वभावः - चित्तमस्येति विग्रहः सोऽहं पृच्छामि - अनुयुञ्जे, त्वा - त्वाम् । धर्मसम्मूढचेताः - धर्मो धारयतीति परं ब्रह्म, तस्मिन् संमूढं - अविवेकतां गतं चेतो यस्य ममेति तथाऽहमुक्तः । किं पृच्छसि ? यन्निश्चितमैकान्तिकमनापेक्षिकं श्रेयः स्यात् , न रोगनिवृत्तिवदनैकान्तिकमनात्यन्तिकम् , स्वर्गवदापेक्षिकं वा, तन्निःश्रेयसं मे - मह्यं ब्रूहि । ‘नापुत्रायाशिष्याय’  इति निषेधान्न प्रवक्तव्यमिति मा मंस्थाः । यतः शिष्यस्तेऽहं भवामि । शाधि - अनुशाधि मां निःश्रेयसम् । त्वामहं प्रपन्नोऽस्मि ।
यस्मान्न प्रपश्यामि । किं न पश्यसि ? ममापनुद्यात् - अपनयेत् । यत् शोकमुच्छोषणं - प्रतपनमिन्द्रियाणां तन्न पश्यामि ।
ननु शत्रून् निहत्य राज्ये प्राप्ते शोकनिवृत्तिस्ते भविष्यति, नेत्याह -
अविद्यमानः सपत्नः शत्रुर्यस्य तद् दृढं राज्यं - राज्ञः कर्म प्रजारक्षणप्रशासनादि । तदिदमस्यां भूमाववाप्यापि शोकापनयकारणं न पश्यामीत्यर्थः ।
तर्हि देवेन्द्रत्वादिप्राप्त्या शोकापनयस्ते भविष्यति, नेत्याह -
तेषामाधिपत्यं - अधिपतित्वं स्वाम्यमिन्द्रत्वं ब्रह्मत्वं वा, तदवाप्यापि मम शोको नापगच्छेदित्यर्थः ।
एवमर्जुनेन स्वाभिप्रायं भगवन्तं प्रति प्रकाशितं सञ्जयो राजानमावेदितवानित्याह -
एवं प्रागुक्तप्रकारेण भगवन्तं प्रत्युक्त्वा परन्तपोऽर्जुनो न योत्स्ये - न सम्प्रहरिष्ये, अत्यन्तासह्यशोकप्रसङ्गात् इति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं - अब्रुवन् बभूव, ह किलेत्यर्थः ।
यस्य अज्ञानं तस्य भ्रमः, यस्य भ्रमस्तस्य पदार्थपरिशोधनपूर्वकं सम्यग्ज्ञानं वाक्यादुदेतीति ज्ञानाधिकारिणमभिप्रेत्याह -
यत्तु - कैश्चित् , ‘आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः’  इत्याद्यात्मयाथात्म्यदर्शनविधिवाक्यार्थमनेन श्लोकेन व्याचष्टे स्वयं हरिरित्युक्तम् , तदयुक्तम् । कृतियोग्यतैकार्थसमवेतश्रेयःसाधनताया वा पराभिमतनियोगस्य वा विध्यर्थस्य अत्र अप्रतीयमानस्य कल्पनाहेत्वभावात् । न च दर्शने पुरुषतन्त्रत्वरहिते विधेययागादिविलक्षणे विधिरुपपद्यते । कृत्यान्तर्भूतस्यार्हार्थत्वात् । तव्यो न विधिमधिकरोतीत्यभिप्रेत्य व्याचष्टे -
कथं तेषामशोच्यत्वमित्युक्ते भीष्मादिशब्दवाच्यानां वा शोच्यत्वम् , तत्पदलक्ष्याणां वेति विकल्प्य, आद्यं दूषयति -
सद्वृत्तत्वादिति ।
ये भीष्मादिशब्दैरुच्यन्ते, ते श्रुतिस्मृत्युदीरिताविगीताचारवत्त्वात् न शोच्यतामश्नुवीरन्नित्यर्थः ।
ते म्रियन्त इति ।
पुत्रभार्यादिप्रयुक्तं सुखमादिशब्देन गृह्यते । इत्यनुशोचितवानसीति सम्बन्धः ।
वचनानि - ‘उत्सन्नकुलधर्माणाम्’  इत्यादीनि ।
तत् मौढ्यं - अशोच्येषु शोच्यदृष्टित्वम् । एतत् पाण्डित्यं - बुद्धिमतां वचनभाषित्वमिति यावत् ।
यस्मादिति ।
ननु - सूक्ष्मबुद्धिभाक्त्वमेव पाण्डित्यं न त्वात्मज्ञत्वं, हेत्वभावात् , इत्याशङ्क्याह -
पाण्डित्यमिति ।
यस्मादित्यस्यापेक्षितं दर्शयति -
वृत्तिकृतामभिप्रायं प्रत्याख्याय, स्वाभिप्रेतः शास्त्रार्थः समर्थितः । सम्प्रति ‘अशोच्यान्’  इत्यस्मात् प्राक्तनग्रन्थसन्दर्भस्य प्रागुक्तं तात्पर्यार्थमनूद्य ‘अशोच्यान्’ इत्यादेः ‘स्वधर्ममपि चावेक्ष्य’  इत्येतदन्तस्य समुदायस्य तात्पर्यमाह -
अत्र हि शास्त्रे त्रीणि काण्डानि । अष्टादशसङ्ख्याकानामध्यायानां षट्कत्रितयमुपादाय त्रैविध्यात् । तत्र पूर्वषट्कात्मकं पूर्वकाण्डं त्वम्पदार्थं विषयीकरोति । मध्यमषट्करूपं मध्यमकाण्डं तत्पदार्थं गोचरयति । अन्तिमषट्कलक्षणमन्तिमं काण्डं पदार्थयोरैक्यं वाक्यार्थमधिकरोति । तज्ज्ञानसाधनानि च तत्र तत्र प्रसङ्गादुपन्यस्यन्ते, तज्ज्ञानस्य तदधीनत्वात् । तत्त्वज्ञानमेव केवलं कैवल्यसाधनमिति च सर्वत्राविगीतम् । एवं पूर्वोक्तरीत्या गीताशास्त्रार्थे परिनिश्चिते सतीति यावत् । धर्मे संमूढं - कर्तव्याकर्तव्यविवेकविकलं चेतो यस्य तस्य, मिथ्याज्ञानवतः अहङ्कारममकारवतः शोकाख्यसागरे दुरुत्तारे प्रविश्य क्लिश्यतो ब्रह्मात्मैक्यलक्षणवाक्यार्थज्ञानं आत्मज्ञानं, तदतिरेकेणोद्धरणासिद्धेः तं अतिभक्तमतिस्निग्धं शोकादुद्धर्तुमिच्छन् भगवान् यथोक्तज्ञानार्थं तमर्जुनमवतारयन् - पदार्थपरिशोधने प्रवर्तयन् , आदौ त्वम्पदार्थं शोधयितुमशोच्यानित्यादिवाक्यमाहेति योजना ।
आत्मा न जायते प्रागभावशून्यत्वात् , नरविषाणवदिति परिहरति -
न त्वेवेति ।
किञ्च आत्मा नित्यः, भावत्वे सत्यजातत्वात् व्यतिरेकेण घटवत् इत्यनुमानान्तरमाह -
यत्तु - कैश्चित् आत्मयाथात्म्यं जिज्ञासितं भगवानुपदिशति न त्वित्यादिना श्लोकचतुष्टयेन इत्यादिष्टम् , तदसत् । विशेषवचने हेत्वभावात् , सर्वत्रैव आत्मयाथात्म्यप्रतिपादनाविशेषात् इत्याशयेन ।
‘पदच्छेदः पदार्थोक्तिर्वाक्ययोजना’ इति त्रितयमपि व्याख्यानाङ्गं सम्पादयति -
न त्वित्यादिना ।
अतीतेष्विति ।
‘चराचरव्यपाश्रयस्तु स्यात्’  इति न्यायेन आत्मनो जन्मविनाशप्रसिद्धेरौपाधिकजन्यविनाशविषयत्वात् निरुपाधिकस्य तस्य जन्मादिराहित्यमिति भावः ।
यद्यपि तवेश्वरस्य जन्मराहित्यं, तथापि कथं मम ? इत्याशङ्क्याह -
तथापि भीष्मादीनां कथं जन्माभावः ?, तत्राह -
‘तथा नेमे’ इति ।
ननु - देहोत्पत्तिविनाशयोरात्मनो जन्मनाशाभावेऽपि महासर्गमहाप्रलययोस्तस्याग्निविस्फुलिङ्गदृष्टान्तश्रृत्या जन्मविनाशावेष्टव्यावित्याशङ्क्य, ‘नाऽऽत्माऽश्रुतेः’  इति न्यायेन परिहरति -
‘यावद्विकारं तु विभागो लोकवत्’  इति न्यायेन भिन्नत्वात् विकारित्वमात्मनामनुमीयते । भिन्नत्वं च बहुवचनप्रयोगप्रमितमित्याशङ्क्याह -
न केवलमागमादेव आत्मनो नित्यत्वम् , किन्तु अवस्थान्तरवत् जन्मान्तरे पूर्वसंस्कारानुवृत्तेश्चेत्याह -
देहवत्त्वं - तस्मिन्नहंममाभिमानभाक्त्वम् । तासामिति निर्धारणे षष्ठी । आत्मनः श्रुतिस्मृत्युपपत्तिभिर्नित्यत्वज्ञानं धीमानित्यत्र धीर्विवक्ष्यते ।
तत्त्वतो विक्रियाभावात् नित्यत्वे समधिगते सतीत्यर्थः ।
दृष्टान्तमिति ।
मात्रास्पर्शा इत्यादिना ।
सम्प्रति स्पर्प्रा शब्दस्य कर्मव्युत्पत्त्या शब्दादिविषयपरत्वमुपेत्य समासान्तरं दर्शयन् विषयाणां कार्यं कथयति -
ननु - शीतोष्णप्रदत्वे सुखदुःखप्रदत्वस्य सिद्धत्वात् किमिति शीतोष्णयोः सुखदुःखाभ्यां पृथग्ग्रहणम् ? इति, तत्राह -
विषयेभ्यस्तु पृथक्कथनं तदन्तर्भूतयोरेव तयोः सुखदुःखहेत्वोरानुकूल्यप्रातिकूल्ययोरुपलक्षणार्थम् । अव्यात्मं हि शीतमुष्णं वा आनुकूलयं प्रातिकूल्यं वा सम्पाद्य बाह्या विषयाः सुखादि जनयन्ति ।
यस्मादित्यादिना ।
अत्र च ‘कौन्तेय, भारत’ इति सम्बोधनाभ्यामुभयकुलशुद्धस्यैव विद्याधिकारित्वमित्येतदेव द्योत्यते ।
आत्मनः श्रुत्यादिप्रमिते नित्यत्वे तदुत्पत्तिविनाशप्रयुक्तशोकमोहाभावेऽपि, प्रकारान्तरेण शोकमोहौ स्याताम् , इत्याशङ्कामनूद्य, उत्तरत्वेन श्लोकमवतारयति -
यद्यपीत्यादिना ।
शीतोष्णयोस्ताभ्यां सुखदुःखयोश्च प्राप्तिं निमित्तीकृत्य यो मोहादिर्दृश्यते, तस्य अन्वयव्यतिरेकाभ्यां दृश्यमानत्वमाश्रित्य लौकिकविशेषणम् । ‘अशोच्यान्’  इत्यत्र यो विद्याधिकारी सूचितः, तस्य ‘तितिक्षुः समाहितो भूत्वा’  इति श्रुतेस्तितिक्षुत्वविशेषणमिहोपदिश्यते।
हर्षविषादरहितमित्यत्र शमादिसाधनसम्पन्नत्वमुच्यते । धीमन्तमिति - नित्यानित्याविवेकभागित्वम् । एतच्चोभयं वैराग्यादेरुपलक्षणम् ।
अधिकारिविशेषणं तितिक्षुत्वं नोपयुक्तम् , केवलस्य तस्य पुमर्थाहेतुत्वात् इति शङ्कते -
श्रृण्विति ।
यतः शीतादेः शोकादिहेतोः, अनात्मनो नास्ति वस्तुत्वम् , वस्तुनश्च आत्मनो निर्विकारत्वेन एकरूपत्वम् , अतो मुमुक्षोर्विशेषणं तितिक्षुत्वं युक्तमित्याह -
नासत इत्युपादाय, पुनर्नकारानुकर्षणमन्वयार्थम् । असतः शून्यस्य अस्तित्वप्रसङ्गाभावात् अप्रसक्तप्रतिषेधप्रसक्तिरित्याशङ्क्याह -
विमतं - अतात्त्विकम् , अप्रामणिकत्वाद् - रज्जुसर्पवत् । न हि धर्मिग्राहकस्य प्रत्यक्षादेस्तत्त्वावेदकं प्रामाण्यं कल्प्यते, विषयस्य दुर्निरूपत्वात् , अतोऽनिर्वाच्यं द्वैतमित्यर्थः ।
ततश्च विमतं - मिथ्या आगमापायित्वात् सम्प्रतिपन्नवदिति ।
किञ्च कार्यं कारणाद्भिन्नम् , अभिन्नं वा इति विकल्प्य, आद्यं दूषयति -
निरूप्यमाणम् , अन्तर्बहिश्चेति शेषः । विमतं कारणान्न तत्त्वतो भिद्यते, कार्यत्वाद् - घटवदित्यर्थः ।
इतोऽपि कारणाद्भेदेन नास्ति कार्यम् , ‘आदावन्ते च यन्नास्ति वर्तमानेऽपि तत् तथा’  इति न्यायादित्याह -
यदि कार्यं कारणादभिन्नम् , तदा तस्य भेदेन असत्त्वे पूर्वस्मादविशेषः । तादात्म्येनावस्थानं तु न युक्तम् , तस्यापि कारणव्यतिरेकेणाभावात् ।
तदसत्त्व इति ।
न ; सर्वत्रेति ।
यद्विषयेति ।
यद्व्यावृत्तेष्वनुवृत्तं तत् परमार्थसत् यथा - सर्पधारादिष्वनुगतो रज्ज्वादेरिदमंशः । विमतं सत्यमव्यभिचारित्वात् सम्प्रतिपन्नवदित्यर्थः ।
यद्विषयेत्यादिना ।
यत् व्यावृत्तं तन्मिथ्या, यथा - सर्पधारादि । विमतं मिथ्या, व्यभिचारित्वात् सम्प्रतिपन्नवदित्यर्थः । इत्यनुमानद्वयमनुसृत्य सतोऽकल्पितत्वम् , असतश्च कल्पितत्वम् , स्थितमिति शेषः ।
ननु - नेदमनुमानद्वयमुपपद्यते, समस्तद्वैतवैतथ्यवादिनो विभागाभावात् , अनुमानादिव्यवहारानुपपत्तेः तत्राह -
बुद्धिद्वयमनुरुध्य सदसद्विभागे, सतः सामान्यरूपतया विशेषाकाङ्क्षायां सामान्यविशेषे द्वे वस्तुनी वस्तुभूते स्याताम् इति चेत् , नेत्याह -
समानाधिकरणे इति ।
नीलमुत्पलमितिवद्धर्मधर्मिविषयतया सामानाधिकरण्यस्य सुवचत्वात् न वस्त्वैक्यविषयत्वम् इति चेत् , नेत्याह -
न हि सामान्यविशेषयोर्भेदेऽभेदे च तद्भावः भेदाभेदौ च विरुद्धौ, अतो जातिव्यक्त्योः सामानाधिकरण्यं नीलोत्पलयोरिव न गौणम् , किन्तु व्यावृत्तमनुवृत्ते कल्पितमित्येकनिष्ठमित्यर्थः ।
तुल्यौ हि तत्रापि विकल्पदोषाविति भावः ।
बुद्धिव्यभिचाराद्बोध्यव्यभिचारेपि, कथं व्यावृत्तानां विशेषाणामवस्तुत्वम् ? इत्याशङ्क्याह -
विकारो हि स इत्यादाविति शेषः ।
न चैकं वस्तु सामान्यविशेषात्मकमेकस्य द्वैरूप्यविरोधादित्यभिप्रेत्य, सामान्यमेकमेव वस्तु तद्बुद्धेरव्यभिचारात् , बोध्यस्यापि सतस्तथात्वादित्याह -
व्यभिचरतीति पूर्वेण सम्बन्धः ।
सद्बुद्धेर्घटबुद्धिवद्घटमात्रविषयत्वाभावात् , न घटनाशे व्यभिचारोस्तीति परिहरति -
घटादेः सति कल्पितत्वानुमानस्य दोषराहित्ये, फलितमुपसंहरति -
प्रथमपादव्याख्यानपरिसामाप्तावितिशब्दः । ननु - नेदं व्याख्यानं भाष्यकाराभिप्रेतम् , सर्वद्वैतशून्यत्वविवक्षायां शास्त्रतद्भाष्यविरोधात् । केनापि पुनर्दुर्विदग्धेन स्वमनीषिकयोत्प्रेक्षितमेतत् इति चेत् , मैवम् । किमिदं द्वैतप्रपञ्चस्य शून्यत्वम् ? किं तुच्छत्वम् ? किं वा सद्विलक्षणत्वम् ? नाद्यः, अनभ्युपगमात् । द्वितीयानभ्युपगमे तु तवैव शास्त्रविरोधो भाष्यविरोधश्च । सर्वं हि शास्त्रं तद्भाष्यं च द्वैतस्य सत्यत्वानधिकरणत्वसाधनेन अद्वैतसत्यत्वे पर्यवसितमिति त्रैविद्यवृद्धैस्तत्र तत्र प्रतिष्ठापितम् । तथा च प्रक्षेपाशङ्का सम्प्रदायपरिचयाभावात् इति द्रष्टव्यम् ।
ननु - आत्मनः सदात्मनो विशेषेषु विनाशिषु तदुपरक्तस्य विनाशः स्यात् इत्याशङ्क्य, विशिष्टनाशेऽपि स्वरूपानाशस्योक्तत्वात् , मैवमित्याह -
ननु - कदाचिदसदेव पुनः सत्त्वमापद्यते, प्रागसतो घटस्य जन्मना सत्त्वाभ्युपगमात् । सच्च कदाचिदसत्त्वं प्रतिपद्यते, स्थितिकाले सतो घटस्य पुनर्नाशेन असत्त्वाङ्गीकारात् । एवं सदसतोरव्यवस्थितत्वाविशेषात् उभयोरपि हेयत्वमुपादेयत्वं वा तुल्यं स्यात् इति, तत्राह -
तुशब्दो दृष्टशब्देन सम्बध्यमानो दृष्टिमवधारयति । न हि प्रागसतो घटस्य सत्त्वम् , असत्त्वे स्थिते सत्त्वप्राप्तिविरोधात् । असत्त्वनिवृत्तिश्च सत्त्वप्राप्त्या चेत् , प्राप्तमितरेतराश्रयत्वम् , अन्तरेणैव सत्त्वापत्तिमसत्त्वनिवृत्तौ असत्त्वमनवकाशि भवेत् । एतेन - सतोसत्त्वापत्तिरपि प्रतिनीतेति भावः ।
कथं तर्हि सतोऽसत्त्वम् , असतश्च सत्त्वं प्रतिभाति ? इत्याशङ्क्य, तत्त्वदर्शनाभावात् इत्याह -
तत्त्वेति ।
तस्य भावस्तत्त्वम् ।
न च तच्छब्देन परामर्शयोग्यं किञ्चिदस्ति प्रकृतं प्रतिनियतम् इत्याशङ्क्य व्याचष्टे -
तदित्यादिना ।
ननु - सदसतोरन्यथात्वं केचित् प्रतिपद्यन्ते । केचित्तु तयोरुक्तनिर्णयमनुसृत्य तथात्वमेवाधिगच्छन्ति । तत्र केषां मतमेषितव्यम् ? इति, तत्राह -
अविनाशीति ।
देहादिद्वैतमसदुच्यते । ततः सतो विशेषणं स्वतो नाशराहित्यम् । तस्य द्योतको निपात इत्याह -
आकाङ्क्षापूर्वकं विशेष्यं दर्शयति -
विमतं - अविनाशि, व्यापकत्वादाकाशवत् । न हि प्रमितमेवोदाहरणं किन्तु प्रसिद्धमपीति भावः । न द्वितीय इत्याह -
न खल्वस्य विनाशं कर्तुं कश्चिदर्हतीति सम्बन्धः । विनाशस्य सावशेषत्वनिरवशेषत्वाभ्यां द्वैराश्यमाश्रित्य व्याकरोति -
न कश्चिदस्यभावं कर्तुं शक्नोतीत्यत्र हेतुमाह -
न हि निरवयवस्य स्वावयवापचयरूपव्ययः सम्भवतीत्यत्र वैधर्म्यदृष्टान्तमाह -
द्वितीयं निरस्यति -
तदेव व्यतिरेकदृष्टान्तेन स्पष्टयति -
न कश्चिदिति ।
ननु सदिति सामान्यम् , स्वरूपं वा ? प्रथमे, तस्य विशेषसापेक्षतया प्रलयदशायामशेषविशेषविनाशे विनाशः स्यात् । न चात्मादयो विशेषास्तदापि सन्तीति वाच्यम् । आत्मातिरिक्तानां विशेषणां कार्यत्वाङ्गीकारात् , प्रलयावस्थायामनवस्थानात् , आत्मनस्तु सामान्यात्मनो धर्मित्वादुक्तदोषात् । द्वितीये तु, स्वरूपस्य व्यावृत्तत्वे कल्पितत्वाद्विनाशित्वम् , अनुवृत्तत्वे तस्यैव सामान्यतया प्रागुक्तदोषानुषक्तिरिति मन्वानश्चोदयति -
किं पुनरिति ।
सामान्यविशेषभावशून्यमखण्डैकरसं ‘सदेव’  इत्यादिश्रुतिप्रमितं सर्वाविक्रियारहितं वस्तु प्रकृतं सद्विवक्षितमित्युत्तरमाह -
स्वप्नेति ।
तेषां स्वातन्त्र्यं व्युदस्यति -
तस्य प्रत्यक्षाद्यविषयत्वमाह -
अप्रमेयस्येति ।
नित्यस्येत्यादिना ।
इतश्च आत्मनो नाप्रमेयत्वमित्याह -
प्रत्यक्षादिनेति ।
तेन च आगमप्रवृत्त्यपेक्षया पूर्वावस्थायामात्मैव परिच्छिद्यते, तस्मिन्नेव अज्ञातत्वसम्भवात् , ‘अज्ञातज्ञापकं प्रमाणम्’ इति च प्रमाणलक्षणादित्यर्थः ।
‘एतदप्रमेयम्’  इत्यादिश्रुतिमनुसृत्य परिहरति -
कथं मानमनपेक्ष्य आत्मनः सिद्धत्वमित्याशङ्क्योक्तं विवृणोति -
आत्मनः सर्वलोकप्रसिद्धत्वाच्च तस्मिन् न प्रमाणमन्वेषणीयमित्याह -
न ह्यात्मेति ।
शास्त्रं त्विति ।
शास्त्रेण प्रत्यग्भूते ब्रह्मणि प्रतिपादिते प्रमात्रादिविभागस्य व्यावृत्तत्वात् युक्तमस्यान्त्यत्वम् , अपौरुषेयतया निर्दोषत्वाच्चास्य प्रामाण्यमित्यर्थः । तथापि कथमस्य प्रत्यगात्मनि प्रामाण्यम्, तस्य स्वतःसिद्धत्वेन अविषयत्वात् , अज्ञातज्ञापनायोगात् ? इत्याशङ्क्य, स्वतो भानेऽपि प्रतीचो, ‘मनुष्योऽहं कर्ताहम्’ इत्यादिना मनुष्यत्वकर्तृत्वादीनामतद्धर्माणामध्यारोपणेन आत्मनि प्रतीयमानत्वात् तन्मात्रनिवर्तकत्वेन आत्मनो विषयत्वमनापद्यैव शास्त्रं प्रामाण्यं प्रतिपद्यते, ‘सिद्धं तु निवर्तकत्वात्’ इति न्यायादित्याह -
अतद्धर्मेति ।
साक्षात् - अन्यापेक्षामन्तरेण अपरोक्षात् - अपरोक्षस्फुरणात्मकं यद्ब्रह्म, न च तस्यात्मनोऽर्थान्तरत्वम् , सर्वाभ्यन्तरत्वेन सर्ववस्तुसारत्वात् तमात्मानं व्याचक्ष्वेति योजना ।
स्वधर्मनिवृत्तिहेतुनिषेधे तात्पर्यं दर्शयति -
युद्धादिति ।
कथं तर्हि ‘कथं भीष्ममहं’  इत्याद्यर्जुनस्य युद्धोपरमपरं वचनम् ? इति तत्राह -
यदि स्वतो युद्धे प्रवृत्तिः, तर्हि भगवद्वचनस्य का गतिरित्याशङ्क्याह -
‘अविनाशि तु तद् विद्धि’  इत्यत्र पूर्वार्धेन तत्पदार्थसमर्थनम् , उत्तरार्धेन निरीश्वरवादस्य परिणामवादस्य वा निराकरणम् , आत्मनि जन्मादिप्रतिभानस्यौपचारिकत्वप्रदर्शनार्थं ‘अन्तवन्तः’  इत्यादि वचनमिति केचित् । अस्तु नाम अयमपि पन्थाः ।
यत् स्वात्मेति ।
हन्तारं हतं वा आत्मानं मन्यमानस्य कथमज्ञानमित्यशङ्क्याह -
आत्मनो हननं प्रति कर्तृत्वकर्मत्वयोरभावे हेतुं दर्शयति -
तत्र प्रथममन्त्रस्य सङ्गतिमाह -
यत्त्विति ।
न जायत इति ।
न कदाचिदिति ।
आत्मनि तु भूत्वा पुनरभवनाभावान्नास्ति मृत्युरित्यर्थः ।
आत्मनो जन्माभावेऽपि हेतुरिहैव विवक्षितः, इत्याह -
ननु - जन्मनाशयोर्निषेधे तदन्तर्गतानां विक्रियान्तराणामपि निषेधसिद्धेस्तन्निषेधार्थं न पृथक् प्रयतितंव्यमिति, तत्राह -
स्वशब्दैः - मध्यवर्तिविक्रियानिषेधवाचकैरिति यावत् ।
अपक्षयो हि स्वरूपेण वा स्यात् ? गुणापचयतो वा ? इति विकल्प्य, क्रमेण दूषयति -
पुराणपदस्य अगतार्थत्वं कथयति -
अपक्षयेति ।
‘न म्रियते वा’ इत्यनेन चतुर्थपादस्य पौनरुक्त्यमाशङ्क्य, व्याचष्टे -
ननु - हिंसार्थो हन्तिः श्रूयते, तत् कथं विपरिणामो निषिध्यते ? तत्राह -
अपुनरुक्ततायै इति ।
हिंसार्थत्वे मृतिनिषेधेन पौनरुक्त्यं स्यात् , तन्निषेधार्थं विपरिणामार्थत्वमेष्टव्यमित्यर्थः ।
पूर्वावस्थात्यागेन अवस्थान्तराप्रपत्तिर्विपरिणामः । तदर्थश्चेदत्र हन्तिरिष्यते, तदा निष्पन्नमर्थमाह -
‘न जायते’  इत्यादिमन्त्रार्थमुपसंहरति -
अस्मिन्निति ।
तदेव साधयितुं ‘न जायते म्रियते वा विपश्चित्’  इत्यादिमन्त्रान्तरमवतारयति -
अविनाशिनमित्यादिना ।
प्रश्नेऽपि सम्भवति, किमिति नञुल्लेखेन व्याख्यायते, तत्राह -
उत्तरत्र प्रतिवचनादर्शनात् नात्र प्रश्नः सम्भवति इत्यर्थः ।
हेत्वर्थस्येति ।
अविक्रियत्वं हेत्वर्थः, तस्य विदुषः सर्वकर्मनिषेधे समानत्वात् इति यावत् ।
यदि विदुषः सर्वकर्मनिषेधोऽभिमतः, तर्हि किमिति हन्त्यर्थ एव आक्षिप्यते ? तत्राह -
उक्तं हेतुमाक्षेप्तुं पृच्छति -
विदुषः - विज्ञानात्मनः ब्रह्मणश्च वेद्यस्य विरुद्धधर्मत्वेन दहनतुहिनवत् भिन्नत्वात् विदुषः सर्वकर्मत्यागे, न असो कारणविशेषः स्यात् , इत्याह -
अन्यत्वादिति ।
अविक्रियात् इति च्छेदः । तथापि कूटस्थम् अविक्रियं ब्रह्म प्रतिपद्यमानस्य कुतो विक्रिया सम्भवेत् , ब्रह्मप्रतिपत्तिविरोधात् ? इत्याशङ्क्याह -
न, विदुष इति ।
किञ्च - विद्वत्ता विशिष्टस्य वा केवलस्य वा ? नाद्यः । विशिष्टस्य विद्वत्तायां सविशेषणस्यापि तत्प्रसङ्गात् ।
न च विशेषणीभूतसङ्घातस्य अचेतनत्वात् विद्वत्ता युक्ता, इत्याह -
द्वितीये तु, जीवब्रह्मविभागासिद्धिः इत्याह -
असंहत इति ।
किञ्च प्रामाणिकविरुद्धधर्मवत्त्वस्य असिद्धत्वात् प्रातिभासिकस्य च बिम्ब्रप्रतिबिम्बयोरनैकान्त्यात् भेदानुमानायोगात् , जीवब्रह्मणोरमेदसिद्धिरित्यभिप्रेत्य, फलितमाह -
इति तस्येति ।
अदृष्टेन्द्रियादिसहकृतमन्तः करणं प्रदीपप्रभावद्विषयपर्यन्तं परिणतं बु्द्धिवृत्तिरुच्यते । तत्र प्रतिबिम्बितं चैतन्यमभिव्यञ्जकबुद्धिवृत्त्यविवेकाद्विषयज्ञानमिति व्यवह्नियते । तेन - आत्मा उपलब्धा कल्प्यते । तच्च अविद्याप्रयुक्तमिथ्यासम्बन्धनिबन्धनम् । तथैव आध्यासिकसम्बन्धेन ब्रह्मात्मैक्याभिव्यञ्जकवाक्योत्थबुद्धिवृत्तिद्वारा विद्वानात्मा व्यपदिश्यते । न च मिथ्यासम्बन्धेन पारमार्थिकाविक्रियत्वविहतिरस्तीत्यर्थः ।
‘अहं ब्रह्म’  इति बुद्धिवृत्तेर्मोक्षावस्थायामपि भावात् , आत्मनः सविशेषत्वमाशङ्क्य तस्या यावदुपाधिसत्त्वमेवेत्याह -
ननु - कूटस्थस्यात्मनो मिथ्याविद्यावत्त्वेऽपि तस्य कर्माधिकारनिवृत्तौ, कस्य कर्माणि विधीयन्ते ? न हि निरधिकाराणां तेषां विधिः, इत्याशङ्क्याह -
कर्मविधानमविदुषः, विदुषश्चविद्याविघानमिति विभागे का हानिः ? इत्याशङ्क्याह -
न ; अनुष्ठेयस्येति ।
ननु - देहादिव्यतिरिक्तात्मज्ञानं विना पारलौकिकेषु कर्मसु प्रवृत्तेरनुपपत्तेः, तथाविधज्ञानवता कर्म अनुष्ठेयम् इति चेत् , तत्राह -
ननु - ब्रह्मात्मैकत्वज्ञानात् उत्तरकालमपि कर्ताऽहमित्यादिज्ञानोत्पत्तौ कर्मविधिः सावकाशः स्यात् इति, नेत्याह -
कारणाभावादिति शेषः । कर्तृत्वादिज्ञानमन्यदित्युक्तम् ।
इत्येष इति ।
नन्वात्मविदो न चेदनुष्ठेयं किञ्चिदस्ति, कथं तर्हि ‘विद्वान् यजेत’ इत्यादिशास्त्रात् तं प्रति कर्माणि विधीयन्ते, तत्राह -
आत्मनि कर्तृत्वादिज्ञानापेक्षाया कर्मस्वधिकृतत्वज्ञाने, तथाविधं पुरुषं प्रति कर्माणि विधीयन्ते । स च प्राचीनवचनात् अविद्वानेवेति निश्चीयते । न खलु अकर्तुत्वादिज्ञानवतः तद्विपरीतकर्तृत्वादिज्ञानद्वारा कर्मसु प्रवृत्तिरित्यर्थः ।
विशेषितस्येति ।
'वेदाविनाशिनम्'  इत्यादिनेति शेषः ।
यद्यपि विदुषो नास्ति कर्म, तथापि विविदिषोः स्यात् , इत्याशङ्क्याह -
यद्यपि मुमुक्षोराश्रमकर्माण्यपेक्षितानि, तथापि विद्यातत्फलाभ्यामविरुद्धान्येव तान्यभ्युपगतानि । अन्यथा विविदिषासंन्यासविधिविरोधात् इत्यभिप्रेत्य, उक्तेऽर्थे भगवतोऽनुमतिमाह -
अध्ययनविधिना स्वाध्यायपाठे त्रैवर्णिकस्य प्रवृत्त्यनन्तरं तत्र क्रियामार्गो ज्ञानमर्गश्चेति द्वौमार्गौ अधिकारिभेेदेनावेदितावित्यर्थः । आदिशब्दात् ‘यत्र वेदाः प्रतिष्ठिताः’  इत्यादि गृह्यते ।
बुद्धिशुद्धिद्वारा कर्मतत्फलयोर्वैराग्योदयात् पूर्वं कर्ममार्गो विहितः । विरक्तस्य पुनः संन्यासपूर्वको ज्ञानमार्गो दर्शितः । स चेतरस्मादतिशयशालीति श्रुतमित्यर्थः ।
उक्ते विभागे पुनरपि वाक्यशेषानुकूल्यमादर्शयति -
‘अहङ्कारविमूढात्मा’  इत्यस्य व्याख्यानम् -
अतत्त्वविदिति ।
‘तत्ववित् तु’ इति श्लोकमवतार्य तात्पर्यार्थं सङ्गृह्णाति -
न तावदविक्रियात्माभावः ‘न जायते म्रियते’  इत्यादिशास्रस्याप्तवाक्यतया प्रमणस्यान्तरेण कारणमानर्थक्यायोगादित्यर्थः ।
ज्ञानस्य मनःसंयोगजन्यत्वात् , आत्मनश्च श्रुत्या मनोगोचरत्वनिरासात् , न आत्मज्ञाने साधनमस्तीति शङ्कते -
‘तत्त्वमसि’  आदिवाक्योत्थमनोवृत्त्यैव शास्त्राचार्योपदेशमनुसृत्य द्रष्टव्यं तत्त्वमिति श्रूयते । स्वरूपेण स्वप्रकाशमपि ब्रह्मात्मवस्तु वाक्योत्थबुद्धिवृत्त्यभिव्यक्तं सविकल्पकव्यवहारालम्बनं भवतीति मनोगोचरत्वोपचारादसिद्धं करणागोचरत्वमित्यर्थः ।
कथं तर्हि ब्रह्मात्मनो मनोविषयत्वनिषेधश्रुतिः ? इत्याशङ्क्य, असंस्कृतमनोवृत्त्यविषयत्वविषया सेति मन्वानः सन्नाह -
तस्य अविक्रियस्य आत्मनोऽधिगत्यर्थं, ‘विमतो विकारः, नात्मधर्मः, विकारत्वात् , उभयाभिमतविकारवत्’ इत्यनुमाने, पूर्वोक्तश्रुतिस्मृतिरूपागमे च सत्येव, तस्मिन्नोत्पद्यते ज्ञानम् , इति वचः साहसमात्रं, सत्येव माने मेयं न भातीतिवदित्यर्थः ।
ननु - यथोक्तं ज्ञानमुत्पन्नमपि हानाय उपादानाय वा न भवतीति कुतोऽस्य फलवत्त्वम् ? तत्राह -
ज्ञानं चेति ।
ननु - अज्ञानस्य ज्ञानप्रागभावत्त्वात् तन्निवृत्तिरेव ज्ञानम् , नतु तन्निवर्तकमिति, तत्राह -
अत्र चेति ।
‘विमतं, ज्ञानाभावो न भवति, उपादानत्वात् , मृदादिवत्’ इति भावः ।
ननु - हननक्रियायाः ‘न हिंस्यात्’ इति निषिद्धत्वात् , तत्कर्तृत्वादेरज्ञानकृतत्वेऽपि विहितक्रियाकर्तृत्वादेर्न तथात्वमिति, नेत्याह -
न तावदात्मनि कर्तृत्वादि । नित्यम् , अमुक्तिप्रसङ्गात् । न चानित्यमपि निरुपादानम् , भावकार्यस्योपादाननियमात् । न च अनात्मा तदुपादानम् , आत्मनि तत्प्रतिभानात् । न चात्मैव तदुपादानम् , कूटस्थस्य तस्याविद्यां विना तदयोगात् इत्याह -
अविक्रियत्वादिति ।
कर्तृत्वाभावेऽपि कारयितृत्वं स्यात् , इत्याशङ्क्याह -
आत्मनि कर्तृत्वादिप्रतिभानस्य अनाद्यनिर्वाच्यमज्ञानमुपादानम् , तन्निवृत्तिश्च तत्त्वज्ञानादित्युक्तम् ।
इदानीं कर्तृत्वकारयितृत्वयोरविद्याकृतत्वे भगवतोऽनुमतिं दर्शयति -
विदुषो यदि कर्माधिकाराभावो भगवतोऽभिमतः, तर्हि कुत्र तस्य जीवतोऽधिकारः स्यात् ? इति पृच्छति -
‘ज्ञाननिष्ठायाम्’ इत्युक्तं स्मारयति -
वक्ष्यमाणे वाक्ये सर्वकर्मसंन्यासो न प्रतिभाति, मानसानामेव कर्मणां विशेषणवशात् त्यागावगमात् इति शङ्कते -
मनसेति विशेषणात् मानसेष्वेव कर्मसु सर्वशब्दः सङ्कुचितः स्यात् इति शङ्कते -
शास्त्रीयाणामिति ।
अशास्त्रीयवाक्कायकर्मकारणानि अशास्त्रीयाणि मानसानि । तानि च सर्वाणि कर्माणीत्यर्थः ।
न हि विवेकबुद्ध्या सर्वाणि कर्माण्यशास्त्रीयाणि संन्यस्य तिष्ठतीति युक्तम् , ‘नैव कुर्वन्’  इत्यादिविशेषणस्य विवेकबुद्धेश्च त्यागहेतोस्तुल्यत्वादित्यर्थः ।
मरिष्यत इति ।
विवेकवशात् अशेषाण्यपि कर्माणि देहे यथोक्ते निक्षिप्य अकुर्वन् अकारयंश्च विद्वानवतिष्ठते । तथा च - देहे कर्माणि संन्यस्य अकुर्वतोऽकारयतश्च सुखमासनमिति सम्बन्धसम्भवात् विशेषणस्य सति देहे, कर्मत्यागाविषयत्वाभावात् जीवतः सर्वकर्मत्यागो नास्तीत्यर्थः । अथवा अकुर्वत इत्यादि पूर्वत्रैव सम्बन्धनीयम् । लिङ्गासिद्धिचोद्यं तु देहे संन्यस्येत्यारभ्य उन्नेयम् ।
श्रुतिषु स्मृतिषु चेत्यर्थः ।
किञ्च - सम्बन्धस्य आकाङ्क्षासंनिधियोग्यताधीनत्वात् आकाङ्क्षावशात् अस्मदभिमतसम्बन्धसिद्धिरित्याह -
भवदिष्टस्तु सम्बन्धो न सिध्यति, आकाङ्क्षाभावात् , इत्याह -
तदनपेक्षत्वाच्चेति ।
संन्यासशब्दस्य निक्षेपार्थत्वात् तस्य च अघिकरणसापेक्षत्वात् अस्मदिष्टसम्बन्धसिद्धिरित्याशङ्क्याह -
अन्यथा उपसर्गवैयर्थ्यात् इत्यर्थः ।
इति तत्र तत्रेति
शरीराणि जीर्णानि - वयोहानिं गतानि, वलीपलितादिसङ्गतानीत्यर्थः ।
प्रकृतं त्विति ।
किं तत्प्रकृतम् ? इति शङ्कमानं प्रत्याह -
अविनाशित्वमित्युपलक्षणम् , अविक्रियत्वमित्यर्थः ।
कस्मादिति ।
यतो न भूतानि आत्मानं गोचरयितुमर्हन्ति अतो युक्तमाकाशवत् तस्य अविक्रियत्वमिति शङ्कते -
नित्यत्वादित्यादिना ।
न च नित्यत्वं परमाणुषु व्यभिचारादसाधकं सर्वगतत्वस्येति वाच्यम् । तेषामेव अप्रामाणिकत्वेन व्यभिचारानवतारात् । न च सर्वगतत्वेऽपि विक्रियाशक्तिमत्त्वमात्मनोऽस्तीति युक्तम् , विभुत्वेनाभिमते नभसि तदनुपलम्भात् । न च विक्रियाशक्तिमत्वे स्थैर्यमास्थातुं शक्यम् , तथाविधस्य मृदादेरस्थिरत्वदर्शनात् , इत्याशयेनाह -
आत्मनोऽविक्रियत्वस्य ‘न जायते म्रियते वा’  इत्यादिना साधितत्वात् , तस्यैव पुनःपुनरभिधाने पुनरुक्तिरित्याशङ्क्याह-
अतो ‘वेदाविनाशिनम्’  इत्यादौ शङ्क्यते, पौनरुक्त्यमिति शेषः ।
वेदाविनाशिनम्  इत्यादिश्लोकः सप्तम्या परामृश्यते, श्लोकशब्देन ‘न जायते म्रियते वा’  इत्यादिरुच्यते ।
ननु - इह श्लोके जन्ममरणाद्यभावोऽभिलक्ष्यते, ‘वेद’  इत्यादौ पुनरपक्षयाद्यभावो विवक्ष्यते, तत्र कथमर्थातिरेकाभावमादाय पौनरुक्त्यं चोद्यते ? तत्राह -
किञ्चिदिति ।
कथं तर्हि पौनरुक्त्यं न चोदनीयमिति मन्यसे ? तत्राह -
आत्मनो नित्यत्वादिलक्षणस्य तथैव प्रथा किमिति न भवति ? तत्राह -
मा तर्हि प्रत्यक्षत्वं भूत् , अनुमेयत्वं तु तस्य किं न स्यात् ? इत्याशङ्क्याह -
तदेव प्रपञ्चयति -
अविकार्य इति ।
किञ्च आत्मा न विक्रियते, निरवयवद्रव्यत्वात् , घटादिवत् - इति व्यतिरेक्यनुमानमाह -
निरवयवत्वेऽपि विक्रियावत्त्वे का क्षतिः ? इत्याशङ्क्याह -
यद्धि सावयवं सक्रियं क्षीरादि, तत् दध्यादिना विकारमापद्यते । न च आत्मनः श्रुतिप्रमितनिरवयवत्वस्य सावयवत्वम् । अतोऽविक्रियत्वान्नायं विकार्यो भवितुमलमिति फलितमाह -
आत्मयाथात्म्योपदेशम् ‘अशोच्यानन्वशोचस्त्वम्’  इत्युपक्रम्य व्याख्यातमुपसंहरति -
अव्यक्तत्वाचिन्त्यत्वाविकार्यत्वनित्यत्वसर्वगतत्वादिरूपो यस्मात् आत्मा निर्धारितः, तस्मात् तथैव ज्ञातुमुचितः, तज्ज्ञानस्य फलवत्त्वादित्यर्थः ।
हन्ताहमिति ।
परकीयमतमनुभाषितमभ्युपेत्य, ‘अहो बत महत् पापं कर्तुं व्यवसिता वयम्’  इत्यादेस्तदीयशोकस्य निरवकाशत्वमित्याह -
‘अनित्यत्वं’ इति च्छेदः । शाक्यानां लोकायतानां वा मतम् इदमा परामृश्यते ।
नहि यथोक्तसङ्घातरूपाणि भूतानि पूर्वमुत्पत्तेः उपलभ्यन्ते । तेन तानि तथा व्यपदेशभाञ्जि भवन्ति इत्यर्थः ।
किं तत् मध्यम् , यदेषां व्यक्तमिष्यते ? तदाह -
जन्मानुसारित्वं विलयस्य युक्तम् इति मत्वा तात्पर्यार्थमाह -
पूर्वम् अदृष्टानि सन्ति, पुनर्दृष्टानि, तान्येव पुनर्नष्टानि, तदेवं भ्रान्तिविषयतया घटिकायन्त्रवत् चक्रीभूतेषु भूतेषु शोकनिमितस्य प्रलापस्य नावकाशोऽस्तीत्यर्थः ।
आत्मानमुद्दिश्यानुशोकस्य कर्तुमयोग्यत्वेऽपि भूतसङ्घातात्मकानि भूतान्युद्दिश्य तस्य कर्तव्यत्वमाशङ्क्य, आह -
समनन्तरश्लोकः तत्र हेतुरित्याह -
‘आश्चर्यवत्’  इति आद्येन पादेन आत्मविषयदर्शनस्य दुर्लभत्वं दर्शयता द्रष्टुर्दौर्लभ्यमुच्यते । द्वितीयेन च तद्विषयवदनस्य दुर्लभत्वोक्तेः तदुपदेष्टुस्तथात्वं कथ्यते । तृतीयेन तदीयश्रवणस्य दुर्लभत्वद्वारा श्रोतुर्विरलता विवक्षिता । श्रवणदर्शनोक्तीनां भावेऽपि तद्विषयसाक्षात्कारस्य अत्यन्तायासलभ्यत्वं चतुर्थेनाभिप्रेतम् इति विभागः । आत्मगोचरदर्शनादिदुर्लभत्वद्वारा दुर्बोधत्वम् आत्मनः साधयति -
आश्चर्यवदिति ।
अर्जुनं प्रति उपालम्भं दर्शयित्वा प्रकृतस्य आत्मनो दुर्विज्ञेयत्वात् तं प्रति उपालम्भो न सम्भवतीति सन्वानः सन् आह -
दुर्विज्ञेय इति ।
तथा च आत्माज्ञाननिमित्तविप्रलम्भस्य साधारणत्वात् असाधारणोपालम्भस्य निरवकाशता, इत्याह -
किं त्वामेवेति ।
सर्वस्येति ।
यस्मात् इति ।
आत्मनो दुर्ज्ञानत्वप्रदर्शनानन्तरमिति यावत् । वस्तुवृत्तापेक्षया शोकमोहयोरकर्तव्यत्वं प्रकरणार्थः ।
क्षत्रियस्येति ।
स्वाभाविकादिति ।
आत्मनः - स्वस्यार्जुनस्य स्वाभाव्यं क्षत्रियस्वभावप्रयुक्तं वर्णाश्रमोचितं कर्म, तस्मादित्यर्थः ।
तस्मात् युद्धात् प्रचलनमनुचितमिति शेषः ।
पूर्वश्लोकः सप्तम्यर्थः । यत् पारमार्थिकं तत्त्वं तदपेक्षायामेव केवलं शोकमोहयोरसम्भवो न भवति, किन्तु ‘स्वधर्ममपि चावेक्ष्य’  इति सम्बन्धः स्वकीयं क्षात्रधर्ममनुसन्धाय ततश्चलनं परिहर्तव्यमित्यर्थः ।
तथापि युद्धे प्रवृत्तानामैहिकामुष्मिकस्थायिसुखाभावादुपरतिरेव ततो युक्ता प्रतिभातीत्याशङ्क्याह -
यदृच्छयेति ।
चिरेण चिरतरेण कालेन च यागाद्यनुष्ठायिनः स्वर्गादिभाजो भवन्ति । युध्यमानास्तु क्षत्रिया बहिर्मुखताविहीनाः सहसैव स्वर्गादिसुखभोक्तारः । तेन तव कर्तव्यमेव युद्धमिति व्याख्यानेन स्फुटयति -
यदृच्छयेत्यादिना ।
इहामुत्र च भाविसुखवतामेव क्षत्रियाणां स्वधर्मभूतयुद्धसिद्धेस्तादर्थ्येनोत्थानं शोकमोहौहित्वा कर्तव्यमित्यर्थः ।
स्वधर्मस्य युद्धस्य श्रद्धया करणे स्वर्गादिमहाफलप्राप्तिं प्रदर्श्य, तदकरणे प्रत्यवायप्राप्तिं प्रदर्शयन् उत्तरश्लोकगताथशब्दार्थं कथयति -
विहितत्वं फलवत्त्वमित्यनेन प्रकारेणेत्यर्थः । अन्वयार्थः पुनः चेदित्यनूद्यते । महादेवादीत्यादिशब्देन महेन्द्रादयो गृह्यन्ते ।
प्राणिषु कृपया नाहं युद्धं करिष्यामीत्याशङ्क्याह -
येषां चेति ।
दुर्योधनादिभिस्तव उपहास्यतानिरसनाय सङ्ग्रामे प्रवृत्तिरवश्यम्भाविनीत्यर्थः ।
इतश्च त्वया युद्धं कर्तव्यमित्याह -
युद्धे पुनरिति ।
सुहृञ्जीवनमरणादिनिमित्तयोः सुखदुःखयोः समताकरणं कथम् ? इति, तत्राह -
रागद्वेषाविति ।
लाभः - शत्रुकोषादिप्राप्तिः, अलाभः - तद्विपर्ययः । न्याय्येन युद्धेनापरिभूतेन परस्य परिभवो जयः, तद्विपर्ययस्त्वजयः, तयोर्लाभालाभयोर्जयाजययोश्च समताकरणं समानमेव, रागद्वेषावकृत्वेत्येतद्दर्शयितुं तथेत्युक्तम् ।
क्षत्रियस्य तव धर्मभूतयुद्धकर्तव्यतानुवादप्रसङ्गागतत्वात् अस्योपदेशस्य नानेन मिषेण समुच्चयः सिध्यतीत्यर्थः ।
युद्धस्य स्वधर्मतया कर्तव्यत्वे सतीति यावत् ।
योगे त्विति ।
एषेत्यादिना ।
तस्य सहकारिनिरपेक्षस्य विशिष्टं फलवत्त्वमाचष्टे -
शोकमोहौ रागद्वेषौ कर्तृत्वं भोक्तृत्वमित्यादिरनर्थः संसारः, तस्य हेतुर्दोषः स्वाज्ञानम् , तस्य निवृत्तौ निरपेक्षं कारणं ज्ञानम् । अज्ञाननिवृत्तौ ज्ञानस्यान्वयव्यतिरेकसमधिगतसाधनत्वादित्यर्थः ।
‘योगे त्विमां’  इत्यादि व्याकुर्वन् योगशब्दस्य प्रकृते चित्तवृत्तिनिरोधविषयत्वं व्यवच्छिनत्ति -
तत्प्राप्तीति ।
निःसङ्गतयेति ।
प्ररोचनार्थमिति ।
अभिष्टुता हि बुद्धिः श्रद्धातव्या सत्यनुष्ठातारमधिकरोति । तेन स्तुतिरर्थवतीत्यर्थः ।
ननु - ‘स्वधर्ममपि चावेक्ष्य’  इत्यादिश्लोकैर्न्यायावष्टम्भेन शोकमोहापनयनस्य तात्पर्येणोक्तत्वात् तस्मिन्नुपसंहर्तव्ये किमिति परमार्थदर्शनमुपसंह्नियते ? तत्राह -
‘स्वधर्ममपि’  इत्यादिभिरतीतैः श्लोकैः शोकमोहयोः स्वजनमरणगुर्वादिवधशङ्कानिमित्तयोः सम्यग्ज्ञानप्रतिबन्धकयोरपनयार्थं वर्णाश्रमकृतं धर्ममनुतिष्ठतः स्वर्गादि सिध्यति, नान्यथा, इत्यन्वयव्यतिरेकात्मको लोकप्रसिद्धो न्यायो यद्यपि दर्शितः, तथापि नासौ तात्पर्येणोक्त इत्यर्थः ।
किं तर्हि तात्पर्येणोक्तम् ? तदाह -
‘न त्वेवाहं जातु नासं’  इत्यादि सप्तम्या परामृश्यते । उक्तम् - ‘न जायते म्रियते वा कदाचित्'  इत्यादिनोपपादितमित्यर्थः ।
तस्य वस्तुद्वारा विषयो निष्ठाद्वयम् । तस्य विभक्तस्य तेनैव विभागेन प्रदर्शनार्थं परमार्थदर्शनोपसंहार इत्यर्थः ।
ननु - किमित्यत्र शास्त्रस्य विषयविभागः प्रदर्श्यते ? उत्तरत्रैव तद्विभागप्रवृत्तिप्रतिपत्त्योः सम्भवात् इति, तत्राह -
कर्मणा सह समाधेरनुष्ठातुमशक्यत्वात् , अनेकान्तरायसम्भवात् , तत्फलस्य च साक्षात्कारस्य दीर्घकालाभ्याससाध्यस्यैकस्मिन् जन्मन्यसम्भावत् अर्थात् योगी भ्रश्येत, अनर्थे च निपतेत् , इत्याशङ्क्याह -
कृषिवाणिज्यादेरारम्भस्य अनियतं फलम् , सम्भावनामात्रोपनीतत्वात् , न तथा कर्मणि वैदिके प्रारम्भस्य फलमनियतं युज्यते, शास्त्रविरोधादित्यर्थः ।
यत्तूक्तम् - अनेकानर्थकलुषितत्वेन दोषवदनुष्ठानमिति, तत्राह -
चिकित्सायां हि क्रियमाणायां व्याध्यतिरेको वा मरणं वा प्रत्यवायोऽपि सम्भाव्यते, कर्मपरिपाकस्य दुर्विवेकत्वात् । न तथा कर्मानुष्ठाने दोषोऽस्ति, विहितत्वादित्यर्थः ।
सम्प्रति कर्मानुष्ठानस्य फलं पृच्छति -
किं न्विति ।
उत्तरार्धं व्याकुर्वन् विवक्षितं फलं कथयति -
स्वल्पमपीति ।
सम्यग्ज्ञानोत्पादनद्वारेण रक्षणं विवक्षितम् - `सर्वपापप्रसक्तोऽपि ध्यायन्निमिषमच्युतम् । यतिस्तपस्वी भवति पङ्क्तिपावनपावनः ।
ननु - कर्मानुष्ठानस्य अनैकांन्तिकफलत्वेन अकिञ्चित्करत्वात् अनेकानर्थकलुषितत्वेन दोषवत्त्वाच्च योगबुद्धिरपि न श्रद्धेयेति, तत्राह -
अन्यच्च किञ्चिदुच्यते कर्मानुष्ठानस्यावश्यकत्वे कारणमिति यावत् ।
बुद्ध्यन्तराणि अविवेकमूलानि, अप्रमाणानि, इत्याह -
प्रकृतबुद्धिद्वयापेक्षया इतराः विपरीताश्च अप्रमाणजनिताः स्वकपोलकल्पिता या बुद्धयः, तासां शाखाभेदो यः संसारहेतुः, तस्य बाधिकेति यावत् ।
तत्र हेतुः -
याः पुनरिति ।
अप्रामाणिकबुद्धीनां प्रसक्तानुप्रसक्त्या जायमानानामतीव बुद्धिपरिणामविशेषाः शाखाभेदाः, तेषां प्रचारः - प्रवृत्तिः, तद्वशादित्येतत् । अनन्तत्वं सम्यग्ज्ञानमन्तरेण निवृत्तिविरहितत्वम् । अपारत्वं - कार्यस्यैव सतो वस्तुभूतकारणविरहितत्वम् ।
कथं तर्हि तन्निवृत्त्या पुरुषार्थपरिसमाप्तिः ? तत्राह -
ता बुद्धय इति ।
ननु - बुद्धिद्वयातिरिक्तानि बुद्ध्यन्तराण्यपि काणादादिशास्त्रप्रसिद्धानि विद्यन्ते । तथा च कथं बुद्धिद्वयमेव भगवतोपदिष्टमिति, तत्राह -
ते यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्ति तया अपहृतचेतसां कामिनां कामवशात् निश्चयात्मिका बुद्धिर्न प्रायः स्थिरा भवतीत्याह -
ते । यामिति ।
‘इमाम्’ इत्यव्ययनविध्युपात्तत्वेन प्रसिद्धत्वं कर्मकाण्डरूपाया वाचो विवक्ष्यते । वक्ष्यमाणत्वं ‘क्रियाविशेषबहुलाम्’  इत्यादौ द्रष्टव्यम् । किंशुको हि पुष्पशाली शोभमानोऽनुभूयते, न पुरुषभोग्यफलभागी लक्ष्यते ।
तथा, इयमपि कर्मकाण्डात्मिका श्रूयमाणदशायां रमणीया वागुपलभ्यते, साध्यसाधनसम्बन्धप्रतिभानात् । न त्वेषा निरतिशयफलभागिनी भवति, कर्मानुष्ठानफलस्य अनित्यत्वात् , इति मत्वाह -
वाक्यत्वेन लक्ष्यतेऽर्थवत्त्वप्रतिभानात् । वस्तुतस्तु न वाक्यम् , अर्थाभासत्वात् , इत्याह -
वेदवादाः - वेदवाक्यानि, तानि च बहूनामर्थवादानां फलानां साधनानां च विधिशेषाणां प्रकाशकानि, तेषु रतिः - आसक्तिः, तन्निष्ठत्वं - तद्वत्त्वमपि तेषां विशेषणमित्याह -
कर्मकाण्डनिष्ठत्वफलं कथयति -
नान्यदिति ।
ईश्वरो वा मोक्षो वा नास्तीत्येवं वदन्तो नास्तिकाः सन्तः सम्यग्ज्ञानवन्तो न भवन्तीत्यर्थः ।
यदि साङ्ख्ययोगरूपा एकैव प्रमाणभूता बुद्धिः, तर्हि सैव सर्वेषां चित्ते किमिति स्थिरा न भवति ? तत्राह -
ननु - पुंसां कामस्वभावत्वमयुक्तम् , चेतनस्येच्छावतस्तदात्मत्वानुपपत्तेः, इति तत्राह -
कामपरा इति ।
तत्परत्वं - तस्मिन्नेवासक्ततया तदतिरिक्तपुरुषार्थराहित्यनिश्चयवत्त्वम् । उच्चावचमध्यमदेहप्रभेदग्रहणं जन्म । वाचो यथोक्तफलप्रदत्वं अप्रामाणिकम् इत्याशङ्क्य, अऩुष्ठानद्वारा तदुपपत्तिरित्याह -
क्रियाणां - अनुष्ठानानां विशेषाः - देशकालाधिकारिप्रयुक्तः सप्ताहानेकाहलक्षणाः, ते खल्वस्यां वाचि प्राचुर्येण प्रतिभान्तीत्यर्थः ।
कथं यथोक्तायां वाचि क्रियाविशेषाणां बाहुल्येन अवस्थानम् ? इत्याशङ्क्य, प्रकाश्यत्वेनेत्येतद्विशदयति -
तथापि तेषां मोक्षोपायत्वोपपत्तेः, तन्निष्ठानां मोक्षाभिमुख्यं भविष्यति, नेत्याह -
तेषां चेति ।
भवेति पदं निर्द्वन्द्वादिविशेषणेष्वपि प्रत्येकं सम्बध्यते ।
त्रयाणां - सत्त्वादीनां, गुणानां - पुण्यपापव्यामिश्रकर्मतत्फलसम्बन्धलक्षणः समाहारः - त्रैगुण्यम् , इत्यङ्गीकृत्य व्याचष्टे -
तर्हि संसारपरिवर्जनार्थं विवेकसिद्धये किं कर्तव्यम् ? इत्याशङ्क्याह -
त्वं त्विति ।
सप्रतिपक्षत्वं - परस्परविरोधित्वम् । पदार्थौ - शीतोष्णादिलक्षणौ । निष्कामत्वे द्वन्द्वान्निर्गतत्वं - शीतोष्णादिसहिष्णुत्वं हेतुमुक्त्वा, तत्रापि हेत्वपेक्षायां सदा सत्त्वगुणाश्रितत्वं हेतुमाह -
अप्रमादः - मनसो विषयपारवश्यशून्यत्वम् । अथ यथोक्तोपदेशस्य मुमुक्षुविषयत्वात् अर्जुनस्य मुमुक्षुत्वमिह विवक्षितमिति, नेत्याह -
तथा च अपरिच्छिन्नात्मानन्दप्राप्तिपर्यवसायिनो योगमार्गस्य नास्ति वैफल्यमित्याह -
उक्तमर्थमक्षरयोजनया प्रकटयति -
यत् फल्गुत्वेन लीयते तत् फलमित्युच्यते, तत् कथं तडागादिकृतं स्नानपानादि तथा ? इत्याशङ्क्य, तस्य अल्पीयसो नाशोपपत्तेः, इत्याह -
तडागादिप्रयुक्तप्रयोजनस्य समुद्रनिमित्तप्रयोजनमात्रत्वम् अयुक्तम् , अन्यस्य अन्यात्मत्वानुपपत्तेः, इत्याशङ्क्याह -
‘कर्मसु योऽर्थः’ इत्युक्तं व्यनक्ति -
सोऽर्थो विजानतो ब्राह्मणस्य योऽर्थः, तावानेव सम्पद्यत इति सम्बन्धः ।
विज्ञानेति ।
तस्मिनन्नन्तर्भवतीति शेषः ।
यत् किमपि प्रजाः साधु कर्म कुर्वन्ति, तत् सर्वं स पुरुषोऽभिसमेति - प्राप्नोति, यः पुरुषः, तद्वेद - विजानाति, यद्वस्तु सः - रैक्को वेद तद्वेद्यमिति श्रुतेरर्थः ।
कर्मफलस्य सगुणज्ञानफलेऽन्तर्भावः संवर्गविद्यायां श्रूयते, कथमेतावता निर्गुणज्ञानफले कर्मफलान्तर्भावः सम्भवति ? इत्याशङ्क्याह -
तर्हि ज्ञाननिष्ठैव कर्तव्या, तावतैव कर्मफलस्य लब्धतया कर्मानुष्ठानानपेक्षणात् , इत्याशङ्क्याह -
योगमर्गस्य निष्फलत्वाभावस्तच्छब्दार्थः ।
सर्वेष्विति ।
किं तत्फलम् ? इत्युक्ते तद्विषयं श्लोकमवतारयति -
यथा उदपाने - कूपादौ परिच्छिन्नोदके स्नानाचमनादिर्योऽर्थो यावान् उत्पद्यते स तावान् अपरिच्छिन्ने सर्वतःसम्प्लुतोदके समुद्रेऽन्तर्भवति, परिच्छिन्नोदकानाम् अपरिच्छिन्नोदकांशत्वात् । तथा, सर्वेषु वेदोक्तेषु कर्मसु यावान् अर्थो विषयविशेषोपरक्तः सुखविशेषो जायते, स तावान् आत्मविदः स्वरूपभूते सुखेऽन्तर्भवति, परिच्छिन्नानन्दानाम् अपरिच्छिन्नानन्दान्तर्भावाभ्युपगमात् , ‘एतस्यैवानन्दस्यान्यानि भूतानि मात्रामुपजीवन्ति’  इति श्रुतेः ।
तर्हि तत्फलाभिलाषोऽपि स्यात् इति, नेत्याह -
मा ते इति ।
न ज्ञानेति ।
फलैस्तर्हि सम्बन्धो दुर्वारः स्यात् , इत्याशङ्क्याह -
एवं कर्मफलतृष्णाद्वारेणेत्यर्थः ।
तर्हि विफलं क्लेशात्मकं कर्म न कर्तव्यम् , इति शङ्कामनुभाष्य दूषयति -
अकर्मणि ते सङ्गो मा भूत् , इत्युक्तमेव स्पष्टयति -
तर्हि परम्परया पुरुषार्थसाधनं योगमार्गं परित्यज्य साक्षादेव पुरुषार्थकारणमात्मज्ञानं तदर्थमुपदेष्टव्यम् , तस्मै हि स्पृहयति मनो मदीयम् , इत्याशङ्क्याह -
योगस्थः सन्निति ।
कर्मानुष्ठानस्योद्देश्यं दर्शयति -
तत्रापीति ।
ईश्वरप्रसादनार्थे कर्मानुष्ठाने स्थितेऽपीत्यर्थः । सङ्गं त्यक्त्वा कुर्विति पूर्वेण सम्बन्धः ।
तद्विपर्ययजा - सत्त्वाशुद्धिजन्या । ज्ञानाप्राप्तिलक्षणेति यावत् ।
आसक्तिरकरणे न युक्ता चेत् , तर्हि क्लेशात्मकं कर्म किमुद्दिश्य कर्तव्यम् ? इत्याशङ्कामनूद्य, श्लोकान्तरमवतारयति -
यत्तु फलेच्छयापि कर्मानुष्ठानं सुकरमिति, तत्राह -
तच्छब्देन समत्वबुद्धिसमन्वितं कर्म गृह्यते । तस्य परिपाकः - तत्फलभूता बुद्धिशुद्धिः ।
फलहेतुत्वं विवृणोति -
तेन परमार्थज्ञानशरणतैव युक्तेति शेषः ।
अस्थूलादिविशेषणं एतदित्युच्यते ।
किमिति योगस्थेन तत्त्वज्ञानमुद्दिश्य कर्म कर्तव्यम् , फलाभिलाषेऽपि तदनुष्ठानस्य सुलभत्वात् ? इत्याशङ्क्य, यथोक्तयोगयुक्तं कर्म स्तुवन् , अनन्तरश्लोकमुत्थापयति -
यत् पुनरिति ।
अवरं कर्म - बुद्धिसम्बन्धविरुद्धमिति शेषः ।
ननु - समत्वबुद्धिमात्रात् न पुण्यपापनिवृत्तिर्युक्ता, परमार्थदर्शनवतस्तन्निवृत्तिप्रसिद्धेः, इति तत्राह -
स्वधर्माख्येष्विति ।
ईश्वरार्पितचेतस्तया कर्मसु वर्तमानस्य - अनुष्ठाननिष्ठस्य या यथोक्ता बुद्धिः, तत् तेषु कौशलम् इति योजना ।
पूर्वोक्तसमत्वबुद्धियुक्तस्य स्वधर्मानुष्ठाने प्रवृत्तस्य किं स्यात् ? इत्याशङ्क्याह -
बुद्धियुक्तः स्वधर्माख्यं कर्म अनुतिष्ठन्निति शेषः ।
असाधारणं निमित्तन्तस्या निर्दिशति - कर्मेति ।
जन्मबन्धविनिर्मोकादिः आदिशब्दार्थः । यस्मिन् कर्मणि क्रियमाणे परमार्थदर्शनलक्षणा बुद्धिरुद्देश्यतया युज्यते, तस्मात् कर्मणः, सकाशादितरत् कर्म तथाविधोद्देश्यभूतबुद्धिसम्बन्धविधुरमतिशयेन निष्कृष्यते । ततश्च परमार्थबुद्धिमुद्देश्यत्वेनाश्रित्य कर्म अनुष्ठातव्यम् , परिच्छिन्नफलान्तरमुद्दिश्य तदनुष्ठाने कार्पण्यप्रसङ्गात् । किञ्च - परमार्थबुद्धिमुद्देश्यमाश्रित्य कर्म अनुतिष्ठन् अन्तःकरणशुद्धिद्वारा परमार्थदर्शनसिद्धौ, जीवत्येव देहे सुकृतादि हित्वा मोक्षमधिगच्छति । तथाच - परमार्थदर्शनलक्षणयोगार्थं मनो धारयितव्यम् । योगशब्दितं हि परमार्थदर्शनमुद्देश्यतया कर्मस्वनुतिष्ठतो नैपुण्यमिष्यते - यदि च परमार्थदर्शनमुद्दिश्य तद्युताः सन्तः समारभेरन् कर्माणि, तदा तदनुष्ठानजनितबुद्धिशुद्ध्या ज्ञानिनो भूत्वा कर्मजं फलं परित्यज्य, निर्मुक्तबन्धनाः मुक्तिभाजो भवन्ति - इत्येवमस्मिन् पक्षे श्लोकत्रयाक्षराणि व्याख्यातव्यानि ।
समत्वबुद्धियुक्तस्य सुकृतदुष्कृततत्फलपरित्यागेऽपि कथं मोक्षः स्यात् ? इत्याशङ्क्याह -
समत्वबुद्ध्या यस्मात् कर्मानुष्ठीयमानं दुरितादि त्याजयति, तस्मात् परम्परया असौ मुक्तिहेतुरित्यर्थः ।
तत् - अनर्थरूपं कालुष्यम् । तवेत्यन्वयार्थं पुनर्वचनम् ।
अध्यात्मशास्त्रातिरिक्तं शास्त्रं श्रोतव्यादिशब्देन गृह्यते ।
श्रोतव्यमिति ।
यथोक्तविवेकसिद्धौ सर्वस्मिन् अनात्मविषये नैष्फल्यं प्रतिभातीत्यर्थः ।
उक्तं हेतुद्वयमनुरुध्य वैराग्यपरिपाकावस्था कालशब्दार्थः । नैश्चल्यम् - विक्षेपराहित्यम् , अचलत्वम् - विकल्पशून्यत्वम् , विक्षेपः - विपर्ययः, विकल्पः - संशयः - इति विवेकः । विवेकद्वारा जाता प्रज्ञा प्रागुक्ता बुद्धिः । समाधिः - तत्रैव निष्ठा ।
तत् शृण्विति ।
पृष्टं कालविशेषाख्यं वस्तु तच्छब्देन गृह्यते ।
ननु - तस्य भाषा तत्कार्यानुरोधिनी भविष्यति, किमित्यसौ विजिज्ञास्यते ? तत्राह -
समाधिस्थस्येति ।
तस्यैवार्थक्रियां पृच्छति -
लब्धा समाधौ - आत्मनि, समाधानेन वा प्रज्ञा परमार्थदर्शनलक्षणा येन तस्येति यावत् ।
स्थितप्रज्ञस्य का भाषा ? इति प्रथमप्रश्नस्योत्तरमाह -
कामत्यागस्य प्रकर्षः - वासनाराहित्यम् । कामानामात्मनिष्ठत्वं कैश्विदिष्यते । तदयुक्तम् , तेषां मनोनिष्ठत्वश्रुतेः, इत्याशयवानाह -
‘आत्मन्येवात्मना’  इत्याद्युत्तरभागनिरस्यं चोद्यमनुवदति -
तर्हि प्रवर्तकाभावाद्विदुषः सर्वप्रवृत्तेरुपशान्तिरिति, नेत्याह -
उन्मादवान् उन्मत्तः - विवेकविरहितबुद्धिभ्रमभागी । प्रकर्षेण मदमनुभवन् विद्यमानमपि विवेकं निरस्यन् भ्रान्तवद्व्यवहरन् प्रमत्तः इति विभागः ।
आत्मन्येव इत्येवकारस्य ‘आत्मना’ इत्यत्रापि सम्बन्धं द्योतयति -
प्रज्ञाप्रतिबन्घकसर्वकामविगमावस्था तदेति निर्दिश्यते ।
उक्तमेव प्रपञ्चयति -
आत्मानं जिज्ञासमानो वैराग्यद्वारा सर्वैषणात्यागात्मकं संन्यासमासाद्य, श्रवणाद्यावृत्त्या तज्ज्ञानं प्राप्य, तस्मिन्नेव आसक्त्या विषयवैमुख्येन तत्फलभूतां परितुष्टिं तत्रैव प्रतिलभमानः स्थितप्रज्ञव्यपदेशभाक् इत्यर्थः ।
प्रतिवचनमवतारयितुं पातनिकां करोति -
हिशब्देन कर्मसंन्यासकारणीभूतविरागतासम्पत्तिः सूच्यते । आदितः - ब्रह्मचर्यावस्थायामिति यावत् । ज्ञानमेव योगो ब्रह्मात्मभावप्रापकत्वात् , तस्मिन् निष्ठा - परिसमाप्तिः, तस्यामित्यर्थः । कर्मैव योगस्तेन, कर्माण्यसंन्यस्य तन्निष्ठायामेव प्रवृत्त इति शेषः ।
ननु - तत् कथमेकेन वाक्येन अर्थद्वयमुपदिश्यते ? द्वैयर्थ्ये वाक्यभेदात् । नच लक्षणमेव साधनम् , कृतार्थलक्षणस्य तत्स्वरूपत्वेन फलत्वे साधनत्वानुपपत्तेः, इति तत्राह-
यद्यपि कृतार्थस्य - ज्ञानिनो लक्षणं तद्रूपेण फलत्वान्न साधनत्वमधिगच्छति, तथापि जिज्ञासोस्तदेव प्रयत्नसाध्यतया साधनं सम्पद्यते । लक्षणं चात्र ज्ञानसामर्थ्यलब्धमनूद्यते । न विधीयते, विदुषो विधिनिषेधागोचरत्वात् । तेन जिज्ञासोः साधनानुष्ठानाय लक्षणानुवादात् एकस्मिन्नेव साधनानुष्ठाने तात्पर्यमित्यर्थः ।
लक्षणानि च ज्ञानसामर्थ्यलभ्यानि, अयत्नसाध्यानीति शेषः ।
ज्वरशिरोरोगादिकृतानि दुःखानि आध्यात्मिकानि । आदिशब्देन आधिभौतिकानि व्याघ्रसर्पादिप्रयुक्तानि, आधिदैविकानि च अतिवातवर्षादिनिमित्तानि दुःखानि गृह्यन्ते । तेषूपलब्धेष्वपि नोद्विग्नं मनो यस्य स तथेति सम्बन्धः । नोद्विग्नमित्येतद्व्याचष्टे -
न प्रक्षुभितमिति ।
दुःखानामुक्तानां प्राप्तौ परिहाराक्षमस्य तदनुभवपरिभावितं दुःखमुद्वेगः । तेन सहितं मनो यस्य न भवति, स तथेत्याह -
दुःखप्राप्ताविति ।
मनो यस्य नोद्विग्नमिति पूर्वेण सम्बन्धः । सुखान्यपि दुःखवत् त्रिविधानीति मत्वा तथेत्युक्तम् । तेषु प्राप्तेषु सत्सु तेभ्यो विगता स्पृहा तृष्णा यस्य सः विगतस्पृहः - इति योजना ।
अज्ञस्य हि प्राप्तानि सुखान्यनु विवर्धते तृष्णा । विदुषस्तु नैवम् , इत्यत्र वैधर्म्यदृष्टान्तमाह -
नाग्निरिवेति ।
यथा हि दाह्यस्य इन्धनादेः अभ्याधाने वह्निर्विवर्धते, तथा अज्ञस्य सुखानि उपनतानि अनुविवर्घमानापि तृष्णा विदुषो न तान्यनु विवर्धते । नहि वह्निरदाह्यमुपगतमपि दग्धुं विवृद्धिमधिगच्छति । तेन जिज्ञासुना सुखदुःखयोस्तृष्णोद्वेगौ न कर्तव्यावित्यर्थः ।
अनुभूताभिनिवेशे विषयेषु रञ्जनात्मकस्तृष्णाभेदो रागः । परेणापकृतस्य गात्रनेत्रादिविकारकारणं भयम् । क्रोधस्तु परवशीकृत्य आत्मानं स्वपरापकारप्रवृत्तिहेतुर्बुद्धिवृत्तिविशेषः ।
मनुते इति मुनिः, आत्मवित् इत्यङ्गीकृत्याह -
सुखादिविषयतृष्णादेः, रागादेश्च अभावावस्था तदेत्युच्यते ।
यः सर्वत्रेति ।
ननु - देहजीवनादौ स्पृहा, शुभाशुभप्राप्तौ हर्षविषादौ विदुषो विविदिषोश्च अवर्जनीयौ ? इति प्रज्ञास्थैर्यासिद्धिः, तत्राह -
तत्तदिति शोभनवत्त्वेन अशोभनवत्त्वेन वा प्रसिद्धत्वं प्रतिनिर्दिश्यते । तदेव विभजते -
इन्द्रियाणां विषयेभ्यो वैमुख्यस्य प्रज्ञास्थैर्ये कारणत्वात् , आदौ जिज्ञासुना तदनुष्ठेयम् , इत्याह -
मुमुक्षुणा - मोक्षहेतुं प्रज्ञां प्रार्थयमानेन सर्वेभ्यो विषयेभ्यः सर्वाणीन्द्रियाणि विमुखानि कर्तव्यानि, इति श्लोकव्याख्यानेन कथयति -
उपसंहारः - स्ववशत्वापादनम् । तस्य च सम्यक्त्वं - अतिदृढत्वम् ।
निराहारस्येत्यस्य व्याख्याानम् - अनाह्रियमाणविषयस्येति । यो हि विषयप्रवणो न भवति, तस्य आत्यन्तिके तपसि क्लेशात्मके व्यवस्थितस्य विद्याहीनस्यापि इन्द्रियाणि विषयेभ्यः सकाशाद् यद्यपि संह्रियन्ते, तथापि रागोऽवशिष्यते । स च तत्त्वज्ञानादुच्छिद्यत इत्यर्थः ।
वृद्धप्रयोगमन्तरेण कथं प्रसिद्धिः ? इत्याशङ्क्याह -
स्वेच्छयेति यावत् । रसिकः - स्वेच्छावशवर्ती । रसज्ञः - विवक्षितापेक्षितज्ञातेत्यर्थः ।
कथं तर्हि तस्य निवृत्तिः ? तत्राह-
दृष्टिमेवोपलब्धिपर्यायां स्पष्टयति -
ननु - सम्यग्ज्ञानमन्तरेण रागो नापगच्छति इति चेत् , तदपगमादृते रागवतः सम्यग्ज्ञानोदयायोगात् इतरेतराश्रयता इति, नेत्याह -
इन्द्रियाणां विषयपारवश्ये विवेकद्वारा परिहृते स्थूलो रागो व्यावर्तते । ततश्च सम्यग्ज्ञानोत्पत्त्या सूक्ष्मस्यापि रागस्य सर्वात्मना निवृत्त्युपपत्तेः, न इतरेतराश्रयता - इत्यर्थः ।
इन्द्रियाणां विषयेभ्यो वैमुख्येऽपि तद्विषयरागानुवृत्तौ कथं प्रज्ञालाभः स्यात् ? इति शङ्कते -
व्यवहारभूमिः सप्तम्यर्थः । विषयान् अनाहरतः - तदुपभोगविमुखस्येत्यर्थः ।
रागश्चेन्नोपसंह्रियते, न तर्हि प्रज्ञालाभः सम्भवति, रागस्य तत्परिपन्थित्वात् इति मत्वा आह -
ननु - विवेकवतो विषयदोषदर्शिनो विषयेभ्यः स्वयमेवेन्द्रियाणि व्यावर्तन्ते, किं तत्र प्रज्ञास्थैर्यं चिकीर्षता कर्तव्यम् ? इति, तत्राह -
विषयेषु भूयो भूयो दोषदर्शनमेवप्रयत्नः ।
पुरुषस्येति ।
प्रमथनशीलत्वं प्रकटयति -
पश्यत इति ।
विपश्चितः - विदुषोऽपि, प्रकाशमेव - प्रकाशशब्दितविवेकाख्यविज्ञानेन युक्तमेव मनो हरन्तीन्द्रियाणीति सम्बन्धः ।
एवमासीनस्य किं स्यात् ? इति तदाह -
परस्मादात्मनो नाहमन्योऽस्मीति प्रागुक्तानुसन्धानस्य आदरेण नैरन्तर्यदीर्घकालानुष्ठानसामर्थ्यादित्यर्थः ।अथवा - विषयेषु दोषदर्शनाभ्याससामर्थ्यात् इन्द्रियाणि संयतानीत्यर्थः ।
पुरुषार्थोपायोपदेशानन्तर्यमथशब्दार्थः ।
तन्निष्ठत्वराहित्यावस्थां दर्शयति -
पराभविष्यतः - महान्तमनर्थं गमिष्यतः । विवेकविज्ञानविहीनस्येति यावत् । सर्वानर्थमूलं विषयाभिध्यानं तस्य तथात्वमनुभवसिद्धमिति वक्तुमिदमित्युक्तम् । विषयेषु विशेषत्वमारोपितरमणीयत्वम् । प्रीतिरासक्तिरिति साधारणासक्तिमात्रं गृह्यते । तृष्णेति उद्रिक्ता सक्तिरुक्ता । प्रतिबन्धेन प्रणाशेन वा प्रतिहतिः ।
आक्रोशति - अधिक्षिपति । तदयोग्यत्वमपेरर्थः ।
स्मृतेर्निमित्तनिवेदनद्वारा स्वरूपं निरूपयति -
क्षणिकत्वादेवतस्याः स्वतो नाशसम्भवात् , न संमोहाधीनत्वं तस्येत्याशङ्क्याह -
स्मृतिभ्रंशेऽपि कथं बुद्धिनाशः स्वरूपतः सिध्यति ? तत्राह -
ननु - पुरुषस्य नित्यसिद्धस्य बुद्धिनाशेऽपि प्रणाशो न कल्पते, तत्राह -
इन्द्रियाणां विषयेषु प्रवृतिश्चेत् , नियमानुपपत्त्या वर्जनीयेष्वपि सा स्यात् , इत्याशङ्क्याह -
विषयाणां स्मरणमपि चेदनर्थकारणम् , सुतरां तर्हि भोगः, तेन जीवनार्थं भुञ्जानो विषयान् अनर्थं कथं न प्रतिपद्यते ? इत्याशङ्क्य, वृत्तानुवादपूर्वकमुत्तरश्लोकतात्पर्यमाह -
सर्वानर्थस्येति ।
अनर्थमूलकथनानन्तर्यमथशब्दार्थः ।
रागद्वेषपूर्विका प्रवृत्तिः, इत्यत्र अनुभवदर्शनार्थो हिशब्दः । शास्त्रीयप्रवृत्तिव्यासेधार्थं स्वाभाविकी इत्युक्तम् । तत्रेत्यधिकृतान् अधिकृत्य प्रयोगः । अवर्जनीयान् अशनपानादीन् , देहस्थितिहेतूनिति यावत् ।
सर्वदुःखहान्या बुद्धिस्वास्थ्येऽपि, प्रकृतं प्रज्ञास्थैर्यं कथं सिद्धम् ? इत्याशङ्क्याह -
प्रसन्नेति ।
तस्मात् बुद्धिप्रसादार्थं प्रयतितव्यमिति शेषः ।
श्लोकद्वयस्य अक्षरोत्थमर्थमुक्त्वा, तात्पर्यार्थमुपसंहरति -
युक्तः - समाहितः - विषयपारवश्यशून्यः सन्निति यावत् ।
तथापि नानाविधदुःखाभिभूतत्वात् न स्वास्थ्यमास्थातुं शक्यम् , इत्याशयेन पृच्छति -
प्रसाद इति ।
असमाहितस्यापि बुद्धिमात्रमुत्पद्यमानं प्रतिभाति, इत्याशङ्क्य विशिनष्टि -
आत्मज्ञाने शब्दादापाततो जाते, स्मृतिसन्तानकरणं साक्षात्कारार्थमभिनिवेशो भावनेतिचोच्यते । न चासौ विक्षिप्तबुद्धेः सिध्यति, इति हेत्वर्थं विवक्षित्वाह -
भावनाद्वारा साक्षात्काराभावेऽपि का क्षतिः ? इत्याशङ्क्याह -
असमाहितस्य भावनाभाववदिति यावत् ।
अशान्तस्येति ।
तस्यापि विषयसेवातो वैषयिकं सुखं सम्भवति, इत्याशङ्क्याह -
दुःखमेवेति ।
तत्रापि हिशब्दः अनुभवद्योती ।
किं पुनः सत्त्वशुद्ध्यैव यथोक्तबुद्धिः सिध्यति ? नेत्याह -
यत्पदोपात्तं मनः, तत्पदेनापि गृह्यते । इन्द्रियाणां - श्रोत्रादीनां, विषयाः - शब्दादयः, तेषां विकल्पनं - मिथो विभज्य ग्रहणम् , तेनेति यावत् ।
करोति यस्मात् तस्मात् अयुक्तस्य नोत्पद्यते बुद्धिरिति योजना ।
असमाहितेन मनसा यस्मात् अनुविधीयमानानि इन्द्रियाणि प्रसह्य प्रज्ञामपहरन्ति, तस्मात् इति योजना ।
‘यततो हि'  इत्यादिश्लोकाभ्यामुक्तस्यैवार्थस्य प्रकृतश्लोकाभ्यामपि कथ्यमानत्वात् अस्ति पुनरुक्तिः, इत्याशङ्क्य परिहरति -
‘ध्यायतो विषयान्’  इत्यादिना उपपत्तिवचनमुन्नेयम् ।
तमःस्वभावत्वादिति ।
किं तदित्यादिना ।
तस्यामिति ।
निशावदुक्तायामवस्थायामिति यावत् । योगीति ज्ञानी कथ्यते ।
प्रसुप्तानां जागरणं विरुद्धम् , इत्याशङ्क्याह -
परमार्थावस्था निशेव अविदुषाम् , विदुषां तु द्वैतावस्था तथा, इति स्थिते फलितमाह -
न विद्यावस्थायामित्युक्तं प्रपञ्चयति -
न अप्रमाणेति ।
प्रमाणभूतेनेति ।
यथोक्तेन वेदेन कामनाजीवनादिमतो मम कर्म विहितम् , तेन मया तत् कर्तव्यम् इति मन्वानः सन् कर्मणि अज्ञोऽधिक्रियते, तं प्रति साधनविशेषवादिनो वेदस्य प्रवर्तकत्वादित्यर्थः ।
सर्वमेवेदमविद्यामात्रं द्वैतं निषेवेत इति मन्वानस्तु न प्रवर्तते कर्मणि, इति व्यावर्त्यमाह -
नाविद्येति ।
विदुषो न कर्मण्यधिकारश्चेत् तस्याधिकारस्तर्हि कुत्र ? इत्याशङ्क्याह -
तस्य आत्मज्ञस्य फलभूतसंन्यासाधिकारे वाक्यशेषं प्रमाणयति -
किमात्मज्ञानं विधिमपेक्षते ? किं वा आत्मा ? नाद्यः । तस्य स्वरूपविषयस्य यथाप्रमाणप्रमेयमुत्पत्तेर्विध्यनपेक्षत्वादित्याह -
न स्वात्मेति ।
तदन्तत्वाच्चेति ।
धर्माधिगमवदात्माधिगमेऽपि किमिति यथोक्तो व्यवहारो न भवति ? इत्याशङ्क्याह -
निवर्तयदेवेति ।
निवर्तयत् अद्वैतज्ञानं स्वयं निवृत्तेर्न प्रमाणम् , इत्यत्र दृष्टान्तमाह -
लोके चेति ।
व्यवहारभूमौ हि प्रमाणस्य वस्तुनिश्वयफलपर्यन्तत्वे सति प्रवर्तकविधिसापेक्षत्वानुपलम्भात् अद्वैतज्ञानमपि प्रमाणत्वात् न विधिमपेक्षते, रज्ज्वादिज्ञानवदित्यर्थः ।
आत्मज्ञानवतस्तन्निष्ठाविधिमन्तरेण ज्ञानमाहत्म्येनैव सिद्धत्वात् , तस्य कर्मसंन्यासेऽधिकारः, न कर्मणि, इत्युपसंहरति -
आत्मविदः स्थितप्रज्ञस्य सर्वकर्मपरित्यागेऽधिकारः, तद्विपरीतस्य अज्ञस्य कर्मणि, इत्येतस्मिन्नर्थे समनन्तरश्लोकमवतारयति-
अविद्यानिवृत्तौ सर्वकर्मनिवृत्तिश्चेत् , तन्निवृत्तिरेव कथम् ? इत्याशङ्क्याह -
अविद्यायाश्चेति ।
नहि समुद्रस्योदकात्मकं प्रतिनियतं रूपं कदाचिद्विवर्धते ह्रसते वा । तेन तदीया स्थितिरेकरूपैवेत्यर्थः ।
तत्तन्नादेयाश्चेदापः समुद्रान्तर्गच्छन्ति, तर्हि तस्य विक्रियावत्त्वादप्रतिष्ठा स्यात् , इत्याशङ्क्याह -
स्वात्मस्थमिति ।
‘योऽकामः’  इत्यादिश्रुतेः, विषयविमुखस्य निष्कामस्य मोक्षः, न कामकामुकस्येत्याह -
आपातज्ञानवतो विवेकवैराग्यादिविशिष्टस्य एषणाभ्यः सर्वाभ्योऽभ्युत्थितस्य श्रवणादिद्वारा समुत्पन्नसाक्षात्कारवतो मुख्यस्य संन्यासिनो मोक्षः, न अन्यस्य विषयतृष्णापरिभूतस्य, इत्येतत् दृष्टान्तेन प्रतिपादयितुमिच्छन् , 'रागद्वेषवियुक्तैस्तु'  इति श्लोकोक्तमेवार्थं पुनराहेति योजना ।
अशेषविषयत्यागे जीवनमपि कथम् ? इत्याशङ्क्याह -
‘विहाय कामान्’  इत्यनेन पुनरुक्तिं परिहरति-
निःस्पृहत्वमुक्त्वा निर्ममत्वं पुनर्वदन् , कथं पुनरुक्तिमार्थिकीं न पश्यसि ? इत्याशङ्क्याह -
विद्यावत्त्वादीति ।
संन्यासिनो मोक्षमपेक्षमाणस्य सर्वकामपरित्यागादीनि श्लोकोक्तानि विशेषणानि यत्नसाध्यानि, तत्संमतिफलं तु कैवल्यमित्यर्थः ।
यदि गृहस्थेनापि मनसा समस्ताभिमानं हित्वा कूटस्थं ब्रह्म आत्मानं परिभावयता ब्रह्मनिर्वाणमाप्यते, प्राप्तं तर्हि मौढ्यादिविडम्बनमेव, इत्याशङ्क्याह -
शब्दादिविषयप्रवणस्य ततदिच्छाभेदमानिनो न मुक्तिः, इति व्यतिरेकस्य सिद्धत्वात् , पूर्वोक्तमन्वयं निगमयितुमनन्तरं वाक्यमित्यर्थः ।
गृहस्थः संन्यासी इत्युभावपि चेन्मुक्तिभोगिनौ, किं तर्हि कष्टेन सर्वथैव संन्यासेन इत्याशङ्क्य, संन्यासिव्यतिरिक्तानामन्तरायसम्भवात् अपेक्षितः संन्यासो मुमुक्षोः, इत्याह -
न विमुह्यतीति पुनर्नञोऽनुकर्षणमन्वयार्थम् । संन्यासिनो विमोहाभावेऽपि गृहस्थो धनहान्यादिनिमित्तं प्रायेण विमुह्यति । विक्षिप्तः सन् परमार्थविवेकरहितो भवतीत्यर्थः । यथोक्ता ब्राह्मी स्थितिः - सर्वकर्मसंन्यासपूर्विका ब्रह्मनिष्ठा, तस्यां स्थित्वा तामिमाम् , आयुषश्चतुर्थेऽपि भागे कृत्वेत्यर्थः ।
तदेवं तत्त्वम्पदार्थौ, तदैक्यम् , वाक्यार्थः, तज्ज्ञानादेकाकिनो मुक्तिः, तदुपायश्च - इत्येतेषामेकैकत्र श्लोके प्राधान्येन प्रदर्शितमिति निष्ठाद्वयमुपायोपेयभूतमध्यायेन सिद्धम् ।
ज्यायसी चेदिति ।
इष्टे,भगवतेति शेषः । एकं ज्ञानं कर्म च समुच्चितमिति यावत् । ज्ञानकर्मणोरभीष्टे समुच्चये समुच्चितस्य श्रेयःसाधनस्यैकत्वात् कर्मणः सकाशाद् ज्ञानस्य पृथक्करणमयुक्तमित्यर्थः ।
एकमपि साधनं फलतोऽतिरिक्तं किं न स्यादित्याशङ्क्याह -
‘दूरेण ह्यवरं कर्म ‘  इत्यत्र कर्मणः सकाशाद् बुद्धिः श्रेयस्करी भगवतोक्ता । कर्म च बुद्धेः सकाशादश्रेयस्करमुक्तम् । तथाऽपि तदेव कर्म ‘कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु’  इति स्निग्धं भक्तं च मां प्रति कुर्विति भगवान् प्रतिपादयति, तत्र कारणानुपलम्भादयुक्तम् , अतिक्रूरे कर्मणि भगवतो मन्नियोजनमिति यदर्जुनो ब्रवीति, तच्च समुच्चयपक्षेऽनुपपन्नः स्यादित्यर्थः ।
यत्तु वृत्तिकारैुरुक्तं 'श्रौतेन स्मार्तेन च कर्मणा समुच्चयो गृहस्थानां श्रेयःसाधनम् , इतरेषां स्मार्तेनैवेति भगवतोक्तमर्जुनेन च निर्धारितम्’ इति, तदेतदनुवदति –
तत्रापि ’तत्किम्’इत्याद्युपालम्भवचनमनुपपन्नं, कर्ममात्रसमुच्चयवादिनो भगवतो नियोजनाभावादिति दूषयति –
शास्त्रस्येति ।
अर्जुनस्य मनसि व्याकुलत्वं प्रश्नबीजं दर्शयितुमुक्तमर्थान्तरमनुभाषते -
अर्जुनाय चेति ।
न तत एवेति ।
‘दूरेण ह्यवरं कर्म बुद्धियोगात्’  इति दर्शनादिति शेषः ।
यद्धि साक्षादेव श्रेयःसाधनं साङ्ख्यशब्दितपरमार्थतत्त्वविषयबुद्धौ निष्ठारूपं, तद् अन्यस्मै श्रेयोऽर्थिने भक्ताय श्रावयित्वा, मां पुनरभक्तम् अश्रेयोऽर्थिनमिव कर्मणि पूर्वोक्तविपरीते कथं भगवान् नियोक्तुमर्हतीत्यर्जुनस्य पर्याकुलीभावो युक्त इति सम्बन्धः ।
युद्धे हि क्षत्रकर्मणि दृष्टोऽनेकोऽनर्थो गुरुभ्रातृहिंसादिः तेन सम्बद्धे बुद्धिशुद्धिद्वाराऽपि वर्तमाने जन्मन्येव फलमित्यनियते । मम -भक्तस्य श्रेयोऽर्थिनो नियोगो भगवता युक्तो न भवतीति शेषः ।
तदनुरूपश्चेति ।
ज्ञाननिष्ठानां कृतार्थता, कर्मनिष्ठानां तु न तथेत्युक्तम् ।
विभागभागि शास्त्रमित्यत्र ‘लोकेऽस्मिन्’  इत्यादिवाक्यस्यापि द्योतकत्वं दर्शयति -
साक्षादेव श्रेयःसाधनमन्येभ्यो भगवतोक्तम्, न तु मह्यमिति मत्वा व्याकुलीभूतः सन् पृच्छतीति स्वाभिप्रायेण सम्बन्धमुक्त्वा वृत्तिकाराभिप्रायं दूषयति -
केचित्त्विति ।
ज्ञानकर्मणोः समुच्चयमवधारयितुं प्रश्नाङ्गीकारे समुच्चयावधारणेनैव प्रतिवचनमुचितम् । न च तथा भगवता प्रतिवचनमुक्तम् । तथा च प्रश्नस्य समुच्चयविषयत्वोपगमात् प्रत्युक्तेश्चासमुच्चयविषयत्वात् तयोर्मिथो विरोधो वृत्तिकारमते स्यादित्यर्थः ।
किञ्च, केवलं प्रश्नप्रतिवचनयोरेव परमते परस्परविरोधो न भवति, अपि तु परेषां स्वग्रन्थेऽपि पूर्वापरविरोधोऽस्तीत्याह -
आत्मना - वृत्तिकारैरिति यावत् । सम्बन्धग्रन्थः - गीताशास्रारम्भोपोद्घातः । इहेति तृतीयाध्यायारम्भं परामृशति । तदेव विवृण्वन्नाकाङ्क्षामाह -
परकीया वृत्तिः सप्तम्या समुल्लिख्यते । सम्बन्धग्रन्थे तावदयमर्थ उक्त इति सम्बन्धः ।
सर्वेषामिति ।
उक्तगीतार्थो वृत्तिकारैरेव कर्मत्यागायोगेन विशेषितत्वान्नाविवक्षितोऽलं भवितुमुत्सहते । तथा च श्रौतानि कर्माणि त्यक्त्वा ज्ञानादेव केवलान्मुक्तिर्भवतीत्येतन्मतं नियमेनैव यावज्जीवश्रुतिभिर्विप्रतिषिद्धत्वात् नाभ्युपगन्तुमुचितमित्यर्थः।
इह त्विति ।
न हीह भगवान् विरुद्धमर्थमभिधत्ते, सर्वज्ञस्य परमाप्तस्य विरुद्धार्थवादित्वायोगात् । किन्तु तदभिप्रायापरिज्ञानादेव व्याख्यातुर्विरुद्धार्थवादितेत्यर्थः ।
अर्जुनो हि श्रोता । सोऽपि बुद्धिपूर्वकारी भगवदुक्तमेवावधारयन् न विरुद्धमर्थमवधारयितुमर्हति । तथा च परस्यैव विरुद्धार्थवादितेत्यर्थः ॥
सम्बन्धग्रन्थे हि वृत्तिकारस्यैतदभिप्रेतम् - गृहस्थानामेव सतां परिपक्कज्ञानमन्तरेण यावज्जीवश्रुतिचोदिताग्निहोत्रादित्यागेन केवलादेवापातिकादात्मज्ञानात् मोक्षमपेक्षमाणानां यावज्जीवादिशास्रैरसौ निषिध्यते, न तु स्वरूपेणैव कर्मत्यागो ज्ञानान्मोक्षो वा निषेद्धुमिष्यते । तृतीये पुनरध्याये कर्मत्यागिनां गृहस्थेभ्यो व्यतिरिक्तानामेव केवलादात्मज्ञानान्मोक्षो विवक्ष्यते । अतो भिन्नाविषयत्वान्निषेधाभ्यनुज्ञानयोर्नविरोधाशंकेत्यर्थः।
श्रौतं कर्म गृहस्थानामवश्यमनुष्ठेयमित्यनेनाभिप्रायेण तेषां केवलादात्मज्ञानान्मोक्षो निषिध्यते । न तु गृहस्थानां ज्ञानमात्रायत्तं मोक्षं प्रतिषिध्य अन्येषां केवलज्ञानाधीनो मोक्षो विवक्ष्यते, आश्रमान्तराणामपि स्मार्तेन कर्मणा समुच्चयाभ्युपगमादिति चोदयति -
ननु गृहस्थानां श्रौतकर्मराहित्येऽपि, सति स्मार्ते कर्मणि कुतो ज्ञानस्य केवलत्वं लभ्यते ? येन निषेधोक्तिरर्थवती, तत्राह -
प्रकृतवचनमेव सप्तम्यर्थः, प्रधानं हि श्रौतं कर्म । तद्राहित्ये सति, स्मार्तस्य कर्मणः सतोऽप्यसद्भावमभिप्रेत्य ज्ञानस्य केवलत्वमुक्तमिति युक्ता निषेधोक्तिरित्यर्थः ।
गृहस्थानामेव श्रौतकर्मसमुच्चयो नान्येषाम् , अन्येषां तु स्मार्तेनेति पक्षपाते हेत्वभावं मन्वानः सन् परिहरति -
गृहस्थानां श्रौतस्मार्तकर्मसमुच्चितं ज्ञानं मुक्तिहेतुरित्यभ्युपगमात् केवलस्मार्तकर्मसमुच्चितात् ततो न मुक्तिरिति निषेधो युज्यते । ऊर्ध्वरेतसां तु स्मार्तकर्ममात्रसमुच्चिताज्ज्ञानान्मुक्तिरिति विभागे नास्ति हेतुरित्यर्थः ।
यदि गृहस्थानां ब्रह्मज्ञानं स्मार्तैरेव कर्मभिः समुच्चितं मोक्षहेतुरिति विवक्षितं, तदा तान् प्रति यावज्जीवश्रुतिर्विरुध्येत । यदि स्मार्तैरपि कर्मभिः समुच्चितं तदीयं ज्ञानं मोक्षसाधनं विवक्ष्यते, तदा सिद्धसाध्यतेति प्रागुक्तमभिप्रेत्य चोदयति -
क्लेशबाहुल्योपेतं श्रौतं स्मार्तं च बहु कर्म । तस्यानुष्ठानाद् गृहस्थस्य मोक्षः स्यादेवेत्यर्थः ।
एवकारनिरस्यं दर्शयति -
नाश्रमान्तराणामिति ।
तेषां नास्ति मुक्तिरित्यत्र यावज्जीवादिश्रुतिविहितावश्यानुष्ठेयकर्मराहित्यं हेतुं सूचयति -
ज्ञानाङ्गत्वेनेति ।
न खल्वनधिकृतानामन्धादीनां संन्यासः श्रवणाद्यावृत्तिद्वारा ज्ञानाङ्गं भवितुमलम्, तेषां श्रवणाद्यभ्यासासामर्थ्यात् । अतः श्रुत्यादीनां विरोधे नास्ति गार्हस्थ्यस्य प्राधान्यमित्यर्थः ।
तस्य प्राधान्याभावे हेत्वन्तरमाह -
‘ब्रह्मचर्यं समाप्य गृही भवेद् , गृहाद्वनी भूत्वा प्रव्रजेद् , यदि वा इतरथा ब्रह्मचर्यादेव प्रव्रजेद् गृहाद् वा वनाद् वा‘  इति श्रुतौ, ‘तस्याश्रमविकल्पमेके ब्रुवते’  इति ‘यमिच्छेत् तमावसेत्’  इत्यादिस्मृतौ च आश्रमाणां समुच्चयेन विकल्पेन चाश्रमान्तरमिच्छन्तं प्रति विधानान्न गार्हस्थ्यस्य प्रधानत्वमित्यर्थः ॥
यदि सर्वेषामाश्रमाणां श्रुतिस्मृतिमूलत्वं, तर्हि तत्तदाश्रमविहितकर्मणां ज्ञानेन समुच्चयः सिध्यतीति शङ्कते -
सिद्धस्तर्हीति ।
यद्यपि ज्ञानोत्पत्तावाश्रमकर्मणां साधनत्वं, तथाऽपि ज्ञानमुत्पन्नं नैव फले सहकारित्वेन तान्यपेक्षते, अन्यथा संन्यासविध्यनुपपत्तेरिति दूषयति -
न मुमुक्षोरिति ।
अतिरिक्तम् -अतिशयवन्तं, महाफलमिति यावत् ।
न कर्मणेति ।
इत्याद्याः - सर्वकर्मसंन्यासविधायिन्यः, श्रुतयः, भवन्तीति शेषः ।
‘आत्मानमेव लोकमिच्छन्तः प्रव्रजन्ति’  इत्यादिवाक्यसङ्ग्रहार्थमादिपदम् । तत्रैव स्मृतिमुदाहरति -
ज्ञानकर्मणोरसमुच्चयार्थं फलविभागं कथयति -
मोक्षस्य चेति ।
`अकुर्वन् विहितं कर्म निन्दितं च समाचरन् ।
प्रसज्जंश्चेन्द्रियार्थेषु नरः पतनमृच्छति ॥ ‘ 
यो यस्मिन् कर्मण्यधिकृतस्तस्य तदकरणात् प्रत्यवायो भवति, न तु कर्मानधिकारिणः संन्यासिनस्तदकरणात् प्रत्यवायः सम्भवतीति दूषयति -
नासंन्यासीति ।
न तावदिति ।
ननु नित्यकर्मविधायी वेदस्तदकरणात् प्रत्यवायो भवतीति ब्रवीति, तत् कथमकरणात् प्रत्यवायो न भवतीति श्रुतिमाश्रित्योच्यते, श्रुत्यन्तरविरोधादिति, तत्राह -
विहितस्येति ।
न विहितस्य करणे पितृलोकप्राप्तिलक्षणं फलं भवतेष्यते, धूमादिना नयनपीडादिदुःखं तु प्रत्यक्षमेव, अकरणे च प्रत्यवायोत्पत्तिः, उभयथाऽपि पुरुषस्यानर्थकरो वेदोऽप्रमाणमेव स्यादित्यर्थः ।
नन्वभावस्यापि भावोत्पादनसामर्थ्यं वेदः सम्पादयिष्यति, तथा च विहिताकरणप्रत्यवायपरिहारो विहितकरणे फलिष्यतीति, नेत्याह -
अनिर्वाच्यानुपलम्भस्य संवेदनमभावज्ञाने कारणं, समीहितसाधनज्ञानं तु चरणन्यासादि प्रवृत्तिक्रारणमित्यङ्गीकृत्योपसंहरति -
‘कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन’  इत्यर्जुनं प्रत्युपदेशात् तं प्रति ज्यायसी बुद्धिर्नोक्तेति युक्तं, ‘तत् किम्’  इत्याद्युपालम्भवचनमित्याशङ्क्याह -
येन कल्पनेन ‘ज्यायसी चेद्’  इत्यारभ्यं ‘तत्किं कर्मणि’  इत्युपालम्भात्मा प्रश्नः स्यात् तथा न युक्तं कल्पयितुम् ‘एषा तेऽभिहिता साङ्ख्ये बुद्धि’  इति वचनविरोधादिति योजना ।
कस्मिन् पक्षे तर्हि प्रश्नस्योपपत्तिरित्याशङ्क्याह -
भगवतः सर्वज्ञत्वप्रसिद्धिविरोधाद् अज्ञानाधीनप्रतिवचनायोगादित्यर्थः ।
इतश्च समुच्चयः शास्त्रार्थो न भवतीत्याह -
अस्माच्चेति ।
इतश्च प्रश्नः समुच्चयानुसारी न भवतीत्याह –
यदि भगवद्वचनं सङ्कीर्णमिव ते भाति, तर्हि तेन त्वदीयबुद्धिव्यामोहनमेव तस्य विवक्षितमिति, किमिति मोहयसीवेत्युच्यते ? तत्राह –
ज्ञानकर्मणि मिथो विरोधाद् युगपदेकपुरुषाननुष्ठेयतया भिन्नकर्तृके कथ्येते, तथा च तयोरन्यतरस्मिन्नेव त्वं नियुक्तः, न तु ते बुद्धिव्यामोहनमभिमतमिति, भगवतो मतमनुवदति –
उक्तं भागवतमतं सप्तम्या परामृश्यते । एकमित्युक्तप्रकारोक्तिः ।
योग्यत्वं स्पष्टयति –
अस्य क्षत्रियस्य सतोऽन्तःकरणस्य देहशक्तेः समरसमारम्भावस्थायाश्चेदमेव ज्ञानं वा अनुगुणमिति निर्धार्य ब्रूहीत्यर्थः ।
ननु उभयप्राप्त्यसम्भवमात्मनो मन्यमानस्यार्जुनस्यान्यतरविषया शुश्रूषा भविष्यति ? नेत्याह -
नहि तथाविधं भगवद्वचनं भवतेष्टं, भगवतः समुच्चयवादित्वाङ्गीकारात् । अतस्तदभावादुक्तबुद्ध्या न युक्ताऽन्यतरप्रार्थनेत्यर्थः ।
येयं व्यवहारभूमिरुपलभ्यते, तत्र त्रैवर्णिकाः ज्ञानं कर्म वा शास्त्रीयमनुष्ठातुमधिक्रियन्ते। तेषां द्विधा स्थितिर्मया प्रोक्तेति पूर्वार्धं योजयति -
लोकेऽस्मिन्निति।
पूर्वं प्रवचनप्रसङ्गं प्रदर्शयन् प्रवक्तारं विशिनष्टि -
सर्वज्ञेनेति।
अर्जुनस्य भगवदुपदेशयोग्यत्वं सूचयति -
निर्धारणार्थे तत्रेति सप्तमी । ज्ञानं - परमार्थवस्तुविषयं तदेव योगशब्दितं, युज्यतेऽनेन ब्रह्मणेति व्युत्पत्तेस्तेन । निष्ठेत्यनुवर्तते।
एवं प्रतिवचनवाक्यस्थान्यक्षराणि व्याख्याय तस्यैव तात्पर्यार्थं कथयति -
वेदेष्विति।
उपसन्नायेति।
तथापि तस्मिन् औदासीन्यादन्यथोक्तिरित्याशङ्क्याह -
ब्रवीति च भिन्नपुरुषकर्तृकं निष्ठाद्वयं, तेन समुच्चयो भगवदभीष्टः शास्त्रार्थो न भवतीति शेषः।
अप्रमाणभूतत्वम् - अनाप्तत्वम् ।न च भगवतो रागादिमत्त्वेनाप्तत्वं युक्तम्, ’समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तम्’ इत्यादिविरोधादित्याह -
किमिति भगवता बुद्धेर्ज्यायस्त्वं ’ज्यायसी चेद्’ इत्यत्रोक्तमुपेक्षितमिति, तत्राह -
यदर्जुनेनेति।
किं च ज्ञाननिष्ठायां संन्यासिनामेवाधिकारो भगवतोऽभिप्रेतः, अन्यथा तदीयविभागवचनविरोधादिति विभागवचनसामर्थ्यसिद्धमर्थमाह -
‘यस्य वा एतत् कर्म’  इति श्रुताविव कर्मशब्दस्य क्रियमाणवस्तुविषयत्वमाशङ्क्य व्याचष्टे -
अस्मिन्नेव जन्मनि अनुष्ठितानां कर्मणां बुद्धिशुद्धिद्वारा ज्ञानकारणत्वे, ब्रह्मचारिणां कुतो ज्ञानोत्पत्तिर्जन्मान्तरकृतानां कर्मणां वा तथात्वे, गृहस्थादीनामैहिकानि कर्माणि न ज्ञानहेतवः स्युरित्याशङ्क्य अनियमं दर्शयति -
तस्याः साधनपक्षपातित्वं व्यावर्तयति -
उक्तेऽर्थे हेतुं पृच्छति -
यत्तु गीताशास्त्रे कर्मयोगस्य ज्ञानयोगं प्रत्युपायत्वोपपादनं, तदिदानीमुदाहरति -
इहापि चेति ।
आदिशब्देन ‘शान्तो दान्त उपरतस्तितिक्षुः’ , ‘संन्यासयोगाद् यतयः शुद्धसत्त्वाः’  इत्यादि गृह्यते ।
प्रसिद्धतरं, `यतो यतो निवर्तते ततस्ततो विमुच्यते । निवर्तनाद्धि सर्वतो न वेत्ति दुःखमण्वपि ॥ ‘  इत्यादिदर्शनादिति शेषः ।
तर्हि विभागवचनानुरोधादर्जुनस्यापि संन्यासपूर्विकायां ज्ञाननिष्ठायामेवाधिकारो भविष्यति, नेत्याह -
बुद्धेर्ज्यायस्त्वमुपेत्यापीति चकारार्थः । अर्जुनमालक्ष्य भगवानाहेति सम्बन्धः ।
अन्तरेणापि कर्माणि, श्रवणादिभिर्ज्ञानावाप्तिर्भविष्यतीति परबुद्धिमनुरुध्य विशिनष्टि -
ज्ञाननिष्ठा त्विति ।
नहि रज्जुतत्त्वज्ञानमुत्पन्नं फलसिद्धौ सहकारिसापेक्षमालक्ष्यते । तथेदमपि च उत्पन्नं मोक्षाय नान्यदपेक्षते । तदाह -
कदाचित् - क्षणमात्रमपि, न कश्चिदकर्मकृत् तिष्ठतीत्यत्र हेतुत्वेनोत्तरार्धं व्याचष्टे -
सर्वशब्दाद् ज्ञानवानपि गुणैरवशः सन् कर्म कार्यते । ततश्च ज्ञानवतः संन्यासवचनमनवकाशं स्यादित्याशङ्क्याह -
ज्ञानिनां त्विति ।
मिथ्याचारत्वादिति भावः ।
यस्त्विन्द्रियाणीति ।
तन्नियत तस्याधिकृतस्येति सम्बन्धः ।
स्वर्गादिफले दर्शपूर्णमासादावधिकृतस्य तस्य तदपि नित्यं स्यादित्याशङ्क्य विशिनष्टि -
सत्येव कर्मणि देहादिचेष्टाद्वारा शरीरं स्थातुं पारयति, तदभावे जीवनमेव दुर्लभं भवेदिति फलितमाह -
तदर्थमिति ।
यज्ञार्थं कर्मेत्ययुक्तं, नहि कर्मार्थमेव कर्मेत्याशङ्क्य, व्याचष्टे -
यज्ञो वै विष्णुरिति ।
कथं तर्हि ‘कर्मणा बध्यते जन्तुः’  इति स्मृतिः ? तत्राह -
‘कर्मणा बध्यते जन्तुः’  इति स्मृतेर्बन्धार्थं कर्म, तत्र श्रेयोऽर्थिना कर्तव्यमित्याशङ्कामनूद्य दूषयति -
यच्चेत्यादिना ।
मुमुक्षुत्वबुभुक्षुत्वविभागेन श्रेयसि विकल्पः ।
कथमस्माभिर्भाविताः सन्तो देवा भावयिष्यन्ति अस्मानिति, तदाह -
इष्टानिति ।
आनृण्यमकृत्वा इत्यस्य अयमर्थः - देवानामृषीणां पितृणां च यज्ञेन ब्रह्मचर्येण प्रजया च सन्तोषमनापाद्य, स्वकीयं कार्यकरणसङ्घातमेव पोष्टुं भुञ्जानस्तस्करो भवतीति ।
विचारव्यतिरेकेणाबुद्धिपूर्वकमुपनतं पादपातादिकर्म, तेन प्राणिनां हिंसा सम्भाव्यते । आदिशब्देनाशुचिसंस्पर्शादिगृहीतं, तदुत्थैश्च पापैर्महायज्ञकारिणो मुच्यन्ते । उक्तं हि
पञ्च सूना गृहस्थस्य पञ्चयज्ञात् प्रणश्यति ॥ ‘  इति ।
`पञ्च सूना गृहस्थस्य चुल्ली पेषण्यवस्करः ।
इति च । अस्यायमर्थः - या यथोक्ताः पञ्चसङ्ख्याका गृहस्थस्य सूनास्ता यो वाहयन् - आपादयन् वर्तते, तेन प्राणिनो बुद्धिपूर्वकमबुद्धिपूर्वकं च वध्यन्ते ।
ये पचन्तीति ।
यज्ञशिष्टाशिनो ये पुनस्ते तादृशाः सन्तः सर्वकिल्बिषैर्मुच्यन्त इति योजना ।
अग्नाविति ।
तत्र हि देवताभिध्यानपूर्वकं तदुद्देशेन प्रहिताहुतिरपूर्वतां गता रश्मिद्वारेणादित्यमारुह्य, वृष्ट्यात्मना पृथिवीं प्राप्य, व्रिहियवाद्यन्नभावमापद्य, संस्कृतोपभुक्ता शुक्रशोणितरूपेण परिणता प्रजाभावं प्राप्नोतीत्यर्थः ।
‘यज्ञः कर्मसमुद्भवः’  इत्ययुक्तं, स्वस्यैव स्वोद्भवे कारणत्वायोगादित्याशङ्क्याह -
द्रव्यदेवतयोः सङ्ग्राहकश्चकारः ।
ननु भुक्तमन्नं रेतोलोहितपरिणतिक्रमेण प्रजारूपेण जायते, तच्चान्नं वृष्टिसम्भवं प्रत्यक्षदृष्टं, तत् कथं कर्मणो जगच्चक्रप्रवर्तकत्वमिति शङ्कते -
किमिति कर्मणो ब्रह्मोद्भवत्वमुच्यते ? सर्वस्य तदुद्भवत्वाविशेषादित्याशङ्क्याह -
ब्रह्म वेद इति ।
अक्षरमिति ।
ब्रह्मेत्यक्षरमेवोक्तं, तत् कथं तस्मादेवोद्भवतीत्याशङ्क्य, ब्रह्मशब्दार्थमुक्तमेव स्मारयति -
ननु ब्रह्मशब्दितस्य वेदस्यापि पौरुषेयत्वात् प्रामाण्यसन्देहात् कथं तदुक्तमग्निहोत्रादिकं कर्म निर्धारयितुं शक्यते ? तत्राह -
कथं तर्हि तस्य यज्ञे प्रतिष्ठितत्वं ? सर्वगतत्वे विशेषायोगादित्याशङ्क्याह -
यद्यधिकृतेन कर्तव्यमेव कर्म, तर्हि किमिति अज्ञेनेति विशिष्यते ? ज्ञाननिष्टेनापि तत् कर्तव्यमेवाधिकृतत्वाविशेषादित्याश्ङ्क्य, पूर्वोक्तमनुवदति -
नहि ज्ञानकर्मणोर्विरोधाज्ज्ञाननिष्ठेन कर्म कर्तुं शक्यते । तथा चानात्मज्ञेनैव चित्तशुद्ध्यादिपरम्परया ज्ञानार्थं कर्मानु्ष्ठेयमिति प्रतिपादितमित्यर्थः ।
प्रासङ्गिकम् - अज्ञस्य कर्मकर्तव्यतोक्तिप्रसङ्गादागतमिति यावत् । बहुकारणम् - ईश्वरप्रसादो देवताप्रीतिश्चेत्यादि । दोषसङ्कीर्तनं - ‘तैर्दत्तान् अप्रदाय’  इत्यादि ।
यस्तु साङ्ख्य इति ।
आत्मन्येवेति ।
रतितृप्तिसन्तोषाणां मोदप्रमोदानन्दवत् अवान्तरभेदः । अथवा रतिर्विषयासक्तिः, तृप्तिर्विषयविशेषसम्पर्कजं सुखं, सन्तोषोऽभीष्टविषयमात्रलाभाधीनं सुखसामान्यमिति भेदः ।
ननु आत्मरतेरात्मतृप्तस्यात्मन्येव सन्तुष्टस्यापि किञ्चित् कर्तव्यं मुक्तये भविष्यतीति, नेत्याह -
अर्जुनस्य प्रश्नमित्येवमर्थमाशङ्क्याह भगवानिति सम्बन्धः ।
शास्त्रार्थस्येति ।
सिद्धं चेदात्मवेदनम् , अनर्थकं तर्हि व्युत्थानादि, इत्याशङ्क्यापातिकविज्ञानफलमाह -
‘भिक्षाचर्यं चरन्ति’  इति वचनं व्युत्थानविरुद्धमित्याशङ्क्याह -
न तेषामिति ।
यथोक्तं श्रुत्यर्थमस्मिन् गीताशास्त्रे पौर्वापर्येण पर्यालोच्यमाने प्रतिपादयितुमिष्टं प्रकटीकुर्वन् कर्तव्यमेव कर्म जीवतेति नियमे ‘ज्ञानयोगेन साङ्ख्यानाम्’  इति कथमुक्तमिति परिचोद्यपरिहारमुदर्शयतीत्याह -
इत्येवमिति ।
अभ्युदयनिःश्रेयसयोरन्यतरत् प्रयोजनं कृतेन -सुकृतेनात्मविदो भविष्यतीत्याशङ्क्याह -
प्रत्यवायनिवृत्तये स्वरूपप्रच्युतिप्रत्याख्यानाय वा कर्म स्यादित्याशङ्क्याह -
ब्रह्मादिषु स्थावरान्तेषु भूतेषु कञ्चिद् भूतविशेषमाश्रित्य कश्चिदर्थो विदुषः साध्यो भविष्यति, तदर्थं तेन कर्तव्यं कर्मेत्याशङ्क्याह -
आत्मविदः स्वर्गाद्यभ्युदयानर्थित्वात् निःश्रेयसस्य च प्राप्तत्वान्न कृतं - कर्मार्थवदित्यर्थः ।
आत्मविदा चेत् कर्म न क्रियते, तर्हि तेनाकृतेन तस्यानर्थो भविष्यतीति तत्प्रत्याख्यानार्थं तस्य कर्तव्यं कर्मेति शङ्कते -
अतो न तन्निवृत्त्यर्थं कृतमर्थवदिति शेषः ।
व्यपाश्रयणम् - आलम्बनं, नेति सम्बन्धः ।
कञ्चिदिति ।
इतश्चात्मविदो न किञ्चित् कर्तव्यमित्याह -
तस्मात्-ज्ञाननिष्ठाराहित्यादिति यावत् ।
यस्माच्चेति ।
तस्मात् त्वमपि कर्म कर्तुमर्हसीति सम्बन्धः ।
ज्ञानवता कृतार्थेन लोकसङ्ग्रहार्थमपि न प्रवर्तितव्यमित्याशङ्कामुत्थाप्य, परिहरति -
श्रुताध्ययनसम्पन्नत्वेनाभिमतो यद्यद् - विहितं प्रतिषिद्धं वा कर्मानुतिष्ठति, तत्तदेव प्राकृतो जनोऽनुवर्तते । तेन विद्यावताऽपि लोकमर्यादास्थापनार्थं विहितं कर्म कर्तव्यमित्यर्थः ।
अप्राप्तस्य प्राप्तये तवापि कर्तृत्वसम्भवाद् न किञ्चिदपि विद्यते कर्तव्यमिति कथमुक्तमित्याशङ्क्याह -
नानवाप्तमिति ।
कस्मादित्यादिना ।
कृतार्थस्यापि लोकसङ्ग्रहार्थं विहितं कर्म कर्तव्यमित्युक्त्वा, तत्रैव भगवन्तमुदाहरणत्वेनोपन्यस्यति -
लोकसङ्ग्रहोऽपि न ते कर्तव्यो विफलत्वादित्याशङ्क्याह -
तथाचेत्यादिना ।
लोकस्थितीति ।
यदि कर्म न कुर्यामिति शेषः ।
सङ्करकरणस्य कार्यं कथयति -
प्रजोपहतिः परिप्राप्यते चेत् , किं तया तव स्यादिति, तत्राह -
असक्तः सन् कर्तृत्वाभिमानं फलभिसन्धिं वा कुर्वन्निति यावत् ।
आत्मविदिति ।
तस्य तर्हि कर्मानुष्ठानमफलत्वात् अनवकाशमित्याशङ्क्याह -
तस्यापीति ।
>कर्तव्य इति आत्मविदाऽपि परानुग्रहाय कर्तव्यमेव कर्मेति, आहेति शेषः ।
सर्वकर्माणि कारयेत् , तेषु प्रीतिं कुर्वन्निति शेषः ।
कथं कारयेदित्याकाङ्क्षायामाह -
कर्तव्यं,कर्मेति शेषः ।
प्रधान शब्देन मायाशक्तिरुच्यते । अविद्ययेत्युभयतः सम्बध्यते ।
‘अज्ञानां कर्मसङ्गिनाम्’  इत्युक्तं ; तेनोत्तरश्लोकस्य सङ्गतिमाह -
कार्यकरणानामेव विषयेषु प्रवृत्तिः, आत्मनस्तु कूटस्थत्वात् मैवमिति ज्ञात्वा, तत्त्ववित् कर्मसु दृढतरं कर्तव्याभिमानं न करोतीत्यर्थः ।
गुणानां - तेषामेव देहादीनां कर्मसु -व्यापारेषु, सज्जन्ते - सक्तिं दृढतरामात्मीयबुद्धिं कुर्वन्तीत्याह -
विद्वान् अविद्वानित्युभावपि प्रकृत्य, विद्वानविदुषो बुद्धिभेदं न कुर्यादित्युपसंहरति -
प्रकृतेरुक्तगुणैर्देहादिभिर्विकारैः संमूढाः - तानेव आत्मत्वेन मन्यमाना ये ते ।
त्यक्ताशीः फलप्रार्थनाहीनः सन्नित्यर्थः । निर्ममोभूत्वा , पुत्रभ्रात्रादिष्विति शेषः ।
यद्यपि कर्मण्यज्ञोऽधिक्रियते, तथाऽपि मोक्षमाणेन तेन कर्म त्यक्तव्यं, मोक्षस्य कर्मासाध्यत्वात् , न तु तेन कर्म कर्तुं शक्या, कर्मणः स्वापेक्षितविरोधित्वादिति शङ्कते -
प्रकृतं भगवतो मतमुक्तप्रकारमनुसृत्यैवानुतिष्ठतां क्रममुक्तिफलं कथयति -
शास्त्राचार्योपदिष्टेऽदृष्ठार्थे विश्वासवत्त्वं - श्रद्दधानत्वम् । गुणेषु दोषाविष्करणम् - असूया । अपिर्यथोक्ताया मुक्तेरमुख्यत्वद्योतनार्थः ।
तद्विपरीतत्वं भगवन्मतानुवर्तिभ्यो वैपरीत्यम् । तदेव दर्शयति -
एतदित्यादिना ।
अभ्यसूयन्तः - तत्रासन्तमपि दोषमुद्भावयन्त इत्यर्थः । सर्वज्ञानानि - सगुणनिर्गुणविषयाणि । प्रमाणप्रमेयप्रयोजनविभागतो विविधत्वम् ।
का पुनरियं प्रकृतिः ? यदनुसारिणी भूतानां चेष्टेति पृच्छति -
भगवदभिप्रेतां प्रकृतिं प्रकटयति -
यथोक्तः संस्कारः स्वसत्तया प्रवर्तकश्वेत् , प्रलयेऽपि प्रवृत्तिः स्यादित्याशङ्क्य, विशिनष्टि -
सर्वो जन्तुरित्ययुक्तं, विवेकिप्रवृत्तेरतथात्वादित्याशङ्क्य, ‘पश्वादिभिश्चाविशेषात्’ इति न्यायमनुसरन्नाह -
प्रकृतिं यान्ति- प्रकृतिसदृशीं चेष्टां गच्छन्ति, अनिच्छन्त्यपि सर्वाणि भूतानीत्यर्थः ।
भगवन्मतानुवर्तनमन्तरेण परधर्मानुष्ठाने स्वधर्माननुष्ठाने च कारणं पृच्छति -
मिथ्याज्ञाननिबन्धनौ हि रागद्वेषौ । तत्प्रतिपक्षत्वं विवेकविज्ञानस्य मिथ्याज्ञानविरोधित्वादवधेयम् ।
एवकारस्यान्ययोगव्यवच्छेदकत्वं दर्शयति -
हिशब्दोपात्ताो हेतुर्यत इति प्रकटितः । स च पूर्वेण तच्छब्देन सम्बन्धनीयः ।
ननु यस्य न प्रकृतिरस्ति, तस्य पुरुषकारसम्भवादर्थवत्त्वं तद्विषये विधिनिषेधयोर्भविष्यति, नेत्याह -
स्वधर्ममवधूय परधर्ममनुतिष्ठतः स्वधर्मातिक्रमकृतदोषस्य दुष्परिहरत्वान्न तत्त्यागः साधीयानित्यर्थः ।
परधर्मोऽपीति ।
स्वधर्मवदित्यप्यर्थः ।
राज्ञेवेति ।
विक्षिप्तं- विविधेषु प्रदेशेषु क्षिप्तं, दर्शितमिति यावत् । अनवधारितम्, अनेकत्रोक्तात्वादनेकधा अविवेककामादिभिर्विकल्पितत्वादित्यर्थः ।
नन्वनर्थमूलं परिहर्तव्यं, तत्किमिति ज्ञातुमिष्यते ? तत्राह -
तज्ज्ञानमर्थवदिति शेषः ।
समग्रस्येत्येतत् प्रत्येकं विशेषणैः सम्बध्यते । अथ शब्दस्तथाशब्दपर्यायः समुच्चयार्थः । मोक्षशब्देन तदुपायो ज्ञानं विवक्ष्यते ।
स वाच्यो भगवानिति सम्बन्धः ।
तत्रैव पौराणिकं वाक्यान्तरं पठति -
भृतानामिति प्रत्येकमुत्पत्त्यादिभिः सम्बध्यते । कारणार्थौ च उत्पत्तिप्रलयशब्दौ । क्रियामात्रस्य पुरुषान्तरगोचरत्वसम्भवात् । आगतिर्गतिश्चेत्यागामिन्यौ सम्पदापदौ सूच्येते ।
उक्तलक्षणो भगवान् किमुक्तवानिति, तदाह -
यन्निमित्तेति ।
तथाऽपि कथं तस्यैव कोधत्वं, तदाह -
कामक्रोधयोरेव हेयत्वद्योतनार्थं कारणं कथयति -
कामस्य पुरुषप्रवर्तकत्वमेव, न रजोगुणजनकत्वम् , इत्याशङ्क्याह -
तस्य योग्यायोग्यविभागमन्तरेण बहुविषयत्वं दर्शयति -
बहुविषयत्वप्रयुक्तं कर्म निर्दिशति -
यं त्वमिति ।
ज्ञानिनां प्रति वैरित्वेऽपि, नित्यवैरित्वं कामस्य कथमित्याशङ्क्याह -
अनर्थप्राप्तिमन्तरेण कामस्य प्रसङ्गावस्था पूर्वमेवेत्युच्यते । अतः शब्देन कामप्रसक्तिरेव परामृश्यते । नित्यमेवेत्युत्पत्त्यवस्था च कामस्य कथ्यते ।
ननु सर्वस्यापि कामात्मता ऩ प्रशस्तेति कामो नित्यवैरी भवति, ततः कुतो ज्ञानिविशेषणमित्याशङ्क्याह -
कामस्य ज्ञानं प्रति आवरणसिद्ध्यर्थं ज्ञानिनो नित्यवैरिणेत्यादिविशेषणम् ।
तेषां कामाश्रयत्वे सिद्धे, साश्रयस्य तस्य परिहर्तव्यत्वमाह -
तस्मात् - इन्द्रियादीनामाश्रयत्वादिति यावत् । पूर्वं - कामनिरोधात् प्रागवस्थायामित्यर्थः । तेषु नियमितेषु मनोबुद्ध्योर्नियमः सिध्यति, तत्प्रवृत्तेरितरप्रवृत्तिव्यतिरेकेणाफलत्वादिति भावः ।
किमपेक्षया तेषां परत्वं ? तत्राह -
तथाऽपि केन प्रकारेण परत्वं ? तदाह -
सौक्ष्म्येति ।
आदिशब्देन कारणत्वादि गृह्यते ।
इन्द्रियापेक्षया सूक्ष्मत्वादिना मनसः स्वरूपोक्तिपूर्वकं परत्वं कथयति -
मनसि दर्शितं न्यायं बुद्धावतिदिशति -
तथा मनसस्त्विति ।
आत्मनो यथोक्तविशेषणस्याप्रकृतत्वमाशङ्क्याह -
पूर्वोक्तमनूद्य कामत्यागस्य दुष्करत्वं मन्वानो ‘रसोऽप्यस्य’  इत्यत्रोक्तमेव स्पष्टीकर्तुं प्रश्नपूर्वकं श्लोकान्तरमवतारयति -
पञ्चेति । ज्ञानेन्द्रियवत् । कर्मेन्द्रियाण्यपि वागादीनि गृह्यन्ते ।
संस्कृतं मनो मनः समाधाने हेतुरिति सूचयति -
संस्तभ्येति ।
दूर्विज्ञेयेति ।
अनेकविशेषोऽतादृशो महाशनत्वादिः, तदनेनोपायभूता कर्मनिष्ठा प्राधान्येनोक्ता, उपेया तु ज्ञाननिष्ठा गुणत्वेनेति विवेक्तव्यम् ।
तत्सत् इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्य - श्रीमच्छुद्धानन्दपूज्यपादशिष्यानन्दज्ञानकृते श्रीमद्भगवद्गीताशाङ्करभाष्यव्याख्याने तृतीयोऽध्यायः ।
इममित्यस्य सन्निहितं विषयं दर्शयति -
योगं - ज्ञाननिष्ठालक्षणं, कर्मयोगोपायलभ्यमित्यर्थः ।
किमिति भगवता कृतार्थेनापि योगप्रवचनं कृतमिति, तदाह -
कथं यथोक्तेन योगेन क्षत्रियाणां बलाधानं ? तदाह -
युक्ताः, क्षत्रिया इति शेषः ।
ब्रह्मशब्देन ब्राह्मणत्वजातिरुच्यते । यद्यपि योगप्रवचनेन क्षत्रं रक्षितं, तेन च ब्राह्मणत्वं, तथाऽपि कथं रक्षणीयं जगदशेषं रक्षितम् ? इत्याशङ्क्याह -
अपुनरावृत्तिश्रुतिप्रतिहतमनुमानं न प्रमाणीभवतीति भावः ।
स्वपुत्रायेत्युभयत्र सम्बध्यते । आदिराजायेति इक्ष्वाकोः सूर्यवंशप्रवर्तकत्वेन वैशिष्ट्यमुच्यते ।
उक्तमेव योगं विभज्यानुवदति-
यस्मिन्निति ।
अथवा, ज्ञानयोगस्य कर्मयोगोपायत्वमेव स्फृटयति -
प्रवृत्त्या लक्ष्यते -ज्ञायते कर्मयोगः, निवृत्त्या च लक्ष्यते ज्ञानयोग इति विभागः ।
यद्यपि पूर्वस्मिन् अध्यायद्वये यथोक्तनिष्ठाद्वयं व्याख्यातं, तथाऽपि वक्ष्यमाणाध्यायेषु वक्तव्यान्तरमस्तीत्याशङ्क्याह -
गीतासु चेति ।
कथं तर्हि समनन्तराध्यायस्य प्रवृत्तिः ? अत आह -
वंशकथनं -सम्प्रदायोपन्यासः । सम्प्रदायोपदेशश्च कृत्रिमत्वशङ्कानिवृत्त्या योगस्तुतौ पर्यवस्यति ।
तस्य कथं सम्प्रति वक्तव्यत्वं, तदाह -
स कालेनेति ।
ऐश्वर्यसम्पत्ती राजत्वं येषां, तेषामेव सृक्ष्मार्थनिरीक्षणक्षमत्वमृषित्वम् । इहेति भगवतोऽर्जुनेन सह संव्यवहारकालो गृह्यते ।
भक्तोऽसीति ।
अनादिवेदमूलत्वाद् योगस्य पुरातनत्वम् । भक्तिः - शरणबुद्ध्या प्रीतिः, तया युक्तः । निजरूपमवेक्ष्य भक्तो विवक्षितः । समानवयाः स्निग्धः सहायः सखेत्युच्यते ।
अजितेन्द्रियानिति ।
यद्यपि कामक्रोधादिप्रधानान् पुरुषान् प्रतिलभ्य कामक्रोधादिभिरभिभूयमानो योगः नष्टः - विच्छिन्नसम्प्रदायः सञ्जातः, तथाऽपि योगादृते पुरुषार्थो लोकस्य लभ्यते चेत् - किमनेन योगोपदेशेनेत्याशङ्क्य, यथोक्तयोगाभाबे परमपुरुषार्थाप्राप्तेर्मैवमित्यह -
लोकं चेति ।
अतीतानेकजन्मवत्त्वं ममैव नासाधारणं, किन्तु सर्वप्राणिसाधारणमित्याह -
ईश्वरस्यानावृतज्ञानत्वादित्यर्थः ।
किमिति तर्हि तानि मम न प्रतीयन्ते ? तवावृतज्ञानत्वादित्याह -
न त्वमिति ।
अर्जुनस्य भगवता सहातीतानेकजन्मवत्त्वे तुल्येऽपि, ज्ञानवैषम्ये हेतुमाह -
आदिशब्देन रागलोभादयो गृह्यन्ते ।
या वासुदेव इति ।
यस्य शङ्कितस्य विरोधस्य परिहारार्थो यस्य प्रश्नः, तमेव परिहारं वक्तुं भगवद्वचनमित्यर्थः ।
वस्तुतो जन्माभावे कारणानुवादभागं विवृणोति -
अजोऽपीत्यादिना ।
तस्याः स्वातन्त्र्यं निराकृत्य भगवदधीनत्वमाह -
तस्याश्चाधिकरणद्वारेणावच्छिन्नत्वं सूचयति -
तस्याः कार्यलिङ्गकमनुमानं सूचयति -
यस्या इति ।
तां प्रकृतिमित्यादिना ।
न परमार्थत इति ।
ईश्वरस्य कारणाभावात्‌ जन्मैवायुक्तम् , अतीतानेकजन्मवत्त्वं तु दूरोत्सारितमिति शङ्कते -
वर्णैराश्रमैस्तदाचारैश्च लक्ष्यते - ज्ञायते धर्मः, तस्येति यावत् ।
न केवलं प्राणिनां धर्महानिरेव भगवतो मायाविग्रहस्य परिग्रहे हेतुः, अपि तु तेषामधर्मप्रवृत्तिरपि, इत्याह -
यदीश्वरस्य मायानिबन्धनं जन्मेत्युक्तं, तस्य प्रश्नपूर्वकं कालं कथयति -
तच्चेत्यादिना ।
यथा साधूनां रक्षणम् , असाधूनां निग्रहश्च भगवदवतारफलं, तथा फलान्तरमपि तस्यास्तीत्याह -
धर्मे हि स्थापिते जगदेव स्थापितं भवति, अन्यथा भिन्नमर्यादं जगदसन्गतमापद्येतेत्यर्थः
किमर्थमित्यादिना ।
मायामयमीश्वरस्य जन्म, न वास्तवं, तस्यैव च जगत्परिपालनं कर्म, नान्यस्य, इति जानतः श्रेयोऽवाप्तिन्दर्शयन् , विपक्षे प्रत्यवायं सूचयति -
यथोक्तं - मायामयं, कल्पितमिति यावत् । वेदनस्य यथावत्वं, वेद्यस्य जन्मादेरुक्तरूपानतिवर्तित्वम् । यदि पुनर्भगवतो वास्तवं जन्म, साधुजनपरिपालनादि चान्यस्यैव कर्म क्षत्रियस्येति विवक्ष्यते, तदा तत्त्वापरिज्ञानाप्रयुक्तो जन्मादिः संसारो दुर्वारः स्यादिति भावः
मामुपाश्रिता इति केवलज्ञाननिष्ठत्वमुक्त्वा, ‘ज्ञानतपसा पूताः’  इति किमर्थं पुनरुच्यते ? तत्राह -
मुमुक्षूणामीश्वरानुसारित्वेऽपि फलान्तरार्थिनां कुतस्तदनुसारित्वम् ? इत्याशङ्क्य ‘फलमत उपपत्ते’  इति न्यायेन तत्फलस्येश्वरायत्तत्वात् तदनुवर्तित्वमावश्यकम् , इत्याह -
अभ्युदयनिःश्रेयसार्थित्वं प्रार्थनावैचित्र्यादेकस्यैव किं न स्याद् ? इत्याशङ्क्य, पर्यायेण तदनुपपत्तिं साधयति -
मुमुक्षूणां फलार्थिनां च विभागे स्थिते सति अनुग्रहविभागं फलितमाह -
फलप्रदानेनानुगृह्णामीति सम्बन्धः ।
नित्यनैमित्तिककर्मानुष्ठायिनामेव फलार्थित्वाभावे सति, मुमुक्षुत्वे कथं तेष्वनुग्रहः स्यात् ? इति तत्राह -
ज्ञानप्रदानेन भजामीत्युत्तरत्र सम्बन्धः ।
सन्ति केचित् त्यक्तसर्वकर्माणो ज्ञानिनो मोक्षमेवापेक्षमाणाः, तेष्वनुग्रहप्रकारं प्रकटयति -
केचिदार्ताः सन्तो ज्ञानादिसाधनान्तररहिता भगवन्तमेवार्तिमपहर्तुमनुवर्तन्ते, तेषु भगवतोऽनुग्रहविशेषं दर्शयति-
सर्वथाऽपीति ।
सर्वावस्थत्वं - तेन तेनात्मना परस्यैवेश्वरस्यावस्थानम् ।
मार्गः - ज्ञानकर्मलक्षणः । मनुष्यग्रहणाद् इतरेषामीश्वरमार्गानुवर्तित्वपर्युदासः स्याद् , इत्याशङ्क्याह -
ईश्वरः सर्वेभ्यो भूतेभ्यो मोक्षं प्रयच्छति चेत् , प्रागुक्तविशेषणवैयर्थ्यं ; यदि तु केभ्यश्चिदेव मोक्षं प्रयच्छेत् , तर्हि, तस्य रागादिमत्त्वादनीश्वरत्वापत्तिः, इति शङ्कते -
ये मुमुक्षवः, तेभ्यो मोक्षमीश्वरो ज्ञानसम्पादनद्वारा प्रयच्छति, फलान्तरार्थिभ्यस्तु तत्तदुपायानुष्ठानेन तत्तदेव ददातीति, नास्य रागद्वेषौ इति परिहरति -
कर्मफलसिद्धिमिच्छता किमिति मानुषे लोके देवतापूजनमिष्यते ? तत्राह -
क्षिप्रं हीति ।
अविद्याप्रकरणोपक्रमार्थमथेत्युक्तम् ।
उपासनं भेददर्शनमित्यनूद्य, कारणमात्माज्ञानं तत्र, इति दर्शयति -
यथा अस्मदादीनां हलवहनादिना पशुरुपकरोति, एवमज्ञो देवादीनां यागादिभिरुपकरोति, इत्याह -
तेषामित्यादिना ।
मानुषलोकविशेषणं किमर्थम् ? इत्याशङ्क्याह -
लोकान्तरेषु तर्हि कर्मफलसिद्धिर्नास्ति, इत्याशङ्क्य, क्षिप्रविशेषणस्य तात्पर्यमाह -
क्वचित् कर्मफलसिद्धिरविलम्बेन भवति, अन्यत्र तु विलम्बेन इति विभागे को हेतुः ? इत्याशङ्क्य, सामग्राीभावाभावाभ्याम् , इत्याह -
अनुग्राह्याणां ज्ञानकर्मानुरोधेन भगवता तेष्वनुग्रहविधानात् तस्य रागद्वेषौ यदि न भवतः, तर्हि तस्य रागाद्यभावादेव सर्वेषु प्राणिष्वनुग्रहेच्छा तुल्या प्राप्ता, नच तस्यां सत्यामेव फलस्याल्पीयसः सम्पादने सामर्थ्यं, नतु भगवतो महतो मोक्षाख्यस्य फलस्य प्रदानेऽशक्तिरिति युक्तम् , अप्रतिहतज्ञानेच्छाक्रियाशक्तिमतस्तव सर्वफलप्रदान सामर्थ्यात् । तथाच यथोक्तानुजिघृक्षायां सत्यां, त्वयि च यथोक्तसामर्थ्यवति सति, सर्वे फल्गुफलाद् अभ्युदयाद्विमुखा मोक्षमेवापेक्षमाणा ज्ञानेन त्वामेव किमिति न प्रतिपद्येरन् ? इति चोदयति -
तर्हि, तव कर्तृत्वभोक्तृत्वसम्भवात् अस्मदादितुल्यत्वेनानीश्वरत्वम् , इत्याशङ्क्याह -
ईश्वरस्य विषमसृष्टिं विदधानस्य सृष्टिवैषम्यनिर्वाहकं कथयति -
गुणविभागेन कर्मविभागः । तेन चातुर्वर्ण्यस्य सृष्टिमेवोपदिष्टां स्पष्टयति -
तच्चेदमिति ।
मनुष्यलोके परं वर्णाश्रमादिपूर्वके कर्मण्यधिकारः, तत्रैव वर्णादेरीश्वरेण सृष्टत्वात् , न लोकान्तरेषु, तत्र वर्णाद्यभावात् , ईश्वरमेव चातुर्वर्ण्याश्रमादिविभागिनोऽधिकारिणोऽनुवर्तन्ते, तेनैव वर्णादेस्तद्व्यापारस्य च सृष्टत्वात् तदनुवर्तनस्य युक्तत्वादित्यर्थः ।
यदि चातुर्वर्ण्यादिकर्तृत्वादीश्वरस्य प्रागुक्तो नियमोऽभिमतः, तर्हि, तद्विषयसृष्ट्यादेः तन्निष्ठव्यापारस्य च धर्मादेर्निवर्तकत्वात् तत्फलस्य कर्तृगामित्वात् कर्तृत्वभोक्तृत्वयोस्त्वयि प्रसङ्गात् नित्यमुक्तत्वादि ते न स्यादित्यर्थः ।
मायया कर्तृत्वं, परमार्थतश्चाकर्तृत्वम् , इत्यभ्युपगमात् नित्यमुक्तत्वादि सिध्यति, इत्युत्तरमाह -
मायावृत्त्यादिसंव्यवहारेण चातुर्वणर्यादेस्तत्कर्मणश्च यद्यपि कर्ताऽहं, तथाऽपि तथाविधं मां परमार्थतोऽकर्तारं विद्धीति योजना ।
अकर्तृत्वादेवाभोक्तृत्वसिद्धिः, इत्याह -
मनुष्यलोके ‘चातुर्वर्ण्यं, चातुराश्रम्यम् ‘ इत्यनेन द्वारेण कर्माधिकारनियमे कारणं पृच्छति -
तानि कर्माणीति येषां कर्मणामहं कर्ता तवाभिमतः, तानीति यावत् ।
देहेन्द्रियाद्यारम्भकत्वेन तेषां कर्मणामीश्वरे संस्पर्शाभावे, तस्य तत्करणावस्थायामहङ्काराभावं हेतुं करोति -
कर्मफलतृष्णाभावाच्चेश्वरं कर्माणि न लिम्पन्ति, इत्याह-
येषां त्विति ।
तदभावात् -कर्मसु ‘अहं कर्ता’ इत्यभिमानस्य, तत्फलेषु स्पृहायाश्चाभावादित्यर्थः ।
ईश्वरस्य कर्मनिर्लेपेऽपि, क्षेत्रज्ञस्य किमायातम् ? इत्याशङ्क्य, उत्तरार्धं व्याचष्टे -
ज्ञानफलं कथयति -
ईश्वरस्य कर्तृत्वभोक्तृत्वयोर्वस्तुतोऽभावे कर्मतत्फलसम्बन्धवैधुर्यं फलति, इत्याह -
यदुक्तं किं मम कर्मणेति, तत्र त्वमज्ञो वा, तत्त्वविद्वा ? । यद्यज्ञः, तदा चित्तशुद्ध्यर्थं कुरु कर्म इत्याह -
कुरु कर्मेति सम्बन्धः ।
ते तावत् एवं सम्पाद्य कर्म कृतवन्तो, न तदिदानीमप्रामाणिकत्वादनुष्ठेयम् , इत्याशङ्क्याह -
तव कर्मतत्फलसम्बन्धाभावे, तथा ज्ञानवतश्च तदसम्बन्धे, ममापि किं कर्मणा इत्याशङ्क्य, कर्मणि कर्तृत्वाभिमानं, तत्फले स्पृहां चाकृत्वा, मुमुक्षुवत् त्वया कर्म कर्तव्यमेव, इत्याह -
नाहं कर्तेत्येवमादि एवमा परामृश्यते । तेन - पूर्वैेर्मुमुक्षुभिरनुष्ठितत्वेन हेतुनेत्यर्थः ।
त्वं शब्दस्य क्रियापदेन सम्बन्धः ।
विज्ञानवतामपि कर्मादिविषये व्यामोहोपपत्तेः, सुतरामेव तव तद्विषये व्यामोहसम्भवात् , तदपोहार्थमाप्तवाक्यापेक्षणाद् , अस्ति कर्मणि वैषम्यम् , इत्युत्तरमाह -
किं कर्मेति ।
‘तत् ते कर्म’  इत्यत्र अकारानुबन्धेनापि पदं छेत्तव्यम् ।
तत् कर्माकर्म चेति सम्बन्धः । अतः मेधाविनामपि यथोक्ते विषये व्यामोहस्य सत्त्वादित्यर्थः ।
कर्मणि महतो वैषम्यस्य विद्यमानत्वात् तस्य पूर्वैरनुष्ठितत्वेन पूर्वतरत्वेन च विशेषितत्वे, तस्मिन् प्रवृत्तिस्तव सुकरा, इति युक्तं विशेषणम् , इति परिहरति -
कर्मणि देहादिचेष्टारूपे लोकप्रसिद्धे नास्ति वैषम्यम् , इति शङ्कते -
त्रितयं प्रकृत्य अन्यतमस्य गहनत्ववचनमयुक्तमित्याशङ्क्य, अन्यतमग्रहणस्योपलक्षणार्थत्वमुपेत्य, विवक्षितमर्थमाह -
कर्मणोऽकर्मणश्च प्रसिद्धत्वात् तद्विषये न किञ्चिद् बोद्धव्यम् , इति चोद्यमनूद्य निरस्यति -
तत्र हेत्वाकाङूक्षापूर्वकमनन्तरं श्लोकमवतारयति -
प्रथमपादस्याक्षरोत्थमर्थं कथयति -
कर्मणीत्यादिना ।
अकर्मणि चेति ।
कर्माभावे यः कर्म पश्यतीति सम्बन्धः ।
प्रवृत्ताविव निवृत्तावपि, कर्मदर्शनमविरुद्धमिति शेषः ।
ननु निवृत्तेर्वस्त्वधीनत्वात् कारकनिबन्धनाभावान्न तत्र कर्मदर्शनं युज्यते, तत्राह -
क्रियाकारकफलव्यवहारस्य सर्वस्याविद्यावस्थायामेव प्रवृत्तत्वाद् वस्तुसंस्पर्शशून्यत्वात् प्रवृत्तिवन्निवृत्तावपि यः कर्म पश्यति, स मनुष्येषु बुद्धिमानिति सम्बन्धः ।
कर्मण्यकर्म अकर्मणि च कर्म पश्यतो बुद्धिमत्त्वं, युक्तत्वं समस्तकर्मकृत्त्वं च कथमित्याशङ्क्याह -
इति स्तूयत इति ।
कथमिदं विरुद्धम् ? इत्याशङ्क्य, कर्मणीति विषयसप्तमी वा स्यात् ? अधिकरणसप्तमी वा ? इति विकल्प्य, आद्ये - अन्याकारं ज्ञानमन्यावलम्बनमिति स्पष्टो विरोधः स्याद् , इत्याह -
द्वितीयं दूषयति -
यथा, यत् , इन्दं रजतमिति प्रतिपन्नं, तत् , इदानीं शुक्तिशकलं पश्येति भ्रमसिद्धरजतरूपविषयानुवादेन तदधिष्ठानं शुक्तिमात्रमुपदिश्यते, तथा भ्रमसिद्धकर्माद्यात्मकविषयानुवादेन तदधिष्ठानं कर्मादिरहितं कूटस्थं ब्रह्म भगवता व्यपदिश्यते । तथाच भगवद्वचनमविरुद्धमित्यह -
कूटस्थाद् ब्रह्मणोऽन्यस्य सर्वस्य मायामात्रत्वात् अन्यज्ञानाद् बुद्धिमत्त्वयुक्तत्वसर्वकर्मकृत्त्वानामनुपपत्तेः, अत्र च ‘स बुद्धिमान् ‘ इत्यादिना बुद्धिमत्त्वादिनिर्देशाद् ब्रह्मज्ञानादेव तदुपपत्तेः, सर्वविक्रियारहितब्रह्मज्ञानमेव विवक्षितमित्यर्थः ।
बोद्धव्यमिति चेति ।
अध्यारोपापवादार्थं भागवद्वचनमविरुद्धम् , इत्युपपादितमुपसंहरति -
‘तद्विपर्यय’ इत्यत्र तच्छब्देन प्राणिनो गृह्यन्ते ।
व्यवहारभूमिरत्रेत्युच्यते । योग्यत्वे सत्यनुपलब्धेरित्यर्थः ।
अकर्माधिकरणं कर्म न सम्भवति इत्यत्र हेत्वन्तरमाह -
कर्माभावत्वादिति ।
तत्र कर्म तत्त्वतो नाव्यभिचारि, कर्मत्वात् , नौस्थस्य तटस्थवृक्षगमनवत् ,इत्यव्यभिचारित्वं कर्मण्यसिद्धमिति परिहरति -
अकर्म च तत्त्वतो नाव्यभिचारि, कर्माभावत्वाद्, दूरप्रदेशे चैत्रमैत्रादिषु गच्छत्स्वेव चक्षुषा सन्निधानविधुरेषु दृश्यमानगत्यभाववत् , इत्याह -
दूरेष्विति ।
ननु कर्मतदभावयोरारोपितत्वात् अविक्रियस्य ब्रह्मणो ज्ञानमत्राभिप्रेतं चेत् ‘अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयं’ ‘न जायते म्रियते’  इत्यादिना पौनरुक्त्यं प्राप्तं, तत्रैव ब्रह्मात्मनो निर्विकारत्वस्योक्तत्वादिति, तत्राह -
तदेतत् -आत्मनि शङ्कितं सक्रियत्वम् असकृदुक्तप्रतिवचनमपि निर्विकारात्मवस्त्वपेक्षया अत्यन्तविपरीतदर्शनं - मिथ्याज्ञानं, तेन भावितत्वं -तत्संस्कारप्रचयवत्त्वं, ततोऽतिशयेन मोहमापद्यमानो लोकः श्रुतमपि तत्त्वं विस्मृत्य पुनर्यत्किंचित्प्रसङ्गमापाद्य, सक्रियत्वमेव आत्मन श्चोदयतीति, पुनः पुनस्तत्त्वभूतमुत्तरं भगवानभिधत्ते । वस्तुनश्च दुर्विज्ञेयत्वात् पुनःपुनः प्रतिपादनं तत्तद्भ्रमनिराकरणार्थमुपयुज्यते । तथाच नास्ति पुनरुक्तिरित्यर्थः ।
अव्यक्तोऽयमिति ।
कर्माभाव उक्त इति सम्बन्धः ।
उक्तस्य ‘न जायते म्रियते वा विपश्चित् ‘  इत्यादिश्रुतौ प्रकृतस्मृतावसङ्गत्वादिन्यायेन च प्रसिद्धत्वमस्ति, इत्याह -
न केवलमुक्तः कर्माभावः, किन्तु, ‘सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्य’  इत्यादौ वक्ष्यमाणश्चेत्याह -
वक्ष्यमाणश्चेति ।
तस्मिन्निति ।
कर्मैव विपरीतं, तस्य दर्शनमिति यावत् । अहं कर्तेत्यात्मसमानाधिकरणस्य व्यापारस्यानुभवात् कर्मभ्रमस्तावत् आत्मन्यत्यन्तरूढोऽस्तीत्यर्थः ।
यथा शुक्तौ स्वाभाविकमरूप्यत्वं, रूप्यत्वमारोपितं, तदभावोऽप्यारोप्याभावत्वात् आरोपपक्षपाती । तथा आत्मनोऽपि स्वाभाविकमविक्रियत्वं, सक्रियत्वं पुनरध्यस्तं, तदभावत्वात् , कर्मभावोऽप्यध्यस्त एवेति मन्वानः सन्नुपसंहरति -
तत्रेदमिति ।
आत्मनि कर्मादिविभ्रमे लौकिके सिद्धे सति इदं - ‘कर्माणि’ इत्यादिवचनंं, तत्परिहारार्थं भगवानुक्तवानित्यर्थः ।
संप्रत्युक्तेऽर्थे श्लोकाक्षरसमन्वयं दर्शयितुं ‘कर्मणि’ इत्यादि व्याचिख्यासुर्भूमिकां करोति -
आरोपवशादात्मनिष्ठत्वेन कर्मणि सर्वलोकप्रसिद्धे कर्माभावं यः पश्येत् , स बुद्धिमानिति सम्बन्धः । अकर्मदर्शनस्य यथाभूतत्वं सम्यक्त्वम् । तत्र दृष्टान्तमाह -
गत्यभावमिवेति ।
तूष्णीमिति ।
आत्मनि कार्यकरणसङ्घातसमारोपद्वारेण तद्व्यापारमात्रे कर्मणि, शुक्तिकायामिव रजतसमारोपितविषये तदभावम् - अकर्म, वस्तुतो यो रजताभाववदनुभवति, अकर्मणि च सङ्घातव्यापारोपरमे तद्द्वारा स्वात्मनि ‘अहं तूष्णीमासे सुखम्’ इत्यारोपित गोचरे कर्म - अहङ्कारहेतुकं यस्तत्त्वतो मन्यते, स रूप्यतदभावविभागहीनशुक्तिमात्रवत् आत्ममात्रं कर्मतदभावविभागशून्यं कूटस्थं परमार्थतोऽवगच्छन् बुद्धिमान् इत्यादिस्तुतियोग्यतां गच्छति, इत्येवं स्वाभिप्रायेण श्लोकं व्याख्याय, अत्र वृत्तिकारव्याख्यानमुत्थापयति -
नित्यानामकारणं मुख्यवृत्त्यैवाकर्म वाच्यम् , इत्याह -
‘धर्मेण पापमपनुदति’  इति श्रूतेर्नित्यानुष्ठानाद् दुरितनिबर्हणप्रसिद्धेस्तदनुष्ठानस्य फलान्तराभावात् तदकर्मेति ज्ञात्वा अनुष्ठाने क्रियमाणे कथमशुभक्षयो नेति शङ्कते -
‘क्षेत्रज्ञस्येश्वरज्ञानाद्विशुद्धिः परमा मता’  इति स्मरणात् कर्मणात्यन्तिकाशुभक्षयाभावेऽप्यङ्गीकृत्य परिहरति -
नित्यानुष्ठानादशुभक्षयेऽपि नास्मिन् प्रकरणे तद्विवक्षितं ; ‘यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ‘  इति ज्ञानादशुभक्षयस्य प्रतिज्ञातत्वात् , नच तज्ज्ञानं फलाभावविषयमेषितव्यमित्याह -
साधारणमेव ‘यज्ज्ञात्वा’ इत्यादि भगवतो वचनं, नतु नित्यानां फलाभावं ज्ञात्वेति विशेषविषयमित्यर्थः ।
अत्र हि श्लोके नित्यस्य कर्तव्यतामात्रं परमते विवक्षितम् । अतश्चाकर्मणि कर्मदर्शनं विधीयते तत्त्फलायेति कल्पना परस्य सिद्धान्तविरुद्धेत्याह -
नित्यस्य त्विति ।
न तावत् प्रवृत्तिरस्य विज्ञानस्य फल, नियोगादेव तदुपपत्तेः । नापि फलान्तरम् अनुपलम्भात् ; अतोऽफलत्वादकरणात् प्रत्यवायो भवतीति ज्ञानं नात्र कर्तव्यत्वेन विवक्षितमित्यर्थः ।
नापि कर्मेति ।
आदिशब्देन सर्वोत्कर्षादि गृह्यते । फलवत्त्वं स्तुतिर्वा सम्यग्ज्ञानस्य युक्तं, न मिथ्याज्ञानस्य, अनुपपत्तेरित्यर्थः ।
स्वप्ने मिथ्याज्ञानमपि फलवदुपलब्धमित्याशङ्क्य, मिथ्याज्ञानस्याशुभाविरोधित्वान्न तस्मात् तन्निवृत्तिरित्याह -
अविवेकपूर्वकम् , इदं रजतमिति, सदसतोः सामानाधिकरण्यान्मिथ्याज्ञानं युक्तं, कर्माकर्मणोस्तु विवेकेन भासमानयोः सामानाधिकरण्याधीनं ज्ञानं -सिंहदेवदत्तयोरिव गौणं, न मिथ्याज्ञानमिति शङ्कते -
स्वशब्देनेति ।
वस्तुशब्देन नित्यकर्मानुष्ठानमुच्यते । यथात्मप्रतिपादनं सुबोधत्वसिद्ध्यर्थं पौनःपुन्येन क्रियते, तथा नित्यानामपि कर्मणामनुष्ठानं ‘कर्मण्यकर्म’  इत्यादिशब्दान्तरेणोच्यमानं सुबोधं स्यादिति भगवतः शब्दान्तरं युक्तमित्याशङ्क्य, तस्य नित्यानुष्ठानवाचकत्वाभावान्मैवमित्याह -
किञ्च, पूर्वमेव नित्यानुष्ठानस्य स्पष्टमुपदिष्टत्वान्न तस्य सुबोधनार्थं शब्दान्तरमपेक्षितमित्यह –
सर्वत्र चेति ।
लोके वेदे च यथा प्रशस्तं देवतादितत्त्वं, यच्च कर्तव्यमनुष्ठानार्हमग्निहोत्रादि, तदेव बोद्धव्यमित्युच्यते ; न निष्फलं काकदन्तादि । कर्मणि अकर्मदर्शनमकर्मणि च कर्मदर्शनं गौणत्वादेवाप्रशस्तमकर्तव्यं च । नातः तद् बोद्धव्यमिति वचनमर्हतीत्यर्थः ।
किञ्च, कर्मादेर्मायामात्रत्वाद् गौणमपि तद्विषयं ज्ञानं मिथ्याज्ञानमिति, न तस्य बोद्धव्यत्वसिद्धिरित्याह -
तत्प्रत्युपस्थापितं वेति ।
न केवलं विध्युद्देशे स्वफलाभावान्नित्यानां विध्यनुपपत्तिः, अपितु धात्वर्थस्य क्लेशात्मकत्वात् तत्र श्रुतफलाभावे नैव विधिरवकाशमासादयेदित्याह -
दुःखस्य चेति ।
कोऽसौ यथाश्रुतोऽर्थः श्लोकस्येत्याशङ्क्य आह -
समारम्भशब्दस्य कर्मविषयत्वं न रूढ्या, किन्तु व्युत्पत्त्येत्याह -
प्रवृत्तेनेत्यादिना ।
यथोक्तविज्ञानविरहिणामपि वैशेषिकादीनां पण्डितत्वप्रसिद्धिमाशङ्क्य, तेषां पण्डिताभासत्वं विवक्षित्वा विशिनष्टि -
यथोक्तदर्शित्वं - पूर्वोक्तदर्शनसम्पन्नत्वम् ।
यथोक्तं ज्ञानं कूटस्थात्मदर्शनं, तेन स्वरूपभूतं सुखं साक्षादनुभूय, कर्मणि तत्फले च सङ्गमपास्य, विषयेषु निरपेक्षश्चेष्टते विद्वानित्याह -
इष्टसाधनसापेक्षस्य कुतो निरपेक्षत्वमित्याशङ्क्य, विशिनष्टि -
आश्रयरहितमित्यस्यार्थं स्पष्टयति -
तेन ज्ञानवता पुरुषेण एवंभूतेन - त्यकत्वा कर्मफलासङ्गमित्यादिना विशेषितेनेत्यर्थः । ततः - ससाधनात् कर्मणः सकाशादिति यावत् ।
पूर्ववत् -ज्ञानोदयात् - प्रागवस्थायामिवेत्यर्थः । अभिप्रवृत्तोऽपि लोकदृष्ट्येति शेषः । नैव करोति किञ्चिदिति स्वदृष्ट्येति द्रष्टव्यम् ।
विवेकात् पूर्वं कर्मणि प्रवृत्तावपि, सति विवेके तत्र न प्रवृत्तिरित्याशङ्क्याङ्गीकरोति -
सत्यपि विवेके तत्त्वसाक्षात्कारानुदयात् कर्मणि प्रवृत्तस्य कथं तत्त्यागः स्यादित्याशङ्क्याह -
त्यक्त्वा इत्यादि समनन्तरश्लोकमवतारयितुं भूमिकां कृत्वा, तदवतारणप्रकारं दर्शयति -
स कुतश्चिदिति ।
लोकसङ्ग्रहादि, निमित्तं विवक्षितम् । कर्मपरित्यागासम्भवे सति तस्मिन् प्रवृत्तोऽपि नैव करोति किञ्चिदिति सम्बन्धः ।
कर्मणि प्रवृत्तो न करोति कर्मेति कथमुच्यते ? तत्राह -
स्वप्रयोजनाभावादिति ।
प्रवृत्तेरर्थक्रियाकारित्वाभावं ‘पश्वादिभिश्चाविशेषात्’ इति न्यायेन व्यावर्तयति -
कथं तर्हि विवेकिनामविवेकिनां च विशेषः स्यादित्याशङ्क्य, कर्मादौ सङ्गासङ्गाभ्यामित्याह -
ज्ञानाग्नीति ।
चित्तवत् आत्मनः सन्यमनं कथम् ? इत्याशङ्क्याह -
सर्वपरिग्रहपरित्यागे देहस्थितिरपि दुःस्था स्यात् , इत्याशङ्र्याह -
शरीरनिर्वर्त्यं शारीरमित्यस्मिन् पक्षे किं दूषणं ? शरीरस्थितिमात्रप्रयोजनं शारीरमित्यस्मिन् वा पक्षे किं फलम् ? इति पूर्ववादी पृच्छति -
किञ्चात इति ।
शास्त्रीयं चेति ।
दृष्टप्रयोजनं कारीर्यादिकं कर्म, अदृष्टप्रयोजनं स्वर्गसाधनं ज्योतिष्टोमादिकं कर्मेति विभागः ।
शरीरनिर्वर्त्यं कर्म शारीरमभिमतम् , इति पक्षे दूषणान्तरमाह -
वाङूमनसाभ्यां विहितानुष्ठाने वा, प्रतिषिद्धकरणे वा किल्बिषप्राप्तिः संन्यासिनः स्यात् , इति विकल्प्य, आद्ये जपध्यानविधिरोधः स्यादित्युक्त्वा, द्वितीयं दूषयति -
यदा त्विति ।
अन्यत् देहस्थितिप्रयोजनात् कर्मणः सकाशाद् इति शेषः ।
तत्रापि विदुषः स्वदृष्ट्या न प्रवृत्तिरिति सूचयति -
विधिनिषेधगम्यं कर्म देहस्थितिहेतुव्यतिरिक्तमकुर्वत इत्यर्थः ।
‘शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम्‘  इत्यस्योक्तेन प्रकारेण परिग्रहे ‘शारीरं केवल’ मिति विशेषणद्वयं निर्दोषं सिध्यतीति फलितमाह -
सत्यपि विक्षेपके कर्मणि, कूटस्थात्मानुसन्धानस्य सिद्धे कैवल्यहेतुत्वे, विक्षेपाभावे सुतरां तस्य तद्देतुत्वसिद्धिरित्यभिप्रेत्याह -
पूर्वोक्तविपरीतत्वं लोकसङ्ग्रहादिनिरपेक्षत्वम् । तदेव वैपरीत्यं स्फोरयति -
ससाधनसर्वकर्मसंन्यासे शरीरस्थितिरपि कथम् ? इत्याशङ्क्याह -
इति दर्शयितुमिमं श्लोकं प्राहेति पूर्ववत् । आशिषः प्रार्थनाभेदास्तृष्णाविशेषाः ।
कथं तर्हि तस्याकर्तृत्वं ? तत्राह -
स्वानुभवेनेति ।
ज्ञानाग्निदग्धत्वादित्येवं ‘शारीरं केवलम्’  इत्यादावुक्तस्यायमनुवाद इति योजना । यथोक्तस्य कर्मणो युत्तया महाविरोधाभ्युपगमसूचनार्थः अपिशब्दः ।
अन्नादेरित्यादिशब्देन पादुकाच्छादनादि गृह्यते । याचनादिनेत्यादिपदेन सेवाकृष्याद्युपादीयते । भिक्षाटनार्थमुद्योगात् प्राक्काले केनापि योग्येन निवेदितं भैक्ष्यमयाचितम् । अभिशस्तं पतितं च वर्जयित्वा सङ्कल्पमन्तरेण पञ्चभ्यः सप्तभ्यो वा गृहेभ्यः समानीतं भैक्ष्यम् असङ्क्लृप्तम् । सिद्धमन्नं भक्तजनैः स्वसमीपमुपानीतमुपपन्नम् । यदृच्छया - स्वकीयप्रयत्नव्यतिरेकेणेति यावत् । आदिशब्देन `माधूकरमसङ्क्लृप्तं प्राक्प्रणीतमयाचितम् ।
तत्तत्कालोपपन्नं च भैक्ष्यं पञ्चविधं स्मृतम् ॥ ‘ 
इत्यादि गृृह्यते । आविष्कुर्वन्निदं वाक्यमाहेति योजनीयम् ।
धर्माधर्मादीत्यादिशब्देन रागद्वेषादिसङ्ग्रहः । तस्य बन्धनत्वं करणव्युत्पत्त्या प्रतिपत्तव्यम् । यज्ञनिर्वृत्त्यर्थं - यज्ञशब्दितस्य भगवतो विष्णोर्नारायणस्य प्रीतिसम्पत्त्यर्थमिति यावत् ।
अनेन श्लोकेन ‘नैव किञ्चित् करोति सः’  इत्यत्र कर्माभावः प्रदर्शितः इति सबन्धः ।
कस्य कर्माभावप्रदर्शनम् ? इत्याशङ्क्याह -
यः प्रारब्धेति ।
प्रारब्धकर्मा सन् योऽवतिष्ठते, तस्य कर्माभावः प्रदर्शितश्चेत् विरोधः स्यात् इत्याशङ्क्य, अवस्थाविशेषे तत्प्रदर्शनान्मैवमित्याह -
ननु ज्ञानवतः क्रियाकारकफलाभावदर्शिनः कर्मपरित्यागध्रौव्यात् कर्माभाववचनमप्राप्तप्रतिषेधः स्यात् , इत्याशङ्क्याह -
लोकसङ्ग्रहादि निमित्तं प्रागेवोक्तम् । अविद्यावस्थायामिवेति पूर्ववदित्युक्तम् । एवं वृत्तमनूद्योत्तरश्लोकमवतारयति -
तद्वदुच्यत इति ।
यथा यदिति ।
पदद्वयपक्षे विवक्षितमर्थं कथयति -
प्रागुक्तासमासवदिति व्यतिरेकः ।
ब्रह्मणेति ।
कर्त्रा हूयत इति सम्बन्धः ।
कर्ता ब्रह्मणः सकाशाद् व्यतिरिक्तो नास्तीत्येतदभिमतम् , इत्याह -
यत्तेनेति ।
‘ब्रह्म कर्म’ इत्याद्यवतार्य व्याकरोति -
एवं ब्रह्मार्पणमन्त्रस्याक्षरार्थमुक्त्वा तात्पर्यार्थमाह -
यथा बाह्ययज्ञानुष्ठानासमर्थस्याज्ञस्य सङ्कल्पात्मकयज्ञो दृष्टः, तथा ज्ञानस्य यज्ञत्वसम्पादनं स्तुत्यर्थं सुतरामुपपद्यते, तेन स्तुतिलाभात् कल्पनायाः स्वाधीनत्वाच्चेत्यर्थः ।
ज्ञानस्य यज्ञत्वसम्पादनमभिनयति -
केन प्रमाणेनात्र यज्ञत्वसम्पादनमवगतम् ? इत्याशङ्क्य, अर्पणादीनां विशेषतो ब्रह्मत्वाभिधानानुपपत्त्या, इत्वाह -
‘आत्मैवेदं सर्वम्’  इत्यात्मव्यतिरेकेण सर्वस्यावस्तुत्व प्रतिपाद्यमानस्य कर्माभावे हेत्वन्तरमाह -
कारकबुद्धेस्तेष्वभिमानस्याभावेऽपि किमिति कर्म न स्याद् ? इत्याशङ्क्याह -
‘इन्द्राय’ इत्यादिना शब्देन समर्पितो देवताविशेषः सम्प्रदानं कारकम् , आदि शब्दाद् व्रीह्यादिकरणकारकं तद्विषयबुद्धिमत् , कर्ताऽ स्मीत्यभिमानपूर्वकं भोक्ष्ये फलमस्येति फलभिसन्धिमच्च कर्म दृष्टमिति योजना ।
उपमृदिता क्रियादिभेदविषया बुद्धिर्यस्य तत्कर्म । तथा कर्तृत्वाभिमानपूर्वको भोक्ष्ये फलमस्येति योऽभिसन्धिस्तेन रहितं च न कर्म दृष्टमित्यन्वयः ।
यदिदं ब्रह्मविदो दृश्यमानम् कर्म, तदहमस्मि ब्रह्मेति बुद्ध्या निराकृतकारकादिभेदविषयबुद्धिमत् । अतश्च कर्मैव न भवति । तत्त्वज्ञाने सति व्यापकं कारकादि, व्यावर्तमानं व्याप्यं कर्मापि व्यावर्तयति । तत्त्वविदः शरीरादिचेष्टा, कर्माभावः कर्मव्यापकरहितत्वात् सुषुप्तचेष्टावदित्यर्थः ।
तथाच दर्शयन्निति ।
अविद्वानिव विद्वानपि कर्मणि प्रवर्तमानो दृश्यते । तथाऽपि तस्य कर्म अकर्मैव इत्यत्र दृष्टान्तमाह -
दृष्टा चेति ।
इदं कर्म एवं कर्तव्यम् , अस्य च फलं भोक्तव्यमितिमतिः, तत्पूर्वकाणि अतत्पूर्वकाणि च कर्माणि । तेषामवान्तरभेदसङ्ग्रसन्ग्रहार्थमादिपदम् । दार्ष्टान्तिकमाह -
प्रसिद्धोद्देशेनाप्रसिद्धविधानस्य न्याय्यत्वादप्रसिद्धोद्देशेन प्रसिद्धविधानं कथम् ? इत्याशङ्क्याह -
सत्यमेवमिति ।
अत्र त्विति ।
यथा ब्रह्मदृष्ट्या नामादिकमुपास्यं, तथाऽर्पणादिषु ब्रह्मदृष्टिकरणे सति अर्पणादिकमेव प्राधान्येन ज्ञेयमिति, ब्रह्मविद्या यथोक्तेन वाक्येन विवक्षिता न स्यादित्यर्थः ।
किञ्च ‘ब्रह्मैव तेन गन्तव्यम् ‘इति ब्रह्मप्राप्तिफलाभिधानादपि दृष्टिविधानमश्लिष्टमित्याह -
नचार्पणाद्यालम्बना दृष्टिर्ब्रह्म प्रापयति, ‘अप्रतीकालम्बनान् नयति’  इति न्यायविरोधादितिभावः ।
विरुद्धं चेति ।
दृष्टिनियोगान्मोक्षो भवतीत्येतत् प्रकरणविरुद्धं च इत्याह-
सम्यग्दर्शनं चेति ।
अन्ते च सम्यग्दर्शनं प्रकृतमिति सम्बन्धः । तत्र हेतुः -
तस्यैवेति ।
‘नाभुक्तं क्षीयते कर्म’  इति स्मृतिमाश्रित्य शङ्कते -
ब्रह्माग्नाविति ।
यदजडम् अनृतविपरीतम् अपरिच्छिन्नं ब्रह्म, तस्य परमानन्दत्वेन परमपुरुषार्थत्वमाह -
तस्य ज्ञानाधिकरणत्वेन ज्ञानत्वमौपचारिकम् , इत्याशङ्क्याह -
यत्साक्षादिति ।
बुद्ध्यारूढतया सर्वस्य दाहकत्वात् विलयस्य वा हेतुत्वादिति द्रष्टव्यम् ।
आत्मनामस्विति ।
कथं तर्हि होमः ? नहि तस्यैव तत्र होमः सम्भवति, इत्याशङ्क्याह -
उपाधिसम्योगफलं कथयति -
उक्तस्य ज्ञानयज्ञस्य दैवयज्ञादिषु ‘ब्रह्मार्पणम्’ इत्यादिश्लोकैरूपक्षिप्यमाणत्वं दर्शयति -
ज्ञानस्य यज्ञत्वं सम्पाद्य पूर्वश्लोके स्थिते सति, अधुना तस्यैव ज्ञानस्य स्तुत्यर्थं यज्ञान्तरनिर्देशार्थमुत्तरग्रन्थप्रवृत्तिः, इत्याह -
सम्प्रति यज्ञद्वयमुपन्यस्यति -
प्रतीन्द्रियमिति ।
संयमा इति ।
इन्द्रियाणां कर्माणि -श्रवणवदनादीनि, आत्मनि संयमो धारणाध्यानसमाधिलक्षणः । सर्वमपि व्यापारं निरुध्य आत्मनि चित्तसमाधानं कुर्वन्ति, इत्याह -
यज्ञान्तरं कथयति -
तीर्थेष्विति ।
तपस्विनां यज्ञबुद्ध्या तपोऽनुतिष्ठन्तो नियमवन्त इत्यर्थः । प्रत्याहारादीत्यादिशब्देन यमनियमासनध्यानधारणासमाधयो गृह्यन्ते । यथाविधि प्रामुखत्वपवित्रपाणित्वाद्यङ्गविधिमनतिक्रम्येति यावत् । व्रतानां तीक्ष्णीकरणमतिदृढत्वम् ।
प्राणायामपरायणाः सन्तो रेचकं पूरकं च कृत्वा कुम्भकं कुर्वन्तीत्याह -
ते तत्रेति ।
कथं यथोक्तयज्ञानुष्ठायिनाम् अवशिष्टेन कालेन विहितान्नभुजां ब्रह्मप्राप्तिः ? इत्याशङ्क्य, मुमुक्षुत्वे सति चित्तशुद्धिद्वारा, इत्याह - मुमुक्षवश्चेदिति । तत्किमिदानीं साक्षादेव मोक्षो विविक्षितः ? तथाच गतिश्रुतिविरोधः स्याद् , इत्याशङ्क्य, गतिनिर्देशसामर्थ्यात् क्रममुक्तिः अत्राभिप्रेता, इत्याह -
विवक्षितं कैमुतिकन्यायमाह - कुत इति । साधारणलोकाभावे पुनरसाधारणलोकप्राप्तिः दूरनिरस्ता इत्यर्थः । यथोक्तेऽर्थे बुद्धिसमाधानं कुरुकुलप्रधानस्य अर्जुनस्य अनायासलभ्यमिति वक्तुं कुरुसत्तम इत्युक्तम् ।
यथोक्तयज्ञनिर्वर्तनानन्तरं क्षीणे कल्मषे किं स्यात् ? इत्याशङ्क्य आह -
आत्मव्यापारसाध्यत्वम् उक्तकर्मणामाशङ्क्य, दूषयति -
कथं यथोक्तानां यज्ञानां वेदस्य मुखे विस्तीर्णत्वम् ? इत्याशङ्क्य आह -
वेदद्वारेणेति ।
तेन अवगम्यमानत्वमेव उदाहरति - तद्यथेति । ‘एतद्ध स्म वै तत्पूर्वे विद्वांस आहुः’  इत्युपक्रम्य अध्ययनाद्याक्षिप्य, हेत्वाकाङ्क्षायामुक्तं -
ज्ञानशक्तिमद्विषये क्रियाशक्तिमदुपंसहारः अत्र विवक्षितः, ‘प्राणे वा वाचं यो ह्येव प्रभवः स एवाप्ययः’  इति वाक्यम् आदिशब्दार्थः ।
तस्य च निर्व्यापारत्वं फलवत्त्वात् ज्ञातव्यम् , इत्याह -
फलस्य -अभ्युदयस्येत्यर्थः । न फलारम्भकः -न कस्यचित्फलस्योत्पादकः । किन्तु नित्यसिद्धस्य मोक्षस्याभिव्यञ्जक इत्यर्थः ।
तस्य प्रशस्यतरत्वे हेत्वन्तरमाह -
सपस्तं कर्मेति अग्निहोत्रादिकमुच्यते । अखिलम् - अविद्यमानं खिलं - शेषः अस्येति, अनल्पम् । महत्तरमिति यावत् ।
सर्वम् अखिलम् - इति पदद्वयोपादानमसङ्कोचार्थम् । सर्वं कर्म ज्ञानेऽन्तर्भवति इत्यत्र छान्दोग्यश्रुतिं प्रमाणयति -
चतुरायके हि द्यूते कश्चिदायः चतुरङ्कस्सन् कृतशब्देनोच्यते - तस्मै विजिताय कृताय तादर्थ्येन अधरेयाः तस्मात् अधस्ताद्भाविनः त्रिद्व्येकाङ्काः त्रेताद्वापरकलिनामानः, संयन्ति - आयाः सङ्गच्छन्ते । चतुरङ्के खलु आये त्रिद् व्यकाङ्कानामायानाम् अन्तर्मावो भवति । महासंख्यायामवान्तरसङ्ख्यान्तर्भावावश्यम्भावात् । एवम् एनं विद्यावन्तं पुरुषं, सर्वं तदाभिमुख्येन समेति - सङ्गच्छते । किं तत्सर्वं ? यद्विदुषि पुरुषेऽन्तर्भवति, तदाह -
यत्किञ्चिदिति ।
प्रजाः सर्वाः यत्किंचिदपि साधु कर्म कुर्वन्ति, तत्सर्वमित्यर्थः ।
एनमभिसमेतीत्युक्तं, तमेव विद्यावन्तं पुरुषं विशिनष्टि -
किं तदित्युक्तं, तदेव विशदयति -यत्स इति । स रैक्को यत् तत्त्वं वेद, तत् तत्त्वं योऽन्योऽपि जानाति, तमेनं सर्वं साधु कर्म अभिसमेतीति योजना ।
सिद्धं पुरुषार्थभूतम्पुरुषापेक्षित लक्षणं प्रयोजनं येषां यज्ञानां, तैः । अनन्तरोपदिष्टैरिति यावत् ।
तद्विज्ञानं गुरुभ्यो विद्धि, गुरवश्व प्रणिपातादिभिरुपायैः आवर्जितचेतसोवदिष्यन्ति, इत्याह -
तद्विद्धीति ।
उपदेष्टृत्वम् - उपदेशकर्तुत्वम् । परोक्षज्ञानमात्रेण न भवति, इत्याह -
उपदेक्ष्यन्तीति ।
तदिति प्रेप्सितं ज्ञानसाधनं गृह्यते । येन विधिना इति शेषदर्शनात् । यद्वा, येन आचार्यावर्जनप्रकारेण तदुपदेशवशात् अपेक्षितं ज्ञानं लभ्यते, तथा तज्ज्ञानमाचार्येभ्यो लभस्व इत्यर्थः ।
विशेषणस्य पौनरुक्त्यपरिहारार्थम् अर्थभेदं कथयति -
ज्ञानवन्तोऽपीति ।
बहुवचनं चैतत् आचार्यविषयं, बहुभ्यः श्रोतव्यं बहुधा चेतिसामान्यान्यायाभ्यनुज्ञानार्थम् । न त्वात्मज्ञानमधिकृत्य आचार्यवहुत्वं विवक्षितम् । तस्य तत्त्वसाक्षात्कारवदाचार्यमात्रोपदेशादेव उदयसम्भवात् ।
यद्येवं प्रशस्यतरमिदं ज्ञानं, तर्हि केनोपायेन तत्प्राप्तिः, इति पृच्छति -
तत्र निष्ठाप्रतिष्ठायै तदेव ज्ञानं पुनर्विशिनष्टि -
‘यज्ज्ञात्वा’ इत्ययुक्तं, ज्ञाने ज्ञानायोगात् , इत्याशङ्क्य, प्राप्त्यर्थत्वमधिपूर्वस्य गमेरङ्गीकृत्य व्याकरोति -
इतश्च आचार्योपदेशलभ्ये ज्ञाने फलवति प्रतिष्ठावता भवितव्यम् , इत्याह -
क्षेत्रज्ञेति ।
मूलप्रमाणाभावे कथं तदेत्वदर्शनं स्याद् ? इत्याशङ्क्य आह -
विशिष्टैराचार्यैः उपदिष्टे ज्ञाने कार्यक्षमे प्राप्ते सति, समनन्तरवचनमपि योग्यविषयम् अर्थवद्भवति इत्याह -
अतः, तस्मिन्विशिष्टे ज्ञाने कार्यक्षमे त्वदीयमोहापोहहेतौ निष्ठावता भवितव्यम् , इति शेषः ।
पापकारिभ्यः सर्वेभ्यः सकाशात् अतिशयेन पापकारित्वम् एकस्मिन् असम्भावितमपि ज्ञानमाहात्म्यप्रसिद्यर्थमङ्गीकृत्य, ब्रवीति -
अपिचेदिति ।
अधर्मे निवृत्तेऽपि धर्मप्रतिबन्धात् ज्ञानवतोऽपि न मोक्षः सम्भवति इत्याशङ्क्य आह –
धर्मोऽपीति ।
इहेति अध्यात्मशास्त्रं गृह्यते ।
ज्ञानस्य प्रकारान्तरेण प्रशम्सां प्रस्तौति -
ज्ञानाग्निरिति ।
योग्यविषयेऽपि दाहकत्वम् अग्नेः अप्रतिबन्धापेक्षया, इति विवक्षित्वा विशिनष्टि -
सम्यक् इति ।
ननु ज्ञानं साक्षादेव कर्मदाहकं किमिति नोच्यते, नीर्बीजीकरोति कर्म इति किमिति व्याख्यानम् ? इत्याशङ्क्य, आह -
सम्यग्ज्ञानं मूलभूताज्ञाननिवर्तनेन कर्मनिवर्तकम् इष्टं चेत् , आरब्वफलस्यापि कर्मणो निवृत्तिप्रसङ्गात् ज्ञानोदयसमकालमेव शरीरपातः स्यात् इत्याशङ्क्य, आह -
कथं तर्हि प्रारब्धफलं कर्म नश्यति ? इत्याशङ्क्य, आह -
तर्हि कथं ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात् करोतीत्युक्तम् ? तत्राह -
ज्ञानादारब्धफलानां कर्मणां निवृत्त्यनुपपत्तेः अनारब्धफलानि यानि कर्माणि पूर्वं ज्ञानोदयात् अस्मिन्नेव जन्मनि कृतानि ज्ञानेन च सह वर्तमानानि, प्रचीनेषु चानेकेषु जन्मसु अर्जितानि, तानि सर्वाणि ज्ञानं कारणनिवर्तनेन निवर्तयतीत्यर्थः ।
ज्ञाने सत्यपि धर्माधर्मयोरुपलम्भात् कुतस्ततो निवृत्तिः ? इत्याशङ्क्य, ज्ञानस्य धर्माधर्मनिवर्तकत्वं दृष्टान्तेन दर्शयितुम् अनन्तरश्लोकमवतारयति -
तत्पुनरात्मविषयं ज्ञानं सर्वेषां किमिति झटिति नोत्पद्यते ? तत्राह -
तत्स्वयमिति ।
महता कालेन यथोक्तेन साधनेन योग्यतामापन्नः तदधिकृतः स्वयं तत् आत्मनि ज्ञानं विन्दतीति योजना । सर्वेषां झटिति ज्ञानानुदयो योग्यतावैधुर्यादिति भावः ।
ननु अन्येनैव परिशुद्धिकरेण केनचिदश्वमेधादिना परमपुरुषार्थसिद्धेः अलम् आत्मज्ञानेन, इत्याशङ्क्य, आह -
पृर्वोक्तेन प्रकारेण ज्ञानमाहात्म्यं यतः सिद्धम् , अतः तेन ज्ञानेन तुल्यं परिशुद्धिकरं परमपुरुषार्थौपयिकम् , इह - व्यवहारभूमौ, नास्तीत्यर्थः ।
न केवलं श्रद्धालुत्वमेवासहायं ज्ञानलाभे हेतुः, अपि तु तात्पर्यमपि, इत्याह -
श्रद्धालुत्वेऽपीति ।
मन्दप्रस्थानत्वं - तात्पर्यविधुरत्वम् । नच तस्योपदिष्टमपि ज्ञानमुत्पत्तुमीष्टे । तेन तात्पर्यमपि तत्र कारणं भवति इत्याह -
अभियुक्तः - निष्ठावान् । उपासनादौ - इत्यादिशब्देन श्रवणादि गृह्यते । नच श्रद्धा तात्पर्यं च इत्युभयमेव ज्ञानकारणं, किन्तु संयतेन्द्रियत्वमपि । तदभावे श्रद्धादेः अकिञ्चित्करत्वात् इत्याशयेनाह -
श्रद्धावानिति ।
उक्तसाधनानां ज्ञानेन सह ऐकान्तिकत्वमाह -
‘तद्विद्धि प्रणिपातेन’  इत्यादौ प्रागेव प्रणिपातादेर्ज्ञानहेतोरुक्तत्वात् किमितीदानीं हेत्वन्तरमुच्यते ? तत्राह -
तद्धि बहिरङ्गम् , इदं पुनरन्तरङ्गं, न च तत्र ज्ञाने प्रतिनियमः, मनसि अन्यथा कृत्वा बहिः अन्यथाप्रदर्शनात्मनो मायावित्वस्य सम्भवात् । विप्रलम्भकत्वादेरपि सम्भावनोपनीतत्वात् इत्यर्थः ।
मायावित्वादेः श्रद्धावत्त्वतात्पर्यादावपि सम्भवात् अनैकान्तिकत्वमविशिष्टम् , इत्याशङ्क्य, आह -
नहि मायया विप्रलम्भेन वा श्रद्धातात्पर्यसंयमाभियोगतोऽनुष्टातुमर्हन्ति इत्यर्थः ।
सम्यग्दर्शनादिति ।
शास्त्रशब्देन तमेव विदित्वा , ‘ज्ञानादेव तु कैवल्यम्’ इत्यादि विवक्षितम् । न्यायस्तु ज्ञानादज्ञाननिवृत्तेः रज्ज्वादौ प्रसिद्धत्वात् आप्तज्ञानादपि निरपेक्षात् अज्ञानतत्कार्यप्रक्षयलक्षणो मोक्षः स्यात् , इत्येवं लक्षणः ।
कर्मयोगेन समाधियोगेन च सम्पन्नस्य ज्ञानोत्पत्तौ अन्तरङ्गं साधनमुपदिशति -
अज्ञादीनां मध्ये संशयात्मानः यत् पापिष्ठत्वं, तत् प्रश्नद्वारा प्रकटयति -
लोकद्वयस्य तत्प्रयुक्तसुखस्य च अभावे हेतुमाह -
संशयचित्तस्य सर्वत्र संशयप्रवृत्तेर्दुर्निवारत्वादित्यर्थः ।
उतरश्लोकस्य पातनिकां करोति -
संशयरहितस्यापि कर्माणि अनर्थहेतवो भवन्तीत्याशङ्क्य, आह-
विषयपरवशस्य पुंसो योगायोगात् कुतो योगसंन्यस्तकर्मत्वम् ? इत्याशङ्क्य, आह -
आत्मवन्तमिति ।
परमार्थदर्शनतः संशयोच्छित्तौ तदुच्छेदकज्ञानमाहात्म्यादेव कर्मणां च निवृत्तौ, अप्रमत्तस्य प्रातिभासिकानि कर्माणि बन्धहेतवो न भवन्ति इत्याह -
न कर्माणीति ।
तच्च वैधसंन्यासपक्षे परोक्षम् , फलसंन्यासपक्षे तु अपरोक्षमिति विवेकः ।
यथोक्तज्ञानेन संन्यस्तकर्मत्वमेव, सति संशये न सिध्यति, संशयवतस्तदयोगात् , इति शङ्कते -
सर्वमिदं प्रमादवतो विषयपरवशस्य न सिध्यति, इत्यभिसन्धाय, आत्मवन्तं व्याकरोति -
अप्रमत्तमिति ।
‘अनिष्टादि’ इत्यादिशब्देन इष्टं मिश्रं च गृह्यते ।
यद्यपि संशयः सर्वानर्थहेतुत्वात् कर्तव्यो न भवति, तथाऽपि निवर्तकाभावे तदकरणमस्वाधीनमिति शङ्कते -
तस्मादित्यादिना ।
पापिष्ठमिति संशयस्य सर्वानर्थमूलत्वेन त्याज्यत्वं सूच्यते । विवेकाग्रहप्रसूतत्वादपि तस्यावहेयत्वम् , अविवेकस्यानर्थकरत्वप्रसिद्धेः, इत्याह -
नच तस्य चैतन्यवदात्मनिष्ठत्वात् अत्याज्यत्वं शङ्कितव्यम् , इत्याह -
ज्ञानासिनेति ।
स्वाश्रयस्य संशयस्य स्वाश्रयेणैव ज्ञानेन समुच्छेदसम्भवात् किमिति स्वस्येति विशेषणम् ? इत्याशङ्क्य, आह -
आत्मविषयत्वादिति ।
स्थाण्वादिविषयः संशयः, तद्विषयेण ज्ञानेन देवदत्तनिष्ठेन तन्निष्ठः व्यावर्त्यते । प्रकृते तु आत्मविषयः तदाश्रयश्च संशयः तथाविधेन ज्ञानेन अपनीयते । तेन विशेषणमर्थवदित्यर्थः । तदेव प्रपञ्चयति -
आत्माश्रयत्वस्य प्रकृते संशये सिद्धत्वेनाविवक्षितत्वात् , तद्विषयस्य तद्विषयेणैव तस्य तेन निवृत्तिर्विवक्षिता, इत्युपसंहरति -
अग्निहोत्रादिकं कर्म भगवदाज्ञया क्रमेण करिष्यामि, युद्धात्पुनः उपरिरंस इव, इत्याशङ्क्याह-
तत् अनेन योगस्य कृत्रिमत्वं भगवतोऽनीश्वरत्वं च निराकृत्य कर्मादौ अकर्मादिदर्शनाद् आत्मनः सम्यग्ज्ञानात् प्रणिपातादेर्बहिरङ्गात् अन्तरङ्गाच्च श्रद्धादेरुद्भूतात् , अशेषानर्थनिवृत्त्या ब्रह्मभावमभिदधता, सर्वस्मादुत्कृष्टे तस्मिन् असंशयानस्याधिकारादशेषदोषवन्तम् । संशयं हित्वा उत्तमस्य ज्ञाननिष्ठा, अपरस्य कर्मनिष्ठा, इति स्थापितम् ।
इत्यानन्दगिरिकृतगीताभाष्यटीकायां चतुर्थोऽध्यायः ।
सतां कर्मणामस्मदादिषु फलारम्भकत्वोपलम्भाद् विदुष्यपि तेषां तद्भाव्यमनपवाधम् , इत्याशङ्क्य आह -
ननु सन्दिहानस्य तत्प्रतिबन्धात् न कर्मयोगानुष्ठानं, नापि तद्धेतुकज्ञानं, तत्रापि संशयावतारात् , इत्याशङ्क्य, आह -
तर्हि द्वयं त्वयानुष्ठेयमित्याशङ्क्य, तदशक्तेरुक्तत्वात् प्रशस्यतरस्यानुष्ठानार्थं तदिदम् इति निश्चित्य वक्तव्यम् , इत्याह -
यच्छ्रेय इति ।
काम्यानां प्रतिषिद्धानां च कर्मणां परित्यागो मयोच्यते, न सर्वेषाम् , इत्याशङ्क्य, कर्मण्यकर्म  इत्यादौ विशेषदर्शनात् , मैवम् इत्याह -
अस्तु तर्हि शास्त्रीयाशास्त्रीययोरशेषयोरपि कर्मणोः त्यागः, नेत्याह -
तर्हि कर्मत्यागः तद्योगश्च, इत्युभयमाहर्तव्यमित्याशङ्क्य, विरोधात् मैवम् इत्यभिप्रेत्य आह -
द्वयोः एकेन अनुष्ठानायोगस्योक्तत्वात् कर्तव्यत्वोक्तेश्च संशयो जायते । तमेव संशयं विशदयति -
प्रशस्यतरबुभुत्सा किमर्था ? इत्याशङ्क्य आह -
प्रशस्यतरं चेति ।
तस्यैवानुष्ठेयत्वे प्रश्नस्य सावकाशत्वमाह - अतश्चेति । तदेव प्रशस्यतरं विशिनष्टि -
यदनुष्ठानादिति ।
तदेकम् - अन्यतरत् , मेब्रूहीति । सबन्धः ।
कर्मतत्त्यागयोर्मिथो विरोधादित्यर्थः ।
ज्ञानवन्तं सर्वाणि कर्माणि लोकसङ्ग्रहार्थं कुर्वन्तं ज्ञानलक्षणेनाग्निना दग्धसर्वकर्माणं - कर्मप्रयुक्तबन्धविधुरं, विवेकवन्तो वदन्तीति, ज्ञानवतो ज्ञानफलभूतं संन्यासं विवक्षन् विविदिषोः साधनरूपमपि संन्यासं भगवान्विवक्षितवान् , इत्याह -
निराशीरित्यारभ्य शरीरस्थितिमात्रकारणं कर्म, शरीरस्थितावपि सङ्गरहितः सन् आचरन् , धर्माधर्मफलभागी न भवतीत्यपि पूर्वोत्तराभ्यामध्यायाभ्यां द्विविधं संन्यासं सूचितवान् , इत्याह -
यदृच्छेत्यादावपि संन्यासः सूचितः तद्धर्मफलायोपदेशात् , इत्याह -
यदृच्छेति ।
ज्ञानस्य यज्ञत्वसम्पादनपूर्वकं प्रशंसावचनादपि कर्मसंन्यासो दर्शितो ज्ञाननिष्ठस्य, इत्याह -
समस्तस्यैव अवशेषवर्जितस्य कर्मणो ज्ञाने पर्यवसानाभिधानाच्च जिज्ञासोः सर्वकर्मसन्यासः सूचितः, इत्याह –
`तद्विद्धी'त्यादिना ज्ञानप्राप्त्युपायं प्रणिपातादि प्रदर्श्य, प्राप्तेन ज्ञानेनातिशयप्राहात्म्यवता सर्वकर्मणां निवृत्तिरेव, इति वदता च, ज्ञानार्थिनः संन्यासेऽधिकारो दर्शितो भगवता, इत्याह -
ज्ञानेन समुच्छिन्नसंशयं तस्मादेव ज्ञानात्कर्माणि संन्यस्य व्यवस्थितमप्रमत्तं - वशीकृतकार्यकरणसङ्घातवन्तं प्रातिभासिकानि कर्माणि न निबध्नन्ति, इत्यपि द्विविधः संन्यासो भगवतोक्तः, इत्याह -
`कर्मणी'त्यारभ्य ‘योगसंन्यस्तकर्माण'मित्यन्तैरुदाहृतैर्वचनैः उक्तं संन्यासमुपसंहरति -
कर्मतत्त्यागयोरुक्तयोः एकेनैव पुुरुषेणानुष्ठेयत्वसम्भवात् न विरोधोऽस्ति इत्याशङ्क्य, युगपद्वा क्रमेण वा अनुष्ठानम् , इति विकल्प्य, आद्यं दूषयति
कालभेदेनेति ।
उक्तयोर्द्वयोरेकेन पुरुषेणानुष्ठेयत्वासम्भवे, कथं कर्तव्यत्वसिद्धिः ? इत्याशङ्क्याह -
अन्यतरस्य कर्तव्यत्वे, कतरस्येति कुतो निर्णय ? द्वयोः संनिधानाविशेषात् इत्याशङ्क्य, आह -
यत्प्रशस्यतरमिति ।
भगवता कर्मणां संन्यासो योगश्चोक्तः, नच तयो समुच्चित्यानुष्ठानम् । तेन अन्यतरस्य श्रेष्ठस्य अनुष्ठेयत्वे, तद्बुभुत्सया प्रश्नोपपत्तिः, इत्युपसंहरति -
नायं प्रष्टुरभिप्रायः, कर्मसंन्यासकर्मयोगयोर्भिन्नपुरुषानुष्ठेयत्वस्योक्तत्वात् , एकस्मिन्पुरुषे प्राप्त्यभावात् इति शङ्कते -
कीदृशस्तर्हि प्रष्ठुरभिप्रायः ? येन प्रश्नप्रवृत्तिः इति पृच्छति -
एकस्मिन्पुरुषे कर्मतत्त्यागयोः अस्ति प्राप्तिः, इति प्रष्टुरभिप्रायं प्रतिनिर्देष्टं प्रारभते -
यथा ‘स्वर्गकामो यजेत’ इति स्वर्गकामोद्देशेन यागो विधीयते, नतु तस्यैवाधिकारो नान्यस्य इत्यपि प्रतिपाद्यते, वाक्यभेदप्रसङ्गात् ; तथा अनात्मवित् कर्ता संन्यासे पक्षे प्राप्तोऽनूद्यते, नचात्मवित्कर्तृकत्वमेव संन्यासस्य नियम्यते, वैराग्यमात्रेणाज्ञस्यापि संन्यासविधिदर्शनात् । तस्मात् कर्म तत्त्यागयोः अविद्वत्कर्तृकत्वमस्ति, इति मन्वानस्यार्जुनस्य प्रश्नः सम्भवतीति भावः ।
भवतु संन्यसस्य कर्तव्यत्वविवक्षा, तथापि कथं प्रशस्यतरबुभुत्सया प्रश्नप्रवृत्तिः ? इत्याशङ्क्य, आह -
प्राधान्यमिति ।
संन्यासस्य आत्मवित्कर्तृकत्वमेवात्र विवक्षित किं न स्यात् ? इत्याशङ्क्य, कर्त्रन्तरपर्युदासः संन्यासविधिश्च इत्यर्थभेदे वाक्यभेदप्रसङ्गात् मैवमित्याह -
ततः किम् ? इत्याशङ्क्य, फलितमाह -
कर्मानुष्ठानकर्मसंन्यासयोः अविद्वत्कर्तृकत्वमप्यस्ति, इत्येवंमन्वानस्यार्जुनस्य प्रशस्यतरविविदिषया प्रश्नो नानुपपन्न इति सम्बन्धः ।
तयोः समुच्चित्य अनुष्ठानसम्भवे कथं प्रशस्यतरविविदिषा ? इत्याशङ्क्य आह -
> "दृग्दृश्ययोर्भेदनिरासः",,
> नान्यमोहेन, न च वस्तुभूतम्, नाप्यन्येषां भाति त्वद्बोधेनैव बाधदृष्टेः,
> त्वन्मोहेनैव सर्वस्य ते भानान्न तानि कल्प्यानि, तैर्विनापि सर्वभेदसिद्धेः।
> स्वप्न इवेत्याद्यभ्युपेयम्।
अद्य नवसंवत्सर पर्वः अस्ति तर्हि संवत्सर ज्ञानं अपेक्षते वा ? आम् ? सम्यक् अस्ति।
सामान्यतया अस्माकं भारत देशे कार्यालयेषु, वित्तकोषेशु , विद्यालयेषु सामान्यजनाः व्यवहारे ख्रीष्ट वर्षपदः उपयुज्यते। अयं ख्रीष्ट वर्षपदः वस्तुतः पोप ग्रेगरी१२ महाभागात् प्रवर्तयत स्म तर्हि ग्रेगोरिअन दिनदर्शिका नाम्ने प्रसिद्धा जाता। अयं वर्षपदः नाति प्राचीनः अपितु १५८२ ख्रीष्टाब्दे प्रस्ताविता अभवत्। अयं वर्षपदः सूर्यस्य परितः पृथिव्याः परिक्रमणे अधारितः अतः सूर्य वर्षपदः। एक सौरवर्षे ३६५ दिवसाः तथा कतिचन घन्टानि भवन्ति। लौकिकतया अधुना २०१७ ख्रीष्टाब्दः चलति। ख्रीष्ट दिनदर्षके वारः दिनाङ्कः च द्वौ अङ्गौ कल्पितवतौ।
भारतसर्वकारेण मान्यताप्राप्त शकसंवत्सरः अपर नामः शालिवाहन शक संवत्सरः भारतीय राष्ट्रिय दिनदर्शकः। अस्य प्रारम्भः ७८ ई वर्षे जातः तथा वर्तमाने शकवर्षः १९३९ प्रचलति। भारतसर्वाकारेण राजपत्र, अधिसूचना, सूचना प्रकाशने शकसंवत्सरस्यैव प्रयोगः क्रियते। वित्तकोषाः अपि शकसंवत्सर लिखिता धनादेशः स्वीक्रियन्ते।
विभिन्न भारतीय वर्षमानाः निम्नलिखिताः सन्ति –
सृष्टितो गताब्दाः – १९५५८८५११८
श्री राम-रावण युद्धतो गताब्दाः – ८८०१५९
श्रीकृष्णावतारतो गताब्दाः – ५२४३
मनषष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति ।
अयं भावः -- सत्यं सुषुप्तिप्रलयोरपि मदंशत्वात्सर्वस्यापि जीवमात्रस्य मयि
तु शुद्धे। तदुक्तम् -- 'अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्ति'
कथं प्राणशब्दत्वं अव्याकृतस्य।"प्राणबन्धनं हि सोम्य मनः" इति श्रुतेः।
ननु तत्र"सदेव सोम्य" इति प्रकृतं सद्ब्रह्म प्राणशब्दवाच्यम्
नैष दोषो बीजात्मकत्वाभ्युपगमात्सतः। यद्यपि तद्ब्रह्म प्राणशब्दवाच्यं तत्र
। यदि हि निर्बीजरूपं विवक्षितं ब्रह्माभविष्यत् "नेति नेति""यतो
इत्यवक्ष्यत् । "न सत्तन्नासदुच्यते" इति स्मृतेः। निर्बीजतयैव
ज्ञानानर्थक्यप्रसङ्गः।
अत एव"अक्षरात्परतः परः"।
"सबाह्याभ्यान्तरो ह्यजः" ।
"नेति नेति" इत्यादिना बीजवत्वापनयनेन व्यपदेशः।
त्रिधा देहे व्यवस्थितेत्युच्यते। ।२ । ।
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किंचन।
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि।
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः।
गीता ।- भगवद्गीता ।- श्रीमद्भगवद्गीता ।  अध्याय ३ श्लोक २२-२३
गीता ।- भगवद्गीता ।- श्रीमद्भगवद्गीता ।  चतुर्थोऽध्यायः "ज्ञानकर्मसंन्यासयोगः" श्लोक ०५-०६--
गीता ।- भगवद्गीता ।- श्रीमद्भगवद्गीता ।  चतुर्थोऽध्यायः "ज्ञानकर्मसंन्यासयोगः" श्लोक ०५-०६ 
वाराणसीची रचना ।
इति श्रीधरकृतपांडवप्रतापे वनपर्वणि त्रिंशत्तमोऽध्याय ।
अश्वमेधप्रकरणं नाम पंचषष्टितमोऽध्यायः ।
- ॐ ह्रीं घृणिः सूर्य आदित्यः क्लीं ॐ।
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भव
आदित्याज्जायते वृष्टिर्वृष्टेरन्नं तत प्रजा
‘देहि मे ददामि ते नि मे धेहि नि ते दधे’
परस्परं भावयन्त श्रेय परमवाप्स्यथ
स्पर्शी च वायुज्र्वलनं च तेजः।
प्रातः स्मरणमेतद्यो विदित्वादरतः पठेत्।
स सम्यक्धर्मनिष्ठः स्यात् अखण्डं भारतं स्मरेत्।। ।।
सूत्र - मुस्तफ्इलुन् × २ ऽऽ।ऽ × २
सूत्र - 
सूत्र - 
सूत्र - 
ऽ।ऽऽ ।ऽऽऽ ।ऽऽऽ
।ऽऽऽ ।ऽऽऽ ऽ।ऽऽ
ऽऽ।ऽ ऽऽऽ। ऽऽऽ।
ऽऽऽ। ऽऽ।ऽ ऽऽऽ।
ऽऽऽ। ऽऽऽ। ऽऽ।ऽ
जस्तै  ।ऽऽऽ — ऽऽऽ
।ऽऽ।ऽऽ।ऽऽ।ऽ — मुसम्मन् महजूफ छन्द - भुजङ्गी
ऽऽ।ऽऽऽऽ।ऽऽ — मुसम्मन् अस्लम क
ऽऽ।ऽऽ।ऽ।ऽऽ — मुसम्मन् अस्लम महजूफ
।ऽऽ।ऽऽऽऽ।ऽऽ — मुसम्मन् अस्लम ख
।ऽऽऽ।ऽऽऽ।ऽऽऽ।ऽऽ — मुसम्मन् महजूफ छन्द - दिगम्बरी
ऽ।ऽ।ऽऽऽऽ।ऽ।ऽऽऽ — मुसम्मन् अस्तर
।ऽऽऽ।ऽऽऽ।ऽऽऽ।ऽऽ। — मुसम्मन् मक्फूफ
ऽऽ।ऽ।ऽऽ।ऽ।ऽऽऽ — मुसम्मन् अखरब अस्तर
।ऽऽऽऽऽ।ऽऽ।ऽऽ — मुसम्मन् महजूफ अखरम
ऽऽऽ ऽ।ऽ ।ऽऽ
ऽ।ऽऽऽ।ऽऽऽ।ऽऽऽऽ — मुसम्मन् मक्तुअ
ऽ।ऽऽ।ऽऽऽऽऽ — मुसम्मन् महजूफ मक्तुअ ख
ऽऽऽऽ॥ऽ।ऽऽ — मुसम्मन् मक्तुअ मशकूल
ऽ।ऽऽऽ।ऽऽऽ।ऽ — मुसद्दस् महजूफ
ऽ।ऽऽ ।ऽऽऽ ऽऽ
ऽऽ।ऽऽऽऽ।ऽऽ — मुसम्मन् अखरब मक्तुअ
।ऽऽऽ।ऽऽऽ।ऽऽ — मुसद्दस् महजूफ
।ऽ।ऽऽ — मुसम्मन् मशकूल मक्तुअ
ऽऽऽऽ ऽ।ऽऽ ।ऽऽ
ऽऽ।ऽ ऽऽऽ। ऽऽ
।ऽऽऽ ।ऽऽ ऽ।ऽऽ
ऽऽ। ऽऽऽऽ ।ऽऽऽ ऽऽऽऽ
कपि, कटकः, कारा, क्षत,कार्पण्यम् , कति ,क्षेत्रज्ञः
तथा, तत्त्वम्, तादात्म्यम्, त्वरितम्,तनु, तामस, तरङ्गः
युवकः, यश, यज्ञः, यदा, यतिः
रिपुः, रोषः, रमण,
वा, वायु, वन्दथः
कपि, कटकः, कारा,कार्पण्यम्, कति ,क्षत, क्षेत्रज्ञः, क्षणः
नवनवतिः --
तथा, तत्त्वम्, तादात्म्यम्, त्वरितम्,तनु, तामस, तरङ्गः, तृष्णा
तथा, तत्त्वम्, तादात्म्यम्, त्वरितम्,तनु, तामस, तरङ्गः, तृष्णा, तमस
तथा, तत्त्वम्, तादात्म्यम्, त्वरितम्,तनु, तामस, तरङ्गः, तृष्णा, तमस, तर्जनी
! ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य ध
कृतार्तदेववन्दनं दिनेशवंशनन्दनम् । सुशोभिभालचन्दनं नमामि राममीश्वरम् ।
मुनीन्द्रयज्ञकारकं शिलाविपत्तिहारकम् । महाधनुर्विदारकं नमामि राममीश्वरम् ।
स्वतातवाक्यकारिणं तपोवने विहारिणम् । करे सुचापधारिणं नमामि राममीश्वरम् ।
कुरङ्गमुक्तसायकं जटायुमोक्षदायकम् । प्रविद्धकीशनायकं नमामि राममीश्वरम् ।
प्लवङ्गसङ्गसम्मतिं निबद्धनिम्नगापतिम् । दशास्यवंशसङ्क्षतिं नमामि राममीश्वरम् ।
विदीनदेवहर्षणं कपीप्सितार्थवर्षणम् । स्वबन्धुशोककर्षणं नमामि राममीश्वरम् ।
गतारिराज्यरक्षणं प्रजाजनार्तिभक्षणम् । कृतास्तमोहलक्षणं नमामि राममीश्वरम् ।
हृताखिलाचलाभरं स्वधामनीतनागरम् । जगत्तमोदिवाकरं नमामि राममीश्वरम् ।
इदं समाहितात्मना नरो रघूत्तमाष्टकम् । पठन्निरन्तरं भयं भवोद्भवं न विन्दते ।
।
वर्जयेन्मधु मानसं च – मनु
 यथा दुर्यॊधन गृहं तथा दुःशासनस्य च
किं दातुरखिलैर्दोषैः किं लुब्धस्याखिलैर्गुणैः ।
दैवतं च मयादृष्टं ब्रह्माद्यैरपि दुर्लभम्।। 
ऋणप्रतिकृतिं कर्तुं न शक्नोमि महामुने!
भवत प्रियशिष्येण विधेयेन मया गुरो!
किं विधेयमिदानीं ते तद्ब्रूहि करवाण्यहम्।। 
हनुमभक्तिविषये माक्रुधा व्यग्रतां द्विज! 
अस्माकमिष्टदेवस्य त्वमाज्ञां परिपालय।। 
अहं वसामि अत्रैव तदाज्ञागौरवात्सदा 
उष्ट्रैरष्टवदाकारैवेष्टितं च यथाक्रमम्।। 
द्वीपांतरसमानीतं नानावस्तुसमन्वितम्।। 
जपत्यनुदिनं साक्षात् हनुमद्वादशाक्षरीम्।। 
ज्ञात्वा तु नानुगत्रीं मां भवत पादपद्धतिम्
इदानीं त्यज कष्टानि हनुमद्दयया प्रिये।। 
बान्धवाश्च यथाकाममीप्सितार्थान् भुजंतु न।। 
यथामुखं यथान्याय्यं सर्वान्कामानभुंजत।। 
 
१० ज्ञापयति । अस्तु व संविदितम् । अयं सोम-कुण्डग्रामो ब्राह्मण-
१४ विष्णुवृद्धसगोत्रवहवृचसब्रह्मचारि- भट्टशिवदेवस्वामिभ्यां
१६ पि च अस्मत्कुलक्रमुदारमुदाहरद्भिरन्यैश्च दानमिदम-
फलं परयशपरिपालनं च ॥ कर्मणा
१७ मनसा वाचा कर्तव्यम् प्राणिने हितम् । हर्षेणैतत्समाख्यातं धर्मा-
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानसः ।
युञ्जन्  एवम्सदाआत्मानम्  योगी  नियतमानसः  ।
शान्तिम्  निर्वाणपरमाम्  मत्संस्थाम्  अधिगच्छति  ।
· एवम् [] == अव्ययम्
· आत्मानम् [āā] == आत्मन्  + कर्मणियुञ्जन् 
· योगी [ī] == योगिन्  + कर्तरिअधिगच्छति 
· शान्तिम् [śā] == शान्ति  + कर्मणिअधिगच्छति 
· मत्संस्थाम् [ṃā] == मत्संस्था  +शान्तिम् 
· अधिगच्छति [] == अधि + गम् + लट्कर्तरि
एवम्सदाआत्मानम्  युञ्जन्  नियतमानसः  योगी  ।
मत्संस्थाम्  निर्वाणपरमाम्  शान्तिम्  अधिगच्छति  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 तवम एव राजा मानार्हः सदा चाहं यथापुरा
 सनिग्धम एवं बरुवाणं मां स तु निर्भर्त्स्य वानरः
 विदितं वॊ यथा रात्रौ मायावी स महासुरः
 स तु दृष्ट्वैव मां रात्रौ सद्वितीयं महाबलः
 अहत्वा नास्ति मे शक्तिः परतिगन्तुम इतः पुरीम
तं च मे मार्गमाणस्य गतः संवत्सरस तदा
 विक्रॊशमानस्य तु मे सुग्रीवेति पुनः पुनः
 एवम उक्त्वा तु मां तत्र वस्त्रेणैकेन वानरः
तपः स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः।।।।
।।।। नातपस्विनो योगः सिध्यति। अनादिकर्मक्लेशवासनाचित्रा प्रत्युपस्थितविषयजाला चाशुद्धिर्नान्तरेण तपः संभेदमापद्यत इति तपस उपादानम्। तच्च चित्तप्रसादनमबाधमानमनेनाऽऽसेव्यमिति मन्यते।
स हि क्रियायोगः
।।।। तदेवं प्रथमे पादे समाहितचित्तस्य सोपायं योगमभिधाय व्युत्थितचित्तस्यापि कथमुपायाभ्यासपूर्वको योगः स्वास्थ्यम् उपयातीति तत्साधनानुष्ठानप्रतिपादनाय क्रियायोगमाह।
तपः शास्त्रान्तरोपदिष्टं कृच्छ्रचान्द्रायणादि। स्वाध्यायः प्रणवपूर्वाणां मन्त्राणां जपः। ईश्वरप्रणिधानं सर्वक्रियाणां तस्मिन्परमगुरौ फलनिरपेक्षतया समर्पणम्। एतानि क्रियायोग इत्युच्यते।
‘प्रधानमन्त्रि - महोदय! नमस्कारःअहं चिन्मयी, बेंगलुरु-नगरे विजयभारती-विद्यालये दशम-कक्ष्यायां पठामिमहोदय अद्य संस्कृत-दिनमस्तिसंस्कृतं भाषां सरला इति सर्वे वदन्तिसंस्कृतं भाषा वयमत्र वह वह अत्र सम्भाषणमअपि कुर्मःअतः संस्कृतस्य महत्व - विषये भवतः गह अभिप्रायः इति रुपयावदतु ’
अहं भवत्या अभिनन्दनं करोमि 
एकमपि अक्षरमस्तु, गुरुः शिष्यं प्रबोधयेत् 
पृथिव्यां नास्ति तद्-द्रव्यं, यद्-दत्त्वा ह्यनृणी भवेत् 
अनुपयुक्ताः वर्गाः । - विकिसूक्तिः
निम्नलिखितवर्गाः सन्ति तथापि अन्यपुटं वर्गः वा न उपयुङ्क्ते ।
"विशेषःअप्रयूक्तवर्ग" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यस्य यत्सङ्गतिः पुंसो मणिवत् स्यात् स तद्गुणः ।
अक्ष्णोः फलं त्वादृशदर्शनं हि तन्वाः फलं त्वादृशगात्रसङ्गः ।
त्वां प्राप्तवान् देवमुनीन्द्रगुह्यम् ।
शिवमेवम् सकलम् जगत
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम्।
प्रिया च भार्या प्रियवादिनी च ।
न स्वर्गं न च देवभक्तिं,प्राप्तये केवलं ही मुक्तिं
हरि ॐ श्री गायत्री मन्त्रः
əˈː,-ˈː कनˈस्यूम्ड्-ˈसूम्ड्
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
श्रीगणेशाय नमः । श्रीकृष्णायनमः ॥
वर्णाश्रमाचारवतां सर्वेषां द्विपदामपि ।
या निरूपणाची निगुती । तुवां निश्चितीं निरूपिली ।
यथाऽनुष्ठीयमानेन त्वयि भक्तिर्नृणां भवेत् ।
स्वधर्मेणाऽरविन्दाक्ष तत्समाख्यातुमर्हसि ।
यत्तेन हंसरूपेण ब्रह्मणेऽभ्यात्थ माधव ।
वर्णाश्रमादि विवेकु । उपदेशकु तूं स्रष्ट्याचा ।
न प्रायो भविता मर्त्यलोके प्रागनुशासितः ।
सभायामपि वैरिञ्च्यां यत्र मूर्तिधराः कलाः ।
त्यक्ते महीतले देव विनष्टं कः प्रवक्ष्यति ।
यथा यस्य विधीयेत तथा वर्णय मे प्रभो ।
इत्थं स्वभृत्यमुख्येन पृष्टः स भगवान् हरिः ।
प्रीतः क्षेमाय मर्त्यानां धर्मानाह सनातनान् ।
जो ब्रह्मादिकां दुर्लभु । तो जाहला सुलभु उद्धवा ।
वर्णाश्रमाचारवतां तमुद्धव निबोध मे ।
आदौ कृतयुगे वर्णो नृणा हंस इति श्रुतः ।
कृतकृत्याः प्रजा जात्या तस्मात्कृतयुगं विदुः ।
उपासते तपोनिष्ठा हंसं मां मुक्तकिल्बिषाः ।
विद्या प्रादुरभुत्तस्या अहमासं त्रिवृन्मखः ।
वैराचात्पुरुषाज्जाता य आत्माचारलक्षणाः ।
वक्षःस्थानात् वने वासो न्यासः शीर्षणि संस्थित ।
वर्णानामाश्रमाणां च जन्मभूम्यनुसारिणीः ।
आसन्प्रकृतयो नॄणां नीचैर्नीचोत्तमोत्तमैः ।
शमो दमस्तपः शौचं सन्तोषः क्षान्तिरार्जवम् ।
मद्‍भक्तिश्च दया सत्यं ब्रह्मप्रकृतयस्त्विमाः ।
ते आवरूनि विवेकयुक्तीं । आत्मप्रतीति धरावी ।
स्थैर्यं ब्रह्मण्यतैश्वर्यं क्षत्रप्रकृतयस्त्विमाः ।
ब्राह्मण ब्राह्मणां द्वेषिती । तेणें ते पावती दरिद्रदुःख ।
अतुष्टिरर्थोपचयैर्वैश्यप्रकृतयस्त्विमाः ।
`आस्तिक्य' अर्थसंचयासी । द्वीपींहूनि द्वीपांतरासी ।
तत्र लब्धेन संतोषः शुद्रप्रकृतयस्त्विमाः ।
कामः क्रोधश्च तर्षश्च स्वभावोऽन्तवसायिनाम् ।
आस्तिक्यभावो स्वभावतां । अणुमात्रतां जेथ नाहीं ।
येविषयीं अतिलोभता । उपरमु चित्ता असेना ।
न विचारी विहिता अविहिता । अतिकामता अर्थार्थीं ।
अहिंसा सत्यमस्तेयं अकामक्रोधलोभता ।
भूतप्रियहितेहा च धर्मोऽयं सार्ववर्णिकः ।
उद्धवा ऐक गा तत्त्वतां । प्रथमतां ब्रह्मचर्य ।
द्वितीयं प्राप्यानुपूर्व्याज्जन्मोपनयनं द्विजः ।
जटिलोऽधौतदद्वासोऽरक्तपीठः कुशान् द्‍धत् ।
स्नानभोजनहोमेषु जपोच्चारे च वाग्यतः ।
ते कृपेस्तव अध्ययनासी । अहर्निशीं सांगेल ।
अवकीर्णेऽवगाह्याप्सु यतासुस्त्रिपदीं जपेत् ।
न मर्त्यबुद्ध्यासूयेत सर्वदेवमयो गुरुः ।
यच्चान्यदप्यनुज्ञातमुपयुञ्जीत संयतः ।
यानशय्यासनस्थानैर्नातिदूरे कृताञ्जलिः ।
उबग न मानूनी चित्ता । उल्हासता गुरुभजनीं ।
विद्या सामाप्यते यावद्‌बिभ्रद्‌व्रतमखण्डितम् ।
गुरवे विन्यसद्देहं स्वाध्यायार्थं बृहद्‌व्रतः ।
अग्नौ गुरावात्मनि च सर्वभूतेषु मां परम् ।
अपृथग्धीरुपासीत ब्रह्मवर्चस्व्यकल्मषः ।
स्त्रीणां निरीक्षणस्पर्शसंलापक्ष्वेलनादिकम् ।
प्राणिनो मिथुनीभूता न गृहस्थोऽग्रतस्त्यजेत ।
तीर्थसेवा जपोऽस्पृश्याभक्ष्यासंभाष्यवर्जनम् ।
मद्‍भावः सर्वभूतेषु मनोवाक्कायसंयमः ।
मद्‍भक्तस्तीव्रतपसा दग्धकर्माशयोऽमलः ।
गुरवे दक्षिणां दत्वा स्नायाद्‍गुर्वनुमोदितः ।
गृहं वनं वोपविशेत्प्रव्रजेद्वा द्विजोत्तमः ।
आश्रमादाश्रमं गच्छेत् नान्यथा मत्परश्चरेत् ।
परी अनाश्रमीं तत्त्वतां । नाहीं सर्वथा अधिकारु ।
यवीयसीं तु वयसा यां सवर्णामनुक्रमात् ।
इज्याध्ययनदानानि सर्वेषां च द्विजन्मनाम् ।
प्रतिग्रहोऽध्यापनं च ब्राह्मणस्यैव याजनम् ।
गुरुत्वें गुरुपूजाप्राप्ती । तेणें जीविकास्थिति ब्राह्मणां ।
अन्याभ्यामेव जीवेत शीलैर्वा दोषदृक् तयोः ।
ब्राह्मणस्य हि देहोऽयं क्षुद्रकामाय नेष्यते ।
मय्यर्पितात्मा गृह एव तिष्ठन्नातिप्रसक्तः समुपैति शान्तिम् ।
तेवीं भक्तरक्षका संसारीं । मी उद्धरीं उद्धवा ।
सर्वाः समुद्धरेद्‍राजा पितेव व्यसनात्प्रजाः ।
विधूयेहाशुभं कृत्स्नं इंद्रेण सह मोदते ।
चरेद्वा विप्ररूपेण न श्ववृत्त्या कथंचन ।
कृच्छ्रान्मुक्तो न गर्ह्येण वृत्तिं लिप्सेत कर्मणा ।
वेदाध्यायस्वधास्वाहाबल्यन्नाद्येर्यथोदयम् ।
देवर्षिपितृभूतानि मद्‌रूपाण्यन्वहं यजेत् ।
यदृच्छयोपपन्नेन शुक्लेनोपार्जितेन वा ।
धनेनापीडयन् भृत्यान् न्यायेनैवाऽहरेत् क्रतून् ।
कुटुंबेषु न सज्जेत न प्रमाद्येत्कुटुंब्यपि ।
विपश्चिन्नश्वरं पश्येददृष्टमपि दृष्टवत् ।
अनुदेहं वियन्त्येते स्वप्नो निद्रानुगो यथा ।
इत्थं परिमृशन्मुक्तो गृहेष्वतिथिवद्वसन् ।
न गृहैरनुबध्येत निर्ममो निरहङ्‍कृतः ।
अतिथीच्या परी सर्वथा । अनासक्तता गृहवासीं ।
स्त्रैणः कृपणधीर्मूढो ममाहमिति बध्यते ।
अहो मे पितरौ वृद्धौ भार्या बालात्मजाऽत्मजाः ।
अनाथा मामृते दीनाः कथं जीवन्ति दुःखिताः ।
एवं गृहाशयाक्षिप्त हृदयो मूढधीरयम् ।
अतृप्तस्ताननुध्यायन् मृतोऽन्धं विशते तमः ।
एकादशस्कन्धे सप्तदशोऽऽध्यायः ।
तेचि मनुष्यदेहीं विषयस्थिती । तैं परमार्थप्राप्ती कोणे देहीं ।
ज्याची भगवंत करी वर्णना । `किंपुनर्ब्राह्मणाः पुण्याः' ।
ब्रह्मचर्यगृहस्थकर्मधर्मनिरूपणे एकाकारटीकायां सप्तदशोऽध्यायः ।
 ,= जीवनं जीव, प्रवर्धस्व
= यत्र कुत्रापि गच्छसि तत्रासि
= न कदापि भग्नाः
= जीवनं प्रवर्तते
= न स्खलिष्यामि
= गच्छतु
क्षणं वामे क्षणं दक्षे यदा वहति मारुतः।
अन्वय- यदा मारुतः क्षणं वामे क्षणं दक्षे वहति सा सुषुम्ना विज्ञेया सर्वकार्यहारा च स्मृता।।
विषवत्तं विजानीयात् सर्वकार्यविनाशनम्।।।।
यदानुक्रममुल्लङ्घ्य यस्य नाडीद्वयं वहेत्।
अन्वय- यदा यस्य नाडीद्वयं अनुक्रमम् उल्लङ्घ्य वहेत् तदा तस्य अशुभं विजानीयात्, अत्र न संशयः।।
विपरीतं फलं ज्ञेयं ज्ञातव्यं च वरानने।।।।
अन्वय- वरानने, क्षणं वामे क्षणं दक्षे भावं विषमम् आदिशेत्, ज्ञेयं फलं विपरीतं च ज्ञातव्यम्।।
न कुर्यात्क्रूरं सौम्यानि तत्सर्वं विफलं भवेत्।।।।
अन्वय-  उभयोः सञ्चारः  बुधाः तं विषवत् विदुः,  क्रूरं सौम्यानि न कुर्यात्। तत्सर्वं विफलं भवेत्।
विषमे विपरीते च संस्मरेज्जगदीश्वरम्।।।।
अन्वय-  जयलाभसुखैषिभिः ईश्वरे चिन्तिते योगाभ्यासादिकर्म च कार्यं, अन्यतत्र  न कर्त्तव्यम्।
नाडीसङ्क्रमणे काले तत्त्वसङ्गमनेपि च।
शुभं किञ्चन्न कर्त्तव्यं पुण्यदानानि किञ्चन।।।।
विषमस्योदयो यत्र मनसाऽपि चिन्तयेत्।
यात्रा हानिकरो तस्य मृत्युः क्लेशो न संशयः।।।।
अन्वय–  वामपथि ऊर्ध्ववामाग्रतः तथा  सूर्यवाहे दक्षे पृष्ठे अधस्तात् स्थितः आगतः  दूतः शुभः ज्ञेयः।
न वेदं वेद इत्याहुर्वेदो वेदो न विद्यते।
परमात्मा वेद्यते येन स वेदो वेद उच्यते।।।।
अन्वय– वेदं न वेद इति आहुः वेदो न वेदः विद्यते,  परमात्मा येन विद्यते स वेदो वेद उच्यते।
विषमः संधिगः प्राण स संधिजः संधिरुच्यते।।।।
अन्वय–  संधिः इति न संध्या आहुः,  संन्धिः 
सन्ध्या निगद्यते,  सः विषमः सन्धिगः सन्धिजः प्राणः सन्धिः
पञ्चतत्त्वं परं तत्त्वं तत्त्वातीतं निरञ्जनः।।।।
भूतानां दुष्टचिह्नानि जानातीह स्वरोत्तमः।।।।
अन्वय – योगिभिः सिद्धयोगेन तत्त्वानां नामविज्ञेयम्।  स्वरोत्तमः  भूतानां दुष्टचिह्नानि इह जानाति।
सर्वलोकस्थजीवानां न देहो भिन्नतत्त्वकः।
भूलोकसत्यपर्यन्तं नाडीभेदः पृथक् पृथक्।।।।
अन्वय – भूलोकात्सत्यपर्यन्तं सर्वलोकस्थजीवानां देहो न भिन्नतत्त्वकः,  नाडीभेदः पृथक् पृथक्।
वामे वा दक्षिणे वापि उदयाः पञ्च कीर्तिताः।
अन्वय – वामे वा दक्षिणे वापि उदयाः पञ्च कीर्तिताः,  हे सुन्दरि, अष्टधा तत्त्वविज्ञानं श्रृणु वक्ष्यामि।
प्रथमे तत्त्वसङ्ख्यानं द्वितीये श्वासन्धयः।
पञ्चमे तस्य वर्णाश्च षष्ठे तु प्राण एव च।
अन्वय – हे अमबुजेक्षणे देवि, एवमष्टविधं प्राणं चराचरं विषुवन्तम्, अत एव स्वरात्परतरन्तु नान्यथा ।
अन्वय –  सदा प्रत्यूषकालतः यत्नेन निरीक्षितव्यम्। योगिनः कालस्य वञ्चानार्थाय कर्म कुर्वन्ति।
अन्तरालीनतत्त्वौघं चिदानन्दघनं महत्यत&#…»
शुक्लः शिवो रक्तशक्त्यां पराशाम्भववेधत&#…»
भूयो विनयमास्थाय भव नित्यं जितेंद्रियः ।
कामक्रोधसमुत्थानि त्यजेथा व्यसनानि च ॥
"प्रायस्चित्तान्यसेषाणि तप कर्मात्मकानि वै 
ये च तं उपनय्हन्ति, वेरं तेसं न सम्मति॥
ये च तं नुपनय्हन्ति, वेरं तेसूपसम्मति॥
अवेरेन च सम्मन्ति, एस धम्मो सनन्तनो॥
ये च तत्थ विजानन्ति, ततो सम्मन्ति मेधगा॥
भोजनम्हि च मत्तञ्‍ञुं, सद्धं आरद्धवीरियं।
‘ओउम् भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्।‘
महापुुरूषेभ्यः जीवनी - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
इति वदति तुलसीदास शङ्कर शेष मुनि मनरञ्जनम् 
मम हृदयकञ्ज निवास कुरु कामादिखलदलमञ्जनम्  ५
 ,सम्पुटः १३, सञ्चिका ७
२००१ वर्षस्य जनगणना, संस्कृतं चलेखनम्
डिसोजः, नादिवस्पतिः
उभयथा अपि प्रयोगः साधुः - भाषापाकः - १३४भाषापाकः
अहो, लोकः विलक्षणः !!स्तम्भलेखः
रामायणस्य अस्तित्वम् अधिकृत्यलेखनम्
किरीटस्य गर्वः - ३चित्रकथा
मृत्युः चन्द्रमसः - भागः-४धारावाहिनी
भर्तुः पार्वति नाम कीर्तय न - चाटुचणकः ११४चाटुचणकः
हृद्यम्-डा।। वासुदेवपाठकःग्रन्थपरिचयः
अहं हि हेमकटके विचार्यापि न दृष्टवान्क​टकत्वं क्वचिन्नाम ऋते निर्मलहाटकात् ।
जलादृते पयोवीचौ नाहं पश्यामि किञ्चन वीचित्वं तादृशं दृष्टं यत्र नास्त्येव तत्र हि ।
स्पन्दत्वं पवनादन्यन्न कदाचन कुत्रचित्स्पन्द एव सदा वायुर्जगतस्तस्मान्न भिद्यते ।
यथा शून्यत्वमाकाशे ताप एव मरौ जलं तेज एव सदा लोके ब्रह्मैव त्रिजगत्तथा ।
सर्वेश्र्वरो देववरोऽप्यघोरो योऽनादिकल्पेश्र्वर एव सोऽसौ ।
कपर्दधारी भजकानुसारी योऽनादिकल्पेश्र्वर एव सोऽसौ ।
विद्यार्थनाथः पुरुषार्थनाथो योऽनादिकल्पेश्र्वर एव सोऽसौ ।
बभूवतुस्तावपि नो समर्थौ योऽनादिकल्पेश्र्वर एव सोऽसौ ।
देवेन्द्रसम्पत्त्यधिकां गरिष्ठां योऽनादिकल्पेश्र्वर एव सोऽसौ ।
श्रुतिश्र्च नूनं चलितं बभाषे योऽनादिकल्पेश्र्वर एव सोऽसौ ।
अनादिकल्पेश उमेश एतत् स्तवाष्टकं यः पठति त्रिकालम् ।
स धौतपापोऽखिललोकवन्द्यं शैवं पदं यास्यति भक्तिमांश्र्चेत् ।
।
संचेदं वि च पश्येम 
वि पश्येमन्र्चक्षसः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
एषा सञ्चिका अस्ति चित्राणाम् । भवान्भवती वा स्वयोजकपृष्ठे सम्भाषणपृष्ठे च सततः चित्राणि स्थापयितुं शक्नोति । तन्निमित्तं {{}}  अथवा {{}}  लिख्यताम् ।
चित्रं निर्धारितं नास्ति ।
सितम्बर ३ - रविः
सितम्बर ५ - मङ्गलः
सितम्बर ६ - बुधः
सितम्बर ८ - शुक्रः
सितम्बर ९ - शनिः
स्वामी विवेकानन्दः
सितम्बर २४ - रविः
सितम्बर २६ - मङ्गलः
सितम्बर २७ - बुधः
सितम्बर २९ - शुक्रः
सितम्बर ३० - शनिः
पद्ममन्दिरम्, देहली
अद्य मङ्गलवासरः, जनवरी २३, २०१८; इदानीं समयः- ०९३२ 
"?=विकिपीडियासेप्टेम्बर्२०१७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वोचेमेदिन्द्रं  
जातस्य हि ध्रुवो मृत्यु ध्रुवो जन्म मृतस्य च
 दुः + शासन
उत्तर  दुः + शासन
दैवतानि च यानि त्वाम् पालयन्त्यावसन्ति च२-५०-२
पुनर्ध्रक्ष्यामि मात्रा च पित्रा च सह सम्गतः२-५०-३
क्वचिदाभोगपुलिनाम् क्वचिन्नर्मलवालुकाम्२-५०-१८
नानापुष्परजोध्वस्ताम् समदामिव च क्वचित्२-५०-२१
दिशागजैर्वनगजैर्मत्तैश्च वरवारणैः२-५०-२२
प्रमदामिव यत्ने न भूषिताम् भूषणोत्तमैः२-५०-२३
शिंशुमरैः च नक्रैः च भुजम्गैः च निषेविताम्२-५०-२४
ताम् शङ्करजटाजूटाद्भ्रष्टाम् सागरतेजसा२-५०-२५
आससाद महाबाहुः शृङ्गिबेरपुरम् प्रति२-५०-२६
सुमन्त्रम् अब्रवीत् सूतम् इह एव अद्य वसामहे२-५०-२७
सुमहान् इन्गुदी वृक्षो वसामः अत्र एव सारथे२-५०-२८
लक्षणः च सुमन्त्रः च बाढम् इति एव राघवम् 
उक्त्वा तम् इन्गुदी वृक्षम् तदा उपययतुर् हयैः२-५०-३०
रथात् अवातरत् तस्मात् सभार्यः सह लक्ष्मणः२-५०-३१
निषाद जात्यो बलवान् स्थपतिः च इति विश्रुतः२-५०-३३
वृद्धैः परिवृतः अमात्यैः ज्ञातिभिः च अपि उपागतः२-५०-३४
सह सौमित्रिणा रामः समागच्चद् गुहेन सः२-५०-३५
यथा अयोध्या तथा इदम् ते राम किम् करवाणि ते२-५०-३६
अर्घ्यम् च उपानयत् क्षिप्रम् वाक्यम् च इदम् उवाच ह२-५०-३७
वयम् प्रेष्या भवान् भर्ता साधु राज्यम् प्रशाधि नः२-५०-३८
भक्ष्यम् भोज्यम् च पेयम् च लेह्यम् च इदम् उपस्थितम् 
शयनानि च मुख्यानि वाजिनाम् खादनम् च ते२-५०-३९
गुहम् एव ब्रुवाणम् तम् राघवः प्रत्युवाच ह२-५०-४०
दिष्ट्या त्वाम् गुह पश्यामिअरोगम् सह बान्धवैः२-५०-४२
अपि ते कूशलम् राष्ट्रे मित्रेषु च धनेषु च 
यत् तु इदम् भवता किंचित् प्रीत्या समुपकल्पितम् 
सर्वम् तत् अनुजानामि न हि वर्ते प्रतिग्रहे२-५०-४३
अश्वानाम् खादनेन अहम् अर्थी न अन्येन केनचित् 
एतावता अत्र भवता भविष्यामि सुपूजितः२-५०-४५
एते हि दयिता राज्ञः पितुर् दशरथस्य मे 
गुहः तत्र एव पुरुषांस् त्वरितम् दीयताम् इति२-५०-४७
जलम् एव आददे भोज्यम् लक्ष्मणेन आहृतम् स्वयम्२-५०-४८
तस्य भूमौ शयानस्य पादौ प्रक्षाल्य लक्ष्मणः 
तथा शयानस्य ततः अस्य धीमतः 
।
परः - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
अधिकारोऽयम् । इतः परम् पञ्चमाध्यायस्य समाप्तिपर्यन्तम् ये प्रत्ययाः वक्ष्यन्ते ते प्रकृतेः परः आगच्छन्ति ।
अस्य अधिकारस्य व्याप्तिः अपि प्रत्ययःअधिकारवत् त्रिषु अध्यायेषु वर्तते । सर्वे प्रत्ययाः प्रकृतेः अनन्तरम् आगच्छन्ति इत्यर्थः ।
प्रत्ययःअयं संज्ञा-अधिकारः अस्ति, यतः अनेन सूत्रेण प्रत्ययसंज्ञायाः व्याप्तिः निर्दिश्यते । तथा च, परश्चअयं परिभाषा-अधिकारः अस्ति यतः अनेन सूत्रेण प्रत्ययाः कुत्र प्रयोक्तव्याः तत् स्पष्टीक्रियते ।
ज्ञातव्यम् - अस्मिन् सूत्रे "च"कारस्य प्रयोगः एतत् ज्ञापयितुम् कृतः अस्ति यत् अयम् "परत्वम्" तदा अपि भवति यदा उणादयो बहुलम् [।।]] इत्यनेन प्रत्ययत्वं विकल्प्यते । इत्युक्ते, ये प्रत्ययाः बहुलम् विधीयन्ते, तेषामपि परत्वम् नित्यमेव अस्ति, बहुलम् न ।
अयम् अपि अधिकारः योगे योगे उपतिष्ठते, परिभाषा वा। परश्च सः भवति धातोः वा प्रातिपदिकात् वा यः प्रत्ययसंज्ञः। कर्तव्यम्। तैत्तिरीयम्। चकारः पुनरस्यैव समुच्चयार्थः। तेन उणादिषु परत्वं न विकल्प्यते।
न्यासः 
अयमपि तथा ॥
परश्च - परश्च । तृतीयाध्यायस्य द्वितीयसूत्रमेतत् । अयमपि तथेति । अयमपि योग आ पञ्चमपरिसमाप्तेरधिकार इत्यर्थः । अवधिनियमे तु व्याख्यानमेव शरणम् ।
श्रीगणेशाय नमः ।
सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि ।
विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ।
सरस्वति नमस्तुभ्यं सर्वदेवि नमो नमः ।
शान्तरूपे शशिधरे सर्वयोगे नमो नमः ।
नित्यानन्दे निराधारे निष्कलायै नमो नमः ।
शुद्धस्फटिकरूपायै सूक्ष्मरूपे नमो नमः ।
शब्दब्रह्मि चतुर्हस्ते सर्वसिद्‍ध्यै नमो नमः ।
मुक्तालङ्कृत सर्वाङ्ग्यै मूलाधारे नमो नमः ।
मूलमन्त्रस्वरूपायै मूलशक्त्यै नमो नमः ।
वाग्भ्यै वरदहस्तायै वरदायै नमो नमः ।
गुणदोषविवर्जिन्यै गुणदीप्त्यै नमो नमः ।
सर्वज्ञाने सदानन्दे सर्वरूपे नमो नमः ।
सम्पन्नायै कुमार्यै च सर्वज्ञ ते नमो नमः ।
चन्द्रादित्यजटाधारि चन्द्रबिम्बे नमो नमः ।
नानाशास्त्र स्वरूपायै नानारूपे नमो नमः ।
पद्मदा पद्मवंशा च पद्मरूपे नमो नमः ।
महादेव्यै महाकाल्यै महालक्ष्म्यै नमो नमः ।
ब्रह्मविष्णुशिवायै च ब्रह्मनार्यै नमो नमः ।
सायं प्रातः पठेन्नित्यं षाण्मासात्सिद्धिरुच्यते ।
चोरव्याघ्रभयं नास्ति पठतां शृण्वतामपि ।
इत्थं सरस्वतीस्तोत्रमगस्त्यमुनिवाचकम् ।
सर्वसिद्धिकरं नॄणां सर्वपापप्रणाशनम् ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
कश्चन पुरुषः, आरक्षकम् उपेत्य, अध्यक्षिपत्– – आर्य, कष्टम् आपतितम्। मम गृहात् चोराः, साक्षात्करम् एकं विहाय, सर्वाणि वस्तूनि आदाय, पलायितवन्तः इति। आरक्षकः अपृच्छत्– – आश्चर्यम् खलु! कुतः, साक्षात्करम् आदाय, न गताः? […]
– कुतः मत्तः जुगुप्सन्ते, त्वयि स्निह्यन्ति मानवाः? इति पृष्टं कृतान्तेन जीवनं प्रत्यभाषत – त्वं यतः दुःख–दं सत्यं, मिथ्या अहं सुमनोहरम्॥ – Отчего कुतः меня मत्तः люди मानवाः презирают जुगुप्सन्ते (по […]
कदाचन कृपणः वणिक् ब्रह्मगुप्तः तस्य मित्राय धनिकाय देववर्मणे रक्तं प्रदाय, मरण–उन्मुखाय तस्मै जीव–दानम् अकरोत्। कृतज्ञः देववर्मा अमूल्यं मर्सिडीस्–कार्–यानम् उपायन–रूपेण ब्रह्मगुप्ताय ददौ। ब्रह्मगुप्तः नितरां तुष्टः अभवत्। पुनः देववर्मा रुग्णः अभवत्। तस्मै […]
कदाचित् आङ्ग्ललोक–सभायां कश्चन सभ्यः, भाषणं कुर्वन्, अन्यां सभ्याम् उद्दिश्य, इत्थम् अवदत्– – यदि अहं भवत्याः पतिः अभविष्यम्, तदा भवत्यै विषम् अदास्यम्। सा सभ्या सपदि एव प्रत्यवदत्– – महोदय, अथ किम्? […]
दम्पती कलहम् अकुरुताम्। पश्चात् परस्परं मौनम् आचरताम्। अपरेद्युः पतेः सूर्य–उदयात् प्राक् एव उद्योगाय गमनं समपद्यत। अतः तस्य प्रातःप्राबोधन–अर्थं पत्नीं प्रति प्रार्थना आवश्यकी अभवत्। तथाऽपि तां प्रति मौनं भङ्क्तुं न ऐच्छत्। […]
कश्चन पुरुषः तस्य वैद्यम् अवदत्– – मम भार्यायाः श्रवण–सूक्ष्मता क्षयं जिगमिषति इव भाति। किं करणीयम्? वैद्यः प्रत्यवदत्– – भवान् प्रथमतः इमां परीक्षां करोतु। महानसे किमपि कार्यं कुर्वत्याः तस्याः पश्चात् विंशति–हस्त–दूरे […]
पति–पत्न्योः वाग्वादः अभवत्। कुपितः पतिः अवदत्– – त्वयि विधाता इयत् सौन्दर्यं, इयत् मौढ्यं च कुतः अयुजत्? इति। पत्नी अवदत्– – शृणु, विधाता तथा माम् इयतीं सुन्दरीम् अकरोत्, यथा त्वं मां […]
यः पठति सन्ततमशेष- निलयं ते
गच्छति पदं स नरसिंह! नरसिंह! ९
अर्थागमो नित्यं आरोग्यता च प्रिया च भार्या प्रिय वादिनी च
ब्रह्माण्डपुराणम्उत्तरभागःअध्यायः ३० - विकिस्रोतः
ब्रह्माण्डपुराणम्उत्तरभागःअध्यायः ३०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← उत्तरभागः, अध्यायः २९ ब्रह्माण्डपुराणम्
[[लेखकः ]] उत्तरभागः, अध्यायः ३१ →
ब्रह्माण्डपुराणम्उत्तरभागः
श्रुता सा महतीशक्तिर्मन्त्रिणीदण्डनाथयोः ।
चतुर्थदिनशर्वर्यां विभातायां हयानन ।
पश्चादाचरितं कर्म निहते भण्डदानवे ।
मुहुराह्लादयामास लोचनैरमृताप्लुतैः ।
जहुर्युद्धपरिश्रान्तिं शक्तयः प्रीतिमानसाः ।
सर्वेऽपि सेवितुं प्राप्ता ब्रह्मविष्णुपुरोगमाः ।
आदित्या वसवो रुद्रा मरुतः साध्यदेवताः ।
प्रह्लादाद्या महादैत्याः सर्वेऽप्यण्डनिवासिनः ।
आगत्य तुष्टुवुः प्रीत्या सिंहासनमहेश्वरीम् ।
मुद्रेश्वरीचर्चितराजतन्त्रे मुद्राप्रिये देवि नमोनमस्ते ।
कामप्रदे कामिनि कामशंभोः काम्ये कलानामधिपे नमस्ते ।
अनङ्गपुष्पादिभिरुन्नदाभिरनङ्गदेवीभिरजस्रसेव्ये ।
अभव्यहन्त्र्यक्षरराशिरूपे हतारिवर्गे ललिते नमस्ते ।
सर्वामराकाङ्क्षितपूरयित्रि सर्वस्य लोकस्य सवित्रि पाहि ।
सारस्य सारस्य सदैकभूमे समस्तविद्येश्वरि संनतिस्ते ।
तव प्रभावेण चिदग्निजायां श्रीशंभुनाथप्रकडीकृतायाः ।
भण्डासुराद्याः समरे प्रचण्डा हता जगत्कण्टकतां प्रयाताः ।
नव्यानि सर्वाणि वपूंषि कृत्वा हि सांद्रकारुण्यसुधाप्लवैर्न्नः ।
त्वया समस्तं भुवनं सहर्षं सुजीवितं सुंदरि सभ्यलभ्ये ।
स्थाण्वाश्रमे कॢप्ततया विरक्तः सतीवियोगेन विरस्तभोगः ।
एवं स्मरं प्रेरितवन्त एव तस्यान्तिकं घोर तपःस्थितस्य ।
भस्मावशेषो मदनस्ततोऽभूत्ततो हि भण्डासुर एष जातः ।
अथास्मदर्थे त्वतनुस्सजातस्त्वं कामसंजीवनमाशुकुर्याः ।
चिरं कृतात्यन्तमहासपर्या तां पार्वतीं द्राक्परिणेष्यतीशः ।
तेनैव वीरेण रणे निरस्य स तारको नाम सुरारिराजः ।
यो भण्डदैत्यस्य दुराशयस्य मित्रं स लोकत्रयधूमकेतुः ।
श्रीकण्ठपुत्रैण रणे हतश्चेत्प्राणप्रतिष्ठैव तदा भवेन्नः ।
उत्पाद्यरत्या विधवात्वदुःखमपाकुरु व्याकुलकुन्तलायाः ।
तां रतिं दर्शयमासुर्मलिनां शोककर्शितम् ।
ततः कटाक्षादुत्पन्नः स्मयमानसुखांबुजः ।
द्विभुजः सर्वभूषाढ्यः पुष्पेषुः पुष्पकार्मुकः ।
अलङ्कृत्य यथापूर्वं शीघ्रमानीयतामिह ।
तदाज्ञां शिरसा धृत्वा श्यामा सर्वं तथाकरोत ।
ब्रह्मर्षिभिर्वसिष्ठाद्यैर्वैवाहि कविधानतः ।
अप्सरोभिश्च सर्वाभिर्नृत्यगीतादिसंयुतम् ।
बभूवुस्तौ महाभक्त्या प्रणम्य ललितेश्वरीम् ।
तत्पार्श्वे तु समागत्य बद्धाञ्जलिपुटौ स्थितौ ।
अथ कन्दर्पवीरोऽपि नमस्कृत्य महेश्वरीम् ।
व्यज्ञापयदिदं वाक्यं भक्तिनिर्भरमानसः ।
तत्त्वदीयकटाक्षस्य प्रसादात्पुनरागतम् ।
इत्युक्ता परमेशानी तमाह मकरध्वजम् ।
वत्सागच्छ मनोजन्मन्न भयं तव विद्यते ।
तद्बाणपातनाज्जातधैर्यविप्लव ईश्वरः ।
पर्वतस्य सुतां गौरीं परिणेष्यति सत्वरम् ।
सर्वेषां देहमाविश्य दास्यन्ति रतिमुत्तमाम् ।
मत्प्रसादेन वैराग्यात्संक्रुद्धोऽपि स ईश्वरः ।
देहदाहं विधातुं ते न समर्थो भविष्यति ।
अदृश्यमूर्तिः सर्वेषां प्राणिनां भवमोहनः ।
प्रयातोऽसौ कातरात्मा त्वद्बाणाहतमानसः ।
त्वन्निन्दां ये करिष्यन्ति त्वयि वा विमुखाशयाः ।
अवश्यं क्लीबतैव स्यात्तेषां जन्मनिजन्मनि ।
ये पापिष्ठा दुरात्मानो मद्भक्तद्रोहिणश्च हि ।
तानगम्यासु नारीषु पातयित्वा विनाशय ।
येषां मदीय पूजासु मद्भक्तेष्वादृतं मनः ।
तेषां कामसुखं सर्वं संपादय समीप्सितम् ।
इति श्रीललितादेव्या कृताज्ञावचनं स्मरः ।
तथेति शिरसा बिभ्रत्सांजलिर्निर्ययौ ततः ।
बहवः शोभनाकारा मदना विश्वमोहनाः ।
तैर्विमोह्य समस्तं च जगच्चक्रं मनोभवः ।
पुनः स्थाण्वाश्रमं प्राप चन्द्रमौलेर्जिगीषया ।
रागेण पीठमर्देन मन्दानिलरयेण च ।
शृङ्गारवीरसंपन्नो रत्यालिङ्गितविग्रहः ।
मदनारेरभिमुखं प्राप्य निभय आस्थितः ।
अथ कन्दर्पबाणौधैस्ताडितश्चन्द्रशेखरः ।
दूरीचकार वैराग्यं तपस्तत्त्याज दुष्करम् ।
नियमानखिलांस्त्यक्त्वा त्यक्तधैर्यः शिवः कृतः ।
तामेव पार्वतीं ध्यात्वा भूयोभूयः स्मरातुरः ।
भूयोभूयो गिरिसुतां पूर्वदृष्टामनुस्मरन् ।
न चन्द्ररेखा नो गङ्गा देहतापच्छिदेऽभवत् ।
नन्दिभृङ्गिमहाकालप्रमुखैर्गणमण्डलैः ।
पुष्पतल्पान्तरं गत्वा व्यचेष्टत मुहुर्मुहुः ।
न पुष्पशयनेनेन्दुखण्डनिर्गलितामृते ।
न हिमानीपयसि वा निवृत्तस्तद्वपुर्ज्वरः ।
स तनेरतनुज्वालां शमयिष्यन्मुहुर्मुहुः ।
भूयः शैलसुतारूपं चित्रपट्टे नखैर्लिखत् ।
तदालोकनतोऽदूरमनङ्गार्तिमवर्धयत् ।
तामालिख्य ह्रिया नम्रां वीक्षमाणां कटाक्षतः ।
भूयसा स्मरतापेन विव्यथे विषमेक्षणः ।
तन्मात्रभूतहृदयस्तच्चित्तस्तत्परायणः ।
तत्कथासुधया नीतसमस्तरजनीदिनः ।
तच्चारुभोगसंकल्पमालाकरसुमालिकः ।
तन्मयत्वमनुप्राप्तस्ततापातितरां शिवः ।
इमां मनोभव रुजमचिकित्स्यां स धूर्जटिः ।
इत्थं विमोह्य तं देवं कन्दर्पो ललिताज्ञया ।
अथ तां पर्वतसुतामाशुगैरभ्यतापयत् ।
शुष्यमाणाधरदलो भृशं पाण्डुकपोलभूः ।
नाहारे वा न शयने न स्वापे धृतिमिच्छति ।
मखीसहस्रैः सिषिचे नित्यं शीतोपचारकैः ।
पुनः पुनस्तप्यमाना पुनरेव च विह्वला ।
स्वतनोस्तापनेनासौ पितुः खेदमवर्धयत् ।
अवलोक्य स शैलेन्द्रो महादुःखमवाप्तवान् ।
भद्रे त्वं तपसा देवं तोषयित्वा महेश्वरम् ।
तेनैव तपसा तुष्टः सान्निध्यं दत्तवाञ्छिवः ।
अङ्गीचकार तां भार्यां वैवाहिकविधानतः ।
सप्तर्षिद्वारतः पूर्वं प्रार्थितामुदवोढ सः ।
तया च रममाणोऽसौ बहुकालं महेश्वरः ।
ओषधीप्रस्थनगरे श्वशुरस्य गृहेऽवसत् ।
पुनः कैलासमागत्य समस्तैः प्रमथैः सह ।
पार्वतीमानिनायाद्रिनाथस्य प्रीतिमावहत् ।
नानाविधेषु स्थानेषु रतिं प्राप महेश्वरः ।
अथ तस्यां ससर्जोग्रं वीर्यं सा सोढुमक्षमा ।
ताश्च गङ्गाजलेऽमुञ्चन्सा चैव शरकानने ।
गङ्गायाश्चान्तिकं नीतो धूर्जटिर्वृद्धि मागमत् ।
स वर्धमानो दिवसेदिवसे तीव्रविक्रमः ।
शिक्षितो निजतातेन सर्वा विद्या अवाप्तवान् ।
अथ तातकृतानुज्ञः सुरसैन्यपतिर्भवन् ।
तारकं मारयामास समस्तैः सह दानवैः ।
शक्रेण दत्तां स गुहो देवसेनामुपानयत् ।
आसाद्यरमणं स्कन्दमानन्दं मृशमादधौ ।
इत्थं संमोहिताशेषविश्वचक्रो मनोभवः ।
देवकार्यं सुसम्पाद्य जगाम श्रीपुरं पुनः ।
वर्तते जगतामृद्ध्यै तत्र तां सेवितुं ययौ ।
"?=ब्रह्माण्डपुराणम्उत्तरभागःअध्यायः३०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ११४५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
९ ज्योतिष्कावदानम्।
एतच्चौलुककूलदृष्टहतये सर्वत्र मैत्रं महः।
पुरा राजगृहाभिख्ये बिम्बिसारस्य भूपतेः।
अभूत् पौरः सुभद्राख्यः परिपूर्णगृहस्थितेः।
कदाचित् भगवात् बुद्धः प्राप्तः पिण्डाय तर्गृहम्।
पूजां सभार्यः कृत्वात्मै तं स पप्रच्छ सादरः।
गर्भस्थितमपत्यं यत् किंरूपं तद्भविष्यति।
अभ्याययौ गृहपतेर्भूरिकः क्षपणो गृहम्।
यदेवोक्तं भगवता प्रश्नेऽपश्यत्तथाविधम्।
सोऽचिन्तयदयो सत्यमुक्तं तेन न संशयः।
तस्य सर्वज्ञतां वेत्ति सुभद्रो यदि मद्गिरा।
इति संचिन्त्य सामर्षः स सुभद्रमभाषत।
असत्येमेतत् कथितं तेन सर्वज्ञमानिना।
प्रव्रज्या किं तु सत्येव कथं तेनास्य चिन्तिता।
क्षीणः क्षुदुपसंतप्तो यस्य नास्त्यन्यतो गतिः।
तस्य तस्य सुभिक्षार्हं शरणं श्रमणव्रतम्।
पश्याम्यहं गृहपते प्रमाणं यदि मद्वचः।
प्रत्युतायं शिशुर्जातः कुलं संतापयिष्यति।
विचार्य विदधे तां ताम् युक्तिं गर्भनिपातने।
यदा द्रव्यप्रयोगेऽपि नैव गर्भह् परिच्युतः।
तदास्य पत्नीमवधीदेकान्ते हठमर्दनैः।
ततः शीतवनं तस्यां श्मशानं तेन पापिना।
अहो बताहो सर्वज्ञः शिशोः सत्यं तदुक्तवान्।
सेयं सूनावजातेऽस्य जननी पञ्चतां गता।
इयं च सास्य प्रव्रज्या यत् कुक्षौ निधनं गतः।
इति तेषां प्रवादेन सोपहासेन सर्वतः।
अत्रान्तरे दिव्यदृशा भगवान् भूतभावनः।
सर्वं विज्ञाय तद्बुद्धः प्रदध्यौ सस्मितः क्षणम्।
आलोकश्छाद्यते मूर्खैर्मेघैरिव विकारिभिः।
अहो गृहपतिः पापादकार्यमपि कारितः।
इति संचिन्त्य बह्गवान् स्वयं भिक्षुगणैर्वृतः।
ययौ शीतवनं क्षिप्रं श्मशानं करुणाकुलः।
श्मशानचारिकां ज्ञात्वा राजा भगवतः स्वयम्।
बिम्बिसारः सहामात्यैस्तामेव भिवमाययौ।
कुक्षिं भित्त्वाम्बुजासीनः शिशुः सूर्य इवोद्ययौ।
अभूच्चितानलस्तस्य हरिचन्दनशीतलः।
वैलक्ष्येण क्षपणकाः क्षणं तस्थुर्मृता इव।
ततः सुभद्रं भगवान् सर्वभूतहिते रतः।
बभाषे विस्मयोद्भान्तं पुत्रोऽयं गृह्यतामिति।
स तु दोलाकुलमतिः किं करोमीति संशयात्।
क्षपनानां मुखान्येव शिक्षायै क्षणमैक्षत।
यत्रायं तिष्ठति व्यक्तं न भवत्येव तद्गृहम्।
इति तेषां गिरा मूर्खः स जग्राह न तं यदा।
तस्य प्रवर्धमानस्य भूपालबह्वने शिशोः।
देशान्तरगतः काळे मातुलः समुपाययौ।
स विदित्वा स्वसुर्वृत्तं निधनं पुत्रजन्मनि।
कोपात् सुभद्रमभ्येत्य कम्पमानः समभ्यघात्।
अधुनैव न गृह्णासि यदि राजगॄहात् सुतम्।
आनिनाय चिरान्मुक्तमकामेन महीभुजा।
ततः सुभद्रे कालेन कालस्य वशमागते।
स बुद्धधर्मसंघेषु शरण्येष्वकरोन्मतिम्।
प्रददौ भिक्षुसंघेभ्यः पुण्यरत्नार्जनोद्यतः।
तस्य देवनिकायेभ्यः साश्चर्या विविधर्द्धयः।
चक्रे तदनुरोधेन रत्नपात्रपरिग्रहम्।
भोक्तुं निमन्त्रितः प्राप्य तस्य रत्नमयं गृहम्।
नृपतिः स्वर्गमज्ञासीत् ज्योतिष्कभवनस्थितः।
स भूभृद्दुर्लभां दृष्ट्वा ज्योतिष्कस्य गृहे श्रियम्।
न चेद्भागधन्द्रोहात् कलिरेव प्रजायते।
रत्नपूर्णं गृहं तस्मै दत्वा प्रायात् परं गृहम्।
ह्योतिष्कमेवानुययौ श्रीः प्रभेव दिवाकरम्।
ज्योतिष्कः कुपितं ज्ञात्वा निर्विण्णः समचिन्तयत्।
संयातः स्मृतिशेषत्वं राजा वात्सल्यपेशलः।
कोऽन्यस्तत्सदृशो यस्मिन् निर्व्याजसरले प्रजाः।
पितरीव कृताश्वासाः सुखं रात्रिषु शेरते।
निर्व्याजवैदग्ध्यजुषाममुग्धसरलात्मनाम्।
अनुद्धतोन्नतानां च विरलं जन्म तादृशाम्।
अधुना द्वेषदुर्वृत्तः प्रवृत्तनिकृतिर्नृपः।
दोषोदयः प्रवृद्धोऽयमन्धकाराय तत्सुतः।
यद्वृत्तपरभागेण यशस्तेषां प्रकाशते।
काले क् अलौ क्षितीशे च जनानां जीवितं कुतः।
हतो न चेत् कुनृपतेर्विनिपातवातैः।
कलिः कालः पतिर्बालस्तत्प्रतापश्चितानलह्।
यथा यथा विवर्धन्ते ग्रीष्मोष्मविषमाः श्रियः।
तथा तथा ज्वलत्येव तृष्णातापः शरीरिणाम्।
लवणाब्धेरिव जलैर्वितृष्णा नैव जायते।
नास्ति नास्तीत्यसंतोषाद् य एव धनिनां जपः।
अस्मिन् वैराग्यमेव क्षयसमयभये भोग्यमारोग्ययोग्यम्।
इति संचिन्त्य स चिरं परं वैराग्यमाययौ।
दुःखं मोहाय मूर्खाणां विवेकाय च धीमताम्।
भ्रूभङ्गक्षणसंगमाः शमवतां कुर्वन्ति विघ्नं श्रियः।
भिक्षुभिर्भगवान् पृष्टः प्राग्वृत्तान्तमभाषतः।
भुज्यते फलसंपत्तिरविसंवादिनी जनैः।
अभूदनङ्गनो नाम श्रीमान् गृहपतिः पुरा।
जनचारिकया प्रातः कदाचित् सुकृतैः सताम्।
श्रद्धयानङ्गनेनैत्य प्रणम्योपनिमन्त्रितः।
तं दृष्ट्वा पूजितं राज्ञ चिन्तार्तोऽभूदनङ्गनः।
तस्य सत्त्वावदातस्य पक्षपाती शतक्रतुः।
यदग्रे चक्रवर्तिध्रीर्लज्जाभाजनताम् ययौ।
प्रणीधानोपदेशाय भिक्षूणां भगवान् जिनः।
इति क्षेमेन्द्रविरचितायाम् बोधिसत्त्वावदानकल्पलतायां
दानबलेक्षक श्रूयति शब्दः कारुणिकेन पुरे प्रविशन्तम्।
शीलबलेक्षक श्रूयति शब्दः कारुणिकेन पुरे प्रविशन्तम्।
क्षान्तिबलेक्षक श्रूयति शब्दः कारुणिकेन पुरे प्रविशन्तम्।
वीर्यबलेक्षक श्रुयति शब्दः कारुणिकेन पुरे प्रविशन्तम्।
ध्यानबलेक्षक श्रुयति शब्दः कारुणिकेन पुरे प्रविशन्तम्।
प्रज्ञबलेक्षक श्रूयति शब्दः कारुणिकेन पुरे प्रविशन्तम्।
एवमुक्त इत्यादि प्रागेवमुक्तात्। इयता दीपदृष्टान्तेन परिहारः। अत्र शास्त्रम्-
इति चोद्यम्।
अथ शास्त्रम्-
[] उत्पादे च निरोधे च तथतायां गभीरता।
ज्ञेये ज्ञाने च चर्यायामद्वयोपायकौशले।
'अद्वयं च उपायकौशल्यं च; इति समाहारद्वन्द्वः। अत एवमुक्त इत्यादिना प्रागेवमुक्ताद्‍गाम्भीर्य सुभूतिः प्रस्तौति। अन्यत्र तेभ्य इति विना तेभ्यः। एवमुक्ते भगवानित्यादिना परिजयं करोतीत्येतदन्तेनाष्टविधं गाम्भीर्यमाह। यच्चित्तमिति भ्रान्तमभूतपरिकल्पात्मकम्। निरुद्धमिति सन्तानक्षयात् क्षीणम्। नो हीति नैवेत्यर्थः। भ्रान्तिकारणस्य द्वयाभिनिवेशस्य क्षयादिति भावः। इत्युत्पादगाम्भीर्यम्॥
समनुपश्यसि त्वमिति चित्तरूपम्। नो हीत्यग्राह्यत्वात्। तदेव ग्राह्यमपि चित्तं वेत्तीति ज्ञानगाम्भीर्यम्॥
गम्भीरे चरतीति प्रज्ञापारमितार्थे। समुदाचारा आलम्बननिमित्तानि। प्रवर्तन्ते न भवन्ति। न समुदाचरन्ति न प्रख्यान्तीति चर्यागाम्भीर्यम्॥
अपि न्विति किन्नु। निमित्तं विभावितं भवतीत्यप्रतिपूर्णेषु सर्वबुद्धधर्मेषु इति भावः। सुभूतिरुत्तरमाह। न स भगवन्नित्यदिना। इहैवेति। अस्मिन्नेव जन्मनि। कुत इत्याह। स चेदित्यादि। श्रावको भवदिति न सम्यक्सम्बुद्धः। एतत्तदित्यादिनोपसंहारः। यल्लक्षणं यन्निमित्तमिति यद्धर्मनिमित्तं यच्च धर्मतानिमित्तं तत्सर्वं जानाति। परिजयमभ्यासमात्रं करोति। इत्युपायकौशलगाम्भीर्यम्॥
तत्राष्टमं गाम्भीर्यं विप्रकृष्टम्। बोधे शेषाणि सन्निकृष्टानीत्युक्तविधं गाम्भीर्यम्। उक्तश्च 'शैक्षौऽवैवर्तिको गणः'॥
'समता भवशान्त्योः' वक्तव्या। अतः शास्त्रम्-
शारिपुत्र आहेत्यादि। इह स्वप्नशब्देन स्वप्न एवोच्यते। क्षयसंज्ञेति क्षयो निर्वाणं तस्य संज्ञा उद्‍ग्रहः। भुतार्थकल्पनं कल्पः। वितथकल्पनं विकल्पः। एवमेवेति। आकाशवत्तथागतवद्वा। चित्तं चेतना बुद्धिर्विकल्पः इत्येकोऽर्थः। विविक्तानीति निःस्वभावानि। विप्लुता हि बुद्धिरविद्यमानमेव निमित्तीकृत्यारम्बणी करोति। चेतनापीत्यादि सुगमम्। कायसाक्षीति काय आश्रयः। तत्परावृत्त्या कायेन साक्षात्कारी कायसाक्षी एनमर्थमित्येतच्चोद्यं विसर्जयिष्यतीति परिहरिष्यति। अजितो मैत्रेय इति पर्यायौ। यो धर्मो विसर्जयेदिति मैत्रेयः। विसर्जयितव्य इति प्रश्नः। येन धर्मेणेति वाचा। यस्य धर्मस्येति शारिपुत्रस्य। उत्पित्सुः त्रास उत्त्रासः। संभूतस्त्रासः सन्त्रासः। तस्य प्रवाहः सन्त्रासापत्तिः। बलाधानं भावना बलवासना। अत्र शास्त्रम्-
कर्माभावादिचोद्यानां परिहारा यथोदिताः।
इति संसारनिर्वाणसमतायां चोद्यपरिहाराः॥
'कृतिशुद्धिरनुत्तरा' वक्तव्या। अतः शास्त्रम्-
[] सत्त्वलोकस्य याऽशुद्धिस्तस्याः शुद्धयुपहारतः।
तथा भाजनलोकस्य बुद्धक्षेत्रस्य शुद्धता।
एकदा यत्रैक एव बुद्धो जायते तद्‍बुद्धक्षेत्रम्। तस्य शुद्धता परिशुद्धिः। सा कुतो भवति ? 'सत्त्वलोकस्य ' दृश्यते 'याऽशुद्धिः' व्याडकान्तारादिता। तस्याः स्वबुद्धक्षेत्रपरिशुद्धादुपसंहारात्। मम बुद्धक्षेत्रे सर्वथैवं मा भूदिति। एषा विस्तरेण महत्योरुक्ता। इह तु संक्षेपतः। पुनरपरमित्यादिना अथ खलु तत्रेत्यतः प्राक्। उत्त्रासादिनिषेध उक्तो वक्तव्यश्च तदपेक्षया पुनरपरशब्दाः। दुर्गता भूमिः कान्तारम्। व्याडैः कान्तारं व्याडकान्तारम् पानीयवर्जितकान्तारं पानीयकान्तारम्। यदिचेच्छब्दो यद्यर्थे। दिव्योपभोगेत्यादि। समबुद्धक्षेत्रसत्त्वा इति वर्तते। रुधिराद्याहारव्युदासाय चैतदुक्तम्। सर्वस्वपरित्याग एव कुशलम्। यदेतेषां लोक इति भाजनलोके सुखसमङ्गिलः। सुखं समर्पितमाहितमेषामिति सुखसमर्पिताः। सर्वत इति सर्वत्र। व्याधिकान्तारं रोगोपसर्गः। इयतीति चित्तक्षणपरिमाणा। अपूर्वेति भाविनी। यदुताकोटीरिति नहि निरंशस्य क्षणस्य कोटिरस्ति। या सेत्यर्था भुत्। अपूर्वा कोटीर्यत्राभिसंभोत्स्ये। इति बुद्धक्षेत्रपरिशुद्धिः॥
अथ खल्वित्याद्यापरिवर्तान्तात्। अनेन यत्तस्यां देशनायां संवृत्तं तदाह। असक्तानि अलग्नानि। अन्तरिक्षे विहायसीति केवल एवाकाशे। परिनिष्पत्तिरिव परिनिष्पत्तिर्वशीभावः। प्रमाणबद्धः प्रमाणनियतः। असातकान्ताराणि दुष्कान्ताराणि। शेषं सुबोधम्॥
पञ्चैतान्यपि सिज्र्यन्ते गर्भस्थस्यैव देहिनः ।।
चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर्विद्यायशोबलम् ।
जीवेद् वर्षशतं साग्रमपमृत्युविवर्जितः ।।
न वित्तेन तर्पणीयो मनुष्यः
वरस्तु मे वरणीयः स एव ॥
यत् साम्पराये महति ब्रूहि नः तत् ।
न अन्यं तस्मात् नचिकेतो वृणीते ॥
यस्मिन्इदंविचिकित्सन्तिमृत्यो! यत्साम्परायेमहतिब्रूहिनःतत्  यःअयंवरोगूढंअनुप्रविष्टोनअन्यंतस्मात्नचिकेतोवृणीते
अन्यत् श्रेयः अन्यत् उत एव प्रेयः
भवति हीयते अर्थात् य उ प्रेयो वृणीते ॥
रः , मतुप् - 
मित्रेण सूचितं  यत् मत्वर्थे रः इति प्रत्ययः वर्तते । तेन प्रत्ययेन "मधुरः" इति सामान्यस्य शब्दस्य व्युत्पत्तिः । मतुप् प्रत्ययः कः ? तत् अस्य अस्ति अस्मिन् इति मतुप् ५२९४ । मतुप् प्रत्ययस्य भावार्थं ज्ञातम्  रः प्रत्ययः कः ?
ऊष-सुषि-मुष्क-मधोः रः ५२१०७, तदस्यास्त्यस्मिन्निति , तद्धिताः , ङ्याप्प्रातिपदिकात् , प्रत्ययः , परश्च ॥
अर्थः -- ऊष , सुषि , मुष्क , मधु इत्येतेभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः रः प्रत्ययः भवति मत्वर्थे ।
 व्याकरणम्
 [ मख ] — गत्यर्थः
नामान्यनन्तस्य यशोऽङ्कितानि यत्शृण्वन्ति गायन्ति गृणन्ति साधवः ।
मंत्र-ॐ ह्रीं अर्हं चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो नम अथवा ॐ ह्रीं वृषभादिवर्धमानान्तेभ्यो नम।
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः १३ जून, २०११
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः २०१६ मार्च १६
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः १२ डिसेम्बर २००९
कुर्वन्त्यहैतुकीं भक्तिमित्थम्भूत गुणो हरिः॥'
वर्गःभारतस्य विश्वपरम्परास्थानानि - विकिपीडिया
वर्गःभारतस्य विश्वपरम्परास्थानानि
अयं वर्गः भारतस्य विश्वपरम्परास्थानविषयकः वर्तते ।
"भारतस्य विश्वपरम्परास्थानानि" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
फलकम्भारतस्य विश्वपरम्परास्थानानि
"?=वर्गःभारतस्यविश्वपरम्परास्थानानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बादाहोज़ स्पेन् देश्स्य एकः नगरं अस्ति । स्पेन् यूरोपमहाद्वीपे दक्षिणपश्‍चिमे विद्यमानः देश ।
"?=बादाजोज&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=ज्या&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
आचम्य, प्राणायामं संकल्पं च कृत्वा , दक्षिणहस्ते
अधरोष्ठे चिन्तामणये नमः ।
वामपादे एकदन्ताय नमः ।
शिरसि एकदन्ताय नमः ।
दक्षिणनासिकायां विनायकाय नमः ।
वामनासिकायां ज्येष्ठराजाय नमः ।
नाभौ महोदराय नमः ।
हृदये धूम्रकेतवे नमः ।
१६ प्रस्कण्वः काण्वः। उषाः। प्रगाथः – विषमा बृहत्यः, समाः सतोबृहत्यः।
ये अ॑स्या आ॒चर॑णेषु दध्रि॒रे स॑मु॒द्रे न श्र॑व॒स्यव॑ ।
अत्राह॒ तत्कण्व॑ एषां॒ कण्व॑तमो॒ नाम॑ गृणाति नृ॒णाम् ।
ज॒रय॑न्ती॒ वृज॑नं प॒द्वदी॑यत॒ उत्पा॑तयति प॒क्षिण॑ ।
श॒तं रथे॑भिः सु॒भगो॒षा इ॒यं वि या॑त्य॒भि मानु॑षान् ।
सास्मासु॑ धा॒ गोम॒दश्वा॑वदु॒क्थ्य१मुषो॒ वाजं॑ सु॒वीर्य॑म् ।
सा नो॑ र॒यिं वि॒श्ववा॑रं सु॒पेश॑समु॒षा द॑दातु॒ सुग्म्य॑म् ।
प्र नो॑ यच्छतादवृ॒कं पृ॒थु च्छ॒र्दिः प्र दे॑वि॒ गोम॑ती॒रिष॑ ।
जनसंख्याः ९७ मिलियन
जनसंख्याः १२७१ मिलियन
जनसंख्याः ८०९ मिलियन
अहिंसा परमो धर्मः धर्म हिंसा तथैवच्
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित् ।
कर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके ।
मसङ्गशस्त्रेण दृढेन छित्त्वा ।
ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं
यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः ।
यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ।
र्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत् ।
न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः ।
ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः ।
मनःषष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति ।
शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युत्क्रामतीश्वरः ।
गृहित्वैतानि संयाति वायुर्गन्धानिवाशयात् ।
श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणमेव च ।
अधिष्ठाय मनश्चायं विषयानुपसेवते ।
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुञ्जानं वा गुणान्वितम् ।
विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः ।
यतन्तो योगिनश्चैनं पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम् ।
यतन्तोऽप्यकृतात्मानो नैनं पश्यन्त्यचेतसः ।
यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेऽखिलम् ।
यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम् ।
पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः ।
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः ।
प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम् ।
सर्वस्य चाहं हृदि संनिविष्टो
मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च ।
वेदान्तकृद्वेदविदेव चाहम् ।
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च ।
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते ।
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः ।
यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः ।
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ।
यो मामेवमसंमूढो जानाति पुरुषोत्तमम् ।
इति गुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्तं मयानघ ।
"हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत् । स दाधार पृथिवीं द्यामुतेमां कस्मै देवाय् हविषा विधेम ॥ १०१२११"
१०१२९ । ऋषिः परमेष्ठी प्रजापतिः । छन्दः त्रिष्टुप् । देवता भाववृत्तम् ।
किमाव॑रीवः॒ कुह॒ कस्य॒ शर्म॒न्नम्भः॒ किमा॑सी॒द्गह॑नं गभी॒रम् ।
आनी॑दवा॒तं स्व॒धया॒ तदेकं॒ तस्मा॑द्धा॒न्यन्न प॒रः किं च॒नास॑ ।
स॒तो बन्धु॒मस॑ति निर॑विन्दन् हृ॒दि प्र॒तीष्या॑ क॒वयो॑ मनी॒षा ।
यो अ॒स्याध्य॑क्षः पर॒मे व्यो॑म॒न्त्सो अ॒ङ्ग वे॑द॒ यदि॑ वा॒ न वेद॑ ।
उभयं शृणवच्च न इन्द्रो अर्वागिदं वचः ।
उतोपमानां प्रथमो नि षीदसि सोमकामं हि ते मनः ।
भगं न हि त्वा यशसं वसुविदमनु शूर चरामसि ।
नकिर्हि दानं परिमर्धिषत्त्वे यद्यद्यामि तदा भर ।
उद्वावृषस्व मघवन्गविष्टय उदिन्द्राश्वमिष्टये ।
अविप्रो वा यदविधद्विप्रो वेन्द्र ते वचः ।
उग्रबाहुर्म्रक्षकृत्वा पुरंदरो यदि मे शृणवद्धवम् ।
वसूयवो वसुपतिं शतक्रतुं स्तोमैरिन्द्रं हवामहे ।
न पापासो मनामहे नारायासो न जळ्हवः ।
यदिन्न्विन्द्रं वृषणं सचा सुते सखायं कृणवामहै ।
तं त्वा वयं मघवन्निन्द्र गिर्वणः सुतावन्तो हवामहे ।
स नो रक्षिषच्चरमं स मध्यमं स पश्चात्पातु नः पुरः ।
त्वं नः पश्चादधरादुत्तरात्पुर इन्द्र नि पाहि विश्वतः ।
आरे अस्मत्कृणुहि दैव्यं भयमारे हेतीरदेवीः ।
अद्याद्या श्वःश्व इन्द्र त्रास्व परे च नः ।
विश्वा च नो जरितॄन्सत्पते अहा दिवा नक्तं च रक्षिषः ।
पतज्जलिचरितम् ।
ॐ अस्य श्रीअनन्तघोरप्रलयज
वामे करे वैरिभिदं वहन्तं 
सुकण्ठकार्यसाधकं विपक्षपक्षबाधकं समुद्रपारगामिनं नमामि सिद्धकामिनम् ।
सुशंकितं सुकण्ठमुक्तवान हि यो हितं वचस्त्वमाशु धैर्य्यमाश्रयात्र वो भयं कदापि न ।
विभीषणेन सख्यकृद्विदेहजातितापहृत् सुकण्ठकार्यसाधकं नमामि यातुअघातुकम् ।
सुपुच्छगुच्छतुच्छलंकदाहकं सुनायकं विपक्षपक्षराक्षसेन्द्रसर्वंवंशनाशकम् ।
विदेहजातिशोकतापहारिणम् प्रहारिणम् सुसूक्ष्मरूपधारिणं नमामि दीर्घरूपिणम् ।
प्लवङ्गराजसत्कृपाकटाक्षभाजनस्सदा न शत्रुतो भयं भवेत्कदापि तस्य नुस्त्विह ।
नेत्राङ्गनन्दधरणीवत्सरेऽनङ्गवासरे । लोके वराख्यभट्टेन हनुमत्ताण्डवं कृतम् ।
वन्दे तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदाम्‌। या देवी सर्वभूतेषु विद्या रूपेण संस्थिता नमस्तस्यै-नमस्तस्यै, नमस्तस्यै नमो नम।
किं पुनदर्शनस्पर्शपादशौचासनादिभिः 
- संस्कृत 
संहारः – ṃāḥ
यदा त्वेकत्र संरूढस् तदा तस्य लयोदयौ
– विश्वमणि ,जनआस्था
पुनः पुनः क्षालयेच्चेदूर्ध्वचक्री प्रकीर्तिता ।
नेत्रकर्णाद्यूर्ध्वरोगनाशनं मलशोधनम् ।
१- चिन्तारसमणि,
वटस्य पत्रस्य पुटे शयानं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि।।
सुखावसाने इदमेव सारं दुखावसाने इदमेव ज्ञेयम्।
यत्तु कामेप्सुना कर्म साहंकारेण वा पुनः । क्रियते बहुलायासं तद्राजसमुदाहृतम् ।
अधश्चोर्ध्वं प्रसृतास्तस्य शाखा गुणप्रबृद्धा बिषयप्रवालाः। अधश्च मूलान्यनुसन्ततानि कर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके।। गीता ।।
समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम् ।
सरस्वत्यरुन्धत्यमोघस्वरूपे ।
सर्वं वा श्लोकमेकं वा यः पठेद्भक्तिमान् सदा ।
पठनादस्य देवेशि किं न सिध्यति भूतले ।
यावन्न विन्दते जायां तावदर्धो भवेत् पुमान् ।।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते ,रमन्ते तत्र देवताः।
स्त्रियः श्रियस्च गेहेषु न विशेषो स अस्ति कश्चन ।।
 श्रीगणेशभुजङगम् 
वदन्ति प्रगल्भं पुराणं तमीडे ७
नमो विश्वकर्त्रे च हर्त्रे च तुभ्यम् 
गणेशे विभौ दुर्लभं किं प्रसन्ने ९
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
ग्रहण-पीडापरिहारश्लोकः – संस्कृतम्
 ग्रहणम्, चन्द्रः, श्लोकाः, सूर्यः,,
गुरूणां वचनं पथ्यमिति वेदविदो विदुः
येन बद्धो बली राजा दानवेन्द्रो महाबलः 
‘सर्वे नागा प्रीयन्तां मे ये केचित् पृथ्वीतले।
ये च वापीतडागेषु तेषु सर्वेषु वै नम।।
"" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिशब्दकोशः
 इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
सदस्यः- ‎ 
सदस्यः--- ‎ 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पुंलिङ्गम्, क्ली,  पुंचिह्नम् । शिश्नः । 
"?=पुंलिङ्ग&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
[-] '' - भक्तिरसायनम् -
भक्तिविशेषनिरूपणं नाम तृतीयोल्लासम् ।
ऋणमोचनकर्तारः पितुः सन्ति सुतादयः
पथ्यमौषधसेवा च क्रियते येन रोगिणा
ज्ञातव्यमान्यैरवगम्यते किम् ५४
कः शक्नुयाद् विनात्मानं कल्पकोटिशतैरपि ५५
न योगेन न सांख्येन कर्मणा नो न विद्यया
ब्रह्मात्मैकत्वबोधेन मोक्षः सिध्यति नान्यथा ५६
।
यस्य प्रसादमात्रेण दुर्गा प्रीता भवेत् सती ।
अनन्ता भाविनी भाव्या भव्याभव्या सदागतिः ।
शाम्भवी देवमाता च चिन्ता रत्नप्रिया सदा ।
अनेकशस्त्रहस्ता च अनेकास्त्रस्य धारिणी ।
कुमारी चैककन्या च कैशोरी युवती यतिः ।
य इदं प्रपठेन्नित्यं दुर्गानामशताष्टकम् ।
नासाध्यं विद्यते देवि त्रिषु लोकेषु पार्वति ।
धनं धान्यं सुतं जायां हयं हस्तिनमेव च ।
चतुर्वर्गं तथा चान्ते लभेन्मुक्तिं च शाश्वतीम् ।
कुमारीं पूजयित्वा तु ध्यात्वा देवीं सुरेश्वरीम् ।
पूजयेत् परया भक्त्या पठेन्नामशताष्टकम् ।
तस्य सिद्धिर्भवेद् देवि सर्वैः सुरवरैरपि ।
राजानो दासतां यान्ति राज्यश्रियमवाप्नुयात् ।
विलिख्य यन्त्रं विधिना विधिज्ञो भवेत् सदा धारयते पुरारिः ।
विलिख्य प्रपठेत् स्तोत्रं स भवेत् संपदां पदम् ।
इति श्री विश्वसारतन्त्रे दुर्गाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं समाप्तम् ॥
 स्वामी चिन्मयानन्दः
चिन्ताशोकादिभिर्दोषा क्रुद्धा हृत्स्त्रोतसि स्थिता । कृत्वा स्मृतेरपध्वंसमपस्मारं प्रकुर्वते ।
तमप्रवेश संरम्भो दोषोद्रेकहतस्मृति । अपस्मार इति ज्ञेयो गदो घोरश्चतुर्विध ।
कम्पते प्रदशेद्दन्तान्फेनोद्वामी श्वसित्यपि । परूषारुणकृष्णानि पश्येद्रूपाणि चानिलात्‍ ।
प्रस्फुरन्तं स बहुश क्षीणं प्रचलितभ्रुवम्‍ । नेत्राभ्यां च विकुर्वाणमपस्मारो विनाशयेत्‍ ।
पक्षाद्वापि दशाहाद्वा मासाद्वा कुपिता मला । अपस्माराय कुर्वन्ति वेगं किञ्चिदथोत्तरम्‍ ।
देवे वर्षत्यपि यथा भूमौ बीजानि कानि चित्‍ । शरदि प्रविरोहन्ति तथा रोगामुद्भव ।
।
पूर्वं युञ्ज्यादपस्मारे छर्दनादीनि बुद्धिमान्‍ । वातिकं बस्तिभि प्राय पैत्तिकं च विरेचनै ।
बस्तमूत्रेण सम्पिष्य नस्यपानाञ्जनादिषु । योज्यो योगोऽयमुन्मादेऽपस्मारे भूतरोगिषु ।
।
पुष्पोद्भृतं शुन पित्तमपस्मारघ्नमञ्जनम्‍ । तदेव सर्पिषा युक्तं धूपनं परमं हितम्‍ ।
अथ मनोह्वाद्यञ्जनम्‍ ।
श्वशृगालबिडालानां कपिलानां गवामपि । पित्तानि नस्यतो हन्युरपस्मारं पृथक्‍ पृथक्‍ ।
अथ त्रपुसीनस्यम्‍ ।
य खादेत्क्षीरभक्ताशी माक्षिकेण वचारज । अपस्मारं महाघोरं सुचिरोत्थं जयेद्‍ध्रुवम्‍ ।
अथ चिकित्सासाराद्रसायनभैरव ।
अथ ब्राह्मीघृतम्‍ ।
अथ सैन्धवाद्यं घृतम्‍ ।
अथ स्वल्पपञ्चगव्यघृतम्‍ । गोशकृद्रसदध्यम्लक्षीरमूत्रै समं घृतम्‍ । सिद्धं चातुर्थिकोन्मादग्रहापस्मारनाशनम्‍ ।
अथ वृन्दात्‍ कूष्माण्डादि घृतम्‍ ।
।
अथ वृन्दात्‍ सार्षपं तैलम्‍ ।
त्दृत्कम्पो‍ऽक्षिरुजा यस्य स्वेदो हस्तादिशीतता । दशमूलीजलं तस्य कल्याणाज्यं च योजयेत्‍ ।
अथ कल्याणकं चूर्णम्‍ ।
पीतमुष्णाम्बुना चूर्णं वातश्लेष्मामयापहम्‍ । अपस्मारे तथोन्मादे दुर्नामग्रहणीगदे । एतत्कल्याणकं चूर्णं नष्टस्याग्रेश्च दीपनम्‍ ।
।
।
विष्टब्धपायुमूर्धाक्षं शीतपादकरोदरम्‍ । विद्याज्जलमृतं जन्तुं शूनपन्नाभिमेहनम्‍ ।
।
रसगन्धकतालानां सशिलाताम्रभस्मनाम्‍ । श्रध्दांना मूर्च्छितानां च चूर्णं भाव्यं वचाशृतै ।
एकविंशतिधा पश्चाद्‍ब्राह्मी वारा तथैव च । कटभीबीजतैलेन भावयेदेकवारकम्‍ ।
स्मृतिसगरनामायं रसोऽपस्मारनाशन । सर्पिषा माषमात्रोऽयं भुक्तो हन्यादपस्मृतिम्‍ ।
इति स्मृतिसागररस । उन्मादोक्तो विधि सर्वो ह्यपस्मारे प्रयुज्यते ।
पटोलं वृध्दकूष्माण्डं वास्तुकं स्वादु दाडिमम्‍ । सौभाज्जनं पय पेटी द्राक्षा धात्री परुषकम्‍ । अपस्मारगदे नृणां पथ्यमेतदुदीरितम्‍ ।
मद्यं मत्स्यं विरुध्दान्नं तीक्ष्णोष्णं गुरुभोजनम्‍ । अतिव्यवायमायासं पूज्यपूजाव्यतिक्रमम्‍ ।
पत्रशाकानि सर्वाणि बिम्बीमाषाढकं फलम्‍ । तृषानिद्राक्षुधावेगानपस्मारी नरस्त्यजेत्‍ ।
तनये तव वाञ्छितं प्रपूर्णंसकलं स्थास्यति सृष्टमत्र तावत् ।नववस्त्रविभूषणानि राजासुखितो दास्यति वो शुभाय यावत् ।
इति यावदुवाच दिव्ययोषित्क्षणदेव प्रसभंह्यभूददृश्या ।अनिरीक्ष्यगतेन तावदेवप्रजहत्याशु कृतिस्थलं कृतार्थाः ।
उमया सह लज्जिता विमाताप्रसमीक्ष्याचरणं हि चन्द्रिकायाः ।अपकारकृतां कृतोपकारः बहुशो वर्धयते सतां प्रवृत्तिम् ।
लसदुज्ज्वलभूषणैर्विविक्तैःविमलक्षौमपरिच्छदैश्च रामाः।सुरयोषिदमोघमाययैवक्षणमात्रेण विभूषिता बभूवुः ।
पुरुहूतनियन्तृरूपसूतःदृढपुष्टाकृतयस्सितास्तुरङ्गाः ।कनकोदकलिप्तशृङ्गयुक्तःशतघण्टासहितः रथश्च सिद्धाः ।
चन्द्रिका-५८नरपोचितवेशभूषणैर्मांजननीं मे भगिनीं च सज्जितास्त्वम् ।कुरु देवि रथं ससारथिं चसृज याच्ञां शृणु चन्द्रिकेत्यवोचत् ।
सुकरः खलु पुत्रि ते नियोगःकृतमित्येव मयात्र विद्धि भक्ते ।इति यावदुवाच देवता स्त्रीसकलं सृष्टमभूत् हि तावदेव । - - - -
शृणुत क्षितिपालयं व्रजामिप्रसभं कामदुघां समर्च्य देवीम् ।समयः प्रतिपाल्यतां भवद्भिःइति सा प्रार्थयतागतान् विनम्रा ।
प्रमदाऽतुलभक्तिभावपूर्णामुनिदत्तं प्रबलं जजाप मन्त्रम् ।स्वतनुं प्रणिधाय नैजकक्षेरहसि स्वस्थमनाः निमील्य नेत्रे ।
सपदि स्मिततोयसिक्तवक्त्राविबुधस्त्री शुभमूर्तिराविरासीत् ।तनये वद किं मयाद्य कार्यंअनुकम्पा त्वयि मे सदेत्यवादीत् ।
अथ राजभटाः प्रफुल्लवक्त्राविनयोपेतगिरा समाह्वयन्स्तां । शृणु देवि पुरेशपुत्रपत्नी भवितासि त्वममोघभाग्यशक्त्या ।
परिधानमनाविलं वसानादृढमच्छिद्रमितो नृपालयं त्वम् ।व्रज शीघ्रमुदेति भाग्यसूर्यःनृपपुत्रास्यमिषेण तावकीनः ।
तदनु चन्द्रिकया स्वमनोरथःस्खलितवाचि गदितः कलां प्रति ।यदि यते परिधातुमुपानहं सफलता खलु सिद्ध्यति भाति मे ।
अयि कथं कृपणा मणिपादुकांसमधिरोढुमिमां त्वमिच्छसि ।प्रथितसत्कुलजोचितभाजनंभजति भृत्यजनस्य न लभ्यताम् ।
इति वचो भणितं कलया यदानृपभटैः प्रसभं समुदीरितं ।भवति नात्र मनागपि भिन्नताभृतकवर्गजनोऽप्यनुमुद्यते ।
नृपनिदेशधरैः हि तथैव साप्रकटिता नगरे मणिपादुका ।युवतयोह्ययतन्त समुत्सुकाःचरणमानमभूत्पृथु पादुकात् ।
श्रुतवती नरपस्य सुनिश्चयं नृपभटान् स्वगृहं समुपाहरत् ।निजपदेन कला मणिपादुकाम् समधिरोढुमुमां समचूचुदत् ।
रमयितुं जननीमिव निश्चिता अयतताप्तुमशक्यमुमा वृथा । क्व तनुगात्रवती मणिपादुका क्व पृथुलः चरणः जडयोषितः ।
१०४९ कान्तं वक्ति कपोतिकाकुलतया नाथान्तकालोऽधुना 
१०४७ हे हेमकार परदुःखंविचारमूढ किं मां मुहुः क्षि
१०४६ प्रथमवयसि पीतं तोयमल्पं स्मरन्तः शिरसि निहित
१०३३ लाभानामुत्तमं किं स्याद् धनानां स्यात् किमुत
भूत्वा तु ब्राह्मणो वृध्दो ययौ चन्द्रपुरं पुरम्‍ ।
विलोक्यायाचत तदा यथा विष्णुर्बलिं तथा ।
राजन् चन्द्रपुरे श्वभ्रे दीयतां मे प्रतिश्रय ।
पर्य्याप्तं यत‍ कुटुम्बस्य महतो मे दयापर ।
विष्वगश्व उवाच ।
गृहाण यावत्‍ पर्याप्तं सकुटुम्बस्य हं व्दिज।
उवाच मन्त्रिणां मध्ये नागरुपी नराधिपम्‍ ।
सकुटुम्बस्य पर्याप्तं नगरं ते नराधिप ।
पीडया तु न वत्स्यामि त्वया दत्ते पुरोत्तमे ।
इति श्री नीलमते महापद्मकृतविष्वगश्वछलनावर्णनम्‍ ।
अतः भूपरिधि =  ∆सभसा
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
गीतम्, क्ली,  गानम् । इत्यमरः । १ । ६ । २५ ।
पदार्थ-विभागः  , गुणः, शब्दः
“धातुमात्रासमायुक्तं गीतमित्युच्यते बुधैः। तत्रनादात्मकोधातुर्मात्रा ह्यक्षरसञ्चयः”। तद्धिविधं यया
“गीतञ्च द्विविधं प्रोक्तं यन्त्रगात्रविभागतः। यन्त्रंस्याद्वेणुवीणादि गात्रन्तु मुखजं मतम्। निवन्ध-मनिवन्धञ्च गीतं द्विविधमुच्यते। अनिवन्धं भवे-द्गीतं वर्णादिनियमं विना। तद्वा गमकधात्वाद्यैरनिवन्धं विनाकृतम्। निवन्धञ्च भनेद्गीतं तालमानरसाञ्चितम्। छन्दोगमकधात्वाद्यैर्वर्णादिनियमैः कृ-तम्। ऋग्भिः पाठ्यमभूद्गीतं सामभ्यः समपद्यत। यजुर्भ्योऽभिनया जाता रसाश्चाथर्वणः स्मृताः। अथसंगीतलक्षणम्
“तालवाद्यानुगं गीतं नटीभिर्यत्रगीयते नृत्यस्यानुग तं रङ्गे तत्सङ्गीतकमुच्यते। सङ्गीतकेन रम्येण सुखं यस्य न चेतसि। मनुष्य-वृषभो लोके विधिनैव स वञ्चितः। संसारदुःखदग्धानामुत्तमानामनुग्रहात्। प्रभुणा शङ्करेणात्रगीतवाद्यं प्रकाशितम्। गीतं वाद्यं तथा नृत्यं तौर्य्य-त्रिकमिदं मतम्। तूर्य्यशब्दोमृदङ्गे स्यात् मुर-[-+ ] जेऽपि च दृश्यते। गीतज्ञो यदि गीतेन नाप्नोति परमंपदम्। रुद्रत्यानुचरो भूत्वा तेनैव सह मोदते। गीतेनहरिणा रङ्गं प्राप्नुवन्त्यपि पक्षिणः। वनादायान्तिफणिनः शिशवो न रुदन्ति च। हृदि चमत्कृतयेकिमतः परं फणिवरोऽश्वतरो वत पञ्चमः। अपिमृता यदवाप मदालसां मधुरगीतवशीकृतशङ्करः। परमानन्दविबर्द्धनमभिमतफल वशीकरणम्। सकल-जनचित्तहरणं विमुक्तिवीजं परं गीतम्”।
“शुद्धशाल-गसङ्कीणभेदाद्गीतं त्रिधा मतम्। एला साद्यभवा सपा-ठकर तत् पञ्चतानेश्वरः कैराते स्वरचक्रपालविजयापत्रं त्रिभङ्गितया। टेङ्कावर्णसरःपुटौ द्विपदिका सुक्ता-वलीमाहकालम्बोदण्डकवर्त्तनीति कथिताः शुद्धासु तेविंशतिः” सङ्गीतदा॰। एलादीनामेतेषां विंशति संख्य-कानां प्रबन्धगीतानामङ्गानि षट् भवन्ति यथा
“पदंतानो विरुदश्च तालः पाठः स्वरस्तथा। एलादीनां षड-ङ्गानि कथितानि विरिञ्चिना। पौनरुक्त्यं न देशीये गीतेदोषोऽभिजायते। शीघ्रोच्चारेण वर्णानां तथा चैव प्रसा-रणे। लिङ्गान्यत्वे विसन्धौ च संयुक्ताक्षरमोक्षणे। परिवर्त्तेऽक्षराणाञ्च ह्रस्वदोर्घव्यतिक्रमे”। शालगसूत्रं यथा
,; आर्ये साधु गीतम् Ś; चारणद्वन्द्वगीतः शब्दः Ś
"?=गीत&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११४५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ॥
मर्कटेशं महोत्साहं सर्वशत्रुहरं परम् ।
१२ मई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकद्वात्रिंशत्तमं  दिनम् ।लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकत्रयस्त्रिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २३३ दिनानि अवशिष्टानि ।
वर्गःसङ्गीतम् - विकिपीडिया
वर्गःसङ्गीतम्
► वाद्ययन्त्राणि‎ 
► सङ्गीतज्ञाः‎ 
"सङ्गीतम्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःसङ्गीतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वारनांबूल आस्ट्रेलिया देश्स्य एकः नगरं अस्ति । आस्ट्रेलिया एक महाद्वीप किञ्चन राष्‍ट्रं च अस्ति 
"?=वारनाम्बूल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दस्तायाः आङ्ग्लं नामइति वर्तते। एतत् रासायणिकतत्त्वस्य सङ्क्रमणधातूषु अन्तर्भवति।
"?=दस्ता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१६८१ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारण-वर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे जीवविकासस्य विषये थामस् बर्नेट् नामकः धार्मिकप्रमुखः "सेक्रेड् हिस्टरि आफ् अर्थ्" इत्याख्यं पुस्तकम् अरचयत् ।
 वादयन्ति तथा शान्तिं लासयन्त्य अपि चापरे
 पलवमानश च मे दृष्टः स तस्मिन गॊमयह्रदे
 सवप्ने ऽपि सागरं शुष्कं चन्द्रं च पतितं भुवि
 शुष्यतीव च मे कण्ठॊ न सवस्थम इव मे मनः
जुगुप्सन्न इव चात्मानं न च पश्यामि कारणम
गुडस्य त्रिशतं तत्र धातक्या पलविंशति ॥
पुण्यतीर्थाभिषेकं च पवित्राणां च कीर्तनम्।
सद्धिः सम्भाषणं चैव प्रशस्तं कीत्यते बुधैः।।
- अन्यथा स्वातन्त्र्य इति 
पूर्वपृष्ठम् (स्मृतिसूक्तयः )अग्रिमपुटम् ।
स्मृतिसूक्तयः 
धूमेनाव्रियते वह्निर्यथादर्शो मलेन च ।
यथोल्बेनावृतो गर्भस्तथा तेनेदमावृतम् ॥
, , , ,
, , ,,,
,
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
नरवानरराजानौ स तु वायुसुतः कपिः ।
जांबवान् ऋक्षराजश्च राक्षसश्च विभीषणः ।
सुषेणः सहदायादो मैन्दो द्विविद एव च ।
अमित्रविषयं प्राप्ताः समवेताः समर्थयन् ।
इयं सा लक्ष्यते लङ्का पुरी रावणपालिता ।
नित्यं सन्निहितो यत्र रावणो राक्षसाधिपः ।
तथा तेषु ब्रुवाणेषु रावणावरजोऽब्रवीत् ।
वाक्यमग्राम्यपदवत् पुष्कलार्थं विभीषणः ।
गत्वा लङ्कां ममामात्याः पुरीं पुनरिहगताः ।
विधानं विहितं यच्च तद् दृष्ट्वा समुपस्थिताः ।
पूर्वं प्रहस्तः सबलो द्वारमासाद्य तिष्ठति ।
दक्षिणं च महावीर्यौ महापार्श्वमहोदरौ ।
पट्टिशासिधनुष्मद्‌भिः शूलमुद्‌गरपाणिभिः ।
राक्षसानां सहस्रैस्तु बहुभिः शस्त्रपाणिभिः ।
युक्तः परमसंविग्नो राक्षसैः सह मंत्रवित् ।
उत्तरं नगरद्वारं रावणः स्वयमास्थितः ।
बलेन राक्षसैः सार्धं मध्यमं गुल्ममाश्रितः ।
मामकाः मंत्रिणः सर्वे शीघ्रं पुनरिहागताः ।
हयानामयुते द्वे च साग्रकोटिश्च रक्षसाम् ।
इष्टा राक्षसराजस्य नित्यमेते निशाचराः ।
परिवारः सहस्राणां सहस्रमुपतिष्ठते ।
एतां प्रवृत्तिं लङ्कायां मंत्रिप्रोक्तां विभीषणः ।
रामं कमलपत्राक्षं इदमुत्तरमब्रवीत् ।
कुबेरं तु यदा राम रावणः प्रतियुद्ध्यति ।
सदृशा ह्यत्र दर्पेण रावणस्य दुरात्मनः ।
अत्र मन्युर्न कर्तव्यो रोषये त्वां न भीषये ।
समर्थो ह्यसि वीर्येण सुराणामपि निग्रहे ।
तद्‌भवांश्चतुरङ्गेण बलेन महता वृतः ।
व्यूह्येदं वानरानीकं निर्मथिष्यसि रावणम् ।
रावणावरजे वाक्यं एवं ब्रुवति राघवः ।
शत्रूणां प्रतिघातार्थं इदं वचनमब्रवीत् ।
प्रहस्तप्रतियोद्धा स्याद् वानरैर्बहुभिर्वृतः ।
दक्षिणे बाधतां द्वारे महापार्श्वमहोदरौ ।
प्रविशत्वप्रमेयात्मा बहुभिः कपिभिर्वृतः ।
दैत्यदानवसङ्घानां ऋषीणां च महात्मनाम् ।
विप्रकारप्रियः क्षुद्रो वरदानबलान्वितः ।
परिक्रामति यः सर्वान् लोकान् संतापयन् प्रजाः ।
तस्याहं राक्षसेन्द्रस्य स्वयमेव वधे धृतः ।
उत्तरं नगरद्वारं अहं सौमित्रिणा सह ।
निपीड्याभिप्रवेक्ष्यामि सबलो यत्र रावणः ।
राक्षसेन्द्रानुजश्चैव गुल्मो भवतु मध्यमे ।
न चैव मानुषं रूपं कार्यं हरिभिराहवे ।
एषा भवतु नः संज्ञा युद्धेऽस्मिन् वानरे बले ।
वानरा एव नश्चिह्नं स्वजनेऽस्मिन् भविष्यति ।
आत्मना पञ्चमश्चायं सखा मम विभीषणः ।
स रामः कृत्यसिद्ध्यर्थं एवमुक्त्वा विभीषणम् ।
रमणीयतरं दृष्ट्वा सुवेलस्य गिरेस्तटम् ।
प्रच्छाद्य सर्वां पृथिवीं महात्मा ।
कृत्वा मतिं सोऽरिवधे महात्मा ।
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां ।मलं शरीरस्य च वैद्यकेन ॥
योऽपाकरोत्तमं प्रवरं मुनीनां ।पतञ्जलिं प्राञ्जलिरानतोऽस्मि ॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
एकदा नंदराजोऽसौ कृत्वा चैकादशीव्रतम् ।
द्वादश्यां यमुनां स्नातुं गोपालैर्जलमाविशत् ।
तं गृहीत्वा पाशिभृत्यः पाशिलोकं जगाम ह ।
भस्मीचकार सहसा पुरीदुर्गं हरिः स्वयम् ।
नत्वा कृतांजलिः पाशी परिक्रम्याह धर्षितः ।
नमस्ते सर्वभावाय परस्मै ब्रह्मणे नमः ।
कृतं परं हेलनमद्य एव ।
इति प्रसन्नो भगवान् नंदं नीत्वा सुजीवितम् ।
नन्दराजमुखाच्छ्रुत्वा प्रभावं श्रीहरेस्तु तम् ।
गोपीगोपगणा ऊचुः श्रीकृष्णं नन्दनंदनम् ।
यदि त्वं भगवान्साक्षाल्लोकपालैः सुपूजितः ।
दर्शयाशु परं लोकं वैकुण्ठं तर्हि नः प्रभो ।
नीत्वा सर्वान् ततः कृष्ण एत्य वैकुण्ठमंदिरम् ।
शंखचक्रगदापद्मवनमालाविराजितम् ।
चामरांदोलदिव्याभं ब्रह्माद्यैः परिसेवितम् ।
ऋजुं कृत्वा नतिं धृत्वा दूरे स्थाप्य प्रयत्‍नतः ।
रे रे तूष्णीं प्रभवत मा वक्तव्यं वनेचराः ।
भाषणं मा प्रकुरुत न दृष्ट्वा किं सभा हरेः ।
इति शिक्षां गता गोपा हर्षिता मौनमास्थिताः ।
मनस्यूचुरयं कृष्ण उच्चसिंहासने स्थितः ।
अस्मान् दूरादधःकृत्वा ऽस्माभिर्वक्ति न कर्हिचित् ।
तस्माद्व्रजाद्वरं नास्ति कोपि लोको न सौख्यदः ।
इतिप्रवदतस्तान्वै नीत्वा श्रीभगवान् हरिः ।
व्रजमागतवान् राजन् परिपूर्णतमः प्रभुः ।
 संस्कृतम् 
ॐ ठः ठः ठः ठः अमुकीं  मे वशमानय स्वाहा ह्रीं क्लीं श्रीं श्रीं क्लीं स्वाहा । श्री बटुकाय नमः।।
 » प्रशासनम् » सहोद्योगिकविवरणम्
– “भज गोविन्दम्” श्लोके स्थिता केचित् व्याकरणविषयाः
निश्चलतत्त्वे जीवन्मुक्तिः ।।९।।
क्रियापदम् = 
कर्तुपदम् = नि+सङ्गत्वम् [ म नपुं प्र एक ]
अधिकरणपदम् = सत्+सङ्गत्वे [ म नपुं स एक ]
कर्तुपदम् = नि+मोहत्वम् [ म नपुं प्र एक ]
अधिकरणपदम् = निस्सङ्गत्वे [ म नपुं स एक ]
कर्तुपदम् = नि+चल+तत्त्वम् [ म नपुं प्र एक ]
अधिकरणपदम् = निर्मोहत्वे [ म नपुं स एक ]
कर्तुपदम् = जीवन्+मुक्तिः [ इ पुं प्र एक ]
अधिकरणपदम् = निश्चलतत्त्वे [ म नपुं स एक ]
सत्सङ्गत्वे निस्सङ्गत्वम्निस्सङ्गत्वे निर्मोहत्वम्निर्मोहत्वे निश्चलतत्त्वम्निश्चलतत्त्वे जीवन्मुक्तिः  ।
ब्रह्मज्ञानिनां संसर्गेण भोगेषु संगराहित्यं भवतिसंगाभावसिद्धौ मोहापगम भवतिमोहापगमे च स्थिरता सिद्ध्यतिस्थैर्यसिद्धौ च जीवन् एव अविद्याबन्धात् मुक्त भवति 
सत्सङ्गत्वे – सतां सङ्ग सत्सङ्गः – षष्ठितत्पुरुष तस्य भाव सत्सङ्गत्वम्तस्मिन्[ सद्भि सङ्ग अस्य अस्ति इति सत्सङ्गः ]
निस्सङ्गत्वे – निर्गत सङ्ग यस्मात् स निस्संग – समानाधिकरण बहुव्रीहितस्य भाव निस्सङ्गत्वम्तस्मिन् 
निर्मोहत्वे – निर्गत मोह यस्मात् स निरमोह – समानाधिकरण बहुव्रीहितस्य भाव निर्मोहत्वम्तस्मिन् 
निश्चलतत्त्वे – निर्गत चल  यस्मात् तत् निश्चलम् – समानाधिकरण बहुव्रीहितस्य भाव तत्त्वम्निश्च्लश्च तत् तत्वञ्च निश्चलतत्त्वम् – कर्मधारय 
साधूनां दर्शनं पुण्यं तीर्थभूता हि साधवः ।
अध्यग्नि = अव्य० अग्नौ अग्निसमीपे वा विभक्त्यर्थे सामीप्ये-ऽर्थे वा अव्ययी०। अग्नौ अग्निसमीपे वेत्यर्थे। तत्र स्थाने विवाहादौ स्त्रीभ्यो दत्ते धनादौ न०। स्मृतिशास्त्रे चास्मिन्नर्थे पारिभाषास्य कृता यथा “विवाहकाले यत् स्त्रीभ्यो दीयते ह्यग्निसन्निधौ। तदध्यग्नि कृतं सद्भिः स्त्रीधनं परिकीर्त्तितमिति” कात्या०। “अध्यग्न्यध्यावाहानिकंदत्तं च प्रीतिकर्म्मणि भ्रातृमातृपितृप्राप्तं षड्विधं स्त्रीधनं स्मृतमिति” मनुः। “पितृमातृपतिभ्रातृदत्तमध्यग्न्युपागतम्। आधिवेदनिकाद्यञ्च स्त्रीधनं परिकीर्त्तितमिति याज्ञ०। “विवाहकालेऽग्नावधिकृत्य मातुलादिदत्तमिति” मिताक्षरा। अध्यग्निकृतमित्येकं पदं दत्तमध्यग्न्युपागतमित्येकवाक्यत्वात् कृतं दत्तमित्यर्थः इत्येके।
अध्यण्डा = स्त्री अधिकमण्डमिव वीजं यस्याः ६ त०। अधिक वीजवत्याम्  इति ख्यातायाम् भूम्यामलक्याम्।
अध्यधिक्षेप = पु० अधिकोऽधिक्षेपः प्रा० स०। अत्यन्तनिन्दायामतिशयतिरस्कारे च “गुरूणामध्यधिक्षेप” इति।
अध्यय = पु० अधि–इङ्–इक् वा भावे अच्। अध्ययने स्मरणे च।
अध्यर्द्ध = त्रि० अधिकमर्द्धं यस्य ब०। स्वार्द्धेन सहिते वस्तुमात्रे। “एकाधिकं हरेज्ज्येष्ठः पुत्रोऽध्यर्द्धं ततोऽनुज” इति मनुः। एकाधिकमंशं द्वावंशाविति यावत् ज्येष्ठपुत्त्रो गृह्णीयात् अधिकर्मद्धं यत्रांशे सार्द्धमंशं इति कुल्लू०। अर्द्धशब्दः रूपकार्द्धेरूढः तेन सार्द्धरूपके च। अध्यर्द्धपूर्ब्बात् क्रीताद्यर्थे “अध्यर्द्धपूर्ब्बद्विगोर्लुगसंज्ञायामिति” पा० अध्यर्द्धपूर्ब्बात् द्विगोश्चार्हीयस्य टञो लुक्। अध्यर्द्धकंसम्। “विंशतिकात्ख” इति षा०। खविधान्न लुक्। अध्यर्द्धविंशतिकीनं “खार्य्याईकन्” पा०। अर्ध्यर्द्धखारीकम् “पणपादमाषशताद्यत्” पा०। अध्यर्द्धपण्यं अध्यर्द्धपाद्यम् अध्यर्द्धमाष्यम् अध्यर्द्धशत्यम् “शाणाद्वेति” पा० यत् ठञ् तस्य लुक्च वेति अध्यर्द्धशाण्यम् अध्यर्द्धशाणम्। इत्यादयः शब्दाः तत्क्रीतार्थे त्रि०। अध्यृध्नोति यत्र अधि + ऋध–आधारे घञ्। वायौ। “कत्येव देवा याज्ञवल्क! इति” याज्ञवल्क्यं प्रति शाकल्यप्रश्ने तत्र याज्ञवल्क्येन “अध्यर्द्ध” इत्युत्तरं  दत्तम् तस्य विशेषज्ञानाय “कतमोऽध्यर्द्ध”? इति पुनः शाकल्यप्रश्ने, “योऽयं पवत” इत्युक्तं तत्र पवत इत्यनेन वायुरुकः। “तदाहुर्यदयमेकएष पवते अथ कथमध्यर्द्ध”? इति। वायोरेकत्वेन अध्यर्द्धशब्दार्थस्य सार्द्धत्वस्यासम्भवे पुनराक्षिप्ते “यदस्मिन् इदं सर्वमध्यार्ध्नोत् तेनाध्यर्द्ध” इत्युत्तरम् तेन अधिकवृद्धिहेतुत्वात् वायोरध्यर्द्धत्वात् तथात्वम् अधि + ऋध–लङ् अध्यार्ध्नोत्।
अध्यवसाय = पु० अधि + अव–सो–घञ्। इदमेवमेवेति विषयपरिच्छेदे निश्चये। स चात्मधर्म इति नैयायिकाः बुद्धिधर्म इति सांख्यादयः। “उपात्तविषयाणामिन्द्रियाणां वृत्तौ सत्यां बुद्धेः रजस्तमोऽभिभये सतियः सत्त्वसमुद्रेकः सोऽयमध्यवसाय इति वृत्तिरिति चाख्यायते” इति सांख्यतत्त्वकौमुदीपरिभाषितलक्षणः, “कर्त्तव्यमिति योऽयं निश्चयः चित्सान्निध्यात् प्राप्तचैतन्याया बुद्धेः परिणामः सोऽयमध्यवसाय” इत्युक्तलक्षणो वा निश्चयः। “प्रतिविषयाध्यवसायो दृष्टमिति सां० का०। उत्साहे च। उत्साहश्च कर्म्मसु सुकरत्वेन ज्ञानात् उद्यमभेदः।
अध्यवसायित = त्रि० अध्यवसायो जातोऽस्य तारा० इतच्। जाताध्यवसाये।
अध्यवसायिन् = त्रि० अधि + अव–सो–णिनि। उत्साहान्विते निश्चयवति च।
अध्यशन = न० अधिकमशनम्। “साजीर्णे भुज्यते यत्तु तदध्यशनमुच्यते” इति सुश्रुतोक्ते अजीर्णेऽपि अघिकाशने। “यथोक्तैः प्रकोपणैर्विरुद्धाध्यशनस्त्रीप्रसङ्गेत्यादि” सुश्रुतम्।
अध्यापक = पु० अध्यापयति अधि + इङ् णिच्–ण्वुल्। अध्ययनकारयितरि, उपाध्याये च। “भृतकाध्यापकोयस्तु भृतकाध्यापितस्तथेति” मनुः। अस्य अकान्तत्वेऽपि याजकादिगणे पाठात् षष्ठीसमासः तेन वेदाध्यापकः न्याया- ध्यापक इति। अध्यापकश्च द्विविधः आचार्य्य उपाध्यायश्च यथोक्तं विष्णुना “यस्तूपनीय व्रतादेशं कृत्वा वेदमध्यापयेत्तमाचार्य्यं विद्यात्। यस्त्वेनं मूल्येनाध्यापयेदकदेशं वा तमुपाध्यायमिति”।
अध्यापन = न० अधि + इङ्–णिच्–भावे ल्युट्। पाठनायाम्। “याजनाध्यापनं तथेति” मनुः। “अध्यापनञ्च त्रिविधं धर्म्मार्थमृक्थकारणम् शुश्रूषाकारणञ्चेति त्रिविधं परिकीर्त्तितमिति” हारीतसंहितोक्तेस्त्रिविधमध्यापनम् अध्यापनप्रकारादि यथा “नापरीक्षितं याजयेत् नाध्यापयेत् नोपनयेत।। योऽधर्मेणाह यश्चाधर्म्मेण पृच्छति तयोरन्यतरः प्रैति, विद्वेषं वाधिगच्छति।। धर्म्मार्थो यत्र न स्यातां शुश्रूषा वापि तद्विधा। तत्र विद्या न वप्तव्या शुभं वीजमिवोषरे। विद्याह वै ब्राह्मणमाजगाम गोपाय मां शेवधिस्तेऽहमस्मि। असूयकायानृजवेऽयताय न मां ब्रूयावीर्य्यवती तथा स्याम्।। यमेव विद्याः शुचिमप्रमत्तं मेधाविनं ब्रह्मचर्य्योपपन्नम्। यस्ते न द्रुह्येत् कतमांश्च नाह तस्मै मां ब्रूया विधिपाय ब्रह्मन् इति”।। युचि तु स्त्रीत्वात् टापि, अध्यापना तस्मिन्नेवार्थे स्त्री।
अध्यापित = त्रि० अधि–इङ्–णिच् कर्म्मणि क्त। पाठिते “अध्यापितस्योशनासापि नीतिमिति” कुमा०।
अध्याय = पु० अधि + इङ्–घञ्। अध्ययने, कर्म्मणि घञ। वेदादिशास्त्रस्य एकार्थकविषयसमाप्तिद्योतके विश्रामस्थाने अंशविशेषे, “सर्गोवर्गः परिच्छेदोद्घाताध्यायाङ्कसंग्रहाः। उच्छासः परिवर्त्तश्व पटलः काण्डमेव च। स्थानं प्रकरणञ्चैव पर्व्वोल्लासाह्निकानि च। पुराणादौ परिच्छेदा अनेके परिकीर्त्तिता” इत्युक्तान्यतमप्रकारे च “संकल्पिते स्तोत्रपाठे संख्यां कृत्वा पठेत् सुधीः अध्याय प्राप्य विरमेन्न तु मध्ये कदाचन। कृते विरामे मध्ये तु अध्यायादिं पुनः पठेदिति” म० सू० “स्वाध्यायोऽध्येतव्य” इति श्रुतिः।
अध्यारोप = पु० अधि + आ–रुह–णिच्–पान्तादेशः घञ् अतस्मिन् तद्बुद्धिरारोपः मिथ्याज्ञानम् किञ्चिदधिष्ठानमधिकृत्य तादृशारोपः अध्यारोपः यथा असर्पभूतां रज्जुमधिकृत्य सर्पारोपः तथैव अजगद्रूपे ब्रह्मणि जगद्रूपारोपः। तादृशे मिथ्याज्ञाने। “स एष वीजाङ्कुरादिवदविद्याकृतः संसार आत्मनि क्रियाकारकफलाध्यारोपलक्षणोऽनादिरनन्त” इति वृ० उप० भाष्यम्।
अध्यास = पु० अधि + अस–क्षेपे घञ्। मिथ्याज्ञाने “आह कोऽयमध्यासो? नामेति प्रश्ने “स्मृतिरूपः परत्र पूर्ब्बदृष्टावभास” इति शा० भाष्यम्। स्मृतेः रूपमिव रूपमस्य संस्कारप्रभवत्वात्। परत्र अन्यस्मिन् स्वभिन्ने स्वाभाववति च पूर्ब्बदृष्टस्य पूर्ब्बानुभूतस्यावभासो ज्ञानम्। यथा शुक्तौ रजतभिन्नायां पूर्ब्बदृष्टस्य रजतस्याभेदज्ञानम्, स्वाभाववति च स्फटिके पूर्ब्बानुभूतस्य लोहितरूपस्य वा ज्ञानम्। तथाभूते मिथ्याभूतज्ञाने। तत्र चाध्यासे अधिष्ठानशुक्त्यादौ इन्द्रियसंप्रयोगे सत्यपि तस्य विशेषरूपेणाज्ञानात् सामान्याकारेण इदन्त्वादिरूपेण ज्ञानं, सादृश्यज्ञानम्, आरोप्यमाणस्य संस्कारश्चेति कारणत्रयं सति च तस्मिन् चाकचक्यादिदोषविशेषात् अधिष्ठानविशेषज्ञानं प्रतिरुध्य, रजतादिसंस्कारे चोद्बोधिते तत्रानिर्वचनीयं रजतादिकं शुक्त्याद्यज्ञानेनोत्पाद्यते तदाकारवृत्तिश्च जन्यते तत्र आविद्यिकरजताद्यनुत्पत्तौ इदं रजतं पश्यामीत्याद्यनुभवानुपपत्तिः नच स्मरणेन तस्योपपत्तिः स्मरणस्य विषयाप्रवर्त्तकत्वात् तदुत्तरं प्रवर्त्तते च तत्तद्ग्रहणाय सर्वः। नापि अलौकिकप्रत्यक्षरूपता साक्षात्करोमीत्यनुभवस्य साक्षात्कारविषयत्वात् अन्यथानुमानादीनामपि अलौकिकप्रत्यक्षत्वापत्तेः तत्पूर्ब्बं नियतं तत्तज्ज्ञानस्यावश्यम्भावेन विशिष्टालौकिकप्रत्यक्षापत्तेर्दुनैवारत्वात् अतः तत्तद्ग्रहणाय प्रवर्त्तकस्य तत्तज्ज्ञानस्य प्रत्यक्षत्वसमर्थनाय अनिर्वचनीयं रजतादिकम् अधिष्ठानाज्ञानेन तत्राधिष्ठाने उत्पद्यते इति कल्प्यं प्रत्यक्षे हि विषयसन्निकर्षः कारणेत्वेन कॢप्तः देशान्तरस्थरजतादिकं तु न इन्द्रियसन्निकृष्टमित्यगत्या तथा कलप्यते। अतएव श्रुतौ “यत्र द्वैतमिव भवति तदितर इतरत् पश्यतीति” “अथ रथान् रथयोगान् पथः सृजते” इति च जागरे द्वैतस्य इवशब्देन मिथ्यात्वं सूचितम्। स्वप्न च रथादेः स्पष्टं सृष्टिरुक्ता। तथाच ब्रह्मणि जगदादेरनिर्वचनीयस्य तदज्ञानेनोत्पत्तिः। इयांस्तु विशेषः रजतादेः स्वप्नरथादेश्च प्रतीतिसमकालत्वं, वियदादेस्तु व्यवहारिकत्वम्। “देहात्मप्रत्ययो यद्वत् प्रमाणत्वेन कल्पितः लौकिकं तद्वदेवेदं प्रमाणं त्वात्मनिश्चयादित्युक्तेः व्यवहारकाले वियदादिप्रमेयाणां सत्यत्वं, “परमार्थदृष्ट्या तु मिथ्यात्वमिति” “अन्यदार्त्तमित्यादि” श्रुत्या च ब्रह्मभिन्नानां मिथ्यात्वावगमात्। अधिकमाकरे दृश्यम्।
अध्याहार = पु० अध्यारुह्यते ज्ञानायानुसन्धीयते अधि + आ + हृ–घञ्। आकाङ्क्षाविषयपदानुसन्धाने, ऊहे, तर्के, अपूर्ब्बोत्प्रेक्षणे च। ऊहस्वरूपमूहशब्दे तर्कस्वरूपं च तर्कशब्दे वक्ष्यते।
अध्यूढ = त्रि० अधि उपरि ऊढः। अवलम्बनत्वेन उपरिभावेण अवलम्बिते। “तस्मादृच्यध्यूढं साम गीयते” इति छा० उप०। ऋचमवलम्ब्यैव साम्नो गीयमानतया ऋच्यध्यूढत्वम्। अधिकवृद्धियुक्ते, समृद्धे च। कृतसापत्निकायां प्रथमायां “यस्या उपरि विवाहान्तरं कृतं” तादृश्यां स्त्रियाम् स्त्री।
अध्यूध्नी = स्त्री अधिकमूधोयस्याः अन्ङ् ङीप् च। समृद्धापीनायां धेन्वाम् “अध्यूध्नीं होत्रे प्रयच्छतीति श्रुतिः ऊबधाध्यूध्नीवनिष्णुषु समुच्चय इति का० १, ८, ८१।
अध्रि = त्रि० न–घृ–कि। अधृते। न + धृष–ड्रि, अधृष्ये।
अध्रिज = त्रि० अध्रिमधृतमधृष्यं वा जनयति जन–अन्तर्भूतण्यर्थे, ड। अधृतजनके अधृष्यजनके च। “इति चिन्मन्युमध्रिज इति ऋ० ५, ७, १० “अध्रिजः अधृतमन्यैः अग्निव्यतिरिक्तैः अधृष्यं वा जनयिता” इति भा०।
अध्रुव = त्रि० न० त०। अनिश्चिते, चञ्चले, अस्थिरे च। “योध्रुवाणि परित्यज्य अध्रुवाणि निषेवते। ध्रुवाणि तस्य नश्यन्ति अध्रुवं नष्टमेव हि” इति हितो०।
अध्वग = पु० अध्वत् + गम–ड। पथिके अध्वगमनप्रकारश्च विष्णुसंहितायामुक्तः। यथा “नैकोऽध्वानं प्रपद्येत नाधार्मिकैः सार्द्धम्, न वृषलैः, न द्विषद्भिः, नातिप्रत्यूषम्, नातिसायम्, न सन्ध्ययोः, न मध्याह्ने, न सन्निहितपानीयम्, नातितूर्णम्, न रात्रौ, न सन्तत व्याधितार्त्तैर्वाहनैः, न हीनाङ्गैः, न रोगिभिः, न दीनैः, न गोभिः, नादान्तैः, यवसोदकैर्वाहनानामदत्त्वात्मनः क्षुत्तृष्णापनोदने न कुर्य्यात्। न चतुष्पथमधितिष्ठेत्, न रात्रौ वृक्षमूलम्, न शून्यालयं, न तृणम्, न पशूनां बन्धनागारम्, न केशतुषकपालास्थिभस्माङ्गारान्, न कार्पासास्थि। चतुष्पथं प्रदक्षिणीकुर्य्यात् देवताञ्च। प्रज्ञातांश्च वनस्पतीन्, अग्निब्राह्मणगणिकापूर्णकुम्भादर्शच्छत्रध्वजपताकाश्री वृक्षवर्द्धमाननन्द्यावर्त्तांश्च, तालदन्तचामराग्निगजाजगोदधिक्षीरमधुसिद्धार्थकांश्च, वीणाचन्दनायुधार्द्र गोमयपुष्पशाकगोरीचनादूर्वाप्ररोहांश्च, उष्णीषालङ्कारमणिकनकरजतवस्त्रासनयानामिषांश्च, भृङ्गारोद्धृतोर्वरारज्जुबद्धपशुकुमारीमीनांश्च दृष्ट्वा प्रायादिति। मत्तोन्मत्तव्यङ्गान् दृष्ट्वा निवर्त्तेत वान्तविविक्तमुण्डमलिनवसनजटिलवामनांश्च, कषायिप्रव्रजितमलिनांश्च, तैलगुडशुष्कगोमयेन्धनतृणकुशपलाशभस्माङ्गारांश्च, लबणक्लीवासवनपुंसककार्पासरज्जुनिगडमुक्तकेशांश्च, वीणाचन्दनार्द्रकाशोष्णीषालङ्करणकुमारीः प्रस्थानकालेऽभिवन्दयेदिति। देवब्राह्मणगुरुदीक्षितानां छायां नाक्रामेत्, निष्ठ्यूतवान्तरुधिरविण्मुत्रस्नानोदकानि वा। न वत्सतन्त्रीं र्लङ्घयेत्। प्रवर्षति न धावन्, न वृथा नदीं तरेत्। न देवताभ्यः पितृभ्यश्च कामं प्रदाय, न बाहुभ्याम्, न भिन्नया नावा। न कच्छमधितिष्ठेत्। न कूपमवलोकयेत्, न लङ्घयेत्। वृद्धभारिनृपस्नातस्त्रीरोगिवरचक्रिणाम् पन्थादेयो नृपस्तेषां मान्यः स्नातश्च भूपतेरिति”। “सन्तानकतरुच्छायसुप्तविद्याधराध्वगमिति” कुमा०। सूर्य्ये, उष्ट्रे, च। पथिगामुकमात्रे त्रि०। गङ्गायां स्त्री अश्वतरे पु०।
अध्वगत् = त्रि० अध्वानं गच्छति क्विप्। पथिके।
अध्वगभोग्य = पु० अध्वगेन अतिसौलभ्यात् अयत्नलभ्यफलत्वाच्च भोग्यः ३ त०।  इति प्रसिद्धे आम्रातकवृक्षे। अनायासेन तत्फलस्य भोग्यत्वात्तस्य तथात्वम्।
अध्वन् = पु० अत्ति बलम् अद–क्वनिप् धादेशः। पथि, “अपि लङ्घितमध्वानं बुबुधे न बुधोपमः” इति रघुः। अध्वानमध्वान्तविकारलङ्घ्य” इति कु०। “नैकोऽध्वानं गच्छेदिति विष्णु स०। आकाशे पु० निरुक्तकारः। अधिकदुरारोहणे च। सर्वभक्षकत्वात् काले, हिंस्रेच। अद्यते खण्डशो भक्ष्यतेऽनेनेति करणे क्वनिप्। अवयवे। प्रा० स०। उपसर्गपूर्वादच्समा०। व्यध्वःदुरध्वः  प्रा० ब०। कदादेशः कदध्वा। अवयवश्च वेदस्य शाखाऽपि यथा “एवंविशत्यध्वयुक्तमृग्वेदमृषयो विदुः। सहस्राध्वा सामवेदो यजुरेकशताध्वकमिति।
अध्वपति = त्रि० ७ त०। मार्गपालके। सूर्य्ये पु० दिवैव पथिकानां गमनात् रात्रौ च “न रात्राविति” विष्णुना गमननिषेधात् सूर्य्यस्य तत्पालकत्वम् “अध्वनामध्वपते! प्रसा तिर स्वस्ति मेऽस्मिन् देवयाने पथीति यजु०। “अध्वपते! मार्गपालकरवे” इति वेददीशः।
अध्वरकर्म्मन् = न० अध्वरएव कर्म्म। यज्ञरूपकर्मणि।
अध्वरथ = पु० अध्वैवंरथो यस्य ब०। पथिप्रज्ञे दूते। अध्वने हितः पर्य्याप्तो रथो यस्य ब०। पथिगमनोपयुक्ते रथे। चक्रविशिष्टोरथस्तावत् क्रीडार्थः, देवयानार्थः विनयार्थः पथिगमनार्थः गन्त्रीरथचेति भेदात् पञ्चविधः। इति हेमचन्द्रः।
अध्वशल्य = पु० अध्वनि शल्यमिवाचरतीति क्विप् + अच्। पथिकानां पादवस्त्रादौ शल्यवद्वेधकारके  इति ख्याते अपामार्गवृक्षे।
अध्वस्मन् = त्रि० ध्वन्स–मनिन् किच्च न० त०। ध्वंसरहिते “अध्वस्मभिः पथिभिः भ्राजदृष्टय” इति ऋ० २, २४, ५, अध्वस्मभिः ध्वंसरहितैरिति भा० अध्वस्मानोदिविष्विति ऋ० १३०४०।
अध्वान्तशात्रव = पु० अध्वान्तस्य मार्गसीमायाः शात्रव इव। श्चोनाकवृक्षे। ६ त०। मार्गसीमारिपौ पु०।
अध्वायन = न० अध्वनि अयनं गतिः। यात्रायाम् “अध्यायनञ्च ग्रहचारकर्म्म सौरेण मानेन सदाध्यवस्ये” दिति विष्णुध० पुरा०। “अध्वायनमध्वगमनं यात्रेति यावदिति” रघु०।
अन = जीवने अदा० पर० अक० सेट्। अनिति आनीत्। घञ् आनः, अच्नः, ल्युट् अननम्। आनयति अनिनिषति। क्विप् अत् “सर्वं खल्विदं ब्रह्म तज्जलानिति विश्वे चनेदना ऋ० ४३०, ३, अना प्राणेनेति भा० छा० उप० “यद्येष आकाश आनन्दो न स्यात् कोह्येवान्यात्? कः प्राण्यात्? इति श्रुतिः “प्राणिवस्तव मानार्थमिति” भट्टिः। प्राद्युपसर्गतोविशेषगत्यर्थता। प्र + प्राग्गतौ, प्राणः अप + अधोगतौ अपानः, उद् + उर्द्ध्वगतौ उदानः, वि + आ + विष्वग्गतौ व्यानः, सम् + समन्ताद्गतौ समानः। “यद्वै प्राणिति स प्राणः यदपानिति सोऽपानः” इति श्रुतिः। जीवनं च प्राणधारणं तेन धात्वर्थगृहीतकर्मकत्वादकर्मकः यस्य संयोगात् देहनिर्म्माणमित्युक्तमधिष्ठानशब्दे। उपसर्गनिमित्तात् हलन्तत्वेऽप्यस्य णत्वं प्राण्।
अनंश = त्रि० नास्ति अंशोदायग्रहणाधिकारोऽस्य। अंशानधिकारिणि स्मृत्युक्ते क्लीवपतितादौ। ते च “सर्व्वे हि धर्म्मयुक्ता भागिनो द्रव्यमर्हन्ति यस्त्वधर्म्मेण द्रव्याणि प्रतिपादयति ज्येष्ठोऽपि तमभागं कुर्वीतेति” आप०। “सवर्णाजोप्यगुणवान्नार्हः स्यात् पैतृके धने। तत्पिण्डदाः श्रोत्रिया ये तेषां तदभिधीयते। उत्तमर्णाधमर्णेभ्यः पितरं त्रायते सुतः। अतस्तद्विपरीतेन नास्ति तेन प्रयोजनम्। तया गवा किं क्रियते या न धेनुर्न गर्भिणी। कोऽर्थः पुत्रेण जातेन यो न विद्वान् न धार्म्मिकः। शास्त्रशौर्य्यार्थरहितस्तपोविज्ञानवर्ज्जितः। आचारहीनः पुत्त्रस्तु मूत्रोच्चारसमस्तु स इति वृह० “श्राद्धादेः पुत्त्रकर्त्तृकतया महाफलश्रुतेस्तत्कर्म्मवेतनं धनसम्बन्धित्वं अतस्तदकुर्व्वतः कुतो वेतन? मिति दा० भा०। अतएवाह मनुः। “सर्वएव विकर्म्मस्था नार्हन्ति भ्रातरो धनम्”। तथा “अनंशौ क्लीवपतिती जात्यन्धबधिरौ तथा। उन्मत्तजडमूकाश्च ये च केचिन्निरिन्द्रियाः इति। “पतितस्तत्सुतः क्लीवः पङ्गरुन्मत्तको जडः। अन्धोऽचिकित्स्यरोगार्त्तो भर्त्तव्यास्ते निरंशका” इति कात्या०। देवलः “मृते पितरि न क्लीवकुष्ठ्युन्मत्तजडान्धकाः। पतितः पतितापत्यं लिङ्गी दायांशभागिनः। तेषां पतितवर्ज्जेभ्यो भक्तवस्त्रं प्रदीयते। तत्सुताः पितृदायांशं लभेरन् दोषवर्ज्जिता” इति। बौधायनः। “अतीतव्यवहारान् ग्रासाच्छादनैर्बिभृयुः, अन्धजडक्लीवव्यसनिव्याधितादींश्चाकर्म्मिणः पतिततज्जातवर्जम् इति”। “पितृद्विट् पतितः पण्डो यश्च स्यादौपपातिकः। औरसा अपि नैतेऽंशं लभेरन् क्षेत्रजाः कुतः?। इति” नार० “अक्रमोढासुतश्चैव सगोत्राद्यस्तु जायते। प्रव्रज्यावसितश्चैव न रिक्थं तेषु चार्हति। अक्रमोढासुतस्त्वृक्थी सवर्णश्च यदा पितुः। असवर्णप्रसूतश्च क्रमोढायाश्च यो भवेत्। प्रतिलोमप्रसूतोयस्तस्याः पुत्त्रो न रिकथभाक्। ग्रासाच्छादनमात्रं तु देयं तद्बन्धुभिर्मतम् बन्धूनामप्यभावे तु पित्र्यं द्रव्यं तदाप्नुयात्। स्वपित्र्यं तद्धनं प्राप्तं दापनीया न बान्धवा इति कात्या०। एवं दर्शिताः। अंशः अवयवः। तच्छून्ये निरयवे आकाशादौ, परमेश्वरे च।
अनंशुमत्फला = स्त्री न अंशुमत् मोचकाभ्यन्तरस्थत्वात् फलं यस्याः। कदल्याम् जटाधरः।
अनक्ष = त्रि० नास्ति अक्षं चक्रंनेत्रादिकमिन्द्रियं वा यस्य ब०। चक्रशून्ये, चक्षुरादीन्द्रियशून्ये च। “अपानक्षासो बधिरा अहासत” इति ऋ० ९, ७३, ६, अनक्षासश्चक्षुर्वर्ज्जिताः इति भा० वेदे सौम्यास इति वत् अनक्षास इति। रूपसिद्धिः।
अनक्षर = न० अप्रशस्तान्यक्षराणि यत्र ब०। सद्गुणस्याक्षेपके दोषोद्घोषकवाक्ये, अवाच्ये निन्दावचने,  इति प्रमिद्धे दुष्टवचने च। न सन्ति अक्षराणि ज्ञेयत्वेनास्य। अक्षरज्ञानशून्ये मूर्खे त्रि०।
अनग्न = त्रि० न नग्नः। अदिगम्बरे आच्छदनवति च “यह्वोनवसना अनग्ना” इति ऋ० ३, १, ६,। “स होवाच किं मे वासो भविष्यतीत्याप इति होचुस्तस्माद्वा एतदशिष्यन्तः पुरस्ताच्चोपरिष्टाच्चाद्भिः परिदवति लम्भुको यथा वासो भवत्यनग्नो ह भवतीति छा० उ०। “तस्मात्प्राणस्य वास आपस्तस्माद्वा एतदशिष्यन्तो भोक्ष्यमाणा भुक्तवन्तश्च ब्राह्मणा विद्वांस एतत्कुर्वन्ति। किं अद्भिर्वासस्थानीयाभिः पुरस्ताद्भोजनात्पूर्ब्बमुपरिष्टाच्च भोजनादूर्द्ध्वञ्च परिदधति परिधानं कुर्व्वन्ति मुख्यस्य प्राणस्य लम्भुको लम्मनशीलो वासोभवति। वाससो लब्धैव भवतीत्यर्थः। अनग्नो भवति। वाससो लम्भुकत्वेनार्थसिद्धैवानग्नता इत्यनग्नो ह भवतीत्यु त्तरीयवान् भवतीत्येतत्” इति भाष्यम्।
अनग्नित्रा = न अग्निं त्रायते रक्षति असम० स०। अग्निरक्षणाकरे पापिष्ठे “अनग्नित्रा अभ्यमन्त कृष्टीः ऋ० १, १८९, ३, “अनग्नित्राः पापिन्यः कृष्टयः प्रजा” इति भा०।
अनग्निदग्ध = त्रि० न अग्निना दग्धः अस० स०। श्मशानकर्म्मणि अग्निसंस्कारहीने “ये अग्निदग्धा ये अनग्निदग्धा मध्ये दिव” इति ऋ० १०, १५ २४, “अनग्निदग्धाः श्मशान- कर्म्म न प्राप्ता” इति भा०। विप्राणां पितृभेदे “अग्निदग्धानग्निदग्धान् काव्यान् वर्हिषदस्तथा अग्निष्वत्तांश्च सौम्यांश्च विप्राणामेव निर्देशेदिति” मनुः। वह्निना अदग्धे च।
अनघ = त्रि० नास्ति अघं पापं दुःखं व्यमनं कालुष्यं वा यस्य। पापशून्ये, दुःखहीने, व्यसनशून्ये, मलशून्ये, स्वच्छे च। विष्णौ पु० “अनघो विजयो जेतेति” वि० सह०। “स आत्माऽपहतपाप्मेत्यादि” श्रुतौ तस्य पापराहित्योक्तेस्तथात्वम्। तत्र दुःखशून्ये, “दयालुमनघस्पृष्टमिति” माघः। दोषरहिते “अगाधस्यानघा गुणा” इत्यमरः। व्यसनरहिते “कच्चित् मृगीनामनघा प्रसूतिः? इति” रघुः।
अनङ्ग = न० नास्ति अङ्गमाकारो यस्य। आकाशे, चित्ते च। कन्दर्पे पु०। अङ्गशून्यमात्रे त्रि०। तत्राकाशस्य निरवयवत्वात्, न्यायवैशेषिकनये चित्तस्याणुत्वेन च निरयवत्वात्तथात्वम्। कामस्य हरनेत्रेण दग्धाङ्गत्वात् अनङ्गत्वम्। तत्कथा च शिवपुराणे “कामोधनुषि संयोज्य पुष्पवाणं तदा मुने! पार्वतीसम्भुखे स्थाणौ मोक्तुकामो व्यवस्थितः। हरस्तु धैर्य्यमालम्बा किमेतदिति चिन्तयन्। ददर्श पृष्ठतः कामं पुष्पवाणधनुर्धरम्। विवृद्धमन्योस्तस्याथ तृतीयनयनान् मुने!। स्फुरन्नुदर्च्चिरग्निस्तु पपात मदनोपरि। क्रोधं संहर हे देव! इति यावत् वदन्ति खे। इन्द्रादिसकला देवास्तावद्भस्मीचकार तम्” इति।। “त्वमनङ्गः कथमक्षता रतिरिति” “तनुतां दुःखमनङ्ग! मोक्ष्यतीति” च कुमा०। अङ्गमुपकरणं न० त०। अङ्गभिन्ने। न० ब०। तच्छून्ये त्रि०।
अनङ्गक्रीडा = स्त्री अनङ्गेन क्रीडा। कामहेतुकक्रीडायाम्। “अष्टावर्द्धे गा द्व्यभ्यस्ता यस्याः सानङ्गक्रीडेत्युक्तेति”  उक्ते मात्रावृत्तभेदे च।
अनङ्गलेख = पु० अनङ्गस्य तद्व्यञ्जको लेखः। कामव्यञ्जकलेखे। “अनङ्गलेखक्रिययोपयोगमिति” कुमा०।
अनङ्गशेखर = पु० क्रमेण लघुगुरुनिवेशवति दण्डकभेदे, छन्दोविशेषे। यथा “लघुर्गुरुः क्रमेण यत्र बध्यते सुधीभिरिच्छया स दण्डकस्त्वनङ्गशेखरः स्मृतः” इति छन्दो०।
अनङ्गासुहृत् = पु० ६ त०। शिवे तस्य तद्देहभस्मीकरणात्तत्त्वम्।
अनञ्जन = न० न अज्यते लिप्यते अन्ज–कर्मणि ल्युट् न० त०। निःसबन्धे, आकाशे, परब्रह्मणि च। “निरञ्जनं साम्यमुपति दिव्यमिति” श्रुत्या तस्य सम्बन्धराहित्योक्तेस्तथात्वम्। अञ्जनं दोषस्तद्रहिते नारायणे पु०। तथाभूतवन्तुमात्रे त्रि०। कज्जलशून्ये त्रि०। “नेत्रे दूरमनञ्जने पुलकितेति” सा० द०।
अनडुह् = पु० अनः शकटं वहतीति नि०।  इति प्रसिद्धे गवि। स्त्रियां गवि ङीपि अनडुही, अनड्वाहीति च। ऋश्यादि० क। अनुडुत्कः अनडुदासन्नदेशादौ त्रि०। ऋषिभेदे। तद्गोत्रापत्ये गर्गा० यञ्। आनुडुह्यः तदपत्ये पु० स्त्री।
अनतिद्भुत = त्रि० सर्व्वाणि अतिक्रम्य न भवति अति–भू–डुतच् न० त० पृ०। सर्वातिक्रमेणाभूते यथार्थभूते। “ब्रह्मा त इन्द्र! गिर्वणः क्रियन्ते अनतिद्भुता” इति ऋ० ८, ९१, ३, अनतिद्भुता सर्वानतिक्रम्य न भवन्ति इन्द्रगुणव्यापकानि यथार्थभूतानीति” भा०।
अनद्धापुरुष = न अद्धा स्वकार्य्ये निश्चयो यस्य तादृशः पुरुषः। देवपितृकार्य्यविमुखे। “अनद्धापुरुषमीक्षते” इति का० १६, ३, १३, “अनद्वापुरुषं देवपितृकार्य्ये विमुखमध्यर्युमिति” वेददीपः।
अनद्यतन = पु० न अद्यतनः। अद्यतनभिन्ने भूते भविष्यति च काले “अनद्यतने लङि” ति “अनद्यतने लुङिति” च पा०। अनद्यतने भूते लङ अपचत्, अनद्यतने भविष्यति लुट् पक्तेति “परोक्षानद्यतने लिडिति” पा० पपाच। तत्कालवृत्तौ त्रि०। अद्यतनश्च “अतीतायारात्रेः पश्चार्द्धेन, आगामिन्याः रात्रेः पूर्ब्बार्द्धेन सहितोदिवसोऽद्यतन” इति सि० कौ० तद्भिन्नः कालः।
अनधिकारचर्चा = स्त्री अनधिकारस्य चर्च्चा चिन्ता। यत्र यस्याधिकारो नास्ति तस्य तद्विषये चिन्तायाम्।
अनधिकारिन् = त्रि० न अधिकारी। अधिकारिभिन्ने।
अनधीन = त्रि० न अधीनः परस्य। स्वाधीने। संज्ञायाम् कन्। औटतक्षे। स हि कुट्यां वसन् न कस्यचित् अधीनः।
अनध्यक्ष = न० अध्यक्षम् अभावे न० त०। प्रत्यक्षाभावे “मनोऽपि न तथा ज्ञानाद्यनध्यक्षं तदा भवेत्” इति भाषा० द्रव्यवत्यक्षं प्रति आश्रयमहत्त्वस्य कारणत्वेन मनसश्च “अयौगपद्याज्ज्ञानानां तस्याणुत्वमिहेष्यते इत्युक्तेः अणुत्वेन ज्ञानादिप्रकारकं अहम्जानामोत्याद्याकारं ज्ञानं प्रत्यक्षं न स्यात् ज्ञानाश्रयत्वेन अभिमतस्य मनसो महत्त्वाभावादिति तदाशयः। ब०। अध्यक्षरहिते त्रि०।
अननुगत = त्रि० न अनुगतः। अनुगतभिन्ने अनुगतश्च तुल्याकारप्रतीतिप्रयोजको धर्मभेदः यथा षट इति वुद्धौ घटत्वम् एवं पटत्वम् तस्य सर्वत्र एकरूपेण प्रतीयमानत्वात्। अननुगतञ्च तत्तद्यक्तित्वादिकं तस्य सर्वत्र प्रतीत्यभावात्। अपश्चाद्गते, अनधीने च।
अननुगम = पु० न अनुगमः अभावार्थे न० त०। अनुगमाभावे अनुगमश्च तुल्यप्रतीतिप्रयोजकधर्म्मानुसरणम् एतस्य न्यायादिदर्शनेषु भूरिप्रयोगः।
अनन्त = पु० नास्ति अन्तः गुणानां यस्य ब०। “गन्धर्वाप्सरसः सिद्धाः किन्नरोरगचारणाः। नान्तं गुणानां जानन्ति तेनानन्तोऽयमुच्यते” इत्युक्तलक्षणे विष्णौ, अनन्त! “संसारमहासमुद्रे मग्नान् समभ्युद्धर वासुदेव!” इति भविष्यपुरा०। “विष्णुर्वीरोऽनन्त” इति विष्णुस०। मेघे। बहुशीर्ष कत्वादपरिच्छिन्ने शेषनागे, तदवतारे बलभद्रे च। अन्तः परिच्छेदः देशतः कालतः वस्तुतश्च नास्ति यस्य। तस्मिन् परब्रह्मणि न० “सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्मेति” श्रुतिः। “न व्यापित्वाद्देशतोऽन्तो नित्यत्वान्नापि कालतः। न वस्तुतोऽपि सर्वात्म्यादानन्त्यं ब्रह्मणि त्रिधा। देशकालान्यवस्तूनां कल्पितत्वाच्च मायया। न देशादिकृतोऽन्तीऽस्ति ब्रह्मानन्तं ततः स्फुटमिति” पञ्चदशी। आकाशे च। बहुविस्तारवति सिन्दुवारवृक्षे पु०। अवधिशून्ये, इयत्ताशून्ये वस्तुमात्रे, सकले च त्रि० “अनन्तरत्नप्रभवस्य यस्येति” कुमा०। जिनभेदे पु०।
अनन्तजित् = अनन्तानि भूतानि जितवान् जि–क्विप्। सर्वभूतजयिनि वासुदेवे। “सहस्रजिदनन्तजिदिति” विष्णुसह०। अनन्तान् चित्तदोषान् जयति। जिनदेवभेदे पु०।
अनन्ततीर्थक्लत् = पु० अनन्तानि अनेकानि तीर्थानि शास्त्राणि करोति कृ–क्विप्। जैनभेदे। बहुतीर्थगन्तरि त्रि०।
अनन्ततृतीया = स्त्री “नभस्ये वाथ वैशाखे मार्गशीर्षेऽथवा पुनः। शुक्लपक्षतृतीयाया” मित्युपक्रम्य पद्मपुराणे तत्तदन्यतमतिथिषुव्रतविशेषमभिधाय “उक्तानन्ततृतीयैषा सुतानन्दफलप्रदा” इत्यनेन परिभाषितायां भाद्रमार्गवैशाखान्यतममासीयशुक्लतृतीतायाम् हेमा० व्रत०।
अनन्तदृष्टि = पु० अनन्ता दृष्टयो नेत्राणि यस्य। इन्द्रे परमेश्वरे च।
अनन्तर = त्रि० नास्ति अन्तरं व्यवधानं यत्र। अव्यवहिते, व्यवधानञ्च द्विविधं दैशिकं कालिकञ्च। तत्र दैशिके “विषयानन्तरो राजा शत्रु” रित्यमरः। “एष ब्रह्मर्षिदेशो वै आर्य्यावर्त्तादनन्तर” इति मनुः। कालिके। “तदिद क्रियतामनन्तरं भवता बन्धजनप्रयोजनमिति” कुमा०। “पितुरनन्तरमुत्तरकोशलामिति” रघुः। कालिकमपि द्विविधं पूर्ब्बापरकालकृतव्यवधानभेदात् उत्तरकालकृतमुक्तोदारणे “अनन्तरोदीरितलक्ष्मभाजावित्यत्र” पूर्ब्बकालावधिकृतम्। मध्यशून्ये, अवकाशशून्ये, अवधिशून्ये च। “तदेतद्ब्रह्मापूर्ब्बमनपरमनन्तरमवाह्यमिति” स यथा “सैन्धवघनोऽनन्तरोऽवाह्य” इति च वृ० उ०। अव्यवहितकाले। “पुराणपत्रापगमादनन्तरं–लतेव सन्नद्धमनोज्ञपल्लवा” इति रघुः। तत्र व्याप्तौ द्वितीया। तत्कालवृत्तिसंनहनक्रियाविशेषणतया क्लीवत्वादि। एवमन्यत्र एवञ्च एतस्य क्लीवोक्तिरर्वाचीनानां प्रामादिकी। एतेन अनन्तरस्याभावः अभा वार्थेऽव्ययीभाव इत्याशयेन मान्तत्वकल्पनमपि तत्तदुदाहरणेषु अनन्वयादुपेक्ष्यमेव। उक्तोदाहरणेषु “अथास्य गोदानविधेरनन्तरमिति” “अनन्तरं भर्त्तुरुपस्थितोदयेति” च रघौ “योगाच्छान्तिरनन्तरमित्यादौ” च व्यवधानाभावार्थकत्वे समभिव्याहृतपदार्थानां हि नान्वयः तस्य देशकालादिबोधकत्वाभावेन व्याप्त्यर्थे द्वितीयाया अप्यस म्भवः। अतः बहुव्रीहिबलात् कालबोधकतया उक्तोदाहरणादिषु व्याप्त्यर्थे द्वितीयेति बोध्यम्। न० त०। अन्तरभिन्ने त्रि० तस्य अपुरि सर्व्वनामता। अनन्तरे भवः गहा० छ। अनन्तरीयः अविलम्बभवे त्रि०।
अनन्तरज = पु० स्त्री अनन्तरस्याः अनन्तरवर्णायाः जायते जन–ड पुंवद्भावः। क्रमोढाजे पुत्रादौ। अनन्तरं जातः। ज्येष्ठे कनिष्ठे च भ्रातरि। तथाभूतभगिन्यां स्त्री।
अनन्तराशि = पु० अनन्तस्य आकाशरूपशून्यस्य राशिः। वीजगणितोक्ते शून्यभागहाराद्यर्थं परिकल्पिते राशौ।
अनन्तरूप = पु० अनन्तानि रूपाण्यस्य। परमेश्वरे विष्णौ “अनन्तरूपोऽनन्तश्रीरिति” वि० स०। “इन्द्रोमाथाभिपुरुरूपईयत” इति श्रुत्या तस्य बहुरूप्रत्वप्रतिपादनात्तत्त्वम्।
अनन्तव्रत = न० अनन्तस्य व्रतमुपासनार्थम् ६ त०। भाद्रशुक्लचतुर्द्दश्यां कर्त्तव्ये स्वनामख्याते व्रते। “अनन्तव्रतमेतद्धि सर्वपापहरं शुभम्” इत्युपक्रम्य “तथा शुक्लचतुर्द्दश्यां मासि भाद्रपदे भवेदिति” भवि० पुरा०।
अनन्तशक्ति = पु० अनन्ता अपरिच्छेदा शक्तिरस्य। परमेश्वरे “परास्य शक्तिर्विविधैव श्रूयते” इति श्रुतौ तस्य बहुशक्तिश्रवणात् तथात्वम्।
अनन्तशीर्षा = स्त्री अनन्तानि बहूनि शीर्षाणि यस्याः। वासुकिपत्न्याम्। वासुको परमेश्वरे च पु० “सहस्रशोर्षा पुरुष” इति श्रुत्या तस्य बहुशीर्षत्वोक्तेस्तथात्वम्।
अनन्तश्री = पु० अनन्ता अपरिमिता श्रीः परा शक्तिरस्य। परमेश्वरे “परास्य शक्तिर्विविधैव श्रूयते इति” श्रुत्या तस्य बहुशक्तिप्रतिपादनात्तथात्वम्।
अनन्ता = स्त्री नास्ति अन्तोऽस्याः ब०। विशल्यायामोषधौ  इति ख्याते मूलभेदे, पावत्याम्, पृथिव्याम्, दुरालभायां, दूर्वायां, हरितक्यां, आमलक्याम्, गुडूच्याम्, अग्निमन्थवृक्षे, अग्निशिखावृक्षे, श्यामलतायाम्, पिपपल्यां, नीलदूर्वायाम्, श्वेतदूर्वायां, शारिवोषधौ च।
अनन्त्य = न० अनन्तस्येदम् यत्। हिरण्यगर्भपदे।
अनन्द = त्रि० न नन्दयति नन्द–णिच्–अच् न० त०। आनन्दयितृभिन्ने “अनन्दा, नाम ते लोका इति कठ० व०।
अनन्न = न० न० त०। अदनीयभिन्ने। “न किञ्चिदनन्नं भवति आ श्वभ्यः आ शकुनिभ्य” इति छा० उ०।
अनन्य = त्रि० न अन्यः सर्वना०। अन्यभिन्ने स्वम्मिन् “अनन्यरतिरासीन” इति मनुः अनन्यस्मिन् स्वस्मिन् रतिरनुरागोऽस्येति तदर्थः। नास्ति अन्यो यस्य उपास्यत्वेन विषयत्वेन वा। अन्यासेवके “अनन्याश्चिन्तयन्तोमामिति” अनन्यविषये च। “पुरुषः स परः पार्थ! भक्त्या लभ्यस्त्वनन्ययेति” च गीता। अस्य नञ उत्तरत्र पदान्तरसत्त्वे असमर्थसमासाश्रयणात् तदर्थेनैवान्वयः। यथा “अनन्यदृष्टिः सवितारमैक्षतेत्यादौ” अन्यत्र दृष्ट्यभावस्य, अनन्यचेता इत्यादौ अन्यत्र चेतोऽभावस्य, अनन्यकाम इत्यादौ अन्यत्र कामाभावस्य च बोधनमेवमन्यत्र।
अनन्यज = पु० नास्ति अन्यद्यस्मात् सर्व्ववस्तुभेदानां तदात्मकत्वात् अनन्यो विष्णुः तस्मात् जायते जन–ड ५ त०। कामदेवे। तस्य कृष्णात् रुक्मिण्यां जन्मेति भाग० १० मस्क० “तस्याञ्च तादृशीमवस्थां गतायां जनस्यानन्यजेनेति” दशकु०।
अनन्यदेव = पु० न अन्यद्यस्मात् सर्व्वात्मकत्वात् तादृशोदेवः। परमेश्वरे विष्णौ “सर्व्वदेवमयोहरिरित्युक्तेस्तथात्वम्।
अनन्यपूर्व्वा = स्त्री न अन्यः पूर्ब्बो यस्याः सा अन्यपूर्ब्बा न भवति। अन्याभुक्तायां स्त्रियाम् “मनुप्रभृतिभिर्मान्यैर्भुक्ता यद्यपि राजभिः। तथाप्यनन्यपूर्ब्बैव तस्मिन्नासीद्वसुन्धरेति” रघुः।
अनन्यभाज् = त्रि० न अन्यम् अन्यां वा भजते भज–ण्वि अस० स० पुंवद्भावः। अन्यस्यान्यस्या वा सेवनाकारिणि। “भजते मामनन्यभागिति” गीताः “अनन्यभाजं पतिमाप्नुहीति” कुमा०।
अनन्वय = त्रि नास्ति अन्वयो यत्र ब०। अन्वयशून्ये। शाब्दबोधे परस्परं संसर्गशून्ये अन्वयश्चान्वयशब्दे वक्ष्यते अर्थालङ्कारभेदे पु०। तल्लक्षणं यथा “उपमानोपमेयत्वे एकस्यैव त्वनन्वय” इति सा० द०। “राजीवमिव राजीवं जलं जलमिवाजनी” त्यादौ च अनन्वयात् तदलङ्कारत्वं तथा हि उपमानोपमेयभावे सादृश्यज्ञानावाश्यकत्वेन तस्य बोधने नियते तद्भिन्नत्वे सति तद्गतभूयोधर्म्मवत्त्व रूपसादृश्यस्य भेदगर्भिततया स्वप्रतियोगिकभेदस्य स्वस्मिन्नसम्भवेनापाततोऽनन्वय एव तात्पर्य्येण तु इतरसादृश्याभावपरत्वलक्षणयान्वयस्तथा च राजीवं राजीवेतरासदृशमिति बोधात्तस्योत्कर्षो व्यज्यते। एवं “रामरावणयोर्युद्धं रामरावणयोरिवे” त्यत्रापि।
रूपम् आसीत् मम अचिंत्यम् त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्३-७१-१
यथा सूर्यस्य सोमस्य शक्रस्य च यथा वपुः 
सो अहम् रूपम् इदम् कृत्वा लोक वित्रासनम् महत्३-७१-२
ततः स्थूलशिरा नाम महर्षिः कोपितो मया३-७१-३
तेन अहम् उक्तः प्रेक्ष्य एवम् घोर शाप अभिधायिना३-७१-४
एतत् एव नृशंसम् ते रूपम् अस्तु विगर्हितम् 
स मया याचितः क्रुद्धः शापस्य अन्तो भवेत् इति३-७१-५
अभिशाप कृतस्य इति तेन इदम् भाषितम् वचः 
अहम् हि तपसा उग्रेण पितामहम् अतोषयम्३-७१-८
दीर्घम् आयुः मया प्राप्तम् किम् मे शक्रः करिष्यति३-७१-९
स मया याच्यमानः सन् न आनयत् यम सादनम्३-७१-११
पितामह वचः सत्यम् तत् अस्ति इति मम अब्रवीत् 
स एवम् उक्तः मे शक्रो बाहू योजनम् आयतौ३-७१-१३
तदा च आस्यम् च मे कुक्षौ तीक्ष्ण दंष्ट्रम् अकल्पयत् 
सो अहम् भुजाभ्याम् दीर्घाभ्याम् संकृष्य अस्मिन् वने चरान्३-७१-१४
स तु माम् अब्रवीत् इन्द्रो यदा रामः स लक्ष्मणः३-७१-१५
यत् यत् पश्यामि सर्वस्य ग्रहणम् साधु रोचये 
अवश्यम् ग्रहणम् रामो मन्ये अहम् समुपैष्यति३-७१-१७
स त्वम् रामो असि भद्रम् ते न अहम् अन्येन राघव३-७१-१८
शक्यो हन्तुम् यथा तत्त्वम् एवम् उक्तम् महर्षिणा 
अहम् हि मति साचिव्यम् करिष्यामि नर ऋषभ३-७१-१९
एवम् उक्तः तु धर्मात्मा दनुना तेन राघवः३-७१-२०
नाम मात्रम् तु जानामि न रूपम् तस्य रक्षसः३-७१-२२
निवासम् वा प्रभावम् वा वयम् तस्य न विद्महे 
काष्ठानि आनीय भग्नानि काले शुष्काणि कुंजरैः३-७१-२४
स त्वम् सीताम् समाचक्ष्व येन वा यत्र वा हृता३-७१-२५
एवम् उक्तः तु रामेण वाक्यम् दनुः अनुत्तमम्३-७१-२६
दिव्यम् अस्ति न मे ज्ञानम् न अभिजानामि मैथिलीम्३-७१-२७
यो अभिजानाति तद् रक्षः तद् वक्ष्ये राम तत् परम्३-७१-२८
अदग्धस्य हि विज्ञातुम् शक्तिः अस्ति न मे प्रभो 
राक्षसम् तम् महावीर्यम् सीता येन हृता तव३-७१-२९
स्वकृतेन मया प्राप्तम् रूपम् लोक विगर्हितम्३-७१-३०
किम् तु यावत् न याति अस्तम् सविता श्रान्त वाहनः 
वक्ष्यामि तम् महावीर यः तम् वेत्स्यति राक्षसम्३-७१-३२
कल्पयिष्यति ते प्रीतः साहाय्यम् लघु विक्रमः३-७१-३३
न हि तस्य अस्ति अविज्ञातम् त्रिषु लोकेषु राघव 
हितेष्वनभियुक्तेन सोऽयमासादितस्त्वया६-६३-२
निरयेष्वेव पतनम् यथा दुष्कृतकर्मणः६-६३-३
केवलम् वीर्यदर्पेणनानुबन्धो विचिन्तितः६-६३-४
पूर्वं चोत्तरकार्याणि न स वेद नयानयौ६-६३-५
सचिवैः समयम् कृत्वा स सम्यगभिवर्तते६-६३-७
यथागमम् च यो राजा समयम् च चिकीर्षति 
भजते पुरुषः काले त्रिणि द्वन्द्वानि वा पुनः६-६३-९
राजा वा राजमात्रो वा व्यर्थम् तस्य बहु श्रुतम्६-६३-१०
उपप्रदानम् सान्त्वम् च भेदम् काले च विक्रमम् 
योगम् च रक्षसाम् श्रेष्ठ तावुभौ च नयानयौ६-६३-११
राजा सहार्थतत्त्वज्ञैः सचिवैर्बुद्धिजीविभिः६-६३-१३
प्रागल्भ्याद्वक्त्मिच्छिन्ति मन्त्रेष्वभ्यन्तरीकृताः६-६३-१४
विपरीतानि कृत्यानि कारयन्तीह मन्त्रिणः६-६३-१७
तदेव नो हितम् वाक्यम् यदिच्छसि च तत्कुरु६-६३-२१
किमेवम् वाक्ष्रमम् कृत्वा काले युक्तम् विधीयताम्६-६३-२३
नाभिपन्नमिदानीम् यद्व्यर्था तस्य पुनः कथा६-६३-२४
अस्मिन् काले तु यद्युक्तम् तदिदानीम् विचिन्त्यताम् 
गतम् तु नानुशोचन्ति गतम् तु गतमेव हि६-६३-२५
यदि खल्वस्ति मे स्नेहो विक्रमम् वाधिगच्छसि६-६३-२६
स सुहृद्यो विपन्नार्थम् दीनमभ्युपपद्यते६-६३-२७
तमथैवम् ब्रुवाणम् स वचनम् धीरदारुणम्६-६३-२८
अतीव हि समालक्ष्य भ्रातरम् क्षुभितेन्द्रियम्६-६३-२९
रोषम् च सम्परित्यज्य स्वस्थो चवितुमर्हसि६-६३-३१
शत्रूणाम् कदनम् पश्य क्रियमाणम् मया रणे६-६३-३४
लङ्कायाम् राक्षसाः सर्वे ये ते निहतबान्धवाः६-६३-३७
कथम् च राक्षसैरेभिर्मया च परिसान्त्वितः 
न परः प्रेक्षणीयस्ते युद्धायातुलविक्रम६-६३-४२
यदि शक्रो यदि यमो यदि पावकमारुतौ६-६३-४३
अथवा त्यक्तशस्त्रस्य मृद्नतस्तरसा रिपून्६-६३-४५
न मे प्रतिमुखः कश्चित् स्थातुम् शक्तो जिजीविषुः 
नैव शक्त्या न गदया नासिना निशितैः शरैः६-६३-४६
यदि मे मुष्टिवेगम् स राघवोऽद्य सहिष्यति६-६३-४७
चिन्तया तप्यसे राजन् किमर्थम् मयि तिष्ठति६-६३-४८
हनूमन्तम् च रक्षोघ्नम् येन लङ्का प्रदीपिता६-६३-५०
असाधारणमिच्छमि तव दातुम् महद्यशः६-६३-५१
यमम् च शमयिष्यामि भक्षयिष्यामि पावकम्६-६३-५३
नन्विदम् त्रिदिवम् सर्वमाहारस्य न पूर्यते६-६३-५६
 पुंसवनसंस्कारः - ṃṃāḥ
 कर्णवेधसंस्कारः - ṇṃāḥ
 निष्क्रमणसंस्कारः - ṣṇṃāḥ
 अन्नप्राशनसंस्कारः - āśṃāḥ
 उपनयनसंस्कारः - ṃāḥ
 वेदारम्भसंस्कारः - āṃāḥ
 समावर्तनसंस्कारः - āṃāḥ
 विवाहाग्निपरिग्रहसंस्कारः - āāṃāḥ
 अन्त्येष्टिसंस्कारः - ṣṭṃāḥ
 ,सम्पुटः १०, सञ्चिका ६
अम्ब ! `न यामि' विद्यालयम् ! अम्ब ! `नयामि' विद्यालयम् !गीतम्
कुमारः, एस्
किं करवाणि अस्याः भूमेः ?कथा
आनन्दः, सि आर्
स्वागतम् `उच्यते' - भाषापाकः - ८५भाषापाकः
सर्पो दशति कालेनस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
अद्‌भुतयोगःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
अस्माकं वायुयानयात्रास्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
अम्बा कुप्यति न मया न - चाटुचणकः ६५चाटुचणकः
,- प्रवेशसूचनाविज्ञापिकाः
"कर्मण्ये वाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन्!"
आत्मा वै जायते पुत्रः 
 असमराज्यस्य मण्डलानि
वाराणसी पुरपतिं भज विश्वनाधम् ।
आन्ध्रप्रदेशराज्यम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
— राज्यम् —
इ एस् एल् नरसिंहन्
विधान् सभा च विधान् परिषद् 
आन्ध्रप्रदेश  दक्षिणभारतस्‍य कश्चन राज्यम् अस्‍ति । पूर्वम् आन्ध्रप्रदेशः तमिलनाडुप्रदेश्च मिलित्वा आवर्तेताम् । ततः १९५६ तमे वत्सरे नवम्बर्-मासस्य प्रथमदिनाङ्के स्वतन्त्रप्रतिपत्तिं प्राप्य आन्ध्रप्रदेशः इति जातः । आन्ध्रप्रदेशे त्रयोविंशतिः मण्डलानि सन्ति । अत्र अधिकसंख्याकैः 'तेलुगु'भाषा उपयुज्यते । हैदराबाद्नगरम् आन्ध्रप्रदेशस्य राजधानी । राजधान्यां दर्शनीयानि स्थलानि बहूनि सन्ति । तेषु बिर्लामन्दिरं, सालार्जङ्ग्सङ्ग्रहालयः, चार्मिनार्भवनम् इत्यादयः प्रमुखाः । आन्ध्रप्रदेशस्य अन्यत् प्रसिद्धं नगरम् अस्ति विशाखपट्टणम् । अत्रत्यं समुद्रतीरम् अतीव रमणीयम् अस्ति । अत्र विद्यमानाः नौकानिर्माणागारं, तैलशुद्धिकर्मागारम् अयसः कर्मागारं च प्रसिद्धानि सन्ति ।
आन्ध्रप्रदेशे गोदावरी, कृष्णा, तुड्गभद्रा, पिनाकिनी, नागावली, वंशधारा प्रभृतयः प्रसिद्धाः नद्यः प्रवहन्ति । 'नन्दिकोण्डा' इत्येतस्य स्थलस्य समीपे 'नागार्जुनसागरः' निर्मितः । एतेषां कारणतः आन्ध्रप्रदेशः समृद्धः जातः अस्ति । गोदावरीमण्डलं 'भारतदेशस्य धान्यागारम्' इति प्रसिद्धं जातमस्ति । देवालयेषु 'वरङ्गल्'उपमण्डले विद्यमानः रामप्पदेवालयः चारित्रिकदृष्ट्या अतीव प्राचीनः । अस्मिन् रामायणमहाभारतकथाः अवलम्ब्य चित्राणि निर्मितानि सन्ति ।
७ साहित्यम्
इतिहासः[सम्पादयतु]
भूगोलः वायुमण्डलञ्च[सम्पादयतु]
आन्ध्रप्रदेशे त्रयो विभागाः सन्ति। ते क्रमशः ’करावळिआन्ध्रः’, ’रायलसीमा’ तथा ’तेलङ्गाणा’ भवन्ति। आन्ध्रप्रदेशे २३ जनपदाः सन्ति। आदिलाबाद्, अनन्तपुरम्,चित्तूर्, कडपा, पूर्वगोदावरि, पश्चिमगोदावरि, गुन्टूर्, हैदराबाद्, करींनगरम्, खम्मम्, कृष्ण, कर्नूल्, मेहबूब् नगरम्, मेडक्, नल्गोण्ड,नेल्लूर्, निजामाबाद्, प्रकाशम्, रङ्गारेड्डि, श्रीकाकुलम्, विशाखपट्टणम्, विजयनगरम् तथा वारङ्गल् जनपदाः सन्ति। अस्य आन्ध्रप्रदेशस्य राजधानि हैदरबाद् अस्ति। समीपे विद्यमानेन सिकन्दराबाद् नगरेण सह मिलित्वा हैदराबाद्नगरम् राज्ये अत्यन्तं बृहत् नगरम् अस्ति। विशाखपट्टनम् एकम् समुद्रतीरप्रदेशम् अस्ति। आन्ध्रप्रदेशे द्वितीयं बृहत् नगरं भवति। अत्र भारतस्य नौकासेनायाः केन्द्रमपि अस्ति। विजयवाडा नगरम् प्रसिद्धं वाणिज्यकेन्द्रं भवति। आन्ध्रप्रदेशस्य इतराणि मुख्यनगराणि काकिनाड,वाराङ्गल्,गुण्टूर्,तिरुपतिः, राजमण्ड्रि,नेल्लूरु,ओङ्गोल्, कर्नूल्, अनन्तपुरम्, करीम्नगरम्, निजामाबाद् तथा एलूरु भवन्ति।
सालार् जङ्ग वस्तुसङ्ग्रहालयः[सम्पादयतु]
हैदराबाद् जनपदे सालार् जङ्ग वस्तुसङ्ग्रहालयः अस्ति। एनं सङ्ग्रहालयं सालार् जङ्ग् शासकः मीर् यूसिफ् अलिखान् एकैनेव निर्मितवान्। एकैनेव संगृहीत बृहत् वस्तुसङ्ग्रहालयम् इति विश्वे प्रसिद्धिरस्ति। पर्षियादेशस्य रत्नकम्बलाः, मोघल शासनकालस्य सूक्ष्म चित्राणि, चीनीयमृत्पात्राणि, जपानदेशस्य सिक्थपात्राणि, युरोपदेशस्य अमृतशिलायाः मूर्तयः इत्यादीनि आकर्षकानि वस्तूनि विराजन्ते।
अहारपद्धतिः[सम्पादयतु]
आन्ध्रप्रदेशस्य आहारे उत पाके अधिकतया गन्धद्रव्याणाम् उपयोगं कुर्वन्ति। देश,जाति तथा सम्प्रदायभेदेन आहारे भेदः दृश्यते। अवलेहिकायाः उपयोगं अधिकतया कुर्वन्ति, एवं जनप्रियञ्च भवति। तेलगुभाषायां “पच्चडि” इति व्यवहारः। बहुविधाः अवलेहिकाः आन्ध्रप्रदेशे जनप्रियाः भवन्ति। तण्डुलः आन्ध्रप्रदेशस्य मुख्यः आहारः भवति। अस्य तण्डुलस्य उपयोगं विविध पाकेषु कुर्वन्ति। दोसा, इडलि इत्यादि अहारविशेषाः अस्मिन् प्रदेशे लभ्यन्ते। यथा सस्याहारे विविधपाकाः लभ्यन्ते, तथैव मांसाहारे विद्यन्ते। १४तमे शतमाने तेलङ्गाणाप्रान्तं यवनाः अक्रान्ताः। तदारभ्य अस्मिन् प्रान्ते मांसाहारस्य प्रभावः अधिकतया विद्यते। अजस्य्, कुक्कुटस्य तथा मत्स्यस्य मांसम् अधिकतया उपयोगं कुर्वन्ति। हैदराबदस्य आहरेषु बिरियानि तथा कबाब् अत्यन्तजनप्रियौ आहारौ भवतः।
नृत्यम्[सम्पादयतु]
साहित्यम्[सम्पादयतु]
नन्नय्यः, तिक्कनः, ’यर्राप्रगदः’ त्रयः आन्ध्रीयश्रेष्ठाः कवयः। त्रयः अपि महाभारतं महाकाव्यं तेलगुभाषायाम् अनुवादं कृतवन्तः। बम्मेरपोतनः कविषु अन्यतमः। अयं “श्रीमद् आन्ध्रमहाभागवतम्” अत्युत्कृष्टग्रन्थं रचितवान्। वेदव्यासेन लिखितस्य “भागवतस्य” अनूदितग्रन्थः पूर्वोक्तः। नन्नय्यः आदिकविरिति प्रसिद्धिं प्राप्तवान् आसीत्। राजमहेन्द्रवरस्य साम्राज्यस्य शासकस्य राजनरेन्द्रस्य आश्रयं नन्नय्यः प्राप्तवान् आसीत्। विजयनगरसाम्राज्यस्य चक्रवर्तिः कृष्णदेवरायः “अमुक्तमाल्याद्” इति ग्रन्थं रचितवानासीत्। तात्विकैः पद्यैः कडपप्रदेशस्य तेलगुभाषाकविः वेमनः प्रसिद्धिं प्राप्तवान् आसीत्। ’कन्दकूरि वीरेशलिङ्गस्य’ अनन्तरसाहित्यस्य अधुनिकसाहित्यम् इति व्यवहारः अस्ति। “सत्यवतिचरितम्” इति कादम्बरीं सत्यवतिचरितं लिखितवान्। अधुनिकेषु साहित्यकारेषु “ज्ञानपीठप्रशस्तीम्” प्राप्तेषु ’श्री विश्वनाथः’, ’सत्यनारायणः’ तथा ’डासि नारायणः रेड्डि’ इत्यादयः प्रसिद्धाः भवन्ति। श्री श्रीः तेलुगु साहित्याय नूतनस्य अभिव्यक्तिवादस्य परिचयं कारितवान्। ’श्री पुट्टपर्ति नारायणाचार्युलु’ कविषु अन्यतमः। ’शिवताण्डवम्’, ’पाण्डुरङ्गमाहात्म्यम्’ इत्यादि ग्रन्थान् रचितवान्।
प्रवासोद्यमविभागः[सम्पादयतु]
प्रवासोद्यमविभागः भारतस्य “कोहिनूर्” इति आन्ध्रप्रदेशः बिम्बितमस्ति। आन्ध्रप्रदेशे प्रसिद्धानि धार्मिकयात्रास्थलानि सन्ति। श्री वेङ्कटेश्वरस्य तिरुपतिक्षेत्रं जगत्प्रसिद्धम् अस्ति। लक्षाधिकाः जनाः अत्रागत्य दर्शनं स्वीकुर्वन्ति। द्वादशज्योतिर्लिङ्गेषु अन्यतमं ज्योतिर्लिङ्गं श्रीशैलस्य मल्लिकार्जुनः भवति। बौद्धधर्मस्य केन्द्राणि अमरवाती, नागार्जुनकोण्ड, भट्टिप्रोलु, घण्टसाला, नेलकोण्डपल्लि, धूलिकट्ट, भाविकोण्ड, थोट्टकोण्ड, शालिहुण्डम्, पवुरालकोण्ड, शङ्करम्, फणिगिरि तथा कोलन्पाक् इत्यादि भवन्ति। अन्यानि धार्मिकयात्रा स्थानानि
यादगिरिगुट्टा – श्री लक्ष्मीनरसिंहस्यक्षेत्रम्।
अमरावती - शिवस्यक्षेत्रम्।
वाराङ्गल् - सहस्रस्तम्भाणाम् आलयम् अस्ति।
द्वारकातिरुमला –वेङ्कतेश्वरदेवस्थानम्।
श्रीकाकुलम् - सूर्यदेवस्थानम्।
अण्णावरम् - सत्यनारायणस्वामी मन्दिरम्।
प्रमुखाणि नगराणि - विशाखापटनम्‌, विजयवाडा, तिरुपति, वारङ्गल
चार्मिनाराः 
रामप्पा देवालयः 
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
भारतस्य राज्यानि केन्द्रशासितप्रदेशाः च
अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः • चण्डीगढ • दमन् दीव् च • दादरा नगरहवेली च • पुदुच्चेरी • देहली • लक्षद्वीपाः
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=आन्ध्रप्रदेशराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य राज्यानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
द्वितीयः चन्द्रगुप्तः - विकिपीडिया
द्वितीयः चन्द्रगुप्तः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
द्वितीय चन्द्रगुप्तः 
कालः क्रिपू ३७५-४१५
चन्द्रगुप्तविक्रमादित्यः गुप्तवंशे भारतस्य महान् राजा आसीत्। सः ३७५ वर्षादारभ्य ४१५ पर्यन्तम् प्रशास्ति स्म। तस्य पिता समुद्रगुप्तमहाराजः आसीत्। तस्य अधिपत्यम् एव भारतसुवर्णकाल इति कथ्यते स्म।
चरितम्[सम्पादयतु]
चन्द्रगुप्तविक्रमादित्यस्य माता राज्ञी दत्तदेवी आसीत्। तस्य पितुः मरणानन्तरम् तस्य भ्राता रामगुप्तः द्रुवस्वमिनीम् परिणीय राजा अभवत्। रामगुप्तः स्वरक्षायै स्वपत्नीं शकाधिपाय रुद्रसिंहाय परिददाति स्म। विक्रमादित्यः राज्ञ्याः वेषं ध्रुत्वा रुद्रसिंहस्य समीपं गतवान्। सः तम् शकाधिपं हतवान्। ततः स्वभ्रातरम् अपि हत्वा स्वभ्रातृजायाम् प्रीणयति स्म। एतत् विशाखदत्तस्य देवीचन्द्रगुप्तम् नाम नाटके कथितम् । सः नागराजकुमारीम् कुभेरनागाम् अपि परिणीतवान्। तयोः पुत्री प्रभावती वाकाटकमहाराजस्य रुद्रसेनस्य पत्नी आसीत्।
राज्यम्[सम्पादयतु]
सः शकान् जित्वा तेषाम् राज्यं स्वराज्ये योजितवान्।तस्य विशालम् राज्यम् सिन्धोः तीरादारभ्य गङ्गानदीपर्यन्तम् आसीत्। तस्य जामातुः रुद्रसेनस्य मरणात् अनन्तरम् तस्य पुत्री प्रभावती स्वपुत्रस्यार्थे शासनम् कृतवती। अतः अस्मिन् काले वकाटकराज्यम् अपि गुप्तराजस्य अधीने आसीत्। अस्य साम्राज्यस्य भाग्यं तस्य निष्केषु दृश्यते। फाक्सियान् नामक चीनयात्री तस्य साम्राज्यस्य महत्त्वम् वर्णितवान्। स उवाच-"अस्मिन् देशे जनाः पलाण्डुं, मदिरां मांसानि च न सेवन्ते। गुप्तसाम्राज्ये मरणदण्डनं क्षेत्रशुल्कं च न वर्तेते।" विक्रमादित्यस्य सभायां नवरत्नविद्वांसः अवसन्। तेषु महाकवि कालीदासः ज्योतिषज्ञः वरहमिहीरः आर्यभट्टः च प्रमुखाः इति श्रूयते। एष् काल एव भारतसुवर्णकाल इति नाम्ना प्रसिध्दः अस्ति।
सः एकम् अयस्स्तम्भं स्थापितवान्। एतत् विष्णुमन्दिरे ध्वजस्तम्भरूपेण आसीत्। बहुभ्य वर्षेभ्य बहि भूत्वा अपि अत्र इदानीमपि अयस्किट्टं नोत्पन्नम् । एतेन भारतस्य अयस्काराणाम् कुशलता पौराणिकभारतलोहकर्मशास्त्रस्य महत्वं ज्ञायते ।
कथाः[सम्पादयतु]
सिंहासनद्वात्रिंशिका-वेतालपञ्चविंशतिनामकयो ग्रन्थयोः तस्य कथाः सन्ति।
वैदेशिकविजयम्[सम्पादयतु]
सः पश्चिमोत्तरदिशि वक्षुतीरे वसतः पारसिकान् कम्बोजान् हूणान् पूर्वस्यां दिशि च किरातान् किन्नरान् च जितवान्।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडियाकोषे द्वितीयः चन्द्रगुप्तः अनेन सम्बद्धमाध्यमाः सन्ति।
"?=द्वितीयःचन्द्रगुप्तः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
२६ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१८९० तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् ।
४२ एप्रिल्-जून्
५ बाह्य-सूत्राणि
६ सम्बद्धाः लेखाः
घटनाः[सम्पादयतु]
एप्रिल्-जून्[सम्पादयतु]
अज्ञाततिथीनां घटनाः[सम्पादयतु]
अस्मिन् वर्षे जर्मनीदेशीयः रसायनविज्ञानी एमिल् फिशर् नामकः "एन्जैन्" इत्येतेषां व्यवहारस्य विवरणार्थं "लाक् & की" नामकं तन्त्रम् एव समीचीनम् इति प्रत्यपादयत् ।
अस्मिन् वर्षे जर्मनीदेशीयः बेह्रिङ्ग् तथा जापान्देशीयः किटसाटो नामकौ "रोगनोरोधकशक्तेः" विषये "प्रतिविष"सिद्धान्तं निरूपितवन्तौ ।
अस्मिन् वर्षे जर्मनीदेशीयः बेह्रिङ्ग् तथा पाल् एर्लख्, जापान्देशीयः किटसाटो च "डिप्तीरिया आण्टिट्क्सिन्" संशोधितवन्तौ ।
अस्मिन् वर्षे भारतीयः प्रसिद्धः तत्त्वज्ञानी, दार्शनिकः श्री अरविन्दः ऐ सि यस् परीक्षायाम् उत्तीर्णः ।
अस्मिन् वर्षे आनुवंशिकविज्ञानस्य सिद्धपुरुषः थामस् हण्ट् मार्गन् जान्-हाप्किन्स्-विश्वविद्यालये "डाक्टरेट्” प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे भारतस्य कर्णाटकराज्ये धारवाडमण्डले "कर्णाटकविद्यावर्धकसङ्घः" आरब्धः ।
अस्मिन् वर्षे भारतस्य स्वानत्र्ययोद्धा, भारतरत्नं प्राप्तवान प्रथमः विदेशीयः खान् अब्दुल् गफार् खान् जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे कर्णाटके तुमकूरुमण्डलस्य गुब्बिग्रामे सुप्रसिद्धः कन्नडनाटककारः "गुब्बि" इत्यस्याः नाटकसंस्थायाः संस्थापकः गुब्बिवीरण्णः जन्म प्रप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे डिसेम्बर्-मासस्य २१ अत्मे दिनाङ्के आनुवंशिकविज्ञानस्य प्रवर्तकः हर्मन् जोसेफ् म्यूल्लर् जन्म प्राप्नोत् ।
निधनानि[सम्पादयतु]
बाह्य-सूत्राणि[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=१८९०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भामहः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
संस्कृतस्य अलङ्कारशास्त्रे भामहः  एव प्रथमः । भामहस्य विषये अधिकविचाराः न उपलभ्यन्ते । परन्तु सः स्वयं तस्य ग्रन्थे कुत्रचित् अहं रक्रिलगोमिः इत्यस्य पुत्रः इति उल्लिखितवान् । रक्रिलः इति नाम बौद्धानां नाम इव विद्यते इति कारणतः एषः अपि बौद्धः स्यात् इति ऊहः क्रियते । अभिनवगुप्तस्य लोचनग्रन्थे भामहस्य प्रस्तापः कृतः । आनन्दवर्धनस्य ध्वन्यालोके अपि भामहस्य वाक्यम् उद्धृतम् । बौद्धात् धर्मकीर्तेः सकाशात् अहम् उपकृतः इति स्वयम् एकत्र उक्तवान् इत्यतः ज्ञायते यत् एषः क्रिशक स्पतमे शतमाने आसीत् इति । एतेन
इति ग्रन्थः लिखितः ।
विशेषाः[सम्पादयतु]
भामहः शब्दार्थसहितौ काव्यम् इति काव्यस्य लक्षणं भणितवान् । भरतस्तु दशगुणाम् प्रतिपादितवान् परम् एषः गुणत्रयमेव प्रतिपादितवान् । अनुप्रासादयः शब्दालङ्काराः, उपमादि अर्थालङ्काराः मिलित्वा ३८ अर्थालङ्कारान् निरूपितवान् । हेतुः, सूक्ष्मलेशः इत्यादीनाम् अलङ्कारत्वं निषेधितवान् । अलङ्कारशास्त्रे वक्रोतिसम्प्रदायस्य प्रवर्तकः भामहः इत्युच्यते ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=भामहः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
प्राक् - अव्ययम् , दीव्यतः - पञ्चम्येकवचनम् , अण् - प्रथमैकवचनम्
प्राक्-दीव्यतीय-अर्थेषु समर्थेभ्यः प्रथमात् अण्-प्रत्ययः औत्सर्गिकरूपेण भवति ।
तद्धिताधिकारे पाठितेभ्यः पञ्च-महोत्सर्गेभ्यः प्रथमः महोत्सर्गः अस्मात् सूत्रात् आरभ्यते । वर्तमानसूत्रतः चतुर्थाध्यायस्य तृतीयपादस्य समाप्तिं यावत् आहत्य चतुष्चत्वारिंशत्  अर्थाः पाठिताः सन्ति । एते सर्वे अर्थाः "प्राग्दीव्यतीय-अर्थाः" नाम्ना ज्ञायन्ते । एतेषां सर्वेषाम् विषये औत्सर्गिकरूपेण अण्-प्रत्ययः भवति । अस्य अण्-प्रत्ययस्य अपवादरूपेण भिन्नैः सूत्रैः भिन्नासु अवस्थासु विविधानाम् प्रत्ययानाम् विधानम् क्रियते ।
अ) गुरोः इदम् = गुरु + अण् = गौरव ।
आ) भानोः निवासः = भानु + अण् = भानव ।
प्रक्रिया इयम् -
→ गौरु + अ [तद्धितेष्वचामादेःइति आदिवृद्धिः]
→ गौरो + अ [ओर्गुणःइति भसंज्ञकस्य अन्तिम-उकारस्य गुणः]
→ गौरव [एचोऽयवायावः इति अव-आदेशः]
 प्राग्दीव्यतीयाः अर्थाः एतादृशाः -
 नक्षत्रेण युक्तः कालः 
 तत्र उद्धृतम् अमत्रेभ्यः 
 सा अस्मिन् पौर्णमासी इति संज्ञायाम् 
 सः अस्य आदिः इति छन्दसः प्रगाथेषु 
 तदस्यां प्रहरणम् इति क्रीडायाम् णः 
 तद् अस्मिन् अस्ति इति देशे तत् नाम्नि 
 तस्य व्याख्यानः इति च व्याख्यातव्यनाम्नः 
"तेन दीव्यति" इति वक्ष्यति। तदेकदेशः "दीव्यत्"शब्दः अवधित्वेन गृह्यते। प्राग् दीव्यत्संशब्दनाद् यानित ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः, अण् प्रत्ययः तत्र भवति इति वेदितव्यम्। अधिकारः, परिभाषा, विधिः वा -इति त्रिष्वपि दर्शनेषु अवादविषयं परिहृत्य अण् प्रवर्तते। वक्ष्यति, तस्य अपत्यम्औपगवः। कापटवः।
न्यासः 
तेन दीव्यतीति वक्ष्यतीति । यदि तस्येदमनुकरणं प्राग्दीव्यतेरिति वक्तव्यम्, कथं प्राग्दीव्यत इति निर्देशः ? अत आह---तदेकदेश इति । भवति हि समुदायगुणीभूतस्याप्येकदेशस्य पृथक्कृत्यानुकरणम्, यथा---अस्यवामीयमित्यत्रेति भावः । ठ्प्रत्ययःऽ इत्यादिवदणित्येवाधिकारे सति ठत इञ्ऽ इत्यादिनापवादप्रकरणेन विच्छिन्नस्याणः ठ्तेन रक्तं रागात्ऽ इत्यादिष्वर्थेषूपस्थानं न स्यात् । तस्मादधिकारपरिमाणख्यापनार्थं प्राग्दीव्यंत इत्युक्तम् । त्रिष्वपि दर्शनेष्वित्यादि । नन्वधिकारपक्षेऽपि प्रतियोगमुपस्थानादत इञ् अण्वेत्यणपि प्राप्नोति, परिभाषापक्षेऽपि प्राग्दीव्यतीयाः प्रकृतयस्ताभ्यः सर्वाभ्योऽण् परिभाष्यमाणः केनापवादविषये न स्यात्, एवं विधिपक्षेऽपि सर्वत्र प्रसङ्गः ? एवं मन्यते---यदयं ठ्पीलाया वाऽ इति सूत्रमारभते, तद् ज्ञापयति---नापवादविषयेऽण् भवतीति; अन्यथा ठ्द्वयचःऽ इति ढक् सिद्धः, अनेन चाणित्यनर्थकं तत्स्यादिति । ठुदश्वितोऽन्यतरस्याम्ऽ इति विकल्पवचनमप्यस्मिन्नर्थे लिङ्गम् । वयं तु ब्रूमः---ठ्प्राग्दीव्यतःऽ इति नेदं दीव्यतीतिशब्दैकदेशस्य दीव्यच्छब्दस्यानुकरणम्, किं तर्हि ? तत्रत्योऽर्थो निर्दिश्यते---दीव्यतोऽर्थात्प्रागिति । तत्र दिवेर्लटि कृतेऽर्थादित्यनेन गम्यमानार्थत्वादप्रयुक्तेनाप्यप्रथमान्तेन सामानाधिकरण्याल्लटः शत्रादेशः कृतः । तत्रावधेरर्थत्वादवधिमन्तोऽप्यर्था एव प्रतीयन्ते, सजातीयविषयत्वेन प्रसिद्धतरत्वादवध्यवधिमद्भावस्य, ततश्च प्राग्दीव्यतो येऽर्थास्तेष्वेवास्य त्रिष्वपि पक्षेषु व्यापारः । तत्र समानेऽर्थे प्रकृतिविशेषादुत्पद्यमानोऽपवादोऽणं बाधत इति सिद्धमिष्टम् ॥
तेन दीव्यति  इत्यतः प्रागणधिक्रियते ॥
प्राग्दीव्यतोऽण् - प्राग्दीव्यतोऽण् ।तेन दीव्यति खनति जयति जित॑मिति सूत्रस्थदीव्यतिशब्दैकदेशस्यानुकरणमिह दीव्यच्छब्दः । तेन च तद्घटितं तत्सूत्रं लक्ष्यते । तदाह — तेन दीव्यतीत्यतः प्रागिति । तथाचतस्यापत्य॑मित्याद्युत्तरसूत्रेषु विधेयप्रत्ययविशेषाऽसंयुक्तेषु किं भवतीत्याकाङ्क्षायामणित्युपतिष्ठत इति लभ्यते ।कस्माद्भवती॑त्याकाङ्क्षायांसमर्थात्प्रथमा॑दिति प्रकृतिविशेषो लभ्यते । यत्र तु विधेयः प्रत्ययविशेषः श्रूयते तत्राऽणिति नोपतिष्ठते, अमित्यस्यौत्सर्गिकतया वैशेषिकेणेञादिना बाधात् ।
प्राग्दीव्यतोऽण् - प्राग्दिश इतीति । तत उत्तरेषां प्रत्ययानां स्वार्थिकत्वेनसमर्थानां॑,प्रथमा॑दिति पदयोः प्रयोजनं नेति भावः । ननुसमर्थः पदविधि॑रिति परिभाषया गतार्थत्वात्समर्थाना॑मित्येतव्द्यर्थम् । न च पदविधित्वं नेति शङ्क्यं,घकालतनेषु॑इत्यलिग्विधानात्सुबन्तात्तद्धितोत्पत्ति॑रिति सिद्धान्तस्य सकलसंमतत्वादत आह — सामथ्र्यमिति । कृतसन्धिकार्यत्वमिति । अस्य फलं तुतस्यापत्य॑मिति सूत्रे मूल एव स्फुटीभविष्यति । इहसमर्थात्प्रथमाद्वे॑ति वक्तुं युक्तम् । महोत्सर्गानाह — -प्राग्दीव्यत इत्यादीना । सूत्रेदीव्य॑दित्येकदेशोऽनर्थकोऽप्यवधित्वेनोपात्तःप्राग्रीआरा॑दितिवदित्येके । अन्ये त्वाहुः — ॒दीव्य॑दिति शत्रन्तम् । तेन देवनकर्ता अर्थ एवावधिरिति ।
मयि, आसक्तमनाः, पार्थ, योगम्, यु×जन्, मदाश्रयः,
असंशयम्, समग्रम्, माम्, यथा, ज्ञास्यसि, तत्, श्रृणु।।।।
ज्ञानम्, ते, अहम्, सविज्ञानम्, इदम्, वक्ष्यामि, अशेषतः,
यत्, ज्ञात्वा, न, इह, भूयः, अन्यत्, ज्ञातव्यम्, अवशिष्यते।।।।
यतताम्, अपि, सिद्धानाम्, कश्चित्, माम्, वेत्ति, तत्त्वतः।।।।
भूमिः, आपः, अनलः, वायुः, खम्, मनः, बुद्धिः, एव, च,
अहंकारः, इति, इयम्, मे, भिन्ना, प्रकृतिः, अष्टधा।।।।
अपरा, इयम्, इतः, तु, अन्याम्, प्रकृतिम्, विद्धि, मे, पराम्,
एतद्योनीनि, भूतानि, सर्वाणि, इति, उपधारय,
अहम्, कृत्स्न्नस्य, जगतः, प्रभवः, प्रलयः, तथा।।।।
मत्तः, परतरम्, न, अन्यत्, कि×िचत्, अस्ति, धनजय,
मयि, सर्वम्, इदम्, प्रोतम्, सूत्रो, मणिगणाः, इव।।।।
रसः, अहम्, अप्सु, कौन्तेय, प्रभा, अस्मि, शशिसूर्ययोः,
पुण्यः, गन्धः, पृथिव्याम्, च, तेजः, च, अस्मि, विभावसौ,
जीवनम्, सर्वभूतेषु, तपः, च, अस्मि, तपस्विषु।।।।
बीजम्, माम्, सर्वभूतानाम्, विद्धि पार्थ, सनातनम्,
बुद्धिः, बुद्धिमताम्, अस्मि, तेजः, तेजस्विनाम्, अहम्।।।।
बलम्, बलवताम्, च, अहम्, कामरागविवर्जितम्,
धर्माविरुद्धः, भूतेषु, कामः अस्मि, भरतर्षभ।।।।
ये, च, एव, सात्त्विकाः, भावाः, राजसाः, तामसाः, च, ये,
त्रिभिः, गुणमयैः, भावैः, एभिः, सर्वम्, इदम्, जगत्,
मोहितम्, न अभिजानाति, माम्, एभ्यः, परम्, अव्ययम्।।।।
एव, ये, प्रपद्यन्ते, मायाम्, एताम्,तरन्ति,ते।।।।
न, माम्, दुष्कतिनः, मूढाः, प्रपद्यन्ते, नराधमाः,
मायया, अपहृतज्ञानाः, आसुरम्, भावम्, आश्रिताः।।।।
चतुर्विधाः, भजन्ते, माम्, जनाः, सुकृतिनः, अर्जुन,
तेषाम्, ज्ञानी, नित्ययुक्तः, एकभक्तिः, विशिष्यते,
प्रियः, हि, ज्ञानिनः, अत्यर्थम्, अहम्, सः, च, मम, प्रियः।।।।
उदाराः, सर्वे, एव, एते, ज्ञानी, तु, आत्मा, एव, मे, मतम्,
आस्थितः, सः, हि, युक्तात्मा, माम्, एव, अनुत्तमाम्, गतिम्।।।।
बहूनाम्, जन्मनाम्, अन्ते, ज्ञानवान्, माम्, प्रपद्यते,
वासुदेवः, सर्वम्, इति, सः, महात्मा,सुदुर्लभः।।।।
कामैः, तैः, तैः, हृतज्ञानाः, प्रपद्यन्ते, अन्यदेवताः,
तम्, तम् नियमम्, आस्थाय, प्रकृत्या, नियताः, स्वया।।।।
यः, यः, याम्, याम्, तनुम्, भक्तः, श्रद्धया, अर्चितुम्, इच्छति,
तस्य, तस्य अचलाम्, श्रद्धाम्, ताम्, एव, विदधामि, अहम्।।।।
सः, तया, श्रद्धया, युक्तः, तस्य, आराधनम्, ईहते,
अन्तवत्, तु, फलम्, तेषाम्, तत्, भवति, अल्पमेधसाम्,
देवान्, देवयजः, यान्ति, मद्भक्ताः, यान्ति, माम्, अपि।।।।
अव्यक्तम्, व्यक्तिम्, आपन्नम्, मन्यन्ते, माम्, अबुद्धयः।
परम्, भावम्, अजानन्तः, मम, अव्ययम्, अनुत्तमम्।।।।
न, अहम्, प्रकाशः, सर्वस्य, योगमायासमावृतः।
मूढः, अयम्, न, अभिजानाति, लोकः, माम्, अजम्, अव्ययम्।।।।
वेद्, अहम्, समतीतानि, वर्तमानानि, च, अर्जुन,
येषाम्, तु, अन्तगतम्, पापम्, जनानाम्, पुण्यकर्मणाम्,
ते, द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ताः, भजन्ते, माम्, दृढव्रताः।।।।
जरामरणमोक्षाय, माम्, आश्रित्य, यतन्ति, ये,।
साधिभूताधिदैवम्, माम्, साधियज्ञम्, च, ये, विदुः।
।
आङि - सप्तम्येकवचनम् , युद्धे - सप्तम्येकवचनम्
आङि उपपदे ह्वयतेर् धातोः सम्प्रसारणम् अप् प्रत्ययश्च भवति युद्धे ऽभिधेये। आहूयन्ते ऽस्मिनित्याहवः। युद्धे इति किम्? आह्वायः।
न्यासः 
`आह्वायः`इति। `आतो युक् चिण्कृतोः`इति युक्॥
आहूयन्तेऽस्मिन्नित्याहवः । युद्धे किम् । आह्वायः ।
एकं सांख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति।। ।।
हरि ॐ ।
अथागत्यार्जुनसुता आश्रमं रुरुधुर्भृगम् ।
जमदग्निं सुखासीनं दृष्ट्वा तं व्यहनन्रुषा ।
तां निरस्य मुनिं हत्वा स्वपुरं सत्वरं ययु ।
दुर्निमित्तानि रामोपि वीक्ष्य शीघ्रं गृहं ययौ ॥
मात्राग्रजैर्निषिद्धोपि क्रुद्धो हन्तुं ययौ रिपून् ।
सप्राकारं पुरं भित्त्वा सर्वं मात्रे न्यवेदयत् ।
ऋषीणां मातुरग्रे स प्रतिज्ञामकरोदिमाम् ।
पितॄन् तदस्रकुण्डेषु तर्पयाम्यृणमुक्तये ।
अर्जुनो दत्तभक्तोयं यदि क्रुध्यति स प्रभु ॥
त्वां नाशयिष्यत्यत्रामुमुपायं कथयामि ते ।
कृत्वैकतस्त्वं पितरं तुलायां मां तथैकत ॥
संस्कारं विधिना कृत्वा कृतकार्यो भविष्यसि ।
तदाज्ञां शिरसा धृत्वा तुलामादाय भक्तिमान् ।
संस्कर्तुं पितरौ भक्त्या कान्यकुब्जप्रदेशत ॥
ययौ स्थानानि संपश्यन् तीर्थान्यायतनानि च ।
विविधांश्चाचलन्पुण्यान्नदीस्तीर्थानि सर्वश ।
एवं स पर्यटान्रामो धीमान्धर्मभृतां वर ॥
ययावामलकीग्रामं सह्याद्रौ मुनिमण्डितम् ।
ऋषिभि संवृतं रम्यं कन्दमूलफलान्वितम् ।
वृतं सह्याचलप्रान्ते ददर्शाश्रममुत्तमम् ।
संकल्पोपि तवात्रैव सुफलश्च भविष्यति ।
इति श्रुत्वाशरीरां गां तथेत्युक्त्वा स भार्गव ॥
अवतीर्य तुलां तत्र श्रीदत्ताश्रममाविशत् ।
अन्यैश्च फलपुष्पाढ्यैस्तृणगुल्मलतादिभि ।
जलै सुशीतलैर्मिष्टै स्रवद्भि परिवेष्टितम् ॥
सर्वर्तुगुणसंपन्नं योगिवृन्दनिषेवितम् ।
ददर्शानघयाश्लिष्टं देव्या रामो महामति ।
संस्कृर्तुं पितरावत्र प्राप्तोस्मि ब्रूहि मे विधिम् ।
यथेष्टां गतिमाश्रित्य स्थितोस्मीह पिशाचवत् ।
किं मोहयस्यमेयात्मन्वाक्यैर्लोकानुसारिभि ।
तुष्टाव रेणुकां देवीं लक्ष्यालक्ष्यस्वरूपिणीम् ।
देहेन्द्रियमनप्राणाहंकारेभ्यो विलक्षणा ।
योगज्ञोपि भवच्छिष्य कृतागस्त्वान्मया हत ॥
क्षन्तुमर्हसि देवेश सत्यसन्धं विधेहि माम् ।
दत्त प्राह तमालिङ्ग्य त्वं सखा मेसि निश्चितम् ॥
कृतं साधु त्वया राम सत्यसन्धो भविष्यसि ।
भो राम त्वं द्विजान्पाहि प्रतिज्ञां सफलां कुरु ॥
इत्युक्त्वाचार्यमर्कं च नत्वादाद्वायनानि सा ।
स्वर्यानैराययुर्द्रष्टुमुत्सवं मुनयोपि च ।
पतज्जलिचरितम् ।
काणभूतिः पुनः प्राह मुमुक्षुः शापबन्धनात् ।
त्वदागमनमद्यैव मन्त्रिणा कथितं निशि ।
इदं कथय तावत्त्वं विपुलं कौतुकं हि मे ।
त्वं कथं माल्यवान्नाम्ना पुष्पदन्तः कथं च सः ।
पञ्चासंस्तस्य तनयाः सुरूपाः शास्त्रवर्जिताः ।
मूर्खान्विनष्टमर्यादांस्तान्दृष्ट्वाभ्यागतो द्विजः ।
वैश्वानराभिधस्तेषां निनिन्द पितरं क्रुधा ।
ततः कनीयाञ्ज्येष्ठश्च पुत्रकौ तस्य लज्जया ।
जग्मतुस्तपसा द्रष्टुं देव्देवं त्रिलोचनम् ।
विचित्रमाल्यैर्वलयैरर्चयित्वा महेश्वरम् ।
तद्वरान्माल्यवान्नाम योऽभवत्सोऽ‍हमग्रजः ।
कालेन भुक्तसंभोगो गणतां प्राप्स्यतीति सः ।
चन्द्रमौलेर्वरं प्राप्य विद्यार्जनरतो महीम् ।
भ्रान्त्वा गुरुं वेदकुम्भमवाप श्रुत््परम् ।
स कदाचिच्छ्रियं नाम भूपतेर्वसुवर्मणः ।
ददर्श यौवनवतीं तनयामतनुद्युतिम् ।
तदन्वर्थमुपाध्यायाद्विवेद सरलाशयः ।
उद्याने पुष्पदन्ताख्ये गूढं संवित्तया कृता ।
गुरोः श्रुत्वैव तत्रैव प्रयातस्तामवाप्तवान् ।
सा बभाषे तमानन्दमन्दिरं स्मितसुन्दरी ।
श्रुत्वेति सा वृषं मेने तं विशानविवर्जितम् ।
प्रययौ मुग्धमनसं रमन्ते न हि योषितः ।
लज्जावमानविधुरस्तद्वियोगाग्नितापितः ।
स मुमोहेन्दुवदनाध्यानस्तिमितलोचनः ।
अत्रान्तरे व्रजन्व्योम्ना भगवान्पार्वतीपतिः ।
तं विलोक्य कृपाविष्टो देव्या च स्वयमर्थितः ।
दिदेश पञ्चचूडाख्यं गणं तद्वाञ्छिताप्तये ।
स धूर्जटिसमादिष्टः समेत्य ब्राह्मणान्तिकम् ।
तं समाश्वास्य विहितब्रह्मवेषो ज्वलन्निव ।
इत्युक्तो न्यासभूतां तां ततो जग्राह भूपतिः ।
कन्यकान्तःपुरे राज्ञो धृत्वा तां ब्राह्मणो ययौ ।
स राजपुत्रीमालिङ्ग्य वधूवेषः शनैर्निशि ।
त्वया स्मरशरैः सुभ्रु सदा सर्वो विमुह्यति ।
उक्त्वेति स्मरमञ्जर्या सुन्दर्या संगतस्तया ।
गणोऽपि तं समादाय तरुणं जर्जराकृतिः ।
उवाच गत्वा राजानं प्राप्तोऽयं तनयो मया ।
स्नुषां देहीति तच्छ्रुत्वा राजा ज्ञात्वा च तां गताम् ।
परीक्षितो भ्रमन्त्येवं देवा इति भयान्नृपः ।
एवं गणप्रभावेन प्राप्य राजसुतं द्विजः ।
पुष्पदन्तो गणः सोऽभूत्तयैवोद्यानसंज्ञया ।
पुष्पदन्तमाल्यवान्नमकथा ।
श्रद्धावाल्लँभते ज्ञानं तत्परः संयतेंद्रियः।
मनसि वचसि काये पुण्यपीयूषपूर्णाः
निजहृदि विकसन्तः सन्ति सन्तः कियन्तः॥
ईशावास्यमिदं सर्वं = ----- -
यत्किञ्च जगत्यां जगत्। = -- -- -
मा गृध कस्यस्विद्धनम्।। =----
अतिपरिचयादवज्ञा संततगमनादनादरो भवति।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
अनुद्धताः सत्पुरुषाः समृद्धिभिः
स लोहकारभस्त्रेव श्वसन्नपि न जीवति॥
भविष्यं नैव चिंतयेत्।
स यथाकामो भवति तत्क्रतुर्भवति।
यत्क्रतुर्भवति तत्कर्म कुरुते।
यथा काष्ठं च काष्ठं च समेयातां महोदधौ।
एकैकमप्यनर्थाय किमु यत्र चतुष्टयम् ।
एकैकमपि विद्वासं दैवे पित्रे च भोजयेत्।
तत् प्रज्ञानं प्रथमं पण्डितस्य॥
सन्तोषः परमो लाभः सत्सङ्गः परमा गतिः ।
विचारः परमं ज्ञानं शमो हि परमं सुखम् ॥
स्वयं भवति यद्यथा तत्तथा नान्यथा।
अतीतमपि न स्मरन्नपि च भाव्यसङ्कल्पय-
तदा सर्वज्ञोऽस्मीत्यभवदवलिप्तं मम मन।
अतिदानाद्बलिर्बद्धो ह्यतिमानात् सुयोधन।
अमंत्रमक्षरं नास्ति नास्ति मूलमनौषधम्‌।
अयोग्यः पुरुषो नास्ति योजकस्तत्र दुर्लभः॥
अम्बोधा बहवो हि सन्ति गगने सर्वेऽपि नैतादृशा।
यं यं पश्यसि तस्य तस्य पुरतो मा ब्रूहि दीनं वच॥
वचनमनुसरन्याति शिष्यो महत्त्वम्।
जिह्वे प्रमाणं जानीहि भाषणे भोजनेऽपि च।
साप्यन्यमिच्छति जनं स जनोऽन्यसक्त।
धिक्ताञ्च तं च मदनं च इमां च मां च ॥
ह्यर्थो हि लोके पुरुषस्य बन्धु॥
प्रथमवयसि पीतं तोयमल्पं स्मरन्त
न हि कृतमुपकारं साधवो विस्मरन्ति॥
विद्यापि नैव न च यत्नकृतापि सेवा
काले फलन्ति पुरुषस्य यथैव वृक्षा॥
पुराणमित्येव न साधु सर्वं न चापि काव्यं नवमित्यवद्यम्।
न भूप्रदानं न सुवर्णदानं न गोप्रदानं न तथान्नदानम्‌।
येन केन प्रकारेण प्रसिद्धो पुरुषो भवेत्‌॥
यत्र नार्यस्तु पूज्यंते रमंते तत्र देवताः।
अर्थेन हि विहीनस्य पुरुषस्याल्पमेधसः।
न चोरहार्यं न च राजहार्यं न भ्रातृभ्राज्यं न च भारकारि।
व्यये कृते वर्धत एव नित्यं विद्याधनं सर्वधनप्रधानम्॥
न हि तापयितुं शक्यं सागरांभस्तृणोल्कया॥
ते निर्गुणं प्राप्य भवन्ति दोषा
उद्यमेन हि सिध्यंति कार्याणि न मनोरथै।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगा॥
सहसा विदधीत न क्रियां अविवेक परमापदां पदम्
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते।
त्वद्भक्ता यत्र माद्यन्त्यमृतरसमरन्दस्य यत्र प्रवाहः ।
हे विष्णो कीर्तनाद्यैस्तव खलु महतस्तत्त्वबोधं भजेयम् ।
विप्रेन्द्रा जागरूकाः कृतबहुनुतयो यच्च निर्भासयन्ते ।
देव श्रेयांसि विद्वान् प्रतिमुहुरपि ते नाम शंसामि विष्णो ।
दिक्पत्रं यक्तिलाहुः कनकधरणिभृत्कर्णिकं लोकरूपम् ।
भूतं भव्यं च सर्वं परपुरुष भवान् किं च देहेन्द्रियादिष्वाविष्टो
ह्युद्गतत्वादमृतसुखरसं चानुभुङ्क्षे त्वमेव ।
शुद्धज्ञानात्मा वर्तसे त्वं तव खलु महिमा सोऽपि तावान् किमन्यत् ।
भूयिष्ठं सान्द्रमोदात्मकमुपरि ततो भाति तस्मै नमस्ते ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सं गच्छध्वं सं वदध्वं सं वो मनांसि जानताम् ।
देवा भागं यथा पूर्वे संजानाना उपासते ।
समानो मन्त्रः समितिः समानी समानं मनः सह चित्तमेषाम् ।
समानं मन्त्रमभि मन्त्रये वः समानेन वो हविषा जुहोमि ।
समानमस्तु वो मनो यथा वः सुसहासति ।
 माधुर्यता, साम्यता
।
विपूर्वात् क्रमतेः पदविहरणे ऽर्थे वर्तमानादात्मनेपदं भवति। विहरणं विक्षेपः। सुष्ठु विक्रमते। साधु विक्रमते। अश्वादीनां गतिविशेषो विक्रमणम् उच्यते। यद्यपि क्रमिः पादविहरण एव पठ्यते, क्रमु पादविक्षेपे इति, तथाऽप्यनेकार्थत्वाद् धातूनाम् एवम् उक्तम्। पादविहरणे इति किम्? विक्रामत्यजिनसन्धिः।
न्यासः 
`विक्रामत्यजिनसन्धिः` इति। द्विधा भवति। स्फुटतीत्यर्थः॥
साधु विक्रमते वाजी । पादविहरणे किम् । विक्रामति सन्धिः । द्विधा भवति । स्फुटतीत्यर्थः ॥
वेः पादविहरणे - पादविहरणं = पादविक्षेपः । तद्वृतेर्विपूर्वात् क्रमेरात्मनेपदमित्यर्थः । साधु विक्रमते वाजीति । सम्यक्पदानि विक्षिपतीत्यर्थः ।
क्षयो भागहारे अपि चैवम् निरुक्तम्॥
वृर्धस्य पार्श्वमानीमक्ष्णयेतरत्पार्श्वमुपसंहरेत् सा यत्र निपतेत्तदपच्छिन्द्यात् ।
वर्गस् त्रिपूर्वगुणितस्शोध्यस् प्रथमात्घनस्च घनात् ।
श्लोकः या देवी सर्वभूतेषु कालरात्रि रूपेण संस्थिता
ब्राह्मे मुहूर्ते सञ्जाग्रच्छ्रियं वा पङ्कजं यथा ॥ – 
स जयति हरिवंशो लब्धवान् यः समक्षः ।
पूर्वम् ४।४।२०
अनन्तरम् ४।४।२२
काशिका-वृत्तिः
अपमित्ययाचिताभ्यां कक् कनौ ४।४।२१
अपमित्ययाचिताभ्यां कक्कनौ। , ४।४।२१
"अपमित्य" इति। "उदीचां माङो व्यतीहारे" ३।४।१९ इति क्त्वा, तस्य ल्यबादेशे कृते,अपमित्येति भवति। तस्य च "क्त्वासोसुन्कसुनः" १।१।३९ इत्यव्ययसंज्ञा। तेन तृतीयासमर्थविभक्त्याधिकारेऽप्यविभक्तिकादेवास्मात् प्रत्ययविधिः।
अपमित्ययाचिताभ्यां कक्कनौ १२०२, ४।४।२१
अपमित्येति। "उदीचां माङः"इति क्त्वाप्रत्यनेन सह गतिसमासः। क्त्वो ल्यप्। "मयतेरिदन्यतरस्या"मिति इत्त्वम्। "ह्यस्वस्ये"ति तुक्। ल्यबन्तादस्मात्तृतीयान्तात्प्रत्ययो न भवति, किन्तु वचनात्प्रथमान्तादेव।
भीषयन्सर्वकारं यो निराहारव्रतस्थितः ।। १ ॥
उत्कोचभूतनाशाय सुशक्तं लोकपालकं ।। २ ॥
आहिमाचलमासेतोः ग्रामेषु नगरेषु च ।। ३ ॥
इत्येवं प्रतिजानाम देशार्थं स्वहिताय च ।। ५॥
अण्णाहजारेऽभिध एष योगी उत्कोचनिर्मूलनयज्ञदीक्षितः ।
निरामयो जीवतु हायनाः शतम् भवन्त्वमोघाः प्रथिता तदुद्यमाः ।
बहुउत्तमं लेखनम्। धन्यवादाः भवतः कर्म अग्रे सरतु ।
तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंशसम्भवम्४१ 
 – ध्येयः सदा सवितृमण्डलमध्यवर्ती । नारायण सरसिजासनसन्निविष्ट । केयूरवान् मकरकुण्डलवान् किरीटी हारी हिरण्मयवपुर्धृतशङ्खचक्रः ।
तत्खण्डं प्रथमं महागणपतेश्चोपासनाख्यं यथा ।
ताः सर्वा न समर्थ एव कथितुं ब्रह्मा कुतो मानवः ॥
पश्चात् सिद्धिमती सुते कमलजस्तस्मै च ज्ञानं ददौ ।
।
।
भजामि भस्मभूषितं स्वभर्गभासितं भृगुम् ।
नमामि भस्मभूषितं स्वभर्गभासितं भृगुम् ।
।
निर्विघ्नम् कुरु मे देव सर्व कार्येषु सर्वदा॥
"द्वादशार्धपलोन्मानं चतुर्भिश्चतुरंगुलैः ।
"मुख्यं त्वमसि यन्त्राणां ब्रह्मणा निर्मितं पूरा ।
पटाम्बरपरिधानांसुहास्यानानालंकारभूषिताम्।
सर्वबीजस्वरूपा च सर्वपूज्या निराश्रया।
वंय तु रक्ष्याः पोश्याष्च अनुकम्पयाः प्रजाहि वः ।।।।
भो भो दानपते मध्यं क्रियतां मैत्रामादृतः।
नान्यस्तक्तो हिततमो विद्यते भोजवृश्णिशु ।।।।
ननु दानपते न्यस्तस्त्वय्यास्ते षतधन्वना ।
स्यमन्तकोमणिः श्रीमान विदितः पूर्वमेवनः ।।।।
तीर्थराज हिचक्रूरंगूह्यानां गूह्यमुत्तमम ।
तत्फलं समवाप्नोति सर्वतीर्थावगाहनात् ।।
अक्रूरे च पुनः स्नात्वा राहूगृस्ते दिवाकरे ।
राजसूयाष्वमेधाभ्यं फलमाप्नोति मानवः ।।
अक्रूरतीर्थमत्यर्थमस्ति प्रियतरं हरे ।।
स मुक्तएव संसारात् कार्तिकयान्तु विषेशतः ।।
१ पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि जलमन्नं सुभाषितम ।
१ पृथिव्यां कति रत्नानि सन्ति ?
२ रत्नानां नामानि लिखत ? ३ कै पाषाणखण्डेषु रत्नसंज्ञा विधीयते ?
२ “त्रीणि” इत्यस्मिन् पदे किं लिंगम् अस्ति ?
प्रश्नानाम् उत्तराणि कोष्ठकात चित्वा लिखत-
१ पृथिवी केन धार्यते ? 
२ ‘पृथिवी’ इत्यत्र क लिंग अस्ति ?
३ दाने तपसि शौर्ये च विज्ञाने विनये नये ।
प्रश्नानाम् उत्तराणि कोष्ठकात्‌ चित्वा लिखत-
३ ‘वसुन्धरा’ इति शब्दस्य क अर्थ ?
सद्भिर्विवादं मैत्रीं च नासद्भि किंचिदाचरेत्‌ ॥
- प्रथमातृतीया
२ ‘सह’ इत्यस्य योगे का विभक्ति भवति ? - द्वितीयातृतीया
५ ‘आचरेत्‌’ इत्यत्र क लकार ।
४ धनधान्यप्रयोगेषु विद्याया संग्रहेषु च ।
३ ‘भवेत्‌’ इत्यत्र क लकार ?
५ क्षमावशीकृतिर्लोके क्षमया किं साधयते ।
२ ‘करे’ इत्यस्य पर्यायपदं चिनुत- - हस्तेपदे
४ ‘करिष्यति’ इत्यत्र क लकार ? -लट्‌लृट्‌
१ पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि ।
२ सत्येन धार्यते पृथिवी ।
३ सर्वं सत्ये प्रतिष्ठितम् ।
यस्य स्मरणमात्रेन जन्मसंसारबन्धनात्‌ ।
युधिष्टिरः शान्तनवं पुनरेवाभ्यभाषत ।१।
स्तुवन्नामसहस्त्रेण पुरुषः सततोत्थितः ।४।
ध्यायन्स्तुवन्नमस्यंश्च यजमानस्तमेव च ।५।
लोकाध्यक्षं स्तुवन्नित्यं सर्वदुःखातिगो भवेत्‌ ।६।
एष मे सर्वधर्माणां धर्माऽधिकतमो मतः ।
ॠषिभिः परिगीतानि तानि वक्ष्यामि भूतये ।१३।
वृषाकपरिमेयत्मा सर्वयोगविनिःसृतः ।२४।
वेदो वेदविदव्यङ्गो वेदाङ्गो वेदवित्कविः ।२७।
अनिरुध्दः सुरानन्दो गोविन्दो गोविदां पतिः ।३३।
नैकरुपो बृहद्रूपः शिपिविष्टः प्रकाशनः ।४२।
अदृश्योऽव्यक्तरुपश्च सहस्त्रजिदनन्तजित्‌ ।४६।
सर्वलक्षणलक्षण्यो लक्ष्मीवान्समितिञ्जयः ।५२।
परर्ध्दिः परमस्पष्टस्तुष्टः पुष्टः शुभेक्षणः ।५५।
अम्भोनिधिरनन्तामा महोदधिशयोऽन्तकः ।६८।
एको नैकः सवः कः किं यत्पदमनुत्तमम्‌ ।
अधृतः स्वधृतः स्वास्यः प्राग्वंशो वंशवर्द्धनः ।१०३।
अनन्तरुपोऽनन्तश्रीर्जितमन्युर्भयापहः ।
तत्वं तत्वविदेकात्मा जन्ममृत्युजरातिगः ।११६।
यज्ञॊ यज्ञोपतिर्यज्वा यज्ञाङ्गो यज्ञवाहनः ।११७।
नाम्नां सहस्त्र दिव्यानामशेषेण प्रकीर्तितम्‌ ।१२१।
य इदं श्रुणुयान्नित्यं यश्चापि परिकीर्तयेत्‌ ।
वैश्यो धनसमृध्दः स्याच्छूद्रः सुखमवाप्नुयात्‌ ।१२३।
भवत्यरोगो द्युतिमान्बलरुपगुणान्वितः ।१२७।
स्तुवन्नाम सहस्त्रेण नित्यं भक्तिसमन्वितः ।१२९।
वासुदेवस्य वीर्येण विधृतानि महात्मनः ।१३४।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिः सत्वं तेजो बलं धृतिः ।
वासुदेवात्मकान्याहुः क्षेत्रं क्षेत्रज्ञ एव च ।१३६।
पठेद्य इच्छेत्पुरुषः श्रेयः प्राप्तुं सुखानि च ।१४१।
अहम् राष्ट्रीयसंस्कृतसंस्थाने नवदेहल्याम् शास्त्रीसेतौ पाठ्यक्रमे प्रविष्टवान् अस्मि । तत्र आरम्भिका संपर्ककक्षा संस्कृतसंभाषणस्य योग्यताम् वर्धियतुम् अभवत् । पञ्चदश दिनानि पर्यन्तम् प्रचलिता कक्षा अस्मान् एकम् प्रमुखम् पाठम् पाठितवती यत् अनुवादमाध्यमेन पाठनेन संस्कृतभाषायाः महती हानिः वर्तमाना अस्ति । कापि भाषा अनुवादमाध्यमेन न पाठ्यते । राष्ट्रीयसंस्कृतसंस्थानस्य संस्कृतभारत्याः अयम् बोधः सम्यक् एव अस्माभिः च चिन्तनीयः ।
नमस्ते कुशवाह-महोदय ! भाषाध्ययनविषये शिक्षणविदां भाषाविदां च मतानि विविधानि सन्ति“नैको मुनिर्यस्य मतं प्रमाणम्” इति महाभारते अपि युधिष्ठिरेणापि उक्तमेवयदि भाषा केवलं संवादमाध्यमेन पठनीया तर्हि श्लोकानां संधिविच्छेदाः तु न भवन्तिन जानामि संधि-विच्छेदैर्विना श्लोकानां अध्ययनं कथं शक्यम्यदि कथ्यते अनुवादाध्ययनेन संस्कृतभाषायाः महती हानिः संजाता अस्ति, कथंविधा हानिः एषा, इत्यपि कुतूहलं मम 
संभाषण-माध्यमविषये मम तु अस्ति अवलोकनं, यत्, यदि संभाषणे केऽपि दोषाः संजायन्ते, तर्हि तेषां सपदि निराकरणं कदाचिदेव भवति, यतः तद्विधः आचारः अशोभनीयः भवतियदि दोषाणां निराकरणं न भवति, तर्हि तद्विधा पद्धतिः भयावहा एव 
मम विचारेण तु एषः निरर्थकः विवादविषयःवादे वादे जायते कण्ठशोषः इत्येवयया कयापि पद्धत्या यदि संस्कृताध्ययनं सुष्ठु भवति तत्साधुपद्धतिं गृहीत्वा विवादः किं कारणेन ? अस्तु 
मम अभिप्रायः अत्र भवतः पाठनविधौ दोषारोपणः नास्ति । किन्तु यदि शिक्षकाः बालकेभ्यः संस्कृतभाषाध्यापनम् संस्कृतसंभाषणमाध्यमेन अकरिष्यन् तर्हि संस्कृतभाषायाः प्रसारः अधिकः अभविष्यत् । यतः कस्याश्चित् भाषायाः जीवनार्थाय तस्याः वक्तारः श्रोतारः च अपि जीविताः भवेयुः । अद्यत्वे संस्कृतभाषायाः दयनीया स्थितिः वस्तुतः अलभ्यमानैः वक्तृभिः श्रोतृभिः चैव ।
“अभ्यासाद्धार्यते विद्या”
अस्मिन् श्लोके कथं धर्यते धार्यते स्तः मम अनुमानम् अस्ति – धृ  धातोः कर्मवाच्ये प्रयोगः धार्यते इति भवति यथा – धार्यते धार्येते धार्यन्ते, धार्यसे धार्येथे धार्यध्वे, धार्ये धार्यावहे धार्यामहे
अस्तु। अहं परिवर्तनं कृतवान्।
अम्मुकुट्टिः, आर्
 अथ पर्युपासनम्—
न मे दोषोऽस्तीति त्वमिदमपि हि ज्ञास्यसि मृषा किमेतस्मिन् वक्तुं क्षममिति न वेद्मि प्रियतमे ॥
पुष्पं वाक्यं विशेषवत् ।
कुतोऽन्यथा स्रवत्येष स्वेदच्छद्मामृतद्रवः ॥
‘भोः, एषापूर्वा श्रीस्त्वया समासादिता ।’ इति च्छाया
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणीब" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रकाशित मितिः आश्विन , 
प्रकाशित मितिः भदौ , 
प्रकाशित मितिः श्रावण , 
प्रकाशित मितिः श्रावण , 
प्रकाशित मितिः बैशाख , 
प्रकाशित मितिः बैशाख , 
इति तस्य वच श्रुत्वा जैगीषव्योब्रवीत्तत।
किमर्थं म्लानवदन एतत्त्वं मां निवेदय।।।।
श्रृणु नामाष्टकं तस्या सर्वसिद्धिकरं नृणाम्।
तृतीयं कामदा प्रोक्तं चतुर्थं दुखहारिणी।
तत सम्पूजितां देवीं वीरेश्वरसमन्विताम्।।।।
गोपनीयं प्रयत्नेन महावन्ध्याप्रसूतिकृत्।।।।
ॐ क्रीं क्रीं क्रीं काल्यै स्वाहा
संस्कृतम् मनोरञ्जनं
‘जमल्यासच विचारावं माणसानं’
ब्रह्मास्मी ब्रह्महमास्मी । अहं ब्रह्म विशेषता ।
अपभ्रंशसमास्पे‍ऽपि जीवानां भ्रांतचेतसाम् ।
तत्स्याच्चूर्णं रज्जः क्षोदस्तन्मात्रा कर्षसंमिता ।
चूर्णे गुडः समो देयः शर्करा द्विगुणा भवेत्‌ ।
स्मरणीया वयं राम न स्मरामि अहो कपे । स्मरणं चेतसो धर्म तत्‍ चित्तं हारितं मम ।
नानापक्वान्नें करीत ।
संस्कृतम् कानपुरदेहातमण्डलम्
नित्यमेव भवन्तु ते।।""
गंगा भारतस्य एका महानदी अस्ति। इयं हिमालयात् पर्वतात् निर्गच्छती ततः प्रयागाम् आगत्य यमुना-सरस्वतीभ्यां मिलति। पुनः अनेक्मार्गे गच्‍छन्ति समुद्रे निपतति। गंगा आर्याणां पवित्रतमा नदी अस्ति। गंगायाः जलम् अति अति पवित्रं मन्यते। गंगास्नानास्य अपि बहु महत्वं लिखितं वर्तते। गंगाजलस्य पानेन, गंगाजलस्य स्पर्शेण, गंगातीरे निवासेन च महान शारीरिक लाभः अस्ति। अत एव असंख्या जनाः प्रतिवर्ष गंगास्नानं कर्तुं गच्‍छन्ति। गंगायाः जल स्वास्थ्यकारकम् अपि भवति। अस्याः पावने तटे विशालाः प्राचीनाः नगर्यः स्थिताः सन्ति यथा-हरिद्वार, प्रयागः, वाराणसी, पाटलिपुत्रादि। अस्माकं सभ्यता-संस्कृति एषु नगरेषु उन्नता जाता।
— समोहम् सर्व भूतेषु 
आकाशे तारकं लिङ्गं, पातालं हाटकेश्वरम् ।
भूलोक च महाकालोः लिङ्गत्रय ! नमोस्तुते ।।
नाभिदेशे महाकालस्तन्नाम्ना तत्र वै हरः ।
अयम् ओष्ठः अपि शरीरस्य किञ्चन अङ्गम् अस्ति । सर्वस्य अपि प्राणिनः ओष्ठद्वयम् भवति । अयम् ओष्ठः अपि कतिपय  अक्षराणाम् उद्भवस्थानम् । अयम् ओष्ठः आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते ।
"?=ओष्ठः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्सम्राज्ञीकाथरिन्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हैदराबाद्, पाकिस्तानम्
एषः लेखः पाकिस्थानदेशस्य नगरस्य विषये अस्ति, यदि भवान्भवती भारतस्य हैदराबाद-नगरस्य विषये ज्ञातुम् इच्छति, तर्हि हैदराबाद्-नगरम्, भारतम् इत्यत्र गच्छतु ।
अड्वानी महोदयस्य शिक्षणम् अत्र अभवत्।
"?=हैदराबाद्,पाकिस्तानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ते न निन्द्याः परशस्याश च यत ते चक्रुर बरवीहि तत
 यत्तॊ दृढश च दक्षश च धृतिमान अर्जुनः सदा
 कृते ऽवहारे सैन्यानां परवृत्ते च रणे पुनः
कथं च पाण्डवाः सर्वे युयुधुस तत्र सूतजम
 सौबलं च तथा तात नीतिमान इति मन्यते
 न पाण्डवानां समरे कश चिद अस्ति निवारकः
तच चास्य न भवेत कार्यं चिन्तया च विनश्यति
हनिष्यामि च तं वीरं स वा मां निहनिष्यति
आयुधानां च यद वीर्यं दरव्याणाम अर्जुनस्य च
 न हि मां समरे सॊढुं स शक्तॊ ऽगनिं तरुर यथा
 अयं तु सदृशॊ वीरः शल्यः समितिशॊभनः
एवं कृते कृतं मह्यं सर्वकामैर भविष्यति
तदर्थ एव दृश्यस्यात्मा
विवेकख्यातिरविप्लवा हानोपायः
 ऊर्ध्वं चाधश च गच्छन्ति विसर्पन्ति च पार्श्वतः
ईप्सितं ते करिष्यामि न च ते विद्यते भयम
 मन्दपालेन यूयं हि मम पूर्वं निवेदिताः
 पापं न भविता ते ऽदय अजेयश च भविष्यसि
न ते परभविता मृत्युर यशस्वी च भविष्यसि
यद अवाप्तं च मे सर्वं परसादात तस्य धीमतः
 रथन्तरं दविजश्रेष्ठ न सम्यग इति वर्तते
 तस्य वाक्यस्य निधने पार्थ जातॊ हय अहं मृगः
परं धाता विधाता च सुखदुःखे च सर्वदा
 पिता माता च ते तवं च पुत्र मृत्युविवर्जिताः
 अग्र्या बुद्धिर मनसा दर्शने च; सपर्शे सिद्धिः कर्मणां या च सिद्धिः
 सूक्ष्मं सथूलं मृदु यच चाप्य असूक्ष्मं; सुखं दुःखं सुखदुःखान्तरं च
 इमं सतवं संनियम्येन्द्रियाणि; शुचिर भूत्वा यः पुरुषः पठेत
वीरहा विषमः शून्यो घृताशीरचलश्चलः ॥ — 
सुवर्ण्णवर्ण्णो हेमाङ्गो वराङ्गश्चन्दनाङ्गदी । 
संन्न्यासकृच्छमः शान्तो निष्ठा शान्तिः परायणम् ॥ 
 सौबलेन च राजेन्द्र तथा दुःशासनेन च
 इदं तत समनुप्राप्तं वर्षपूगाभिचिन्तितम
यथा वः संप्रतिज्ञातं तत सर्वं करियताम इति
 अमर्षं राज्यहरणं वनवासं च पाण्डव
बलं वीर्यं च शौर्यं च परं चाप्य अस्त्रलाघवम
 अप्रियाणां च वचने परव्रजत्सु पुनः पुनः
उपरिदत्तात् सम्बन्धात् मया उद्धृतम्।
संस्कृते लिखामः प्रेमस्वरूपः - 
एकदा कश्चित् पुरुषः कुत्रचित् लक्ष्यं धृत्वा शरप्रयोगं कृतवान् । परन्तु मार्गे गच्छतः कस्यचन पुरुषस्य शरीरे सः बाणः प्रविष्टः स च मृतः । एवम् अचिन्तितरुपेण यद् घटते तस्य विषये अस्य उल्लेखः भवति । तुल्यौ – अजाकृपाणीन्यायः, खल्वाटबिल्वीयन्यायः 
"?=शरपुरुषीयन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नारिकेलवृक्षात् नारिकेलफलं कथम् अधः पातनीयम् इति एतावन्मात्रम् एव मर्कटः  जानाति । तदनन्तरं तत् नारिकेलफलं कथं भञ्जनीयं कथञ्च खादनीयम् इति सः न जानाति । एवमेव असमर्थः हस्तप्राप्तम् अपि सम्यक् उपयोक्तुः न शक्नोति इति भावः ।
"?=वलीमुख–नारिकेलन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव 
येन भूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ३५
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्षिन३४
अपि चेदसि पापेभ्य सर्वेभ्य पापकृत्तम 
ज्ञानाग्नि सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ३७ 
यथा- -, एधांसि --,समिध्द--, अग्नि --, भस्मसात -- , कुरुते --,, अर्जुन - –, ज्ञान - अग्नि- --, सर्व - कर्माणि ---, भस्मसात - - , कुरुते - -, , तथा --
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते 
आत्मनि - -, विन्दति -- 
न हि-अम्-मयानि तीर्थानि न देवा मृच्छिला- मयाः 
नखश्रीभिर्ज्योत्स्नाकलिततुलयोस्ताम्रतलयोः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
जरां परमिकां प्राप्य यदुं वचनमब्रवीत् ।
जरां परमिकां पुत्र भोगै रंस्ये महायशः ।
न तावत् कृतकृत्योऽस्मि विषयेषु नरर्षभ ।
अनुभूय तदा कामं ततः प्राप्स्याम्यहं जराम् ।
पुत्रस्ते दयितः पूरुः प्रतिगृह्णातु वै जराम् ।
प्रतिगृह्णातु वै राजन् क सहाश्नाति भोजनम् ।
तस्य तद् वचनं श्रुत्वा राजा पूरुमथाब्रवीत् ।
इयं जरा महाबाहो मदर्थं प्रतिगृह्यताम् ।
धन्योऽस्मि अनुगृहीतोऽस्मि शासनेऽस्मि तव स्थितः ।
प्रहर्षमतुलं लेभे जरां संक्रामयच्च ताम् ।
ततः स राजा तरुणः प्राप्य यज्ञान् सहस्रशः ।
बहुवर्षसहस्राणि पालयामास मेदिनीम् ।
अथ दीर्घस्य कालस्य राजा पूरुमथाब्रवीत् ।
तस्मात् प्रतिग्रहीष्यामि तां जरां मा व्यथां कृथाः ।
त्वां चाहमभिषेक्ष्यामि प्रीतियुक्तो नराधिपम् ।
प्रतिहंसि ममाज्ञां यत् प्रजार्थे विफलो भव ।
पितरं गुरुभूतं मां यस्मात् त्वं अमवमन्यसे ।
राक्षसान् यातुधानान् त्वं जनयिष्यसि दारुणान् ।
न तु सोमकुलोत्पन्ने वंशे स्थास्यति दुर्मतेः ।
वंशोऽपि भवतस्तुल्यो दुर्विनीतो भविष्यति ।
ततः कालेन महता दिष्टान्तमुपजग्मिवान् ।
त्रिदिवं स गतो राजा ययातिर्नहुषात्मजः ।
प्रतिष्ठाने पुरवरे काशिराज्ये महायशाः ।
पुरे क्रौञ्चवने दुर्गे राजवंशबहिष्कृतः ।
धारितः क्षत्रधर्मेण यं निमिश्चक्षमे न च ।
कुसुमरसविमुक्तं वस्त्रमाकुण्ठितेव ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे एकोनषष्टितमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
समुद्रमध्ये द्वारकापुरीनिर्माणं तथा यादवगणैः सह तत्र श्रीकृष्णस्य वासकथनम् -
युयुधे यदुभिः शीघ्रं पुनः कृष्णपराजितः ।
धनुर्गजादिभिः शश्वत्प्राप्तलुंठनसाहसाः ।
प्राप्ते च साहसे राजन् विना युद्धं पुरैव हि ।
अर्भका जलहारिण्यश्चक्रुः शत्र्वपहारणम् ।
नागरा माथुराः सर्वे परं हर्षमुपागताः ।
एवं सप्तदश कृत्वा क्षीणसैन्यो जरासुतः ।
अष्टादशमसंग्रामे आगंतुं च मनोऽकरोत् ।
मया प्रणोदितः कालयवनो वै महाबलः ।
म्लेच्छानां च बलं वीक्ष्य स्वपुरं भयविह्वलम् ।
भयं चोभयतः प्राप्तं रामेणाचिंतयद्धरिः ।
चकार द्वारकादुर्गमेकरात्रेण माधवः ।
यत्राष्टदिक्पालसिद्धिर्विश्वकर्मविनिर्मिता ।
सर्वा वैकुण्ठसम्पत्तिर्दृश्यते मोक्षकांक्षिभिः ।
हरिः सर्वजनं तत्र नीत्वा योगेन मैथिल ।
पुराद्‌राममनुज्ञाप्य निर्गतोऽभून्निरायुधः ।
निरायुधः स तं योद्धुं पदातिः स्वयमागतः ।
जिघृक्षुस्तं चान्वधावत्सैनिकानां प्रपश्यताम् ।
दूरं गतः श्यामलाद्रेः प्राविशत्कंदरं त्वरम् ।
असुरेभ्यः पुरा रक्षां देवानां यश्चकार ह ।
तमूचुर्देवताः सर्वे प्रसन्ना राजसत्तमम् ।
वरं वरय् भो राजन् यत्ते मनसि वर्तते ।
नत्वा तान्प्राह राजेन्द्रः करोमि शयनं परम् ।
यो मध्ये बोधयेन्मां वै शयानं त्वप्यचेतनम् ।
तत्र प्रविष्टो यवनो मत्त्वा पीतांबरं च तम् ।
तताड यवनः क्रुद्धः पादेनाशु महाखलः ।
आशाः प्रपश्यंस्तं पार्श्वे स्थितं कालं ददर्श ह ।
देहजेनाग्निना दग्धो भस्मसादभवत्क्षणात् ।
भस्मीभूते च यवने परिपूर्णतमः स्वयम् ।
स्थितं स्फुरत्किरीटार्कं कुण्डलांगदनूपुरम् ।
कोटिकन्दर्पलावण्यं कालमेघसमप्रभम् ।
दृष्ट्वा राजा धर्षितोऽपि समुत्थाय कृतांजलिः ।
इति त्वं च मत्वा जगन्नाथ देव
यथेच्छा भवेत्ते तथा मां कुरु त्वम् ।
एवं स्तुतो हरिः साक्षात्परमानन्दविग्रहः ।
धन्यस्त्वं राजशार्दूल धन्या ते विमला मतिः ।
तत्रैव तु तपस्तप्त्वा भूत्वा ब्राह्मणपुङ्गवः ।
प्रेमलक्षणया भक्त्या मद्धाम प्रकृतेः परम् ।
प्राप्स्यसि त्वं महाराज यतो नावर्तते गतः ।
निश्चक्राम गुहादुर्गाच्छ्रीकृष्णप्रेमविह्वलः ।
दृष्ट्वा तं दुद्रुवुर्मार्गे भयभीता इतस्ततः ।
हत्वा म्लेच्छबलं सर्वं तद्धनान्यच्छिनद्‌बलात् ।
अथ राजा जरासंधो योद्धुमभ्युदितः पुनः ।
आहूय मागधान्विप्रान्मुहूर्तादेशकारिणः ।
पराजितोऽहं वा युष्मान्हनिष्यामि न संशयः ।
एवमुक्त्वा द्विजान् राजा जरासंधो महाबलः ।
आजगामाशु मथुरां त्रयोविंशत्यनीकपः ।
ब्रह्मवाक्यमृतं कर्तुं स्वप्रतिज्ञां विहाय च ।
मनुष्यचेष्टामापन्नौ स्वपुराद्‌भीतभीतवत् ।
पलायमानौ तौ वीक्ष्य मागधः प्रहसन् भृशम् ।
दक्षिणाशां गतावित्थं प्रवर्षणगिरौ हरि ।
भस्मीभूते वने जाते दह्यमानतटाद्‌गिरेः ।
सोऽपि दग्धौ च तौ मत्वा मागधेन्द्रो महाबलः ।
यस्य विप्रः सहायोऽस्ति कुतस्तस्य पराजयः ।
हिब्रूविश्वविद्यालयः 
गुरूर्साक्षात् परब्रह्म् तस्मै श्री गुरवे नमः॥
अखण्डमण्डलाकांरं व्याप्तं येन चराचरम्
तत्विदं दर्शितं येन,तस्मै श्री गुरवे नमः॥
सुखं संवर्धते पुंसां शुक्लपक्षे यथा शशी।।
कुर्वन्त्या नित्यमेवं हि तस्या शंकरपूजनम्।
कृपया शंकरस्यैव तस्या पुत्रो व्यजायत।
इदं सरस्तु लिंगानामालयं जायतां सदा।।
तस्यामच्छिवालयं नाम प्रसिद्धं भुवनत्रये।
सर्वकामप्रदं ह्योयद्दर्शनात्स्यात्सदा सर।।[]
समुल्लसन्तं च जगदवरेण्यम्।।
हयमेधे महात्मनः ।
पत्नीगणसमन्वितः ।
राज्ञा वै पृथिवीश्वराः ।
राजा दशरथस्तदा ।
एवं विसृज्य तान् सर्वान्
राजा सम्पूर्णमानसः ।
ऋतूनां षट् समत्ययुः ।
स्वोच्चसंस्थेषु पञ्चसु ।
सर्वलोकनमस्कृतम् ।
सर्वलक्षणसंयुतम् ।
विष्णोरर्धं महाभागम्
सर्वैः समुदितो गुणैः ॥
सुमित्राजनयत्सुतौ ।
सार्पे जातौ च सौमित्री
चत्वारो जज्ञिरे पृथक् ।
ननृतुश्चाप्सरोगणाः ।
अयोध्यायां जनाकुलः ।
नटनर्तकसङ्कुलाः ।
सूतमागधवन्दिनाम् ।
नामकर्म तथाऽकरोत् ।
भरतं कैकयीसुतम् ।
शत्रुघ्नमपरं तथा ।
नामानि कृतवांस्तदा ॥
रत्नौघममितं बहु ।
रामो रतिकरः पितुः ।
सर्वे लोकहिते रताः ।
रामः सत्यपराक्रमः ।
शशाङ्क इव निर्मलः ॥
रथचर्यासु सम्मतः ।
पितुः शुश्रूषणे रतः ॥
लक्ष्मणो लक्ष्मिवर्द्धनः ।
बहिः प्राण इवापरः ॥
न च तेन विना निद्राम्
लभते पुरुषोत्तमः ।
अश्नाति न हि तं विना ॥
मृगयां याति राघवः ।
लक्ष्मणावरजो हि सः ।
तस्य चासीत्तथा प्रियः ॥
सर्वे समुदिता गुणैः ।
सर्वेषां दीप्ततेजसाम् ।
वैदिकाध्ययने रताः ।
धनुर्वेदे च निष्ठिताः ॥
अथ राजा दशरथः
तेषां दारक्रियां प्रति ।
मन्त्रिमध्ये महात्मनः ।
विश्वामित्रो महामुनिः ॥
तेन वाक्येन चोदिताः ॥
विश्वामित्रमृषिं तदा ।
नृपायैक्ष्वाकवे तदा ॥
सपुरोधाः समाहितः ।
शास्त्रदृष्टेन कर्मणा ।
बान्धवेषु सुहृत्सु च ।
अपि ते सन्नताः सर्वे
सामन्ता रिपवो जिताः ।
दैवं च मानुषं चापि
कर्म ते साध्वनुष्ठितम् ॥
ते सर्वे हृष्टमनसः
तस्य राज्ञो निवेशनम् ।
विश्वामित्रं महामुनिम् ।
पुत्रजन्माप्रजस्य च ।
कं च ते परमं कामम्
करोमि किमु हर्षितः ।
जीवितं च सुजीवितम् ॥
तपसा द्योतितप्रभः ।
पूज्योऽसि बहुधा मया ॥
पवित्रं परमं मम ।
कार्यस्य न विमर्शं च
दैवतं हि भवान् मम ॥
वाक्यमद्भुतविस्तरम् ।
तवैतद्भुवि नान्यथा ।
तस्य कार्यस्य निश्चयम् ।
सिद्ध्यर्थं पुरुषर्षभ ।
तस्य विघ्नकरौ द्वौ तु
तस्मिन्नियमनिश्चये ।
न च मे क्रोधमुत्स्रष्टुम्
न शापस्तत्र मुच्यते ॥
रामं सत्यपराक्रमम् ।
दिव्येन स्वेन तेजसा ।
बहुरूपं न संशयः ।
येन ख्यातिं गमिष्यति ॥
शक्तौ स्थातुं कथञ्चन ।
कालपाशवशं गतौ ।
न पर्याप्तौ महात्मनः ॥
न च पुत्रकृतस्नेहम्
अहं वेद्मि महात्मानम्
ये चेमे तपसि स्थिताः ॥
यदि ते धर्मलाभं च
यशश्च परमं भुवि ।
रामं मे दातुमर्हसि ॥
ददते तव मन्त्रिणः ।
रामं राजीवलोचनम् ॥
यथाऽयं मम राघव ।
मा च शोके मनः कृथाः ॥
धर्मार्थसहितं वचः ।
विश्वामित्रवचः शुभम् ।
जातीचम्पकबिल्वपत्ररचितं पुष्पं च धूपं तथा
पूर्णेन्दु-सुन्दरमुखात् अरविन्द-नेत्रात् कृष्णात् परं किमपि तत्त्वमहं न जाने॥
ॐ नमः शिवायः ।
।
ॐ ठः ठः ठः ठः अमुकीं  मे वशमानय स्वाहा ह्रीं क्लीं श्रीं श्रीं क्लीं स्वाहा । श्री बटुकाय नमः।।
सुभाषितमयैर्द्रव्यैः सङ्ग्रहं न करोति यः ।
सो९पि प्रस्तावयज्ञेषु कां प्रदास्यति दक्षिणाम् ।।
सुभाषितरसास्वादः सङ्गतिः सुजने जने ।।
पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि जलमन्नं सुभाषितम् ।
मूढैः पाषाणखण्डेषु रत्नसंज्ञा विधीयते ।।
सुभाषितमयद्रव्यसङ्ग्रहं न करोति यः ।
स तु प्रस्तावयज्ञेषु कां प्रदास्यति दक्षिणाम् ।।
संसारविषवृक्षस्य द्वे एव रसवत्फले ।
काव्यामृतरसास्वादः सङ्गमः सुजनैः सह ।।
संस्कृतभाषाया विना दोषम् अनुवादकार्यनिपुणः भवेत्। सरलसंस्कृतेन प्रयोगविदग्धः भवेत्। वार्ता लेखनशैलीं जानीयात्। लेखनशैली उत्तमा भवेत्। उच्चराणशुद्धता भवेत्। संस्कृतमलयालटड़्कणं वेगेन शक्नुयात्। शब्दाड़्कन - दृश्यमिश्रणविषयेषु च तत्परः भवेत्। मलयालभाषापरिज्ञानी भवेत्। सड़्कणकप्रयोगपटुः भवेत्। सोमवासरतः शुक्रवासरपर्यन्तं स्वव्यवस्थायां तिरुवनन्तपुरे स्थातुं शक्नुयात्। इच्छावलः स्वविवरणेन सह अनूदितायाः कस्याश्चित् वार्तायाः प्रतिकृतिं संयोज्या अस्मिन् ई संड़्केते प्रेषयन्तु। @ ईषमाणं दैनिकीं वेदनं च पत्रे सूचयन्तु।
न गतिर्विद्यते चान्या त्वमेव शरणं मम ।
तृष्णया पीड्यमानोऽस्मि त्राहि मां मधुसूदन ।
भक्तिहीनं च दीनं च दुःखशोकातुरं प्रभो ।
अनाश्रयनाथं च त्राहि मां मधुसूदन ।
येन भूयो न गच्छामि त्राहि मां मधुसूदन ।
दुःखार्णवपरित्राणात् त्राहि मां मधुसूदन ।
वाचा यच्च प्रतिज्ञातं कर्मणा नोपपादितम् ।
सुकृतं न कृतं किंचिद्दुष्कृतं च कृतं मया ।
तिर्यक्त्वं मानुपत्वं च त्राहि मां मधुसूदन ।
जरामरणभीतोऽस्मि त्राहि मां मधुसूदन ।
यत्र यत्र च यातोऽस्मि स्त्रीषु वा पुरुषेषु वा ।
गत्वा गत्वा निवर्तन्ते चन्द्रसूर्यादयो ग्रहाः ।
कदापि न निवर्तन्ते द्वादशाक्षरचिन्तकाः ।
द्वादशाक्षरात्परं नास्ति वासुदेवेन भाषितम् ।
सगच्छेद्वैष्णवं स्थानं यत्र योगेश्र्वरो हरिः ।
।
संस्कृतम् हिब्रूविश्वविद्यालयः 
 एवम उक्त्वा तु तं कर्णॊ रथेन रथिनां वरः
 तां दृष्ट्वा विद्रुतां सेनां वासुदेवधनंजयौ
चिरकालम्
पृष्ठः २२८, मूल्यः रु ३००
इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे ।
एवं यः सर्वभूतेषु पश्यत्यात्मानमात्मना।
स सर्वसमतामेत्य ब्रह्माभ्येति परं पदम् ॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
गिरीशरघुनाथकार्नाडः  कर्णाटकस्य सप्तमः ज्ञानपीठप्रशस्तिविजेता । सः कन्नडसाहित्यस्य नाटकक्षेत्रे लेखकः । भारते दृश्यकाव्यरचनायां ज्ञानपीठप्रशस्तिविजेतृषु कार्नाडः एव प्रथमः ।
ज्ञानपीठप्रशस्तिस्वीकरणसमये कार्नाडः सौजन्येन अवदत् - "प्रशस्तिं स्वीकर्तुं मराठीलेखकः विजयतेण्डूल्करः एव अर्हः" इति । एतत् तस्य उन्नतव्यक्तित्वं दर्शयति । इतरासां भारतीयभाषाणां सम्पर्कः तस्य सम्यक् आसीत् इत्यतः तं सांस्कृतिकवक्ता इति वक्तुं शक्नुमः। प्रारम्भे रङ्गभूमिनटः आसीत् । नूतनान् आयामान् चिन्तयन् दृश्यकाव्यं रचनीयम् इति चिन्तितवान् । अतः पुराणेतिहासयोः वास्तवाधारितरूपं तस्य नाटकेषु प्रकटितम् अभवत् ।
४ गौरवं प्रशस्तिः च
जीवनम्[सम्पादयतु]
गिरीशकार्नाडः महाराष्ट्रस्य माथेरान्ग्रामे जन्म प्राप्तवान् । तस्य मातापितरौ कृष्णाबाई, डा रघुनाथः । रघुनाथस्य विवाहानन्तरम् अल्पकाले तस्य भार्या दिवङ्गता । अनन्तरं कृष्णाबायी नामिकां विधवाकन्याम् ऊढ्वा विरोधिनां सम्मुखीकरणं कुर्वन् धैर्येण जीवनं कृतवान् । लोके आदर्शम् अनुसरन् प्रगतिपरं जीवनम् अयापयत् । एवमेव गिरीशकार्नाडः अपि प्रगतिपरवातावरणे प्रवृद्धः ।
गिरीशस्य प्राथमिकशिक्षणम् उत्तरकन्नडमण्डले, शिरसिग्रामे अभवत् । प्रौढशिक्षणं धारवाडस्य बासेल्-मिशन्-प्रौढशालायां, तथा पदविशिक्षणं कर्णाटकमहाविद्यालये अभवत् । अनन्तरं "रोडिस् स्कालर्शिप्" नामकं छात्रवृत्तिं प्राप्य आक्स्फर्डविश्वविद्यालये उन्नतशिक्षणं प्राप्तवान् । कार्नाडः आक्स्फर्डचर्चागोष्ठ्याः अध्यक्षरूपेण चितः प्रथमः एषियाखण्डीयः।
तस्य अध्ययनं, चर्चाशैलीं च ज्ञात्वा देशीयाः विदेशीयाः च कार्नाडमहोदयं 'बुद्धिजीवी' इति घोषितवन्त । बहुभाषापण्डितः सः शिकागो विश्वविद्यालये अतिथिप्राध्यापकः इति सेवां कृतवान् । विदेशे स्थित्वा कन्नडनाटकानां पठनं, प्रदर्शनं कर्तुं साहाय्यम् अकरोत् । कन्नडं विहाय हिन्दी-पञ्जाबी-मराठीभाषया तस्य नाटकानि भाषान्तरितानि प्रदर्शितानि च सन्ति । इतरभाषासु प्रसिद्धिं प्राप्तवत्सु नाटककारेषु कन्नडस्य एषः नाटककारः एव प्रथमः । आक्स्फर्डतः आगमनानन्तरं मद्रास्-नगरे उद्योगम् अकरोत् । ततः धारवाडम् आगत्य तेन नाटकक्षेत्रे कार्यम् अनुवर्तितम् ।
नाटकरचनाः[सम्पादयतु]
कार्नाडस्य प्रथमा कृतिः "ययाति"नाटकम्। एतत् नाटकं धारवाडस्य मनोहर ग्रन्थमालया प्रकाशितम् । अनन्तरं "तुघलक्", "हयवदन" इत्येते नाटके च प्रकटितौ । एतन्मध्ये सः पुणे-फिल्म्-इन्स्टिट्यूट्- निर्देशकः आसीत् । पुनः तत् त्यक्त्वा मुम्बयीनगरम् आगत्य सः चलनचित्रे अभिनयम् अकरोत् । तदपि त्यक्त्वा पुनः बेङ्गलूरुनगरम् आगतवान् । अग्रे तेन रचितानि नाटकानि "अञ्जुमल्लिगे", "नागमण्डल", "तलेदण्ड", "अग्नि मत्तु मळे" इति । तेन ब्रिटिश्- ब्राड्कास्टिंग् कृते लिखितं नाटकं "टिप्पुविन कनसुगळु" ।
चलच्चित्ररङ्गम्[सम्पादयतु]
"संस्कार"नामकं चलनचित्रं कन्नडस्य प्रथमं कलाचित्रम् इति प्रसिद्धम्। यु आर् अनन्तमूर्तीमहोदयस्य कादम्बर्याः आधारेण निर्मिते एतस्मिन् चलनचित्रे कार्नाडस्य प्रमुखपात्रं "प्राणेशाचार्य" इति । पि लङ्केशस्य विरुद्धव्यक्तित्वम् । चित्रस्य निर्देशकः पट्टाभिरामरेड्डी इति । एतत् चित्रं कन्नडस्य कृते प्रथमं स्वर्णकमलम् अदापयत् । तदनन्तरं एस् एल् भैरप्पमहोदयस्य 'वंशवृक्ष'कादम्बरीम् अधारीकृत्य बिवि कारन्तस्य सहयोगेन 'वंशवृक्ष'चित्रं निर्देशितवान् । एतेन चित्रेण राष्ट्रिय-अन्ताराष्ट्रियस्तरे च पुरस्कारः प्राप्तः । अग्रे "तब्बलियु नीनादे मगने", "काडु", "ओन्दानोन्दु कालदल्लि" चित्राणि निर्देशितवान्। अनन्तरम् "उत्सव", "गोधूळी" इति हिन्दी चित्रे निर्देशितवान् ।
राष्ट्रकवेः कुवेम्पुमहोदयस्य 'कानूरू सुब्बम्म हेग्गडति' कादम्बरीम् अधारीकृत्य "कानूरू हेग्गडति" चित्रं निर्देशितवान् । एतेन चित्रेण राज्यप्रशस्तिः राष्ट्रियः पुरस्कारः च प्राप्तः । पनोरमापुरस्कारार्थम् अपि एतस्य चयनम् आसीत् ।
एतदतिरिच्य "कनक-पुरन्दर", "द रा बेन्द्रे", "सूफिपन्थ" नामकानि साक्ष्यचित्राणि निर्देशितवान् । परिसरविनाशविषये "चेलुवि" नामकं लघुचित्रं निर्देशितवान् । २००७ तमे वर्षे "आ दिनगळु" चलनचित्राय अग्निश्रीधरस्य सहयोगेन चित्रकथां लिखितवान् ।
गौरवं प्रशस्तिः च[सम्पादयतु]
कर्नाटकविश्वविद्यालयः कार्नाडस्य साहित्यचलनचित्रसेवां परिगणय्य 'गौरवडाक्ट्रेट्'पदवीं दत्त्वा सम्मानम् अकरोत् । "कार्नाडस्य वस्तुग्राह्यक्रमे एव अनन्यता अस्ति। अस्याः ग्राहिकायाः पूरकरचनाक्रमं सः चिन्तितवान् । कामपि समस्यां स्वीकृत्य नाटकरूपेण दर्शने एव नाटककारस्य यशः, अपयशः च अवलम्बेते" इति निर्देशकः बि वि कारन्तः वदति स्म । कार्नाडस्य कर्नाटकराज्यप्रशस्तिः गुब्बिवीरण्णा प्रशस्तिः, केन्द्र-सङ्गीत-नाटकाकादेमी-प्रशस्तिः, प्रतिष्ठिता पद्मश्रीप्रशस्तिः, पद्मभूषणप्रशस्तिः, ज्ञानपीठप्रशस्तिः च प्राप्ताः सन्ति । सद्य कार्नाडः केन्द्र-सङ्गीत-नाटक-अकाडेमीसंस्थायाः अध्यक्षरूपेण कार्यनिर्वहणं करोति । "इंग्लेन्ड्देशे नेहरू- सेंटर"इत्येतस्याः संस्थायः निर्देशकरूपेण कार्यनिर्वहणम् अकरोत् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
• कुवेम्पु • दराबेन्द्रे • विकृगोकाकः • शिवराम कारन्तः • मास्ति वेङ्कटेश ऐय्यङ्गार्यः • युआर्अनन्तमूर्तिः • गिरीश कार्नाडः • चन्द्रशेखर कम्बारः
२००१ - प्रकृतम् ।
"?=गिरीशकार्नाड&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
"नक्षत्रेण युक्तः कालः"  श्रवण-अश्वत्थाभ्याम् संज्ञायां लुप्
"युक्तः कालः" अस्मिन् अर्थे "श्रवण" तथा "अश्वत्थ" शब्दाभ्याम् प्रयुक्तस्य तद्धितप्रत्ययस्य संज्ञायाः निर्देशे लुप् भवति ।
अविशेषे लुप् विहितः पूर्वेण, विशेषार्थो ऽयम् आरम्भः। श्रवनशब्दादश्वत्थशब्दाच् च उत्पन्नस्य प्रत्ययस्य लुब् भवति संज्ञायां विषये। श्रवणारात्रिः। अश्वत्थो मुहूर्तः। लुपि युक्तवद्भावः कस्मान् न भवति? निपातनात् विभाषा फाल्गुनीश्रवणाकार्तिकीचैत्रीभ्यःइति। संज्ञायाम् इति किम्? श्रावणी, आश्वत्थी रात्रिः।
न्यासः 
`लुपि युक्तवद्भावः कस्मान्न भवति` इति। यदि स्यात्, श्रवणशब्दस्य पुंल्लिङ्गता स्यात्। `निपातनात्` इत्यादिना परिहारः। गतार्थः॥
विशेषार्थोऽयमारम्भ इति । न तु संज्ञायां नियमार्थः; विधिसम्भवे नियमायोगात्, ठ्श्रवणाकार्तिकीऽ इत्यसंज्ञायामपि लुपो दर्शनाच्च । लुपि युक्तवद्भावः कस्मान्न भवतीति । श्रवणा रात्रिरित्यत्र । निपातनादिति । ङीप्त्वत्र प्रत्ययलक्षणेन भवति; ठण् योऽकारःऽ इति विज्ञानात् ॥
विशेषार्थोऽयमारम्भः । श्रवणा रात्रिः । अश्वत्थो मुहूर्तः । संज्ञायां किम् । श्रावणी । आश्वत्थी ॥
संज्ञायां श्रवणाश्वत्थाभ्याम् - संज्ञायाम् । श्रवणाऽआत्थाभ्यां परस्य नक्षत्र प्रत्ययस्य लुप् स्यात्संज्ञायामित्यर्थः । ननु लुबविशेषे॑ इत्येव सिद्धे किमर्थमिदमित्यत आह — विशेषार्थोऽयमारम्भ इति । श्रवणा रात्रिरिति । श्रवणयुक्तचन्द्रमसा युक्ता रात्रिरित्यर्थः ।विभाषा फाल्गुनीश्रवणे॑ति सूत्रे श्रवणेति निर्देशस्य सामान्यापेक्षत्वादपोर्णमास्यामपि युक्तवद्भावो नेति विज्ञायते । अतःश्रवणा रात्रि॑रिति सिद्धमिति प्रकृतसूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । अआत्थो मुहूर्त इति । अआत्थो नाम अइआनीनक्षत्रम् । तेन युक्तः अआत्थः — मुहूर्तविशेषो ज्यौतिषे प्रसिद्धः ।
संज्ञायां श्रवणाश्वत्थाभ्याम्  इह कस्मान्न युक्तवद्भावो भवति &; श्रवणा रात्रिः? निपातनादेतत्सिद्धम्। किं निपातनम्? विभाषा फाल्गुनीश्रवणाकार्तिकीचैत्रीभ्यः  इति।।
"नमः शिवायै शर्वाण्यै सौभाग्यं संतति शुभाम्‌। प्रयच्छ भक्तियुक्तानां नारीणां हरवल्लभे॥"
"करकं क्षीरसम्पूर्णा तोयपूर्णमथापि वा। ददामि रत्नसंयुक्तं चिरञ्जीवतु मे पतिः॥"
रामः तु परिसान्त्व्य अथ वचनम् च इदम् अब्रवीत्२-९७-१
धर्ममर्थं च कामं च पृथिवीं चापि लक्षण 
इच्छामि भवतामर्थे एतत् प्रतिशृणोमि ते२-९७-५
राज्यमप्यहमिच्छामि सत्येनायुधमालभे२-९७-६
मम प्राणात्र्पियतरः कुलधर्ममनुस्मरन्२-९७-९
प्रसाद्य पितरं स्रीमान् राज्यं मे दातुमागतः२-९७-१२
अस्मासु मनसा अप्य् एष न अहितम् किंचिद् आचरेत्२-९७-१३
विप्रियम् कृत पूर्वम् ते भरतेन कदा न किम् 
ईदृशम् वा भयम् ते अद्य भरतम् यो अत्र शन्कसे२-९७-१४
न हि ते निष्ठुरम् वाच्यो भरतो न अप्रियम् वचः 
अहम् ह्य् अप्रियम् उक्तः स्याम् भरतस्य अप्रिये कृते२-९७-१५
भ्राता वा भ्रातरम् हन्यात् सौमित्रे प्राणम् आत्मनः२-९७-१६
वक्ष्यामि भरतम् दृष्ट्वा राज्यम् अस्मै प्रदीयताम्२-९७-१७
राज्यम् अस्मै प्रयग्च्छ इति बाढम् इत्य् एव वक्ष्यति२-९७-१८
लक्ष्मणः प्रविवेश इव स्वानि गात्राणि लज्जया२-९७-१९
त्व मन्ये द्रष्टुमायातः पिता दशरथः स्वयम्२-९७-२०
एष मन्ये महा बाहुर् इह अस्मान् द्रष्टुम् आगतः२-९७-२१
नागः शत्रुम्जयो नाम वृद्धः तातस्य धीमतः२-९७-२५
लक्ष्मणः प्रान्जलिर् भूत्वा तस्थौ रामस्य पार्श्वतः२-९७-२८
भरतेन अथ संदिष्टा सम्मर्दो न भवेद् इति 
समन्तात् तस्य शैलस्य सेना वासम् अकल्पयत्२-९७-२९
।
अनुशब्दो लक्षणे ध्योत्ये कर्मप्रवचनीयसंज्ञो भवति। शाकल्यस्य संहितामनु प्रावर्षत्। अनडुद्यज्ञमन्वसिञ्चत्। अगस्त्यमन्वसिञ्चत् प्रजाः। किम् अर्थम् इदम् उच्यते, यावता लक्षनैत्थम् भूताऽख्यानइति सिद्धैवानोः कर्मप्रवचनीयसंज्ञा? हेत्वर्थं तु वचनम्। हेतुतृतीयां वाधित्वा द्वितीयाऽ एव यथा स्यात्।
न्यासः 
`लक्षणाशब्दोऽत्र चिह्ने वर्तते` इति मत्वा कश्चिच्चोदयति-- `किमर्थम्` इत्यादि। इतरस्तु `लक्षणेत्थम्भूताख्यानभागवीप्सासु`इत्यादौ सूत्रे। तत्र चिह्ने ज्ञापके वत्र्तमानस्य लक्षणशब्दस्य ग्रहणम्, इह तु कारके हेतौ, अतस्तेन न सिध्यतीत्येनाभिप्रायेण तं प्रत्याह-- `हेत्वर्थन्तु वचनम्` इत्यादि। तुशब्दोऽवधारणे-- हेत्वमर्थमेवेति। हेतुशब्दोऽतर् कारकहेतुवचनः, न ज्ञापकहेतुवचनः; अन्यथा ह्रपरिहार एवायं स्यात्। हेतुरर्थो यस्य तत्तथोक्तम्। हेतौ वत्र्तमानस्यानोः कर्मप्रवचनीयसंज्ञा यथा स्यादित्येवमर्थमिदं वचनमित्यर्थः। किमर्थं पुनहतौ वत्र्तमानस्य तस्येयं संज्ञा विधीयत इत्याह-- `हेतौ तृतीयायाम्` इत्यादि। संहिता हि वर्षणस्य हेतुः, अनुहुद्द्यज्ञः सेकस्य, तथा हि-- संहितामनुनिशम्य श्रुत्वा प्रावर्षत्। अवुडुद्यज्ञञ्चानुनिशम्यासिञ्चत्। तत्र यदि हेतावनोरेषा संज्ञा नोच्येत शाकल्यस्य संहितामनु रप्रावर्रषदित्यादौ `हेतौ`इति तृतीया स्यात्। तस्मात्तां बाधित्वा द्वितीयैव यथा स्यादित्येवमर्थ हेतावियं संज्ञाऽनोर्विधीयते॥
यावतेति। यावताशब्दो निपातो नन्वित्यर्थे। अन्येत्यर्थ इत्यन्ये। लक्षणेत्थभ्भूताख्यानेतिष सिद्धेति। तत्र चावश्यमनोर्ग्रहणं कर्तव्यमिर्त्थभूताख्यानादिषु याथा स्यात्। लक्षणग्रहणं च प्रत्याद्यर्थम्, अतोऽर्थान्तरसंज्ञान्तरसंज्ञान्तरसाधारणत्वातदेवास्तु, इदं तु न कर्तव्यमिति भावः। हेत्वर्थन्त्विति । तु शब्दः पक्षं व्यावर्तयति। हेतुःउ करणम्, अर्थःउ प्रयोजनं प्रयोजकोऽस्य वचनस्येत्यर्थः। ननु च तत्र चात्र च लक्षणग्रहणमेव क्रियते, तद्यदि हेतुर्लक्षणं न भवति, इहापि न गृह्यते, अथ भवति तत्रापि नार्थ एतेन? तत्राह--हेतुतृतीयामिति। सत्यम्; लक्ष्यतेऽनेन तल्लक्षणमु चिह्नं ज्ञापकम्, कारणमपि नियतं कार्यविशेषावगतिहेतुत्वाद् लक्षणं भवत्येव। उक्तं भाष्ये--लक्षणेन हेतुरपि व्याप्तो नावश्यं तदेव लक्षणं येन पुनः पुनर्लक्ष्यते,किं तर्हि? यत्सकृदपि निमितत्वाय कल्पते पदपि लक्षणमिति। किन्तु येन नाप्राप्तिन्यायेन कर्मप्रवचनीययुक्ते द्वितीया षष्ठ।ल एवापवादः। ततश्च लक्षणेत्थंभूतेत्यनोर्लक्षघणे कर्मप्रवचनीयसंज्ञाया अवकाशो यो हेतुर्न भवति-वृक्षमनुविद्योतते, हेतुतृतीयाया अवकाशः- धनेन कुलमिति; हेतुभूते तु लक्षणे उभयप्रसङ्गे परत्वात् तृतीया स्यात्, तामपि बाधित्वा द्वितीयैव यथा स्यात्। पुनः संज्ञाविधाने कक्षान्तरप्राप्तत्वाद् द्वितीयैव तृतीया बाधते। उक्तं च-- हेतुहेतुमतोर्योगपरिच्छेदोऽनुना कृते। आरम्भाद्वाध्यते प्राप्ता तृतीया हेतुलक्षणा।
लक्षणे द्योत्येऽनुरुक्तसंज्ञः स्यात् । गत्युपसर्गसंज्ञापवादः ॥
अनुर्लक्षणे - अनुर्लक्षणे । लक्षणे द्योत्ये इति । लक्ष्यलक्षणभावसंबन्धे द्योत्ये इत्यर्थः । उक्तसंज्ञ इति । कर्मप्रवचनीसंज्ञ इत्यर्थः । लक्ष्यते ज्ञायतेऽनेनेति लक्षणम्, तच्च हेतुभूतं विवक्षितम्, नतु वृक्षं प्रति विद्योतते विद्युदितिवच्चिह्नमात्रम्, तथा सतिलक्षणेत्थ॑मित्येव सिद्धेरिति वक्ष्यते । गत्युपसर्गसंज्ञापवाद इति । अनेन क्रियायोगे एव कर्मप्रवचनीयसंज्ञेति सूचितम् । "कर्मप्रवचनीयाः" इति महासंज्ञाकरणसामथ्र्यादन्वर्थत्वम् । कर्मेति क्रियोच्यते, तां प्रोक्तवन्तः कर्मप्रवचनीयाः, भूते कर्तरि बाहुलकादनीयप्र्रत्ययः, ततश्च क्रियामेव न द्योतयन्ति किंतु क्रियानिरूपितसंबन्धविशेषं द्योतयन्ति । एवं च अनुप्रत्यादिषु क्रियानिरूपितसंबन्धस्य द्योत्यत्वेन अन्वयात्तत्र गत्युपसर्गसंज्ञयोः प्राप्तिर्बोध्या ।
अनुर्लक्षणे - गत्युपसर्गसंज्ञापवाद इति । ननुजपमनु प्रावर्ष॑दित्यत्र वृष्ट प्रत्यनोर्योगाऽभावेन क्रियायोगाऽभावादेतयोः संज्ञयोः प्राप्त्यभावात्कथं तदपवादत्वमस्याः सञ्ज्ञाया इति चेत् । अत्राहुः — गम्यमाननिशमनक्रियामपेक्ष्य तयोः प्राप्तिरस्तीति संभावनामात्रेण मूलस्य निर्बाधत्वात् । न चैवं कर्मंत्वादेव द्वितीयासिद्धौ किमनया संज्ञयेति वाच्यम्, जपस्य निशमनप्रयुक्तहेतुत्वाख्यसंबन्धविवक्षायां कर्मत्वाऽभावेन तृतीयायां प्राप्तायां तदारम्भात् । न चैवमपिजपमनु निशम्य देवः प्रावर्षत्इत्यर्थावगमाल्ल्य[बन्त]लोपे पञ्चम्यपवादार्थैवेयं संज्ञाऽस्त्विति वाच्यम् । ल्य[बन्त]लोपे हि कर्मँणि अधिकरणे च पञ्चमी, जपस्य तु कर्मत्वादिना विवक्षाऽभावादिति । परापि हेतौतृतीयेत्यादि । अयं भावः — लक्षणे कर्मप्रवचनीयसंज्ञाया अवकाशो यो न हेतुः — ॒वृक्षमनु विद्योतते विद्यु॑दिति, हेतुतृतीयाया अवकाशोधनेन कुल॑मित्यादि ।जपमनु प्रावर्ष॑दित्यत्र तु देतुभूते लक्षणे परत्वात्तृतीया स्यात्तां बाधित्वाअनुर्लक्षणे॑इति पुनः संज्ञाविधानसामथ्र्याद्द्वितीयैव भवतीति । न चतृतीयार्थे॑इति सूत्रेणेह गतार्थता शङ्क्या, तस्य पुरस्तादपवादन्यायेनसहयुक्तेऽप्रधाने॑इत्येतावन्मात्रबाधकत्वात् । समाथ्र्यादिति । अत एव हेतुत्वपर्यन्तमपि शाब्दबोधे विषय इति स्वीक्रियते इति भावः । नदीमन्विति । द्वितीयायाः संम्बन्धोऽर्थः, षष्ठपवादत्वादेतद्द्वितीयायाः । स चेह संबन्धः साहित्यरूप एवेत्यनुना द्योत्यते ।
'अज्ञानतिमिरव्याप्तिमपाकृत्य यथायथम्।
दानतपोजिनपूजाविद्यातिशयैर्जिनधर्मः।।'
सुभाषितानि  सुभाषितसुधानिधि - शास्त्राय गुरुसंयोगः
गुरुं प्रयोजनोद्देशादर्चयन्ति न भक्तितः ।
दुग्धदात्रीति गौर्गेहे पोष्यते न तु धर्मतः ॥
रक्तो महान् स-कलमस् तूर्णकः शकुनाहृतः ।
सारा-मुखो दीर्घशूको लोध्रशूकः सुगन्धिकः ।
काञ्चनो महिषः शूकः दूषकः कुसुमाण्डकः ।
६२ - पाण्डुकः पुण्डरीकश् च ६२ - पौण्ड्रकः पुण्डरीकश् च ६२ - प्रमोदो गौर-शालिकः लाङ्गला लोहवालाख्याः कर्दमाः शीतभीरुकाः ।
पतङ्गास् तपनीयाश् च ये चान्ये शालयः शुभाः ।
कषायानु-रसाः पथ्या लघवो मूत्रला हिमाः ।
शूक-जेषु वरस् तत्र रक्तस् तृष्णा-त्रि-दोष-हा ।
महांस् तम् अनु कलमस् तं चाप्य् अनु ततः परे ।
६५ - महांस् तस्यानु कलमस् यवका हायनाः पांसु-बाष्प-नैषधकादयः ।
स्वादूष्णा गुरवः स्निग्धाः पाके ऽम्लाः श्लेष्म-पित्तलाः ।
६६ - वाप्य-नैषधकादयः सृष्ट-मूत्र-पुरीषाश् च पूर्वं पूर्वं च निन्दिताः ।
ततः क्रमान् महा-व्रीहि-कृष्ण-व्रीहि-जतूमुखाः ।
स्वादुर् अम्ल-विपाको ऽन्यो व्रीहिः पित्त-करो गुरुः ।
बहु-मूत्र-पुरीषोष्मा त्रि-दोषस् त्व् एव पाटलः ।
भग्न-संधान-कृत् तत्र प्रियङ्गुर् बृंहणी गुरुः ।
रूक्षः शीतो गुरुः स्वादुः सरो विड्-वात-कृद् यवः ।
६१३ - स्पर्शो शीतो गरापहः ६१३ - स्पर्श-शीतो विषापहः वृष्यः स्थैर्य-करो मूत्र-मेदः-पित्त-कफाञ् जयेत् ।
वृष्यः शीतो गुरुः स्निग्धो जीवनो वात-पित्त-हा ।
६१५ - न्यूनो यावद् अन्य-यवो संधान-कारी मधुरो गोधूमः स्थैर्य-कृत् सरः ।
मेदः-श्लेष्मास्र-पित्तेषु हितं लेपोपसेकयोः ।
वरो ऽत्र मुद्गो ऽल्प-चलः कलायस् त्व् अति-वातलः ।
असृक्-पित्त-हरो रूक्षो वातलश् चणकः स्मृतः ।
राज-माषो ऽनिल-करो रूक्षो बहु-शकृद् गुरुः ।
उष्णाः कुलत्थाः पाके ऽम्लाः शुक्राश्म-श्वास-पीनसान् ।
कासार्शः-कफ-वातांश् च घ्नन्ति पित्तास्र-दाः परम् ।
निष्पावो वात-पित्तास्र-स्तन्य-मूत्र-करो गुरुः ।
माषः स्निग्धो बल-श्लेष्म-मल-पित्त-करः सरः ।
फलानि माष-वद् विद्यात् काकाण्डोलात्मगुप्तयोः ।
अल्प-मूत्रः कटुः पाके मेधाग्नि-कफ-पित्त-कृत् ।
६२३ - उष्णस् त्वच्यो हिम-स्पर्शः स्निग्धोमा स्वादु-तिक्तोष्णा कफ-पित्त-करी गुरुः ।
दृक्-शुक्र-हृत् कटुः पाके तद्-वद् बीजं कुसुम्भ-जम् ।
नवं धान्यम् अभिष्यन्दि लघु संवत्सरोषितम् ।
६२५ - यवकः शूक-जेष्व् अपि ६२५ - लघु वर्षोषितं च यत् शीघ्र-जन्म तथा सूप्यं निस्-तुषं युक्ति-भर्जितम् ।
मण्ड-पेया-विलेपीनाम् ओदनस्य च लाघवम् ।
पुराणा वि-रसाः सूक्ष्मा न तथार्थ-करा मताः ।
यथा-पूर्वं शिवस् तत्र मण्डो वातानुलोमनः ।
सु-धौतः प्रस्रुतः स्विन्नो ऽ-त्यक्तोष्मा चौदनो लघुः ।
६३१ - यश् चाग्नेयौषध-क्वाथे ६३१ - साधितो भृष्ट-तण्डुलैः इति द्रव्य-क्रिया-योग-मानाद्यैः सर्वम् आदिशेत् ।
बृंहणः प्रीणनो वृष्यश् चक्षुष्यो व्रण-हा रसः ।
अ-कृतं कृत-यूषं च तनु संस्कारितं रसम् ।
सूपम् अम्लम् अन्-अम्लं च गुरु विद्याद् यथोत्तरम् ।
तिल-पिण्याक-विकृतिः शुष्क-शाकं विरूढकम् ।
शाण्डाकी-वटकं दृङ्-घ्नं दोषलं ग्लपनं गुरु ।
विष्टम्भि मूत्रलं हृद्यं यथा-द्रव्य-गुणं च तत् ।
लाजास् तृट्-छर्द्य्-अतीसार-मेह-मेदः-कफ-च्छिदः ।
पृथुका गुरवो बल्याः कफ-विष्टम्भ-कारिणः ।
सक्तवो लघवः क्षुत्-तृट्-श्रम-नेत्रामय-व्रणान् ।
६३८ - श्रम-नेत्र-गलामयान् घ्नन्ति संतर्पणाः पानात् सद्य एव बल-प्रदाः ।
नोदकान्तरितान् न द्विर् न निशायां न केवलान् ।
न भुक्त्वा न द्वि-जैश् छित्त्वा सक्तून् अद्यान् न वा बहून् ।
विदाहात् कुरुते ग्लानिं पिण्याको निशि सेवितः ।
मुद्गादि-जास् तु गुरवो यथा-द्रव्य-गुणानुगाः ।
एक-योनीō̃ लघून् विद्याद् अपूपान् उत्तरोत्तरम् ।
६४२ - कुकूल-खर्पर-भ्राष्ट्र- ६४२ - कट्व्-अङ्गार-विपाचितान् ६४२ - अपूपांस् तु यथोत्तरम् हरिणैण-कुरङ्गर्क्ष-गोकर्ण-मृगमातृकाः ।
शश-शम्बर-चारुष्क-शरभाद्या मृगाः स्मृताः ।
कपिञ्जलोपचक्राख्य-चकोर-कुरुबाहवः ।
६४४ - रक्तवर्त्मक-कुर्कुभाः वर्तको वर्तिका चैव तित्तिरिः क्रकरः शिखी ।
६४५ - कुक्कुटो बकरः कङ्क- ६४५ - ताम्र-चूडाख्य-वरक- तथा शारपदेन्द्राभ-वरटाद्याश् च विष्किराः ।
जीवञ्जीवक-दात्यूह-भृङ्गाह्व-शुक-सारिकाः ।
प्रतुदा भेक-गोधाहि-श्वाविद्-आद्या बिले-शयाः ।
गो-खराश्वतरोष्ट्राश्व-द्वीपि-सिंहर्क्ष-वानराः ।
लोपाक-जम्बुक-श्येन-चाष-वान्ताद-वायसाः ।
शशघ्नी-भास-कुरर-गृध्रोलूक-कुलिङ्गकाः ।
सृमरश् चमरः खड्गो गवयश् च महा-मृगाः ।
बलाकोत्क्रोश-चक्राह्व-मद्गु-क्रौञ्चादयो ऽप्-चराः ।
शुक्ति-शङ्खोद्र-शम्बूक-शफरी-वर्मि-चन्द्रिकाः ।
मृग्यं वैष्किरिकं किं च प्रातुदं च बिले-शयम् ।
प्रासहं च महा-मृग्यम् अप्-चरं मात्स्यम् अष्ट-धा ।
तत्र बद्ध-मलाः शीता लघवो जाङ्गला हिताः ।
दीपनः कटुकः पाके ग्राही रूक्षो हिमः शशः ।
ग्राही वर्ण्यो ऽनिलोद्रिक्त-संनिपात-हरः परम् ।
नाति-पथ्यः शिखी पथ्यः श्रोत्र-स्वर-वयो-दृशाम् ।
तद्-वच् च कुक्कुटो वृष्यो ग्राम्यस् तु श्लेष्मलो गुरुः ।
मेधानल-करा हृद्याः क्रकराः सोपचक्रकाः ।
गुरुः स-लवणः काण-कपोतः सर्व-दोष-कृत् ।
चटकाः श्लेष्मलाः स्निग्धा वात-घ्नाः शुक्रलाः परम् ।
६६० - वात-घ्नाः शुक्रलाः भृशम् गुरूष्ण-स्निग्ध-मधुरा वर्गाश् चातो यथोत्तरम् ।
मूत्र-शुक्र-कृतो बल्या वात-घ्नाः कफ-पित्तलाः ।
शीता महा-मृगास् तेषु क्रव्याद-प्रसहाः पुनः ।
लवणानु-रसाः पाके कटुका मांस-वर्धनाः ।
६६२ - क्रव्यादाः प्रसहाः पुनः जीर्णार्शो-ग्रहणी-दोष-शोषार्तानां परं हिताः ।
नाति-शीत-गुरु-स्निग्धं मांसम् आजम् अ-दोषलम् ।
६६३ - नाति-शीतं गुरु स्निग्धं शरीर-धातु-सामान्याद् अन्-अभिष्यन्दि बृंहणम् ।
विपरीतम् अतो ज्ञेयम् आविकं बृंहणं तु तत् ।
उष्णो गरीयान् महिषः स्वप्न-दार्ढ्य-बृहत्-त्व-कृत् ।
तद्-वद् वराहः श्रम-हा रुचि-शुक्र-बल-प्रदः ।
मत्स्याः परं कफ-कराश् चिलिचीमस् त्रि-दोष-कृत् ।
लाव-रोहित-गोधैणाः स्वे स्वे वर्गे वराः परम् ।
मत्स्यादि-पक्षिणां चैव गुरूण्य् अण्डानि चादिशेत् ।
तानि स्निग्धानि वृष्याणि स्वादु-पाक-रसानि च ।
६६७१-१ - गुरूण्य् अण्डान्य् अतो दिशेत् ६६७१-१ - गुरूण्य् अण्डानि चान्यतो मांसं सद्यो-हतं शुद्धं वयः-स्थं च भजेत् त्यजेत् ।
मृतं कृशं भृशं मेद्यं व्याधि-वारि-विषैर् हतम् ।
पुं-स्त्रियोः पूर्व-पश्चार्धे गुरुणी गर्भिणी गुरुः ।
लघुर् योषिच् चतुष्-पात्सु विहङ्गेषु पुनः पुमान् ।
शिरः-स्कन्धोरु-पृष्ठस्य कट्याः सक्थ्नोश् च गौरवम् ।
शोणित-प्रभृतीनां च धातूनाम् उत्तरोत्तरम् ।
६७२ - शाकं पाठा-शठी-शूषा- सुनिषण्णो ऽग्नि-कृद् वृष्यस् तेषु राज-क्षवः परम् ।
पटोल-सप्तलारिष्ट-शार्ङ्गष्टावल्गुजामृताः ।
६७५ - पटोलं सप्तलारिष्ट- वेत्राग्र-बृहती-वासा-कुतिली-तिलपर्णिकाः ।
६७६ - वेत्राग्रं बृहती-वासा- ६७६ - कुन्तिली-तिलपर्णिकाः ६७६ - कुन्तली-तिलपर्णिकाः नाडी-कलाय-गोजिह्वा-वार्ताकं वनतिक्तकम् ।
कठिल्लं केम्बुकं शीतं स-कोशातक-कर्कशम् ।
६७८ - कठिल्ल-केम्बुकं शीतं हृद्यं पटोलं कृमि-नुत् स्वादु-पाकं रुचि-प्रदम् ।
पित्तलं दीपनं भेदि वात-घ्नं बृहती-द्वयम् ।
वृषं तु वमि-कास-घ्नं रक्त-पित्त-हरं परम् ।
कारवेल्लं स-कटुकं दीपनं कफ-जित् परम् ।
वार्ताकं कटु-तिक्तोष्णं मधुरं कफ-वात-जित् ।
स-क्षारम् अग्नि-जननं हृद्यं रुच्यम् अ-पित्तलम् ।
६८२ - भेदनाव् अग्नि-दीपनौ तण्डुलीयो हिमो रूक्षः स्वादु-पाक-रसो लघुः ।
स्निग्धं शीतं गुरु स्वादु बृंहणं शुक्र-कृत् परम् ।
पालङ्क्या-वत् स्मृतश् चञ्चुः स तु संग्रहणात्मकः ।
तथा त्रपुस-चीनाक-चिर्भटं कफ-वात-कृत् ।
वल्ली-फलानां प्रवरं कूष्माण्डं वात-पित्त-जित् ।
वस्ति-शुद्धि-करं वृष्यं त्रपुसं त्व् अति-मूत्रलम् ।
तुम्बं रूक्ष-तरं ग्राहि कालिङ्गैर्वारु-चिर्भटम् ।
शीर्णवृन्तं तु स-क्षारं पित्तलं कफ-वात-जित् ।
क्रौञ्चादनं कलोड्यं च रूक्षं ग्राहि हिमं गुरु ।
६९३ - कलम्बु-नालिका-मार्ष- ६९३ - कुटिञ्जर-कुरुम्बकम् ६९३ - कुलिञ्जर-कुरुम्बकम् ६९३ - कुरूढक-गवेधुकाः ६९३ - कुरण्टक-गवेधुकाः ६९३ - कुरण्टक-गवेधुकम् जीवन्त-झुञ्झ्व्-एडगज-यव-शाक-सुवर्चलाः ।
आलुकानि च सर्वाणि तथा सूप्यानि लक्ष्मणम् ।
६९४ - यव-शाक-सुवर्चलम् ६९४ - तथा सूप्यानि लाक्ष्मणम् ६९४ - तथा सूप्यानि लक्ष्मणा स्वादु रूक्षं स-लवणं वात-श्लेष्म-करं गुरु ।
शीतलं सृष्ट-विण्-मूत्रं प्रायो विष्टभ्य जीर्यति ।
तर्कारी-वरुणं स्वादु स-तिक्तं कफ-वात-जित् ।
वर्षाभ्वौ काल-शाकं च स-क्षारं कटु-तिक्तकम् ।
६९७ - तर्कारी-वरणं स्वादु दीपनं भेदनं हन्ति गर-शोफ-कफानिलान् ।
दीपनाः कफ-वात-घ्नाश् चिरिबिल्वाङ्कुराः सराः ।
शतावर्य्-अङ्कुरास् तिक्ता वृष्या दोष-त्रयापहाः ।
कृमि-कास-कफोत्क्लेदान् कासमर्दो जयेत् सरः ।
यद् बालम् अ-व्यक्त-रसं किञ्-चित्-क्षारं स-तिक्तकम् ।
तन् मूलकं दोष-हरं लघु सोष्णं नियच्छति ।
स्वराग्नि-सादोदावर्त-पीनसांश् च महत् पुनः ।
रसे पाके च कटुकम् उष्ण-वीर्यं त्रि-दोष-कृत् ।
गुर्व् अभिष्यन्दि च स्निग्ध-सिद्धं तद् अपि वात-जित् ।
६१०४ - स्विन्नं तद् अपि वात-जित् वात-श्लेष्म-हरं शुष्कं सर्वम् आमं तु दोषलम् ।
कटूष्णो वात-कफ-हा पिण्डालुः पित्त-वर्धनः ।
दृक्-शुक्र-कृमि-हृत् तीक्ष्णं दोषोत्क्लेश-करं लघु ।
लशुनो भृश-तीक्ष्णोष्णः कटु-पाक-रसः सरः ।
६१११ - कासान् हन्त्य् अस्र-पित्त-कृत् पलाण्डुस् तद्-गुण-न्यूनः श्लेष्मलो नाति-पित्तलः ।
कफ-वातार्शसां पथ्यः स्वेदे ऽभ्यवहृतौ तथा ।
दीपनः सूरणो रुच्यः कफ-घ्नो विशदो लघुः ।
विशेषाद् अर्शसां पथ्यो भू-कन्दस् त्व् अति-दोषलः ।
पत्त्रे पुष्पे फले नाले कन्दे च गुरु-ता क्रमात् ।
६११५ - सार्षपस् त्व् अवरः परम् ६११५ - सर्षपास् त्व् अवराः परम् स्वादु-पाक-रसा स्निग्धा स-कषाया हिमा गुरुः ।
उद्रिक्त-पित्ताञ् जयति त्रीन् दोषान् स्वादु दाडिमम् ।
पित्ता-विरोधि नात्य्-उष्णम् अम्लं वात-कफापहम् ।
सर्वं हृद्यं लघु स्निग्धं ग्राहि रोचन-दीपनम् ।
स्वादु-पाक-रसं स्निग्धं विष्टम्भि कफ-शुक्र-कृत् ।
फलं तु पित्तलं तालं सरं काश्मर्य-जं हिमम् ।
६१२२ - श्लेष्मलं वात-पित्त-जित् शकृन्-मूत्र-विबन्ध-घ्नं केश्यं मेध्यं रसायनम् ।
वातामाद्य् उष्ण-वीर्यं तु कफ-पित्त-करं सरम् ।
परं वात-हरं स्निग्धम् अन्-उष्णं तु प्रियाल-जम् ।
प्रियाल-मज्जा मधुरो वृष्यः पित्तानिलापहः ।
कोल-मज्जा गुणैस् तद्-वत् तृट्-छर्दिः-कास-जिच् च सः ।
पक्वं सु-दुर्-जरं बिल्वं दोषलं पूति-मारुतम् ।
दीपनं कफ-वात-घ्नं बालं ग्राह्य् उभयं च तत् ।
६१२६ - बालं ग्राह्य् उभयं तु तत् पक्वं हिध्मा-वमथु-जित् सर्वं ग्राहि विषापहम् ।
जाम्बवं गुरु विष्टम्भि शीतलं भृश-वातलम् ।
तृष्णा-घ्नम् उष्णम् अम्लायाः फलं पित्त-करं सरम् ।
स-तिक्तं स्वादु यत् पीलु नात्य्-उष्णं तत् त्रि-दोष-जित् ।
बृंहणं मधुरं मांसं वात-पित्त-हरं गुरु ।
लघु तत्-केसरं कास-श्वास-हिध्मा-मदात्ययान् ।
गुल्मोदरार्शः-शूलानि मन्दाग्नि-त्वं च नाशयेत् ।
मधुरं किञ्-चिद् अम्लं च हृद्यं भक्त-प्ररोचकम् ।
गुरु वात-प्रशमनं विद्यान् नारङ्ग-जं फलम् ।
तद्-अस्थ्य्-अग्नि-समं मेध्यं कफ-वात-हरं परम् ।
स्वाद्व् अम्लं शीतम् उष्णं च द्वि-धा पालेवतं गुरु ।
रुच्यम् अत्य्-अग्नि-शमनं रुच्यं मधुरम् आरुकम् ।
६१३५ - हृद्यं मधुरम् आरुकम् पक्वम् आशु जरां याति नात्य्-उष्ण-गुरु-दोषलम् ।
द्राक्षा-परूषकं चार्द्रम् अम्लं पित्त-कफ-प्रदम् ।
६१३६ - नात्य्-उष्णं गुरु दोषलम् गुरूष्ण-वीर्यं वात-घ्नं सरं स-करमर्दकम् ।
६१३७ - तद्-वच् च कोल-कर्कन्धु- ६१३७ - लिकुचाम्रातम् आरुकम् ऐरावतं दन्तशठं स-तूदं मृगलिण्डिकम् ।
नाति-पित्त-करं पक्वं शुष्कं च करमर्दकम् ।
दीपनं भेदनं शुष्कम् अम्लीका-कोलयोः फलम् ।
तृष्णा-श्रम-क्लम-च्छेदि लघ्व् इष्टं कफ-वातयोः ।
स्वाद्व् अम्लं लघु कोलं तु शुष्कं जीर्णं च दीपनम् ।
फलानाम् अवरं तत्र लिकुचं सर्व-दोष-कृत् ।
६१४० - हिमानिलोष्ण-दुर्-वात- वात-घ्नं दुर्-जरं प्रोक्तं नारङ्गं कफ-कृद् गुरु ।
नारिकेलं गुरु स्निग्धं पित्त-घ्नं स्वादु शीतलम् ।
बल-मांस-करं हृद्यं बृंहणं वस्ति-शोधनम् ।
जन्तु-जुष्टं जले मग्नम् अ-भूमि-जम् अन्-आर्तवम् ।
अन्य-धान्य-युतं हीन-वीर्यं जीर्ण-तयाति च ।
६१४१ - वीर्यं जीर्ण-तयापि च धान्यं त्यजेत् तथा शाकं रूक्ष-सिद्धम् अ-कोमलम् ।
अ-संजात-रसं तद्-वच् छुष्कं चान्य-त्र मूलकात् ।
प्रायेण फलम् अप्य् एवं तथामं बिल्व-वर्जितम् ।
विष्यन्दि लवणं सर्वं सूक्ष्मं सृष्ट-मलं विदुः ।
६१४३ - सूक्ष्मं सृष्ट-मलं मृदु वात-घ्नं पाकि तीक्ष्णोष्णं रोचनं कफ-पित्त-कृत् ।
लघ्व् अन्-उष्णं दृशः पथ्यम् अ-विदाह्य् अग्नि-दीपनम् ।
लघु सौवर्चलं हृद्यं सु-गन्ध्य् उद्गार-शोधनम् ।
कटु-पाकं विबन्ध-घ्नं दीपनीयं रुचि-प्रदम् ।
ऊर्ध्वाधः-कफ-वातानुलोमनं दीपनं विडम् ।
स-तिक्त-कटुक-क्षारं तीक्ष्णम् उत्क्लेदि चौद्भिदम् ।
लवणानां प्रयोगे तु सैन्धवादि प्रयोजयेत् ।
श्वासार्शः-कफ-कासांश् च शमयेद् यव-शूक-जः ।
६१५० - श्वासार्शः-कफ-वातांश् च ६१५० - शमयेद् याव-शूक-जः क्षारः सर्वश् च परमं तीक्ष्णोष्णः कृमि-जिल् लघुः ।
पित्तासृग्-दूषणः पाकी छेद्य् अ-हृद्यो विदारणः ।
अ-पथ्यः कटु-लावण्याच् छुक्रौजः-केश-चक्षुषाम् ।
श्वास-कास-प्रसेकार्शः-प्लीहानाह-गरोदरम् ।
६१५६ - मेह-मोह-वमि-कृमीन् विबन्धं स्रोतसां गुल्मम् ऊरु-स्तम्भम् अ-रोचकम् ।
तद्-वद् आमलकं शीतम् अम्लं पित्त-कफापहम् ।
कटु पाके हिमं केश्यम् अक्षम् ईषच् च तद्-गुणम् ।
स-केसरं चतुर्-जातं त्वक्-पत्त्रैलं त्रि-जातकम् ।
पित्त-प्रकोपि तीक्ष्णोष्णं रूक्षं रोचन-दीपनम् ।
सु-गन्धि सर्व-पेयानां व्यञ्जनानां च वासनम् ।
लेहानां खाद्य-पाकानां चूर्णानां च प्रयोजयेत् ।
रसे पाके च कटुकं कफ-घ्नं मरिचं लघु ।
नागरं दीपनं वृष्यं ग्राहि हृद्यं विबन्ध-नुत् ।
रुच्यं लघु स्वादु-पाकं स्निग्धोष्णं कफ-वात-जित् ।
तद्-वद् आर्द्रकम् एतच् च त्रयं त्रि-कटुकं जयेत् ।
चविका-पिप्पली-मूलं मरिचाल्पान्तरं गुणैः ।
पञ्च-कोलकम् एतच् च मरिचेन विना स्मृतम् ।
६१६६ - पञ्च-कोलकम् एतत् तु गुल्म-प्लीहोदरानाह-शूल-घ्नं दीपनं परम् ।
६१६७ - शूल-घ्नं दीपनं लघु जयेत् कषाय-तिक्तोष्णं पञ्च-मूलं कफानिलौ ।
ह्रस्वं बृहत्य्-अंशुमती-द्वय-गोक्षुरकैः स्मृतम् ।
६१६८ - जयेत् कषाय-तीक्ष्णोष्णं स्वादु-पाक-रसं नाति-शीतोष्णं सर्व-दोष-जित् ।
अभीरु-वीरा-जीवन्ती-जीवकर्षभकैः स्मृतम् ।
तृणाख्यं पित्त-जिद् दर्भ-काशेक्षु-शर-शालिभिः ।
६१७१ - जीवनाख्यं च चक्षुष्यं शूक-शिम्बी-ज-पक्वान्न-मांस-शाक-फलौषधैः ।
वर्गितैर् अन्न-लेशो ऽयम् उक्तो नित्योपयोगिकः ।
६१७२ - उक्तो नित्यौपयोगिकः
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
 श्री ताम्रपर्णीमाहात्म्यम् --
श्री ताम्रपर्णीमाहात्म्यम् --
३महराज मनस्येवं मा चिन्तां कुरु शोकताम् । त्वयि चिन्तापरे भोगिराजे व्याकुलचेतसि ॥
४जनेषु कथ्यमानेषु विस्मितेषु ततस्तत  । समागतोऽहं कैलासात् तव हर्षविधित्सया ॥
५श्रुणु वृत्तान्तमाश्चर्यं सहेतुकमिदं वच  । पुरा श्रुतिवरूधस्य तनया कापि कर्कशा ॥
८तनय  कुरुविन्दस्य महर्षेर्भावितात्मन  । फलैर्भक्ष्यविशेषैश्च तोषयित्वा तमर्भकम् ॥
१०तन्माता जनकश्चैव भ्रमन्तो विपिनान्तरे । नदी कच्छेषु गुल्मेषु विवरेषु ततस्तत  ॥
११आह्वयन्तौ सुतं बालं ब्रुवन्तौ नाम तस्य तु । बान्धवै  च परिभ्रम्य चिरकालं महीपते ॥
१२क्वाप्यलब्ध्वा पुनर्गेहं प्राप्य पत्न्या समन्वित  । उपतस्थे दिनेशानं तं जिज्ञासुर्विधानवित् ॥
१६इत्थं शप्त्वा मुनि  कोपात् सभार्य  स्वाश्रमम् ययौ । सैषा कण्डूलका तावत् अपहाय निजं वपु  ॥
१९अद्यापि वसते सर्वप्राणिप्राणापहारिणी । अज्य्या सर्वलोकानां सर्वेषामप्यसंशयम् ॥
२१तवोद्वाहान्तरालस्य कारणत्वमुपागता  । त्वदग्रे किल वर्तन्ते मायच्छन्ना हि ता स्त्रिय  ॥
२२यदासौ राक्षसी नाशं नीयते भवता विभो । भविष्यन्ति तत  प्रीता  देवाश्च मुनय  परे ॥
२३तव श्रेयांसि भूयांसि भविष्यन्ति न संशय  । ब्रह्मविष्णुमुखास्त्वां वै तोषयन्ति संपदा ॥
२५प्रसादचन्द्र  भूपाल  तं प्रणम्य मुनीश्वरम् । तथेति समुपामन्त्र्य सभ्यान् अन्यान् च भूसुरान् ॥
२६आरुरोह रथं दिव्यं कामगं पुष्पकोपमम् । जगाम तीरं ताम्राया  यत्रास्ते सा निशाचरी ॥
२७नीलाञ्जनशिलाकारां गर्जन्तीं घनसन्निभाम् । निजघनेषुणा राजा वज्रेणैव शतक्रतु  ॥
२८तद्बाणभिन्ना हृदयात् स्रुवन्ती रुध्रं बहु  । निपपात महातोये ताम्राया भीमराविणी ॥
३१विमानवरमारुह्य प्रययौ ब्रह्मण  सभाम् । अनुयाताय मे सर्वं निजवृत्तान्तमद्भुतम् ॥
३२कथयित्वा पुन  प्रायात् भानुभास्वरवर्चसा । देवताभ्यो वरं प्राप्य पूजिताश्च यथोचितम् ॥
३५भ्रातृभ्य  कथितं ब्रह्मन् तीर्थमाहात्म्यमुत्तमम् । ताम्रादर्शनमाहात्म्यसंभिन्नाशेषपातके ॥
३६मयि प्रसादमादातुमागतोऽसि महामुने । इत  परं न शोचामि वयं येनेह कर्मणा ॥
३७तदनुष्ठाय भगवन् पाहि न  पापसञ्चयात् । इति पक्षिमुखात् प्राप्तां कथामाकर्ण्य रोमश  ॥
३८विस्मयं परमं प्राप सह सर्वैर्महर्षिभि  । अभिनन्द्य महादेवीं साञ्जलिं मलयात्मजाम् ॥
३९आनन्दसान्द्रहृदय  तूष्णीं क्षणमतिष्ठत । बहुमान्य पुन  शार्ङ्गं सान्त्वयानं कथामृतै  ॥
४०तैश्च साकं मुनिगणै  पक्षिभिश्च समन्वित  । प्रतस्थे दक्षिणामाशां दिदृक्षुर्मलयात्मजाम् ॥
४१अतीत्य महदध्वानमम्बरेणैव वर्त्मना । आससाद महातीर्थं ताम्राया  परमाद्भुतम् ॥
४२यत्र मुक्तिमवापैषा राक्षसी तीर्थमज्जनात् । तत्र स्नानं चकारासौ सह सिद्धैश्च पक्षिभि  ॥
४३तेषां तीर्थं ददौ प्रीत्या शार्ङ्गाणां मन्त्रभावितम् । विधिना तेन मुनिना स्नापित  पक्षिण  तथा ॥
४८तेषु तेषु प्रयातेषु सिद्धेषु च सुरेष्वपि । तत्रैव श्रद्धया भक्त्या विदधे वसतिं मुनि  ॥
४९व्यासाश्रमात् पूर्वभागे ताम्राया  दक्षिणे तटे । महालिङ्गं प्रतिष्ठाप्य शाम्भवं मुक्तिसाधनम् ॥
५०पूजयामास विविधै  स्तोत्रै  वेदान्तगर्भितै  । तत्रेऽपि किञ्चित् पुरत  स्थाप्य नारायणं विभुम् ॥
५१तत्रापि पूजयामास येन प्रीतोऽभवत् विभु  । उभयत्राप्यहरह  त्रिवारं मुनिरर्चयन् ॥
५२तप  चचार परमं शरदामयुतत्रयम् । अवाप परमां सिद्धिं शम्भोर्विश्वम्भरादपि ॥
५३तदन्तरे प्रशस्तानि तीर्थानि च महीपते । स्नानसंस्पर्शनध्यानदर्शनान्मुक्तिदान्यपि ॥
५४शिवस्योत्तरभागे तु तीर्थं रोमशसंज्ञितम् । यत्र पूर्वं मृकण्डुश्च जनेऽपि निमज्जनात् ॥
५५अवाप परमां सिद्धिमशेषजनपूजिताम् । तदग्रे भृगुतीर्थं च तत् पूर्वे शापमोचनम् ॥
५६अनयोश्चापि माहात्म्यं वक्तुं वाचामगोचरम् । ततोऽपि किञ्चित् पुरतो हरेरुत्तरतो महत् ॥
५७तच्चापि रोमशं तीर्थमशेषौघाघनाशनम् । यत्र ब्रह्मा गुरो  तस्मात् ब्रह्मज्ञानमवाप्तवान् ॥
५८तस्मात् तां महिमां राजन् वक्तुं वर्षशतैरपि । न शक्यं शङ्करेणापि किं पुन  चेतरैरपि ॥
५९अद्यापि भगवान् विष्णु  नीलकण्ठश्च भूपते । विदधाते हि सान्निध्यं लोकानुग्रहकारिणौ ॥
६०नैव मुञ्चति तत्क्षेत्रं रोमश  स्वाभिमानत  । अद्यापि वर्तते प्रीत्या तप  कुर्वन् अविश्रमम् ॥
६१इत्थं महाराज कथा मयोक्ता महामुनेर्वा मलयात्मजाया  ।
प्रपठ्यते भक्तिविनम्रबुध्या न तत्र तापत्रय ईतिबाधा  ॥
इति एकचत्वारिंशोऽध्याय   =+=
१श्रीशङ्ख  --अत्रैव रोमशतीर्थे सर्वसिद्धिमहोदये । देवस्य पूर्वभागे तु तीर्थं दैवाससं महत् ॥
२यत्र स्नाता नरा राजन् प्रयान्ति शिवतुल्यताम् । पुरा पुरहरादेशात् अत्रिसूनुर्महामुनि  ॥
३कृत्व स्वनाम्ना तीर्थं च स्थाप्य लिङ्गं च शांभवम् । क्रोधाग्ने  त्राणमकरोत् तपसा तत्र भूपते ॥
४राजा --भगवन् कथमात्रेय  शिवानुज्ञामवाप्तवान् । कथं वा स्थापयामास शिवलिङ्गं स्वसिद्धये ॥
६शङ्ख  --श्रुणु राजन् प्रवक्ष्यामि पुण्यमाख्यानमुत्तमम् । यस्मात् तच्छ्रवणात् मुच्यते सर्वकिल्बिषै  ॥
७पुरा विरिञ्चभवने वसन्तं भारतीपतिम् । उपासांचक्रिरे सर्वे देवाश्च ऋषय  परे सभाया॥
८तत्र पौराणिका  गाथा  पठन्ति शौनकादय  । क्वचित् त्रयीं महाविद्यां क्वचित् आन्वीक्षकीमपि ॥
११एवं सर्वेषु देवेषु मिलितेषु महात्मसु । सुमन्थुनानुजनेनैव कृत्वा कलहमुत्तमम् ॥
१२क्रोधान्ध  साम गायन् तु दुर्वासा ब्रह्मसन्निधौ । अकरोत् अपस्वरं घोरं सभ्यानां दुस्सहं तदा ॥
१३तूष्णीं स्थितेषु सर्वेषु सभायां शापशङ्कया । वीजयन्ती चामरेण ब्रह्माणं पार्श्ववर्तिनी ॥
१४शब्दब्रह्मात्मिका वाणी किञ्चित् उल्लोलचेतसा । जहास दन्तज्योत्स्नाभि  विशदीकृत्य तां सभाम् ॥
१५तत  कोपारुणापाङ्गरोचिषा तु पिशङ्ग्गया । शशाप भारतीं देवीं स मुनि  तामसार्भक  ॥
१६कुर्वन्त्या मेऽवमानं दुर्विदग्धे सरस्वति । मामविज्ञाय दुर्बुद्धे हासं कृतवती यत  ॥
१७मत्तपोऽग्निबलात् नूनं भवती नात्र संशय  । इति ब्रुवति वै तमिन् मुनौ कोपवशाकुले ॥
१९क्षमस्व क्षमया युक्ता  लोकपूज्या भवन्ति हि । त्वयि प्रतिप्रयातायां मर्त्ययोनौ वरानने ॥
२०तत्र त्वामनुयास्यामि लोकानां हितकाम्यया । तत्र शास्त्राणि चोद्दिश्य वेदमार्गप्रवर्तने ॥
२१सन्निवेश्य यथान्यायं भुक्त्वा भोगान् यथेप्सितान् । चतुष्षष्टिसमा स्थित्वा पुन प्राप्स्यामहे परम् ॥
२२इत्युक्त्वा पद्मभूर्देवीं पुन  प्राह मुनिं स्मयन् । अथ साधो मुनिश्रेष्ठ किमिष्टं ते विचेष्टितम् ॥
२४तथाप्यभिज्ञो मेधावी त्वं न जहासि कृतं न भो । एतावता प्रकारेण भवता सञ्चितं तप  ॥
२६अतस्त्वस्मात् दैवलोकात् भुवमेत्य महामुने । तीर्थयात्राचरो भूत्वा चर वर्षत्रयं क्रमात् ॥
२८अवतीर्य ब्रह्मलोकात् चचार पृथिवीमिमाम् । मानसं चार्चपानीयं नरनारायणालयम् ॥
२९हरिद्वारं गयां गङ्गां सरयूं च सरस्वतीम् । नैमिशं च कुरुक्षेत्रं साकेतं द्वारकामपि ॥
३०अविमुक्तं च गोकर्णं श्रीशैलं पुरुषोत्तमम् । क्रमात् निषेव्य तीर्थानि मुनिरत्रितनूर्भव  ॥
३२यत्र शम्भु  समध्यास्ते लोकानां क्षेमहेतवे । यत्र ज्ञानप्रसूनाम्बा मोक्षश्री  मोक्षकाङ्क्षिणाम् ॥
३३तत्र स्नात्वा यथान्यायं देवमाराध्य शङ्करम् । तपश्चचार भगवान् दुर्वास  तपसां निधि  ॥
३४जितेन्द्रिय  जितक्रोध  निराहारश्च भूपते । इत्थं तपस्यत  तस्य व्यतिचक्राम वत्सरम् ॥
३५वरद तस्य भगवान् आविरासीत् पुरो विभु। शिव --प्रीतोऽस्मि तपसा ब्रह्मन् वरं दास्यामि भूरिश॥
३६क्रुद्धस्यापि तवाक्षय्यं तपस्सम्यग्भविष्यति । इतो गत्वा दक्षिणाशां मलयं चन्दनालयम् ॥
३८तस्यां स्नात्वा महानद्यामर्चयित्वा विधानत  । मय्यर्पितानि पुष्पाणि भावभक्तिमथात्र वै ॥
३९तानि ताम्रजले यत्र दृश्यन्ते कैतवं विना । तत्र मां स्थापयित्वा त्वमभ्यर्च्य विधिपूर्वकम् ॥
४०अनपायमनुस्यूतं मनोरथमवाप्स्यसि । इत्युक्त्वा शङ्कर  तस्मै ददौ लिङ्गमनुत्तमम् ॥
४३क्रमात् निषेव्य तीर्थानि तीरयोरुभयोरपि । प्रार्थिताभ्य्दयक्षेत्रं रोमशस्य महात्मन  ॥
४९वरान् प्रदात् अभद्रौघशमनैकविचक्षणान् । प्राह चैनं शिव  प्रीत्या रोमशं मुनिपुङ्गवम् ॥
५०महामुने तव क्वापि न तप  संक्षयो भवेत् । अत्र लिङ्गं प्रतिष्ठाप्य मामभ्यर्च्य विधानत  ॥
५१भूय  प्राप्नुहि भद्राणि काङ्क्षितानि महामुने । त्वयात्र भक्त्या जप्तेन सूक्तेनाद्भुतरूपिणा ॥
५२सुप्रीता दास्यति नदी चन्दनाचलकन्यका । ये पठन्ति स्तुतिमिमां तीर्थे मज्जन्ति ते नरा  ॥
५३लभन्ते मत्प्रसादेन पुरुषार्थचतुष्टयम् । इत्थं दत्वा वरं तस्मै देवदेव  पिनाकवान् ॥
५६अद्यापि वसते राजन् सह शिष्यैर्महामुनि  । राजा --ब्रह्मन् केनैव सूक्तेन स्तुत्वा मलयनन्दिनीम् ॥
५७स्नानं चकार दुर्वासा  तं मे शंसितुमर्हसि । शङ्ख  --महाराज प्रवक्ष्यामि रहस्यं सर्वसिद्धिदम् ॥
५८एनं दृष्ट्वा ताम्रपर्णी तस्मै भाग्यमकल्पयत् । यदा प्रात  प्रवाहेऽस्मिन् कुसुमान्युत्थितान्यसौ ॥
६२महापापपरिप्लुष्टं देहं मम तवाम्भसा । क्षालयामि जगन्मात  मह्यम् नित्यं प्रसीद मे ॥
६३इति सूक्तत्रयं जप्त्वा स्नात्वा तत्तीर्थवारिणा । उन्ममज्ज जलात्तस्मात् ध्यात्वा मनसि देवताम् ॥
६४तत्प्रभावात् आविरभूत् पुरतोऽस्य महामुने  । बालातपारुणा तन्वी तपनीयविभूषणा ॥
६७श्रीदेवी --प्रीतोऽस्मि ते मुनिश्रेष्ठ सूक्तेनानेन भूयसा। ये मां स्तुवन्त्यनेनैव तेषान् कामान् ददाम्यहम् ॥
६९शिष्यैरेभिस्तपोनित्यै  श्रेयस्ते भवति ध्रुवम् । त्वन्नाम्ना लक्षितं तीर्थं ये सेवन्ते तु जन्तव  ॥
७०तेषामिष्टान् प्रदास्यामि नात्र कार्या विचारणा । इत्युक्त्वान्तर्दधे देवी ताम्रा मलयनन्दिनी ॥
७१सोऽपि लब्ध्वा वरान् इष्टान् दुर्वासा  प्रीतमानस  । तत्रैव वसतिं चक्रे शिष्यै  सह महातपा  ॥
इति द्विचत्वारिंशोऽध्याय   =+=
१शङ्ख  --ततोऽपि पूर्वदिग्भागे नद्याश्चैवोत्तरे तटे । छायातीर्थं प्रशंसन्ति स्मरणात् पापनाशनम् ॥
२यत्र विद्याधरसुता तपसाराध्य पार्वतीम् । लब्धवत्याश्रमं तत्र दुर्ज्ञेयमजितात्मभि  ॥
४राजा --कथं विद्याधरसुता तपसाराध्य पार्वतीम् । आश्रमं प्राप परमम् अक्षयाशेषमङ्गलम् ॥
५राक्षसं पालयामास को वा केन च हेतुना । एतानि वद विस्तार्य विमृश्य करुणानिधे ॥
६शङ्ख  --वक्ष्यामि पुण्यमाख्यानं पूर्ववृत्तान्तदर्शनम् । यस्मिन् श्रुतिभिरापूर्ये विलयं यान्ति बाधका  ॥
९मुनिं शुश्रूषयामास काले काले यथोचितम् । ततो वर्षसहस्रान्ते प्रीतात्मा स मुनीश्वर  ॥
१०प्राह विद्याधरवधूमन्तिकस्थां कृताञ्जलिम् ।
कण्डूलक  --का त्वं तरुणि कल्याणि कस्य वासि परिग्रहा ॥
११का ते माता पिता को वा किमर्थं मामुपागता । तव शुश्रूषया तन्वि प्रीतोऽस्मि नितरामहम् ॥
१२वरान् वरय भद्रं ते दास्यामि च मनीषितम् । इत्थं तेनानुशिष्टा सा संप्रीता प्राह तं मुनिम् ॥
१३यक्षी --भगवन् मम वृत्तान्तं वक्ष्यमाणं मयाधुना । सावधानेन मनसा समाकर्णय सादरम् ।
१५तस्याहं दयिता भार्या छायेव परिवर्तिनी । एवमावां चिरं कालं भुञ्जानौ भाग्यसंपद  ॥
१६कदाचित् मलयप्रस्थं प्राप्य पुष्पितकाननम् । क्रीडतोरावयोस्तत्र राक्षस  कोऽपि दारुण  ॥
१७कृपीडो नाम शालेय  पूर्ववैरमनुस्मरन् । निहत्य मम भर्तारं स्वयं तेन हतोऽभवत् ॥
१८भर्तारमनुगन्तं मां यत्तां वागशरीरिणी । निषेधयित्वा सान्त्वय्य त्वत्छुश्रूषणकर्मणि ॥
१९नियोजयामास वाणी मां प्रसाद्य च पुनपुन  । तद्विस्रम्भात् मुक्तशोका त्वामेव शरणं गता ॥
२०मम प्रीतोऽसि भगवन् यदि दातुं वरं पुन  । त्वत्तुल्यतपसं शान्तं तनयं दातुमर्हसि ॥
२२वर्तते नात्र सन्देह  गच्छ तन्वि निजालयम् । इति लब्ध्वा वरं देवी तं प्रणम्य मुनीश्वरम् ॥
२७प्राप्य प्रसादं श्रीकण्ठात् सर्वे जग्मुर्यथागतम् । सापि विद्याधरवधू  मुग्धा नारी कदम्बकै  ॥
३२किमिदं प्राप्तमधुना विपरीतो मनोरथ  । ऋषिवाक् अपि वन्ध्याभूत् दुर्भगायां मयि ध्रुवम् ॥
३४जगाम तरसा सर्गं यत्रास्ते वसतिर्निजा । ततो रुदन्तीं तां दृष्ट्वा दयाविष्टा वसुन्धरा ॥
३५अङ्केनादाय वै प्रादात् स्तन्यम् स्वममृतोपमम् । तत्पानात् ववृधे तावत् दशवर्षमयाकृति  ।
३६पुष्पाङ्गीं प्राप्तचैतन्यां बुद्धिज्ञान घनोदयाम् । तां कन्यां प्राह भूदेवी स्वपुत्रीमिव संस्थिताम् ॥
३७श्रीभूमिदेवी --वत्से जीव चिरं श्रेय  प्राप्तुमर्हसि वाञ्छितम् ।
तव सन्तु पुरो नित्यं काङ्क्षितानि ममाज्ञया ।
३८तत्र वस्तव्यमाराध्य भवत्या परमेश्वरी । यदा यदा मां स्मरसि तावत् तावत् शुभायते ॥
३९आगमिष्याम्यहं प्रीत्या देवी कामदुघा यथा । इत्युक्त्वा तां मही देवी काञ्चित् विद्यां प्रदाय च ॥
४०तिरोदधे घनच्छन्ना रेखा चान्द्रमसी यथा । प्रवालमञ्जरीतल्पे शयानां वनदेवता  ॥
४१तन्नाम्ना चक्रिरे सर्वा  सिद्धाश्च परमर्षय  । प्रवालमञ्जरी नाम्ना सापि चक्रे तपो महत् ॥
४२इत्थमब्दत्रये पूर्णे संप्रीता शैलकन्यका । पुर  प्रादुरभूत् तस्मिन् प्रवर्षन्ती सुधामिव ॥
४५वैरोचनि  पुरा यत्र स्थाप्य लिङ्गमनुत्तमम् । पूजयामास नियमात् अप्रमत्त  पुरोधसा ॥
४६काव्येन शरदां त्रीणि सहस्राणि समन्वित  । अवध्यत्वं परै  प्राप देवदेवात् पिनाकिन  ॥
४७तस्मात् त्वयापि वस्तव्यं सहस्रं शरदां क्रमात् । तत्र वर्षसहस्रान्ते पुंभावं लप्स्यसे शिवात् ॥
४९कथमम्ब भविष्यामि पुरुषो महिला स्वयम् । स्त्रिय  क्वापि न गच्छन्ति पुंभावमिति मे श्रुतम् ॥
५०एतन्मे संशयं छिन्धि लोकमातर्दयानिधे । श्रीदेवी --श्रुणु वत्से तपक्लान्ते कारणं कथयाम्यहम् ॥
५२तव मातुरकृत्येनाप्यनभिज्ञया पुरा । अध्वश्रमापनोदनाय प्रवेशात् स्थाणुकानने ।
५३गर्भस्थोऽप्यर्भकस्तावत् त्यक्रपौरुषलक्षण  । ये विशन्ति वनं तावत् भवन्तु वनिता इति ।
५४तस्मात् त्वं पुरुष  पूर्वं स्थाणुकाननसंभवात् । नारीभूता च तदघं विजहीहि कृतोद्यमा ॥
५५इति तच्छासनं मूर्ध्ना समादाय मणिं यथा । कुन्दाटवीं समासाद्य तपस्तेपे च सादरम् ॥
५६सर्वद्वन्द्वसहा शान्ता संयम्य सकलेन्द्रियम् । स्नात्वा त्रिषवणं भक्त्या ताम्राया निर्मले जले ॥
५७निनाय शरदां साग्रं सहस्रमनपायिनी । तत  कदाचित् आकाशात् अञ्जनाचलसन्निभ  ॥
६०राक्षस  --मात  प्रसीद कल्याणि विद्याधरकुलाङ्कुरे । प्राञ्जलिं पाहि मां दीनमनाथं पापकर्शितम् ॥
६१परिश्रान्तोऽस्मि नितरां दुष्कर्मध्वान्तगह्वरे । दैवात् त्वां शरणं प्राप्तं पाहि मां करुणात्मिके ॥
६२इत्थं वदन्तं पतितं पादयो  भीमदर्शनम् । दृष्ट्वा किञ्चित् भयाविष्टा व्यवष्टभ्य पुनर्दृढम् ॥
६८अतीत्य वेदशास्त्राणि पित्रो  शुश्रूषणे रत  । कलाजातं समस्तं मे विधेयमभवत् क्रमात् ॥
६९विधिना विहिता तावत् भूयिष्ठा भूरि दक्षिणा । गुरुणानुमत  स्नानं कर्म निर्मितवानहम् ॥
७०तत  पिता मे सुप्रीत  कर्तुं वैवाहिकीं क्रियाम् । उद्योगमकरोत् आप्तै  बन्धुभि  प्रीतिपूर्वकम् ॥
७१तदा रहो निषिध्याहमुक्तवान् पितरं मम । तात कोऽयं समारंभो दारिद्रयोपहतात्मनाम् ॥
७२अर्थसाध्यमिदं विप्र अनर्थ  करवाम किम् । तस्मात् राजानमासाद्य तोषयिष्ये बहुप्रदम् ॥
७३आनयिष्याम्यसंख्यातमर्थं सर्वसुखप्रदम् । इति तातं समाश्वस्य मातरं च तपस्विनीम् ॥
७४गत्वा च श्रीधरं नाम्ना राजानं मनुनन्दनम् । अर्थदं संसदि प्रज्ञां विद्यां विस्तार्य विस्मितम् ॥
७५राजन् प्रदेहि मे वित्तं येन तृप्तिं भजाम्यहम् । इति पृष्ट  स भूपालो मया वित्तानुकाङ्क्षिणा ॥
७८कस्मिंश्चित् तरुमूले वापीकूलोपकण्ठत  । न्यषीदं परं गन्तुं तदध्वानमशक्नुवन् ॥
७९तत्र तावत् दैवयोगात् कन्या काचित् समागता । मां समीक्ष्य सस्नेहमिदं वचनमब्रवीत् ॥
८०को भवान् नरवैदूर्य किमर्थमटवीं गत  । कन्दर्पो वाथवा देव सिद्धो वा मानुषोऽपि वा ॥
८१त्वां दृष्ट्वा विस्मयाकारं युवानमतिसुन्दरम् । परं गन्तुं न शक्नोमि कन्दर्पशरपीडिता ॥
८२उपेक्षसे मामिह चेत् प्राणान् त्यक्ष्ये न संशय  । इत्थं वदन्तीं तां दृष्ट्वा कामराजकलामिव ॥
८३कौतूहलसमायुक्त  प्रोवाचमहमङ्गनाम् । अद्य कल्याणि कथय कौतुकोत्साहरूपिणी ॥
८६समाश्लिष्य रतिं चक्रे सौख्यं स्वर्गेऽपि दुर्लभम् । एवं तस्मिन् वने देवि रममाणौ परस्परम् ॥
८७कुलोचितानि कर्माणि वेदशास्त्रोचितान्यपि । विस्मृत्य सहकैराध्या तद्वर्गैरनुमोदित  ॥
८८राज्ञा दत्तनि वित्तानि व्ययीभूतानि कालत  । एवं निवसतोऽटव्यां संमिल्य च वनेचरै  ॥
८९मरणं चापि मे प्राप्तमाशीविष इवाग्निना । नीतो व वैवस्वतपुरं किङ्करैर्घोरदर्शनै  ।
९०अनुभूय चिरं कालं नरकान् एकविंशतिम् । आज्ञया धर्मराजस्य ब्रह्मरक्षोऽभवं तथा ॥
९२न पश्यामि जलं क्वापि पातुं स्वच्छन्दतोऽनघम् । पश्यामि शाखिन स्निग्धान् फलपुष्पोपबृंहितान् ॥
९३छायां तदापि मे वस्तुं न पश्यामि महीतले । मादृशा  बहव  सन्ति चरन्तो ब्रह्मराक्षसा  ॥
९४ते लभन्ते क्वचित् क्वापि अन्नपानादिकान्यपि । अहो पापस्य बाहुल्यं पश्यामि परमाद्भुतम् ॥
९५अरण्ये सन्ति पक्वानि फलमूलादिकान्यपि । तोयान्यमृतकल्पानि वापीकूपनदीषु च ॥
९६इत्थं मया श्रान्तिजुषा दुखिते नाटता महीम् । चतुरशीति सहस्राणि अष्टौ पञ्चशतान्यपि ॥
९७,वर्षाणि वातवर्षाणां सहमानेन केवलम् । व्यतीतानि विनाहारै  पानीयैश्च समन्तत  ॥
९८बहुना किं प्रलापेन श्रुणु मात  तपस्विनि । केन वा कारणेनापि क्रौर्यं मे हृदयं कथम् ॥
९९अज्ञानमतिरौद्रत्वमपयातं हृदि स्थितम् । पूर्वजन्मस्मृतिर्जाता केन वा पुण्ययोगत  ॥
१०२येन केनाप्युपायेन त्राहि मां दुखसागरात् । इति ब्रुवाणं पतितं पातयो  भयविह्वलम् ॥
१०३प्रसादपूर्वं प्राहेदं विस्मिता ब्रह्मराक्षसम् । पश्यन्ती कृपया चैनं विद्याधरवधूरियम् ॥
१०५एतत् हि परमं क्षेत्रं दयितं तु हि दुहितुर्गिरे  । तयाद्र स्थापितो लिङ्गो लोकमात्रा पुरातन  ॥
१०६अद्यापि लोकरक्षायै जागर्ति भगवान् शिव  । अत्र तीर्थे महापुण्ये गौरीसन्तोषणाय हि ॥
१०७आविर्भूतानि तीर्थानि कोटिश  शंभुशासनात् । एषा पीयूषधाराख्या चन्दनाचलकन्यका ॥
१०८गङ्गादिभिर्नदीमुख्यै  प्रत्यहं सेव्यते मुदा । अत्र शैलेन्द्रदुहितु  वक्षोजघटसङ्गिना ॥
१०९संयोगात् कुङ्कुमेनैतत् सानुरागमिवस्थितं । पश्य तीर्थवरं पुण्यं दर्शनात् भुक्तिमुक्तिदम् ॥
११०अत्र छाया जले यस्य बिम्बता दृश्यते यदा । तदा निर्धूतकलुषो जायते जन्तुरञ्जसा ॥
११२मया सह महातीर्थे स्नानं कुरु विधानत  । अत्रैवाराधयन् नूनं पूतात्मा त्वं भविष्यसि ॥
११३इत्युक्त्वा राक्षसं देवी विद्याधरवधू  स्वयम् । तमेनं स्नापयामास तस्मिन् तीर्थे दयावती ॥
११५पपात गिरिसंकाशो राक्षसो घोरदर्शन  । मूर्धानं च विनिर्भिद्य किञ्चित् तेजस् समुत्थितम् ॥
११९एतस्मिन्नन्तरे तस्मात् महालिङ्गात् उमापति  । आविर्बभूव पार्वत्या कोटिसूर्यसमद्युति  ॥
१२१पस्पर्श पाणिभि  प्रीत्या शन्तमै  धरणीपते । नारीभावं ततो मुक्त्वा पश्यतां सर्वदेहिनाम् ॥
१२३नेदुरुच्चैर्स्मयाविष्टा  सन्तुष्टाश्च बभूविरे । त्यक्तस्त्रीभावकालुष्यात् प्राप्तपुंस्त्वेन शोभन  ॥
१२५पुरातनाय पुण्याय पुरुषार्थप्रदायिने । पुरान्तकाय भूतानाम् पतये स्थाणवे नम  ॥
१२६एकत  पुरुषाकारमेकत  महिलात्मकम् । प्रपञ्चपितरं वन्दे वन्दे विश्वैकमातरम् ॥
१२८त्वमादौ रजसाविष्ट  सत्वेनासौ जगत्स्थिति  । त्वमेवान्ते तु तावात्मन् त्वामहं शरणं गत  ॥
१२९त्वामाहु  श्रुतय  सत्यमव्यक्तं व्यक्तमेव च । तस्मात् त्वां जगदाधारं प्रणतोऽस्मि सदाशिवम् ॥
१३२शेखरीकृतपीयूषनिधये निधये नम  । यदेकममलं ब्रह्मनिर्गुणं परमाद्भुतम् ॥
१३३नम  पराय सर्वेषां भास्कराय नमो नम  । इत्थं स्तुवन्तं प्रणतं कृताञ्जलिमुपस्थितम् ॥
१३५स्तोत्रेण तपसा चैव प्रीतोऽस्मि नितरामहम् । तव नित्या तु गान्धर्वविद्या कौतूहलावहा ॥
१३६तव सन्त्वक्षया भोगा  सर्वलोकेषु सर्वदा । त्वया यत् द्रोहत  पापात् राक्षसत्वात् विगर्हित  ॥
१३७सखा ते भविता नित्यं यावदाभूमिसंप्लवम् । सायुज्यं युवयोरन्ते दास्याम्यहमसंशयम् ॥
१३८त्वां दृष्ट्वा प्राप्तमुंभावं ब्रह्माद्या सकलास्सुरा । हा हेति विस्मयात् प्रोचु  तस्मात् हाहेति नामवान् ॥
१३९पूज्यमानैस्समस्तैस्वं त्वं गन्धर्वो भविष्यसि । अविच्छन्नोऽनुहार्दत्वात् अविमुक्त  सुहृत्तया ॥
१४१ते भुक्त्वा चिरं भोगान् अन्ते मां यान्तु केवलम् । इत्युक्त्वान्तर्दधे देवे तौ च देवैरभिष्टुतौ ॥
१४२विमानवरमारूढौ समायातौ सुरालयम् ।
इत्थं कथामखिलकल्मषमोहहन्त्रीं पुण्यां शिवां पुरहरस्य च तीर्थमूर्ते  ।
शृण्वन् पठन् अपि दिनेषु महोदयेषु निर्मुक्तपापकलुषो भवतीह मर्त्य  ॥
१इत्थं निगद्य धर्मात्मा शङ्खयोगी महीभुजे । कथां कर्णैकपीयूषां दोषापायधुरन्धराम् ।
२भूयो राजानमाभाष्य पुनर्वक्तुमुपचक्रमे । पुरा वृत्तमाख्यानं पुण्यानामिव कन्दलम् ॥
३शङ्ख ; --श्रुणु राजन् प्रवक्ष्यामि पुरा वृत्तां कथामिमाम् । श्रृण्वतां पठतां चापि पुरुषार्थोदयावृताम् ॥
४पुरा देवयुगे देवी देवदेवस्य वल्लभा । उमा कदाचित् कैलासे कनकोज्ज्वलमण्डपे ॥
५संस्थिताङ्गे महेशस्य भक्तानां दर्शनं ददौ । तदा पाण्ड्यमहीपस्य तपसा तुष्टमानसा ॥
६देवं विज्ञापयामास अवस्थां पाण्ड्यभूपते  । देवेदानीं परिश्रान्ते भक्ते पाण्ड्यमहीभुजि ॥
७अविलम्बं प्रदातव्यं काङ्क्षितं परमेश्वर । इति देव्या वच  श्रुत्वा स्मयमानो महेश्वर  ॥
९त्वयैवाभिमतो देयो भूपतेरस्य भामिनि । पुत्रीभूता त्वमस्यैव श्रेय  कुरु कुलोचितम् ॥
१२साध्वीं राजपदे चक्रे स भूपाल  प्रहृष्टवान् । अभ्षिच्य सुतां बालामनपत्याघसञ्चयात् ॥
१६निमज्जन्त  करं दत्वा जीवनं यापयामासु  । यदालोकनलेशेन तिरोधत्ते पयोधर  ।
१७स पतिर्भविता तस्या इति वागाह पुष्करात् । इति निश्चित्य सा कन्या विजित्य भुवनत्रयीम् ॥
१८कैलासकटके देवं समालोक्य पिनाकिनम् । तृतीयस्तनहीनाभूत् चकमे तां च शङ्कर  ॥
१९तामुद्वाह्य महादेवो मधुरायां महेश्वर  । नाम्ना सुन्दरपाण्ड्योऽभूत् कामराज इवापर  ॥
२०तस्यां तस्य च पुत्रोऽभूत् स्वयमेव षडानन  । श्रिया बलेन च बुध्या च नाम्ना श्रीबलधिर्महान् ॥
२२सोऽयं लब्ध्वा तपश्शक्त्या शाम्भवं लैङ्गमद्भुतम् । ज्योतिर्वने स्थापितवान् सनकस्यानुशासनात् ॥
२३चिरन्तनीं कथां श्रुत्वा निर्मलाभ्युदयोज्ज्वलाम् । अनुग्रहात् आदिपित्रो  अर्चयामास तत्र हि ॥
२५तद्वनं श्रवणात् एव महापातकनाशनम् । ये पश्यन्ति तत्क्षेत्रं ते स्युर्मुक्ता न संशय  ।
२८तदादि गौरीतीर्थं तत् तत्र नाम्ना प्रशस्यते । दुर्वासशापात् निर्मुक्ता तत्रैव हि सरस्वती ॥
३०तस्मात् तत्क्षेत्रमाहात्म्यं राजन् वाचामगोचरम् । मया वर्षशतेनापि वक्तुं नालं हि विस्तरात् ॥
३१इति तद्वचनं श्रुत्वा क्षेत्रमाहात्म्यसंप्लुतम् । स वीरसेनो भूजानि  प्रत्युवाच मुनीश्वरम् ॥
३४उग्रश्रीवलधि  श्रीमान् राजा पाण्ड्यकुलोद्भव  । कथं मेघात् महालिङ्गं लब्धवान् परमाद्भुतम् ॥
३५कथं वा स्थापयामास महायोगीन्द्रशासनात् । कथमिन्द्रो महद्धाम ददर्शानुग्रहात् प्रभो  ॥
३७पार्वती पुत्रवात्सल्यात् सान्निध्यं विदधे कथम् । एतानन्यानि विस्तार्य कथय त्वं महामते ॥
३८विचित्रं तत्र पश्यामि चरितं शूलपाणिन  । इत्थं राज्ञा भक्तिभारप्रणम्रमणिमौलिना ॥
४१त्वदन्तर्वृत्तिकलिकामभिज्ञातुमिवाधुना । कथा सङ्कुचिता भूरि विस्तरा सागरोपमा ॥
४३अतिगोप्यमनर्हेभ्य  पुरा वृत्तान्तमीदृशम् । सत्पात्रे त्वयि वक्ष्यामि नात्र कार्या विचारणा ॥
४४कुलीनता सदाचारसंपन्नत्वमवक्तता । ब्रह्मण्यता विवेकत्वं त्वयि धत्ते समाजताम् ॥
४५सन्तुष्टोऽस्मि महाराज श्रद्धया तव केवलम् । वक्ष्यमाणं महाराज इतिहासकथामिमाम् ॥
४७धर्ममार्गैकसञ्चारसाचिव्यमणिदीपिका । अपारनरकद्वारपिधानकरवालिका ॥
४८सम्पदागमनैकान्तवर्धनी ध्वस्तकण्टका । श्रुणु राजन् कथामेनां पुण्यां कोऽपि वनेचर  ॥
५०पुरा लोकहितार्थाय भगवान् परमेश्वर  । उपयम्य विधानेन पाण्ड्यकुमारिकाम् ॥
५१तस्यामुत्पादयामास पञ्च पञ्चास्यविक्रमान् । सुतान् विद्यासु निपुणान् सोमसूर्याग्निवर्चस  ॥
५३यमेनं कथयन्त्यद्धा साक्षात् क्रौञ्चान्तकारिणम् । तस्यानुजो वज्रधर्मा नाम्ना लोकेषु गीयते ॥
५४तमेनं परिशंसन्ति साक्षात् नन्दीश्वरं सुरा  । तृतीयो तनयो राज्ञो सौदासो नाम नामत  ॥
५६वीतिहोत्रां च संभूतं तमेनं मुनयो विदु  । सोमाधामाभवत् तेषां मनुज  तुल्यविक्रम  ॥
५७येन लोकमिदं सर्वं क्षेमयुक्तमभूत् पुरा । शिवयो  प्रीतिमातन्वन् अवतीर्णा हि चन्द्रमा  ॥
५८इत्थं सुहृत्सु वीरेषु प्रशस्तेषु पराक्रमै  । प्रहर्षमतुलं लेभे देवदेवश्च पाण्ड्यराट् ॥
६०समाहूय सुतं ज्येष्ठं सुन्दराख्यो महीपति  । यौवराज्येऽभिषिच्यैनं सुमेरो  दक्षिणापथे ॥
६१द्वितीयं पश्चिमे देशे तृतीयं चोत्तरापथे । तुरीयं पूर्वभागे च कृत्वा सन्तुष्टमानस  ॥
६२कैलासात् दक्षिणे भागे शतश्रृङ्गाख्यभूतले । मध्ये जनपद  पुण्य  सर्वभाग्यसमृद्धिमान् ॥
६३तप्तचामीकरमयी महामाणिक्यशर्करा । दिव्योद्यानगुणोपेता नानानगरमण्डिता ॥
६६तद्राज्ये शतधामानं राजानमकरोत् विभु  । एवं निधाय भूभारं पुत्रेषु गुणशालिषु ॥
६९मणलूरुपुरं प्राप्य महाभोगसमृद्धिमान् । विनीतैश्च स्वसामन्तै  राजधर्मपरायणै  ॥
७१कदाचित् आस्थानमस्य देवर्षिर्नारदो महान् । तत्र संभावितस्तेन राजानमिदमब्रवीत् ॥
७३आलोकालोकमास्वर्गमापातालान्तरालकम् । त्वत्कीर्तिसंपद  पुण्या  श्रूयते पठिता जनै  ॥
७४तस्मात् त्वां वासवो राजा काङ्क्षन् मैत्रीपदं विभु  । स्पृहयत्यन्वहं श्रेय  तस्मात् नूनं भविष्यति ॥
७५तारकाख्यस्य दैत्यस्य नप्ता कुण्डोदराह्वय  । नष्टेष्वशेषदैत्येषु तारकाख्येषु भूपते ॥
७७भार्गवस्योपदेशेन तपसाराध्य शङ्करम् । अवध्यत्वं सुरै  प्राप्य समुद्वेजयते सुरान् ॥
७८तदुपद्रवविद्धस्य सर्वसौभाग्यविभूतय  । नितरां सुखिनो नैव हेमन्तनलिनी यथा ॥
८१आविर्बभूव सहसा प्रत्यूषे भानुमान् इव । स राजसूनुमासाद्य जय जयेति कीर्त्यन् ॥
८४कुण्डोदरभयात् अस्मान् त्राता मा ते विडम्बनम् । एतत् विमानमारोह वर्म चेदं गृहाण भो ॥
८६जयलक्ष्म्या च समायुक्त  पुनरेष्यस्यसंशयम् । इति श्रुत्वा वचस्तस्य प्रीत  श्रीवलधिर्नृप  ॥
८८शक्तिपाणि  प्रसन्नात्मा समारोहत् प्रतापवान् । अथोत्पपात वेगेन स्यन्दनो व्योपवर्त्मना ॥
९०प्लक्षादीन् अन्तद्वीपान् च सागरं च महीपते । दधिमण्डोदधिं तीर्त्वा पुष्करं तीर्थमण्डलम् ॥
९१अनेकशतसाहस्रं योजनायातमण्डितम् । आससाद स भूपाल  समृद्धनगरीं पुरीम् ॥
९२विभजन् इव मध्येन पुष्करद्वीपमण्डलम् । यं प्रशंसन्ति सूर्यस्य बहुमान्य च मातलिम् ॥
९३नारदं प्रणिपत्याग्रे सभ्यान् आमन्त्र्य सान्त्वयन् । रथं प्रदक्षिणीकृत्य व्याजहार तदा गिरा ॥
९४महामहीधरं नाम मानसोत्तरमद्भुतम् । तत्राभ्यन्तरभागे तु मयमाया विनिर्मिता ॥
९७पादातै  सर्वथाक्रान्तै  छादयन्तो महीतलम् । अष्टाष्टपूर्वमत्युग्रं जन्यमासीत् जनक्षयम् ॥
९९शतघ्नीशूलकुन्देषून्युगपत् चिक्षिपुर्मृधे । स राजसूनुर्बलवान् स्मयमान इव क्षणात् ॥
१००नाशयित्वा स्वशस्त्रै  च बाणैराशीविषोपमै  । महानारायणास्त्रेण दैत्यसैन्यं क्षणादिव ॥
१०१भस्मसात् अकरोत् रक्ष  मातलिं संप्रहर्षयन् । स्वबले संक्षयं प्राप्ते स दैत्यो राजसूनुना ॥
१०३तत्सर्वं शमयामास रौद्रास्त्रेण स्मयन् इव । आग्नेयेन तदास्त्रेण यन्तारं स जघान ह ॥
१०५सा शक्ति  तत्करान्मुक्ता द्योतयन्ती नभस्थलम् । संजहारास्य मूर्धानं शैलात् इव घनं मरुत् ॥
१०७मुञ्चन्त  पुष्पवर्षाणि स्तुवन्तो राजनन्दनम् । अभिजग्मुर्विनिहते सर्वदेवविरोधिनि ॥
१०८इन्द्र  तं प्राप्य सानन्दम् समाश्लिष्य मुहुर्मुहु  । व्याजहार वच  प्रेम्णा उग्रश्रीवलधिं तदा ॥
१०९महावीर त्वया सर्वे पालिता सुमहत् भयात् । त्वया मित्रेण नित्येन सौख्यं विन्दामहे वयम् ॥
११०त्वयैव तारकाद्या  च विनष्टा  पूर्वजन्मनि । इदानीमपि तच्छेषं विहितं दैत्यनाशनम् ॥
१११तस्मात् त्वां सुहृदं प्राप्य स्वर्गिण  सुखभोगिन  । तस्मात् वयमिहाभीष्टं कर्तुं काङ्क्षामहे तव ॥
११२यत्ते मनोरथम् मत्त प्रीत्या प्राप्नुहि भूपते । पूर्णकामस्य ते नूनं कर्तुं काङ्क्षन्यमी सुरा  ॥
११५योगक्षेमेण युष्माकं प्रहृष्यामि न संशय  । तथापि तव हर्षाय त्वद्दत्तं वरमञ्जसा ॥
११६प्रीतिपूर्वं प्रगृह्णामि सुहृत् त्वमनुपालय । येन तुष्यन्ति गीर्वाणा  यदन्ते तत्र मानवा  ॥
११७देवेषु तेषु तुष्टेषु स्वयमायान्ति संपद  । तस्मात् प्रियतरं कर्म भूयस्ते कर्तुमुत्सहे ॥
११८भूतेषु च दया नित्या शिवे भक्तिश्च शास्वती । ब्रह्मण्यता वदान्यत्वं प्रार्थनीयानि अमूनि मे ॥
११९एतत् एव महाराज युष्माभि  करुणा यदि । क्रियते सततं तस्मात् श्रियं काङ्क्षो न मे क्वचित् ॥
१२०इति ब्रुवति राजेन्द्रे नन्दने लोकनन्दने । तथास्त्विति समाभाष्य सह देवै  शचीपति  ॥
१२१सह मातलिना भूय  प्रस्थाप्य प्रीतिपूर्वकम् । ऐरावतं समारूढ  समीयाय शतक्रतु  ।
इति चतुश्चत्वारिंशोऽध्याय   =+= 
२समुत्थाप्य सुतं दोर्भ्यामङ्कमारोप्य संभ्रमात् । समाघ्राय च मूर्धानं षट्पद  कुसुमं यथा ॥
३अघ्रायाघ्राय सौहार्दात् न तृप्तिमुपजग्मिवान् । उभयोरङ्गसंसर्गात् सौख्यस्यैवान्तरं यथा ॥
४समूहे सन्ततोदञ्चत्रोमाञ्च  पुष्पितैरिव । सर्वसाम्राज्यसौभाग्यपदे भाविनि भूपति  ॥
५अभ्यषेचयत् आनन्दबाष्पपूरैरिवात्मजम् । सर्वे सभास्थ  तत्र प्रेमवैक्लव्यमिशितु  ॥
७बहुमान्य समायुक्तं वाक्यमेतत् उवाच ह। सुन्दरपाण्ड्य  --मातले भवता साधु कार्यमेतत् अनुष्ठितम् ॥
८अपि कुण्डोदरं दैत्यं दानवं जितवानसि । इन्द्राय कुशलं ब्रूहि देवेभ्योऽपि विशेषत  ॥
९प्रणामं ब्रूहि गुरवे जीवाय यदनुष्ठितम् । आवयोरस्तु सौहार्दमाकल्पमनपायवत् ॥
१०इत्थं प्रशस्य तं सूतं सुन्दरे शमहीपति  । स्वर्गं प्रस्थापयामास संभाव्य मणिकाञ्चनै  ॥
११विसर्जयित्वा सभ्यान् च मन्त्रिण  यथोचितम् । अन्तपुरं कुमारेण स्वयमाप समृद्धिमत् ॥
१२तत  श्रीवलधि  प्रीत्या मातरं लोकमातरम् । विनयेनोपसंप्राप्य पादयोरभ्यवादयत् ॥
१३सा तमागतमालोक्य चिरात् इव निजात्मजम् । अभ्यनन्दत् समाश्लिष्य स्नेहस्नुतपयोधरा ॥
१४असुरास्त्रसमालीढमङ्गमप्यङ्गजन्मन  । पश्यन्ती परितापार्ता सौहार्दात् इदमब्रवीत् ॥
१५तत  किन्ते वपु  क्लान्तं सुकुमारं सुमादपि । कथं सोढासि शस्त्राणामसुराणां महौजसाम् ॥
१६एतानि व्रणजालानि त्वदङ्गस्थानानि पुत्रक । तुदन्त्यन्तर्मनो मह्यं बडवाग्निरिवार्णवम् ॥
१७कथमासीत् तव रणं बालकस्य महाबलै  । जितवानसि तान् दैत्यान् केनोपायेन वार्भक ॥
१८इत्थं मुहुर्मुहु पृष्ट्वातिवेलं विलोक्य सा । शुशोच राजमहिषी गौरिवालोक्य तर्णकम् ॥
१९इत्थं व्याकुलचित्ताया जनन्यां राजनन्दन  । प्रत्युवाचाञ्जलिं मूर्ध्ना पद्मकोशमिवोद्वहन् ॥
२२व्यथयत्यशनिप्रख्या  दुर्बलं बलवान् इव । इति पुत्रवच  श्रुत्वा स राजा सुन्दरेश्वर  ॥
२३परिरभ्य पुन  पुत्रं मन्दमामर्चयत् गुरु  । वितीर्य कवचं तस्मै पुत्रायाभ्येत्य मन्त्रिभि  ॥
२४तात मा शोकमोहाभ्यां वियोगो भविता न ते । त्वदन्तिके वसिष्यामि सन्ततं जननी च ते ॥
२५एनां पश्यसि सुस्निग्धां मातरं पितरं सुत । तथा करिष्ये गन्तव्यं स्वपुरं बन्धुभिस्सह ॥
२६इत्थं सन्तोष्य तनयं दिव्याम्बरविभूषणै  । प्रेषयामास मालेयीतीरभूमिं सुशोभनाम् ॥
२७मात्रा पित्रा च सौहार्दात् संपरिष्वजय नन्दित  । कृताञ्जलि  संप्रतस्थे पितरौ प्रणिपत्य स  ॥
२८देवसूते दिवं प्राप्ते सवाहनपरिच्छद । मणलूरुपुरं प्राप्य निवासमकरोत् विभु  ॥
२९कदाचित् आस्थानगतमासने परमाद्भुते । उपतस्थुर्महात्मानं मन्त्रिणो मुनयस्तदा ॥
३०श्रेणीमुख्या  च सामन्ता  पौरजानपदा अपि । श्वेतच्छत्रसमायुक्तं चामराभ्यां च शोभितम् ॥
३१तुष्टुवुस्संस्तवै  पुण्यै  सूतमागधवन्दिन  । धर्मेण पालयन् आस्ते सुकुमारो महीमिमाम् ॥
३२एतमिन् अन्तरे व्योम्ना दिश  प्रावृत्य सर्वश  । ददर्श सतडिन्माल  स्तनयन् मेघमण्डलम् ॥
३४हिमशीतैरम्बुकणै मृणालधवलैर्मुहु  । अपि सर्वेषु पश्यत्सु धाराधरगृहोदरात् ॥
३५अचिरांशुमहादीपो मेघवारणवाहनात् । शिवलिङ्गत्रयं तावत् महामरकतोपमम् ॥
३६निपपात महीपृष्ठे सह वैदूर्यवृष्टिभि  । एधतेव धनं राजन् एतत् अभ्युदयन् इव ॥
३७अनेन भूय  श्रेयांसि भविष्यन्ति न संशय  । चिरार्जितानां धर्माणां तपसामपि भूपते ॥
३९तत्र संस्थाप्य विधिवत् समाराधय शंभवम् । इति श्रुत्वाम्बरात् वाणीमधीनामशरीरिणीम् ॥
४१महामुक्तामणिमयीवृष्टि  काञ्चनपुञ्जिता । पूरयित्वा पुरं तस्य विराममगमत् क्षणात् ॥
४२आसन् प्रसन्ना ककुभ  विबभु  व्योम्नि तारका  । मदयन्तीव राकात् ऊर्ध्वं वलते भृशम् ॥
४३मुनीनामग्न्यागारेषु प्रसन्नार्चिर्हुताशन  । आदधे हविरामोदं मन्त्रपूतं प्रदक्षिणम् ॥
४४भूरभूत् सस्यसंपन्ना फलवन्तश्च पादपा  । मनाम्स्यासन् प्रसन्नानि ब्राह्मणानां महात्मनाम् ॥
४५आकस्मिकमभूत्तत्र रोमाञ्चो सभाजुषाम् । देवदुन्दुभिनिर्घोषै  पूर्णमासीत् वियत्तलम् ॥
४६व्याभुष्टहर्षसन्नादं सभास्थानं महीपते  । सूतमागधमुख्यानां तथा विद्योपजीविनाम् ॥
४७संजज्ञे स्तुतिसन्नादो हंसानामिव मानसे । इति संभ्रमसन्नादकरम्बितनभस्थले ॥
४८सञ्चचालेव संभ्रान्ता सा सभा नर्तकी यथा । हिरण्यगर्भधनयावं परा वर्त्मना गता ।
५२अद्य मे सफलं जन्म जीवितं च महामते । त्वदागमनकल्याणसुधाकल्लोलितात्मन  ॥
५३कृतार्थोऽस्मि कृतार्थोऽस्मि कृतकृत्योऽमि सांप्रतम् । यस्त्वदीक्षणपीयूषधाराभाजनतां गत  ॥
५४अवन्द्यमङ्गलाध्वानविहारिणि गुरौ त्वयि । अक्षिलक्ष्यत्वमेतेषामुपयाते महात्मनि ॥
५५सर्वे विस्मयसंफुल्लस्वान्तपङ्गजवृत्तय  । सभ्या  परे च काङ्क्षन्तो श्रोतुं त्वद्वचनामृतम् ॥
५६निस्पृहस्यापि ते ब्रह्मन् त्वय्यागमनसंभ्रम  । शुभां जगतां जातां स्पृहां द्योतयतीव मे ॥
५७काङ्क्षितेष्वपि कृत्येषु भृत्यं यदि मां योक्ष्यसे । इत्थं विनयसंपत्या भक्त्या च परमार्थया ॥
५८सहर्षमाणो भगवान् देवर्षिर्वाक्यमब्रवीत् । सनातन  --राजन् ते साधुवचनै  हर्षणैर्विनयोज्ज्वलै  ॥
५९प्रीतोऽस्मि निस्पृहस्यापि स्पृहा जनयतीति यत् । श्रुणु वृत्तान्तमीशस्य तव हेतोर्विनोदजम् ॥
६०पूर्वेद्यु  पूर्वपक्षस्य त्रयोदश्या निशामुखे । धाराद्रे  दिव्यशिखरमणिकाञ्चनमन्दिरे ॥
६२तत्र नन्दीश्वरमुखा  गणेशस्कन्दनन्दिन  । कुम्भजम्भालभम्भाद्या  माणिभद्रमणिध्वजौ ॥
६८मन प्रह्लादयामास देवस्तेषां वृषध्वज  । एतस्मिन्नन्तरे ब्रह्मा आजगाम सभान्तरे ॥
६९शनैर्विज्ञापयामास त्वद्वीर्यविभवं रणे । पराजयं च दैत्यानां विजयं च तवाद्भुतम् ॥
७०गन्धर्वोद्गीयमानानि चरित्राण्यपि भूरिश  । तानि तद्वर्णितान्युच्चैराकर्णयतीव हर्षित  ॥
७१विभुर्विस्तारयामास शिवलिङ्गमभूमिजम् । त्वदर्थे पाशहस्तस्य पाणौ त्राणाय देहिनाम् ॥
७२तदेतत् आलोकयितुं तस्मात् कैलासमन्दिरात् । आगतोऽस्मि महाराज तव श्रेयो विधित्सया ॥
७३स राजा वरुणस्तुभ्यं कुर्वन् अभ्युदयं महत् । मणिवृष्ट्या सहेदानीं मेघैरर्पितवान् ननु ॥
७४तदेतत् अधुना लिङ्गं प्रथमानं महीतले । क्रियाभूतं त्रयीसारं सञ्चयत्वैकसूचकम् ॥
७५लिङ्गस्यास्य परं मत्वा साभ्यन्तरनिर्मले । तथैवाहाम्बरात् वाणी तत्प्रमाणं कुरु प्रभो ॥
७६इति तस्यादिसिद्धस्य सनातनमुनेर्वच  । श्रुत्वा श्रीवलधिर्भूयो विस्मित  प्रत्यभाषत ॥
७७राजा --किं वात्र तैजसं स्थानं कुत्र वा कथ्यतां मुने। कथं मया स्थापितव्यं शाम्भवं लिङ्गमद्भुतम् ॥
७९शङ्ख  --इति भूपुरुहूतेन तेन पृष्ट  सनातन  । प्रसान्नहृदयो धीमान् विस्मितो वाक्यमब्रवीत् ॥
८०सनातन  --श्रुणु राजन् पुरा वृत्तमितिहासं पुरातनम्।श्रवणात् कीर्तनात् मर्त्यो मुच्यते पापबन्धनात् ॥
८२उत्पाटयामास दृशौ भगस्याप्यपराधिन  । पुन प्रशान्ते देवेशे याते कैलासमन्दिरम् ॥
८५श्रुणु वक्ष्याम्यहं साधो मर्यादामादिकल्पिताम् । य  करोति शिवद्रोहं दूषयत्यपि तद्गुणान् ॥
८६तेषां कदापि जन्तूनां पुरुषार्थो न हि ध्रुवम् । अन्धंतम  प्रपद्यन्ते यावत् आभूतसंप्लवम् ॥
८७तथाभ्युदयं वक्ष्यामि तेन सौख्यमुपैष्यसि । या वा को वा पुमान् लोके शैवं पाशुपताभितम् ॥
८९यन्नामकीर्तनात् एव मुक्तिमेत्यनपायिनीम् । न यमो यमदूताश्च नारयो नाधयस्तथा ॥
९३तस्मात् त्वमद्य देवेशं शरणं याहि शङ्करम् । इत्थं प्रबोधितस्तेन भगो देव  पुरोधसा ॥
९४तथैव गुरुमाराध्य शिवदीक्षामदीक्षयत् । सनातन  --उपलभ्य महामन्त्रं तस्मात् शैवषडाक्षरम् ॥
९५शिवाराधनतन्त्राणि यथावत् उपगम्य स  । प्रणम्य भूय  पप्रच्छ भगोऽसौ धिषणं गुरुम् ॥
९६भगवन् गीष्पते प्राप्तं मया सर्वमभीप्सितम् । त्वयोपदिष्टेन मार्गेण मन्त्र्णानेन भूयसा ॥
९७कस्मिंचित् तोषयामास सिद्धक्षेत्रे सदाशिवम् । येन सद्य  प्रसन्नो मे भविता त्रिजगद्गुरु  ॥
९८इत्युक्तवति वै तस्मिन् पुन  प्राह स गीष्पति  । यत्र ज्योतिरविच्छिन्नं भूमौ जागर्ति शाम्भवम् ॥
९९अनायासेन तत्र सिद्धि  स्यात् सर्वशरीरिणाम् । तत्र गत्वा महादेवं ताम्राया दक्षिणे तटे ॥
१००तपसाराधयन् भक्त्या प्राप्तकामो भविष्यसि । पुरा कुम्भाटको नाम राजसूनु  प्रतापवान् ॥
१०१हत्वा स्वमातरं साध्वीं पापान्ध  परितो भ्रमन् । दैवात् अवाप्य तत्स्थानं निर्धूताशेषकल्मष  ॥
१०२यतीनां यज्वनां वापि दुर्लभ्यां परमां गतिम् । आससाद महायोगी पुनरावृत्तिवर्जिताम् ॥
१०३इत्युक्त्वा प्रेषयामास काश्यपिं तं गिरां पति  ।
इत्थं भग  परमकारुणिकात् अवाप्य जीवात् गुरो  परमपाशुपतं व्रतं तत् ।
ज्योतिर्वने कुम्भाटकनाम्न  कस्यचित् राज्ञ  मातृहत्तिमोचनम्
२कथं बृहस्पति  तस्मै कथामकथयत् पुरा । कुम्भाटकस्य विषया  अशेषापन्निवारणीम् ॥
३सनातन  --अहो चित्रतरं पुण्यं पुरा गीष्पतिनेरितम् । आख्यानं संप्रवक्ष्यामि यथावत् अवधार्यताम् ॥
५को वा कुम्भाटको नाम कस्य पुत्रस्तु कीदृश  । किमर्थमवधीत् मोहात् जननीं क्रूरलोचनाम् ॥
६पापोऽप्यगात् पुण्यवनं केन वा कर्मणा पुन  । कथं चकार तपो घोरं कथं वा मुक्तिमाप स  ॥
७एतानि विस्तरात् ब्रह्मन् वक्तुमर्हस्यसंशयम्। बृहस्पति --हन्त ते कथयिष्यामि कथां कलुषनाशिनीम् ॥
८तथाकर्णनतो जन्तु  नैव पश्यति दुर्गतिम् । पुरासीत् वसुषेणाख्य  राजा वैशालिको महान् ॥
९यस्य कोदण्डवैशिष्यं गायन्त्यद्यापि देवता  । यमाहु  सूरयो नित्यं द्वितीयं वा शतक्रतुम् ॥
१०जीमूतवाहात् अधिकं दातारं कवयो विदु  । स राजा काशिराजस्य तनयां वसुमालिनीम् ॥
११स्वयंवरे जहारैको नारीकुलमतल्लिकाम् । तामुद्वाह्य वरारोहां चक्रे धर्माण्यनेकश  ॥
१२वाजपेयाश्वमेधादीन् राजसूयमुखान् मखान् । मखान्ते तस्य भगवान् देवदेवो रमापति  ॥
१३सन्तुष्ट  प्रददौ तस्मै व्योमयानं सभास्वरम् । तद्विमानं समारुह्य जित्वाभूत् मण्डलं बली ॥
१४धनान्याहृत्य भूरीणि भूमौ धर्माण्यकारयत् । एवं पालयतस्तस्य भूमण्डलमखण्डकम् ॥
१६तच्छ्रुत्वोद्विग्नहृदयो विचार्य सह मन्त्रिभि  । राज्यभारं समादाय मन्त्रिमुख्ये सुधार्मिके ॥
१८कुलोचितं मे तनयं शूरमत्यधिधार्मिकम् । दातुमर्हसि मे शम्भो त्वामहं शरणं गत  ॥
१९इति संप्रार्थ्य मनसा तोषयामास शङ्करम् । कुलधर्मकरीं कन्यां शीलौदार्यगुणान्वितम् ॥
२०मातर्मे देहि कल्याणि त्वामहं शरणं गता । इति संप्रार्थ्य सञ्चक्रे सपत्नीक  चिरं तप  ॥
२१एवं वर्षशते पूर्णे संप्रीतावादिदम्पती । सान्निध्यं पुरत  कृत्वा युगपत् वाचमूचतु  ॥
२२युवयोरीप्सितं वस्तु रूपसौभाग्यसंभृतम् । लोकैकविस्मयकरं भविष्यति न संशय  ॥
२४कालेन सैषा महिषी प्राप दौर्हृदलक्षणम् । सोऽपिराजवर  श्रीमान् कृत्वा पुंस्सवनादिकम् ॥
२९एवमुद्विग्नचिह्नेषु जनेष्वन्येषु भूपतौ । यदृच्छया महायोगी वामदेव  समागत  ॥
३०तं दृष्ट्वोत्थाय भूपाल  प्रत्युद्गम्य प्रणम्य च । आसनाद्युपचारै  च पूजयित्वा यथाविधि ॥
३१उपविष्टं सुविश्रान्तं नृप  प्राह कृताञ्जलि  । राजा --भगवन् योगिनां श्रेष्ठ त्वदागमनगौरवात् ॥
३२प्रीतोऽस्मि कृतकृत्योऽस्मि कृतार्थोऽस्मि न संशय  । इदमुत्पातरूपं मे किं प्रजावपुषाभवत् ॥
३३आलोचित  ते भविता पुत्र इत्याह संकर  । मिथ्या तत् कथमभूत् देवदेवस्य भाषितम् ॥
३४इत्थं शोकविकल्पेन जल्पन्तमवनीपतिम् । चिन्तयित्वाह भगवान् वामदेव  त्रिकालवित् ॥
३८आशानुरूपं जन्तूनां कर्मण  फलमिष्यते । यथायं प्रार्थितो देव  पूजितु  तादृशो भव  ॥
३९चिन्ता मास्त्वत्र राजेन्द्र करिष्याम्यद्य ते प्रियम् । पुत्रोऽसौ भविता नूनं हायनत्रितयं पुन  ॥
४०पुन  त्रिवत्सरं नारी भविष्यति पुन  पुमान् । पर्यायेणैव राजन् पुत्री पुत्रो भविष्यति ॥
४१अनेन पुत्ररूपेण श्रेयस्ते संभविष्यति । दुहितेयं पुनर्भूत्वा युवामाह्लादयिष्यति ॥
४२इत्युक्त्वा कारयामास जातकर्मादिकम् मुनि  । आशीर्भि योजयित्वैतौ पुन  प्रायात् यथागतम् ॥
४३अपयाते वामदेवे स्मयमानो महीपति  । कृतसंस्कारसंपन्नो पुत्रमेनवर्धयत् ॥
४४कालेनाभ्यस्तशास्त्रोऽयं शस्त्रास्त्रेषु कृतश्रम  । ब्रह्मविद्यामवाप्यासौ ब्रह्मचर्यमुपाचरन् ॥
४५तथैव केकयेन्द्रस्य पुत्रीमुद्वाह्य माधवीम् । तया रेमे कुमारोऽथ रमया माधवो यथा ॥
४६स्त्रीत्वेऽपि ब्रह्मदत्तस्य पत्नी पाञ्चालविद्यया । भूत्वा चचार धर्माणि पातिव्रत्योचितान्यपि ॥
४८वसुषेणो महाबुद्धि  पुत्रं राज्येभिषिच्य च । स्व पत्न्या वनं प्राप्य तपसाराध्य शङ्करम् ॥
४९कर्मबन्धविनिर्मुक्त  संप्राप परमां गतिम् । सोऽपि द्विवर्त्मा माधव्यां पुत्रं लेभे सुवर्चसम् ॥
५०द्विवर्त्मनोऽपि पाञ्चालं भूपते  महिषीसुतम् । असूत समये पुत्रं कुम्भाटक इति श्रुतम् ॥
५१अपयाते शतं तस्मिन् शरदां कालयोगत  । स पाञ्चालमहीपालो रोगात् पञ्चत्वमेयिवान् ॥
५२पितर्युपरते तस्मिन् स्वयं राज्यमाकारयत् । उभौ तौ बालकौ स्नेहात् यथाकालं यथोचितम् ॥
५३पोषयित्वा कलास्वेतावशिक्षयत् अनुक्षणम् । तावुभौ तु महावीरौ सर्वशास्त्रेषु शिक्षितौ ॥
५४गजस्कन्धेऽश्वपृष्ठे च रथचर्यासु कोविदौ । राजकृत्येषु निष्णातौ प्रकृतीनाम् च संमतौ ॥
५५बभूवतुर्वीरवरौ युवानौ पितृसंमतौ । एतस्मिन् एव समये स कुंभाटकनामक  ॥
५७कनिष्ठ तत्परो राजा शास्त्रेषु विहित  किल । ज्येष्ठं करोति राजानं न कनिष्ठं करोति माम् ।
५९इमामम्बां ज्येष्ठपुत्रकृतस्नेहां ममाहिताम् । हनिष्यामि न सन्देहो तत्र दोषो न विद्यते ।
६५सुमेधसं ज्येष्ठपुत्रं बलिनम् सर्वसंमतम् । पुरोधसा मन्त्रिवृद्धा  विधिना चाभ्यषेचयन् ॥
६९अन्विष्य शरणं किञ्चित् न लेभे सौख्यमात्मन  । परिभ्राम्य महीं कृत्स्नां काशीकौसलमालवान् ॥
७१पुण्यक्षेत्रान्यनासाद्य पुण्यतीर्थानि हत्यया । विद्राव्यमाण  सर्वत्र प्राप्य पाण्ड्यमहीमिमाम् ॥
७२यत्र चन्दनसौरभ्यमलयेन्द्रनभस्वता । ताम्रातरङ्गशीतेन महापापापहारिणा ॥
७३पवित्राम्बरम् राज्यं यदाप परितो भ्रमन् । तथैव पृष्ठतो यान्तीं स्त्रीहत्यां घोररूपिणीम् ॥
७४न ददर्श क्षणादेव तमस्सूर्योदये यथा । समन्तात् ब्रह्मभुयिष्ठां ब्रह्मघोषनिनादितम् ॥
७७सैषा दर्शनमात्रेण कुंभाटं शरणागतम् । अपालयत् इवाभ्याशे स्वपुत्रं जननी यथा ॥
७९निषाद्य मूले वृक्षस्य पिप्पलस्य महीयस  । ताम्रामालोकयन्नग्रे महापीयूषवाहिनीम् ॥
८१अत्याहारविहीनस्य तीर्णाध्वानस्य मे कुत  । परिश्रम  परामृष्ट  भयं चापि पलायितम् ॥
८२अन्धकारोपऽयशेषश्च शान्त  स्वस्थं च मे मन  । आकस्मिकमहासौख्यं सञ्जातं केन हेतुना ॥
८३मातरं पितरं भार्यां ब्राह्मणं शरणं गतम् । ये च निघ्नन्ति पापिष्ठा तेषां काश्यपि कालिका ॥
८४महापातकयुक्तानां मातृहत्यालसात्मानाम् । गङाप्यङ्गारपूरेति कथयन्ति पुराविद  ॥
७५इत  परं किं करिष्ये शरणं कं व्रजाम्यहम् । अत्रावधिम् न पश्यामि मित्रं संरक्षणक्षमम् ॥
८७पुण्यै  तत्तीरसंयोगात् अरणेर्हव्यवाट् इव । इयं पुण्यनदी साक्षात् सर्वपापप्रणाशिनी ॥
८८यदालोकनमात्रेण स्त्रीहत्या यद्विनाशिता । तस्मात् स्नातव्यमस्माकं तीर्थमेतत् न संशय  ॥
८९अत  परं गमिष्यामि शरणं कमपि द्विजम् । इति निश्चित्य मनसा तत्र स्नात्वा यथाविधि ॥
९०दक्षिणं तीरमाश्रित्य ददर्श महदाश्रमम् । सर्वत  शोभनाकारां तपन्तीमिव दुष्करम् ॥
९१तत्र काञ्चनतन्वङ्गीं तपनीयनिभप्रभाम् । भस्मोद्धूलितसर्वाङ्गीं भास्वद्रुद्राक्षमालिकाम् ॥
९२चीरकृष्णाजिनधरां तपस्यन्तीं सुनिश्चलाम् । चञ्चत् अङ्गुष्ठकोटीरव्यावृद्धाक्षिस्रगुज्ज्वलाम् ॥
९३महामन्त्राक्षराटोपस्फुरमाणौष्ठपल्लवाम् । अचञ्चलतटित्प्रख्यां अर्धोन्मीलितलोचनाम् ॥
९४अनासाद्यामन्यजनै  दीप्तामग्निशिखामिव । तां दृष्ट्वा विस्मयाविष्ट  शनैरासाद्यशान्तिगम् ॥
९५प्रणिपत्याञ्जलिं मूर्ध्ना लालयन् नृपनन्दन  । उपतस्थे तथा देवीं गायत्रीं ब्राह्मणो यथा ॥
९७कस्त्वम् कुतस्समायात  किं वागमनकारणम् । सर्वमाख्याहि तत्वेन यद्यगोप्यं मयाधुना ॥
९९मया पापात्मना मातृहत्या पापान्धचेतसा । प्रायश्चित्तं पातकस्य कृतस्यादेष्टुमर्हसि ॥
१००का त्वमेकाकिनी बाला तपो घोरम् वितन्वती । परिश्राम्यसि मातस्त्वं श्रोतव्यं मे कृपास्ति मे ॥
इति षट्चत्वारिंशोऽध्याय   =+=
१भगवन् करुणामूर्ते ज्ञानविज्ञानवारिधे । स्वर्गापायतमस्सूर्ये कार्याकार्यविचारवित् ॥
२त्वदङ्घ्रिपङ्कजालम्बात् अनपायमिदम् जगत् । तस्मात् त्वं शरणं प्राप्य न पश्ये शोकमुल्बणम् ॥
३एतत्वृत्तान्तमाश्चर्यं भूयो विस्तरतो गुरो । श्रोतुमिच्छाम्यशेषेण प्रसाद  क्रियतां मयि ॥
४केयमेकाकिनी बाला किमर्थं तप आस्थिता । कथं कुम्भाटवीं पापात् दुरन्तात् तामचोदयत् ॥
५इति तेनार्थित  तावत् गुरुर्गिरमथादधे । बृहस्पति  --श्रुणु नान्यमना पुण्यां कथां काश्यपनन्दन ॥
६पुरा वात्स्यायन  कश्चित् अजमीड इति श्रुत  । तस्य धर्मचरी पद्मा नाम्ना गार्ग्यस्य नन्दिनी ॥
७असूत कन्यामाश्चर्याम् रूपौदार्यगुणान्विताम् । कचावतीति विख्याता चतुष्षष्टिकलावती ॥
९अनुरूपतपकर्मविद्याविनयशालिने । हारीताख्यवरायैनामदात् आत्मैकवेदिने ॥
१२एतस्मिन्नन्तरे चारु मिथुनं कृकलासयो । रममाणौ रतिपरौ संस्प्राक्षीत् कचावती ॥
१३विनोदनाय तदा काष्ठमङ्गुष्ठप्रमाणकम् । तस्योपरि चिक्षेप पतत्प्रहारैकदेशत  ॥
१४मिथुनमूर्च्छितमभूत् पतितं व्याजहार ताम् । दुर्भगे रतिवेलायां विघ्नं कृतवती यत ॥
१५तव भर्तृवियोगोऽभूत् पापेनेनानेन भूयसा । इत्युक्त्वा कृकलासस्त्यक्त्वा तं मिथुनं वपु  ॥
१६स्पृहणीयतराकारावास्ताममरदम्पती । विमानवरमारुह्य प्रयाणाभिमुखौ तदा ॥
२२भास्कराविव निष्क्रान्तौ रोहिणीचन्द्रवर्चसौ । केन कर्म विपाकेन संप्राप्तौ कृकलासताम् ॥
२३केन वा सापराधायां मयि वात्सल्यभगिनौ । एतानि श्रोतुमिच्छामि वक्तव्यं यदि विस्तरात् ॥
२४गन्धर्व  --वत्से त्वामभिधास्येऽहं जन्मकर्म च पूर्विकम् । पुरा गन्धर्वराजस्य वसुनाभस्य धीमत ॥
२५पुत्रोऽहं सुरुचिर्नाम मद्भृत्यानां मदौदय  । रूपेणासगुणेनापि कान्तिसौभाग्यवत्तया ॥
२६गण्यमानेषु गन्धर्वेष्वग्रेसरमिमं जन  । प्रशंसन्ति जनास्सर्वे देवदानवमानवा  ॥
२८एषा पुष्करकेशस्य गन्धर्वाण्मधिशितु ; । तनया सौरगत्येन विद्याविनयसंपदा ॥
२९तुलिता सा वराटेयं मया चोढा स्वयम्वरे । देवदत्तविमानेन कामगेनार्कवर्चसा ॥
३०परीत्य सकलान् लोकान् अनया भार्यया समम् । गन्धमादनशैलस्य मणिकन्धरमन्दिरे ॥
३१मयानीतामरकक्ष्या  कीडताक्षैरहर्निशम् । एतस्मिन्नन्तरे तन्वि तनयौ यज्ञकेतुन  ॥
३२प्रियमित्र  सुमित्रश्च सङ्गीतागमपारगौ । अन्योन्यविद्याप्रागल्भ्यात् मदन्तिकमुपागतौ ॥
३३तावनादृत्य क्रीडन्तावावामन्योन्यविभ्रमात् । तावदाविष्टरोषाभ्यां शापुत्सृष्टतयेदृश  ॥
३७जघान गदया तत्र तद्भार्यां च विचकर्ष स  । पातिव्रत्याग्निना तस्या सोऽपि भस्मीकृतोऽभवत् ॥
३८स दैत्योऽभूत् द्विवर्त्माख्य नाम्ना कुम्भाटक  स्वयम् । निहत्य मातरं तत्र हत्या संभ्रान्तचेतन  ॥
३९यावत् त्वदन्तिकं याति तावत्तस्मै ससान्त्वकम् । इमां शैवीं महाविद्यामुपदेष्टुं त्वमर्हसि ॥
४०तावद्भर्त्रा समायुक्ता श्रेय  प्राप्स्यसि बालिके । इत्युक्त्वा तां स गन्धर्व  शैवीमेनां षडक्षरीम् ॥
४४केषुचित् शापया तेषु दिनेषु पितरौ मुने  । दैवात् पञ्चत्वमापन्नौ शिवसायुज्यमीयतु  ॥
४५तावत्पित्रोर्यथान्यायं सविधायौर्ध्वदेहिकम् । निवापाञ्जलिमादातुं स्वपत्न्या बन्धुभिस्सह ॥
४७स्नातुं मलयनन्दिन्या  तीर्थमाविश्य मन्त्रवित् । ममज्ज शीतले तीर्थे शिव पाहीत्युदीरयन् ॥
४८तावत् कश्चित् बलेर्भृत्यो दैत्य  तत्तीर्थसंश्रय  । विनोदाय तमानीय निनाय बलिमन्दिरम् ॥
५२अहो पिता च माता च द्वादशाहात् परं गतौ । एषा कचावती बाला तनीयस्यामलाशया ॥
५३कथं सोढुं सम्रर्था स्यात् संप्राप्तं विरहज्वरम् । विलप्य बहुधा चैव सुहृदो दिवसत्रयम् ॥
५४सान्त्वयित्वा च तत्पत्नीं स्वानि स्वानि गृहान्यगु  । सापि भाव्यमिदं दु;खमवस्थाप्य हृदयङ्गणे ॥
५६ताम्रायास्तु महातीर्थे दर्शनात् पापहारिणि । त्रिकालं कुर्वती स्नानं महानियममास्थिता ॥
५७द्वादशाब्दं क्रमेणैव सा निनाय शनै  शनै  । तावत् कुम्भाटकं दृष्ट्वा तद्वृत्तान्तं निशम्य च ॥
५९प्राप्य पाशुपत्ताभिख्यं व्रतं तत्र नृपात्मज  । पशुवृत्तिं समाधाय तस्याम् अहरह  कृती ॥
६०साम्बमाराधयामास महानियममास्थिता । दिनेष्वेवं नीयमानेष्वबला दुर्बलाशया ॥
६२गन्धर्वराजवचनं यथार्थं फलते न मे । द्वादशाब्दमपाक्रान्तं समयो ह्यत्यवर्तत ॥
६३मन्त्रौषधीतपस्तीर्थदेवपूजादिकान्यपि । सद्य  सुकृतिनं पाति नैव पाताकिनं खलु ॥
६४पापास्तु त्रिविधा प्रोक्ता ह्यागम्यारब्धसंशया  । आद्यन्तकौ सुकृतिनां विलीयेते तपोबलात् ॥
६५मधमस्तु गरिष्ठोऽयं यमनुभोगात् विनश्यति । अवश्यमनुभोक्तव्यं कृतं कर्मशुभाशुभम् ॥
६६नाभुक्तं क्षीयते कर्मकल्पकोटिशतैरपि । कदापि धर्मशीलानां विद्यन्ते नापद  क्वचित् ॥
६८तदिदानीं प्रमुञ्चन्ति किं दुष्कृतकारिणम् । मृते भर्तरि नारीणां धर्मो ह्यनुमृति  ध्रुवम् ॥
६९तमेनमपहायात्र वर्तन्तीं मां दुराशयाम् । हसन्ति सन्त  सीदन्तीं व्यर्थकर्मैकपालिनीम् ॥
७०तस्मादित  परं कार्यमस्माकं सौख्यहेतवे । विमलापहायैनां ननु धर्मार्जनक्षमाम् ।
७१त्यक्त्वा मलयनन्दिन्या  तीर्थे पापापहारिणि । भर्तारमनुगच्छामि नात्र कार्या विचारणा ॥
७२तपकर्तुमशक्तानां समाधिमुपगच्छताम् । असामर्थ्यवतां लोके फला  सन्दर्शिता  च तै  ॥
७३भृगुपातोऽग्निपतनं संग्रामे निधने तथा । महाप्रस्थानकरणं तीर्थे देहविसर्जनम् ॥
७५अद्यापि सद्भि  गीयन्ते स्त्रियो धर्मपरायणा  । पारंपर्यकथामेनाम् पदवीं भाग्यदायिनीम् ॥
७६अपहाय महामोहात् कालो मे पर्यवर्तित  । दैवात् इदानीमस्माकं सञ्जाता बुद्धिरीदृशी ॥
७७सर्वतीर्थमयी देवी देवता मन्त्ररूपिणी । महामङ्गलदा नॄणां माला मलयनन्दिनी ॥
७८पालयिष्यति मां व्यक्तं नात्र कार्या विचारणा । इति निश्चित्य मनसा वैशाखे बहुलागमे ॥
८१छिन्दन्ती कर्मपाशान् च प्रविशन्ती परात्परम् । तीरमासाद्य ताम्राया  निगृहीताखिलेन्द्रिया ॥
८२आशान्ता स्वान्तसंफुल्लपरतत्वार्थदीपिका । अनुयाते शनैरेनामारूढेव मनोरथम् ॥
८४परलोकप्रयाणार्थं परिच्छेदवती च या । नमस्कृत्य मुहुर्भक्त्या गुरुहेरम्बभैरवान् ॥
८६कल्याणि कलिपङ्कघ्ने कन्दलत्करुणाशये । सदाशिवहृदावासे सायुज्यं संप्रयच्छ मे ॥
८७गङ्गाद्यशेषालिलालितामृतवाहिनि । सदाशिवहृदावासे सायुज्यं संप्रयच्छ मे ॥
८९इति मन्त्रं समुच्चार्य ममज्जाम्भसि निर्मले । कचावती निराशा सा निर्मलं पदमेयुषी ॥
९१चकाशे तटिनीहंससारसारवमेदुरा । तस्मादाविरभूदग्रे तडित्वान् तत्क्षणादिव ॥
९२तरुणादित्यसंकाशा तरङ्गितकृपाशया । चतुर्भुजाभुदोञ्चत्पाशाङ्कुशवराभया ॥
९७मा भैष्ट मा विचारोऽस्तु त्वया च सविजृभणम् । जहि शोकमिमं वत्से धैर्यमालम्ब्यतां हृदि ॥
९८विद्यया तपसा सौख्यसौभाग्याभ्युदयश्रियम् । पश्य पश्य भजस्वेमां परमानन्दसंपदम् ॥
९९मुहूर्तात् एव भर्तारं तीर्थात् अस्मात् उदित्वरम् । द्रष्टुमर्हसि सानन्दम् पूर्णकामा भविष्यसि ॥
१००अस्मिन् मत्संश्रये तीर्थे स्मरणात् अशुभापहे । त्वदीरितामिमाम् जप्त्वा स्तुतिं मुक्तामणिप्रसो  ॥
१०२स्नात्वा स्वपितॄन् विप्रान् तर्पयित्वा यथोचितम् । ज्योतिस्थानं समालोक्य कर्मबन्धात् विमुच्यते ॥
१०३त्वया युक्त्या भक्त्या वस्तव्यं पूर्णभाग्यया । स्वभर्त्रा सुखदान् भुक्त्वा विषयान् धर्मसम्मितान् ॥
१०४अन्ते निरामयं तेजो युवाभ्यां प्राप्यमञ्जसा । इति तामनुशास्याम्बा प्रीणयित्वापरोत्तमै  ॥
१०५पश्यतां सर्वदेवानां तत्रैवान्तरधात् जले । तत  प्रसन्नहृदया समेता तत्र बान्धवै  ॥
१०६प्रवाहलक्ष्मीमक्षीणां प्रसन्नकमलाननाम् । फेनावलिदुकूलाढ्यामुच्चलन्मीनलोचनाम् ॥
१०७आवर्तनाभिशोभाढ्य़ां नीलशैवालकैशिकाम् । चक्रवाकस्तनवतीं हंससारसनादिताम् ॥
११०ऐन्द्रीमिव परिक्षिप्तां आशामरुणरश्मिभि  । चकाशे सा नदी पुण्या कुङ्कुमोदकवाहिनी ॥
११२इतस्तत  प्रसर्पिद्भि  शफरै  प्रांशुभिर्जले । उन्ममज्ज मुनिर्मीनकेतुशङ्कां विकल्पयन् ॥
११४प्रादुरासीत् मुनि  तीर्थात् पश्यतां तीरवर्तिनाम् । ऊह्यमानो बहुगणै  हेतुभि  तत्वदर्शिभि  ॥
११५प्रियामानन्दयन् स्निग्धां बन्धून् चैवानुवर्तिन  । तीरमासाद्य सानन्दं भीतान् निर्वापयन् तदा ॥
११७प्रियां संप्रीणयामास ज्ञातीन् चान्यान्यथोचितम् । तावत् गीर्वाणनिर्मुक्तै  कल्पतरुकुसुमैस्समम् ॥
१२१युवाभ्यां तपसा यस्मात् तोषितं भुवनत्रयम् । चिरमत्राश्रमे पुण्ये विविधैराप्तदक्षिणै  ॥
१२२यज्ञै  सन्तोष्य देवान् च प्रजया स्वपितॄनपि । नित्यमाराधयस्वैवं महदेवमुमापतिम् ॥
१२३तदन्ते परमं स्थानं युवामेष्यत निर्वृतौ । एतत्तीर्थपरं पुण्यं त्वद्भूषणमरीचिभि  ॥
१२४परिक्षिप्तं क्षणं यस्मात् प्रभातीर्थमितीर्यते । ये चात्र जन्तव  तीर्थे प्रभा नाम्नि प्रसादितम् ॥
१२७पितामह  स्वभवनं प्रतस्थे व्योमवर्त्मना । सोऽपि हारीतक  प्रीत्या वरान् लब्ध्वा पितामहात् ॥
१२८प्रसाद्य च यथान्यायं सह पत्न्या स्वमाश्रमम् । प्रविश्य बन्धुभिस्सार्धं सुखमास तथा मुने ॥
१३०तेषां स कथयामास निजवृत्तान्तमद्भुतम् । यदाकर्णतो भूय  सर्वे विस्मयमानसा  ॥
१३२इत्थं सुहृद्बिरमरैर्निजबन्धुवर्गै  हर्षोन्मिषत्पुलककोमलिताङ्गवह्नि  ।
१३४समाजमाश्चर्यकथारसायनै  उदञ्चयन् हर्षमपां निधिं यथा ।
१श्रीवलधि  -ब्रह्मन् ब्रह्मात्मसंभूतब्रह्मानन्दसुधानिधे । भवता कथिता चेयं कथा कर्णसुधाधुनी ॥
२अतिकण्ठमनुस्यूतमावृण्वत्यपि मे गुरो । तृप्तिं न कुरुते भूय  तृष्णां जनयतीव मे ॥
३कथं बृहस्पतिस्तस्मै स्पष्टमाचष्ट विस्तरात् । तामिदानीं विस्तरत  कथयस्व कथां पुन  ॥
४रसातलात् समागत्य स हारीतो मुनीश्वर  । बन्धुभ्य  कथयामास कथां वा लिङ्गमद्भुतम् ॥
५स्थापयित्वार्चयामास कथं वा मुक्तिमाप्तवान् । कुम्भाटको राजपुत्र  किं चकार तत  परम् ॥
८तमेनमभिनन्द्यादौ भूयो विस्तार्य तां कथाम् । राजनन्दन वक्ष्यामि तामिदानीं पुरातनीम् ॥
९शृण्वनन्यधिया पुण्यां हारीतकगुणोज्ज्वलाम् । इत्थं काश्यपिना पृष्ट  जीवो देवपुरोहित  ॥
१०कथां कन्दलयामास तस्मै विस्मयकारिणीम् । श्रुणु देव प्रवक्ष्यामि वृत्तान्तं तस्य धीमत  ॥
१२शृण्वन्तु बान्धवास्सर्वे सावधानेन चेतसा । मयि मज्जति तीर्थेऽस्मिन् कोऽपि दैत्येश्वरानुग  ॥
१३गृहीत्वा तत्क्षणादेव निनाय बलिमन्दिरम् । तत्र रत्नप्रभाजालै  बालातपसमप्रभै  ॥
१६नवमाणिक्यखचितप्राकारद्वारमण्डिता । कापि कल्याणनिलया नगरी नलिनावती ॥
१९मां दृष्ट्वा सदयाविष्टो समावेश्य निजासने । पूजयित्वार्घ्यपाद्याद्यै  यथालोके तथैव माम् ॥
२१कृत्वा द्वादशरात्रं तु पूजां पूज्यतमोऽपि स  तावन्मदङ्गमामृज्य पाणिना पङ्कजश्रिया ॥
२४स एव पुरुषार्थानां दाता तावन्न संशय  । तथापि तव तुष्ट्यर्थं दातुमीहे सुहृत्तया ॥
२५काङ्क्षितानि प्रदास्यामि दुर्लभानि महीतले । किन्ते व्यवसितं ब्रह्मन् वक्तव्यं यदि मे गृहे ॥
२७इति तस्य वच  श्रुत्वा बलेर्विनयगौरवम् । सन्तुष्टोऽहं पुनर्दैत्यं अनुरागादवादिषम् ॥
२९श्रुत्वा श्रुत्वा वदान्येषु कीर्त्यमानेषु सूरिभि  । निरन्तरसहावासं मन्ये राजन् सुहृत्तमम् ॥
३०पुरा कृतानां पुण्यानां महतां परिणामत  । मम लब्धमिदं भाग्यं त्वदालोकनकौतुकम् ॥
३१मदाश्रममनुप्राप्य तपस्विन्या च भार्यया । आराधयितुमिच्छामि प्रसादात् ते महेश्वरम् ॥
३४दयादत्तमिदं लिङ्गं पूजयिस्वेति सादरम् । दत्तवान् च महाभूतै  चतुर्भि  मेघसन्निभै  ॥
३५वर्षयित्वा च वसून् मामाह वचसादरम् । प्रस्थापयित्वा स्वलोकात् भूलोकं स दयानिधि  ॥
(इत्थमाकर्ण्य मुनय  स्निग्धा  च सुहृद  परे । आनन्दबाष्पपूर्णाभ्यां लोचनाभ्यां क्षणान्तरम् ॥
३७तोषयित्वा सुहृद्वर्गं प्रेषयामास वै गृहम् । रह  कचावतीं भार्यां कृशाङ्गीं तपसा पुन  ॥
३८प्रीणयित्वा यथान्यायं नया धर्मान् चचार स  । ज्योतिस्थानात् वायुभागे ताम्राया  दक्षिणे तटे ॥
३९कचालिकाया  प्राग्भागे लिङ्गं संस्थाप्य शाम्भवम् । पूजयामास विधिवत् प्रत्यहं प्रीतिपूर्वकम् ॥
४०यज्ञै  विविधैरिष्ट्वा दक्षिणापूरितैर्मुनि  । प्रजया च पितॄन् सर्वान् तर्पयित्वा च धर्मवित् ॥
४१ततो वर्षसहस्रान्ते स्नात्वा ताम्रामहोदके । दम्पती नियतात्मानौ यतवाक्कायमानसौ ॥
४२प्रदक्षिणीकृत्य देवं ज्योतिश्चक्रे विलिल्यतु  । तावत् कुसुमवर्षेण पूरयित्वा स्थलं महत् ॥
४४जग्मुर्यथागतं देशान् तदद्भुतमिवाभवत् । कुम्भाटकोऽपि संप्राप्त शिवदीक्षां यथाविधि ॥
४५कचावत्या तपस्विन्या  तपकर्तुं प्रचक्रमे । हारीतकाश्रमात् तस्मात् क्रोशार्धात् एव पूर्वत  ॥
४८सर्वं शिवमयं पश्यन् समन्तात् व्योमरूपिणम् । ध्यानयोगबलेनैव निर्मलात्मा बभूव ह ॥
४९एवं वर्षशते पूर्णे तपसाराधितो विभु  । प्रादुर्बभूव तस्याग्रे भगवान् वृषरूपधृत् ॥
५२ददर्श पुरतो देवं चन्द्रमण्डलपाण्डुरम् । स्तूयमानं सिद्धगणै  महावृषभरूपिणम् ॥
५४देदीप्यमानं देवेशं कामदं कल्पकोपमम् । दृष्ट्वा तत्पुरतो नत्वा कृताज्जलिपुटोऽनघ  ॥
५७ध्यायन्ति योगिन  स्वान्ते त्वामेव च परात्परम् । त्वत्कृपालोककणिकालाभमात्रेण जन्तव  ॥
५८जगत् क्षोभयितुं कर्तुं त्रातुं पटुतराभवन् । त्वन्मुखान्निर्गता वेदा मर्यादां व्यक्तयन्ति ते ॥
५९तेषु तेषु च वर्तन्ते त्वदाज्ञागौरवाय ते । येषां त्वं विमुखो देवो ते वै सीदन्ति सर्वदा ॥
६०त्वदालम्बनयोगेन सिद्धयोऽष्टौ न संशय  । ऐहिकामुष्मिकौ मार्गौ त्वत्सृष्टौ लोकहेतवे ॥
६४पाहि पापार्णवाद्भीतं भक्तं मां शरणागतम्।नमो नमकारणकारणाय ते कलाविशेषै कलिताखिलात्मने ।
६८भुजै  पीयूषसंसिक्तैरभिमृज्याङ्गमादरात् । प्राहैनं प्रहसन् वाचा भगवान् राजनन्दनम् ॥
७०षड्जपालाभिधस्त्वं हि गन्धर्वाणामधीश्वर  । प्रारब्धदोषात् मर्त्यत्वं प्राप्तवानसि केवलम् ॥
७२अत्र ज्योतिर्महद्दृष्ट्वा भूयो नार्हसि शोचितुम् । इत्थं सन्दर्शयामास तस्मै संवित् महापगा ॥
७३अनन्तमक्षयं नित्यमनपायमकल्मषम् । तेजसामपि तेजिष्ठमविषह्यमनातुरम् ॥
७६संप्राप परमानन्दं तत्तेजपुञ्जदर्शनात् । ततो देवो राजपुत्रीं पाणिमालम्ब्य पाणिना ॥
७७प्रदक्षिणं परीत्यैनं धर्मो वृषरूपधृत् । तमेनं राजतनयं तीर्थे तस्मिन् न्यमज्जयत् ॥
७८तथैव भगवान् तत्र संविवेश महाम्बुनि । तावत् सर्वेषु पश्यत्सु दिवि देवेषु सर्वत  ॥
८१त्यक्त्वा तु मानुषं भावम् देवभावेन भाषित  । स्मयमानमुख  श्रीमान् चकाशे भानुमान् इव ॥
८३निस्तीर्णशापं कुम्भाटं निर्मुक्तं पापपञ्जरात् । प्रीणयन्त  स्तुवन्तश्च जल्पन्तो विविधा  कथा  ॥
८४केचित् च चन्द्रसंकाशा  केचित् वैश्वानरोपमा  । प्रकाशयन्तो गगनं स्वभूषणमरीचिभि  ॥
८६त्वद्वियोगा  वयं सर्वे विप्राणा इव जीविता  । इत्थं सञ्जल्पमाणेषु गन्धर्वेष्वखिलेष्वपि ॥
८७परिभ्रान्त इवालोक्य तूष्णीमासीत् स केवलम् । तावदेनं समासाद्य नारदो वाक्यमब्रवीत् ॥
८८अजानन् इव किं साधो बन्धून् अभ्यागतान् इमान् । न मेलयसि नाभ्येषि न ब्रूषे प्रियभाषणम् ॥
९२इदानीं वृषरूपेण समागम्य महेश्वर  । अत्र तीर्थवरं कृत्वा त्रीन् लोकान् स पुनाति हि ॥
९३अपि पापशताविष्टो मर्त्यो मलयजामिमाम्। स्पृष्ट्वा संछिन्नकर्मपाश स्यात् एति एव परां गतिम् ॥
९४ज्योतिर्वनमिदं नाम्ना ख्यापितं परमात्मना । तपोभिर्दुष्करैर्वापि नियमैर्वा यमैस्सदा ॥
९५ददर्श हि महत्तेज  तत्रैतत् दृष्टवानसि । मन्ये त्वामुत्तमं लोके गन्धर्वाणां महत्कुले ॥
९६त्वया तपो विशेषेण लब्धमेव हि नान्यथा । क्षणमात्रमुषित्वापि जन्तुर्ज्योतिर्वने पुन  ॥
९८प्रयाता परमं स्थानं अत्र ज्योतिर्वने घने । क्षेत्रमेतत् हि जन्तूनां दुष्कर्मपरिकृन्दनम् ॥
९९ज्ञात्वैव मुनयोऽत्रैवं तपकुर्वन्ति निर्मला  । अत्रान्तरायशान्त्यर्थं भगवान् आदिपूरुष  ॥
१००स्वभृत्यौ कल्पयामास श्रीपुष्कलसपुष्कलौ । अद्यापि क्षेत्रवर्यस्य शास्तारौ बालकाविमौ ॥
१०१तस्मात् तव महाबहो प्राक्तनै  तपसां फलै  । लब्धं क्षेत्रमिदं न्यूनमनायासेन सिद्धिदम् ॥
१०२कृतार्थोऽस्मि कृतार्थोऽस्मि कृतकृत्योऽस्मि कर्मणा । मा विलम्बोऽत्र सर्वेषां जन्तूनां प्रीतिमावहन् ॥
१०३इदं विमानमारुह्य प्रयाहि पदवीं निजाम् । इत्युदीरितमाकर्ण्य देवर्षे  प्रीतिपूर्वकम् ॥
१०५गुरवे सर्वविज्ञान निधये वेधसे नम  । तत्तथैव करिष्यामि भवातात्रानुशासितम् ॥
१०६लोकपालादिभिमूर्ध्र्ना त्वदाज्ञा धार्यतेतराम् । सैषानुवर्तिनी या मे श्रुतिवाक् इव ते गुरो ॥
१०७कञ्चित् कालमिहैवाहं भूयोऽभ्यर्च्य सदाशिवम् । तत  परं करिष्यामि यदि ते मय्यनुग्रह  ॥
१०८इत्युक्तवति वै तस्मिन् भक्त्या विनयपूर्वकम् । नारदोऽतीव संहृष्ट  तथास्त्वित्युदीरयन् ॥
१०९सह गन्धर्वनिवहै  व्योमयानं प्रतस्थिवान् । अथ तस्मिन् मुनिवरे यते सह नभश्चरै  ॥
१११स्तुवन्ति मां सवयसो गन्धर्वा  स्तुतिगौरवात् । मां वदन्ति समानेषु देवा  श्रेष्ठतमं पुन  ॥
११२पूजिता  विबुधास्सर्वे तारितोऽस्म्यसंशयात् । इत  परं चरिष्यामि मर्त्यानां हितकाम्यया ॥
११३अत्रागमनमात्रेण सर्वे निर्धूतपातका  । प्रपश्यन्ति महत्तेज  यद्दृष्ट्वा मुच्यते जन  ॥
११७प्रायश्चित्तानुसंगम्य तीर्थेऽस्मिन् कृतमज्जना  । प्रवेशमात्रात् क्षेत्रस्य महतोऽप्याहतैनस  ॥
११८पश्यन्ति निर्मलात्मान  परञ्ज्योतिस्सनातनम् । एतदर्थं करिष्यामि तप  परमदुष्करम् ॥
११९ममैव काङ्क्षितं भाग्यं सर्वेषामुपकारकम् । दातुमर्हसि विश्वात्मन् तपसाराधितो मया ॥
१२०इति निश्चित्य संकल्प्य षड्जपालो दृढव्रत  । प्रदक्षिणं परिक्रम्य ज्योतिश्चक्रमनामयम् ॥
१२१महतोऽस्यैव नैऋत्यां विष्णुचक्राश्रमस्थले । स्ववासायोटजं कृत्वा षड्जपालो यथोचितम् ॥
१२२दर्भान् आस्तीर्य तत्रैव दृढधीरुपविश्य स  । प्राणान् आरोपयन् नाड्यां सुषुम्नायां विकासयन् ॥
१२३स्वान्ते पङ्केरुहं ध्यायन् निश्चलाङ्ग  तु तत्ववित् । निरुध्य सर्वतो वायुं निराहारोऽभ्यवर्तत ॥
१२५धूमराशिरभूदङ्गात् अम्बुदालिसमप्रभा । एवं तपोऽग्निना कॢप्तं सकलं भुवनत्रयम् ॥
१२७समेत्य लोककर्तारं तस्मै सर्वं व्यजिज्ञपत् । भगवन् षड्जपालेन तपसाक्रम्यते जगत् ॥
१२८तत्तपोऽग्ने  क्षणादेव जगदेकाहुतिर्भवेत् । यावत् तावत् प्रदातव्यमभीष्टं भवतास्य हि ॥
१२९अपि सूर्यत्वमिन्द्रत्वं चन्द्रत्वं वाप्यभीप्सितम् । तस्मै दत्वाखिलान् लोकान् त्रातुमर्हसि मा चिरम् ॥
१३१तपसोऽस्य विघाताय कृतं सैकतसेतुवत् । इत्थं वैक्लब्यमेतेषां दृष्ट्वा दृष्ट्वा दयार्द्रधी  ॥
१३२सान्त्वपूर्वमिदं वाक्यं व्याजहारामरेश्वरम् । चिन्तां कुर्वन्तु मा देवा  ह्यपनेष्यामि साध्वसम् ॥
१३४तस्यैव यजमानस्य राजदूये महाक्रतौ । यूपावटे खन्यमाने कचालि  समदृश्यत ॥
१३७लालिता पोषिता बाला मात्रा पित्रा च सादरम् । व्यवर्धेन्दुरेखेव समये संस्कृता तदा ॥
१४०सर्वेषु राजपुत्रेषु मिलितेषु एकतो वधू  । सखीभिस्सह संयुक्ता साक्षात् श्रीरिव रूपिणी ॥
१४१वरणस्रजमादाय स्वयंवरसभामगात् । आलोक्य मञ्चादिगतान् महीपालसुतानियम् ॥
१४३तत्र कोऽपि युवा कोटिकन्दर्पोद्दाममूर्तिमान् । स्कन्धेनादाय तां मालां क्षणात् अन्तरधीयत ॥
१४४तावत्कलाकलारावो मिलितानां महीभुजाम् । कन्यात् आदातुकामानां बलात् बलवतां तथा ॥
१४५सन्नाहसंभ्रमं व्योम्ना रुन्धती वाक् अजायत । देवभोग्येयं अनघा तन्वी साक्षात् उमांशजा ॥
१४६यस्त्वेनां स्पृहते कन्यां बलात्कारेण दुर्मति  । तस्य मूर्धा भवेत् नूनं शतधा नात्र संशय  ॥
१४७इति श्रुत्वा वचो भीत्या राजपुत्रास्तु निस्पृहा  । ययुर्यथागतं सर्वे विस्मयमाना महामते ॥
१४९सापि निर्विण्णहृदया तपसा देवमीश्वरम् । आराधयामास तथा नन्दाटव्यां कृतोटजा ॥
१५१इत्थं तत्र तपस्यन्त्या  निरपायं तपोवने । भूर्युगानां त्रितयं क्षणप्रायमिवाभवत् ॥
१५३इत्युक्त्वा तां समाहूय ब्रह्मा लोकपितामह  । वचोभिस्सान्त्वयित्वाह लोकानां हितकाम्यया ॥
१५५मनोरथ  समीपस्तो मास्तु चिन्तापरिश्रम  । ज्योतिर्वने समासीनं तपस्यन्तं सुदुस्सहम् ॥
१५६षड्जपालं समाधाय लोकानुग्रहकारिणि । ताम्राया  उत्तरे तीरे क्षेप्तुमर्हस्यपां चयै  ॥
१५८सायुज्यमुपगच्छध्वमखण्डब्रह्ममण्डले । लोके विस्तार्य विमलां कीर्तिं पापप्रणाशिनीम् ॥
२यस्या  श्रवणतो जन्तु  न भूयो जन्म गच्छति । सर्वेषामेव जन्तूनामाकैवल्यफलप्रसू  ॥
३इत्थं कचालिका देवी समादिष्टा स्वयंभुवा । पुलिन्दशैलपर्यन्तां निष्क्रान्तां नन्दकाननात् ॥
४महातीर्थप्रवाहेन प्लावयित्वा वसुन्धराम् । महावेगसमुत्कृष्टनानातरुलतावृता ॥
७पश्यतां सर्वलोकानां ज्योतिश्चक्रमुपाविशत् । इत्थं तया स गन्धर्व  संक्षिप्तोऽन्य्त्र चाश्रमात् ॥
८ताम्राया उत्तरे तीरे योगात् मुक्तोन्मिमील स  । अदृष्टपूर्वं विपिनं नानाद्रुमलतायुतम् ॥
९दृष्ट्वा चिरेण संजज्ञे किमेतत् इति विस्मित  । कुतोऽहं प्राप्तवान् एतत् विपिनं चित्रवृक्षकम् ॥
१०ममाश्रमं न पश्यामि तस्मात् मत्पुरतो वनम् । कथं ज्योतिर्वनाद्बभ्रष्ट  केनानीतोऽस्मि दूरत  ॥
११कस्समर्थोऽस्ति वै स्थानात् मां विचालयितुं भुवि । देवभावेन हीनत्वात् प्रक्षीण इव दृश्यते ॥
१२तत्र सन्धुक्षितं गात्रं विस्मृतिश्चापि चेतसि । हा कथं करणीयं मे कर्म काङ्क्षितसिद्धये ॥
१३किमत्र कृत्यं युक्तं मे कं सहायं वृणोम्ऽयहम् । आशा का वा विग्रहस्या श्रेय  प्राप्स्ये पुनपुन  ॥
१५स गन्धर्वो विसृष्टार्थ  गन्धहस्तीव निश्वसन् । समुत्तस्थौ शनैपश्यन् समन्तात् तटिनीतटम् ॥
१६विलुलोके न पश्यामि तमालतरुकाननम् । जम्बुजम्भीरनारङ्गकेरवानीरनीपकै  ।
२१सुकुमारै  कुमारैश्च व्रतस्वाध्यायलम्पटै  । अलङ्कृतमिवात्यर्थं वनमासाद्य निश्वसन् ॥
२२इतस्तत  परिक्रम्य विश्राम्य च मुहुर्मुहु  । दैवात् आलोकयाञ्चक्रे वसतिं पर्णनिर्मिताम् ॥
२३तस्यां तपस्विनीं दृष्ट्वा वृद्धां विगतकल्मषाम् । तां प्रणम्य स गन्धर्व  प्रश्रयावनतोऽब्रवीत् ॥
२४का त्वमम्ब महाभागे तीर्थे लक्ष्मीर्विभासि मे । ज्ञातुमिच्छामि तत्वेन कस्याश्रमपदन्त्विदम् ॥
२५अहं गन्धर्वराजस्य तनय  स्वेन कर्मणा । शापात् अवाप्य मानुष्यं मदान्ध  कृतकिल्बिष  ॥
२८न जानाम्यपरं कृत्यं मित्रमापत्सहायिनम् । त्वां प्रपन्नोऽस्मि तत्वेन त्रातुमर्हसि किल्बिषात् ॥
२९इत्थं संप्रार्थिता तेन प्रणतेनानुशोचता । ध्यायन्ती क्षणमात्रं तु निश्चितार्था तपस्विनी ॥
३२अस्याश्रमस्य माहात्म्यं शृण्वताम् पुण्यवर्धनम् । वक्ष्यमाणं मया कर्णविषयीक्रियतां त्वया ॥
३५तदन्तरायजननी कापि रातिञ्चराङ्गना । उलूकाक्षीति विख्याता तमेनं पुत्रगर्दिनी ॥
३६प्रणम्य तरुणीभूय प्राह रूपगुणान्विता । राक्षसी --प्रसीद भगवन् ब्रह्मन् प्रसीद करुणानिधे ॥
३७हतबन्धुं ज्ञातिहीनामनन्यजनसंश्रयाम् । अङ्गीकुरु महाभाग यावत् आप्रसवं प्रियाम् ॥
३८पुत्रमेकं प्रतीक्षन्ती तपोबलसमन्वितम् । उलूकाक्षीति विख्याता जानीहि तपसां वर ॥
३९इति तद्गदितां वाणीमाकर्ण्य मुनिपुङ्गव  । समाप्य काल्यं नियमं पराधीनोऽग्गजन्मना ॥
४०व्याजहारानुरागेण तामिमां रजनीचरीम् । अयि प्रीतोऽस्मि भद्रं ते त्वयास्त्वभिमतो रति  ॥
४१इत्थं प्रसाद्य च तया रेमे रात्रिञ्चरस्त्रिया । अजनिष्ट तथा तस्यामात्मजो भीमविक्रम  ॥
४२जायमानोऽतिरौद्रस्तु क्रन्दन् मण्डूकवत् यत  । तस्मात् मण्डूक नामानं तमेनं मुनयो विदु  ॥
४३स पितु  प्राप्य परमां विद्यां क्षिप्रप्रसादिनीम् । तया संप्रीणयन् शम्भुं तताप परमं तप  ॥
४४ततो वर्षशते पूर्णे प्रीत  प्रादुरभूत् शिव  । तमाह वत्स प्रीतोऽस्मि वरान् दास्ये मनोरथान् ॥
४५इति तद्वचनं श्रुत्वा सुप्रीत  प्रणतोऽब्रवीत् । देवदेव दयासिन्धो यदि देयो वरो मम ॥
४६अवध्यत्वमजय्यत्वमशेषैरमरैरपि । कामगत्वं च मे देहि त्वामहं शरणं गत  ॥
४७एवमस्त्विति संभाष्य गौर्या मौलिभूषण  । कञ्चिन्मणिवरं तस्मै दत्वा भूयोऽभ्यभाषत ॥
४८यावदेव मणिर्मौलौ ज्वलते भास्करोपम  । तावत् त्वमखिलैर्देवै  अवध्यो भविता ध्रुवम् ॥
४९इत्युक्त्वान्र्तर्दधे देव ; सोऽपि तुष्टो निशाचर  । स्वमात्रे कथयामास स्ववृत्तान्तमशेषत  ॥
५०संहृष्टा चोदयामास स्वविपक्षविनाशने । सोऽपरेद्यु  समाहूय स्वमित्रान् रजनीचरान् ॥
५२विशेषात् भारतं वर्षं संप्राप्य सह राक्षसै  । समन्तात् भक्षयामास प्रजा  कालान्तकोपम  ॥
५५एतानन्यान् जनपदान् क्षपयित्वा शनैशनै  । आससाद महीं पुण्यां मान्यां पाण्ड्येन पालिताम् ॥
५६क्षोभयामास सकलान् तिमिङ्ग इव सागरम् । क्रमात् इमम् समासाद्य मुनेराश्रममद्भुतम् ॥
५७आश्चर्यगुणसर्वस्वं ताम्रातटविभूषणम् । अत्रैव वसतिं कृत्वा क्रव्यादै  स्वानुयायिभि  ॥
५८मुनीन् विद्रावयामास तपोनिष्ठान् यतव्रतान् । कालेनाल्पीयसा तेन निर्मानुष्यमभूत् जगत् ॥
६०सर्वं विज्ञापयामासु  राक्षसस्य विचेष्टितम् । स तान् मुनीन् समाश्वास्य विचार्य मनसा चिरम् ॥
६२दत्वाभयं तदा तस्मै प्रीत  कलशजन्मने । मायामास्थाय तरुणीरूपेणाद्भुतदर्शिना ॥
६५रूपसौन्दर्यकान्तिश्रीसारपीयूषपूरया । तरङ्गिण्येव मूर्त्यात्र भगवान् अभ्यवर्तत ॥
६६अवाप्तयौवनाकारां नारीमस्पष्टयौवनाम् । आपादमौलिविलस्त्मणिकाञ्चनभूषणाम् ॥
६७क्वणन् नूपुरमञ्जीरमेखलादामकङ्कणै  । परस्परं भाषमाणै  अङ्गैरिव मनोहराम् ॥
७२भगवान् --राक्षसेन्द्र महासत्व श्रेष्ठ  त्वं बुद्धिशालिनाम् । गुणेन संपदा सर्वं जयलक्ष्म्या बलेन च ॥
७३रूपेण यौवनेनापि प्रभावत्वात् प्रतापत  । श्रुत्वा श्रुत्वानुरागेण त्वां द्रष्टुमहमागता ॥
७४त्वामुद्दिश्येह संप्राप्तां मां राक्षसकुलेश्वर । मां वृणीष्वेह भद्रं ते पूरयित्वा मनोरथम् ॥
७५इति तस्या  सुधातुल्यपीयूषाक्षरचारुणा । वचसा मोहितस्सोऽयं राक्षस  प्राह सान्त्वयन् ॥
७६राक्षस  --अशेषतरुणीसारसंपदासि विनिर्मिता । लोकैकमान्यास्थमूल्यं नालं लोकत्रयं ननु ॥
७७अपि प्राणान् प्रदास्यामि किमन्यत् काङ्क्षितार्पणे । यद्यन्मनोरथं त्वेदं वस्तु तत्तत् प्रकल्प्यते ॥
७८तवादेशं करिष्यामि नात्र कार्या विचारणा । त्वया ये परिरब्धाश्च न हि काङ्क्षा त्रिविष्टपे ॥
७९प्रसाद  करणीयोऽयं अस्मिन् भृत्ये सुहृत्तमे । इति तद्वचनं श्रुत्वा निश्तितार्था प्रदर्शनम् ॥
८१औदार्यबन्धो सद्बन्धो तव चूडापथेस्थिताम् । मणिश्रेष्ठमिमां मह्यं दत्वा श्रेयोऽधिगच्छसि ॥
८२इति मायाविलासिन्या वाणीमदिरया तया । प्रददौ मौलेर्मणिवर्यं विकृष्य स  ॥
८३तस्यैव मोचयामास परिव्राट् ईषणामिव । तत्करात् उज्जहारैनां सचैतन्यबलश्रिया ॥
८६प्रहृष्टा  पुष्पवर्षेण किरन्तो हरिमस्तुवन् । ब्राह्मणाश्च तदा सर्वे सहिता  कुम्भजन्मना ॥
८७समजग्मुरिदं क्षेत्रमाराधयितुमीश्वरम् । हतेष्वशेषरक्षस्सु विद्रुते दिक्षु सर्वश  ॥
८८सुदर्शनेन चक्रेण नीष्कण्टकमभूद्वनम् । भरद्वाज  सुमन्थु  च गौतमोऽत्रिर्महातपा  ॥
९६ते सर्वे समभिष्टूय मिलिता गरुडध्वजम् । अपूर्वतरुणीरूपामावव्रु  प्रीतिपूर्वकम् ॥
९८तावत्परवशो बाणै  अनङ्गस्य वृषध्वज  । पत्न्यर्थे वरयामास तामिमामादिमोहिनीम् ॥
९९सैषा भगवती माया शङ्करप्रियकाम्यया । पतिं वव्रे हरं मालामवसज्यास्य कन्धरे ॥
१०१तावुभावादिपुरुषौ नरनरीवपुर्धरौ । गृहस्थाश्रममासाद्य रममाणौ परस्परम् ॥
१०३शतान्तं शरदामास्तां लोकानुग्रहहेतवे । तावत्तयोराविरभूत् कुमार  कोपि सुन्दर  ॥
१०४तमेनं क्षेत्ररक्षार्थं समादिश्य विभु  स्वयम् । रहस्योपनिषत् तत्वमुपदिश्य द्विजन्मनाम् ॥
१०५मुनीनामादिसिद्धानां मुमुक्षूणां महात्मनाम् । प्रतस्थाते च वैकुण्ठकैलासाभ्यां प्रहृष्टवत् ॥
१०६तदस्तु भक्तिसान्द्रानन्दकरणा  ब्रह्मवादिन  । वसन्त्यद्यापि देवाश्च ऋषयश्च तपोधना  ॥
१०७केचित् अभ्यागमनसिद्धिं केचित् मुक्तिमुपागमन् । तस्मात् हरिहराख्यं व क्षेत्रमेतत्च्च पावनम् ॥
१०८अधिष्ठाय महादेवं मद्भक्ता  भृगुनन्दनम् । सहस्रं शरदां देवावाराध्य हरिशङ्करौ ॥
११०आत्मानमनुयान्तीं मामनुरक्तां पतिव्रताम् । निषेधयित्वा सान्त्वोक्त्या दत्वा च स्वकमण्डलुम् ॥
१११एवमुक्त्वापरेणैव जगाम परमं पदम् । यत्र यदा निशानाथे साकल्य्रेन स्वतेजसा ॥
११२पूर्णतामेयुषि तदा तीर्थेऽस्मिन् पापहारिणि । स्नात्वा हरिहराख्ये तु विधिना वरवर्णिनि ॥
११५यदापूर्णा भवेदेषां कलशीं मे शिलाकणै  । तदा त्वां कोऽपि गन्धर्व  शरणं समुपैष्यति ॥
११६तावत्तस्मै समर्प्येमां कथयित्वा कथामिमाम् । मामुपैष्यसि भद्रं ते शोकं जहि सुदारुणम् ॥
११७इति भर्तृवचश्श्रुत्वा त्वदागमनकाङ्क्षिणी।बृहस्पति  --अत्र स्थितवती कालमियन्तं तप आस्थिता ॥
११८इत्थमग्निशिखा नाम ऋषिपत्नी मुदान्विता । दत्वेमाम् कलशीं तस्मै गन्धर्वाय महात्मने ॥
११९स्नात्वा च तीर्थे च नियता सशरीरा दिवं ययौ । स्वभासा भासयन्ती सा स्मन्तात् गगनाङ्गणम् ॥
१२०ज्योतिश्चक्रं परिक्रम्य भर्तृलोकमुपागमत् । सोऽयमाकर्ण्य गन्धर्व  सुप्रीतेनान्तरात्मना ।
१२४मुहूर्तमभवत् स्तब्ध  परमानन्दगौरवात् तदा समस्तविज्ञानज्ञानेन विमलाशयम् ॥
१२७इति तद्गीतिमाकर्ण्य तं पुरोधाय देशिकम् । तदादिष्टेन मार्गेण स्थाप्य लिङ्गमनुत्तमम् ॥
१२८शतरुद्रीयमन्त्रेण स्नापयित्वा महाम्बुभि  । धूपै  दीपै  च नैवेद्यै  सुगन्धै  कुसुमैरपि ॥
१२९पूजान्ते परमेशानमस्तावीत् संयताञ्जलि । गन्धर्वराज  --नमो नमस्समाजानां पतये पापहारिणे ॥
१३०पशूनां पतये तुभ्यं मन्त्राणां पतये नम  । महते मह्तां नित्यं अणूनामप्यणीयसे ॥
१३१तेजीयसे तेजसां हि परस्मै ब्रह्मणे नम  । आर्तानामार्तिशमनमशेषाभीष्टदायकम् ॥
१३२उमासखमहं वन्दे वन्द्यमानं सुरासुरै  । देवदेव दयासिन्धो गङ्गाधर पुरान्तक ॥
१३३शरणं त्वां प्रपन्नोऽस्मि त्राहि मां दु;खसागरात् । नमस्सोमाय सोमार्धजटाचूडाय ते नम  ॥
१३८अमृतेशाय शर्वाय महादेवाय ते नम  । अपराधशतोद्भूतनानासुकृतवर्त्मनि ॥
१३९क्षमाकर दयासिन्धो देवदेव जगत्पते । इत्थं स्तवैरभिमतै परितोष्य शम्भुम्
साष्टाङ्गवत् प्रणतिमाचरयां बभूव । तत्रैवं संस्तुत  तेन भगवान् परमेश्वर  ॥
१४१उदियाय च तल्लिङ्गात् अरणेर्हव्यवाट् इव । अर्धमिन्दीवरश्यामर्धं कर्पूरपाण्डुरम् ॥
१४२नरनारीवपुर्बिभ्रन् नवलावण्यसुन्दरम् । किरीटहारकेयूरकनकाङ्गदभूषणै  ॥
१४६इत  परं न ते भूयात् मनोरथनिरोधनम् । वृथा व्यवसितं ह्येतत् त्यज दूरे परिश्रमम् ॥
१४८सर्वप्रसूरिति व्यक्तं पुराणै  परिपठ्यते । भारत्या  च विशेषेण तस्या  कर्मप्रसोर्नृणाम् ॥
१४९मुखस्थानमिदं क्षेत्रं ज्योतिस्थानम् तु यत् स्मृतम् । तृतीयम् नयनं प्राहु  श्रुतय  च सनातनम् ॥
१५०तददृष्टमनिर्देश्यमदृश्यमनपायवत् । अपि ब्रह्ममुखैर्देवैरनादिमुनिमुङ्गवै  ॥
१५१दुर्दर्शं तदिदं तेज  गतं सर्वत्र गोचरम् । अपि नारायणो देव  सर्वपितामह  ॥
१५२अद्याप्याराधयन् आस्ते शिवं तेजोपलब्धये । तद्गतं सर्वजन्तूनामक्षिलक्ष्यं चिकीर्षति ॥
१५३पुरा कुण्डलाख्यस्य महर्षेर्भावितात्मन  । प्रियां ऋतुमतीं साध्वीं हठात्कृत्य शतक्रतु  ॥
१५५चिरं तत्र तपकृत्वा तत्प्रसादात् पुनर्वृषा । ज्योतिर्वनमनुप्राप्य लब्धदृष्टिस्सनातन  ॥
१५६महर्ज्योतिस्समालोक्य कृतार्थ  स्वर्गमेयिवान् । तस्मात् गन्धर्वराजस्त्वमपहाय मनीषितम् ॥
१५७पुन  पश्यसि तत्तेज  मत्प्रसादात् न संशय  । अस्मिन् हरिहरक्षेत्रे तीर्थे कलुषापहारिणि ॥
स्नात्वा मामर्चयन् नित्यं न भूय  तनुमान् भवेत् ॥
१५८एतावत् उक्त्वा वचनं गिरीशो गन्धर्वराजस्य करं गृहीत्वा ।
सन्दर्शयामास महान्तमुच्चै  यदक्षरं परमं वेदितव्यम् ॥
१५९पुनश्च तस्मिन् अभिजातरूपे श्रीकण्ठलिङ्गे स तिरोबभूव ।
१सनातन  --राजन् अभिनवां पुण्यां कथां गन्धर्वभूपते  । आकर्णय मयेदानीं वर्णितामत्र विस्तरात् ॥
२देवदेवस्य भूयोऽपि प्रसादात् शूलपाणिन  । दृष्ट्वान्तरायरहितमखण्डानन्दमण्डलम् ॥
३तेजपुञ्जमविच्छन्नमक्षयं परमं शिवम् । अवाप परमानन्दं चन्द्रं दृष्ट्वेव वारिधि  ॥
४अन्ते स्वान्तोचितानन्दसुधावारिधिपूरिता  । उन्निद्ररोमनिकरै  अङ्गै  संसूचयन् इव ॥
५दिशो विलोकयन् अक्ष्णा फुल्लपङ्कजचारुणा । देवं प्रदक्षिणीकृत्य प्रसाद्य च पुनपुन  ॥
६तत्रत्यान् च मुनीन् सर्वान् समापृच्छ्य सुहृत्तमान् । ज्योतिर्वनात् अथ क्षेत्रात् प्रस्थातुमुपचक्रमे ॥
७तावत् ववर्षु  देवैश्च पूर्यमाणै  नभस्थलात् । द्योतमाना  तदा सर्वा  प्रभया काञ्चनश्रिया ॥
९प्रत्यदृश्यन्त दिव्यानि विमानानि नभस्थले । प्रशंसन्त  स्तुवन्तश्च हृष्यमाणा  परस्परम् ॥
१२एते चान्ये च बहवो गन्धर्वाणां महारथा  । शतक्रतुं पुरस्कृत्य तमेनं पर्यवारयन् ॥
१३तानिमानागतान् दृष्ट्वा बान्धवान् च सुहृत्तमान् । पिप्रिये प्रेमसंरम्भसंभावितविलोकनै  ॥
१५महेन्द्र  प्राप्य पाणिभ्यां पाणिमालब्य संभ्रमम् । इन्द्र  --साधु साधु महाभाग भवता धर्मचारिणा ॥
१७इतपरं त्वया साकं प्राप्य ज्योतिर्वनं महत् । देवमाराध्य गौरीशं काङ्क्षे यातुं सुरालयम् ॥
१८इत्युक्त्वेन्द्र  षड्जपालं गृहीत्वा पाणिना करम् । गन्धर्वेशं संप्रणम्य कृत्वा चापि प्रदक्षिणम् ॥
१९सह देवैस्संप्रतस्थे ज्योतिर्वनमनुत्तमम् । अवगाह्य महातीर्थम् ताम्रामुत्तीर्य पावनीम् ॥
२१तर्पयित्वा पितॄन् देवान् ब्राह्मणान् च विशेषत  । सक्षिनाथं गणेशानं चक्षुष्मन्तं च भास्करम् ॥
२२उमादेवीं च भद्राख्यां तथा हारीतकाश्रमे । देत्येश्वराभितं लिङ्गं पूजयित्वा सहोमया ॥
२३धर्माश्रमे वृषेशानमभिवाद्य यथाविधि । शतरुद्राभिधं तत्र शास्तारं संप्रणम्य च ॥
२४पुलिन्दशैललपुण्येशं तत्रैव प्रमथेश्वरम् । विष्णुचक्राश्रमे विष्णुं ब्रह्मतीर्थं गुहेश्वरम् ॥
२५कचावत्या  पूर्वभागे नत्वा हरिहरात्मजम् । उत्तरे तु महाकालीं तत्पूर्वे सकलेश्वरम् ॥
२६भूतनाथं पूजयित्वा देव्या  प्राक् उत्तरे स्थितम् । ददर्शेन्द्रधनुप्रख्यं बालातपसमप्रभम् ॥
२७ज्वलत्पावकसंकाशं चन्द्रपाण्डुरवर्चसम् । अनाद्यन्तमनाकारमकालकलनात्मकम् ॥
२९तेन तद्दर्शितं ज्योति  महागन्धर्वरूपिणम् । प्रणम्य दण्डवत् भूमौ तिष्ठन् अग्रे कृताञ्जलि  ॥
३०तुष्टाव प्रणावाकारं ज्योतिश्चक्रं शिवाकृतिम् ।
३१अपारमानन्दघनार्णवौपममहेतुवीताश्रयमप्रतर्क्यम् ।
३२यदागमैर्वा नियमैरुपास्यते तदस्तु नो वस्तु पुरपुरातनम् ।
३३सनन्दनन्दादिभिरादियोगिभि  विभाव्यमस्माकमिदं पुरो भवेत् ।
३६स्वभक्तलोकैकहिताय केवलं विनोदतो भाति विशेषरूपकै  ।
न नाकपृष्ठं न रसादिनाथता न पार्मेष्ठ्यं न च पौरुषं पदम् ॥
शरणं करुणात्मना हितं भवता लब्धमिदं पदं विभो  ॥
४१शिवशङ्करशाश्वतादिदेव न परैर्नामपरैरपीशते ।
अमृतत्वम् अयं निजं तप  किमुताक्ष्णा विषयीकृते मयि ॥
४३क्षणमप्यसहामि कल्पकल्पं करुणादुग्धपयोनिधे विभो  ।
४४चिरमिति कलुषाकूपारपागतिमतिसुखदात्रीमप्यदृष्ट्वा समन्तात् ।
४६इति स्मयन् स गन्धर्व  खिद्यमानेन चेतसा । आविवक्षुरिवेशानं पपात भुवि दण्डवत् ॥
४८श्री भगवान् --गन्धर्वराज प्रीतोऽस्मि स्तोत्रेण तपसामुना।वरान् लोकैरमूल्यान् ते मनोरथपरिष्कृतान् ॥
४९दास्याम्युत्तिष्ठ भद्रं ते श्रुणु मे वचनं हितम् । इमं विमानमारुह्य तप्तकाञ्चनसन्निभम् ॥
५१इमान् वृणीष्व मातङ्गान् उत्तुङ्गान् चन्द्रपाण्डुरान् । चतुर्दन्तान् च सारोहान् ऐरावतसमौजस  ॥
५५मरुता  च तत्र जीवन्ति सुधासृष्टेऽत्र जन्तव  । इत्थमत्यद्भुतैर्भोगैरुपेतस्त्वं महीपते ॥
५६अनेन सुहृदा सख्यं देवराजेन धीमता । संप्राप्य नाकपृष्ठाख्यं सुखीभव मदाज्ञया ॥
५७अथ राथन्तरे कल्पे क्रमादागामिनि स्वयम् । भवितव्यमदित्यां त्वं अंशुमान् नाम नामत  ॥
५८विधाय जगतो रक्षां हत्वा दैत्यान् बहूनिह । अत्रैव मामनाद्यन्तमखण्डब्रह्ममण्डम् ॥
५९अपारमकुतोमोहमानन्दामृतमेष्यसि । इत्युक्त्वा विरते तस्मिन् अम्बरात् अम्बरात्मनि ॥
६०आसीत् कलाकलाराव  स्तुवतां वै दिवैकसाम् । ववर्षु  पुष्पवर्षाणि परमामोदवायुना ॥
६१जहर्षु  च तदा सिद्धा  ऋषयो नारदादय  । आसन् प्रसन्नसलिला ह्रदा जलरुहश्रिय  ॥
६२सतामासीत् अकलुषम् अन्तस्वान्तसरोरुहम् । इत्थं जगदि सानन्दे स गन्धर्व  प्रसन्नधी  ॥
६७श्री भगवान् --गन्धर्वराज प्रीतोऽस्मि तपसा व्रतचर्यया । सर्वाणि अस्तु भद्रं ते जीवेश्च शरदां शतम् ॥
६८अत्रैव शम्भुर्भगबान् आत्मज्योति  प्रकाशयन् । भक्तानां श्रेयो विधायन् आस्ते सत्वगुणान्वित  ॥
६९अत्र सर्गसमारम्भस्थित्यां रम्योपि मायया । उपसंहरण कार्यं च कुर्वन् सदा शुभङ्कर  ॥
७२भरण्यामर्चनीयोऽयं शङ्करो लोकशङ्कर  । एषु तीर्थेषु च स्नात्वा पुण्यं ईयु  सदा जना  ॥
७४यत्ते जागरणं नित्यं प्रजानां पितरो यथा । तस्मात् अत्रैव कुर्वन्तु पूजां हरिहरात्मकम् ॥
७५य  चात्र पुण्यतीर्थेषु स्नात्वा मलयजोदके । तेज  प्रदक्षिणीकृत्य जप्त्वा त्रिपदिकामपि ॥
७६मुक्तपापो भवेत् क्षिप्रं नात्रकार्या विचारणा । स्नात्वा प्रभामये तीर्थे कण्ठदध्नोदकस्थित  ॥
७९अवगाह्य महातोयं जपन् हरिहरे तत  । ध्रुवं मुक्तिमवाप्नोति विद्यां शैवीं षडाक्षरम् ॥
८०स्नात्वा तीर्थे जपन् चापि ध्यात्वा मामपि सादरम् । नारायणात्मकं मुक्तिमष्टाक्षरं स्मरन् ॥
८१श्रीसूक्तं पावनं त्रिसुपर्णमथापि वा । तथैव पौरुषं सूक्तं विष्णुसूक्तमथापि वा ॥
८२महान्यासेन सहितं शिवसंकल्पमेव च । शतरुद्रीयं ये जपन्ति तेषां मुक्ति  करे स्थिता ॥
८३ये वज्रकीटरचितसालग्रामं द्विजन्मने । दत्वा प्रयान्ति निर्मुक्ता  तद्विष्णोपरमं पदम् ॥
८४स्फाटिकं मणिसंकॢप्तं स्वर्णतारादिकल्पितम् । शिवलिङ्गं प्रदायैव ब्राह्मणाय महात्मने ॥
८५अभयं तैजसं लोकं प्रयाति निरपायवत् । गोदातान्नप्रदाता वा वस्त्ररत्नप्रदोऽपि वा ॥
८७वसन्ति सुखिनो नित्यं रुद्रलोके निरामये । ये चात्र स्थापयन्त्यद्धा शिवलिङ्गं विधानत  ॥
८८आकल्पं भोगिनो मर्त्या  ते यान्ति शिवतुल्यताम् । ममैव मूर्तिं परमां स्थापयन्ति महामते ॥
८९न ते भूय  प्रपद्यन्ते जननीगर्भगह्वरम् । भोगस्थानमिदं नॄणां मुमुक्षूणां च मुक्तिदम् ॥
९०तपस्सिद्धिकरं भोगसाधनोपायदर्शनम् । तस्मात् एतत् परं क्षेत्रं सेवितव्यं प्रयत्नत  ॥
९१काङ्क्षद्भि  परमं श्रेय  नात्र कार्या विचारणा । तस्मात् अवश्यं भवता प्रत्यब्दं सह बन्धुभि  ॥
९२आमुक्तकलनाप्राप्ति  आश्रितव्यमिदं स्थलम् । कर्मपाशानुबन्धानां यातायातश्रमावताम् ॥
९३जन्तूनामुपकारार्थमेतावत् कथितं मया । इत्थं विभु  समादिश्य गन्धर्वं गरुडध्वज  ॥
९४सर्वान् संभावयन् वाचा देवराजपुरोगमान् । पश्यतां सर्वजन्तूनां तेजस्यन्तरधीयत ॥
९५इत्थमन्तर्हिते देवे देवदेवे जनार्दने । गन्धर्वराजो हृष्टात्मा सर्वदा बलसंयुत  ॥
९६देवदत्तं महाभोगविभूतिविभवार्चितम् । देवस्थानं संप्रणम्य विमानेनाम्बरात्मना ।
द्वात्रिंशात् तत्प्रभेदास्तु शतघ्नाष्टादशोन्मिताः ।
आकृतिर्विशतिः संख्याः सप्त योगाः प्रकीर्तिताः ।
मालाख्यः सर्पसंज्ञश्च दलयोगौ प्रकीर्तितौ ।
अर्धचन्द्रस्तु चक्रं च समुद्रश्चेति विंशतिः ।
संख्याख्यावल्लकीदामपाशकेदारशूलकाः ।
नलाख्यो द्विस्वभावस्थैराश्रयाख्या इमे स्मृताः ।
क्रमान्मालाभुजंगाख्यौ शुभाशुभफलप्रदौ ।
शकटं लग्नजायास्थैः खाम्बुगैर्विहगः स्मृतः ।
योगः स्रृङ्गाटकं नाम लग्नात्मजतपःस्थितैः ।
अन्यस्थानात् त्रिकोणस्थैः सर्वैर्योगो हलाभिघः ।
योगो वज्राभिधः प्रोक्तः वीपरीतस्थितैर्यवः ।
केन्द्रादन्यत्रगैः सर्वैर्योगो वापीसमाह्वयः ।
शक्तिर्मदाच्चतुर्भस्थैर्दण्डो मध्याच्चतुर्भगैः ।
छत्राख्यः सप्तमादेवं चापं मध्याद् भसप्तगैः ।
शूलस्तु त्रिभगैः प्रोक्तः केदारस्तु चतुर्भगैः ।
वीन्>आ सप्तभगैः सर्वैर्विहायान्यानुदीरितान् ।
क्रूराः खलस्वभावा रज्जुप्रभवाः सदा कथिताः ।
बहुपुत्राः स्थिरचित्ता मुसलसमुत्था भवन्ति नराः ।
बन्धुहिताश्च सुरूपा नलयोगे सम्प्रसूयन्ते ।
कान्ता सुबहुस्त्रीका मालायां सम्प्रसूताः स्युः ।
परभक्षपाननिरताः सर्पप्रभवा भवन्ति नराः ।
मित्रस्वजनविहीनाः शकटे जाता भवन्ति नराः ।
कलहप्रियाश्च नित्यं विहगे योगे सदा जाताः ।
आढ्या युवतिद्वेष्याः स्रृङ्गाटकसम्भवा मनुजाः ।
बन्धुसुहृदिभः त्यक्ताः प्रेष्याः हलसंज्ञके सदा पुरुषाः ।
भाग्यविहीना वज्रे जाताः खला विरुद्धाश्च ।
दातारः स्थिरचित्ता यवयोगभवाः सदा पुरुषाः ।
शुभशतकाः पृथ्वीशाः कमलभवाः मानवा नित्यम् ।
नयनसुखसम्प्रहृष्टा वापीयोगेन राजानः ।
व्रतनियमरतमनुस्यो यूपे जातो विशिष्टश्च ।
हिंस्राः कुशिल्पकाराः शरयोगे मानवाः प्रसूयन्ते ।
धनरहितविफलदुःखितनीचलसाश्चिरायुषः पुरुषाः ।
संग्रामबुद्धिनिपुणाः शक्त्यां जाताः स्थिराः शुभगाः ।
हतपुत्रदारनिःस्वाः सर्वत्र च निर्धृंणाः स्वजनबाह्याः ।
दुःखितनीचप्रेष्या दण्डप्र्भवा भवन्ति नराः ।
कृपणा मलिना लुब्धा नौसञ्जाताः खलाः पुरुषाः ।
कूटसमुत्था नित्यं भवन्ति गिरिदुर्गवासिनो मनुजाः ।
प्रथमेऽन्त्ये वयसि नराः सुखवान् दीर्घायुरातपत्री स्यात् ।
मणिकनकभूषणयुता भवन्ति योगेऽर्धचन्द्राख्ये ।
प्रणताऽऽशेषनराधिपकिरीटरत्नप्रभास्फुरितपादः ।
भवति नरेन्द्रो मनुजश्चक्रे यो जायते योगे ।
उदधिसमुत्थाः पुरुषाः स्थिरविभवाः साधुशीलाश्च ।
नेतारो बहुभृत्या वीणायां कीर्तिताः पुरुषाः ।
बहुभाषिणो विशीला बहुभृत्याः सम्प्रतानाश्च ।
केदारे सम्भूताश्चलस्वभावा धनैर्युक्ताः ।
संग्रामे लब्धयशा शूले योगे भवन्ति नराः ।
सुतमातृधर्मरहिता युगयोगे ये नरा जाताः ।
नित्यं दुःखितदीना गोले योगे भवन्ति नराः ।
प्राणिनामिति विज्ञेयाः प्रवदन्ति तवाग्रजाः ।
यस्मिञ्जहात्यतिशयोक्तिरलङ्कृतित्वंन्यूनोपमात्वमुपमा समुपैति सर्वा ।सूक्ष्मस्वभावकलनापि च न प्रतर्क्यातद्वर्णयामि भवतः कथमाभिरूप्यम् ।अ यस्मिन् अतिशयोक्तिः अलङ्कृतित्वं जहाति, सर्वा उपमा न्यूनोपमत्वं समुपैति, सूक्ष्म-स्वभाव-कलना अपि न प्रतर्क्या च, तत् भवतः आभिरूप्यं कथं वर्णयामि । ,;;,?अतिशयोक्ति, उपमास्वभावोक्ति
लक्ष्म्याः प्रियोऽसि रतिकेलिकृतः पितासिविश्वैकमोहनरसस्य च देवतासि ।आवासभूमिरसि सर्वगुणोत्तमानांवैकुण्ठ वर्णयतु कस्तव रूपरेखाम् ।अ वैकूण्ठ ! लक्ष्म्याः प्रियः असि, रति-केलि-कृतः पिता असि, विश्व-एक-मोहन-रसस्य देवता च असि, सर्व-गुण-उत्तमानां आवासभूमिः असि, कः तव रूपरेखां वर्णयतु ? !,,?
सर्वोत्तरोऽसि सकलत्रिदशाश्रयोऽसिज्योतिश्छटाघटितचक्रपरिष्कृतोऽसि ।शृङ्गारशेवधिरसि द्विपशैलमौलेकल्याणरूप इति कस्त्वयि चित्रवादः ।अ द्विप-शैल-मौले! सर्व-उत्तरः असि, सकल-त्रिदश-आश्रयः असि, ज्योतिः-छटा-घटित-चक्र-परिष्कृतः असि, शृङ्गार-शेवधिः असि, त्वयि कल्याणरूपः इति कः चित्रवादः?!;;;;?
प्रत्यङ्मुखं तव गजाचलराज रूपंप्रत्यङ्मुखाश्चिरतरं नयनैर्निपीय ।अस्थानमाप्तवचसामवितर्कणीय-माश्चर्यमेतदिति निश्चयमावहन्ते ।अ गज-अचल-राज! प्रत्यङ्-मुखाः तव प्रत्यङ्-मुखं रूपं चिरतरं नयनैः निपीय आप्त-वचसाम् अवितर्कणीयम् एतत् आश्चर्यम् इति निश्चयम् आवहन्ते ।!,,-
अस्याममेयगुणपुर्यपराजिताया-मश्वत्थवर्यजुषि दिव्यसरःसमीपे ।मध्ये हिरण्मयगृहं महिषीयुतं त्वांदृष्ट्वा जनो न पुनरेति भवान्तरार्तिम् ।अ अमेयगुण! जनः अस्याम् अपराजितायाम् अश्वथ-वर्य-जुषि दिव्य-सरः-समीपे हिरण्मयगृहं मध्ये महिषीयुतम् त्वां दृष्ट्वा भव-अन्तर-आर्तिं पुनः न एति ।!
सौवर्णसालवलयान्समनुप्रविश्यकोशानिव त्रिदशनायक कोऽपि धन्यः ।आनन्दवल्ल्युदितदिव्यफलानुरूपंरूपं त्वदीयमवलोकयतेऽभिरूपम् ।अ त्रिदशनायक! कः अपि धन्यः सौवर्ण-साल-वलयान् कोशान् इव अनुप्रविश्य आनन्दवल्ली-उदित-दिव्य-फल-अनुरूपं त्वदीयम् अभिरूपं रूपम् अवलोकयते ।!-
मन्ये सृजन्त्वभिनुतिं कविपुङ्गवास्तेतेभ्यो रमारमण मादृश एव धन्यः ।त्वद्वर्णने धृतरसः कवितातिमान्द्यात्यस्तत्ततदङ्गचिरचिन्तनभाग्यमेति ।अ रमारमण! ते कवि-पुङ्गवाः अभिनुतिं सृजन्तु । तेभ्यः मादृशः एव, यः कविता-अति-मान्द्यात् त्वत्-वर्णने धृत-रसः तत्-तत्-अङग-चिर-चिन्तन-भाग्यम् एति, धन्यः  मन्ये ।!,,
वरदराजस्तवः -२
जातो न वेत्ति भगवन्न जनिष्यमाणःपारं परं परमपूरुष ते महिम्नः ।तस्य स्तुतौ तव तरङ्गितसाहसिक्यःकिं मादृशो बुधजनस्य भवेन्न हास्यः ।अन्वयः   भगवन् परमपूरुष ! ते महिम्नः परं पारं जातः न वेत्ति, जनिष्यमाणः न  । तस्य तव स्तुतौ तरङ्गित-साहसिक्यः मादृशः बुध-जनस्य हास्यः न भवेत् किम्?!!,?
।अन्वयः  धन्यैः योगकलया हृदय-अब्ज-कोशम् उद्घाट्य चिरात् यथारुचि गृह्यमाणः अपि यः अविरतं परिपूर्णरूपः प्रस्फुरति सः मुकुन्दः शाश्वतिकं श्रेयःमे दिशतु ।
भर्तृहरिशतकत्रयी -४३मज्जत्वम्भसि यातु मेरुशिखरं शत्रूञ्जयत्वाहवेवाणिज्यं कृषिसेवने च सकला विद्याः कलाः शिक्षतु ।आकाशं विपुलं प्रयातु खगवत्कृत्वा प्रयत्नं परंनाभाव्यं भवतीह कर्मवशतो भाव्यस्य नाशः कुतः ।अ  अम्भसि मज्जतु, मेरु-शिखरं यातु, शत्रून् आहवे जयतु, वाणिज्यं कृषि-सेवने सकलाः विद्याः कलाः शिक्षतु, परं प्रयत्नं कृत्वा खगवत् विपुलम् आकाशं प्रयातु । इह अभाव्यं न भवति, कर्म-वशतः भाव्यस्य नाशः कुतः?;;;, ,,,?
वने रणे शत्रुजलाग्निमध्येमहार्णवे पर्वतमस्तके वा ।सुप्तं प्रमत्तं विषमस्थितं वारक्षन्ति पुण्यानि पुराकॄतानि ।अ वने रणे शत्रु-जल-अग्नि-मध्ये महा-अर्णवे पर्वत-मस्तके वा सुप्तं प्रमत्तं विषमस्थितं वापुराकॄतानि पुण्यानि रक्षन्ति ।,,,,
भीमं वनं भवति यस्य पुरं प्रधानंसर्वो जनो स्वजनतामुपयाति तस्य ।कृत्स्ना च भूर्भवति सन्निधिरत्नपूर्णायस्यास्ति पूर्वसुकृतं विपुलं नरस्य ।अ प्रोद्यत्-प्रौढ-प्रियङ्गु-द्युति-भृति विकसत्-कुन्द-माद्यत्-द्विरेफे काले प्रालेय-वात-प्रचल-विलसित-उदार-मन्दार-धाम्नि येषां यूनाम् तुहिन-क्षोद-दक्षा मृगाक्षी क्षणम् अपि नो कण्ठ-लग्ना तेषाम् यामिनी आयाम-यामा यम-सदन-समा याति ।,,,-
चुम्बन्तो गण्डभित्तीरलकवति मुखे सीत्कृतान्यादधानावक्षःसूत्कञ्चुकेषु स्तनभरपुलकोद्भेदमापादयन्तः ।ऊरूनाकम्पयन्तः पृथुजघनतटात्स्रंसयन्तोंऽशुकानिव्यक्तं कान्ताजनानां विटचरितभृतः शैशिरा वान्ति वाताः ।अ हिंसा-शून्यम् अ-यत्न-लभ्यम् अशनं धात्रा व्यालानां मरुत्कल्पितम् अशनं, तृण-अङ्कुर-भुजः पशवः तुष्टाः स्थलीशायिनः । संसार-अर्णव-लङ्घन-क्षम-धियां नृणां सा वृत्तिः कृता ।ताम् अन्वेषयतां सर्वे गुणाः सततं समाप्तिं प्रयान्ति ।-,,
गङ्गातीरे हिमगिरिशिलाबद्धपद्मासनस्यब्रह्मध्यानाभ्यसनविधिना योगनिद्रां गतस्य ।किं तैर्भाव्यं मम सुदिवसैर्यत्र ते निर्विशङ्काःकण्डूयन्ते जरठहरिणाः स्वाङ्गमङ्गे मदीये ।अ गङ्गा-तीरे हिमगिरि-शिला-बद्ध-पद्मासनस्यब्रह्म-ध्यान-अभ्यसन-विधिना योगनिद्रां गतस्य मम तैः सुदिवसैः यत्र ते जरठ-हरिणाः स्वाङ्गम् मदीये अङ्गे निर्विशङ्काःकण्डूयन्ते किं भाव्यम् ?--
पाणिः पात्रं पवित्रं भ्रमणपरिगतं भैक्ष्यमक्षय्यमन्नंविस्तीर्णं वस्त्रमाशादशकमचपलं तल्पमस्वल्पमुर्वी ।येषां निःसङ्गताङ्गीखरणपरिणतस्वान्तसन्तोषिणस्तेधन्याः सन्न्यस्तदैन्यव्यतिकरनिकराः कर्म निर्मूलयन्ति ।अ मातः मेदिनि ! तात मारुत ! सखे तेजः! सुबन्धो जल ! भ्रातः व्योम! भवताम् अन्त्यः प्रणाम-अञ्जलिः निबद्ध एव ।युष्मत्-सङ्ग-वश-उपजात-सुकृत-स्फारत्-स्फुरत्-निर्मल-ज्ञान-अपास्त-समस्त-मोह-महिमा  परब्रह्मणि लीये ।!,!,!,!!,
।
गुणवदगुणवद्वा कुर्वता कार्यजातंपरिणतिरवधार्या यत्नतः पण्डितेन ।अतिरभसकृतानां कर्मणामाविपत्तेःभवति हृदयदाही शल्यतुल्यो विपाकः ।अ गुणवत् अगुणवत् वा कार्य-जातं कुर्वता पण्डितेन यत्नतः परिणतिः अवधार्या । अति-रभस-कृतानां कर्मणां विपाकः आ-विपत्तेः शल्य-तुल्यः हृदय-दाही भवति ।,’ 
स्थाल्यां वैदूर्यमय्यां पचति तिलखलं चान्दनैरिन्धनौघैःसौवर्णैर्लाङ्गलाग्रैर्विलिखति वसुधामर्कतूलस्य हेतोः ।छित्वा कर्पूरखण्डान् वृतिमिहकुरुते कोद्रवाणां समन्तात्प्राप्येमां कर्मभूमिं न भजति मनुजो यस्तपो मन्दभाग्यः ।अ यः मनुजः इमां कर्म-भूमिं प्राप्य तपः न भजति  वैदूर्यमय्यां स्थाल्यां चान्दनैः इन्धन-ओघैःतिल-खलं पचति । अर्क-तूलस्य हेतोः सौवर्णैः लाङ्गल-अग्रैः वसुधां विलिखति । इह कर्पूर-खण्डान् छित्त्वा समन्तात् कोद्रवाणां वृतिं कुरुते ।--
अर्धं सुप्त्वा निशायाः सरभससुरतायाससन्नश्लथाङ्गःप्रोद्भूतासह्यतृष्णो मधुमदनिरतो हर्म्यपृष्ठे विविक्ते ।सम्भोगक्लान्तकान्ताशिथिलभुजलतावर्जितम् कर्करीतोज्योत्स्नाभिन्नाच्छधारं न पिबति सलिलं शारदं मन्दपुण्यः ।अ निशायाः अर्धं सुप्त्वा सरभस-सुरत-आयास-सन्न-श्लथ-अङ्गः प्रोद्भूत-असह्य-तृष्णः मधु-मद-निरतः विविक्ते हर्म्य-पृष्ठे कर्करीतः सम्भोग-क्लान्त-कान्ता-शिथिल-भुज-लता-आवर्जितं ज्योत्स्ना-अभिन्न-अच्छ-धारं शारदं सलिलं मन्द-पुण्यः न पिबति ।
हेमन्ते दधिदुग्धसर्पिरशना मञ्जिष्ठवासोभृतःकाश्मीरद्रवसान्द्रदिग्धवपुषश्छिन्ना विचित्रै रतैः ।वृत्तोरुस्तनकामिनीजनकृताश्लेषा गृहाभ्यन्तरेताम्बूलीदलपूगपूरितमुखा धन्याः सुखं शेरते ।अ पृथ्वी महा-शय्या, भुज-लता विपुलम् उपधानं, आकाशं वितानं च, अयम् अनुकूलः अनिलः व्यजनम्, शरत्-चन्द्रः दीपः, विरति-वनिता-असङ्ग-मुदितः मुनिः अ-तनु-भूतिः नृपः इव सुखी शान्तः शेते ।; -;;;;
भिक्षाशी जनमध्यसङ्गरहितः स्वायत्तचेष्टः सदाहानादानविरक्तमार्गनिरतः कश्चित्तपस्वी स्थितः ।रथ्याकीर्णविशीर्णवसनः सम्प्राप्तकन्थासनोनिर्मानो निरहङ्कृतिः शमसुखाभोगैकबद्धस्पृहः ।अ भिक्षा-आशी जन-मध्य-सङ्ग-रहितः स्व-आयत्त-चेष्टः हान-आदान-विरक्त-मार्ग-निरतः रथ्या-कीर्ण-विशीर्ण-वसनः सम्प्राप्त-कन्था-आसनः निर्मानः निरहङ्कृतिः शम-सुख-आभोग-एक-बद्ध-स्पृहः कश्चित् तपस्वी स्थितः ।,,,’,,,-,
भर्तृहरिशतकत्रयी-४१अथ कर्मपद्धतिःनमस्यामो देवान्ननु हतविधेस्तेऽपि वशगाविधिर्वन्द्यः सोऽपि प्रतिनियतकर्मैकफलदः ।फलं कर्मायत्तं यदि किमपरैः किं च विधिनानमस्तत्कर्मभ्यो विधिरपि न येभ्यः प्रभवति ।अ देवान् नमस्यामः; हत-विधेः ते अपि वश-गाः ननु? विधिः वन्द्यः; सः अपि प्रति-नियत-कर्म-एक-फल-दः; फलं कर्म-आयत्तं यदि अपरैः किम्? विधिना च किम्? येभ्यः विधिः अपि न प्रभवति, तत्-कर्मभ्यः नमः । ,’,?
ब्रह्मा येन कुलालवन्नियमितो ब्रह्माण्डभाण्डोदरेविष्णुर्येन दशावतारगहने क्षिप्तो महासङ्कटे ।रुद्रो येन कपालपाणिपुटके भिक्षाटनं सेवतेसूर्यो भ्राम्यति नित्यमेव गगने तस्मै नमः कर्मणे ।अ येन ब्रह्मा कुलालवत् नियमितः, येन विष्णुः ब्रह्माण्ड-भाण्ड-उदरः दशावतार-गहने महा-सङ्कटे क्षिप्तः, येन रुद्रः कपाल-पाणि-पुटके भिक्षाटनं सेवते, सूर्यः नित्यम् एव गगने भ्राम्यति, तस्मै कर्मणे नमः ।,,,,
या साधूंश्च खलान्करोति विदुषो मूर्खान् हितान्द्वेषिणःप्रत्यक्षं कुरुते परोक्षममृतं हालाहलं तत्क्षणात् ।तामाराधय सत्क्रियां भगवतीं भोक्तुं फलं वाञ्छितंहे साधो व्यसनैर्गुणेषु विपुलेष्वास्थां वृथा मा कृथाः ।अ हे साधो! या खलान् च साधून् करोति, मूर्खान् विदुषः, द्वेषिणः हितान्, परोक्षं प्रत्यक्षं कुरुते, हालाहलं तत्-क्षणात् अमृतं कुरुते, वाञ्छितं फलं भोक्तुं तां भगवतीं सत्क्रियाम् आराधय, व्यसनैः विपुलेषु गुणेषु वृथा आस्थां मा कृथाः ।!, -,-,,
शुभ्रं सद्म सविभ्रमा युवतयः श्वेतातपत्रोज्ज्वलालक्ष्मीरित्यनुभूयते चिरमनुस्यूते शुभे कर्मणि ।विच्छिन्ने नितरामनङ्गकलहक्रीडात्रुटत्त्तन्तुकंमुक्ताजालमिव प्रयाति झटिति भ्रश्यद्दिशो दृश्यताम् ।अ शुभे कर्मणि चिरम् अनुस्यूते शुभ्रं सद्म स-विभ्रमाः युवतयः श्वेत-आतपत्र-उज्ज्वला लक्ष्मीः इति अनुभूयते, कर्मणि विच्छिन्ने लक्ष्मीः अनङ्ग-कलह-क्रीडा-त्रुटत्-कन्तुकं भ्रश्यत् मुक्ता-जालम् इव झट् इति नितरां दिशः प्रयाति । दृश्यताम् ।,,, --
वियदुपचितमेघं भूमयः कन्दलिन्यःनवकुटजकदम्बामोदिनो गन्धवाहाः ।शिखिकुलकलकेकारावरम्या वनान्ताःसुखिनमसुखिनं वा सर्वमुत्कन्ठयन्ति ।अ उपचित-मेघं वियत्, कन्दलिन्यः भूमयः, नव-कुटज-कदम्ब-आमोदिनः गन्धवाहाः, शिखि-कुल-कल-केका-राव-रम्याः वन-अन्ताः सुखिनम् असुखिनम् वा सर्वम् उत्कण्ठयन्ति ।,,,,
उपरि घनं घनपटलं तिर्यग्गिरयोऽपि नर्तितमयूराः ।क्षितिरपि कन्दलधवला दृष्टिं पथिकः क्व पातयति ।अ उपरि घन-पटलं घनम्, तिर्यक् अपि नर्तित-मयूराः गिरयः, क्षितिः अपि कन्दल-धवला, पथिकः दृष्टिं क्व पातयति?,,;?
इतो विद्युद्वल्लीविलसितमितः केतकितरोःस्फुरन्गन्धः प्रोद्यज्जलदनिनदस्फूर्जितमितः ।इतः केकीक्रीडाकलकलरवः पक्ष्मलदृशांकथं यास्यन्त्येते विरहदिवसाः सम्भृतरसाः ।अ शत-खण्ड-जर्जरतरं कौपीनं, कन्था पुनः तादृशी, नैश्चिन्त्यम्, अशनं निरपेक्ष-भैक्षम्, निद्रा श्मशाने  वने, निरङ्कुशं स्वातन्त्र्येण विहरणं स्वान्तं सदा प्रशान्तम्, योग-महा-उत्सवे अपि स्थैर्यं यदि, त्रैलोक्य-राज्येन किम्?,,,,,,,,?
ब्रह्माण्डं मण्डलीमात्रं किं लोभाय मनस्विनः ।शफरीस्फुरितेनाब्धिः क्षुब्धो न खलु जायते ।अ मण्डली-मात्रं ब्रह्माण्डं मनस्विनः लोभाय किम्? अब्धिः शफरी-स्फुरितेन क्षुब्धः न जायते खलु???
मातर्लक्ष्मि भजस्व कञ्चिदपरं मत्काङ्क्षिणी मा स्म भूःभोगेषु स्पृहयालवस्तव वशे का निःस्पृहाणामसि ।सद्यःस्यूतपलाशपत्रपुटिकापात्रे पवित्रीकृतैःभिक्षावस्तुभिरेव संप्रति वयं वृत्तिं समीहामहे ।अ मातः लक्ष्मि! मत्-काङ्क्षिणी मा स्म भूः, भोगेषु स्प्रहयालवः तव वशे , निःस्पृहाणाम् का असि? सम्प्रति वयं सद्यः-स्यूत-पलाशपत्र-पुटिका-पात्रे पवित्रीकृतैः भिक्षा-वस्तुभिः एव वृत्तिं समीहामहे ।
प्रियसख विपद्दण्डाघातप्रवातपरम्परा-परिचयबले चिन्ताचक्रे निधाय विधिः खलः ।मृदमिव बलात्पिण्डीकृत्य प्रगल्भकुलालवत्-भ्रमयति मनो नो जानीमः किमत्र विधास्यति ।अ प्रियसख! खलः विधिःप्रगल्भ-कुलालवत् मनः विपत्-दण्डा-आघात-प्रवात-परम्परा-परिचय-बले चिन्ता-चक्रे निधाय मृदम् इव बलात् पिण्डीकृत्य भ्रमयति । अत्र किं विधास्यति नो जानीमः ।!’
विरम विरमायासादस्माद्दुरध्यवसायतःविपदि महतां धैर्यध्वंसं यदीक्षितुमीहसे ।अयि जड विधे कल्पापायेऽप्यपेतनिजक्रमाःकुलशिखरिणः क्षुद्रा नैते न वा जलराशयः ।अ अयि जड विधे ! अस्मात् दुर्-अध्यवसायतः आयासात् विरम विरम, यत् विपदि महतां धैर्य-ध्वंसम् ईक्षितुम् ईहसे । कल्प-अपाये अपि न अपेत-निज-क्रमाः कुल-शिखरिणः, एते क्षुद्रा जल-राशयः न वा ।
दैवेन प्रभुणा स्वयं जगति यद्यस्य प्रमाणीकॄतंतत्तस्योपनमेन्मनागपि महानैवाश्रयः कारणम् ।सर्वाशापरिपूरके जलधरे वर्षत्यपि प्रत्यहंसूक्ष्मा एव पतन्ति चातकमुखे द्वित्राः पयोबिन्दवः ।अ प्रभुणा दैवेन स्वयं जगति यत् यस्य प्रमाणीकृतं तत् तस्य उपनमेत्, महान् आश्रयः न कारणम् एव । सर्व-आशा-परिपूरके जलधरे प्रत्यहं वर्षति अपि, सूक्ष्माः द्वित्राः एव पयो-बिन्दवः चातकमुखे पतन्ति ।,--
स्रजो हृद्यामोदा व्यजनपवनश्चन्द्रकिरणाःपरागः कासारो मलयजरजः शीधु विशदम् ।शुचिः सौधोत्सङ्गः प्रतनु वसनं पङ्कजदृशःनिदाघर्तावेतद्विलसति लभन्ते सुकृतिनः ।अ हृद्य-आमोदाः स्रजः, व्यजन-पवनः चन्द्रकिरणाः परागः कासारः विशदं शीधु,शुचिः सौध-उत्सङ्गः प्रतनु वसनं पङ्कजदृशः निदाघ ऋतौ विलसति सुकृतिनः एतत् लभन्ते ।,, -,,,,,, - ,
सुधाशुभ्रं धाम स्फुरदमलरश्मिः शशधरःप्रियावक्त्राम्भोजं मलयजरजश्चातिसुरभि ।स्रजो हृद्यामोदास्तदिदमखिलं रागिणि जनेकरोत्यन्तः क्षोभं न तु विषयसंसर्गविमुखे ।अ सुधा-शुभ्रं धाम, स्फुरत्-अमल-रश्मिः शशधरः, प्रिया-वक्त्र-अम्भोजं, अति-सुरभि चन्दन-रजः च, हृद्य-आमोदाः स्रजः, रागिणि जने तत् इदम् अखिलं अन्तः-क्षोभं करोति, विषय-संसर्ग-विमुखे न । - ,,-,,,
स्नात्वा गाङ्गैः पयोभिः शुचिकुसुमफलैरर्चयित्वा विभो त्वांध्येये ध्यानं निवेश्य क्षितिधरकुहरग्रावपर्यङ्कमूले ।आत्मारामः फलाशी गुरुवचनरतस्त्वत्प्रसादात्स्मरारेदुःखं मोक्ष्ये कदाहं समकरचरणे पुंसि सेवासमुत्थम् ।अ विभो! स्मर-अरे! गाङ्गैः पयोभिः स्नात्वा, त्वां शुचि-कुसुम-फलैः अर्चयित्वा, क्षितिधर-कुहर-ग्राव-पर्यङ्क-मूले ध्येये ध्यानं निवेश्य, त्वत्-प्रसादात् आत्मा-आरामः फल-आशी गुरु-वचन-रतः स-मकर-चरणे पुंसि सेवा-समुत्थं दुःखं कदा अहं मोक्ष्ये?!!,,,,,,,,?
एकाकी निःस्पृहः शान्तः पाणिपात्रो दिगम्बरः ।कदा शम्भो भविष्यामि कर्मनिर्मूलनक्षमः ।अ शम्भो! एकाकी निःस्पृहः शान्तः पाणि-पात्रः दिगम्बरः कर्म-निर्मूलन-क्षमः कदा भविष्यामि?,, ,?
पाणिं पात्रयतां निसर्गशुचिना भिक्ष्येण सन्तुष्यतांयत्र क्वापि निषीदतां बहुतृणं विश्वं मुहुः पश्यताम् ।अत्यागेऽपि तनोरखण्डपरमानन्दावबोधस्पृशा-मध्वा कोऽपि शिवप्रसादसुलभः सम्पत्स्यते योगिनाम् ।अ पाणिं पात्रयतां, निसर्ग-शुचिना भिक्ष्येण सन्तुष्यतां, यत्र क्व अपि निषीदतां, तनोः अ-त्यागे अपि अखण्ड-परमानन्द-अवबोध-स्पृशां, विश्वं मुहुः बहु-तृणं पश्यतां योगिनां कः अपि शिव-प्रसाद-सुलभः अध्वा सम्पत्स्यते ।,,,,,
गजभुजङ्गविहङ्गमबन्धनंशशिदिवाकरयोर्ग्रहपीडनम् ।मतिमतां च विलोक्य दरिद्रतांविधिरहो बलवानिति मे मतिः ।अ गज-भुजङ्ग-विहङ्गम-बन्धनं शशि-दिवाकरयोः ग्रह-पीडनं मतिमतां दरिद्रतां च विलोक्य अहो विधिः बलवान् इति मे मतिः ।,,’
सृजति तावदशेषगुणाकरंपुरुषरत्नमलङ्करणं भुवः ।तदपि तत्क्षणभङ्गि करोति चेत्अहह कष्टमपण्डितता विधेः ।अ अशेष-गुण-आकरं भुवः अलङ्करणं पुरुष-रत्नं सृजति तावत्, तत् अपि तत्-क्षण-भङ्गि करोति चेत् अहह कष्टं विधेः अपण्डितता ।,-
अयममृतनिधानं नायकोऽप्योषधीनांशतभिषगनुयातः शम्भुमूर्ध्नोऽवतंसः ।विरहयति न चैनं राजयक्ष्मा शशाङ्कंहतविधिपरिपाकः केन वा लङ्घनीयः ।अ अयम् अमॄत-निधानं शत-भिषक्-अनुयातः शम्भु-मूर्ध्नः अवतंसः । एनं शशाङ्कं राज-यक्ष्मा न विरहयति च । हत-विधि-परिपाकः केन वा लङ्घनीयः ?, ?--
प्रथितः प्रणयवतीनां तावत्पदमातनोतु हृदि मानः ।भवति न यावच्चन्दनतरुसुरभिर्मलयपवमानः ।अ प्रणयवतीनां प्रथितः मानः तावत् हृदि पदम् आतनोतु यावत् मलय-पवमानः चन्दन-तरु-सुरभिः न भवति ।
अच्छाच्छचन्दनरसार्द्रतरा मृगाक्ष्योधारागृहाणि कुसुमानि च कौमुदी च ।मन्दो मरुत्सुमनसः शुचि हर्म्यपृष्ठंग्रीष्मे मदं मदनं च विवर्धयन्ति ।अ ग्रीष्मे अच्छ-अच्छ-चन्दन-रस-आर्द्र-तराः मृग-अक्ष्यः धारा-गृहाणि कुसुमानि कौमुदी च सुमनसः मन्दः मरुत् शुचि हर्म्य-पृष्ठं मदं मदनं च विवर्धयन्ति ।-,, , ,--
स्फुरत्स्फारज्योत्स्नाधवलिततले क्वापि पुलिनेसुखासीनाः शान्तध्वनिषु रजनीषु द्युसरितः ।भवाभोगोद्विग्नाः शिव शिव शिवेत्युच्चवचसःकदा यास्यामोऽन्तर्गतबहुलबाष्पाकुलदशाम् ।अ शान्त-ध्वनिषु रजनीषु द्यु-सरितः क्व अपि स्फुरत्-स्फार-ज्योत्स्ना-धवलित-तले पुलिने सुख-आसीनाः भव-आभोग-उद्विग्नाः शिव शिव इति उच्च-वचसः अन्तर्गत-बहुल-बाष्प-आकुल-दशां कदा यास्यामः?,,“ , , ”,,--?
वितीर्णे सर्वस्वे तरुणकरुणापूर्णहृदयाःस्मरन्तः संसारे विगुणपरिणामां विधिगतिम् ।वयं पुण्यारण्ये परिणतशरच्चन्द्रकिरणाःत्रियामा नेष्यामो हरचरणचिन्तैकशरणाः ।अ वयं सर्वस्वे संसारे वितीर्णे तरुण-करुणा-पूर्ण-हृदयाः विगुण-परिणामां विधि-गतिं स्मरन्तः पुण्य-अरण्ये परिणत-शरत्-चन्द्र-किरणाः त्रियामाः हर-चरण-चिन्ता-एक-शरणाः नेष्यामः ।,?
कदा वाराणस्याममरतटिनीरोधसि वसन्वसानः कौपीनं शिरसि निदधानोऽञ्जलिपुटम् ।अये गौरीनाथ त्रिपुरहर शम्भो त्रिनयनप्रसीदेत्याक्रोशन्निमिषमिव नेष्यामि दिवसान् ।अ वाराणस्याम् अमर-तटिनी-रोधसि वसन् कौपीनं वसानः शिरसि अञ्जलि-पुटं निदधानः “अये गौरीनाथ त्रिपुरहर शम्भो त्रिनयन” इति आक्रोशन् दिवसान् निमिषम् इव कदा नेष्यामि?-, “,, ,-”?
भग्नाशस्य करण्डपिण्डिततनोर्म्लानेन्द्रियस्य क्षुधाकृत्वाखुर्विवरं स्वयं निपतितो नक्ते मुखे भोगिनः ।तृप्तस्तत्पिशितेन सत्वरमसौ तेनैव यातः पथास्वस्थास्तिष्ठत दैवमेव हि परं वृद्धौ क्षये कारणम् ।अ आखुः  विवरं कृत्वा भग्न-आशस्य करण्ड-पिण्डित-तनोः क्षुधा म्लान-इन्द्रियस्य भोगिनः मुखे स्वयं निपतितः । असौ  तत्-पिशितेन तृप्तः तेन एव पथा सत्वरं यातः । स्वस्थाः तिष्ठत । वृद्धौ क्षये हि दैवम् एव परं कारणम् ।!
यथा कन्दुकपातेनोत्पतत्यार्यः पतन्नपि ।तथा त्वनार्यः पतति मृत्पिण्डपतनं यथा ।अ आर्यः पतन् अपि कन्दुकपातेन यथा उत्पतति, अनार्यः तु मृत्-पिण्ड-पतनं यथा तथा पतति ।
खल्वाटो दिवसेश्वरस्य किरणैः सन्तापिते मस्तके गच्छन्देशमनातपं द्रुतगतिस्तालस्य मूलं गतः ।तत्राप्यस्य महाफलेन पतता भग्नं सशब्दं शिरःप्रायो गच्छति यत्र दैवहतकस्तत्रैव यान्त्यापदः ।अ अयं मधुः मधुरैः कोकिला-कल-रवैः मलयस्य वायुभिः अपि विरहिणः शरीरिणः प्रहिणस्ति । विपदि सुधा अपि विषायते, हन्त । !
पान्थस्त्रीविरहानलाहुतिकलामातन्वती मञ्जरीमाकन्देषु पिकाङ्गनाभिरधुना सोत्कण्ठमालोक्यते ।अल्पास्ते नवपाटलापरिमलप्राग्भारपाटच्चरावान्ति क्लान्तिवितानतानवकृतः श्रीखण्डशैलानिलाः ।अ  अधुना माकन्देषु पान्थ-स्त्री-विरह-अनल-आहुति-कलाम् आतन्वती मञ्जरी पिक-अङ्गनाभिः स-उत्कण्ठम् आलोक्यते । नव-पाटला-परिमल-प्राग्भार-पाटच्चराः क्लान्ति-वितान-तानव-कृतः ते अल्पाः श्रीखण्ड-शैल-अनिलाः वान्ति ।
--यदेततस्वच्छन्दं विहरणमकार्पण्यमशनंसहार्यैः संवासः श्रुतमुपशमैकव्रतफलम् ।मनो मन्दस्पन्दं बहिरपि चिरस्यापि विमृशन्न जाने कस्यैषा परिणतिरुदारस्य तपसः ।अ एतत् स्व-छन्दं विहरणम्, अ-कार्पण्यम् अशनम्, आर्यैः सह संवासः, उपशम-एक-व्रत-फलं श्रुतं, मनः बहिः अपि मन्द-स्पन्दं, चिरस्य विमृशन् अपि कस्य उदारस्य तपसः एषा परिणतिः न जाने । - ,,,,
जीर्णा एव मनोरथाश्च हृदये यातं च तद्यौवनंहन्ताङ्गेषु गुणाश्च वन्ध्यफलतां याता गुणज्ञैर्विना ।किं युक्तं सहसाभ्युपैति बलवान्कालः कृतान्तोऽक्षमीहा ज्ञातं मदनान्तकाङ्घ्रियुगलं मुक्त्वास्ति नान्या गतिः ।अ मनोरथाः च हृदये एव जीर्णाः, तत् यौवनं च यातं, गुणाः च गुणज्ञैः विना अङ्गेषु वन्ध्य-फलतां याताः, हन्त । किं युक्तम्? । अक्षमी बलवान् कालः कृतान्तः सहसा अभ्युपैति । हा, ज्ञातम्, मदन-अन्तक-अङ्घ्रि-युगलं मुक्त्वा अन्या गतिः न अस्ति ।,,, , ,,
अ जगताम् अधीश्वरे महेश्वरे वा जगत्-अनतर्-आत्मनि जनार्दने वा मे वस्तु-भेद-प्रतिपत्तिः न अस्ति, तथा अपि भक्तिः तरुण-इन्दु-शेखरे  ।
छिन्नोऽपि रोहति तरुः क्षीणोऽप्युपचीयते पुनश्चन्द्रः ।इति विमृशन्तः सन्तः सन्तप्यन्ते न लोकेषु ।अ सन्तः “तरुः छिन्नः अपि रोहति, चन्द्रः क्षीणः अपि पुनः उपचीयते” इति विमृशन्तः लोकेषु न सन्तप्यन्ते ।
ऐश्वर्यस्य विभूषणं सुजनता शौर्यस्य वाक्संयमःज्ञानस्योपशमः श्रुतस्य विनयो वित्तस्य पात्रे व्ययः ।अक्रोधस्तपसः क्षमा प्रभवितुर्धर्मस्य निर्व्याजतासर्वेषामपि सर्वकारणमिदं शीलं परं भूषणम् ।अ सुजनता ऐश्वर्यस्य विभूषणं, वाक्संयमः शौर्यस्य, उपशमः ज्ञानस्य, विनयः श्रुतस्य, पात्रे व्ययः वित्तस्य, अक्रोधः तपसः, क्षमा प्रभवितुः, निर्व्याजता धर्मस्य, सर्वेषाम् अपि सर्वकारणम् इदं शीलं परं भूषणम् ।,,,,,,,;
नेता यस्य बृहस्पतिः प्रहरणं वज्रं सुराः सैनिकाःस्वर्गो दुर्गमनुग्रहः खलु हरेरैरावतो वारणः ।इत्याश्चर्यबलान्वितोऽपि बलभिद्भग्नः परैः सङ्गरेतद्व्यक्तं ननु दैवमेव शरणं धिग्धिग्वृथा पौरुषम् ।अ यस्य नेता बृहस्पतिः, प्रहरणं वज्रं, सैनिकाः सुराः, दुर्गं स्वर्गो, अनुग्रहः खलु हरेः, वारणः ऐरावतः, इति आश्चर्यबलान्वितः अपि बलभित् सङ्गरे परैः भग्नः, तत् व्यक्तं ननु शरणं दैवम् एव पौरुषम् वृथा, धिक् धिक् ।,,,,,;,!
--स्त्रीमुद्रां कुसुमायुधस्य जयिनीं सर्वार्थसम्पत्करींये मूढाः प्रविहाय यान्ति कुधियो मिथ्याफलान्वॆषिणः ।ते तेनैव निहत्य निर्दयतरं नग्नीकृता मुण्डिताःकेचित्पञ्चशिखीकृताश्च जटिलाः कापालिकश्चापरे ।अ ये मूढाः कुधियः कुसुम-आयुधस्य जयिनीं सर्व-अर्थ-सम्पत्करीं स्त्री-मुद्रां प्रविहाय मिथ्या-फल-अन्वेषिणः यान्ति,ते तेन एव निहत्य निर्दयतरं नग्नीकृताः मुण्डिताःकेचित् पञ्चशिखीकृताः च जटिलाः अपरे कापालिकाः च  ।’, ,, [’]
विश्वामित्रपराशरप्रभृतयो वाताम्बुपर्णाशनाःतेऽपि स्त्रीमुखपङ्कजं सुललितं दृष्ट्वैव मोहं गताः ।शाल्यन्नं सघृतं पयोदधियुतं येभुञ्झते मानवाःतेषामिन्द्रियनिग्रहो यदि भवेत् विन्ध्यः प्लवेत् सागरे ।अ वात–अम्बु-पर्ण-अशनाः विश्वामित्र-पराशर-प्रभृतयः ते अपि सुललितं स्त्री-मुख-पङ्कजं दृष्ट्वा एव मोहं गताः । शाली-अन्नं सघृतं पयो-दधि-युतं ये मानवाः भुञ्जते तेषाम् इन्द्रियनिग्रहः यदि भवेत् विन्ध्यः सागरे प्लवेत् ।,
परिमलभृतो वाताः शाखा नवाङ्कुरकोटयोमधुरविधुरोत्कण्ठाभाजः प्रियाः पिकपक्षिणाम् ।विरलविरलस्वेदोद्गारा वधूवदनेन्दवःप्रसरति मधौ धात्र्यां जातो न कस्य गुणोदयः ।अ परिमल-भृतः वाताः, नवाङ्कुरकोटयः शाखाः, पिकपक्षिणां प्रियाः मधुर-विधुर-उत्कण्ठाभाजः, वधू-वदन-इन्दवः विरल-विरल-स्वेद-उद्गाराः, धात्र्यां मधौ प्रसरति  कस्य गुणोदयः न जातः ।,,,-;?
--रम्याश्चन्द्रमरीचयस्तृणवती रम्या वनान्तस्थलीरम्यं साधुसमागमागतसुखं काव्यॆषु रम्याः कथाः ।कोपोपाहितबाष्पबिन्दुतरलं रम्यं प्रियाया मुखंसर्वं रम्यमनित्यतामुपगते चित्ते न किञ्चित्पुनः ।अ चन्द्रमरीचयः रम्याः तृणवती वन-अन्त-स्थली रम्यासाधु-समागम-आगत-सुखं रम्यं काव्येषु कथाः रम्याःकोप-उपाहित-बाष्प-बिन्दु-तरलं प्रियाया मुखं रम्यं सर्वं रम्यम् चित्ते अनित्यताम् उपगते न किञ्चित्पुनः  ।,;;;;;
रम्यं हर्म्यतलं न किं वसतये श्रव्यं न गेयादिकंकिं वा प्राणसमासमागमसुखं नैवाधिकप्रीतये ।किन्तु भ्रान्तपतङ्गपक्षपवनव्यालोलदीपाङ्कुर-च्छायाचञ्चलमाकलय्य सकलं सन्तो वनान्तं गताः ।अ वसतये हर्म्यतलं रम्यं न किं? गेयादिकं श्रव्यं न , वा प्राण-समा-समागम-सुखं एव अधिकप्रीतये न किं ? किन्तु सकलं भ्रान्त-पतङ्ग-पक्ष-पवन-व्यालोल-दीप-अङ्कुर-च्छाया-चञ्चलम् आकलय्य सन्तः वनान्तं गताः ।???,
आसंसारात्त्रिभुवनमिदं चिन्वतां तात तादृक्-मैवास्माकं नयनपदवीं श्रोत्रमार्गं गतो वा ।योऽयं धत्ते विषयकरिणीगाढगूढाभिमान-क्षीबस्यान्तःकरणकरिणः संयमानायलीलाम् ।अ तात! आसंसारात् त्रिभुवनम् इदं चिन्वतां अस्माकं नयनपदवीं श्रोत्रमार्गं वा तादृक्-एव मा गतो, यः अयं विषय-करिणी-गाढ-गूढ-अभिमान-क्षीबस्य अन्तःकरण-करिणः संयम-आनाय-लीलाम् धत्ते ।! ,-
कदर्थितस्यापि हि धैर्यवृत्तेःन शक्यते धैर्यगुणः प्रमार्ष्टुम् ।अधोमुखस्यापि कृतस्य वह्नेःनाधः शिखा यान्ति कदाचिदेव ।अ धैर्यवृत्तेः कदर्थितस्य अपि धैर्यगुणः प्रमार्ष्टुं न शक्यते । वह्नेः अधोमुखस्य कृतस्य अपि शिखाः कदाचित् एव अधः न यान्ति ।
वरं शृङ्गोत्सङ्गाद्गुरुशिखरिणः क्वापि विषमेपतित्वायं कायः कठिनदृषदन्ते विगलितः ।वरं न्यस्तो हस्तः फणिपतिमुखे तीक्ष्णदशनेवरं वह्नौ पातस्तदपि न कृतः शीलविलयः ।अ  अयं कायः गुरु-शिखरिणः शृङ्ग-उत्सङ्गात् क्व अपि विषमे कठिण-दृषद्-अन्ते पतित्वा विगलितः वरम्, हस्तः तीक्ष्ण-दशने फणि-पति-मुखे न्यस्तः वरम्, वह्नौ पातः वरम्, तत् अपि शील-विलयः न कृतः ।,,,
वह्निस्तस्य जलायते जलनिधिः कुल्यायते तत्क्षणात्मेरुः स्वल्पशिलायते मृगपतिः सद्यः कुरङ्गायते ।व्यालो माल्यगुणायते विषरसः पीयूषवर्षायतेयस्याङ्गेऽखिललोकवल्लभतरं शीलं समुन्मीलति ।अ यस्य अङ्गे अखिल-लोक-वल्लभतरं शीलं समुन्मीलति, तस्य वह्निः जलायते, जलनिधिः कुल्यायते, तत्क्षणात् मेरुः स्वल्पशिलायते, मृगपतिः सद्यः कुरङ्गायते, व्यालः माल्य-गुणायते, विष-रसः पीयूष-वर्षायते ।,,,,
--तावन्महत्त्वं पाण्डित्यं कुलीनत्वं विवेकिता ।यावज्ज्वलति नाङ्गेषु हतः पञ्चेषुपावकः ।अ यावत् अङ्गेषु हतः पञ्चेषु-पावकः न ज्वलति, तावत् महत्त्वं पाण्डित्यं कुलीनत्वं, विवेकिता ।’ ,’ 
शास्त्रज्ञोऽपि प्रगुणितनयोऽप्यात्तबोधोऽपि बाढंसंसारेऽस्मिन् भवति विरलो भाजनं सद्गतीनाम् ।येनैतस्मिन्निरयनगरद्वारमुद्घाटयन्तीवामाक्षीणां भवति कुटिला भ्रूलता कुञ्चिकेव ।अ अस्मिन् संसारे शास्त्रज्ञः अपि, प्रगुणित-नयः अपि, आत्त-बोधः अपि,सद्गतीनां भाजनं विरलः भवति, येन एतस्मिन् वाम-अक्षीणां कुटिला भ्रू-लता कुञ्चिका इव निरय-नगर-द्वारम् उद्घाटयन्ती भवति ।,,-
कृशः काणः खञ्जः श्रवणरहितः पुच्छविकलोव्रणी पूयत्क्लिन्नः कृमिकुलशतैरावृततनुः ।क्षुधाक्षामो जीर्णः पिठरककसालार्पितगलःशुनीमन्वेति श्वा हतमपि च हन्त्येव मदनः ।अ जने कतिपय-निमेष-आयुषि, तपस्यन्तः सन्तः सुरनदीं अधि निवसामः किम्? उत गुण-उदारान् दारान् सविनयम् परिचरामः , उत विविध-काव्य-अमृत-रसान् शास्त्र-ओघान् पिबामः, न विद्मः किं कुर्मः ।? ,? ,-?
दुराराध्याश्चामी तुरगचलचित्ताः क्षितिभुजःवयं च स्थूलेच्छाः सुमहति फले बद्धमनसः ।जरा देहं मृत्युर्हरति दयितं जीवितमिदंसखे नान्यच्छ्रेयो जगति विदुषोऽन्यत्र तपसः ।अ माने म्लायिनि, वसुनि खण्डिते च, अर्थिनि व्यर्थे प्रयाते, बन्धुजने क्षीणे, परिजने गते, शनैः यौवने नष्टे, सुधियां केवलम् एतत् एव, यत् क्वचित् जह्नु-कन्या-पयः-पूत-ग्राव-गिरीन्द्र-कन्दर-नटी-कुञ्जे निवासः युक्तम् ।,,,,,,
निन्दन्तु नीतिनिपुणा यदि वा स्तुवन्तुलक्ष्मीः समाविशतु गच्छतु वा यथेष्टम् ।अद्यैव वा मरणमस्तु युगान्तरे वान्याय्यात्पथः प्रविचलन्ति पदं न धीराः ।अ यदि नीति-निपुणाः निन्दन्तु वा स्तुवन्तु, लक्ष्मीः यथा-इष्टं समाविशतु वा गच्छतु,मरणम् अद्य एव वा युग-अन्तरे अस्तु, धीराः न्याय्यात् पथः पदं न प्रविचलन्ति ।;;
सन्मार्गे तावदास्ते प्रभवति च नरस्तावदेवेन्द्रियाणांलज्जां तावद्विधत्ते विनयमपि समालम्बते तावदेव ।भ्रूचापाकृष्टमुक्ताः श्रवणपथगता नीलपक्ष्माण एते यावल्लीलावतीनां हृदि न धृतिमुषो दृष्टिबाणाः पतन्ति ।अ यावत् लीलावतीनां एते भ्रू-चाप-आकृष्ट-मुक्ताः श्रवण-पथ-गताः नील-पक्ष्माणः धृति-मुषः दृष्टि-बाणाः हृदि न पतन्ति, तावत् एव नरः सन्मार्गे आस्ते, इन्द्रियाणां  तावत् एव प्रभवति, तावत् लज्जां विधत्ते, तावत् एव विनयम् अपि समालम्बते ।-,,,
उन्मत्तप्रेमसंरम्भादारभन्ते यदङ्गनाः ।तत्र प्रत्यूहमाधातुं ब्रह्मापि खलु कातरः ।अ जीर्णवयसः पुरुषस्य गात्रं सङ्कुचितं , गतिः विगलिता, दन्त-आवलिः भ्रष्टा, दृष्टिः नश्यति, बधिरता वर्धते, वक्त्रं च लालायते, बान्धवजनः वाक्यं नाद्रियते, भार्या न शुश्रूषते, पुत्रः अपि अमित्रायते, हा कष्टम् ।’,,,,,,,,,!
वर्णं सितं झटिति वीक्ष्य शिरोरुहाणांस्थानं जरापरिभवस्य तदा पुमांसम् ।आरोपितास्थिशतकं परिहृत्य यान्तिचण्डालकूपमिब दूरतरं तरुण्यः ।
अ यावत् इदं शरीरम् अरुजं स्वस्थं यावत् जरा दूरतः, यावत् इन्द्रिय-शक्तिः अप्रतिहता, यावत् आयुषः क्षयः न तावत् एव विदुषा आत्म-श्रेयसि महान् प्रयत्नः कार्यः। भवने सन्दीप्ते कूप-खननं प्रति उद्यमः कीदृशः?
मनसि वचसि काये पुण्यपीयूषपूर्णाःत्रिभुवनमुपकारश्रेणिभिः प्रीणयन्तः ।परगुणपरमाणून्पर्वतीकृत्य नित्यंनिजहृदि विकसन्तः सन्ति सन्तः कियन्तः ।अ मनसि वचसि काये पुण्य-पीयूष-पूर्णाः त्रिभुवनम् उपकार-श्रेणिभिः प्रीणयन्तः परगुण-परमाणून् नित्यं पर्वतीकृत्य निज-हृदि विकसन्तः सन्तः कियन्तः सन्ति?,?
वचसि भवति सङ्गत्यागमुद्दिश्य वार्ताश्रुतिमुखरमुखानां केवलं पण्डितानाम् ।जघनमरुणरत्नग्रन्थिकाञ्चीकलापंकुवलय नयनानां को विहातुं समर्थः ।अ श्रुति-मुखर-मुखानां पण्डितानां केवलं सङ्ग-त्यागम् उद्दिश्य वार्ता वचसि केवलं भवति । कः कुवलय-नयनानाम् अरुण-रत्न-ग्रन्थि-काञ्ची-कलापं जघनं विहातुं समर्थः?,- ’ ,?
स परप्रतारकोऽसौ निन्दति योऽलीकपण्डितो युवतीः ।यस्मातपसोऽपि फलं स्वर्गः स्वर्गेऽपि चाप्सरसः ।अ मानस! चापलेन भ्रान्त्या पातालम् आविशसि, नभः विलङ्घ्य यासि, दिङ्मण्डलं भ्रमसि, आत्म-लीनं ब्रह्म येन निर्वृतिम् एषि कथं न संस्मरसि?!,,;?
अथ नित्यानित्यवस्तुविचारः
किं वेदैः स्मृतिभिः पुराणपठनैः शास्त्रैर्महाविस्तरैः स्वर्गग्रामकुटीनिवासफलदैः कर्मक्रियाविभ्रमैः ।मुक्त्वैकं भवदुःखभाररचनाविध्वंसकालानलंस्वात्मानन्दपदप्रवेशकलनं शेषैर्वणिग्वृत्तिभिः ।अ वेदैः स्मृतिभिः पुराण-पठनैः महा-विस्तरैः शास्त्रैः स्वर्ग-ग्राम-कुटी-निवास-फलदैः कर्म-क्रिया-विभ्रमैः किम्? भव-दुःख-भार-रचना-विध्वंस-काल-अनलं स्व-आत्म-आनन्द-पद-प्रवेश-कलनं एकं मुक्त्वा शेषैः वणिक्-वृत्तिभिः ?,,,?
यतो मेरुः श्रीमान्निपतति युगान्ताग्निवलितःसमुद्राः शुष्यन्ति प्रचुरमकरग्राहनिलयाः ।धरा गच्छ्त्यन्तं धरणिधरपादैरपि धृताशरीरे का वार्ता करिकलभकर्णाग्रचपले ।अ यतः श्रीमान् मेरुः युग-अन्त-अग्नि-वलितः निपतति, प्रचुर-मकर-ग्राह-निलयाः समुद्राः शुष्यन्ति, धरणि-धर-पादैः अपि धृता धरा अन्तं गच्छति, करि-कलभ-कर्ण-अग्र-चपले शरीरे का वार्ता?
इतः स्वपिति केशवः कुलमितस्तदीयद्विषाम्इतश्च शरणार्थिनां शिखरिणां गणाः शेरते ।इतोऽपि वडवानलः सह समस्तसंवर्तकैःअहो विततमूर्जितं भरसहं च सिन्धोर्वपुः ।अ इतः केशवः स्वपिति, इतः तदीय-द्विषां कुलम्, इतः च शरण-अर्थिनां गणाः शेरते, इतः अपि समस्त-संवर्तकैः सह वडवानलः, सिन्धोः वपुः विततम्,ऊर्जितं, भर-सहं च, अहो ।,,,-- ;,!
जातः कूर्मः स एकः पृथुभुवनभरायार्पितं येन पृष्ठंश्लाघ्यं जन्म ध्रुवस्य भ्रमति नियमितं यत्र तेजस्विचक्रम् ।सञ्जातव्यर्थपक्षाः परहितकरणे नोपरिष्ठाच्च चाधोब्रह्माण्डोदुम्बरान्तर्मशकवदपरे जन्तवो जातनष्टाः ।अ सः कूर्मः येन पृष्ठं पृथु-भुवन-भराय अर्पितम् एकः ; यत्र तेजस्वि-चक्रं नियमितं भ्रमति ध्रुवस्य जन्म श्लाघ्यम्; अपरे जन्तवः पर-हित-करणे सञ्जात-व्यर्थ-पक्षाः, न उपरिष्ठात्, न च अधः ब्रह्माण्ड-उदुम्बर-अन्तः-मशकवत् ।;; -
तृष्णां छिन्दि भज क्षमां जहि मदं पापे मतिं मा कृथाः ।सत्यं बृह्यनुयाहि साधुपदवीं सेवस्व विद्वज्जनम् ।मान्यान्मानय विद्विषोऽप्यनुनय प्रख्यापय प्रश्रयंकीर्तिं पालय दुःखिते कुरु दयामेतत्सतां चेष्टितम् ।अ बुधाः, अथ क्षण-बन्धुरात् सुखात् योषित्-सङ्गात् विरमत, करुणा-मैत्री-प्रज्ञा-वधूजन-सङ्गमं कुरुत, नरके हार-आक्रान्तं घन-स्तन-मण्डलं रणन्-मणि-मेखलं श्रोणी-बिम्बं न खलु वा शरणम् । !,,,
यदा योगाभ्यासव्यसनकृशयोरात्ममनसोःअविच्छिन्ना मैत्री स्फुरति कृतिनस्तस्य किमु तैः ।प्रियाणामालापैरधरमधुभिर्वक्रविधुभिःसनिश्वासामोदैः सकुचकलशाश्लेषसुरतैः ।अ यदा  योग-अभ्यास-व्यसन-कृशयोः आत्म-मनसोः अविच्छिन्ना मैत्री स्फुरति, तस्य कृतिनः तैः प्रियाणाम् आलापैः वक्र-विधुभिः अधर-मधुभिः, स-निश्वास-आमोदैः स-कुच-कलश-आश्लेष-सुरतैः किमु?,,- ,- ?
यदासीदज्ञानं स्मरतिमिरसञ्चारजनितंतदा दृष्टं नारीमयमिदमशेषं जगदिति ।इदानीमस्माकं पटुतरविवेकाञ्जनजुषांसमीभूता दृष्टिस्त्रिभुवनमपि ब्रह्म मनुते ।अ सकल-काम-दुघाः श्रियः प्राप्ता, ततः किम्? विद्विषतां शिरसि पदं न्यस्तं, ततः किम्? विभवैः प्रणयिनः सम्पादिताः, ततः किम्? तनुभृतां तनवः कल्प-स्थिताः, ततः किम्?,?,?,?,?
भक्तिर्भवे मरणजन्मभयं हृदिस्थंस्नेहो न बन्धुषु न मन्मथजा विकाराः ।संसर्गदोषरहिता विजना वनान्तावैराग्यमस्ति किमतःपरमर्थनीयम् ।अ भवे भक्तिः, मरण-जन्म-भयं हृदिस्थं, बन्धुषु न स्नेहः, मन्मथ-जाः विकाराः न,संसर्ग-दोष-रहिताः विजनाः वनान्ताः, वैराग्यम् अस्ति  अतः परं अर्थनीयं किम्?,,,,;,?
तस्मादनन्तमजरं परमं विकासितद्ब्रह्म चिन्तय किमेभिरसद्विकल्पैः ।यस्यानुषङ्गिण इमे भुवनाधिपत्य-भोगादयः कृपणलोकमता भवन्ति ।अ तस्मात् अनन्तम् अजरं परमं विकासि तत् ब्रह्म चिन्तय यस्य इमे अनुषङ्गिणः भुवन-आधिपत्य-भोग-आदयः कृपण-लोक-मताः भवन्ति, एभिः असत्-विकल्पैः किं ?
क्षीरेणात्मगतोदकाय हि गुणा दत्ताः पुरा तेऽखिलाःक्षीरोत्तापमवेक्ष्य तेन पयसा स्वात्मा कृशानौ हुतः ।गन्तुं पावकमुन्मनस्त्दभवद्दृष्ट्वा तु मित्रापदंयुक्तं तेन जलेन शाम्यति सतां मैत्री पुनस्त्वीदृशी ।अ रे कन्दर्प, कोदण्डटङ्कारितं शरं किं कदर्थयसि? रे रे कोकिल! कोमलं कल-रवं किं वा वृथा जल्पसि, मुग्धे! स्निग्ध-विदग्ध-चारु-मधुरैः लोलैः कटाक्षैः अलम्, चेतः! चुन्बित-चन्द्र-चूड-चरण-ध्यान-अमृतं वर्तते । !?!?!!’ 
विरहेऽपि सङ्गमः खलु परस्परं सङ्गतं मनो येषाम् ।हृदयं विघट्टितं चेत् सङ्गो विरहं विशेषयति ।अ येषां मनः परस्परं सङ्गतं विरहे अपि सङ्गमः खलु, हृदयं विघट्टितं चेत् सङ्गः विरहं विशेषयति ।;
चेतश्चिन्तय मा रमां सकृदिमामस्थायिनीमास्थयाभूपालभ्रुकुटीकुटीविहरणव्यापारपण्याङ्गनाम् ।कन्थाकञ्चुकिनः प्रविश्य भवनद्वाराणि वाराणसी-रथ्यापङ्क्तिषु पाणिपात्रपतितां भिक्षामपेक्षामहे ।अ चेतः! इमाम् अस्थायिनीं रमां सकृत् मा चिन्तय, भूपाल-भ्रुकुटी-कुटी-विहरण-व्यापार-पण्याङ्गनाम् , कन्था-कञ्चुकिनः वाराणसी-रथ्या-पङ्क्तिषु भवनद्वाराणि प्रविश्य पाणि-पात्र-पतितां भिक्षाम् अपेक्षामहे । !,-;
अग्रे गीतं सरसकवयो पार्श्वयोर्दाक्षिणात्याःपश्चाल्लीलावलयरणितं चामरग्राहिणीनाम् ।यद्यस्त्येवं कुरु भवरसास्वादने लम्पटत्वम्नो चेच्चेतः प्रविश सहसा निर्विकल्पे समाधौ ।अ चेतः! अग्रे गीतं, पार्श्वयोः दाक्षिणात्याः सरसकवयः, पश्चात् चामरग्राहिणीनाम् लीलावलयरणितं यदि एवम् अस्ति भव-रस-आस्वादने लम्पटत्वम् कुरुनो चेत् निर्विकल्पे समाधौ सहसा प्रविश । !,,;,- - - -
रसो नियन्त्र्यते येन यन्त्रं तदिति कथ्यते ।
खल्वयन्त्रं द्विधा प्रोक्तं मर्दनादिककर्मणि ।
खल्वं लोहमयं देवि पाषाणोत्थमथापि वा ।
षोडशाङ्गुलविस्तारः खल्वो भवति वर्तुलः ।
चतुरङ्गुलनिम्नं च मध्ये ऽतिमसृणीकृतम् ।
अयं हि वर्तुलः खल्वो मर्दनेऽतिसुखप्रदः ।
अयसा कान्तलोहेन लोहखल्वमपीदृशम् ।
कण्ठे द्व्यङ्गुलविस्तरोऽतिमसृणो द्रोणार्धचन्द्राकृतिर् घर्षश्चैव दशाङ्गुलश्च तदिदं खल्वाख्ययन्त्रं मतम् ।
अस्मिन्पञ्चपलः सूतो मर्दनीयो विशुद्धये ।
लोहे नवाङ्गुलः खल्वो निम्नश्चैव षडङ्गुलः ।
कृत्वा खल्वाकृतिं चुल्लीमङ्गारैः परिपूर्य ताम् ।
तस्मिन्विमर्दिता पिष्टिः क्षाराम्लैश्च सुसंयुता ।
प्रद्रवत्यतिवेगेन स्वेदिता नात्र संशयः ।
कृतः कान्तायसा सोऽयं भवेत्कोटिगुणो रसः ।
२ खवलभीयन्त्रम् 
तादृक् स्वल्पतरं पात्रं वलयद्योतकोष्ठकम् ।
रसं संमूर्छितं स्थूलपात्रमापूर्य काञ्जिकैः ।
तत्स्यात् खवलभीयन्त्रं रससाद्गुण्यकारकम् ।
अष्टाङ्गुलमिता सम्यक् वर्तुला चिपिटा तले ।
चतुरङ्गुलविस्तारा निम्नया दृढबद्धया ।
तद्विधा च घटी मूले षोडशाङ्गुलविस्तृता ।
नवाङ्गुलकविस्तारकर्णेन च समन्विता ।
सोर्ध्वं निम्ना च परितो दृढपालिकयान्विता ।
ऊर्ध्वपातनयन्त्रं हि नन्दिना परिकीर्तितम् ।
स्थालिकां चिपिटीभूतां तलान्तर्लिप्तपारदाम् ।
अधःपातनयन्त्रं हि तदेतत्परिकीर्तितम् ।
तन्नालं निक्षिपेदन्यघटकुक्ष्यन्तरे खलु ।
अधस्ताद्रसकुम्भस्य ज्वालयेत्तीव्रपावकम् ।
पातनात्रितयस्योक्तं यन्त्राणां त्रितयं खलु ।
द्विविभागेन विपाकेन द्रव्यान् अन्योन्ययोगतः ।
पात्रान्तरपरिक्षेपाद्गुणाः स्युर् विविधाः खलु ।
आलवालं बिडैः कृत्वा तन्मध्ये पारदं क्षिपेत् ।
पुटमौचित्ययोगेन दीयते तन्निगद्यते ।
यन्त्रं कच्छपसंज्ञं हि तदुक्तं रसजारणे ।
कृत्वा लोहमयीं मूषां वर्तुलाधारकारिणीम् ।
मुण्डलोहोद्भवां वापि कण्ठाधो द्व्यङ्गुलादधः ।
पिधानधारकं चिञ्चापत्रविस्तीर्णकङ्कणम् ।
तले प्रविहतच्छिद्रं भाण्डं कृत्वा ह्यधोमुखम् ।
यन्त्रेणालम्बयेन्मूर्ध्नि निरुध्य च विशोष्य च ।
स्थालीकण्ठं ततो दद्यात्पुटानलविधारणम् ।
अनेन जारयेद्गन्धं द्रुतिं गर्भकृतामपि ।
सुदृढां मध्यदेशे च द्व्यङ्गुलच्छिद्रसंयुताम् ।
तापिकां पूरयेच्छुद्धसिकताभिः समन्ततः ।
पादाङ्गुष्ठमितां ज्वालां ज्वालयेदनलं ततः ।
तापिकायन्त्रमित्युक्तं सुकरं रसजारणे ।
अम्लेन चोर्ध्वं लवणानि दत्त्वा चुल्ल्यां पचेत्तत्प्रतिगर्भयन्त्रम् ।
स्थाल्यां मल्लेन वा खोर्यां क्षिप्त्वा वस्तु निरुध्य च ।
चतुःप्रस्थजलाधारं चतुरङ्गुलकाननम् ।
घटीयन्त्रमिदं प्रोक्तं तदाप्यायनके स्मृतम् ।
विनिधायेष्टकां तत्र मध्यगर्तवतीं शुभाम् ।
गर्तस्य परितः कुर्यात्पालिकामङ्गुलोच्छ्रयाम् ।
निक्षिपेद्गन्धकं तत्र मल्लेनास्यं निरुध्य च ।
मल्लपालिकयोर्मध्ये मृदा सम्यङ्निरुध्य च ।
वनोत्पलैः पुटं देयं कपोताख्यं न चाधिकम् ।
स्थालिकोपरि विन्यस्य स्थालीं सम्यङ्निरुध्य च ।
ऊर्ध्वस्थाल्यां जलं क्षिप्त्वा वह्निं प्रज्वालयेदधः ।
एतद्विद्याधरं यन्त्रं हिङ्गुलाकृष्टिहेतवे ।
यन्त्रं डमरुकाख्यं तद्रसबन्धकृते हितम् ।
गर्तस्य परितः कुड्यं प्रकुर्यात्त्र्यङ्गुलोच्छ्रितम् ।
जीर्णकिट्टरजः सूक्ष्मं गुडचूर्णैः समन्वितम् ।
इयं हि जलमृत्प्रोक्ता दुर्भेद्या सलिलैः खलु ।
वह्निमृत्सा भवेद्घोरवह्नितापसहा खलु ।
एतयोर्मृत्स्नयो रुद्धो न गन्तुं क्षमते रसः ।
ततो जलं विनिक्षिप्य वह्निं प्रज्वालयेदधः ।
नाभियन्त्रमिदं प्रोक्तं नन्दिना तत्त्ववेदिना ।
चिपिटा च तले प्रोक्तं ग्रस्तयन्त्रं मनीषिभिः ।
सूतेन्द्रबन्धनार्थं हि रसविद्भिरुदीरितम् ।
वृन्ताकाकारमूषे द्वे तयोः कण्ठादधः खलु ।
निरुध्य मूषयोर्वक्त्रं वालुकायन्त्रके क्षिपेत् ।
स्थाल्यां ताम्रादि निक्षिप्य मल्लेनास्यं निरुध्य च ।
पच्यते स्थालिसंस्थं यत्स्थालीयन्त्रमिति स्मृतम् ।
वितस्तिप्रमितोत्सेधां ततस्तत्र निवेशयेत् ।
षडङ्गुलकविस्तीर्णां मध्येऽतिमसृणीकृताम् ।
पञ्चाङ्गुलपिधानं च तीक्ष्णाग्रं मुकुलीकृतम् ।
ततस्त्रैपादिकीं लौहीं निवेश्य च स्थिरीकृताम् ।
तस्यां च विन्यसेत्खोरीं लौहीं वा कान्तलोहजाम् ।
तस्यां सूतं क्षिपेच्छुद्धं पलविंशतिमानतः ।
टङ्कगन्धकसूतं च भावयेल्लशुनद्रवैः ।
अधःशिखेन पूर्वोक्तपिधानेन पिधाय च ।
सन्धिबन्धे विशुष्के च क्षिपेदुपरि वालुकाम् ।
एवं यामत्रयं यावत्ततो गन्धकसम्भवः ।
एवं च षड्गुणं गन्धं भुक्त्वा सूतो ऽरुणो भवेत् ।
करोति कल्पनिर्दिष्टान्विशिष्टानखिलान्गुणान् ।
कोष्ठिकायन्त्रमेतद्धि नन्दिना परिकीर्तितम् ।
पच्यते रसगोलाद्यं वालुकायन्त्रकं हि तत् ।
एवं लवणनिक्षेपात्प्रोक्तं लवणयन्त्रकम् ।
विधायाष्टाङ्गुलं पात्रं लोहमष्टांगुलोच्छ्रयम् ।
कण्ठाधो द्व्यङ्गुले देशे जाताधारं च तत्र च ।
तिर्यग्लोहशलाकां च तस्मिंस्तिर्यग्विनिक्षिपेत् ।
मृदा विलिप्य सन्धिं च वह्निं प्रज्वालयेदधः ।
तेन कृष्णानि पत्राणि हतान्युक्तविधानतः ।
गन्धालकशिलानां हि कज्जल्या वा मृताहिना ।
धूपनं स्वर्णपत्राणां परमं परिकीर्तितम् ।
धूपयेच्च यथायोगं रसैरुपरसैरपि ।
तत्र स्वेद्यं विनिक्षिप्य मृदास्यं प्रपिधाय च ।
अधस्ताज्ज्वालयेदग्निं यन्त्रं तत्कन्दुकाह्वयम् ।
कान्तकांस्यपात्रद्वयं कृत्वा सम्पुटं जलगर्भितम् ।
नालास्यं तत्र संयोज्यं दृढं तच्चापि कारयेत् ।
युक्तद्रव्यैर् विनिक्षिप्तः पूर्वं तत्र पुटे रसः ।
यावदुष्णं भवेत्सर्वं भाजनं तावदेव हि ।
जायते रससंधानं ढेकीयन्त्रमिदं भवेत् ।
ऊर्ध्वं वह्निरधश्चापो मध्ये तु रससङ्ग्रहः ।
लोहनालगतं सूतं भाण्डे लवणपूरितम् ।
अष्टाङ्गुलमुखं तं तु दीर्घं स्यात्षोडशाङ्गुलम् ।
तत्र पातालयन्त्रे तु सूतकादि निपातयेत् ।
कच्छपयन्त्रान्तर्गतमृण्मयपीठस्थदीपिकासंस्थः ।
२९ गङ्गासागरयन्त्रम्
द्वादशाङ्गुलमुत्सेधं षोडशाङ्गुलमायतम् ।
पात्रं कर्णादधो द्रोणीं द्व्यङ्गुलोत्सेधमात्रकाम् ।
न्युब्जं सन्धौ तयोर्नालं कुर्याद्गोमुखसन्निभम् ।
पाच्यद्रव्यमधः पात्रे द्रवद्रव्येण योजितम् ।
क्षिप्त्वा निधाय मृत्संधिं यन्त्रोर्ध्वे जलसेचनम् ।
तस्मान्नान्यद्विनिर्याति तत्तद्द्रव्याश्रितो रसः ।
गङ्गासागरयन्त्रं हि भट्टियन्त्रमिदं स्मृतम् ।
गुडपुष्पफलादीनाम् आहरेद् द्रुतिमुत्तमाम् ।
द्रवद्रव्येण भाण्डस्य पूरितार्धोदरस्य च ।
मुखे तिर्यक्कृते दण्डे रसं सूत्रेण लम्बितम् ।
स्वेदयेत्तत्तलगतं डोलायन्त्रमिति स्मृतम् ।
चुल्लीं चतुर्मुखीं कृत्वा तत्र भाण्डं निवेशयेत् ।
कोष्ठीयन्त्रमिदं नाम्ना तत्रत्यैः परिकीर्तितम् ।
मृण्मयीं सुदृढां मूषां वर्तुलं कारयेन्मुखम् ।
सुश्लक्ष्णं पेषयित्वा तु वारं वारं पुनः पुनः ।
मूषालेपं दृढं कृत्वा लवणार्धमृदा बुधः ।
गर्भयन्त्रमिदं प्रोक्तं पिष्टिकाभस्मकारकम् ।
खर्परं सिकतापूर्णं कृत्वा तस्योपरि न्यसेत् ।
हंसपाकः समाख्यातो यन्त्रं तद्वार्तिकोत्तमैः ।
लोहमूषाद्वयं कृत्वा द्वादशाङ्गुलमानतः ।
मूषयोर् मुखयोर्नालं दत्त्वा सम्यङ्निरोधयेत् ।
देयं जलं सूतकाधो वह्निं गन्धोपरि क्षिपेत् ।
जारयेत्षड्गुणं गन्धम् अनेनैव क्रमेण हि ।
मूषायन्त्रमिदं ज्ञेयं सिद्धनागार्जुनेरितम् ।
दीर्घमष्टाङ्गुलं देवि पात्राधस्त्र्यङ्गुलं शुभम् ।
स्तनयन्त्रमिदं सूतपिष्टीनां जारणे वरम् ।
एकस्यां निक्षिपेत्सूतमन्यस्यां गरलं क्षिपेत् ।
मयूराकारनालं हि रसमूषामुखे न्यसेत् ।
सन्धित्रयं वज्रमृदा लेपं कुर्याद्यथा दृढम् ।
नागमायूरयन्त्रं हि विषधूपे वरं प्रिये ।
कोष्ठीं गर्तस्य मध्ये तु द्वादशांगुलमायताम् ।
चक्रयन्त्रमिदं सूतभस्मकर्मणि शस्यते ।
सुस्थाल्यां कदलीपुष्पनिभां सच्छिद्रमूषिकाम् ।
उपरिष्टाद् अधोवक्त्रां स्थालीमन्यां सुसंधिताम् ।
रसं विलेपयेद्युक्त्या यन्त्रोर्ध्वं कैतवो रसः ।
प्रायः सिद्धरसेन्द्रस्य विषधूपे वरं प्रिये ।
न्युब्जां सन्धिं मृदा लिप्त्वा वालुकां खोरिकान्तगाम् ।
सरसां गूढवक्त्रां च मृद्वस्त्राङ्गुलसंयुताम् ।
भाण्डवक्त्रं मणिकया सन्धिं लिम्पेन्मृदा पचेत् ।
एतद्धि वालुकायन्त्रं रसगोलादिकान्पचेत् ।
अन्तःकृतरसालेपताम्रपात्रमुखस्य च ।
लिप्त्वा मृल्लवणेनैव सन्धिं भाण्डतलस्य च ।
दीप्तोत्पलैः संवृणुयाद्यन्त्रं तद्भूधराह्वयम् ।
तावत् स्थूलम् अयोनालं वेणुनालमथापि वा ।
कुम्भे सर्जादिनिर्यासं क्षिप्त्वा वक्त्रं निरोधयेत् ।
शरावसम्पुटान्तस्थं करीषेष्वग्निमानवित् ।
विशालवदनां स्थालीं गर्ते सजलगोमये ।
पञ्चसच्छिद्रसहितां स्थालीं वक्त्रे निवेशयेत् ।
भाण्डवक्त्रं शरावेण पुटं दद्यात्समन्ततः ।
इदं पातालयन्त्रं हि सर्वतैलं निपातयेत् ।
स्थाल्यां लद्दिं खरादीनां क्षिप्त्वास्ये कांस्यपात्रकम् ।
कान्तपात्रस्थितं तैलं सर्वव्रणविरोपणम् ।
तन्मुखे निक्षिपेत्केशान्विन्यसेत्तदधोमुखम् ।
अधःपातनयन्त्रं हि श्रेष्ठं स्यात्तैलपातने ।
विशालकांस्यपात्रान्तर्न्यसेदुत्तम्भनं समम् ।
विन्यस्य तस्मिन् श्रीखण्डकृष्णागरुमधुप्लुतम् ।
एवं द्वितीयं पात्रं तु तृतीयमपि तद्विधम् ।
न्युब्जं न्यसेत्कांस्यपात्रे कटाहं मार्जयेज्जलैः ।
पाचनी वह्निमित्रा च रसवादिभिरिष्यते ।
मुष्णाति दोषान्मूषेयं सा मूषेति निगद्यते ।
उपादानं भवेत्तस्या मृत्तिका लोहमेव च ।
मूषापिधानयोर्बन्धे रन्ध्राणं सुविलेपयेत् ।
चिराध्मानसहा सा हि मूषार्थमतिशस्यते ।
तदभावे च वाल्मीकी कौलाली वा समीर्यते ।
या मृत्तिका दग्धतुषैः शणेन शिखित्रकैर्वा हयलद्दिना च ।
लोहेन दण्डेन च कुट्टिता सा साधारणा स्यात्खलु मूषिकार्थम् ।
लद्दिकिट्टं यथायोगं संयोज्या मूषिकामृदि ।
तया या विहिता मूषा योगमूषेति कथ्यते ।
अनया साधितः सूतो जायते गुणवत्तरः ।
समैः समा च मूषामृन्महिषीदुग्धसंयुता ।
वस्त्राङ्गारतुषास् तुल्यास् तच्चतुर्गुणमृत्तिका ।
वर्णमूषेति सा प्रोक्ता वर्णोत्कर्षे नियुज्यते ।
एवं हि श्वेतवर्गेण रूप्यमूषा समीरिता ।
क्षणमुद्धरणं यत् तन्मूषाप्यायनम् उच्यते ।
अष्टाङ्गुलं च सच्छिद्रं सा स्याद् वृन्ताकमूषिका ।
अनया खर्परादीनां मृदूनां सत्त्वमाहरेत् ।
सत्त्वानां द्रावणे शुद्धौ मूषा सा गोस्तनी भवेत् ।
पर्पट्यादिरसादीनां स्वेदनाय प्रकीर्तिता ।
कुलालभाण्डरूपा या दृढा च परिपाचिता ।
सा चायोऽभ्रकसत्वादेः पुटाय द्रावणाय च ।
भूमौ निखन्य तां मूषां दद्यात्पुटमथोपरि ।
गारम् अङ्गारकिट्टं च वज्रमूषा प्रकीर्तिता ।
प्रकाशा चान्ध्रमूषा च मूषा च द्विविधा स्मृता ।
द्रव्यनिर्वहणे सा च वार्तिकैस्तु प्रशस्यते ।
अन्ध्रमूषा च कर्तव्या गोस्तनाकारसन्निभा ।
पत्रलेपे तथा रङ्गे द्वन्द्वमेलापके हितम् ।
तिलभस्म द्विरंशं तु इष्टकांशसमन्वितम् ।
तुषं वस्त्रं समं दग्धं मृत्तिका चतुरंशिका ।
कृष्णा रक्ता च पीता च शुक्लवर्णा च मृत्तिका ।
गजाश्वानां मलं दग्ध्वा यावत्कृष्णत्वतां गतम् ।
पेषयेद्वज्रतोयेन यावच्छुक्लत्वतां गतम् ।
मर्दयेत्तेन बध्नीयाद्वङ्कनालं च कोष्ठिकाम् ।
वल्मीकमृत्तिकालोहकिट्टश्वेताश्मनां पृथक् ।
समांशस्तत्समस्तं तु छागीदुग्धेन मर्दयेत् ।
यामद्वयं दृढं तेन कुर्यान्मूषां च सम्पुटम् ।
मोक्षक्षारस्य भागौ द्वाव् इष्टिककांशसंयुतौ ।
तस्यां विन्यस्य मूषायां द्रव्यमावर्तयेद्बुधः ।
यन्त्रम् एवौषधीभ्यः स्याच्छ्रेष्ठं सूतस्य यन्त्रणे ।
ओषधीसहितेऽप्येषां रसो यन्त्रेण बध्यते ।
सत्त्वानां पातनार्थाय पतितानां विशुद्धये ।
चतुरश्रा च कुड्येन वेष्टिता मृण्मयेन सा ।
एकभित्तौ चरेद्द्वारं वितस्त्याभोगसंयुतम् ।
द्वारं सार्धवितस्त्या च संमितं सुदृढं शुभम् ।
दोहल्यधो विधातव्यं धमनाय यथोचितम् ।
द्वारं चोपरि कर्तव्यं प्रादेशप्रमितं खलु ।
ततश्चेष्टिकया रुद्ध्वा द्वारसन्धिं विलिप्य च ।
सत्त्वपातनगोलांश्च पञ्च पञ्च पुनः पुनः ।
दृढभूमौ चरेद्गर्तं वितस्त्या संमितं शुभम् ।
चतुरङ्गुलविस्तारनिम्नत्वेन समन्वितम् ।
ध्मानसाध्यपदार्थानां नन्दिना परिकीर्तिता ।
चतुरङ्गुलतश्चोर्ध्वं वलयेन समन्विता ।
शिखित्रांस्तत्र निक्षिप्य प्रधमेद्वङ्कनालतः ।
अधोमुखं च तद्वक्त्रे नालं पञ्चाङ्गुलं खलु ।
कोष्ठी बन्धरसादीनां विधानाय विधीयते ।
रसादिद्रव्यपाकानां प्रमाणज्ञापनं पुटम् ।
पुटाद्रागो लघुत्वं च शीघ्रं व्याप्तिश्च दीपनम् ।
जारितादपि सूतेन्द्राल्लोहानामधिको गुणः ।
यथाश्मनि विशेद्वह्निर्बहिःस्थः पुटयोगतः ।
पाच्यमानौषधं क्षिप्त्वा शरावद्वयसम्पुटे ।
रुद्ध्वा गरुण्डपचनं पुटं तदिति कथ्यते ।
कोष्ठ्यां रुद्धं प्रयत्नेन पिष्टिकोपरि निक्षिपेत् ।
वह्निं प्रज्वालयेत्तत्र महापुटमिदं स्मृतम् ।
राजहस्तप्रमाणेन चतुरश्रं च निम्नकम् ।
पूर्णं चोपलशाठीभिः कण्ठावध्यथ विन्यसेत् ।
विन्यसेत्कुमुदीं तत्र पुटनद्रव्यपूरिताम् ।
पूर्वच्छगणतोऽर्धानि गरुण्डानि विनिक्षिपेत् ।
इत्थं चारत्निके कुण्डे पुटं वाराहमुच्यते ।
तावच्च तलविस्तीर्णं तत्स्यात्कुक्कुटकं पुटम् ।
तद्बालसूतभस्मार्थं कपोतपुटमुच्यते ।
गोर्वरैर्वा तुषैर्वापि पुटं यत्र प्रदीयते ।
तद्गोर्वरपुटं प्रोक्तं रसभस्मप्रसिद्धये ।
वह्निना विहिते पाके तद्भाण्डपुटमुच्यते ।
वालुकाभिः प्रतप्ताभिर्यन्त्रं तद्वालुकापुटम् ।
उपरिष्टात्पुटं यन्त्रं पुटं तद्भूधराह्वयम् ।
यन्त्रं तल्लावकाख्यं स्यान्मृदुद्रव्यसुसाधने ।
काचायोमृद्घटीनां च कूपिका चषकाणि च ।
अधमा कृत्रिमं काष्ठं खदिरासनसम्भवम् ।
अथवा सारवृक्षोत्थं वितस्तिद्वयदीर्घकम् ।
अङ्गाराः खदिरोद्भूतास् त्रिफलावृक्षसम्भवाः ।
कर्षाः सारतरूद्भूताः श्रेष्ठा धमनकर्मणि ।
काव्यालङ्कारः - षष्ठः परिच्छेदः
इति पारमिताः श्रुत्वा विनीतमतिना स्वयम् ।
कथिताः सोमशूरोऽभून्मुनिस्तस्मिंस्तपोवने ।
तेनेन्दुकलशाख्येन विनीतमतिकाननम् ।
स तत्र क्षुत्परिश्रान्तः सामात्यो निःसहोऽभवत् ।
वनं च निष्फलच्छायं तदभूदिन्द्रमायया ।
विनीतमतिरर्थिभ्यस्तेभ्यो भोजनतामगात् ।
सोमशूरस्तु योगेन तनुमुत्स्रष्टुमुद्ययौ ।
पीयूषेणास्थिशेषांस्तान्समस्तान्समजीवयत् ।
दिव्यं तपोवनं श्रीमान्सर्वसत्त्वहितोद्यतः ।
इत्येवं संगताः पूर्वं पञ्चतामपि ते गताः ।
किं चित्रं भविता व्यक्तं जीवतां वः समागमः ।
इति विनीतमत्याख्यायिका ।
सूर्यमण्डलाष्टकम् - सवित्रे जगदेकचक्षुषे । जग
। कृपापारावारां त
असितगिरिसमं स्यात् कज्जलं
श्री श्रीधरवेङ्कटेशार्येण
ध्यानम् । ध्यायेन्नित्यं
ततः स तुलसीदासः सस्मार रघ
विश्वस्य धाता पुरुषस्त्वम
उदयाद्रिमस्तकमहामणिं लस- 
श्रीमत् काञ्चीमुनिं वन्दे
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपु
त्रयीमयाय त्रिगुणात्म धारिणे । विरञ्चि नारायण शङ्करात्मन् ।
यन्मण्डलं दीप्तिकरं विशालं । रत्नप्रभं तीव्रमनादि रूपम् ।
दारिद्र्य दुखक्षयकारणं च । पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
तं देवदेवं प्रणमामि सूर्यं । पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
समस्त तेजोमय दिव्यरूपं । पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
यन्मण्डलं गुढ़मति प्रबोधं । धर्मस्य वृद्धिं कुरुते जनानाम् ।
यत्सर्व पाप क्षयकारणं च । पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
प्रकाशितं येन भूर्भुवः स्वः । पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
यन्मण्डलं वेदविदो वदन्ति । गायन्ति यच्चारण सिद्ध सङ्घाः ।
यद्योगिनो योगजुषां च सङ्घाः । पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
यत्कालकल्प क्षयकारणं च । पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
यस्मिञ्जगत्संहरतेऽखिलं च । पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
यन्मण्डलं सर्वगतस्य विष्णोरात्मा । परं धाम विशुद्धतत्त्वम् ।
सूक्ष्मान्तरैर्योगपथानुगम्ये । पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
यन्मण्डलं वेदविदो स्मरन्ति । पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
तत्सर्व वेदं प्रणमामि सूर्यं । पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
द्वित्रावस्कन्दमन्दः कथमपि चलति स्यन्दनो भानवीयः ।
तन्मार्गेण च सप्तपन्नगफणारत्नावलोकच्छिदः ।
जन्माः प्रसरन्ति सप्तपवनस्कन्धस्पृशो धूलयः ।
क्षुण्णक्ष्मातलधूलिसंकुलमभून्मर्त्यस्थलाभम् ।
प्रायः सम्भवति स्म भूपरिसरे भूयानिवावग्रहः ।
व्यूहव्याधूतधूलीपटलहतदृशः कान्दिशीकाः क्षितीशाः ।
विश्वेश्वरस्य ।
प्रापुर्वर्षाभ्रलक्ष्मीमतिमलिनतया शारदास्तोयवाहाः ।
लब्धः किं च नभस्तलामरधुनीपङ्केरुहैरन्वयः ।
स्वां निन्दत्यनिमेषतां परिपतद्बास्पाम्बुधारो हरिः ।
दीर्घायुः प्रतिवासरं प्रतिदिशं व्यस्तो रविर्भ्राम्यति ।
महोदधेः । 
हङ्कारस्तुतिभिर्भविष्यति कथं न व्रीडितो मारुतिः ।
नीरन्ध्रपाणिपुटयुग्मपिधानवन्ति ।
लग्नैरजस्रगलदस्रसहस्रनेत्रः ।
स्वाराड्यं नृपतिनाथ सहस्रधारः ।
जलचन्द्रस्य ।
उदयादित्यस्य ।
देवाकर्णय येन येन सहसा यद्यत्समासादितम् ।
तेन त्वं भवता च कीर्तिरनघा कीर्त्या च लोकत्रयम् ।
लोके चान्द्रमसे विधुंतुदघटावस्कन्दकोलाहलः ।
तस्यैव । 
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
भूचक्रे तव यजनान्ययं न्यरौत्सीत् ।
शापाग्नौ शलभदशामनायि वेनः ।
द्दोर्दण्डे परिमथिते त्वमाविरासीः ।
माक्रान्तां निजधनुषा समामकार्षीः ।
स्वच्छन्दं सुरभितनूमदूदुहस्त्वम् ।
हृत्वाश्र्वं तव तनयात् पराजितोऽभूत् ।
साक्षात्त्वं मधुरिपुमैक्षथाः स्वयं स्वम् ।
गङ्गान्ते विहितपदः कदापि देव ।
न्नैक्षिष्ठाः सनकमुखान् मुनीन् पुरस्तात् ।
रोगौधं प्रशमय वातगेहवासिन् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
बहादुरः भाग २
 नास्त्युद्यमसमो बन्धुः कुर्वाणो नावसीदति॥
न ते सव्यं न दक्षिणं हस्तं वरन्त आमुरः 
यो भवति सः मनोमयः कोशः।
यो भ्वति सः विज्ञानमयः कोशः।
शं नो वरुणः 
शं नो वरुणः
पूर्वम् ३।१।१५०
अनन्तरम् ३।२।२
काशिका-वृत्तिः
कर्मण्यण् ३।२।१
कर्मण्यण् ७९३, ३।२।१
कर्मण्युपपदे धातोरण् प्रत्ययः स्यात्। कुम्भं करोतीति कुम्भकारः॥
पूर्वम् ३।२।६५
अनन्तरम् ३।२।६७
काशिका-वृत्तिः
हव्यशब्दे उपपदे छन्दसि विषये वहेर् धातोः ञ्युट् प्रत्ययो भवति, अनन्तःपादं चेद् वहिर्वर्तते। अग्निश्च हव्यवाहनः अनन्तःपादम् इति किम्? हव्यवाडग्निरजरः पिता नः।
हव्येऽनन्तःपादम्। , ३।२।६६
"अनन्तःपादम्" इति। अन्तः शब्दो मध्यशब्देन समानार्थः। अन्तःपादमिति पादस्य मध्य इत्यर्थ-। "अव्ययं विभक्ति" २।१।६ इत्यादिना विभक्त्यर्थेऽव्ययीभावः-- न अन्तःपादमनन्तःपादमिति। एतच्च वहेः प्रकृतत्वात् तस्यैव विशेषमं विज्ञायत इत्यत आह-- "अनन्तःपादञ्चेद्वहिर्वत्र्तते"इति। छन्दसीत्यनुवृत्तेः पादशब्द ऋक्पादं बोधयति। ऋक्पादमध्ये वहिर्न वत्र्तत इत्यर्थः। प्रत्युदाहरणे पादमध्ये वहिर्वत्र्तत इति तेन "वहश्च" ३।२।६४ इति ण्विरेव भवति॥
पूर्वम् ४।४।४४
अनन्तरम् ४।४।४६
काशिका-वृत्तिः
सेनाशब्दाद् वा ण्यः प्रत्ययो भवति समवायान् समवैति इत्येतस्मिन्नर्थे। ठको ऽपवादः। पक्षे सो ऽपि भवति। सेनां समवैति सैन्यः, सैनिकः।
सेनाया वा। ण्यः स्यादिति। शेषपूरणमिदम्। द्वितीयान्तात्सेनाशब्दात्समवैतीत्यर्थे ण्यो वा स्यादित्यर्थः। सैन्याः सैनिका इति। सेनां मेलयन्तीत्यर्थः।
सैन्याः सैनिका इति। द्वितीयान्ताण्ण्यठकौ। यत्तु "सेनायां समवेता ये सैन्यास्ते सैनिकाश्च ते"इति निघण्टुषूक्तं तत्फलितार्थकथनपरं बोध्यम्।
बुद्धं शरणं गच्छामि - धम्मं शरणं गच्छामि
तस्य यजुर एव शिरः ।ऋक दक्षिन पक्षः । साम उत्तरः पक्षः ।आदेश 'आत्मा ' । अथार्वान्ग- िरस पूछं प्रतिष्ठा 
यज्ज्ञात्वा नेह भूयोन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते२ 
यो अस्क॑भाय॒दुत्त॑रं स॒धस्थं॑ विचक्रमा॒णस्त्रे॒धोरु॑गा॒यः ।
यस्यो॒रुषु॑ त्रि॒षु वि॒क्रम॑णेष्वधिक्षि॒यन्ति॒ भुव॑नानि॒ विश्वा॑ ।
य इ॒दं दी॒र्घं प्रय॑तं स॒धस्थ॒मेको॑ विम॒मे त्रि॒भिरित् प॒देभि॑ ।
अत्राह॒ तदु॑रुगा॒यस्य॒ वृष्ण॑ पर॒मं प॒दमव॑ भाति॒ भूरि॑ ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत। अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्।। परित्र�
तत्र प्रत्यैकतानना ध्यानम् ।
 बुद्धं शरणं गच्छामि
सर्वभूतस- थितं यो मां भजति एकत्वमास्थ- ित् सर्वथा वर्तमानः अपि स योगी मयि वर्तते
ॐ जगतः पित्रे नमः ।
ॐ अशक्यर हिताय नमः ।
ॐ भगवते नमः ।
वामदेवो विरूपाक्षः कपर्दी नीललोहितः ।
शिपिविष्टोंबिकानाथः श्रीकंठो भक्तवत्सलः ।
भीमः परशुहस्तश्च मृगपाणिर्जटाधरः ।
वृषांको वृषभारूढो भस्मोद्धूलितविग्रहः ।
सर्वज्ञः परमात्मा च सोमसूर्याग्निलोचनः ।
विश्वेश्वरो वीरभद्रो गणनाथः प्रजापतिः ।
रुद्रो भूतपतिः स्थाणुरहिर्भुध्नो दिगंबरः ।
शाश्वतः खंडपरशुरजः पाशविमोचकः ।
पूषदंतभिदव्यग्रो दक्षाध्वरहरो हरः ।
अपवर्गप्रदो﻿‌உनंतस्तारकः परमेश्वरः ।
एवं श्री शंभुदेवस्य नाम्नामष्टोत्तरंशतम् ॥
त्वं परा प्रकृतिः साक्षाद् ब्रह्मणः परमात्मनः ।
त्वयैवोत्पादितं भद्रे त्वदधीनमिदं जगत् ।
त्वं जानासि जगत् सर्वं न त्वां जानाति कश्चन ।
सर्वशक्तिस्वरूपा त्वं सर्वदेवमयी तनुः ।
निराकाराऽपि साकारा कस्त्वां वेदितुमर्हति ।
दानवानां विनाशाय धत्से नानाविधास्तनूः ।
त्वत्तो जातं जगत् सर्वं परब्रह्मसिसृक्षया ।
महत्तत्त्वादिभूतान्तं त्वया सृष्टमिदं जगत् ।
निमित्तमात्रं तद्ब्रह्म सर्वकारणकारणम् ।
सदैकरूपं चिन्मात्रं निर्लिप्तं सर्ववस्तुषु ।
सत्यं ज्ञानमनाद्यन्तमवाङ्मनसगोचरम् ।
करोषि पासि हंस्यन्ते जगदेतच्चराचरम् ।
तव रूपं महाकालो जगत्संहारकारकः ।
महासंहारसमये कालः सर्वं ग्रसिष्यति ।
कलनात् सर्वभूतानां महाकालः प्रकीर्तितः ।
त्वं सर्वादिरनादिस्त्वं कर्त्री हर्त्री च पालिका ।
- 
ब्रह्मतत्त्वदिदृक्षूणां ब्रह्मदाय नमो नमः ।
साक्षिणे सर्वभूतानां साक्षिहीनाय ते नमः ।
सर्वधात्रे विधात्रे च सर्वद्वन्द्वापहारिणे।
सर्वावस्थासु सर्वेषां साक्षीणे वै नमो नमः ।
वेदवेद्याय वेदान्तनिधये वै नमो नमः ।
हिरण्यदानलभ्याय हिरण्यातिप्रियाय च ।
शमादिसहितायैव ज्ञानदाय नमो नमः ।
शाङ्करज्ञानहीनानां शत्रवे वै नमो नमः ।
दुःखदायान्यजन्तूनां आत्मदाय नमो नमः ।
वरिष्ठाय वरिष्ठानां चतुर्वक्त्राय वै नमः ।
स्तोतॄणामपि सर्वेषां सुखदाय नमो नमः ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ९३ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ९३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
ततः प्रासादमासूत्र्य वर्त्तयेकद्वास्तुमण्डपं।
द्विपदाः षट्पदास्तास्तु वास्तुन्तत्रार्च्चयेद् यथा ।। २ ।।
स्मरेत् पूजासु कुड्यादिनिवेशे उत्तराननं ।। ३ ।।
पैत्र्यां पादपुटे रौद्र्यां शिरोऽस्य हृदयेऽञ्जलिः ।। ४ ।।
अस्य देहे समारूढा देवताः पूजिताः शुभाः।
मध्ये चतुष्पदो ब्रह्मा शेषास्तु पदिकाः स्मुताः ।। ६ ।।
इति द्वादश मर्म्माणि वास्तोर्भित्त्यादिषु त्यजेत् ।। ८ ।।
ददीताथ कजयन्ताय पताकां कुङ्रकुमोज्जवलां ।। ९ ।।
सत्याय घृतगोधूममाज्यभक्तं भृशाय च ।। १० ।।
मृगाय पद्मपर्णानि याम्यामित्यष्टदेवता ।। १३ ।।
लाजान् वा पश्चिमाशायां देवाष्टकमितीरितं ।। १६ ।।
मुख्ये भक्ष्याणि भल्लाटे मुद्‌गसूपं सुसंस्कृतं ।। १७ ।।
सवित्रे रक्तपुष्पाणि वह्न्यधः कोणकोष्ठके ।। १९ ।।
दक्षिणे चन्दनं रक्तं षट्पदायविवस्वते ।। २० ।।
इन्द्रजयाय मिश्रान्नमिन्द्राधस्तान्निवेदयेत् ।। २१ ।।
आपाय शिवकोणाधः तद्वत्साय च तत्‌स्थले ।
पञ्चगव्याक्षतोपेतञ्चरुं साज्यं निवेदयेत् ।। २५ ।।
ईशादिवायुपर्य्यन्तकोणेष्वथ यथाक्रमं।
वास्तुवाह्ये चरक्याद्याश्चतस्रः पूजयेद् यथा ।। २६ ।।
पूतनायै पलं पित्तं रुधिरं च निवेदयेत् ।। २७ ।।
अस्थीनि पापराक्षस्यै रक्तपित्तपलानि च।
ततोमाषौदनं प्राच्यां स्कन्दाय विनिवेदयेत् ।। २८ ।।
उदीच्यां पिलिपिञ्जाय रक्तान्नं कुसुमानि च।
यजेद्वा सकलं वास्तुं कुशदध्यक्षतैर्जलैः ।। ३० ।।
गृहे च नगरादौ च एकाशीतिपदैर्यजेत्।
त्रिपदा रज्जवः कार्य्याः षट्‌पदाश्च विकोणके ।। ३१ ।।
षट्‌पदस्था मरीच्याद्या ब्रह्मा नवपदः स्मृतः ।। ३२ ।।
नगरग्रामखेटादौ वास्तुः शतपदोऽपि वा।
वंशद्वयं कोणगतं दुर्जरयं दुर्द्धरं सदा ।। ३३ ।।
ग्रहाः स्कन्दादयस्तत्र विज्ञेयाश्चैव षट्‌पदाः ।। ३४ ।।
देशसंस्थापने वास्तु चतुस्त्रिशच्छतं भवेत् ।। ३५ ।।
चतुः पञ्चाशत्पदिका आपाद्यष्टौ रसाग्निभिः ।। ३६ ।।
न्यासो नवगुणस्तत्र कर्त्तव्यो देशवास्तुवत् ।। ३८ ।।
अन्यो नवपदो वास्तुः षोडशाङ्‌घ्निस्तथापरः ।। ३९ ।।
पायसेन तुं नैवेद्यं सर्वेषां वा प्रदापयेत् ।। ४१ ।।
उत्तानुक्ते तु वै वास्तुः पञ्चहस्तप्रमाणतः ।
गृहप्रासादमानेन वास्तुः श्रेष्ठस्तु सर्वदा ।। ४२ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः९३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९३९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २६४ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २६४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
आपोहिष्ठेति तिसृभिः स्नातोऽर्घ्यं विष्णवेर्पयेत् ।। २६४१ ।।
हिरण्यवर्णा इति च पाद्यञ्च तिसृभिर्द्विज ।
पुष्पं पुष्पवतीत्येवं धूपं धूपोसि चाप्यथ ।। २६४३ ।।
तेजोसि शुक्रं दीपं स्यान्मधुपर्कं दधीति च ।
हिरण्यगर्भ इत्यष्टावृचः प्रोक्ता निवेदने ।। २६४४ ।।
अन्नस्य मनुजश्रेष्ठ पानस्य च सुगन्धिनः ।
अर्च्चाभावे तथा वेद्याञ्जले पूर्णघटे तथा ।
नदीतीतरेऽथ कमले शान्तिः स्याद्विष्णुपूजनात् ।। २६४७ ।।
अग्नये चैव सोमाय मित्राय वरुणाय च ।
इन्द्राय च महाभाग इन्द्राग्निभ्यां तथैव च ।। २६४१० ।।
अनुमत्यै तथा राम धन्वन्तरय एव च ।। २६४११ ।।
तक्षोपतक्षमभितः पूर्वेणाग्निमतः परम् ।
अश्वानामपि धर्मज्ञ ऊर्णानामानि चाप्यथ ।। २६४१३ ।।
निरुन्धी धूम्रिणीका च अस्वपन्ती तथैव च ।
मेघपत्नी च नामानि सर्व्वेषामेव भार्गव ।। २६४१४ ।।
नन्दिन्यै च सुभाग्यै च सुमङ्गल्यै च भार्गव ।। २६४१५ ।।
हिरणअयकेश्यै च तथा वनस्पतय एव च ।। २६४१६ ।।
धर्म्माधर्ममयौ द्वारे गृहमध्ये ध्रुवाय च ।
भूतोभ्यश्च बहिर्द्दद्याच्छरणे धनदाय च ।
इन्द्रायेन्द्रपुरुषेभ्यो दद्यात् पूर्वेण मानवः ।। २६४१८ ।।
आकाशे च तथा चोद्‌र्ध्वे स्थण्डिलाय क्षितौ तथा ।
दिवा दिवाचरेभ्यश्च रात्रौ रात्रिचरेषु च ।। २६४२१ ।।
पिण्डनिर्वपणं कुर्य्यात् प्रातः सायं न कारयेत् ।। २६४२२ ।।
पित्रे तु प्रथमं दद्यात्तत्पित्रे तदनन्तरम् ।
प्रतिपामहाय तन्मात्रे पितृमात्रे ततोऽर्पयेत् ।। २६४२३ ।।
काकपिण्डन्तु मन्त्रेण शुनः पिण्डं प्रदापयेत् ।। २६४२५ ।।
तेषां पिण्डं प्रदास्यामि पथि रक्षन्तु मे सदा ।। २६४२६ ।।
सौरभेय्यः६ सर्वहिताः पवित्राः पापनाशनाः७ ।
प्रतिगृह्लन्तु मे ग्रासं गावस्त्रैलोक्यमातरः ।। २६४२७ ।।
यच्चाहमेनो विद्वाश्चकार यच्चाविद्वांस्तस्य ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये देवपूजावैश्वदेवबलिर्नाम चतुःषष्ट्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२६४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
५ जून २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९४५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
त्यागश्च कङ्कणं येषां कि तेषां जडमण्डनैः ॥
सुहासिनीम् । युमधुर भाषिणीम् ।
३४ दानाधिकरणमहायानसूत्रम्।
-नेपाली 
सूक्तयः  - विकिसूक्तिः
"?=सूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पुरारेरथान्तःपुरं नौमि नित्यम् ।
द्विधा देवि जीवः शिवश्चेति नाम्ना ।
पुनर्जीवमेनं शिवं वा करोषि ।
भवत्यंब जीवाः शिवत्वेन केचित् ।
तदेतत्त्वमेवेति न त्वां जहीमः ।
स्मरन्तः स्मरं चापि सम्मोहयेयुः ।
स्वरूपं सकृद्भावयेत्सत्वमेव ।
तदेवं समाधाय बिन्दुत्रयं ते ।
शिवे तावकानां सुसम्भावनेयम् ।
मदाघूर्णनेत्रं मदीयं निधानम् ।
गुणे ते मनोवृतिरम्ब त्वयि स्यात् ।
भजे वेदसारान् शिवप्रेमदारान् ।
मनोजारिवामे निषण्णं मनो मे ।
त्वमेवाददासीन्द्रियैरर्थजालम् ।
तदेतत् प्रलापस्तुतिं मे गृहाण ।
अग्नितैलस्य बाष्पीभवनम् बहु शीघ्रम् भवति ।
आङ्ग्ल्म्-,,,,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणीश" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ आगच्छन्तु मे पितर इमं गृह्णन्तु जलान्जलिम ।
भजनंदकुमारं सर्वसुखसारं तत्व विचारं ब्रह्मपरम् ।। ८ ।।
।। इति श्रीमद् वल्लभाचार्य विरचितं नंदकुमाराष्टकं सम्पूर्णम् ।।
कराम्भोज-युग्मेन सातंकनेत्रं ।
सदा मे मनस्याविरस्तां किमन्यै ।।४ ।।
इदं ते मुखाम्भोजमत्यन्तनीलै-
त्वयामोचितौ भक्तिभाजौ कृतौ च ।
ततो भगवती देवी ज्ञात्वा तस्याभिवांछितम् । स्वपादतलसंलग्नं पंकजं समदर्शयत् ।।
मुनिस्तस्य सहस्रेषु दलेषु परमाक्षरम् । महाभागवतं नाम पुराणं समलोकयत् ।।
इति वदति सन्त सुजान श्री सनकादि मुनिजन सेवितम् ।
ह्वानंगरंगसागरं नमामि कृष्णनागरम् ।। १ ।।
महेन्द्रमानदारणं नमामि कृष्णवारणम् ।।२ ।।
युतं सुखैकदायकं नमामि गोपनायकम् ।।३ ।।
नमामि मेघसुन्दरं तडित्प्रभालमत्पटम् ।।६ ।।
रसालवेणुगायकं नमामि कुंजनायकम् ।।७ ।।
यदा तदा यथा तथा तथैव कृष्णसत्कथा
मया सदैव गीयतां तथा कृपा विघीयताम् ।
पुमान्भवेत्स नन्दनन्दने भवे भवे सुभक्तिमान् ।।८ ।।
एवं प्रवृत्तस्य विशुद्धचेतस-
स्तद्धर्म एवात्मरुचि प्रजायते ।।
हरभक्रो हरं देवं यदा स्यादुत्तरायणम्‍ ।
अर्चारुपमथाज्येन पुनरुत्पादयेव्दध; ।
ब्राह्माणेषु च दातव्यं इन्धनं शक्तितस्तथा ।
एवं य क्रुरुते सम्यक्‍ स रिपुन्‍ अधितिष्ठति ।
इति श्री नीलमते उत्तरायणवर्णनम्‍ ।
ರಾಗ  रागः 
अस्‍मत्‍सु बहव जना कदाचित् निम्‍बूज वार्ता मृदुवसनस्‍य विषये जानन्ति एव, बहव प्रयोगम् अपि कुर्वन्ति । किन्‍तु ये न जानन्ति तेषां कृते काश्‍चन् सूचना सन्ति । पूर्वं तु एतत् वदामि यत् निम्‍बूज अस्ति किम् ।
निम्बूज एकं मृदुवसनम् अस्ति येन माध्‍यमेन वयं स्वमित्रै सह लिखितवार्ता कर्तुं शक्‍नुम, चलचित्रवार्ता अपि कर्तुं शक्‍नुम , ध्‍वनिवार्ता अपि कर्तुं शक्‍नुम पुनश्‍च चलभाष अपि कर्तुं शक्‍नुम । बहुनि मृदुवसनानि सन्ति एवं विधा यथा गूगल टाक, याहू टाक, लाइव मैसेन्‍जर, स्काईप आदय । किन्‍तु एतेषु प्रायश एकां खाताम् एव उद्घाटयन्ति उत द्वयं , किन्‍तु निम्‍बूज एकस्मिन् मृदुवसने एव बहव्‍य खाता धारयति ।
अस्मिन् भवन्‍त स्‍वगूगलखाता, याहू, एमएसएन आदय अपि सहैव उद्घाटयितुं शक्‍नुवन्ति । अस्‍य प्रयोग चलयन्‍त्रे अपि कर्तुं शक्‍नुवन्ति । अस्‍य संगणकसंस्‍करणं पुनश्‍च चलभाष संस्‍करणं द्वयमपि उपलभ्‍यते । सम्‍प्रति अस्‍य नूतनं संस्‍करणं उपलभ्‍यते । एतस्‍य नूतनं संस्‍करणं भवन्‍त अस्‍य आधिकारिकजालपृष्‍ठे गत्‍वा तलपूरयितुं शक्‍नुवन्ति ।
अत्रापि अस्‍य तरपूर्तिश्रृंखला दीयते । अत्रापि भवन्‍त एतत् मृदुवसनं तलपूरयितुं शक्‍नुवन्ति ।
सन्धाता सन्धिं मघवा पुरूवसुर्निष्कर्ता विह्रुतं पुनः ।
त्वं वृत्राणि हंस्यप्रतीन्येक इत्पुर्वनुत्तश्चर्षणीधृतिः ।
इन्द्रं समीके वनिनो हवामह इन्द्रं धनस्य सातये ।
पावकवर्णाः शुचयो विपश्चितोऽभि स्तोमैरनूषत ।
न दूये सात्वतीसूनुर्यन्मह्यमपराध्यति।
यत्तु दन्दह्यते लोकमदो दुःखाकरोति माम्।।
बालानां कृते
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरू॥
५उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम्।
वर्षं तत् भारतं नाम भारती यत्र सन्ततिः॥
बालकः गच्छति स्म। बालकाः पठन्त स्म।
गायकाः गायन्ति स्म। सेवका कार्यं कुर्वन्ति स्म।
शिक्षकाः पाठयन्ति स्म। वयं लिखामः स्म।
वयं श्लोकः वदामः स्म। वयं हसामः स्म।
वयं उपविशामः स्म। वयं खादामः स्म।
वयं खादामः स्म। वयं पश्यामः स्म।
सुधाखण्डः अस्ति। सुधाखण्डः भग्नं अभवत्।
श्री विद्ययाः हस्ते क्षतः अभवत्। मम स्नानम् भोजनम् पूजा जन्मदिनम् अभवत्।
मम परीक्षा न अभवत्। भारतदेशः स्वतंत्रः अभवत्।
मम आनन्दः भवति। मम आनन्दः अभवत्।
तस्याः दुःखं भवति। तस्याः दुःखम् अभवत्।
सः मम पुस्तकं पठितवान्। एतत् स्थाने अन्य शब्दस्य प्रयोगः करणीयः।
सः गिरीशस्य पुस्तकं पठितवान्। सः कस्य पुस्तकं पठितवान्।
सः मम कथां पठितवान। सः मम ग्रन्थं पठितवान्।
श्लोकम् उक्त्वा क्षीरं पिबति।
छात्रः विद्यालयं गच्छति। पाठं पठति।
छात्रः विद्यालयं गत्वा पाठं पठति।
वदति- उक्त्वा
मन्दिरं गत्वा देवं नमति। स्नानं कृत्वा पूजां करोति।
वयं इदानीम् एकं सुभाषितं श्रृण्वः-
सदयं हृदयं यस्य भाषितं सत्यभूषितम्।
कायः परहिते यस्य कलिस्तस्य करोति किम्॥
यस्य हृदयं सदयम्  अस्ति यस्य भाषितं  सत्यभूषितम्  अस्ति। यस्य शरीरं परहिते निरतं कायः  अस्ति- यस्य शरीरं सर्वदा पर  हिते निरतम् अस्ति- तादृश्य पुरुषस्य कलिः किं करोति- किमपि कर्तुं न शक्नोति, तादृशस्य पुरुषस्य उपरि कलेः प्रभावः न भवति।
गतानुगतिकोलोकः न लोकः पारमार्थिकः
? कति दिनानां प्रवासः आसीत्। कतेक दिनुका प्रवास रहय।
 लोकयानेन गच्छामः। बससँ हमरासभ चली।
? कः तदर्थं प्रतीक्षते भोः? के ताहि लेल प्रतीक्षा करत?
 अविस्मरणीयः प्रवासः आसीत्। अविस्मरणीय प्रवास छल।
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
एड्स विषाणोः अन्वेशणकर्त्ता पेरिसस्थ पाश्चर इन्स्टीट्यूटस्य  लक मन्टेगेनियरः  यः १६८३ खृष्टवर्षे –टाइपअथवा   इति नाम्ना वारयसं पृथक् कृतवान् ।
"?=लुक्मन्टेगेनियर्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शशिखण्डशिखण्डमण्डनं शरणं यामि शरण्यमीश्वरम् ।
दिननाथ इव स्वतेजसा हृदयव्योम्नि मनागुदेहि नः ।
न वयं तव चर्मचक्षुषा पदवीमप्युपवीक्षितुं क्षमाः ।
कृपयाऽभयदेन चक्षुषा सकलेनेश विलोकयाशु नः ।
मधुरं हि पयः स्वभावतो ननु कीद्रुक्सितशर्करान्वितम् ।
भव एव भवान्तकः सतां समद्रुष्टिर्विषमोक्षणोऽपि सन् ।
अपि भैक्ष्यचरो महेश्वरश्चरितं चित्रमिदं हि ते प्रभो ।
हृदये स्मृत एव धीमते नमतेऽभीष्टफलप्रदो भवान् ।
सहसैव भुजङ्गपाशवान्विनिगृह्णाति न यावदन्तकः ।
अभयं कुरु तावदाशु मे गतजीवस्य पुनः किमौषधैः ।
अमृतैरिव संभ्रमेण मामभिषिञ्चाशु दयावलोकनैः ।
दधता किमु मन्दराचलं परमाणुः कमठेन दुर्धरः ।
उत शाठ्यमसाधुसङ्गिनं विषलक्ष्मासि न किं द्विजिह्वधृक् ।
किमु रोदिमि रारटीमि किं कृपणं मां न यदीक्षसे प्रभो ।
शरणं तरुणेन्दुशेखरः शरणं मे गिरिराजकन्यका ।
शरणं पुनरेव तावुभौ शरणं नान्यदुपैमि दैवतम् ।
अभिवाञ्छितभाग्यसम्पदः परमायुः प्रददाति शङ्करः ।
मूलसञ्चिका ‎( सञ्चिका, साधारणं १,२०० × ६०० चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः  २ )
वर्तमानः २००९, १३ अक्तूबर २०१५ १,२०० × ६०० 
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
डिब्रुगर-नगरम् दिब्रुगर् मण्डलस्य केन्द्रः अस्ति।
"?=डिब्रुगर-नगरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
परिणामं च मन्यन्ते प्रकृतिं पृथुदर्शिन।।
भूतेभ्यो हि परं यस्मान्नास्ति चिन्ता चिकित्सिते।।
न चेयं परमार्थविषया सृष्टिश्रुति। अविद्याकल्पितनामरूपगोचरत्वात्। ब्रह्मात्मभावप्रतिपादनपरत्वाच्चेत्येतदपि नैव विस्मर्तव्यम्।
महादेवभाई देसाई - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
महादेवभाई हरिभाई देसाई (  ˈəɑːɛəɑːː ɛɑːː)  महात्मनः मानसपुत्रः । महात्मनः हनुमान् इत्यपि प्रसिद्धः सः । महात्मनः चर्चा यदा भवति, तदा महादेव देसाई, सरदार वल्लभभाई पटेल इत्यनयोः उल्लेखः निश्चयेन भवति । महात्मनः जीवनीलेखनं, तन्तुकरणयन्त्रस्य प्रचारः, ‘भारत छोडो’-आन्दोलने योगदानम् इत्यादिनि अविस्मरणियानि कार्याणि महादेव देसाई इत्यस्य ।
१८९२ तमस्य वर्षस्य 'जनवरी'-मासस्य प्रथमे  दिनाङ्के गुजरातराज्यस्य सुरतमण्डलस्य दिहण-नामके ग्रामेऽअभूत् तस्य जन्म । हरिभाई, जमनाबाई क्रमेण तस्य पिता, माता च । भारतीयमासानुगुणं पौष-मासस्य शुक्लपक्षस्य द्वितीयायां प्रातः नववादने अभूत् तस्य जन्म । तस्य पिता शिक्षकः, माता गृहिणी च आसीत् । सुसंस्कार-दृढमनोबल-नियमपालनादीनि महादेवः पितृभ्यां प्राप्तवान् । सः सप्तवर्षीयः यदा आसीत्, तदैव तस्य माता दिवङ्गता ।
पिता सर्वकारीयपाठशालायां शिक्षकः आसीत् । अतः पौनःपुन्येन तस्य स्थानान्तरणं  भवति स्म । तेन महादेवस्य पठने विघ्नाः उद्भूताः । तथापि सः एकाग्रचित्तेन अध्ययनरतः अभूत् । चतुरः, कुशलः, निष्कपटः च विद्यार्थी इति शिक्षक-विद्यार्थिषु तस्य प्रसिद्धिः आसीत् । सुन्दराक्षरैः, नियततया गृहकार्यं कृत्वैव सः पाठशालां गच्छति स्म । सुरत-महानगरं सुवर्णनगरम् इति प्रख्यातम् आसीत् । उद्योग-भवननिर्माण-यन्त्रागाराः बाहुल्येन विकसिताः तत्र । तथापि महादेवस्य गृहं तु लघु एवासीत् । तस्य गृहे विद्युत् अपि नासीत् । अतः एरण्डतैलस्य  दीपकप्रकाशे पठितवान् सः ।
बाल्यकालादेव तस्य मनसि देशभक्तिविचाराः प्रबलाः आसन् । १९०५ तमे वर्षे बङ्गाल-राज्ये आन्दोलनं चलदासीत् । तस्यान्दोलनस्य विषये जनजागृत्यर्थं नित्यं समाचारपत्रात् समाचारान् पठित्वा सः सहाध्यायिनः बोधयति स्म । बालकालस्य वर्णनं कुर्वन् महादेवः स्वजीवन्याम् अलिखत्, "'मेट्रिक'-इत्यस्य परीक्षार्थं मुम्बई-महानगरम् अगच्छम् । मुम्बई-महानगरे पितृव्यस्य गृहे अतिष्ठम् । परीक्षास्थलात् पितृव्यस्य गृहं प्राप्तुं यदा अहं निर्गतवान्, तदा मार्गं विस्मृतवान् आसम् । मार्गविस्मृतः अहं बहु रोदनं कुर्वन् इतस्ततः भ्रमन् आसम् । मार्गे कश्चित् आरक्षकः भ्रमन्तं, रुदन्तं माम् अपश्यत् । सः आरक्षकः मां गृहस्य सङ्केतं  अपृच्छत् । अहं झटिति गृहसङ्केतम् उक्तवान् । ततः आरक्षकः मां गृहं अप्रापयत्" ।
महात्मना सह मेलनम्
१९१५ तमस्य वर्षस्य 'जुलाई'-मासस्य चतुर्थे  दिनाङ्के प्रेमाभाई सभागृहे गान्धि-महादेवयोः प्रप्रथमः परिचयः अभूत् । ततः महात्मनः सान्निध्यं सम्प्राप्य महादेवः देशसेवायै सम्पूर्णं जीवनम् अयच्छत् । सः बहुषु आन्दोलनेषु प्रतिनिधित्वेन कार्यमकरोत् । परन्तु महात्मनः सचिवत्वेन सः स्मर्यते । सः महात्मना स्थापिते आश्रमे एव निवसति स्म । महात्मना निर्धारितान् आश्रमसम्बद्धनियमान् सर्वे आश्रमवासिनः पालयेयुः तत् दायित्वं महादेवस्यैव आसीत् । महात्मनः सूचनानां पालनं महादेवः निष्ठया करोति इति आश्रमवासिभिः बहुवारम् अनुभूतम् ।
दक्षिणहस्ते, वामहस्ते च क्रमेण कस्तूरबा-महादेवयोः स्मारकम्
पुणे-महानगरस्य कारागारे महात्मा, महादेवः, सरोजिनी नायडु-आदयः सर्वे बन्दिनः आसन् । १९४२ तमस्य वर्षस्य 'अगस्त'-मासस्य पञ्चादशदिनाङ्कस्य प्रातःकाले सरोजिनी नायडु महादेवं दर्पणं पुरः दृष्टवती । महादेवः क्षौरकर्मणि व्यस्तः आसीत् । ततः सः प्रार्थनायां भागमवहत् । प्रार्थनानन्तरं सर्वे स्वकार्ये रताः अभवन् । सहसा सरोजिनी नायडु सर्वान् आहूतवती । सा उक्तवती "महादेवे किमपि जायमानमस्ति" इति । महादेवस्तु भूमौ पतितः आसीत् । सर्वेषां मनसि आगतं सः वायुप्रकोपेन किञ्चित् रुग्णः जातः स्यात् । परन्तु तस्य श्वासः एव न चलन् आसीत् । एतत् दृष्ट्वा कस्तूरबा रोदनं प्रारब्धवती । सर्वेषाम् आश्चर्यमभूत् यत्, सद्यः वयं तस्य मुखात् मधुरां प्रर्थानां श्रुतवन्तः । अकस्मात् एतत् किमभूत् ?
पुणे-महानगरस्य 'आगा खान पेलेस्' इत्यत्र महादेवस्य 'ॐ स्मारकम्' अस्ति ।
आगा खान-प्रासादस्य विहङ्गं दृश्यम्
संस्कृतम् पुनर्गमनवाद
 स्वामी विवेकानन्दः
ॐ वयुरनिलं स्मृतमथेदम्भस्मान्तं शरीरं ।
'एतेषाममुकतीर्थप्राप्तिनिमित्तकंतीर्थश्राद्धंसपिण्डंसदैवसद्यःकरिष्ये'
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] १०६४ दानेन तुल्यः निधिरस्ति नान्यः संतोषतुल्यं सुखमस्ति किं वा 
 देवयानेन  देवयानाभ्याम्  देवयानैः 
 देवयानाय  देवयानाभ्याम्  देवयानेभ्यः 
 देवयानात्  देवयानाभ्याम्  देवयानेभ्यः 
 देवयानस्य  देवयानयोः  देवयानानाम् 
  देवयानायाः 
 देवयाना  देवयाने  देवयानाः 
 देवयानाम्  देवयाने  देवयानाः 
 देवयानया  देवयानाभ्याम्  देवयानाभिः 
 देवयानायै  देवयानाभ्याम्  देवयानाभ्यः 
 देवयानायाः  देवयानाभ्याम्  देवयानाभ्यः 
 देवयानायाः  देवयानयोः  देवयानानाम् 
 देवयानायाम्  देवयानयोः  देवयानासु 
न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम् ।
मितिः २६ अप्रिल २०१५
निर्विघ्नं कुरु मे देव, सर्व कार्येषु सर्वदा॥
" श्रूयतां धर्मसर्वस्वं श्रुत्वा चाप्यवधार्यताम्।
आत्मनः प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत्।।
प्रतिमा स्वल्पबुद्धीनां सर्वत्र समदर्शिनः ॥
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्या पार्थ सर्वश ।।
यथा नद्द्यः स्यन्दमानाः समुद्रे- अस्तं गच्छन्ति नामरूपे विहाय ।
तथा विद्वान् नाम-रूपाद् विमुक्तः परात्परं पुरुषम् उपैति दिव्यम् ।।
५०२त्वं तस्य द्वयाविनोऽघशंसस्य कस्य चित् ।
येन पितॄनचोदयः ।
५०७शग्धि पूर्धि प्र यंसि च शिशीहि प्रास्युदरम् ।
पूषन्निह क्रतुं विदः ।
५०८न पूषणं मेथामसि सूक्तैरभि गृणीमसि ।
यया धर्ममधर्मं च कार्यं चाकार्यमेव च । अयथावत्प्रजानाति बुध्दि  सा पार्थ राजसी ।।३१। यया तु धर्मकामार्थान्ध्रित्या धारयते अर्जुन। प्रसङ्गेन फ़लाकाङ्क्षी धृति सा पार्थ राजसी …
मुक्तसङ्गो अनहंवादी धृत्युत्साहसमन्वित । सिद्ध्यसिद्ध्योर्निर्विकार कर्तासात्त्विक उच्यते ।।२६। प्रवृतिं च निवृत्तीं च कार्याकार्ये भयाभये । बन्धं मोक्षं …
पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्प्रिथग्विधान् । वेत्ती सर्वेषु भुतेषु तज्ज्ञानं विध्दि राजसम् ।।२१। …
तत्रैवं सति कर्तारमात्मानं केवलं तु य । पश्यत्यकृतबुध्दित्वान्न स पश्यति दुर्मति  ।।१६। ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिधैव गुणभेदत  । प्रोच्यते …
अर्जुन उवाच सन्न्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम् । त्यागस्य च हृषिकेश पृथक्केशिनिषूदन ।।१। निश्चयं शृणु मे तत्र त्यागे भरतसत्तम । त्यागो हि पुरुषव्याघ्र त्रिविध …
एतान्यपि तु कर्माणि सङ्गन् त्यक्त्वा फ़लानि च । कर्तव्यानिति मे प्रार्थ निश्चितं मतमुत्तमम् ।।६। कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेअर्जुन । सङ्गन् त्यक्त्वा फलं चैव स त्याग सात्विको …
अर्जुन उवाच सन्न्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम् । त्यागस्य च हृषिकेश पृथक्केशिनिषूदन ।।१। निश्चयं शृणु मे तत्र त्यागे भरतसत्तम । त्यागो हि पुरुषव्याघ्र …
अथ योगानुशासनम् ।
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः ।
अभ्यास वैराग्याभ्यां तन्निरोधः ।
भवन्ति ते सभ्यतमा विपश्चितः मनोगतं वाचि निवेशयन्ति ये।
नयन्ति तेष्वप्युपपन्ननैपुणाः गम्भीरमर्थं कतिचित् प्रकाशताम्।।
ब्रह्मक्षत्रियवैश्यशूद्रा इति चत्वारो वर्णास्तेषां वर्णानां ब्राह्मण एव प्रधान इति वेद्वचनानुरूपं स्मृतिभिरप्युक्तम ! तत्र चोद्यमस्ति को वा ब्राह्मणो नाम किं जीवः किं देहः किं जातिः किं ज्ञानं किं आर्म किं धार्मिक इति !!२!!
तत्र प्रथमो जीवो ब्राह्मण इति चेतन्न ! अतीतानागतानेकदेहानां जीवस्यैकरुपत्वात एकस्यापी कर्मवशादनेकदेहसम्भवात सर्वशरीराणां जीवस्यैकरुपत्वाच्च ! तस्मान्न जीवो ब्राह्मण इति !!३!!
तर्हि कर्म ब्राह्मण इति चेतन्न ! सर्वेषां प्राणिनां प्रारब्धसंचितागामिकर्मसाधर्म्यदर्शानात्कर्माभिप्रेरिता संतो जनाः क्रियाः कुर्वन्तीति ! तस्मान्न कर्म ब्राह्मण इति !!७!!
तर्हि धार्मिको इति चेतन्न ! क्षत्रियादयो हिरण्यदातारो बहवः सन्ति ! तस्मान्न धार्मिको ब्राह्मण इति !!८!!
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत। अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानमं सृजाम्यहम्।। परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्। धर्मसंस्थापना
दृष्टि सतां दर्शनेऽस्तु भवत्तनूनाम् ॥
यस्य न अस्ति स्वयं प्रज्ञा शास्त्रं तस्य करोति किम्
अच्युतस्याष्टकं य पठेदिष्टदं प्रेमत प्रत्यहं पुरुष सस्पृहम्
वृत्तत सुंदरं कर्तृ विश्वंभरं तस्य वश्यो हरिर्जायते सत्वरम् ।।
२०१० दशके मृतानां पृष्ठानि अत्र अन्तर्भवन्ति
 दृढायुधौ दूरपातौ युद्धे च कृतनिश्चयौ
 तेषां मध्ये महेष्वासॊ भीमॊ भीमपराक्रमः
समरणीयाः समरिष्यामि मया या न कृताः पुरा
 पश्चिमानि च राज्यानि शतशः सागरान्तिकान
 एते चान्ये च बहवॊ ये च ते भरतर्षभ
 दुर्यॊधनं रणे हत्वा सद्यः कर्णं च भारत
शृण्वत्सु तेषु सर्वेषु धृष्टद्युम्नमुखेषु च
प्रश्न - अध्येयम् इत्यत्र प्रकृति प्रत्यय स्यात्?
प्रश्न - बिभ्यत इत्यत्र प्रत्ययस्ति?
सर्वेषु☑
 कार्यम्
 क्रेयम्☑
प्रश्न - क्रेतव्यम् इत्यत्र धातुरस्ति?
 न हि मे जीवितेनार्थॊ नैवार्थैर न च भूषणैः
रणे रामेण निहतः स मां किं नाभिपद्यते
न तु राघवबाणानां गतिरॊधी ह विद्यते
 किं नु तत कारणं येन रामॊ दृढपराक्रमः
 इहस्थां मां न जानीते शङ्के लक्ष्मणपूर्वजः
 कृतं कर्म महत तेन मां तदाभ्यवपद्यता
 विधमेच च पुरीं लङ्कां शॊषयेच च महॊदधिम
रावणस्य च नीचस्य कीर्तिं नाम च नाशयेत
 न हि ताभ्यां रिपुर दृष्टॊ मुहूतम अपि जीवति
 अचिरेणैव कालेन पराप्स्याम्य एव मनॊरथम
 यादृशानि तु दृश्यन्ते लङ्कायाम अशुभानि तु
 नूनं राक्षसकन्यानां रुदन्तीनां गृहे गृहे
 अकार्यं ये न जानन्ति नैरृताः पापकारिणः
 नाजानाज जीवतीं रामः स मां लक्ष्मणपूर्वजः
 अथ वा न हि तस्यार्थे धर्मकामस्य धीमतः
विदुरं धृतराष्ट्रं च धार्तराष्ट्रांश च सर्वशः
मनॊभिर एव कल्याणं दध्युस ते तस्य धीमतः
 भृगुतुङ्गे च रामेण दृषद्वत्यां च शम्भुना
भूमेः कषमा च तेजॊ च समग्रं सूर्यमण्डलात
 आपद धर्मार्थकृच्छ्रेषु सर्वकार्येषु वा पुनः
वर्गः ः २००५ - 
वर्गः ः २००५
🌷 आश्विने कृष्णपक्षे तु षष्ठ्यां भौमेऽथ रोहिणी । व्यतीपातस्तदा षष्ठी कपिलानन्तपुण्यदा ।।
 भस्मनः , आसः 
यो ऽप्यन्विताभिधानवादी यत्परः शब्दः स शब्दार्थः इति हृदये ग्रहीत्वा शरवदभिधाव्यापारमेव दीर्घदीर्घभिच्छति तस्य यदि दीर्घो व्यापारस्तदेको ऽसाविति कुतः । 
वाक्यस्य दूराविदूरव्यवस्थितगुणागुणक्रियाद्यनेककारककलकापोपरक्तकार्यात्मकवाक्यार्थप्रतीतौ इषोरिव दीर्घदीर्घो व्यापारः । 
प्रयोगप्राचुर्याद अत्यन्ताभ्यासेनातिशीघ्रतया सन्न् अपि प्रत्ययक्रमो न लक्ष्यते शीघ्रतरबाणहेतुकशतपत्रशतव्यतिभेदवद् इति चेत । न ।  
परस्य वा मर्मसु ये पतन्ति; तान पण्डितॊ नावसृजेत परेषु 
अस्माकं विषये
राष्ट्रियपरामर्शनसमितिः 
राष्ट्रियपरामर्शनसमितिः 
तदा तदा पृच्छ्यमानाः प्रश्नाः
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव। न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे।
समाने शोभते प्रीतिः राज्ञि सेवा च शोभते ।
यज्ञै सङ्कीर्तनप्रायैर्यजन्ति हि सुमेधस ।
श्रीमद्भागतम् ५१८३५
श्रेयः-कैरवचन्द्रिकावितरणं विद्यावधू-जीवनम् ।
सर्वात्मस्नपनं परं विजयते श्रीकृष्ण-संकीर्तनम् ।
स्तत्रार्पिता नियमितः स्मरणे न कालः।
दुर्दैवमीदृशमिहाजनि नानुरागः।
अमानिना मानदेन कीर्तनीयः सदा हरिः ।
न धनं न जनं न सुन्दरीं
पतितं मां विषमे भवाम्बुधौ।
मत्प्राणनाथस्तु स एव नापरः।
 अथ व्यवहारभानुः
आत्मज्ञानं समारम्भस्तितिक्षाधर्मनित्यता ।
यमर्था नापकर्षन्ति स वै पण्डिता उच्यते ।
अनास्तिकः श्रद्दधान एतत् पण्डितलक्षणम् ।
क्षिप्रं विजानाति चिरं श्रृणोति विज्ञाय चार्थं भजते न कामात् ।
नासंपृष्टो ह्युपयुंक्ते परार्थे तत्प्रज्ञानं प्रथमं पण्डितस्य ।
आपत्सु च न मुह्यन्ति नराः पण्डितबुद्धयः ।
आशु ग्रन्थस्य वक्ता च यः स पण्डित उच्यते ।
श्रुतं प्रज्ञानुगं यस्य प्रज्ञा चैव श्रुतानुगा ।
असंभिन्नार्य्यमर्यादः पण्डिताख्यां लभेत सः ।
अर्थाश्चाकर्म्मणा प्रेप्सुर्मूढ़ इत्युच्यते बुधै ।
अनाहूतः प्रविशति अपृष्टो बहु भाषते ।
अविश्वस्ते विश्वसिति मूढ़चेता नराधमः ।
आलस्यं मदमोहौ च चापल्यं गोष्ठिरेव च ।
स्तब्धता चाभिमानित्वं तथाऽत्यागित्वमेव च ।
एते वै सप्‍त दोषाः स्युः सदा विद्यार्थिनां मताः ।
सुखार्थिनः कुतो विद्या नास्ति विद्यार्थिनः सुखम् ।
आजन्ममरणाद्यस्तु ब्रह्मचारी भवेदिह ।
न तस्य किञिचदप्राप्यमिति विद्धि नराधिप !
बह्वयः कोट्य्स्त्वृषीणां च ब्रह्मलोके वसन्त्युत ।
ब्रह्मचर्यं दहेद्राजन् सर्वपापान्युपासितम् ।
वेदाऽध्ययनशूराश्च शूराश्चाऽध्ययने रताः ।
गुरुशुश्रूषया शूराः पितृशुश्रूषयाऽपरे ।
मातृमान् पितृमान् आचार्य्यमान् पुरुषो वेद । 
चतुर्भिः प्रकारैर्विद्योपयुक्ता भवति ।
लालनाश्रयिणो, दोषास्ताडनाश्रयिणो गुणाः ।
न विद्यया विना सौख्यं नराणां जायते ध्रुवम् ।
यान्यस्माकं सुचरितानि तानि त्वयोपास्यानि नो इतराणि ॥
ब्रह्मचर्येण कन्या युवानं विन्दते पतिम् ।
अथर्ववेद कां ११ । सू ५ । मं १८ ॥
असूर्य्या नाम ते लोका अन्धेन तमसावृताः ।
तांस्ते प्रेत्याभिगच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः ।
सन्तुष्टो भार्य्या भर्त्ता भर्त्रा भार्या तथैव च ।
यस्मिन्नेव कुले नित्यं कल्याणं तत्र वै ध्रुवम् ।
सत्यमेव जयति नाऽनृतं सत्येन पन्था विततो देवयानः ।
येनाक्रमन्त्यऋषयो ह्याप्‍तकामा यत्र तत्सत्यस्य परमं निधानम् ।
न सत्यात्परो धर्म्मो नानृतात्पातकं परम् । इत्यादि
सर्वदेव नमस्कारः केशवम् प्रतिगच्छति
मामेवैष्यसि युक्तैवमात्मानं मत्परायणः ।
अप्रमत्तश्च यो राजा सर्वज्ञो विजितेन्द्रियः । कृतज्ञो धर्मशीलश्च स राजा तिष्ठते चिरम् ।कः पन्थाः ?
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
अप्रमत्तश्च यो राजा सर्वज्ञो विजितेन्द्रियः । कृतज्ञो धर्मशीलश्च स राजा तिष्ठते चिरम् ।
–श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अरण्यकाण्डे त्रयस्त्रिंशस्सर्गः 
रामो विग्रहवान् धर्मः साधुः सत्यपराक्रमः । राजा सर्वस्यलोकस्य देवानां मघवानिव ॥
तत्र राजा गुहो नाम रामस्याऽऽत्मसमस्सखा । निषादजात्यो बलवान् स्थपतिश्चेति विश्रुतः ॥
 कर्माध्यक्षात्सर्वभूताधिवासात्साक्षिणश्चेतयितुरीश्वरात्तदनुज्ञया कर्तृत्वभोक्तृत्वलक्षणस्य संसारस्य सिद्धिः ; तदनुग्रहहेतुकेनैव च विज्ञानेन मोक्षसिद्धिर्भवितुमर्हति । कुतः ? तच्छ्रुतेः ; यद्यपि दोषप्रयुक्तः सामग्रीसम्पन्नश्च जीवः, यद्यपि च लोके कृष्यादिषु कर्मसु नेश्वरकारणत्वं प्रसिद्धम्, तथापि सर्वास्वेव प्रवृत्तिष्वीश्वरो हेतुकर्तेति श्रुतेरवसीयते ; तथा हि श्रुतिर्भवति — ‘एष ह्येव साधु कर्म कारयति तं यमेभ्यो लोकेभ्य उन्निनीषते । एष ह्येवासाधु कर्म कारयति तं यमधो निनीषते’  इति, ‘य आत्मनि तिष्ठन्नात्मानमन्तरो यमयति’ इति च एवंजातीयका ।
पूर्वसिद्धकर्तृत्वभोक्तृत्वविपरीतं हि त्रिष्वपि कालेषु अकर्तृत्वाभोक्तृत्वस्वरूपं ब्रह्माहमस्मि । न इत पूर्वं कर्ता भोक्ता वा अहमासं, न इदानीं, नापि भविष्यत्काले इति ब्रह्मविदवगच्छति ।
इहापि ‘य एष सुप्तेषु जागर्ति’  इति प्रसिद्धानुवादाज्जीव एवायं कामानां निर्माता सङ्कीर्त्यते ; तस्य तु वाक्यशेषेण ‘तदेव शुक्रं तद्ब्रह्म’ इति जीवभावं व्यावर्त्य ब्रह्मभाव उपदिश्यते — ‘तत्त्वमसि’  इत्यादिवत् — इति न ब्रह्मप्रकरणं विरुध्यते ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
तथावेदाः साध्यसाधनसम्बन्धाभिधायकाः,मन्त्रलक्षणाश्चाभिधायकत्वेनकर्माङ्गभूताः,अधीताःअध्येतव्याश्च कर्मनिमित्तमेवसम्भध्यते पुरुषेण,तत्कर्मातिक्रमणादेतस्मिन्काले वेदा अप्यवेदाः सम्पद्यते।
‘प्रास्मै गायत्रमर्चत वावातुर्य पुरन्दर।
‘तव च्यौत्रानि वज्रहस्त तानि नव यत्पुरो नवतिं च सद्य
‘शतमश्मन्मयीनां पुरामिन्द्रो व्यास्यत् दिवोदासाय दाशुषे’।
यथा दुर्गाश्रितान् एतान् नोपहिंसन्ति शत्रव।
तथोऽअरयो न हिंसन्ति नृपं दुर्गसमाश्रितम्।।
एषां हि बाहुगुण्येन गिरिदुर्गो विशिष्यते।।
सर्वयन्त्रायुधवतीं उषितां सर्वशिल्पिभि ।।
 👉 गहना कर्मणो गतिः
👉 गहना कर्मणो गतिः
ऊरु तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत।।” 
“धर्मचर्ययाजधन्योवर्णः पूर्वपूर्ववर्णमापद्यतेजातिपरिवृत्तौ।
आयुः – सात्विक – बलारोग्य – सुख – प्रीति – विवर्धनाः ।
रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विकप्रियाः ॥
ḥ चिच्छक्तिः 
" यत्र नार्यस्तु पूजयन्ते रमन्ते तत्र देवता ।"
लब्ध्वापि तरलाकारे कार्यभारतरङ्गिणि संसारसागरे जन्म बाल्यं दुखाय केवलं ।
सर्वाणि दुःखभूतानि सर्वे दोषा दुराधयः बाल्यमेवोपजीवन्ति श्रीमन्तमिव मानवाः । नवं नवं प्रीतिकरं न शिशुः प्रत्यहं यदि प्राप्नोति तदसौ याति विषवैषम्यमूर्च्छनां । स्तोकेन वशमायाति स्तोकेनैव विकारिताममेध्य एव रमते बालः कौलेयको यथा । अजस्रबाष्पवदनः कर्दमाक्तो जडाशयः वर्षोक्षितस्य तप्तस्य स्थलस्य सदृशः शिशुः । भयाहार​परं दीनं दृष्टादृष्टाभिलाषि च लोलबुद्धि वपुर्धत्ते बाल्यं दुःखाय केवलम् ।
आ नो भद्रो  क्रत्वो यन्तु विश्वतः  "”
मूर्तिब्रह्मण्यदेवस्य ब्रह्मणस्तेज उत्तमम्।
अक्षताः समर्पयामि, अरुन्धतीसहितकश्यपादिसप्तर्षिभ्यो नमः।
जमदग्निर्वशिष्ठश्च सप्तैते ऋषयः स्मृताः।
गृह्ण्वन्त्वर्घ्यं मया दत्तं तुष्टा भवन्तु मे सदा।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
स्वदेशी-आन्दोलनं भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामस्य सन्दर्भे प्रमुखं पात्रम् अवहत् । अस्य प्रमुखाः नेतारः आसन् – लोकमान्यतिलकः, वीरसावरकरः महात्मा गान्धी च । स्वावलम्बी समाजः एव शक्तः दृढः समाजः भवति । परावलम्बी समाजः कदापि श्रेष्ठः भवितुं नार्हति । देशस्य सर्वे अपि जनाः स्वीयदेशस्य विषये अत्र उत्पन्नानां वस्तूनां विषये च अभिमानवान् स्यात् । सर्वे अपि जनाः भारतदेशे उत्पन्नानां वस्तूनाम् एव उपयोगं करोति चेत् देशः समृद्धः भवति । विदेशीयमोहेन विदेशीयवस्तूनाम् उपयोगं कुर्मः चेत् ततः लाभः भवति अन्येषां देशानां न तु भारतस्य । ’स्वधर्मे निधनं श्रेयः’ इति गीते भगवान् श्री कृष्णः उक्तवान् अस्ति । स्वदेशीचिन्तनं नाम स्वधर्मस्य रक्षणमेव । भारतदेशे उत्पन्नानां वस्तूनाम् उपयोगमात्रमेव स्वदेशीचिन्तनस्य मूलोद्देशः न । अस्माकं संस्कृतेः रक्षणं, स्वाभिमानस्य प्रेरणं च अस्य प्रमुखानि लक्ष्यानि ।
विदेशीयानाम् आक्रमणात् पूर्वम् अस्माकं देशः सुसमृद्धः आसीत् । अत्र सर्वेपि सन्तोषेण समाधानेन जीवन्ति स्म । आर्थिक-सांस्कृतिकसमृद्धेः मूलं कारणम् आसीत् स्वावलम्बिता एव । सर्वविधानि वस्त्राणि सर्वाणि वस्तूनि अत्रैव उत्पद्यन्ते स्म । तस्मात् जनाः परस्परावलम्बिनः आसन् । सर्वे अपि स्वीयं धर्मम् आचरन्तः परस्परं सहकुर्वन्तः आनन्देन जीवन्ति स्म । भारतस्य उपरि फ्रेञ्च्-डच्-ब्रिटिशादीनाम् आक्रमणं यदा जातं तदारभ्य अस्माकं संस्कृतेः स्वदेशीयवस्तूनां च विषये अनादरः अधिकः जातः । स्वातन्त्र्यस्य प्राप्तेः अनन्तरम् अपि अयम् अनादरभावः न्यूनः न जातः इत्येषः खेदस्य विचारः । विदेशीयवस्तूनि न्यूनधनेन उपलभ्यते इति कारणतः अधिकाः जनाः तेषामेव उपयोगम् आरब्धवन्तः । एतस्मात् अस्माकं देशस्य वणिजः बहुविधं नष्टम् अनुभूतवन्तः, अनुभवन्तः सन्ति अपि ।
स्वदेशीचिन्तनं जीवनसमृद्धेः विरोधकम् इति केचन भावयन्ति । तथा नैव । स्वदेशीचिन्तनं निश्चयेन समृद्धिं प्रोत्साहयति । किन्तु सा समृद्धिः स्वपरिश्रमेण एव सम्पादनीया इति वदति स्वदेशीचिन्तनम् । भारतदेशे सर्वविधसमृद्धिः वर्तते एव । वयं सर्वे अपि अस्माकं संस्कृतेः अनुसरणं कुर्याम । अत्र उत्पादितानामेव वस्तूनामेव उपयोगं कुर्याम । अस्माकं भाषाणामेव उपयोगम् आधिक्येन कुर्याम । विपण्यां कानि वस्तूनि स्वदेशनिर्मितानि कानि विदेशे निर्मितानि इति परिशील्य एव क्रीणीमः । तेन सर्वे अपि लाभाः भारतदेशेन एव प्राप्यते । ततः भारतं स्वाभिमानेन पूर्वतनम् उत्कृष्टस्थितिं प्राप्तुं शक्नोति ।
भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
ख्रिस्ताब्द१९४६ तमं मन्त्रिमण्डलम् · ख्रिस्ताब्द १९४७ स्वतन्त्रभारस्य शासनविधिः · भारतस्य विभाजनम् · भारतस्य राजकीयैकीकरणम् · भारतस्य संविधानम्
"?=स्वदेशी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न प्राप्तः भाषानुबन्धः
सर्वे अपूर्णलेखाः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
भाषानुबन्धरिहतपृष्ठेषु सामञ्जूषायोजनीया
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
चतुर्दशमिता लोका ब्रह्माण्डे यत्र निर्मिताः
 धृष्टद्युम्नः शिखण्डी च विराटॊ दरुपदस तथा
 तत्रासीत सुमहद युद्धं तव तेषां च संकुलम
 ता निशम्य तदा वाचः सर्वयॊधैर उदाहृताः
 ततः परववृते युद्धं कुरूणां पाण्डवैः सह
 न हि पाण्डुसुता राजन स सैन्याः सपदानुगाः
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
हितं च परिणामे यत् तदाद्यं भतिमिच्छता।।
दृष्टपूर्वा अपि ह्यर्थाः काव्ये रसपरिग्रहात्।
॥ अतीत–अनागतं स्वरूपतः अस्ति अध्व–भेदात् धर्माणाम्
अध्वा [न्] पुं, 
Наука शास्त्रं। Скандха? स्कन्धः। इति च पाठान्तरं॥
क्रुद्धम् आज्ञाय राम तु वसिष्ठः प्रत्युवाच ह।
जाबालिः अपि जानीते लोकस्य अस्य गत आगतिम्॥ २-११०-१
सर्वम् सलिलम् एव आसीत् पृथिवी यत्र निर्मिता 
ततः समभवद् ब्रह्मा स्वयम्भूर् दैवतैः सह२-११०-३
असृजच् च जगत् सर्वम् सह पुत्रैः कृत आत्मभिः२-११०-४
स तु प्रजापतिः पूर्वम् इक्ष्वाकुः तु मनोः सुतः२-११०-६
इक्ष्वाकोः तु सुतः श्रीमान् कुक्षिर् एव इति विश्रुतः 
हैहयाः ताल जन्घाः च शूराः च शश बिन्दवः२-११०-१६
द्वे च अस्य भार्ये गर्भिण्यौ बभूवतुर् इति श्रुतिः 
तम् ऋषिम् समुपागम्य कालिन्दी तु अभ्यवादयत्२-११०-१९
कृत्वाप्रदक्षिणं हृष्टा मुनिं तमनुमान्य च२-११०-२१
ततः सा गृहम् आगम्य देवी पुत्रम् व्यजायत२-११०-२२
गरेण सह तेन एव जातः स सगरो अभवत्२-११०-२३
स राजा सगरो नाम यः समुद्रम् अखानयत् 
इष्ट्वा पर्वणि वेगेन त्रासयन्तम् इमाः प्रजाः२-११०-२४
जीवन्न् एव स पित्रा तु निरस्तः पाप कर्म कृत्२-११०-२५
ककुत्स्थस्य तु पुत्रो अभूद् रघुर् येन तु राघवः२-११०-२७
यः तु तद् वीर्यम् आसाद्य सह सेनो व्यनीनशत्२-११०-२९
सुदर्शनस्य अग्नि वर्ण अग्नि वर्षस्य शीघ्रगः२-११०-३०
नहुषस्य च नाभागः पुत्रः परम धार्मिकः२-११०-३२
अजस्य चैव धर्म आत्मा राजा दशरथः सुतः२-११०-३३
इक्ष्वाकूणाम् हि सर्वेषाम् राजा भवति पूर्वजः 
इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे आदिकाव्ये अयोध्याकाण्डे दशोत्तरशततमः सर्गः यशाः 
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
।
अवे - सप्तम्येकवचनम् , ग्रहः - पञ्चम्येकवचनम् , वर्षप्रतिबन्धे - सप्तम्येकवचनम्
विभाषा इति वर्तते। अवे उपपदे ग्रहेः धातोः घञ् प्रत्ययो भवति विभाषा वर्षप्रतिबन्धे ऽभिधेये। प्रप्तकालस्य वर्षस्य कुतश्चिन् निमित्तादभावो वर्षप्रतिबन्धः। अवग्राहो देवस्य, अवग्रहो देवस्य। वर्षप्रतिबन्धे इति किम्? अवग्रहः पदस्य।
न्यासः 
`ग्रहवृदृ`इत्यादिनापि प्राप्ते तदपवादः, पक्षे घञभिधीयते। `कुतश्चिन्निमित्तात्` इति। सत्त्वकर्मापराधाधिकारात्॥
कुतश्चिन्निमितादिति । ठ्सत्वकर्मापराधादेरनावृष्टिर्भवेन्नृणाम्ऽ। सत्वशब्दः प्राणिवचनः, कर्मापराधःउकर्मविषयो दोषः, विहितानाचरणप्रतिषिद्धाचरणनिमितं पापं सत्वकर्मापराधः । आदिशब्देन ठ्तयोर्मध्यगतो भानुः समुद्रमपि शोषयेत्ऽ इत्यादेर्ग्रहणम् । अवग्राहो देवस्येति । देवकर्तृको वर्षाभाव इत्यर्थः ॥
विभाषेति वर्तते । अवग्रहः । अवग्राहः । वर्षप्रतिबन्धे किम् । अवग्रहः पदस्य ॥
सर्वद्वारेषु देहे﻿‌உस्मिन्प्रकाश उपजायते । ज्ञानं यदा तदा विद्याद्विवृद्धं सत्त्वमित्युत ॥
पूर्वार्धम् - अध्यायः ४७
सव्ये हिमवतः पार्श्वे कैलासो नाम पर्वतः।
तस्मिन्निवसति श्रीमान् कुबेरः सह राक्षसैः।
अप्सरोगणसंयुक्तो मोदते ह्यलकाधिपः ।
मन्दं नाम्ना कुमुद्वन्तं शरदम्बुदसन्निभम् ।
दिव्यञ्च नन्दनं तत्र तस्यास्तीरे महद्वनम् ।
तस्य पादे महद्दिव्यमच्छोदं नाम तत्सरः ।
तस्यास्तीरे महादिव्यं वनं चैत्ररथं स्मृतम् ।
यक्षसेनापतिः क्रूरगुह्यकैः परिवारितः ।
महीमण्डलमध्येन प्रविष्टे ते महोदधिम् ।
मनःशिलामयं दिव्यं पिशङ्गं पर्वतं प्रति ।
तस्य पादे महद्दिव्यं लोहितं नाम तत्सरः ।
तस्मात् पुण्यः प्रभवति लौहित्यः सदनो महान्।
देवारण्यं विशोकञ्च तस्य तीरे महावनम् ।
सौम्यैः सुधार्मिकैश्चैव गुह्यकैः परिवारितः ।
तस्य पादे सरः पुण्यं मानसं सिद्धसेवितम् ।
तस्मात् प्रभवते पुण्या सरयूर्लोकभावनी।
तस्यास्तीरे वनं दिव्यं वैभ्राजं नाम विश्रुतम् ।
अन्तरिक्षचरैर्घोरैर्यातुधानशतैर्वृतः ।
शातकुम्भमयैः शुभ्रैः शिलाजालैः समावृतः ।
तस्य पादात् प्रभवति शैलोदं नाम तत्सरः ।
सा चक्षुःशीतयोर्मध्ये प्रविष्टा लवणोदधिम् ।
अस्त्युत्तरेण कैलासाच्छिवसत्त्वौषधो गिरिः ।
हिरण्यश्रृङ्गः सुमहान् दिव्यो मणिमयो गिरिः ।
तस्य पादे महद्दिव्यं शुभं काञ्चनवालुकम्।
रम्यं बिन्दुसरो नाम यत्र यातो भगीरथः ।
दिवं यास्यन्ति मे पूर्वे गङ्गातोयपरिप्लुताः ।
तत्रेष्ट्वा तु गतः शर्वं शक्रः सर्वैः सुरैः सह ।
दृश्यते भास्वरो रात्रौ देवी त्रिपथगा तु सा ।
तस्या ये बिन्दवः केचित् क्रुद्धायाः पतिताः क्षितौ।
कृतं बिन्दुसरस्तत्र ततो बिन्दुसरः स्मृतम् ।
ज्ञात्वा तस्या अभिप्रायं क्रूरं देव्या चिकीर्षितम् ।
तिरोभावयितुं बुद्धिरासीदङ्गेषु तां नदीम्।
तस्यावलेपं तं बुद्ध्वा नद्याः क्रुद्धस्तु शङ्करः।
निरुध्य तु शिरस्येनां वेगेन पतितां भुवि ।
एतस्मिन्नेव काले तु दृष्ट्वा राजानमग्रतः।
धमनीसन्ततं क्षीणं क्षुधापरिगतेन्द्रियम् ।
ब्रह्मणो हि वचः श्रुत्वा प्रतिज्ञाधारणं प्रति।
नदीं भगीरथस्यार्थे तपसोग्रेण तोषितः ।
ततो विसृज्यमानायाः स्रोतस्तत्सप्तताङ्गतम्।
त्रयः प्राचीमभिमुखं प्रतीचीं त्रयः एव तु ।
सप्तैता भावयन्तीह हिमाह्वं वर्षमेव तु ।
नानादेशान् भावयन्त्यो म्लेच्छप्रायांश्च सर्वशः ।
उपगच्छन्ति ताः सर्वा यतो वर्षति वासनः।
सिरिन्ध्रान् कुन्तलांश्चीनान् बर्भरान् यवसान् द्रुहान् ।
कृत्वा द्विधा सिन्धुमरुं सीतागात्पश्चिमोदधिम् ।
एतान् जनपदान् चक्षुः स्रावयन्ती गतोदधिम् ।
शिवपौरानिन्द्रहासान् वदातींश्च विसर्जयान् ।
कलापग्रामकांश्चैव पारदान् सीगणान् खसान् ।
पञ्चालकाशिमात्स्यांश्च मगधाङ्गांस्तथैव च ।
एतान् जनपदानार्यान् गङ्गा भावयते शुभान् ।
प्लावयन्त्युपभोगांश्च निषादानां च जातयः।
केरलानुष्ट्रकर्णांश्च किरातानपि चैव हि।
कालोदरान् विवर्णांश्च कुमारान् स्वर्णभूषितान् ।
ततस्तु पावनी चैव प्राचीमेव दिशङ्गता ।
अपथान् भावयन्तीह इन्द्रद्युम्नसरोऽपि च।
इन्द्रद्वीपसमुद्रे तु प्रविष्टा लवणोदधिम् ।
कर्णप्रावरणांश्चैव प्राप्य चाश्वमुखानपि ।
सिकतापर्वतमरून् गत्वा विद्याधरान् ययौ।
तासां नद्युपनद्यश्च शतशोऽथ सहस्रशः।
उपगच्छन्ति ताः सर्वा यतो वर्षति वासवः ।
कुबैरानुचराः ह्येते चत्वारस्तत्समाः स्मृताः ।
एवमेव तु विज्ञेया ऋद्धिः पर्वतवासिनाम्।
परस्परेण द्विगुणा धर्मतः कामतोऽर्थतः ।
मनस्विनी प्रभवति तस्माज्ज्योतिष्मती च सा ।
तस्माद्द्वयं प्रभवति गान्धर्वी नन्वली च या।
मेरोः पश्चात् प्रभवति ह्रदश्चन्द्रप्रभो महान् ।
तत्र जाम्बूनदी पुण्या यस्यां जाम्बूनदं शुभम्।
पयोदं तु सरो नीले सुशुभ्रं पुण्डरीकवत् ।
पुण्डरीकापयोदा च तस्मान्नद्यौ विनिर्गते।
श्वेतात् प्रभवते पुण्यं सरस्तूत्तरमानसम् ।
ज्योत्स्ना च मृगकान्ता च तस्माद्द्वे संबभूवतुः।
मधुमत्सरः पुण्यञ्च पझमीनद्विजाकुलम् ।
कल्पवृक्षसमाकीर्णं मधुवत्सर्वतः सुखम्।
अन्ये चाप्यत्र विख्याताः पझमीनद्विजाकुलाः।
नाम्ना रुद्राजया नाम द्वादशोदधिसन्निभाः ।
तेभ्यः शान्ता च माध्वी च द्वे नद्यौ सम्बभूवतुः।
यनि किम्पुरुषाद्यानि तेषु देवो न वर्षति ।
प्रतीचीमायतास्ते वै प्रविष्टा लवणोदधिम् ।
आयतास्ते महाशैलाः समुद्रं दक्षिणं प्रति।
चन्द्रमैनाकयोर्मध्येविदिशं दक्षिणां प्रति ।
तत्र संवर्त्तको नाम सोऽग्निः पिबति तज्जलम्।
नाम्ना समुद्रपः श्रीमानौर्वः स वडवामुखः ।
यदेतदॄश्यते चन्द्रे श्वेते कृष्णशशाकृतिः ।
भारतस्य तु वर्षस्य भेदास्ते नव कीर्तिताः।
इहोदितस्य दृश्यन्ते तथान्येऽन्यत्र नोदिते ।
आरोग्यायुः प्रमाणाभ्यां धर्मतः कामतोऽर्थतः ।
वसन्ति नानाजातीनि तेषु वर्षेषु तानि वै।
इत्येषाऽधारयत् सर्वं पृत्वी विश्वं जगत्स्थिता ।
सदेव सोम्य! इदमग्र आसीत्, एकमेवाद्वितीयम्। छान्दोग्योपनिषत्, ७१३॥
मृत्योः स मृत्युम् आप्नोति य इह नानेव पश्यति। कठोपनिषत्, २१॥
न जायते म्रियते वा विपश्चिन्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः।
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे॥
वालाग्रशतभागस्य शतथा कल्पितस्य च।
भागो जीवः स विज्ञेयः स चानन्त्याय कल्पते।
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम्।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः।
परीक्ष्य लोकान् कर्मचितान् ब्राह्मणो निर्वेदमायात् , नास्त्यकृतः कृतेन। मुण्डकोपनिषत् १२१२॥
अन्धं तमः प्रविशन्ति येऽविद्यामुपासते। ततो भूय इव ते तमो य उ विद्यायां रताः॥
विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयं सह।
आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्यः। बृहदारण्यकोपनिषत्, २४५॥
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम्।
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया । भगवद्गीता ८२२ ॥
७-२४-१-१ हिरण्याक्षे पोत्रिप्रवरवपुषा देव! भवता
७-२४-१-२ हते शोलक्रोधग्लपितघृतिरेतस्य सहजः ।
७-२४-२-१ विधातारं घोरं स खलु तपसित्वा नचिरतः
७-२४-२-२ पुरः साक्षात्कुर्वन्सुरनरमृगाद्यैरनिधनं ।
७-२४-२-४ परिक्षुन्दन्निन्द्रादहरत दिवं त्वामगणयन् ॥
७-२४-३-१ निहन्तुं त्वां भूयस्तव पदमवाप्तस्य च रिपोर्-
७-२४-३-३ नदन्नुच्चैस्तत्राप्यखिलभुवनान्ते च मृगयन्
७-२४-४-३ स वै जात्या दैत्यः शिशुरपि समेत्य त्वयि रतिं
७-२४-५-२ स दृष्ट्वा दिष्टात्मा गुरुभिरशिशिक्षच्चिरममुं ।
७-२४-५-३ गुरुप्रोक्तं चासाविदमिदमभद्राय दृढमि-
७-२४-५-४ त्यपाकुर्वन्सर्वं तव चरणभक्त्यैव ववृधे ॥
७-२४-६-२ भवद्भक्तिं वर्यामभिगदति पर्याकुलधृतिः ।
७-२४-६-४ वधिपायानस्मिन्व्यततुत्भवत्पादशरणे ॥
७-२४-७-१ स शूलैराविद्धः सुबहु मथितो दिग्गजगणैर्-
७-२४-७-२ महासर्पैर्दष्टोऽप्यनशनगराहारविधुतः ।
७-२४-७-४ त्वयि न्यस्तात्मत्वात्किमपि न निपीडामभजत ॥
७-२४-८-१ ततः शङ्काविष्टः स पुनरतिदुष्टोऽस्य जनको
७-२४-८-४ भवद्भक्तेस्तत्त्वं परमपि विज्ञानमशिषत् ॥
७-२४-९-४ स एव त्रैलोक्यं सकलमिति धीरोऽयमगदीत् ॥
७-२४-१०-२ प्रभिन्ते स्म स्तम्भं चलितकरवालो दितिसुतः ।
७-२४-१०-३ अतः पश्चाद्विष्णो! न हि वदितुमीशोऽस्मि सहसा
७-२४-१०-४ कृपात्मन्! विश्वात्मन्! पवनपुरवासिन्! मृडय मां ॥
७-२५-१-१ स्तम्भे घट्टयतो हिरण्यकशिपोः कर्णौ समाचूर्णय-
७-२५-१-२ न्नाधूर्णज्जगदण्दकुण्डकुहरो घोरस्तवाभूद्रवः ।
७-२५-१-३ श्रुत्वा यं किल दैत्यराजहृदये पूर्वं कदाप्यश्रुतं
७-२५-१-४ कम्पः कश्चन सम्पपात्चलितोऽप्यम्भोजभूर्विष्टपात् ॥
७-२५-२-२ सम्भूतं न मृगात्मकं न मनुजाकारं वपुस्ते विभो! ।
७-२५-२-४ विस्फुर्जद्धवलोग्रर्ॐअविकसद्वर्ष्मा समाजृम्भथाः ॥
७-२५-३-१ तप्तस्वर्णसवर्णघूर्णदतिरूक्षाक्षं सटाकेसर-
७-२५-३-२ प्रोत्कम्पप्रनिकुम्बिताम्बरमहो जीयात्तवेदं वपुः ।
७-२५-३-४ जिह्वानिर्गमदृश्यमानसुमहादंष्ट्रायुगोड्डामरं ॥
७-२५-४-१ उत्सर्पद्वलिभङ्गभीषुणहनुं ह्वस्वस्थवीयस्तर-
७-२५-४-२ ग्रीवं पीवरदोश्शतोद्गतनखक्रूरांशुदूरोल्बणं ।
७-२५-४-४ स्पर्धालुप्रकरं नमामि भवतस्तन्नारसिंहं वपुः ॥
७-२५-५-४ व्यावृण्वन्पुनरापपात भुवनग्रासोद्यतं त्वामहो ॥
७-२५-८-३ अभ्येतुं न शशक कोऽपि भुवने दूरे स्थिता भीरवः
७-२५-८-४ सर्वे शर्वविरिञ्चवासवमुखाः प्रत्येकमस्तोषत ॥
७-२५-९-२ प्रह्लादे पदयोर्नमत्यपभये कारुण्यभाराकुलः ।
७-२५-९-४ स्तस्याकामधियोऽपि तेनिथ वरं लोकाय चानुग्रहं ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
शरणांगतां तारिं तूं मंगलमूर्तिं ।
ब्रह्माम्भस्
अथ श्रीमदष्टावक्रगीता प्रारभ्यते ॥
कथं ज्ञानमवाप्नोति कथं मुक्तिर्भविष्यति ।
वैराग्यं च कथं प्राप्तं एतद् ब्रूहि मम प्रभो ।
एषां साक्षिणमात्मानं चिद्रूपं विद्धि मुक्तये ।
यदि देहं पृथक् कृत्य चिति विश्राम्य तिष्ठसि ।
न त्वं विप्रादिको वर्णो नाश्रमी नाक्षगोचरः ।
धर्माधर्मौ सुखं दुःखं मानसानि न ते विभो ।
न कर्तासि न भोक्तासि मुक्त एवासि सर्वदा ।
एको द्रष्टासि सर्वस्य मुक्तप्रायोऽसि सर्वदा ।
अयमेव हि ते बन्धो द्रष्टारं पश्यसीतरम् ।
एको विशुद्धबोधोऽहं इति निश्चयवह्निना ।
प्रज्वाल्याज्ञानगहनं वीतशोकः सुखी भव ।
यत्र विश्वमिदं भाति कल्पितं रज्जुसर्पवत् ।
आनन्दपरमानन्दः स बोधस्त्वं सुखं भव ।
किंवदन्तीह सत्येयं या मतिः सा गतिर्भवेत् ।
आत्मा साक्षी विभुः पूर्ण एको मुक्तश्चिदक्रियः ।
आभासोऽहं भ्रमं मुक्त्वा भावं बाह्यमथान्तरम् ।
अयमेव हि ते बन्धः समाधिमनुतिष्ठति ।
शुद्धबुद्धस्वरूपस्त्वं मा गमः क्षुद्रचित्तताम् ।
एतत्तत्त्वोपदेशेन न पुनर्भवसम्भवः ।
यथैवादर्शमध्यस्थे रूपेऽन्तः परितस्तु सः ।
तथैवाऽस्मिन् शरीरेऽन्तः परितः परमेश्वरः ।
नित्यं निरन्तरं ब्रह्म सर्वभूतगणे तथा ।
अहो निरंजनः शान्तो बोधोऽहं प्रकृतेः परः ।
एतावन्तमहं कालं मोहेनैव विडम्बितः ।
यथा प्रकाशयाम्येको देहमेनं तथा जगत् ।
स शरीरमहो विश्वं परित्यज्य मयाधुना ।
कुतश्चित् कौशलाद् एव परमात्मा विलोक्यते ।
यथा न तोयतो भिन्नास्तरंगाः फेनबुद्बुदाः ।
आत्मनो न तथा भिन्नं विश्वमात्मविनिर्गतम् ।
आत्मतन्मात्रमेवेदं तद्वद् विश्वं विचारितम् ।
तथा विश्वं मयि क्लृप्तं मया व्याप्तं निरन्तरम् ।
आत्मज्ञानाज्जगद् भाति आत्मज्ञानान्न भासते ।
प्रकाशो मे निजं रूपं नातिरिक्तोऽस्म्यहं ततः ।
यदा प्रकाशते विश्वं तदाहं भास एव हि ।
अहो विकल्पितं विश्वमज्ञानान्मयि भासते ।
रूप्यं शुक्तौ फणी रज्जौ वारि सूर्यकरे यथा ।
मृदि कुम्भो जले वीचिःकनके कटकं यथा ।
अहो अहं नमो मह्यं विनाशो यस्य नास्ति मे ।
ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तं जगन्नाशोऽपि तिष्ठतः ।
अहो अहं नमो मह्यं एकोऽहं देहवानपि ।
अहो अहं नमो मह्यं दक्षो नास्तीह मत्समः ।
असंस्पृश्य शरीरेण येन विश्वं चिरं धृतम् ।
अहो अहं नमो मह्यं यस्य मे नास्ति किंचन ।
अथवा यस्य मे सर्वं यद् वाङ्मनसगोचरम् ।
ज्ञानं ज्ञेयं तथा ज्ञाता त्रितयं नास्ति वास्तवम् ।
अज्ञानाद् भाति यत्रेदं सोऽहमस्मि निरंजनः ।
दृश्यमेतन् मृषा सर्वं एकोऽहं चिद्रसोमलः ।
बोधमात्रोऽहमज्ञानाद् उपाधिः कल्पितो मया ।
न मे बन्धोऽस्ति मोक्षो वा भ्रान्तिः शान्तो निराश्रया ।
अहो मयि स्थितं विश्वं वस्तुतो न मयि स्थितम् ।
सशरीरमिदं विश्वं न किंचिदिति निश्चितम् ।
शुद्धचिन्मात्र आत्मा च तत्कस्मिन् कल्पनाधुना ।
शरीरं स्वर्गनरकौ बन्धमोक्षौ भयं तथा ।
कल्पनामात्रमेवैतत् किं मे कार्यं चिदात्मनः ।
अहो जनसमूहेऽपि न द्वैतं पश्यतो मम ।
अरण्यमिव संवृत्तं क्व रतिं करवाण्यहम् ।
नाहं देहो न मे देहो जीवो नाहमहं हि चित् ।
अहो भुवनकल्लोलैर्विचित्रैर्द्राक् समुत्थितम् ।
मय्यनंतमहाम्भोधौ चित्तवाते समुद्यते ।
उद्यन्ति घ्नन्ति खेलन्ति प्रविशन्ति स्वभावतः ।
अविनाशिनमात्मानं एकं विज्ञाय तत्त्वतः ।
तवात्मज्ञानस्य धीरस्य कथमर्थार्जने रतिः ।
विश्वं स्फुरति यत्रेदं तरङ्गा इव सागरे ।
उपस्थेऽत्यन्तसंसक्तो मालिन्यमधिगच्छति ।
सर्वभूतेषु चात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।
आश्चर्यं कामवशगो विकलः केलिशिक्षया ।
आश्चर्यं काममाकाङ्क्षेत् कालमन्तमनुश्रितः ।
आश्चर्यं मोक्षकामस्य मोक्षाद् एव विभीषिका ।
आत्मानं केवलं पश्यन् न तुष्यति न कुप्यति ।
चेष्टमानं शरीरं स्वं पश्यत्यन्यशरीरवत् ।
संस्तवे चापि निन्दायां कथं क्षुभ्येत् महाशयः ।
अपि सन्निहिते मृत्यौ कथं त्रस्यति धीरधीः ।
निःस्पृहं मानसं यस्य नैराश्येऽपि महात्मनः ।
तस्यात्मज्ञानतृप्तस्य तुलना केन जायते ।
इदं ग्राह्यमिदं त्याज्यं स किं पश्यति धीरधीः ।
न हि संसारवाहीकैर्मूढैः सह समानता ।
यत् पदं प्रेप्सवो दीनाः शक्राद्याः सर्वदेवताः ।
न ह्याकाशस्य धूमेन दृश्यमानापि सङ्गतिः ।
आत्मैवेदं जगत्सर्वं ज्ञातं येन महात्मना ।
यदृच्छया वर्तमानं तं निषेद्धुं क्षमेत कः ।
यद् वेत्ति तत्स कुरुते न भयं तस्य कुत्रचित् ।
न ते संगोऽस्ति केनापि किं शुद्धस्त्यक्तुमिच्छसि ।
इति ज्ञात्वैकमात्मानं एवमेव लयं व्रज ।
समजीवितमृत्युः सन्नेवमेव लयं व्रज ।
अहं स शुक्तिसङ्काशो रूप्यवद् विश्वकल्पना ।
अहं वा सर्वभूतेषु सर्वभूतान्यथो मयि ।
इति ज्ञानं तथैतस्य न त्यागो न ग्रहो लयः ।
उदेतु वास्तमायातु न मे वृद्धिर्न च क्षतिः ।
मय्यनंतमहाम्भोधौ विश्वं नाम विकल्पना ।
इत्यसक्तोऽस्पृहः शान्त एतदेवाहमास्तितः ।
अहो चिन्मात्रमेवाहं इन्द्रजालोपमं जगत् ।
तदा बन्धो यदा चित्तं किञ्चिद् वाञ्छति शोचति ।
किंचिन् मुंचति गृण्हाति किंचिद् दृष्यति कुप्यति ।
तदा मुक्तिर्यदा चित्तं न वाञ्छति न शोचति ।
न मुंचति न गृण्हाति न हृष्यति न कुप्यति ।
तदा बन्धो यदा चित्तं सक्तं काश्वपि दृष्टिषु ।
तदा मोक्षो यदा चित्तमसक्तं सर्वदृष्टिषु ।
यदा नाहं तदा मोक्षो यदाहं बन्धनं तदा ।
कृताकृते च द्वन्द्वानि कदा शान्तानि कस्य वा ।
जीवितेच्छा बुभुक्षा च बुभुत्सोपशमः गताः ।
असारं निन्दितं हेयमिति निश्चित्य शाम्यति ।
कोऽसौ कालो वयः किं वा यत्र द्वन्द्वानि नो नृणाम् ।
तान्युपेक्ष्य यथाप्राप्तवर्ती सिद्धिमवाप्नुयात् ।
नाना मतं महर्षीणां साधूनां योगिनां तथा ।
दृष्ट्वा निर्वेदमापन्नः को न शाम्यति मानवः ।
कृत्वा मूर्तिपरिज्ञानं चैतन्यस्य न किं गुरुः ।
निर्वेदसमतायुक्त्या यस्तारयति संसृतेः ।
तत्क्षणाद् बन्धनिर्मुक्तः स्वरूपस्थो भविष्यसि ।
वासना एव संसार इति सर्वा विमुंच ताः ।
धर्ममप्येतयोर्हेतुं सर्वत्रानादरं कुरु ।
स्वप्नेन्द्रजालवत् पश्य दिनानि त्रीणि पंच वा ।
यत्र यत्र भवेत्तृष्णा संसारं विद्धि तत्र वै ।
प्रौढवैराग्यमाश्रित्य वीततृष्णः सुखी भव ।
तृष्णामात्रात्मको बन्धस्तन्नाशो मोक्ष उच्यते ।
भवासंसक्तिमात्रेण प्राप्तितुष्टिर्मुहुर्मुहुः ।
अविद्यापि न किंचित्सा का बुभुत्सा तथापि ते ।
राज्यं सुताः कलत्राणि शरीराणि सुखानि च ।
संसक्तस्यापि नष्टानि तव जन्मनि जन्मनि ।
एभ्यः संसारकान्तारे न विश्रान्तमभून् मनः ।
कृतं न कति जन्मानि कायेन मनसा गिरा ।
दुःखमायासदं कर्म तदद्याप्युपरम्यताम् ।
ईश्वरः सर्वनिर्माता नेहान्य इति निश्चयी ।
अन्तर्गलितसर्वाशः शान्तः क्वापि न सज्जते ।
तृप्तः स्वस्थेन्द्रियो नित्यं न वान्छति न शोचति ।
साध्यादर्शी निरायासः कुर्वन्नपि न लिप्यते ।
तया हीनः सुखी शान्तः सर्वत्र गलितस्पृहः ।
नाहं देहो न मे देहो बोधोऽहमिति निश्चयी ।
कैवल्यं इव सम्प्राप्तो न स्मरत्यकृतं कृतम् ।
निर्विकल्पः शुचिः शान्तः प्राप्ताप्राप्तविनिर्वृतः ।
कायकृत्यासहः पूर्वं ततो वाग्विस्तरासहः ।
अथ चिन्तासहस्तस्माद् एवमेवाहमास्थितः ।
एवं विलोक्य नियमं एवमेवाहमास्थितः । ।
हेयोपादेयविरहाद् एवं हर्षविषादयोः ।
अभावादद्य हे ब्रह्मन्न् एवमेवाहमास्थितः ।
विकल्पं मम वीक्ष्यैतैरेवमेवाहमास्थितः ।
बुध्वा सम्यगिदं तत्त्वं एवमेवाहमास्थितः ।
त्यक्त्वा तद्भावनं तस्माद् एवमेवाहमास्थितः ।
एवमेव कृतं येन स कृतार्थो भवेदसौ ।
एवमेव स्वभावो यः स कृतार्थो भवेदसौ ।
मनः कुत्रापि तत्त्यक्त्वा पुरुषार्थे स्थितः सुखम् ।
कृतं किमपि नैव स्याद् इति संचिन्त्य तत्त्वतः ।
यदा यत्कर्तुमायाति तत् कृत्वासे यथासुखम् ।
संयोगायोगविरहादहमासे यथासुखम् ।
अर्थानर्थौ न मे स्थित्या गत्या न शयनेन वा ।
तिष्ठन् गच्छन् स्वपन् तस्मादहमासे यथासुखम् ।
स्वपतो नास्ति मे हानिः सिद्धिर्यत्नवतो न वा ।
नाशोल्लासौ विहायास्मदहमासे यथासुखम् ।
शुभाशुभे विहायास्मादहमासे यथासुखम् ।
क्व धनानि क्व मित्राणि क्व मे विषयदस्यवः ।
भ्रान्तस्येव दशास्तास्तास्तादृशा एव जानते ।
आजीवमपि जिज्ञासुः परस्तत्र विमुह्यति ।
एतावदेव विज्ञानं यथेच्छसि तथा कुरु ।
करोति तत्त्वबोधोऽयमतस्त्यक्तो बुभुक्षभिः ।
न त्वं देहो न ते देहो भोक्ता कर्ता न वा भवान् ।
चिद्रूपोऽसि सदा साक्षी निरपेक्षः सुखं चर ।
रागद्वेषौ मनोधर्मौ न मनस्ते कदाचन ।
निर्विकल्पोऽसि बोधात्मा निर्विकारः सुखं चर ।
विश्वं स्फुरति यत्रेदं तरंगा इव सागरे ।
ज्ञानस्वरूपो भगवानात्मा त्वं प्रकृतेः परः ।
गुणैः संवेष्टितो देहस्तिष्ठत्यायाति याति च ।
देहस्तिष्ठतु कल्पान्तं गच्छत्वद्यैव वा पुनः ।
क्व वृद्धिः क्व च वा हानिस्तव चिन्मात्ररूपिणः ।
तात चिन्मात्ररूपोऽसि न ते भिन्नमिदं जगत् ।
अतः कस्य कथं कुत्र हेयोपादेयकल्पना ।
किं पृथक् भासते स्वर्णात् कटकांगदनूपुरम् ।
अयं सोऽहमयं नाहं विभागमिति संत्यज ।
सर्वमात्मेति निश्चित्य निःसङ्कल्पः सुखी भव ।
एक एव भवाम्भोधावासीदस्ति भविष्यति ।
न ते बन्धोऽस्ति मोक्षो वा कृत्यकृत्यः सुखं चर ।
आत्मा त्वं मुक्त एवासि किं विमृश्य करिष्यसि ।
आचक्ष्व शृणु वा तात नानाशास्त्राण्यनेकशः ।
तथापि न तव स्वास्थ्यं सर्वविस्मरणाद् ऋते ।
भोगं कर्म समाधिं वा कुरु विज्ञ तथापि ते ।
चित्तं निरस्तसर्वाशमत्यर्थं रोचयिष्यति ।
आयासात्सकलो दुःखी नैनं जानाति कश्चन ।
अनेनैवोपदेशेन धन्यः प्राप्नोति निर्वृतिम् ।
तस्यालस्य धुरीणस्य सुखं नन्यस्य कस्यचित् ।
इदं कृतमिदं नेति द्वंद्वैर्मुक्तं यदा मनः ।
धर्मार्थकाममोक्षेषु निरपेक्षं तदा भवेत् ।
प्रवृत्तौ जायते रागो निर्वृत्तौ द्वेष एव हि ।
निर्द्वन्द्वो बालवद् धीमान् एवमेव व्यवस्थितः ।
वीतरागो हि निर्दुःखस्तस्मिन्नपि न खिद्यति ।
यस्याभिमानो मोक्षेऽपि देहेऽपि ममता तथा ।
न च ज्ञानी न वा योगी केवलं दुःखभागसौ ।
हरो यद्युपदेष्टा ते हरिः कमलजोऽपि वा ।
तथापि न तव स्वाथ्यं सर्वविस्मरणादृते ।
तेन ज्ञानफलं प्राप्तं योगाभ्यासफलं तथा ।
तृप्तः स्वच्छेन्द्रियो नित्यं एकाकी रमते तु यः ।
न कदाचिज्जगत्यस्मिन् तत्त्वज्ञो हन्त खिद्यति ।
यत एकेन तेनेदं पूर्णं ब्रह्माण्डमण्डलम् ।
न जातु विषयाः केऽपि स्वारामं हर्षयन्त्यमी ।
सल्लकीपल्लवप्रीतमिवेभं निम्बपल्लवाः ।
यस्तु भोगेषु भुक्तेषु न भवत्यधिवासितः ।
अभुक्तेषु निराकांक्षी तदृशो भवदुर्लभः ।
बुभुक्षुरिह संसारे मुमुक्षुरपि दृश्यते ।
धर्मार्थकाममोक्षेषु जीविते मरणे तथा ।
कस्याप्युदारचित्तस्य हेयोपादेयता न हि ।
वाञ्छा न विश्वविलये न द्वेषस्तस्य च स्थितौ ।
यथा जीविकया तस्माद् धन्य आस्ते यथा सुखम् ।
पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन्न्
अश्नन्नास्ते यथा सुखम् ।
शून्या दृष्टिर्वृथा चेष्टा विकलानीन्द्रियाणि च ।
न जागर्ति न निद्राति नोन्मीलति न मीलति ।
अहो परदशा क्वापि वर्तते मुक्तचेतसः ।
सर्वत्र दृश्यते स्वस्थः सर्वत्र विमलाशयः ।
समस्तवासना मुक्तो मुक्तः सर्वत्र राजते ।
पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन्न् अश्नन्
न निन्दति न च स्तौति न हृष्यति न कुप्यति ।
न ददाति न गृण्हाति मुक्तः सर्वत्र नीरसः ।
सानुरागां स्त्रियं दृष्ट्वा मृत्युं वा समुपस्थितम् ।
अविह्वलमनाः स्वस्थो मुक्त एव महाशयः ।
सुखे दुःखे नरे नार्यां सम्पत्सु च विपत्सु च ।
विशेषो नैव धीरस्य सर्वत्र समदर्शिनः ।
न हिंसा नैव कारुण्यं नौद्धत्यं न च दीनता ।
नाश्चर्यं नैव च क्षोभः क्षीणसंसरणे नरे ।
न मुक्तो विषयद्वेष्टा न वा विषयलोलुपः ।
असंसक्तमना नित्यं प्राप्ताप्राप्तमुपाश्नुते ।
समाधानसमाधानहिताहितविकल्पनाः ।
शून्यचित्तो न जानाति कैवल्यमिव संस्थितः ।
अन्तर्गलितसर्वाशः कुर्वन्नपि करोति न ।
दशां कामपि सम्प्राप्तो भवेद् गलितमानसः ।
यस्य बोधोदये तावत्स्वप्नवद् भवति भ्रमः ।
न हि सर्वपरित्यागमन्तरेण सुखी भवेत् ।
कर्तव्यदुःखमार्तण्डज्वालादग्धान्तरात्मनः ।
कुतः प्रशमपीयूषधारासारमृते सुखम् ।
भवोऽयं भावनामात्रो न किंचित् परमर्थतः ।
न दूरं न च संकोचाल्लब्धमेवात्मनः पदम् ।
निर्विकल्पं निरायासं निर्विकारं निरंजनम् ।
वीतशोका विराजन्ते निरावरणदृष्टयः ।
समस्तं कल्पनामात्रमात्मा मुक्तः सनातनः ।
इति विज्ञाय धीरो हि किमभ्यस्यति बालवत् ।
निष्कामः किं विजानाति किं ब्रूते च करोति किम् ।
अयं सोऽहमयं नाहं इति क्षीणा विकल्पना ।
सर्वमात्मेति निश्चित्य तूष्णीम्भूतस्ययोगिनः ।
न सुखं न च वा दुःखं उपशान्तस्य योगिनः ।
स्वाराज्ये भैक्षवृत्तौ च लाभालाभे जने वने ।
निर्विकल्पस्वभावस्य न विशेषोऽस्ति योगिनः ।
क्व धर्मः क्व च वा कामः क्व चार्थः क्व विवेकिता ।
इदं कृतमिदं नेति द्वन्द्वैर्मुक्तस्य योगिनः ।
कृत्यं किमपि नैवास्ति न कापि हृदि रंजना ।
यथा जीवनमेवेह जीवन्मुक्तस्य योगिनः ।
सर्वसंकल्पसीमायां विश्रान्तस्य महात्मनः ।
येन विश्वमिदं दृष्टं स नास्तीति करोतु वै ।
निर्वासनः किं कुरुते पश्यन्नपि न पश्यति ।
येन दृष्टं परं ब्रह्म सोऽहं ब्रह्मेति चिन्तयेत् ।
किं चिन्तयति निश्चिन्तो द्वितीयं यो न पश्यति ।
उदारस्तु न विक्षिप्तः साध्याभावात्करोति किम् ।
न समाधिं न विक्षेपं न लोपं स्वस्य पश्यति ।
प्रवृत्तौ वा निवृत्तौ वा नैव धीरस्य दुर्ग्रहः ।
यदा यत्कर्तुमायाति तत्कृत्वा तिष्ठतः सुखम् ।
असंसारस्य तु क्वापि न हर्षो न विषादता ।
स शीतलमना नित्यं विदेह इव राजये ।
कुत्रापि न जिहासास्ति नाशो वापि न कुत्रचित् ।
आत्मारामस्य धीरस्य शीतलाच्छतरात्मनः ।
प्राकृतस्येव धीरस्य न मानो नावमानता ।
कृतं देहेन कर्मेदं न मया शुद्धरूपिणा ।
इति चिन्तानुरोधी यः कुर्वन्नपि करोति न ।
अतद्वादीव कुरुते न भवेदपि बालिशः ।
जीवन्मुक्तः सुखी श्रीमान् संसरन्नपि शोभते ।
न कल्पते न जाति न शृणोति न पश्यति ।
निश्चित्य कल्पितं पश्यन् ब्रह्मैवास्ते महाशयः ।
यस्यान्तः स्यादहंकारो न करोति करोति सः ।
निरहंकारधीरेण न किंचिदकृतं कृतम् ।
नोद्विग्नं न च सन्तुष्टमकर्तृ स्पन्दवर्जितम् ।
निराशं गतसन्देहं चित्तं मुक्तस्य राजते ।
निर्ध्यातुं चेष्टितुं वापि यच्चित्तं न प्रवर्तते ।
निर्निमित्तमिदं किंतु निर्ध्यायेति विचेष्टते ।
अथवा याति संकोचममूढः कोऽपि मूढवत् ।
एकाग्रता निरोधो वा मूढैरभ्यस्यते भृशम् ।
धीराः कृत्यं न पश्यन्ति सुप्तवत्स्वपदे स्थिताः ।
तत्त्वनिश्चयमात्रेण प्राज्ञो भवति निर्वृतः ।
आत्मानं तं न जानन्ति तत्राभ्यासपरा जनाः ।
धन्यो विज्ञानमात्रेण मुक्तस्तिष्ठत्यविक्रियः ।
मूढो नाप्नोति तद् ब्रह्म यतो भवितुमिच्छति ।
अनिच्छन्नपि धीरो हि परब्रह्मस्वरूपभाक् ।
एतस्यानर्थमूलस्य मूलच्छेदः कृतो बुधैः ।
न शान्तिं लभते मूढो यतः शमितुमिच्छति ।
धीरस्तत्त्वं विनिश्चित्य सर्वदा शान्तमानसः ।
क्वात्मनो दर्शनं तस्य यद् दृष्टमवलम्बते ।
धीरास्तं तं न पश्यन्ति पश्यन्त्यात्मानमव्ययम् ।
स्वारामस्यैव धीरस्य सर्वदासावकृत्रिमः ।
उभयाभावकः कश्चिद् एवमेव निराकुलः ।
न तु जानन्ति संमोहाद्यावज्जीवमनिर्वृताः ।
मुमुक्षोर्बुद्धिरालम्बमन्तरेण न विद्यते ।
विशन्ति झटिति क्रोडं निरोधैकाग्रसिद्धये ।
पलायन्ते न शक्तास्ते सेवन्ते कृतचाटवः ।
पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन्नश्नन्नास्ते यथासुखम् ।
नैवाचारमनाचारमौदास्यं वा प्रपश्यति ।
यदा यत्कर्तुमायाति तदा तत्कुरुते ऋजुः ।
शुभं वाप्यशुभं वापि तस्य चेष्टा हि बालवत् ।
स्वातंत्र्यान्निर्वृतिं गच्छेत्स्वातंत्र्यात् परमं पदम् ।
अकर्तृत्वमभोक्तृत्वं स्वात्मनो मन्यते यदा ।
तदा क्षीणा भवन्त्येव समस्ताश्चित्तवृत्तयः ।
न तु सस्पृहचित्तस्य शान्तिर्मूढस्य कृत्रिमा ।
दृष्ट्वा सम्पूज्य धीरस्य न कापि हृदि वासना ।
सन्तुष्टोऽपि न सन्तुष्टः खिन्नोऽपि न च खिद्यते ।
तस्याश्चर्यदशां तां तां तादृशा एव जानते ।
कर्तव्यतैव संसारो न तां पश्यन्ति सूरयः ।
कुर्वन्नपि तु कृत्यानि कुशलो हि निराकुलः ।
सुखमास्ते सुखं शेते सुखमायाति याति च ।
सुखं वक्ति सुखं भुंक्ते व्यवहारेऽपि शान्तधीः ।
महाहृद इवाक्षोभ्यो गतक्लेशः सुशोभते ।
प्रवृत्तिरपि धीरस्य निवृत्तिफलभागिनी ।
परिग्रहेषु वैराग्यं प्रायो मूढस्य दृश्यते ।
देहे विगलिताशस्य क्व रागः क्व विरागता ।
भावनाभावनासक्ता दृष्टिर्मूढस्य सर्वदा ।
भाव्यभावनया सा तु स्वस्थस्यादृष्टिरूपिणी ।
न लेपस्तस्य शुद्धस्य क्रियमाणेऽपि कर्मणि ।
स एव धन्य आत्मज्ञः सर्वभावेषु यः समः ।
पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन्न् अश्नन्निस्तर्षमानसः ।
आकाशस्येव धीरस्य निर्विकल्पस्य सर्वदा ।
स जयत्यर्थसंन्यासी पूर्णस्वरसविग्रहः ।
अकृत्रिमोऽनवच्छिन्ने समाधिर्यस्य वर्तते ।
भोगमोक्षनिराकाङ्क्षी सदा सर्वत्र नीरसः ।
विहाय शुद्धबोधस्य किं कृत्यमवशिष्यते ।
अलक्ष्यस्फुरणः शुद्धः स्वभावेनैव शाम्यति ।
स्फुरतोऽनन्तरूपेण प्रकृतिं च न पश्यतः ।
अक्षयं गतसन्तापमात्मानं पश्यतो मुनेः ।
मनोरथान् प्रलापांश्च कर्तुमाप्नोत्यतत्क्षणात् ।
मन्दः श्रुत्वापि तद्वस्तु न जहाति विमूढताम् ।
निर्विकल्पो बहिर्यत्नादन्तर्विषयलालसः ।
नाप्नोत्यवसरं कर्त्रुं वक्तुमेव न किंचन ।
क्व तमः क्व प्रकाशो वा हानं क्व च न किंचन ।
अनिर्वाच्यस्वभावस्य निःस्वभावस्य योगिनः ।
नैव प्रार्थयते लाभं नालाभेनानुशोचति ।
धीरस्य शीतलं चित्तममृतेनैव पूरितम् ।
न शान्तं स्तौति निष्कामो न दुष्टमपि निन्दति ।
समदुःखसुखस्तृप्तः किंचित् कृत्यं न पश्यति ।
धीरो न द्वेष्टि संसारमात्मानं न दिदृक्षति ।
हर्षामर्षविनिर्मुक्तो न मृतो न च जीवति ।
निःस्नेहः पुत्रदारादौ निष्कामो विषयेषु च ।
निश्चिन्तः स्वशरीरेऽपि निराशः शोभते बुधः ।
स्वच्छन्दं चरतो देशान् यत्रस्तमितशायिनः ।
पततूदेतु वा देहो नास्य चिन्ता महात्मनः ।
स्वभावभूमिविश्रान्तिविस्मृताशेषसंसृतेः ।
असक्तः सर्वभावेषु केवलो रमते बुधः ।
सुभिन्नहृदयग्रन्थिर्विनिर्धूतरजस्तमः ।
सर्वत्रानवधानस्य न किंचिद् वासना हृदि ।
मुक्तात्मनो वितृप्तस्य तुलना केन जायते ।
जानन्नपि न जानाति पश्यन्नपि न पश्यति ।
ब्रुवन्न् अपि न च ब्रूते कोऽन्यो निर्वासनादृते ।
भिक्षुर्वा भूपतिर्वापि यो निष्कामः स शोभते ।
भावेषु गलिता यस्य शोभनाशोभना मतिः ।
क्व स्वाच्छन्द्यं क्व संकोचः क्व वा तत्त्वविनिश्चयः ।
निर्व्याजार्जवभूतस्य चरितार्थस्य योगिनः ।
अन्तर्यदनुभूयेत तत् कथं कस्य कथ्यते ।
सुप्तोऽपि न सुषुप्तौ च स्वप्नेऽपि शयितो न च ।
जागरेऽपि न जागर्ति धीरस्तृप्तः पदे पदे ।
सुबुद्धिरपि निर्बुद्धिः साहंकारोऽनहङ्कृतिः ।
विक्षेपेऽपि न विक्षिप्तः समाधौ न समाधिमान् ।
जाड्येऽपि न जडो धन्यः पाण्डित्येऽपि न पण्डितः ।
यथातथा यत्रतत्र सम एवावतिष्ठते ।
नाविधपरामर्शशल्योद्धारः कृतो मया ।
क्व द्वैतं क्व च वाऽद्वैतं स्वमहिम्नि स्थितस्य मे ।
क्व देशः क्व च वा नित्यं स्वमहिम्नि स्थितस्य मे ।
क्व चिन्ता क्व च वाचिन्ता स्वमहिम्नि स्थितस्य मे ।
क्व स्वप्नः क्व सुषुप्तिर्वा क्व च जागरणं तथा ।
क्व तुरीयं भयं वापि स्वमहिम्नि स्थितस्य मे ।
क्व लयः क्व समाधिर्वा स्वमहिम्नि स्थितस्य मे ।
क्व भूतानि क्व देहो वा क्वेन्द्रियाणि क्व वा मनः ।
क्व शास्त्रं क्वात्मविज्ञानं क्व वा निर्विषयं मनः ।
क्व तृप्तिः क्व वितृष्णात्वं गतद्वन्द्वस्य मे सदा ।
क्व प्रारब्धानि कर्माणि जीवन्मुक्तिरपि क्व वा ।
क्व तद् विदेहकैवल्यं निर्विशेषस्य सर्वदा ।
क्व बद्धः क्व च वा मुक्तः स्वस्वरूपेऽहमद्वये ।
क्व सृष्टिः क्व च संहारः क्व साध्यं क्व च साधनम् ।
क्व माया क्व च संसारः क्व प्रीतिर्विरतिः क्व वा ।
क्व जीवः क्व च तद्ब्रह्म सर्वदा विमलस्य मे ।
क्व प्रवृत्तिर्निर्वृत्तिर्वा क्व मुक्तिः क्व च बन्धनम् ।
क्वोपदेशः क्व वा शास्त्रं क्व शिष्यः क्व च वा गुरुः ।
क्व चास्ति पुरुषार्थो वा निरुपाधेः शिवस्य मे ।
।
।
।
श्री ब्रह्मसूत्राणि॥
।
ॐ जन्माद्यस्य यतः ॐ ।
ॐ तन्निष्ठस्य मोक्षोपदेशात् ॐ ।
ॐ आनन्दमयोऽभ्यासात् ॐ ।
ॐ मान्त्रवर्णिकमेव च गीयते ॐ ।
ॐ नेतरोऽनुपपत्तेः ॐ ।
ॐ अस्मिन्नस्य च तद्योगं शास्ति ॐ ।
ॐ भेदव्यपदेशाच्चान्यः ॐ ।
ॐ आकाशस्तल्लिङ्गात् ॐ ।
ॐ अत एव प्राणः ॐ ।
हि दर्शनम् ॐ ।
ॐ उपदेशभेदान्नेति चेन्नोभयस्मिन्नप्यविरोधात् ॐ ।
ह्यस्मिन् ॐ ।
ॐ शास्त्रदृष्ट्या तूपदेशो वामदेववत् ॐ ।
तद्योगात् ॐ ।
प्रथमाध्यायस्य प्रथमः पादः समाप्तः
ॐ अनुपपत्तेस्तु न शारीरः ॐ ।
ॐ शब्दविशेषात् ॐ ।
ॐ गुहां प्रविष्टावात्मानौ हि तद्दर्शनात् ॐ ।
ॐ अन्तर उपपत्तेः ॐ ।
ॐ अनवस्थितेरसंभवाच्च नेतरः ॐ ।
ॐ न च स्मार्तं अतद्धर्माभिपालात् ॐ ।
ॐ शरीरश्चोभयेऽपि हि भेदेनैनमधीयते ॐ ।
ॐ अदृश्यत्वादिगुणको धर्मोक्तेः ॐ ।
ॐ विशेषणभेदव्यपदेशाभ्यां नेतरौ ॐ ।
ॐ वैश्वानरः साधारणशब्दविशेषात् ॐ ।
ॐ अत एव न देवता भूतं च ॐ ।
ॐ साक्षादप्यविरोधं जैमिनिः ॐ ।
ॐ अभिव्यक्तेरित्याश्मरथ्यः ॐ ।
ॐ अनुस्मृतेर्बादरिः ॐ ।
ॐ सम्पत्तेरिति जैमिनिः तथा हि दर्शयति ॐ ।
ॐ स्थित्यदनाभ्यां च ॐ ।
ॐ अक्षरमम्बरान्तधृतेः ॐ ।
ॐ दहर उत्तरेभ्यः ॐ ।
ॐ गतिशब्दाभ्यां तथा हि दृष्टं लिङ्गं च ॐ ।
ॐ धृतेश्च महिम्नोऽस्यास्मिन्नुपलब्धेः ॐ ।
ॐ इतरपरामर्शात् स इति चेन्नासम्भवात् ॐ ।
ॐ अल्पश्रुतेरिति चेत्तदुक्तम् ॐ ।
ॐ अनुकृतेस्तस्य च ॐ ।
ॐ शब्दादेव प्रमितः ॐ ।
ॐ तदुपर्यपि बादरायणः संभवात् ॐ ।
ॐ विरोधः कर्मणीति चेदनेकप्रतिपत्तेर्दर्शनात् ॐ ।
ॐ शब्द इतिचेन्नातः प्रभवात्प्रत्यक्षानुमानाभ्याम् ॐ ।
ॐ अत एव च नित्यत्वम् ॐ ।
ॐ शुगस्य तदनादरश्रवणात्तदाद्रवणात्सूच्यते हि ॐ ।
ॐ तदभावनिर्धारणे च प्रवृत्तेः ॐ ।
ॐ श्रवणाध्ययनार्थप्रतिषेधात् स्मृतेश्च ॐ ।
ॐ पत्यादिशब्देभ्यः ॐ ।
ॐ ज्ञेयत्वावचनाच्च ॐ ।
ॐ चमसवदविशेषात् ॐ ।
ॐ न सङ्ख्योपसङ्ग्रहादपि नानाभावादतिरेकाच्च ॐ ।
ॐ कारणत्वेन चाकाशादिषु यथाव्यपदिष्टोक्तेः ॐ ।
ॐ जीवमुख्यप्राणलिङ्गादिति चेत् तद्व्याख्यातम् ॐ ।
ॐ अन्यार्थं तु जैमिनिः प्रश्नव्याख्यानाभ्यामपि चैवमेके ॐ ।
ॐ प्रतिज्ञासिद्धेर्लिङ्गमाश्मरथ्यः ॐ ।
ॐ उत्क्रमिष्यत एवं भावादित्यौडुलोमिः ॐ ।
ॐ साक्षाच्चोभयाम्नानात् ॐ ।
ॐ आत्मकृतेः परिणामात् ॐ ।
ॐ योनिश्च हि गीयते ॐ ।
ॐ एतेन सर्वेव्याख्याताव्याख्याताः ॐ ।
प्रथमाध्यायस्य चतुर्थः पादः समाप्तः
।
चेन्नान्यस्मृत्यनवकाशदोषप्रसङ्गात् ॐ ।
ॐ इतरेषां चानुपलब्धेः ॐ ।
ॐ एतेन योगः प्रत्युक्तः ॐ ।
ॐ न विलक्षणत्वादस्य तथात्वं च शब्दात् ॐ ।
ॐ दृश्यते तु ॐ ।
ॐ अभिमानिव्यपदेशस्तु विशेषानुगतिभ्याम् ॐ ।
ॐ दृश्यते च ॐ ।पाठभेद दृश्यते तु
ॐ न तु दृष्टान्तभावात् ॐ ।
चेदेवमप्यनिर्मोक्षप्रसङ्गः ॐ ।
ॐ एतेन शिष्टापरिग्रहाऽपि व्याख्याताः ॐ ।
ॐ भोक्त्रापत्तेरविभागश्चेत्स्याल्लोकवत् ॐ ।
ॐ तदनन्यत्वमारम्भणशब्दादिभ्यः ॐ ।
ॐ भावे चोपलब्धेः ॐ ।
ॐ सत्त्वाच्चावरस्य ॐ ।
ॐ असद्व्यपदेशान्नेति चेन्न धर्मान्तरेण वाक्यशेषात् ॐ ।
ॐ युक्तेः शब्दान्तराच्च ॐ ।
ॐ यथा प्राणादिः ॐ ।
ॐ इतरव्यपदेशाद्धिताकरणादिदोषप्रसक्तिः ॐ ।
ॐ अश्मादिवच्च तदनुपपत्तिः ॐ ।
ॐ श्रुतेस्तु शब्दमूलत्वात् ॐ ।
ॐ विकरणत्वान्नेतिचेत्तदुक्तम् ॐ ।
ॐ रचनानुपपत्तेश्च नानुमानम् ॐ ।
ॐ पयोऽम्बुवच्चेत्तत्रापि ॐ ।
ॐ व्यतिरेकानवस्थितेश्चानपेक्षत्वात् ॐ ।
ॐ अन्यत्राभावाच्च न तृणादिवत् ॐ ।
ॐ अङ्गित्वानुपपत्तेः ॐ ।
ॐ अन्यथानुमितौ च ज्ञशक्तिवियोगात् ॐ ।
ॐ महद्दीर्घवद्धा ह्रस्वपरिमण्डलाभ्याम् ॐ ।
ॐ उभयथापि न कर्मातस्तदभावः ॐ ।
ॐ नित्यमेव च भावात् ॐ ।
ॐ समुदायोभयहेतुकेऽपि तदप्राप्तिः ॐ ।
ॐ इतरेतरप्रत्ययत्वादिति चेन्नौत्पत्तिमात्रनिमित्तत्वात् ॐ ।
ॐ प्रतिसङ्ख्याप्रतिसङ्ख्यानिरोधाप्राप्तिः अविच्छेदात् ॐ ।
ॐ उभयथा च दोषात् ॐ ।
ॐ आकाशे चाविशेषात् ॐ ।
ॐ उदासीनानामपि चैवं सिद्धिः ॐ ।
ॐ नाभाव उपलब्धेः ॐ ।
ॐ न भावोऽनुपलब्धेः ॐ ।
ॐ नैकस्मिन्नसम्भवात् ॐ ।
ॐ न च पर्यायादप्यविरोधः विकारादिभ्यः ॐ ।
ॐ अन्त्यावस्थितेश्चोभयनित्यत्वादविशेषत् ॐ ।
ॐ न च कर्तुः करणम् ॐ ।
ॐ न वियदश्रुतेः ॐ ।
ॐ स्याच्चैकस्य ब्रह्मशब्दवत् ॐ ।
ॐ प्रतिज्ञाहानिरव्यतिरेकाच्छब्देभ्यः ॐ ।
ॐ एतेन मातरिश्वा व्याख्यातः ॐ ।
ॐ असम्भवस्तु सतोऽनुपपत्तेः ॐ ।
ॐ तदभिध्यानादेव तु तल्लिङ्गात् सः ॐ ।
ॐ विपर्ययेण तु क्रमोऽत उपपद्यते च ॐ ।
चेन्नाविशेषात् ॐ ।
तद्भावभावित्वात् ॐ ।
ॐ नात्मा अश्रुतेर्नित्यत्वाच्च ताभ्यः ॐ ।
ॐ उत्क्रान्तिगत्यागतीनाम् ॐ ।
ॐ स्वात्मना चोत्तरयोः ॐ ।
ॐ स्वशब्दोन्मानाभ्यां च ॐ ।
ॐ अविरोधश्चन्दनवत् ॐ ।
ॐ व्यतिरेको गन्धवत् तथा च दर्शयति ॐ ।
ॐ तद्गुणसारत्वात्तु तद्व्यपदेशः प्राज्ञवत् ॐ ।
ॐ यावदात्मभावित्वाच्च न दोषस्तद्दर्शनात् ॐ ।
वाऽन्यथा ॐ ।
ॐ शक्तिविपर्ययात् ॐ ।
ॐ यथा च तक्षोभयथा ॐ ।
ॐ परात्तु तच्छ्रुतेः ॐ ।
ॐ कृतप्रयत्नोपेक्षस्तु विहितप्रतिषिद्धावैयर्थ्यादिभ्यः ॐ ।
ॐ मन्त्रवर्णात् ॐ ।
ॐ अपि स्मर्यते ॐ । पाठभेद अपि च स्मर्यते
ॐ असन्ततेश्चाव्यतिकरः ॐ ।
ॐ अदृष्टानियमात् ॐ ।
ॐ अभिसन्ध्यादिष्वपि चैवम् ॐ ।
ॐ तथा प्राणाः ॐ ।
ॐ चक्षुरादिवत्तु तत्सहशिष्ट्यादिभ्यः ॐ ।
ॐ पञ्चवृत्तिर्मनोवद्व्यपदिश्यते ॐ ।
ॐ तस्य च नितयत्वात् ॐ ।
ॐ भेदश्रुतेः ॐ ।
।
प्रश्ननिरूपणाभ्याम् ॐ ।
ॐ प्रथमेऽश्रवणादिति चेन्न ता एव ह्युपपत्तेः ॐ ।
ॐ अश्रुतत्वादिति चेन्नेष्टादिकारिणां प्रतीतेः ॐ ।
ॐ भाक्तं वाऽनात्मवित्त्वात् तथा हि दर्शयति ॐ ।
ॐ कृतात्ययेऽनुशयवान् दृष्टस्मृतिभ्याम् ॐ ।
ॐ यथेतमनेवं च ॐ ।
ॐ आनर्थक्यमिति चेन्न तदपेक्षत्वात् ॐ ।
ॐ सुकृतदुष्कृते एवेति तु बादरिः ॐ ।
ॐ अनिष्टादिकारिणामपि च श्रुतम् ॐ ।
तद्गतिदर्शनात् ॐ ।
ॐ स्मरन्ति च ॐ ।
ॐ तत्रापि च तद्व्यापारादविरोधः ॐ ।
ॐ न तृतीये तथोपलब्धेः ॐ ।
ॐ स्मर्यतेऽपि च लोके ॐ ।
ॐ तत्स्वाभाव्यापत्तिरुपपत्तेः ॐ ।
ॐ रेतः सिग्योगोऽथ ॐ ।
ॐ योनेः शरीरम् ॐ ।
ॐ मायामात्रं तु कार्त्स्न्येनानभिव्यक्तस्वरूपत्वात् ॐ ।
ॐ सूचकश्च हि श्रुतेः आचक्षते च तद्विदः ॐ ।
ॐ पराभिध्यानात्तु तिरोहितं ततो ह्यस्य बन्धविपर्ययौ ॐ ।
ॐ तदभावो नाडीषु तच्छ्रुतेः आत्मनि च ॐ ।
ॐ अतः प्रबोधोऽस्मात् ॐ ।
ॐ स एव तु कर्मानुस्मृतिशब्दविधिभ्यः ॐ ।
ॐ न स्थानतोऽपि परस्योभयलिङ्गं सर्वत्र हि ॐ ।
ॐ आह च तन्मात्रम् ॐ ।
ॐ दर्शयति चाथोऽपि स्मर्यते ॐ ।
ॐ अत एव चोपमा सूर्यकादिवत् ॐ ।
ॐ अम्बुवदग्रहणात्तु न तथात्वम् ॐ ।
उभयसामञ्जस्यादेवम् ॐ ।
च भूयः ॐ ।
ॐ प्रकाशश्च कर्मण्यभ्यासात् ॐ ।
ॐ अतोऽनन्तेन तथा हि लिङ्गम् ॐ ।
ॐ परमतस्सेतून्मानसंबन्धभेदव्यपदेशेभ्यः ॐ ।
ॐ बुद्ध्यर्थः पादवत् ॐ ।
ॐ फलमत उपपत्तेः ॐ ।
ॐ धर्मं जैमिनिः अत एव ॐ ।
ॐ सर्ववेदान्तप्रत्ययं चोदनाद्यविशेषात् ॐ ।
ॐ भेदान्नेति चेदेकस्यामपि ॐ ।
ॐ दर्शयति च ॐ ।
ॐ अन्यथात्वं च शब्दादिति चेन्नाविशेषात् ॐ ।
ॐ प्राप्तेश्च समञ्जसम् ॐ ।
ॐ आनन्दादयः प्रधानस्य ॐ ।
ॐ कार्याख्यानादपूर्वम् ॐ ।
ॐ संबन्धादेवमन्यत्रापि ॐ ।
ॐ दर्शयति च ॐ ।
ॐ सम्भृतिद्युव्याप्त्यपि चातः ॐ ।
ॐ पुरुषविद्यायामिव चेतरेषामनाम्नानात् ॐ ।
तदुक्तम् ॐ ।
ॐ साम्पराये तर्तव्याभावात् तथा ह्यन्ये ॐ ।
ॐ गतेरर्थवत्त्वमुभयथाऽन्यथा हि विरोधः ॐ ।
ॐ उपपन्नस्तल्लक्षणार्थोपलब्धेः लोकवत् ॐ ।
ॐ अनियमः सर्वेषामविरोधश्शब्दानुमानाभ्याम् ॐ ।
ॐ अन्तरा भूतग्रामवदिति चेत् तदुक्तम् ॐ ।
ॐ कामादितरत्र तत्र च आयतनादिभ्यः ॐ ।
ॐ आदारादलोपः ॐ ।
ॐ उपस्थितेस्तद्वचनात् ॐ ।
ॐ प्रदानवदेव हि तदुक्तम् ॐ ।
ॐ श्रुत्यादिबलीयस्त्वाच्च न बाधः ॐ ।
ॐ अनुबन्धादिभ्यः ॐ ।
ॐ परेण च शब्दस्य ताद्विध्यं भूयस्त्वात्त्वनुबन्धः ॐ ।
ॐ एक आत्मनः शरीरे भावात् ॐ ।
ॐ व्यतिरेकस्तद्भावभावित्वान्न तूपलब्धिवत् ॐ ।
ॐ अङ्गावबद्धास्तु न शाखासु हि प्रतिवेदम् ॐ ।
ॐ मन्त्रादिवद्वाऽविरोधः ॐ ।
ॐ भूम्नः क्रतुवज्ज्यायस्त्वं तथा च दर्शयति ॐ ।
ॐ अङ्गेषु यथाश्रयभावः ॐ ।
ॐ न वा तत्सहभावश्रुतेः ॐ ।
ॐ पुरुषार्थोऽतः शब्दादिति बादरायणः ॐ ।
ॐ शेषत्वात्पुरुषार्थवादो यथाऽन्येष्विति जैमिनिः ॐ ।
ॐ तच्छ्रुतेः ॐ ।
ॐ अधिकोपदेशात्तु बादरायणस्यैवं तद्दर्शनात् ॐ ।
ॐ तुल्यं तु दर्शनम् ॐ ।
ॐ विभागः शतवत् ॐ ।
ॐ अध्ययनमात्रवतः ॐ ।
ॐ नाविशेषात् ॐ ।
ॐ उपमर्दं च ॐ ।
ॐ अनुष्ठेयं बादरायणः साम्यश्रुतेः ॐ ।
ॐ सर्वापेक्षा च यज्ञादिश्रुतेः अश्ववत् ॐ ।
तेषामवश्यानुष्ठेयत्वात् ॐ ।
ॐ सर्वान्नानुमतिश्च प्राणात्यये तद्दर्शनात् ॐ ।
ॐ अपि स्मर्यते ॐ ।
ॐ अनभिभवं च दर्शयति ॐ ।
ॐ अन्तरा चापि तु तद्दृष्टेः ॐ ।
ॐ विशेषणानुग्रहं च ॐ ।
नियमातद्रूपाऽभावेभ्यः ॐ ।
ॐ उपपूर्वमपीत्येके भावशमनवत्तदुक्तम् ॐ ।
ॐ बहिस्तूभयथापि स्मृतेराचाराच्च ॐ ।
ॐ स्वामिनः श्रुतेरित्यात्रेयः ॐ ।
ॐ आर्त्विज्यमित्यौडुलोमिः तस्मै हि परिक्रियते ॐ ।
विध्यादिवत् ॐ ।
ॐ कृत्स्नभावात्तु गृहिणोपसंहारः ॐ ।
ॐ ऐहिकमप्रस्तुतप्रतिबन्धे तद्दर्शनात् ॐ ।
ॐ एवं मुक्तिफलानियमस्तदवस्थावधृतेस्तदवस्थावधृतेः ॐ ।
।
।
ॐ आवृत्तिः असकृदुपदेशात् ॐ ।
ॐ आत्मेति तूपगच्छन्ति ग्राहयन्ति च ॐ ।
ॐ न प्रतीके न हि सः ॐ ।
ॐ आदित्यादिमतयश्चाङ्ग उपपत्तेः ॐ ।
ॐ आसीनस्सम्भवात् ॐ ।
ॐ यत्रैकाग्रता तत्राविशेषात् ॐ ।
ॐ आ प्रायणात्तत्रापि हि दृष्टम् ॐ ।
तद्व्यपदेशात् ॐ ।
ॐ इतरस्याप्येवमसंश्लेषः पाते तु ॐ ।
ॐ अनारब्धकार्ये एव तु पूर्वे तदवधेः ॐ ।
ॐ अतोऽन्यदपीत्येकेषामुभयोः ॐ ।
चतुर्थाध्यायस्य प्रथमः पादः समाप्तः
ॐ वाङ्ग्मनसि दर्शनाच्छब्दाच्च ॐ ।
ॐ अत एव च सर्वाण्यनु ॐ ।
ॐ तन्मनः प्राण उत्तरात् ॐ ।
ॐ सोऽध्यक्षे तदुपगमादिभ्यः ॐ ।
ॐ भूतेषु तच्छ्रुतेः ॐ ।
ॐ नैकस्मिन् दर्शयतो हि ॐ ।
ॐ तदपीतेः संसारव्यपदेशात् ॐ ।
ॐ सूक्ष्मं प्रमाणतश्च तथोपलब्धेः ॐ ।
ॐ अस्यैव चोपपत्तेरूष्मा ॐ ।
ॐ स्पष्टो ह्येकेषाम् ॐ ।
ॐ स्मर्यते च ॐ ।
ॐ तानि परे तथा ह्याह ॐ ।
ॐ यावद्देहभावित्वाद्दर्शयति च ॐ ।
ॐ अतश्चायनेऽपि दक्षिणे ॐ ।
ॐ योगिनः प्रति स्मर्यते स्मार्ते चैते ॐ ।
ॐ अर्चिरादिना तत्प्रथितेः ॐ ।
ॐ आतिवाहिकस्तल्लिङ्गात् ॐ ।
ॐ उभयव्यामोहात्तत्सिद्धेः ॐ ।
ॐ वैद्युतेनैव ततस्तच्छ्रुतेः ॐ ।
ॐ कार्यं बादरिरस्य गत्युपपत्तेः ॐ ।
ॐ सामीप्यात्तु तद्व्यपदेशः ॐ ।
ॐ कार्यात्यये तदध्यक्षेण सहातः परमभिधानात् ॐ ।
ॐ न च कार्ये प्रतिपत्त्यभिसन्धिः ॐ ।
दोषात् तत्क्रतुश्च ॐ ।
ॐ विशेषं च दर्शयति ॐ ।
ॐ मुक्तः प्रतिज्ञानात् ॐ ।
ॐ अविभागेन दृष्टत्वात् ॐ ।
ॐ चितिमात्रेण तदात्मकत्वादित्यौडुलोमिः ॐ ।
ॐ एवमप्युपन्यासात्पूर्वभावादविरोधं बादरायणः ॐ ।
ॐ सङ्कल्पादेव च तच्छ्रुतेः ॐ ।
ॐ अत एव चानन्याधिपतिः ॐ ।
ॐ अभावं बादरिराह ह्येवम् ॐ ।
ॐ भावं जैमिनिर्विकल्पाम्नानात् ॐ ।
ॐ तन्वभावे सन्ध्यवदुपपत्तेः ॐ ।
ॐ प्रदीपवदावेशः तथा हि दर्शयति ॐ ।
ॐ अनावृत्तिः शब्दादनावृत्तिः शब्दात् ॐ ।
चतुर्थाध्यायस्य चतुर्थः पादः समाप्तः
।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
अथ कान्त प्रवक्ष्यामि कुण्डलीचेतनादिकम् ।
सहस्रनामसकलं कुण्डलिन्याः प्रियं सुखम् ।
तव प्रेमवशेनैव कथयामि शृणुष्व तत् ।
विना यजनयोगेन विना ध्यानेन यत्फलम् ।
तत्फलं लभते सद्यो विद्यायाः सुकृपा भवेत् ।
तस्या नाम सहस्राणि अष्टोत्तरशतानि च ।
श्रवणात्पठनान्मन्त्री महाभक्तो भवेदिह ।
श्रीमन्महाकुण्डली च कुलकन्या कुलप्रिया ।
करुणानिधिपूज्या च करणीया क्रिया कला ।
कैवल्यदा कोकरस्था कलमञ्जीररञ्जनी ।
कूजन्ती मधुरध्वानं कामयन्ती सुलक्षणाम् ।
कामधेनुस्वरूपा च कामधेनुः क्रियान्विता ।
कुपिता कोपशून्या च कोपाकोपविवर्जीता ।
कूजन्ती सर्ववचनं कारयन्ती कृताकृतम् ।
केवलानन्दनिरता केवलानन्दकारिणी ।
कृशाङ्गी क्रमभङ्गस्था किङ्करस्था कटस्थिता ।
कामरूपकला काम्या कामरूपकुलेश्वरी ।
कामशास्त्रार्थमध्यस्था कामरूपक्रियाकला ।
कामयन्ती सर्वकामं काशयन्ती जगत्त्रयम् ।
कौलभोगमोक्षदा च कौलभोगेन्द्रयोगिनी ।
कर्मधर्मसुशीला च कर्मधर्मवशङ्करी ।
कनकोद्भवकन्या च कनकाम्भोजवासिनी ।
कान्तभिन्ना कान्तचिन्ता कमलासनवासिनी ।
कुगतिः कालसुगतिः कलिबुद्धिविनाशिनी ।
कलिशिक्षा कालशिक्षा कन्दशिक्षापरायणा ।
कायागता कायसिद्धिः कायानन्दप्रकाशिनी ।
कुङ्कुमागन्धनिलया कुटुम्बभवनस्थिता ।
कटकादिहस्तिरथहयदुन्दुभिशब्दिनी ।
कुकलङ्की कृष्णबुद्धिः कृष्णा ध्याननिवासिनी ।
कुरुपृष्ठा कुरुश्रेष्ठा कुरूणां ज्ञाननाशिनी ।
कषायणतरुस्था च कषायणरसोद्भवा ।
किशोरार्चनयोग्या च किशोरदेवदेवता ।
कुविक्रमा कुक्रमस्था कुण्डलीकुण्डदेवता ।
क्रियानिष्ठा क्रियानन्दा क्रतुकर्मा क्रियाप्रिया ।
काशीराजगृहस्था च कर्णभ्रातृगृहस्थिता ।
कर्णाभरणभूषाढ्या कण्ठभूषा च कण्ठिका ।
कण्ठप्रकाशकारिणी कण्ठमाणिक्यमालिनी ।
कुतकस्था कुखेलस्था कुण्डवालङ्कृताकृता ।
कणादयज्ञसूत्रस्था कीलालयज्ञसञ्ज्ञका ।
कुलशास्त्रक्रिया शान्तिः कुलशान्तिः कुलेश्वरी ।
कुमारी कामनापूर्णा पार्श्वदेशं सदावतु ।
जङ्घायुग्मं सदा पातु कीर्तीः चक्रापहारिणी ।
नखाग्राणि दशविधा तथा हस्तद्वयस्य च ।
कुलपर्वतसंस्था च कुलकैलासवासिनी ।
सर्वत्र सर्वदेशे च कुलरूपा सदावतु ।
इत्येतत् कथितं नाथ मातुः प्रसादहेतुना ।
अष्टोत्तरशतं नाम सहस्रं कुण्डलीप्रियम् ।
कुलकुण्डलिनीदेव्याः सर्वमन्त्रसुसिद्धये ।
अणिमाद्यष्टसिद्ध्यर्थं साधकानां हिताय च ।
ब्राह्मणाय प्रदातव्यं कुलद्रव्यपराय च ।
अकुलीनेऽब्राह्मणे च न देयः कुण्डलीस्तवः ।
प्रवृत्ते कुण्डलीचक्रे सर्वे वर्णा द्विजातयः ।
निवृत्ते भैरवीचक्रे सर्वे वर्णाः पृथक्पृथक् ।
कुलीनाय प्रदातव्यं साधकाय विशेषतः ।
दानादेव हि सिद्धिः स्यान्ममाज्ञाबलहेतुना ।
मम क्रियायां यस्तिष्ठेत्स मे पुत्रो न संशयः ।
स आयाति मम पदं जीवन्मुक्तः स वासवः ।
आसवेन समांसेन कुलवह्नौ महानिशि ।
पञ्चाचाररतो भूत्त्वा ऊर्ध्वरेता भवेद्यतिः ।
संवत्सरान्मम स्थाने आयाति नात्र संशयः ।
ऐहिके कार्यसिद्धिः स्यात् दैहिके सर्वसिद्धिदः ।
अस्य भृत्याः प्रभवन्ति इन्द्रादिलोकपालकाः ।
स एव योगी परमो यस्यार्थेऽयं सुनिश्चलः ।
स एव खेचरो भक्तो नारदादिशुकोपमः ।
यो लोकः प्रजपत्येवं स शिवो न च मानुषः ।
स समाधिगतो नित्यो ध्यानस्थो योगिवल्लभः ।
चतुर्व्यूहगतो देवः सहसा नात्र संशयः ।
यः प्रधारयते भक्त्या कण्ठे वा मस्तके भुजे ।
स भवेत् कालिकापुत्रो विद्यानाथः स्वयंभुवि ।
धनेशः पुत्रवान् योगी यतीशः सर्वगो भवेत् ।
स भवति भवनाथो योगिनीवल्लभेशः ।
कथितुमपि न शक्तोऽहं महामांसभक्षा ।
शुद्धविद्या च बाला च द्वादशार्धा मतङ्गिनी ।
द्विजत्वसाधिनी विद्या गायत्री वेदमातृका ।
त्र्यम्बकं जातवेदाश्च तथा प्रत्यङ्गिरादयः ।
एताः कामगिरीन्द्राश्च पूर्वाम्नायस्य देवताः ।
एतदावरणोपेतं पूर्वाम्नायं भजाम्यहम् ।
अघोरं शरभं खङ्गरावणं वीरभद्रकम् ।
दक्षिणामूर्तिमन्त्राद्याः शैवागमसमुद्भवाः ।
पूर्वपीठस्थिता देवि दक्षिणाम्नायदेवताः ।
भैरवादिपदद्वन्द्वं भजे दक्षिणमुत्तमम् ।
लोपामुद्रा महादेवी अम्बा च भुवनेश्वरी ।
सुदर्शनं वैनतेयं कार्तवीर्यं नृसिंहकम् ।
नामत्रयं राममन्त्रं गोपालं सौरमेव च ।
धन्वन्तरीन्द्वजालं च इन्द्रादिसुरमन्त्रकम् ।
सद्योजातमुखोद्भूता मन्त्राः स्युः कोटिसङ्ख्यकाः ।
दूत्यादि च चतुष्षष्टि सिद्धान्तं त्रिसहस्रकम् ।
मणिपूरे चिन्तनीयाः पश्चिमाम्नायदेवताः ।
तुरीयाम्बा महार्धा च अश्वारूढा तथैव च ।
मिश्राम्बा च महालक्ष्मीः श्रीमद्वाग्वादिनी अपि ।
वामदेवमुखोद्भूता द्विकोटिमन्त्रनायिकाः ।
द्विसहस्रं तु देव्यस्ताः परिवारसमन्विताः ।
मुद्रादिनवकं चैव सिद्धानां मिथुनं तथा ।
वीरावळीपञ्चकं च भजेदाम्नायमुत्तरम् ।
परापरा च सा देवी पराशाम्भवमेव च ।
पञ्चाक्षरं महामन्त्रं तारकं जन्मतारकम् ।
कोटिसङ्ख्या महादेवि मद्रूपाः सर्वसिद्धिदाः ।
एताः शाम्भवपीठस्थाः सहस्रपरिवारिताः ।
आराध्य मालिनीपूर्वं मण्डलान्तं तथैव च ।
ऊर्ध्वाम्नायमनून्नित्यं मूलाधारे विभावयेत् ।
स्मर्तव्या पादुका पूर्वं चरणं तदनन्तरम् ।
आधारविद्याषट्कं च पुनरङ्घ्रिद्वयं क्रमात् ।
कौलपञ्चाक्षरी पञ्चदशार्णाऽनुत्तरात्मिका ।
ऊर्ध्वश्रीपादुकापूर्वं चरणान्तं गुरुक्रमात् ।
अनुत्तराम्नायमनूनाज्ञानाचक्रे विभावयेत् ।
सप्तकोटिमहामन्त्रं द्वादशान्ते सदा स्मरेत् ।
मन्त्रैकशरणो विद्वान् मनसापि सदा स्मरन् ।
तत्तत्सिद्धिं च साहस्रं जपेत्साधकपुङ्गवः ।
स्तवराजं च पञ्चैते भक्तः प्रतिदिनं पठेत् ।
सभार्यापुत्रसौभाग्यः सभूतिः पशुमान् भवेत् ।
एकवारं जपेदेतत् कोटियज्ञफल लभेत् ।
शिवसायुज्यमाप्नोति शिवयोरेवशासनात् ।
शिवेनरचितमाम्नायस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
"नैनं छिन्दन्ति शश्त्राणि नैनं दहति पावकः।
कामये दु खतप्तानां प्राणिनामार्ति नाशनम् 
गोब्राह्मणेभ्यः शुभमस्तु नित्यं लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु ॥
कथं नीतं सद्भिः कठिन-कमठी-कर्पर-तुलाम् ।
प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्ध्यनादी उभावपि ।
विकारांश्च गुणांश्चैव विद्धि प्रकृतिसम्भवान् ॥
कार्यकरणकर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते ।
पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ॥
पुनरपि जननं पुनरपि मरणं --भजगोविन्दम्
प्रसन्नवदनाक्षं च सर्वदेवस्वरूपिणम्।
तत् क्षणाद्विरजो भूत्वा जायते स्फटिकोपमः।।
पूजयेदर्चितं तं तु तदमिध्यानपूर्वकम् 
तृतीयः परिच्छेदः  उत्तरार्ध ३
नस्त्रानमाचरेद्भिभुःपुत्रादिनिधनेश्रुते २ पितृमातृक्षयंश्रुत्वास्नानाच्छुद्धयतिसाम्बरात् ॥
कुपुत्रो जायेत क्वचिदपि कुमाता न भवति । भावगम्य प्रस्तुति ।
न शक्यं सर्वशो ज्ञातुं सर्वसत्त्वैर्विनायकाः।
फलं मे बोधिमण्डस्मिन् दृष्टं यादृशकं हि तत्।
अहं च तत्प्रजानामि ये चान्ये लोकनायकाः।
यथा यद् यादृशं चापि लक्षणं चास्य यादृशम्।
न तद्दर्शयितुं शक्यं व्याहारोऽस्य न विद्यते।
नाप्यसौ तादृशः कश्चित् सत्त्वो लोकस्मि विद्यते।
यस्य तं देशयेद्धर्म देशितं चापि जानियात्।
सुगतस्य ज्ञानं न हि शक्य जानितुम्।
तेषां पि पूर्णा भवि एवमेव।
विचिन्तयेयुः सुगतस्य ज्ञानम्।
यथाप्रमेयं मम बुद्धज्ञानम्।
तीक्ष्णेन्द्रियाणान्तिमदेहधारिणाम्।
यथा नडानां वनवेणुनां वा।
न्न तस्य भूतं परिजानि अर्थम्।
स्तेषां पि पूर्णा दशिमा दिशो भवेत्।
र्यो धर्म साक्षात् सुगतेन दृष्टः।
तेषां पि चास्मिन् विषयो न विद्यते।
स्तेषां पि चास्मिन् विषयो न विद्यते।
अहं च जानामिह यादृशा हि ते
प्रत्येकबोधाय च येऽभिप्रस्थिताः।
त्रीणी च यानान्युपदर्शयामि।
अथ खलु ये तत्र पर्षत्संनिपाते महाश्रावका आज्ञातकौण्डिन्यप्रमुखा अर्हन्तः क्षीणास्रवा द्वादश वशीभूतशतानि ये चान्ये श्रावकयानिका भिक्षुभिक्षुण्युपासकोपासिका ये च प्रत्येकबुद्धयानसंप्रस्थिताः, तेषां सर्वेषामेतदभवत्-को नु हेतुः किं कारणं यद् भगवानधिमात्रमुपायकौशल्यं तथागतानां संवर्णयति? गम्भीरश्चायं मया धर्मोऽभिसंबुद्ध इति संवर्णयति? दुर्विज्ञेयश्च सर्वश्रावकप्रत्येकबुद्धैरिति संवर्णयति? यथा तावद् भगवता एकैव विमुक्तिराख्याता, वयमपि बुद्धधर्माणां लाभिनो निर्वाणप्राप्ताः। अस्य च वयं भगवतो भाषितस्यार्थ न जानीमः॥
अथ खल्वायुष्मान् शारिपुत्रस्तासां चतसृणां पर्षदां विचिकित्साकथंकथां विदित्वा चेतसैव चेतःपरिवितर्कमाज्ञाय आत्मना च धर्मसंशयप्राप्तस्तस्यां वेलायां भगवन्तमेतदवोचत्-को भगवन् हेतुः, कः प्रत्ययो यद् भगवानधिमात्रं पुनः पुनस्तथागतानामुपायकौशल्यज्ञानदर्शनधर्मदेशनां संवर्णयति-गम्भीरश्च मे धर्मोऽभिसंबुद्ध इति। दुर्विज्ञेयं च संघाभाष्यमिति पुनः पुनः संवर्णयति। न च मे भगवतोऽन्तिकादेवंरूपो धर्मपर्यायः श्रुतपूर्वः। इमाश्च भगवंश्चतस्रः पर्षदो विचिकित्साकथंकथाप्राप्ताः। तत्साधु भगवान्निर्दिशतु यत्संघाय तथागतो गम्भीरस्य तथागतधर्मस्य पुनः पुनः संवर्णनां करोति॥
बोधिमण्डं च कीर्तेसि पृच्छकस्ते न विद्यते।
संधाभाष्यं च कीर्तेसि न च त्वां कश्चि पृच्छति।
ज्ञानाधिगम कीर्तेसि गम्भीरं च प्रभाषसे।
देवा नागाश्च यक्षाश्च गन्धर्वाश्च महोरगाः।
यावन्तः श्रावकाः सन्ति सुगतस्येह सर्वशः।
व्यवलोकयन्तश्च कृताञ्जली जिनम्।
सहस्रशीतिः परिपूर्ण ये स्थिताः।
ये आगताः क्षेत्रसहस्रकोटिभिः।
कथं नु चर्यां परिपूरयेम।
ज्ञास्यन्ति ये धर्ममुदाहृतं ते।
निर्दिष्टधर्मस्मि क्षिपे अजानकाः।
त्रैतीयकमप्यायुष्मान् शारिपुत्रो भगवन्तमध्येषते स्म-भाषतां भगवान्, भाषतां सुगत एतमेवार्थम्। मादृशानां भगवन्निह पर्षदि बहूनि प्राणिशतानि संविद्यन्ते, अन्यानि च भगवन् बहूनि प्राणिशतानि बहूनि प्राणिसहस्राणि बहूनि प्राणिशतसहस्राणि बहूनि प्राणिकोटीनयुतशतसहस्राणि, यानि भगवता पूर्वभवेषु परिपाचितानि, तानि भगवतो भाषितं श्रद्धास्यन्ति प्रतीयिष्यन्ति उद्गहीष्यन्ति। तेषां तद्भभविष्यति दीर्घरात्रमर्थाय हिताय सुखायेति॥
अहं त्वामध्येषमि ज्येष्ठपुत्रः।
ये श्रद्दधास्यन्ति ते धर्म भाषितम्।
ये च त्वया पूर्वभवेषु नित्यं
तेषां च हर्षं परमं जनेतु।
अथ खलु भगवांस्त्रैतीयकमप्यायुष्मतः शारिपुत्रस्याध्येषणां विदित्वा आयुष्मन्तं शारिपुत्रमेतदवोचत्-यदिदानीं त्वं शारिपुत्र यावत्रैतीयकमपि तथागतमध्येषसे। एवमध्येषमाणं त्वां शारिपुत्र किं वक्ष्यामि ? तेन हि शारिपुत्र शृणु, साधु च सुष्ठु च मनसि कुरु। भाषिष्येऽहं ते॥
समनन्तरभाषिता चेयं भगवता वाक्, अथ खलु ततः पर्षद आभिमानिकानां भिक्षूणां भिक्षुणीनामुपासकानामुपासिकानां पञ्चमात्राणि सहस्राण्युत्थाय आसनेभ्यो भगवतः पादौ शिरसाभिवन्दित्वा ततः पर्षदोऽपक्रामन्ति स्म, यथापीदमभिमानाकुशलमूलेन अप्राप्ते प्राप्तसंज्ञिनोऽनधिगतेऽधिगतसंज्ञिनः। ते आत्मानं सव्रणं ज्ञात्वा ततः पर्षदोऽपक्रान्ताः। भगवांश्च तूष्णींभावेनाधिवासयति स्म॥
अथाभिमानप्राप्ता ये भिक्षुभिक्षुण्युपासकाः।
उपासिकाश्च अश्राद्धाः सहस्राः पञ्चनूनकाः।
व्रणांश्च परिरक्षन्तः प्रक्रान्ता बालबुद्धयः।
यथा च बुद्धाः कथयन्ति नायका
पुराकृतं यत्कुशलं च तेहि।
तथा तथा तोषयि सर्वसत्त्वान्।
इतिवृत्तकं जातकमद्भुतं च।
र्गेयं च भाषामि तथोपदेशान्।
न चापि तेषां प्रवदे कदाचिद्
क्षणं च दृष्ट्वा ततु पश्च भाषते।
वदामि येनेह च भूतनिश्चयम्।
वैपुल्यसूत्राणि वदामि तेषाम्।
अनागतेऽध्वानि हितानुकम्पकाः।
वैपुल्यसूत्राणि प्रकाशयामि।
सर्वेष बोधाय न संशयोऽस्ति।
एकं हि यानं द्वितियं न विद्यते
यद्याननानात्वुपदर्शयन्ति।
एकं हि कार्यं द्वितियं न विद्यते
न हीनयानेन नयन्ति बुद्धाः।
ईर्ष्या न मे नापि च छन्दरागः।
कथं नु एवं भवि सर्वसत्त्वाः।
यथा च पश्यामि यथा च चिन्तये
यथा च संकल्प ममासि पूर्वम्।
बुद्धा च बोधिं च प्रकाशयामि।
असन्त भावं परिगृह्य ते स्थिताः।
निर्वाण तत्राप्युपदर्शयामि।
अनागतेऽध्वानि जिनो भविष्यति।
यत् त्रीणि यानान्युपदर्शयामि।
एकं तु यानं हि नयश्च एक
एका चियं देशन नायकानाम्।
येषां च केषां चिह काङ्क्ष विद्यते।
तेषां प्रमाणं न कदाचि विद्यते।
सर्वे च ते दर्शयि एकयान-
मेकं च यानं अवतारयन्ति।
अचिन्तिया प्राणिसहस्रकोट्यः।
तथागता लोकि सदेवकस्मिन्।
दानं च दत्तं चरितं च शीलं
क्षान्त्या च संपादित सर्वचर्याः।
क्षान्ता च दान्ता च विनीत तत्र
जिनान तेषां परिनिर्वृतानाम्।
सुवर्णरूप्यस्य च स्फाटिकस्य।
ये चन्दनानामगुरुस्य केचित्।
अटवीषु दुर्गेषु च कारयन्ति।
भित्तीषु पुरुषा च कुमारका वा।
सर्वे च ते कारूणिका अभूवन्
सर्वेऽपि ते तारयि प्राणिकोट्यः।
स्तूपेषु वा मृत्तिकविग्रहेषु वा।
पुष्पा च गन्धा च प्रदत्त आसीत्।
पूजाविधानाय वराग्रबोधिनाम्।
गीतं सुगीतं मधुरं मनोज्ञम्।
कृत्वान तां बहुविधधातुपूजाम्।
मवनामितः कायु तथैकवारम्।
येही तदा धातुधरेषु तेषु।
अचिन्तिया येषु प्रमाणु नास्ति।
प्रकाशयिष्यन्ति उपायमेतम्।
भविष्यति लोकविनायकानाम्।
बौद्धस्मि ज्ञानस्मि अनास्रवस्मिन्।
वक्ष्यन्ति धर्मं हि तथागतत्वे।
प्रकाशयिष्यन्ति ममेकयानम्।
प्रकाशयिष्यन्ति उपायकौशलम्।
विविधानि यानान्युपदर्शयन्ति।
एकं च यानं परिदीपयन्ति
वीर्यं च स्थामं च विदित्व तेषां
ज्ञात्वाधिमुक्तिं च प्रकाशयन्ति।
नानाभिनिर्हारुपदर्शयन्ति।
प्रज्ञाय पुण्येहि च विप्रहीणान्।
मग्नाः पुनर्दुःखपरंपरासु।
न धर्म मार्गन्ति दुखान्तगामिनम्।
कारुण्य मह्यं बलवन्तु तेषु।
उल्लोकयन् पादपमेव तत्र।
तस्यैव हेष्ठे अनुचंक्रमामि।
आश्चर्यज्ञानं च इदं विशिष्टं
ब्रह्मा च मां याचति तस्मि काले
शक्रश्च चत्वारि च लोकपालाः।
मरुद्गणानां च सहस्रकोटयः।
अर्थं च चिन्तेमि कथं करोमि।
उपायकौशल्यु यथा च तेषाम्।
एवं च मे चिन्तितु एष धर्मो
साधुं ति घोषं समुदीरयन्ति।
अनुशिक्षसे लोकविनायकानाम्।
वयं पि बुद्धाय परं तदा पदं
तृधा च कृत्वान प्रकाशयामः।
यथा वदन्ती विदु लोकनायकाः।
वाराणसीं प्रस्थितु तस्मि काले।
पश्यामि पुत्रान् द्विपदोत्तमानाम्।
बुद्धा भविष्यन्तिमि लोकि सर्वे।
अनागतानां च जिनान धर्मता।
तथैव हं देशयि अद्य तुभ्यम्।
मनोज्ञरूपं च जनस्य तद्भवे-
दाश्चर्यु लोकस्य सदेवकस्य।
न श्रावकाः केचिदिहास्ति मह्यम्।
रहस्यमेतन्मम धारयन्तु।
किं कारणं पञ्चकषायकाले
श्रुत्वा च यानं मम एतदेकं
प्रकाशितं तेन जिनेन आसीत्।
मेकस्य यानस्य अनन्तवर्णान्।
दुर्बोध्यमेतं हि अशिक्षितेहि।
- 
त्वामेव नित्यमगतिः शरणं गताभूत्
दृष्ट्वा ध्रुवः किल सुनीतिसोतोऽधिरोक्ष्यन् ।
दुःसन्त्यजा खलु भवद्विमुखैरसूया ।
दूरं दुरुक्तिनिहतः स गतो निजांबाम् ।
देवार्थितस्त्वमुदयत्करुणार्द्रचेताः ।
संस्पृष्टवानसि दरेण तथादरेण ।
सर्वोत्तरं ध्रुव! पदं विनिवर्त्तिहीनम् ।
ताते गते च वनमादृतराज्यभारः।
मात्रा समं ध्रुवपदे मुदितोऽयमास्ते ।
वाराणस्यां नदी पु सिद्धगन्धर्वसेविता।
उपचर्यः स्त्रियासाध्क्या सतत देववत् पतिः 
ज्ञानवैराग्य सिद्ध्यर्थं भिक्षां देहि च पार्वती 
संस्कृते लिखामः
 त्वमेव केवलम् कर्तासि 
वृद्धा क्षीणाश्च भूयिष्ठाः लक्षयन्त्यबुधस्तु ज्ञ ।।
यत्नोस्यां कविना कार्यः को लं कारो नया बिना' २८५ -भामह, काव्यालंकारः
अविद्यैव विषयतज्ज्ञानयोरुभयोरुपादानकारणं भवति ।
"?=पक्ष्मयूका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अलसस्य कुतो विद्या , अविद्यस्य कुतो धनम् 
आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थो महान् रिपुः 
नास्त्युद्यमसमो बन्धुः कृत्वा यं नावसीदति 
सत्संगतिः कथय किं न करोति पुंसाम् 
उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् 
विभाति कायः करुणापराणां ,
पुस्तकस्था तु या विद्या ,परहस्तगतं च धनम् 
कार्यकाले समुत्तपन्ने न सा विद्या न तद् धनम् 
विद्या मित्रं प्रवासेषु ,भार्या मित्रं गृहेषु च 
व्याधितस्यौषधं मित्रं , धर्मो मित्रं मृतस्य च 
सहसा विदधीत न क्रियामविवेकः परमापदां पदम् 
चंचलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्दृढम् 
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् 
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम् 
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्येते 
एवम्प्रभावा सा देवी ययेदं धार्यते जगत् ।
विद्या तथैव क्रियते भगवद्विष्णुमायया ।
तया त्वमेष वैश्यश्च तथैवान्ये विवेकिनः ।
मोह्यन्ते मोहिताश्चैव मोहमेष्यन्ति चापरे ।
इति तस्य वचः शृत्वा सुरथः स नराधिपः।
प्रणिपत्य महाभागं तमृषिं संशितव्रतम् ।
स च वैश्यस्तपस्तेपे देवी सूक्तं परं जपन् ।
तौ तस्मिन् पुलिने देव्याः कृत्वा मूर्तिं महीमयीम्।
अर्हणां चक्रतुस्तस्याः पुष्पधूपाग्नितर्पणैः ।
ददतुस्तौ बलिञ्चैव निजगात्रासृगुक्षितम् ।
मत्तस्तत्प्राप्यतां सर्वं परितुष्टा ददामिते।
अत्रैवच च निजम् राज्यं हतशत्रुबलं बलात्।
ममेत्यहमिति प्राज्ञः सज्गविच्युति कारकम् ।
स्वल्पैरहोभिर् नृपते स्वं राज्यं प्राप्स्यते भवान्।
मृतश्च भूयः सम्प्राप्य जन्म देवाद्विवस्वतः।
सावर्णिको मनुर्नाम भवान्भुवि भविष्यति।
तं प्रयच्छामि संसिद्ध्यै तव ज्ञानं भविष्यति।
भभूवान्तर्हिता सद्यो भक्त्या ताभ्यामभिष्टुता।
इति दत्वा तयोर्देवी यथभिलषितं वरम्।
बभूवान्तर्हिता सध्यो भक्त्या ताभ्यामभिष्टुता।
।
। ॐ तत् सत् ।
भयेभ्यस्त्राहिनो देवि दुर्गे देवि नमोस्तुते । करतल करपृष्टाभ्यां नमः ।
ॐ भूर्भुव स्सुवः इति दिग्विमिकः ।
मयातवैवस्नेहेनाप्यम्बास्तुतिप्रकाश्यते।।
शरण्येत्र्यम्बकेगौरि,नारायणि!नमोस्तुते।।
एवमेवत्वयाकार्यमस्मद्वैरिविनाशनम्।।
या देवी सर्वभूतेषु, विद्यारूपेण संस्थिता ।
अष्टश्लोकसहस्राणि अष्टश्लोकशतानि च।
आर्द्रोत्सवप्रियोऽतः श्रीकण्ठात्रास्ति नैव सन्देहः ।
द्रष्टॄंस्तवोत्सवस्य हि लोकान्पापात्तथा मृत्योः ।
प्रीतिर्भवेन्निरुपमेति यतः पुराणैः ।
इति श्रीकण्ठेशस्तोत्रं संपूर्णम् ॥
"?=वायोमिङ्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तेनाधीतं श्रुतं तेन तेन सर्वमनुष्ठितम् ।
येनाशाः पृष्ठतः कृत्वा नैराश्यमवलंबितम् ॥
हि॒र॒ण्य॒गर्भः सम॑वत्-र्त॒ताग्रे॑ भूतस्य॑ जातः पति॒रेक॑ आसीत्।
यस्य॒ छा॒याऽमृतं॒ यस्य मृत्युः कस्मै॑ दे॒वाय॑ ह॒विषा॑ विधेम । – यजु०
य ईशे॑ऽअ॒स्य व्दिपद॒श्पदः कस्मै॑ ढे॒वाय॒ ह॒विषा॑ विधेम ।यजु० २३ ।३
योऽअन्तरि॑क्षे कज॑सो वि॒मानः कस्मै॑ देवाय॑ हविषा॑ विधेम । – यजु०
यत्का॑मास्ते जुहुमस्तन्नो॑ऽअस्तु व॒यं स्या॑म॒ पत॑यो रयीणाम् ।
 फलकम्भारतस्य प्रधानमन्त्रिणः
गोप्य ऊचुः ।
श्रयत इन्दिरा शश्वदत्र हि ।
स्त्वयि धृतासवस्त्वां विचिन्वते ।
उपचितमुदितोदितैर्गुणौघैः उपनिषदामयमुज्जहार भाष्यम् ।।
‘ईशा वास्यम्’ इत्यादयो मन्त्राः कर्मस्वविनियुक्ताः, तेषामकर्मशेषस्यात्मनो याथात्म्यप्रकाशकत्वात् । याथात्म्यं चात्मनः शुद्धत्वापापविद्धत्वैकत्वनित्यत्वाशरीरत्वसर्वगतत्वादि वक्ष्यमाणम् । तच्च कर्मणा विरुध्यत इति युक्त एवैषां कर्मस्वविनियोगः । न ह्येवंलक्षणमात्मनो याथात्म्यम् उत्पाद्यं विकार्यम् आप्यं संस्कार्यं वा कर्तृभोक्तृरूपं वा, येन कर्मशेषता स्यात् ; सर्वासामुपनिषदामात्मयाथात्म्यनिरूपणेनैवोपक्षयात् , गीतानां मोक्षधर्माणां चैवम्परत्वात् । तस्मादात्मनोऽनेकत्वकर्तृत्वभोक्तृत्वादि च अशुद्धत्वपापविद्धत्वादि चोपादाय लोकबुद्धिसिद्धं कर्माणि विहितानि । यो हि कर्मफलेनार्थी दृष्टेन ब्रह्मवर्चसादिना अदृष्टेन स्वर्गादिना च द्विजातिरहं न काणत्वकुणित्वाद्यनधिकारप्रयोजकधर्मवानित्यात्मानं मन्यते सोऽधिक्रियते कर्मस्विति ह्यधिकारविदो वदन्ति । तस्मादेते मन्त्रा आत्मनो याथात्म्यप्रकाशनेन आत्मविषयं स्वाभाविककर्मविज्ञानं निवर्तयन्तः शोकमोहादिसंसारधर्मविच्छित्तिसाधनमात्मैकत्वादिविज्ञानमुत्पादयन्तीति । एवमुक्ताधिकार्यभिधेयसम्बन्धप्रयोजनान्मन्त्रान्सङ्क्षेपतो व्याख्यास्यामः —
ईशा वास्यमिदं सर्वं यत्किं च जगत्यां जगत् ।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्य स्विद्धनम् ।
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतं समाः ।
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे ।
कुर्वन्नेव निर्वर्तयन्नेव इह कर्माणि अग्निहोत्रादीनि जिजीविषेत् जीवितुमिच्छेत् शतं शतसङ्ख्याकाः समाः संवत्सरान् । तावद्धि पुरुषस्य परमायुर्निरूपितम् । तथा च प्राप्तानुवादेन यज्जिजीविषेच्छतं वर्षाणि तत्कुर्वन्नेव कर्माणीत्येतद्विधीयते । एवम् एवंप्रकारे त्वयि जिजीविषति नरे नरमात्राभिमानिनि इतः एतस्मादग्निहोत्रादीनि कर्माणि कुर्वतो वर्तमानात्प्रकारात् अन्यथा प्रकारान्तरं नास्ति, येन प्रकारेणाशुभं कर्म न लिप्यते ; कर्मणा न लिप्यस इत्यर्थः । अतः शास्त्रविहितानि कर्माण्यग्निहोत्रादीनि कुर्वन्नेव जिजीविषेत् ॥
कथं पुनरिदमवगम्यते — पूर्वेण मन्त्रेण संन्यासिनो ज्ञाननिष्ठोक्ता, द्वितीयेन तदशक्तस्य कर्मनिष्ठेति ? उच्यते — ज्ञानकर्मणोर्विरोधं पर्वतवदकम्प्यं यथोक्तं न स्मरसि किम् ? इहाप्युक्तम् — यो हि जिजीविषेत्स कर्माणि कुर्वन्नेव इति ; ‘ईशा वास्यमिदं सर्वम्’, ‘तेन त्यक्तेन भुञ्जीथाः मा गृधः कस्य स्विद्धनम्’ इति च । ‘न जीविते मरणे वा गृधिं कुर्वीतारण्यमियात् इति पदं ततो न पुनरेयात्’  इति च संन्यासशासनात् । उभयोः फलभेदं च वक्ष्यति । ‘इमौ द्वावेव पन्थानावनुनिष्क्रान्ततरौ भवतः क्रियापथश्चैव पुरस्तात्संन्यासश्च’  ; तयोः संन्यास एवातिरेचयति — ‘न्यास एवात्यरेचयत्’  इति तैत्तिरीयके । ‘द्वाविमावथ पन्थानौ यत्र वेदाः प्रतिष्ठिताः । प्रवृत्तिलक्षणो धर्मो निवृत्तिश्च विभाषितः’  इत्यादि पुत्राय विचार्य निश्चितमुक्तं व्यासेन वेदाचार्येण भगवता । विभागं चानयोः प्रदर्शयिष्यामः ॥
तांस्ते प्रेत्याभिगच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः ।
असुर्याः परमात्मभावमद्वयमपेक्ष्य देवादयोऽप्यसुराः । तेषां च स्वभूता लोका असुर्याः नाम । नामशब्दोऽनर्थको निपातः । ते लोकाः कर्मफलानि लोक्यन्ते दृश्यन्ते भुज्यन्त इति जन्मानि । अन्धेन अदर्शनात्मकेनाज्ञानेन तमसा आवृताः आच्छादिताः । तान् स्थावरान्तान् , प्रेत्य त्यक्त्वेमं देहम् अभिगच्छन्ति यथाकर्म यथाश्रुतम् । ये के च आत्महनः आत्मानं घ्नन्तीत्यात्महनः । के ? ते जनाः येऽविद्वांसः । कथं ते आत्मानं नित्यं हिंसन्ति ? अविद्यादोषेण विद्यमानस्यात्मनस्तिरस्करणात् । विद्यमानस्यात्मनो यत्कार्यं फलमजरामरत्वादिसंवेदनादिलक्षणम् , तत् हतस्येव तिरोभूतं भवतीति प्राकृता अविद्वांसो जना आत्महन इत्युच्यन्ते । तेन ह्यात्महननदोषेण संसरन्ति ते ॥
तद्धावतोऽन्यानत्येति तिष्ठ—त्तस्मिन्नपो मातरिश्वा दधाति ।
न मन्त्राणां जामितास्तीति पूर्वमन्त्रोक्तमप्यर्थं पुनराह —
तदन्तरस्य सर्वस्य तदु सर्वस्यास्य बाह्यतः ।
तत् आत्मतत्त्वं यत्प्रकृतम् एजति चलति तदेव च नैजति स्वतो नैव चलति, स्वतः अचलमेव सत् चलतीवेत्यर्थः । किञ्च, तद्दूरे वर्षकोटिशतैरप्यविदुषामप्राप्यत्वाद्दूर इव । तदु अन्तिके समीपे अत्यन्तमेव विदुषाम् , आत्मत्वात् न केवलं दूरे, अन्तिके च । तत् अन्तः अभ्यन्तरे अस्य सर्वस्य, ‘य आत्मा सर्वान्तरः’ इति श्रुतेः, अस्य सर्वस्य जगतो नामरूपक्रियात्मकस्य । तत् उ सर्वस्य अस्य बाह्यतः ; व्यापित्वादाकाशवन्निरतिशयसूक्ष्मत्वादन्तः ; ‘प्रज्ञानघन एव’  इति शासनान्निरन्तरं च ॥
यस्तु सर्वाणि भूतानि आत्मन्येवानुपश्यति ।
सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते ।
यस्तु परिव्राट् मुमुक्षुः सर्वाणि भूतानि अव्यक्तादीनि स्थावरान्तानि आत्मन्येव अनुपश्यति, आत्मव्यतिरिक्तानि न पश्यतीत्यर्थः । सर्वभूतेषु तेष्वेव च आत्मानं तेषामपि भूतानां स्वमात्मानमात्मत्वेन — यथास्य देहस्य कार्यकरणसङ्घातस्यात्मा अहं सर्वप्रत्ययसाक्षिभूतश्चेतयिता केवलो निर्गुणोऽनेनैव स्वरूपेणाव्यक्तादीनां स्थावरान्तानामहमेवात्मेति सर्वभूतेषु चात्मानं निर्विशेषं यस्त्वनुपश्यति, सः ततः तस्मादेव दर्शनात् न विजुगुप्सते विजुगुप्सां घृणां न करोति । प्राप्तस्यैवानुवादोऽयम् । सर्वा हि घृणा आत्मनोऽन्यद्दुष्टं पश्यतो भवति ; आत्मानमेवात्यन्तविशुद्धं निरन्तरं पश्यतो न घृणानिमित्तमर्थान्तरमस्तीति प्राप्तमेव — ततो न विजुगुप्सत इति ॥
तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः ।
यस्मिन्सर्वाणि भूतानि यस्मिन् काले यथोक्तात्मनि वा, तान्येव भूतानि सर्वाणि परमार्थात्मदर्शनात् आत्मैवाभूत् आत्मैव संवृत्तः परमार्थवस्तु विजानतः, तत्र तस्मिन्काले तत्रात्मनि वा, को मोहः कः शोकः । शोकश्च मोहश्च कामकर्मबीजमजानतो भवति, न त्वात्मैकत्वं विशुद्धं गगनोपमं पश्यतः । को मोहः कः शोक इति शोकमोहयोरविद्याकार्ययोराक्षेपेणासम्भवप्रकाशनात् सकारणस्य संसारस्यात्यन्तमेवोच्छेदः प्रदर्शितो भवति ॥
स पर्यगाच्छुक्रमकायमव्रण—मस्नाविरं शुद्धमपापविद्धम् ।
कविर्मनीषी परिभूः स्वयम्भूर्याथातथ्यतो—ऽर्थान्व्यदधाच्छाश्वतीभ्यः समाभ्यः ।
स पर्यगात् , सः यथोक्त आत्मा पर्यगात् परि समन्तात् अगात् गतवान् , आकाशवद्व्यापीत्यर्थः । शुक्रं शुभ्रं ज्योतिष्मत् दीप्तिमानित्यर्थः । अकायम् अशरीरं लिङ्गशरीरवर्जित इत्यर्थः । अव्रणम् अक्षतम् । अस्नाविरम् स्नावाः सिरा यस्मिन्न विद्यन्त इत्यस्नाविरम् । अव्रणमस्नाविरमित्येताभ्यां स्थूलशरीरप्रतिषेधः । शुद्धं निर्मलमविद्यामलरहितमिति कारणशरीरप्रतिषेधः । अपापविद्धं धर्माधर्मादिपापवर्जितम् । शुक्रमित्यादीनि वचांसि पुंलिङ्गत्वेन परिणेयानि, स पर्यगात् इत्युपक्रम्य कविर्मनीषी इत्यादिना पुंलिङ्गत्वेनोपसंहारात् । कविः क्रान्तदर्शी सर्वदृक् , ‘नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टा’  इत्यादिश्रुतेः । मनीषी मनस ईषिता, सर्वज्ञ ईश्वर इत्यर्थः । परिभूः सर्वेषां परि उपरि भवतीति परिभूः । स्वयम्भूः स्वयमेव भवतीति, येषामुपरि भवति यश्चोपरि भवति स सर्वः स्वयमेव भवतीति स्वयम्भूः । स नित्यमुक्त ईश्वरः याथातथ्यतः सर्वज्ञत्वात् यथातथाभावो याथातथ्यं तस्मात् यथाभूतकर्मफलसाधनतः अर्थान् कर्तव्यपदार्थान् व्यदधात् विहितवान् , यथानुरूपं व्यभजदित्यर्थः । शाश्वतीभ्यः नित्याभ्यः समाभ्यः संवत्सराख्येभ्यः प्रजापतिभ्य इत्यर्थः ॥
अन्धं तमः प्रविशन्ति ये अविद्यामुपासते ।
ततो भूय इव ते तमो य उ विद्यायां रताः ।
अन्धं तमः अदर्शनात्मकं तमः प्रविशन्ति । के ? ये अविद्याम् , विद्याया अन्या अविद्या कर्मेत्यर्थः, कर्मणो विद्याविरोधित्वात् , तामविद्यामग्निहोत्रादिलक्षणामेव केवलाम् उपासते तत्पराः सन्तोऽनुतिष्ठन्तीत्यभिप्रायः । ततः तस्मादन्धात्मकात्तमसः भूय इव बहुतरमेव ते तमः प्रविशन्ति । के ? कर्म हित्वा ये उ ये तु विद्यायामेव देवताज्ञाने एव रताः अभिरताः ॥
अन्यत् पृथगेव विद्यया क्रियते फलमिति आहुः वदन्ति, अन्यदाहुरविद्यया कर्मणा क्रियते फलमिति । तथोक्तम् — ‘कर्मणा पितृलोकः, विद्यया देवलोकः’  इति । इति एवं शुश्रुम श्रुतवन्तो वयं धीराणां धीमतां वचनम् । ये आचार्या नः अस्मभ्यं तत् कर्म च ज्ञानं च विचचक्षिरे व्याख्यातवन्तः, तेषामयमागमः पारम्पर्यागत इत्यर्थः ॥
विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयं सह ।
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययामृतमश्नुते ।
विद्यां च अविद्यां च देवताज्ञानं कर्म चेत्यर्थः । यस्तत् एतदुभयं सह एकेन पुरुषेण अनुष्ठेयं वेद तस्यैवं समुच्चयकारिण एकैकपुरुषार्थसम्बन्धः क्रमेण स्यादित्युच्यते — अविद्यया कर्मणा अग्निहोत्रादिना मृत्युम् , स्वाभाविकं कर्म ज्ञानं च मृत्युशब्दवाच्यम् , तदुभयं तीर्त्वा अतिक्रम्य विद्यया देवताज्ञानेन अमृतं देवतात्मभावम् अश्नुते प्राप्नोति । तद्ध्यमृतमुच्यते, यद्देवतात्मगमनम् ॥
ततो भूय इव ते तमो य उ सम्भूत्यां रताः ।
अन्धं तमः प्रविशन्ति ये असम्भूतिम् , सम्भवनं सम्भूतिः सा यस्य कार्यस्य सा सम्भूतिः तस्या अन्या असम्भूतिः प्रकृतिः कारणम् अव्याकृताख्यम् , तामसम्भूतिमव्याकृताख्यां प्रकृतिं कारणमविद्यां कामकर्मबीजभूतामदर्शनात्मिकाम् उपासते ये ते तदनुरूपमेवान्धं तमः अदर्शनात्मकं प्रविशन्ति । ततः तस्मादपि भूयो बहुतरमिव तमः ते प्रविशन्ति ये उ सम्भूत्यां कार्यब्रह्मणि हिरण्यगर्भाख्ये रताः ॥
अधुना उभयोरुपासनयोः समुच्चयकारणमवयवफलभेदमाह —
इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे ।
अन्यदेव पृथगेव आहुः फलं सम्भवात् सम्भूतेः कार्यब्रह्मोपासनात् अणिमाद्यैश्वर्यलक्षणम् आख्यातवन्त इत्यर्थः । तथा च अन्यदाहुरसम्भवात् असम्भूतेः अव्याकृतात् अव्याकृतोपासनात् यदुक्तम् ‘अन्धं तमः प्रविशन्ति’  इति, प्रकृतिलय इति च पौराणिकैरुच्यते । इति एवं शुश्रुम धीराणां वचनं ये नस्तद्विचचक्षिरे व्याकृताव्याकृतोपासनफलं व्याख्यातवन्त इत्यर्थः ॥
यत एवम् , अतः समुच्चयः सम्भूत्यसम्भूत्युपासनयोर्युक्तः एकैकपुरुषार्थत्वाच्चेत्याह —
सम्भूतिं च विनाशं च यस्तद्वेदोभयं सह ।
विनाशेन मृत्युं तीर्त्वा सम्भूत्यामृतमश्नुते ।
सम्भूतिं च विनाशं च यस्तद्वेदोभयं सह, विनाशेन, विनाशो धर्मो यस्य कार्यस्य स तेन धर्मिणा अभेदेनोच्यते ‘विनाशः’ इति । तेन तदुपासनेनानैश्वर्यमधर्मकामादिदोषजातं च मृत्युं तीर्त्वा, हिरण्यगर्भोपासनेन ह्यणिमादिप्राप्तिः फलम् , तेनानैश्वर्यादिमृत्युमतीत्य, असम्भूत्या अव्याकृतोपासनया अमृतं प्रकृतिलयलक्षणम् अश्नुते । ‘सम्भूतिं च विनाशं च’ इत्यत्रावर्णलोपेन निर्देशो द्रष्टव्यः, प्रकृतिलयफलश्रुत्यनुरोधात् ॥
मानुषदैववित्तसाध्यं फलं शास्त्रलक्षणं प्रकृतिलयान्तम् ; एतावती संसारगतिः । अतः परं पूर्वोक्तम् ‘आत्मैवाभूद्विजानतः’ इति सर्वात्मभाव एव सर्वैषणासंन्यासज्ञाननिष्ठाफलम् । एवं द्विप्रकारः प्रवृत्तिनिवृत्तिलक्षणो वेदार्थोऽत्र प्रकाशितः । तत्र प्रवृत्तिलक्षणस्य वेदार्थस्य विधिप्रतिषेधलक्षणस्य कृत्स्नस्य प्रकाशने प्रवर्ग्यान्तं ब्राह्मणमुपयुक्तम् । निवृत्तिलक्षणस्य प्रकाशने अत ऊर्ध्वं बृहदारण्यकम् । तत्र निषेकादिश्मशानान्तं कर्म कुर्वन् जिजीविषेद्यो विद्यया सहापरब्रह्मविषयया, तदुक्तम् — ‘विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयं सह । अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययामृतमश्नुते’  इति, तत्र सोऽधिकारी केन मार्गेणामृतत्वमश्नुते इत्युच्यते — ‘तद्यत्तत्सत्यमसौ स आदित्यो य एष एतस्मिन्मण्डले पुरुषो यश्चायं दक्षिणेऽक्षन्पुरुषः’  एतदुभयं सत्यं ब्रह्मोपासीनः यथोक्तकर्मकृच्च यः, सोऽन्तकाले प्राप्ते सत्यात्मानमात्मनः प्राप्तिद्वारं याचते —
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्त्वं पूषन्नपावृणु सत्यधर्माय दृष्टये ।
हिरण्मयेन पात्रेण हिरण्मयमिव हिरण्मयम् , ज्योतिर्मयमित्येतत् , तेन पात्रेणेव अपिधानभूतेन सत्यस्य आदित्यमण्डलस्थस्य ब्रह्मणः अपिहितम् आच्छादितं मुखं द्वारम् ; तत् त्वं हे पूषन् अपावृणु अपसारय सत्यधर्माय तव सत्यस्योपासनात्सत्यं धर्मो यस्य मम सोऽहं सत्यधर्मा तस्मै मह्यम् ; अथवा, यथाभूतस्य धर्मस्यानुष्ठात्रे, दृष्टये तव सत्यात्मन उपलब्धये ॥
तत्ते पश्यामि योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि ।
हे पूषन् जगतः पोषणात्पूषा रविः । तथा एक एव ऋषति गच्छतीत्येकर्षिः हे एकर्षे । तथा सर्वस्य संयमनाद्यमः हे यम । तथा रश्मीनां प्राणानां रसानां च स्वीकरणात्सूर्यः हे सूर्य । प्रजापतेरपत्यं प्राजापत्यः हे प्राजापत्य । व्यूह विगमय रश्मीन् स्वान् । समूह एकीकुरु उपसंहर तेजः तावकं ज्योतिः । यत् ते तव रूपं कल्याणतमम् अत्यन्तशोभनम् , तत् ते तवात्मनः प्रसादात् पश्यामि । किञ्च, अहं न तु त्वां भृत्यवद्याचे योऽसौ आदित्यमण्डलस्थः असौ व्याहृत्यवयवः पुरुषः पुरुषाकारत्वात् , पूर्णं वानेन प्राणबुद्ध्यात्मना जगत्समस्तमिति पुरुषः ; पुरि शयनाद्वा पुरुषः । सोऽहम् अस्मि भवामि ॥
वायुरनिलममृतमथेदं भस्मान्तं शरीरम् ।
अग्ने नय सुपथा राये अस्मान्विश्वानि देव वयुनानि विद्वान् ।
युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नमउक्तिं विधेम ।
हे अग्ने नय गमय सुपथा शोभनेन मार्गेण । सुपथेति विशेषणं दक्षिणमार्गनिवृत्त्यर्थम् । निर्विण्णोऽहं दक्षिणेन मार्गेण गतागतलक्षणेन ; अतो याचे त्वां पुनः पुनः गमनागमनवर्जितेन शोभनेन पथा नय । राये धनाय, कर्मफलभोगायेत्यर्थः । अस्मान् यथोक्तधर्मफलविशिष्टान् विश्वानि सर्वाणि हे देव वयुनानि कर्माणि, प्रज्ञानानि वा विद्वान् जानन् । किञ्च, युयोधि वियोजय विनाशय अस्मत् अस्मत्तः जुहुराणं कुटिलं वञ्चनात्मकम् एनः पापम् । ततो वयं विशुद्धाः सन्तः इष्टं प्राप्स्याम इत्यभिप्रायः । किन्तु वयमिदानीं ते न शक्नुमः परिचर्यां कर्तुम् ; भूयिष्ठां बहुतरां ते तुभ्यं नमउक्तिं नमस्कारवचनं विधेम नमस्कारेण परिचरेम इत्यर्थः ॥
 निः + गुण
यथा वाजेषु सोभरिम 
  अंशुः 
 अंशुः  अंशू  अंशवः 
 अंशुना  अंशुभ्याम्  अंशुभिः 
 अंशोः  अंशुभ्याम्  अंशुभ्यः 
 अंशोः  अंश्वोः  अंशूनाम् 
 अंशौ  अंश्वोः  अंशुषु 
-ऋण मुक्तिः
तथा मां कुरु कल्याणि कांता सदुर्लभाम् !!
 शत्रु विजयः
श्रूयतां धर्मसर्वस्वं श्रुत्वा चाप्यवधार्यताम्।
आत्मनः प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत्।।
तस्माद्धर्मप्रधानेन भवितव्यं यतात्मना। तथा च सर्वभूतेषु वर्तितव्यं यथात्मनि॥ = āā ā- )
स जयति सिन्धुरवदनो देवो यत्पादपंकजस्मरणम्।
वासरमणिरिव तमसां राशीन्नाशयति विघ्नानाम्।।।।
द्वादशैतानि नामानि य पठेच्छृणुयादपि।।।।
इति मंगलं सम्पूर्णम्।
-श्रीविष्णोरष्टाविंशतिनामस्तोत्रम्
किं नु नाम सहस्राणि जपते च पुन पुन।
यानि नामानि दिव्यानि तानि चाचक्ष्व केशव।।।।
मत्स्यं कूर्मं वराहं च वामनं च जनार्दनम्।
गवां कोटिप्रदानस्य अश्वमेधशतस्य च।।।।
कन्यादानसहस्राणां फलं प्राप्नोति मानव।
अमायां वा पौर्णमास्यामेकादश्यां तथैव च।।।।
इति श्रीकृष्णार्जुनसंवादे श्रीविष्णोरष्टाविंशतिनामस्तोत्रं सम्पूर्णम्।
दृष्टे भवति प्रभवति न भवति किं भवतिरस्कार।।।।
परमेश्वर परिपाल्यो भवता भवतापभीतोऽहम्।।।।
अमी हि त्वां सुरसङ्घा विशन्ति
इत एव गृहीतानि मयेति परहसन्न इव
 तम अब्रवीत तदा शङ्खस तीव्रकॊपसमन्वितः
 ततः स पृथिवीपालॊ लिखितस्य महात्मनः
मा च ते ऽतर वि शङ्का भूद दैवम एव विधीयते
स च पूतॊ नरपतिस तवं चापि पितृभिः सह
२) दीर्घायुः
३) जैवातृकः
= तव पुत्रः यशस्वी भूयात्।
= भवतः सर्वे तनयाः चिरञ्जीविनः भूयासुः।
= त्वं जैवातृकः भूयाः।
= युवां समज्ञावन्तौ भूयास्तम्।
= यूयं जैवातृकाः भूयास्त।
= आवां समज्ञावन्तौ भूयास्व ।
= वयम् आयुष्मन्तः भूयास्म।
जनः च शूद्रः अपि महत्त्वम् ईयात्॥
न तु धर्म उपसम्हारम् अधर्म फल सम्हितम्५-५१-२८
तत् एव फलम् अन्वेति धर्मः च अधर्म नाशनः 
प्राप्तम् धर्म फलम् तावत् भवता न अत्र संशयः५-५१-२९
फलम् अस्य अपि अधर्मस्य क्षिप्रम् एव प्रपत्स्यसे 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
६ सर्गः ६ मदवर्णनम्
७ सर्गः ७ गायनवर्णनम्
९ सर्गः ९ नानाधूर्तवर्णनम्
१० सर्गः १०
श्रीपतिवक्षःस्थलमिव रत्नोज्ज्वलमुज्ज्वलं नगरम्११ 
भवनानि बिभर्ति सदा बहुधात्मानं विभज्येव१२ 
जीवति मानसजन्मा शशिवदनावदनकान्तिपीयूषैः१४ 
श्लथकेशकुसुमपरिमलवासितदेहा वहन्त्यनिलाः१५ 
कमलवनेषु प्रसरति लक्ष्म्या इव नूपुरारावः१६ 
यत्र विभान्ति सुधाम्बुधिदुग्धतरङ्गित्थिता इवाप्सरसः१८ 
सकलकलानिलयानां धुर्यः श्रीमूलदेवाख्यः१९ 
अभ्येत्य सार्थवाहो दत्तमहार्होपहारमणिकनकः१११ 
प्राप्तासनसत्कारः प्रोवाच म्हूर्तविश्रान्तः११२ 
तीक्ष्णांशोरिव सहजः प्रोषिततिमिराः करोत्याशाः११४ 
एको ममैष सूनुः संजातः पश्चिमे वयसि११५ 
अनिलावलोलनलिनीदलजलचपलाश्च वित्तचयाः११६ 
पतिता परंपरैषा दोषाणां मम सुतस्यास्य११७ 
धनिकगृहोत्पन्नानां मुक्तिर्नास्त्येव मुग्धानाम्११८ 
न यथा प्रयाति नाशं तथास्य बुद्धिं प्रयच्छ पराम्१२० 
तमुवाच मूलदेवः प्रीतिप्रसरैः प्रसारितौष्ठाग्रः१२१ 
ज्ञास्यति मयोपदिष्टं शनकैः सकलं कलाहृदयम्१२२ 
नत्वाथ सार्थवाहः प्रययौ निजमन्दिरं मुदितः१२३ 
अभवददृक्ष्यः शनकैः धूर्तैरिव निर्जितः कितवः१२४ 
न तु रक्तापि हि सन्ध्या हृदयं जानाति कः स्त्रीणाम्१२६ 
तीव्रोऽपि जनस्य सदायातः खलु वल्लभो भवति१२८ 
फुल्लानि विविशुरलयः सानन्दाः कुमुदवृन्दानि१३४ 
कन्दलिमुख्यैः शिष्यैः परिवारितपादपीठान्तः१३७ 
कुर्वन्दशनमयूखैः लज्जालीनामिव ज्योत्स्नाम्१३८ 
ज्ञाते भवन्ति यस्मिन् क्षणरुचिचपलाः श्रियोऽप्यचलाः१३९ 
कूपः पतन्ति यस्मिन् मुग्धकुरङ्गा निरालम्बे१४० 
दम्भः प्रभावकारी धूर्तानां श्रीवशीकरणम्१४२ 
नास्य करौ न च पादौ न शिरो दुर्लक्ष्य एवासौ१४३ 
स्थलजालेन विहङ्गा गृह्यन्ते मानवाश्च दम्भेन१४४ 
जयति सदानुपलम्भो मायारम्भोदयो दम्भः१४५ 
दम्भतरुः शुचिकुसुमः सुखशतशाखाशतैः फलितः१४७ 
मार्जारदम्भ एव प्राप्तो दम्भेषु चक्रवर्तित्वम्१४९ 
बहुमृत्तिकापिशाचः परिमितभाषी प्रयत्नपादत्रः१५० 
संरुद्धसकललोकः पुनः पुनः कर्णकोणसंस्पर्शी१५३ 
एवं रूपं पुरुषो यो यः स स दाम्भिको ज्ञेयः१५५ 
सभ्रूभङ्गो मौनी कृतकार्यो दाम्भिकः क्रूरः१५७ 
दम्भः सोऽयं निवसति भूमितले भूतदेहेषु१५८ 
निःस्पृहदम्भस्य तुलां यान्ति तु नैते शतांशेन१५९ 
शुचिदम्भेन जनोऽयं विश्वामित्रत्वमायाति१६० 
सततमहिंसादम्भो वडवाग्निः सर्वभक्षोऽयम्१६१ 
भस्मस्मेरशरीरो दिशि दिशि भोगी विजृम्भते दम्भः१६२ 
कुटिलाकृतिश्च गृहिणी पुत्रो दम्भस्य हुंकारः१६४ 
विरतव्यापारतया सुचिरं चिन्तान्वितस्तस्थौ१६५ 
असृजन्नृणां  विभूत्यै दम्भं संभावनाधारम्१६७ 
निजहृदयकुटिलशृङ्गं दण्डं कृष्णाजिनं खनित्रं च१६८ 
रुद्राक्षवलयहस्तो मृत्परिपूर्णं वहन्पात्रम्१७० 
बहुविधकदर्थनाभिः कथिताखिलहृदयवाञ्छितो मौनी१७१ 
दम्भः पुरोऽस्य तस्थावुत्थित एवासनाकाङ्क्षी१७२ 
सप्तर्षयोऽपि तस्मै प्रणतास्तस्थुः कृताञ्जलयः१७३ 
गौरवविस्मयहर्षैर्निःस्पन्दान्दोलितस्तस्थौ१७४ 
शूलप्रोतमिवाग्रे निःस्पन्दममन्दगर्वगुरुगात्रम्१७८ 
अर्होऽसि गुणगणोद्गतगौरवसंवादिनानेन१८० 
आच्छाद्य वक्त्ररन्ध्रं स्पृष्टो न स्यां यथास्यवातांशैः१८२ 
कण्ट्ःे शीलां निबध्नन्मर्त्यानामवततार महीम्१८५ 
अधिकारे वीराणां दम्भः सर्वत्र गौडानाम्१८७ 
कुर्वन्ति ये प्रभाते यतस्ततो भस्मना तिलकम्१८८ 
मूर्तः सततं निवसति दम्भो वदनेऽधिकरणभट्टानाम्१८९ 
नटभटगायनवाचकचक्रचराणां च हृदयानि१९१ 
तीर्थेषु बकतपस्वी तेन विहङ्गान्गतो दम्भः१९३ 
वृक्षा जलार्थिनो यद्दम्भस्य विजृम्भितं तदपि१९४ 
ज्ञाते तस्मिन्विविधे विफला मायाविनां माया१९५ 
वामनदम्भेन पुरा हरिणा त्रैलोक्यमाक्रान्तम्१९६ 
सञ्चयदुर्गपिशाचः सर्वहरो मूलकारणां लोभः२२ 
लोभोऽवटं प्रविष्टः कुटिलं हृदयं किराटानाम्२३ 
एते हि दिवसचौरा मुष्णन्ति मुदा जनं वणिजः२४ 
वितरति गृहे किराटः कष्टेन वराटकत्रितयम्२५ 
दष्ट इव कृष्णसर्पैः फलायते दानधर्मेभ्यः२६ 
सुचिरं स्नानं कुरुते न ददाति कपर्दिकामेकाम्२७ 
दत्त्वा दिशि दिशि दृष्टिं याचकचकितोऽवगुण्ठनं कृत्वा 
निःक्षेपपाणिपुरुषं दृष्ट्वा संभाषणां कुरुते२९ 
निःक्षेपपाणिपुरुषं दृष्ट्वा धर्म्यां कथां कुरुतेक२१० 
भ्रातः परं प्रभाते विष्टिदिनं किं करोम्यद्य२११ 
कार्ये प्रसारिताक्षः पुनः पुनः पार्श्वमवलोक्य२१२ 
विषमौ च देशकालौ साधोस्तव तदपि दासोऽहम्२१३ 
इत्यनुभूतं बहुशः कार्यज्ञैस्त्वं तु जानासि२१४ 
गृह्णाति कनकनिकरं नृत्यंस्तत्तन्मनोरथैः पापः२१६ 
भाण्डप्रतिभाण्डचयैरुपहसति धनाधिनाथं सः२१७ 
सीदन्ति कुचतटा इव दुःखफला बालविधवानाम्२१८ 
संसारजीर्णमन्दिरविषयविषममहामूषका वणिजः२१९ 
कुटिलः कण्टकनिचितः पुरपतिनामा विधिव्यालः२२० 
अथ पुरुषः स दिगन्तं भ्रान्त्वा केनापि दैवयोगेन 
नष्टधनो जनरहितः प्राप्तः सुचिरान्निजं देशम्२२१ 
खटिकाहस्तः स सदा गणयति कोटीर्मुहूर्तेन२२३ 
पुरपतिनाप्यनुयातो वसति सुखं स हि महाजनो यत्र२२४ 
द्वारे स्थगितस्तिष्ठति निष्प्रतिभो जीर्णकर्पटः सुचिरम्२२५ 
तं याचते स पुरुषो द्रविणं स्वं प्रकटिताभिक्यः२२७ 
वञ्चकवचनः पापो वृत्तिक्षीणः कुतोऽयमायातः२२८ 
किं पुनरपह्नवोद्गतघोरमहापातकस्पर्शः२३१ 
कथय दिनं तद्दिवसे लिखितं सर्वं स्वयं पश्य२३२ 
इति तेन विनष्टधृतिः स विसृष्टस्तत्सुतान्तिकं प्राप्तः२३३ 
इति तस्य भवति सुचिरं गतागतं कन्दुकस्येव२३४ 
तृणलवमिव निजदेहं त्यजन्ति लेशं न वित्तस्य२३७ 
शुक्रः प्रोवाच पुरा वित्तार्थी बालमित्त्रमभ्येत्य२३८ 
हर्षं विदधाति परं सुहृदां शोकं च शत्रूणाम्२३९ 
अभिजातवंशजानां सुहृदुपभोग्याः श्रियो महताम्२४१ 
संपदि विपदि त्राणं भवति निधानं च मित्त्रं च२४२ 
तमुवाच विचिन्त्य चिरं संरुद्धः स्नेहलोभाभ्याम्२४३ 
किं तु न जीवितजीवं द्रविणलवं त्यक्तुमीशोऽस्मि२४४ 
दाराः सुताश्च सुलभा धनमेकं दुर्लभं लोके२४५ 
योऽपि ददाति शरीरं न ददाति स वित्तलेशमपि२४६ 
भग्नमुखो लुलितमतिर्लज्जावक्त्रो ययौ शुक्रः२४७ 
स विचिन्त्य गृहे सुचिरं सचिवैः सह मायया महायोगी 
हर्तुं द्रविणमशेषं विवेश हृदयं धनेशस्य२४८ 
तत्कृतसंकेतेभ्यः प्रददौ वित्तं द्विजातिभ्यः२४९ 
सुचिरं धनाधिनाथः शुशोच विज्ञाय तां मायाम्२५० 
धूर्तेन वञ्चितोऽहं दैत्याश्रयदुर्जयेन शुक्रेण२५२ 
कथयामि कस्य दुःखं करोमि किं वा क्व गच्छामि२५३ 
परिभूतस्य शरीरे व्यसनविकारो महाभारह्२५४ 
द्रविणेषु जीवितेषु च सर्वं याति प्रयातेषु२५५ 
वित्तेन भवति सर्वो वित्तहीनस्तु सद्गुणोऽप्यगुणः२५६ 
मित्त्रद्रोहे प्रसरति न हि नाम जनः कृतघ्नोऽपि२६० 
कृतवानसि यत्सुमते परिभूतगुणोदयं कर्म२६२ 
मतिविभवः सहजो वा वञ्चकतां येन यातोऽसि२६३ 
कस्य न दयितं वित्तं चित्तं ह्रियते न कस्य वित्तेन 
किं तु यशोधनलुब्धा वाञ्छन्ति न दुष्कृतैरर्थान्२६४ 
गृह्णाति यः स मध्ये धूर्तानां कीदृशो धूर्तः२६६ 
परिभवदुःखितजनतानिःश्वासैर्मलिनतामेति२६९ 
तस्य विशुद्धिः क्रियतां परवित्तसमर्पणेनैव२७० 
अस्मद्वचनं क्रियतां परधनमुत्सृज्यतामेतत्२७१ 
परधननिबद्धतृष्णः प्रोवाच कृताञ्जलिः शुक्रः२७२ 
लङ्घयति को नु मोहाद्दौर्गत्यं सत्त्वहारि यदि न स्यात्२७३ 
कार्याकार्यविचाऋओ द्रविणादानेषु कस्तस्य२७४ 
वृद्धिं यातः सुमहानाशाबन्धश्च मे हृदये२७५ 
रिक्तस्य निरपवादो व्याजेनोपार्जितोऽप्यर्थः२७८ 
वित्तं जीवितमग्र्यं जीवितहानिर्धनत्यागः२७९ 
निधनं ममास्तु भगवन्धनदधनं न त्यजामि किंचिदपि२८२ 
अस्मिन्नुदरमहोदधिवडवाग्नौ मा गमः प्रलयम्२८४ 
परमिह मरणं श्रेयो द्रविणकणं न त्यजामि सोच्छ्वासः२८५ 
शुक्रश्चक्रे देव्याः स्तोत्रं क्षणलेशशेषायुः२८६ 
तद्वचसा लब्धधृतिः शुक्रद्वारेण निर्ययौ शुक्रः२८७ 
न तु संत्यजन्ति वित्तं कौटिल्यमिवाधमः सहजम्२८८ 
लुब्धहृदयेषु निवसति नालुब्धो वञ्चनं कुरुते२८९ 
एते हि कामकलिताः परिमललीनालिवलयहुंकारैः 
सूचितदानाः करिणो बध्यन्ते क्षिप्रमबलाभिः३२ 
विषयमुषितः करीन्द्रः किं न स्मरवञ्चितः सहते३३ 
विषयविवशो मनुष्यः केलिशिखण्डीव नर्त्यते स्त्रीभिः३४ 
नार्यः पिशाचिका इव हरन्ति हृदयानि मुग्धानाम्३५ 
व्यसननववल्लरीणां स्त्रीणां न मुच्यते वशगः३६ 
जनयन्ति कस्य नान्तर्विचित्रचरिताः स्त्रियो मोहम्३८ 
वञ्चनवचनासक्ता नार्यः सद्भावशङ्किन्यः३९ 
जातः स एव लोके बहुजनदृष्टा विलासकुटिलाङ्गी 
गृहधूलिपटलमखिलं वदने निःक्षिप्यते भर्तुः३११ 
भर्ता विलासविजितश्चरणौ मृद्नाति चपलायाः३१३ 
धन्येति वदन्ति सदा सोच्छ्वासा निर्जने नार्यः३१६ 
उक्त्वेति गृहे स्वजनं पुरुषव्यापारमङ्गना कुरुते३१८ 
उच्चैर्वदति च गृहे गृहिणी जीवन्मृतस्यैव३१९ 
संध्याः स्त्रियः पिशाच्यो रक्तच्छायाहराः क्रूराः३२९ 
प्रीततया प्रशमरुचश्चपलासु स्त्रीषु येऽदान्ताः३३० 
एतावदेव तासाममन्त्रयन्त्रं वशीकरणम्३३१ 
स्त्रीणां नृशम्सचरितैः कस्य न संजायते कम्पः३३२ 
प्रययौ कदाचिदग्रे द्वीपायातस्य सार्थस्य३३६ 
यं दृष्त्वैव गतास्याः क्वापि धृतिः कुमतिकुपितेव३३८ 
अभवदशक्ता नितरां संवरणे स्मरविकारस्य३३९ 
इति ताम्वददिवोच्चैः कम्पाकुलमुखरमेखला सुचिरम्३४० 
चलितं हि कामिनीनां धर्तुं शक्नोति कश्चित्तम्३४१ 
अविशत्समुद्रदत्तः श्वशुरावासं महारम्भः३४३ 
अतिवाह्य दिनं दयितासहितः शय्यागृहं स ययौ३४४ 
मदगज इव नवनलिनीं भेजे रतिलालसः शय्याम्३४६ 
पत्यौ सङ्कुचिताङ्गी सस्मार तमेव शीलहरम्३४८ 
प्रससार तुहिनकिरणो यामिन्याः कपटहास इव३५६ 
लज्जान्वितेव पुरतः कुमुदामोदाकुलालिपटलपटम्३५८ 
छन्नं भूषणलोभादनुयाता विस्मितेन चौरेण३६० 
शङ्काजनकं विपिने पक्षिभिरुपलक्षितं दयितम्३६१ 
वृक्षालम्बितवल्लीवलयालम्बेन विगलितप्राणम्३६३ 
अथ तस्याः कुसुमोत्करमृगमदधूपादिसौरभाहूतः 
आविश्य शवकशरीरं नासां चिच्छेद वेतालः३६९ 
तत्राभून्नृपकोपो बहुधनदण्डः समुद्रदत्तस्य३७३ 
आवेद्य भूपपुरतः प्राप्य च कलयादिसत्कारम्३७४ 
यो नाम वेत्ति स स्त्रीभिर्नैव वञ्च्यते मतिमान्३७६ 
कपटचरितेन यासां वैश्रवणः श्रमणतामेति४१ 
तस्या अपि सद्भावं मृगयन्ते मोघसंकल्पाः४१२ 
वञ्चितसकलजनानां तासामपि वल्लभो भवति४१४ 
मानी ययौ विदर्भान्गुणयशसा मन्त्रिणा सहितः४१५ 
भेजे गणिकां बहुधनभोग्याम् अप्य् अल्पविभवो ऽपि४१६ 
विविधमणिकनककोषं चक्रे सा तद्व्ययाधीनम्४१७ 
विस्मयविवशः प्रेम्णा जगाद विजने महामात्म्यम्४१८ 
प्रीतिपदवीविसृष्टो वेश्यानां धननिबन्धनो रागः४१९ 
तदपि धनं विसृजति या कस्तस्याः प्रेम्णि संदेहः४२० 
तमुवाच कस्य राजन् वेश्याचरिते ऽस्ति विश्वासः४२१ 
वेश्या विशन्ति हृदयं मुखमधुरा निर्विचाराणाम्४२२ 
पर्यन्ते दुःखफलाः पुंसामाशाश्च वेश्याश्च४२३ 
भ्रमविभ्रमबहुमोहा वेश्याः संसारमायाश्च४२४ 
इति सचिववचो नृपतिः श्रुत्वा कृत्वा च संविदं तेन 
मिथ्यामृतमात्मानं चक्रे वेश्यापरीक्षायै४२५ 
राजा निनिन्द मन्त्रिणम् असकृद्वेश्यगुणाभिमुखः४२८ 
निजमाससाद मण्डलम् इन्दुरिवानन्दकृत्पूर्णः४३० 
ऊचे नाथ मया त्वं कल्पतरुः सेवितश्चिरं दास्या४३२ 
तन्मम सफलामाशामर्हसि कर्तुं प्रसादेन४३३ 
तीर्थानामिव महतां न हि नाम समागमो विफलः४३४ 
बद्धः स विदर्भपुरे दैववशाच्चोररूपेण४३५ 
अधुना क्रियतामुचितं सत्त्वस्य कुलस्य शौर्यस्य४३६ 
सुचिरं विलोक्य वसुधां सस्मारामात्यवचनं सः४३७ 
बन्धनमुक्तेनास्याश्चोरेण समागमं चक्रे४३८ 
तत्त्वेन सत्यरहिताः को जानाति स्फुटं वेश्याः४३९ 
रक्षादयितश्चान्यो वेश्यानां नर्मदयितोऽन्यः४४० 
गूढतरः स च निवसति कायस्थानां मुखे च लेखे च५१ 
एते हि कालपुरुषाः पृथुतरदण्डप्रपातहतलोकाः 
व्रजति न यस्य विषक्तः कण्ठे पाशः कृतान्तेन५६ 
कायस्थखन्यमाना रोदिति खिन्नेव राज्यश्रीः५७ 
विषयग्रामग्रासैः कायस्थैरिन्द्रियैर्लोकः५९ 
रेखामात्रविनाशात् सहितं कुर्वन्ति ये रहितम्५११ 
गूढकलाः किल तेषां जानाति कलिः कृतान्तो वा५१२ 
येन विना व्यवहारी भूर्याग्रहणे निरालोकः५१७ 
दिविरस्य कलाः कुटिलाः षोडश दोषाकरस्यैताः५१८ 
उपलेपनकुसुमफलैः निर्व्यापारः सिषेवे सः५२२ 
तस्थौ तत्र स सुचिरं दुःसहदौर्गत्यनाशाय५२३ 
भवभयहारी भगवान् भूतपतिः संबभाषे तम्५२४ 
एकं कपालमसकृत् चक्रे संज्ञां पुरारातेः५२५ 
तूष्णीं चकार रुद्रो दारिद्र्यात्कितवपुण्यानाम्५२६ 
दन्तांशुपटलपालीं गङ्गामिव दर्शयन्नग्रे५२७ 
सुलभोऽपि बोध्यते वा निष्कारणमीश्वरः केन५३० 
प्रासादेऽस्मिन्रचयति लेपनबलिकुसुमधूपार्घम्५३१ 
भ्रष्टाधिकारविभवः सर्वप्रणतः प्रियंवदो भवति५३२ 
कठिनोऽपि लोहपिण्डः तप्तः कर्मण्यतां एति५३३ 
विभवमदमोहितानां कर्मस्मरणे कथा कैव५३४ 
कुरुते परां सपर्यां प्राप्तार्थो दृश्यते न पुनः५३५ 
न हि नाम जगति कश्चित् कृतकार्यः सेवको भवति५३६ 
वरदानमस्य भगवन् निर्वासनमात्मपूजायाः५३८ 
त्यक्त्वा भागीरथ्यां शरीरकं त्वत्पदं प्राप्तः५४१ 
चित्रं कौटिल्यकलां न त्यजसि कपालशेषोऽपि५४२ 
स्नात्वागताय तस्मै कितवाय वरं ददौ वरदः५४३ 
निष्कासितवांस्तच्छिर उत्तमतममुण्डमालिकापङ्क्तेः५४४ 
यमदंष्ट्रामिव मुञ्चति कायस्थो नास्थिशेषोऽपि५४५ 
सुस्थः को नाम जनः सतताशुचिभावदूषितकलानाम् 
दोषकृतां शकृतामिव कायस्थानामवष्टम्भैः५४६ 
येनाविष्टशरीरो न शृणोति न पश्यति स्तब्धः६१ 
सोऽयं विपरीततया मदः स्थितः कलियुगे पुंसाम्६२ 
गात्रविलेपनवेष्टनम् अग्र्यं रूपं मदस्यैतत्६३ 
बहुभोगे विभवमदः प्रशमज्वरसंनिपातसमः६५ 
काममदः स्त्रीदर्शी विभवमदस्त्वेष जात्यन्धः६६ 
धनमद एष नराणाम् आत्मारामोपमः कोऽपि६७ 
भक्तिमदोऽद्भुतकारी विस्मृतदेहश्चलः प्रकृत्यैव६९ 
विषमः श्रुतमदनामा धातुक्षोभो नृणां मूर्तः६१० 
अधिकारमदः पुंसां सर्वाशी राक्षसः क्रूरः६११ 
कुलमद एकः पुंसां सुदीर्घदर्शी महाज्ञानः६१२ 
आकाशेऽपि सलेपः शौचमदो नित्यसंकोचः६१३ 
क्षणिकोऽपि हरति सहसा वर्षसहस्रार्जितं शीलम्६१५ 
मद्यमदः समदर्शी स्वपरविभागं न जानाति६१६ 
भजते विविधविकारान् संसारादर्शमण्डलः क्षीबः६१८ 
क्षीबोऽतिगाढरागं पीत्वा मधु वीतरागः किम्६१९ 
अञ्जलिपात्रे पिबति च निजमूत्रविजृम्भितं चन्द्रम्६२० 
यज्ञे स्वयं कृतज्ञः तौ चक्रे सोमपानार्हौ६२१ 
अस्तम्भयन्मुनीन्द्रः प्रभावसंभावनापात्रम्६२४ 
सोमोऽस्तु देवभिषजोः इति चोवाच प्रणष्टधृतिः६२६ 
निवसति शरीरभाजां स्तम्भाकारो गुणैर्बद्धः६२८ 
भ्रूभङ्गमुखविकारे धनिकानां भ्रूयुगे विटादीनाम्६२९ 
वैद्यानामोष्ठपुटे ग्रीवायां गुणिनियोगिगणकानाम्६३० 
गलपत्राङ्गुलिभङ्गे छात्राणां स्तनतटेषु तरुणीनाम्६३१ 
गण्डेषु कुञ्जराणां बर्हे शिखिनां गतेषु हंसानाम्६३२ 
अङ्गे काष्ठीभूतो वसति सदा सर्वभूतानाम्६३३ 
क्षीणा गायनभृङ्गा मातङ्गप्रणयतां यान्ति७२ 
गायनचौरः प्रकटं हाहाकृत्वैव हरति सर्वस्वम्७४ 
कृत्वा स्वरपदपालीं गायनधूर्ताश् चरन्त्य् एते७५ 
स्वयमुक्तसाधुवादैः अन्तरयति गायनो गीतम्७७ 
गायनदत्तासु परं कोटिष्वपि नास्ति फललेशः७८ 
एते गतानुगतिकान् हसन्ति धूर्ता गृहीतार्थान्७१० 
गीतैर्गायनलुब्धा मुग्धमृगाणां हरन्ति सर्वस्वम्७१२ 
दास्याः सुतेन दत्तं किमिति वदर्दुःखितो याति७१३ 
शापोऽयमेव लक्ष्म्या गायनभोज्यैव यत् सततम्७१४ 
चरता मया नृलोके सुरपतियोग्याः श्रियो दृष्टाः७१६ 
शतमखसंज्ञामसकृद् बहुतरयज्ञा हसन्त्य् एव७१७ 
हर्तुं धनं पिशाचान् विससर्ज भुवं नरेन्द्राणाम्७१८ 
हर्तुं सकलनृपाणां धनमखिलं भूतलं प्रययुः७१९ 
विवृतास्यघोरकुहरा गायनसृष्टिं ससर्जुरतिविकटाम्७२१ 
यज्ञादिषु भूपतयो जाताः शिथिलोद्यमाः सर्वे७२२ 
सहसा हरन्ति हृदयं कर्णपिशाचा महाघोराः७२३ 
ऐश्वर्यशालिशलभाः चरन्ति तेभ्यः श्रियं रक्षेत्७२५ 
सर्गः ८[सम्पाद्यताम्]
ये धाम्नि बहुललक्ष्म्याः शून्यत्वं दर्शयन्त्य् एव८१ 
एते हरन्ति पापाःॢ सततं तेजः परं हेम८२ 
नित्याशुचयः पापाः चण्डाला हेमकाराश् च८३ 
येषां परुषकषाश्मनि विक्रयकालेऽपि लाभकला८४ 
सोष्मा च युक्तिभेदात् तुलोपलानां कलाः पञ्च८५ 
निर्जीवना सजीवा षोडश हेम्नस्तुलासु कलाः८८ 
पाती शीकरकारी फूत्कारः षट्कलास्तेषाम्८९ 
पूर्वधृतताम्रचूर्णस् तेषां अपि षट्कलो वह्निः८१० 
बहिरपि गमनं बहुशो द्वादश चेष्टाकलास् तेषाम्८१२ 
तुलितं पूरणकाले सुखेन हर्तुं समायाति८१५ 
उज्ज्वलनेऽपि च तेषां पातनमतिसुकरमश्मकाले च 
कालाहरणविनाशः प्रतिपूरणयाचनं बहुश्लेषः८१७ 
भीतोऽवश्यं चौर्याद्घोराणां हेमकाराणाम्८२० 
उत्कीर्णनिखिलशिखरः पुरा कृतो मूषकैर्मेरुः८२१ 
शिथिलितमूलः सहसा बभूव मेरुः पुरा नियतम्८२२ 
उद्धतसुवर्णधूलीपटलैः कपिला बहुः ककुभः८२३ 
एते ते ब्रह्मघ्ना निशाचारास्त्रिदशसंगरे निहताः८२५ 
वध्याः पुनरपि भवतामाश्रमभङ्गान् मुनीनां च८२६ 
शापेन पूर्वदग्धाञ्जग्धुस्त्रिदशा महामूषान्८२७ 
जन्माभ्यासादनिशं काञ्चनचूर्णं निकर्षन्ति८२८ 
एकः सुवर्णकारो निग्राह्यः सर्वथा नित्यम्८२९ 
वैद्या वेद्याः सततं येषां हस्ते स्थितास्तेऽपि९२ 
ग्रीष्मदिवसा इवोग्रा बहुतृष्णः शोषयन्त्य् एव९३ 
हत्वा नृणां सहस्रं पश्चाद्वैद्यो भवेत्सिद्धः९४ 
अनुवदति चिरार्गणको यत् किंचित् प्राश्निकेनोक्तम्९५ 
विविधभुजंगक्रीडासक्तां गृहिणीं न जानाति९६ 
पश्चात् सधनान्रसिकान् विनाशयत्य् एष वर्णिकानिपुनः९७ 
इति वदति धातुवादी नग्नो मलिनः कृशो रूक्षः९८ 
उक्ताः प्रयोगविद्भिः मशकास्थिषु सिद्धयो बहुधा९११ 
मण्डूकवसालिप्तो भवति पुमार्वल्लभोऽप्सरसाम्९१२ 
यैर्विविधसिद्धिलुब्धाः क्षैप्ताः शतशो नराः श्वभ्रे९१३ 
व्याधा इव वर्धन्ते मुग्धानां द्रविणदारहराः९१५ 
मृद्नाति कुलवधूनाम् इत्य् उक्त्वा कमलकोमलं पाणिम्९१६ 
न प्राप्यते च चोरो मोहोऽसाव् इन्द्रजालस्य९१७ 
येषां प्रत्यक्षफलं दारिर्द्यं राजभङ्गश् च९२० 
मदधीनेति कथाभिः कन्यार्थं भुज्यते धूर्तः९२१ 
एताः कुलनारीणां चरन्ति धनशीलहारिण्यः९२३ 
धूर्तो जडमित्य् उक्त्वा सर्वस्वं तस्य भक्षयति९२४ 
विलसन्तिकर्मविघ्नैः विज्ञेयाः कालचौरास्ते९२५ 
धूर्ताश् चरन्ति गूढं प्रसिद्धकितवा विदेशेषु९२६ 
इति वदति यः स शङ्क्यो निरङ्कुशो मत्तमातङ्गः९२८ 
सुहृदस्ते सुखचौराः चरन्ति लक्ष्मीलताहूताः९३१ 
वर्णयति हर्षकारी बहुवचनः कर्णचौरोऽसौ९३२ 
कुर्वन्त्यभिनवसृष्टिं स्थितिचौरास्ते निराचाराः९३३ 
प्रभवन्ति परमधूर्ता गुणचौरास्ते विमूढहृदयेषु९३४ 
अभिभवति प्रतिपत्त्या साधुजनं कीर्तिचौरोऽसौ९३६ 
येऽपि नयन्ति विदेशं पशुसदृशार्देशचौरास्ते९३७ 
अनिशं वेश्यावेशस्तुतिमुखरमुखा विटाश् चिन्त्याः९३९ 
तत्स्वकरार्पितमखिलं भवति परं काचशकलमपि९४१ 
सर्वस्वहारिणस्ते मधुरा विषव्द्विशन्त्यन्तः९४२ 
उक्त्वेति राजदासैः सेवकलोकः सदा मुषितः९४३ 
इत्युक्त्वा सरलाणां विलसन्ति गृहे गृहे धूर्ताः९४५ 
प्रविशन्ति बन्धुवेषाः परेऽपि सर्वापहाराय९४६ 
ध्यानपरः सेवार्थी किमपि च कर्तुं कृतोद्योगः९४७ 
न ददाति प्रतिवचनं ददाति वा गद्गदाक्षरैर्विषमम् 
नष्टमुखः सोच्छ्वासः प्रवेपते तत्क्षणं चोरः९४८ 
घोरापह्नवकारी शङ्कायतनं स पापः स्यात्९४९ 
यः कुरुते निर्विकृतिः स परं पुंसां भयस्थानम्९५० 
विचरति यः स्त्रीमध्ये स कामदेवो गृहे धूर्तः९५१ 
विलिखन्कोषनियुक्तः कोषगृहे मूषकश्चिन्त्यः९५२ 
गृहदीर्घकथाः कथयन्स चरः सर्वात्मना त्याज्यः९५३ 
आजीवभीतिभोज्यस्तेन निबद्धः स्थिरो राशिह्९५४ 
दृष्ट्वा गुह्यमशेषं तस्य रहस्यं च लीलया लब्ध्वा 
धूर्तेन मुग्ध्लोकस्तेन शिलापट्टके लिखितः९५५ 
नारीक्रियते धूर्तैः प्रायेण सगर्भनारीभिः९५८ 
धीरा हरन्ति सकलं दृष्टे हासोऽन्यथाऌलाभः९६० 
निःक्षेपलक्षहारी वर्षेण पलायते धूर्तः९६१ 
रिपुभग्नराजपुत्रव्याजेन गृहे गृहे धूर्ताः९६२ 
मुग्धस्य दुःखपाकः समर्घलाभोदितो हर्षः९६३ 
तस्मै भयेन वित्तं रिक्तो ऽपि ददाति यत्नेन९६४ 
धूर्तो दिशि दिशि विंचरन्धनिकसहस्राणि मुष्णाति९६५ 
मृतबन्धूनामार्थे द्रविणं गृह्णाति मुग्धेभ्यः९६६ 
धूर्तेन कूटरूपं दत्त्वा निशि वञ्च्यते सापि९६७ 
धूर्तो नयति त्वरया बहुमूल्यं वर्णकद्रव्यम्९६८ 
वर्णनशूरश्चपलः चतुर्मुखो जृम्भते धूर्तः९७० 
भोक्तुं व्रजति दिगन्तान्स्वेच्छाचारी महाधूर्तः९७१ 
धूर्तो वदति गुरूणां पुरतः शकुनं स्मरामीति९७२ 
को वेद वञ्चकानां मायानां शतसहस्राणि९७३ 
सर्गः १०[सम्पाद्यताम्]
एता वञ्चकमाया विज्ञेया न तु पुनः स्वयं सेव्याः 
धर्म्यः कलाकलापो विदुषामयम् ईप्सितो भूत्यैः१०१ 
दानं क्षमानसूया सत्यमलोभः प्रसादश्च१०२ 
स्थानत्यागः पटुतानुद्वेगः स्त्रीष्वविश्वासः१०३ 
नानाविधाश्च लीलाश्चित्तज्ञानं च कान्तानाम्१०४ 
सङ्गत्यागः स्वलयस्थानं प्रमप्रकाशश्च१०५ 
वैराग्यं च परार्थे सुखस्य सिद्धाः कलाः पञ्च१०७ 
प्रागल्भ्यं सुसहायः कृतज्ञता मन्त्ररक्षणं त्यागः१०९ 
आश्रितजनवात्सल्यं सप्तदशकलाः प्रभावस्य१०१० 
एताः कला विदग्धैः स्वगताः कार्याश्चतुःषष्टिः१०११ 
आर्तस्य धर्मचर्याऌदुःखे धैर्यं सुखेष्वनुत्सेकः१०१२ 
निन्द्येषु पराङ्मुखता भेषजमेतत्कलादशकम्१०१३ 
लोभः पापतमानां क्रोधः सर्वोपतापजनकानाम्१०१४ 
याच्ञा मानहराणां दारिद्र्यं चोपतापसार्थानाम्१०१६ 
व्यसनं रोगगणानाम् आलस्यं गृहसमृद्धिनाशानाम्१०१७ 
दर्पस्तिमिरकराणां दम्भः सर्वोपहासपात्राणाम्१०१८ 
क्रूरश्चण्डालानां मायावी कलियुगावताराणाम्१०२१ 
वृद्धत्वं क्लेशानां रोगित्वं मरणतुल्यदुःखानाम्१०२२ 
भार्या गृहसाराणां पुत्रः परलोकबन्धूनाम्१०२३ 
तारुण्यं रमणीनां रूपं रुचिरोपचारवेषाणाम्१०२४ 
चिन्ता शोषकराणां विद्वेषः कोटराग्निदाहानाम्१०२५ 
संकोचो व्याधीनां कौटिल्यं निर्जलान्धकूपानाम्१०२६ 
द्यूतं दुर्व्यसनानां स्त्रीजितता मरुतटीपिशाचानाम्१०२७ 
खलमैत्री चपलानां दुर्जनसेवा वृथाप्रयासानाम्१०२८ 
तत्त्वरतिर्लभ्यानां मूर्खसभा सद्विवेकनाशानाम्१०२९ 
राजकुलं शङ्क्यानां स्त्रीहृदयं प्रकृतिकुटिलानाम्१०३० 
कन्याऌशोककराणां बुद्धिविहीनो ऽनुकम्प्यानाम्१०३१ 
मद्यं वेतालानाम् मृगया गजगहनयक्षाणाम्१०३२ 
लुब्धः फलरहितानाम् आचारविवर्जितः श्मशानानाम्१०३३ 
ईर्ष्या यक्ष्मशतानाम् अयशः कुस्थमरणानाम्१०३४ 
घातस्तीक्ष्णतराणां छेदस्तीक्ष्णासिशस्त्राणाम्१०३५ 
मानः पुष्टिकराणां कीर्तिः संसारसाराणाम्१०३६ 
विनयः कल्याणानामुत्साहः सर्वसिद्धीनाम्१०३७ 
कीर्तिः सम्सारेऽस्मिन् सारतरा सर्वलोकानाम्१०३८ 
प्रवरतरो लोकेऽस्मिन् ब्राह्मण इव सर्ववर्णानाम्१०३९ 
तस्यैव व्यवहारे दृष्टा दृष्टप्रयोजना लक्ष्मीः१०४० 
किरणकलिकाविकासां निनाय निजमन्दिरे रजनीम्१०४१ 
लोकोपदेशविषयः सुकथाविचित्रो भूयात्सतां दयित एष कलाविलासः१०४२ 
शशीव मानसानन्दं करोतु सततं सताम्१०४३ 
"?=कालविलास&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२० फरवरी २००८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यन्न कस्यचिदाख्यातं तन्मे ब्रूहि पितामह।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः।
उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना।
विषमे दुर्गमे चैव भयार्ताः शरणं गताः।
न तेषा जायते किंचिदशुभं रणसंकटे।
नापदं तस्य पश्यामि शोकदुःखभयं न हि।
यैस्तु भक्त्या स्मृता नूनं तेषां वृद्धि प्रजायते।
शंख चक्रं गदां शक्तिं हलं च मुसलायुधम्‌।
दैत्यानां देहनाशाय भक्तानामभयाय च।
धारयन्त्यायुधानीत्थं देवानां च हिताय वस।
प्राच्यां रक्षतु मामैन्द्री आग्नेय्यामग्निदेवता।
नासिकायां सुगन्दा च उत्तरोष्ठे च चर्चिका।
अधरे चामृतकला जिह्वायां च सरस्वती।
ग्रीवायां भद्रकाली च पृष्ठवंशे धनुर्धरी।
नाभौ च कामिनी रक्षेद् गुह्यं गुह्येश्वरी तथा।
अन्त्राणि कालरात्रिश्च पित्तं च मुकुटेश्वरी।
शुक्रं ब्रह्माणि मे रक्षेच्छायां छत्रेश्वरी तथा।
अहंकारं मनो बुद्धिं रक्षेन्मे धर्मधारिणी।
प्राणापानौ तथा व्यानमुदानं च समानकम्‌।
रसे रूपे च गन्धे च शब्दे स्पर्शे च योगिनी।
यशः कीर्तिं च लक्ष्मीं च धनं विद्यां च चक्रिणी।
तत्र तत्रार्थलाभश्च विजयः सार्वकामिकः।
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम्‌।
त्रैलोक्ये तु भवेत्पूज्यः कवचेनावृतः पुमान्‌।
इदं तु देव्याः कवचं देवानामपि दुर्लभम्‌।
यः पठेत्प्रयतो नित्यं त्रिसन्ध्यं श्रद्धयान्वितः।
जीवेद् वर्षशतं साग्रमपमृत्युविवर्जितः।
अभिचाराणि सर्वाणि मन्त्रयन्त्राणि भूतले।
भूचराः खेचराश्चैव जलजाश्चोपदेशिकाः।
ब्रह्मराक्षसवेतालाः कूष्माण्डा भैरवादयः।
मानोन्नतिर्भवेद् राज्ञस्तेजोवृद्धिकरं परम्‌।
यशसा वर्धते सोऽपि कीर्तिमण्डितभूतले।
जपेत्सप्तशतीं चण्डीं कृत्वा तु कवचं पुरा।
तावत्तिष्ठति मेदिन्यां संततिः पुत्रपौत्रिकी।
प्राप्नोति पुरुषो नित्यं महामायाप्रसादतः।
।
~~ या देवी सर्वभूतेषु विद्यारूपेण संस्थिता नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ~~
कविता धरोहरः महादेवी वर्मा
स्वकर्म्मन् = न० स्वस्य कर्म। स्ववर्णोचिते कृत्ये “स्वकर्मनिरतः सदा” गीता
स्वगत = त्रि० स्वस्मिन् मनसि आत्मनि वा गतम् गम–क्त। १ मनोगते २ आत्मगते च। नाटकाभिनये प्रतिपाद्यपुरुषा श्राव्ये रङ्गभूमिस्थसामाजिकजनश्रवणयोग्ये वाक्ये न०। “अश्राव्यं खलु यद्वस्तु तदिह स्वगतं मतम्” सा० द०।
स्वच्छन्द = त्रि० स्वस्य छन्दोऽभिपायः स्वकृते यस्य। स्वाधीने अमरः।
स्वतन्त्र = त्रि० स्वस्य तन्त्रं वशीकारः स्रकृत्ये यस्य। १ स्वाधीने अपराधीने अमरः। तत्त्वञ्च इतरव्यापारानधीनव्यापारवत्त्वम्। २ कर्त्तरि च सहि समभिव्याहृतक्रियाकारकान्तरानधीनव्यापारवान् इति शाब्दिकाः “स्वतन्त्रः कर्त्ता” पा० कर्त्तृशब्दे १७१६ पृ० दृश्यम्।
स्वतस् = अव्य० स्व + तसिल्। आत्मतः इत्यर्थे।
स्वता = स्त्री स्वस्य स्वकीयस्य भावः तल्। स्वकीयत्वे “कामः स्वतां पश्यति” शकृन्तणा।
स्वधर्म्म = पु० स्वस्य येदादिविहतो धर्मः। स्वानुरुपे वेटाद्युक्ते आचारादिधर्मे। “यो यस्य विहितो धर्मः स तज्जातिः प्रकीर्त्तितः। तस्मात् स्ववर्मं कुर्य्याच्च द्विजो नित्यमनापदि” नरसिहपु०। “श्रेयान् स्वधर्मो विगुणः परघर्मात् स्वनुष्ठितात्। स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः” गीता।
स्वधा = अव्य० स्वद–आ पुषो० दस्य धः। १ पितृदेवोद्देशेप्र हविस्त्यागे अमरः। स्वेन धयति धै–क आप्। २ मातृकाभेदे स्त्रा “नमःस्वधायै स्वाहायै” इति पितृगाथा। “निपातस्वधायोगे त्यागोद्देश्यपदात् चतुर्थी पितृभ्यः स्वधेत्यादौ पित्र्यद्देश्यकस्त्याग इति बोधः। तदर्थश्च विषयतया अन्न दावन्वयी तस्य निपातत्वेन तदर्थस्य भेदान्वयस्य व्युत्पत्तिसिद्धत्वात्। इदमन्नं पित्रे स्वधेत्यादौ पित्र्युद्देशकत्यागविषय इदमन्नमित्यादि वोधः। मातृभेदस्व्धा च दक्षकन्या ब्रह्मणो मानसी कन्था च पितृपत्नी। तन्नामोच्चारणे पित्रादिश्राद्धकरणरूपोऽस्यावरो ब्रह्मणा दत्तः। “ब्रह्मा च मानसीं कन्यां ससृजे तां मनोहराम्” “स्वधामिधानां सुदतीं लक्ष्मीलक्षणसंयुताम्” “पितृभ्यस्तां ददौ ब्रह्मा तुष्टेभ्यस्तुष्टिरूपिणीम्। ब्राह्मणानामुपदेशं चकार लोमनायकः। स्वधान्तं मन्त्रमुव्वाय्य पितृभ्योदेहि चेति च। क्रमेण तेन विप्राश्च पित्रे दानं ददुः पुरा” ब्रह्मयै० प्र० स्वधानामकस्वधाशब्दस्यापि पितृदाने विनियोग इति बोध्यम्।
स्वधाभुज् = स्वधेत्यनेन त्यक्तद्रव्यं भुङ्क्ते भुज–क्विप्। १ पितृगणे २ देवे च
स्वपिण्डा = स्त्री स्वेनैव पिण्डः पिण्डाकारोऽस्त्यस्याः अच्। पिण्डखर्जूर्य्याम् राजनि०।
स्वभाव = पु० स्वस्य भावः। १ निसर्गे अजन्ये स्वतःसिद्धे भावे च अमरः। “वहिर्हेत्वनपेक्षी तु स्वभावोऽथ प्रकी र्त्तितः। निसर्गश्च स्वभावच इत्येष भवति द्विधा। निसर्गः सुदृढभ्यासजन्यः संस्कार उच्यते। अजनयस्तु स्वतः सिद्धः स्वरूपो भाव उच्यते” उज्ज्वलद०।
स्वभावोक्ति = स्त्री स्वभावस्योक्तिरत्र। १ अर्थालङ्कारभेदे अलङ्कारशब्दे ४०८ पृ० दृश्यम्। ६ त०। २ स्वभावस्य कथने।
स्वयंहारिका = स्त्री ब्रह्मणो मानससृष्टपुत्रस्य दुःसहस्य निर्माष्ट्या भार्य्यायामुत्पन्ने कन्याभेदे मार्कण्डेयपु०। तत् कन्याश्चाष्टौ नियोजिकादयः तासां कर्माणि तत्रोक्तानि तत्र “एतासां कर्म वश्यामि दापप्रशमनञ्च यत्” इत्युपक्रमे “धान्यं खलात् गृहात् गोष्ठात् पयःसर्पिस्तथा परा। समृद्धिमृद्धिवद्द्रव्यमपहन्ति च कन्यका। सा स्वयंहारिकेत्युक्ता सदान्तर्द्धानतत्परा” इति तस्याः कर्मोक्तम्।
स्वयङ्कृत = पु० स्वयमात्मना कृतः। १ कृत्रिमे पुत्रे “माता पितृविहीनस्तु कृत्रिमः स्यात् स्वयंकृता” स्मृतिः। २ आत्मकृते त्रि०। “पूर्वजुष्टः स्वयंकृतः”  स्मृतिः।
स्वयम् = अव्य० सु + अय–अमु। आत्मनेत्यर्थे अमरः।
स्वयम्भु = पु० स्वयम् + भू–डु। ब्रह्मणि द्विरूप०।
स्वर् = अव्य० स्वृ–विच्। १ स्वर्गे अमरः “यन्न दुःखेन संभिन्नं न च ग्रस्तमनन्तरम्। अभिलाषोपनीतञ्च तत्सुखं स्वःपदास्पदम्” इत्युक्ते दुःखासंभिन्ने २ सुखसन्ताने ३ परलोके ४ आकाशे ५ शोभने च शब्दच०। दुःखासंभिन्नत्वं च स्वावच्छेदकशरीरानवच्छिन्नत्वं तेन दुःखासमानकालीने सुखे नातिव्याप्तिः।
स्वरमण्डलिका = स्वराणां मण्डलमस्त्यस्य ठन्। वीणायाम् ६ त०। २ स्वरसमूहे।
स्वरलासिका = स्त्री स्वरैः निषादादिभिः लस्यति नृत्यतीव लस–ण्वुल्। १ वीणायां २ वंश्याञ्च शब्दर०।
स्वरस = पु० स्वेन स्वभावेन रसः आस्वाद्यः। १ शिलापिष्टकल्कभेदे शब्दर० २ क्वाथभेदे च। “सद्यः क्षुण्णादार्द्रद्रव्याद्वस्त्रयन्त्रादिपीडनात्। यो रसस्त्वभिनिर्याति स्वरसः सः प्रकीर्त्तितः” वैद्यक०। स्वस्य रसः रागः। ३ स्वाभिप्राये ३ स्वतात्पर्य्ये ४ वाक्यादौ रचनाभङ्गीभेदे च।
स्वरा = स्त्री ब्रह्मणः प्रथमपत्न्यां पद्मपु०।
स्वराज् = पु० स्वेनैव राजते राज–क्विप्। ईश्वरे “अर्थेष्वभिज्ञः स्वराडिति” भागवतम् १। १। १।
स्वर्गाचल = पु० स्वर्गलोकस्थोऽचलः। सुमेरुपर्वते स्वर्गगिर्य्या दयोऽप्यत्र हेमच०।
स्वर्गिन् = पु० स्वर्गोऽस्त्यस्य भोग्यत्वेन इनि। १ देवे त्रि० २ देवलोकगामिनि च त्रि० स्वर्गगामित्वसूचकगुणभेदा गुरुडपु० उक्ता यथा “समाभूतषु सवादः परलोकं प्रति क्रिया। सतां परहिताः योक्तिर्वेदप्रामाण्यदर्शनम्। गुरुदेवर्षिपूजा च केवलं साधुसङ्गमः। सत्क्रियाभ्यसनं मैत्री स्वर्गिणां लक्षणं विदुः”।
स्वर्ण = न० मुष्ठु आर्णो वर्णो यस्य। १ काञ्चने २ धुस्तूरे अमरः ३ नागकेशरे ४ गौरवर्णशाके च राजनि०। सुवर्णशब्दे दृश्यम्।
स्वर्णकण = न० स्वर्णमिव पीतत्वात् कणोऽस्य। १ कणगुग्गुलौ राजनि०। ६ त० २ सुवर्णस्य लेशे पु०।
स्वर्णकार = पु० स्वर्ण्ण स्वर्णमयमलूङ्कारादि करोति कृ० अण्।  जातिभेदे। “विश्वकर्मा तु शूद्रायां वीर्य्याधानं चकार सः। ततो बभूवुः पुत्राश्च नवैते शिल्पकारिणः। मालाकारः कर्मकारः शङ्खकारः कुविन्दकः। कुम्भकारः कंसकारः षडेते शिल्पिनां वराः। सूत्रधारश्चित्रकरः स्वर्णकारस्तथैव च। पतितास्ते ब्रह्मशापादयाज्या वर्णसङ्कराः। स्वर्णकारः स्वर्णचौर्य्यात् ब्रह्मणानां द्विजोत्तम! बभूव सद्यः पतितो ब्रह्मशापेन कर्मणा” ब्रह्मवै० व्र० ख० १० अ०। “तैलचौरस्तैलकीटो मूर्ध्निकीटस्त्रिजन्मकम्। ततो भवेत् स्वर्णकारो जन्मैकं दुष्टमानसः” ब्रह्मवै० जन्मख० ८५ अ०। तज्जातिलाभकर्म।
