नै॒र्॒ऋ॒तञ्च॒रुं प॑रिवृ॒क्त्यै॑ गृ॒हे कृ॒ष्णानां व्रीही॒णान्न॒खनि॑र्भिन्नम् । पा॒प्मान॑मे॒व निऱ्ऋ॑तिन्नि॒रव॑दयते । कृ॒ष्णा कू॒टा दख्षि॑णा॒ समृ॑द्ध्यै । आ॒ग्ने॒यम॒ष्टाक॑पाल सेना॒न्यो॑ गृ॒हे । सेना॑मे॒वास्य॒ सश्य॑ति । हिर॑ण्य॒न्दख्षि॑णा॒ समृ॑द्ध्यै । वा॒रु॒णन्दश॑कपाल सू॒तस्य॑ गृ॒हे । व॒रु॒ण॒स॒वमे॒वाव॑ रुन्धे । म॒हानि॑रष्टो॒ दख्षि॑णा॒ समृ॑द्ध्यै । मा॒रु॒त स॒प्तक॑पालङ्ग्राम॒ण्यो॑ गृ॒हे ।।।।
अन्न॒व्वैँ पू॒षा । अन्न॑मे॒वाव॑ रुन्धे । श्या॒मो दख्षि॑णा॒ समृ॑द्ध्यै । रौ॒द्रङ्गा॑वीधु॒कञ्च॒रुम॑क्षावा॒पस्य॑ गृ॒हे । अ॒न्त॒त ए॒व रु॒द्रन्नि॒रव॑दयते । श॒बल॒ उद्वा॑रो॒ दख्षि॑णा॒ समृ॑द्ध्यै । द्वाद॑शै॒तानि॑ ह॒वीषि॑ भवन्ति । द्वाद॑श॒ मासास्सव्वँथ्स॒रः । स॒व्वँ॒थ्स॒रेणै॒वास्मै॑ रा॒ष्ट्रमव॑रुन्धे । रा॒ष्ट्रमे॒व भ॑वति ।।।।
बा॒र्॒ह॒स्प॒त्ये मै॒त्रमपि॑ दधाति । ब्रह्म॑ चै॒वास्मै ख्ष॒त्रञ्च॑ स॒मीची॑ दधाति । अथो॒ ब्रह्म॑न्ने॒व ख्ष॒त्रं प्रति॑ष्ठापयति । बा॒र्॒ह॒स्प॒त्येन॒ पूर्वे॑ण॒ प्रच॑रति । मु॒ख॒त ए॒वास्मै॒ ब्रह्म॒ सश्य॑ति । अथो॒ ब्रह्म॑न्ने॒व ख्ष॒त्रम॒न्वार॑म्भयति । स्व॒य॒ङ्कृ॒ता वेदि॑र्भवति । स्व॒य॒न्दि॒नं ब॒र्॒हिः । स्व॒य॒ङ्कृ॒त इ॒ध्मः । अन॑भिजितस्या॒भिजि॑त्यै । तस्मा॒द्राज्ञा॒मर॑ण्यम॒भिजि॑तम् । सैव श्वे॒ता श्वे॒तव॑थ्सा॒ दख्षि॑णा॒ समृ॑द्ध्यै ।।।।
दे॒व॒सु॒वामे॒तानि॑ ह॒वीषि॑ भवन्ति । ए॒ताव॑न्तो॒ वै दे॒वाना॑ स॒वाः । त ए॒वास्मै॑ स॒वान्प्रय॑च्छन्ति । त ए॑न सुवन्ते । अ॒ग्निरे॒वैन॑ङ्गृ॒हप॑तीना सुवते । सोमो॒ वन॒स्पती॑नाम् । रु॒द्र प॑शू॒नाम् । बृह॒स्पति॑र्वा॒चाम् । इन्द्रो ज्ये॒ष्ठानाम् । मि॒त्रस्स॒त्यानाम् ।।।।
वरु॑णो॒ धर्म॑पतीनाम् । ए॒तदे॒व सर्वं॑ भवति । स॒वि॒ता त्वा प्रस॒वाना॑ सुवता॒मिति॒ हस्त॑ङ्गृह्णाति॒ प्रसूत्यै । ये दे॑वा देव॒स्सुव॒स्स्थेत्या॑ह । य॒था॒य॒जुरे॒वैतत् । म॒ह॒ते ख्ष॒त्राय॑ मह॒त आधि॑पत्याय मह॒ते जान॑राज्या॒येत्या॑ह । आ॒शिष॑मे॒वैतामा शास्ते । ए॒ष वो॑ भरता॒ राजा॒ सोमो॒ऽस्माकं॑ ब्राह्म॒णाना॒॒ राजेत्या॑ह । तस्मा॒थ्सोम॑राजानो ब्राह्म॒णाः । प्रति॒ त्यन्नाम॑ रा॒ज्यम॑धा॒यीत्या॑ह ।।।।
अरा॑तिमै॒वैन॑न्तारयति । असू॑षुदन्त य॒ज्ञिया॑ ऋ॒तेनेत्या॑ह । स्व॒दय॑त्ये॒वैनम् । व्यु॑ त्रि॒तो ज॑रि॒माण॑न्न आन॒डित्या॑ह । आयु॑रे॒वास्मि॑न्दधाति । द्वाभ्या॒व्विँमृ॑ष्टे । द्वि॒पाद्यज॑मान॒ प्रति॑ष्ठित्यै । अ॒ग्नी॒षो॒मीय॑स्य॒ चैका॑दशकपालस्य देवसु॒वाञ्च॑ ह॒विषा॑म॒ग्नये स्विष्ट॒कृते॑ स॒मव॑द्यति । दे॒वता॑भिरे॒वैन॑मुभ॒यत॒ परि॑गृह्णाति । वि॒ष्णु॒क्र॒मान्क्र॑मते । विष्णु॑रे॒व भू॒त्वेमाल्लोँ॒कान॒भिज॑यति ।।।।
अ॒र्थेत॒स्स्थेति॑ जुहोति । आहु॑त्यै॒वैना॑ नि॒ष्क्रीय॑ गृह्णाति । अथो॑ ह॒विष्कृ॑तानामे॒वाभिघृ॑तानाङ्गृह्णाति । वह॑न्तीनाङ्गृह्णाति । ए॒ता वा अ॒पा रा॒ष्ट्रम् । रा॒ष्ट्रमे॒वास्मै॑ गृह्णाति । अथो॒ श्रिय॑मे॒वैन॑म॒भिव॑हन्ति । अ॒पां पति॑र॒सीत्या॑ह । मि॒थु॒नमे॒वाकः॑ । वृषाऽस्यू॒र्मिरित्या॑ह ।।।।
ऊ॒र्मि॒मन्त॑मे॒वैन॑ङ्करोति । वृ॒ष॒से॒नो॑ऽसीत्या॑ह । सेना॑मे॒वास्य॒ सश्य॑ति । व्र॒ज॒क्षित॒स्स्थेत्या॑ह । ए॒ता वा अ॒पाव्विँशः॑ । विश॑मे॒वास्मै॒ पर्यू॑हति । म॒रुता॒मोज॒स्स्थेत्या॑ह । अन्न॒व्वैँ म॒रुतः॑ । अन्न॑मे॒वाव॑रुन्धे । सूर्य॑वर्चस॒स्स्थेत्या॑ह ।।।।
रा॒ष्ट्रमे॒व व॑र्च॒स्व्य॑कः । सूर्य॑त्वचस॒स्स्थेत्या॑ह । स॒त्यव्वाँ ए॒तत् । यद्वऱ्ष॑ति । अनृ॑त॒य्यँदा॒तप॑ति॒ वऱ्ष॑ति । स॒त्या॒नृ॒ते ए॒वाव॑रुन्धे । नैन॑ सत्यानृ॒ते उ॑दि॒ते हि॑स्तः । य ए॒वव्वेँद॑ । मान्दा॒स्स्थेत्या॑ह । रा॒ष्ट्रमे॒व ब्र॑ह्मवर्च॒स्य॑कः ।।।।
वाशा॒स्स्थेत्या॑ह । रा॒ष्ट्रमे॒व व॒श्य॑कः । शक्व॑री॒स्स्थेत्या॑ह । प॒शवो॒ वै शक्व॑रीः । प॒शूने॒वाव॑रुन्धे । वि॒श्व॒भृत॒स्स्थेत्या॑ह । रा॒ष्ट्रमे॒व प॑य॒स्व्य॑कः । ज॒न॒भृत॒स्स्थेत्या॑ह । रा॒ष्ट्रमे॒वेन्द्रि॑या॒व्य॑कः । अ॒ग्नेस्ते॑ज॒स्यास्स्थेत्या॑ह ।।।।
रा॒ष्ट्रमे॒व ते॑ज॒स्व्य॑कः । अ॒पामोष॑धीना॒॒ रस॒स्स्थेत्या॑ह । रा॒ष्ट्रमे॒व म॑ध॒व्य॑मकः । सा॒र॒स्व॒तङ्ग्रह॑ङ्गृह्णाति । ए॒षा वा अ॒पाम्पृ॒ष्ठम् । यथ्सर॑स्वती । पृ॒ष्ठमे॒वैन॑ समा॒नानाङ्करोति । षो॒ड॒शभि॑र्गृह्णाति । षोड॑शकलो॒ वै पुरु॑षः । यावा॑ने॒व पुरु॑षः । तस्मि॑न्वी॒र्य॑न्दधाति । षो॒ड॒शभि॑र्जु॒होति॑ षोड॒शभि॑र्गृह्णाति । द्वात्रि॑श॒थ्संप॑द्यन्ते । द्वात्रि॑शदक्षराऽनु॒ष्टुक् । वाग॑नु॒ष्टुफ्सर्वा॑णि॒ छन्दा॑सि । वा॒चैवैन॒॒ सर्वे॑भि॒श्छन्दो॑भिर॒भिषि॑ञ्चति ।।।।
देवी॑राप॒स्सं मधु॑मती॒र्मधु॑मतीभिस्सृज्यध्व॒मित्या॑ह । ब्रह्म॑णै॒वैना॒स्स सृ॑जति । अना॑धृष्टास्सीद॒तेत्या॑ह । ब्रह्म॑णै॒वैनास्सादयति । अ॒न्त॒रा होतु॑श्च॒ धिष्णि॑यं ब्राह्मणाच्छ॒॒सिन॑श्च सादयति । आ॒ग्ने॒यो वै होता । ऐ॒न्द्रो ब्राह्मणाच्छ॒॒सी । तेज॑सा चै॒वेन्द्रि॒येण॑ चोभ॒यतो॑ रा॒ष्ट्रं परि॑गृह्णाति । हिर॑ण्ये॒नोत्पु॑नाति । आहु॑त्यै॒ हि प॒वित्राभ्यामुत्पु॒नन्ति॒ व्यावृ॑त्त्यै ।।।।
श॒तमा॑नं भवति । श॒तायु॒ पुरु॑षश्श॒तेन्द्रि॑यः । आयु॑ष्ये॒वेन्द्रि॒ये प्रति॑तिष्ठति । अनि॑भृष्टम॒सीत्या॑ह । अनि॑भृष्ट॒॒ ह्ये॑तत् । वा॒चो बन्धु॒रित्या॑ह । वा॒चो ह्ये॑ष बन्धुः॑ । त॒पो॒जा इत्या॑ह । त॒पो॒जा ह्ये॑तत् । सोम॑स्य दा॒त्रम॒सीत्या॑ह ।।।।
स्वाहा॑ राज॒सूया॒येत्या॑ह । रा॒ज॒सूया॑य॒ ह्ये॑ना उत्पु॒नाति॑ । स॒ध॒मादो द्यु॒म्निनी॒रूर्ज॑ ए॒ता इति॑ वारु॒ण्यर्चा गृ॑ह्णाति । व॒रु॒ण॒स॒वमे॒वाव॑रुन्धे । एक॑या गृह्णाति । ए॒क॒धैव यज॑माने वी॒र्य॑न्दधाति । ख्ष॒त्त्रस्योल्ब॑मसि ख्ष॒त्त्रस्य॒ योनि॑र॒सीति॑ ता॒र्प्यञ्चो॒ष्णीष॑ञ्च॒ प्रय॑च्छति सयोनि॒त्वाय॑ । एक॑शतेन दर्भपुञ्जी॒लै प॑वयति । श॒तायु॒र्वै पुरु॑षश्श॒तवीर्यः । आ॒त्मैक॑श॒तः ।।।।
यावा॑ने॒व पुरु॑षः । तस्मि॑न्वी॒र्य॑न्दधाति । दध्या॑शयति । इ॒न्द्रि॒यमे॒वाव॑ रुन्धे । उ॒दु॒म्बर॑माशयति । अ॒न्नाद्य॒स्याव॑रुद्ध्यै । शष्पाण्याशयति । सुरा॑बलिमे॒वैन॑ङ्करोति । आ॒विद॑ ए॒ता भ॑वन्ति । आ॒विद॑मे॒वैन॑ङ्गमयन्ति ।।।।
अ॒ग्निरे॒वैन॒ङ्गाऱ्ह॑पत्येनावति । इन्द्र॑ इन्द्रि॒येण॑ । पू॒षा प॒शुभिः॑ । मि॒त्रावरु॑णौ प्राणापा॒नाभ्याम् । इन्द्रो॑ वृ॒त्राय॒ वज्र॒मुद॑यच्छत् । स दिव॑मलिखत् । सोऽर्य॒म्ण पन्था॑ अभवत् । स आवि॑न्ने॒ द्यावा॑पृथि॒वी धृ॒तव्र॑ते॒ इति॒ द्यावा॑पृथि॒वी उपा॑धावत् । स आ॒भ्यामे॒व प्रसू॑त॒ इन्द्रो॑ वृ॒त्राय॒ वज्रं॒ प्राह॑रत् । आवि॑न्ने॒ द्यावा॑पृथि॒वी धृ॒तव्र॑ते॒ इति॒ यदाह॑ ।।।।
आ॒भ्यामे॒व प्रसू॑तो॒ यज॑मानो॒ वज्रं॒ भ्रातृ॑व्याय॒ प्रह॑रति । आवि॑न्ना दे॒व्यदि॑तिर्विश्वरू॒पीत्या॑ह । इ॒यव्वैँ दे॒व्यदि॑तिर्विश्वरू॒पी । अ॒स्यामे॒व प्रति॑ तिष्ठति । आवि॑न्नो॒ऽयम॒सावा॑मुष्याय॒णोऽस्याव्विँ॒श्य॑स्मिन्रा॒ष्ट्र इत्या॑ह । वि॒शैवैन॑ रा॒ष्ट्रेण॒ सम॑र्धयति । म॒ह॒ते ख्ष॒त्त्राय॑ मह॒त आधि॑पत्याय मह॒ते जान॑राज्या॒येत्या॑ह । आ॒शिष॑मे॒वैतामा शास्ते । ए॒ष वो॑ भरता॒ राजा॒ सोमो॒ऽस्माकं॑ ब्राह्म॒णाना॒॒ राजेत्या॑ह । तस्मा॒थ्सोम॑राजानो ब्राह्म॒णाः ।।।।
दिशो॒ व्यास्था॑पयति । दि॒शाम॒भिजि॑त्त्यै । यद॑नु प्र॒क्रामेत् । अ॒भि दिशो॑ जयेत् । उत्तु माद्येत् । मन॒साऽनु॒ प्रक्रा॑मति । अ॒भि दिशो॑ जयति । नोन्माद्यति । स॒मिध॒मा ति॒ष्ठेत्या॑ह । तेज॑ ए॒वाव॑रुन्धे ।।।।
मा॒रु॒त ए॒ष भ॑वति । अन्न॒व्वैँ म॒रुतः॑ । अन्न॑मे॒वाव॑रुन्धे । एक॑विशतिकपालो भवति॒ प्रति॑ष्ठित्यै । यो॑ऽरण्येऽनुवा॒क्यो॑ ग॒णः । तं म॑ध्य॒त उप॑दधाति । ग्रा॒म्यैरे॒व प॒शुभि॑रार॒ण्यान्प॒शून्परि॑ गृह्णाति । तस्माद्ग्रा॒म्यै प॒शुभि॑रार॒ण्या प॒शव॒ परि॑गृहीताः । पृथि॑र्वै॒न्यः । अ॒भ्य॑षिच्यत ।।।।
स रा॒ष्ट्रन्नाभ॑वत् । स ए॒तानि॑ पा॒र्थान्य॑पश्यत् । तान्य॑जुहोत् । तैर्वै स रा॒ष्ट्रम॑भवत् । यत्पा॒र्थानि॑ जु॒होति॑ । रा॒ष्ट्रमे॒व भ॑वति । बा॒र्॒ह॒स्प॒त्यं पूर्वे॑षामुत्त॒मं भ॑वति । ऐ॒न्द्रमुत्त॑रेषां प्रथ॒मम् । ब्रह्म॑ चै॒वास्मै ख्ष॒त्त्रञ्च॑ स॒मीची॑ दधाति । अथो॒ ब्रह्म॑न्ने॒व ख्ष॒त्त्रं प्रति॑ष्ठापयति ।।।।
षट्पु॒रस्ता॑दभिषे॒कस्य॑ जुहोति । षडु॒परि॑ष्टात् । द्वाद॑श॒ संप॑द्यन्ते । द्वाद॑श॒ मासास्सव्वँथ्स॒रः । स॒व्वँ॒थ्स॒र खलु॒ वै दै॒वानां॒ पूः । दे॒वाना॑मे॒व पुरं॑ मध्य॒तो व्यव॑सर्पति । तस्य॒ न कुत॑श्च॒नोपाव्या॒धो भ॑वति । भू॒ताना॒मवेष्टीर्जुहोति । अत्रात्र॒ वै मृ॒त्युर्जा॑यते । यत्र॑यत्रै॒व मृ॒त्युर्जाय॑ते । तत॑ ए॒वैन॒मव॑यजते । तस्माद्राज॒सूये॑नेजा॒नो नाभिच॑रित॒वै । प्र॒त्यगे॑नमभिचा॒रस्स्तृ॑णुते ।।।।
सोम॑स्य॒ त्विषि॑रसि॒ तवे॑व मे॒ त्विषि॑र्भूया॒दिति॑ शार्दूलच॒र्मोप॑स्तृणाति । यैव सोमे॒ त्विषिः॑ । या शार्दू॒ले । तामे॒वाव॑रुन्धे । मृ॒त्योर्वा ए॒ष वर्णः॑ । यच्छार्दू॒लः । अ॒मृत॒॒ हिर॑ण्यम् । अ॒मृत॑मसि मृ॒त्योर्मा॑ पा॒हीति॒ हिर॑ण्य॒मुपास्यति । अ॒मृत॑मे॒व मृ॒त्योर॒न्तर्ध॑त्ते । श॒तमा॑नं भवति ।।।।
श॒तायु॒ पुरु॑षश्श॒तेन्द्रि॑यः । आयु॑ष्ये॒वेन्द्रि॒ये प्रति॑तिष्ठति । दि॒द्योन्मा॑ पा॒हीत्यु॒परि॑ष्टा॒दधि॒ निद॑धाति । उ॒भ॒यत॑ ए॒वास्मै॒ शर्म॑ दधाति । अवेष्टा दन्द॒शूका॒ इति॑ क्ली॒ब सीसे॑न विध्यति । द॒न्द॒शूका॑ने॒वाव॑यजते । तस्मात्क्ली॒बन्द॑न्द॒शूका॒ दशु॑काः । निर॑स्त॒न्नमु॑चे॒श्शिर॒ इति॑ लोहिताय॒सन्निर॑स्यति । पा॒प्मान॑मे॒व नमु॑चिन्नि॒रव॑दयते । प्रा॒णा आ॒त्मन॒ पूर्वे॑ऽभि॒षिच्या॒ इत्या॑हुः ।।।।
सोमो॒ राजा॒ वरु॑णः । दै॒वा ध॑र्म॒सुव॑श्च॒ ये । ते ते॒ वाच॑ सुवन्ता॒न्ते ते प्रा॒ण सु॑वन्ता॒मित्या॑ह । प्रा॒णाने॒वात्मन॒ पूर्वा॑न॒भिषि॑ञ्चति । यद्ब्रू॒यात् । अ॒ग्नेस्त्वा॒ तेज॑सा॒ऽभिषि॑ञ्चा॒मीति॑ । ते॒ज॒स्व्ये॑व स्यात् । दु॒श्चर्मा॒ तु भ॑वेत् । सोम॑स्य त्वा द्यु॒म्नेना॒भिषि॑ञ्चा॒मीत्या॑ह । सौ॒म्यो वै दे॒वत॑या॒ पुरु॑षः ।।।।
स्वयै॒वैन॑न्दे॒वत॑या॒ऽभिषि॑ञ्चति । अ॒ग्नेस्तेज॒सेत्या॑ह । तेज॑ ए॒वास्मि॑न्दधाति । सूर्य॑स्य॒ वर्च॒सेत्या॑ह । वर्च॑ ए॒वास्मि॑न्दधाति । इन्द्र॑स्येन्द्रि॒येणेत्या॑ह । इ॒न्द्रि॒यमे॒वास्मि॑न्दधाति । मि॒त्रावरु॑णयोर्वी॒र्ये॑णेत्या॑ह । वी॒र्य॑मे॒वास्मि॑न्दधाति । म॒रुता॒मोज॒सेत्या॑ह ।।।।
ओज॑ ए॒वास्मि॑न्दधाति । ख्ष॒त्त्राणाङ्ख्ष॒त्त्रप॑तिर॒सीत्या॑ह । ख्ष॒त्त्राणा॑मे॒वैन॑ङ्ख्ष॒त्त्रप॑तिङ्करोति । अति॑ दि॒वस्पा॒हीत्या॑ह । अत्य॒न्यान्पा॒हीति॒ वावैतदा॑ह । स॒माव॑वृत्रन्नध॒रागुदी॑ची॒रित्या॑ह । रा॒ष्ट्रमे॒वास्मि॑न्ध्रु॒वम॑कः । उ॒च्छेष॑णेन जुहोति । उ॒च्छेष॑णभागो॒ वै रु॒द्रः । भा॒ग॒धेये॑नै॒व रु॒द्रन्नि॒रव॑दयते ।।।।
उद॑ङ्प॒रेत्याग्नीद्ध्रे जुहोति । ए॒षा वै रु॒द्रस्य॒ दिक् । स्वाया॑मे॒व दि॒शि रु॒द्रन्नि॒रव॑दयते । रुद्र॒ यत्ते॒ क्रयी॒ पर॒न्नामेत्या॑ह । यद्वा अ॑स्य॒ क्रयी॒ पर॒न्नाम॑ । तेन॒ वा ए॒ष हि॑नस्ति । य हि॒नस्ति॑ । तेनै॒वैन॑ स॒ह श॑मयति । तस्मै॑ हु॒तम॑सि य॒मेष्ट॑म॒सीत्या॑ह । य॒मादे॒वास्य॑ मृ॒त्युमव॑यजते ।।।।
प्रजा॑पते॒ न त्वदे॒तान्य॒न्य इति॒ तस्यै॑ गृ॒हे जु॑हुयात् । याङ्का॒मये॑त रा॒ष्ट्रम॑स्यै प्र॒जा स्या॒दिति॑ । रा॒ष्ट्रमे॒वास्यै प्र॒जा भ॑वति । प॒र्ण॒मये॑नाध्व॒र्युर॒भिषि॑ञ्चति । ब्र॒ह्म॒व॒र्च॒समे॒वास्मि॒न्त्विषि॑न्दधाति । औदु॑म्बरेण राज॒न्यः॑ । ऊर्ज॑मे॒वास्मि॑न्न॒न्नाद्य॑न्दधाति । आश्व॑त्थेन॒ वैश्यः॑ । विश॑मे॒वास्मि॒न्पुष्टि॑न्दधाति । नैय॑ग्रोधेन॒ जन्यः॑ । मि॒त्राण्ये॒वास्मै॑ कल्पयति । अथो॒ प्रति॑ष्ठित्यै ।।।।
इन्द्र॑स्य॒ वज्रो॑ऽसि॒ वार्त्र॑घ्न॒ इति॒ रथ॑मु॒पाव॑हरति॒ विजि॑त्यै । मि॒त्रावरु॑णयोस्त्वा प्रशा॒स्त्रो प्र॒शिषा॑ युन॒ज्मीत्या॑ह । ब्रह्म॑णै॒वैन॑न्दे॒वताभ्याय्युँनक्ति । प्र॒ष्टि॒वा॒हिन॑य्युँनक्ति । प्र॒ष्टि॒वा॒ही वै दे॑वर॒थः । दे॒व॒र॒थमे॒वास्मै॑ युनक्ति । त्रयोऽश्वा॑ भवन्ति । रथ॑श्चतु॒र्थः । द्वौ स॑व्येष्ठसार॒थी । षट्थ्सं प॑द्यन्ते ।।।।
षड्वा ऋ॒तवः॑ । ऋ॒तुभि॑रे॒वैन॑य्युँनक्ति । वि॒ष्णु॒क्र॒मान्क्र॑मते । विष्णु॑रे॒व भू॒त्वेमाल्लोँ॒कान॒भिज॑यति । यः ख्ष॒त्रिय॒ प्रति॑हितः । सोऽन्वार॑भते । रा॒ष्ट्रमे॒व भ॑वति । त्रि॒ष्टुभा॒ऽन्वार॑भते । इ॒न्द्रि॒यव्वैँ त्रि॒ष्टुक् । इ॒न्द्रि॒यमे॒व यज॑माने दधाति ।।।।
म॒रुतां प्रस॒वे जे॑ष॒मित्या॑ह । म॒रुद्भि॑रे॒व प्रसू॑त॒ उज्ज॑यति । आ॒प्तं मन॒ इत्या॑ह । यदे॒व मन॒सैफ्सीत् । तदा॑पत् । रा॒ज॒न्य॑ञ्जिनाति । अनाक्रान्त ए॒वाक्र॑मते । वि वा ए॒ष इ॑न्द्रि॒येण॑ वी॒र्ये॑णर्ध्यते । यो रा॑ज॒न्य॑ञ्जि॒नाति॑ । सम॒हमि॑न्द्रि॒येण॑ वी॒र्ये॑णेत्या॑ह ।।।।
इ॒न्द्रि॒यमे॒व वी॒र्य॑मा॒त्मन्ध॑त्ते । प॒शू॒नां म॒न्युर॑सि॒ तवे॑व मे म॒न्युर्भू॑या॒दिति॒ वारा॑ही उपा॒नहा॒वुप॑ मुञ्चते । प॒शू॒नाव्वाँ ए॒ष म॒न्युः । यद्व॑रा॒हः । तेनै॒व प॑शू॒नां म॒न्युमा॒त्मन्ध॑त्ते । अ॒भि वा इ॒य सु॑षुवा॒णङ्का॑मयते । तस्येश्व॒रेन्द्रि॒यव्वीँ॒र्य॑मादा॑तोः । वारा॑ही उपा॒नहा॒वुप॑मुञ्चते । अ॒स्या ए॒वान्तर्ध॑त्ते । इ॒न्द्रि॒यस्य॑ वी॒र्य॑स्यानात्यै ।।।।
त्रयोऽश्वा॑ भवन्ति । रथ॑श्चतु॒र्थः । तस्माच्च॒तुर्जु॑होति । यदु॒भौ स॒हाव॒तिष्ठे॑ताम् । स॒मा॒नल्लोँ॒कमि॑याताम् । स॒ह स॑ङ्ग्रही॒त्रा र॑थ॒वाह॑ने॒ रथ॒माद॑धाति । सु॒व॒र्गादे॒वैन॑ल्लोँ॒काद॒न्तर्द॑धाति । ह॒॒सश्शु॑चि॒षदित्याद॑धाति । ब्रह्म॑णै॒वैन॑मुपाव॒हर॑ति । ब्रह्म॒णाऽऽद॑धाति । अति॑च्छन्द॒साऽऽद॑धाति । अति॑च्छन्दा॒ वै सर्वा॑णि॒ छन्दा॑सि । सर्वे॑भिरे॒वैन॒ञ्छन्दो॑भि॒राद॑धाति । वर्ष्म॒ वा ए॒षा छन्द॑साम् । यदति॑च्छन्दाः । यदति॑च्छन्दसा॒ दधा॑ति । वर्ष्मै॒वैन॑ समा॒नानाङ्करोति ।।।।
मि॒त्रो॑ऽसि॒ वरु॑णो॒ऽसीत्या॑ह । मै॒त्रव्वाँ अहः॑ । वा॒रु॒णी रात्रिः॑ । अ॒हो॒रा॒त्राभ्या॑मे॒वैन॑मु॒पाव॑हरति । मि॒त्रो॑ऽसि॒ वरु॑णो॒ऽसीत्या॑ह । मै॒त्रो वै दक्षि॑णः । वा॒रु॒णस्स॒व्यः । वै॒श्व॒दे॒व्या॑मिक्षा । स्वमे॒वैनौ॑ भाग॒धेय॑मु॒पाव॑हरति । सम॒हव्विँश्वैर्दे॒वैरित्या॑ह ।।।।
वै॒श्व॒दे॒व्यो॑ वै प्र॒जाः । ता ए॒वाद्या कुरुते । ख्ष॒त्त्रस्य॒ नाभि॑रसि ख्ष॒त्त्रस्य॒ योनि॑र॒सीत्य॑धीवा॒समास्तृ॑णाति सयोनि॒त्वाय॑ । स्यो॒नामा सी॑द सु॒षदा॒मा सी॒देत्या॑ह । य॒था॒य॒जुरे॒वैतत् । मा त्वा॑ हिसी॒न्मा मा॑ हिसी॒दित्या॒हाहि॑सायै । निष॑साद धृ॒तव्र॑तो॒ वरु॑ण प॒स्त्यास्वा साम्राज्याय सु॒क्रतु॒रित्या॑ह । साम्राज्यमे॒वैन॑ सु॒क्रतु॑ङ्करोति । ब्रह्मान्त्व रा॑जन्ब्र॒ह्माऽसि॑ सवि॒ताऽसि॑ स॒त्यस॑व॒ इत्या॑ह । स॒वि॒तार॑मे॒वैन॑ स॒त्यस॑वङ्करोति ।।।।
मि॒त्रो॑ऽसि सु॒शेव॒ इत्या॑ह । जग॑तीमे॒वैतेना॑भि॒ व्याह॑रति । स॒त्यमे॒ता दे॒वताः । स॒त्यमे॒तानि॒ छन्दा॑सि । स॒त्यमे॒वाव॑रुन्धे । वरु॑णोऽसि स॒त्यध॒र्मेत्या॑ह । अ॒नु॒ष्टुभ॑मे॒वैतेना॑भि॒ व्याह॑रति । स॒त्या॒नृ॒ते वा अ॑नु॒ष्टुप् । स॒त्या॒नृ॒ते वरु॑णः । स॒त्या॒नृ॒ते ए॒वाव॑रुन्धे ।।।।
नैन॑ सत्यानृ॒ते उ॑दि॒ते हि॑स्तः । य ए॒वव्वेँद॑ । इन्द्र॑स्य॒ वज्रो॑ऽसि॒ वार्त्र॑घ्न॒ इति॒ स्फ्यं प्रय॑च्छति । वज्रो॒ वै स्फ्यः । वज्रे॑णै॒वास्मा॑ अवरप॒र र॑न्धयति । ए॒व हि तच्छ्रेयः॑ । यद॑स्मा ए॒ते रध्ये॑युः । दिशो॒ऽभ्य॑य राजा॑ऽभू॒दिति॒ पञ्चा॒क्षान्प्रय॑च्छति । ए॒ते वै सर्वेऽयाः । अप॑राजायिनमे॒वैन॑ङ्करोति ।।।।
ओ॒द॒नमुद्ब्रु॑वते । प॒र॒मे॒ष्ठी वा ए॒षः । यदो॑द॒नः । प॒र॒मामे॒वैन॒॒ श्रिय॑ङ्गमयति । सुश्लो॒काँसुम॑ङ्ग॒लाँसत्य॑रा॒जा ३ नित्या॑ह । आ॒शिष॑मे॒वैतामा शास्ते । शौ॒न॒श्शे॒पमाख्या॑पयते । व॒रु॒ण॒पा॒शादे॒वैनं॑ मुञ्चति । प॒र॒श्श॒तं भ॑वति । श॒तायु॒ पुरु॑षश्श॒तेन्द्रि॑यः । आयु॑ष्ये॒वेन्द्रि॒ये प्रति॑ तिष्ठति । मा॒रु॒तस्य॒ चैक॑विशतिकपालस्य वैश्वदे॒व्यै चा॒मिक्षा॑या अ॒ग्नये स्विष्ट॒कृते॑ स॒मव॑द्यति । दे॒वता॑भिरे॒वैन॑मुभ॒यत॒ परि॑ गृह्णाति । अ॒पान्नप्त्रे॒ स्वाहो॒र्जो नप्त्रे॒ स्वाहा॒ऽग्नये॑ गृ॒हप॑तये॒ स्वाहेति॑ ति॒स्र आहु॑तीर्जुहोति । त्रय॑ इ॒मे लो॒काः । ए॒ष्वे॑व लो॒केषु॒ प्रति॑ तिष्ठति ।।।।
वरु॑णस्य जा॒मि वा ईश्व॒र आग्ने॒यमिन्द्र॑स्य॒ यत्त्रि॒ष्व॑ग्निष्टो॒ममुप॑ त्वे॒यँव्वै र॑ज॒ताऽप्र॑तिष्ठितो॒ दश॑ ।।।। वरु॑णस्य॒ यद॒श्विभ्या॒य्यँत्त्रि॒षु तस्मा॒दुद्व॑तीस्स॒प्तत्रि॑शत् ।।।। वरु॑णस्य॒ प्रति॑तिष्ठति ।। हरिः॑ ओम् ।। श्रीकृष्णार्पणमस्तु ।। प्रथमाष्टके अष्टमप्रपाठकः, प्रथमाष्टकं च समाप्तम् ।।
तैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके अष्टम प्रपाठक प्रारम्भः । हरिः ओम् ।।
स॒प्त॒मे द॑धाति॒ पञ्च॑ च ।।।।
वरु॑णस्य सुषुवा॒णस्य॑ दश॒धेन्द्रि॒यव्वीँ॒र्यं॑ परा॑ऽपतत् । तथ्स॒॒सृद्भि॒रनु॒ सम॑सर्पत् । तथ्स॒॒सृपा॑ ससृ॒त्त्वम् । अ॒ग्निना॑ दे॒वेन॑ प्रथ॒मेऽह॒न्ननु॒ प्रायु॑ङ्क्त । सर॑स्वत्या वा॒चा द्वि॒तीये । स॒वि॒त्रा प्र॑स॒वेन॑ तृ॒तीये । पू॒ष्णा प॒शुभि॑श्चतु॒र्थे । बृह॒स्पति॑ना॒ ब्रह्म॑णा पञ्च॒मे । इन्द्रे॑ण दे॒वेन॑ ष॒ष्ठे । वरु॑णेन॒ स्वया॑ दे॒वत॑या सप्त॒मे ।।।।
सोमे॑न॒ राज्ञाऽष्ट॒मे । त्वष्ट्रा॑ रू॒पेण॑ नव॒मे । विष्णु॑ना य॒ज्ञेनाप्नोत् । यथ्स॒॒सृपो॒ भव॑न्ति । इ॒न्द्रि॒यमे॒व तद्वी॒र्य॑य्यँज॑मान आप्नोति । पूर्वा॑पूर्वा॒ वेदि॑र्भवति । इ॒न्द्रि॒यस्य॑ वी॒र्य॑स्याव॑रुद्ध्यै । पु॒रस्ता॑दुप॒सदा॑ सौ॒म्येन॒ प्रच॑रति । सोमो॒ वै रे॑तो॒धाः । रेत॑ ए॒व तद्द॑धाति । अ॒न्त॒रा त्वा॒ष्ट्रेण॑ । रेत॑ ए॒व हि॒तन्त्वष्टा॑ रू॒पाणि॒ विक॑रोति । उ॒परि॑ष्टाद्वैष्ण॒वेन॑ । य॒ज्ञो वै विष्णुः॑ । य॒ज्ञ ए॒वान्त॒त प्रति॑ तिष्ठति ।।।।
जा॒मि वा ए॒तत्कु॑र्वन्ति । यथ्स॒द्यो दी॒ख्षय॑न्ति स॒द्यस्सोम॑ङ्क्री॒णन्ति॑ । पु॒ण्ड॒रि॒स्र॒जां प्रय॑च्छ॒त्यजा॑मित्वाय । अङ्गि॑रसस्सुव॒र्गल्लोँ॒कय्यँन्तः॑ । अ॒फ्सु दीख्षात॒पसी॒ प्रावे॑शयन्न् । तत्पु॒ण्डरी॑कमभवत् । यत्पु॑ण्डरिस्र॒जां प्र॒यच्छ॑ति । सा॒ख्षादे॒व दीख्षात॒पसी॒ अव॑रुन्धे । द॒शभि॑र्वथ्सत॒रैस्सोम॑ङ्क्रीणाति । दशाख्षरा वि॒राट् ।।।।
अन्न॑व्विँ॒राट् । वि॒राजै॒वान्नाद्य॒मव॑ रुन्धे । मु॒ष्क॒रा भ॑वन्ति सेन्द्र॒त्वाय॑ । द॒श॒पेयो॑ भवति । अ॒न्नाद्य॒स्याव॑रुद्ध्यै । श॒तं ब्राह्म॒णा पि॑बन्ति । श॒तायु॒ पुरु॑षश्श॒तेन्द्रि॑यः । आयु॑ष्ये॒वेन्द्रि॒ये प्रति॑तिष्ठति । स॒प्त॒द॒श स्तो॒त्रं भ॑वति । स॒प्त॒द॒श प्र॒जाप॑तिः ।।।।
प्र॒जाप॑ते॒राप्त्यै । प्रा॒का॒शाव॑ध्व॒र्यवे॑ ददाति । प्र॒का॒शमे॒वैन॑ङ्गमयति । स्रज॑मुद्गा॒त्रे । व्ये॑वास्मै॑ वासयति । रु॒क्म होत्रे । आ॒दि॒त्यमे॒वास्मा॒ उन्न॑यति । अश्वं॑ प्रस्तोतृप्रतिह॒र्तृभ्याम् । प्रा॒जा॒प॒त्यो वा अश्वः॑ । प्र॒जाप॑ते॒राप्त्यै ।।।।
द्वाद॑श पष्ठौ॒हीर्ब्र॒ह्मणे । आयु॑रे॒वाव॑रुन्धे । व॒शां मैत्रावरु॒णाय॑ । रा॒ष्ट्रमे॒व व॒श्य॑कः । ऋ॒ष॒भं ब्राह्मणाच्छ॒॒सिने । रा॒ष्ट्रमे॒वेन्द्रि॑या॒व्य॑कः । वास॑सी नेष्टापो॒तृभ्याम् । प॒वित्रे॑ ए॒वास्यै॒ते । स्थूरि॑ यवाचि॒तम॑च्छावा॒काय॑ । अ॒न्त॒त ए॒व वरु॑ण॒मव॑ यजते ।।।।
अ॒नड्वाह॑म॒ग्नीधे । वह्नि॒र्वा अ॑न॒ड्वान् । वह्नि॑र॒ग्नीत् । वह्नि॑नै॒व वह्नि॑ य॒ज्ञस्याव॑रुन्धे । इन्द्र॑स्य सुषुवा॒णस्य॑ त्रे॒धेन्द्रि॒यव्वीँ॒र्यं॑ परा॑ऽपतत् । भृगु॒स्तृती॑यमभवत् । श्रा॒य॒न्तीय॒न्तृती॑यम् । सर॑स्वती॒ तृती॑यम् । भा॒र्ग॒वो होता॑ भवति । श्रा॒य॒न्तीयं॑ ब्रह्मसा॒मं भ॑वति । वा॒र॒व॒न्तीय॑मग्निष्टोमसा॒मम् । सा॒र॒स्व॒तीर॒पो गृ॑ह्णाति । इ॒न्द्रि॒यस्य॑ वी॒र्य॑स्याव॑रुद्ध्यै । श्रा॒य॒न्तीयं॑ ब्रह्मसा॒मं भ॑वति । इ॒न्द्रि॒यमे॒वास्मि॑न्वी॒र्य॑ श्रयति । वा॒र॒व॒न्तीय॑मग्निष्टोमसा॒मम् । इ॒न्द्रि॒यमे॒वास्मि॑न्वी॒र्य॑व्वाँरयति ।।।।
ई॒श्व॒रो वा ए॒ष दिशोऽनून्म॑दितोः । यन्दिशोऽनु॑ व्यास्था॒पय॑न्ति । दि॒शामवेष्टयो भवन्ति । दि॒ख्ष्वे॑व प्रति॑ तिष्ठ॒त्यनु॑न्मादाय । पञ्च॑ दे॒वता॑ यजति । पञ्च॒ दिशः॑ । दि॒ख्ष्वे॑व प्रति॑ तिष्ठति । ह॒विषो॑हविष इ॒ष्ट्वा बा॑ऱ्हस्प॒त्यम॒भिघा॑रयति । य॒ज॒मा॒न॒दे॒व॒त्यो॑ वै बृह॒स्पतिः॑ । यज॑मानमे॒व तेज॑सा॒ सम॑र्धयति ।।।।
इ॒न्द्रि॒यव्वैँ गर्भः॑ । रा॒ष्ट्रमे॒वेन्द्रि॑या॒व्य॑कः । अ॒ग॒र्भा मा॑रु॒ती । विड्वै म॒रुतः॑ । विश॑मे॒व निरि॑न्द्रियामकः । दे॒वा॒सु॒रास्सय्यँ॑त्ता आसन्न् । ते दे॒वा अ॒श्विनो पू॒षन्वा॒चस्स॒त्य स॑न्नि॒धाय॑ । अनृ॑ते॒नासु॑रान॒भ्य॑भवन्न् । तेऽश्विभ्यां पू॒ष्णे पु॑रो॒डाश॒न्द्वाद॑शकपाल॒न्निर॑वपन्न् । ततो॒ वै ते वा॒चस्स॒त्यमवा॑रुन्धत ।।।।
त्वा॒ष्ट्रम॒ष्टाक॑पालन्दधते युन॒क्त्येक॑ञ्च ।।।।
आ॒ग्ने॒यम॒ष्टाक॑पाल॒न्निर्व॑पति । तस्मा॒च्छिशि॑रे कुरुपञ्चा॒ला प्राञ्चो॑ यान्ति । सौ॒म्यञ्च॒रुम् । तस्माद्वस॒न्तव्व्यँ॑व॒साया॑दयन्ति । सा॒वि॒त्रन्द्वाद॑शकपालम् । तस्मात्पु॒रस्ता॒द्यवा॑ना सवि॒त्रा विरु॑न्धते । बा॒र्॒ह॒स्प॒त्यञ्च॒रुम् । स॒वि॒त्रैव वि॒रुध्य॑ । ब्रह्म॑णा॒ यवा॒नाद॑धते । त्वा॒ष्ट्रम॒ष्टाक॑पालम् ।।।।
रू॒पाण्ये॒व तेन॑ कुर्वते । वै॒श्वा॒न॒रन्द्वाद॑शकपालम् । तस्माज्जघ॒न्ये॑ नैदा॑घे प्र॒त्यञ्च॑ कुरुपञ्चा॒ला यान्ति । सा॒र॒स्व॒तञ्च॒रुन्निर्व॑पति । तस्मात्प्रा॒वृषि॒ सर्वा॒ वाचो॑ वदन्ति । पौ॒ष्णेन॒ व्यव॑स्यन्ति । मै॒त्रेण॑ कृषन्ते । वा॒रु॒णेन॒ विधृ॑ता आसते । ख्षै॒त्र॒प॒त्येन॑ पाचयन्ते । आ॒दि॒त्येनाद॑धते ।।।।
मा॒सिमास्ये॒तानि॑ ह॒वीषि॑ नि॒रुप्या॒णीत्या॑हुः । तेनै॒वर्तून्प्रयु॑ङ्क्त॒ इति॑ । अथो॒ खल्वा॑हुः । कस्स॑व्वँथ्स॒रञ्जी॑विष्य॒तीति॑ । षडे॒व पूर्वे॒द्युर्नि॒रुप्या॑णि । षडु॑त्तरे॒द्युः । तेनै॒वर्तून्प्रयु॑ङ्क्ते । दख्षि॑णो रथवाहनवा॒ह पूर्वे॑षा॒न्दख्षि॑णा । उत्त॑र॒ उत्त॑रेषाम् । स॒व्वँ॒थ्स॒रस्यै॒वान्तौ॑ युनक्ति । सु॒व॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ सम॑ष्ट्यै ।।।।
इन्द्र॑स्य सुषुवा॒णस्य॑ दश॒धेन्द्रि॒यव्वीँ॒र्यं॑ परा॑ऽपतत् । स यत्प्र॑थ॒मन्नि॒रष्ठी॑वत् । तत्क्व॑लमभवत् । यद्द्वि॒तीयम् । तद्बद॑रम् । यत्तृ॒तीयम् । तत्क॒र्कन्धु॑ । यन्न॒स्तः । स सि॒॒हः । यदख्ष्योः ।।।।
स शार्दू॒लः । यत्कर्ण॑योः । स वृकः॑ । य ऊ॒र्ध्वः । स सोमः॑ । याऽवा॑ची । सा सुरा । त्र॒यास्सक्त॑वो भवन्ति । इ॒न्द्रि॒यस्याव॑रुद्ध्यै । त्र॒याणि॒ लोमा॑नि ।।।।
त्विषि॑मे॒वाव॑रुन्धे । त्रयो॒ ग्रहाः । वी॒र्य॑मे॒वाव॑रुन्धे । नाम्ना॑ दश॒मी । नव॒ वै पुरु॑षे प्रा॒णाः । नाभि॑र्दश॒मी । प्रा॒णा इ॑न्द्रि॒यव्वीँ॒र्यम् । प्रा॒णाने॒वेन्द्रि॒यव्वीँ॒र्य॑य्यँज॑मान आ॒त्मन्ध॑त्ते । सीसे॑न क्ली॒बाच्छष्पा॑णि क्रीणाति । न वा ए॒तदयो॒ न हिर॑ण्यम् ।।।।
यथ्सीसम् । न स्त्री न पुमान्॑ । यत्क्ली॒बः । न सोमो॒ न सुरा । यथ्सौत्राम॒णी समृ॑द्ध्यै । स्वा॒द्वीन्त्वा स्वा॒दुनेत्या॑ह । सोम॑मे॒वैनाङ्करोति । सोमोऽस्य॒श्विभ्यां पच्यस्व॒ सर॑स्वत्यै पच्य॒स्वेन्द्रा॑य सु॒त्राम्णे॑ पच्य॒स्वेत्या॑ह । ए॒ताभ्यो॒ ह्ये॑षा दे॒वताभ्य॒ पच्य॑ते । ति॒स्रस्ससृ॑ष्टा वसति ।।।।
अनि॑रुक्त प्र॒जाप॑तिः । प्र॒जाप॑ते॒राप्त्यै । एक॑य॒र्चा गृ॑ह्णाति । ए॒क॒धैव यज॑माने वी॒र्य॑न्दधाति । आ॒श्वि॒नन्धू॒म्रमाल॑भते । अ॒श्विनौ॒ वै दे॒वानां भि॒षजौ । ताभ्या॑मे॒वास्मै॑ भेष॒जङ्क॑रोति । सा॒र॒स्व॒तं मे॒षम् । वाग्वै सर॑स्वती । वा॒चैवैनं॑ भिषज्यति । ऐ॒न्द्रमृ॑ष॒भ सेन्द्र॒त्वाय॑ ।।।।
यत्त्रि॒षु यूपेष्वा॒लभे॑त । ब॒हि॒र्धाऽस्मा॑दिन्द्रि॒यव्वीँ॒र्य॑न्दध्यात् । भ्रातृ॑व्यमस्मै जनयेत् । ए॒क॒यू॒प आल॑भते । ए॒क॒धैवास्मि॑न्निन्द्रि॒यव्वीँ॒र्य॑न्दधाति । नास्मै॒ भ्रातृ॑व्यञ्जनयति । नैतेषां पशू॒नां पु॑रो॒डाशा॑ भवन्ति । ग्रह॑पुरोडाशा॒ ह्ये॑ते । यु॒व सु॒राम॑मश्वि॒नेति॑ सर्वदेव॒त्ये॑ याज्यानुवा॒क्ये॑ भवतः । सर्वा॑ ए॒व दे॒वता प्रीणाति ।।।।
ब्रा॒ह्म॒णं परि॑क्रीणीयादु॒च्छेष॑णस्य पा॒तारम् । ब्रा॒ह्म॒णो ह्याहु॑त्या उ॒च्छेष॑णस्य पा॒ता । यदि॑ ब्राह्म॒णन्न वि॒न्देत् । व॒ल्मी॒क॒व॒पाया॒मव॑ नयेत् । सैव तत॒ प्राय॑श्चित्तिः । यद्वै सौत्राम॒ण्यै व्यृ॑द्धम् । तद॑स्यै॒ समृ॑द्धम् । ना॒ना॒दे॒व॒त्या प॒शव॑श्च पुरो॒डाशाश्च भवन्ति॒ समृ॑द्ध्यै । ऐ॒न्द्र प॑शू॒नामु॑त्त॒मो भ॑वति । ऐ॒न्द्र पु॑रो॒डाशा॑नां प्रथ॒मः ।।।।
इ॒न्द्रि॒ये ए॒वास्मै॑ स॒मीची॑ दधाति । पु॒रस्ता॑दनूया॒जानां पुरो॒डाशै॒ प्रच॑रति । प॒शवो॒ वै पु॑रो॒डाशाः । प॒शूने॒वाव॑ रुन्धे । ऐ॒न्द्रमेका॑दशकपाल॒न्निर्व॑पति । इ॒न्द्रि॒यमे॒वाव॑ रुन्धे । सा॒वि॒त्रन्द्वाद॑शकपालं॒ प्रसूत्यै । वा॒रु॒णन्दश॑कपालम् । अ॒न्त॒त ए॒व वरु॑ण॒मव॑ यजते । वड॑बा॒ दख्षि॑णा ।।।।
उ॒त वा ए॒षाऽश्व॑ सू॒ते । उ॒ताऽश्व॑त॒रम् । उ॒त सोम॑ उ॒त सुरा । यथ्सौत्राम॒णी समृ॑द्ध्यै । बा॒र्॒ह॒स्प॒त्यं प॒शुञ्च॑तु॒र्थम॑तिपवि॒तस्या ल॑भते । ब्रह्म॒ वै दे॒वानां॒ बृह॒स्पतिः॑ । ब्रह्म॑णै॒व य॒ज्ञस्य॒ व्यृ॑द्ध॒मपि॑ वपति । पु॒रो॒डाश॑वाने॒ष प॒शुर्भ॑वति । न ह्ये॑तस्य॒ ग्रह॑ङ्गृ॒ह्णन्ति॑ । सोम॑प्रतीका पितरस्तृप्णु॒तेति॑ शतातृ॒ण्णाया॑ स॒मव॑नयति ।।।।
श॒तायु॒ पुरु॑षश्श॒तेन्द्रि॑यः । आयु॑ष्ये॒वेन्द्रि॒ये प्रति॑तिष्ठति । दख्षि॑णे॒ऽग्नौ जु॑होति । पा॒प॒व॒स्य॒सस्य॒ व्यावृ॑त्त्यै । हिर॑ण्यमन्त॒रा धा॑रयति । पू॒तामे॒वैनाञ्जुहोति । श॒तमा॑नं भवति । श॒तायु॒ पुरु॑षश्श॒तेन्द्रि॑यः । आयु॑ष्ये॒वेन्द्रि॒ये प्रति॑तिष्ठति । यत्रै॒व श॑तातृ॒ण्णान्धा॒रय॑ति ।।।।
तन्निद॑धाति॒ प्रति॑ष्ठित्यै । पि॒तॄन् वा ए॒तस्येन्द्रि॒यव्वीँ॒र्य॑ङ्गच्छति । य सोमो॑ऽति॒ पव॑ते । पि॒तृ॒णाय्याँज्यानुवा॒क्या॑भि॒रुप॑ तिष्ठते । यदे॒वास्य॑ पि॒तॄनि॑न्द्रि॒यव्वीँ॒र्य॑ङ्गच्छ॑ति । तदे॒वाव॑ रुन्धे । ति॒सृभि॒रुप॑ तिष्ठते । तृ॒तीये॒ वा इ॒तो लो॒के पि॒तरः॑ । ताने॒व प्री॑णाति । अथो॒ त्रीणि॒ वै य॒ज्ञस्येन्द्रि॒याणि॑ । अ॒ध्व॒र्युर् होता ब्र॒ह्मा । त उप॑तिष्ठन्ते । यान्ये॒व य॒ज्ञस्येन्द्रि॒याणि॑ । तैरे॒वास्मै॑ भेष॒जङ्क॑रोति ।।।।
अ॒ग्नि॒ष्टो॒ममग्र॒ आह॑रति । य॒ज्ञ॒मु॒खव्वाँ अ॑ग्निष्टो॒मः । य॒ज्ञ॒मु॒खमे॒वारभ्य॑ स॒वमा क्र॑मते । अथै॒षो॑ऽभिषेच॒नीय॑श्चतुस्त्रि॒॒शप॑वमानो भवति । त्रय॑स्त्रिश॒द्वै दे॒वताः । ता ए॒वाप्नो॑ति । प्र॒जाप॑तिश्चतुस्त्रि॒॒शः । तमे॒वाप्नो॑ति । स॒॒श॒र ए॒ष स्तोमा॑ना॒मय॑थापूर्वम् । यद्विष॑मा॒स्स्तोमाः ।।।।
ए॒तावा॒न् वै य॒ज्ञः । यावा॒न्पव॑मानाः । अ॒न्त॒श्श्लेष॑ण॒न्त्वा अ॒न्यत् । यथ्स॒मा पव॑मानाः । तेनाऽस॑शरः । तेन॑ यथापू॒र्वम् । आ॒त्मनै॒वाग्नि॑ष्टो॒मेन॒र्ध्नोति॑ । आ॒त्मना॒ पुण्यो॑ भवति । प्र॒जा वा उ॒क्थानि॑ । प॒शव॑ उ॒क्थानि॑ । यदु॒क्थ्यो॑ भव॒त्यनु॒ सन्त॑त्त्यै ।।।।
अक्र॑न्राज॒न्यो॑ भव॑न्ति दश॒पेयो॑ माद्ये॒त्त्रीणि॑ च ।।।।
उप॑ त्वा जा॒मयो॒ गिर॒ इति॑ प्रति॒पद्भ॑वति । वाग्वै वा॒युः । वा॒च ए॒वैषो॑ऽभिषे॒कः । सर्वा॑सामे॒व प्र॒जाना॑ सूयते । सर्वा॑ एनं प्र॒जा राजेति॑ वदन्ति । ए॒तमु॒ त्यन्दश॒ ख्षिप॒ इत्या॑ह । आ॒दि॒त्या वै प्र॒जाः । प्र॒जाना॑मे॒वैतेन॑ सूयते । यन्ति॒ वा ए॒ते य॑ज्ञमु॒खात् । ये स॑म्भा॒र्या॑ अक्रन्न्॑ ।।।।
यदाह॒ पव॑स्व वा॒चो अ॑ग्रिय॒ इति॑ । तेनै॒व य॑ज्ञमु॒खान्नय॑न्ति । अ॒नु॒ष्टुक्प्र॑थ॒मा भ॑वति । अ॒नु॒ष्टुगु॑त्त॒मा । वाग्वा अ॑नु॒ष्टुक् । वा॒चैव प्र॒यन्ति॑ । वा॒चोद्य॑न्ति । उद्व॑तीर्भवन्ति । उद्व॒द्वा अ॑नु॒ष्टुभो॑ रू॒पम् । आनु॑ष्टुभो राज॒न्यः॑ ।।।।
तस्मा॒दुद्व॑तीर्भवन्ति । सौ॒र्य॑नु॒ष्टुगु॑त्त॒मा भ॑वति । सु॒व॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ सन्त॑त्यै । यो वै स॒वादेति॑ । नैन॑ स॒व उप॑नमति । यस्साम॑भ्य॒ एति॑ । पापी॑यान्थ्सुषुवा॒णो भ॑वति । ए॒तानि॒ खलु॒ वै सामा॑नि । यत्पृ॒ष्ठानि॑ । यत्पृ॒ष्ठानि॒ भव॑न्ति ।।।।
विड्वा ए॑कवि॒॒शः । रा॒ष्ट्र स॑प्तद॒शः । विश॑ ए॒वैतन्म॑ध्य॒तो॑ऽभिषि॑च्यते । तस्मा॒द्वा ए॒ष वि॒शां प्रि॒यः । वि॒शो हि म॑ध्य॒तो॑ऽभिषि॒च्यते । यद्वा ए॑नम॒दो दिशोऽनु॑ व्यास्था॒पय॑न्ति । तथ्सु॑व॒र्गल्लो॒कम॒भ्या रो॑हति । यदि॒मल्लोँ॒कन्न प्र॑त्यव॒रोहेत् । अ॒ति॒ज॒नव्वेँ॒यात् । उद्वा॑ माद्येत् । यदे॒ष प्र॑ती॒चीन॑स्स्तोमो॒ भव॑ति । इ॒ममे॒व तेन॑ लो॒कं प्र॒त्यव॑रोहति । अथो॑ अ॒स्मिन्ने॒व लो॒के प्रति॑ तिष्ठ॒त्यनु॑न्मादाय ।।।।
इ॒यव्वैँ॒ र॑ज॒ता । अ॒सौ हरि॑णी । यद्रु॒क्मौ भव॑तः । आ॒भ्यामे॒वैन॑मुभ॒यत॒ परि॑ गृह्णाति । वरु॑णस्य॒ वा अ॑भिषि॒च्यमा॑न॒स्यापः॑ । इ॒न्द्रि॒यव्वीँ॒र्य॑न्निर॑घ्नन्न् । तथ्सु॒वर्ण॒॒ हिर॑ण्यमभवत् । यद्रु॒क्मम॑न्त॒र्दधा॑ति । इ॒न्द्रि॒यस्य॑ वी॒र्य॑स्यानि॑र्घाताय । श॒तमा॑नो भवति श॒तख्ष॑रः । श॒तायु॒ पुरु॑षश्श॒तेन्द्रि॑यः । आयु॑ष्ये॒वेन्द्रि॒ये प्रति॑तिष्ठति । आयु॒र्वै हिर॑ण्यम् । आ॒यु॒ष्या॑ ए॒वैन॑म॒भ्यति॑ ख्षरन्ति । तेजो॒ वै हिर॑ण्यम् । ते॒ज॒स्या॑ ए॒वैन॑म॒भ्यति॑ ख्षरन्ति । वर्चो॒ वै हिर॑ण्यम् । व॒र्च॒स्या॑ ए॒वैन॑म॒भ्यति॑ ख्षरन्ति ।।।।
अप्र॑तिष्ठितो॒ वा ए॒ष इत्या॑हुः । यो रा॑ज॒सूये॑न॒ यज॑त॒ इति॑ । य॒दा वा ए॒ष ए॒तेन॑ द्विरा॒त्रेण॒ यज॑ते । अथ॑ प्रति॒ष्ठा । अथ॑ सव्वँथ्स॒रमाप्नोति । याव॑न्ति सव्वँथ्स॒रस्या॑होरा॒त्राणि॑ । ताव॑तीरे॒तस्य॑ स्तो॒त्रीयाः । अ॒हो॒रा॒त्रेष्वे॒व प्रति॑ तिष्ठति । अ॒ग्नि॒ष्टो॒म पूर्व॒मह॑र्भवति । अ॒ति॒रा॒त्र उत्त॑रम् ।।।।
नानै॒वाहो॑रा॒त्रयो॒ प्रति॑ तिष्ठति । पौ॒र्ण॒मा॒स्यां पूर्व॒मह॑र्भवति । व्य॑ष्टकाया॒मुत्त॑रम् । नानै॒वार्ध॑मा॒सयो॒ प्रति॑तिष्ठति । अ॒मा॒वा॒स्या॑यां॒ पूर्व॒मह॑र्भवति । उद्दृ॑ष्ट॒ उत्त॑रम् । नानै॒व मास॑यो॒ प्रति॑तिष्ठति । अथो॒ खलु॑ । ये ए॒व स॑मानप॒ख्षे पु॑ण्या॒हे स्याताम् । तयो का॒र्यं॑ प्रति॑ष्ठित्यै ।।।।
अ॒प॒श॒व्यो द्वि॑रा॒त्र इत्या॑हुः । द्वे ह्ये॑ते छन्द॑सी । गा॒य॒त्रञ्च॒ त्रैष्टु॑भञ्च । जग॑तीम॒न्तर्य॑न्ति । न तेन॒ जग॑ती कृ॒तेत्या॑हुः । यदे॑नान्तृतीयसव॒ने कु॒र्वन्तीति॑ । य॒दा वा ए॒षाऽहीन॒स्याह॒र्भज॑ते । सा॒ह्नस्य॑ वा॒ सव॑नम् । अथै॒व जग॑ती कृ॒ता । अथ॑ पश॒व्यः॑ । व्यु॑ष्टि॒र्वा ए॒ष द्वि॑रा॒त्रः । य ए॒वव्विँ॒द्वान्द्वि॑रा॒त्रेण॒ यज॑ते । व्ये॑वास्मा॑ उच्छति । अथो॒ तम॑ ए॒वाप॑ हते । अ॒ग्नि॒ष्टो॒मम॑न्त॒त आ ह॑रति । अ॒ग्निस्सर्वा॑ दे॒वताः । दे॒वतास्वे॒व प्रति॑ तिष्ठति ।।।।
कृष्ण यजुर्ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके प्रथमप्रपाठकप्रारम्भः । हरिः ओम् ।।
अङ्गि॑रस प्र॒जाप॑तिर॒ग्नि रु॒द्र उ॑त्त॒राव॑तीं ब्रह्मवा॒दिनोऽग्निहो॒त्रप्रा॑यणा य॒ज्ञा प्र॒जाप॑तिरकामयतात्म॒न्वद्रौ॒द्रङ्गवि॑ दख्षिण॒तस्त्रयो॒ वै यद॒ग्निमृ॒तन्त्वा॑ स॒त्येनैका॑दश ।।।। अङ्गि॑रस॒ प्रैव तेन॑ प॒शूने॒व यन्नि॒मार्ष्टि॒ यो वा अ॑ग्निहो॒त्रस्यो॑प॒सदो॑ दक्षिण॒तष्ष॒ष्टिः ।।।। अङ्गि॑रसो॒ य उ॑चैनदे॒वँव्वेद॑ ।। हरिः॑ ओम् ।। श्रीकृष्णार्पणमस्तु ।। । कृष्णयजुर्ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके प्रथमप्रपाठकस्समाप्तः ।।
अ॒लि॒म्प॒न्वेद॒ घातु॑क॒ एक॑ञ्च ।।।।
अङ्गि॑रसो॒ वै स॒त्त्रमा॑सत । तेषां॒ पृश़्ञि॑र्घर्म॒धुगा॑सीत् । सर्जी॒षेणा॑जीवत् । तेऽब्रुवन्न् । कस्मै॒ नु स॒त्रमास्महे । येऽस्या ओष॑धी॒र्न ज॒नया॑म॒ इति॑ । ते दि॒वो वृष्टि॑मसृजन्त । याव॑न्तस्स्तो॒का अ॒वाप॑द्यन्त । ताव॑ती॒रोष॑धयोऽजायन्त । ता जा॒ता पि॒तरो॑ वि॒षेणा॑लिम्पन्न् ।।।।
तासाञ्ज॒ग्ध्वा रुप्य॒न्त्यैत् । तेऽब्रुवन्न् । क इ॒दमि॒त्थम॑क॒रिति॑ । व॒यं भा॑ग॒धेय॑मि॒च्छमा॑ना॒ इति॑ पि॒तरोऽब्रुवन्न् । किव्वोँ॑ भाग॒धेय॒मिति॑ । अ॒ग्नि॒हो॒त्र ए॒व नोऽप्य॒स्त्वित्य॑ब्रुवन्न् । तेभ्य॑ ए॒तद्भा॑ग॒धेयं॒ प्राय॑च्छन्न् । यद्धु॒त्वा नि॒मार्ष्टि॑ । ततो॒ वै त ओष॑धीरस्वदयन्न् । य ए॒वव्वेँद॑ ।।।।
स्वद॑न्तेऽस्मा॒ ओष॑धयः । ते व॒थ्समु॒पावा॑सृजन्न् । इ॒दन्नो॑ ह॒व्यं प्रदा॑प॒येति॑ । सोऽब्रवी॒द्वरं॑ वृणै । दश॑ मा॒ रात्रीर्जा॒तन्न दो॑हन्न् । आ॒स॒ङ्ग॒वं मा॒त्रा स॒ह च॑रा॒णीति॑ । तस्माद्व॒थ्सञ्जा॒तन्दश॒ रात्री॒र्न दु॑हन्ति । आ॒स॒ङ्ग॒वं मा॒त्रा स॒ह च॑रति । वारे॑वृत॒॒ ह्य॑स्य । तस्माद्व॒थ्स स॑सृष्टध॒य रु॒द्रो घातु॑कः । अति॒ हि स॒न्धान्धय॑ति ।।।।
प्र॒जाप॑तिर॒ग्निम॑सृजत । तं प्र॒जा अन्व॑सृज्यन्त । तम॑भा॒ग उपास्त । सोऽस्य प्र॒जाभि॒रपाक्रामत् । तम॑व॒रुरु॑थ्समा॒नोऽन्वैत् । तम॑व॒रुध॒न्नाश॑क्नोत् । स तपो॑ऽतप्यत । सोऽग्निरुपा॑रम॒ताता॑पि॒ वै स्य प्र॒जाप॑ति॒रिति॑ । स र॒राटा॒दुद॑मृष्ट ।।।।
तद्घृ॒तम॑भवत् । तस्मा॒द्यस्य॑ दख्षिण॒त केशा॒ उन्मृ॑ष्टाः । ताञ्ज्येष्ठल॒ख्ष्मी प्रा॑जाप॒त्येत्या॑हुः । यद्र॒राटा॑दु॒दमृ॑ष्ट । तस्माद्र॒राटे॒ केशा॒ न स॑न्ति । तद॒ग्नौ प्रागृ॑ह्णात् । तद्व्य॑चिकिथ्सत् । जु॒हवा॒नी ३ मा हौ॒षा ३ मिति॑ । तद्वि॑चिकि॒थ्सायै॒ जन्म॑ । य ए॒वव्विँ॒द्वान् वि॑चि॒किथ्स॑ति ।।।।
वसी॑य ए॒व चे॑तयते । तव्वाँग॒भ्य॑वदज्जु॒हुधीति॑ । सोऽब्रवीत् । कस्त्वम॒सीति॑ । स्वैव ते॒ वागित्य॑ब्रवीत् । सो॑ऽजुहो॒थ्स्वाहेति॑ । तथ्स्वा॑हाका॒रस्य॒ जन्म॑ । य ए॒वस्वा॑हाका॒रस्य॒ जन्म॒ वेद॑ । क॒रोति॑ स्वाहाका॒रेण॑ वी॒र्यम् । यस्यै॒वँव्वि॒दुष॑स्स्वाहाका॒रेण॒ जुह्व॑ति ।।।।
भोगा॑यै॒वास्य॑ हु॒तं भ॑वति । तस्या॒ आहु॑त्यै॒ पुरु॑षमसृजत । द्वि॒तीय॑मजुहोत् । सोऽश्व॑मसृजत । तृ॒तीय॑मजुहोत् । स गाम॑सृजत । च॒तु॒र्थम॑जुहोत् । सोऽवि॑मसृजत । प॒ञ्च॒मम॑जुहोत् । सो॑ऽजाम॑सृजत ।।।।
सोऽग्निर॑बिभेत् । आहु॑तीभि॒र्वै माऽऽप्नो॒तीति॑ । स प्र॒जाप॑तिं॒ पुन॒ प्रावि॑शत् । तं प्र॒जाप॑तिरब्रवीत् । जाय॒स्वेति॑ । सोऽब्रवीत् । किं भा॑ग॒धेय॑म॒भि ज॑निष्य॒ इति॑ । तुभ्य॑मे॒वेद हू॑याता॒ इत्य॑ब्रवीत् । स ए॒तद्भा॑ग॒धेय॑म॒भ्य॑जायत । यद॑ग्निहो॒त्रम् ।।।।
तस्मा॑दग्निहो॒त्रमु॑च्यते । तद्धू॒यमा॑नमादि॒त्योऽब्रवीत् । मा हौ॑षीः । उ॒भयो॒र्वै ना॑वे॒तदिति॑ । सोऽग्निर॑ब्रवीत् । क॒थन्नौ॑ होष्य॒न्तीति॑ । सा॒यमे॒व तुभ्य॑ञ्जु॒हुवन्न्॑ । प्रा॒तर्मह्य॒मित्य॑ब्रवीत् । तस्मा॑द॒ग्नये॑ सा॒य हू॑यते । सूर्या॑य प्रा॒तः ।।।।
आ॒ग्ने॒यी वै रात्रिः॑ । ऐ॒न्द्रमहः॑ । यदनु॑दिते॒ सूर्ये प्रा॒तर्जु॑हु॒यात् । उ॒भय॑मे॒वाग्ने॒य स्यात् । उदि॑ते॒ सूर्ये प्रा॒तर्जु॑होति । तथा॒ग्नये॑ सा॒य हू॑यते । सूर्या॑य प्रा॒तः । रात्रि॒व्वाँ अनु॑ प्र॒जा प्र जा॑यन्ते । अह्ना॒ प्रति॑ तिष्ठन्ति । यथ्सा॒यञ्जु॒होति॑ ।।।।
प्रैव तेन॑ जायते । उदि॑ते॒ सूर्ये प्रा॒तर्जु॑होति । प्रत्ये॒व तेन॑ तिष्ठति । प्र॒जाप॑तिरकामयत॒ प्रजा॑ये॒येति॑ । स ए॒तद॑ग्निहो॒त्रं मि॑थु॒नम॑पश्यत् । तदुदि॑ते॒ सूर्ये॑ऽजुहोत् । यजु॑षा॒ऽन्यत् । तू॒ष्णीम॒न्यत् । ततो॒ वै स प्राजा॑यत । यस्यै॒वव्विँ॒दुष॒ उदि॑ते॒ सूर्येऽग्निहो॒त्रञ्जुह्व॑ति ।।।।
प्रैव जा॑यते । अथो॒ यथा॒ दिवा प्रजा॒नन्नेति॑ । ता॒दृगे॒व तत् । अथो॒ खल्वा॑हुः । यस्य॒ वै द्वौ पुण्यौ॑ गृ॒हे वस॑तः । यस्तयो॑र॒न्य रा॒धय॑त्य॒न्यन्न । उ॒भौ वाव स तावृ॑च्छ॒तीति॑ । अ॒ग्निव्वाँवादि॒त्यस्सा॒यं प्र वि॑शति । तस्मा॑द॒ग्निर्दू॒रान्नक्त॑न्ददृशे । उ॒भे हि तेज॑सी सं॒ पद्ये॑ते ।।।।
उ॒द्यन्त॒व्वाँवादि॒त्यम॒ग्निरनु॑ स॒मारो॑हति । तस्माद्धू॒म ए॒वाग्नेर्दिवा॑ ददृशे । यद॒ग्नये॑ सा॒यञ्जु॑हु॒यात् । आ सूर्या॑य वृश्च्येत । यथ्सूर्या॑य प्रा॒तर्जु॑हु॒यात् । आऽग्नये॑ वृश्च्येत । दे॒वताभ्यस्स॒मद॑न्दध्यात् । अ॒ग्निर्ज्योति॒र्ज्योति॒स्सूर्य॒स्स्वा- हेत्ये॒व सा॒य हो॑त॒व्यम् । सूर्यो॒ ज्योति॒र्ज्योति॑र॒ग्निस्स्वाहेति॑ प्रा॒तः । तथो॒भाभ्या॑ सा॒य हू॑यते ।।।।
उ॒भाभ्यां प्रा॒तः । न दे॒वताभ्यस्स॒मद॑न्दधाति । अ॒ग्निर्ज्योति॒रित्या॑ह । अ॒ग्निर्वै रे॑तो॒धाः । प्र॒जा ज्योति॒रित्या॑ह । प्र॒जा ए॒वास्मै॒ प्र ज॑नयति । सूर्यो॒ ज्योति॒रित्या॑ह । प्र॒जास्वे॒व प्रजा॑तासु॒ रेतो॑ दधाति । ज्योति॑र॒ग्निस्स्वाहेत्या॑ह । प्र॒जा ए॒व प्रजा॑ता अ॒स्यां प्रति॑ष्ठापयति ।।।।
तू॒ष्णीमुत्त॑रा॒माहु॑तिञ्जुहोति । मि॒थु॒न॒त्वाय॒ प्रजात्यै । यदुदि॑ते॒ सूर्ये प्रा॒तर्जु॑हु॒यात् । यथाऽति॑थये॒ प्रद्रु॑ताय शू॒न्याया॑वस॒थाया॑हा॒र्य॑ हर॑न्ति । ता॒दृगे॒व तत् । क्वाह॒ तत॒स्तद्भव॒तीत्या॑हुः । यथ्स न वेद॑ । यस्मै॒ तद्धर॒न्तीति॑ । तस्मा॒द्यदौ॑ष॒सञ्जु॒होति॑ । तदे॒व सं॑प्र॒ति । अथो॒ यथा॒ प्रार्थ॑मौष॒सं प॑रि॒वेवेष्टि । ता॒दृगे॒व तत् ।।।।
रु॒द्रो वा ए॒षः । यद॒ग्निः । पत्नी स्था॒ली । यन्मध्ये॒ऽग्नेर॑धि॒श्रयेत् । रु॒द्राय॒ पत्नी॒मपि॑ दध्यात् । प्र॒मायु॑का स्यात् । उदी॒चोऽङ्गा॑रान्नि॒रूह्याधि॑ श्रयति । पत्नि॑यै गोपी॒थाय॑ । व्य॑न्तान्करोति । तथा॒ पत्न्यप्र॑मायुका भवति ।।।।
घ॒र्मो वा ए॒षोऽशान्तः । अह॑रह॒ प्र वृ॑ज्यते । यद॑ग्निहो॒त्रम् । प्रति॑षिञ्चेत्प॒शुका॑मस्य । शा॒न्तमि॑व॒ हि प॑श॒व्यम् । न प्रति॑षिञ्चेद्ब्रह्मवर्च॒सका॑मस्य । समि॑द्धमिव॒ हि ब्र॑ह्मवर्च॒सम् । अथो॒ खलु॑ । प्र॒ति॒षिच्य॑मे॒व । यत्प्र॑तिषि॒ञ्चति॑ ।।।।
तत्प॑श॒व्यम् । यज्जु॒होति॑ । तद्ब्र॑ह्मवर्च॒सि । उ॒भय॑मे॒वाकः॑ । प्रच्यु॑त॒व्वाँ ए॒तद॒स्माल्लो॒कात् । अग॑तन्देवलो॒कम् । यच्छृ॒त ह॒विरन॑भिघारितम् । अ॒भि द्यो॑तयति । अ॒भ्ये॑वैन॑द्घारयति । अथो॑ देव॒त्रैवैन॑द्गमयति ।।।।
पर्य॑ग्नि करोति । रख्ष॑सा॒मप॑हत्यै । त्रि पर्य॑ग्नि करोति । त्र्या॑वृ॒द्धि य॒ज्ञः । अथो॑ मेध्य॒त्वाय॑ । यत्प्रा॒चीन॑मुद्वा॒सयेत् । यज॑मान शु॒चाऽर्प॑येत् । यद्द॑ख्षि॒णा । पि॒तृ॒दे॒व॒त्य॑ स्यात् । यत्प्र॒त्यक् ।।।।
पत्नी॑ शु॒चाऽर्प॑येत् । उ॒दी॒चीन॒मुद्वा॑सयति । ए॒षा वै दे॑वमनु॒ष्याणा॑ शा॒न्ता दिक् । तामे॒वैन॒दनूद्वा॑सयति॒ शान्त्यै । वर्त्म॑ करोति । य॒ज्ञस्य॒ सन्त॑त्यै । निष्ट॑पति । उपै॒व तथ्स्तृ॑णाति । च॒तुरुन्न॑यति । चतु॑ष्पाद प॒शवः॑ ।।।।
प॒शूने॒वाव॑रुन्धे । सर्वान्पू॒र्णानुन्न॑यति । सर्वे॒ हि पुण्या॑ रा॒द्धाः । अ॒नूच॒ उन्न॑यति । प्र॒जाया॑ अनूचीन॒त्वाय॑ । अ॒नूच्ये॒वास्य॑ प्र॒जाऽर्धु॑का भवति । संमृ॑शति॒ व्यावृ॑त्त्यै । नाहोष्य॒न्नुप॑ सादयेत् । यदहोष्यन्नुपसा॒दयेत् । यथा॒ऽन्यस्मा॑ उपनि॒धाय॑ ।।।।
अ॒न्यस्मै प्र॒यच्छ॑ति । ता॒दृगे॒व तत् । आऽस्मै॑ वृश्च्येत । यदे॒व गाऱ्ह॑पत्येऽधि॒ श्रय॑ति । तेन॒ गाऱ्ह॑पत्यं प्रीणाति । अ॒ग्निर॑बिभेत् । आहु॑तयो॒ माऽत्येष्य॒न्तीति॑ । स ए॒ता स॒मिध॑मपश्यत् । तामाऽध॑त्त । ततो॒ वा अ॒ग्नावाहु॑तयोऽध्रियन्त ।।।।
यदे॑न स॒मय॑च्छत् । तथ्स॒मिध॑स्समि॒त्त्वम् । स॒मिध॒मा द॑धाति । समे॒वैन॑य्यँच्छति । आहु॑तीना॒न्धृत्यै । अथो॑ अग्निहो॒त्रमे॒वेध्मव॑त्करोति । आहु॑तीनां॒ प्रति॑ष्ठित्यै । ब्र॒ह्म॒वा॒दिनो॑ वदन्ति । यदेका॑ स॒मिध॑मा॒धाय॒ द्वे आहु॑ती जु॒होति॑ । अथ॒ कस्या॑ स॒मिधि॑ द्वि॒तीया॒माहु॑तिञ्जुहो॒तीति॑ ।।।।
यद्द्वे स॒मिधा॑वा द॒ध्यात् । भ्रातृ॑व्यमस्मै जनयेत् । एका॑ स॒मिध॑मा॒धाय॑ । यजु॑षा॒ऽन्यामाहु॑तिञ्जुहोति । उ॒भे ए॒व स॒मिद्व॑ती॒ आहु॑ती जुहोति । नास्मै॒ भ्रातृ॑व्यञ्जनयति । आदीप्तायाञ्जुहोति । समि॑द्धमिव॒ हि ब्र॑ह्मवर्च॒सम् । अथो॒ यथाऽति॑थि॒ञ्ज्योति॑ष्कृ॒त्वा प॑रि॒ वेवेष्टि । ता॒दृगे॒व तत् । च॒तुरुन्न॑यति । द्विर्जु॑होति । तस्माद्द्वि॒पाच्चतु॑ष्पादमत्ति । अथो द्वि॒पद्ये॒व चतु॑ष्पद॒ प्रति॑ ष्ठापयति ।।।।
अ॒भ॒व॒न्भ॒व॒ति॒ जु॒हु॒यान्न॑यति मार्ष्टि॒ द्विप्राश्ञा॑ति प्राजाप॒त्यमाचा॑मतीन्धेऽकः ।।।।
उ॒त्त॒राव॑तीँ॒व्वै दे॒वा आहु॑ति॒मजु॑हवुः । अवा॑ची॒मसु॑राः । ततो॑ दे॒वा अभ॑वन्न् । पराऽसु॑राः । यङ्का॒मये॑त॒ वसी॑यान्थ्स्या॒दिति॑ । कनी॑य॒स्तस्य॒ पूर्व॑ हु॒त्वा । उत्त॑रं॒ भूयो॑ जुहुयात् । ए॒षा वा उ॑त्त॒राव॒त्याहु॑तिः । तान्दे॒वा अ॑जुहवुः । तत॒स्ते॑ऽभवन्न् ।।।।
यस्यै॒वञ्जुह्व॑ति । भव॑त्ये॒व । यङ्का॒मये॑त॒ पापी॑यान्थ्स्या॒दिति॑ । भूय॒स्तस्य॒ पूर्व॑ हु॒त्वा । उत्त॑र॒ङ्कनी॑यो जुहुयात् । ए॒षा वा अवा॒च्याहु॑तिः । तामसु॑रा अजुहवुः । तत॒स्ते परा॑ऽभवन्न् । यस्यै॒वञ्जुह्व॑ति । परै॒व भ॑वति ।।।।
हु॒त्वोप॑ सादय॒त्यजा॑मित्वाय । अथो॒ व्यावृ॑त्त्यै । गाऱ्ह॑पत्यं॒ प्रतीख्षते । अन॑नुध्यायिनमे॒वैन॑ङ्करोति । अ॒ग्नि॒हो॒त्रस्य॒ वै स्था॒णुर॑स्ति । तय्यँ ऋ॒च्छेत् । य॒ज्ञ॒स्था॒णुमृ॑च्छेत् । ए॒ष वा अ॑ग्निहो॒त्रस्य॑ स्था॒णुः । यत्पूर्वाऽऽहु॑तिः । ताय्यँदुत्त॑रया॒ऽभि जु॑हु॒यात् ।।।।
य॒ज्ञ॒स्था॒णुमृ॑च्छेत् । अ॒ति॒हाय॒ पूर्वा॒माहु॑तिञ्जुहोति । य॒ज्ञ॒स्था॒णुमे॒व परि॑ वृणक्ति । अथो॒ भ्रातृ॑व्यमे॒वाप्त्वाऽति॑ क्रामति । अ॒वा॒चीन॑ सा॒यमुप॑मार्ष्टि । रेत॑ ए॒व तद्द॑धाति । ऊ॒र्ध्वं प्रा॒तः । प्र ज॑नयत्ये॒व तत् । ब्र॒ह्म॒वा॒दिनो॑ वदन्ति । च॒तुरुन्न॑यति ।।।।
द्विर्जु॑होति । अथ॒ क्व॑ द्वे आहु॑ती भवत॒ इति॑ । अ॒ग्नौ वैश्वान॒र इति॑ ब्रूयात् । ए॒ष वा अ॒ग्निर्वैश्वान॒रः । यद्ब्राह्म॒णः । हु॒त्वा द्वि प्राश्ञा॑ति । अ॒ग्नावे॒व वैश्वान॒रे द्वे आहु॑ती जुहोति । द्विर्जु॒होति॑ । द्विर्निमार्ष्टि । द्वि प्राश्ञा॑ति ।।।।
षट्थ्संप॑द्यन्ते । षड्वा ऋ॒तवः॑ । ऋ॒तूने॒व प्री॑णाति । ब्र॒ह्म॒वा॒दिनो॑ वदन्ति । कि॒न्दे॒व॒त्य॑मग्निहो॒त्रमिति॑ । वै॒श्व॒दे॒वमिति॑ ब्रूयात् । यद्यजु॑षा जु॒होति॑ । तदैन्द्रा॒ग्नम् । यत्तू॒ष्णीम् । तत्प्रा॑जाप॒त्यम् ।।।।
यन्नि॒मार्ष्टि॑ । तदोष॑धीनाम् । यद्द्वि॒तीयम् । तत्पि॑तृ॒णाम् । यत्प्राश्ञा॑ति । तद्गर्भा॑णाम् । तस्मा॒द्गर्भा॒ अन॑श्ञन्तो वर्धन्ते । यदा॒चाम॑ति । तन्म॑नु॒ष्या॑णाम् । उद॑ङ्पर्या॒वृत्याचा॑मति ।।।।
आ॒त्मनो॑ गोपी॒थाय॑ । निर्णे॑नेक्ति॒ शुद्ध्यै । निष्ट॑पति स्व॒गाकृ॑त्यै । उद्दि॑शति । स॒प्त॒र्॒षीने॒व प्री॑णाति । द॒ख्षि॒णा प॒र्याव॑र्तते । स्वमे॒व वी॒र्य॑मनु॑ प॒र्याव॑र्तते । तस्मा॒द्दख्षि॒णोऽर्ध॑ आ॒त्मनो॑ वी॒र्या॑वत्तरः । अथो॑ आदि॒त्यस्यै॒वावृत॒मनु॑ प॒र्याव॑र्तते । हु॒त्वोप॒ समि॑न्धे ।।।।
ब्र॒ह्म॒व॒र्च॒सस्य॒ समि॑द्ध्यै । न ब॒र्॒हिरनु॒ प्र ह॑रेत् । अस॑स्थितो॒ वा ए॒ष य॒ज्ञः । यद॑ग्निहो॒त्रम् । यद॑नु प्र॒हरेत् । य॒ज्ञव्विँच्छि॑न्द्यात् । तस्मा॒न्नानु॑ प्र॒हृत्यम् । य॒ज्ञस्य॒ सन्त॑त्यै । अ॒पो नि न॑यति । अ॒व॒भृ॒थस्यै॒व रू॒पम॑कः ।।।।
ब्र॒ह्म॒वा॒दिनो॑ वदन्ति । अ॒ग्नि॒हो॒त्रप्रा॑यणा य॒ज्ञाः । किंप्रा॑यणमग्निहो॒त्रमिति॑ । व॒थ्सो वा अ॑ग्निहो॒त्रस्य॒ प्राय॑णम् । अ॒ग्नि॒हो॒त्रय्यँ॒ज्ञानाम् । तस्य॑ पृथि॒वी सदः॑ । अ॒न्तरि॑क्ष॒माग्नीद्ध्रम् । द्यौऱ्ह॑वि॒र्धानम् । दि॒व्या आप॒ प्रोख्ष॑णयः । ओष॑धयो ब॒र्॒हिः ।।।।
वन॒स्पत॑य इ॒ध्मः । दिश॑ परि॒धयः॑ । आ॒दि॒त्यो यूपः॑ । यज॑मान प॒शुः । स॒मु॒द्रो॑ऽवभृ॒थः । स॒व्वँ॒थ्स॒रस्स्व॑गाका॒रः । तस्मा॒दाहि॑ताग्ने॒स्सर्व॑मे॒व ब॑ऱ्हि॒ष्य॑न्द॒त्तं भ॑वति । यथ्सा॒यञ्जु॒होति॑ । रात्रि॑मे॒व तेन॑ दख्षि॒ण्याङ्कुरुते । यत्प्रा॒तः ।।।।
अह॑रे॒व तेन॑ दख्षि॒ण्य॑ङ्कुरुते । यत्ततो॒ ददा॑ति । सा दख्षि॑णा । याव॑न्तो॒ वै दे॒वा अहु॑त॒मादन्न्॑ । ते परा॑ऽभवन्न् । त ए॒तद॑ग्निहो॒त्र सर्व॑स्यै॒व स॑मव॒दाया॑जुहवुः । तस्मा॑दाहुः । अ॒ग्नि॒हो॒त्रव्वैँ दे॒वा गृ॒हाणा॒न्निष्कृ॑तिमपश्य॒न्निति॑ । यथ्सा॒यञ्जु॒होति॑ । रात्रि॑या ए॒व तद्धु॒ताद्या॑य ।।।।
यज॑मान॒स्याप॑राभावाय । यत्प्रा॒तः । अह्न॑ ए॒व तद्धु॒ताद्या॑य । यज॑मान॒स्याप॑राभावाय । यत्ततो॒ऽश़्ञाति॑ । हु॒तमे॒व तत् । द्वयो॒ पय॑सा जुहुयात्प॒शुका॑मस्य । ए॒तद्वा अ॑ग्निहो॒त्रं मि॑थु॒नम् । य ए॒वव्वेँद॑ । प्र प्र॒जया॑ प॒शुभि॑र्मिथु॒नैर्जा॑यते ।।।।
प॒शु॒माने॒व भ॑वति । द॒ध्नेन्द्रि॒यका॑मस्य । इ॒न्द्रि॒यव्वैँ दधि॑ । इ॒न्द्रि॒या॒व्ये॑व भ॑वति । य॒वा॒ग्वा ग्राम॑कामस्यौष॒धा वै म॑नु॒ष्याः । भा॒ग॒धेये॑नै॒वास्मै॑ सजा॒तानव॑ रुन्धे । ग्रा॒म्ये॑व भ॑वति । अय॑ज्ञो॒ वा ए॒षः । यो॑ऽसा॒मा ।।।।
च॒तुरुन्न॑यति । चतु॑रख्षर रथन्त॒रम् । र॒थ॒न्त॒रस्यै॒ष वर्णः॑ । उ॒परी॑व हरति । अ॒न्तरि॑ख्षव्वाँमदे॒व्यम् । वा॒म॒दे॒व्यस्यै॒ष वर्णः॑ । द्विर्जु॑होति । द्व्य॑ख्षरं बृ॒हत् । बृ॒ह॒त ए॒ष वर्णः॑ । अ॒ग्नि॒हो॒त्रमे॒व तथ्साम॑न्वत्करोति ।।।।
य ए॒वव्वेँद॑ । उपै॑नमुप॒सदो॑ नमन्ति । वि॒न्दत॑ उपस॒त्तारम् । यो वा अ॑ग्निहो॒त्रस्याश्रा॑वितं प्र॒त्याश्रा॑वित॒॒ होता॑रं ब्र॒ह्माण॑व्वँषट्का॒रव्वेँद॑ । तस्य॒ त्वे॑व हु॒तम् । प्रा॒णो वा अ॑ग्निहो॒त्रस्याश्रा॑वितम् । अ॒पा॒न प्र॒त्याश्रा॑वितम् । मनो॒ होता । चख्षु॑र्ब्र॒ह्मा । नि॒मे॒षो व॑षट्का॒रः ।।।।
य ए॒वव्वेँद॑ । तस्य॒ त्वे॑व हु॒तम् । सा॒य॒य्याँवा॑नश्च॒ वै दे॒वा प्रा॑त॒र्यावा॑णश्चाग्निहो॒त्रिणो॑ गृ॒हमाग॑च्छन्ति । तान् यन्न त॒र्पयेत् । प्र॒जयाऽस्य प॒शुभि॒र्वि ति॑ष्ठेरन्न् । यत्त॒र्पयेत् । तृ॒प्ता ए॑नं प्र॒जया॑ प॒शुभि॑स्तर्पयेयुः । स॒जूर्दे॒वैस्सा॒यय्याँव॑भि॒रिति॑ सा॒य संमृ॑शति । स॒जूर्दे॒वै प्रा॒तर्याव॑भि॒रिति॑ प्रा॒तः । ये चै॒व दे॒वास्सा॑य॒य्याँवा॑नो॒ ये च॑ प्रात॒र्यावा॑णः ।।।।
ताने॒वोभया॑ स्तर्पयति । त ए॑नन्तृ॒प्ता प्र॒जया॑ प॒शुभि॑स्तर्पयन्ति । अ॒रु॒णो ह॑ स्मा॒हौप॑वेशिः । अ॒ग्नि॒हो॒त्र ए॒वाह सा॒यंप्रा॑त॒र्वज्रं॒ भ्रातृ॑व्येभ्य॒ प्र ह॑रामि । तस्मा॒न्मत्पापी॑यासो॒ भ्रातृ॑व्या॒ इति॑ । च॒तुरुन्न॑यति । द्विर्जु॑होति । स॒मिथ्स॑प्त॒मी । स॒प्तप॑दा॒ शक्व॑री । शा॒क्व॒रो वज्रः॑ । अ॒ग्नि॒हो॒त्र ए॒व तथ्सा॒यंप्रा॑त॒र्वज्र॒य्यँज॑मानो॒ भ्रातृ॑व्याय॒ प्र ह॑रति । भव॑त्या॒त्मना । पराऽस्य॒ भ्रातृ॑व्यो भवति ।।।।
प्र॒जाप॑तिरकामयतात्म॒न्वन्मे॑ जाये॒तेति॑ । सो॑ऽजुहोत् । तस्मात्म॒न्वद॑जायत । अ॒ग्निर्वा॒युरा॑दि॒त्यः । तेऽब्रुवन्न् । प्र॒जाप॑तिरहौषीदात्म॒न्वन्मे॑ जाये॒तेति॑ । तस्य॑ व॒यम॑जनिष्महि । जाय॑तान्न आत्म॒न्वदिति॒ ते॑ऽजुहवुः । प्रा॒णाना॑म॒ग्निः । त॒नुवै॑ वा॒युः ।।।।
चख्षु॑ष आदि॒त्यः । तेषा॑ हु॒ताद॑जायत॒ गौरे॒व । तस्यै॒ पय॑सि॒ व्याय॑च्छन्त । मम॑ हु॒ताद॑जनि॒ ममेति॑ । ते प्र॒जाप॑तिं प्र॒श्ञमा॑यन्न् । स आ॑दि॒त्योऽग्निम॑ब्रवीत् । य॒त॒रो नौ॒ जयात् । तन्नौ॑ स॒हास॒दिति॑ । कस्यै कोऽहौ॑षी॒दिति॑ प्र॒जाप॑तिरब्रवी॒त्कस्यै क॒ इति॑ । प्रा॒णाना॑म॒हमित्य॒ग्निः ।।।।
त॒नुवा॑ अ॒हमिति॑ वा॒युः । चख्षु॑षो॒ऽहमित्या॑दि॒त्यः । य ए॒व प्रा॒णाना॒महौ॑षीत् । तस्य॑ हु॒ताद॑ज॒नीति॑ । अ॒ग्नेऱ्हु॒ताद॑ज॒नीति॑ । तद॑ग्निहो॒त्रस्याग्निहोत्र॒त्वम् । गौर्वा अ॑ग्निहो॒त्रम् । य ए॒वव्वेँद॒ गौर॑ग्निहो॒त्रमिति॑ । प्रा॒णा॒पा॒नाभ्या॑मे॒वाग्नि सम॑र्धयति । अव्य॑र्धुक प्राणापा॒नाभ्यां भवति ।।।।
य ए॒वव्वेँद॑ । तौ वा॒युर॑ब्रवीत् । अनु॒ मा भ॑जत॒मिति॑ । यदे॒व गाऱ्ह॑पत्येऽधि॒श्रित्या॑हव॒नीय॑म॒भ्यु॑द्द्रवान्॑ । तेन॒ त्वां प्री॑णा॒नित्य॑ब्रूताम् । तस्मा॒द्यद्गाऱ्ह॑पत्येऽधि॒श्रित्या॑हव॒नीय॑म॒भ्यु॑द्द्रव॑ति । वा॒युमे॒व तेन॑ प्रीणाति । प्र॒जाप॑तिर्दे॒वतास्सृ॒जमा॑नः । अ॒ग्निमे॒व दे॒वता॑नां प्रथ॒मम॑सृजत । सोऽन्यदा॑ल॒म्भ्य॑मवि॑त्वा ।।।।
रौ॒द्रङ्गवि॑ । वा॒य॒व्य॑मुप॑सृष्टम् । आ॒श्वि॒नन्दु॒ह्यमा॑नम् । सौ॒म्यन्दु॒ग्धम् । वा॒रु॒णमधि॑ श्रितम् । वै॒श्व॒दे॒वा भि॒न्दवः॑ । पौ॒ष्णमुद॑न्तम् । सा॒र॒स्व॒तव्विँ॒ष्यन्द॑मानम् । मै॒त्र शरः॑ । धा॒तुरुद्वा॑सितम् । बृह॒स्पते॒रुन्नी॑तम् । स॒वि॒तु प्र क्रान्तम् । द्या॒वा॒पृ॒थि॒व्य॑ ह्रि॒यमा॑णम् । ऐ॒न्द्रा॒ग्नमुप॑सन्नम् । अ॒ग्ने पूर्वाऽऽहु॑तिः । प्र॒जाप॑ते॒रुत्त॑रा । ऐ॒न्द्र हु॒तम् ।।।।
बुभू॑षेद्ध्रि॒यमा॑णञ्जायते॒ द्वे च॑ ।।।।
द॒ख्षि॒ण॒त उप॑ सृजति । पि॒तृ॒लो॒कमे॒व तेन॑ जयति । प्राची॒मा व॑र्तयति । दे॒व॒लो॒कमे॒व तेन॑ जयति । उदी॑चीमा॒वृत्य॑ दोग्धि । म॒नु॒ष्य॒लो॒कमे॒व तेन॑ जयति । पूर्वौ॑ दुह्याज्ज्ये॒ष्ठस्य॑ ज्यैष्ठिने॒यस्य॑ । यो वा॑ ग॒तश्री॒स्स्यात् । अप॑रौ दुह्यात्कनि॒ष्ठस्य॑ कानिष्ठिने॒यस्य॑ । यो वा॒ बुभू॑षेत् ।।।।
न सं मृ॑शति । पा॒प॒व॒स्य॒सस्य॒ व्यावृ॑त्त्यै । वा॒य॒व्य॑व्वाँ ए॒तदुप॑सृष्टम् । आ॒श्वि॒नन्दु॒ह्यमा॑नम् । मै॒त्रन्दु॒ग्धम् । अ॒र्य॒म्ण उ॑द्वा॒स्यमा॑नम् । त्वा॒ष्ट्रमु॑न्नी॒यमा॑नम् । बृह॒स्पते॒रुन्नी॑तम् । स॒वि॒तु प्रक्रान्तम् । द्या॒वा॒पृ॒थि॒व्य॑ ह्रि॒यमा॑णम् ।।।।
ऐ॒न्द्रा॒ग्नमुप॑ सादितम् । सर्वाभ्यो॒ वा ए॒ष दे॒वताभ्यो जुहोति । योऽग्निहो॒त्रञ्जु॒होति॑ । यथा॒ खलु॒ वै धे॒नुन्ती॒र्थे त॒र्पय॑ति । ए॒वम॑ग्निहो॒त्री यज॑मानन्तर्पयति । तृप्य॑ति प्र॒जया॑ प॒शुभिः॑ । प्र सु॑व॒र्गल्लोँ॒कञ्जा॑नाति । पश्य॑ति पु॒त्रम् । पश्य॑ति॒ पौत्त्रम् । प्र प्र॒जया॑ प॒शुभि॑र्मिथु॒नैर्जा॑यते । यस्यै॒वव्विँ॒दुषोऽग्निहो॒त्रञ्जुह्व॑ति । य उ॑ चैनदे॒वव्वेँद॑ ।।।।
तू॒ष्णीञ्जा॑यते॒ यज॑मानः ।।।।
त्रयो॒ वै प्रै॑यमे॒धा आ॑सन्न् । तेषा॒न्त्रिरेकोऽग्निहो॒त्रम॑जुहोत् । द्विरेकः॑ । स॒कृदेकः॑ । तेषा॒य्यँस्त्रिरजु॑होत् । स ऋ॒चाऽजु॑होत् । यो द्विः । स यजु॑षा । यस्स॒कृत् । स तू॒ष्णीम् ।।।।
यश्च॒ यजु॒षाऽजु॑हो॒द्यश्च॑ तू॒ष्णीम् । तावु॒भावार्ध्नुताम् । तस्मा॒द्यजु॒षाऽऽहु॑ति॒ पूर्वा॑ होत॒व्या । तू॒ष्णीमुत्त॑रा । उ॒भे ए॒वर्धी अव॑रुन्धे । अ॒ग्निर्ज्योति॒र्ज्योति॑र॒ग्निस्स्वाहेति॑ सा॒यञ्जु॑होति । रेत॑ ए॒व तद्द॑धाति । सूर्यो॒ ज्योति॒र्ज्योति॒- स्सूर्य॒स्स्वाहेति॑ प्रा॒तः । रेत॑ ए॒व हि॒तं प्र ज॑नयति । रेतो॒ वा ए॒तस्य॑ हि॒तन्न प्र जा॑यते ।।।।
आ॒दि॒त्यास्तर्ह्य॒ग्निरिन्द्र॑ ए॒वास्याग्निहो॒त्र हु॒तं भ॑वति दे॒वेषु॑ च॒त्वारि॑ च ।।।। 
यद॒ग्निमु॒द्धर॑ति । वस॑व॒स्तर्ह्य॒ग्निः । तस्मि॒न्॒ यस्य॒ तथा॑विधे॒ जुह्व॑ति । वसु॑ष्वे॒वास्याग्निहो॒त्र हु॒तं भ॑वति । निहि॑तो धूपा॒यञ्छे॑ते । रु॒द्रास्तर्ह्य॒ग्निः । तस्मि॒न्॒ यस्य॒ तथा॑विधे॒ जुह्व॑ति । रु॒द्रे॒ष्वे॒वास्याग्निहो॒त्र हु॒तं भ॑वति । प्र॒थ॒ममि॒ध्मम॒र्चिरा ल॑भते । आ॒दि॒त्यास्तर्ह्य॒ग्निः ।।।।
अङ्गा॑रा भवन्ति । तेभ्योऽङ्गा॑रेभ्यो॒ऽर्चिरुदे॑ति । प्र॒जाप॑ति॒स्तर्ह्य॒ग्निः । तस्मि॒न्॒ यस्य॒ तथा॑विधे॒ जुह्व॑ति । प्र॒जाप॑तावे॒वास्याग्निहो॒त्र हु॒तं भ॑वति । शरोऽङ्गा॑रा॒ अध्यू॑हन्ते । ब्रह्म॒ तर्ह्य॒ग्निः । तस्मि॒न्॒ यस्य॒ तथा॑विधे॒ जुह्व॑ति । ब्रह्म॑न्ने॒वास्याग्निहो॒त्र हु॒तं भ॑वति । वसु॑षु रु॒द्रेष्वा॑दि॒त्येषु॒ विश्वे॑षु दे॒वेषु॑ । इन्द्रे प्र॒जाप॑तौ॒ ब्रह्मन्न्॑ । अप॑रिवर्गमे॒वास्यै॒तासु॑ दे॒वता॑सु हु॒तं भ॑वति । यस्यै॒वव्विँ॒दुषोऽग्निहो॒त्रञ्जुह्व॑ति । य उ॑ चैनदे॒वव्वेँद॑ ।।।।
ऋ॒तन्त्वा॑ स॒त्येन॒ परि॑षिञ्चा॒मीति॑ सा॒यं परि॑षिञ्चति । स॒त्यन्त्व॒र्तेन॒ परि॑षिञ्चा॒मीति॑ प्रा॒तः । अ॒ग्निर्वा ऋ॒तम् । अ॒सावा॑दि॒त्यस्स॒त्यम् । अ॒ग्निमे॒व तदा॑दि॒त्येन॑ सा॒यं परि॑षिञ्चति । अ॒ग्निना॑ऽऽदि॒त्यं प्रा॒तस्सः । याव॑दहोरा॒त्रे भव॑तः । ताव॑दस्य लो॒कस्य॑ । नार्ति॒र्न रिष्टिः॑ । नान्तो॒ न प॑र्य॒न्तोऽस्ति । यस्यै॒वव्विँ॒दुषोऽग्निहो॒त्रञ्जुह्व॑ति । य उ॑चैनदे॒वव्वेँद॑ ।।।।
तैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके द्वितीयप्रपाठक प्रारम्भः । हरिः ओम् ।।
प्र॒जाप॑तिरकामयत प्र॒जास्सृ॑जे॒येति॑ । स ए॒तन्दश॑होतारमपश्यत् । तं मन॑साऽनु॒द्रुत्य॑ दर्भस्त॒म्बे॑ऽजुहोत् । ततो॒ वै स प्र॒जा अ॑सृजत । ता अ॑स्माथ्सृ॒ष्टा अपाक्रामन्न् । ता ग्रहे॑णागृह्णात् । तद्ग्रह॑स्य ग्रह॒त्वम् । य का॒मये॑त॒ प्रजा॑ये॒येति॑ । स दश॑होतारं॒ मन॑साऽनु॒द्रुत्य॑ दर्भस्त॒म्बे जु॑हुयात् । प्र॒जाप॑ति॒र्वै दश॑होता ।।।।
द॒र्भ॒स्त॒म्बे जु॑होति । ए॒तस्मा॒द्वै योने प्र॒जाप॑ति प्र॒जा अ॑सृजत । यस्मा॑दे॒व योने प्र॒जाप॑ति प्र॒जा असृ॑जत । तस्मा॑दे॒व योने॒ प्रजा॑यते । ब्रा॒ह्म॒णो द॑ख्षिण॒त उपास्ते । ब्रा॒ह्म॒णो वै प्र॒जाना॑मुपद्र॒ष्टा । उ॒प॒द्र॒ष्टु॒मत्ये॒व प्रजा॑यते । ग्रहो॑ भवति । प्र॒जाना॑ सृ॒ष्टाना॒न्धृत्यै । यं ब्राह्म॒णव्विँ॒द्याव्विँ॒द्वास॒य्यँशो॒ नर्च्छेत् ।।।।
सोऽर॑ण्यं प॒रेत्य॑ । द॒र्भ॒स्त॒म्बमु॒द्ग्रथ्य॑ । ब्रा॒ह्म॒णन्द॑ख्षिण॒तो नि॒षाद्य॑ । चतु॑र्होतॄ॒न्व्याच॑ख्षीत । ए॒तद्वै दे॒वानां पर॒मङ्गुह्यं॒ ब्रह्म॑ । यच्चतु॑र्‌होतारः । तदे॒व प्र॑का॒शङ्ग॑मयति । तदे॑नं प्रका॒शङ्ग॒तम् । प्र॒का॒शं प्र॒जानाङ्गमयति । द॒र्भ॒स्त॒म्बमु॒द्ग्रथ्य॒ व्याच॑ष्टे ।।।।
अ॒ग्नि॒वान् वै द॑र्भस्त॒म्बः । अ॒ग्नि॒वत्ये॒व व्याच॑ष्टे । ब्रा॒ह्म॒णो द॑ख्षिण॒त उपास्ते । ब्रा॒ह्म॒णो वै प्र॒जाना॑मुपद्र॒ष्टा । उ॒प॒द्र॒ष्टु॒मत्ये॒वैन॒य्यँश॑ ऋच्छति । ई॒श्व॒रन्तय्यँशोर्तो॒रित्या॑हुः । यस्यान्ते व्या॒चष्ट॒ इति॑ । वर॒स्तस्मै॒ देयः॑ । यदे॒वैन॒न्तत्रो॑प॒नम॑ति । तदे॒वाव॑ रुन्धे ।।।।
अ॒भि॒चर॒न्दश॑होतारञ्जुहुयात् । नव॒ वै पुरु॑षे प्रा॒णाः । नाभि॑र्दश॒मी । सप्रा॑णमे॒वैन॑म॒भि च॑रति । ए॒ताव॒द्वै पुरु॑षस्य॒ स्वम् । याव॑त्प्रा॒णाः । याव॑दे॒वास्यास्ति॑ । तद॒भि च॑रति । स्वकृ॑त॒ इरि॑णे जुहोति प्रद॒रे वा । ए॒तद्वा अ॒स्यै निर्‌ऋ॑तिगृहीतम् । निर्‌ऋ॑तिगृहीत ए॒वैन॒न्निर्‌ऋ॑त्या ग्राहयति । यद्वा॒च क्रू॒रम् । तेन॒ वष॑ट्करोति । वा॒च ए॒वैन॑ङ्क्रू॒रेण॒ प्र वृ॑श्चति । ता॒जगार्ति॒मार्च्छ॑ति ।।।।
प्र॒जाप॑तिरकामयत दर्‌शपूर्णमा॒सौ सृ॑जे॒येति॑ । स ए॒तञ्चतु॑र्‌होतारमपश्यत् । तं मन॑साऽनु॒द्रुत्या॑हव॒नीये॑ऽजुहोत् । ततो॒ वै स द॑र्‌शपूर्णमा॒साव॑सृजत । ताव॑स्माथ्सृ॒ष्टावपाक्रामताम् । तौ ग्रहे॑णागृह्णात् । तद्ग्रह॑स्य ग्रह॒त्वम् । द॒र्श॒पू॒र्ण॒मा॒सावा॒लभ॑मानः । चतु॑र्‌होतारं॒ मन॑साऽनु॒द्रुत्या॑हव॒नीये॑ जुहुयात् । द॒र्श॒पू॒र्ण॒मा॒सावे॒व सृ॒ष्ट्वाऽऽरभ्य॒ प्रत॑नुते ।।।।
ग्रहो॑ भवति । द॒र्‌श॒पू॒र्ण॒मा॒सयोस्सृ॒ष्टयो॒र्धृत्यै । सो॑ऽकामयत चातुर्मा॒स्यानि॑ सृजे॒येति॑ । स ए॒तं पञ्च॑होतारमपश्यत् । तं मन॑साऽनु॒द्रुत्या॑हव॒नीये॑ऽजुहोत् । ततो॒ वै स चा॑तुर्मा॒स्यान्य॑सृजत । तान्य॑स्माथ्सृ॒ष्टान्यपाक्रामन्न् । तानि॒ ग्रहे॑णागृह्णात् । तद्ग्रह॑स्य ग्रह॒त्वम् । चा॒तु॒र्मा॒स्यान्या॒लभ॑मानः ।।।।
पञ्च॑होतारं॒ मन॑साऽनु॒द्रुत्या॑हव॒नीये॑ जुहुयात् । चा॒तु॒र्मा॒स्यान्ये॒व सृ॒ष्ट्वाऽऽरभ्य॒ प्रत॑नुते । ग्रहो॑ भवति । चा॒तु॒र्मा॒स्याना॑ सृ॒ष्टाना॒न्धृत्यै । सो॑ऽकामयत पशुब॒न्ध सृ॑जे॒येति॑ । स ए॒त षड्ढो॑तारमपश्यत् । तं मन॑साऽनु॒द्रुत्या॑हव॒नीये॑ऽजुहोत् । ततो॒ वै स प॑शुब॒न्धम॑सृजत । सोस्माथ्सृ॒ष्टोऽपाक्रामत् । तङ्ग्रहे॑णागृह्णात् ।।।।
तद्ग्रह॑स्य ग्रह॒त्वम् । प॒शु॒ब॒न्धेन॑ य॒ख्ष्यमा॑णः । षड्ढो॑तारं॒ मन॑साऽनु॒द्रुत्या॑हव॒नीये॑ जुहुयात् । प॒शु॒ब॒न्धमे॒व सृ॒ष्ट्वाऽऽरभ्य॒ प्र त॑नुते । ग्रहो॑ भवति । प॒शु॒ब॒न्धस्य॑ सृ॒ष्टस्य॒ धृत्यै । सो॑ऽकामयत सौ॒म्यम॑ध्व॒र सृ॑जे॒येति॑ । स ए॒त स॒प्तहो॑तारमपश्यत् । तं मन॑साऽनु॒द्रुत्या॑हव॒नीये॑ऽजुहोत् । ततो॒ वै स सौ॒म्यम॑ध्व॒रम॑सृजत ।।।।
सोऽस्माथ्सृ॒ष्टोऽपाक्रामत् । तङ्ग्रहे॑णागृह्णात् । तद्ग्रह॑स्य ग्रह॒त्वम् । दी॒ख्षि॒ष्यमा॑णः । स॒प्तहो॑तारं॒ मन॑साऽनु॒द्रुत्या॑हव॒नीये॑ जुहुयात् । सौ॒म्यमे॒वाध्व॒र सृ॒ष्ट्वाऽऽरभ्य॒ प्र त॑नुते । ग्रहो॑ भवति । सौ॒म्यस्याध्व॒रस्य॑ सृ॒ष्टस्य॒ धृत्यै । दे॒वेभ्यो॒ वै य॒ज्ञो न प्राभ॑वत् । तमे॑ताव॒च्छस्सम॑भरन्न् ।।।।
यथ्सं॑भा॒राः । ततो॒ वै तेभ्यो॑ य॒ज्ञ प्राभ॑वत् । यथ्सं॑भा॒रा भव॑न्ति । य॒ज्ञस्य॒ प्रभूत्यै । आ॒ति॒थ्यमा॒साद्य॒ व्याच॑ष्टे । य॒ज्ञ॒मु॒खव्वाँ आ॑ति॒थ्यम् । मु॒ख॒त ए॒व य॒ज्ञ सं॒भृत्य॒ प्र त॑नुते । अय॑ज्ञो॒ वा ए॒षः । यो॑ऽप॒त्नीकः॑ । न प्र॒जा प्रजा॑येरन्न् । पत्नी॒र्व्याच॑ष्टे । य॒ज्ञमे॒वाकः॑ । प्र॒जानां प्र॒जन॑नाय । उ॒प॒सथ्सु॒ व्याच॑ष्टे । ए॒तद्वै पत्नी॑नामा॒यत॑नम् । स्व ए॒वैना॑ आ॒यत॒नेऽव॑कल्पयति ।।।।
प्र॒जाप॑तिरकामयत॒ प्रजा॑ये॒येति॑ । स तपो॑ऽतप्यत । स त्रि॒वृत॒॒ स्तोम॑मसृजत । तं प॑ञ्चद॒शः स्तोमो॑ मध्य॒त उद॑तृणत् । तौ पूर्वप॒ख्षश्चा॑परप॒ख्षश्चा॑भवताम् । पू॒र्व॒प॒ख्षन्दे॒वा अन्वसृ॑ज्यन्त । अ॒प॒र॒प॒ख्षमन्वसु॑राः । ततो॑ दे॒वा अभ॑वन्न् । पराऽसु॑राः । यङ्का॒मये॑त॒ वसी॑यान्थ्स्या॒दिति॑ ।।।।
तं पूर्वप॒ख्षे या॑जयेत् । वसी॑याने॒व भ॑वति । यङ्का॒मये॑त॒ पापी॑यान्थ्स्या॒दिति॑ । तम॑परप॒ख्षे या॑जयेत् । पापी॑याने॒व भ॑वति । तस्मात्पूर्वप॒ख्षो॑ऽपरप॒ख्षात्क॑रु॒ण्य॑तरः । प्र॒जाप॑ति॒र्वै दश॑होता । चतु॑र्‌होता॒ पञ्च॑होता । षड्ढो॑ता स॒प्तहो॑ता । ऋ॒तव॑स्सव्वँथ्स॒रः ।।।।
प्र॒जा प॒शव॑ इ॒मे लो॒काः । य ए॒वं प्र॒जाप॑तिं ब॒होर्भूया॑स॒व्वेँद॑ । ब॒होरे॒व भूयान्भवति । प्र॒जाप॑तिर्देवासु॒रान॑सृजत । स इन्द्र॒मपि॒ नासृ॑जत । तन्दे॒वा अ॑ब्रुवन्न् । इन्द्र॑न्नो जन॒येति॑ । सोऽब्रवीत् । यथा॒ऽहय्युँ॒ष्मास्तप॒साऽसृ॑ख्षि । ए॒वमिन्द्र॑ञ्जनयध्व॒मिति॑ ।।।।
ते तपो॑ऽतप्यन्त । त आ॒त्मन्निन्द्र॑मपश्यन्न् । तम॑ब्रुवन्न् । जाय॒स्वेति॑ । सोऽब्रवीत् । किं भा॑ग॒धेय॑म॒भि ज॑निष्य॒ इति॑ । ऋ॒तून्थ्स॑वँथ्स॒रम् । प्र॒जा प॒शून् । इ॒माल्लोँ॒कानित्य॑ब्रुवन्न् । तव्वैँ माऽऽहु॑त्या॒ प्र ज॑नय॒तेत्य॑ब्रवीत् ।।।।
तञ्चतु॑र्‌होत्रा॒ प्राज॑नयन्न् । य का॒मये॑त वी॒रो म॒ आजा॑ये॒तेति॑ । स चतु॑र्‌होतारञ्जुहुयात् । प्र॒जाप॑ति॒र्वै चतु॑र्होता । प्र॒जाप॑तिरे॒व भू॒त्वा प्रजा॑यते । ज॒जन॒दिन्द्र॑मिन्द्रि॒याय॒ स्वाहेति॒ ग्रहे॑ण जुहोति । आऽस्य॑ वी॒रो जा॑यते । वी॒र हि दे॒वा ए॒तयाऽऽहु॑त्या॒ प्राज॑नयन्न् । आ॒दि॒त्याश्चाङ्गि॑रसश्च सुव॒र्गे लो॒केऽस्पर्धन्त । व॒यं पूर्वे॑ सुव॒र्गल्लोँ॒कमि॑याम व॒यं पूर्व॒ इति॑ ।।।।
त आ॑दि॒त्या ए॒तं पञ्च॑होतारमपश्यन्न् । तं पु॒रा प्रा॑तरनुवा॒कादाग्नीध्रेऽजुहवुः । ततो॒ वै ते पूर्वे॑ सुव॒र्गल्लोँ॒कमा॑यन्न् । यस्सु॑व॒र्गका॑म॒स्स्यात् । स पञ्च॑होतारं पु॒रा प्रा॑तरनुवा॒कादाग्नीध्रे जुहुयात् । स॒व्वँ॒थ्स॒रो वै पञ्च॑होता । स॒व्वँ॒थ्स॒रस्सु॑व॒र्गो लो॒कः । स॒व्वँ॒थ्स॒र ए॒वर्तुषु॑ प्रति॒ष्ठाय॑ । सु॒व॒र्गल्लोँ॒कमे॑ति । तेऽब्रुव॒न्नङ्गि॑रस आदि॒त्यान् ।।।।
क्व॑ स्थ । क्व॑ वस्स॒द्भ्यो ह॒व्यव्वँ॑ख्ष्याम॒ इति॑ । छन्द॒स्स्वित्य॑ब्रुवन्न् । गा॒य॒त्रि॒यान्त्रि॒ष्टुभि॒ जग॑त्या॒मिति॑ । तस्मा॒च्छन्द॑स्सु स॒द्भ्य आ॑दि॒त्येभ्यः॑ । आ॒ङ्गी॒र॒सी प्र॒जा ह॒व्यव्वँ॑हन्ति । वह॑न्त्यस्मै प्र॒जा ब॒लिम् । ऐन॒मप्र॑तिख्यातङ्गच्छति । य ए॒वव्वेँद॑ । द्वाद॑श॒ मासा॒ पञ्च॒र्तवः॑ । त्रय॑ इ॒मे लो॒काः । अ॒सावा॑दि॒त्य ए॑कवि॒॒शः । ए॒तस्मि॒न्वा ए॒ष श्रि॒तः । ए॒तस्मि॒न्प्रति॑ष्ठितः । य ए॒वमे॒त श्रि॒तं प्रति॑ष्ठित॒व्वेँद॑ । प्रत्ये॒व ति॑ष्ठति ।।।।
प्र॒जाप॑तिरकामयत॒ प्र जा॑ये॒येति॑ । स ए॒तन्दश॑होतारमपश्यत् । तेन॑ दश॒धाऽऽत्मान॑व्विँ॒धाय॑ । दश॑होत्राऽतप्यत । तस्य॒ चित्ति॒स्स्रुगासीत् । चि॒त्तमाज्यम् । तस्यै॒ताव॑त्ये॒व वागासीत् । ए॒तावान्॑ यज्ञक्र॒तुः । स चतु॑र्‌होतारमसृजत । सो॑ऽनन्दत् ।।।।
असृ॑ख्षि॒ वा इ॒ममिति॑ । तस्य॒ सामो॑ ह॒विरासीत् । स चतु॑र्‌होत्राऽतप्यत । सो॑ऽताम्यत् । स भूरिति॒ व्याह॑रत् । स भूमि॑मसृजत । अ॒ग्नि॒हो॒त्रन्द॑र्‌शपूर्णमा॒सौ यजू॑षि । स द्वि॒तीय॑मतप्यत । सो॑ऽताम्यत् । स भुव॒ इति॒ व्याह॑रत् ।।।।
सोऽन्तरि॑ख्षमसृजत । चा॒तु॒र्मा॒स्यानि॒ सामा॑नि । स तृ॒तीय॑मतप्यत । सो॑ऽताम्यत् । स सुव॒रिति॒ व्याह॑रत् । स दिव॑मसृजत । अ॒ग्नि॒ष्टो॒ममु॒क्थ्य॑मतिरा॒त्रमृचः॑ । ए॒ता वै व्याहृ॑तय इ॒मे लो॒काः । इ॒मान्खलु॒ वै लो॒काननु॑ प्र॒जा प॒शव॒श्छन्दा॑सि॒ प्राजा॑यन्त । य ए॒वमे॒ता प्र॒जाप॑ते प्रथ॒मा व्याहृ॑ती॒ प्रजा॑ता॒ वेद॑ ।।।।
प्र प्र॒जया॑ प॒शुभि॑र्मिथु॒नैर्जा॑यते । स पञ्च॑होतारमसृजत । स ह॒विर्नावि॑न्दत । तस्मै॒ सोम॑स्त॒नुवं॒ प्राय॑च्छत् । ए॒तत्ते॑ ह॒विरिति॑ । स पञ्च॑होत्राऽतप्यत । सो॑ऽताम्यत् । स प्र॒त्यङ्ङ॑बाधत । सोऽसु॑रानसृजत । तद॒स्याप्रि॑यमासीत् ।।।।
तद्दु॒र्वर्ण॒॒ हिर॑ण्यमभवत् । तद्दु॒र्वर्ण॑स्य॒ हिर॑ण्यस्य॒ जन्म॑ । स द्वि॒तीय॑मतप्यत । सो॑ऽताम्यत् । स प्राङ॑बाधत । स दे॒वान॑सृजत । तद॑स्य प्रि॒यमा॑सीत् । तथ्सु॒वर्ण॒॒ हिर॑ण्यमभवत् । तथ्सु॒वर्ण॑स्य॒ हिर॑ण्यस्य॒ जन्म॑ । य ए॒व सु॒वर्ण॑स्य॒ हिर॑ण्यस्य॒ जन्म॒ वेद॑ ।।।।
सु॒वर्ण॑ आ॒त्मना॑ भवति । दु॒र्वर्णोऽस्य॒ भ्रातृ॑व्यः । तस्माथ्सु॒वर्ण॒॒ हिर॑ण्यं भा॒र्यम् । सु॒वर्ण॑ ए॒व भ॑वति । ऐनं॑ प्रि॒यङ्ग॑च्छति॒ नाप्रि॑यम् । स स॒प्तहो॑तारमसृजत । स स॒प्तहोत्रै॒व सु॑व॒र्गल्लोँ॒कमैत् । त्रि॒ण॒वेन॒ स्तोमे॑नै॒भ्यो लो॒केभ्योऽसु॑रा॒न्प्राणु॑दत । त्र॒य॒स्त्रि॒॒शेन॒ प्रत्य॑तिष्ठत् । ए॒क॒वि॒॒शेन॒ रुच॑मधत्त ।।।।
दे॒वा वै वरु॑णमयाजयन्न् । स यस्यै॑यस्यै दे॒वता॑यै॒ दख्षि॑णा॒मन॑यत् । ताम॑व्लीनात् । तेऽब्रुवन्न् । व्या॒वृत्य॒ प्रति॑ गृह्णाम । तथा॑ नो॒ दख्षि॑णा॒ न व्लेष्य॒तीति॑ । ते व्या॒वृत्य॒ प्रत्य॑गृह्णन्न् । ततो॒ वै तान्दख्षि॑णा॒ नाव्ली॑नात् । य ए॒वव्विँ॒द्वान्व्या॒वृत्य॒ दख्षि॑णां प्रतिगृ॒ह्णाति॑ । नैन॒न्दख्षि॑णा व्लीनाति ।।।।
राजा त्वा॒ वरु॑णो नयतु देवि दख्षिणे॒ऽग्नये॒ हिर॑ण्य॒मित्या॑ह । आ॒ग्ने॒यव्वैँ हिर॑ण्यम् । स्वयै॒वैन॑द्दे॒वत॑या॒ प्रति॑ गृह्णाति । सोमा॑य॒ वास॒ इत्या॑ह । सौ॒म्यव्वैँ वासः॑ । स्वयै॒वैन॑द्दे॒वत॑या॒ प्रति॑ गृह्णाति । रु॒द्राय॒ गामित्या॑ह । रौ॒द्री वै गौः । स्वयै॒वैनान्दे॒वत॑या॒ प्रति॑गृह्णाति । वरु॑णा॒याश्व॒मित्या॑ह ।।।।
वा॒रु॒णो वा अश्वः॑ । स्वयै॒वैन॑न्दे॒वत॑या॒ प्रति॑गृह्णाति । प्र॒जाप॑तये॒ पुरु॑ष॒मित्या॑ह । प्रा॒जा॒प॒त्यो वै पुरु॑षः । स्वयै॒वैन॑न्दे॒वत॑या॒ प्रति॑ गृह्णाति । मन॑वे॒ तल्प॒मित्या॑ह । मा॒न॒वो वै तल्पः॑ । स्वयै॒वैन॑न्दे॒वत॑या॒ प्रति॑ गृह्णाति । उ॒त्ता॒नायाङ्गीर॒सायान॒ इत्या॑ह । इ॒यव्वाँ उ॑त्ता॒न आङ्गीर॒सः ।।।।
अ॒नयै॒वैन॒त्प्रति॑ गृह्णाति । वै॒श्वा॒न॒र्यर्चा रथं॒ प्रति॑ गृह्णाति । वै॒श्वा॒न॒रो वै दे॒वत॑या॒ रथः॑ । स्वयै॒वैन॑न्दे॒वत॑या॒ प्रति॑ गृह्णाति । तेना॑मृत॒त्वम॑श्या॒मित्या॑ह । अ॒मृत॑मे॒वात्मन्ध॑त्ते । वयो॑ दा॒त्र इत्या॑ह । वय॑ ए॒वैन॑ङ्कृ॒त्वा । सु॒व॒र्गल्लोँ॒कङ्ग॑मयति । मयो॒ मह्य॑मस्तु प्रतिग्रही॒त्र इत्या॑ह ।।।।
यद्वै शि॒वम् । तन्मयः॑ । आ॒त्मन॑ ए॒वैषा परीत्तिः । क इ॒दङ्कस्मा॑ अदा॒दित्या॑ह । प्र॒जाप॑ति॒र्वै कः । स प्र॒जाप॑तये ददाति । काम॒ कामा॒येत्या॑ह । कामे॑न॒ हि ददा॑ति । कामे॑न प्रतिगृ॒ह्णाति॑ । कामो॑ दा॒ता काम॑ प्रतिग्रही॒तेत्या॑ह ।।।।
कामो॒ हि दा॒ता । काम॑ प्रतिग्रही॒ता । काम॑ समु॒द्रमावि॒शेत्या॑ह । स॒मु॒द्र इ॑व॒ हि कामः॑ । नेव॒ हि काम॒स्यान्तोऽस्ति॑ । न स॑मु॒द्रस्य॑ । कामे॑न त्वा॒ प्रति॑गृह्णा॒मीत्या॑ह । येन॒ कामे॑न प्रतिगृ॒ह्णाति॑ । स ए॒वैन॑म॒मुष्मि॑ल्लोँ॒के काम॒ आग॑च्छति । कामै॒तत्त॑ ए॒षा ते॑ काम॒ दख्षि॒णेत्या॑ह । काम॑ ए॒व तद्यज॑मानो॒ऽमुष्मि॑ल्लोँ॒के दख्षि॑णामिच्छति । न प्र॑तिग्रही॒तरि॑ । य ए॒वव्विँ॒द्वान्दख्षि॑णां प्रतिगृ॒ह्णाति॑ । अ॒नृ॒णामे॒वैनां॒ प्रति॑ गृह्णाति ।।।।
पृश्ञि॑ तिष्ठन्ति गमयति शिषे॒त्पञ्च॑ च ।।।।
अन्तो॒ वा ए॒ष य॒ज्ञस्य॑ । यद्द॑श॒ममहः॑ । द॒श॒मेऽहन्थ्सर्परा॒ज्ञिया॑ ऋ॒ग्भिस्स्तु॑वन्ति । य॒ज्ञस्यै॒वान्त॑ङ्ग॒त्वा । अ॒न्नाद्य॒मव॑ रुन्धते । ति॒सृभि॑स्स्तुवन्ति । त्रय॑ इ॒मे लो॒काः । ए॒भ्य ए॒व लो॒केभ्यो॒ऽन्नाद्य॒मव॑ रुन्धते । पृश्ञि॑वतीर्भवन्ति । अन्न॒व्वैँ पृश्ञि॑ ।।।।
अन्न॑मे॒वाव॑ रुन्धते । मन॑सा॒ प्रस्तौ॑ति । मन॒सोद्गा॑यति । मन॑सा॒ प्रति॑ हरति । मन॑ इव॒ हि प्र॒जाप॑तिः । प्र॒जाप॑ते॒राप्त्यै । दे॒वा वै स॒र्पाः । तेषा॑मि॒य राज्ञी । यथ्स॑र्परा॒ज्ञिया॑ ऋ॒ग्भिस्स्तु॒वन्ति॑ । अ॒स्यामे॒व प्रति॑ तिष्ठन्ति ।।।।
चतु॑र्‌होतॄ॒न्॒ होता॒ व्याच॑ष्टे । स्तु॒तमनु॑शसति॒ शान्त्यै । अन्तो॒ वा ए॒ष य॒ज्ञस्य॑ । यद्द॑श॒ममहः॑ । ए॒तत्खलु॒ वै दे॒वानां पर॒मङ्गुह्यं॒ ब्रह्म॑ । यच्चतु॑र्होतारः । द॒श॒मेऽह॒॒ श्चतु॑र्‌होतॄ॒न्व्याच॑ष्टे । य॒ज्ञस्यै॒वान्त॑ङ्ग॒त्वा । प॒र॒मन्दे॒वाना॒ङ्गुह्यं॒ ब्रह्माव॑ रुन्धे । तदे॒व प्र॑का॒शङ्ग॑मयति ।।।।
तदे॑नं प्रका॒शङ्ग॒तम् । प्र॒का॒शं प्र॒जानाङ्गमयति । वाच॑य्यँच्छति । य॒ज्ञस्य॒ धृत्यै । य॒ज॒मा॒न॒दे॒व॒त्य॑व्वाँ अहः॑ । भ्रा॒तृ॒व्य॒दे॒व॒त्या॑ रात्रिः॑ । अह्ना॒ रात्रि॑न्ध्यायेत् । भ्रातृ॑व्यस्यै॒व तल्लो॒कव्वृँ॑ङ्क्ते । यद्दिवा॒ वाच॑व्विँसृ॒जेत् । अह॒र्भ्रातृ॑व्या॒योच्छि॑षेत् । यन्नक्त॑व्विँसृ॒जेत् । रात्रिं॒ भ्रातृ॑व्या॒योच्छि॑षेत् । अ॒धि॒वृ॒ख्ष॒सू॒र्ये वाच॒व्विँसृ॑जति । ए॒ताव॑न्तमे॒वास्मै॑ लो॒कमुच्छि॑षति । याव॑दादि॒त्योऽस्त॒मेति॑ ।।।।
ह्वये॑ते अभवत्कल्प॒येतीति॑ च॒त्वारि॑ च ।।।।
मि॒त्रमे॒व भ॑वतः । प्र॒जाप॑तिर्देवासु॒रान॑सृजत । स इन्द्र॒मपि॒ नासृ॑जत । तन्दे॒वा अ॑ब्रुवन्न् । इन्द्र॑न्नो जन॒येति॑ । स आ॒त्मन्निन्द्र॑मपश्यत् । तम॑सृजत । तन्त्रि॒ष्टुग्वी॒र्यं॑ भू॒त्वाऽनु॒ प्रावि॑शत् । तस्य॒ वज्र॑ पञ्चद॒शो हस्त॒ आप॑द्यत । तेनो॒दय्यासु॑रान॒भ्य॑भवत् ।।।।
य ए॒वव्वेँद॑ । अ॒भि भ्रातृ॑व्यान्भवति । ते दे॒वा असु॑रैर्वि॒जित्य॑ । सु॒व॒र्गल्लोँ॒कमा॑यन्न् । ते॑ऽमुष्मि॑ल्लोँ॒के व्य॑ख्षुध्यन्न् । तेऽब्रुवन्न् । अ॒मुत॑ प्रदान॒व्वाँ उप॑जिजीवि॒मेति॑ । ते स॒प्तहो॑तारय्यँ॒ज्ञव्विँ॒धाया॒यास्यम् । आ॒ङ्गी॒र॒सं प्राहि॑ण्वन्न् । ए॒तेना॒मुत्र॑ कल्प॒येति॑ ।।।।
तस्य॒ वा इ॒यङ्कॢप्तिः॑ । यदि॒दङ्किञ्च॑ । य ए॒वव्वेँद॑ । कल्प॑तेऽस्मै । स वा अ॒यं म॑नु॒ष्ये॑षु य॒ज्ञस्स॒प्तहो॑ता । अ॒मुत्र॑ स॒द्भ्यो दे॒वेभ्यो॑ ह॒व्यव्वँ॑हति । य ए॒वव्वेँद॑ । उपै॑नय्यँ॒ज्ञो न॑मति । सो॑ऽमन्यत । अ॒भि वा इ॒मेऽस्माल्लो॒काद॒मुल्लोँ॒कङ्क॑मिष्यन्त॒ इति॑ । स वाच॑स्पते॒ हृदिति॒ व्याह॑रत् । तस्मात्पु॒त्त्रो हृद॑यम् । तस्मा॑द॒स्माल्लो॒काद॒मुल्लोँ॒कन्नाभि का॑मयन्ते । पु॒त्त्रो हि हृद॑यम् ।।।।
ऋ॒जु॒धैवैन॑म॒मुल्लोँ॒कङ्ग॑मयति । चतु॑र्‌होत्राऽऽति॒थ्यम् । यशो॒ वै चतु॑र्‌होता । यश॑ ए॒वात्मन्ध॑त्ते । पञ्च॑होत्रा प॒शुमुप॑सादयति । सु॒व॒र्ग्यो॑ वै पञ्च॑होता । यज॑मान प॒शुः । यज॑मानमे॒व सु॑व॒र्गल्लोँ॒कङ्ग॑मयति । ग्रहान्गृही॒त्वा स॒प्तहो॑तारञ्जुहोति । इ॒न्द्रि॒यव्वैँ स॒प्तहो॑ता ।।।।
तृप्य॑ति प्र॒जया॑ प॒शुभिः॑ । उपै॑न सोमपी॒थो न॑मति । दे॒वा वै चतु॑र्‌होतृभिस्स॒त्त्रमा॑सत । ऋद्धि॑परिमित॒य्यँश॑स्कामाः । तेऽब्रुवन्न् । यन्न॑ प्रथ॒मय्यँश॑ ऋ॒च्छात् । सर्वे॑षान्न॒स्तथ्स॒हास॒दिति॑ । सोम॒श्चतु॑र्‌होत्रा । अ॒ग्नि पञ्च॑होत्रा । धा॒ता षड्ढोत्रा ।।।।
इन्द्र॑स्स॒प्तहोत्रा । प्र॒जाप॑ति॒र्दश॑होत्रा । तेषा॒॒ सोम॒॒ राजा॑न॒य्यँश॑ आर्च्छत् । तन्न्य॑कामयत । तेनापाक्रामत् । तेन॑ प्र॒लाय॑मचरत् । तन्दे॒वा प्रै॒षै प्रैष॑मैच्छन्न् । तत्प्रै॒षाणां प्रैष॒त्वम् । नि॒विद्भि॒र्न्य॑वेदयन्न् । तन्नि॒विदान्निवि॒त्त्वम् ।।।।
आ॒प्रीभि॑राप्नुवन्न् । तदा॒प्रीणा॑माप्रि॒त्वम् । तम॑घ्नन्न् । तस्य॒ यशो॒ व्य॑गृह्णत । ते ग्रहा॑ अभवन्न् । तद्ग्रहा॑णाङ्ग्रह॒त्वम् । यस्यै॒वव्विँ॒दुषो॒ ग्रहा॑ गृ॒ह्यन्ते । तस्य॒ त्वे॑व गृ॑ही॒ताः । तेऽब्रुवन्न् । यो वै नः॒ श्रेष्ठोऽभूत् ।।।।
तम॑वधिष्म । पुन॑रि॒म सु॑वामहा॒ इति॑ । तञ्छन्दो॑भिरसुवन्त । तच्छन्द॑साञ्छन्द॒स्त्वम् । साम्ना॒ समान॑यन्न् । तथ्साम्न॑स्साम॒त्वम् । उ॒क्थैरुद॑स्थापयन्न् । तदु॒क्थाना॑मुक्थ॒त्वम् । य ए॒वव्वेँद॑ । प्रत्ये॒व ति॑ष्ठति ।।।।
सर्व॒मायु॑रेति । सोमो॒ वै यशः॑ । य ए॒वव्विँ॒द्वान्थ्सोम॑मा॒गच्छ॑ति । यश॑ ए॒वैन॑मृच्छति । तस्मा॑दाहुः । यश्चै॒वव्वेँद॒ यश्च॒ न । तावु॒भौ सोम॒माग॑च्छतः । सोमो॒ हि यशः॑ । तन्त्वाऽव यश॑ ऋच्छ॒तीत्या॑हुः । यस्सोमे॒ सोमं॒ प्राहेति॑ । तस्मा॒थ्सोमे॒ सोम॒ प्रोच्यः॑ । यश॑ ए॒वैन॑मृच्छति ।।।।
इ॒दव्वाँ अग्रे॒ नैव किञ्च॒ नासीत् । न द्यौरा॑सीत् । न पृ॑थि॒वी । नान्तरि॑ख्षम् । तदस॑दे॒व सन्मनो॑ऽकुरुत॒ स्यामिति॑ । तद॑तप्यत । तस्मात्तेपा॒नाद्धू॒मो॑ऽजायत । तद्भूयो॑ऽतप्यत । तस्मात्तेपा॒नाद॒ग्निर॑जायत । तद्भूयो॑ऽतप्यत ।।।।
तस्मात्तेपा॒नाज्ज्योति॑रजायत । तद्भूयो॑ऽतप्यत । तन्मात्तेपा॒नाद॒र्चिर॑जायत । तद्भूयो॑ऽतप्यत । तस्मात्तेपा॒नान्मरी॑चयोऽजायन्त । तद्भूयो॑ऽतप्यत । तस्मात्तेपा॒नादु॑दा॒रा अ॑जायन्त । तद्भूयो॑ऽतप्यत । तद॒भ्रमि॑व॒ सम॑हन्यत । तद्व॒स्तिम॑भिनत् ।।।।
स स॑मु॒द्रो॑ऽभवत् । तस्माथ्समु॒द्रस्य॒ न पि॑बन्ति । प्र॒जन॑नमिव॒ हि मन्य॑न्ते । तस्मात्प॒शोर्जाय॑माना॒दाप॑ पु॒रस्ताद्यन्ति । तद्दश॑हो॒ताऽन्व॑सृज्यत । प्र॒जाप॑ति॒र्वै दश॑होता । य ए॒वन्तप॑सो वी॒र्य॑व्विँ॒द्वा स्तप्य॑ते । भव॑त्ये॒व । तद्वा इ॒दमाप॑स्सलि॒लमा॑सीत् । सो॑ऽरोदीत्प्र॒जाप॑तिः ।।।।
स कस्मा॑ अज्ञि । यद्य॒स्या अप्र॑तिष्ठाया॒ इति॑ । यद॒फ्स्व॑वाप॑द्यत । सा पृ॑थि॒व्य॑भवत् । यद्व्यमृ॑ष्ट । तद॒न्तरि॑ख्षमभवत् । यदू॒र्ध्वमु॒दमृ॑ष्ट । सा द्यौर॑भवत् । यदरो॑दीत् । तद॒नयो॑ रोद॒स्त्वम् ।।।।
य ए॒वव्वेँद॑ । नास्य॑ गृ॒हे रु॑दन्ति । ए॒तद्वा ए॒षाल्लोँ॒काना॒ञ्जन्म॑ । य ए॒वमे॒षाल्लोँ॒काना॒ञ्जन्म॒ वेद॑ । नैषु लो॒केष्वार्ति॒मार्च्छ॑ति । स इ॒मां प्र॑ति॒ष्ठाम॑विन्दत । स इ॒मां प्र॑ति॒ष्ठाव्विँ॒त्वाऽका॑मयत॒ प्रजा॑ये॒येति॑ । स तपो॑ऽतप्यत । सोऽन्तर्वा॑नभवत् । स ज॒घना॒दसु॑रानसृजत ।।।।
तेभ्यो॑ मृ॒न्मये॒ पात्रेऽन्न॑मदुहत् । याऽस्य॒ सा त॒नूरासीत् । तामपा॑हत । सा तमि॑स्राऽभवत् । सो॑कामयत॒ प्रजा॑ये॒येति॑ । स तपो॑ऽतप्यत । सोन्तर्वा॑नभवत् । स प्र॒जन॑नादे॒व प्र॒जा अ॑सृजत । तस्मा॑दि॒मा भूयि॑ष्ठाः । प्र॒जन॑ना॒द्ध्ये॑ना॒ असृ॑जत ।।।।
ताभ्यो॑ दारु॒मये॒ पात्रे॒ पयो॑ऽदुहत् । याऽस्य॒ सा त॒नूरासीत् । तामपा॑हत । सा जोथ्स्ना॑ऽभवत् । सो॑ऽकामयत॒ प्रजा॑ये॒येति॑ । स तपो॑ऽतप्यत । सोऽन्तर्वा॑नभवत् । स उ॑पप॒ख्षाभ्या॑मे॒वर्तून॑सृजत । तेभ्यो॑ रज॒ते पात्रे॑ घृ॒तम॑दुहत् । याऽस्य॒ सा त॒नूरासीत् ।।।।
तामपा॑हत । सो॑ऽहोरा॒त्रयोस्स॒न्धिर॑भवत् । सो॑ऽकामयत॒ प्रजा॑ये॒येति॑ । स तपो॑ऽतप्यत । सोऽन्तर्वा॑नभवत् । स मुखाद्दे॒वान॑सृजत । तेभ्यो॒ हरि॑ते॒ पात्रे॒ सोम॑मदुहत् । याऽस्य॒ सा त॒नूरासीत् । तामपा॑हत । तदह॑रभवत् ।।।।
ए॒ते वै प्र॒जाप॑ते॒र्दोहाः । य ए॒वव्वेँद॑ । दु॒ह ए॒व प्र॒जाः । दिवा॒ वै नो॑ऽभू॒दिति॑ । तद्दे॒वानान्देव॒त्वम् । य ए॒वन्दे॒वानान्देव॒त्वव्वेँद॑ । दे॒ववा॑ने॒व भ॑वति । ए॒तद्वा अ॑होरा॒त्राणा॒ञ्जन्म॑ । य ए॒वम॑होरा॒त्राणा॒ञ्जन्म॒ वेद॑ । नाहो॑रा॒त्रेष्वार्ति॒मार्च्छ॑ति ।।।।
अस॒तोऽधि॒ मनो॑ऽसृज्यत । मनः॑ प्र॒जाप॑तिमसृजत । प्र॒जाप॑ति प्र॒जा अ॑सृजत । तद्वा इ॒दं मन॑स्ये॒व प॑र॒मं प्रति॑ष्ठितम् । यदि॒दङ्किञ्च॑ । तदे॒तच्छ्वो॑वस्य॒सन्नाम॒ ब्रह्म॑ । व्यु॒च्छन्तीव्युच्छन्त्यस्मै॒ वस्य॑सीवस्यसी॒ व्यु॑च्छति । प्रजा॑यते प्र॒जया॑ प॒शुभिः॑ । प्र प॑रमे॒ष्ठिनो॒ मात्रा॑माप्नोति । य ए॒वव्वेँद॑ ।।।।
आ॒सी॒द्वेद॑ चन्द्रम॒स्त्वय्यँ ए॒वव्वेँदेन्द्रिया॒व्ये॑व भ॑वति प्र॒त्यञ्चं॒ मुख॑न्दख्षिण॒तो मुखं॑ प॒श्चान्नव॑ च ।।।।
प्र॒जाप॑ति॒रिन्द्र॑मसृजतानुजाव॒रन्दे॒वानाम् । तं प्राहि॑णोत् । परे॑हि । ए॒तेषान्दे॒वाना॒मधि॑पतिरे॒धीति॑ । तन्दे॒वा अ॑ब्रुवन्न् । कस्त्वमसि॑ । व॒यव्वैँ त्वच्छ्रेया॑सः स्म॒ इति॑ । सोऽब्रवीत् । कस्त्वमसि॑ व॒यव्वैँ त्वच्छ्रेया॑सः स्म॒ इति॑ मा दे॒वा अ॑वोच॒न्निति॑ । अथ॒ वा इ॒दन्तर्‌हि॑ प्र॒जाप॑तौ॒ हर॑ आसीत् ।।।।
यद॒स्मिन्ना॑दि॒त्ये । तदे॑नमब्रवीत् । ए॒तन्मे॒ प्रय॑च्छ । अथा॒हमे॒तेषान्दे॒वाना॒मधि॑पतिर्भविष्या॒मीति॑ । को॑ऽह स्या॒मित्य॑ब्रवीत् । ए॒तत्प्र॒दायेति॑ । ए॒तथ्स्या॒ इत्य॑ब्रवीत् । यदे॒तद्ब्रवी॒षीति॑ । को ह॒ वै नाम॑ प्र॒जाप॑तिः । य ए॒वव्वेँद॑ ।।।।
वि॒दुरे॑न॒न्नाम्ना । तद॑स्मै रु॒क्मङ्कृ॒त्वा प्रत्य॑मुञ्चत् । ततो॒ वा इन्द्रो॑ दे॒वाना॒मधि॑पतिरभवत् । य ए॒वव्वेँद॑ । अधि॑पतिरे॒व स॑मा॒नानां भवति । सो॑ऽमन्यत । किङ्कि॒व्वाँ अ॑कर॒मिति॑ । स च॒न्द्रं म॒ आह॒रेति॒ प्राल॑पत् । तच्च॒न्द्रम॑सश्चन्द्रम॒स्त्वम् । य ए॒वव्वेँद॑ ।।।।
च॒न्द्रवा॑ने॒व भ॑वति । तन्दे॒वा अ॑ब्रुवन्न् । सु॒वीर्यो॑ मर्या॒ यथा॑ गोपा॒यत॒ इति॑ । तथ्सूर्य॑स्य सूर्य॒त्वम् । य ए॒वव्वेँद॑ । नैन॑न्दभ्नोति । कश्च॒ नास्मि॒न्वा इ॒दमि॑न्द्रि॒यं प्रत्य॑स्था॒दिति॑ । तदिन्द्र॑स्येन्द्र॒त्वम् । य ए॒वव्वेँद॑ । इ॒न्द्रि॒या॒व्ये॑व भ॑वति ।।।।
अ॒यव्वाँ इ॒दं प॑र॒मो॑ऽभू॒दिति॑ । तत्प॑रमे॒ष्ठिन॑ परमेष्ठि॒त्वम् । य ए॒वव्वेँद॑ । प॒र॒मामे॒व काष्ठाङ्गच्छति । तन्दे॒वास्स॑म॒न्तं पर्य॑विशन्न् । वस॑व पु॒रस्तात् । रु॒द्रा द॑ख्षिण॒तः । आ॒दि॒त्या प॒श्चात् । विश्वे॑ दे॒वा उ॑त्तर॒तः । अङ्गि॑रस प्र॒त्यञ्चम् ।।।।
सा॒ध्या पराञ्चम् । य ए॒वव्वेँद॑ । उपै॑न समा॒नास्सव्विँ॑शन्ति । स प्र॒जाप॑तिरे॒व भू॒त्वा प्र॒जा आव॑यत् । ता अ॑स्मै॒ नाति॑ष्ठन्ता॒न्नाद्या॑य । ता मुखं॑ पु॒रस्ता॒त्पश्य॑न्तीः । द॒ख्षि॒ण॒त पर्या॑यन्न् । स द॑ख्षिण॒त पर्य॑वर्तयत । ता मुखं॑ पु॒रस्ता॒त्पश्य॑न्तीः । मुख॑न्दख्षिण॒तः ।।।।
मुख॑मुत्तर॒तः । ऊ॒र्ध्वा उदा॑यन्न् । स उ॒परि॑ष्टा॒न्न्य॑वर्तयत । तास्स॒र्वतो॑मुखो भू॒त्वाऽऽव॑यत् । ततो॒ वै तस्मै प्र॒जा अति॑ष्ठन्ता॒न्नाद्या॑य । य ए॒वव्विँ॒द्वान्परि॑ च व॒र्तय॑ते॒ नि च॑ । प्र॒जाप॑तिरे॒व भू॒त्वा प्र॒जा अ॑त्ति । तिष्ठ॑न्तेऽस्मै प्र॒जा अ॒न्नाद्या॑य । अ॒न्ना॒द ए॒व भव॑ति ।।।।
प्र॒जाप॑तिरकामयत ब॒होर्भूयान्थ्स्या॒मिति॑ । स ए॒तन्दश॑होतारमपश्यत् । तं प्रायु॑ङ्क्त । तस्य॒ प्रयु॑क्ति ब॒होर्भूया॑नभवत् । य का॒मये॑त ब॒होर्भूयान्थ्स्या॒मिति॑ । स दश॑होतारं॒ प्रयु॑ञ्जीत । ब॒होरे॒व भूयान्भवति । सो॑ऽकामयत वी॒रो म॒ आजा॑ये॒तेति॑ । स दश॑होतु॒श्चतु॑र्‌होतार॒न्निर॑मिमीत । तं प्रायु॑ङ्क्त ।।।।
तस्य॒ प्रयु॒क्तीन्द्रो॑ऽजायत । य का॒मये॑त वी॒रो म॒ आजा॑ये॒तेति॑ । स चतु॑र्‌होतारं॒ प्रयु॑ञ्जीत । आऽस्य॑ वी॒रो जा॑यते । सो॑ऽकामयत पशु॒मान्थ्स्या॒मिति॑ । स चतु॑र्‌होतु॒ पञ्च॑होतार॒न्निर॑मिमीत । तं प्रायु॑ङ्क्त । तस्य॒ प्रयु॑क्ति पशु॒मान॑भवत् । य का॒मये॑त पशु॒मान्थ्स्या॒मिति॑ । स पञ्च॑होतारं॒ प्रयु॑ञ्जीत ।।।।
प॒शु॒माने॒व भ॑वति । सो॑ऽकामयत॒र्तवो॑ मे कल्पेर॒न्निति॑ । स पञ्च॑होतु॒ष्षड्ढो॑तार॒न्निर॑मिमीत । तं प्रायु॑ङ्क्त । तस्य॒ प्रयु॑क्त्यृ॒तवोऽस्मा अकल्पन्त । यः का॒मये॑त॒र्तवो॑ मे कल्पेर॒न्निति॑ । स षड्ढो॑तारं॒ प्रयु॑ञ्जीत । कल्प॑न्तेऽस्मा ऋ॒तवः॑ । सो॑ऽकामयत सोम॒पस्सो॑मया॒जी स्याम् । आ मे॑ सोम॒पस्सो॑मया॒जी जा॑ये॒तेति॑ ।।।।
प॒द्भिर्मुखे॑न । ते दे॒वा प॒शून् वि॒त्वा । सु॒व॒र्गल्लोँ॒कमा॑यन्न् । ते॑ऽमुष्मि॑ल्लोँ॒के व्य॑ख्षुध्यन्न् । तेऽब्रुवन्न् । अ॒मुत॑प्रदान॒व्वाँ उप॑जिजीवि॒मेति॑ । ते स॒प्तहो॑तारय्यँ॒ज्ञव्विँ॒धाया॒यास्यम् । आ॒ङ्गी॒र॒सं प्राहि॑ण्वन्न् । ए॒तेना॒मुत्र॑ कल्प॒येति॑ । तस्य॒ वा इ॒यङ्कॢप्तिः॑ ।।।।
यदि॒दङ्किञ्च॑ । य ए॒वव्वेँद॑ । कल्प॑तेऽस्मै । स वा अ॒यं म॑नु॒ष्ये॑षु य॒ज्ञस्स॒प्तहो॑ता । अ॒मुत्र॑ स॒द्भ्यो दे॒वेभ्यो॑ ह॒व्यव्वँ॑हति । य ए॒वव्वेँद॑ । उपै॑नय्यँ॒ज्ञो न॑मति । यो वै चतु॑र्‌होतृणान्नि॒दान॒व्वेँद॑ । नि॒दान॑वान्भवति । अ॒ग्नि॒हो॒त्रव्वैँ दश॑होतुर्नि॒दानम् । द॒र्‌श॒पू॒र्ण॒मासौ चतु॑र्‌होतुः । चा॒तु॒र्मा॒स्यानि॒ पञ्च॑होतुः । प॒शु॒ब॒न्धष्षड्ढो॑तुः । सौ॒म्योऽध्व॒रस्स॒प्तहो॑तुः । ए॒तद्वै चतु॑र्‌होतृणान्नि॒दानम् । य ए॒वव्वेँद॑ । नि॒दान॑वान्भवति ।।।।
ब्र॒ह्म॒वा॒दिन॒ किन्दख्षि॑णा॒य्योँ वा अवि॑द्वा॒न्तस्य॒ वै ब्र॑ह्मवा॒दिनो॒ यद्दश॑होतार प्र॒जाप॑ति॒र्व्य॑स्रं प्र॒जाप॑ति॒ पुरु॑षं प्र॒जाप॑तिरकामयत॒ स तप॒स्सोऽन्तर्वान्ब्रह्मवा॒दिनो॒ यो वा इ॒मव्विँ॒द्यात्प्र॒जाप॑ति॒स्सोम॒॒ राजा॑नं॒ ब्रह्मात्म॒न्वदेका॑दश ।।।। ब्र॒ह्म॒वा॒दिन॒स्तस्य॒ वा अ॒ग्नेर्यद्वा इ॒दङ्किञ्च॑ प्र॒जाप॑तिरकामयत॒ य ए॒वास्य॑ दख्षिण॒त प॑ञ्चा॒शत् ।।।। ब्र॒ह्म॒वा॒दिनो॒ य ए॒वव्वेँद॑ ।। हरिः॑ ओम् ।। श्रीकृष्णार्पणमस्तु । तृतीयप्रपाठकस्समाप्तः ।
ब्र॒ह्म॒वा॒दिनो॑ वदन्ति । किञ्चतु॑र्‌होतृणाञ्चतुर्‌होतृ॒त्वमिति॑ । यदे॒वैषु च॑तु॒र्धा होता॑रः । तेन॒ चतु॑र्‌होतारः । तस्मा॒च्चतु॑र्‌होतार उच्यन्ते । तच्चतुर्॑होतृणाञ्चतुर्‌होतृ॒त्वम् । सोमो॒ वै चतु॑र्‌होता । अ॒ग्नि पञ्च॑होता । धा॒ता षड्ढो॑ता । इन्द्र॑स्स॒प्तहो॑ता ।।।।
प्र॒जाप॑ति॒र्दश॑होता । य ए॒वञ्चतु॑र्‌होतृणा॒मृद्धिं॒ वेद॑ । ऋ॒ध्नोत्ये॒व । य ए॑षामे॒वं ब॒न्धुता॒व्वेँद॑ । बन्धु॑मान्भवति । य ए॑षामे॒वं कॢप्ति॒व्वेँद॑ । कल्प॑तेऽस्मै । य ए॑षामे॒वमा॒यत॑न॒व्वेँद॑ । आ॒यत॑नवान्भवति । य ए॑षामे॒वं प्र॑ति॒ष्ठाव्वेँद॑ ।।।।
प्रत्ये॒व ति॑ष्ठति । ब्र॒ह्म॒वा॒दिनो॑ वदन्ति । दश॑होता॒ चतु॑र्‌होता । पञ्च॑होता॒ षड्ढो॑ता स॒प्तहो॑ता । अथ॒ कस्मा॒च्चतु॑र्‌होतार उच्यन्त॒ इति॑ । इन्द्रो॒ वै चतु॑र्‌होता । इन्द्र॒ खलु॒ वै श्रेष्ठो॑ दे॒वता॑नामुप॒देश॑नात् । य ए॒वमिन्द्र॒॒ श्रेष्ठ॑न्दे॒वता॑नामुप॒देश॑ना॒द्वेद॑ । वसि॑ष्ठस्समा॒नानां भवति । तस्मा॒च्छ्रेष्ठ॑मा॒यन्तं॑ प्रथ॒मेनै॒वानु॑ बुध्यन्ते । अ॒यमागन्न्॑ । अ॒यमवा॑सा॒दिति॑ । की॒र्तिर॑स्य॒ पूर्वाऽऽग॑च्छति ज॒नता॑माय॒तः । अथो॑ एनं प्रथ॒मेनै॒वानु॑ बुध्यन्ते । अ॒यमागन्न्॑ । अ॒यमवा॑सा॒दिति॑ ।।।।
दख्षि॑णां प्रतिग्रही॒ष्यन्थ्स॒प्तद॑श॒कृत्वोऽपान्यात् । आ॒त्मान॑मे॒व समि॑न्धे । तेज॑से वी॒र्या॑य । अथो प्र॒जाप॑तिरे॒वैनां भू॒त्वा प्रति॑ गृह्णाति । आ॒त्मनोऽनार्त्यै । यद्ये॑न॒मार्त्वि॑ज्याद्वृ॒त सन्त॑न्नि॒र्‌हरे॑रन्न् । आग्नीध्रे जुहुया॒द्दश॑होतारम् । च॒तु॒र्गृ॒ही॒तेनाज्ये॑न । पु॒रस्तात्प्र॒त्यङ्तिष्ठन्न्॑ । प्र॒ति॒लो॒मव्विँ॒ग्राहम् ।।।।
प्रा॒णाने॒वास्योप॑ दासयति । यद्ये॑नं॒ पुन॑रुप॒ शिख्षे॑युः । आग्नीध्र ए॒व जु॑हुया॒द्दश॑होतारम् । च॒तु॒र्गृ॒ही॒तेनाज्ये॑न । प॒श्चात्प्राङासी॑नः । अ॒नु॒लो॒ममवि॑ग्राहम् । प्रा॒णाने॒वास्मै॑ कल्पयति । प्राय॑श्चित्ती॒ वाग्घोतेत्यृ॑तुमु॒खऋ॑तुमुखे जुहोति । ऋ॒तूने॒वास्मै॑ कल्पयति । कल्प॑न्तेऽस्मा ऋ॒तवः॑ ।।।।
कॢ॒प्ता अ॑स्मा ऋ॒तव॒ आय॑न्ति । षड्ढो॑ता॒ वै भू॒त्वा प्र॒जाप॑तिरि॒द सर्व॑मसृजत । स मनो॑ऽसृजत । मन॒सोऽधि॑ गाय॒त्रीम॑सृजत । तद्गा॑य॒त्रीय्यँश॑ आर्च्छत् । तामाऽल॑भत । गा॒य॒त्रि॒या अधि॒ छन्दा॑स्यसृजत । छन्दो॒भ्योऽधि॒ साम॑ । तथ्साम॒ यश॑ आर्च्छत् । तदाऽल॑भत ।।।।
साम्नोऽधि॒ यजू॑ष्यसृजत । यजु॒र्भ्योऽधि॒ विष्णुम् । तद्विष्णु॒य्यँश॑ आर्च्छत् । तमाऽल॑भत । विष्णो॒रध्योष॑धीरसृजत । ओष॑धी॒भ्योऽधि॒ सोमम् । तथ्सोम॒य्यँश॑ आर्च्छत् । तमाऽल॑भत । सोमा॒दधि॑ प॒शून॑सृजत । प॒शुभ्योऽधीन्द्रम् ।।।।
तदिन्द्र॒य्यँश॑ आर्च्छत् । तदे॑न॒न्नाति॒ प्राच्य॑वत । इन्द्र॑ इव यश॒स्वी भ॑वति । य ए॒वव्वेँद॑ । नैन॒य्यँशोऽति॒ प्रच्य॑वते । यद्वा इ॒दङ्किञ्च॑ । तथ्सर्व॑मुत्ता॒न ए॒वाङ्गी॑र॒स प्रत्य॑गृह्णात् । तदे॑नं॒ प्रति॑गृहीत॒न्नाहि॑नत् । यत्किञ्च॑ प्रतिगृह्णी॒यात् । तथ्सर्व॑मुत्ता॒नस्त्वाङ्गीर॒स प्रति॑गृह्णा॒त्वित्ये॒व प्रति॑गृह्णीयात् । इ॒यव्वाँ उ॑त्ता॒न आङ्गीर॒सः । अ॒नयै॒वैन॒त्प्रति॑ गृह्णाति । नैन॑ हिनस्ति । ब॒र्॒हिषा॒ प्रती॑या॒द्गाव्वाँऽश्वं॑ वा । ए॒तद्वै प॑शू॒नां प्रि॒यं धाम॑ । प्रि॒येणै॒वैनं॒ धाम्ना॒ प्रत्ये॑ति ।।।।
अ॒पु॒ष्य॒न्नख्ष॑त्त्रैरपुष्य॒त्पञ्च॑ च ।।।।
यो वा अवि॑द्वान्निव॒र्तय॑ते । विशी॑र्‌षा॒ सपाप्मा॒ऽमुष्मि॑ल्लोँ॒के भ॑वति । अथ॒ यो वि॒द्वान्नि॑व॒र्तय॑ते । सशी॑र्‌षा॒ विपाप्मा॒ऽमुष्मि॑ल्लोँ॒के भ॑वति । दे॒वता॒ वै स॒प्त पुष्टि॑कामा॒ न्य॑वर्तयन्त । अ॒ग्निश्च॑ पृथि॒वी च॑ । वा॒युश्चा॒न्तरि॑ख्षञ्च । आ॒दि॒त्यश्च॒ द्यौश्च॑ च॒न्द्रमाः । अ॒ग्निर्न्य॑वर्तयत । स सा॑ह॒स्रम॑पुष्यत् ।।।।
पृ॒थि॒वी न्य॑वर्तयत । सौष॑धीभि॒र्वन॒स्पति॑भिरपुष्यत् । वा॒युर्न्य॑वर्तयत । स मरी॑चीभिरपुष्यत् । अ॒न्तरि॑ख्ष॒न्न्य॑वर्तयत । तद्वयो॑भिरपुष्यत् । आ॒दि॒त्यो न्य॑वर्तयत । स र॒श्मिभि॑रपुष्यत् । द्यौर्न्य॑वर्तयत । सा नख्ष॑त्रैरपुष्यत् । च॒न्द्रमा॒ न्य॑वर्तयत । सौ॑ऽहोरा॒त्रैर॑र्धमा॒सैर्मासैर्॑ऋ॒तुभि॑स्सव्वँथ्स॒रेणा॑पुष्यत् । तान्पोषान्पुष्यति । यास्तेऽपु॑ष्यन्न् । य ए॒वव्विँ॒द्वान्नि च॑ व॒र्तय॑ते॒ परि॑ च ।।।।
तृती॑यमिन्द्रि॒यस्यापाक्रामच्चतु॒र्थमि॑न्द्रि॒यस्या॒त्मन्नु॒पाध॒त्ताश्वं॑ प्रतिगृ॒ह्णाति॑ ष॒ष्ठम॑स्येन्द्रि॒यस्याप॑क्रामत्यष्ट॒ममि॑न्द्रि॒यस्यापाक्रामत्प्रतिगृह्णी॒याच्च॒त्वारि॑ च ।।।। 
तस्य॒ वा अ॒ग्नेर्‌हिर॑ण्यं प्रतिजग्र॒हुषः॑ । अ॒र्धमि॑न्द्रि॒यस्यापाक्रामत् । तदे॒तेनै॒व प्रत्य॑गृह्णात् । तेन॒ वै सोऽर्धमि॑न्द्रि॒यस्या॒त्मन्नु॒पाध॑त्त । अ॒र्धमि॑न्द्रि॒यस्या॒त्मन्नु॒पाध॑त्ते । य ए॒वव्विँ॒द्वान् हिर॑ण्यं प्रतिगृ॒ह्णाति॑ । अथ॒ योऽवि॑द्वान्प्रति गृ॒ह्णाति॑ । अ॒र्धम॑स्येन्द्रि॒यस्याप॑ क्रामति । तस्य॒ वै सोम॑स्य॒ वास॑ प्रतिजग्र॒हुषः॑ । तृती॑यमिन्द्रि॒यस्यापाक्रामत् ।।।।
तदे॒तेनै॒व प्रत्य॑गृह्णात् । तेन॒ वै स तृती॑यमिन्द्रि॒यस्या॒त्मन्नु॒पाध॑त्त । तृती॑यमिन्द्रि॒यस्या॒त्मन्नु॒पाध॑त्ते । य ए॒वव्विँ॒द्वान् वास॑प्रतिगृ॒ह्णाति॑ । अथ॒ योऽवि॑द्वान्प्रति गृ॒ह्णाति॑ । तृती॑यमस्येन्द्रि॒यस्याप॑ क्रामति । तस्य॒ वै रु॒द्रस्य॒ गां प्र॑तिजग्र॒हुषः॑ । च॒तु॒र्थमि॑न्द्रि॒यस्यापाक्रामत् । तामे॒तेनै॒व प्रत्य॑गृह्णात् । तेन॒ वै स च॑तु॒र्थमि॑न्द्रि॒यस्या॒त्मन्नु॒पाध॑त्त ।।।।
च॒तु॒र्थमि॑न्द्रि॒यस्या॒त्मन्नु॒पाध॑त्ते । य ए॒वव्विँ॒द्वान्गां प्र॑तिगृ॒ह्णाति॑ । अथ॒ योऽवि॑द्वान्प्रतिगृ॒ह्णाति॑ । च॒तु॒र्थम॑स्येन्द्रि॒यस्याप॑ क्रामति । तस्य॒ वै वरु॑ण॒स्याश्वं॑ प्रतिजग्र॒हुषः॑ । प॒ञ्च॒ममि॑न्द्रि॒यस्यापाक्रामत् । तमे॒तेनै॒व प्रत्य॑गृह्णात् । तेन॒ वै स प॑ञ्च॒ममि॑न्द्रि॒यस्या॒त्मन्नु॒पाध॑त्त । प॒ञ्च॒ममि॑न्द्रि॒यस्या॒त्मन्नु॒पाध॑त्ते । य ए॒वव्विँ॒द्वानश्वं॑ प्रतिगृ॒ह्णाति॑ ।।।।
तस्य॒ वै मनो॒स्तल्पं॑ प्रतिजग्र॒हुषः॑ । स॒प्त॒ममि॑न्द्रि॒यस्यापाक्रामत् । तमे॒तेनै॒व प्रत्य॑गृह्णात् । तेन॒ वै स स॑प्त॒ममि॑न्द्रि॒यस्या॒त्मन्नु॒पाध॑त्त । स॒प्त॒ममि॑न्द्रि॒यस्या॒त्मन्नु॒पाध॑त्ते । य ए॒वव्विँ॒द्वास्तल्पं॑ प्रति गृ॒ह्णाति॑ । अथ॒ योऽवि॑द्वान्प्रति गृ॒ह्णाति॑ । स॒प्त॒मम॑स्येन्द्रि॒यस्याप॑ क्रामति । तस्य॒ वा उ॑त्ता॒नस्याङ्गीर॒सस्याप्रा॑णत्प्रतिजग्र॒हुषः॑ । अ॒ष्ट॒ममि॑न्द्रि॒यस्यापाक्रामत् ।।।।
तदे॒तेनै॒व प्रत्य॑गृह्णात् । तेन॒ वै सोऽष्ट॒ममि॑न्द्रि॒यस्या॒त्मन्नु॒पाध॑त्त । अ॒ष्ट॒ममि॑न्द्रि॒यस्या॒त्मन्नु॒पाध॑त्ते । य ए॒वव्विँ॒द्वानप्रा॑णत्प्रतिगृ॒ह्णाति॑ । अथ॒ योऽवि॑द्वान्प्रतिगृ॒ह्णाति॑ । अ॒ष्ट॒मम॑स्येन्द्रि॒यस्याप॑ क्रामति । यद्वा इ॒दङ्किञ्च॑ । तथ्सर्व॑मुत्ता॒न ए॒वाङ्गी॑र॒स प्रत्य॑गृह्णात् । तदे॑नं॒ प्रति॑गृहीत॒न्नाहि॑नत् । यत्किञ्च॑ प्रतिगृह्णी॒यात् । तथ्सर्व॑मुत्ता॒नस्त्वाङ्गीर॒स प्रति॑गृह्णा॒त्वित्ये॒व प्रति॑गृह्णीयात् । इ॒यव्वाँ उ॑त्ता॒न आङ्गीर॒सः । अ॒नयै॒वैन॒त्प्रति॑ गृह्णाति । नैन॑ हिनस्ति ।।।।
आ॒र्ध्नु॒व॒न्ना॒र्ध्नु॒व॒न्नित्ये॒वव्वेँदात्ति सर्वा॒ दिशो॒ऽभि ज॑यति ।।।। 
तेनौष॑धीरसृजन्त । यत्पञ्च॑होतारस्स॒त्रमास॑त । केन॒ ते गृ॒हप॑तिनाऽऽर्ध्नुवन्न् । केनै॒भ्यो लो॒केभ्योऽसु॑रा॒न्प्राणु॑दन्त । केनै॑षां प॒शून॑वृञ्ज॒तेति॑ । अ॒ग्निना॒ वै ते गृ॒हप॑तिनाऽऽर्ध्नुवन्न् । तेनै॒भ्यो लो॒केभ्योऽसु॑रा॒न्प्राणु॑दन्त । तेनै॑षां प॒शून॑वृञ्जत । यथ्षड्ढो॑तारस्स॒त्रमास॑त । केन॒ ते गृ॒हप॑तिनाऽऽर्ध्नुवन्न् ।।।।
केन॒र्तून॑कल्पय॒न्तेति॑ । धा॒त्रा वै ते गृ॒हप॑तिनाऽऽर्ध्नुवन्न् । तेन॒र्तून॑कल्पयन्त । यथ्स॒प्तहो॑तारस्स॒त्रमास॑त । केन॒ ते गृ॒हप॑तिनाऽऽर्ध्नुवन्न् । केन॒ सुव॑रायन्न् । केने॒माल्लोँ॒कान्थ्सम॑तन्व॒न्निति॑ । अ॒र्य॒म्णा वै ते गृ॒हप॑तिनाऽऽर्ध्नुवन्न् । तेन॒ सुव॑रायन्न् । तेने॒माल्लोँ॒कान्थ्सम॑तन्व॒न्निति॑ ।।।।
ए॒ते वै दे॒वा गृ॒हप॑तयः । तान् य ए॒वव्विँ॒द्वान् । अप्य॒न्यस्य॑ गार्‌हप॒ते दीख्ष॑ते । अ॒वा॒न्त॒रमे॒व स॒त्रिणा॑मृध्नोति । यो वा अ॑र्य॒मण॒व्वेँद॑ । दान॑कामा अस्मै प्र॒जा भ॑वन्ति । य॒ज्ञो वा अ॑र्य॒मा । आर्या॑वस॒तिरिति॒ वै तमा॑हु॒र्यं प्र॒शस॑न्ति । आर्या॑वस॒तिर्भ॑वति । य ए॒वव्वेँद॑ ।।।।
यद्वा इ॒दङ्किञ्च॑ । तथ्सर्व॒ञ्चतु॑ऱ्होतारः । चतु॑र्‌होतृ॒भ्योऽधि॑ य॒ज्ञो निर्मि॑तः । स य ए॒वव्विँ॒द्वान्‌ वि॒वदे॑त । अ॒हमे॒व भूयो॑ वेद । यश्चतु॑र्‌होतॄ॒न् वेदेति॑ । स ह्ये॑व भूयो॒ वेद॑ । यश्चतु॑र्‌होतॄ॒न् वेद॑ । यो वै चतु॑र्‌होतृणा॒॒ होतॄ॒न् वेद॑ । सर्वा॑सु प्र॒जास्वन्न॑मत्ति ।।।।
प्र॒जाप॑ति प्र॒जास्सृ॒ष्ट्वा व्य॑स्रसत । स हृद॑यं भू॒तो॑ऽशयत् । आत्म॒न्॒ हा ३ इत्यह्व॑यत् । आप॒ प्रत्य॑शृण्वन्न् । ता अ॑ग्निहो॒त्रेणै॒व य॑ज्ञक्र॒तुनोप॑ प॒र्याव॑र्तन्त । ता कुसि॑न्ध॒मुपौ॑हन्न् । तस्मा॑दग्निहो॒त्रस्य॑ यज्ञक्र॒तोः । एक॑ ऋ॒त्विक् । च॒तु॒ष्कृत्वोऽह्व॑यत् । अ॒ग्निर्वा॒युरा॑दि॒त्यश्च॒न्द्रमाः ।।।।
ते प्रत्य॑शृण्वन्न् । ते द॑र्‌शपूर्णमा॒साभ्या॑मे॒व य॑ज्ञक्र॒तुनोप॑ प॒र्याव॑र्तन्त । त उपौ॑हश्च॒त्वार्यङ्गा॑नि । तस्माद्दर्‌शपूर्णमा॒सयोर्यज्ञक्र॒तोः । च॒त्वार॑ ऋ॒त्विजः॑ । प॒ञ्च॒कृत्वोऽह्व॑यत् । प॒शव॒ प्रत्य॑शृण्वन्न् । ते चा॑तुर्मा॒स्यैरे॒व य॑ज्ञक्र॒तुनोप॑ प॒र्याव॑र्तन्त । त उपौ॑ह॒ल्लोँम॑ छ॒वीं मा॒॒समस्थि॑ म॒ज्जानम् । तस्माच्चातुर्मा॒स्यानाय्यँज्ञक्र॒तोः ।।।।
पञ्च॒र्त्विजः॑ । ष॒ट्कृत्वोऽह्व॑यत् । ऋ॒तवः॒ प्रत्य॑शृण्वन्न् । ते प॑शुब॒न्धेनै॒व य॑ज्ञक्र॒तुनोप॑प॒र्याव॑र्तन्त । त उपौ॑ह॒न्थ्स्तना॑वा॒ण्डौ शि॒श्ञमवाञ्चं प्रा॒णम् । तस्मात्पशुब॒न्धस्य॑ यज्ञक्र॒तोः । षडृ॒त्विजः॑ । स॒प्त॒कृत्वोऽह्व॑यत् । होत्रा॒ प्रत्य॑शृण्वन्न् । तास्सौ॒म्येनै॒वाध्व॒रेण॑ यज्ञक्र॒तुनोप॑प॒र्याव॑र्तन्त ।।।।
ता उपौ॑हन्थ्स॒प्त शी॑र्‌ष॒ण्यान्प्रा॒णान् । तस्माथ्सौ॒म्यस्याध्व॒रस्य॑ यज्ञक्र॒तोः । स॒प्त होत्रा॒ प्राची॒र्वष॑ट्कुर्वन्ति । द॒श॒कृत्वोऽह्व॑यत् । तप॒ प्रत्य॑शृणोत् । तत्कर्म॑णै॒व स॑व्वँथ्स॒रेण॒ सर्वैर्यज्ञक्र॒तुभि॒रुप॑ प॒र्याव॑र्तत । तथ्सर्व॑मा॒त्मान॒मप॑रिवर्ग॒मुपौ॑हत् । तस्माथ्सव्वँथ्स॒रे सर्वे॑ यज्ञक्र॒तवोऽव॑रुध्यन्ते । तस्मा॒द्दश॑होता॒ चतु॑र्‌होता । पञ्च॑होता॒ षड्ढो॑ता स॒प्तहो॑ता । एक॑होत्रे ब॒लि ह॑रन्ति । हर॑न्त्यस्मै प्र॒जा ब॒लिम् । ऐन॒मप्र॑तिख्यातङ्गच्छति । य ए॒वव्वेँद॑ ।।।।
प्र॒जाप॑ति॒ पुरु॑षमसृजत । सोऽग्निर॑ब्रवीत् । ममा॒यमन्न॑म॒स्त्विति॑ । सो॑ऽबिभेत् । सर्व॒व्वैँ मा॒ऽयं प्र ध॑ख्ष्य॒तीति॑ । स ए॒ताश्चतु॑ऱ्होतॄनात्म॒स्पर॑णानपश्यत् । तान॑जुहोत् । तैर्वै स आ॒त्मान॑मस्पृणोत् । यद॑ग्निहो॒त्रञ्जु॒होति॑ । एक॑होतारमे॒व तद्य॑ज्ञक्र॒तुमाप्नोत्यग्निहो॒त्रम् ।।।।
कुसि॑न्धञ्चा॒त्मन॑स्स्पृ॒णोति॑ । आ॒दि॒त्यस्य॑ च॒ सा॑युज्यङ्गच्छति । च॒तुरुन्न॑यति । चतु॑र्‌होतारमे॒व तद्य॑ज्ञक्र॒तुमाप्नोति दर्‌शपूर्णमा॒सौ । च॒त्वारि॑ चा॒त्मनोऽङ्गा॑नि स्पृ॒णोति॑ । आ॒दि॒त्यस्य॑ च॒ सायु॑ज्यङ्गच्छति । च॒तुरुन्न॑यति । स॒मित्प॑ञ्च॒मी । पञ्च॑होतारमे॒व तद्य॑ज्ञक्र॒तुमाप्नोति चातुर्मा॒स्यानि॑ । लोम॑ छ॒वीं मा॒॒समस्थि॑ म॒ज्जानम् ।।।।
तानि॑ चा॒त्मन॑स्स्पृ॒णोति॑ । आ॒दि॒त्यस्य॑ च॒ सायु॑ज्यङ्गच्छति । च॒तुरुन्न॑यति । द्विर्जु॑होति । षड्ढो॑तारमे॒व तद्य॑ज्ञक्र॒तुमाप्नोति पशुब॒न्धम् । स्तना॑वा॒ण्डौ शि॒श्ञमवाञ्चं प्रा॒णम् । तानि॑ चा॒त्मन॑स्स्पृ॒णोति॑ । आ॒दि॒त्यस्य॑ च॒ सायु॑ज्यङ्गच्छति । च॒तुरुन्न॑यति । द्विर्जु॑होति ।।।।
स॒मिथ्स॑प्त॒मी । स॒प्तहो॑तारमे॒व तद्य॑ज्ञक्र॒तुमाप्नोति सौ॒म्यम॑ध्व॒रम् । स॒प्त चा॒त्मन॑श्शीऱ्ष॒ण्यान्प्रा॒णान्थ्स्पृ॒णोति॑ । आ॒दि॒त्यस्य॑ च॒ सायु॑ज्यङ्गच्छति । च॒तुरुन्न॑यति । द्विर्जु॒होति॑ । द्विर्निमार्ष्टि । द्वि प्राश्ञा॑ति । दश॑होतारमे॒व तद्य॑ज्ञक्र॒तुमाप्नोति सव्वँथ्स॒रम् । सर्व॑ञ्चा॒त्मान॒मप॑रिवर्ग स्पृ॒णोति॑ । आ॒दि॒त्यस्य॑ च॒ सायु॑ज्यङ्गच्छति ।।।।
तेनासु॒नाऽसु॑रानसृजत । तदसु॑राणामसुर॒त्वम् । य ए॒वमसु॑राणामसुर॒त्वव्वेँद॑ । असु॑माने॒व भ॑वति । नैन॒मसु॑र्जहाति । सोऽसु॑रान्थ्सृ॒ष्ट्वा पि॒तेवा॑मन्यत । तदनु॑ पि॒तॄन॑सृजत । तत्पि॑तृ॒णां पि॑तृ॒त्वम् । य ए॒वं पि॑तृ॒णां पि॑तृ॒त्वव्वेँद॑ । पि॒तेवै॒व स्वानां भवति ।।।।
यन्त्य॑स्य पि॒तरो॒ हवम् । स पि॒तॄन्थ्सृ॒ष्ट्वाऽऽम॑नस्यत् । तदनु॑ मनु॒ष्या॑नसृजत । तन्म॑नु॒ष्या॑णां मनुष्य॒त्वम् । य ए॒वं म॑नु॒ष्या॑णां मनुष्य॒त्वव्वेँद॑ । म॒न॒स्व्ये॑व भ॑वति । नैनं॒ मनु॑र्जहाति । तस्मै॑ मनु॒ष्यान्थ्ससृजा॒नाय॑ । दिवा॑ देव॒त्राऽभ॑वत् । तदनु॑ दे॒वान॑सृजत । तद्दे॒वानान्देव॒त्वम् । य ए॒वन्दे॒वानान्देव॒त्वव्वेँद॑ । दिवा॑ है॒वास्य॑ देव॒त्रा भ॑वति । तानि॒ वा ए॒तानि॑ च॒त्वार्यम्भा॑सि । दे॒वा म॑नु॒ष्या पि॒तरोऽसु॑राः । तेषु॒ सर्वे॒ष्वम्भो॒ नभ॑ इव भवति । य ए॒वव्वेँद॑ ।।।।
ब्र॒ह्म॒वा॒दिनो॑ वदन्ति । यो वा इ॒मव्विँ॒द्यात् । यतो॒ऽयं पव॑ते । यद॑भि॒ पव॑ते । यद॑भि सं॒पव॑ते । सर्व॒मायु॑रियात् । न पु॒राऽऽयु॑ष॒ प्र मी॑येत । प॒शु॒मान्थ्स्यात् । वि॒न्देत॑ प्र॒जाम् । यो वा इ॒मव्वेँद॑ ।।।।
यतो॒ऽयं पव॑ते । यद॑भि॒ पव॑ते । यद॑भि सं॒पव॑ते । सर्व॒मायु॑रेति । न पु॒राऽऽयु॑ष॒ प्र मी॑यते । प॒शु॒मान्भ॑वति । वि॒न्दते प्र॒जाम् । अ॒द्भ्य प॑वते । अ॒पो॑ऽभि प॑वते । अ॒पो॑ऽभि संप॑वते ।।।।
अथ॒ यदु॑त्तर॒तो वाति॑ । स॒वि॒तैव भू॒त्त्वोत्त॑र॒तो वा॑ति । स॒वि॒तेव॒ स्वानां भवति । य ए॒वव्वेँद॑ । स वा ए॒ष स॑वि॒तैव । ते य ए॑नं पु॒रस्ता॑दा॒यन्त॑मुप॒वद॑न्ति । य ए॒वास्य॑ पु॒रस्तात्पा॒प्मानः॑ । तास्तेऽप॑ घ्नन्ति । पु॒रस्ता॒दित॑रान्पा॒प्मन॑स्सचन्ते । अथ॒ य ए॑नन्दख्षिण॒त आ॒यन्त॑मुप॒वद॑न्ति ।।।।
उ॒त्त॒र॒त इत॑रान्पा॒प्मन॑स्सचन्ते । तस्मा॑दे॒वव्विँ॒द्वान् । वीव॑ नृत्येत् । प्रेव॑ चलेत् । व्यस्ये॑वा॒ख्ष्यौ भा॑षेत । म॒ण्टये॑दिव । क्रा॒थये॑दिव । शृ॒ङ्गा॒येते॑व । उ॒त मोप॑ वदेयुः । उ॒त मे॑ पा॒प्मान॒मप॑ हन्यु॒रिति॑ । स यान्दिश॑ स॒निमे॒ष्यन्थ्स्यात् । य॒दा तान्दिश॒व्वाँतो॑ वा॒यात् । अथ॒ प्रवे॒यात् । प्र वा॑ धावयेत् । सा॒तमे॒व र॑दि॒तव्व्यूँ॑ढङ्ग॒न्धम॒भि प्रच्य॑वते । आऽस्य॒ तञ्ज॑नप॒दं पूर्वा॑ की॒र्तिर्ग॑च्छति । दान॑कामा अस्मै प्र॒जा भ॑वन्ति । य ए॒वव्वेँद॑ ।।।।
अ॒या॒न्य॒ल॒ङ्कृत्य॑ स्या॒मिति॑ भवति ।।।।
प्र॒जाप॑ति॒स्सोम॒॒ राजा॑नमसृजत । तन्त्रयो॒ वेदा॒ अन्व॑सृज्यन्त । तान् हस्ते॑ऽकुरुत । अथ॒ ह सीता॑ सावि॒त्री । सोम॒॒ राजा॑नञ्चकमे । श्र॒द्धामु॒ स च॑कमे । साऽऽह॑ पि॒तरं॑ प्र॒जाप॑ति॒मुप॑ससार । त हो॑वाच । नम॑स्ते अस्तु भगवः । उप॑ त्वाऽयानि ।।।।
प्र त्वा॑ पद्ये । सोम॒व्वैँ राजा॑नङ्कामये । श्र॒द्धामु॒ स का॑मयत॒ इति॑ । तस्या॑ उ॒ ह स्था॑ग॒रम॑लङ्का॒रङ्क॑ल्पयि॒त्वा । दश॑होतारं पु॒रस्ताद्व्या॒ख्याय॑ । चतु॑ऱ्होतारन्दख्षिण॒तः । पञ्च॑होतारं प॒श्चात् । षड्ढो॑तारमुत्तर॒तः । स॒प्तहो॑तारमु॒परि॑ष्टात् । स॒म्भा॒रैश्च॒ पत्नि॑भिश्च॒ मुखे॑ऽल॒ङ्कृत्य॑ ।।।।
यव्वाँ का॒मये॑त प्रि॒यस्स्या॒दिति॑ । तस्मा॑ ए॒त स्था॑ग॒रम॑लङ्का॒रङ्क॑ल्पयि॒त्वा । दश॑होतारं पु॒रस्ताद्व्या॒ख्याय॑ । चतु॑ऱ्होतारन्दख्षिण॒तः । पञ्च॑होतारं प॒श्चात् । षड्ढो॑तारमुत्तर॒तः । स॒प्तहो॑तारमु॒परि॑ष्टात् । सं॒भा॒रैश्च॒ पत्नि॑भिश्च॒ मुखे॑ऽल॒ङ्कृत्य॑ । आस्यार्धव्व्रँ॑जेत् । प्रि॒यो है॒व भ॑वति ।।।।
ब्रह्मात्म॒न्वद॑सृजत । तद॑कामयत । समा॒त्मना॑ पद्ये॒येति॑ । आत्म॒न्नात्म॒न्नित्याम॑न्त्रयत । तस्मै॑ दश॒म हू॒त प्रत्य॑शृणोत् । स दश॑हूतोऽभवत् । दश॑हूतो ह॒ वै नामै॒षः । तव्वाँ ए॒तन्दश॑हूत॒॒ सन्तम् । दश॑हो॒तेत्याच॑ख्षते प॒रोख्षे॑ण । प॒रोख्ष॑प्रिया इव॒ हि दे॒वाः ।।।।
आत्म॒न्नात्म॒न्नित्याम॑न्त्रयत । तस्मै॑ सप्त॒म हू॒त प्रत्य॑शृणोत् । स स॒प्तहू॑तोऽभवत् । स॒प्तहू॑तो ह॒ वै नामै॒षः । तव्वाँ ए॒त स॒प्तहू॑त॒॒ सन्तम् । स॒प्तहो॒तेत्याच॑ख्षते प॒रोख्षे॑ण । प॒रोख्ष॑प्रिया इव॒ हि दे॒वाः । आत्म॒न्नात्म॒न्नित्याम॑न्त्रयत । तस्मै॑ ष॒ष्ठ हू॒त प्रत्य॑शृणोत् । स षड्ढू॑तोऽभवत् ।।।।
षड्ढू॑तो ह॒ वै नामै॒षः । तव्वाँ ए॒त षड्ढू॑त॒॒ सन्तम् । षड्ढो॒तेत्याच॑ख्षते प॒रोख्षे॑ण । प॒रोख्ष॑प्रिया इव॒ हि दे॒वाः । आत्म॒न्नात्म॒न्नित्याम॑न्त्रयत । तस्मै॑ पञ्च॒म हू॒त प्रत्य॑शृणोत् । स पञ्च॑हूतोऽभवत् । पञ्च॑हूतो ह॒ वै नामै॒षः । तव्वाँ ए॒तं पञ्च॑हूत॒॒ सन्तम् । पञ्च॑हो॒तेत्याच॑ख्षते प॒रोख्षे॑ण ।।।।
प॒रोख्ष॑प्रिया इव॒ हि दे॒वाः । आत्म॒न्नात्म॒न्नित्याम॑न्त्रयत । तस्मै॑ चतु॒र्थ हू॒त प्रत्य॑शृणोत् । स चतु॑ऱ्हूतोऽभवत् । चतु॑र्‌हूतो ह॒ वै नामै॒षः । तव्वाँ ए॒तञ्चतु॑र्‌हूत॒॒ सन्तम् । चतु॑र्हो॒तेत्याच॑ख्षते प॒रोख्षे॑ण । प॒रोख्ष॑प्रिया इव॒ हि दे॒वाः । तम॑ब्रवीत् । त्वव्वैँ मे॒ नेदि॑ष्ठ हू॒त प्रत्य॑श्रौषीः । त्वयै॑नानाख्या॒तार॒ इति॑ । तस्मा॒न्नु है॑ना॒॒श्चतु॑र्‌होतार॒ इत्याच॑ख्षते । तस्माच्छुश्रू॒षु पु॒त्राणा॒॒ हृद्य॑तमः । नेदि॑ष्ठो॒ हृद्य॑तमः । नेदि॑ष्ठो॒ ब्रह्म॑णो भवति । य ए॒वव्वेँद॑ ।।।।
तैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके चतुर्थप्रपाठक प्रारम्भः । हरिः ओम् ।।
तास्त्वव्वृँ॑त्रहञ्जहि । वस्व॒स्मभ्य॒मा भ॑र । अग्ने॒ यो नो॑ऽभि॒दास॑ति । स॒मा॒नो यश्च॒ निष्ट्यः॑ । इ॒ध्मस्ये॑व प्र॒ख्षाय॑तः । मा तस्योच्छे॑षि॒ किञ्च॒न । त्वमि॑न्द्राभि॒भूर॑सि । दे॒वो विज्ञा॑तवीर्यः । वृ॒त्र॒हा पु॑रु॒चेत॑नः । अप॒ प्राच॑ इन्द्र॒ विश्वा॑ अ॒मित्रान्॑ ।।।।
अपापा॑चो अभिभूते नुदस्व । अपोदी॑चो॒ अप॑शूराध॒रा च॑ ऊ॒रौ । यथा॒ तव॒ शर्म॒न्मदे॑म । तमिन्द्र॑व्वाँजयामसि । म॒हे वृ॒त्राय॒ हन्त॑वे । स वृषा॑ वृष॒भो भु॑वत् । यु॒जे रथ॑ङ्ग॒वेष॑ण॒॒ हरि॑भ्याम् । उप॒ ब्रह्मा॑णि जुजुषा॒णम॑स्थुः । विबा॑धिष्टा॒स्य रोद॑सी महि॒त्वा । इन्द्रो॑ वृ॒त्राण्य॑प्र॒तीज॑घ॒न्वान् ।।।।
ह॒व्य॒वाह॑मभिमाति॒षाहम् । र॒ख्षो॒हणं॒ पृत॑नासु जि॒ष्णुम् । ज्योति॑ष्मन्त॒न्दीद्य॑तं॒ पुर॑न्धिम् । अ॒ग्नि स्वि॑ष्ट॒कृत॒मा हु॑वेम । स्वि॑ष्टमग्ने अ॒भि तत्पृ॑णाहि । विश्वा॑ देव॒ पृत॑ना अ॒भि ष्य । उ॒रुन्न॒ पन्थां प्रदि॒शन्विभा॑हि । ज्योति॑ष्मद्धेह्य॒जर॑न्न॒ आयुः॑ । त्वाम॑ग्ने ह॒विष्म॑न्तः । दे॒वं मर्ता॑स ईडते ।।।।
मन्ये त्वा जा॒तवे॑दसम् । स ह॒व्या व॑ख्ष्यानु॒षक् । विश्वा॑नि नो दु॒र्गहा॑ जातवेदः । सिन्धु॒न्न ना॒वा दु॑रि॒ताऽति॑ पर्‌षि । अग्ने॑ अत्रि॒वन्मन॑सा गृणा॒नः । अ॒स्माकं॑ बोध्यवि॒ता त॒नूनाम् । पू॒षा गा अन्वे॑तु नः । पू॒षा र॑ख्ष॒त्वर्व॑तः । पू॒षा वाज॑ सनोतु नः । पू॒षेमा आशा॒ अनु॑वेद॒ सर्वाः ।।।।
सो अ॒स्मा अभ॑यतमेन नेषत् । स्व॒स्ति॒दा अघृ॑णि॒स्सर्व॑वीरः । अप्र॑युच्छन्पु॒र ए॑तु॒ प्रजा॒नन्न् । त्वम॑ग्ने स॒प्रथा॑ असि । जुष्टो॒ होता॒ वरेण्यः । त्वया॑ य॒ज्ञव्विँत॑न्वते । अ॒ग्नी रख्षा॑सि सेधति । शु॒क्रशो॑चि॒रम॑र्त्यः । शुचि॑ पाव॒क ईड्यः॑ । अग्ने॒ रख्षा॑ णो॒ अह॑सः ।।।।
प्रति॑ ष्म देव॒ रीष॑तः । तपि॑ष्ठैर॒जरो॑ दह । अग्ने॒ हसि॒ न्य॑त्रिणम् । दीद्य॒न्मर्त्ये॒ष्वा । स्वे ख्षये॑ शुचिव्रत । आ वा॑त वाहि भेष॒जम् । वि वा॑त वाहि॒ यद्रपः॑ । त्व हि वि॒श्वभे॑षजः । दे॒वानान्दू॒त ईय॑से । द्वावि॒मौ वातौ॑ वातः ।।।।
आ सिन्धो॒रा प॑रा॒वतः॑ । दख्षं॑ मे अ॒न्य आ॒वातु॑ । परा॒न्यो वा॑तु॒ यद्रपः॑ । यद॒दो वा॑त ते गृ॒हे । अ॒मृत॑स्य नि॒धिऱ्हि॒तः । ततो॑ नो देहि जी॒वसे । ततो॑ नो धेहि भेष॒जम् । ततो॑ नो॒ मह॒ आव॑ह । वात॒ आवा॑तु भेष॒जम् । श॒म्भूर्म॑यो॒भूर्नो॑ हृ॒दे ।।।।
प्र ण॒ आयू॑षि तारिषत् । त्वम॑ग्ने अ॒यासि॑ । अ॒या सन्मन॑सा हि॒तः । अ॒या सन् ह॒व्यमू॑हिषे । अ॒या नो॑ धेहि भेष॒जम् । इ॒ष्टो अ॒ग्निराहु॑तः । स्वाहा॑कृत पिपर्तु नः । स्व॒गा दे॒वेभ्य॑ इ॒दन्नमः॑ । कामो॑ भू॒तस्य॒ भव्य॑स्य । स॒म्राडेको॒ विरा॑जति ।।।।
स इ॒दं प्रति॑ पप्रथे । ऋ॒तूनुथ्सृ॑जते व॒शी । काम॒स्तदग्रे॒ सम॑वर्त॒ताधि॑ । मन॑सो॒ रेत॑ प्रथ॒मय्यँदासीत् । स॒तो बन्धु॒मस॑ति॒ निर॑विन्दन्न् । हृ॒दि प्र॒तीष्या॑ क॒वयो॑ मनी॒षा । त्वया॑ मन्यो स॒रथ॑मारु॒जन्तः॑ । हर्‌ष॑माणासो धृष॒ता म॑रुत्वः । ति॒ग्मेष॑व॒ आयु॑धा स॒॒शिशा॑नाः । उप॒ प्रय॑न्ति॒ नरो॑ अ॒ग्निरू॑पाः ।।।।
म॒न्युर्भगो॑ म॒न्युरे॒वास॑ दे॒वः । म॒न्युर्‌होता॒ वरु॑णो वि॒श्ववे॑दाः । म॒न्युव्विँश॑ ईडते देव॒यन्तीः । पा॒हि नो॑ मन्यो॒ तप॑सा॒ श्रमे॑ण । त्वम॑ग्ने व्रत॒भृच्छुचिः॑ । दे॒वा आसा॑दया इ॒ह । अग्ने॑ ह॒व्याय॒ वोढ॑वे । व्र॒तानुबिभ्र॑द्व्रत॒पा अदाभ्यः । यजा॑ नो दे॒वा अ॒जर॑स्सु॒वीरः॑ । दध॒द्रत्ना॑नि सुविदा॒नो अ॑ग्ने । गो॒पा॒य नो॑ जी॒वसे॑ जातवेदः ।।।।
तन्मृ॒त्युर्निऱ्ऋ॑त्या सव्विँदा॒नः । पु॒रादि॒ष्टादाहु॑तीरस्य हन्तु । या॒तु॒धाना॒ निऱ्ऋ॑ति॒रादु॒रख्षः॑ । ते अ॑स्य घ्न॒न्त्वनृ॑तेन स॒त्यम् । इन्द्रे॑षिता॒ आज्य॑मस्य मथ्नन्तु । मा तथ्समृ॑द्धि॒ यद॒सौ क॒रोति॑ । हन्मि॑ ते॒ऽहङ्कृ॒त ह॒विः । यो मे॑ घो॒रमची॑कृतः । अपाञ्चौ त उ॒भौ बा॒हू । अप॑नह्याम्या॒स्यम् ।।।।
अप॑ नह्यामि ते बा॒हू । अप॑ नह्याम्या॒स्यम् । अ॒ग्नेर्दे॒वस्य॒ ब्रह्म॑णा । सर्व॑न्तेऽवधिषङ्कृ॒तम् । पु॒राऽमुष्य॑ वषट्का॒रात् । य॒ज्ञन्दे॒वेषु॑ नस्कृधि । स्वि॑ष्टम॒स्माकं॑ भूयात् । माऽस्मान्प्राप॒न्नरा॑तयः । अन्ति॑ दू॒रे स॒तो अ॑ग्ने । भ्रातृ॑व्यस्याभि॒दास॑तः ।।।।
व॒ष॒ट्का॒रेण॒ वज्रे॑ण । कृ॒त्या ह॑न्मि कृ॒ताम॒हम् । यो मा॒ नक्त॒न्दिवा॑ सा॒यम् । प्रा॒तश्चाह्नो॑ नि॒पीय॑ति । अ॒द्या तमि॑न्द्र॒ वज्रे॑ण । भातृ॑व्यं पादयामसि । इन्द्र॑स्य गृ॒हो॑ऽसि॒ तन्त्वा । प्रप॑द्ये॒ सगु॒स्साश्वः॑ । स॒ह यन्मे॒ अस्ति॒ तेन॑ । ईडे॑ अ॒ग्निव्विँ॑प॒श्चितम् ।।।।
गि॒रा य॒ज्ञस्य॒ साध॑नम् । श्रु॒ष्टी॒वान॑न्धि॒तावा॑नम् । अग्ने॑ श॒केम॑ ते व॒यम् । यम॑न्दे॒वस्य॑ वा॒जिनः॑ । अति॒ द्वेषा॑सि तरेम । अव॑तं मा॒ सम॑नसौ॒ समो॑कसौ । सचे॑तसौ॒ सरे॑तसौ । उ॒भौ माम॑वतञ्जातवेदसौ । शि॒वौ भ॑वतम॒द्य नः॑ । स्व॒यङ्कृ॑ण्वा॒नस्सु॒गमप्र॑यावम् ।।।।
ति॒ग्मशृ॑ङ्गो वृष॒भश्शोशु॑चानः । प्र॒त्न स॒धस्थ॒मनु॒ पश्य॑मानः । आ तन्तु॑म॒ग्निर्दि॒व्यन्त॑तान । त्वन्न॒स्तन्तु॑रु॒त सेतु॑रग्ने । त्वं पन्था॑ भवसि देव॒यानः॑ । त्वयाऽग्ने पृ॒ष्ठव्वँ॒यमारु॑हेम । अथा॑ दे॒वैस्स॑ध॒मादं॑ मदेम । उदु॑त्त॒मं मु॑मुग्धि नः । वि पाशं॑ मध्य॒मञ्चृ॑त । अवा॑ध॒मानि॑ जी॒वसे ।।।।
सा नो॑ दे॒वी सु॒हवा॒ शर्म॑ यच्छतु । आत्वा॑ऽहार्‌षम॒न्तर॑भूः । ध्रु॒वस्ति॒ष्ठावि॑चाचलिः । विश॑स्त्वा॒ सर्वा॑ वाञ्छन्तु । मा त्वद्रा॒ष्ट्रमधि॑ भ्रशत् । ध्रु॒वा द्यौर्ध्रु॒वा पृ॑थि॒वी । ध्रु॒वव्विँश्व॑मि॒दञ्जग॑त् । ध्रु॒वा ह॒ पर्व॑ता इ॒मे । ध्रु॒वो राजा॑ वि॒शाम॒यम् । इ॒हैवैधि॒ मा व्य॑थिष्ठाः ।।।।
पर्व॑त इ॒वावि॑चाचलिः । इन्द्र॑ इवे॒ह ध्रु॒वस्ति॑ष्ठ । इ॒ह रा॒ष्ट्रमु॑ धारय । अ॒भिति॑ष्ठ पृतन्य॒तः । अध॑रे सन्तु॒ शत्र॑वः । इन्द्र॑ इव वृत्र॒हा ति॑ष्ठ । अ॒पः ख्षेत्रा॑णि स॒ञ्जयन्न्॑ । इन्द्र॑ एणमदीधरत् । ध्रु॒वन्ध्रु॒वेण॑ ह॒विषा । तस्मै॑ दे॒वा अधि॑ब्रवन्न् । अ॒यञ्च॒ ब्रह्म॑ण॒स्पतिः॑ ।।।।
जुष्टी॑ नरो॒ ब्रह्म॑णा व पितृ॒णाम् । अख्ष॑मव्यय॒न्न किला॑रिषाथ । यच्छक्व॑रीषु बृह॒ता रवे॑ण । इन्द्रे॒ शुष्म॒मद॑धाथा वसिष्ठाः । पा॒व॒का न॒स्सर॑स्वती । वाजे॑भिर्वा॒जिनी॑वती । य॒ज्ञव्वँ॑ष्टु धि॒या व॑सुः । सर॑स्वत्य॒भिनो॑ नेषि॒ वस्यः॑ । मा प॑स्फरी॒ पय॑सा॒ मा न॒ आध॑क् । जु॒षस्व॑ नस्स॒ख्या॑ वे॒श्या॑ च ।।।।
मा त्वख्षेत्रा॒ण्यर॑णानि गन्म । वृ॒ञ्जे ह॒विर्नम॑सा ब॒र्॒हिर॒ग्नौ । अया॑मि॒ स्रुग्घृ॒तव॑ती सुवृ॒क्तिः । अम्य॑ख्षि॒ सद्म॒ सद॑ने पृथि॒व्याः । अश्रा॑यि य॒ज्ञस्सूर्ये॒ न चख्षुः॑ । इ॒हार्वाञ्च॒मति॑ ह्वये । इन्द्र॒ञ्जैत्रा॑य॒ जेत॑वे । अ॒स्माक॑मस्तु॒ केव॑लः । अ॒र्वाञ्च॒मिन्द्र॑म॒मुतो॑ हवामहे । यो गो॒जिद्ध॑न॒जिद॑श्व॒जिद्यः ।।।।
इ॒मन्नो॑ य॒ज्ञव्विँ॑ह॒वे जु॑षस्व । अ॒स्य कु॑र्मो हरिवो मे॒दिन॑न्त्वा । असं॑मृष्टो जायसे मातृ॒वोश्शुचिः॑ । म॒न्द्र क॒विरुद॑तिष्ठो॒ विव॑स्वतः । घृ॒तेन॑ त्वा वर्धयन्नग्न आहुत । धू॒मस्ते॑ के॒तुर॑भवद्दि॒वि श्रि॒तः । अ॒ग्निरग्रे प्रथ॒मो दे॒वता॑नाम् । सय्याँ॑तानामुत्त॒मो विष्णु॑रासीत् । यज॑मानाय परि॒गृह्य॑ दे॒वान् । दी॒ख्षये॒द ह॒विरा ग॑च्छतन्नः ।।।।
अ॒ग्निश्च॑ विष्णो॒ तप॑ उत्त॒मं म॒हः । दी॒ख्षा॒पा॒लेभ्यो॒ऽवन॑त॒॒ हि श॑क्रा । विश्वैर्दे॒वैर्य॒ज्ञियैस्सव्विँदा॒नौ । दी॒ख्षाम॒स्मै यज॑मानाय धत्तम् । प्र तद्विष्णु॑स्स्तवते वी॒र्या॑य । मृ॒गो न भी॒म कु॑च॒रो गि॑रि॒ष्ठाः । यस्यो॒रुषु॑ त्रि॒षु वि॒क्रम॑णेषु । अधि॑ ख्षि॒यन्ति॒ भुव॑नानि॒ विश्वा । नूमर्तो॑ दयते सनि॒ष्यन् यः । विष्ण॑व उरुगा॒याय॒ दाश॑त् ।।।।
प्र यस्स॒त्राचा॒ मन॑सा॒ यजा॑तै । ए॒ताव॑न्त॒न्नर्य॑मा॒ विवा॑सात् । विच॑क्रमे पृथि॒वीमे॒ष ए॒ताम् । ख्षेत्रा॑य॒ विष्णु॒र्मनु॑षे दश॒स्यन्न् । ध्रु॒वासो॑ अस्य की॒रयो॒ जना॑सः । उ॒रु॒ख्षि॒ति सु॒जनि॑मा चकार । त्रिर्दे॒व पृ॑थि॒वीमे॒ष ए॒ताम् । विच॑क्रमे श॒तर्च॑सं महि॒त्वा । प्र विष्णु॑रस्तु त॒वस॒स्तवी॑यान् । त्वे॒ष ह्य॑स्य॒ स्थवि॑रस्य॒ नाम॑ ।।।।
होता॑रञ्चि॒त्रर॑थमध्व॒रस्य॑ । य॒ज्ञस्य॑यज्ञस्य के॒तु रुश॑न्तम् । प्रत्य॑र्धिन्दे॒वस्य॑देवस्य म॒ह्ना । श्रि॒या त्व॑ग्निमति॑थि॒ञ्जना॑नाम् । आ नो॒ विश्वा॑भिरू॒तिभि॑स्स॒जोषाः । ब्रह्म॑ जुषा॒णो ह॑र्यश्व याहि । वरी॑वृज॒थ्स्थवि॑रेभिस्सुशिप्र । अ॒स्मे दध॒द्वृष॑ण॒॒ शुष्म॑मिन्द्र । इन्द्र॑स्सुव॒र्॒षा ज॒नय॒न्नहा॑नि । जि॒गायो॒शिग्भि॒ पृत॑ना अभि॒ श्रीः ।।।।
प्रारो॑चय॒न्मन॑वे के॒तुमह्नाम् । अवि॑न्द॒ज्ज्योति॑र्बृह॒ते रणा॑य । अश्वि॑ना॒वव॑से॒ निह्व॑ये वाम् । आ नू॒नय्याँ॑त सुकृ॒ताय॑ विप्रा । प्रा॒त॒र्यु॒क्तेन॑ सु॒वृता॒ रथे॑न । उ॒पाग॑च्छत॒मव॒साग॑तन्नः । अ॒वि॒ष्टन्धी॒ष्वश्वि॑ना न आ॒सु । प्र॒जाव॒द्रेतो॒ अह्र॑यन्नो अस्तु । आवान्तो॒के तन॑ये॒ तूतु॑जानाः । सु॒रत्ना॑सो दे॒ववी॑तिङ्गमेम ।।।।
त्व सो॑म॒ क्रतु॑भिस्सु॒क्रतु॑र्भूः । त्वदन्दख्षैस्सु॒दख्षो॑ वि॒श्ववे॑दाः । त्वव्वृँषा॑ वृष॒त्वेभि॑र्महि॒त्वा । द्यु॒म्नेभि॑र्द्यु॒म्न्य॑भवो नृ॒चख्षाः । अषा॑ढय्युँ॒थ्सु पृत॑नासु॒ पप्रिम् । सु॒व॒र्॒षाम॒प्स्वाव्वृँ॒जन॑स्य गो॒पाम् । भ॒रे॒षु॒जा सु॑ख्षि॒ति सु॒श्रव॑सम् । जय॑न्त॒न्त्वामनु॑ मदेम सोम । भवा॑ मि॒त्रो न शेव्यो॑ घृ॒तासु॑तिः । विभू॑तद्युम्न एव॒ या उ॑ स॒प्रथाः ।।।।
अधा॑ ते विष्णो वि॒दुषा॑ चि॒दृध्यः॑ । स्तोमो॑ य॒ज्ञस्य॒ राध्यो॑ ह॒विष्म॑तः । य पू॒र्व्याय॑ वे॒धसे॒ नवी॑यसे । सु॒मज्जा॑नये॒ विष्ण॑वे॒ ददा॑शति । यो जा॒तम॒स्य म॑ह॒तो म॒हि ब्रवात् । सेदु॒ श्रवो॑भिर्यु॒ज्य॑ञ्चिद॒भ्य॑सत् । तमु॑ स्तोतार पू॒र्व्यय्यँथा॑ वि॒द ऋ॒तस्य॑ । गर्भ॑ ह॒विषा॑ पिपर्तन । आऽस्य॑ जा॒नन्तो॒ नाम॑ चिद्विवक्तन । बृ॒हत्ते॑ विष्णो सुम॒तिं भ॑जामहे ।।।।
इ॒मा धा॒ना घृ॑त॒स्नुवः॑ । हरी॑ इ॒होप॑वख्षतः । इन्द्र॑ सु॒खत॑मे॒ रथे । ए॒ष ब्र॒ह्मा प्रते॑म॒हे । वि॒दथे॑ शसिष॒॒ हरी । य ऋ॒त्विय॒ प्रते॑ वन्वे । व॒नुषो॑ हर्य॒तं मदम् । इन्द्रो॒ नाम॑ घृ॒तन्नयः । हरि॑भि॒श्चारु॒ सेच॑ते । श्रु॒तो ग॒ण आ त्वा॑ विशन्तु ।।।।
हरि॑वर्पस॒ङ्गिरः॑ । आच॑र्‌षणि॒प्रा वृ॑ष॒भो जना॑नाम् । राजा॑ कृष्टी॒नां पु॑रुहू॒त इन्द्रः॑ । स्तु॒तश्र॑व॒स्यन्नव॒सोप॑म॒द्रिक् । यु॒क्त्वा हरी॒ वृष॒णायाह्य॒र्वाङ् । प्र यथ्सिन्ध॑व प्रस॒वय्यँदायन्न्॑ । आप॑स्समु॒द्र र॒थ्ये॑व जग्मुः । अत॑श्चि॒दिन्द्र॒स्सद॑सो॒ वरी॑यान् । यदी॒॒ सोम॑ पृ॒णति॑ दु॒ग्धो अ॒॒शुः । ह्वया॑मसि॒ त्वेन्द्र॑ या॒ह्य॑र्वाङ् ।।।।
अर॑न्ते॒ सोम॑स्त॒नुवे॑ भवाति । शत॑क्रतो मा॒दय॑स्वा सु॒तेषु॑ । प्रास्मा अ॑व॒ पृत॑नासु॒ प्रयु॒थ्सु । इन्द्रा॑य॒ सोमा प्र॒दिवो॒ विदा॑नाः । ऋ॒भुर्येभि॒र्वृष॑पर्वा॒ विहा॑याः । प्र॒य॒म्यमा॑णा॒न्प्रति॒ षू गृ॑भाय । इन्द्र॒ पिब॒ वृष॑धूतस्य॒ वृष्णः॑ । अहे॑डमान॒ उप॑याहि य॒ज्ञम् । तुभ्यं॑ पवन्त॒ इन्द॑वस्सु॒तासः॑ । गावो॒ न व॑ज्रिन्थ्स्व॒मोको॒ अच्छ॑ ।।।।
न॒क्त॒ञ्जा॒ताऽस्यो॑षधे । रामे॒ कृष्णे॒ असि॑क्नि च । इ॒द र॑जनि रजय । कि॒लासं॑ पलि॒तञ्च॒ यत् । कि॒लास॑ञ्च पलि॒तञ्च॑ । निरि॒तो ना॑शया॒ पृष॑त् । आ न॒स्स्वो अ॑श्ञुता॒व्वँर्णः॑ । परा श्वे॒तानि॑ पातय । असि॑तन्ते नि॒लय॑नम् । आ॒स्थान॒मसि॑त॒न्तव॑ ।।।।
असि॑क्नियस्योषधे । निरि॒तो ना॑शया॒ पृष॑त् । अ॒स्थि॒जस्य॑ कि॒लास॑स्य । त॒नू॒जस्य॑ च॒ यत्त्व॒चि । कृ॒त्यया॑ कृ॒तस्य॒ ब्रह्म॑णा । लख्ष्म॑ श्वे॒तम॑नीनशम् । सरू॑पा॒ नाम॑ ते मा॒ता । सरू॑पो॒ नाम॑ ते पि॒ता । सरू॑पाऽस्योषधे॒ सा । सरू॑पमि॒दङ्कृ॑धि ।।।।
शु॒न हु॑वेम म॒घवा॑न॒मिन्द्रम् । अ॒स्मिन्भरे॒ नृत॑म॒व्वाँज॑सातौ । शृ॒ण्वन्त॑मु॒ग्रमू॒तये॑ स॒मथ्सु॑ । घ्नन्त॑व्वृँ॒त्राणि॑ स॒ञ्जित॒न्धना॑नाम् । धू॒नु॒थ द्यां पर्व॑तान्दा॒शुषे॒ वसु॑ । नि वो॒ वना॑ जिहते॒ याम॑ नो भि॒या । को॒पय॑थ पृथि॒वीं पृ॑श्ञिमातरः । यु॒धे यदु॑ग्राः॒ पृष॑ती॒रयु॑ग्ध्वम् । प्रवे॑पयन्ति॒ पर्व॑तान् । विवि॑ञ्चन्ति॒ वन॒स्पतीन्॑ ।।।।
प्रोवा॑रत मरुतो दु॒र्मदा॑ इव । देवा॑स॒स्सर्व॑या वि॒शा । पु॒रु॒त्रा हि स॒दृङ्ङसि॑ । विशो॒ विश्वा॒ अनु॑ प्र॒भु । स॒मथ्सु॑ त्वा हवामहे । स॒मथ्स्व॒ग्निमव॑से । वा॒ज॒यन्तो॑ हवामहे । वाजे॑षु चि॒त्ररा॑धसम् । सङ्ग॑च्छध्व॒॒ सव्वँ॑दध्वम् । सव्वोँ॒ मना॑सि जानताम् ।।।।
दे॒वा भा॒गय्यँथा॒ पूर्वे । स॒ञ्जा॒ना॒ना उ॒पास॑त । स॒मा॒नो मन्त्र॒स्समि॑तिस्समा॒नी । स॒मा॒नं मन॑स्स॒ह चि॒त्तमे॑षाम् । स॒मा॒नङ्केतो॑ अ॒भि स र॑भध्वम् । सं॒ज्ञाने॑न वो ह॒विषा॑ यजामः । स॒मा॒नी व॒ आकू॑तिः । स॒मा॒ना हृद॑यानि वः । स॒मा॒नम॑स्तु वो॒ मनः॑ । यथा॑ व॒स्सुस॒हास॑ति ।।।।
सं॒ज्ञान॑न्न॒स्स्वैः । सं॒ज्ञान॒मर॑णैः । सं॒ज्ञान॑मश्विना यु॒वम् । इ॒हास्मासु॒ निय॑च्छतम् । सं॒ज्ञानं॑ मे॒ बृह॒स्पतिः॑ । सं॒ज्ञान॑ सवि॒ता क॑रत् । सं॒ज्ञान॑मश्विना यु॒वम् । इ॒ह मह्य॒न्नि य॑च्छतम् । उप॑ च्छा॒यामि॑व॒ घृणेः । अग॑न्म॒ शर्म॑ ते व॒यम् ।।।।
शिप्रि॑न्वाजानां पते । शची॑व॒स्तव॑ द॒॒सना । आ तू न॑ इन्द्र भाजय । गोष्वश्वे॑षु शु॒भ्रुषु॑ । स॒हस्रे॑षु तुवीमघ । यद्दे॑वा देव॒हेड॑नम् । देवा॑सश्चकृ॒मा व॒यम् । आदि॑त्या॒स्तस्मान्मा यू॒यम् । ऋ॒तस्य॒र्तेन॑ मुञ्चत । ऋ॒तस्य॒र्तेना॑दित्याः ।।।।
यज॑त्रा मु॒ञ्चते॒ह मा । य॒ज्ञैर्वो॑ यज्ञवाहसः । आ॒शिख्ष॑न्तो॒ न शे॑किम । मेद॑स्वता॒ यज॑मानाः । स्रु॒चाऽऽज्ये॑न॒ जुह्व॑तः । अ॒का॒मा वो॑ विश्वेदेवाः । शिख्ष॑न्तो॒ नोप॑ शेकिम । यदि॒ दिवा॒ यदि॒ नक्तम् । एन॑ एन॒स्योक॑रत् । भू॒तं मा॒ तस्मा॒द्भव्य॑ञ्च ।।।।
द्रु॒प॒दादि॑व मुञ्चतु । द्रु॒प॒दादि॒वेन्मु॑मुचा॒नः । स्वि॒न्नस्स्ना॒त्वी मला॑दिव । पू॒तं प॒वित्रे॑णे॒वाज्यम् । विश्वे॑ मुञ्चन्तु॒ मैन॑सः । उद्व॒यन्तम॑स॒स्परि॑ । पश्य॑न्तो॒ ज्योति॒रुत्त॑रम् । दे॒वन्दे॑व॒त्रा सूर्यम् । अग॑न्म॒ ज्योति॑रुत्त॒मम् ।।।।
त स॒ध्रीची॑रू॒तयो॒ वृष्णि॑यानि । पौस्या॑नि नि॒युत॑स्सश्चु॒रिन्द्रम् । स॒मु॒द्रन्न सिन्ध॑व उ॒क्थशु॑ष्माः । उ॒रु॒व्यच॑स॒ङ्गिर॒ आ वि॑शन्ति । इन्द्रा॑य॒ गिरो॒ अनि॑शितसर्गाः । अ॒प प्रैर॑य॒न्थ्सग॑रस्य बु॒ध्नात् । यो अख्षे॑णेव च॒क्रिया॒ शची॑भिः । विष्व॑क्त॒स्तम्भ॑ पृथि॒वीमु॒त द्याम् । अख्षो॑दय॒च्छव॑सा॒ ख्षाम॑बु॒ध्नम् । वार्णवा॑त॒स्तवि॑षीभि॒रिन्द्रः॑ ।।।।
दृ॒ढान्यौघ्नादु॒शमा॑न॒ ओजः॑ । अवा॑भिनत्क॒कुभ॒ पर्व॑तानाम् । आ नो॑ अग्ने सुके॒तुना । र॒यिव्विँ॒श्वायु॑पोषसम् । मा॒र्डी॒कन्धे॑हि जी॒वसे । त्व सो॑म म॒हे भगम् । त्वय्यूँन॑ ऋताय॒ते । दख्ष॑न्दधासि जी॒वसे । रथ॑य्युँञ्जते म॒रुत॑श्शु॒भे सु॒गम् । सूरो॒ न मि॑त्रावरुणा॒ गवि॑ष्टिषु ।।।।
रजा॑सि चि॒त्रा विच॑रन्ति त॒न्यवः॑ । दि॒वस्स॑म्राजा॒ पय॑सा न उख्षतम् । वाच॒॒ सुमि॑त्रावरुणा॒विरा॑वतीम् । प॒र्जन्य॑श्चि॒त्राव्वँ॑दति॒ त्विषी॑मतीम् । अ॒भ्रा व॑सत मरुतस्सुमा॒यया । द्याव्वँ॑र्‌षयतमरु॒णाम॑रे॒पसम् । अयु॑क्त स॒प्त शु॒न्ध्युवः॑ । सूरो॒ रथ॑स्य न॒प्त्रियः॑ । ताभि॑र्याति॒ स्वयु॑क्तिभिः । वहि॑ष्ठेभिऱ्वि॒हर॑न् यासि॒ तन्तुम् ।।।।
अ॒व॒व्यय॒न्नसि॑तन्देव॒ वस्वः॑ । दवि॑ध्वतो र॒श्मय॒स्सूर्य॑स्य । चर्मे॒वावा॑धु॒स्तमो॑ अ॒फ्स्व॑न्तः । प॒र्जन्या॑य॒ प्र गा॑यत । दि॒वस्पु॒त्राय॑ मी॒ढुषे । स नो॑ य॒वस॑मिच्छतु । अच्छा॑ वद त॒वस॑ङ्गी॒र्भिरा॒भिः । स्तु॒हि प॒र्जन्य॒न्नम॒साऽऽवि॑वास । कनि॑क्रदद्वृष॒भो जी॒रदा॑नुः । रेतो॑ दधा॒त्वोष॑धीषु॒ गर्भम् ।।।।
यो गर्भ॒मोष॑धीनाम् । गवाङ्कृ॒णोत्यर्व॑ताम् । प॒र्जन्य॑ पुरु॒षीणाम् । तस्मा॒ इदा॒स्ये॑ ह॒विः । जू॒होता॒ मधु॑मत्तमम् । इडान्नस्स॒य्यँत॑ङ्करत् । ति॒स्रो यद॑ग्ने श॒रद॒स्त्वामित् । शुचि॑ङ्घृ॒तेन॒ शुच॑यस्सप॒र्यन्न् । नामा॑नि चिद्दधिरे य॒ज्ञिया॑नि । असू॑दयन्त त॒नुव॒स्सुजा॑ताः ।।।।
उ॒त न॑ प्रि॒या प्रि॒यासु॑ । स॒प्तस्वसा॒ सुजु॑ष्टा । सर॑स्वती॒ स्तोम्या॑ऽभूत् । इ॒मा जुह्वा॑नायु॒ष्मदा नमो॑भिः । प्रति॒ स्तोम॑ सरस्वति जुषस्व । तव॒ शर्म॑न्प्रि॒यत॑मे॒ दधा॑नाः । उप॑स्थेयाम शर॒णन्न वृ॒ख्षम् । त्रिणि॑ प॒दा विच॑क्रमे । विष्णु॑र्गो॒पा अदाभ्यः । ततो॒ धर्मा॑णि धा॒रयन्न्॑ ।।।।
तद॑स्य प्रि॒यम॒भि पाथो॑ अश्याम् । नरो॒ यत्र॑ देव॒यवो॒ मद॑न्ति । उ॒रु॒क्र॒मस्य॒ स हि बन्धु॑रि॒त्था । विष्णो प॒दे प॑र॒मे मध्व॒ उथ्सः॑ । क्र॒त्वा॒दा अ॑स्थु॒ श्रेष्ठः॑ । अ॒द्य त्वा॑ व॒न्वन्थ्सु॒रेक्णाः । मर्त॑ आनाश सुवृ॒क्तिम् । इ॒मा ब्र॑ह्म ब्रह्मवाह । प्रि॒या त॒ आ ब॒र्॒हिस्सी॑द । वी॒हि सू॑र पुरो॒डाशम् ।।।।
अ॒ध्व॒रेषु॑ नमस्यत । अ॒ना॒म्योज॒ आ च॑के । या धा॒रय॑न्त दे॒वा सु॒दख्षा॒ दख्ष॑पितारा । अ॒सु॒र्या॑य॒ प्रम॑हसा । स इत् ख्षेति॒ सुधि॑त॒ ओक॑सि॒ स्वे । तस्मा॒ इडा॑ पिन्वते विश्व॒दानी । तस्मै॒ विश॑स्स्व॒यमे॒वान॑मन्ति । यस्मि॑न्ब्र॒ह्मा राज॑नि॒ पूर्व॒ एति॑ । सकू॑तिमिन्द्र॒ सच्यु॑तिम् । सच्यु॑तिञ्ज॒घन॑च्युतिम् ।।।।
क॒नात्का॒भान्न॒ आ भ॑र । प्र॒य॒फ्स्यन्नि॑व स॒क्थ्यौ । वि न॑ इन्द्र॒ मृधो॑ जहि । कनी॑खुनदिव सा॒पयन्न्॑ । अ॒भि न॒स्सुष्टु॑तिन्नय । प्र॒जाप॑तिस्स्त्रि॒याय्यँशः॑ । मु॒ष्कयो॑रदधा॒थ्सपम् । काम॑स्य॒ तृप्ति॑मान॒न्दम् । तस्याग्ने भाजये॒ह मा । मोद॑ प्रमो॒द आ॑न॒न्दः ।।।।
मु॒ष्कयो॒र्निहि॑त॒स्सपः॑ । सृ॒त्वेव॒ काम॑स्य तृप्याणि । दख्षि॑णानां प्रतिग्र॒हे । मन॑सश्चि॒त्तमाकू॑तिम् । वा॒चस्स॒त्यम॑शीमहि । प॒शू॒ना रू॒पमन्न॑स्य । यश॒श्श्रीश्श्र॑यतां॒ मयि॑ । यथा॒ऽहम॒स्या अतृ॑प स्त्रि॒यै पुमान्॑ । यथा॒ स्त्री तृप्य॑ति पु॒॒सि प्रि॒ये प्रि॒या । ए॒वं भग॑स्य तृप्याणि ।।।।
य॒ज्ञस्य॒ काम्य॑ प्रि॒यः । ददा॒मीत्य॒ग्निर्व॑दति । तथेति॑ वा॒युरा॑ह॒ तत् । हन्तेति॑ स॒त्यञ्च॒न्द्रमाः । आ॒दि॒त्यस्स॒त्यमोमिति॑ । आप॒स्तथ्स॒त्यमा भ॑रन्न् । यशो॑ य॒ज्ञस्य॒ दख्षि॑णाम् । अ॒सौ मे॒ काम॒स्समृ॑द्ध्यताम् । न हि स्पश॒मवि॑दन्न॒न्यम॒स्मात् । वै॒श्वा॒न॒रात्पु॑रए॒तार॑म॒ग्नेः ।।।।
अथे॑ममन्थन्न॒मृत॒ममू॑राः । वै॒श्वा॒न॒रङ्ख्षेत्र॒जित्या॑य दे॒वाः । येषा॑मि॒मे पूर्वे॒ अर्मा॑स॒ आसन्न्॑ । अ॒यू॒पास्सद्म॒ विभृ॑ता पु॒रूणि॑ । वैश्वा॑नर॒ त्वया॒ ते नु॒त्ताः । पृ॒थि॒वीम॒न्याम॒भित॑स्थु॒र्जना॑सः । पृ॒थि॒वीं मा॒तरं॑ म॒हीम् । अ॒न्तरि॑ख्ष॒मुप॑ ब्रुवे । बृ॒ह॒तीमू॒तये॒ दिवम् । विश्वं॑ बिभर्ति पृथि॒वी ।।।।
यद्वाग्वद॑न्त्यविचेत॒नानि॑ । राष्ट्री॑ दे॒वानान्निष॒साद॑ म॒न्द्रा । चत॑स्र॒ ऊर्ज॑न्दुदुहे॒ पया॑सि । क्व॑ स्विदस्या पर॒मञ्ज॑गाम । गौ॒री मि॑माय सलि॒लानि॒ तख्ष॑ती । एक॑पदी द्वि॒पदी॒ सा चतु॑ष्पदी । अ॒ष्टाप॑दी॒ नव॑पदी बभू॒वुषी । स॒हस्राख्षरा पर॒मे व्यो॑मन्न् । तस्या॑ समु॒द्रा अधि॒ विख्ष॑रन्ति । तेन॑ जीवन्ति प्र॒दिश॒श्चत॑स्रः ।।।।
ततः॑ ख्षरत्य॒ख्षरम् । तद्विश्व॒मुप॑ जीवति । इन्द्रा॒सूरा॑ ज॒नय॑न्वि॒श्वक॑र्मा । म॒रुत्वा॑ अस्तु ग॒णवान्थ्सजा॒तवान्॑ । अ॒स्य स्नु॒षा श्वशु॑रस्य॒ प्रशि॑ष्टिम् । स॒पत्ना॒ वाचं॒ मन॑सा॒ उपा॑सताम् । इन्द्र॒स्सूरो॑ अतर॒द्रजा॑सि । स्नु॒षा स॒पत्ना॒ श्वशु॑रो॒ऽयम॑स्तु । अ॒य शत्रूञ्जयतु॒ जर्‌हृ॑षाणः । अ॒यव्वाँज॑ञ्जयतु॒ वाज॑सातौ । अ॒ग्निः ख्ष॑त्र॒भृदनि॑भृष्ट॒मोजः॑ । स॒ह॒स्रियो॑ दीप्यता॒मप्र॑युच्छन्न् । वि॒भ्राज॑मानस्समिधा॒न उ॒ग्रः । आऽन्तरि॑ख्षमरुह॒दग॒न्द्याम् ।।।।
वृषाऽस्य॒॒शुर्वृ॑ष॒भाय॑ गृह्यसे । वृषा॒ऽयमु॒ग्रो नृ॒चख्ष॑से । दि॒व्य क॑र्म॒ण्यो॑ हि॒तो बृ॒हन्नाम॑ । वृ॒ष॒भस्य॒ या क॒कुत् । वि॒षू॒वान् वि॑ष्णो भवतु । अ॒यय्योँ मा॑म॒को वृषा । अथो॒ इन्द्र॑ इव दे॒वेभ्यः॑ । वि ब्र॑वीतु॒ जनेभ्यः । आयु॑ष्मन्त॒व्वँर्च॑स्वन्तम् । अथो॒ अधि॑पतिव्विँ॒शाम् ।।।।
अ॒स्या पृ॑थि॒व्या अध्य॑ख्षम् । इ॒ममि॑न्द्र वृष॒भङ्कृ॑णु । यस्सु॒शृङ्ग॑स्सुवृष॒भः । क॒ल्याणो॒ द्रोण॒ आहि॑तः । कार्‌षी॑वल प्रगाणेन । वृ॒ष॒भेण॑ यजामहे । वृ॒ष॒भेण॒ यज॑मानाः । अक्रू॑रेणेव स॒र्पिषा । मृध॑श्च॒ सर्वा॒ इन्द्रे॑ण । पृत॑नाश्च जयामसि ।।।।
प्रेह्य॒भि प्रेहि॒ प्र भ॑रा॒ सह॑स्व । मा विवे॑नो॒ वि शृ॑णुष्वा॒ जने॑षु । उदी॑डि॒तो वृ॑षभ॒ तिष्ठ॒ शुष्मैः । इन्द्र॒ शत्रून्पु॒रो अ॒स्माक॑ युध्य । अग्ने॒ जेता॒ त्वञ्ज॑य । शत्रून्थ्सहस॒ ओज॑सा । वि शत्रू॒न्॒ विमृधो॑ नुद । ए॒तन्ते॒ स्तोम॑न्तुविजात॒ विप्रः॑ । रथ॒न्न धीर॒स्स्वपा॑ अतख्षम् । यदीद॑ग्ने॒ प्रति॒त्वन्दे॑व॒ हर्याः ।।।।
सुव॑र्वतीर॒प ए॑ना जयेम । यो घृ॒तेना॒भिमा॑नितः । इन्द्र॒ जैत्रा॑य जज्ञिषे । स न॒स्सङ्का॑सु पारय । पृ॒त॒ना॒साह्ये॑षु च । इन्द्रो॑ जिगाय पृथि॒वीम् । अ॒न्तरि॑ख्ष॒॒ सुव॑र्म॒हत् । वृ॒त्र॒हा पु॑रु॒चेत॑नः । इन्द्रो॑ जिगाय॒ सह॑सा॒ सहा॑सि । इन्द्रो॑ जिगाय॒ पृत॑नानि॒ विश्वा ।।।।
इन्द्रो॑ जा॒तो वि पुरो॑ रुरोज । स न॑ पर॒स्पा वरि॑व कृणोतु । अ॒यङ्कृ॒त्नुरगृ॑भीतः । वि॒श्व॒जिदु॒द्भिदिथ्सोमः॑ । ऋषि॒र्विप्र॒ काव्ये॑न । वा॒युर॑ग्रे॒गा य॑ज्ञ॒प्रीः । सा॒कङ्ग॒न्मन॑सा य॒ज्ञम् । शि॒वो नि॒युद्भि॑श्शि॒वाभिः॑ । वायो॑ शु॒क्रो अ॑यामि ते । मध्वो॒ अग्र॒न्दिवि॑ष्टिषु ।।।।
अ॒स्मे द्या॑वापृथिवी॒ भूरि॑ वा॒मम् । सन्दु॑हाथाङ्घर्म॒दुघे॑व धे॒नुः । अ॒य राजा प्रि॒य इन्द्र॑स्य भूयात् । प्रि॒यो गवा॒मोष॑धीनामु॒तापाम् । यु॒नज्मि॑ त उत्त॒राव॑न्त॒मिन्द्रम् । येन॒ जया॑सि॒ न परा॒ जया॑सै । स त्वा॑ऽकरेकवृष॒भ स्वानाम् । अथो॑ राजन्नुत्त॒मं मा॑न॒वानाम् । उत्त॑र॒स्त्वमध॑रे ते स॒पत्नाः । एक॑वृषा॒ इन्द्र॑सखा जिगी॒वान् ।।।।
विश्वा॒ आशा॒ पृत॑नास्स॒ञ्जय॒ञ्जयन्न्॑ । अ॒भि ति॑ष्ठ शत्रूय॒तस्स॑हस्व । तुभ्यं॑ भरन्ति ख्षि॒तयो॑ यविष्ठ । ब॒लिम॑ग्ने॒ अन्ति॑त॒ ओत दू॒रात् । आ भन्दि॑ष्ठस्य सुम॒तिञ्चि॑किद्धि । बृ॒हत्ते॑ अग्ने॒ महि॒ शर्म॑ भ॒द्रम् । यो दे॒ह्यो अन॑मयद्वध॒स्नैः । यो अर्य॑पत्नीरु॒षस॑श्च॒कार॑ । स नि॒रुध्या॒ नहु॑षो य॒ह्वो अ॒ग्निः । विश॑श्चक्रे बलि॒हृत॒स्सहो॑भिः ।।।।
प्र स॒द्यो अ॑ग्ने॒ अत्येष्य॒न्यान् । आ॒विर्यस्मै॒ चारु॑तरो ब॒भूथ॑ । ई॒डेन्यो॑ वपु॒ष्यो॑ वि॒भावा । प्रि॒यो वि॒शामति॑थि॒र्मानु॑षीणाम् । ब्रह्म॑ज्येष्ठा वी॒र्या॑ संभृ॑तानि । ब्रह्माग्रे॒ ज्येष्ठ॒न्दिव॒मा त॑तान । ऋ॒तस्य॒ ब्रह्म॑ प्रथ॒मोत ज॑ज्ञे । तेना॑र्‌हति॒ ब्रह्म॑णा॒ स्पर्धि॑तु॒ङ्कः । ब्रह्म॒ स्रुचो॑ घृ॒तव॑तीः । ब्रह्म॑णा॒ स्वर॑वो मि॒ताः ।।।।
ब्रह्म॑ य॒ज्ञस्य॒ तन्त॑वः । ऋ॒त्विजो॒ ये ह॑वि॒ष्कृतः॑ । शृङ्गा॑णी॒वेच्छृ॒ङ्गिणा॒॒ सन्द॑दृश्रिरे । च॒षाल॑वन्त॒स्स्वर॑व पृथि॒व्याम् । ते दे॒वास॒स्स्वर॑वस्तस्थि॒वासः॑ । नम॒स्सखि॑भ्यस्स॒न्नान्माऽव॑गात । अ॒भि॒भूर॒ग्निर॑तर॒द्रजा॑सि । स्पृधो॑ वि॒हत्य॒ पृत॑ना अभि॒श्रीः । जु॒षा॒णो म॒ आहु॑तिं मामहिष्ट । ह॒त्वा स॒पत्ना॒न्॒ वरि॑वस्करन्नः । ईशा॑नन्त्वा॒ भुव॑नानामभि॒श्रियम् । स्तौम्य॑ग्न उरु॒कृत॑ सु॒वीरम् । ह॒विर्जु॑षा॒णस्स॒पत्ना॑ अभि॒भूर॑सि । ज॒हि शत्रू॒॒ रप॒ मृधो॑ नुदस्व ।।।।
स प्र॑त्न॒वन्नवी॑यसा । अग्ने द्यु॒म्नेन॑ स॒य्यँता । बृ॒हत्त॑तन्थ भा॒नुना । नव॒न्नु स्तोम॑म॒ग्नये । दि॒वश्श्ये॒नाय॑ जीजनम् । वसो कु॒विद्व॒नाति॑ नः । स्वा॒रु॒हा यस्य॒ श्रियो॑ दृ॒शे । र॒यिर्वी॒रव॑तो यथा । अग्रे॑ य॒ज्ञस्य॒ चेत॑तः । अदाभ्य पुरए॒ता ।।।।
अ॒ग्निर्वि॒शां मानु॑षीणाम् । तूर्णी॒ रथ॒स्सदा॒ नवः॑ । नव॒॒ सोमा॑य वा॒जिने । आज्यं॒ पय॑सोऽजनि । जुष्ट॒॒ शुचि॑तम॒व्वँसु॑ । नव॑ सोम जुषस्व नः । पी॒यूष॑स्ये॒ह तृ॑प्णुहि । यस्ते॑ भा॒ग ऋ॒ता व॒यम् । नव॑स्य सोम ते व॒यम् । आ सु॑म॒तिव्वृँ॑णीमहे ।।।।
स नो॑ रास्व सह॒स्रिणः॑ । नव॑ ह॒विर्जु॑षस्व नः । ऋ॒तुभि॑स्सोम॒ भूत॑मम् । तद॒ङ्ग प्रति॑हर्य नः । राजन्थ्सोम स्व॒स्तये । नव॒॒स्तोम॒न्नव॑ ह॒विः । इ॒न्द्रा॒ग्निभ्या॒न्नि वे॑दय । तज्जु॑षेता॒॒ सचे॑तसा । शुचि॒न्नु स्तोम॒न्नव॑जातम॒द्य । इन्द्राग्नी वृत्रहणा जु॒षेथाम् ।।।।
उ॒भा हि वा॑ सु॒हवा॒ जोह॑वीमि । ता वाज॑ स॒द्य उ॑श॒ते धेष्ठा । अ॒ग्निरिन्द्रो॒ नव॑स्य नः । अ॒स्य ह॒व्यस्य॑ तृप्यताम् । इ॒ह दे॒वौ स॑ह॒स्रिणौ । य॒ज्ञन्न॒ आ हि गच्छ॑ताम् । वसु॑मन्त सुव॒र्विदम् । अ॒स्य ह॒व्यस्य॑ तृप्यताम् । अ॒ग्निरिन्द्रो॒ नव॑स्य नः । विश्वान्दे॒वास्त॑र्पयत ।।।।
ह॒विषो॒ऽस्य नव॑स्य नः । सु॒व॒र्विदो॒ हि ज॑ज्ञि॒रे । एदं ब॒र्॒हिस्सु॒ष्टरी॑मा॒ नवे॑न । अ॒यय्यँ॒ज्ञो यज॑मानस्य भा॒गः । अ॒यं ब॑भूव॒ भुव॑नस्य॒ गर्भः॑ । विश्वे॑ दे॒वा इ॒दम॒द्याग॑मिष्ठाः । इ॒मे नु द्यावा॑पृथि॒वी स॒मीची । त॒न्वा॒ने य॒ज्ञं पु॑रु॒पेश॑सन्धि॒या । आऽस्मै॑ पृणीतां॒ भुव॑नानि॒ विश्वा । प्र॒जां पुष्टि॑म॒मृत॒न्नवे॑न ।।।।
इ॒मे धे॒नू अ॒मृत॒य्येँ दु॒हाते । पय॑स्वत्युत्त॒रामे॑तु॒ पुष्टिः॑ । इ॒मय्यँ॒ज्ञञ्जु॒षमा॑णे॒ नवे॑न । स॒मीची॒ द्यावा॑पृथि॒वी घृ॒ताची । यवि॑ष्ठो हव्य॒वाह॑नः । चि॒त्रभा॑नुर्घु॒तासु॑तिः । नव॑जातो॒ वि रो॑चसे । अग्ने॒ तत्ते॑ महित्व॒नम् । त्वम॑ग्ने दे॒वताभ्यः । भा॒गे दे॑व॒ न मी॑यसे ।।।।
स ए॑ना वि॒द्वान् य॑ख्ष्यसि । नव॒॒ स्तोम॑ञ्जुषस्व नः । अ॒ग्नि प्र॑थ॒म प्राश्ञा॑तु । स हि वेद॒ यथा॑ ह॒विः । शि॒वा अ॒स्मभ्य॒मोष॑धीः । कृ॒णोतु॑ वि॒श्वच॑र्‌षणिः । भ॒द्रान्न॒श्श्रेय॒स्सम॑नैष्ट देवाः । त्वया॑ऽव॒सेन॒ सम॑शीमहि त्वा । स नो॑ मयो॒भू पि॑तो॒ आ वि॑शस्व । शन्तो॒काय॑ त॒नुवे स्यो॒नः । ए॒तमु॒ त्यं मधु॑ना॒ सय्युँ॑त॒य्यँवम् । सर॑स्वत्या॒ अधि॑म॒नाव॑चर्कृषुः । इन्द्र॑ आसी॒थ्सीर॑पतिश्श॒तक्र॑तुः । की॒नाशा॑ आसन्म॒रुत॑स्सु॒दान॑वः ।।।।
प्रा॒ण उ॒देहि॒ पुन॒रा नो॑ भर य॒ज्ञो रा॒यो वार्त्र॑हत्याय॒ वसू॑ना॒॒ स ईं पाह्य॒ष्टौ ।।।। प्रा॒णो र॑क्ष॒त्यगृ॑भीता धाराव॒रा म॒रुतो॑ दीर्घायु॒त्वाय॒ ज्योति॑षा त्वा॒ पञ्च॑चत्वारिशत् ।।।। प्रा॒णश्शु॒न हु॑वेम । हरिः॑ ओम् ।। श्रीकृष्णार्पणमस्तु ।। पञ्चमप्रपाठकस्समाप्तः ।।
।। तैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके पञ्चम प्रपाठक प्रारम्भः ।। हरिः ओम् ।।
प्रा॒णो र॑ख्षति॒ विश्व॒मेज॑त् । इर्यो॑ भू॒त्वा ब॑हु॒धा ब॒हूनि॑ । स इथ्सर्व॒व्व्याँ॑नशे । यो दे॒वो दे॒वेषु॑ वि॒भूर॒न्तः । आवृ॑दू॒दात् ख्षेत्रिय॑ध्व॒गद्वृषा । तमित्प्रा॒णं मन॒सोप॑ शिख्षत । अग्र॑न्दे॒वाना॑मि॒दम॑त्तु नो ह॒विः । मन॑स॒श्चित्ते॒दम् । भू॒तं भव्य॑ञ्च गुप्यते । तद्धि दे॒वेष्व॑ग्रि॒यम् ।।।।
आ न॑ एतु पुरश्च॒रम् । स॒ह दे॒वैरि॒म हवम् । मन॒श्श्रेय॑सिश्रेयसि । कर्म॑न् य॒ज्ञप॑ति॒न्दध॑त् । जु॒षतां मे॒ वागि॒द ह॒विः । वि॒राड्दे॒वी पु॒रोहि॑ता । ह॒व्य॒वा़डन॑पायिनी । यया॑ रू॒पाणि॑ बहु॒धा वद॑न्ति । पेशा॑सि दे॒वा प॑र॒मे ज॒नित्रे । सा नो॑ वि॒राडन॑पस्फुरन्ती ।।।।
वाग्दे॒वी जु॑षतामि॒द ह॒विः । चख्षु॑र्दे॒वाना॒ञ्ज्योति॑र॒मृते॒ न्य॑क्तम् । अ॒स्य वि॒ज्ञाना॑य बहु॒धा निधी॑यते । तस्य॑ सु॒म्नम॑शीमहि । मा नो॑ हासीद्विचख्ष॒णम् । आयु॒रिन्न॒ प्रतीर्यताम् । अन॑न्धा॒श्चख्षु॑षा व॒यम् । जी॒वा ज्योति॑रशीमहि । सुव॒र्ज्योति॑रु॒तामृतम् । श्रोत्रे॑ण भ॒द्रमु॒त शृ॑ण्वन्ति स॒त्यम् । श्रोत्रे॑ण॒ वाचं॑ बहु॒धोद्यमा॑नाम् । श्रोत्रे॑ण॒ मोद॑श्च॒ मह॑श्च श्रूयते । श्रोत्रे॑ण॒ सर्वा॒ दिश॒ आ शृ॑णोमि । येन॒ प्राच्या॑ उ॒त द॑ख्षि॒णा । प्र॒तीच्यै॑ दि॒शश्शृ॒ण्वन्त्यु॑त्त॒रात् । तदिच्छ्रोत्रं॑ बहु॒धोद्यमा॑नम् । अ॒रान्न ने॒मि परि॒ सर्वं॑ बभूव ।।।।
अ॒स्मभ्य॑न्द्यावापृथिवी॒ शक्व॑रीभिः । रा॒ष्ट्रन्दु॑हाथामि॒ह रे॒वती॑भिः । विम॑मऱ्श॒ रोहि॑तो वि॒श्वरू॑पः । स॒मा॒च॒क्रा॒ण प्र॒रुहो॒ रुह॑श्च । दिव॑ङ्ग॒त्वाय॑ मह॒ता म॑हि॒म्ना । वि नो॑ रा॒ष्ट्रमु॑नत्तु॒ पय॑सा॒ स्वेन॑ । यास्ते॒ विश॒स्तप॑सा सं बभू॒वुः । गा॒य॒त्रव्वँ॒थ्समनु॒ तास्त॒ आऽगुः॑ । तास्त्वा वि॑शन्तु॒ मह॑सा॒ स्वेन॑ । सं मा॑ता पु॒त्रो अ॒भ्ये॑तु॒ रोहि॑तः ।।।।
यू॒यमु॑ग्रा मरुत पृश्ञिमातरः । इन्द्रे॑ण स॒युजा॒ प्रमृ॑णीथ॒ शत्रून्॑ । आ वो॒ रोहि॑तो अशृणोदभिद्यवः । त्रिस॑प्तासो मरुतस्स्वादुसम्मुदः । रोहि॑तो॒ द्यावा॑पृथि॒वी ज॑जान । तस्मि॒॒स्तन्तुं॑ परमे॒ष्ठी त॑तान । तस्मि॑ञ्छिश्रिये अ॒ज एक॑पात् । अदृ॑ह॒द्द्यावा॑पृथि॒वी बले॑न । रोहि॑तो॒ द्यावा॑पृथि॒वी अ॑दृहत् । तेन॒ सुव॑स्स्तभि॒तन्तेन॒ नाकः॑ ।।।।
क॒र॒न्निवि॑ष्टमस्यता॒न्नव॑ च ।।।।
पुन॑र्न॒ इन्द्रो॑ म॒घवा॑ ददातु । धना॑नि श॒क्रो धन्य॑स्सु॒राधाः । अ॒र्वा॒चीन॑ङ्कृणुताय्याँचि॒तो मनः॑ । श्रु॒ष्टी नो॑ अ॒स्य ह॒विषो॑ जुषा॒णः । यानि॑ नोऽजि॒नन्धना॑नि । ज॒हर्थ॑ शूर म॒न्युना । इन्द्रानु॑विन्द न॒स्तानि॑ । अ॒नेन॑ ह॒विषा॒ पुनः॑ । इन्द्र॒ आशाभ्य॒ परि॑ । सर्वा॒भ्योऽभ॑यङ्करत् ।।।।
जेता॒ शत्रू॒न्॒ विच॑ऱ्षणिः । आकूत्यै त्वा॒ कामा॑य त्वा स॒मृधे त्वा । पु॒रो द॑धे अमृत॒त्वाय॑ जी॒वसे । आकू॑तिम॒स्याव॑से । काम॑मस्य॒ समृ॑द्ध्यै । इन्द्र॑स्य युञ्जते॒ धियः॑ । आकू॑तिन्दे॒वीं मन॑स पु॒रो द॑धे । य॒ज्ञस्य॑ मा॒ता सु॒हवा॑ मे अस्तु । यदि॒च्छामि॒ मन॑सा॒ सका॑मः । वि॒देय॑मेन॒द्धृद॑ये॒ निवि॑ष्टम् ।।।।
सेद॒ग्निर॒ग्नीरत्येत्य॒न्यान् । यत्र॑ वा॒जी तन॑यो वी॒डुपा॑णिः । स॒हस्र॑पाथा अ॒ख्षरा॑ स॒मेति॑ । आशा॑नान्त्वाऽऽशापा॒लेभ्यः॑ । च॒तुर्भ्यो॑ अ॒मृतेभ्यः । इ॒दं भू॒तस्याध्य॑ख्षेभ्यः । वि॒धेम॑ ह॒विषा॑ व॒यम् । विश्वा॒ आशा॒ मधु॑ना॒ स सृ॑जामि । अ॒न॒मी॒वा आप॒ ओष॑धयो भवन्तु । अ॒यय्यँज॑मानो॒ मृधो॒ व्य॑स्यताम् ।।।।
अगृ॑भीता प॒शव॑स्सन्तु॒ सर्वे । अ॒ग्निस्सोमो॒ वरु॑णो मि॒त्र इन्द्रः॑ । बृह॒स्पति॑स्सवि॒ता यस्स॑ह॒स्री । पू॒षा नो॒ गोभि॒रव॑सा॒ सर॑स्वती । त्वष्टा॑ रू॒पाणि॒ सम॑नक्तु य॒ज्ञैः । त्वष्टा॑ रू॒पाणि॒ दध॑ती॒ सर॑स्वती । पू॒षा भग॑ सवि॒ता नो॑ ददातु । बृह॒स्पति॒र्दद॒दिन्द्र॑स्स॒हस्रम् । मि॒त्रो दा॒ता वरु॑ण॒स्सोमो॑ अ॒ग्निः ।।।।
अह॒न्नहि॒मन्व॒पस्त॑तर्द । प्रव॒ख्षणा॑ अभिन॒त्पर्व॑तानाम् । अह॒न्नहिं॒ पर्व॑ते शिश्रिया॒णम् । त्वष्टाऽस्मै॒ वज्र॑ स्व॒र्य॑न्ततख्ष । वा॒श्रा इ॑व धे॒नव॒स्स्यन्द॑मानाः । अञ्ज॑स्समु॒द्रमव॑ जग्मु॒रापः॑ । वृ॒षा॒यमा॑णोऽवृणीत॒ सोमम् । त्रिक॑द्रुकेष्वपिबथ्सु॒तस्य॑ । आ साय॑कं म॒घवा॑ दत्त॒ वज्रम् । अह॑न्नेनं प्रथम॒जा मही॑नाम् ।।।।
यदिन्द्राह॑न्प्रथम॒जा मही॑नाम् । आन्मा॒यिना॒ममि॑ना॒ प्रोत मा॒याः । आथ्सूर्य॑ञ्ज॒नय॒न्द्यामु॒षासम् । ता॒दीक्ना॒ शत्रू॒न्न किला॑विविथ्से । अह॑न्वृ॒त्रव्वृँ॑त्र॒तरं॒ व्यसम् । इन्द्रो॒ वज्रे॑ण मह॒ता व॒धेन॑ । स्कन्धा॑सीव॒ कुलि॑शेना॒विवृ॑क्णा । अहि॑श्शयत उप॒पृक्पृ॑थि॒व्याम् । अ॒यो॒ध्येव दु॒र्मद॒ आ हि जु॒ह्वे । म॒हा॒वी॒रन्तु॑विबा॒धमृ॑जी॒षम् ।।।।
नाता॑रीरस्य॒ समृ॑तिं व॒धानाम् । स रु॒जानाः पिपिष॒ इन्द्र॑शत्रुः । विश्वो॒ विहा॑या अर॒तिः । वसु॑र्दधे॒ हस्ते॒ दख्षि॑णे । त॒रणि॒र्न शि॑श्रथत् । श्र॒व॒स्य॑या॒ न शि॑श्रथत् । विश्व॑स्मा॒ इदि॑षुध्य॒से । दे॒व॒त्रा ह॒व्यमूहि॑षे । विश्व॑स्मा॒ इथ्सु॒कृते॒ वार॑मृण्वति । अ॒ग्निर्द्वारा॒ व्यृ॑ण्वति ।।।।
उदु॒ज्जिहा॑नो अ॒भि काम॑मी॒रयन्न्॑ । प्र॒पृ॒ञ्चन्विश्वा॒ भुव॑नानि पू॒र्वथा । आ के॒तुना॒ सुष॑मिद्धो॒ यजि॑ष्ठः । काम॑न्नो अग्ने अ॒भिह॑र्य दि॒ग्भ्यः । जु॒षा॒णो ह॒व्यम॒मृते॑षु दू॒ढ्यः॑ । आ नो॑ र॒यिं ब॑हु॒लाङ्गोम॑ती॒मिषम् । नि धे॑हि॒ यख्ष॑द॒मृते॑षु॒ भूषन्न्॑ । अश्वि॑ना य॒ज्ञमाग॑तम् । दा॒शुष॒ पुरु॑दससा । पू॒षा र॑ख्षतु नो र॒यिम् ।।।।
इ॒मय्यँ॒ज्ञम॒श्विना॑ व॒र्धय॑न्ता । इ॒मौ र॒यिय्यँज॑मानाय धत्तम् । इ॒मौ प॒शून्र॑ख्षताव्विँ॒श्वतो॑ नः । पू॒षा न॑ पातु॒ सद॒मप्र॑यच्छन्न् । प्रते॑ म॒हे स॑रस्वति । सुभ॑गे॒ वाजि॑नीवति । स॒त्य॒वाचे॑ भरे म॒तिम् । इ॒दन्नो॑ ह॒व्यङ्घृ॒तव॑थ्सरस्वति । स॒त्य॒वाचे॒ प्रभ॑रेमा ह॒वीषि॑ । इ॒मानि॑ ते दुरि॒ता सौभ॑गानि । तेभि॑र्व॒य सु॒भगा॑सस्स्याम ।।।।
य॒ज्ञो रा॒यो य॒ज्ञ ई॑शे॒ वसू॑नाम् । य॒ज्ञस्स॒स्याना॑मु॒त सु॑ख्षिती॒नाम् । य॒ज्ञ इ॒ष्ट पू॒र्वचि॑त्तिन्दधातु । य॒ज्ञो ब्र॑ह्म॒ण्वा अप्ये॑तु दे॒वान् । अ॒यय्यँ॒ज्ञो व॑र्धता॒ङ्गोभि॒रश्वैः । इ॒यव्वेँदि॑स्स्वप॒त्या सु॒वीरा । इ॒दं ब॒र्॒हिरति॑ ब॒र्॒हीष्य॒न्या । इ॒मय्यँ॒ज्ञव्विँश्वे॑ अवन्तु दे॒वाः । भग॑ ए॒व भग॑वा अस्तु देवाः । तेन॑ व॒यं भग॑वन्तस्स्याम ।।।।
तन्त्वा॑ भग॒ सर्व॒ इज्जो॑हवीमि । स नो॑ भग पुरए॒ता भ॑वे॒ह । भग॒ प्रणे॑त॒र्भग॒ सत्य॑राधः । भगे॒मान्धिय॒मुद॑व॒ दद॑न्नः । भग॒ प्र णो॑ जनय॒ गोभि॒रश्वैः । भग॒ प्र नृभि॑र्नृ॒वन्त॑स्स्याम । शश्व॑ती॒स्समा॒ उप॑यन्ति लो॒काः । शश्व॑ती॒स्समा॒ उप॑य॒न्त्यापः॑ । इ॒ष्टं पू॒र्त शश्व॑तीना॒॒ समा॑ना शाश्व॒तेन॑ । ह॒विषे॒ष्ट्वाऽन॒न्तल्लोँ॒कं पर॒मा रु॑रोह ।। ।।
इ॒यमे॒व सा या प्र॑थ॒मा व्यौच्छ॑त् । सा रू॒पाणि॑ कुरुते॒ पञ्च॑ दे॒वी । द्वे स्वसा॑रौ वयत॒स्तन्त्र॑मे॒तत् । स॒ना॒तन॒व्विँत॑त॒॒ षण्म॑यूखम् । अवा॒न्यास्तन्तून्कि॒रतो॑ ध॒त्तो अ॒न्यान् । नाव॑पृ॒ज्याते॒ न ग॑माते॒ अन्तम् । आ वो॑ यन्तूदवा॒हासो॑ अ॒द्य । वृष्टि॒य्येँ विश्वे॑ म॒रुतो॑ जु॒नन्ति॑ । अ॒यय्योँ अ॒ग्निर्म॑रुत॒स्समि॑द्धः । ए॒तञ्जु॑षध्वङ्कवयो युवानः ।।।।
धा॒रा॒व॒रा म॒रुतो॑ धृ॒ष्णुवो॑जसः । मृ॒गा न भी॒मास्त॑वि॒षेभि॑रू॒र्मिभिः॑ । अ॒ग्नयो॒ न शु॑शुचा॒ना ऋ॑जी॒षिणः॑ । भ्रुमि॒न्धम॑न्त॒ उप॒ गा अ॑वृण्वत । वि च॑क्रमे॒ त्रिर्दे॒वः । आ वे॒धस॒न्नील॑पृष्ठं बृ॒हन्तम् । बृह॒स्पति॒॒ सद॑ने सादयध्वम् । सा॒दद्यो॑नि॒न्दम॒ आ दी॑दि॒वासम् । हिर॑ण्यवर्णमरु॒ष स॑पेम । स हि शुचि॑श्श॒तप॑त्र॒स्स शु॒न्ध्यूः ।। ।।
हिर॑ण्यवाशीरिषि॒रस्सु॑व॒र्॒षाः । बृह॒स्पति॒स्स स्वा॑वे॒श ऋ॒ष्वाः । पू॒रू सखि॑भ्य आसु॒तिङ्क॑रिष्ठः । पूष॒॒ स्तव॑ व्र॒ते व॒यम् । नरि॑ष्येम क॒दाच॒न । स्तो॒तार॑स्त इ॒ह स्म॑सि । यास्ते॑ पूष॒न्ना वो॑ अ॒न्तस्स॑मु॒द्रे । हि॒र॒ण्ययी॑र॒न्तरि॑ख्षे॒ चर॑न्ति । याभि॑र्यासि दू॒त्या सूर्य॑स्य । कामे॑न कृ॒तश्रव॑ इ॒च्छमा॑नः ।।।।
अर॑ण्या॒न्यर॑ण्यान्य॒सौ । या प्रेव॒ नश्य॑सि । क॒था ग्राम॒न्न पृ॑च्छसि । न त्वा॒भीरि॑व विन्दती ३ । वृ॒षा॒र॒वाय॒ वद॑ते । यदु॒पाव॑ति चिच्चि॒कः । आ॒घा॒टीभि॑रिव धा॒वयन्न्॑ । अ॒र॒ण्या॒निर्म॑हीयते । उ॒त गाव॑ इवादन्न् । उ॒तो वेश्मे॑व दृश्यते ।।।।
उ॒तो अ॑रण्या॒निस्सा॒यम् । श॒क॒टीरि॑व सर्जति । गाम॒ङ्गैष॒ आ ह्व॑यति । दार्व॒ङ्गैष॒ उपा॑वधीत् । वस॑न्नरण्या॒न्या सा॒यम् । अक्रु॑क्ष॒दिति॑ मन्यते । न वा अ॑रण्या॒निऱ्ह॑न्ति । अ॒न्यश्चेन्नाभि॒गच्छ॑ति । स्वा॒दो फल॑स्य ज॒ग्ध्वा । यत्र॒ कामं॒ नि प॑द्यते । आञ्ज॑नगन्धी सुर॒भीम् । ब॒ह्व॒न्नामकृ॑षीवलाम् । प्राहं मृ॒गाणां मा॒तरम् । अ॒र॒ण्या॒नीम॑शसिषम् ।।।।
क॒रो॒म्यव॑र्त्यै चिच्छुभ्रेऽश्ञवामहै च॒त्वारि॑ च ।।।।
वार्त्र॑हत्याय॒ शव॑से । पृ॒त॒ना॒साह्या॑य च । इन्द्र॒ त्वा व॑र्तयामसि । सु॒ब्रह्मा॑णं वी॒रव॑न्तं बृ॒हन्तम् । उ॒रुं ग॑भी॒रं पृ॒थुबु॑ध्नमिन्द्र । श्रु॒तऱ्षि॑मु॒ग्रम॑भिमाति॒षाहम् । अ॒स्मभ्यं॑ चि॒त्रं वृष॑ण र॒यिं दाः । क्षे॒त्रि॒यै त्वा॒ निऱ्ऋ॑त्यै त्वा । द्रु॒हो मु॑ञ्चामि॒ वरु॑णस्य॒ पाशात् । अ॒ना॒गसं॒ ब्रह्म॑णे त्वा करोमि ।।।।
शि॒वे ते॒ द्यावा॑पृथि॒वी उ॒भे इ॒मे । शं ते॑ अ॒ग्निस्स॒हाद्भिर॑स्तु । शं द्यावा॑पृथि॒वी स॒हौष॑धीभिः । शम॒न्तरि॑क्ष स॒ह वाते॑न ते । शं ते॒ चत॑स्र प्र॒दिशो॑ भवन्तु । या दैवी॒श्चत॑स्र प्र॒दिशः॑ । वात॑पत्नीर॒भि सूर्यो॑ विच॒ष्टे । तासान्त्वा ज॒रस॒ आ द॑धामि । प्र यक्ष्म॑ एतु॒ निऱ्ऋ॑तिं परा॒चैः । अमो॑चि॒ यक्ष्माद्दुरि॒तादव॑र्त्यै ।।।।
द्रु॒ह पाशा॒न्निऱ्ऋ॑त्यै॒ चोद॑मोचि । अहा॒ अव॑र्ति॒मवि॑दथ्स्यो॒नम् । अप्य॑भूद्भ॒द्रे सु॑कृ॒तस्य॑ लो॒के । सूर्य॑मृ॒तं तम॑सो॒ ग्राह्या॒ यत् । दे॒वा अमु॑ञ्च॒न्नसृ॑ज॒न्व्ये॑नसः । ए॒वम॒हमि॒मं क्षेत्रि॒याज्जा॑मिश॒॒सात् । द्रु॒हो मु॑ञ्चामि॒ वरु॑णस्य॒ पाशात् । बृह॑स्पते यु॒वमिन्द्र॑श्च॒ वस्वः॑ । दि॒व्यस्ये॑शाथे उ॒त पार्थि॑वस्य । ध॒त्त र॒यि स्तु॑व॒ते की॒रये॑चित् ।।।।
यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒स्सदा॑ नः । दे॒वा॒युध॒मिन्द्र॒मा जोहु॑वानाः । वि॒श्वा॒वृध॑म॒भि ये रक्ष॑माणाः । येन॑ ह॒ता दी॒र्घमध्वा॑न॒मायन्न्॑ । अ॒न॒न्तमर्थ॒मनि॑वर्थ्स्यमानाः । यत्ते॑ सुजाते हि॒मव॑थ्सु भेष॒जम् । म॒यो॒भूश्शन्त॑मा॒ यद्धृ॒दोसि॑ । ततो॑ नो देहि सीबले । अ॒दो गि॒रिभ्यो॒ अधि॒ यत्प्र॒धाव॑सि । स॒॒शोभ॑माना क॒न्ये॑व शुभ्रे ।।।।
तां त्वा॒ मुद्ग॑ला ह॒विषा॑ वर्धयन्ति । सा न॑स्सीबले र॒यिमा भा॑जये॒ह । पूर्वं॑ देवा॒ अप॑रेणानु॒पश्य॒ञ्जन्म॑भिः । जन्मा॒न्यव॑रै॒ परा॑णि । वेदा॑नि देवा अ॒यम॒स्मीति॒ माम् । अ॒ह हि॒त्वा शरी॑रं ज॒रस॑ प॒रस्तात् । प्रा॒णा॒पा॒नौ चक्षु॒श्श्रोत्रम् । वाचं॒ मन॑सि॒ संभृ॑ताम् । हि॒त्वा शरी॑रं ज॒रस॑ प॒रस्तात् । आ भूतिं॒भूतिं॑ व॒यम॑श्ञवामहै । इ॒मा ए॒व ता उ॒षसो॒ या प्र॑थ॒मा व्यौच्छन्न्॑ । ता दे॒व्य॑ कुर्वते॒ पञ्च॑रू॒पा । शश्व॑ती॒र्नाव॑पृज्यन्ति । न ग॑म॒न्त्यन्तम् ।।।।
वसू॑नां॒ त्वाऽधी॑तेन । रु॒द्राणा॑मू॒र्म्या । आ॒दि॒त्यानां॒ तेज॑सा । विश्वे॑षां दे॒वानां॒ क्रतु॑ना । म॒रुता॒मेम्ना॑ जुहोमि॒ स्वाहा । अ॒भिभू॑तिर॒हमाग॑मम् । इन्द्र॑सखा स्वा॒युधः॑ । आस्वाशा॑सु दु॒ष्षहः॑ । इ॒दं वर्चो॑ अ॒ग्निना॑ द॒त्तमागात् । यशो॒ भर्ग॒स्सह॒ ओजो॒ बलं॑ च ।।।।
दी॒र्घा॒यु॒त्वाय॑ श॒तशा॑रदाय । प्रति॑गृभ्णामि मह॒ते वी॒र्या॑य । आयु॑रसि वि॒श्वायु॑रसि । स॒र्वायु॑रसि॒ सर्व॒मायु॑रसि । सर्व॑म्म॒ आयु॑र्भूयात् । सर्व॒मायु॑र्गेषम् । भूर्भुव॒स्सुवः॑ । अ॒ग्निर्धर्मे॑णान्ना॒दः । मृ॒त्युर्धर्मे॒णान्न॑पतिः । ब्रह्म॑ क्ष॒त्र स्वाहा ।।।।
प्र॒जाप॑ति प्रणे॒ता । बृह॒स्पतिः॑ पुरए॒ता । य॒म पन्थाः । च॒न्द्रमाः पुनर॒सुस्स्वाहा । अ॒ग्निर॑न्ना॒दोऽन्न॑पतिः । अ॒न्नाद्य॑म॒स्मिन् य॒ज्ञे यज॑मानाय ददातु॒ स्वाहा । सोमो॒ राजा॒ राज॑पतिः । रा॒ज्यम॒स्मिन् य॒ज्ञे यज॑मानाय ददातु॒ स्वाहा । वरु॑णस्स॒म्राट्थ्स॒म्राट्प॑तिः । साम्राज्यम॒स्मिन् य॒ज्ञे यज॑मानाय ददातु॒ स्वाहा ।।।।
अ॒र्च॒त॒ ह॒विर्गा॑यत यसच्चऱ्षणी॒नां वै॑शम्भ॒ल्या हा॑सी॒त्त्वमु॒रुं दे॒वहू॑तौ न॒स्त्मना॒ षट्च॑ ।।।।
स ईं पाहि॒ य ऋ॑जी॒षी तरु॑त्रः । यश्शिप्र॑वान्वृष॒भो यो म॑ती॒नाम् । यो गोत्र॒भिद्व॑ज्र॒भृद्यो ह॑रि॒ष्ठाः । स इ॑न्द्र चि॒त्रा अ॒भि तृ॑न्धि॒ वाजान्॑ । आ ते॒ शुष्मो॑ वृष॒भ ए॑तु प॒श्चात् । ओत्त॒राद॑ध॒रागा पु॒रस्तात् । आ वि॒श्वतो॑ अ॒भिसमेत्व॒र्वाङ् । इन्द्र॑ द्यु॒म्न सुव॑र्वद्धेह्य॒स्मे । प्रोष्व॑स्मै पुरोर॒थम् । इन्द्रा॑य शू॒षम॑र्चत ।।।।
जु॒षतां॒ प्रति॒ मेधि॑रः । प्र ह॒व्यानि॑ घृ॒तव॑न्त्यस्मै । हर्य॑श्वाय भरता स॒जोषाः । इन्द्र॒र्तुभि॒र्ब्रह्म॑णा वावृधा॒नः । शु॒ना॒सी॒री ह॒विरि॒दं जु॑षस्व । वय॑स्सुप॒र्णा उप॑सेदु॒रिन्द्रम् । प्रि॒यमे॑धा॒ ऋष॑यो॒ नाध॑मानाः । अप॑ ध्वा॒न्तमूर्णु॒हि पू॒र्धि चक्षुः॑ । मु॒मु॒ग्ध्य॑स्मान्नि॒धये॑ऽव ब॒द्धान् । बृ॒हदिन्द्रा॑य गायत ।।।।
मरु॑तो वृत्र॒हन्त॑मम् । येन॒ ज्योति॒रज॑नयन्नृता॒वृधः॑ । दे॒वं दे॒वाय॒ जागृ॑वि । कामि॒हैका॒ क इ॒मे प॑त॒ङ्गाः । मा॒न्था॒ला कुलि॒परि॑मापतन्ति । अना॑वृतैना॒न्प्रध॑मन्तु दे॒वाः । सौप॑र्णं॒ चक्षु॑स्त॒नुवा॑ विदेय । ए॒वा व॑न्दस्व॒ वरु॑णं बृ॒हन्तम् । न॒म॒स्याधीर॑म॒मृत॑स्य गो॒पाम् । स न॒श्शर्म॑ त्रि॒वरू॑थं॒ विय॑सत् ।।।।
यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒स्सदा॑ नः । नाके॑ सुप॒र्णमुप॒ यत्पत॑न्तम् । हृ॒दा वेन॑न्तो अ॒भ्यच॑क्षत त्वा । हिर॑ण्यपक्षं॒ वरु॑णस्य दू॒तम् । य॒मस्य॒ योनौ॑ शकु॒नं भु॑र॒ण्युम् । शं नो॑ दे॒वीर॒भिष्ट॑ये । आपो॑ भवन्तु पी॒तये । शय्योँर॒भि स्र॑वन्तु नः । ईशा॑ना॒ वार्या॑णाम् । क्षय॑न्तीश्चऱ्षणी॒नाम् ।।।।
अ॒पो या॑चामि भेष॒जम् । अ॒फ्सु मे॒ सोमो॑ अब्रवीत् । अ॒न्तर्विश्वा॑नि भेष॒जा । अ॒ग्निं च॑ वि॒श्वश॑म्भुवम् । आप॑श्च वि॒श्वभे॑षजीः । यद॒फ्सु ते॑ सरस्वति । गोष्वश्वे॑षु॒ यन्मधु॑ । तेन॑ मे वाजिनीवति । मुख॑मङ्ग्धि सरस्वति । या सर॑स्वती वैशम्भ॒ल्या ।।।।
तस्यां मे रास्व । तस्यास्ते भक्षीय । तस्यास्ते भूयिष्ठ॒भाजो॑ भूयास्म । अ॒हं त्वद॑स्मि॒ मद॑सि॒ त्वमे॒तत् । ममा॑सि॒ योनि॒स्तव॒ योनि॑रस्मि । ममै॒व सन्वह॑ ह॒व्यान्य॑ग्ने । पु॒त्र पि॒त्रे लो॑क॒कृज्जा॑तवेदः । इ॒हैव सन्तत्र॒ सन्तं॑ त्वाऽग्ने । प्रा॒णेन॑ वा॒चा मन॑सा बिभर्मि । ति॒रो मा॒ सन्त॒मायु॒र्मा प्रहा॑सीत् ।।।।
ज्योति॑षा त्वा वैश्वान॒रेणोप॑तिष्ठे । अ॒यं ते॒ योनि॑र् ऋ॒त्वियः॑ । यतो॑ जा॒तो अरो॑चथाः । तं जा॒नन्न॑ग्न॒ आरो॑ह । अथा॑ नो वर्धया र॒यिम् । या ते॑ अग्ने य॒ज्ञिया॑ त॒नूस्तयेह्यारो॑हा॒त्माऽऽत्मानम् । अच्छा॒ वसू॑नि कृ॒ण्वन्न॒स्मे नर्या॑ पु॒रूणि॑ । य॒ज्ञो भू॒त्वा य॒ज्ञमा सी॑द॒ स्वां योनिम् । जात॑वेदो॒ भुव॒ आ जाय॑मान॒स्सक्ष॑य॒ एहि॑ । उ॒पाव॑रोह जातवेद॒ पुन॒स्त्वम् ।।।।
सैन॑ सश्चद्दे॒वं दे॒वस्स॒त्यमिन्दु॑ स॒त्य इन्द्रः॑ । वि॒दद्यती॑ स॒रमा॑ रु॒ग्णमद्रेः । महि॒ पाथ॑ पू॒र्व्य स॒द्ध्रिय॑क्कः । अग्रं॑ नयथ्सु॒पद्यक्ष॑राणाम् । अच्छा॒ रवं॑ प्रथ॒मा जा॑न॒तीगात् । वि॒दद्गव्य॑ स॒रमा॑ दृ॒ढमू॒र्वम् । येना॒नुकं॒ मानु॑षी॒ भोज॑ते॒ विट् । आ ये विश्वास्स्वप॒त्यानि॑ च॒क्रुः । कृ॒ण्वा॒नासो॑ अमृत॒त्वाय॑ गा॒तुम् । त्वं नृभि॑र्नृपते दे॒वहू॑तौ ।। ।।
।। तैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके षष्ठ प्रपाठक प्रारम्भः ।। हरिः ओम् ।।
ह॒वि प्र॒त्यङ्ख्सोमो॒ अति॑द्रुतो गृह्णाम्यावि॒शन्विषू॑चिका॒ पञ्च॑ च ।।।।
स्वा॒द्वीं त्वा स्वा॒दुना । ती॒व्रां ती॒व्रेण॑ । अ॒मृता॑म॒मृते॑न । मधु॑मतीं॒ मधु॑मता । सृ॒जामि॒ स सोमे॑न । सोमोऽस्य॒श्विभ्यां पच्यस्व । सर॑स्वत्यै पच्यस्व । इन्द्रा॑य सु॒त्राम्णे॑ पच्यस्व । परी॒तो षि॑ञ्चता सु॒तम् । सोमो॒ य उ॑त्त॒म ह॒विः ।।।।
इन्द्र॑स्य॒ युज्य॒स्सखा । ब्रह्म॑ क्ष॒त्रं प॑वते॒ तेज॑ इन्द्रि॒यम् । सुर॑या॒ सोम॑स्सु॒त आसु॑तो॒ मदा॑य । शु॒क्रेण॑ देव दे॒वता पिपृग्धि । रसे॒नान्नं॒ यज॑मानाय धेहि । कु॒विद॒ङ्ग यव॑मन्तो॒ यवं॑चित् । यथा॒ दान्त्य॑नुपू॒र्वं वि॒यूय॑ । इ॒हेहै॑षां कृणुत॒ भोज॑नानि । ये ब॒र्‌हिषो॒ नमो॑वृक्तिं॒ न ज॒ग्मुः । उ॒प॒या॒मगृ॑हीतोऽस्य॒श्विभ्यां त्वा॒ जुष्टं॑ गृह्णामि ।।।।
अ॒द्भ्यः ख्षी॒रव्व्यँ॑पिब॒ज्जन्म॑न॒र्तेन॑ स॒त्यमि॑न्द्रि॒य श्र॒द्धा स॒त्ये प्र॒जाप॑तिर॒ष्टौ च॑ ।।।।
सोमो॒ राजा॒ऽमृत॑ सु॒तः । ऋ॒जी॒षेणा॑जहान्मृ॒त्युम् । ऋ॒तेन॑ स॒त्यमि॑न्द्रि॒यम् । विपान॑ शु॒क्रमन्ध॑सः । इन्द्र॑स्येन्द्रि॒यम् । इ॒दं पयो॒ऽमृतं॒ मधु॑ । सोम॑म॒द्भ्यो व्य॑पिबत् । छन्द॑सा ह॒॒सश्शु॑चि॒षत् । ऋ॒तेन॑ स॒त्यमि॑न्द्रि॒यम् । अ॒द्भ्यः ख्षी॒रव्व्यँ॑पिबत् ।।।।
वेदे॑न रू॒पे व्य॑करोत् । स॒ता॒स॒ती प्र॒जाप॑तिः । ऋ॒तेन॑ स॒त्यमि॑न्द्रि॒यम् । सोमे॑न॒ सोमौ॒ व्य॑पिबत् । सु॒ता॒सु॒तौ प्र॒जाप॑तिः । ऋ॒तेन॑ स॒त्यमि॑न्द्रि॒यम् । दृ॒ष्ट्वा रू॒पे व्याक॑रोत् । स॒त्या॒नृ॒ते प्र॒जाप॑तिः । अश्र॑द्धा॒मनृ॒तेऽद॑धात् । श्र॒द्धा स॒त्ये प्र॒जाप॑तिः । ऋ॒तेन॑ स॒त्यमि॑न्द्रि॒यम् । दृ॒ष्ट्वा प॑रि॒स्रुतो॒ रसम् । शु॒क्रेण॑ शु॒क्रव्व्यँ॑पिबत् । पय॒स्सोमं॑ प्र॒जाप॑तिः । ऋ॒तेन॑ स॒त्यमि॑न्द्रि॒यम् । विपान॑ शु॒क्रमन्ध॑सः । इन्द्र॑स्येन्द्रि॒यम् । इ॒दं पयो॒ऽमृतं॒ मधु॑ ।।।।
सुरा॑वन्तं बर्‌हि॒षद॑ सु॒वीरम् । य॒ज्ञ हि॑न्वन्ति महि॒षा नमो॑भिः । दधा॑ना॒स्सोम॑न्दि॒वि दे॒वता॑सु । मदे॒मेन्द्र॒य्यँज॑मानास्स्व॒र्काः । यस्ते॒ रस॒स्सम्भृ॑त॒ ओष॑धीषु । सोम॑स्य॒ शुष्म॒स्सुर॑या सु॒तस्य॑ । तेन॑ जिन्व॒ यज॑मानं॒ मदे॑न । सर॑स्वतीम॒श्विना॒विन्द्र॑म॒ग्निम् । यम॒श्विना॒ नमु॑चेरासु॒रादधि॑ । सर॑स्व॒त्यस॑नोदिन्द्रि॒याय॑ ।।।।
इ॒मन्त शु॒क्रं मधु॑मन्त॒मिन्दुम् । सोम॒॒ राजा॑नमि॒ह भ॑ख्षयामि । यदत्र॑ रि॒प्त र॒सिन॑स्सु॒तस्य॑ । यदिन्द्रो॒ अपि॑ब॒च्छची॑भिः । अ॒हन्तद॑स्य॒ मन॑सा शि॒वेन॑ । सोम॒॒ राजा॑नमि॒ह भ॑ख्षयामि । पि॒तृभ्य॑स्स्वधा॒विभ्य॑स्स्व॒धा नमः॑ । पि॒ता॒म॒हेभ्य॑स्स्वधा॒विभ्य॑स्स्व॒धा नमः॑ । प्रपि॑तामहेभ्यस्स्वधा॒विभ्य॑स्स्व॒धा नमः॑ । अख्ष॑न्पि॒तरः॑ ।।।।
प॒वित्रे॑ण श॒तायु॑षा । विश्व॒मायु॒र्व्य॑श्ञवै । अग्न॒ आयू॑षि पव॒सेऽग्ने॒ पव॑स्व । पव॑मान॒स्सुव॒र्जन॑ पु॒नन्तु॑ मा देवज॒नाः । जात॑वेद प॒वित्र॑व॒द्यत्ते॑ प॒वित्र॑म॒र्चिषि॑ । उ॒भाभ्यान्देव सवितर्वैश्वदे॒वी पु॑न॒ती । ये स॑मा॒नास्सम॑नसः । पि॒तरो॑ यम॒राज्ये । तेषाल्लोँ॒कस्स्व॒धा नमः॑ । य॒ज्ञो दे॒वेषु॑ कल्पताम् ।।।।
ये स॑जा॒तास्सम॑नसः । जी॒वा जी॒वेषु॑ माम॒काः । तेषा॒॒ श्रीर्मयि॑ कल्पताम् । अ॒स्मिल्लोँ॒के श॒त समाः । द्वे स्रु॒ती अ॑शृणवं पितृ॒णाम् । अ॒हन्दे॒वाना॑मु॒त मर्त्या॑नाम् । याभ्या॑मि॒दव्विँश्व॒मेज॒थ्समे॑ति । यद॑न्त॒रा पि॒तरं॑ मा॒तर॑ञ्च । इ॒द ह॒वि प्र॒जन॑नं मे अस्तु । दश॑वीर स॒र्वग॑ण स्व॒स्तये । आ॒त्म॒सनि॑ प्रजा॒सनि॑ । प॒शु॒सन्य॑भय॒सनि॑ लोक॒सनि॑ । अ॒ग्नि प्र॒जां ब॑हु॒लां मे॑ करोतु । अन्नं॒ पयो॒ रेतो॑ अ॒स्मासु॑ धत्त । रा॒यस्पोष॒मिष॒मूर्ज॑म॒स्मासु॑ दीधर॒थ्स्वाहा ।।।।
सीसे॑न॒ तन्त्रं॒ मन॑सा मनी॒षिणः॑ । ऊ॒र्णा॒सू॒त्रेण॑ क॒वयो॑ वयन्ति । अ॒श्विना॑ य॒ज्ञ स॑वि॒ता सर॑स्वती । इन्द्र॑स्य रू॒पं वरु॑णो भिष॒ज्यन्न् । तद॑स्य रू॒पम॒मृत॒॒ शची॑भिः । ति॒स्रोऽद॑धुर्दे॒वतास्सररा॒णाः । लोमा॑नि॒ शष्पैर्बहु॒धा न तोक्म॑भिः । त्वग॑स्य मा॒॒सम॑भव॒न्न ला॒जाः । तद॒श्विना॑ भि॒षजा॑ रु॒द्रव॑र्तनी । सर॑स्वती वयति॒ पेशो॒ अन्त॑रः ।।।।
अस्थि॑ म॒ज्जानं॒ मास॑रैः । का॒रो॒त॒रेण॒ दध॑तो॒ गवान्त्व॒चि । सर॑स्वती॒ मन॑सा पेश॒लव्वँसु॑ । नास॑त्याभ्यां वयति दर्‌श॒तव्वँपुः॑ । रसं॑ परि॒स्रुता॒ न रोहि॑तम् । न॒ग्नहु॒र्धीर॒स्तस॑र॒न्न वेम॑ । पय॑सा शु॒क्रम॒मृत॑ञ्ज॒नित्रम् । सुर॑या॒ मूत्राज्जनयन्ति॒ रेतः॑ । अपाम॑तिन्दुर्म॒तिं बाध॑मानाः । ऊव॑ध्य॒व्वाँत॑ स॒बुव॒न्तदा॒रात् ।।।।
इन्द्र॑स्सु॒त्रामा॒ हृद॑येन स॒त्यम् । पु॒रो॒डाशे॑न सवि॒ता ज॑जान । यकृ॑त्क्लो॒मान॒व्वँरु॑णो भिष॒ज्यन्न् । मत॑स्ने वाय॒व्यैर्न मि॑नाति पि॒त्तम् । आ॒न्त्राणि॑ स्था॒ली मधु॒ पिन्व॑माना । गुदा॒ पात्रा॑णि सु॒दुघा॒ न धे॒नुः । श्ये॒नस्य॒ पत्र॒न्न प्ली॒हा शची॑भिः । आ॒स॒न्दी नाभि॑रु॒दर॒न्न मा॒ता । कु॒म्भो व॑नि॒ष्ठुर्ज॑नि॒ता शची॑भिः । यस्मि॒न्नग्रे॒ योन्या॒ङ्गर्भो॑ अ॒न्तः ।।।।
अवि॒र्न मे॒षो न॒सि वी॒र्या॑य । प्रा॒णस्य॒ पन्था॑ अ॒मृतो॒ ग्रहाभ्याम् । सर॑स्व॒त्युप॒वाकैर्व्या॒नम् । नस्या॑नि ब॒र्॒हिर्बद॑रैर्जजान । इन्द्र॑स्य रू॒पमृ॑ष॒भो बला॑य । कर्णाभ्या॒ श्रोत्र॑म॒मृत॒ङ्ग्रहाभ्याम् । यवा॒ न ब॒र्॒हिर्भ्रु॒वि केस॑राणि । क॒र्कन्धु॑ जज्ञे॒ मधु॑ सार॒घं मुखात् । आ॒त्मन्नु॒पस्थे॒ न वृक॑स्य॒ लोम॑ । मुखे॒ श्मश्रू॑णि॒ न व्याघ्रलो॒मम् ।।।।
केशा॒ न शी॒र्॒षन्‌ यश॑से श्रि॒यै शिखा । सि॒॒हस्य॒ लोम॒ त्विषि॑रिन्द्रि॒याणि॑ । अङ्गान्या॒त्मन्भि॒षजा॒ तद॒श्विना । आ॒त्मान॒मङ्गै॒स्सम॑धा॒थ्सर॑स्वती । इन्द्र॑स्य रू॒प श॒तमा॑न॒मायुः॑ । च॒न्द्रेण॒ ज्योति॑र॒मृत॒न्दधा॑ना । सर॑स्वती॒ योन्या॒ङ्गर्भ॑म॒न्तः । अ॒श्विभ्यां॒ पत्नी॒ सुकृ॑तं बिभर्ति । अ॒पा रसे॑न॒ वरु॑णो॒ न साम्ना । इन्द्र॑ श्रि॒यै ज॒नय॑न्न॒प्सु राजा । तेज॑ पशू॒ना ह॒विरि॑न्द्रि॒याव॑त् । प॒रि॒स्रुता॒ पय॑सा सार॒घं मधु॑ । अ॒श्विभ्यान्दु॒ग्धं भि॒षजा॒ सर॑स्वत्या सुतासु॒ताभ्याम् । अ॒मृत॒स्सोम॒ इन्दुः॑ ।।।।
मि॒त्रो॑ऽसि॒ वरु॑णोऽसि । सम॒हं विश्वैर्दे॒वैः । ख्ष॒त्रस्य॒ नाभि॑रसि । ख्ष॒त्रस्य॒ योनि॑रसि । स्यो॒नामा सी॑द । सु॒षदा॒मा सी॑द । मा त्वा॑ हिसीत् । मा मा॑ हिसीत् । निष॑साद धृ॒तव्र॑तो॒ वरु॑णः । प॒स्त्यास्वा ।।।।
साम्राज्याय सु॒क्रतुः॑ । दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तु प्र॑स॒वे । अ॒श्विनोर्बा॒हुभ्याम् । पू॒ष्णो हस्ताभ्याम् । अ॒श्विनो॒र्भैष॑ज्येन । तेज॑से ब्रह्मवर्च॒साया॒भिषि॑ञ्चामि । दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तु प्र॑स॒वे । अ॒श्विनोर्बा॒हुभ्याम् । पू॒ष्णो हस्ताभ्याम् । सर॑स्वत्यै॒ भैष॑ज्येन ।।।।
वी॒र्या॑या॒न्नाद्या॑या॒भिषि॑ञ्चामि । दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तु प्र॑स॒वे । अ॒श्विनोर्बा॒हुभ्याम् । पू॒ष्णो हस्ताभ्याम् । इन्द्र॑स्येन्द्रि॒येण॑ । श्रि॒यै यश॑से॒ बला॑या॒भिषि॑ञ्चामि । को॑ऽसि कत॒मो॑ऽसि । कस्मै त्वा॒ काय॑ त्वा । सुश्लो॒काँ  सुम॑ङ्ग॒लाँ  सत्य॑रा॒जा  न् । शिरो॑ मे॒ श्रीः ।।।।
यशो॒ मुखम् । त्विषि॒ केशाश्च॒ श्मश्रू॑णि । राजा॑ मे प्रा॒णो॑ऽमृतम् । स॒म्राट्चख्षुः॑ । वि॒राट्छ्रोत्रम् । जि॒ह्वा मे॑ भ॒द्रम् । वाङ्महः॑ । मनो॑ म॒न्युः । स्व॒राड्भामः॑ । मोदा प्रमो॒दा अ॒ङ्गुली॒रङ्गा॑नि ।।।।
चि॒त्तं मे॒ सहः॑ । बा॒हू मे॒ बल॑मिन्द्रि॒यम् । हस्तौ॑ मे॒ कर्म॑ वी॒र्यम् । आ॒त्मा ख्ष॒त्रमुरो॒ मम॑ । पृ॒ष्टीर्मे॑ रा॒ष्ट्रमु॒दर॒मसौ । ग्री॒वाश्च॒ श्रोण्यौ । ऊ॒रू अ॑र॒त्नी जानु॑नी । विशो॒ मेऽङ्गा॑नि स॒र्वतः॑ । नाभि॑र्मे चि॒त्तव्विँ॒ज्ञानम् । पा॒युर्मेऽप॑चितिर्भ॒सत् ।।।।
आ॒न॒न्द॒न॒न्दावा॒ण्डौ मे । भग॒स्सौभाग्यं॒ पसः॑ । जङ्घाभ्यां प॒द्भ्यां धर्मोऽस्मि । वि॒शि राजा॒ प्रति॑ष्ठितः । प्रति॑ ख्ष॒त्रे प्रति॑तिष्ठामि रा॒ष्ट्रे । प्रत्यश्वे॑षु॒ प्रति॑तिष्ठामि॒ गोषु॑ । प्रत्यङ्गे॑षु॒ प्रति॑तिष्ठाम्या॒त्मन्न् । प्रति॑ प्रा॒णेषु॒ प्रति॑तिष्ठामि पु॒ष्टे । प्रति॒ द्यावा॑पृथि॒व्योः । प्रति॑तिष्ठामि य॒ज्ञे ।।।।
त्र॒या दे॒वा एका॑दश । त्र॒य॒स्त्रि॒॒शास्सु॒राध॑सः । बृह॒स्पति॑पुरोहिताः । दे॒वस्य॑ सवि॒तुस्स॒वे । दे॒वा दे॒वैर॑वन्तु मा । प्र॒थ॒मा द्वि॒तीयैः । द्वि॒तीयास्तृ॒तीयैः । तृ॒तीयास्स॒त्येन॑ । स॒त्यय्यँ॒ज्ञेन॑ । य॒ज्ञो यजु॑र्भिः ।।।।
यजू॑षि॒ साम॑भिः । सामान्यृ॒ग्भिः । ऋचो॑ या॒ज्या॑भिः । या॒ज्या॑ वषट्का॒रैः । व॒ष॒ट्का॒रा आहु॑तिभिः । आहु॑तयो मे॒ कामा॒न्थ्सम॑र्धयन्तु । भूस्स्वाहा । लोमा॑नि॒ प्रय॑ति॒र्मम॑ । त्वङ्म॒ आन॑ति॒राग॑तिः । मा॒॒सं म॒ उप॑नतिः । वस्वस्थि॑ । म॒ज्जा म॒ आन॑तिः ।।।।
यद्दे॑वा देव॒हेड॑नम् । देवा॑सश्चकृ॒मा व॒यम् । अ॒ग्निर्मा॒ तस्मा॒देन॑सः । विश्वान्मुञ्च॒त्वह॑सः । यदि॒ दिवा॒ यदि॒ नक्तम् । एना॑सि चकृ॒मा व॒यम् । वा॒युर्मा॒ तस्मा॒देन॑सः । विश्वान्मुञ्च॒त्वह॑सः । यदि॒ जाग्र॒द्यदि॒ स्वप्ने । एना॑सि चकृ॒मा व॒यम् ।।।।
सूर्यो॑ मा॒ तस्मा॒देन॑सः । विश्वान्मुञ्च॒त्वह॑सः । यद्ग्रामे॒ यदर॑ण्ये । यथ्स॒भाया॒य्यँदि॑न्द्रि॒ये । यच्छू॒द्रे यद॒र्ये । एन॑श्चकृ॒मा व॒यम् । यदेक॒स्याधि॒ धर्म॑णि । तस्या॑व॒यज॑नमसि । यदापो॒ अघ्नि॑या॒ वरु॒णेति॒ शपा॑महे । ततो॑ वरुण नो मुञ्च ।।।।
अव॑भृथ निचङ्कुण निचे॒रुर॑सि निचङ्कुण । अव॑ दे॒वैर्दे॒वकृ॑त॒मेनो॑ऽयाट् । अव॒ मर्त्यै॒र्मर्त्य॑कृतम् । उ॒रोरा नो॑ देव रि॒षस्पा॑हि । सु॒मि॒त्रा न॒ आप॒ ओष॑धयस्सन्तु । दु॒र्मि॒त्रास्तस्मै॑ भूयासुः । योऽस्मान्द्वेष्टि॑ । यञ्च॑ व॒यन्द्वि॒ष्मः । द्रु॒प॒दादि॒वेन्मु॑मुचा॒नः । स्वि॒न्नस्स्ना॒त्वी मला॑दिव ।।।।
पू॒तं प॒वित्रे॑णे॒वाज्यम् । आप॑श्शुन्धन्तु॒ मैन॑सः । उद्व॒यन्तम॑स॒स्परि॑ । पश्य॑न्तो॒ ज्योति॒रुत्त॑रम् । दे॒वन्दे॑व॒त्रा सूर्यम् । अग॑न्म॒ ज्योति॑रुत्त॒मम् । प्रति॑युतो॒ वरु॑णस्य॒ पाशः॑ । प्रत्य॑स्तो॒ वरु॑णस्य॒ पाशः॑ । एधोऽस्येधिषी॒महि॑ । स॒मिद॑सि ।।।।
तेजो॑ऽसि॒ तेजो॒ मयि॑ धेहि । अ॒पो अन्व॑चारिषम् । रसे॑न॒ सम॑सृख्ष्महि । पय॑स्वा अग्न॒ आग॑मम् । तं मा॒ ससृ॑ज॒ वर्च॑सा । प्र॒जया॑ च॒ धने॑न च । स॒माव॑वर्ति पृथि॒वी । समु॒षाः । समु॒ सूर्यः॑ । समु॒ विश्व॑मि॒दञ्जग॑त् । वै॒श्वा॒न॒रज्यो॑तिर्भूयासम् । वि॒भुङ्काम॒व्व्यँ॑श्ञवै । भूस्स्वाहा ।।।।
वेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ । होता॑ यख्ष॒दिडा॑भि॒रिन्द्र॑मीडि॒तम् । आ॒जुह्वा॑न॒मम॑र्त्यम् । दे॒वो दे॒वैस्सवीर्यः । वज्र॑हस्त पुरन्द॒रः । वेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ । होता॑यख्षद्ब॒र्॒हिषीन्द्र॑न्निषद्व॒रम् । वृ॒ष॒भन्नर्या॑पसम् । वसु॑भीरु॒द्रैरा॑दि॒त्यैः । स॒युग्भि॑र्ब॒र्॒हिरास॑दत् ।।।।
मध्वा॑ सम॒ञ्जन्प॒थिभि॑स्सु॒गेभिः॑ । स्वदा॑ति ह॒व्यं मधु॑ना घृ॒तेन॑ । वेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ । होता॑ यख्ष॒दिन्द्र॒॒ स्वाहाऽऽज्य॑स्य । स्वाहा॒ मेद॑सः । स्वाहा स्तो॒कानाम् । स्वाहा॒ स्वाहा॑कृतीनाम् । स्वाहा॑ ह॒व्यसूक्तीनाम् । स्वाहा॑ दे॒वा आज्य॒पान् । स्वाहेन्द्र॑ हो॒त्राज्जु॑षा॒णाः । इन्द्र॒ आज्य॑स्य वियन्तु । होत॒र्यज॑ ।।।।
पु॒र॒न्द॒रो म॒घवा॒न् वज्र॑बाहुः । आया॑तु य॒ज्ञमुप॑नो जुषा॒णः । जु॒षा॒णो ब॒र्‌हिर्हरि॑वान्न॒ इन्द्रः॑ । प्रा॒चीन॑ सीदत्प्र॒दिशा॑ पृथि॒व्याः । उ॒रु॒व्यचा॒ प्रथ॑मान स्यो॒नम् । आ॒दि॒त्यैर॒क्तव्वँसु॑भिस्स॒जोषाः । इन्द्र॒न्दुर॑ कव॒ष्यो॑ धाव॑मानाः । वृषा॑णय्यँन्तु॒ जन॑यस्सु॒पत्नीः । द्वारो॑ दे॒वीर॒भितो॒ विश्र॑यन्ताम् । सु॒वीरा॑ वी॒रं प्रथ॑माना॒ महो॑भिः ।।।।
आच॑र्‌षणि॒प्रा वि॒वेष॒ यन्मा । त स॒ध्रीचीः । स॒त्यमित्तन्न त्वावा॑ अ॒न्यो अस्ति॑ । इन्द्र॑ दे॒वो न मर्त्यो॒ ज्यायान्॑ । अह॒न्नहिं॑ परि॒शया॑न॒मर्णः॑ । अवा॑सृजो॒ऽपो अच्छा॑ समु॒द्रम् । प्रस॑साहिषे पुरुहूत॒ शत्रून्॑ । ज्येष्ठ॑स्ते॒ शुष्म॑ इ॒ह रा॒तिर॑स्तु । इन्द्रा भ॑र॒ दख्षि॑णेना॒ वसू॑नि । पति॒स्सिन्धू॑नामसि रे॒वती॑नाम् । स शेवृ॑ध॒मधि॑ धाद्द्यु॒म्नम॒स्मे । महि॑ ख्ष॒त्रञ्ज॑ना॒षाडि॑न्द्र॒ तव्यम् । रख्षा॑ च नो म॒घोन॑ पा॒हि सू॒रीन् । रा॒ये च॑ नः स्वप॒त्या इ॒षे धाः ।।।।
दे॒वं ब॒र्॒हिरिन्द्र॑ सुदे॒वन्दे॒वैः । वी॒रव॑थ्स्ती॒र्णव्वेँद्या॑मवर्धयत् । वस्तोर्वृ॒तं प्राक्तोर्भृ॒तम् । रा॒या ब॒र्॒हिष्म॒तोऽत्य॑गात् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वेतु॒ यज॑ । दे॒वीर्द्वार॒ इन्द्र॑ सङ्घा॒ते । वि॒ड्वीर्याम॑न्नवर्धयन्न् । आ व॒थ्सेन॒ तरु॑णेन कुमा॒रेण॑ चमीवि॒ता अपार्वा॑णम् । रे॒णुक॑काटन्नुदन्ताम् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वियन्तु॒ यज॑ ।।।।
दे॒वी उ॒षासा॒नक्ता । इन्द्र॑य्यँ॒ज्ञे प्र॑य॒त्य॑ह्वेताम् । दैवी॒र्विश॒ प्राया॑सिष्टाम् । सुप्री॑ते॒ सुधि॑ते अभूताम् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वीता॒य्यँज॑ । दे॒वी जोष्ट्री॒ वसु॑धिती । दे॒वमिन्द्र॑मवर्धताम् । अयाव्य॒न्याघा द्वेषा॑सि । आन्यावाख्षी॒द्वसु॒ वार्या॑णि । यज॑मानाय शिख्षि॒ते ।।।।
व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वियन्तु॒ यज॑ । दे॒व इन्द्रो॒ नरा॒शसः॑ । त्रि॒व॒रू॒थस्त्रि॑वन्धु॒रः । दे॒वमिन्द्र॑मवर्धयत् । श॒तेन॑ शितिपृ॒ष्ठाना॒माहि॑तः । स॒हस्रे॑ण॒ प्रव॑र्तते । मि॒त्रावरु॒णेद॑स्य हो॒त्रमर्‌ह॑तः । बृह॒स्पतिः॑ स्तो॒त्रम् । अ॒श्विनाऽऽध्व॑र्यवम् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वेतु॒ यज॑ ।।।।
दे॒व इन्द्रो॒ वन॒स्पतिः॑ । हिर॑ण्यवर्णो॒ मधु॑शाखस्सुपिप्प॒लः । दे॒वमिन्द्र॑मवर्धयत् । दिव॒मग्रे॑णाप्रात् । आऽन्तरि॑ख्षं पृथि॒वीम॑दृहीत् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वेतु॒ यज॑ । दे॒वं ब॒र्॒हिर्वारि॑तीनाम् । दे॒वमिन्द्र॑मवर्धयत् । स्वा॒स॒स्थमिन्द्रे॒णास॑न्नम् । अ॒न्या ब॒र्॒हीष्य॒भ्य॑भूत् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेयस्य॑ वेतु॒ यज॑ । दे॒वो अ॒ग्निस्स्वि॑ष्ट॒कृत् । दे॒वमिन्द्र॑मवर्धयत् । स्वि॑ष्टङ्कु॒र्वन्थ्स्वि॑ष्ट॒कृत् । स्वि॑ष्टम॒द्य क॑रोतु नः । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वेतु॒ यज॑ ।।।।
वी॒र्य॑व्विँ॒यन्त्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॒ नास॑त्या॒ सर॑स्वती॒ मधु॑ हिर॒ण्ययं॑ भेष॒जव्विँ॒यन्त्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यजाज्य॒पान॒मृता॒ पञ्च॑ च ।।।। 
होता॑ यख्षथ्स॒मिधा॒ऽग्निमि॒डस्प॒दे । अ॒श्विनेन्द्र॒॒ सर॑स्वतीम् । अ॒जो धू॒म्रो न गो॒धूमै॒ क्व॑लैर्भेष॒जम् । मधु॒ शष्पै॒र्न तेज॑ इन्द्रि॒यम् । पय॒स्सोम॑ परि॒स्रुता॑ घृ॒तं मधु॑ । वि॒यन्त्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ । होता॑ यख्ष॒त्तनू॒नपा॒थ्सर॑स्वती । अवि॑र्मे॒षो न भे॑ष॒जम् । प॒था मधु॑म॒ताभ॑रन्न् । अ॒श्विनेन्द्रा॑य वी॒र्यम् ।।।।
बद॑रैरुप॒वाका॑भिर्भेष॒जन्तोक्म॑भिः । पय॒स्सोम॑ परि॒स्रुता॑ घृ॒तं मधु॑ । वि॒यन्त्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ । होता॑ यख्ष॒न्नरा॒शसं॒ न न॒ग्नहुम् । पति॒॒ सुरा॑यै भेष॒जम् । मे॒षस्सर॑स्वती भि॒षक् । रथो॒ न च॒न्द्र्य॑श्विनोर्व॒पा इन्द्र॑स्य वी॒र्यम् । बद॑रैरुप॒वाका॑भिर्भेष॒जन्तोक्म॑भिः । पय॒स्सोम॑ परि॒स्रुता॑ घृ॒तं मधु॑ । वि॒यन्त्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ ।।।।
होता॑ यख्षदि॒डेडि॒त आ॒जुह्वा॑न॒स्सर॑स्वतीम् । इन्द्रं॒ बले॑न व॒र्धयन्न्॑ । ऋ॒ष॒भेण॒ गवेन्द्रि॒यम् । अ॒श्विनेन्द्रा॑य वी॒र्यम् । यवै क॒र्कन्धु॑भिः । मधु॑ ला॒जैर्न मास॑रम् । पय॒स्सोम॑ परि॒स्रुता॑ घृ॒तं मधु॑ । वि॒यन्त्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ । होता॑ यख्षद्ब॒र्॒हिस्सु॒ष्टरी॒मोर्ण॑म्रदाः । भि॒षङ्नास॑त्या ।।।।
अ॒श्विनेन्द्रा॑य भेष॒जम् । शु॒क्रन्न ज्योति॑रिन्द्रि॒यम् । पय॒स्सोम॑ परि॒स्रुता॑ घृ॒तं मधु॑ । वि॒यन्त्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ । होता॑ यख्षथ्सु॒पेश॑सो॒षे नक्त॒न्दिवा । अ॒श्विना॑ सञ्जाना॒ने । सम॑ञ्जाते॒ सर॑स्वत्या । त्विषि॒मिन्द्रे॒ न भे॑ष॒जम् । श्ये॒नो न रज॑सा हृ॒दा । पय॒स्सोम॑ परि॒स्रुता॑ घृ॒तं मधु॑ ।।।।
अ॒श्विनेडा॒ न भार॑ती । वा॒चा सर॑स्वती । मह॒ इन्द्रा॑य दधुरिन्द्रि॒यम् । पय॒स्सोम॑ परि॒स्रुता॑ घृ॒तं मधु॑ । वि॒यन्त्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ । होता॑ यख्ष॒त्त्वष्टा॑र॒मिन्द्र॑म॒श्विना । भि॒षज॒न्न सर॑स्वतीम् । ओजो॒ न जू॒तिरि॑न्द्रि॒यम् । वृको॒ न र॑भ॒सो भि॒षक् । यश॒स्सुर॑या भेष॒जम् ।।।।
स्वाहा॒ऽग्नि हो॒त्राज्जु॑षा॒णो अ॒ग्निर्भे॑ष॒जम् । पय॒स्सोम॑ परि॒स्रुता॑ घृ॒तं मधु॑ । वि॒यन्त्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ । होता॑ यख्षद॒श्विना॒ सर॑स्वती॒मिन्द्र॑ सु॒त्रामा॑णम् । इ॒मे सोमास्सु॒रामा॑णः । छागै॒र्न मे॒षैऱ्ऋ॑ष॒भैस्सु॒ताः । शष्पै॒र्न तोक्म॑भिः । ला॒जैर्मह॑स्वन्तः । मदा॒ मास॑रेण॒ परि॑ष्कृताः । शु॒क्रा पय॑स्वन्तो॒ऽमृताः । प्रस्थि॑ता वो मधु॒श्चुतः॑ । तान॒श्विना॒ सर॑स्व॒तीन्द्र॑स्सु॒त्रामा॑ वृत्र॒हा । जु॒षन्ता॑ सौ॒म्यं मधु॑ । पिब॑न्तु॒ मद॑न्तु वि॒यन्तु॒ सोमम् । होत॒र्यज॑ ।।।।
अधा॑ताम॒श्विना॒ मधु॑ । भे॒ष॒जं भि॒षजा॑ सु॒ते । आ॒जुह्वा॑ना॒ सर॑स्वती । इन्द्रा॑येन्द्रि॒याणि॑ वी॒र्यम् । इडा॑भिर॒श्विना॒विषम् । समूर्ज॒ स र॒यिन्द॑धुः । अश्वि॑ना॒ नमु॑चेस्सु॒तम् । सोम॑ शु॒क्रं प॑रि॒स्रुता । सर॑स्वती॒ तमाभ॑रत् । ब॒र्॒हिषेन्द्रा॑य॒ पात॑वे ।।।।
अ॒श्विना॑ ह॒विरि॑न्द्रि॒यम् । नमु॑चेर्धि॒या सर॑स्वती । आ शु॒क्रमा॑सु॒राद्व॒सु । म॒घमिन्द्रा॑य जभ्रिरे । यम॒श्विना॒ सर॑स्वती । ह॒विषेन्द्र॒मव॑र्धयन्न् । स बि॑भेद व॒लं म॒घम् । नमु॑चावासु॒रे सचा । तमिन्द्रं॑ प॒शव॒स्सचा । अ॒श्विनो॒भा सर॑स्वती ।।।।
दधा॑ना अ॒भ्य॑नूषत । ह॒विषा॑ य॒ज्ञमि॑न्द्रि॒यम् । य इन्द्र॑ इन्द्रि॒यन्द॒धुः । स॒वि॒ता वरु॑णो॒ भगः॑ । स सु॒त्रामा॑ ह॒विष्प॑तिः । यज॑मानाय सश्चत । स॒वि॒ता वरु॑णो॒ऽदध॑त् । यज॑मानाय दा॒शुषे । आद॑त्त॒ नमु॑चे॒र्वसु॑ । सु॒त्रामा॒ बल॑मिन्द्रि॒यम् ।।।।
वरु॑णः ख्ष॒त्रमि॑न्द्रि॒यम् । भगे॑न सवि॒ता श्रियम् । सु॒त्रामा॒ यश॑सा॒ बलम् । दधा॑ना य॒ज्ञमा॑शत । अश्वि॑ना॒ गोभि॑रिन्द्रि॒यम् । अश्वे॑भिर्वी॒र्यं॑ बलम् । ह॒विषेन्द्र॒॒ सर॑स्वती । यज॑मानमवर्धयन्न् । ता नास॑त्या सु॒पेश॑सा । हिर॑ण्यवर्तनी॒ नरा । सर॑स्वती ह॒विष्म॑ती । इन्द्र॒ कर्म॑सु नोऽवत । ता भि॒षजा॑ सु॒कर्म॑णा । सा सु॒दुघा॒ सर॑स्वती । स वृ॑त्र॒हा श॒तक्र॑तुः । इन्द्रा॑य दधुरिन्द्रि॒यम् ।।।।
दे॒वं ब॒र्॒हिस्स॑रस्वती । सु॒दे॒वमिन्द्रे॑ अ॒श्विना । तेजो॒ न चख्षु॑र॒ख्ष्योः । ब॒र्॒हिषा॑ दधुरिन्द्रि॒यम् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वियन्तु॒ यज॑ । दे॒वीर्द्वारो॑ अ॒श्विना । भि॒षजेन्द्रे॒ सर॑स्वती । प्रा॒णन्न वी॒र्य॑न्न॒सि । द्वारो॑ दधुरिन्द्रि॒यम् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वियन्तु॒ यज॑ ।।।।
दे॒वी उ॒षासा॑व॒श्विना । भि॒षजेन्द्रे॒ सर॑स्वती । बल॒न्न वाच॑मा॒स्ये । उ॒षाभ्यान्दधुरिन्द्रि॒यम् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वियन्तु॒ यज॑ । दे॒वी जोष्ट्री॑ अ॒श्विना । सु॒त्रामेन्द्रे॒ सर॑स्वती । श्रोत्र॒न्न कर्ण॑यो॒र्यशः॑ । जोष्ट्रीभ्यान्दधुरिन्द्रि॒यम् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वियन्तु॒ यज॑ ।।।।
दे॒वीस्ति॒स्रस्ति॒स्रो दे॒वीः । सर॑स्वत्य॒श्विना॒ भार॒तीडा । शूष॒न्न मध्ये॒ नाभ्याम् । इन्द्रा॑य दधुरिन्द्रि॒यम् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वियन्तु॒ यज॑ । दे॒व इन्द्रो॒ नरा॒शसः॑ । त्रि॒व॒रू॒थस्सर॑स्वत्या॒ऽश्विभ्या॑मीयते॒ रथः॑ । रेतो॒ न रू॒पम॒मृत॑ञ्ज॒नित्रम् । इन्द्रा॑य॒ त्वष्टा॒ दध॑दिन्द्रि॒याणि॑ । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वियन्तु॒ यज॑ ।।।।
दे॒व इन्द्रो॒ वन॒स्पतिः॑ । हिर॑ण्यपर्णो अ॒श्विभ्याम् । सर॑स्वत्यास्सुपिप्प॒लः । इन्द्रा॑य पच्यते॒ मधु॑ । ओजो॒ न जू॒तिमृ॑ष॒भो न भामम् । वन॒स्पति॑र्नो॒ दध॑दिन्द्रि॒याणि॑ । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वियन्तु॒ यज॑ । दे॒वं ब॒र्॒हिर्वारि॑तीनाम् । अ॒ध्व॒रे स्ती॒र्णम॒श्विभ्याम् । ऊर्ण॑म्रदा॒स्सर॑स्वत्याः ।।।।
अ॒ग्निम॒द्य होता॑रमवृणीत । अ॒य सु॑तासु॒ती यज॑मानः । पच॑न्प॒क्तीः । पच॑न्पुरो॒डाशान्॑ । गृ॒ह्णन्ग्रहान्॑ । ब॒ध्नन्न॒श्विभ्या॒ञ्छाग॒॒ सर॑स्वत्या॒ इन्द्रा॑य । ब॒ध्नन्थ्सर॑स्वत्यै मे॒षमिन्द्रा॑या॒श्विभ्याम् । ब॒ध्नन्निन्द्रा॑यर्‌ष॒भम॒श्विभ्या॒॒ सर॑स्वत्यै । सू॒प॒स्था अ॒द्य दे॒वो वन॒स्पति॑रभवत् । अ॒श्विभ्या॒ञ्छागे॑न॒ सर॑स्वत्या॒ इन्द्रा॑य ।।।।
उ॒शन्त॑स्त्वा हवामह॒ आ नो॑ अग्ने सुके॒तुना । त्व सो॑म म॒हे भग॒न्त्व सो॑म॒ प्रचि॑कितो मनी॒षा । त्वया॒ हि न॑ पि॒तर॑स्सोम॒ पूर्वे॒ त्व सो॑म पि॒तृभि॑स्सव्विँदा॒नः । बर्‌हि॑षद पितर॒ आऽहं पि॒तॄन् । उप॑हूता पि॒तरोऽग्नि॑ष्वात्ता पितरः । अ॒ग्निष्वा॒त्तानृ॑तु॒मतो॑ हवामहे । नरा॒शसे॑ सोमपी॒थय्यँ आ॒शुः । ते नो॒ अर्व॑न्तस्सु॒हवा॑ भवन्तु । शन्नो॑ भवन्तु द्वि॒पदे॒ शञ्चतु॑ष्पदे । ये अ॑ग्निष्वा॒त्ता येऽन॑ग्निष्वात्ताः ।।।।
अ॒॒हो॒मुच॑ पि॒तर॑स्सो॒म्यासः॑ । परेऽव॑रे॒ऽमृता॑सो॒ भव॑न्तः । अधि॑ ब्रुवन्तु॒ ते अ॑वन्त्व॒स्मान् । वा॒न्या॑यै दु॒ग्धे जु॒षमा॑णा कर॒म्भम् । उ॒दीरा॑णा॒ अव॑रे॒ परे॑ च । अ॒ग्नि॒ष्वा॒त्ता ऋ॒तुभि॑स्सव्विँदा॒नाः । इन्द्र॑वन्तो ह॒विरि॒दञ्जु॑षन्ताम् । यद॑ग्ने कव्यवाहन॒ त्वम॑ग्न ईडि॒तो जा॑तवेदः । मात॑ली क॒व्यैः । ये ता॑तृ॒पुर्दे॑व॒त्रा जेह॑मानाः । हो॒त्रा॒वृध॒स्स्तोम॑तष्टासो अ॒र्कैः । आऽग्ने॑ याहि सुवि॒दत्रे॑भिर॒र्वाङ् । स॒त्यै क॒व्यै पि॒तृभि॑र्घर्म॒सद्भिः॑ । ह॒व्य॒वाह॑म॒जरं॑ पुरुप्रि॒यम् । अ॒ग्निङ्घृ॒तेन॑ ह॒विषा॑ सप॒र्यन्न् । उपा॑सदङ्कव्य॒वाहं॑ पितृ॒णाम् । स न॑ प्र॒जाव्वीँ॒रव॑ती॒॒ समृ॑ण्वतु ।।।।
शुचि॒मिन्द्र॑व्वँयो॒धसम् । उ॒ष्णिह॒ञ्छन्द॑ इन्द्रि॒यम् । दि॒त्य॒वाह॒ङ्गाव्वँयो॒ दध॑त् । वेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ । होता॑ यख्षदी॒डेन्यम् । ई॒डि॒तव्वृँ॑त्र॒हन्त॑मम् । इडा॑भि॒रीड्य॒॒ सहः॑ । सोम॒मिन्द्र॑व्वँयो॒धसम् । अ॒नु॒ष्टुभ॒ञ्छन्द॑ इन्द्रि॒यम् । त्रि॒व॒थ्सङ्गाव्वँयो॒ दध॑त् ।।।।
वेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ । होता॑ यख्षथ्सुबऱ्हि॒षदम् । पू॒ष॒ण्वन्त॒मम॑र्त्यम् । सीद॑न्तं ब॒र्॒हिषि॑ प्रि॒ये । अ॒मृतेन्द्र॑व्वँयो॒धसम् । बृ॒ह॒तीञ्छन्द॑ इन्द्रि॒यम् । पञ्चा॑वि॒ङ्गाव्वँयो॒ दध॑त् । वेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ । होता॑यख्ष॒द्व्यच॑स्वतीः । सु॒प्रा॒य॒णा ऋ॑ता॒वृधः॑ ।।।।
द्वारो॑ दे॒वीर्‌हि॑र॒ण्ययीः । ब्र॒ह्माण॒ इन्द्र॑व्वँयो॒धसम् । प॒ङ्क्तिञ्छन्द॑ इ॒हेन्द्रि॒यम् । तु॒र्य॒वाह॒ङ्गाव्वँयो॒ दध॑त् । वेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ । होता॑ यख्षथ्सु॒पेश॑से । सु॒शि॒ल्पे बृ॑ह॒ती उ॒भे । नक्तो॒षासा॒ न द॑र्‌श॒ते । विश्व॒मिन्द्र॑व्वँयो॒धसम् । त्रि॒ष्टुभ॒ञ्छन्द॑ इन्द्रि॒यम् ।।।।
प॒ष्ठ॒वाह॒ङ्गाव्वँयो॒ दध॑त् । वेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ । होता॑ यख्ष॒त्प्रचे॑तसा । दे॒वाना॑मुत्त॒मय्यँशः॑ । होता॑रा॒ दैव्या॑ क॒वी । स॒युजेन्द्र॑व्वँयो॒धसम् । जग॑ती॒ञ्छन्द॑ इ॒हेन्द्रि॒यम् । अ॒न॒ड्वाह॒ङ्गाव्वँयो॒ दध॑त् । वेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ । होता॑ यख्ष॒त्पेश॑स्वतीः ।।।।
ति॒स्रो दे॒वीर्‌हि॑र॒ण्ययीः । भार॑तीर्बृह॒तीर्म॒हीः । पति॒मिन्द्र॑व्वँयो॒धसम् । वि॒राज॒ञ्छन्द॑ इ॒हेन्द्रि॒यम् । धे॒नुङ्गान्न वयो॒ दध॑त् । वेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ । होता॑ यख्षथ्सु॒रेत॑सम् । त्वष्टा॑रं पुष्टि॒वर्ध॑नम् । रू॒पाणि॒ बिभ्र॑तं॒ पृथ॑क् । पुष्टि॒मिन्द्र॑व्वँयो॒धसम् ।।।।
द्वि॒पद॒ञ्छन्द॑ इ॒हेन्द्रि॒यम् । उ॒ख्षाण॒ङ्गान्न वयो॒ दध॑त् । वेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ । होता॑ यख्षच्छ॒तक्र॑तुम् । हिर॑ण्यपर्णमु॒क्थिनम् । र॒श॒नां बिभ्र॑तव्वँ॒शिम् । भग॒मिन्द्र॑व्वँयो॒धसम् । क॒कुभ॒ञ्छन्द॑ इ॒हेन्द्रि॒यम् । व॒शाव्वेँ॒हत॒ङ्गान्न वयो॒ दध॑त् । वेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ । होता॑ यख्ष॒थ्स्वाहा॑कृतीः । अ॒ग्निङ्गृ॒हप॑तिं॒ पृथ॑क् । वरु॑णं भेष॒जङ्क॒विम् । ख्ष॒त्रमिन्द्र॑व्वँयो॒धसम् । अति॑च्छन्दस॒ञ्छन्द॑ इन्द्रि॒यम् । बृ॒हदृ॑ष॒भङ्गाव्वँयो॒ दध॑त् । वेत्वाज्य॑स्य॒ होत॒र्यज॑ ।।।।
अम॑र्त्यस्तुर्य॒वाड्गौर्वयो॑ दधु॒र्विशो॑ व॒शा वे॒हद्गौर्न वयो॑ दधुश्च॒त्वारि॑ च ।।।।
समि॑द्धो अ॒ग्निस्स॒मिधा । सुष॑मिद्धो॒ वरेण्यः । गा॒य॒त्री छन्द॑ इन्द्रि॒यम् । त्र्यवि॒र्गौर्वयो॑ दधुः । तनू॒नपा॒च्छुचि॑व्रतः । त॒नू॒पाच्च॒ सर॑स्वती । उ॒ष्णिक्छन्द॑ इन्द्रि॒यम् । दि॒त्य॒वाड्गौर्वयो॑ दधुः । इडा॑भिर॒ग्निरीड्यः॑ । सोमो॑ दे॒वो अम॑र्त्यः ।।।।
अ॒नु॒ष्टुप्छन्द॑ इन्द्रि॒यम् । त्रि॒व॒थ्सो गौर्वयो॑ दधुः । सु॒ब॒र्॒हिर॒ग्नि पू॑ष॒ण्वान् । स्ती॒र्णब॑र्‌हि॒रम॑र्त्यः । बृ॒ह॒ती छन्द॑ इन्द्रि॒यम् । पञ्चा॑वि॒र्गौर्वयो॑ दधुः । दुरो॑ दे॒वीर्दिशो॑ म॒हीः । ब्र॒ह्मा दे॒वो बृह॒स्पतिः॑ । प॒ङ्क्तिश्छन्द॑ इ॒हेन्द्रि॒यम् । तु॒र्य॒वाड्गौर्वयो॑ दधुः ।।।।
उ॒षे य॒ह्वी सु॒पेश॑सा । विश्वे॑ दे॒वा अम॑र्त्याः । त्रि॒ष्टुप्छन्द॑ इन्द्रि॒यम् । प॒ष्ठ॒वाद्गौर्वयो॑ दधुः । दैव्या॑ होतारा भिषजा । इन्द्रे॑ण स॒युजा॑ यु॒जा । जग॑ती॒ छन्द॑ इ॒हेन्द्रि॒यम् । अ॒न॒ड्वान्गौर्वयो॑ दधुः । ति॒स्र इडा॒ सर॑स्वती । भार॑ती म॒रुतो॒ विशः॑ ।।।।
वि॒राट्छन्द॑ इ॒हेन्द्रि॒यम् । धे॒नुर्गौर्न वयो॑ दधुः । त्वष्टा॑ तु॒रीपो॒ अद्भु॑तः । इ॒न्द्रा॒ग्नी पु॑ष्टि॒वर्ध॑ना । द्वि॒पाच्छन्द॑ इ॒हेन्द्रि॒यम् । उ॒ख्षा गौर्न वयो॑ दधुः । श॒मि॒ता नो॒ वन॒स्पतिः॑ । स॒वि॒ता प्र॑सु॒वन्भगम् । क॒कुच्छन्द॑ इ॒हेन्द्रि॒यम् । व॒शा वे॒हद्गौर्न वयो॑ दधुः । स्वाहा॑ य॒ज्ञव्वँरु॑णः । सु॒ख्ष॒त्रो भे॑ष॒जङ्क॑रत् । अति॑च्छन्दा॒श्छन्द॑ इन्द्रि॒यम् । बृ॒हदृ॑ष॒भो गौर्वयो॑ दधुः ।।।।
स्तोमे॑ सप्तद॒शे स्तु॒त सहो॑ ह॒विरिन्द्रे॒ वयो॑ दधुश्च॒त्वारि॑ च ।।।। 
व॒स॒न्तेन॒र्तुना॑ दे॒वाः । वस॑वस्त्रि॒वृता स्तु॒तम् । र॒थ॒न्त॒रेण॒ तेज॑सा । ह॒विरिन्द्रे॒ वयो॑ दधुः । ग्री॒ष्मेण॑ दे॒वा ऋ॒तुना । रु॒द्रा प॑ञ्चद॒शे स्तु॒तम् । बृ॒ह॒ता यश॑सा॒ बलम् । ह॒विरिन्द्रे॒ वयो॑ दधुः । व॒र्॒षाभि॑ऱ्ऋ॒तुना॑ऽऽदि॒त्याः । स्तोमे॑ सप्तद॒शे स्तु॒तम् ।।।।
वै॒रू॒पेण॑ वि॒शौज॑सा । ह॒विरिन्द्रे॒ वयो॑ दधुः । शा॒र॒देन॒र्तुना॑ दे॒वाः । ए॒क॒वि॒॒श ऋ॒भव॑स्स्तु॒तम् । वै॒रा॒जेन॑ श्रि॒या श्रियम् । ह॒विरिन्द्रे॒ वयो॑ दधुः । हे॒म॒न्तेन॒र्तुना॑ दे॒वाः । म॒रुत॑स्त्रिण॒वे स्तु॒तम् । बले॑न॒ शक्व॑री॒स्सहः॑ । ह॒विरिन्द्रे॒ वयो॑ दधुः । शै॒शि॒रेण॒र्तुना॑ दे॒वाः । त्र॒य॒स्त्रि॒॒शे॑ऽमृत॑ स्तु॒तम् । स॒त्येन॑ रे॒वतीः ख्ष॒त्रम् । ह॒विरिन्द्रे॒ वयो॑ दधुः ।।।।
दे॒वी दे॒वव्वँ॑यो॒धसम् । उ॒षे इन्द्र॑मवर्धताम् । अ॒नु॒ष्टुभा॒ छन्द॑सेन्द्रि॒यम् । वाच॒मिन्द्रे॒ वयो॒ दध॑त् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वीता॒य्यँज॑ । दे॒वी जोष्ट्री॑ दे॒वमिन्द्र॑व्वँयो॒धसम् । दे॒वी दे॒वम॑वर्धताम् । बृ॒ह॒त्या छन्द॑सेन्द्रि॒यम् । श्रोत्र॒मिन्द्रे॒ वयो॒ दध॑त् । व॒सु॒वने॑ वसु॒धेय॑स्य वीता॒य्यँज॑ ।।।।
अ॒रु॒णो मि॑र्मि॒रस्त्रिशु॑क्रः । ए॒तद्वै ब्र॑ह्मवर्च॒सस्य॑ रू॒पम् । रू॒पेणै॒व ब्र॑ह्मवर्च॒समव॑ रुन्धे । बृह॒स्पति॑रकामयत दे॒वानां पुरो॒धाङ्ग॑च्छेय॒मिति॑ । स ए॒तं बृ॑हस्पतिस॒वम॑पश्यत् । तमाऽह॑रत् । तेना॑यजत । ततो॒ वै स दे॒वानां पुरो॒धाम॑गच्छत् । य पु॑रो॒धाका॑म॒स्स्यात् । स बृ॑हस्पतिस॒वेन॑ यजेत ।।।।
पु॒रो॒धामे॒व ग॑च्छति । तस्य॑ प्रातस्सव॒ने स॒न्नेषु॑ नाराश॒॒सेषु॑ । एका॑दश॒ दख्षि॑णा नीयन्ते । एका॑दश॒ माध्य॑न्दिने॒ सव॑ने स॒न्नेषु॑ नाराश॒॒सेषु॑ । एका॑दश तृतीयसव॒ने स॒न्नेषु॑ नाराश॒॒सेषु॑ । त्रय॑स्त्रिश॒थ्संप॑द्यन्ते । त्रय॑स्त्रिश॒द्वै दे॒वताः । दे॒वता॑ ए॒वाव॑रुन्धे । अश्व॑श्चतुस्त्रि॒॒शः । प्रा॒जा॒प॒त्यो वा अश्वः॑ ।।।।
प्र॒जाप॑तिश्चतुस्त्रि॒॒शो दे॒वता॑नाम् । याव॑तीरे॒व दे॒वताः । ता ए॒वाव॑रुन्धे । कृ॒ष्णा॒जि॒ने॑ऽभिषि॑ञ्चति । ब्रह्म॑णो॒ वा ए॒तद्रू॒पम् । यत्कृ॑ष्णाजि॒नम् । ब्र॒ह्म॒व॒र्च॒सेनै॒वैन॒॒ सम॑र्धयति । आज्ये॑ना॒भिषि॑ञ्चति । तेजो॒ वा आज्यम् । तेज॑ ए॒वास्मि॑न्दधाति ।।।।
यदाग्ने॒यो भव॑ति । अ॒ग्निमु॑खा॒ ह्यृद्धिः॑ । अथ॒ यत्पौ॒ष्णः । पुष्टि॒र्वै पू॒षा । पुष्टि॒र्वैश्य॑स्य । पुष्टि॑मे॒वाव॑ रुन्धे । प्र॒स॒वाय॑ सावि॒त्रः । अथ॒ यत्त्वा॒ष्ट्रः । त्वष्टा॒ हि रू॒पाणि॑ विक॒रोति॑ । नि॒र्व॒रु॒ण॒त्वाय॑ वारु॒णः ।।।।
अथो॒ य ए॒व कश्च॒ सन्थ्सू॒यते । स हि वा॑रु॒णः । अथ॒ यद्वैश्वदे॒वः । वै॒श्व॒दे॒वो हि वैश्यः॑ । अथ॒ यन्मा॑रु॒तः । मा॒रु॒तो हि वैश्यः॑ । स॒प्तैतानि॑ ह॒वीषि॑ भवन्ति । स॒प्तग॑णा॒ वै म॒रुतः॑ । पृश्ञि॑ पष्ठौ॒ही मा॑रु॒त्या ल॑भ्यते । विड्वै म॒रुतः॑ । विश॑ ए॒वैतन्म॑ध्य॒तो॑ऽभिषि॑च्यते । तस्मा॒द्वा ए॒ष वि॒श प्रि॒यः । वि॒शो हि म॑ध्य॒तो॑ऽभिषि॒च्यते । ऋ॒ष॒भ॒च॒र्मेऽध्य॒भिषि॑ञ्चति । स हि प्र॑जनयि॒ता । द॒ध्नाऽभिषि॑ञ्चति । ऊर्ग्वा अ॒न्नाद्य॒न्दधि॑ । ऊ॒र्जैवैन॑म॒न्नाद्ये॑न॒ सम॑र्धयति ।।।।
स॒ङ्गच्छे॑ते भाग॒धेये॒नान्व॑मन्येता रू॒पञ्च॒त्वारि॑ च ।।।।
यदाग्ने॒यो भव॑ति । आ॒ग्ने॒यो वै ब्राह्म॒णः । अथ॒ यथ्सौ॒म्यः । सौ॒म्यो हि ब्राह्म॒णः । प्र॒स॒वायै॒व सा॑वि॒त्रः । अथ॒ यद्बा॑ऱ्हस्प॒त्यः । ए॒तद्वै ब्राह्म॒णस्य॑ वाक्प॒तीयम् । अथ॒ यद॑ग्नीषो॒मीयः॑ । आ॒ग्ने॒यो वै ब्राह्म॒णः । तौ य॒दा स॒ङ्गच्छे॑ते ।।।।
अथ॑ वी॒र्या॑वत्तरो भवति । अथ॒ यथ्सा॑रस्व॒तः । ए॒तद्धि प्र॒त्यख्षं॑ ब्राह्म॒णस्य॑ वाक्प॒तीयम् । नि॒र्व॒रु॒ण॒त्वायै॒व वा॑रु॒णः । अथो॒ य ए॒व कश्च॒ सन्थ्सू॒यते । स हि वा॑रु॒णः । अथ॒ यद्द्या॑वापृथि॒व्यः॑ । इन्द्रो॑ वृ॒त्राय॒ वज्र॒मुद॑यच्छत् । तन्द्यावा॑पृथि॒वी नान्व॑मन्येताम् । तमे॒तेनै॒व भा॑ग॒धेये॒नान्व॑मन्येताम् ।।।।
वज्र॑स्य॒ वा ए॒षो॑ऽनुमा॒नाय॑ । अनु॑मतवज्रस्सूयाता॒ इति॑ । अ॒ष्टावे॒तानि॑ ह॒वीषि॑ भवन्ति । अ॒ष्टाख्ष॑रा गाय॒त्री । गा॒य॒त्री ब्र॑ह्मवर्च॒सम् । गा॒य॒त्रि॒यैव ब॑ह्मवर्च॒समव॑ रुन्धे । हिर॑ण्येन घृ॒तमुत्पु॑नाति । तेज॑स ए॒व रु॒चे । कृ॒ष्णा॒जि॒ने॑ऽभिषि॑ञ्चति । ब्रह्म॑णो॒ वा ए॒तदृ॑ख्सा॒मयो॑ रू॒पम् । यत्कृ॑ष्णाजि॒नम् । ब्रह्म॑न्ने॒वैन॑मृख्सा॒मयो॒रध्य॒भिषि॑ञ्चति । घृ॒तेना॒भिषि॑ञ्चति । तथा॑ वी॒र्या॑वत्तरो भवति ।।।।
न वै सोमे॑न॒ सोम॑स्य स॒वोऽस्ति । ह॒तो ह्ये॑षः । अ॒भिषु॑तो॒ ह्ये॑षः । न हि ह॒तस्सू॒यते । सौ॒मी सू॒तव॑शा॒मा ल॑भते । सोमो॒ वै रे॑तो॒धाः । रेत॑ ए॒व तद्द॑धाति । सौ॒म्यर्चाऽभिषि॑ञ्चति । रे॒तो॒धा ह्ये॑षा । रेत॒स्सोमः॑ । रेत॑ ए॒वास्मि॑न्दधाति । यत्किञ्च॑ राज॒सूय॑मृ॒ते सोमम् । तथ्सर्वं॑ भवति । अषा॑ढय्युँ॒थ्सु पृत॑नासु॒ पप्रिम् । सु॒व॒र्॒षाम॒फ्स्वाव्वृँ॒जन॑स्य गो॒पाम् । भ॒रे॒षु॒जा सु॑ख्षि॒ति सु॒श्रव॑सम् । जय॑न्त॒न्त्वामनु॑ मदेम सोम ।।।।
सू॒य॒ते॒ स॒धस्तु॑ति॒स्त्रीणि॑ च ।।।।
यो वै सोमे॑न सू॒यते । स दे॑वस॒वः । य प॒शुना॑ सू॒यते । स दे॑वस॒वः । य इष्ट्या॑ सू॒यते । स म॑नुष्यस॒वः । ए॒तव्वैँ पृथ॑ये दे॒वा प्राय॑च्छन्न् । ततो॒ वै सोऽप्या॑र॒ण्यानां पशू॒नाम॑सूयत । याव॑ती॒ किय॑तीश्च प्र॒जा वाच॒व्वँद॑न्ति । तासा॒॒ सर्वा॑सा सूयते ।।।।
य ए॒तेन॒ यज॑ते । य उ॑ चैनमे॒वव्वेँद॑ । ना॒रा॒श॒स्यर्चाऽभिषि॑ञ्चति । म॒नु॒ष्या॑ वै नरा॒शसः॑ । नि॒ह्नुत्य॒ वावैतत् । अथा॒भिषि॑ञ्चति । यत्किञ्च॑ राज॒सूय॑मनुत्तरवे॒दीकम् । तथ्सर्वं॑ भवति । ये मे॑ पञ्चा॒शत॑न्द॒दुः । अश्वा॑ना स॒धस्तु॑तिः । द्यु॒मद॑ग्ने॒ महि॒ श्रवः॑ । बृ॒हत्कृ॑धि म॒घोनाम् । नृ॒वद॑मृत नृ॒णाम् ।।।।
ए॒ष गो॑स॒वः । ष॒ट्त्रि॒॒श उ॒क्थ्यो॑ बृ॒हथ्सा॑मा । पव॑माने कण्वरथन्त॒रं भ॑वति । यो वै वा॑ज॒पेयः॑ । स स॑म्राट्थ्स॒वः । यो रा॑ज॒सूयः॑ । स व॑रुणस॒वः । प्र॒जाप॑ति॒स्स्वाराज्यं परमे॒ष्ठी । स्वाराज्य॒ङ्गौरे॒व । गौरि॑व भवति ।।।।
य ए॒तेन॒ यज॑ते । य उ॑ चैनमे॒वव्वेँद॑ । उ॒भे बृ॑हद्रथन्त॒रे भ॑वतः । तद्धि स्वाराज्यम् । अ॒युत॒न्दख्षि॑णाः । तद्धि स्वाराज्यम् । प्र॒ति॒धुषा॒ऽभिषि॑ञ्चति । तद्धि स्वाराज्यम् । अनु॑द्धते॒ वेद्यै॑ दख्षिण॒त आ॑हव॒नीय॑स्य बृह॒तस्स्तो॒त्रं प्रत्य॒भिषि॑ञ्चति । इ॒यव्वाँव र॑थन्त॒रम् ।।।।
अ॒सौ बृ॒हत् । अ॒नयो॑रे॒वैन॒मन॑न्तऱ्हितम॒भिषि॑ञ्चति । प॒शु॒स्तो॒मो वा ए॒षः । तेन॑ गोस॒वः । ष॒ट्त्रि॒॒शस्सर्वः॑ । रे॒वज्जा॒तस्सह॑सा वृ॒द्धः । ख्ष॒त्राणाङ्खत्र॒भृत्त॑मो वयो॒धाः । म॒हान्म॑हि॒त्वे त॑स्तभा॒नः । ख्ष॒त्रे रा॒ष्ट्रे च॑ जागृहि । प्र॒जाप॑तेस्त्वा परमे॒ष्ठिन॒स्स्वाराज्येना॒भिषि॑ञ्चा॒मीत्या॑ह । स्वाराज्यमे॒वैन॑ङ्गमयति ।।।।
सि॒॒हे व्या॒घ्र उ॒त या पृदा॑कौ । त्विषि॑र॒ग्नौ ब्राह्म॒णे सूर्ये॒ या । इन्द्र॒य्याँ दे॒वी सु॒भगा॑ ज॒जान॑ । सा न॒ आग॒न्वर्च॑सा सव्विँदा॒ना । या रा॑ज॒न्ये॑ दुन्दु॒भावाय॑तायाम् । अश्व॑स्य॒ क्रन्द्ये॒ पुरु॑षस्य मा॒यौ । इन्द्र॒य्याँ दे॒वी सु॒भगा॑ ज॒जान॑ । सा न॒ आग॒न्वर्च॑सा सव्विँदा॒ना । या ह॒स्तिनि॑ द्वी॒पिनि॒ या हिर॑ण्ये । त्विषि॒रश्वे॑षु॒ पुरु॑षेषु॒ गोषु॑ ।।।।
इन्द्र॒य्याँ दे॒वी सु॒भगा॑ ज॒जान॑ । सा न॒ आग॒न्वर्च॑सा सव्विँदा॒ना । रथे॑ अ॒ख्षेषु॑ वृष॒भस्य॒ वाजे । वाते॑ प॒र्जन्ये॒ वरु॑णस्य॒ शुष्मे । इन्द्र॒य्याँ दे॒वी सु॒भगा॑ ज॒जान॑ । सा न॒ आग॒न्वर्च॑सा सव्विँदा॒ना । राड॑सि वि॒राड॑सि । स॒म्राड॑सि स्व॒राड॑सि । इन्द्रा॑य त्वा॒ तेज॑स्वते॒ तेज॑स्वन्त श्रीणामि । इन्द्रा॑य॒ त्वौज॑स्वत॒ ओज॑स्वन्त श्रीणामि ।।।।
इन्द्रा॑य त्वा॒ पय॑स्वते॒ पय॑स्वन्त श्रीणामि । इन्द्रा॑य॒ त्वाऽऽयु॑ष्मत॒ आयु॑ष्मन्त श्रीणामि । तेजो॑ऽसि । तत्ते॒ प्र य॑च्छामि । तेज॑स्वदस्तु मे॒ मुखम् । तेज॑स्व॒च्छिरो॑ अस्तु मे । तेज॑स्वान् वि॒श्वत॑ प्र॒त्यङ्ङ् । तेज॑सा॒ संपि॑पृग्धि मा । ओजो॑ऽसि । तत्ते॒ प्र य॑च्छामि ।।।।
आयु॑रसि । तत्ते॒ प्र य॑च्छामि । आयु॑ष्मदस्तु मे॒ मुखम् । आयु॑ष्म॒च्छिरो॑ अस्तु मे । आयु॑ष्मान् वि॒श्वत॑ प्र॒त्यङ्ङ् । आयु॑षा॒ सं पि॑पृग्धि मा । इ॒मम॑ग्न॒ आयु॑षे॒ वर्च॑से कृधि । प्रि॒य रेतो॑ वरुण सोम राजन्न् । मा॒तेवास्मा अदिते॒ शर्म॑ यच्छ । विश्वे॑ देवा॒ जर॑दष्टि॒र्यथाऽस॑त् ।।।।
आयु॑रसि वि॒श्वायु॑रसि । स॒र्वायु॑रसि॒ सर्व॒मायु॑रसि । यतो॒ वातो॒ मनो॑जवाः । यतः॒ ख्षर॑न्ति॒ सिन्ध॑वः । तासान्त्वा॒ सर्वा॑सा रु॒चा । अ॒भिषि॑ञ्चामि॒ वर्च॑सा । स॒मु॒द्र इ॑वासि ग॒ह्मना । सोम॑ इवा॒स्यदाभ्यः । अ॒ग्निरि॑व वि॒श्वत॑ प्र॒त्यङ्ङ् । सूर्य॑ इव॒ ज्योति॑षा वि॒भूः ।।।।
अ॒भिप्रेहि॑ वी॒रय॑स्व । उ॒ग्रश्चेत्ता॑ सपत्न॒हा । आति॑ष्ठ मित्र॒वर्ध॑नः । तुभ्य॑न्दे॒वा अधि॑ब्रवन्न् । अ॒ङ्कौ न्य॒ङ्काव॒भित॒ आति॑ष्ठ वृत्रह॒न्रथम् । आ॒तिष्ठ॑न्तं॒ परि॒ विश्वे॑ अभूषन्न् । श्रिय॒व्वँसा॑नश्चरति॒ स्वरो॑चाः । म॒हत्तद॒स्यासु॑रस्य॒ नाम॑ । आ वि॒श्वरू॑पो अ॒मृता॑नि तस्थौ । अनु॒ त्वेन्द्रो॑ मद॒त्वनु॒ बृह॒स्पतिः॑ ।।।।
प्र॒जाप॑ति प्र॒जा अ॑सृजत । ता अ॑स्माथ्सृ॒ष्टा परा॑चीरायन्न् । स ए॒तं प्र॒जाप॑तिरोद॒नम॑पश्यत् । सोऽन्नं॑ भू॒तो॑ऽतिष्ठत् । ता अ॒न्यत्रा॒न्नाद्य॒मवि॑त्वा । प्र॒जाप॑तिं प्र॒जा उ॒पाव॑र्तन्त । अन्न॑मे॒वैनं॑ भू॒तं पश्य॑न्ती प्र॒जा उ॒पाव॑र्तन्ते । य ए॒तेन॒ यज॑ते । य उ॑ चैनमे॒वव्वेँद॑ । सर्वा॒ण्यन्ना॑नि भवन्ति ।।।।
सर्वे॒ पुरु॑षाः । सर्वाण्ये॒वान्ना॒न्यव॑ रुन्धे । सर्वा॒न्पुरु॑षान् । राड॑सि वि॒राड॒सीत्या॑ह । स्वाराज्यमे॒वैन॑ङ्गमयति । यद्धिर॑ण्य॒न्ददा॑ति । तेज॒स्तेनाव॑रुन्धे । यत्ति॑सृध॒न्वम् । वी॒र्य॑न्तेन॑ । यदष्ट्राम् ।।।।
पुष्टि॒न्तेन॑ । यत्क॑म॒ण्डलुम् । आयु॒ष्टेन॑ । यद्धिर॑ण्यमा ब॒ध्नाति॑ । ज्योति॒र्वै हिर॑ण्यम् । ज्योति॑रे॒वास्मि॑न्दधाति । अथो॒ तेजो॒ वै हिर॑ण्यम् । तेज॑ ए॒वात्मन्ध॑त्ते । यदो॑द॒नं प्रा॒श्ञाति॑ । ए॒तदे॒व सर्व॑मव॒रुध्य॑ ।।।।
तद॑स्मिन्नेक॒धाऽधात् । रो॒हि॒ण्याङ्का॒र्यः॑ । यद्ब्राह्म॒ण ए॒व रो॑हि॒णी । तस्मा॑दे॒व । अथो॒ वर्ष्मै॒वैन॑ समा॒नानाङ्करोति । उ॒द्य॒ता सूर्ये॑ण का॒र्यः॑ । उ॒द्यन्त॒व्वाँ ए॒त सर्वा प्र॒जा प्रति॑नन्दन्ति । दि॒दृ॒ख्षेण्यो॑ दऱ्श॒नीयो॑ भवति । य ए॒वव्वेँद॑ । ब्र॒ह्म॒वा॒दिनो॑ वदन्ति ।।।।
प्र॒जाप॑तिरकामयत ब॒होर्भूयान्थ्स्या॒मिति॑ । स ए॒तं प॑ञ्चशार॒दीय॑मपश्यत् । तमाऽह॑रत् । तेना॑यजत । ततो॒ वै स ब॒होर्भूया॑नभवत् । य का॒मये॑त ब॒होर्भूयान्थ्स्या॒मिति॑ । स प॑ञ्चशार॒दीये॑न यजेत । ब॒होरे॒व भूयान्भवति । म॒रु॒थ्स्तो॒मो वा ए॒षः । म॒रुतो॒ हि दे॒वानां॒ भूयि॑ष्ठाः ।।।।
ब॒हुर्भ॑वति । य ए॒तेन॒ यज॑ते । य उ॑चैनमे॒वव्वेँद॑ । प॒ञ्च॒शा॒र॒दीयो॑ भवति । पञ्च॒ वा ऋ॒तव॑स्सव्वँथ्स॒रः । ऋ॒तुष्वे॒व स॑व्वँथ्स॒रे प्रति॑तिष्ठति । अथो॒ पञ्चाख्षरा प॒ङ्क्तिः । पाङ्क्तो॑ य॒ज्ञः । य॒ज्ञमे॒वाव॑ रुन्धे । स॒प्त॒द॒श स्तोमा॒ नाति॑ यन्ति । स॒प्त॒द॒श प्र॒जाप॑तिः । प्र॒जाप॑ते॒राप्त्यै ।।।।
अ॒गस्त्यो॑ म॒रुद्भ्य॑ उ॒ख्ष्ण प्रौख्ष॑त् । तानिन्द्र॒ आद॑त्त । त ए॑न॒व्वँज्र॑मु॒द्यत्या॒भ्या॑यन्त । तान॒गस्त्य॑श्चै॒वेन्द्र॑श्च कयाशु॒भीये॑नाशमयताम् । ताञ्छा॒न्तानुपाह्वयत । यत्क॑याशु॒भीयं॒ भव॑ति॒ शान्त्यै । तस्मा॑दे॒त ऐन्द्रामारु॒ता उ॒ख्षाण॑स्सव॒नीया॑ भवन्ति । त्रय॑ प्रथ॒मेऽह॒न्ना ल॑भ्यन्ते । ए॒वन्द्वि॒तीये । ए॒वन्तृ॒तीये ।।।।
ए॒वञ्च॑तु॒र्थे । पञ्चोत्त॒मेऽह॒न्ना ल॑भ्यन्ते । वऱ्षि॑ष्ठमिव॒ ह्ये॑तदहः॑ । वऱ्षि॑ष्ठस्समा॒नानां भवति । य ए॒तेन॒ यज॑ते । य उ॑चैनमे॒वव्वेँद॑ । स्वाराज्य॒व्वाँ ए॒ष य॒ज्ञः । ए॒तेन॒ वा एक॒या वा॑ कान्द॒मस्स्वाराज्यमगच्छत् । स्वराज्यङ्गच्छति । य ए॒तेन॒ यज॑ते ।।।।
य उ॑ चैनमे॒वव्वेँद॑ । मा॒रु॒तो वा ए॒ष स्तोमः॑ । ए॒तेन॒ वै म॒रुतो॑ दे॒वानां॒ भूयि॑ष्ठा अभवन्न् । भूयि॑ष्ठस्समा॒नानां भवति । य ए॒तेन॒ यज॑ते । य उ॑ चैनमे॒वव्वेँद॑ । प॒ञ्च॒शा॒र॒दीयो॒ वा ए॒ष य॒ज्ञः । आ प॑ञ्च॒मात्पुरु॑षा॒दन्न॑मत्ति । य ए॒तेन॒ यज॑ते । य उ॑ चैनमे॒वव्वेँद॑ । स॒प्त॒द॒श स्तोमा॒ नाति॑ यन्ति । स॒प्त॒द॒श प्र॒जाप॑तिः । प्र॒जाप॑तेरे॒व नैति॑ ।।।।
य॒ज्ञ॒वा॒ह॒सा॒स॒प॒र्य॒न्व॒यमृ॑द्ध्यां॒ भिख्ष॑माणाः॒ प्रचे॑तस॒मेक॑ञ्च ।।।।
अ॒स्या जरा॑सो द॒मा म॒रित्राः । अ॒र्चद्धू॑मासो अ॒ग्नय॑ पाव॒काः । श्वि॒ची॒चय॑श्श्वा॒त्रासो॑ भुर॒ण्यवः॑ । व॒न॒र्॒षदो॑ वा॒यवो॒ न सोमाः । यजा॑ नो मि॒त्रावरु॑णा । यजा॑ दे॒वा ऋ॒तं बृ॒हत् । अग्ने॒ यख्षि॒ स्वन्दमम् । अश्वि॑ना॒ पिब॑त सु॒तम् । दीद्य॑ग्नी शुचिव्रता । ऋ॒तुना॑ यज्ञवाहसा ।।।।
द्वे विरू॑पे चरत॒स्स्वर्थे । अ॒न्याऽन्या॑ व॒थ्समुप॑ धापयेते । हरि॑र॒न्यस्यां॒ भव॑ति स्व॒धावान्॑ । शु॒क्रो अ॒न्यस्यान्ददृशे सु॒वर्चाः । पू॒र्वा॒प॒रञ्च॑रतो मा॒ययै॒तौ । शिशू॒ क्रीड॑न्तौ॒ परि॑ यातो अध्व॒रम् । विश्वान्य॒न्यो भुव॑नाऽभि॒ चष्टे । ऋ॒तून॒न्यो वि॒दध॑ज्जायते॒ पुनः॑ । त्रीणि॑ श॒ता त्रीष॒हस्राण्य॒ग्निम् । त्रि॒॒शच्च॑ दे॒वा नव॑ चाऽसपर्यन्न् ।।।।
औख्ष॑न्घृ॒तैरास्तृ॑णन्ब॒र्॒हिर॑स्मै । आदिद्धोता॑र॒न्न्य॑षादयन्त । अ॒ग्निना॒ऽग्निस्समि॑ध्यते । क॒विर्गृ॒हप॑ति॒र्युवा । ह॒व्य॒वाड्जु॒ह्वास्यः । अ॒ग्निर्दे॒वानाञ्ज॒ठरम् । पू॒तद॑ख्ष क॒विक्र॑तुः । दे॒वो दे॒वेभि॒रा ग॑मत् । अ॒ग्नि॒श्रियो॑ म॒रुतो॑ वि॒श्वकृ॑ष्टयः । आ त्वे॒षमु॒ग्रमव॑ ईमहे व॒यम् ।।।।
ते स्वा॒निनो॑ रु॒द्रिया॑ व॒र्॒षनि॑र्णिजः । सि॒॒हा न हे॒षक्र॑तवस्सु॒दान॑वः । यदु॑त्त॒मे म॑रुतो मध्य॒मे वा । यद्वा॑ऽव॒मे सु॑भगासो दि॒वि ष्ठ । ततो॑ नो रुद्रा उ॒त वा॒ऽन्वस्य॑ । अग्ने॑ वि॒त्ताद्ध॒विषो॒ यद्यजा॑मः । ईडे॑ अ॒ग्नि स्वव॑स॒न्नमो॑भिः । इ॒ह प्र॑स॒प्तो वि च॑ यत्कृ॒तन्नः॑ । रथै॑रिव॒ प्रभ॑रे वाज॒यद्भिः॑ । प्र॒द॒ख्षि॒णिन्म॒रुता॒॒ स्तोम॑मृद्ध्याम् ।।।।
श्रु॒धि श्रु॑त्कर्ण॒ वह्नि॑भिः । दे॒वैर॑ग्ने स॒याव॑भिः । आसी॑दन्तु ब॒र्॒हिषि॑ । मि॒त्रो वरु॑णो अर्य॒मा । प्रा॒त॒र्यावा॑णो अध्व॒रम् । विश्वे॑षा॒मदि॑तिर्य॒ज्ञिया॑नाम् । विश्वे॑षा॒मति॑थि॒र्मानु॑षाणाम् । अ॒ग्निर्दे॒वाना॒मव॑ आवृणा॒नः । सु॒मृ॒डी॒को भवतु वि॒श्ववे॑दाः । त्वे अ॑ग्ने सुम॒तिं भिख्ष॑माणाः ।।।।
दि॒वि श्रवो॑ दधिरे य॒ज्ञिया॑सः । नक्ता॑ च च॒क्रुरु॒षसा॒ विरू॑पे । कृ॒ष्णञ्च॒ वर्ण॑मरु॒णञ्च॒ सन्धुः॑ । त्वाम॑ग्न आदि॒त्यास॑ आ॒स्यम् । त्वाञ्जि॒ह्वा शुच॑यश्चक्रिरे कवे । त्वा रा॑ति॒षाचो॑ अध्व॒रेषु॑ सश्चिरे । त्वे दे॒वा ह॒विर॑द॒न्त्याहु॑तम् । नि त्वा॑ य॒ज्ञस्य॒ साध॑नम् । अग्ने॒ होता॑रमृ॒त्विजम् । व॒नु॒ष्वद्दे॑व धीमहि॒ प्रचे॑तसम् । जी॒रन्दू॒तमम॑र्त्यम् ।।।।
द्वि॒ता यो वृ॑त्र॒हन्त॑मः । वि॒द इन्द्र॑श्श॒तक्र॑तुः । उप॑ नो॒ हरि॑भिस्सु॒तम् । स सूर॒ आज॒नय॒ञ्ज्योति॒रिन्द्रम् । अ॒या धि॒या त॒रणि॒रद्रि॑बऱ्हाः । ऋ॒तेन॑ शु॒ष्मी नव॑मानो अ॒र्कैः । व्यु॑स्रिधो॑ अ॒स्रो अद्रि॑र्बिभेद । उ॒तत्यदा॒श्वश्वि॑यम् । यदि॑न्द्र॒ नाहु॑षी॒ष्वा । अग्रे॑ वि॒ख्षु प्रतीद॑यत् ।।।।
गभ॑स्तयो नि॒युतो॑ वि॒श्ववा॑राः । अह॑रह॒र्भूय॒ इज्जोगु॑वानाः । पू॒र्णा इ॑न्द्र ख्षु॒मतो॒ भोज॑नस्य । इ॒मान्ते॒ धियं॒ प्र भ॑रे म॒हो म॒हीम् । अ॒स्य स्तो॒त्रे धि॒षणा॒ यत्त॑ आन॒जे । तमु॑थ्स॒वे च॑ प्रस॒वे च॑ सास॒हिम् । इन्द्र॑न्दे॒वास॒श्शव॑सा मद॒न्ननु॑ ।।।।
स्तोमे॑न॒ नाप्नो॑दवारयत॒ नव॑ च ।।।।
प्र॒जाप॑ति प॒शून॑सृजत । तेऽस्माथ्सृ॒ष्टा पराञ्च आयन्न् । तान॑ग्निष्टो॒मेन॒ नाप्नोत् । तानु॒क्थ्ये॑न॒ नाप्नोत् । तान्थ्षो॑ड॒शिना॒ नाप्नोत् । तान्रात्रि॑या॒ नाप्नोत् । तान्थ्स॒न्धिना॒ नाप्नोत् । सोऽग्निम॑ब्रवीत् । इ॒मान्म॑ ई॒प्सेति॑ । तान॒ग्निस्त्रि॒वृता॒ स्तोमे॑न॒ नाप्नोत् ।।।।
इ॒दव्विँष्णु॒र्वि च॑क्रम॒ इति॒ व्य॑क्रमत । यस्मात्प॒शव॒ प्रप्रेव॒ भ्रशे॑रन्न् । स ए॒तेन॑ यजेत । यदाप्नोत् । तद॒प्तोर्याम॑स्याप्तोर्याम॒त्वम् । ए॒तेन॒ वै दे॒वा जैत्वा॑नि जि॒त्वा । यङ्काम॒मका॑मयन्त॒ तमाप्नुवन्न् । यङ्काम॑ङ्का॒मय॑ते । तमे॒तेनाप्नोति ।।।।
व्या॒घ्रो॑ऽयम॒ग्नौ च॑रति॒ प्रवि॑ष्टः । ऋषी॑णां पु॒त्रो अ॑भिशस्ति॒पा अ॒यम् । न॒म॒स्का॒रेण॒ नम॑सा ते जुहोमि । मा दे॒वानाम्मिथु॒याक॑र्म भा॒गम् । सावी॒र्॒हि दे॑व प्रस॒वाय॑ पित्रे । व॒र्ष्माण॑मस्मै वरि॒माण॑मस्मै । अथा॒स्मभ्य॑ सवितस्स॒र्वता॑ता । दि॒वेदि॑व॒ आ सु॑वा॒ भूरि॑ प॒श्वः । भू॒तो भू॒तेषु॑ चरति॒ प्रवि॑ष्टः । स भू॒ताना॒मधि॑पतिर्बभूव ।।।।
तस्य॑ मृ॒त्यौ च॑रति राज॒सूयम् । स राजा॑ रा॒ज्यमनु॑ मन्यतामि॒दम् । येभि॒श्शिल्पै पप्रथा॒नामदृ॑हत् । येभि॒र्द्याम॒भ्यपि॑शत्प्र॒जाप॑तिः । येभि॒र्वाच॑व्विँ॒श्वरू॑पा स॒मव्य॑यत् । तेने॒मम॑ग्न इ॒ह वर्च॑सा॒ सम॑ङ्ग्धि । येभि॑रादि॒त्यस्तप॑ति॒ प्र के॒तुभिः॑ । येभि॒स्सूर्यो॑ ददृ॒शे चि॒त्रभा॑नुः । येभि॒र्वाचं॑ पुष्क॒लेभि॒रव्य॑यत् । तेने॒मम॑ग्न इ॒ह वर्च॑सा॒ सम॑ङ्ग्धि ।।।।
आऽयं भा॑तु॒ शव॑सा॒ पञ्च॑ कृ॒ष्टीः । इन्द्र॑ इव ज्ये॒ष्ठो भ॑वतु प्र॒जावान्॑ । अ॒स्मा अ॑स्तु पुष्क॒लञ्चि॒त्रभा॑नु । आऽयं पृ॑णक्तु॒ रज॑सी उ॒पस्थम् । यत्ते॒ शिल्प॑ङ्कश्यप रोच॒नाव॑त् । इ॒न्द्रि॒याव॑त्पुष्क॒लञ्चि॒त्रभा॑नु । यस्मि॒न्थ्सूर्या॒ अर्पि॑तास्स॒प्त सा॒कम् । तस्मि॒न्राजा॑न॒मधि॒ विश्र॑ये॒मम् । द्यौर॑सि पृथि॒व्य॑सि । व्या॒घ्रो वैया॒घ्रेऽधि॑ ।।।।
विश्र॑यस्व॒ दिशो॑ म॒हीः । विश॑स्त्वा॒ सर्वा॑ वाञ्छन्तु । मा त्वद्रा॒ष्ट्रमधि॑ भ्रशत् । या दि॒व्या आप॒ पय॑सा संबभू॒वुः । या अ॒न्तरि॑ख्ष उ॒त पार्थि॑वी॒र्याः । तासान्त्वा॒ सर्वा॑सा रु॒चा । अ॒भिषि॑ञ्चामि॒ वर्च॑सा । अ॒भि त्वा॒ वर्च॑साऽसिचन्दि॒व्येन॑ । पय॑सा स॒ह । यथासा॑ राष्ट्र॒वर्ध॑नः ।।।।
अ॒रु॒णन्त्वा॒ वृक॑मु॒ग्रङ्ख॑जङ्क॒रम् । रोच॑मानं म॒रुता॒मग्रे॑ अ॒र्चिषः॑ । सूर्य॑वन्तं म॒घवा॑नव्विँषास॒हिम् । इन्द्र॑मु॒क्थेषु॑ नाम॒हूत॑म हुवेम । प्र बा॒हवा॑ सिसृतञ्जी॒वसे॑ नः । आ नो॒ गव्यू॑तिमुख्षतङ्घृ॒तेन॑ । आ नो॒ जने श्रवयतय्युँवाना । श्रु॒तं मे॑ मित्रावरुणा॒ हवे॒मा । इन्द्र॑स्य ते वीर्य॒कृतः॑ । बा॒हू उ॒पाव॑ हरामि ।।।।
मा न॑ इन्द्रा॒भित॒स्त्वदृ॒ष्वारि॑ष्टासः । ए॒वा ब्र॑ह्म॒न्तवेद॑स्तु । तिष्ठा॒ रथे॒ अधि॒ यद्वज्र॑हस्तः । आ र॒श्मीन्दे॑व युवसे॒ स्वश्वः॑ । आ ति॑ष्ठ वृत्रहन्ना॒तिष्ठ॑न्तं॒ परि॑ । अनु॒ त्वेन्द्रो॑ मद॒त्वनु॑ त्वा मि॒त्रावरु॑णौ । द्यौश्च॑ त्वा पृथि॒वी च॒ प्रचे॑तसा । शु॒क्रो बृ॒द्दख्षि॑णा त्वा पिपर्तु । अनु॑ स्व॒धा चि॑किता॒॒ सोमो॑ अ॒ग्निः । अनु॑ त्वाऽवतु सवि॒ता स॒वेन॑ ।।।।
इन्द्र॒व्विँश्वा॑ अवीवृधन्न् । स॒मु॒द्रव्य॑चस॒ङ्गिरः॑ । र॒थीत॑म रथी॒नाम् । वाजा॑ना॒॒ सत्प॑तिं॒ पतिम् । परि॑मा से॒न्या घोषाः । ज्यानाव्वृँञ्जन्तु गृ॒ध्नवः॑ । मे॒थि॒ष्ठा पिन्व॑माना इ॒ह । माङ्गोप॑तिम॒भि सव्विँ॑शन्तु । तन्मेऽनु॑मति॒रनु॑ मन्यताम् । तन्मा॒ता पृ॑थि॒वी तत्पि॒ता द्यौः ।।।।
तद्ग्रावा॑णस्सोम॒सुतो॑ मयो॒भुवः॑ । तद॑श्विना शृणुत सौभगा यु॒वम् । अव॑ ते॒ हेड॒ उदु॑त्त॒मम् । ए॒ना व्या॒घ्रं प॑रिषस्वजा॒नाः । सि॒॒ह हि॑न्वन्ति मह॒ते सौभ॑गाय । स॒मु॒द्रन्न सु॒हव॑न्तस्थि॒वासम् । म॒र्मृ॒ज्यन्ते द्वी॒पिन॑म॒फ्स्व॑न्तः । उद॒सावे॑तु॒ सूर्यः॑ । उदि॒दं मा॑म॒कव्वँचः॑ । उदि॑हि देव सूर्य । स॒ह व॒ग्नुना॒ मम॑ । अ॒हव्वाँ॒चो वि॒वाच॑नम् । मयि॒ वाग॑स्तु धर्ण॒सिः । यन्तु॑ न॒दयो॒ वऱ्ष॑न्तु प॒र्जन्याः । सु॒पि॒प्प॒ला ओष॑धयो भवन्तु । अन्न॑वतामोद॒नव॑तामा॒मिख्ष॑वताम् । ए॒षा राजा॑ भूयसाम् ।।।।
ये के॒शिन॑ प्रथ॒मास्स॒त्रमास॑त । येभि॒राभृ॑त॒य्यँदि॒दव्विँ॒रोच॑ते । तेभ्यो॑ जुहोमि बहु॒धा घृ॒तेन॑ । रा॒यस्पोषे॑णे॒मव्वँर्च॑सा॒ स सृ॑जाथ । नर्ते ब्रह्म॑ण॒स्तप॑सो विमो॒कः । द्वि॒नाम्नी॑ दी॒ख्षा व॒शिनी॒ ह्यु॑ग्रा । प्र केशास्सु॒वते॑ का॒ण्डिनो॑ भवन्ति । तेषां ब्र॒ह्मेदीशे॒ वप॑नस्य॒ नान्यः । आ रो॑ह॒ प्रोष्ठ॒व्विँष॑हस्व॒ शत्रून्॑ । अवास्राग्दी॒ख्षा व॒शिनी॒ ह्यु॑ग्रा ।।।।
दे॒हि दख्षि॑णां॒ प्रति॑र॒स्वायुः॑ । अथा॑मुच्यस्व॒ वरु॑णस्य॒ पाशात् । येनाव॑पथ्सवि॒ता ख्षु॒रेण॑ । सोम॑स्य॒ राज्ञो॒ वरु॑णस्य वि॒द्वान् । तेन॑ ब्रह्माणो वपते॒दम॒स्योर्जेमम् । र॒य्या वर्च॑सा॒ स सृ॑जाथ । मा ते॒ केशा॒ननु॑ गा॒द्वर्च॑ ए॒तत् । तथा॑ धा॒ता क॑रोतु ते । तुभ्य॒मिन्द्रो॒ बृह॒स्पतिः॑ । स॒वि॒ता वर्च॒ आद॑धात् ।।।।
य राजा॑न॒व्विँशो॒ नाप॒चाये॑युः । यो वा ब्राह्म॒णस्तम॑सा पा॒प्मना॒ प्रावृ॑त॒स्स्यात् । स ए॒तेन॑ यजेत । वि॒घ॒नेनै॒वैन॑द्वि॒हत्य॑ । वि॒शामाधि॑पत्यङ्गच्छति । तस्य॒ द्वे द्वा॑द॒शे स्तो॒त्रे भव॑तः । द्वे च॑तुर्वि॒॒शे । औद्भि॑द्यमे॒व तत् । ए॒तद्वै ख्ष॒त्रस्यौद्भि॑द्यम् । यद॑स्मै॒ स्वाविशो॑ ब॒लि हर॑न्ति ।।।।
हर॑न्त्यस्मै॒ विशो॑ ब॒लिम् । ऐन॒मप्र॑तिख्यातङ्गच्छति । य ए॒वव्वेँद॑ । प्र॒बाहु॒ग्वा अग्रे ख्ष॒त्राण्याते॑पुः । तेषा॒मिन्द्रः॑ ख्ष॒त्राण्याद॑त्त । न वा इ॒मानि॑ ख्ष॒त्राण्य॑भूव॒न्निति॑ । तन्नख्ष॑त्राणन्नख्षत्र॒त्वम् । आ श्रेय॑सो॒ भ्रातृ॑व्यस्य॒ तेज॑ इन्द्रि॒यन्द॑त्ते । य ए॒तेन॒ यज॑ते । य उ॑ चैनमे॒वव्वेँद॑ ।।।।
तद्यथा॑ ह॒ वै स॑च॒क्रिणौ॒ कप्ल॑कावु॒पाव॑हितौ॒ स्याताम् । ए॒वमे॒तौ यु॒ग्मन्तौ॒ स्तोमौ । अ॒युख्षु॒ स्तोमे॑षु क्रियेते । पा॒प्मनोऽप॑हत्यै । अप॑ पा॒प्मानं॒ भ्रातृ॑व्य हते । य ए॒तेन॒ यज॑ते । य उ॑ चैनमे॒वव्वेँद॑ । तद्यथा॑ ह॒ वै सू॑तग्राम॒ण्यः॑ । ए॒वञ्छन्दा॑सि । तेष्व॒सावा॑दि॒त्यो बृ॑ह॒तीर॒भ्यू॑ढः ।।।।
पीवोन्ना॒न्ते शु॒क्रास॒स्सोमो॑ धे॒नुमिन्द्र॒स्तर॑स्वा॒ञ्छुचि॒मा दे॒वो या॑तु॒ सूर्यो॑ दे॒वीम॒हम॑स्मि॒ ता सूर्याचन्द्र॒मसा॒ नव॑ ।।।। पीवोन्ना॒मग्ने॒ त्वं पा॑रयानाधृ॒ष्यश्शुचि॒न्नु वि॒श्रय॑माणो दि॒वो रु॒क्मोऽन्नं॑ प्रा॒णमन्न॒न्ता सूर्याचन्द्र॒मसा॒ नव॑सप्ततिः ।। ।। पीवोन्नाय्यूँ॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒स्सदा॑ नः ।। हरिः॑ ओम् ।। श्रीकृष्णार्पणमस्तु ।। कृष्णयजुर्ब्राह्मणे द्वितीयाष्टके अष्टम प्रपाठकः द्वितीयाष्टकञ्च समाप्तम् ।
तैत्तिरीयब्राह्मणे द्वितीयाष्टके अष्टमप्रपाठकप्रारम्भः । हरिः ओम् ।।
म॒नी॒षाऽस्तु॑ च॒र्तस्या॒स्मे कि॑त॒वास॑श्च॒त्वारि॑ च ।।।।
पीवोन्ना रयि॒वृध॑स्सुमे॒धाः । श्वे॒तस्सि॑षक्ति नि॒युता॑मभि॒श्रीः । ते वा॒यवे॒ सम॑नसो॒ वित॑स्थुः । विश्वेन्नर॑स्स्वप॒त्यानि॑ चक्रुः । रा॒येऽनु यञ्ज॒ज्ञतू॒ रोद॑सी उ॒भे । रा॒ये दे॒वी धि॒षणा॑ धाति दे॒वम् । अधा॑ वा॒युन्नि॒युत॑स्सश्चत॒ स्वाः । उ॒त श्वे॒तव्वँसु॑धितिन्निरे॒के । आ वा॑यो॒ प्र याभिः॑ । प्र वा॒युमच्छा॑ बृह॒ती म॑नी॒षा ।।।।
बृ॒हद्र॑यिव्विँ॒श्ववा॑रा रथ॒प्राम् । द्यु॒तद्या॑मा नि॒युत॒ पत्य॑मानः । क॒वि क॒विमि॑यख्षसि प्रयज्यो । आ नो॑ नि॒युद्भि॑श्श॒तिनी॑भिरध्व॒रम् । स॒ह॒स्रिणी॑भि॒रुप॑ याहि य॒ज्ञम् । वायो॑ अ॒स्मिन् ह॒विषि॑ मादयस्व । यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒स्सदा॑ नः । प्रजा॑पते॒ न त्वदे॒तान्य॒न्यः । विश्वा॑ जा॒तानि॒ परि॒ ता ब॑भूव । यत्का॑मास्ते जुहु॒मस्तन्नो॑ अस्तु ।।।।
व॒य स्या॑म॒ पत॑यो रयी॒णाम् । र॒यी॒णां पति॑य्यँज॒तं बृ॒हन्तम् । अ॒स्मिन्भरे॒ नृत॑म॒व्वाँज॑सातौ । प्र॒जाप॑तिं प्रथम॒जामृ॒तस्य॑ । यजा॑म दे॒वमधि॑ नो ब्रवीतु । प्रजा॑पते॒ त्वन्नि॑धि॒पा पु॑रा॒णः । दे॒वानां पि॒ता ज॑नि॒ता प्र॒जानाम् । पति॒र्विश्व॑स्य॒ जग॑त पर॒स्पाः । ह॒विर्नो॑ देव विह॒वे जु॑षस्व । तवे॒मे लो॒का प्र॒दिशो॒ दिश॑श्च ।।।।
प॒रा॒वतो॑ नि॒वत॑ उ॒द्वत॑श्च । प्रजा॑पते विश्व॒सृज्जी॒वध॑न्य इ॒दन्नो॑ देव । प्रति॑हर्य ह॒व्यम् । प्र॒जाप॑तिं प्रथ॒मय्यँ॒ज्ञिया॑नाम् । दे॒वाना॒मग्रे॑ यज॒तय्यँ॑जध्वम् । स नो॑ ददातु॒ द्रवि॑ण सु॒वीर्यम् । रा॒यस्पोष॒व्विँ ष्य॑तु॒ नाभि॑म॒स्मे । यो रा॒य ईशे॑ शतदा॒य उ॒क्थ्यः॑ । य प॑शू॒ना र॑ख्षि॒ता विष्ठि॑तानाम् । प्र॒जाप॑ति प्रथम॒जा ऋ॒तस्य॑ ।।।।
स॒हस्र॑धामा जुषता ह॒विर्नः॑ । सोमा॑पूषणे॒मौ दे॒वौ । सोमा॑पूषणा॒ रज॑सो वि॒मानम् । स॒प्तच॑क्र॒॒ रथ॒मवि॑श्वमिन्वम् । वि॒षू॒वृतं॒ मन॑सा यु॒ज्यमा॑नम् । तञ्जि॑न्वथो वृषणा॒ पञ्च॑रश्मिम् । दि॒व्य॑न्यस्सद॑नञ्च॒क्र उ॒च्चा । पृ॒थि॒व्याम॒न्यो अध्य॒न्तरि॑ख्षे । ताव॒स्मभ्यं॑ पुरु॒वारं॑ पुरु॒ख्षुम् । रा॒यस्पोष॒व्विँष्य॑ता॒न्नाभि॑म॒स्मे ।।।।
धियं॑ पू॒षा जि॑न्वतु विश्वमि॒न्वः । र॒यि सोमो॑ रयि॒पति॑र्दधातु । अव॑तु दे॒व्यदि॑तिरन॒र्वा । बृ॒हद्व॑देम वि॒दथे॑ सु॒वीराः । विश्वान्य॒न्यो भुव॑ना ज॒जान॑ । विश्व॑म॒न्यो अ॑भि॒चख्षा॑ण एति । सोमा॑पूषणा॒वव॑त॒न्धियं॑ मे । यु॒वभ्या॒व्विँश्वा॒ पृत॑ना जयेम । उदु॑त्त॒मव्वँ॑रु॒णास्त॑भ्ना॒द्द्याम् । यत्किञ्चे॒दङ्कि॑त॒वासः॑ । अव॑ ते॒ हेड॒स्तत्त्वा॑ यामि । आ॒दि॒त्याना॒मव॑सा॒ न द॑ख्षि॒णा । धा॒रय॑न्त आदि॒त्यास॑स्ति॒स्रो भूमीर्धारयन्न् । य॒ज्ञो दे॒वाना॒॒ शुचि॑र॒पः ।।।।
ते शु॒क्रास॒श्शुच॑यो रश्मि॒वन्तः॑ । सीद॑न्नादि॒त्या अधि॑ ब॒र्॒हिषि॑ प्रि॒ये । कामे॑न दे॒वास्स॒रथ॑न्दि॒वो नः॑ । आ यान्तु य॒ज्ञमुप॑ नो जुषा॒णाः । ते सू॒नवो॒ अदि॑ते पीव॒सामिषम् । घृ॒तं पिन्व॒त्प्रति॑हर्यन्नृते॒जाः । प्र य॒ज्ञिया॒ यज॑मानाय येमुरे । आ॒दि॒त्या कामं॑ पितु॒मन्त॑म॒स्मे । आ न॑ पु॒त्रा अदि॑तेर्यान्तु य॒ज्ञम् । आ॒दि॒त्यास॑ प॒थिभि॑र्देव॒यानैः ।। ।।
अ॒स्मे काम॑न्दा॒शुषे॑ स॒न्नम॑न्तः । पुरो॒डाश॑ङ्घृ॒तव॑न्तञ्जुषन्ताम् । स्क॒भा॒यत॒ निऱ्ऋ॑ति॒॒ सेध॒ताम॑तिम् । प्र र॒श्मिभि॒र्यत॑माना अमृध्राः । आदि॑त्या॒ काम॒ प्रय॑ता॒व्वँष॑ट्कृतिम् । जु॒षध्व॑न्नो ह॒व्यदा॑तिय्यँजत्राः । आ॒दि॒त्यान्काम॒मव॑से हुवेम । ये भू॒तानि॑ ज॒नय॑न्तो विचि॒ख्युः । सीद॑न्तु पु॒त्रा अदि॑तेरु॒पस्थम् । स्ती॒र्णं ब॒र्॒हिऱ्ह॑वि॒रद्या॑य दे॒वाः ।।।।
स्ती॒र्णं ब॒र्॒हिस्सी॑दता य॒ज्ञे अ॒स्मिन्न् । ध्रा॒जास्सेध॑न्तो॒ अम॑तिन्दु॒रेवाम् । अ॒स्मभ्यं॑ पुत्रा अदिते॒ प्र य॑सत । आदि॑त्या॒ काम॑ ह॒विषो॑ जुषा॒णाः । अग्ने॒ नय॑ सु॒पथा॑ रा॒ये अ॒स्मान् । विश्वा॑नि देव व॒युना॑नि वि॒द्वान् । यु॒यो॒ध्य॑स्मज्जु॑हुरा॒णमेनः॑ । भूयि॑ष्ठान्ते॒ नम॑ उक्तिव्विँधेम । प्र व॑श्शु॒क्राय॑ भा॒नवे॑ भरध्वम् । ह॒व्यं म॒तिञ्चा॒ग्नये॒ सुपू॑तम् ।।।।
यो दैव्या॑नि॒ मानु॑षा ज॒नूषि॑ । अ॒न्तर्विश्वा॑नि वि॒द्मना॒ जिगा॑ति । अच्छा॒ गिरो॑ म॒तयो॑ देव॒यन्तीः । अ॒ग्निय्यँ॑न्ति॒ द्रवि॑णं॒ भिक्ष॑माणाः । सु॒स॒न्दृश॑ सु॒प्रती॑क॒॒ स्वञ्चम् । ह॒व्य॒वाह॑मर॒तिं मानु॑षाणाम् । अग्ने॒ त्वम॒स्मद्यु॑यो॒ध्यमी॑वाः । अन॑ग्नित्रा अ॒भ्य॑मन्त कृ॒ष्टीः । पुन॑र॒स्मभ्य॑ सुवि॒ताय॑ देव । ख्षाव्विँश्वे॑भिर॒जरे॑भिर्यजत्र ।।।।
सन्दे॒वाना॑ सुम॒त्या य॒ज्ञिया॑नाम् । आ॒राच्छत्रु॒मप॑ बाधस्व दू॒रम् । उ॒ग्रो यश्शम्ब॑ पुरुहूत॒ तेन॑ । अ॒स्मे धे॑हि॒ यव॑म॒द्गोम॑दिन्द्र । कृ॒धीधिय॑ञ्जरि॒त्रे वाज॑रत्नाम् । आ वे॒धस॒॒ स हि शुचिः॑ । बृह॒स्पति॑ प्रथ॒मञ्जाय॑मानः । म॒हो ज्योति॑ष पर॒मे व्यो॑मन्न् । स॒प्तास्य॑स्तुविजा॒तो रवे॑ण । वि स॒प्तर॑श्मिरधम॒त्तमा॑सि ।।।।
बृह॒स्पति॒स्सम॑जय॒द्वसू॑नि । म॒हो व्र॒जान्गोम॑तो दे॒व ए॒षः । अ॒पस्सिषा॑स॒न्थ्सुव॒रप्र॑तीत्तः । बृह॒स्पति॒र्॒हन्त्य॒मित्र॑म॒र्कैः । बृह॑स्पते॒ पर्ये॒वा पि॒त्रे । आ नो॑ दि॒व पावी॑रवी । इ॒मा जुह्वा॑ना॒ यस्ते॒ स्तनः॑ । सर॑स्वत्य॒भि नो॑ नेषि । इ॒य शुष्मे॑भिर्बिस॒खा इ॑वारुजत् । सानु॑ गिरी॒णान्त॑वि॒षेभि॑रू॒र्मिभिः॑ । पा॒रा॒व॒द॒घ्नीमव॑से सुवृ॒क्तिभिः॑ । सर॑स्वती॒मा वि॑वासेम धी॒तिभिः॑ ।।।।
सोमो॑ धे॒नु सोमो॒ अर्व॑न्तमा॒शुम् । सोमो॑ वी॒रङ्क॑र्म॒ण्य॑न्ददातु । सा॒द॒न्य॑व्विँद॒थ्य॑ स॒भेयम् । पि॒तु॒श्श्रव॑ण॒य्योँ ददा॑शदस्मै । अषा॑ढय्युँ॒थ्सु त्व सो॑म॒ क्रतु॑भिः । या ते॒ धामा॑नि ह॒विषा॒ यज॑न्ति । त्वमि॒मा ओष॑धीस्सोम॒ विश्वाः । त्वम॒पो अ॑जनय॒स्त्वङ्गाः । त्वमात॑तन्थो॒र्व॑न्तरि॑ख्षम् । त्वञ्ज्योति॑षा॒ वि तमो॑ ववर्थ ।।।।
या ते॒ धामा॑नि दि॒वि या पृ॑थि॒व्याम् । या पर्व॑ते॒ष्वोष॑धीष्व॒फ्सु । तेभि॑र्नो॒ विश्वैस्सु॒मना॒ अहे॑डन्न् । राजन्थ्सोम॒ प्रति॑ ह॒व्या गृ॑भाय । विष्णो॒र्नुक॒न्तद॑स्य प्रि॒यम् । प्र तद्विष्णुः॑ । प॒रो मात्र॑या त॒नुवा॑ वृधान । न ते॑ महि॒त्वमन्व॑श्ञुवन्ति । उ॒भे ते॑ विद्म॒ रज॑सी पृथि॒व्या विष्णो॑ देव॒ त्वम् । प॒र॒मस्य॑ विथ्से ।।।।
विच॑क्रमे॒ त्रिर्दे॒वः । आ ते॑ म॒हो यो जा॒त ए॒व । अ॒भि गो॒त्राणि॑ । आभि॒स्स्पृधो॑ मिथ॒तीररि॑षण्यन्न् । अ॒मित्र॑स्य व्यथया म॒न्युमि॑न्द्र । आभि॒र्विश्वा॑ अभि॒युजो॒ विषू॑चीः । आर्या॑य॒ विशोव॑तारी॒र्दासीः । अ॒य शृ॑ण्वे॒ अध॒ जय॑न्नु॒त घ्नन्न् । अ॒यमु॒त प्र कृ॑णुते यु॒धा गाः । य॒दा स॒त्यङ्कृ॑णु॒ते म॒न्युमिन्द्रः॑ ।।।।
म॒न्द्र ओजि॑ष्ठो बहु॒लाभि॑मानः । अव॑र्ध॒न्निन्द्रं॑ म॒रुत॑श्चि॒दत्र॑ । मा॒ता यद्वी॒रन्द॒धन॒द्धनि॑ष्ठा । क्व॑स्यावो॑ मरुतस्स्व॒धाऽऽसीत् । यन्मामेक॑ स॒मध॑त्ताहि॒हत्ये । अ॒ह ह्यु॑ग्रस्त॑वि॒षस्तुवि॑ष्मान् । विश्व॑स्य॒ शत्रो॒रन॑मव्वँध॒स्नैः । वृ॒त्रस्य॑ त्वा श्व॒सथा॒ दीष॑माणाः । विश्वे॑ दे॒वा अ॑जहु॒र्ये सखा॑यः । म॒रुद्भि॑रिन्द्र स॒ख्यन्ते॑ अस्तु ।।।।
अथे॒मा विश्वा॒ पृत॑ना जयासि । वधीव्वृँ॒त्रं म॑रुत इन्द्रि॒येण॑ । स्वेन॒ भामे॑न तवि॒षो ब॑भू॒वान् । अ॒हमे॒ता मन॑वे वि॒श्वश्च॑न्द्राः । सु॒गा अ॒पश्च॑कर॒ वज्र॑बाहुः । स यो वृषा॒ वृष्णि॑येभि॒स्समो॑काः । म॒हो दि॒व पृ॑थि॒व्याश्च॑ स॒म्राट् । स॒ती॒नस॑त्वा॒ हव्यो॒ भरे॑षु । म॒रुत्वान्नो भव॒त्विन्द्र॑ ऊ॒ती । इन्द्रो॑ वृ॒त्रम॑तरद्वृत्र॒तूर्ये ।।।।
अ॒ना॒धृ॒ष्यो म॒घवा॒ शूर॒ इन्द्रः॑ । अन्वे॑न॒व्विँशो॑ अमदन्त पू॒र्वीः । अ॒य राजा॒ जग॑तश्चऱ्षणी॒नाम् । स ए॒व वी॒रस्स उ॑ वी॒र्या॑वान् । स ए॑करा॒जो जग॑त पर॒स्पाः । य॒दा वृ॒त्रमत॑र॒च्छूर॒ इन्द्रः॑ । अथा॑भवद्दमि॒ताभिक्र॑तूनाम् । इन्द्रो॑ य॒ज्ञव्वँ॒र्धय॑न्वि॒श्ववे॑दाः । पु॒रो॒डाश॑स्य जुषता ह॒विर्नः॑ । वृ॒त्रन्ती॒र्त्वा दा॑न॒वव्वँज्र॑बाहुः ।।।।
दिशो॑ऽदृहद्दृहि॒ता दृह॑णेन । इ॒मय्यँ॒ज्ञव्वँ॒र्धय॑न्वि॒श्ववे॑दाः । पु॒रो॒डाशं॒ प्रति॑ गृभ्णा॒त्विन्द्रः॑ । य॒दा वृ॒त्रमत॑र॒च्छूर॒ इन्द्रः॑ । अथै॑करा॒जो अ॑भव॒ज्जना॑नाम् । इन्द्रो॑ दे॒वाञ्छ॑म्बर॒हत्य॑ आवत् । इन्द्रो॑ दे॒वाना॑मभवत्पुरो॒गाः । इन्द्रो॑ य॒ज्ञे ह॒विषा॑ वावृधा॒नः । वृ॒त्र॒तूर्नो॒ अभ॑य॒॒ शर्म॑ यसत् । यस्स॒प्त सिन्धू॒॒ रद॑धात्पृथि॒व्याम् । यस्स॒प्त लो॒कानकृ॑णो॒द्दिश॑श्च । इन्द्रो॑ ह॒विष्मा॒न्थ्सग॑णो म॒रुद्भिः॑ । वृ॒त्र॒तूर्नो॑ य॒ज्ञमि॒होप॑ यासत् ।।।।
इन्द्र॒स्तर॑स्वानभिमाति॒होग्रः । हिर॑ण्यवाशीरिषि॒रस्सु॑व॒र्॒षाः । तस्य॑ व॒य सु॑म॒तौ य॒ज्ञिय॑स्य । अपि॑ भ॒द्रे सौ॑मन॒से स्या॑म । हिर॑ण्यवर्णो॒ अभ॑यङ्कृणोतु । अ॒भि॒मा॒ति॒हेन्द्र॒ पृत॑नासु जि॒ष्णुः । स न॒श्शर्म॑ त्रि॒वरू॑थ॒व्विँ य॑सत् । यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒स्सदा॑ नः । इन्द्र॑ स्तुहि व॒ज्रिण॒॒ स्तोम॑पृष्ठम् । पु॒रो॒डाश॑स्य जुषता ह॒विर्नः॑ ।।।।
ह॒त्वाभिमा॑ती॒ पृत॑ना॒स्सह॑स्वान् । अथाभ॑यङ्कृणुहि वि॒श्वतो॑ नः । स्तु॒हि शूर॑व्वँ॒ज्रिण॒मप्र॑तीत्तम् । अ॒भि॒मा॒ति॒हनं॑ पुरुहू॒तमिन्द्रम् । य एक॒ इच्छ॒तप॑ति॒र्जने॑षु । तस्मा॒ इन्द्रा॑य ह॒विरा जु॑होत । इन्द्रो॑ दे॒वाना॑मधि॒पा पु॒रोहि॑तः । दि॒शां पति॑रभवद्वा॒जिनी॑वान् । अ॒भि॒मा॒ति॒हा त॑वि॒षस्तुवि॑ष्मान् । अ॒स्मभ्य॑ञ्चि॒त्रव्वृँष॑ण र॒यिन्दात् ।।।।
य इ॒मे द्यावा॑पृथि॒वी म॑हि॒त्वा । बले॒नादृ॑हदभिमाति॒हेन्द्रः॑ । स नो॑ ह॒वि प्रति॑ गृभ्णातु रा॒तये । दे॒वानान्दे॒वो नि॑धि॒पा नो॑ अव्यात् । अन॑वस्ते॒ रथ॒व्वृँष्णे॒ यत्ते । इन्द्र॑स्य॒ नु वी॒र्याण्यह॒न्नहिम् । इन्द्रो॑ या॒तोऽव॑सितस्य॒ राजा । शम॑स्य च शृ॒ङ्गिणो॒ वज्र॑बाहुः । सेदु॒ राजा ख्षेति चऱ्षणी॒नाम् । अ॒रान्न ने॒मि परि॒ ता ब॑भूव ।।।।
ता नो॒ अमी॑वा अप॒ बाध॑मानौ । इ॒मय्यँ॒ज्ञञ्जु॒षमा॑णा॒वुपेतम् । विष्णू॑वरुणा यु॒वम॑ध्व॒राय॑ नः । वि॒शे जना॑य॒ महि॒ शर्म॑ यच्छतम् । दी॒र्घप्र॑यज्ज्यू ह॒विषा॑ वृधा॒ना । ज्योति॒षाऽरा॑तीर्दहत॒न्तमा॑सि । ययो॒रोज॑सा स्कभि॒ता रजा॑सि । वी॒र्ये॑भिर्वी॒रत॑मा॒ शवि॑ष्ठा । याऽपत्ये॑ ते॒ अप्र॑तीत्ता॒ सहो॑भिः । विष्णू॑ अग॒न्वरु॑णा पू॒र्वहू॑तौ ।।।।
विष्णू॑वरुणावभिशस्ति॒पावाम् । दे॒वा य॑जन्त ह॒विषा॑ घृ॒तेन॑ । अपामी॑वा सेधत र॒ख्षस॑श्च । अथा॑धत्त॒य्यँज॑मानाय॒ शय्योँः । अ॒॒हो॒मुचा॑ वृष॒भा सु॒प्रतूर्ती । दे॒वानान्दे॒वत॑मा॒ शचि॑ष्ठा । विष्णू॑वरुणा॒ प्रति॑हर्यतन्नः । इ॒दन्नरा॒ प्रय॑तमू॒तये॑ ह॒विः । म॒ही नु द्यावा॑पृथि॒वी इ॒ह ज्येष्ठे । रु॒चा भ॑वता शु॒चय॑द्भिर॒र्कैः ।।।।
यथ्सी॒व्वँरि॑ष्ठे बृह॒ती वि॑मि॒न्वन्न् । नृ॒वद्भ्यो॒ख्षा प॑प्रथा॒नेभि॒रेवैः । प्रपूर्व॒जे पि॒तरा॒ नव्य॑सीभिः । गी॒र्भि कृ॑णुध्व॒॒ सद॑ने ऋ॒तस्य॑ । आ नो द्यावापृथिवी॒ दैव्ये॑न । जने॑न यातं॒ महि॑ वा॒व्वँरू॑थम् । स इथ्स्वपा॒ भुव॑नेष्वास । य इ॒मे द्यावा॑पृथि॒वी ज॒जान॑ । उ॒र्वी ग॑भी॒रे रज॑सी सु॒मेके । अ॒व॒॒शे धीर॒श्शच्या॒ समै॑रत् ।।।।
भूरि॒न्द्वे अच॑रन्ती॒ चर॑न्तम् । प॒द्वन्त॒ङ्गर्भ॑म॒पदी॑दधाते । नित्य॒न्न सू॒नुं पि॒त्रोरु॒पस्थे । तं पि॑पृत रोदसी सत्य॒वाचम् । इ॒दन्द्या॑वापृथिवी स॒त्यम॑स्तु । पित॒र्मात॒र्यदि॒होप॑ ब्रु॒वे वाम् । भू॒तन्दे॒वाना॑मव॒मे अवो॑भिः । विद्यामे॒षव्वृँ॒जन॑ञ्जी॒र- दा॑नुम् । उ॒र्वी पृ॒थ्वी ब॑हु॒ले दू॒रे अ॑न्ते । उप॑ ब्रुवे॒ नम॑सा य॒ज्ञे अ॒स्मिन्न् । दधा॑ते॒ ये सु॒भगे॑ सु॒प्रतूर्ती । द्यावा॒ रख्ष॑तं पृथि॒वी नो॒ अभ्वात् । या जा॒ता ओष॑ध॒योऽति॒ विश्वा परि॒ष्ठाः । या ओष॑धय॒स्सोम॑राज्ञीरश्वाव॒ती सो॑मव॒तीम् । ओष॑धी॒रिति॑ मातरो॒ऽन्या वो॑ अ॒न्याम॑वतु ।।।।
शुचि॒न्नु स्तोम॒॒ श्ञथ॑द्वृ॒त्रम् । उ॒भा वा॑मिन्द्राग्नी॒ प्र च॑ऱ्ष॒णिभ्यः॑ । आ वृ॑त्रहणा गी॒र्भिर्विप्रः॑ । ब्रह्म॑णस्पते॒ त्वम॒स्य य॒न्ता । सू॒क्तस्य॑ बोधि॒ तन॑यञ्च जिन्व । विश्व॒न्तद्भ॒द्रय्यँद॒वन्ति॑ दे॒वाः । बृ॒हद्व॑देम वि॒दथे॑ सु॒वीराः । स ई॑ स॒त्येभि॒स्सखि॑भिश्शु॒चद्भिः॑ । गोधा॑यस॒व्विँध॑न॒सैर॑तर्दत् । ब्रह्म॑ण॒स्पति॒र्वृष॑भिर्व॒राहैः ।।।।
घ॒र्मस्वे॑देभि॒र्द्रवि॑ण॒व्व्याँ॑नट् । ब्रह्म॑ण॒स्पते॑रभवद्यथाव॒शम् । स॒त्यो म॒न्युर्महि॒ कर्मा॑ करिष्य॒तः । यो गा उ॒दाज॒थ्स दि॒वे वि चा॑भजत् । म॒हीव॑ री॒तिश्शव॑सा सर॒त्पृथ॑क् । इन्धा॑नो अ॒ग्निँव्व॑नवद्वनुष्य॒तः । कृ॒तब्र॑ह्मा शूशुवद्रा॒तह॑व्य॒ इत् । जा॒तेन॑ जा॒तमति॒सृत्प्र सृ॑सते । यय्यँ॒य्युँज॑ङ्कृणु॒ते ब्रह्म॑ण॒स्पतिः॑ । ब्रह्म॑णस्पते सु॒यम॑स्य वि॒श्वहा ।।।।
प्रप॑थे दि॒व प्रप॑थे पृथि॒व्याः । उ॒भे अ॒भि प्रि॒यत॑मे स॒धस्थे । आ च॒ परा॑ च चरति प्रजा॒नन्न् । पू॒षा सु॒बन्धु॑र्दि॒व आ पृ॑थि॒व्याः । इ॒डस्पति॑र्म॒घवा॑ द॒स्मव॑र्चाः । तन्दे॒वासो॒ अद॑दुस्सू॒र्यायै । कामे॑न कृ॒तन्त॒वस॒॒ स्वञ्चम् । अ॒जाऽश्व॑ पशु॒पा वाज॑बस्त्यः । धि॒य॒ञ्जि॒न्वो विश्वे॒ भुव॑ने॒ अर्पि॑तः । अष्ट्रां पू॒षा शि॑थि॒रामु॒द्वरी॑वृजत् ।।।।
स॒ञ्चख्षा॑णो॒ भुव॑ना दे॒व ई॑यते । शुची॑ वो ह॒व्या म॑रुत॒श्शुची॑नाम् । शुचि॑ हिनोम्यध्व॒र शुचि॑भ्यः । ऋ॒तेन॑ स॒त्यमृत॒साप॑ आयन्न् । शुचि॑जन्मान॒श्शुच॑य पाव॒काः । प्र चि॒त्रम॒र्कङ्गृ॑ण॒ते तु॒राय॑ । मारु॑ताय॒ स्वत॑वसे भरध्वम् । ये सहा॑सि॒ सह॑सा॒ सह॑न्ते । रेज॑ते अग्ने पृथि॒वी म॒खेभ्यः॑ । असे॒ष्वा म॑रुत खा॒दयो॑ वः ।।।।
वख्ष॑स्सुरु॒क्मा उप॑ शिश्रिया॒णाः । वि वि॒द्युतो॒ न वृ॒ष्टिभी॑ रुचा॒नाः । अनु॑ स्व॒धामायु॑धै॒र्यच्छ॑मानाः । या व॒श्शर्म॑ शशमा॒नाय॒ सन्ति॑ । त्रि॒धातू॑नि दा॒शुषे॑ यच्छ॒ताधि॑ । अ॒स्मभ्य॒न्तानि॑ मरुतो॒ विय॑न्त । र॒यिन्नो॑ धत्त वृषणस्सु॒वीरम् । इ॒मे तु॒रं म॒रुतो॑ रामयन्ति । इ॒मे सह॒स्सह॑स॒ आ न॑मन्ति । इ॒मे शस॑व्वँनुष्य॒तो नि पान्ति ।।।।
शिख्षा॒ सखि॑भ्य पुरुहूत॒ नृभ्यः॑ । त्व हि दृ॒ढा म॑घव॒न्विचे॑ताः । अपा॑वृधि॒ परि॑वृति॒न्न राधः॑ । इन्द्रो॒ राजा॒ जग॑तश्चर्‌षणी॒नाम् । अ॒धि॒ख्षमि॒ विषु॑रूप॒य्यँदस्ति॑ । ततो॑ ददातु दा॒शुषे॒ वसू॑नि । चोद॒द्राध॒ उप॑स्तुतश्चिद॒र्वाक् । तमु॑ष्टुहि॒ यो अ॒भिभूत्योजाः । व॒न्वन्नवा॑त पुरुहू॒त इन्द्रः॑ । अषा॑ढमु॒ग्र सह॑मानमा॒भिः ।।।।
आ दे॒वो या॑तु सवि॒ता सु॒रत्नः॑ । अ॒न्त॒रि॒ख्ष॒प्रा वह॑मानो॒ अश्वैः । हस्ते॒ दधा॑नो॒ नर्या॑ पु॒रूणि॑ । नि॒वे॒शय॑ञ्च प्रसु॒वञ्च॒ भूम॑ । अ॒भीवृ॑त॒ङ्कृश॑नैर्वि॒श्वरू॑पम् । हिर॑ण्यशम्यय्यँज॒तो बृ॒हन्तम् । आस्था॒द्रथ॑ सवि॒ता चि॒त्रभा॑नुः । कृ॒ष्णा रजा॑ सि॒ तवि॑षी॒न्दधा॑नः । सघा॑ नो दे॒वस्स॑वि॒ता स॒वाय॑ । आ सा॑विष॒द्वसु॑पति॒र्वसू॑नि ।।।।
वि॒श्रय॑माणो॒ अम॑तिमुरू॒चीम् । म॒र्त॒भोज॑न॒मध॑रासतेन । विजनाञ्छ्या॒वाश्शि॑ति॒पादो॑ अख्यन्न् । रथ॒॒ हिर॑ण्यप्रउग॒व्वँह॑न्तः । शश्व॒द्दिश॑स्सवि॒तुर्दैव्य॑स्य । उ॒पस्थे॒ विश्वा॒ भुव॑नानि तस्थुः । वि सु॑प॒र्णो अ॒न्तरि॑ख्षाण्यख्यत् । ग॒भी॒रवे॑पा॒ असु॑रस्सुनी॒थः । क्वे॑दानी॒॒ सूर्य॒ कश्चि॑केत । क॒त॒मान्द्या र॒श्मिर॒स्या त॑तान ।।।।
भग॒न्धिय॑व्वाँ॒जय॑न्त॒ पुर॑न्धिम् । नरा॒शसो॒ ग्नास्पति॑र्नो अव्यात् । आ ये वा॒मस्य॑ सङ्ग॒थे र॑यी॒णाम् । प्रि॒या दे॒वस्य॑ सवि॒तुस्स्या॑म । आ नो॒ विश्वे॒ अस्क्रा॑गमन्तु दे॒वाः । मि॒त्रो अ॑र्य॒मा वरु॑णस्स॒जोषाः । भुव॒न्॒ यथा॑ नो॒ विश्वे॑ वृ॒धासः॑ । करन्थ्सु॒षाहा॑ विथु॒रन्न शवः॑ । शन्नो॑ दे॒वा वि॒श्वदे॑वा भवन्तु । श सर॑स्वती स॒ह धी॒भिर॑स्तु ।।।।
शम॑भि॒षाच॒श्शमु॑ राति॒षाचः॑ । शन्नो॑ दि॒व्या पार्थि॑वा॒श्शन्नो॒ अप्याः । ये स॑वि॒तुस्स॒त्यस॑वस्य॒ विश्वे । मि॒त्रस्य॑ व्र॒ते वरु॑णस्य दे॒वाः । ते सौभ॑गँव्वी॒रव॒द्गोम॒दप्नः॑ । दधा॑तन॒ द्रवि॑णञ्चि॒त्रम॒स्मे । अग्ने॑ या॒हि दू॒त्य॑व्वाँरि॑षेण्यः । दे॒वा अच्छा ब्रह्म॒कृता॑ ग॒णेन॑ । सर॑स्वतीं म॒रुतो॑ अ॒श्विना॒पः । य॒ख्षि॒ दे॒वान्र॑त्न॒धेया॑य॒ विश्वान्॑ ।।।।
द्यौ पि॑त॒ पृथि॑वि॒ मात॒रध्रु॑क् । अग्ने भ्रातर्वसवो मृ॒डता॑ नः । विश्व॑ आदित्या अदिते स॒जोषाः । अ॒स्मभ्य॒॒ शर्म॑ बहु॒लव्विँ य॑न्त । विश्वे॑ देवाश्शृणु॒तेम हवं॑ मे । ये अ॒न्तरि॑ख्षे॒ य उप॒ द्यवि॒ ष्ठ । ये अ॑ग्निजि॒ह्वा उ॒त वा॒ यज॑त्राः । आ॒सद्या॒स्मिन्ब॒र्॒हिषि॑ मादयध्वम् । आ वां मित्रावरुणा ह॒व्यजु॑ष्टिम् । नम॑सा देवा॒वव॑साववृत्याम् ।।।।
आ नो॒ जने श्रवयतय्युँवाना । श्रु॒तं मे॑ मित्रावरुणा॒ हवे॒मा । इ॒मा रु॒द्राय॑ स्थि॒रध॑न्वने॒ गिरः॑ । ख्षि॒प्रेष॑वे दे॒वाय॑ स्व॒धाम्ने । अषा॑ढाय॒ सह॑मानाय मी॒ढुषे । ति॒ग्मायु॑धाय भरता शृ॒णोत॑न । त्वाद॑त्तेभी रुद्र॒ शन्त॑मेभिः । श॒त हिमा॑ अशीय भेष॒जेभिः॑ । व्य॑स्मद्द्वेषो॑ वित॒रव्व्यँहः॑ । व्यमी॑वाश्चातयस्वा॒ विषू॑चीः ।।।।
अऱ्ह॑न्बिभऱ्षि॒ मा न॑स्तो॒के । आ ते॑ पितर्मरुता सु॒म्नमे॑तु । मा न॒स्सूर्य॑स्य स॒न्दृशो॑ युयोथाः । अ॒भि नो॑ वी॒रो अर्व॑ति ख्षमेत । प्र जा॑येमहि रुद्र प्र॒जाभिः॑ । ए॒वा ब॑भ्रो वृषभ चेकितान । यथा॑ देव॒ न हृ॑णी॒षे न हसि॑ । हा॒व॒न॒श्रूर्नो॑ रुद्रे॒ह बो॑धि । बृ॒हद्व॑देम वि॒दथे॑ सु॒वीराः । परि॑ णो रु॒द्रस्य॑ हे॒तिस्स्तु॒हि श्रु॒तम् । मीढु॑ष्ट॒माऱ्ह॑न्बिभऱ्षि । त्वम॑ग्ने रु॒द्र आ वो॒ राजा॑नम् ।।।।
सूर्यो॑ दे॒वीमु॒षस॒॒ रोच॑माना॒मर्यः॑ । न योषा॑म॒भ्ये॑ति प॒श्चात् । यत्रा॒ नरो॑ देव॒यन्तो॑ यु॒गानि॑ । वि॒त॒न्वते॒ प्रति॑ भ॒द्राय॑ भ॒द्रम् । भ॒द्रा अश्वा॑ ह॒रित॒स्सूर्य॑स्य । चि॒त्रा एद॑ग्वा अनु॒माद्या॑सः । न॒म॒स्यन्तो॑ दि॒व आ पृ॒ष्ठम॑स्थुः । परि॒ द्यावा॑पृथि॒वी य॑न्ति स॒द्यः । तथ्सूर्य॑स्य देव॒त्वन्तन्म॑हि॒त्वम् । म॒ध्या कर्तो॒र्वित॑त॒॒ सञ्ज॑भार ।।।।
य॒देदयु॑क्त ह॒रित॑स्स॒धस्थात् । आद्रात्री॒ वास॑स्तनुते सि॒मस्मै । तन्मि॒त्रस्य॒ वरु॑णस्याभि॒चख्षे । सूर्यो॑ रू॒पङ्कृ॑णुते॒ द्योरु॒पस्थे । अ॒न॒न्तम॒न्यद्रुश॑दस्य॒ पाजः॑ । कृ॒ष्णम॒न्यद्ध॒रित॒स्सं भ॑रन्ति । अ॒द्या दे॑वा॒ उदि॑ता॒ सूर्य॑स्य । निरह॑स पिपृ॒तान्निर॑व॒द्यात् । तन्नो॑ मि॒त्रो वरु॑णो मामहन्ताम् । अदि॑ति॒स्सिन्धु॑ पृथि॒वी उ॒त द्यौः ।।।।
दि॒वो रु॒क्म उ॑रु॒चख्षा॒ उदे॑ति । दू॒रे अ॑र्थस्त॒रणि॒र्भ्राज॑मानः । नू॒नञ्जना॒स्सूर्ये॑ण॒ प्रसू॑ताः । आयन्नर्था॑नि कृ॒णव॒न्नपा॑सि । शन्नो॑ भव॒ चख्ष॑सा॒ शन्नो॒ अह्ना । शं भा॒नुना॒ श हि॒मा शङ्घृ॒णेन॑ । यथा॒ शम॒स्मै शमस॑द्दुरो॒णे । तथ्सूर्य॒ द्रवि॑णन्धे॒हि चि॒त्रम् । चि॒त्रन्दे॒वाना॒मुद॑गा॒दनी॑कम् । चख्षु॑र्मि॒त्रस्य॒ वरु॑णस्या॒ग्नेः ।।।।
आप्रा॒ द्यावा॑पृथि॒वी अ॒न्तरि॑ख्षम् । सूर्य॑ आ॒त्मा जग॑तस्त॒स्थुष॑श्च । त्वष्टा॒ दध॒त्तन्न॑स्तु॒रीपम् । त्वष्टा॑ वी॒रं पि॒शङ्ग॑रूपः । दशे॒मन्त्वष्टु॑र्जनयन्त॒ गर्भम् । अत॑न्द्रासो युव॒तयो॒ बिभ॑र्त्रम् । ति॒ग्मानी॑क॒॒ स्वय॑शस॒ञ्जने॑षु । वि॒रोच॑मानं॒ परि॑षीन्नयन्ति । आविष्ट्यो॑ वर्धते॒ चारु॑रासु । जि॒ह्माना॑मू॒र्ध्वस्वय॑शा उ॒पस्थे ।।।।
उ॒भे त्वष्टु॑र्बिभ्यतु॒र्जाय॑मानात् । प्र॒तीची॑ सि॒॒हं प्रति॑जोषयेते । मि॒त्रो जना॒न्प्र स मि॑त्र । अ॒यं मि॒त्रो न॑म॒स्य॑स्सु॒शेवः॑ । राजा॑ सुक्ष॒त्रो अ॑जनिष्ट वे॒धाः । तस्य॑ व॒य सु॑म॒तौ य॒ज्ञिय॑स्य । अपि॑ भ॒द्रे सौ॑मन॒से स्या॑म । अ॒न॒मी॒वास॒ इड॑या॒ मद॑न्तः । मि॒तज्म॑वो॒ वरि॑म॒न्ना पृ॑थि॒व्याः । आ॒दि॒त्यस्य॑ व्र॒तमु॑प॒ख्ष्यन्तः॑ ।।।।
हि॒र॒ण्ययो॒ वृष॑भिर्या॒त्वश्वैः । घृ॒तव॑र्तनि प॒विभी॑रुचा॒नः । इ॒षाव्वोँ॒ढा नृ॒पति॑र्वा॒जिनी॑वान् । स प॑प्रथा॒नो अ॒भि पञ्च॒ भूम॑ । त्रि॒व॒न्धु॒रो मन॒साया॑तु यु॒क्तः । विशो॒ येन॒ गच्छ॑थो देव॒यन्तीः । कुत्रा॑ चि॒द्याम॑मश्विना॒ दधा॑ना । स्वश्वा॑ य॒शसाऽऽया॑तम॒र्वाक् । दस्रा॑ नि॒धिं मधु॑मन्तं पिबाथः । वि वा॒॒ रथो॑ व॒ध्वा॑ याद॑मानः ।।।।
अन्तान्दि॒वो बा॑धते वर्त॒निभ्याम् । यु॒वोश्श्रियं॒ परि॒ योषा॑वृणीत । सूरो॑ दुहि॒ता परि॑तक्मियायाम् । यद्दे॑व॒यन्त॒मव॑थ॒श्शची॑भिः । परि॑घ्र॒॒ सवां॒ मना॑वा॒व्वँयो॑गाम् । यो ह॒स्यवा॑ रथिरा॒वस्त॑ उ॒स्राः । रथो॑ युजा॒न प॑रि॒याति॑ व॒र्तिः । तेन॑ न॒श्शँय्योरु॒षसो॒ व्यु॑ष्टौ । न्य॑श्विना वहतय्यँ॒ज्ञे अ॒स्मिन्न् । यु॒वं भु॒ज्युमव॑विद्ध समु॒द्रे ।।।।
उदू॑हथु॒रर्ण॑सो॒ अस्रि॑धानैः । प॒त॒त्रिभि॑रश्र॒मैर॑व्य॒थिभिः॑ । द॒॒सना॑भिरश्विना पा॒रय॑न्ता । अग्नी॑षोमा॒ यो अ॒द्य वाम् । इ॒दव्वँच॑स्सप॒र्यति॑ । तस्मै॑ धत्त सु॒वीर्यम् । गवां॒ पोष॒॒ स्वश्वि॑यम् । यो अ॒ग्नीषोमा॑ ह॒विषा॑ सप॒र्यात् । दे॒व॒द्रीचा॒ मन॑सा॒ यो घृ॒तेन॑ । तस्य॑ व्र॒त र॑ख्षतं पा॒तमह॑सः ।।।।
वि॒शे जना॑य॒ महि॒ शर्म॑ यच्छतम् । अग्नी॑षोमा॒ य आहु॑तिम् । यो वा॒न्दाशाद्ध॒विष्कृ॑तिम् । स प्र॒जया॑ सु॒वीर्यम् । विश्व॒मायु॒र्व्य॑श्ञवत् । अग्नी॑षोमा॒ चेति॒ तद्वी॒र्य॑व्वाँम् । यदमु॑ष्णीतमव॒सं प॒णिङ्गोः । अवा॑तिरतं॒ प्रथ॑यस्य॒ शेषः॑ । अवि॑न्दत॒ञ्ज्योति॒रेकं॑ ब॒हुभ्यः॑ । अग्नी॑षोमावि॒म सु मेऽग्नी॑षोमा ह॒विष॒ प्रस्थि॑तस्य ।।।।
अ॒हम॑स्मि प्रथम॒जा ऋ॒तस्य॑ । पूर्व॑न्दे॒वेभ्यो॑ अ॒मृत॑स्य॒ नाभिः॑ । यो मा॒ ददा॑ति॒ स इदे॒वमावाः । अ॒हमन्न॒मन्न॑न॒दन्त॑मद्मि । पूर्व॑म॒ग्नेरपि॑ दह॒त्यन्नम् । य॒त्तौ हा॑साते अहमुत्त॒रेषु॑ । व्यात्त॑मस्य प॒शव॑स्सु॒जम्भम् । पश्य॑न्ति॒ धीराः॒ प्रच॑रन्ति॒ पाकाः । जहाम्य॒न्यन्न ज॑हाम्य॒न्यम् । अ॒हमन्न॒व्वँश॒मिच्च॑रामि ।।।।
स॒मा॒नमर्थं॒ पर्ये॑मि भु॒ञ्जत् । को मामन्नं॑ मनु॒ष्यो॑ दयेत । परा॑के॒ अन्न॒न्निहि॑तल्लोँ॒क ए॒तत् । विश्वैर्दे॒वै पि॒तृभि॑र्गु॒प्तमन्नम् । यद॒द्यते॑ लु॒प्यते॒ यत्प॑रो॒प्यते । श॒त॒त॒मी सा त॒नूर्मे॑ बभूव । म॒हान्तौ॑ च॒रू स॑कृद्दु॒ग्धेन॑ पप्रौ । दिव॑ञ्च॒ पृश्ञि॑ पृथि॒वीञ्च॑ सा॒कम् । तथ्सं॒पिब॑न्तो॒ न मि॑नन्ति वे॒धसः॑ । नैतद्भूयो॒ भव॑ति॒ नो कनी॑यः ।।।।
अन्नं॑ प्रा॒णमन्न॑मपा॒नमा॑हुः । अन्नं॑ मृ॒त्युन्तमु॑ जी॒वातु॑माहुः । अन्नं॑ ब्र॒ह्माणो॑ ज॒रस॑व्वँदन्ति । अन्न॑माहु प्र॒जन॑नं प्र॒जानाम् । मोघ॒मन्न॑व्विँन्दते॒ अप्र॑चेताः । स॒त्यं ब्र॑वीमि व॒ध इथ्स तस्य॑ । नार्य॒मणं॒ पुष्य॑ति॒ नो सखा॑यम् । केव॑लाघो भवति केवला॒दी । अ॒हं मे॒घस्स्त॒नय॒न्वऱ़्ष॑न्नस्मि । माम॑दन्त्य॒हम॑द्म्य॒न्यान् ।।।।
अ॒ह सद॒मृतो॑ भवामि । मदा॑दि॒त्या अधि॒ सर्वे॑ तपन्ति । दे॒वीव्वाँच॑मजनयन्त॒ यद्वाग्वद॑न्ती । अ॒न॒न्तामन्ता॒दधि॒ निर्मि॑तां म॒हीम् । यस्यान्दे॒वा अ॑दधु॒र्भोज॑नानि । एकाख्षरान्द्वि॒पदा॒॒ षट्प॑दाञ्च । वाच॑न्दे॒वा उप॑ जीवन्ति॒ विश्वे । वाच॑न्दे॒वा उप॑ जीवन्ति॒ विश्वे । वाच॑ङ्गन्ध॒र्वा प॒शवो॑ मनु॒ष्याः । वा॒चीमा विश्वा॒ भुव॑ना॒न्यर्पि॑ता ।।।।
सा नो॒ हव॑ञ्जुषता॒मिन्द्र॑पत्नी । वाग॒ख्षरं॑ प्रथम॒जा ऋ॒तस्य॑ । वेदा॑नां मा॒ताऽमृत॑स्य॒ नाभिः॑ । सा नो॑ जुषा॒णोप॑ य॒ज्ञमागात् । अव॑न्ती दे॒वी सु॒हवा॑ मे अस्तु । यामृष॑यो मन्त्र॒कृतो॑ मनी॒षिणः॑ । अ॒न्वैच्छ॑न्दे॒वास्तप॑सा॒ श्रमे॑ण । तान्दे॒वीव्वाँच॑ ह॒विषा॑ यजामहे । सा नो॑ दधातु सुकृ॒तस्य॑ लो॒के । च॒त्वारि॒ वाक्परि॑मिता प॒दानि॑ ।।।।
तानि॑ विदुर्ब्राह्म॒णा ये म॑नी॒षिणः॑ । गुहा॒ त्रीणि॒ निहि॑ता॒ नेङ्ग॑यन्ति । तु॒रीय॑व्वाँ॒चो म॑नु॒ष्या॑ वदन्ति । श्र॒द्धया॒ऽग्निस्समि॑ध्यते । श्र॒द्धया॑ विन्दते ह॒विः । श्र॒द्धां भग॑स्य मू॒र्धनि॑ । वच॒सा वे॑दयामसि । प्रि॒य श्र॑द्धे॒ दद॑तः । प्रि॒य श्र॑द्धे॒ दिदा॑सतः । प्रि॒यं भो॒जेषु॒ यज्व॑सु ।।।।
इ॒दं म॑ उदि॒तङ्कृ॑धि । यथा॑ दे॒वा असु॑रेषु । श्र॒द्धामु॒ग्रेषु॑ चक्रि॒रे । ए॒वं भो॒जेषु॒ यज्व॑सु । अ॒स्माक॑मुदि॒तङ्कृ॑धि । श्र॒द्धान्दे॑वा॒ यज॑मानाः । वा॒युगो॑पा॒ उपा॑सते । श्र॒द्धा हृ॑द॒य्य॑याऽऽकूत्या । श्र॒द्धया॑ हूयते ह॒विः । श्र॒द्धां प्रा॒तऱ्ह॑वामहे ।।।।
श्र॒द्धां म॒ध्यन्दि॑नं॒ परि॑ । श्र॒द्धा सूर्य॑स्य नि॒म्रुचि॑ । श्रद्धे॒ श्रद्धा॑पये॒ह मा । श्र॒द्धा दे॒वानधि॑ वस्ते । श्र॒द्धा विश्व॑मि॒दञ्जग॑त् । श्र॒द्धाङ्काम॑स्य मा॒तरम् । ह॒विषा॑ वर्धयामसि । ब्रह्म॑ जज्ञा॒नं प्र॑थ॒मं पु॒रस्तात् । वि सी॑म॒तस्सु॒रुचो॑ वे॒न आ॑वः । स बु॒ध्निया॑ उप॒ मा अ॑स्य वि॒ष्ठाः ।।।।
स॒तश्च॒ योनि॒मस॑तश्च॒ विवः॑ । पि॒ता वि॒राजा॑मृष॒भो र॑यी॒णाम् । अ॒न्तरि॑ख्षव्विँ॒श्वरू॑प॒ आवि॑वेश । तम॒र्कैर॒भ्य॑र्चन्ति व॒थ्सम् । ब्रह्म॒ सन्तं॒ ब्रह्म॑णा व॒र्धय॑न्तः । ब्रह्म॑ दे॒वान॑जनयत् । ब्रह्म॒ विश्व॑मि॒दञ्जग॑त् । ब्रह्म॑णः ख्ष॒त्रन्निर्मि॑तम् । ब्रह्म॑ ब्राह्म॒ण आ॒त्मना । अ॒न्तर॑स्मिन्नि॒मे लो॒काः ।।।।
अ॒न्तर्विश्व॑मि॒दञ्जग॑त् । ब्रह्मै॒व भू॒ताना॒ञ्ज्येष्ठम् । तेन॒ को॑ऽऱ्हति॒ स्पर्धि॑तुम् । ब्रह्म॑न्दे॒वास्त्रय॑स्त्रिशत् । ब्रह्म॑न्निन्द्रप्रजाप॒ती । ब्रह्म॑न् ह॒ विश्वा॑ भू॒तानि॑ । ना॒वीवा॒न्तस्स॒माहि॑ता । चत॑स्र॒ आशा॒ प्रच॑रन्त्व॒ग्नयः॑ । इ॒मन्नो॑ य॒ज्ञन्न॑यतु प्रजा॒नन्न् । घृ॒तं पिन्व॑न्न॒जर॑ सु॒वीरम् ।।।।
ब्रह्म॑ स॒मिद्भ॑व॒त्याहु॑तीनाम् । आ गावो॑ अग्मन्नु॒त भ॒द्रम॑क्रन्न् । सीद॑न्तु गो॒ष्ठे र॒णय॑न्त्व॒स्मे । प्र॒जाव॑ती पुरु॒रूपा॑ इ॒ह स्युः । इन्द्रा॑य पू॒र्वीरु॒षसो॒ दुहा॑नाः । इन्द्रो॒ यज्व॑ने पृण॒ते च॑ शिख्षति । उपेद्द॑दाति॒ न स्वं मु॑षायति । भूयो॑भूयो र॒यमिद॑स्य व॒र्धयन्न्॑ । अभि॑न्ने खि॒ल्ले नि द॑धाति देव॒युम् । न ता न॑शन्ति॒ न ता अर्वा ।।।।
गावो॒ भगो॒ गाव॒ इन्द्रो॑ मे अच्छात् । गाव॒स्सोम॑स्य प्रथ॒मस्य॑ भ॒ख्षः । इ॒मा या गाव॒स्सज॑नास॒ इन्द्रः॑ । इ॒च्छामीद्धृ॒दा मन॑सा चि॒दिन्द्रम् । यू॒यङ्गा॑वो मेदयथा कृ॒शञ्चि॑त् । अ॒श्ली॒लञ्चि॑त्कृणुथा सु॒प्रती॑कम् । भ॒द्रङ्गृ॒हङ्कृ॑णुथ भद्रवाचः । बृ॒हद्वो॒ वय॑ उच्यते स॒भासु॑ । प्र॒जाव॑तीस्सू॒यव॑स रि॒शन्तीः । शु॒द्धा अ॒पस्सु॑प्रपा॒णे पिब॑न्तीः । मा व॑स्स्ते॒न ई॑शत॒ माऽघश॑सः । परि॑ वो हे॒ती रु॒द्रस्य॑ वृञ्ज्यात् । उपे॒दमु॑प॒पर्च॑नम् । आ॒सु गोषूप॑पृच्यताम् । उप॑ऱ्ष॒भस्य॒ रेत॑सि । उपेन्द्र॒ तव॑ वी॒र्ये ।।।।
पू॒र्वा॒प॒रञ्च॑रतो मा॒ययै॒तौ । शिशू॒ क्रीड॑न्तौ॒ परि॑ यातो अध्व॒रम् । विश्वान्य॒न्यो भुव॑नाऽभि॒ चष्टे । ऋ॒तून॒न्यो वि॒दध॑ज्जायते॒ पुनः॑ । हिर॑ण्यवर्णा॒श्शुच॑य पाव॒का यासा॒॒ राजा । यासान्दे॒वाश्शि॒वेन॑ मा॒ चख्षु॑षा पश्यत । आपो॑ भ॒द्रा आदित्प॑श्यामि । नास॑दासी॒न्नो सदा॑सीत्त॒दानीम् । नासी॒द्रजो॒ नो व्यो॑मा प॒रो यत् । किमाव॑रीवः॒ कुह॒ कस्य॒ शर्मन्न्॑ ।।।।
अम्भ॒ किमा॑सी॒द्गह॑नङ्गभी॒रम् । न मृ॒त्युर॒मृत॒न्तऱ्हि॒ न । रात्रि॑या॒ अह्न॑ आसीत्प्रके॒तः । आनी॑दवा॒त स्व॒धया॒ तदेकम् । तस्माद्धा॒न्यन्न प॒र किञ्च॒नास॑ । तम॑ आसी॒त्तम॑सा गू॒ढमग्रे प्रके॒तम् । स॒लि॒ल सर्व॑मा इ॒दम् । तु॒च्छेना॒भ्वपि॑हित॒य्यँदासीत् । तम॑स॒स्तन्म॑हि॒ना जा॑य॒तैकम् । काम॒स्तदग्रे॒ सम॑वर्त॒ताधि॑ ।।।।
मन॑सो॒ रेत॑ प्रथ॒मय्यँदासीत् । स॒तो बन्धु॒मस॑ति॒ निर॑विन्दन्न् । हृ॒दि प्र॒तीष्या॑ क॒वयो॑ मनी॒षा । ति॒र॒श्चीनो॒ वित॑तो र॒श्मिरे॑षाम् । अ॒धस्स्वि॑दा॒सी ३ दु॒परि॑ स्विदासी ३ त् । रे॒तो॒धा आ॑सन्महि॒मान॑ आसन्न् । स्व॒धा अ॒वस्ता॒त्प्रय॑ति प॒रस्तात् । को अ॒द्धा वे॑द॒ क इ॒ह प्र वो॑चत् । कुत॒ आजा॑ता॒ कुत॑ इ॒यव्विँसृ॑ष्टिः । अ॒र्वाग्दे॒वा अ॒स्य वि॒सर्ज॑नाय ।।।।
अथा॒ को वे॑द॒ यत॑ आब॒भूव॑ । इ॒यव्विँसृ॑ष्टि॒र्यत॑ आब॒भूव॑ । यदि॑ वा द॒धे यदि॑ वा॒ न । यो अ॒स्याध्य॑ख्ष पर॒मे व्यो॑मन्न् । सो अ॒ङ्ग वे॑द॒ यदि॑ वा॒ न वेद॑ । किस्वि॒द्वन॒ङ्क उ॒ स वृ॒ख्ष आ॑सीत् । यतो॒ द्यावा॑पृथि॒वी नि॑ष्टत॒ख्षुः । मनी॑षिणो॒ मन॑सा पृ॒च्छतेदु॒तत् । यद॒ध्यति॑ष्ठ॒द्भुव॑नानि धा॒रयन्न्॑ । ब्रह्म॒ वनं॒ ब्रह्म॒ स वृ॒ख्ष आ॑सीत् ।।।।
यतो॒ द्यावा॑पृथि॒वी नि॑ष्टत॒ख्षुः । मनी॑षिणो॒ मन॑सा॒ विब्र॑वीमि वः । ब्रह्मा॒ध्यति॑ष्ठ॒द्भुव॑नानि धा॒रयन्न्॑ । प्रा॒तर॒ग्निं प्रा॒तरिन्द्र॑ हवामहे । प्रा॒तर्मि॒त्रावरु॑णा प्रा॒तर॒श्विना । प्रा॒तर्भगं॑ पू॒षणं॒ ब्रह्म॑ण॒स्पतिम् । प्रा॒तस्सोम॑मु॒त रु॒द्र हु॑वेम । प्रा॒त॒र्जितं॒ भग॑मु॒ग्र हु॑वेम । व॒यं पु॒त्रमदि॑ते॒र्यो वि॑ध॒र्ता । आ॒ध्रश्चि॒द्यं मन्य॑मानस्तु॒रश्चि॑त् ।।।।
राजा॑ चि॒द्यं भगं॑ भ॒ख्षीत्याह॑ । भग॒ प्रणे॑त॒र्भग॒ सत्य॑राधः । भगे॒मान्धिय॒मुद॑व॒ दद॑न्नः । भग॒ प्र णो॑ जनय॒ गोभि॒रश्वैः । भग॒ प्र नृभि॑र्नृ॒वन्त॑स्स्याम । उ॒तेदानीं॒ भग॑वन्तस्स्याम । उ॒त प्रपि॒त्व उ॒त मध्ये॒ अह्नाम् । उ॒तोदि॑ता मघव॒न्थ्सूर्य॑स्य । व॒यन्दे॒वाना॑ सुम॒तौ स्या॑म । भग॑ ए॒व भग॑वा अस्तु देवाः ।।।।
तेन॑ व॒यं भग॑वन्तः स्याम । तन्त्वा॑ भग॒ सर्व॒ इज्जो॑हवीमि । स नो॑ भग पुरए॒ता भ॑वे॒ह । सम॑ध्व॒रायो॒षसो॑ नमन्त । द॒धि॒क्रावे॑व॒ शुच॑ये प॒दाय॑ । अ॒र्वा॒ची॒नव्वँ॑सु॒विदं॒ भग॑न्नः । रथ॑मि॒वाश्वा॑ वा॒जिन॒ आव॑हन्तु । अश्वा॑वती॒र्गोम॑तीर्न उ॒षासः॑ । वी॒रव॑ती॒स्सद॑मुच्छन्तु भ॒द्राः । घृ॒तन्दुहा॑ना वि॒श्वत॒ प्रपी॑नाः । यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभि॒स्सदा॑ नः ।।।।
।। श्रीरस्तु ।। कृष्णयजुर्ब्राह्मणे तृतीयाष्टके प्रथम प्रपाठक प्रारम्भः । हरिःओम् ।।
अ॒ग्निर्न॑ पातु॒ कृत्ति॑काः । नख्ष॑त्रन्दे॒वमि॑न्द्रि॒यम् । इ॒दमा॑साँव्विचख्ष॒णम् । ह॒विरा॒सञ्जु॑होतन । यस्य॒ भान्ति॑ र॒श्मयो॒ यस्य के॒तवः॑ । यस्ये॒मा विश्वा॒ भुव॑नानि॒ सर्वा । स कृत्ति॑काभिर॒भि स॒व्वँसा॑नः । अ॒ग्निर्नो॑ दे॒वस्सु॑वि॒ते द॑धातु । प्र॒जाप॑ते रोहि॒णी वे॑तु॒ पत्नी । वि॒श्वरू॑पा बृह॒ती चि॒त्रभा॑नुः ।।।।
सा नो॑ य॒ज्ञस्य॑ सुवि॒ते द॑धातु । यथा॒ जीवे॑म श॒रद॒स्सवी॑राः । रो॒हि॒णी दे॒व्युद॑गात्पु॒रस्तात् । विश्वा॑ रू॒पाणि॑ प्रति॒मोद॑माना । प्र॒जाप॑ति ह॒विषा॑ व॒र्धय॑न्ती । प्रि॒या दे॒वाना॒मुप॑यातु य॒ज्ञम् । सोमो॒ राजा॑ मृगशी॒र्॒षेण॒ आगन्न्॑ । शि॒वन्नख्ष॑त्रं प्रि॒यम॑स्य॒ धाम॑ । आ॒प्याय॑मानो बहु॒धा जने॑षु । रेत॑ प्र॒जाय्यँज॑माने दधातु ।।।।
प्र॒मु॒ञ्चमा॑नौ दुरि॒तानि॒ विश्वा । अपा॒घश॑सन्नुदता॒मरा॑तिम् । पुन॑र्नो दे॒व्यदि॑तिस्स्पृणोतु । पुन॑र्वसू नः॒ पुन॒रेताँय्य॒ज्ञम् । पुन॑र्नो दे॒वा अ॒भिय॑न्तु॒ सर्वे । पुन॑पुनर्वो ह॒विषा॑ यजामः । ए॒वा न दे॒व्यदि॑तिरन॒र्वा । विश्व॑स्य भ॒र्त्री जग॑त प्रति॒ष्ठा । पुन॑र्वसू ह॒विषा॑ व॒र्धय॑न्ती । प्रि॒यन्दे॒वाना॒मप्ये॑तु॒ पाथः॑ ।।।।
बृह॒स्पति॑ प्रथ॒मञ्जाय॑मानः । ति॒ष्य॑न्नख्ष॑त्रम॒भिसं ब॑भूव । श्रेष्ठो॑ दे॒वानां॒ पृत॑नासु जि॒ष्णुः । दिशोऽनु॒ सर्वा॒ अभ॑यन्नो अस्तु । ति॒ष्य॑ पु॒रस्ता॑दु॒त म॑ध्य॒तो नः॑ । बृह॒स्पति॑र्न॒ परि॑ पातु प॒श्चात् । बाधे॑ता॒न्द्वेषो॒ अभ॑यङ्कृणुताम् । सु॒वीर्य॑स्य॒ पत॑यस्स्याम । इ॒द स॒र्पेभ्यो॑ ह॒विर॑स्तु॒ जुष्टम् । आ॒श्रे॒षा येषा॑मनु॒यन्ति॒ चेतः॑ ।।।।
ये अ॒न्तरि॑ख्षं पृथि॒वीङ्ख्षि॒यन्ति॑ । ते न॑स्स॒र्पासो॒ हव॒माग॑मिष्ठाः । ये रो॑च॒ने सूर्य॒स्यापि॑ स॒र्पाः । ये दिव॑न्दे॒वीमनु॑ स॒ञ्चर॑न्ति । येषा॑माश्रे॒षा अ॑नु॒यन्ति॒ कामम् । तेभ्य॑स्स॒र्पेभ्यो॒ मधु॑मज्जुहोमि । उप॑हूता पि॒तरो॒ ये म॒घासु॑ । मनो॑जवसस्सु॒कृत॑स्सुकृ॒त्याः । ते नो॒ नख्ष॑त्रे॒ हव॒माग॑मिष्ठाः । स्व॒धाभि॑र्य॒ज्ञं प्रय॑तञ्जुषन्ताम् ।।।।
ये अ॑ग्निद॒ग्धा येऽन॑ग्निदग्धाः । ये॑ऽमुल्लोँ॒कं पि॒तरः॑ ख्षि॒यन्ति॑ । याश्च॑ वि॒द्म या उ॑ च॒ न प्र॑वि॒द्म । म॒घासु॑ य॒ज्ञ सुकृ॑तञ्जुषन्ताम् । गवां॒ पति॒ फल्गु॑नीनामसि॒ त्वम् । तद॑र्यमन्वरुण मित्र॒ चारु॑ । तन्त्वा॑ व॒य स॑नि॒तार॑ सनी॒नाम् । जी॒वा जीव॑न्त॒मुप॒ सव्विँ॑शेम । येने॒मा विश्वा॒ भुव॑नानि॒ सञ्जि॑ता । यस्य॑ दे॒वा अ॑नु स॒य्यँन्ति॒ चेतः॑ ।।।।
अ॒र्य॒मा राजा॒ऽजर॒स्तुवि॑ष्मान् । फल्गु॑नीनामृष॒भो रो॑रवीति । श्रेष्ठो॑ दे॒वानां भगवो भगासि । तत्त्वा॑ विदु॒ फल्गु॑नी॒स्तस्य॑ वित्तात् । अ॒स्मभ्य॑ङ्ख्ष॒त्रम॒जर॑ सु॒वीर्यम् । गोम॒दश्व॑व॒दुप॒ सन्नु॑दे॒ह । भगो॑ ह दा॒ता भग॒ इत्प्र॑दा॒ता । भगो॑ दे॒वी फल्गु॑नी॒रा वि॑वेश । भग॒स्येत्तं प्र॑स॒वङ्ग॑मेम । यत्र॑ दे॒वैस्स॑ध॒मादं॑ मदेम ।।।।
नि॒वे॒शय॑न्न॒मृता॒न्मर्त्या॑श्च । रू॒पाणि॑ पि॒॒शन्भुव॑नानि॒ विश्वा । तन्न॒स्त्वष्टा॒ तदु॑ चि॒त्रा विच॑ष्टाम् । तन्नख्ष॑त्रं भूरि॒दा अ॑स्तु॒ मह्यम् । तन्न॑ प्र॒जाव्वीँ॒रव॑ती सनोतु । गोभि॑र्नो॒ अश्वै॒स्सम॑नक्तु य॒ज्ञम् । वा॒युर्नख्ष॑त्त्रम॒भ्ये॑ति॒ निष्ट्याम् । ति॒ग्मशृ॑ङ्गो वृष॒भो रोरु॑वाणः । स॒मी॒रय॒न्भुव॑ना मात॒रिश्वा । अप॒ द्वेषा॑सि नुदता॒मरा॑तीः ।।।।
तन्नो॑ वा॒युस्तदु॒ निष्ट्या॑ शृणोतु । तन्नख्ष॑त्रं भूरि॒दा अ॑स्तु॒ मह्यम् । तन्नो॑ दे॒वासो॒ अनु॑जानन्तु॒ कामम् । यथा॒ तरे॑म दुरि॒तानि॒ विश्वा । दू॒रम॒स्मच्छत्र॑वो यन्तु भी॒ताः । तदि॑न्द्रा॒ग्नी कृ॑णुता॒न्तद्विशा॑खे । तन्नो॑ दे॒वा अनु॑मदन्तु य॒ज्ञम् । प॒श्चात्पु॒रस्ता॒दभ॑यन्नो अस्तु । नख्ष॑त्राणा॒मधि॑पत्नी॒ विशा॑खे । श्रेष्ठा॑विन्द्रा॒ग्नी भुव॑नस्य गो॒पौ ।।।।
विषू॑च॒श्शत्रू॑नप॒ बाध॑मानौ । अप॒ ख्षुध॑न्नुदता॒मरा॑तिम् । पू॒र्णा प॒श्चादु॒त पू॒र्णा पु॒रस्तात् । उन्म॑ध्य॒त पौर्णमा॒सी जि॑गाय । तस्यान्दे॒वा अधि॑ स॒व्वँस॑न्तः । उ॒त्त॒मे नाक॑ इ॒ह मा॑दयन्ताम् । पृ॒थ्वी सु॒वर्चा॑ युव॒तिस्स॒जोषाः । पौ॒र्ण॒मा॒स्युद॑गा॒च्छोभ॑माना । आ॒प्या॒यय॑न्ती दुरि॒तानि॒ विश्वा । उ॒रुन्दुहा॒य्यँज॑मानाय य॒ज्ञम् ।।।।
त॒तार॒ मह्यं॑ प्रास॒चीर्या यान्तु य॒ज्ञव्वाँच॑ स्व॒स्ति दे॒वा अनु॑यन्ति॒ सर्वे॒ वाज॑बस्त्यौ॒ सम॑क्तौ दे॒वास्त्रीणि॑ च ।।।।
ऋ॒द्ध्यास्म॑ ह॒व्यैर्नम॑सोप॒सद्य॑ । मि॒त्रन्दे॒वं मि॑त्र॒धेय॑न्नो अस्तु । अ॒नू॒रा॒धान् ह॒विषा॑ व॒र्धय॑न्तः । श॒तञ्जी॑वेम श॒रद॒स्सवी॑राः । चि॒त्रन्नख्ष॑त्र॒मुद॑गात्पु॒रस्तात् । अ॒नू॒रा॒धास॒ इति॒ यद्वद॑न्ति । तन्मि॒त्र ए॑ति प॒थिभि॑र्देव॒यानैः । हि॒र॒ण्ययै॒र्वित॑तैर॒न्तरि॑ख्षे । इन्द्रो ज्ये॒ष्ठामनु॒ नख्ष॑त्रमेति । यस्मि॑न्वृ॒त्रव्वृँ॑त्र॒तूर्ये॑ त॒तार॑ ।।।।
तस्मि॑न्व॒यम॒मृत॒न्दुहा॑नाः । ख्षुध॑न्तरेम॒ दुरि॑ति॒न्दुरि॑ष्टिम् । पु॒र॒न्द॒राय॑ वृष॒भाय॑ धृ॒ष्णवे । अषा॑ढाय॒ सह॑मानाय मी॒ढुषे । इन्द्रा॑य ज्ये॒ष्ठा मधु॑म॒द्दुहा॑ना । उ॒रुङ्कृ॑णोतु॒ यज॑मानाय लो॒कम् । मूलं॑ प्र॒जाव्वीँ॒रव॑तीव्विँदेय । पराच्येतु॒ निर्‌ऋ॑ति परा॒चा । गोभि॒र्नख्ष॑त्रं प॒शुभि॒स्सम॑क्तम् । अह॑र्भूया॒द्यज॑मानाय॒ मह्यम् ।।।।
अह॑र्नो अ॒द्य सु॑वि॒ते द॑धातु । मूल॒न्नख्ष॑त्र॒मिति॒ यद्वद॑न्ति । परा॑चीव्वाँ॒चा निर्‌ऋ॑तिन्नुदामि । शि॒वं प्र॒जायै॑ शि॒वम॑स्तु॒ मह्यम् । या दि॒व्या आप॒ पय॑सा संबभू॒वुः । या अ॒न्तरि॑ख्ष उ॒त पार्थि॑वी॒र्याः । यासा॑मषा॒ढा अ॑नु॒यन्ति॒ कामम् । ता न॒ आप॒श्श स्यो॒ना भ॑वन्तु । याश्च॒ कूप्या॒ याश्च॑ ना॒द्यास्समु॒द्रियाः । याश्च॑ वैश॒न्तीरु॒त प्रा॑स॒चीर्याः ।।।।
यासा॑मषा॒ढा मधु॑ भ॒ख्षय॑न्ति॒ । ता न॒ आप॒श्श स्यो॒ना भ॑वन्तु । तन्नो॒ विश्वे॒ उप॑ शृण्वन्तु दे॒वाः । तद॑षा॒ढा अ॒भिसय्यँ॑न्तु य॒ज्ञम् । तन्नख्ष॑त्त्रं प्रथतां प॒शुभ्यः॑ । कृ॒षिर्वृ॒ष्टिर्यज॑मानाय कल्पताम् । शु॒भ्रा क॒न्या॑ युव॒तय॑स्सु॒पेश॑सः । क॒र्म॒कृत॑स्सु॒कृतो॑ वी॒र्या॑वतीः । विश्वान्दे॒वान् ह॒विषा॑ व॒र्धय॑न्तीः । अ॒षा॒ढाकाम॒मुप॑ यान्तु य॒ज्ञम् ।।।।
यस्मि॒न्ब्रह्मा॒ऽभ्यज॑य॒थ्सर्व॑मे॒तत् । अ॒मुञ्च॑ लो॒कमि॒दमू॑ च॒ सर्वम् । तन्नो॒ नख्ष॑त्रमभि॒जिद्वि॒जित्य॑ । श्रिय॑न्दधा॒त्वहृ॑णीयमानम् । उ॒भौ लो॒कौ ब्रह्म॑णा॒ सञ्जि॑ते॒मौ । तन्नो॒ नख्ष॑त्रमभि॒जिद्विच॑ष्टाम् । तस्मि॑न्व॒यं पृत॑ना॒स्सञ्ज॑येम । तन्नो॑ दे॒वासो॒ अनु॑जानन्तु॒ कामम् । शृ॒ण्वन्ति॑ श्रो॒णाम॒मृत॑स्य गो॒पाम् । पुण्या॑मस्या॒ उप॑शृणोमि॒ वाचम् ।।।।
म॒हीन्दे॒वीव्विँष्णु॑पत्नीमजू॒र्याम् । प्र॒तीची॑मेना ह॒विषा॑ यजामः । त्रे॒धा विष्णु॑रुरुगा॒यो विच॑क्रमे । म॒हीन्दिवं॑ पृथि॒वीम॒न्तरि॑ख्षम् । तच्छ्रो॒णैति॒ श्रव॑ इ॒च्छमा॑ना । पुण्य॒॒ श्लोक॒य्यँज॑मानाय कृण्व॒ती । अ॒ष्टौ दे॒वा वस॑वस्सो॒म्यासः॑ । चत॑स्रो दे॒वीर॒जरा॒श्श्रवि॑ष्ठाः । ते य॒ज्ञं पान्तु॒ रज॑स प॒रस्तात् । स॒व्वँ॒थ्स॒रीण॑म॒मृत॑ स्व॒स्ति ।।।।
य॒ज्ञन्न॑ पान्तु॒ वस॑व पु॒रस्तात् । द॒ख्षि॒ण॒तो॑ऽभिय॑न्तु॒ श्रवि॑ष्ठाः । पुण्य॒न्नख्ष॑त्रम॒भि सव्विँ॑शाम । मा नो॒ अरा॑तिर॒घश॒॒साऽगन्न्॑ । ख्ष॒त्रस्य॒ राजा॒ वरु॑णोऽधिरा॒जः । नख्ष॑त्राणा श॒तभि॑ष॒ग्वसि॑ष्ठः । तौ दे॒वेभ्य॑ कृणुतो दी॒र्घमायुः॑ । श॒त स॒हस्रा॑ भेष॒जानि॑ धत्तः । य॒ज्ञन्नो॒ राजा॒ वरु॑ण॒ उप॑यातु । तन्नो॒ विश्वे॑ अ॒भि सय्यँ॑न्तु दे॒वाः ।।।।
तन्नो॒ नख्ष॑त्र श॒तभि॑षग्जुषा॒णम् । दी॒र्घमायु॒ प्रति॑रद्भेष॒जानि॑ । अ॒ज एक॑पा॒दुद॑गात्पु॒रस्तात् । विश्वा॑ भू॒तानि॑ प्रति॒मोद॑मानः । तस्य॑ दे॒वा प्र॑स॒वय्यँ॑न्ति॒ सर्वे । प्रो॒ष्ठ॒प॒दासो॑ अ॒मृत॑स्य गो॒पाः । वि॒भ्राज॑मानस्समिधा॒न उ॒ग्रः । आऽन्तरि॑ख्षमरुह॒दग॒न्द्याम् । त सूर्य॑न्दे॒वम॒जमेक॑पादम् । प्रो॒ष्ठ॒प॒दासो॒ अनु॑यन्ति॒ सर्वे ।।।।
अहि॑र्बु॒ध्निय॒ प्रथ॑मान एति । श्रेष्ठो॑ दे॒वाना॑मु॒त मानु॑षाणाम् । तं ब्राह्म॒णास्सो॑म॒पास्सो॒म्यासः॑ । प्रो॒ष्ठ॒प॒दासो॑ अ॒भि र॑ख्षन्ति॒ सर्वे । च॒त्वार॒ एक॑म॒भिकर्म॑ दे॒वाः । प्रो॒ष्ठ॒प॒दास॒ इति॒ यान् वद॑न्ति । ते बु॒ध्नियं॑ परि॒षद्य॑ स्तु॒वन्तः॑ । अहि॑ रख्षन्ति॒ नम॑सोप॒सद्य॑ । पू॒षा रे॒वत्यन्वे॑ति॒ पन्थाम् । पु॒ष्टि॒पती॑ पशु॒पा वाज॑बस्त्यौ ।।।।
इ॒मानि॑ ह॒व्या प्रय॑ता जुषा॒णा । सु॒गैर्नो॒ यानै॒रुप॑याताय्यँ॒ज्ञम् । ख्षु॒द्रान्प॒शून्र॑ख्षतु रे॒वती॑ नः । गावो॑ नो॒ अश्वा॒॒ अन्वे॑तु पू॒षा । अन्न॒॒ रख्ष॑न्तौ बहु॒धा विरू॑पम् । वाज॑ सनुता॒य्यँज॑मानाय य॒ज्ञम् । तद॒श्विना॑वश्व॒युजोप॑याताम् । शुभ॒ङ्गमि॑ष्ठौ सु॒यमे॑भि॒रश्वैः । स्वन्नख्ष॑त्र ह॒विषा॒ यज॑न्तौ । मध्वा॒ संपृ॑क्तौ॒ यजु॑षा॒ सम॑क्तौ ।।।।
यौ दे॒वानां भि॒षजौ॑ हव्यवा॒हौ । विश्व॑स्य दू॒ताव॒मृत॑स्य गो॒पौ । तौ नख्ष॑त्रञ्जुजुषा॒णोप॑याताम् । नमो॒ऽश्विभ्याङ्कृणुमोऽश्व॒युग्भ्याम् । अप॑ पा॒प्मानं॒ भर॑णीर्भरन्तु । तद्य॒मो राजा॒ भग॑वा॒न्॒ विच॑ष्टाम् । लो॒कस्य॒ राजा॑ मह॒तो म॒हान् हि । सु॒गन्नपन्था॒मभ॑यङ्कृणोतु । यस्मि॒न्नक्ष॑त्रे य॒म एति॒ राजा । यस्मि॑न्नेनम॒भ्यषि॑ञ्चन्त दे॒वाः । तद॑स्य चि॒त्र ह॒विषा॑ यजाम । अप॑ पा॒प्मानं॒ भर॑णीर्भरन्तु । नि॒वेश॑नी॒ यत्ते॑ दे॒वा अद॑धुः ।।।।
व्यु॒च्छन्ती॑ दुहि॒ता दि॒वः । अ॒पो म॒ही वृ॑णुते॒ चख्षु॑षा । तमो॒ ज्योति॑ष्कृणोति सू॒नरी । उदु॒स्रियास्सचते॒ सूर्यः॑ । सचा॑ उ॒द्यन्नक्ष॑त्रमर्चि॒मत् । तवेदु॑षो॒ व्युषि॒ सूर्य॑स्य च । सं भ॒क्तेन॑ गमेमहि । तन्नो॒ नक्ष॑त्रमर्चि॒मत् । भा॒नु॒मत्तेज॑ उ॒च्चर॑त् । उप॑य॒ज्ञमि॒हाग॑मत् ।।।।
प्र नख्ष॑त्राय दे॒वाय॑ । इन्द्रा॒येन्दु॑ हवामहे । सन॑स्सवि॒ता सु॑वथ्स॒निम् । पु॒ष्टि॒दाव्वीँ॒रव॑त्तमम् । उदु॒त्यञ्चि॒त्रम् । अदि॑तिर्न उरुष्यतु म॒हीमू॒ षु मा॒तरम् । इ॒दव्विँष्णु॒ प्रतद्विष्णुः॑ । अ॒ग्निर्मू॒र्धा भुवः॑ । अनु॑नो॒ऽद्यानु॑मति॒रन्विद॑नुमते॒ त्वम् । ह॒व्य॒वाह॒॒ स्वि॑ष्टम् ।।।।
अ॒ग्निर्वा अ॑कामयत । अ॒न्ना॒दो दे॒वाना॑ स्या॒मिति॑ । स ए॒तम॒ग्नये॒ कृत्ति॑काभ्य पुरो॒डाश॑म॒ष्टाक॑पाल॒न्निर॑वपत् । ततो॒ वै सोऽन्ना॒दो दे॒वाना॑मभवत् । अ॒ग्निर्वै दे॒वाना॑मन्ना॒दः । यथा॑ ह॒ वा अ॒ग्निर्दे॒वाना॑मन्ना॒दः । ए॒व ह॒ वा ए॒ष म॑नु॒ष्या॑णां भवति । य ए॒तेन॑ ह॒विषा॒ यज॑ते । य उ॑ चैनदे॒वव्वेँद॑ । सोऽत्र॑ जुहोति । अ॒ग्नये॒ स्वाहा॒ कृत्ति॑काभ्य॒स्स्वाहा । अ॒म्बायै॒ स्वाहा॑ दु॒लायै॒ स्वाहा । नि॒त॒त्न्यै स्वाहा॒ऽभ्रय॑न्त्यै॒ स्वाहा । मे॒घय॑न्त्यै॒ स्वाहा॑ व॒र्॒षय॑न्त्यै॒ स्वाहा । चु॒पु॒णीका॑यै॒ स्वाहेति॑ ।।।।
ऋग्वेदः सूक्तं १०१३४ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०१३४
← सूक्तं १०१३३ ऋग्वेदः - मण्डल १०
दे इन्द्रः । छ महापंक्तिः , पंक्तिः 
महान्तं त्वा महीनां सम्राजं चर्षणीनां देवी जनित्र्यजीजनद्भद्रा जनित्र्यजीजनत् ।
अधस्पदं तमीं कृधि यो अस्माँ आदिदेशति देवी जनित्र्यजीजनद्भद्रा जनित्र्यजीजनत् ।
पूर्वेण मघवन्पदाजो वयां यथा यमो देवी जनित्र्यजीजनद्भद्रा जनित्र्यजीजनत् ।
‘उभे यत्' इति सप्तर्चं षष्ठं सूक्तं युवनाश्वपुत्रस्य मान्धातुरार्षम् । 'पूर्वेण' इत्यर्धर्चसहितायाः सप्तम्यास्तु गोधा नाम ब्रह्मवादिन्यृषिः । सप्तमी पङ्क्तिः । शिष्टाः षळष्टका महापङ्क्तयः । इन्द्रो देवता । तथा चानुक्रान्तम्---'उभे यन्मान्धाता यौवनाश्वो महापाङ्क्तं पङ्क्तिरन्या तामध्यर्धा गोधापश्यत्' इति । गतः सूक्तविनियोगः । चतुर्विंशिकेऽहनि माध्यंदिनेऽच्छावाकस्याद्यस्तृचो वैकल्पिकः स्तोत्रियः । सूत्रितं च--- 'उभे यदिन्द्र रोदसी अव यत्त्वं शतक्रतो '  इति ॥
उभे इति । यत् । इन्द्र । रोदसी इति । आऽपप्राथ । उषाइव ।
महान्तम् । त्वा । महीनाम् । सम्ऽराजम् । चर्षणीनाम् ।। देवी । जनित्री। अजीजनत् । भद्रा । जनित्री । अजीजनत् ।। १ ।।
हे “इन्द्र उभे रोदसी द्यावापृथिव्यौ "यत् यस्त्वम् "आपप्राथ तेजसाप्रासि आपूरयसि । प्रा पूरणे'। आदादिकः । छान्दसो लिट् । "उषाइव यथोषाः स्वभासा सर्वं जगदापूरयति तद्वत् । तं "महीनां महतां देवानामपि "महान्तम् अधिकं चर्षणीनां मनुष्याणामपि सम्राजम् ईश्वरमिन्द्रं “त्वा त्वां देवी देवनशीला “जनित्री साधु जनयित्री अदितिः "अजीजनत् अजनयत् । जनेर्ण्यन्तात्, लुङि चङि रूपमैतत् । यस्मादेषा “जनित्री ईदृशं पुत्रम् अजीजनत् अतः कारणात् सा भद्रा कल्याणी प्रशस्ता जाता। जनेर्ण्यन्तात् साधुकारिणि तृन् । ' जनिता मन्त्रे' इतीयादौ णिलोपो निपत्यते।'ऋश्वेभ्यः' इति ङीप् ॥
अव । स्म । दुःऽहनायतः । मर्तस्य । तनुहि । स्थिरम् । अधःपदम् । तम् । ईम् । कृधि । यः । अस्मान् । आऽदिदेशति । देवी । जनित्री । अजीजनत् । भद्रा । जनित्री। अजीजनत् ।
"दुर्हणायतः दुःखप्रदं हननमाचरतः "मर्तस्य मनुष्यस्य शत्रोः "स्थिरं दृढं बलम् "अव "तनुहि। अवततं नीचीनं कुरु। "स्म इति पूरकः । तं शत्रुम् "ईम् एनम् "अधस्पदं पादयोरधस्ताद्वर्तमानं "कृधि कुरु। “यः शत्रुः अस्मानादिदेशति जिघांसति । समानमन्यत् ॥
अव । त्याः । बृहतीः । इषः । विश्वऽचन्द्राः । अमित्रऽहन् ।
शचीभिः । शक्र । धूनुहि । इन्द्र । विश्वाभिः । ऊतिऽभिः ।। देवी । जनित्री । अजीजनत् । भद्रा । जनित्री । अजीजनत् ।। ३ ।।
हे "अमित्रहन् अमित्राणां शत्रूणां हन्तर्हे "शक "इन्द्र शचीभिः आत्मीयाभिः शक्तिभिः आत्मीयैः कर्मभिर्वा "त्याः ताः प्रसिद्धाः "बृहतीः महतीः । बृहन्महतोरुपसंख्यानम्' इति ङीप उदात्तत्वम् । “विश्वश्चन्द्राः । विश्वानि सर्वाणि चन्द्राणि हिरण्यानि यासां तादृशीः । 'ह्रस्वाञ्चन्द्रोत्तरपदे मन्त्रे' इति सुडागमः। बहुव्रीहौ विश्वं संज्ञायाम्' इति पूर्वपदान्तोदात्तत्वम् । एवंभूताः “इषः अन्नानि "विश्वाभिः सर्वाभिः “ऊतिभिः रक्षाभिः सार्धम् "अव “धूनुहि अस्मास्ववाड्मुखं कम्पय । अस्मदभिमुखं गमयेत्यर्थः । गतमन्यत् ॥
चातुर्विंशिकेऽहनि माध्यंदिनेऽच्छावाकस्य 'अव यत्त्वम्' इति तृचो वैकल्पिकोऽनुरूपः । सूत्रं तु सूक्तादावुदाहृतम् ।।
अव । यत् । त्वम् । शतक्रतो इति शतऽक्रतो । इन्द्र । विश्वानि । धूनुषे ।।
रयिम् । न । सुन्वते । सचा । सहस्रिणीभिः । ऊतिऽभिः ।। देवी । जनित्री । अजीजनत् । भद्रा । जनित्री । अजीजनत् ।।४।।
हे "शतक्रतो बहुकर्मन् बहुप्रज्ञ वा "इन्द्र "सुन्वते सोमाभिषवं कुर्वते । सुनोतेर्लटः शतृ । 'हुश्नुवोः सार्वधातुके' इति यण् । ‘शतुरनुमः' इति विभक्तेरुदात्तत्वम् । ईदृशाय यजमानाय “यत् यदा "त्वं “विश्वानि व्याप्तान्यन्नानि धनानि वा “अव “धूनुषे अभिगमयसि ददासीत्यर्थः । तदा "रयिं “न रयिं च पुत्ररूपं धनं च "सहस्रिणीभिः सहस्रसंख्यायुक्ताभिः “ऊतिभिः रक्षाभिः “सचा सह प्रदेहि । गतमन्यत् ॥
अव । स्वेदाःऽइव । अभितः । विष्वक् । पतन्तु । दिद्यवः ।
दूर्वायाःऽइव । तन्तवः । वि । अस्मत् । एतु । दुःऽमतिः । देवी । जनित्री । अजीजनत् । भद्रा । जनित्री । अजीजनत् ।। ५ ।।
“स्वेदाइव गात्रात् स्वेदबिन्दव इव “अभितः सर्वतः दिद्यवः द्योतमानान्यायुधानीन्द्रस्य दीप्तयो वा "विष्वक् नानामुखाः "अव “पतन्तु निपतन्तु । "दूर्वायाइव "तन्तवः । यथा दूर्वाकाण्डा बहुशः प्ररोहन्ति एवं बहुशो विस्तृता दृश्यन्ते। “दुर्मतिः दुष्टाभिसंधिः शत्रुः अस्मत् अस्मत्तः “वि “एतु वियुत्य गच्छतु । गतमन्यत् ॥
दीर्घम् । हि। अङ्कुशम् । यथा । शाक्तिम् । बिभर्षि । मन्तुऽमः ।
पूर्वेण । मघवन् । पदा। अजः । वयाम् । यथा । यमः ।।
देवी । जनित्री । अजीजनत् । भद्रा । जनित्री । अजीजनत् ।
"दीर्घम् आयतम् "अङ्कुशं सृणिं "यथा “बिभर्षि एवमायतां शक्तिं हे "मन्तुमः। मन्तुर्ज्ञानम्। तद्वन् ।' मतुवसो रुः' इति संबुद्धौ नकारस्य रुत्वम् । ईदृशेन्द्र “बिभर्षि धारयसि ।' डुभृञ् धारणपोषणयोः। जौहोत्यादिकः । श्लौ भृञामित्' इत्यभ्यासस्येत्वम् । हे "मघवन् धनवन्निन्द्र यथा “पूर्वेण देहस्य पूर्वभागे वर्तमानेन “पदा पदेन अजः छागः “वयाँ शाखामाकर्षति तथा पूर्वोक्तया शक्त्याकृष्य "यमः शत्रून् नियच्छसि । यमेर्लेट्यागमः। 'बहुलं छन्दसि” इति शपो लुक् । गतमन्यत् ॥
नकिः । देवाः । मिनीमसि । नकिः । आ । योपयामसि । मन्त्रऽश्रुत्यम् । चरामसि ।।
पक्षेभिः । अपिऽकक्षेभिः । अत्र । अभि । सम् । रभामहे ।
हे "देवाः इन्द्रादयः युष्मद्विषये "नकिः “मिनीमसि न किमपि हिंस्मः। मीङ् हिंसायाम् । क्रैयादिकः । मीनातेर्निगमे' इति ह्रस्वः । इदन्तो मसिः । आकारः समुच्चये। "नकिः न किंच “योपयामसि योपयामः। अननुष्ठानेन विमोहयामः । युप विमोहने । किं तर्हि । “मन्त्रश्रुत्यं मन्त्रेण स्मार्यं श्रुतौ विधिवाक्ये प्रतिपाद्यं युष्मद्विषयं कर्म तत् “चरामसि आचरामः । अनुतिष्ठामः। अपि च पक्षेभिः पक्षैः पक्षस्थानीयैः स्तुतशस्त्रैः “अपिकक्षेभिः । अपिकक्षो नाम बाह्वोर्मध्यभागः । यज्ञस्य अपिकक्षभूतैर्हविर्भिः “अत्र अस्मिन् यज्ञेऽभितः सर्वतो युष्मान् “सं “रभामहे सम्यगवलम्बामहे ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०१३४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२७ मई २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०१२५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  ?
बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम्
सदंष्टौष्ठपुटाः क्रुद्धा हन्तुं देवीमुपाययुः -७
निहन्तुं चंडिकां कोपात्कृत्वा युद्धं तु मातृभिः -८
अताडयन्मूर्ध्नि सिंहं देव्या वाहनमुत्तमम् -११
भुजैरष्टाभिरतुलैर्व्याप्याशेषं बभौ नभः -१८
तैः शब्दैरसुरास्त्रेसुः शुंभः कोपं परं ययौ -२३
ब्रह्माणीमंत्रपूतेन तोयेनान्ये निराकृताः -३८
धारणाद्धर्ममित्याहुः धर्माद्धारयते प्रजाः।
यस्याद्धारणसंयुक्तं स धर्म इति निश्चयः॥
आश्रमं त्वृषिविरहितं प्रभुः क्षणमपि न विजहौ स राघवः । राघवं हि सततमनुगताः तापसाश्चार्षचरितधृतगुणाः ॥कः पन्थाः ?
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अयोध्याकाण्डे षोडशोत्तरशततमस्सर्गः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आरण्यकः, उपनिषत्
ब्राह्मणः (  )  इति पदस्य च मूलम् 'ब्रह्मन्’ इति । 'ब्रह्मन्' मूलशब्देन व्यत्पन्नस्य 'ब्राह्मिन्' इत्यस्य पदस्य संस्कृतभाषायाः ब्राह्मणः शब्दः व्यत्पन्नः । तस्य पदस्य अर्थः श्रेष्ठः आत्मा इति । ब्राह्मणं विप्रः = प्रेरितः अथवा द्विजः = द्विवारं जातः इत्यपि कथयन्ति । ब्राह्मणाः वैदिकं कर्म कुर्वन्ति । ब्राह्मणः इत्युक्ते न केवलम् अर्चकः किन्तु संस्कारजीवी अपि । वेदयुगात् उत्तरे काले ब्रह्मणाः विविधाः वृत्तीः अवलम्ब्य अपि जीवनं निर्वहन्ति स्म । तत्र प्रधानतया वैद्यः योधः लेखकः, कविः, भूस्वामी, मन्त्री च भवन्ति स्म । भारतस्य केषुचित् स्थानेषु ब्राह्मणाः राजानः अपि आसन् ।
वेदकालात् राजानः ब्राह्मणैः सह निकटं सम्बन्धम् अस्थापयन् । नृपाः एतेषां मार्गदर्शनानुगुणं प्रशासनं कुर्वन्ति स्म । भारतदेशे ब्राह्मणाः प्रबलाः प्रभावशालिनः च आसन् । केचन एव नीचजातीयेषु पक्षपातं प्रदर्शयन्ति स्म । किन्तु आधुनिके भारते ब्राह्मणाः तद्विरुद्धे तारतम्ये पतिताः इति वदन्ति । ब्राह्मणानां परम्परायाः मूलं मध्यजम्बूद्वीपस्य पुरातनजनजीवनपर्यन्तम् अन्विष्टं दृश्यते ।
२ ब्राह्मणानां सङ्ख्या
४ गोत्राः प्रवराः च
५ ऋषयः प्रवर्गाः च
९ सम्प्रदायाः
१० ब्राह्मणानाम् कर्तव्यानि
११ सम्बद्धाः लेखाः
इतिहासः[सम्पादयतु]
भारते ब्राह्मणवर्गस्य इतिहासः तु हिन्दुत्वस्य आरम्भस्तरस्य वैदिकधर्मकालात् आरब्धः इति वक्तुं शक्यते । इदानीन्तने काले हैन्दवः सनातनधर्मः इत्येव कथयन्ति । वेदाः एव ब्राह्मणानाम् आचारस्य मूलस्रोतः अस्ति । प्रायः सर्वे ब्राह्मणसम्प्रदायाः वेदैः एव प्रेरिताः सन्ति । हैन्दवसम्प्रदायानुगुणं वेदः अपौरुषेयः  अनादिः  च । किन्तु एते वेदाः सार्वत्रिकसार्वकालिकं सत्यं प्रदर्शयन्ति । श्रुतौ चत्वारः वेदाः  तत्सम्बद्धेषु ब्राह्मणेषु संहितासु, आरण्यकेषु उपनिषत्सु च अन्तर्गच्छन्ति । ब्रह्मन् ब्राह्मिन्  समानशब्दौ न । ब्रह्मन् शब्दः पुँल्लिङ्गे स्वीकृतः चेत् ब्राह्मणः इत्येव अर्थं जनयति । ब्रह्मन् नपुंसकलिङ्गम् इति परिगणितं चेत् परमात्मा इति अर्थं ददाति । किन्तु ब्राह्मिन्ब्राह्मणः इति पदं काञ्चन व्यक्तिं सूचयति । क्रिश १९३१तमे वर्षे भारतदेशे जात्याधारिता जनगणना अभवत् । तदनुगुणं ब्राह्मणानां जनसङ्ख्या ४३२% आसीत् । उत्तरप्रदेशराज्ये यत्र ब्राह्मणसङ्ख्य़ा अधिका तत्रापि १२% एव आसीत् ।
ब्राह्मणानां सङ्ख्या[सम्पादयतु]
आन्ध्रप्रदेशराज्ये ब्राह्मणानां सङ्ख्या ६%
कर्णाटकराज्ये २% तः अपि न्यूना आसीत् ।
केरलराज्ये नम्बूदरिब्राह्मणानां सङ्ख्या ०७% आसीत् ।
जात्याधारिता जनगणनां पुनः यदा क्रिश २००१तमे वर्षे प्रवृत्तां तदा भारतदेशे ब्राह्मणजसङ्ख्या ४१% पर्यन्तम् आगता । सारस्वतब्राह्मणाः देशे १%तः अपि न्यूनाः आसन् ।
ब्राह्मणजातिं स्थूलरूपेण द्वेधा विभक्तुं शक्नुमः। विन्ध्यपर्वतात् उत्तरे भागे विद्यमानाः पञ्चगौडब्राह्मणाः, विन्ध्यपर्वतात् दक्षिणे भागे विद्यमानाः पञ्चद्राविडब्राह्मणाः इति प्रान्तीयसमूहद्वयं व्यवस्थितम् । एतं विषयं दृढयति क्रिश ११तमे वर्षे लिखितस्य कल्हण्स्य राजतरङ्गिणीग्रन्थस्य श्लोकः यथा
कर्णाटकाश्च तैलङ्गा द्राविडा महाराष्ट्रिकाः ।
गुर्जराश्चेति पञ्चैव द्राविडा विन्ध्यदक्षिणे ।
सारस्वताः कान्यकुब्जाः गौडा उत्कलमैथिलाः ।
पञ्चगौडा इति ख्याता विन्ध्यस्योत्तरवासिनः ॥
पञ्चगौडब्राह्मणाः –
उत्तरभारतस्य ब्राह्मणानां प्रभेदाः एवं सन्ति –
१) सारस्वताः
२) कान्यकुब्जाः
५) उत्कलाः च इति ।
एते सर्वे काश्मीरः, नेपालः, उत्तराखण्डः, हिमाचलः, कुरुक्षेत्रं, रजपुतानम्, उत्तरप्रदेशः, अयोध्या, गान्धारः, पञ्जाबः, ऐशान्यप्रान्ताः, पाकिस्थानं, सिन्धः, मध्यभारतं, तिर्हटः, बिहार, ओरिस्सा, बङ्गालः, अस्साम्, इत्यादिषु राज्येषु विकीर्णाः सन्ति ।
बिहारम्-बिहारराज्ये कान्यकुब्जब्राह्मणाः, भूमिहारब्राह्मणाः मैथिलब्राह्मणाः शक्द्वीपीब्राह्मणाः अधिकाः सन्ति । मोघल् साम्राज्यस्य पतनस्य अनन्तरम् अवधमण्डलस्य दक्षिणदिशि, वाराणसी, गोरखपुरं, देवरिया, गाझीपुरं, बलिया इत्यादिषु प्रदेशेषु विद्यमानेषु नदीजलेन समृद्धक्षेत्रेषु भूमिहारब्राह्मणाः शालिधान्यानां कृषिकर्म कुर्वन्ति स्म । भूमिहारब्राह्मणाः सेनायाम् अपि कार्यं कुर्वन्ति स्म । १९तमे शतके भूमिहारजनाः भूस्वामिनः कृषकाः वा आसन् । क्रिश १८४२ तमे काले बङ्गालस्य सेनायां विद्यमानेषु ६७००० हैन्दवसैनिकेषु २८०००रजपुताः  २५००० योधाः ब्राह्माणाः आसन् । १९तमशतकस्य अन्ते मङ्गलपाण्डे नायकत्वेन प्रचालिते स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामे भूमिहारब्राह्मणाः प्रधानं भूमिकाम् अवहन् । काशीरज्यम् अपि भूमिहारब्राह्मणानां प्रदेशः आसीत् ।
महाराष्ट्रम् - महाराष्ट्रराज्ये पञ्चद्राविडब्राह्मणाः पञ्चगणेषु विभक्ताः । यथा चित्पावनकोङ्कणस्थाः, गौडसारस्वताः, देशस्थाः, कर्हाडाः, देव्रुखाः इति । कोङ्कणब्रह्मणाः कोङ्कणप्रदेशात् नाम पश्चिमतीरप्रदेशात् आगताः। गौडसारस्वताः कर्णाटकमूलाः अथवा गोवामूलाः भवन्ति । देशस्थब्राह्मणाः महाराष्ट्रस्य प्रस्थभूमिप्रदेशीयाः। कर्हाडब्राह्मणाः प्रायशः कर्णाटकीयाः इति अभिप्रायः अस्ति । देव्रुखब्राह्मणाः रत्नगिरिप्रदेशस्य देव्रुखमूलाः,बाग्डब्राह्मणाः मागा ब्राह्मणानां गोत्रिणः इति स्वयं वदन्तः दैव्युपासकाः भारतस्य पश्चिमतीरप्रदेशे दृश्यन्ते ।
गुजरात – गुजरातराज्ये ब्राह्मणानां मुख्यभेदाः इत्युक्ते नागराः, अनाविलाः, खेदावलाः, अवधिकाः, दधीचयः, वराद्राः, श्रीमालिनः,  त्रिवेदिमेवाडाः, भट्टमेवाडाः, राजगुरवः, तपोधनाः ब्राह्मणाः । सुशिक्षिताः तपोधनब्राह्मणाः गुजरातमहाराष्ट्रराज्ययोः यन्त्रवाणिज्योद्यमानां स्वामिनः सन्ति । सामाजिकस्तरानुगुणम् एते नीचस्तरीयाः श्रमः एव धनम् इति विचिन्त्य परिश्रमेण धनम् अर्जयन्ति ।
नेपालम् - नेपाळराज्ये बेट्टदखासा ब्राह्मणाः एवं विभक्ताः उपाध्यायब्राह्मणाः, जैसिब्राह्मणाः, कुमायिन्ब्राह्मणाः, इति । अस्मिन् राज्ये नेवारि भाषया भाषमाणाः उपाध्यायब्राह्मणाः प्राचीनतमाः ब्राह्मणा इति कथयन्ति ।
पञ्जाब्-पञ्जाबराज्ये सारस्वतब्राह्मणाः एव सन्ति ।
कर्णाटकम् – कर्णाटकराज्ये ब्राह्मणाः प्रधानतया कन्नडं वा तुळुं वा भाषमाणाः माध्वाः, स्मार्ताः, इति द्विधा विभक्ताः । स्मार्ताः पुनः विभक्ताः हविगन्नडभाषिणः हव्यकाः, कन्नडं भाषमाणाः होय्सळकर्णाटकीयाः, कोटाः, तुळुभाषिकाः शिवळ्ळिजनाः, स्थानिकाः, कन्नडभाषिणः काण्वशाखीयाः, मराठीभाषिकाः कर्हाडाः च इति । सर्वेऽपि स्वीये स्वीये सम्प्रदाये आचरणे च सन्तुष्टाः सन्ति । अन्यः ब्राह्मणसमुदायः इत्युक्ते हेब्बार श्रीवैष्णवाः, तमिळुमराठीमिश्रभाषायाः साङ्केतिनः च सन्ति । पूर्वम् एते तुमकूरुमण्डलमूलनिवासिनः इति वदन्ति ।
राजस्थानम् - राजस्थानराज्ये ब्राह्मणवर्गाः एवं विभक्ताः । राजपुरोहिताः, श्रीमलनः, नगदाग्निहोत्रिणः, बाग्डाः, दधीचाः, सारस्वताः, परीखगौराः, सनध्याः, पुरोहिताः, श्रीगौराः, खण्डेलवालाः, गुर्जरगौराः, पुष्कर्णाः, गार्गाः, गारवः, गुरवः, च इति । राजपुरोहितब्राह्मणाः अधिकाः मार्वारमण्डले, गोड्वाडमन्डले च दृश्यन्ते । एते पूर्वं महाराजानाम् आस्थानेषु राजगुरवः आसन् । शक्द्वीपीयब्राह्मणाः पश्चिमराजस्थानप्रदेशे प्रधानार्चकाः भवन्ति ।
सिन्ध - सिन्धप्रदेशे नर्सर्पुर् सुक्कर् प्रान्तयोः ब्राह्मणान् 'नर्सपुरि सुक्कुरिसिन्ध् सारस्वतब्राह्मणाः' इति कथयन्ति । एते भारतदेशस्य विभाजनकाले पाकिस्थानतः भारतम् आगताः इति वदन्ति ।
काश्मीरः - काश्मीरे हिमाचलप्रदेशे च भारद्वाजडोग्राब्राह्मणाः सन्ति । ते हिमालयस्य भारतीयपर्यायद्वीपात् आगताः इति वदन्ति ।
उत्तरप्रदेशः – उत्तरप्रदेशराज्ये पश्चिमतः पूर्वस्यां दिशि सनध्याः, गौडाः, त्यागिनः, मध्यभागे कान्यकुब्जाः, ऐशान्याग्नेयभागयोः सरयूपरिणाः, वाराणस्याः आग्रायाः प्रदेशेषु मैथिलाः, पश्चिमे सूर्यध्वजाः, वायव्यभागे जुझोतियाब्राह्मणाः सन्ति । 
बङ्गालः – बङ्गालराज्यस्य पश्चिमभागे ब्राह्मणाः बरेन्द्राः रार्ही इति द्विधा विभक्ताः । उत्तरबङ्गालस्य बरेन्द्रभूमिः इति नाम । तस्य मूलनिवासिनः बरेन्द्राः ब्राह्मणाः । दक्षिणबङ्गालस्य रार्हदेशः इति नाम आसीत् । तस्य मूलनिवासिनः रार्ही ब्राह्मणाः । बरेन्द्रब्राह्मणाः अर्चकाः नासन् किन्तु ते वैद्यशास्त्रम् अधीत्य शस्त्रक्रियाः कुर्वन्ति स्म । बरेन्द्राः ब्राह्मणाः रार्हीब्राह्मणैः सह नीचदृष्ट्या व्यावहरन् ।
बङ्गालीब्राह्मणानां साम्प्रदायिकविचारान् १७ तमशतके लिखिते कुलदीपिका इति ग्रन्थे पश्यामः । यज्ञयागादीन् कर्तुम् अत्र वैदिकाः न आसन् । क्रिश १०७७तमे काले यज्ञं कर्तुकामः आदिशूरः इति राजा कान्यकुब्जतः पञ्चब्राह्मणान् आनीतवान् इति ग्रन्थे उल्लिखितम् । किन्तु आदिशूरः बल्लाळासेनस्य मातुः पूर्वजः आसीत्। सः बङ्गालं मिथिलां च शास्ति स्म । मिथिलायां तु वेदकालात् एव ब्राह्मणानां बाहुल्यम् अस्ति एव । श्यामलवर्मा इति राजा कान्यकुब्जात् पञ्चविप्रान् आनीतवान् इत्यपि अपरं संशोधनं स्पष्टयति । ओरिस्सातः आगताः उत्कलब्राह्मणाः अपि अत्र वसन्ति । पश्चिमभारतात् उत्तरभारतात् च आगताः अन्यब्राह्माणाः अपि बङ्गालप्रान्ते वसन्ति । महाभारतस्य युद्धस्य अनन्तरं जनमेजयः सर्पयागं बङ्गालस्य गौर् ब्राह्मणद्वारा एव कारितवान् इति वदन्ति ।
आन्ध्रप्रदेशः - अस्मिन् राज्ये ब्राह्मणाः वैदिकाः नियोगिनः चेति द्विधा विभक्ताः । वैदिकाः इत्युक्ते वेदविदः पूजादिधार्मिकविधिम् आचरन्तः । नियोगिनः नाम सांसारिकं नित्यविधिम् आचरन्तः ।
तमिळ्नाडु - अस्मिन् राज्ये ऐय्यङ्गार् ऐय्यर् चेति ब्राह्मणेषु वर्गद्वयम् अस्ति । अय्यङ्गार्याः वैष्णवब्राह्मणाः सन्ति । तेषु वडकळै तेङ्गळै इति पुनः वर्गद्वयम् अस्ति । एते रामानुजाचार्यस्य अनुयायिनः सन्ति । ऐय्यर् ब्राह्मणेषु स्मार्ताः शैवाः च सन्ति । एतेषु वडमः, वतिमः, बृहच्चरणम्, अष्टसहस्रं, शोलियार्, गुरुक्कल् इति ब्राह्मणानाम् उपभेदाः भवन्ति । सामान्यतः एते सर्वे ब्राह्मणाः शाङ्करमतस्य अनुयायिनः भवन्ति ।
केरलम् - केरलरज्ये ब्राह्मणाः स्थूलतया चतुर्धा विभक्ताः सन्ति । नम्बूदरीब्राह्मणाः, पोट्टीब्राह्मणाः, एझावतीब्राह्मणाः, पुष्पकब्राह्मणाः इति भेदाः । प्रधानपूजादिकार्याणि नम्बूदरिविप्राः कारयन्ति । कझकम् इत्यादीनि देवालयसम्बद्धकार्याणि पुष्पकब्राह्मणाः कुर्वन्ति । आदिशङ्कराचार्यः अपि नम्बूदरिब्रह्मणकुलसञ्जातः एव । पोट्टिपुष्पकब्राह्मणाः अपि शाङ्करमतम् एव अनुसरन्ति । तमिळुनाडुतः आगत्य केरले निवसितवतः विप्रान् पट्टार् इति कथयन्ति । एझावतिविप्राः सजचेरवंशजाः कैरलिविप्राः सन्ति ।
गोत्राः प्रवराः च[सम्पादयतु]
गोत्रं तु पुरुषस्य तद्वंश्यादिमं पुरुषं द्योतयति । पाणिनिः स्वीये व्याकरणे 'अपत्यं पौत्रप्रभृति गोत्रम्' इतिसूत्रेण 'गोत्रं' नाम कस्यचित् ऋषेः पुत्रात् आरब्धम् इति अर्थः इति विवृणोति । कश्चित् काश्यपगोत्री इति वदति चेत् तस्य पूर्वजानां सन्ततिः कश्यपमुनेः आरब्धा इत्यर्थः । बौधायनस्य श्रौतसूत्रानुसारं विश्वामित्रः, जमदग्निः, भरद्वाजः, गौतमः, अत्रिः, वसिष्ठः, कश्यपः, अगस्त्यः च अष्ट गोत्रप्रवर्तकाः ऋषयः सन्ति । अतः विश्वामित्रगोत्रिणः, जमदग्निगोत्रिणः, भरद्वाजगोत्रिणः, गौतमगोत्रिणः, अत्रिगोत्रिणः, वसिष्ठगोत्रिणः, कश्यपगोत्रिणः, अगस्त्यगोत्रिणः जनाः लोके सन्ति । एतान् अतिरिच्य ये भवन्ति तान् 'गोत्रावयवः' इति कथयन्ति ।
गोत्राणि चतुर्धा विभक्तानि दृश्यन्ते । आश्वलायनस्य श्रौतसूत्रानुसारं वसिष्ठगोत्रगणे एव चत्वारः उपविभागाः सन्ति । यथा उपमन्युः, पराशरः, कुण्डिनः, वसिष्ठः इति । एतेषां चतुर्णाम् अपि पुनः उपविभागाः सन्ति । प्रत्येकम् अपि 'गोत्रम्' इति पदेन एव व्यवहारः भवति । अतः गोत्रप्रवरेषु आदौ गणस्य नाम तदनन्तरं पक्षः अनन्तरं वैयक्तिगगोत्रस्य नाम उच्यते । बौधायनानाम् अनुगुणं प्रधानानि अष्टगोत्राणि पक्षरूपेण विभक्तानि । उपमन्योः गोत्रप्रवरः वसिष्ठः, भारद्वसुः,इन्द्रप्रमादः इति, पराशरगोत्रप्रवरः वासिष्ठः, शाक्त्यः, पाराशर्यः इति कौण्डिन्यगोत्रप्रवरः वासिष्ठः, मैत्रावरुणः, कौण्डिन्यः, इति भवन्ति । एतत् त्रयम् अतिरिच्य वासिष्ठगोत्रप्रवरः केवलं वासिष्ठः भवति । अतः एव केचन वदन्ति यत् 'प्रवरः' तु ऋषीनां समूहः, एकस्य गोत्रस्य प्रवर्तकम् अन्यात् पृथक् प्रदर्शनम् एव इति ।
प्रवरेषु द्वैविध्यम् अस्ति । शिष्यप्रशिष्य-ऋषिपरम्पपरा, पुत्रप्रम्परा चेति । गोत्रप्रवराः एकार्षेयाः, द्व्यार्षेयाः, त्रयार्षेयाः, पञ्चार्षेयाः, सप्तार्षेयाः च इति १९पर्यन्तम् अपि सन्ति । आन्ध्रप्रदेशे काश्यपगोत्रस्य दौ विषिष्टप्रवरौ स्तः । एकः प्रवरः त्रयार्षेयः अपरः सप्तार्षेयः च । एषः शिष्यप्रशिष्यऋषिपरम्परायाः अथवा पुत्रपरम्परायाः प्रवरः भवति ।
ऋषयः प्रवर्गाः च[सम्पादयतु]
धार्मिककर्माधारेण, सांस्कृत्याधारेण, सम्प्रदायाधारेण, वेदशालायाम् अध्ययनाधारेण च ब्रह्मणाः उपजातिषु विभक्ताः । वेदाध्ययनस्य आधारेण वेदानां विद्यार्थिनां ज्ञानेन च ब्राह्मणाः विभिन्नासु शाखासु पुनः विभक्ताः । ब्राह्मणानां प्रसिद्धगुरुसन्निधौ वेदानां प्रत्येकं शाखायाः विभिन्नलक्षणयुताः विविधाः विभागाः रचिताः। ब्राह्मणेभ्यः सूत्रप्रदायकाः अङ्गीरसः, आपस्तम्बः, अत्रिः भृगुः, बृहस्पतिः बौधायनः, दक्षः, गौतमः, हारीतः, कात्यायनः, लिखितः, मनुः,पराशरः, संवर्तः, शङ्खः, शततपः, उषानसः, वसिष्ठः, विष्णुः, व्यासः, याज्ञवल्क्यः, यमः च इति २१ऋषयः स्मृतीनां प्रतिपादकाः सन्ति । स्मृतिषु अतिप्राचीनम् आपस्तम्बसूत्रं बौधायनसूत्रं, गौतमसूत्रं, वासिष्ठसूत्रं च भवन्ति ।
ब्राह्मणसन्तानानि[सम्पादयतु]
बहवः भारतीयाः भारतीयेतराः च 'वयं ब्राह्मणाब्राह्मणवंशयोः वेदकालस्य ऋषीणाम् अत्यानि' इति वदन्ति । डाष्, नागाजनाः तु 'वयं काश्यपमुनेः वंशाजाः' इति कथयन्ति । विश्वकर्मजनाः 'ब्रह्मर्षीणां वंशाजाः' इति कथयन्ति । दक्षिणभारतीयाः कानि इति काननवासिनः 'वयं अगस्त्यवंशजाः' इति वदन्ति । गोन्धलि, कनेट्, बोत्, लोहार्, दागि, हेसिस् जनाः 'वयम् रेणुकादेव्याः वंशजाः' इति मन्यन्ते । काशी कापाडि शूद्राः 'वयं शुक्रदेवस्य कुलोत्पन्नाः' इति विश्वसन्ति । ददीच्, दयामा, जाट् च ब्राह्मणाः 'दधीचिमहर्षिवंशजाः' इति वदन्ति ।
अन्यकार्यब्राह्मणाः[सम्पादयतु]
ब्राह्मणाः न केवलं बैदिककार्याणि किन्तु अन्यत् कर्म अपि कुर्वन्ति स्म । पण्डिताः, यतयः, योधाः, उद्यमिनः अपि भवन्ति स्म इति कल्हणस्य राजतरङ्गिण्याम् उल्लिखितम् । येषां क्षत्रियाणां गुणाः भवन्ति तान् ब्रह्मक्षत्रियाः इति कथयन्ति । हेहयानाम् उपरि २१वारम् आक्रमणं कृतवान् परशुरामः ब्रह्मक्षत्रियः इति ख्यातः । ऋषिः परशुरामः युद्धकलां सम्यक् जानाति स्म । सः शस्त्रास्त्राणि विना युद्धं कर्तुं समर्थः आसीत् । अपि च तत् कौशलं अन्यान् अपि शिक्षयति स्म । परशुरामः यदा क्षत्रियान् नाशितवान् तदा तत्रैव भूमिहारब्राह्मणाः परशुरामेण आनीताः । कालान्तरे ते अर्चकवृत्तिं त्यक्त्वा कृषकाः वैद्याः च अभवन् । बैद्यः इति बङ्गालभाषया कथ्यमानाः गुप्ताः, दासगुप्ताः, सेनगुप्ताः अयुर्वेदस्य 'धन्वन्तरी देवस्य वंशजाः' एव ।
ब्राह्मणानाम् आचरणपद्धतिः[सम्पादयतु]
ब्राह्मणाः वैदिकाः अर्चकाः पुरोहिताः भूत्वा ब्राह्मण्यस्य सनातनधर्मस्य च रक्षणाय बद्धकङ्कणाः भवन्ति । वेदाध्ययनम्, अध्यापनं, मूर्तिपूजा, दानं, प्रतिग्रहः चेति ब्राह्मणानाम् अनिवार्याणि कर्तव्यानि भवन्ति । अन्यान् पूजार्थं प्रेरणं, तद्वारा प्राप्तदानेन जीवननिर्वहणं च तेषां कर्तव्यम् एव भवति । मनुस्मृतेः एषः श्लोकः कञ्चित् भिन्नं विषयं समर्थयति ।
अध्यापनमध्ययनं चैव यजनं याजनं तथा ।
दानं प्रतिग्रहश्चैव षट्कर्माण्यग्रजन्मनः ।।
छात्राणां बोधनं, स्वाध्यायः, यज्ञस्य ऋत्विक्त्वं, स्वयं यज्ञनिर्वहणं, दानस्वीकरणं, दानं च ब्राह्मणानां कर्तव्यानि इति ।
सर्वेजनाः सुखिनो भवन्तु, वसुधैव कुटुम्बकम् इत्यादिषु उक्तिषु विश्वस्मिन् जीवन्तः नैके ब्राह्मणाः समाजोत्थानस्य कार्याणि कृतवन्तः, कुर्वन्तश्च सन्ति । बहुशः ब्राह्मणाः शकाहारिणः एव । केवलं काश्मीरे, हिमाचलप्रदेशे, बङ्गाले च केचन ब्राह्मणाः मत्स्यभक्षिणः सन्ति । किन्तु कुत्रापि ब्राह्मणः गोमांसं न खादन्ति ।
सम्प्रदायाः[सम्पादयतु]
ब्राह्मणेषु त्रिविधाः सम्प्रदायाः सन्ति । विशेषतः दक्षिणभारते स्मार्तसम्प्रदायः, श्रीवैष्णवसम्प्रदायः, मध्वसम्प्रदायः च ।
वैष्णवपथे एव सुप्रसिद्धः श्रीचैतन्यमहाप्रभुणा प्रतिष्ठापितःः बङ्गालस्य गौडीयवैष्णवसम्प्रदायः । अन्ताराष्ट्रियकृष्णप्रज्ञासङ्घसम्प्रदायः  अपि गौडीयवैष्णपथस्य प्रभावेन एव समुत्पन्नः ।
श्रीकृष्णं विठ्ठल इति पूजयन् वार्करि इति सम्प्रदायः अपि अत्र अस्ति । वार्करि इति पदस्यार्थः प्रवासी इति । अस्य सम्प्रदायस्य जनाः स्वपत्तनात् ग्रामात् च पादाभ्यां चलन्तः पण्ढरपुरं गत्वा विठ्ठलस्य दर्शनं कुर्वन्ति । अतः तीर्थयात्रां कुर्वाणं 'वार्करि' इति कथयन्ति ।
द्वादशे शतके चक्रधरस्वामी इति ख्यातेन राज्ञा चक्रधरेण 'महानुभवः' इति सम्प्रदायः आरब्धः । एते सम्प्रदायस्थाः श्रीकृष्णं, श्री दत्तात्रेयं, श्रीचक्रपाणिं, श्रीगोविन्दप्रभुं, श्रीचक्रधरम् इति च महाविष्णोः विविधरूपणि पूजयन्ति ।
शैवब्राह्मणाः – एतेषां कर्णाटकस्य बसवस्वामी, तमिळुनाडुराज्यस्य कुङ्गिळियकळय नायनार्, गुजरातराज्यस्य लकुलीशः च प्रमुखाः मूर्तिस्वरूपाः भावयन्ति ।
ब्राह्मणानाम् कर्तव्यानि[सम्पादयतु]
तत्र ब्राह्मणानां कर्तव्यानि मनुः एवम् उपादिषत्-
अध्यापनमध्ययनं च यजनं याजनं तथा ।
दानं प्रतिग्रहः चैव ब्राह्मणानामकल्पयत् ।
एवम् अध्ययनम् अध्यापनं यजनं याजनं तथा दानं प्रतिग्रहः च एतानि षट् कर्तव्यानि ब्राह्मणार्थं विहितानि । श्रीमद्भगवद्गीतायां ब्रह्मकर्माणि एवम् उपवर्णितानि –
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च ।
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम् ।
अत्र तु वस्तुतः न कर्तव्यानि अपि तु सामान्यतः के गुणाः आचरणे आनेतव्याः ? तेषां निर्देशः क्रियते । शमः नाम मनः संयमः, दमः नाम इन्द्रियनिग्रहः, तपः शौचं, क्षान्तिः आर्जवं, ज्ञानं, विज्ञानम्, आस्तिक्यं च । एते सर्वे गुणाः प्राधान्येन सात्त्विकाः गुणाः सन्ति इति तु दृक्पातेनैव अवगम्यते ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये ब्राह्मणः सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=ब्राह्मणः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
७ सितम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वायुरनिलममृतमथॆदं भस्मान्तं शरीरम् ।
क उग्राः के ह शर्ण्विरे 
न यं धूर्वन्ति धूर्तयः 
आव्र्त्वद भूतु ते मनः 
अन्येभ्योऽपि दृश्यते
।
अन्येभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , अपि - अव्ययम् , दृश्यते 
अन्येभ्यो ऽपि धातुभ्यः ताच्छीलिकेषु क्विप् प्रत्ययो दृश्यते। युक्। छित्। भित्। दृशिग्रहणं विध्यन्तरौपसङ्ग्रहार्थम्। क्वचिद् दीर्घः, क्वचिद् द्विर्वचनम्, क्वचित् सम्प्रसारणम्। तथा च आह क्विब्वचिप्रच्छायतस्तुकटप्रुजुश्रीणां दीर्घो ऽसंप्रसारणं च। वाक्। शब्दप्राट्। आयतस्तूः। कटप्रूः। जूः। श्रीः। जुग्रहनेन अत्र न अर्थः, भ्राजादि सूत्र एव गृहीतत्वात्। द्युतिगमिजुहोतीनां द्वे च। दिद्युत्। जगत्। जुहोतेर् दीर्घश्च। जुहूः। दृ̄ भ्ये इत्यस्य ह्रस्वश्च द्वे च। ददृत्। ध्यायतेः सम्प्रसारणं च। धीः।
न्यासः 
ननु चान्यभ्योऽपीत्येतावतैव सिद्धम्, तत्किमर्थं दृशिग्रहणमित्यादि? क्वचिदित्यादिना येषामुपसंग्रहार्थं दृशिग्रहणं तानि विध्यन्तराणि दर्शयति। यस्मात् विध्यन्तराणामुपसंग्रहार्थं दृशिग्रहणम्ेवञ्च कृत्वा वृत्तिकारः `क्विब्वचिपृच्छि` इत्यादिकं वाक्यं पठति। दृशिग्रहणोपात्तानि तान्येव विध्यन्तराणि दर्शयितुमित्यभिप्राय-। कथं पुनर्दृशिग्रहणेन विध्यन्तरोपसंग्रहः? दृशिग्रहणे हि सति `यथा दृश्यन्ते क्विबन्ता धातवस्तथैव तेऽनुगन्तव्याः` इत्येषोऽर्थो लभ्यते। तस्मश्चार्थे लभ्यमाने द्विर्वचनादिविधयः संगृहीता भवन्ति। एवं हिते यथा दृश्यन्ते तथानुगता भवन्ति। यदि यथायोगं द्विर्वचनादयो विधीयन्ते, तदा क्विबन्तेषु क्वचिद्द्विर्वचनं दृश्यते, क्वचिदपि संप्रसारणमिति युक्तमुक्तम्-- `दृशिग्रहणं विध्यन्तरोपसंग्रहार्थम्` इति।`वाक्` इति। वचेर्वच्यादिसूत्रेणप्राप्तस्य सम्प्रसारणस्याभावः क्रियते। `शब्दप्राट्` इति। पृच्छेरपि ग्रह्रादिसूत्रेणसम्प्रसारणस्य। व्रश्चादिसूत्रेणषत्वम्, पूर्ववज्जश्त्वं चत्र्वञ्च। आयतं स्तौतीति `आयतस्तूः`। `ष्टुञ् स्तुतौ` । कटं प्रवत इति `कटप्रूः`। `प्रुङ गतौ` । `श्रीः` इति। `श्रिञ् सेवायाम्` । `दिद्युत्` इति। `जगत्` इति। `गमः क्वौ`इत्यनुनासिकलोपः। `ददृत्` इति। `उरत्`इत्यत्त्वम्, रपरत्वम्, हलादिशेषः।`धीः`इति। `ध्यै चिन्तायाम्`  `हलः`इति दीर्घः।
अन्येभ्योऽपि द्दश्यते।
क्विप् । छित् । भिद् । दृशिग्रहणं विध्यन्तरोपसंग्रहार्थम् । क्वचिद्दीर्घः क्वचिदसंप्रसारणं क्वचिद्द्वे क्वचिद्ध्रस्वः । तथा च वार्तिकम् ।
उद्दामानि प्रथयति शिलावेश्मभिर यौवनानि।
सौधोत्सङ्गप्रणयविमुखो मा स्म भूर उज्जयिन्याः
उपर्युपरि सर्वेषामादित्य इव तेजसा।
शूरः सर्वगुणैर्युक्तः प्रजाकामः स चाप्रजः।
तस्मै प्रसन्नो दमनः सभार्याय वरं ददौ।
उपपन्नान्गुणैः सर्वैर्भीमान्भीमपराक्रमान्।
सौभाग्येन च लोकेषु यशः प्राप सुमध्यमा।
अथ तां वयसि प्राप्ते दासीनां समलंकृतम्।
शतं सखीनां च तथा पर्युपास्ते शचीमिव।
न देवेषु न यक्षेषु तादृग्रूपवती क्वचित्।
मानुषेष्वपि चान्येषु दृष्टपूर्वा न च श्रुता।
तस्याः समीपे तु नलं प्रशशंसुः कुतूहलात्।
नैषधस्य समीपे तु दमयन्तीं पुनः पुनः।
अशक्नुवन्नलः कामं तदा धारयितुं हृदा।
स ददर्श तदा हंसाञ्जातरूपपरिच्छदान्।
न हन्तव्यो ऽस्मि ते राजन्करिष्यामि हि ते प्रियम्।
यथा त्वदन्यं पुरुषं न सा मंस्यति कर्हिचित्।
ते तु हंसाः समुत्पत्य विदर्भानगमंस्ततः।
विदर्भनगरीं गत्वा दमयन्त्यास्तदान्तिके।
निपेतुस्ते गरुत्मन्तः सा ददर्शाथ तान्खगान्।
अथ हंसा विससृपुः सर्वतः प्रमदावने।
एकैकशस्ततः कन्यास्तान्हंसान्समुपाद्रवन्।
अश्विनोः सदृशो रूपे न समास्तस्य मानुषाः।
तस्य वै यदि भार्या त्वं भवेथा वरवर्णिनि।
वयं हि देवगन्धर्वमनुष्योरगराक्षसान्।
त्वं चापि रत्नं नारीणां नरेषु च नलो वरः।
।
भुवः - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
छन्दसि विषये स्त्रियां भुवो नित्यं ङीष् प्रत्ययो भवति। विभ्वी च। प्रभ्वी च। संभ्वी च। इह कस्मान् न भवति, स्वयम्भूः? उतः इति तपरकरणम् अनुवर्तते। ह्रस्वादेव इयं पञ्चमी। भुवः इति सौत्रो निर्देशः।
न्यासः 
`प्रभ्वी` इत्यादि। `भुवः संज्ञान्तरयोः`इत्यतः `भुवः` इत्यनुवत्र्तमाने `विप्रंशभ्यो ड्वसंज्ञायाम्`इतिप्रत्ययः, तदन्तान्ङीष्। `स्वयम्भूः` इति। भवतेः क्विबन्तस्य रूपम्। ननु च `भुवः` इति भूशब्दाद्दीर्घादियं पञ्चमी, , ततश्च दीर्घादेव प्रत्ययेन भवितव्यम्, न ह्यस्वादित्यत आह-- `ह्यस्वादेवेयं पञ्चमी ` इति। तर्हि `भुवः`इति निर्देशो नोपपद्यते, `घेर्ङिति`इति गुणे कृते `भोः` इति निर्देशेन भवितव्यम्? इत्यत आह-- `सौत्रो निर्देशः`इति। छन्दसि वर्णव्यत्यय उक्तः। तेन तस्य गुणेऽकृत उवङादेशः कृत इति दर्शयति॥
विभ्वी, प्रभ्वीति । ठ्विप्रसंभ्यो ड्वसंज्ञायाम्ऽ इति डुप्रत्ययान्ताद् ङीष् । स्वयंभूरिति । भवतेः क्विप् । ह्रस्वादेवेयमिति । यद्येवं ठ्घेर्ङितिऽ इति गुणे कृते ठ्भोःऽ इति निर्देशः प्राप्नोति तत्राह---सौत्रोऽयं निर्देश इति । गुणस्यैव कृतस्य छान्दस उवङदेश इत्यर्थः ॥
ङीष् स्यात् छन्दसि । विभ्वी । प्रभ्वी । विप्रसंभ्य  इति डुप्रत्ययान्तं सूत्रेऽनुक्रियते । उत इत्यनुवृत्तेः । उवङादेशस्तु सौत्रः ।
उष्णीषं कान्तिकृत्केश्यं रजोवातकफापहम् ।।
लघु यच्छस्यते तस्मात् गुरुं पित्ताक्षिरोग कृत् ।।
• प्रोफेसरः 
• ड्राइवरः 
कर्मण्यभिप्रवृत्तो﻿‌உपि नैव किंचित्करोति सः ॥
संस्कृतभाषायाः पाइथन  पृष्ठ। स्वागतम्।
व्याहृ = "नमस्ते, {} कथम् अस्ति भवान्  भवती ?"
अथार्यावलोकितेश्वरो ज्वलदिवाग्निपिण्डमाकाशेऽन्तर्हितः। ततो देवभवनं गत्वा शुद्धावासकायिकदेवपुत्राणां सकाशमुपसंक्रान्तः। उपसंक्रम्य ब्राह्मणरूपमात्मानमभिनिर्मायागमत्। तत्र देवनिकायेषु सुकुण्डलो नाम देवपुत्रो दरिद्रो दुश्चित्तश्चेति। अथ आर्यावलोकितेश्वरः स तेन ब्राह्मणरूपेण तस्य देवपुत्रस्य सकाशमुपसंक्रान्तः। उपसंक्रम्य सर्वेषां देवानां दारिद्र्यदुःखव्युपशमाय तं देवपुत्रमेतदवोचत्–बुभुक्षितोऽहं तृषितश्चेति। अथ स देवपुत्रो रुदंस्तं ब्राह्मणमेतदवोचत्–न च मे ब्राह्मण किंचित्संविद्यते। ब्राह्मणोऽवोचत्–अवश्यं त्वया मम किंचिद्दातव्यम्। अथ स देवपुत्रो विमानं प्रविश्य सर्वभाण्डं निरभ्यवेक्षितुमारब्धः। स च परिपतितं निवेशनं दिव्यैर्महार्है रत्नभाण्डैः परिपूर्णं दक्षिणपार्श्वम्, अन्यानि च भाण्डानि दिव्यरसरसाग्रोपेतैराहारैः परिपूर्णानि वामपार्श्वे विमानस्य वस्त्राभरणैः सर्वपुष्पगन्धादिभिः परिपूर्णानि॥
अहो गुणमयं क्षेत्रं सर्वदोषविवर्जितम्।
इति देवभवनभ्रमणं नाम त्रयोदशं प्रकरणम्॥
द्वारपालं च तरसा वशे चक्रे महाथ्युतिः 
दार्वाभिसारा दरदा शका रमठ तङ्गणाः 
समामस्तु वो मनो यथा वः सुसहामतिः ॥"""---
पारेप्सूनां च नौभूतः सेतुः संक्रम एव च॥
स्थाणुमन्येऽनुसंयन्ति यथाकर्म यथाश्रुतम्।’
देशाः - विकिपीडिया
"?=देशाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुब्रह्मण्यो गजारूढः शरकाननसम्भवः ।
सेनानीर्ब्रह्मशास्ता च वल्लीकल्याणसुन्दरः ।
बालश्च क्रौञ्चभेत्ता च शिखिवाहन एव च ।
एतानि स्वामिनामानि षोडश प्रत्यहः नरः ।
यः पठेत् सर्वपापेभ्यः स मुच्यते महामुने ।
तं त्वा गृणामि तव समतवीयान् क्षयन्तमस्य रजसः पराके ॥
य इदं शृणुयान्नित्यं यश्चापि परिकीर्तयेत् ।
नाशुभं प्राप्नुयात् किञ्चित् सोऽमुत्रेह च मानवः ॥
यः शतरुद्रीयमधीते सोऽग्निपूतो भवति।सुरापानात्पूतो भवति।
इदं हि पुंसस्तपसः श्रुतस्य वा स्विष्टस्य सूक्तस्य च बुद्धिदत्तयोः ।
ध्यातः स्मृतः पापराशिं नाशयति। 
आश्चर्ये वा भये शोके क्षुते वा मम नाम यः ।
व्याजेन वा स्मरेद्यस्तु स याति परमां गतिम् ॥
एष मे सर्वधर्माणां धर्मोऽधिकतमो मतः ।
सर्वः - सर्व स्वरूपः । क्षिति-सलिल-हुतवह-पवन-गगन-हिमकर-
दिनमणि-यजमानात्मभिर्मूर्तिभिः सर्वं व्याप्य व्यवस्थितः ॥
“ सर्वो वै रुद्र” इति श्रुतिः । 
गुहः स्कन्दः, तद्रूपत्वात्। यद्वा गुहा बुद्धिः,
साऽस्याभिव्यक्तिस्थानत्वेनास्तीति मत्वर्थीयाच्प्रत्ययान्तः शब्दः ।
“ यो वेद निहितं गुहाया” मिति श्रुतिः। “ यो वै रुद्रः स
भगवान्यश्च स्कन्द” इति श्रुतिः ॥
भक्तश्च यः कार्तिकेये काकुत्स्थ भुवि मानवः ।
“ तपो वेदाश्च विप्राश्च ज्ञानं च ब्रह्मसंज्ञितम् ।”
तेभ्यो हितत्वात् ब्रह्मण्यः।,,
“ तस्यैव आत्मा विवृणोति तनूम् ।” इति श्रुतिः ।
ज्ञानीत्वात्मैव मे मतमिति भगवद्वचनाच्च । 
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
मुनीनामुताहो नृणां भक्तिभाजामभीष्टप्रदाः सन्ति सर्वत्र देवताः ।
 अथ द्वितीयो विधिविध्यरः ।
 अथ तृतीयो विध्युभयारः ।
 अथ चतुर्थो विधिनियमारः ।
 अथ पञ्चम उभयारः ।
 अथ षष्ठो विधिनियमविध्यरः ।
 अथ सप्तम उभयोभयारः ।
 अथाष्टम उभयनियमारः ।
 अथ नवमो नियमारः ।
 अथ दशमो नियमविध्यरः ।
 अथैकादशो नियमोभयारः ।
 अथ द्वादशो नियमनियमारः ।
 अथ द्वाद्वशारान्तरम् ।
अथ षष्ठो विधिनियमविध्यरः ।
नन्वेवमुभयमप्यवस्तु, अनुपपन्नस्वावस्थत्वात्, खपुष्पवत् । स्वा अवस्थाः
सम्भवः । भाव एव तु स तथाभूत आपद्यते, तद्भेदस्य तदात्मकत्वात्, मृद्वत् ।
दोषापादनसाधनम् । उभयमपि द्रव्यं क्रिया च इत्यवस्तु अनुपपन्नस्वावस्थत्वात्, अनुपपन्नाः स्वा
अवस्था अस्य, तद्भावादनुपपन्नस्वावस्थत्वात् खपुष्पवदिति । कास्ताः स्वा अवस्थाः ? उच्यते --स्वा अवस्थाः
स्थित्युत्पत्तिविनाशाः । ताश्च द्रव्यस्य वा स्युः क्रियाया वा ? किञ्चातः ? ता यदि भावस्य ताः स्थित्या
२९६-१ प्राप्तम्, अनवस्थालक्षणत्वादुभयोरन्यतरकल्पनावैयर्थ्यादवस्थाव्यतिरिक्तलक्षणाभावात् । भवतु द्रव्यमनव
स्थम्, को दोष इति चेत्, उच्यते --द्रव्यमनवस्थमिति द्रव्यप्रभेदासम्भवः प्राप्तः, इतिशब्दस्य हेत्वर्थ
स्येव । ततश्च यदुक्तं द्रव्यस्य लक्षणं तस्य हानिः । कतमस्य इति चेत्, उच्यते, सर्वप्रभेदनिर्भेदं बीजम्
इत्यस्य । तस्मान्नास्ति द्रव्यम्, अनवस्थत्वात्, खपुष्पवत् ।
ततः किं प्राप्तम् ? भाव एव तु स तथाभूत आपद्यते, द्रव्यभूता क्रियैव आपद्यते, कस्मात् ?
तद्भेदस्य तदात्मकत्वात्, स्थित्युत्पत्तिविनाशा हि द्रव्यभेदाभिमता द्रव्यस्यैव चेदात्मानो भवन्ति, तत
एतदर्थादापन्नम्--क्रियाया आत्मेति, क्रियैव च द्रव्यं संज्ञामात्रभेदात् । मृद्वदिति दृष्टान्तः, यथा मृद्भेदाः
ग्रहणं तदपि न कार्यम् । कस्मात् ? प्रवृत्तिभाववचनात् तु मत्पक्षे प्रवृत्तावेव व्यतिरेकसम्भवः,
दृश्यतां पृ॰ ३०१-- १ ॥
द्रव्यस्य वेदा॰य॰ । द्रव्यस्यवे भेदा॰ य॰ । द्रव्यस्य भेदात्मानो ? ॥
दृश्यतां पृ॰ ३९९ पं॰ ४ ॥
भवामि नचिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम् ।
अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनंजय ।
मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन्सिद्धिमवाप्स्यसि ।
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम् ॥
कालोपपन्नातिथिकल्प्यभागं वन्यं शरीरस्थितिसाधनं वः॥ ५-९
धरणीं भरणीं मातरम् ।। ५ ।। वन्दे मातरम् ।।[] []
खण्डकाव्यं भवेत्काव्यस्यैकदेशानुसारि च। – साहित्यदर्पण, ६३२१
संस्कृतम् काव्यम्
 ॐ अहं ब्रह्माऽस्मि
 ॐ तत्त्वमसि
करालवदनां घोरां मुक्तकेशीं चतुर्भुजाम्।
अभयं वरदां चैव दक्षिणोध्र्वाधः पाणिकाम्। ।
घोरदंष्टाकारालास्यां पीनोन्नत पयोधराम्।। ।
एवं संचिन्तयेत् कालरात्रि सर्वकाम समृद्धिदाम्। ।
३ क्लीं ह्रीं श्रीं मन्त्रवर्णेन कालकण्टकघातिनी।
सौभाग्यारोग्य दायनी, कालरात्रिं प्रणमाम्यहम् ।।१।।
सर्वकाम प्रदायनीम्, कालरात्रिं प्रणमाम्यहम् ।
धर्मार्थकामदायनीम्, कालरात्रिं प्रणमाम्यहम् ।। ३ ।।
वर्जितानि तु स्थानानि यानि च कवचेन हि।
तानि सर्वाणि में देवी सततं पातु स्तम्भिनी।।
हस्ताग्रविस्फुरितशङ्खगदासिचक्रम्‌ ।
धूमो नाम महादोषः सर्वकर्मविनाशकः।
सषद्भोऽत्र व्यतीपातः परिवेषोऽतिदोषकृत्।
वित्र्यंशास्यष्टिभागाध्यश्चापः केतुखगोऽशुभः।
अप्रकाशग्रहाश्चैते पापा दोषप्रदाः स्मृताः।
इति धूमादिदोषाणां स्थितिः पद्मासनोदिता।
रविवारादिशन्यन्तं गुलिकादि निरूप्यते।
दिवसानष्टधा भक्त्वा वारेशाद् गणेयत् क्रमात्।
रात्रिमप्यष्टधा कृत्वा वारेशात् पञ्चमादितः।
सोम्यांशोऽर्धप्रहरकः स्वस्वदेशोद्भवः स्फुटः।
गुलिकेष्टवशाल्लग्नं स्फुटं यत् स्वस्वदेशजम्।
गुलिकं प्रोच्यते तस्माज्जातकस्य फलं वदेत्।
उदयादिष्टकालान्तं यद्भं प्राणपदं हि तत्।
लग्नाद् द्विकोणे तुर्ये च राज्ये प्राणपदं तदा।
अन्यस्थाने स्थितं चेत् स्यात् तदा जन्माशुभं वदेत्।
उत्साहावतां शत्रवो अपि वशीभवन्ति।
श्रीमेनकातनुभवाप्रणयप्रतुष्टा ।
काणादमुख्यनयदायिनिजप्रसीदा ॥
 , , ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभावश्च॥ ḥ ---‘-ā-ś-
 सत् चेत् न बाध्येत, असत् चेत् न
श्रीशिवपञ्चाक्षरनक्षत्रमालास्तोत्रम्
चिन्मयैकरूपदेहधारिणे नमः शिवाय ।
दानवान्धकारचण्डभानवे नमः शिवाय ।
सर्वमन्मनोजभङ्गदायिने नमः शिवाय ।
नैकजन्मपापजालशोषिणे नमः शिवाय ।
देहि मे वरं सिताद्रिगेह ते नमः शिवाय ।
अङ्गजारये करेकुरङ्ग ते नमः शिवाय ।
शर्मदाय नर्यभस्मकण्ठ ते नमः शिवाय ।
शिष्टविप्रहृद्गुहाचरिष्णवे नमः शिवाय ।
चतुष्पदोल्लासपद्यमणिघटिताम् ।
दधदुपकण्ठं नरो भवेत्सोमः ।
   मिल्, ल्युट् 
"?=मिलन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हेयं दुःखमनागतम्।
⛳ विदग्धा वाक् ⛳ *भग्नदन्त इव व्यालः श्रेयान् मूर्खखलो वरः ।* *पक्षवानिव कृष्णाहिर्न त्वेवं खलपण्डितः ।
-- विष्णो कर्माणि सम्पश्यत मनसि सदा यै स धर्मानबध्नाद् यानीन्द्रस्यैष भृत्य प्रियसख इव च व्यातनोत् क्षेमकारी । वीक्षन्ते योगसिद्धा परपदमनिशं यस्य सम्यक्प्रकाशं विप्रेन्द्रा जागरूका कृतबहुनुतयो यच्च निर्भासयन्ते
⛳🌞 विदग्धा वाक् ⛳ *आरोग्यं दृढगात्रत्वमानृरण्यमघमोचनम्।* *अपारवश्यं नैश्चिन्त्यमास्तिक्यं स्वर्ग एव हि ।
-- हे स्तोतार कवीन्द्रास्तमिह खलु यथा चेतयध्वे तथैव व्यक्तं वेदस्य सारं प्रणुवत जननोपात्तलीलाकथाभि । जानन्तश्चास्य नामान्यखिलसुखकराणीति सङ्कीर्तयध्वं हे विष्णो कीर्तनाद्यैस्तव खलु महतस्तत्त्वबोधं भजेयम् । 
-- आद्यायाशेषकर्त्रे प्रतिनिमिषनवीनाय भर्त्रे विभूते- र्भक्तात्मा विष्णवे य प्रदिशति हविरादीनि यज्ञार्चनादौ । कृष्णाद्यं जन्म यो वा महदिह महतो वर्णयेत्सोऽयमेव प्रीत पूर्णो यशोभिस्त्वरितमभिसरेत् प्राप्यमन्ते पदं ते
  -'-- विष्णोर्वीर्याणि को वा कथयतु धरणे कश्च रेणून्मिमीते यस्यैवाङ्घ्रित्रयेण त्रिजगदभिमितं मोदते पूर्णसम्पत्
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`  
वामम् , पन्नग , सार्वभौम , सदृशम् ; पर्यंकयन्तीम् , भुजम् ।
सा , मे , पुष्यतु ! मंगलानि - अनुदिनम् ; सर्वाणि ; सर्वम् , सहा ।।
 व्रतम्  व्रते  व्रतानि 
 व्रतम्  व्रते  व्रतानि 
 व्रतेन  व्रताभ्याम्  व्रतैः 
 व्रता  व्रताभ्याम्  व्रतेभ्यः 
 व्रतात्  व्रताभ्याम्  व्रतेभ्यः 
 व्रतस्य  व्रतयोः  व्रतानाम् 
 व्रते  व्रतयोः  व्रतेषु 
मात्राः -सेग्राम
जानीयद्वर्तमानां हि रावणस्य निवेशने॥
साधनचतुष्ठयम् किं?
 नित्यानित्यवस्तुविवेकः !
 इहामुत्रार्थफलभोग विरागः ।
 मुमुक्षत्वं च इति ।
 नित्यानित्यविवेकः कः ?
अयमेव नित्यानित्यवस्तुविवेकः ।
 विरागः कः ?
 शमादिसाधनसंपत्तिः का ?
मनोनिग्रहः ।
तितीक्षः कः ?
गुरुवाक्यादिषु विश्वासः श्रद्धा ।
 मुमुक्षुत्वं किं ?
मोक्षो मे भूयाद् इति इच्छा ।
एतद् साधन चतुष्ठयम् ।
ततस्तत्वविवेकस्याधिकरणो भवन्ति ।
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः ।
धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत् ।
यदिमाम्  अप्रतीकारम्  अशस्त्रम्  शस्त्रपाणयः  ।
धार्तराष्ट्राः  रणे  हन्युः  तत्  मे  क्षेमतरम्  भवेत्  ।
· माम् [ā] == अस्मद्  + कर्मणिहन्युः 
· अप्रतीकारम् [īā] == अप्रतीकार  + माम् 
· अशस्त्रम् [ś] == अशस्त्र  + माम् 
 अविद्यमानं शस्त्रं यस्य सः अशस्त्रः । नञ्-बहुव्रीहिसमासः।
· शस्त्रपाणयः [śāṇḥ] == शस्त्रपाणि  + धार्तराष्ट्राः 
 शस्त्राणि  पाणिषु  येषां  ते शस्त्रपाणयः ।
· धार्तराष्ट्राः [āāṣṭāḥ] =ṛāṣṭ = धार्तराष्ट्र  + कर्तरिहन्युः 
· रणे [ṇ] == रण  + अधिकरणेहन्युः 
· हन्युः [ḥ] == हन् + विधिलिङ्कर्तरि
· मे [] == अस्मद्  + सम्बन्धेक्षेमतरम् 
यदिशस्त्रपाणयः  धार्तराष्ट्राः  माम्  अप्रतीकारम्  अशस्त्रम्  रणे  हन्युः  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां । मलं शरीरस्य च वैद्यकेन ॥ योऽपाकरोत्तं प्रवरं मुनीनां । पतञ्जलिं प्राञ्जलिरानतोऽस्मि
  तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम्।
  वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टाक्लिष्टाः।
  प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि।
  अभावप्रत्ययालम्बना वृत्तिर्निद्रा।
कार्य कारण कर्त्र्त्वे हेतुः प्रकृतिः उच्यते 
प्रकृतिं पुरुषं च एव विद्धि अनादि उभौ अपि 
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं सम सतः 
ज्योतिषं अपि तत् ज्योतिः तामसाः परम् उच्यते 
अविभक्तं च भूतेषु विभक्तं इव च स्तिथम् 
बहिः अन्तः च भूतानां अचरं चरं एव च 
सूक्ष्म त्वत् तत् अविज्ञेयं दुरस्थाम् च अन्तिके च तत्श्लोक 
असक्तम् सर्व भृत च एव निर्गुणं गुण भोक्तृ चश्लोक 
 एतस्मिन्न एव काले तु दरुपदॊ वै महीपतिः
स तु गत्वा च नगरं भार्याम इदम उवाच ह
 ततः सा नियता भूत्वा ऋतुकाले मनस्विनी
 अपुत्रस्य तु राज्ञः सा दरुपदस्य यशस्विनी
 ततः स राजा दरुपदः परच्छन्नाया नराधिप
 रक्षणं चैव मन्त्रस्य महिषी दरुपदस्य सा
आचरावे कर्म । सर्वां प्रती ।।
🙏🏻श्री कृष्ण शरणं मम् 🙏🏻
पूर्वपृष्ठम् 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
को वा सुयज्ञो नृपतिः कुत्र वंशे बभूव सः ।
कथं विप्राभिशप्तश्च कथं संप्राप राधिकाम् ।
कथं विण्मूत्रधारी च सिषेवे परमेश्वरीम् ।
पष्टिवर्षसहस्राणि तपस्तेपे पुरा विधिः ।
कथं ददर्श तां देवीं महालक्ष्मीं पुरा सतीम् ।
दुर्दर्शामपि युष्माकं दृश्या साऽभूत्कथं नृणाम् ।
कथं त्रिजगतां धाता तस्मै तत्कवचं ददौ ।
ब्रह्मात्मजस्तपस्वी च शतरूपापतिः प्रभुः ।
उत्तानपादस्तत्पुत्रस्तत्पुत्रो ध्रुव एव च ।
सहस्रं राजसूयानां पुष्करे स चकार ह ।
ब्राह्मणेभ्यो ददौ राजा यज्ञान्ते सुमहोत्सवे ।
सुयज्ञं नाम नृपतिं चकार सुरसंसदि ।
स च राजा सुयज्ञश्च मनुवंशसमुद्‌भवः ।
नित्यं ददौ स विप्रेभ्यो मुदा युक्तः सदक्षिणम् ।
सुपक्वानि च मांसानि ब्राह्मणेभ्यश्च पार्वति ।
षट्कोटीर्ब्राह्मणानां च भोजयामास नित्यशः ।
पूर्णमन्नं च सूपाक्तं सगव्यं मांसवर्जितम् ।
विप्रा भोजनकाले च मनुवंशसमुद्‌भवम् ।
न तुष्टुवुः सुयज्ञं च तुष्टुवुस्तत्पितंश्च ते ।
चक्रुः सुभोजनं विप्राश्चातितृप्ताश्च सुन्दरि ।
वृषलेभ्यो ददुः किंचित्किंचित्पथि च तत्यजुः ।
विप्राणां भोजनान्ते च विप्रान्येभ्यो ददौ नृपः ।
तथाप्युर्वरितं तत्र चान्नराशिसहस्रकम् ।
चन्दनादिसुसंसृष्टे रम्ये चन्दनपल्लवैः ।
चन्दनागुरुकस्तूरीघनसिन्दूरसंस्कृते ।
वसुवासवचन्द्रेन्द्ररुद्रादित्यसमन्विते ।
मुनिनारदमन्वादिब्रह्मविष्णुशिवान्विते ।
एतस्मिन्नन्तरे तत्र विप्र एकः समाययौ ।
रूक्षो मलिनवासाश्च शुष्ककण्ठौष्ठतालुकः ।
रत्‍नसिंहासनस्थं च माल्यचन्दनचर्चितम् ।
राजानमाशिषं चक्रे सस्मितः संपुटाञ्जलिः ।
प्रणनाम नृपस्तं च नोत्तस्थौ किंचिदेव हि ।
सभासदश्च नोत्तस्थुर्जहसुः स्वल्पमेव च ।
मुनिभ्योऽपि च देवेभ्यो नमस्कृत्य द्विजोत्तमः ।
शशाप नृपतिं क्रोधात्तत्रातिष्ठन्निरङ्कुशः ।
भवाचिरं गलत्कुष्ठी बुद्धिहीनोऽप्युपद्रुतः ।
इत्युक्त्वा कम्पितः क्रोधात्सभास्थाञ्छप्तुमुद्यतः ।
ये तत्र जहसुः सर्वे समुत्तस्थुः सभासदः ।
सर्वे चक्रुः प्रणामं ते क्रोधं तत्याज वाडवः ।
प्रणम्याऽऽगत्य राजा तं रुरोद भयकातरः ।
ब्राह्मणो गूढरूपी च प्रज्वलन्ब्रह्मतेजसा ।
तत्पश्चान्मुनयः सर्वे प्रणयुर्भयकातराः ।
पुलहश्च पुलस्त्यश्च प्रचेता भृगुरङ्‌गिराः ।
मरीचिः कश्यपश्चैव वसिष्ठः क्रतुरेव च ।
पाणिनिर्जाजलिश्चैव ऋष्यशृङ्‌गो विभाण्डकः ।
सनकश्च सनन्दश्च वोढुः पैलः सनातनः ।
पराशरो जरत्कारुः संवर्तः करभस्तथा ।
अगस्त्योऽत्रिरुतथ्यश्च सकर्ताऽऽस्तीक आसुरिः ।
गर्गो वत्सः पञ्चशिखो जमदग्निश्च देवलः ।
शक्तिर्दक्षः कर्दमश्च प्रस्कन्नः कपिलस्तथा ।
एते चान्ये च मुनयः पितरोऽग्निर्हरिप्रियाः ।
ब्राह्मणं बोधयामासुर्वासयामासुरीश्वरि ।
समूचुस्तं क्रमेणैव नीतिं नीतिविशारदाः ।
सुयज्ञोपाख्यानं नाम पञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
उवाच परुषं वाक्यं यादवानां च शृण्वताम् ।
यूयं सर्वेऽपि मे शक्त्या मनुष्याः स्वल्पविक्रमाः ॥
भवतां बलवान् कोऽपि विना शस्त्रं मया सह ॥
करोतु मल्लयुद्धं वै पौरुषं येन दृश्यते ।
इत्थं दैत्यवचः श्रुत्वा दृष्ट्वा तत्प्रोद्‌भटं वपुः ॥
सर्वे बभूवुस्ते तूष्णीं प्रशंसंतः परस्परम् ।
त्यक्त्वा शस्त्राणी सहसा तस्थौ कृष्णं स्मरन् रणे ।
तस्थौ तत्संमुखे राजन् भुजमास्फोट्य यत्‍नतः ।
दंतैर्गजाविव वने प्रहरन्तौ परस्परम् ।
भुजाभ्यां राजराजेद्र सिंहः सिंहमिवौजसा ।
ततः पुनः कृष्णसुतो हरिश्मश्रुं महासुरम् ॥
कन्धरे स्वभुजां कृत्वा कटौ च विनिधाय तम् ॥
भानुं जानौ संगृहीत्वा पातयामास दैत्यराट् ।
अथ तौ पुनरुत्थाय भुजवास्फोट्य तस्थतुः ॥
चिक्षेप धृत्वा चरणावाकाशे लक्षयोजनम् ।
हरिश्मश्रुर्महादैत्यो रक्ताक्षः क्रोधमूर्च्छितः ।
भानुश्चान्यं गजं नीत्वा गृहीत्वा तद्‌गजं करे ।
चीत्कारमथ कुर्वंतं गजं नीत्वा निपात्य तम् ।
भानुमाकाशवागाह कूर्चे मृत्युः किलास्य च ।
इति श्रुत्वा वचो भानुर्धावन् क्रोधप्रपूरितः ।
भ्रामयित्वा महाराज सर्वेषां पश्यतां सताम् ।
तदा मृत्युं गते दैत्ये हरिश्मश्रौ नृपेश्वरः ।
अभूज्जयजयरावो ननृतुर्देवनायकाः ।
इत्थं श्रीकृष्णपुत्राणां विक्रमः परमाद्‌भुतः ।
मया ते कथितः पुण्यः किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
अष्टादश पुराणेषु व्यासस्य वचनं द्वयम् ।
परोपकाराय, पुण्याय पापाय परपीडनम् ।।
 – अपामार्ग, अपामार्गसस्यम्, खरमञ्जरी
 – अर्जुनवृक्षः, अर्जुन
मदनुग्रहाय परमं गुह्यमध्यात्मसञ्ज्ञितम्‌ ।
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया ।
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो ।
योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम्‌ ॥
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
मा भूत् कालस्य पर्ययः 
इदम् अतिसुन्दरं वाक्यमस्ति मा भूत् कालस्य पर्ययः। श्रीवाल्मीकीरामायणे बालकाण्डे द्वाविंशतितमे सर्गे द्वादशे श्लोके इदं वाक्यमस्ति। अतिसुन्दरम्।
समाहितः इति शब्दः मया अनेकवारः पठितः। वाल्मीकीरामायणे अस्ति तपस्यन्तमिह स्थाणुं नियमेन समाहितम् इति। अत्र अस्य शब्दस्य अर्थमस्ति एकध्यानम् इति।
मया कार्यं समाहितम् इति वाक्ये समाहितम् इति शब्दस्य अर्थमस्ति अनुष्ठितं विहितम् वा।
“समाहित”-शब्दः “सम् + आ + धा” इति धातुनः कर्मणि-भूतकाल-वाचकं विशेषणम् । अस्मात् धातुनः एव “समाधानम्” इति नाम । अतः “समाहित”-शब्दस्य अर्थः अपि “समाधानमभवत्” एवम् इति मन्ये । कथमेतत् ?
समाधीयते इति समाधिः, सम्यग् आधीयते मनः अत्र इति कृत्वा, समाहितं मनः – इत्यादाविव –इत्यर्थः स्वरस एव।
अस्मादेव समाधानं समाधिरिति स्वरसत एव प्रयोगौ। न केवलं धात्वर्थमात्रे एव प्रयोगस्य साधुत्वम् –
“उपसर्गेण धात्वर्थो बलादन्यत्र नीयते” इति वाक्यात्।
नवीनमार्गः 
अद्य वयम् एकेन नवीनमार्गेन ज्वलितायाः विद्यालयं अगच्छाम। पूर्वं वयं केन्बरानगरस्य मुख्यमार्गं अपरिहर्तुं विविधमार्गे गच्छामः स्म किन्तु अद्य यस्मिन् नवीनमार्गे अगच्छाम सः मार्गः मुख्यमार्गं द्विवारं अतिक्रमति तथापि यातायातकालस्य अपचयं करोति।
दिव्यांशुः ह्यः सिडनीनगरं तस्य गायकेन सह सङ्गीतरचनां कर्तुम् अगच्छत्। अद्य सायंकाले सः प्रत्यागच्छत्। तौ एकस्य नूतनस्य गीतस्य रचनाम् अकुरुताम्। तस्मिन् गीते एकस्य संयुक्तराज्यस्य गायकस्य स्वरः अपि अस्ति। तत् गीतं मह्यं रोचते।
कः विषयः अस्य गीतस्य ननु ।
किमपि न कृतम् 
अद्य प्रातःकाले अहं दिव्यांशुं कृष्णस्य गृहे नीतवान्। दिव्यांशुः कृष्णेन सह सिडनीनगरम् अगच्छत्। तत् परं मया मेल्बोर्नस्थप्रहलादवर्येण सह एकसङ्क्रमकविषये वार्तालापं कार्यं च अकरवम्। मध्याह्ने मित्रैः सह विहाराय भोजनाय च उद्याने अगच्छम्। ततः प्रत्यागम्य मया सुप्तम्। उत्थाय चलचित्रं दृष्टवान्। इति दिवसः।
अद्य मया रात्रौ दशवादने गृहं प्रत्यागच्छम्। दिव्यांशुः नववादनपर्यन्तं कार्यं करोति स्म। शुचिता विश्वविद्यालये पुस्तकालये पठति स्म। नववादने दिव्यांशुः मां सूचितवान् सः आपणे एकलः अस्ति तस्मात् आपणं पिधानं कृत्वा धनं गणनाय विलम्बः भविष्यति इति। अन्ते ऊनविंशतिदशवादने सः गृहम् गमनाय सज्जः अभवत्। तत् परम् आवां शुचितां नीत्वा दशवादने गृहं प्रत्यागच्छाम।
सः अस्मिन् कार्ये संपृक्तः अस्ति। सः पठन्कार्ये संपृक्तः नासीत्। वयं सर्वे राष्ट्रनिर्माणकार्ये संपृक्ताः स्याम।
जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ ।
सम्पृक्तः इति संसर्ग उच्यते, संपर्कः – ,कार्ये संप्रुक्तः इति न समीचीनः प्रयोगः।
अहो दुर्जनसम्पर्कात् मानहानिः पदे पदे।
इति सुभाषितम्।
रामचन्द्रस्य जन्मदिवसः 
अद्य रामचन्द्रस्य जन्मदिवसः अस्ति। तुलसीदासेन अस्य दिवसस्य वर्णनं रामचरितमानसग्रंथे कृतम्। सः लिखति न तदा उष्णं न शीतं न अतिवातः न अनावातः सर्वथा संतुलितं वातावरम् आसीत्। केन्बरानगरे अस्मिन् काले प्रायः शीतम् आरब्धं भवति किन्तु अद्य रामचन्द्रस्य जन्मदिवसे यथा अयोध्यानगर्यां वातवरणम् आसीत् तथा अत्रापि आसीत्। सायंकाले अहं मम भार्यया सह भ्रमणाय अगच्छम्। तत् तु अस्माकं रामनवमीसमारोहः आसीत्।
हिन्दीपाठः 
मङ्गलवासरे सायंकाले षट्वादनात् अष्टवादनपर्यन्तम् अहं हिन्दीभाषां पाठयामि। अद्य शुचितापि कक्षायाम् आसीत्। ज्वलिता प्रायः आगच्छति किन्तु अद्य तस्याः गणवाद्ययन्त्रस्य प्रदर्शनम् आसीत् तस्मात् सा न आगच्छत्।
मम सोमवासरः कुत्र गच्छति इति अहं न जानामि। सोमवासरे यातायतैः मार्गाः परिपूर्णाः सन्ति तस्मात् कार्यालयाय नियतकालपूर्वं निर्गन्तव्यम्। अद्य मम शोधप्रतुतिकरणमपि आसीत्। सायंकाले रोचकाः दूरदर्शनकार्यक्रमाः दृश्यन्ते। सार्धसप्तवादनात् सार्धाष्टवादन् पर्यन्तं हास्यकार्यक्रमौ स्तः तत् परं सामयिककार्यक्रमः अस्ति। दूरदर्शनं संदृश्य अहं क्लान्तः भवामि तस्मात् रात्रौ प्रत्यग्रं स्वपिमि।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च ।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् ।
। तटाधो निवासं महाट्टाट्टहासं महापापनाशं सदासुप्रकाशम् । गिरीशं […]
। […]
> पुण्ड्रान्तरनिन्दावर्जितैरेव धार्यम् ।
विपक्ष = त्रि० विरुद्धः पक्षो यस्य। १ शत्रौ अमरः। २ प्रतिकूलपक्षावलम्बिनि च। विरुद्धः पक्षः प्रा० स०। ३ प्रतिकूले पक्षे विवादे अर्थिसमल्लिखितपक्षस्य विरुद्धे ४ पक्षे च।
विपणि = पुंस्त्री० वि + पण–इन् स्त्रीत्वपक्षे वा ङीप्। १ पण्यविक्रयशालायाम्  २ हट्टे च अमरः। क्रये मेदि०।
विपत्ति = स्त्री वि + पद–क्तिन्। आपदि अमरः। २ नाशे ३ यातनायाञ्च मेदि०। “यस्मिन् राशौ गते भानौ विपत्तिं यान्ति मानवाः” म० त०।
विपथ = पु० विरुद्धः पन्थाः अचसमा०। निन्दितमार्गे अमरः
विपरीत = त्रि० वि + परि + इण–क्त। १ प्रतिकूले जटा०। २ त्यक्तक्रमे च ३ कामुक्यां स्त्री ४ नारीणां पुरुषायितरसणे नं “महाकालेन च समं विपरीतरतातुराम्” कर्पूरस्तवः। “पादमेकमूरौ कृत्वा द्वितीयं कटिसंस्थितम। नारीपु रमते कामी विपरीतस्तु बन्धक” रतिम० उक्ते ५ रतिबन्धभेदे। संज्ञायां कम्। “पादमेकमूरा कत्वा द्वितीयं स्कन्धसंस्थितम्। कामिनीं कामयेत् कामी बन्धः स्यात् विपरीतकः” स्मरदीपिकोक्ते रतिमन्धभेदे।
“संशयस्यापि विपर्य्यत्वमतद्रूपप्रतिष्ठानत्वात् तस्य तद्धर्मिकभावाभावगोचरतया एकांशे अतद्रूपप्रतिष्ठत्वान पायात्। स कस्मात् न प्रमाणम्?। यतः प्रमाणन बाध्यते भूतार्थविषयत्वात् प्रमाणस्य, तत्र प्रमाणेन बाधनमप्रमाणस्य दृष्ठम्। तद्यथा द्विचन्द्रदर्शनं सद्विषययेणैकचन्द्रदर्शनेन बाध्यते” भा०। “स च पञ्चविधः अविद्याऽस्मितारागद्वेशामिनिवेशाः पञ्च क्लेशाः” पात० सू०। इति पञ्च विपर्य्याया। इत्यादि भा०।
विपर्य्यस्त = त्रि० वि + परि + अस–क्षेपे क्त। १ व्यतिक्रान्ते २ परावृत्ते च
विपर्य्यास = पु० वि + परि + अस–घञ्। १ वैपरीत्ये २ व्यतिक्रमे ३ उत्क्षेपे च। ४ विपर्य्यये भ्रान्तौ च।
विपाक = पु० वि + पच–भावे घञ्। १ पाके २ स्वेदे च। कर्मणि घञ्। २ कर्मफलपरिणामे जात्यायुर्भोगरूपे पदार्थे। “सति मूले तद्विपाको जात्यायुर्भोघाः” पात० सू० “सतसु क्लेशेषु  कर्माशयो विपाकारम्भी भवति नोच्छिन्नक्लेशमूलोऽपि। यथैव तुषारनद्धाः शालितण्डुलाः अदग्धवीजभावाः प्ररोहसमर्था भवन्ति नापनीततुषादग्धवीजमावा वा तथा क्लेशावनद्धः कर्माशयो विपाकप्ररोही भवति नापनीतक्लेशो न प्रसंख्यानदग्धवीजभावो वेति। स च विपाकस्त्रिविधो जातिरायुर्भोगश्चेति” भा०।
विपुल = त्रि० वि + पुल–विस्तारे क। १ विस्तीर्णे अमरः। २ अगार्धे ३ मेरुपश्चिमस्थे भूधरभेदे पु० मेदि० ४ मेरौ ५ हिमाचले च धरणिः। ६ आर्य्याछन्दोभेदे स्त्री। “सलङ्घ्य गणत्रयमादिमं शकलयोर्द्वयोर्भवति पादः। यस्यास्तां पिङ्गलनागा विपुलामिति समाख्याति” वृ० र०। विपुलाचलश्च मेरोर्विष्कम्मपर्वतभेदो यथोक्तम् विष्णुपु० “मेरोश्चतुर्दिशं तत्र नवसाहस्रविस्तृतम्। इलावृतं महाभाग! चत्वार उपपर्वताः। विष्कम्भा रचिता मेरोर्योजनायुतसंस्थिताः। पूर्वेण मन्दरो नाम दक्षिणे गन्धमादनः। विपुलः पश्चिमे भाग सुपार्श्वश्च तथात्तरे” तत्र चिह्नवृक्षादिकं तत्राक्तं यथा “कदम्ब १ स्तेषु जम्बू २ श्च पिप्पलो ३ वट ४ एव च। एकादशशतायामाः पादपा गिरिकेतवः। वनं चैत्ररथं १ पूर्वं दक्षिणा गन्धमादनम् २। वैभ्राजं ३ पश्चिमे तद्वदुत्तरे नन्दनं ४ स्मृतम्। अरुणोदं १ महाभद्रं २ शशिमेदं ३ च मानसम्। सरांस्येव च चत्वारि देवभोग्यानि सर्वदा”। धान्यशैलशब्दे दर्शिते दानार्थं कल्पिते तिलमथे ७ तन्नामकपर्वते हेमा० दा०।
विप्र = पु० वप–रन् पृषो० अत इत्त्वम् वि + प्रा पूर्त्तो–क वा। १ ब्राह्मण अमरः “जन्मना ब्राह्मणो ज्ञेयः संस्कारैर्द्विज उच्यत। विद्यबयाति विप्रत्व त्रिभिः श्रोत्रियौच्यते” प्रा–वि० वाक्यम् २ अश्वत्थे राजनि० ३ विशेषेण पूरके त्रि०
विप्रकृत = त्रि० वि + प्र + कृ–क्त। १ उपद्रुते, २ तिरस्कृते च “तस्मिन् विप्रकृताः काले” कुमारः।
विप्रलम्भ = पु० वि + प्र + लभ–घञ् मुम् च। १ विसंवादे, २ वञ्चने, ३ विरहे च अमरः। “यूनोरयुक्तयोर्भावो युक्तयोर्वाथ वा मिथः। अभीष्टालिङ्गनादीनामनवाप्तौ प्रहृव्यते। स विप्रलम्भो विज्ञेयः” उज्ज्वलमण्युक्ते ४ शृङ्गारावस्थाभेदे।
विप्रश्निका = स्त्री विशेषेण प्रश्नायस्याः ५ ब० कप् अत इत्त्वम्। दैवज्ञाया स्त्रियाम् अमरः।
विप्रसात् = अव्य० विप्रस्याधीनं करोति विप्र + साति। विप्रस्याधीनतायाम्।
विप्लुत = त्रि० वि + प्लु–क्त। १ व्यसनयुक्ते हेमच० २ उपद्रुते च “अविप्लुतब्रह्मचर्य्यः” स्मृतिः
विबुध = पु० वि + बुध–क। १ पण्डिते मेदि० २ देवे अमरः “विबुधसखः” भट्टिः। ३ चन्द्रे च हेमच०।
विभक्ति = स्त्री वि + भज–क्तिन्। १ विभागे “संख्यात्वव्याप्य सामान्ये शक्तिमान् प्रत्ययस्तु यः। सा विभक्तिर्द्विधा प्रोक्ता सुप् तिङ् चेति प्रभेदतः” श० श० प्र० उक्तलक्षणे २ प्रत्ययभेदे च। “सदृशं त्रिषु लिङ्गेषु सर्वासु च विभक्तिषु” “विशेष्यस्यैव यल्लिङ्गं विभक्तिवचने च। ये तानि सर्वाणि योज्यानि विशेषणपदेष्वपि” व्या० का०।
विभव = पु० वि + भू–अच्। १ धने २ मोक्षे सर्वमूर्त्तसंयोगरूपे ३ ऐश्वर्य्ये नेदि०। षष्टिसंवत्सरमध्ये “सुभिक्षं क्षेममारोग्यं सर्वे व्याधिविवर्जिताः। प्रशान्ता मानवास्तत्र बहुशस्या वसुन्धराः। हृष्टाः पुष्टाः जनाः सर्वे विभवेऽवदे वरानने! इत्युक्तफलके ४ वर्णभेदे पु०।
विभाव = पु० वि + भू–घञ्। १ परिचये कलङ्कारोक्ते रस- स्योद्दीपके २ आलम्बनादौ “रत्याद्युद्बोधकालोके विभावाः काव्यनाट्ययोः। आलम्बनोद्दीपनाख्यौ तस्य भेदाविमौ स्मृताः”। ये हि लोके रामादिगतरतिहासादीनामुद्बोधकारणानि सीतादयस्त एव काव्ये नाट्ये च निवेशिताः सन्तः विभाव्यन्ते आस्वादाङ्कुरप्रादुर्भावयोग्याः क्रियन्ते सामाजिकरत्यादिमावा एभिरिति विमावा उच्यन्ते” सा० द० ३ प०। “विभावेनानुभावेन व्यक्तः सञ्चारिणा तथा” सा० ३ प०।
विभावना = स्त्री अर्थालङ्कारभेदे अलङ्कारशब्दे ४०४ पृ० दृश्यम्।
विभावसु = विभायुक्ता वसवोऽस्य। १ सूर्य्ये २ अर्कवृक्षे ३ वह्नौ चित्रकवृक्षे अमरः। ५ चन्द्रे ६ हारभेदे च हेमच०।
विभूति = स्त्री वि + भू–क्तिन्। १ भस्मनि “अणिमा लघिमा प्राप्तिः प्रावाम्यं महिमा तथा। ईशित्वं च वशित्वञ्च तथा कामावसायिता” इत्युक्ते २ ऐश्वर्य्ये च। ऐश्वर्य्यशब्दे १५४९ पृ० दृश्यम्।
विभ्रम = पु० वि + भ्रम–घञ्। १ स्त्रीणां शृङ्गाराङ्गे चेष्टाभेदे “विभ्रमस्त्वरयाऽकाले भूपास्थानविपर्य्ययः” इत्युक्ते २ त्वरया भूषास्थानवैपरीत्ये च “यश्चाप्सारो विभ्रममण्डनानाम्” कुमारः। विशेषेण ३ भ्रान्तौ मेदि० ४ शोभायां ५ सन्देहे हेमच०। ७ भ्रमणे शब्दरत्ना०। “चित्तवृत्त्यनवस्थानं शृङ्गारात् विभ्रमो भवेत्” उक्ते ८ शृङ्गाराच्चित्तवृत्त्यनवस्थाने। “क्रोधं स्मितञ्च कुसुमाभरणादि याचञा तद्वर्जनञ्च सहसैव विमण्डनञ्च। आक्षिप्य कान्तवचनं लपनं सखीभिर्निष्कारणोत्थितगतं वद विभ्रमं तत्” इत्युक्ते स्त्रीणां ९ चेष्टाभेदे च। अस्त्यर्थे अच्। १ वार्द्धक्यावस्थायां स्त्री शब्दरत्ना०।
विमर्ष = पु० वि + मृष–घञ्। १ विचारे जटा० २ नाटकाङ्गसन्धिभेदे च। स च “अन्तरैकार्थसम्बन्धः सन्धिरेकान्वये सति। मुखं प्रतिमुखं गर्भो विमर्ष उपसंहृतिः। इति पञ्चास्य भेदाः स्युः क्रमाल्लक्षणमुच्यते” इति विभज्य “यत्र मुख्यफलोपाय उद्भिन्नो गर्भतोऽधिकः। शापाद्यैः सान्तरायश्च स विमर्ष इति स्मृतः” इति सा० द० लक्षितः। तदङ्गानि च तत्रोक्तानि यथा “अपवादोऽथ सम्फोटो व्यवसायोद्रवोद्युतिः। शक्तिःप्रसङ्गखेदश्च प्रतिषेधो विरोधनम्। प्ररोचना प्रहर्षे स्यादादानं छादनं तथा”।
विमातृ = स्त्री विरुद्धा माता। मातृसपत्न्याम्। “मातुः पितुः कनीयांसं न नमेद्वयसाधिकः। नमस्कुर्य्यात् गुरोः पत्नीं भ्रातृजायां विमातरम्” म० त० स्मृतिः। तत्रैव स्मृत्यर्यसारे “स्त्रियो नमस्या वृद्धाश्च वयसा पत्युरेव ताः”। “यतः पत्युर्वयसा ताः स्त्रियो वृद्धाः अतः कनिष्ठा अपि अपि नमस्याः” म० त० रघु०
विमुख = त्रि० विरुद्धमननुकूलं मुखमस्य। १ वहिर्मुखे २ निवृचे च
विम्बजा = स्त्री विम्बं फलं जायतेऽस्याः जन–ड १ विम्बिकालतायां  शब्दच०।
वियात = त्रि० वि + या–क्त याति अच् वा। १ धृष्टे २ निर्लज्जे च अमरः। तस्य भावः ष्यञ्। वैयात्य निर्लज्जत्वे न० “वैयात्यंसुरतेष्वपि” माघः।
विरञ्च = पु० वि + रच–अच् इन् वा सुम् च। जगत्स्रष्टरि ब्रह्मणि हेम०।
विरति = स्त्री वि + रम–क्तिन्। १ निवृत्तौ २ विषयसेवासु व्यापाराभावे च अमरः।
विराज् = पु० विशषेण राजते क्विप्। १ क्षत्रिये ब्रह्माण्डात्मकस्थूलदेहाभिमानिनि २ आदिपुरुषे ३ छन्दोभेदे च। वेदे द्वाभ्यामक्षराभ्यां गायत्र्यादीनां समष्टावधिकत्वे विराट् छन्दो भवति छन्दःशब्दे २९७८ पृ० कात्यायनवाक्यं दृश्यम्। “समष्टिरूपस्थूलशरीराभिमानी चेतनः विराट्संज्ञो वेदान्तादौ प्रसिद्धः तस्योत्पत्तिः तद्रूपञ्च भागवतादौ दृश्यम्। अच्। विराजोऽपि समष्टिस्थूलाभिमानिनि चेतने। ४ स्वायम्भवमनौ च। “ततः कालेन महता तस्य पुत्रोऽभवन्मनुः। स्वायम्भुव इति ख्यातः स विवाडितिः नः श्रुतम्” मत्स्यपु० ३ अ०। “मानवे तु स्वायम्भुवस्य विराट्पुत्रत्वमभिहितम्। यथा “द्विधा कृत्वात्मनो देहमर्द्धेन पुरुषोऽभवत्। अर्द्धेन नारी नाभ्यां स विराजमसृजत् प्रभुः। तपस्त्वप्त्वाऽसृजद् यन्तु स स्वयं पुरुषो विराट्। तं मां वित्तास्य सर्वस्य स्वष्टारं द्विजसत्तमाः!”।
विराट = पु० विशेषो राटो यत्र। १ देशभेदे, तद्देशाधिपे २ नृपे च। भा० विराटपर्वणि दृश्यम्।
विराध = पु० राक्षसभेदे। स च तुम्बुरुनामा गन्धवेः कुवेरशापात् राक्षमत्वमाप्तः रामेण मोचितः तत्कथा वह्निपु० “तुम्बुरुर्नाम गन्धर्वः प्रविष्टो राक्षसीं तनुम्। अभिशापादहं घोरं प्राप्तो वैश्रवणेन वै”।
विरिञ्च = पु० बि + रिच–अच् मुम् च। १ विष्णौ २ जगत्म्रष्टरि येधसि, ३ शिवे च शब्दर०। इन् विरिञ्चि तत्रैवार्थे अमरः।
विरुद्धमतिकृत् = पु० “विपरीतार्थधीर्यस्मात् विरुद्धमतिन्मतम्” उक्ते काव्यदाषभेदे ३७६३ पृ० दृश्यम्।
विरूढ = त्रि० विशेषेण रोहति वि + रुह–क्त। १ जाते २ अङ्कुरिते च मेदि०।
विरोध = पु० वि + रुध–घञ्। १ वैरे २ विरुद्धतायाम् न्यायोक्ते साध्येनासामानाधिकरण्यरूपे ३ हेतुदोषे यथा वह्निमान् जलादित्यत्र जलरूपहेतोर्वह्निना सामानाधिकरण्यं नास्ति अतस्तस्य दुष्टत्वम्। ४ अर्थालङ्कारभेदे अलङ्कारशब्द ४०४ पृ० दृश्यम्। ५ विपरीतार्थकत्वे च। “विरोधे त्वनपेक्षं स्यादसति ह्यनुमानम्” जैमि० प्रभवादिषु “विषमस्थं जगत् सर्वं विरोधे भयसंप्लवम्। विकारः सर्वतोऽपायः इत्युक्तफलके ६ वर्षभेदे।
विरोधाभास = पु० विरोधः इवाभासते आ + भास–अच्। अर्थालङ्कारभेदे अलङ्कारशब्दे ४०४ पृ० दृश्यम्।
विलम्बित = त्रि० वि + लवि–क्त। १ अशीघ्रे, २ मन्दे च विलम्बन्ते कण्ठकरचरणादयः प्रत्येकं प्रदर्शनाय स्वरविशेषज्ञानाय वा यत्र आधारे क्त। मध्यकालेन परिच्छेद्ये ३ नृत्ये ४ गीते च। ५ विलम्बयुते त्रि०। तत्र वेदपाठे कालभेदे विलम्बवृत्तिः साञ्जेनीक्ता यथा “द्रुतामध्यमने वृत्तिं प्रयोगार्थे तु मध्यमाम्। शिष्याणामुपरोधार्थे विलम्बितां समाचरेत्”।
विलाम = पु० वि + लस घञ्। “तत्कालिको विशेषस्तु विलासोऽङ्गक्रियादिषु” इत्युक्ते १ त्रीणां शृङ्गारचेष्टाविशेषे २ दीप्तौ च। “गतिस्थानासनादीनां मुखनेत्रादिकर्मणाम्। विशेषस्तु विलासः स्यादिष्टसन्दर्शनादिना” उक्ते स्त्रीणां
सात्त्विकभावभेदे सा० द० “यद्रुपं तदभेदेन स्वरूपेण विराजते। आकृत्यादिमिरन्यादृक् स तदेकात्मरूपकः। स विलासः स्वांश इति धत्ते भेद्द्वयं पुनः। स्वरूपमन्याकार यत्तस्य माति विलासतः। पायणात्मममं शक्त्या स विकासो निगद्यते” ४ भागवताभृतोक्ते पदार्थे
विलोमजिह्व = पुंस्त्री० विलोमा विपरीता जिह्वा यस्य। गजे त्रिका० स्त्रियां ङीष्। तस्य तथात्वकथा भा० आनु० ८५ अ० यथा “इत्युक्त्वा तांस्ततो देवाः पुनरेव महीमिमाम्। परीयुर्ज्वलनस्यार्थे न चाविन्दन् हुताशनम्। अथ तान् द्विरदः कश्चित् सुरेन्द्रद्विरदोपमः। अश्वथस्थोऽग्निरित्येवमाह देवान् भृगूद्वह!। शशाप ज्वलनः सर्वान् द्विरदान् क्रोधमूर्च्छत। प्रतीपा भवतां जिह्वा भवित्रीति भृगूद्वह!”।
विलोमी = स्त्री विशिष्टं लोम केशो यस्याः ५ व० अच्समा० गौरा० ङीष्। आमलक्याम् मेदि०।
विवर = न० वि + वृ–अच्। १ छिद्रे अमरः २ दोषे च मेदि०।
विवरनालिका = स्त्री विवरयुक्तं नालमस्त्यस्याः ठन्। वेणौ  त्रिका०।
विवर्ण = त्रि० विरुद्धो वर्णोऽस्य। १ अधमे २ नीचे च अमरः ३ मलिने च।
विवाक = पु० वि + वच–संज्ञायां कर्त्तरि घञ्। विवेचके प्राग्विवाकशब्दे पृ० दृश्यम्।
विवाह = पु० वि + वह–घञ्। दारपरिग्रहे तज्जनके व्यापारे च। उद्वाहशब्दे उपयमशब्दे च दृश्यम्। “भार्य्यात्वसम्पादकज्ञानं विवाहः” इति उद्वा० रघु०। भार्य्यात्वस्योपलक्षणतया निवेशः। तेन नान्योन्याश्रयः चरमसंस्कारो विजातीयसंस्कारो वा विवाहः” इत्यन्ये।
विवृति = स्त्री वि + वृ–क्तिन्। १ विस्तारे मेदि० २ व्याख्याने च। “वाक्यस्य शेषाद्विवृतेर्वदन्ति” शक्तिग्राहकमानम्।
विवोढृ = पु० वि + वह–तृच्। १ जामातरि २ पत्थौ च हेमच०
विव्वोक = पु० वि + वा–कु तस्य ओकः स्थानम्। “गर्वाभिमानादिष्टेऽपि विव्वोकीऽनादरक्रिया” इत्युक्तलक्षणे स्त्रीर्णा शृङ्गारचेष्टाभेदे।
ये रम्या ये शुभारंभाःसुमेरुगुरवोपि ये कालेन विनिगीर्णास्ते गरुडेनेव पन्नगाः ।
हरत्ययं नाशयति करोत्यत्ति निहन्ति च कालः संसारनृत्तं हि नानारूपं यथा नटः ।
भिद्यते न च भग्नोऽपि दग्धोऽपि न दह्यते दृश्यते नापि दृश्योऽपि धूर्तचूडामणिर्मुने ।
महाकल्पाभिधानेभ्यो वृक्षेभ्यः परिशातयन्देवासुरगणान्पक्वान्फलभारानिव स्थितः ।
न खिद्यते नाद्रियते नायाति न च गच्छति नास्तमेति न चोदेति महाकल्पशतैरपि ।
श्रेयान्द्रव्य मयाद्यज्ञाज्ज्ञान यज्ञः परन् तप । सर्वं कर्माखिलं पार्थ ज्ञाने परिसमाप्यते ॥
धर्म एवप्लवो नन्यः स्वर्गं समभिवाञ्छतम् । स च नौर्प्वणिजस्स्ततं जलधेः पारमिच्छतः ॥
गृहाणेष माम् अज्ञम् एध्य् अक्षि-दृश्यः । "
१ प्रवरं जीवनीयानां क्षीरमुक्त्तं रसायनम् ।।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
 तदा , तर्हि
राघवं रामचन्द्रं च रावणारि रमापतिम्। राजीवलोचनं रामं वं वन्दे रघुनन्दम्।।
येषां न विद्द्या न तपो न दानं
ज्ञानं न शीलं न गुडों न धर्मः
पात्रत्वाद्धनमाप्नोति धनाद्धर्मं ततः सुखम् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
यथा-कार्-यानम्, जीप्-यानम्, स्कूटर्-यानम्, मोपेड्-यानम्,मोटरसाइकिल्-यानम्, ओटोरिक्सा-यानम् इत्यादीनि ।
डीजलचालितानि वाहनानि ।
यथा – बसयानम्, ट्रकयानम्, टेम्पोयानमित्यदीनि । 
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=वाहनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१० फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
१ जनवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य प्रथमदिनम् । लिप-वर्षस्यापि एतत् प्रथमदिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्तपर्यन्तं ३६४ दिनानि भवन्ति । एतत् दिनं क्रिस्त-जनानां नवीनवर्षत्वेन परिगण्यते ।
४ पर्व, उत्सवाः च
मुख्यघटनाः[सम्पादयतु]
१९०६ - ब्रिटिशकालीनभारते भारतीयमानकसमयः  औपचारिकरीत्या स्वीकृतः ।
१९४२ - संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य  घोषणापत्रे २६ देशाः हस्ताक्षराणि अकुर्वन् ।
१९४८ - विभाजनानन्तरं भारतदेशः पाकिस्थानदेशाय ५५ कोटिरूप्यकाणि दानाय निराकरोत् ।
१९४९ - काश्मीर-राज्ये संयुक्तराष्ट्रसङ्घद्वारा मध्यरात्रौ भारत-पाक-युद्धस्य विरामः उद्घोषितः ।
१९७८ - वायुसेनायाः एकं विमानं ८५५ बोईङ्ग ७४७  यान्त्रिकक्षत्याः, चालकस्य दोषेण च मुम्बई-महानगरसमीपं अकस्मात्ग्रस्तम् अभवत् । तस्मिन् व्यपघाते २१३ यात्रिणः अमरन् ।
१९८३ - आर्पानेट इत्यस्य  औपचारितरीत्या इण्टरनेट-त्वेन रूपान्तरणम् अभवत् । 
१९८५ - अन्तर्जालस्य डोमन-नाम-प्रणाल्याः  आरम्भः अभवत् ।
१९९५ - विश्वव्यापारसङ्घटनम् () इत्यस्य रचना अभवत् ।
१८९२ - महादेवभाई देसाई, मोहनदास करमचन्द गान्धी इत्यस्य मानसपुत्रः एषः ।
१९५१ - नाना पाटेकर, चल्लचित्रम् अभिनेता, नाट्यकलाकारः ।
१९७८ - परमहंस श्रीनित्यानन्द , आध्यात्मिकगुरुः ।
मृत्युः[सम्पादयतु]
१९४० - पानुगन्ती लक्ष्मिनरसिंहा राव , लेखकः, निबन्धकारः 
पर्व, उत्सवाः च[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
बीबीसी अद्यतनदिवसः
वर्षस्य मासाः, दिनानि च
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये जनवरी १ सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=१जनवरी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
३ अक्तूबर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
,, क्षणशः कणशश्चैव विद्यामर्थं च साधयेत् । क्षणे नष्टे कुतो विद्या कणे नष्टे कुतो धनम् ॥ अर्थ एक-एक क्षण गँवाए बिना
हृदयवान्
संसदसदस्यानां कोलाहलेन संसदसदनं पौनःपुन्येन स्थगितम् भवति।
ते मार्गान् अत्र मुक्तमार्गाः इति कथयन्ति किन्तु यानानि पौनःपुन्येन विरमन्ति।
← मनमोहनः न क्रुध्यति 
 बन्धुः
न च विद्यासमो बन्धुः
न च विद्यासमो बन्धुर्न च व्याधिसमौ रिपुः।
न चापत्यसमः स्नेहो न च दैवात्परं बलम्‌॥
भवन्ति भूयः पुरूषः सुरत्वात।
आदौ देवकि-देविगर्भ-जननं गोपीगृहे वर्धनम् 
माया-पूतन-जीविताप-हरणं गोवर्धनोद्धारणम् 
तं परिण्णाय मेहावी, इयाणिं णो,
माघ ९ गते सुथय् ११ ताः
सन्धिः 
।
अधिकरणे इति वर्तते। चरेर् धातोरधिकरणे सुबन्त उपपदे टप्रत्ययो भवति। कुरुषु चरति कुरुचरः। मद्रचरः। कुरुचरी। मद्रचरी। प्रत्ययान्तरकरणं ङीबर्थम्।
न्यासः 
`प्रत्ययान्तरकरणं ङीबर्थम्` इति। टित्त्वान्ङीब्भवति॥
अधिकरणे उपपदे । कुरुचरः । कुरुचरी ॥
चरेष्टः - चरेष्टः । ट इति च्छेदः । "अधिकरणे उपपदे" इति शेषः । "अधिकरणे शेते" रित्यतस्तदनुवृत्तेरिति भावः । कुरुचर इति । कुरुषु चरतीति विग्रहः । न चअकर्मकधातुभिर्योगे॑ इति कर्मत्वं शङ्क्यं, तस्य वैकल्पिकतयायास्तत्रैव प्रपञ्चितत्वात् । तत्र अत्रत्यमपि भाष्यं प्रमाणम् ।
चरेष्टः - कुरुचर इति । कुरुषु देशेषु चरति । अटतीत्यर्थः ।
नित्यज्योत्स्नाः प्रहिततमोवृत्तिरम्याः प्रदोषाः।
वित्तेशानां न च खलु वयो यौवनाद अन्यद अस्ति।
देहबुद्ध्या तु दासोऽस्मि जीवबुद्ध्या त्वदंशकः।
एषः श्लोकः महर्षि वाल्मीकि कृत रामायण अन्तर्गत अस्ति। –'
आत्मबुद्ध्या त्वमेवाहं सद्गतोऽस्मिन् न संशयः ।
Видеокурс संस्कृतभाषाशिक्षणम् 
तत्सवितुर्वरेन्यं ।
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युग्जन्मदाश्रयः।
नताशुभाशु नाशकं नमामि तं विनायकम् ।
महेश्वरं तमाश्रये परात्परं निरन्तरम् ।
मनस्करं नमस्कृतां नमस्करोमि भास्वरम् ।
कपोल दानवारणं भजे पुराण वारणम् ।
तमेकदन्तमेव तं विचिन्तयामि सन्ततम् ।
।
प्रायेण भूमिपतयः प्रमदा लताश्च यत्पार्श्वतो भवति तत्परिवेष्टयन्ति ।।
। कस्तूरिकाकुङ्कुमचर्चितायै […]
"?=एलिज़बेथ२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
८ जनवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य अष्टम  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३५७ दिनानि अवशिष्टानि ।
वर्गःअमेरिकदेशस्य विज्ञानिनः - विकिपीडिया
वर्गःअमेरिकदेशस्य विज्ञानिनः
अयं वर्गः अमेरिकादेशस्य विज्ञानिनां विषये विद्यते ।
"?=वर्गःअमेरिकदेशस्यविज्ञानिनः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतदेशे पञ्जाबराज्ये किञ्चन मण्डलम् अस्ति सङ्गरूरमण्डलम्। अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति सङ्गरूरनगरम् ।
"?=सङ्गरूर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२८ मार्च-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य सप्ताशीतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् अष्टाशीतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २७८ दिनानि अवशिष्टानि ।
 कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् 
"?=जार्जिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
योगवासिष्ठःप्रकरणम् १ सर्गः १८ - विकिस्रोतः
योगवासिष्ठःप्रकरणम् १ सर्गः १८
< योगवासिष्ठः‎प्रकरणम् १ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
श्रीराम उवाच ।
देहः स्फुरति संसारे सोऽपि दुःखाय केवलम् ।। १
युक्त्या भव्योऽप्यभव्योऽपि न जडो नापि चेतनः ।।२
विकासस्मितपुष्पेण प्रतिक्षणमलंकृतः ।। ५
लोचनालिविलाक्रान्तः शिरःपीठबृहत्फलः ।। ६
कस्यात्मीयः कस्य पर आस्थानास्थे किलात्र के ।। ८
नावि देहलतायां च कस्य स्यादात्मभावना ।। ९
तनूरुहासंख्यतरौ विश्वासं कोऽधिगच्छति ।। १०
चिन्तामञ्जरिताकारो दीर्घदुःखघुणक्षतः ।। १२
स्मितपुण्योद्गमः श्रीमाञ्छुभाशुभमहाफलः ।। १३
पवनस्पन्दिताशेषस्वाङ्गावयवपल्लवः ।। १४
सरसच्छायया युक्तः कामपान्थनिषेवितः ।। १५
मूर्धसंजनिताऽऽदीर्घशिरोरुहतृणावलिः ।
अहंकारगृध्रकृतकुलायः सुषिरोदरः ।। १६
विच्छिन्नवासनाजालमूलत्वाद्दुर्लवाकृतिः ।
व्यायामविरसः कायप्लक्षोऽयं न सुखाय मे ।। १७
चित्तभृत्यकृतानन्तचेष्टावष्टब्धसंस्थिति ।
दुरीहादग्धदासीकं नेष्टं देहगृहं मम ।। २३
आदीर्घाङ्गुलिनिर्व्यूहं नेष्टं देहगृहं मम ।। २७
भाङ्कारकारिपवनं नेष्टं देहगृहं मम ।। २९
प्रवेशनिर्गमव्यग्रवातवेगमनारतम् ।
जिह्वामर्कटिकाक्रान्तवदनद्वारभीषणम् ।
क्षणं व्याप्तं तमःपूरैर्नेष्टं देहगृहं मम ।। ३३
देहालयं धारयितुं न शक्नोमि मुनीश्वर ।
पङ्कमग्नं समुद्धर्तुं गजमल्पबलो यथा ।। ३६
किं श्रिया किं च राज्येन किं कायेन किमीहितैः ।
दिनैः कतिपयैरेव कालः सर्वं निकृन्तति ।। ३७
नाशैकधर्मिणो ब्रूहि कैव कायस्य रम्यता ।। ३८
तेषु तात कृतघ्नेषु कैवास्था वद धीमताम् ।। ३९
न संत्यजति मां यावत्तावदेनं त्यजाम्यहम् ।। ४०
जर्जरस्तनुवृत्तश्च नेष्टो मे कटुनीरसः ।। ४१
भुक्त्वा पीत्वा चिरं कालं बालपल्लवपेलवाम् ।
भूयोऽप्यनुभवन्कायः प्राकृतो हि न लज्जते ।। ४३
नोच्छ्रायमेति न स्थैर्यं कायः किमिति पाल्यते ।। ४४
सम एवाविशेषज्ञः कायो भोगिदरिद्रयोः ।। ४५
सुप्तस्तिष्ठति मुक्तेहो मूकोऽयं कायकच्छपः ।। ४६
संसाराब्धाविहोह्यन्ते कंचित्तेषु नरं विदुः ।। ४७
न देहलतया कार्यं किंचिदस्ति विवेकिनः ।। ४८
मज्जन्कर्दमकोशेषु झटित्येव जरां गतः ।
न ज्ञायते यात्यचिरात्कः कथं देहदर्दुरः ।। ४९
रजोमार्गेण गच्छन्तो दृश्यन्ते नेह केनचित् ।। ५०
वायोर्दीपस्य मनसो गच्छतो ज्ञायते गतिः ।
आगच्छतश्च भगवञ्छरीरस्य कदाचन ।। ५१
तान्मोहमदिरोन्मत्तान्धिग्धिगस्तु पुनःपुनः ।। ५२
नाहं देहस्य नो देहो मम नायमहं तथा ।
इति विश्रान्तचित्ता ये ते मुने पुरुषोत्तमाः ।। ५३
शरीरमात्रबद्धास्थं घ्नन्ति दोषदृशो नरम् ।। ५४
न किंचिदपि दृश्येऽस्मिन्सत्यं तेन हतात्मना ।
चित्रं दग्धशरीरेण जनता विप्रलभ्यते ।। ५७
पतत्ययमयत्नेन जरठः कायपल्लवः ।। ५८
व्यर्थं कार्यपरावर्ते परिस्फुरति निष्फलः ।। ५९
मिथ्याज्ञानविकारेऽस्मिन्स्वप्नसंभ्रमपत्तने ।
तडित्सु शरदभ्रेषु गन्धर्वनगरेषु च ।
तृणमिवाहमपोह्य सुखं स्थितः ।। ६२
इत्यार्षे श्रीवासिष्ठमहारामायणे वाल्मीकीये वैराग्यप्रकरणे कायजुगुप्सानामाष्टादशः सर्गः ।। १८ ।।
"?=योगवासिष्ठःप्रकरणम्१सर्गः१८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१७ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०६०२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् १२अध्यायः ५ब्राह्मण २ - विकिस्रोतः
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् १२अध्यायः ५ब्राह्मण २
< शतपथब्राह्मणम्‎काण्डम् १२‎अध्यायः ५
अथ ह स्माह नाको मौद्गल्यः।
अथैनमन्तरेणाग्नींश्चितिं चित्वा। तमग्निभिः समुपोषेदिति। तदु तथा न कुर्यात् अतस्थानो वा एष तस्मै। यदेनं शवदह्याया इव जुहुयुः। यज्ञाय वा एषः। आहुतिभ्यस्तस्थान स हैनममृष्यमाणस्तृप्रं सचते।
इत्थमेव कुर्यात्। तिस्र एव स्थालीरेष्टवै ब्रूयात्। तासु गोमयानि च शुंबलानि चावधाय। नाना त्रिष्वग्निषु प्रवृंज्यात्। ते ये ततः सन्तापादग्नयो जायेरन्। तैरेनं दहेयुः। तथो ह तैरेव दग्धो भवति। नो प्रत्यक्षमिव।
तस्मादपि एतत् ऋषिणाऽभ्यनूक्तम् – यो अग्निरग्रेरध्यजायत शोकात्पृथिव्या उत वा दिवस्परि। येन प्रजा विश्वकर्मा जजान तमग्ने हेडः परि ते वृणक्तु इति। यथा ऋक् तथा ब्राह्मणम्।
अथैनं विपुरीषं कृत्वा। अस्यां पुरीषं प्रतिष्ठापयति। पुरीषं वा इयम्। तत्पुरीष एवैतत्पुरीषं दधाति। या ह वा अस्यैषा वृकला सपुरीषा। तस्यै ह विदग्धायै सृगालः संभवति। नेत् सृगालः संभवदिति। तदु तथा न कुर्यात्। क्षोधुका हास्य प्रजा भवति। तमंतरतः प्रक्षाल्य, आज्येनान्वनक्ति। मेध्यमेवैनं तत्करोति।
अथास्य सप्तसु प्राणायतनेषु सप्त हिरण्यशकलान् प्रास्यति। ज्योतिर्वा अमृतं हिरण्यम्। ज्योतिरेवास्मिंस्तदमृतं दधाति।
अथैनमंतरेणाग्नीन् चितिं चित्वा। कृष्णाजिनमुत्तरलोम प्राचीनग्रीवं प्रस्तीर्य। तस्मिन्नेनमुत्तानं निपाद्य। जुहूं घृतेन पूर्णां दक्षिणे पाणावादधाति। सव्य उपभृतम्। उरसि ध्रुवाम्। मुखेऽग्निहोत्रहवणीम्। नासिकयोः स्रुवौ। कर्णयोः प्राशित्रहरणे। शीर्षंश्चमसं प्रणीताप्रणयनम्। पार्श्वयोः शूर्पे। उदरे पात्रीं समवत्तधानीं पृषदाज्यवतीम्। शिश्नस्यांते शम्याम्। आंडयोरंते वृषास्वौ। अन्वगुलूखलं च मुसलं च। अंतरेणोरू अन्यानि यज्ञपात्राणि। दक्षिणे पाणौ स्फ्यम्।
स एष यज्ञायुधी यजमानः यथा बिभ्यदामोषमतीयात्। एवमेव योऽस्य स्वर्गे लोको जितो भवति। तमभ्यत्येति। तमेते संताप्या अग्नयो यथा पुत्राः पितरं प्रोषुषमागतं शिवमुपस्पृशंति। एवं शिवं हैवैनमुपस्पृशंति। प्र हैवैनं कल्पयंति।
तं यदि गार्हपत्यः पूर्वः प्राप्नुयात्। तद्विद्यात्। प्रतिष्ठ एनमग्निः पूर्वः प्रापत्। प्रतिष्ठास्यति। प्रत्येव तेऽस्मिन् लोके स्थास्यंति। येऽस्मात्प्रत्यंच इति।
अथ यद्याहवनीयः। तद्विद्यात्। मुख्य एनमग्निः पूर्वः प्रापत्। मुखतो लोकानजैषीत्। मुखमेव तेऽस्मिन् लोके भविष्यंति। येऽस्मात्प्रत्यंच इति।
अथ यद्यन्वाहार्यपचनः। तद्विद्यात्। अन्नाद एनमग्निः पूर्वः प्रापत्। अन्नमत्स्यति। अन्नमेव तेऽस्मिन् लोकेऽत्स्यन्ति। येऽस्मात्प्रत्यंच इति।
अथ यदि सर्वे सकृत्। तद्विद्यात्। कल्याणं लोकमजैषीदिति। एतान्यस्मिन् विज्ञानानि।
तां वा एतां यजमानात्माहुतिमंततो जुहोति। स योऽस्य स्वर्गे लोको जितो भवति। तत आहुतिमयोऽमृतः संभवति।
अथ यान्यश्ममयानि च मृन्मयानि च भवन्ति। तानि ब्राह्मणाय दद्यात्। शवोद्वहमु ह तं मन्यन्ते। यस्तानि प्रतिगृह्णाति। अप एवैनान्यभ्यवहरेयुः। आपो वा अस्य सर्वस्य प्रतिष्ठा। तदेनमप्स्वेव प्रतिष्ठापयति।
"?=शतपथब्राह्मणम्काण्डम्१२अध्यायः५ब्राह्मण२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० मार्च २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५३९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
१वान्तिं कृत्वाम्लापित्ते तु विरेकं मृदु कारयेत् ।
सम्यग्वान्तविरिक्तस्य सुस्निग्धस्यानुवासनम् ।
क्रिया शुद्धस्य शमनी ह्यनुबन्धव्यपेक्षया ।
तिक्तभूयिष्ठमाहारं पानं वापि प्रकल्पयेत् ।
यवगोधूमविकृतींस्तीक्ष्णसंस्कारवर्जिताः ।
यथास्वं लाजशक्तून्वा सितामधुयुतान्पिबेत् ।
यदि भुङ्क्ते मुद्गयूषेण ।
पाचनो दीपनः क्वाथः शृङ्कवेरपटोलयोः ।
पटोलं नागरं धान्यं क्वाथयित्वा जलं पिबेत् ।
कण्डुपामार्तिशूलघ्नं कफपित्ताग्निमान्द्यजित् ।
जलं पिबेत्पित्तकफोच्छ्रये तु ।
दाहज्वरच्छर्दिनिवारणं तत् ।
नाशयेदम्लपित्तं च अरुचिं च वमिं तथा ।
२वासामृतापर्पटकनिम्बभूनिम्बमार्कवैः ।
त्रिफलाकुलकैः क्वाथः सक्षौद्रश्चाम्लनाशनः ।
पथ्याभृङ्गरजश्चूर्णं युक्तं जीर्णगुडेन तु ।
जयेदम्लपित्तजन्यां छर्दिमन्नविदाहजाम् ।
त्रिफलाशनयासयोजितो जयति ।
प्रयोजितो गुग्गुलुः क्रमेण ।
छिन्नाखदिरयष्ट्याह्वदार्व्यम्भो वा मधुद्रवम् ।
सद्राक्षामभयां खादेत्सक्षौद्रां सगुडां च ताम् ।
रक्तस्रुतौ च युक्त्या वा खण्डकूष्माण्डकं श्रेष्ठम् ।
सुदारुणं हन्ति हि चाम्लपित्तम् ।
४पटोलत्रिफलानिम्बशृतं मधुयुतं पिबेत् ।
अम्लपित्तं जयेज्जन्तुः कासं श्वासं ज्वरं वमिम् ।
अम्लपित्ते प्रयोक्तव्यं गुडकूष्माण्डकं तथा ।
जम्बीरस्वरसः पीतः सायं हन्त्यम्लपित्तकम् ।
गुडपिप्पलिपथ्याभिस्तुल्याभिर्मोदकः कृतः ।
पित्तश्लेष्मापहः प्रोक्तो मन्दमग्निं च दीपयेत् ।
चिञ्चात्वचो घृतं च पुटदग्धम् ।
मम्लभुजो यदि यथोत्तरं द्विगुणम् ।
सिताक्षौद्रसमायुक्तः कफपित्तहरः स्मृतः ।
शक्तुर्दशगुणो देयः शर्करामधुरीकृतः ।
निहन्ति चूर्णं सक्षौद्रमम्लपित्तं सुदारुणम् ।
६आशुभक्तोदकैः पिष्टमभ्रकं तत्र संस्थितम् ।
तण्डुलीयं च शालिं च कालमारिषजेन च ।
वृश्चीरबृहतीभृङ्गलक्षणाकेशराजजैः ।
पेषणं भावनं कुर्यात्पुटं चानेकशो भिषक् ।
स्वर्णमाक्षिकशालिं च ध्मातं निर्वापितं जले ।
बृहत्पत्रकरीकर्णत्रिफलावृद्धदारजैः ।
वशिरं श्वेतवाट्यालं मधुपर्णी मयूरकम् ।
तण्डुलीयं च वर्षाह्वं दत्वाधश्चोर्ध्वमेव च ।
पाक्यं सजीर्णमण्डूरं गोमूत्रेण दिनत्रयम् ।
अन्तर्बाष्पमदग्धं च तथा स्थाप्यं दिनत्रयम् ।
विचूर्णितं शुद्धिरियं लोहकिट्टस्य दर्शिता ।
जयन्त्या वर्धमानस्य आर्द्रकस्य रसेन तु ।
वायस्याश्चानुपूर्व्यैवं मर्दनं रसशोधनम् ।
त्रिधा चण्डातपे शुष्कं भृङ्गराजरसाप्लुतम् ।
यत्नाद्भृङ्गरसे क्षिप्तं पुनः शुष्कं विशुध्यति ।
७गगनाद्द्विपलं चूर्णं लौहस्य पलमात्रकम् ।
लौहकिट्टपलार्धं च सर्वमेकत्र संस्थितम् ।
मण्डूकपर्णीवशिरतालमूलीरसैः पुनः ।
रसगन्धकयोः कर्षौ प्रत्येकं ग्राह्यमेकतः ।
दण्डोत्पलाकेशराजकालावकडकोऽपि च ।
प्रत्येकं त्रिफलायाश्च पलार्धं पलमेव च ।
बदरास्थिनिभां शुष्कां सुनिगुप्तां निधापयेत् ।
अम्लोदकानुपानं च हितं मधुरवर्जितम् ।
दुग्धं च नारिकेलं च वर्जनीयं विशेषतः ।
भोज्यं यथेष्टमिष्टं च वारि भक्ताम्लकाञ्जिकम् ।
हन्त्यम्लपित्तं विविधं शूलं च परिणामजम् ।
पाण्डुरोगं च गुल्मं च शोथोदरगुदामयान् ।
कफपित्तारुचिहरं मन्दानलवमिं जयेत् ।
९पटोलशुण्ठ्योः कल्काभ्यां केवलं कुलकेन वा ।
घृतप्रस्थं विपक्तव्यं कफपित्तहरं परम् ।
१०पिप्पलीक्वाथकल्केन घृतं सिद्धं मधुप्लुतम् ।
पिबेत्तत्प्रातरुत्थाय अम्लपित्तनिवृत्तये ।
कल्कैः पचेत्सर्पिरुपेतमेभिः ।
सम्यक्प्रयुक्तं ह्यमृतोपमं च ।
१२शतावरीमूलकल्कं घृतप्रस्थं पयःसमम् ।
पचेन्मृद्वग्निना सम्यक् क्षीरं दत्वा चतुर्गुणम् ।
नाशयेदम्लपित्तं च वातपित्तोद्भवान्गदान् ।
रक्तपित्तं तृषां मूर्च्छं श्वासं सन्तापमेव च ।
पूर्वम् ३।४।१०२
अनन्तरम् ३।४।१०४
काशिका-वृत्तिः
यासुट् परस्मैपदेसु उदात्तो ङिच् च ३।४।१०३
लिङः इत्येव। परसमैपदविषयसय् लिङो यासुडागमो भवति, स च उदात्तो भवति ङिच् च। सीयुटो ऽपवादः। आगमानुदात्तत्वे प्राप्ते, ङित्त्वं तु लिङ एव विधीयते, तत्र तत्कार्याणां सम्भवाद्, न आगमस्य। कुर्यात्, कुर्याताम्, कुर्युः। स्थनिवद्भावादेव लिङादेशस्य ङित्त्वे सिद्धे यासुटो ङिद्वचनं ज्ञापनार्थम्, लकाराश्रयङित्त्वम् आदेशानां न भवति इति। अचिनवम्। अकरवम्।
लालयेत् पंचवर्षाणि दशवर्षाणि ताडयेत्। प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रं मित्रवदाचरेत्॥
उपसर्गेऽन्यच्रके च दुर्भिक्षे च भयावहे। असाधुजनसम्पर्के पलायति स जीवति॥
धर्मार्थकाममोश्रेषु यस्यैकोऽपि न विद्यते। जन्म जन्मानि मर्त्येषु मरणं तस्य केवलम्॥
मूर्खाः यत्र न पूज्यन्ते धान्यं यत्र सुसंचितम् । दाम्पत्योः कलहो नास्ति तत्र श्री स्वयमागता॥
आयुः कर्म वित्तञ्च विद्या निधनमेव च। पञ्चैतानि हि सृज्यन्ते गर्भस्थस्यैव देहिनः॥
साधुम्यस्ते निवर्तन्ते पुत्रः मित्राणि बान्धवाः। ये च तैः सह गन्तारस्तद्धर्मात्सुकृतं कुलम्॥
यावत्स्वस्थो ह्यय देहः तावन्मृत्युश्च दूरतः। तावदात्महितं कुर्यात् प्रणान्ते किं करिष्यति॥
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  तृतीयः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
जातः स्वयमजः साक्षादात्मप्रज्ञत्पये नृणाम ।
विश्रुती श्रुतदेवस्य भुरि तृष्यन्ति मेऽसवः ।
तानि मे श्रद्धधानस्य कीर्तन्यान्यनुकीर्तय ।
प्राहेदं विदुरं प्रीत आन्वीक्षिक्यां प्रचोदितः ।
येन सम्भाव्यमानेन प्रपन्नान्धं तमः प्रभो ।
तस्य त्वं तमसोऽन्धस्य दुष्पारस्याद्य पारगम ।
सच्चक्षुर्जन्मनामन्ते लब्धं मे त्वदनुग्रहात ।
लोकस्य तमसान्धस्य चक्षुः सुर्य इवोदितः ।
अथ मे देव सम्मोहमपाक्रष्टुं त्वमर्हसि ।
योऽवग्रहोऽहंममेतीत्येतस्मिन योजितस्त्वया ।
जिज्ञासयाहं प्रकृतेः पुरुषस्य नमामि सद्धर्मविदां वरिष्ठम ।
इति स्वमातुर्निरद्यमीत्सितं निशम्य पुंसामपवगवर्धनम ।
धियाभिनन्द्यात्मवतां सतां गति र्बभाष ईषात्स्मितशोभिताननः ।
योग आध्यात्मिकः पुंसां मतो निःश्रेयसाय मे ।
अत्यन्तोपरतिर्यत्र दुःखस्य च सुखस्य च ।
वीतं यदा मनः शुद्धमदुः खमसुखं समम ।
तदा पुरुष आत्मानं केवलं प्रकृतेः परम ।
परिपश्यत्यदासीनं प्रकृतिं च हतौजसम ।
न युज्यमानया भक्त्या भगवत्याखिलात्मनि ।
सदृशोऽस्ति शिवः पन्था योगिनां ब्रह्मासिद्धये ।
प्रसंगमजरं पाशमात्मनः कवयो विदुः ।
अजातशत्रवः शान्ताः साधवः साधुभूषणाः ।
मय्यनन्येन भावेन भक्तिं कुर्वन्ति ये दृढाम ।
मत्कृते त्यक्तकर्माणस्त्यक्तस्वजनबान्धवाः ।
मदाश्रयाः कथा मृष्टाः श्रृण्वन्ति कथयन्ति च ।
तपन्ति विविधस्तापा नैतान्मन्दतचेतसः ।
त एते साधवः साध्वि सर्वसंगविवर्जिताः ।
संतां प्रसंगन्मम वीर्यसंविदो भवन्ति हृत्कर्णरसायनाः कथाः ।
चितस्य यत्तो ग्रहणे योगयुक्तो यतिष्यते ऋजुभिर्योगमार्गैः ।
योगेन मय्यर्पितया च भक्त्या मां प्रत्यगात्मानमिहवरुन्धे ।
कीदृशः कति चांगनि यतस्तत्त्वावबोधनम ।
सुखं बुद्धयेय दुर्बोधं योषा भवदनुग्रहात ।
तत्वाम्नायं यत्प्रवदन्ति साख्यं प्रोवाच्च वै भक्तिवितानयोगमः ।
जरयत्याशु या कोशं निगीर्णमनलो यथा ।
येऽन्योन्यतो भागवतः प्रसज्य सभाजयन्ते मम पौरुषाणि ।
पश्यन्ति ते मे रुचिराण्यम्ब सन्तः प्रसन्नवक्त्रारुणलोचनानि ।
रुपाणि दिव्यानि वरप्रदानि साकं वाचं स्पृहणीयां वदन्ति ।
हृतात्मनो हृतप्राणांश्च भक्ति रनिच्छतो मे गतिमण्वीं प्रयुड्क्ते ।
श्रियम भागवतीं वास्पृहयन्ति भद्रां परस्य मे तेऽश्रुवत तु लोके ।
ये षामहं प्रिय आत्मा सुतश्च सखा गुरुः सुहृदो दैवमिष्टम ।
आत्मानमनु ये चेह ये रायः पशवो गृहाः ।
भजन्त्यनन्यया भक्त्या तान्मृत्योरतिपारये ।
आत्मनः सर्वभुतानां भयं तीव्रं निवर्तते ।
ज्ञानवैराग्ययुक्तेन भक्तियोगेन योगिनः ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमहंस्या संहितायां तृतीयस्कन्धे कापिलेयोपाख्याने पंचविंशोऽध्यायः ।
विद्वत्वं च नृपत्वं च नैव तुल्यं कदाचन ।
स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते ॥
तस्मात् मूर्खसहस्रेभ्य प्राज्ञ एको विशिष्यते ॥
राज्ञां निष्प्रीत्यनभितापाश्चान्यतरस्मिन् ।
अपि शूद्राः ।
नासमवेतापृष्टाः प्रबूयुः ।
अवचनेऽन्यथावचने च दोषिणः स्युः ।
स्वर्गः सत्यवचने विपर्यये नरकः ।
अनिबद्धैरपि वक्तव्यम् ।
न पीडाकृते निबन्धः ।
प्रमत्तोक्ते च ।
साक्षिसभ्यराजकर्तृषु दोषो धर्मतन्त्रपीडायाम् ।
तद्देवराजब्राह्मणसंसदि स्यादब्राह्मणानाम् ।
गोश्वपुरुषभूमिषु दशगुणोत्तरान् ।
हरणे नरकः ।
मैथुनसंयोगे च ।
पशुवन्मधुसर्पिषोः ।
यानेष्वश्‍ववत् ।
नानृतवचने दोषो जीवनं चेत्तदधीनम् ।
न तु पापीयसो जीवनम् ।
संवत्सरं प्रतीक्षेताप्रतिभायाम् ।
धेन्वनुडुत्त्रीप्रजननसंयुक्ते च शीघ्रम् ।
आत्ययिके च ।
त्रयोदशोऽध्यायः ।
अथाब्जपात्‍ कर्तुमना स तीर्थयात्रामयाचिष्ट गुरोरनुज्ञाम्‍ ।
शुश्रूषमाणेन गुरो समीपे स्थेयं न नेयं च ततोऽन्यदेशे ।
विशिष्य मार्गश्रमकर्शितस्य निद्राभिभूत्या किमु चिन्तनीयम्‍ ।
व्दिधा हि संन्यास उदीरितोऽयं विबुध्दतत्त्वस्य च तद्‍बुभुत्सो ।
शय्यास्थलं कचिदिहास्ति न च क चास्ति ।
ज्वरातिसारादि च रोगजालं बाधेत चेत्तर्हि न कोऽप्युपाय ।
स्थातुं च गन्तुं च न पारयेत तदा सहायोऽपि विमुश्चतीमम्‍ ।
स्रानं प्रभाते न च देवतार्चनं क चोक्तशौचं क च वा समाधय ।
सर्वत्र न कापि जलं समस्ति पश्चात्‍ पुरस्तादथवा विदुक्षु ।
कर्म ह्यभुक्तमनुवर्तत एव जन्तुम्‍ ।
तद्देशगत्याऽमृत देवदत्त इत्यादिकं मोहकृतं जनानाम्‍ ।
देशाद्यवेक्ष्य न तु तत्सरणिं गतानां शौचाद्यतिक्रमकृतं प्रभवेदघं न  ।
ह्रियेत नश्येदपि वा पुरस्थं तस्मिन्‍ प्रतीपे तत एव सर्वम्‍ ।
गृहं परित्यज्य विदेशगो ना सुखं समगच्छति तीर्थदृश्वा ।
गृहं गतो याति मृतिं पुरस्तात्तदागमदत्न च किं निमित्तम्‍ ।
देशे कालेऽवस्थितं तव्दिमुक्तं ब्रह्मानन्दं पश्यतां तत्र तत्र ।
क्षिणोत्यनर्थान्‍ सुजनेन सडमस्तस्मान्न कस्मै भ्रमणं विरोचते ।
बुधो बुधानां खलु मित्रमीरितं खलेन मैत्री न चिराय तिष्ठति ।
यद्याग्रहोऽस्ति तव तीर्थनिषेवणायां विघ्रो मयाऽत्र न खलु क्रियते पुमर्थे ।
न्नो चेत्सार्धं परिचितजनै शीघ्रमुद्दिष्टदेशम्‍ ।
यत्‍ स्वान्तेऽयं तपति च परं सूयते दुखजालम्‍ ।
त्तस्माद्दोषो जिगमिषुपदप्राप्तिविघ्रस्तत स्यात्‍ ।
र्मूलाद्‍भ्रंशोऽभिलषितपदप्राप्त्यभावोऽन्यथा हि ।
छन्नात्मानो बहुविधगुणै संपरीक्ष्या प्रयत्नात्‍ ।
विश्वासोऽतोऽपरिचितनृषु प्रोज्ज्ञनीयो न कार्य ।
मध्येमार्ग योजनाभ्यन्तरे वा तिष्ठेयुश्चेद्भिक्षवस्तेऽभिगम्या ।
अधिगम्य तदाऽऽत्मयोगशक्तेरनुभावेन निवेद्य चाऽऽश्रवेभ्य ।
अव्लंबिततारकापथोऽसावचिरादन्तिकमाससाद मातु ।
अम्बायमस्त्यत्र शुचं जहीहि प्रब्रूहि किं ते करवाणि कृत्यम्‍ ।
अस्यां दशायां कुशली मया त्वं दिष्टयाऽसि दृष्ट किमतोऽस्ति कृत्यम्‍ ।
इत परं पुत्रक गात्रमेतव्दोढुं न शक्रोमि जरातिशीर्णम्‍ ।
मायामयाशेषविशेषशून्यं मानातिगं स्वप्रभमप्रमेयम्‍ ।
न बुध्दिमारोहति तत्त्वमात्रं यदेकमस्थूलमनण्वगोत्नम्‍ ।
तस्यां विसृज्यानुनयेन शैवानस्तौदथो माधवमादरेण ।
अभिवीजितमादरेण नीलावसुधाभ्यां चलमानचामराभ्याम्‍ ।
शिशिरेतरभानुशीलिताग्रं हरिनीलोपलभूधरं हसन्तम्‍ ।
चपलावरुणेन्द्रधातृलोकान्‍ क्रमशोऽतीत्य परं पदं प्रपेदे ।
स दक्षिणे दोष्णि ममन्थ वह्रिं ददाह तां तेन च संयतात्मा ।
इत परं वेदबहिष्कृतास्ते व्दिजा यतीनां न भवेच्च भिक्षा ।
गृहोपकण्ठेषु च व श्मशासनद्यप्रभृत्यस्त्विति ताञ्शशाप ।
अद्यापि तद्देशभवा न वेदमधीयते नो यमिनं च भिक्षा ।
स्तीव्राहुताशजनको भवति क्षणेन ।
जलाजाड‍ घ्रिरप्यथ पुरा निज ज्ञया कृतवानुदीच्यबहुतीर्थसेवनम्‍ ।
आनर्च भावकुसुमैर्मनसा नुनाव स्तुत्वा च तं पुनरयाचत तीर्थयात्राम्‍ ।
संसाराब्धिं संतितीर्षो प्रसिध्दं वृध्दा प्राहुर्यध्दि लोके ह्यमुष्प्रिन्‍ ।
देवीं धामान्तर्गतामन्तकारेर्हार्द रुद्रस्येव जिज्ञासमानाम्‍ ।
जन्ममृत्युभयभेदि दर्शनान्नेत्रमानसविनोदकारकम्‍ ।
शिवेति गडापरिणामगाऽभूत्ततोऽथवैतत्प्रथितं तदाख्यम्‍ ।
त्तेनैतच्छिवजाह्रवीति कथयन्त्यन्ये विपश्चिज्जना ।
शोधंशोधं मानसं मानवोऽसौ वीक्षेतेदं ताण्डवं शुध्दचेता ।
शुध्दं महव्दर्णयितुं क्षमेत पुण्यं पुरारि स्वयमेव तस्य ।
दृष्टा शिष्यैस्तं चिरेणाभियातं मोदं प्रावन्मातुल शास्त्रवेदी ।
ऊचेऽथ तं ज्ञातिजन प्रमोदी दृष्ट्रा चिरायाक्षिपथं गतोऽभू ।
कृतार्थतामूलपदं यतित्वं प्रसूनवन्तं फलितं महान्तम्‍ ।
कुटुम्बरक्षागतमानसानामायाति निद्राऽपि सुखं न जातु ।
कालोऽत्यगात्ते बहुरद्य दैवात्तीर्थस्य हेतोर्गृहमागतस्त्वम्‍ ।
यथा हि पुष्पाण्यभिगम्य षट्‍पदा संगृह्य सारं रसमेव भुज्जते ।
विरक्तिभाजस्तनया स्वशिष्या किमर्थनीयं यतिनो महात्मन्‍ ।
मनोरथानां न समाप्तिरिष्यते पुन पुन संतनुते मनोरथान्‍ ।
दारानभीप्सुर्यतते दिवानिशं तान्‍ प्राप्य तेभ्यस्तनयानभीप्सति ।
अनाप्नुवन्‍ दुखमसौ सुतीव्रं प्राप्नोति चेष्टेन वियुज्यते पुन ।
सर्वात्मना कामवशस्य दुखं तस्माव्दिरक्ति पुरुषेण कार्या ।
भवादृशास्तेन च दूरदेशे परोपकाराय रसामटन्ति ।
अज्ञातगोत्रा विदितात्मतत्त्वा लोकस्य दृष्टया जडव्दिभान्त ।
शुध्दात्मविद्याक्षपितोरुपापास्तज्जुष्टमम्भो निगदन्ति तीर्थम्‍ ।
इष्टसडतिनिवृत्तिकालयोर्निर्विकारहृदयो भवेन्नर ।
यस्तस्य निर्वापयिता क्षुदार्ते कस्तस्य पुण्यं वदितुं क्षमेत ।
सन्तोषयेव्देदविदं व्दिजं य सन्तोषयत्येष स सर्वदेवान्‍ ।
तव्देदविप्रे निवसन्ति देवा इति स्म साक्षाच्छुतिरेव वक्ति ।
गृही गृहस्थोऽपि तदश्नुते फल यत्तीर्थसेवाभिरवाप्यते जनै ।
तच्चान्नमस्माकममीषु संस्थितं सर्व फलं गेहपतिद्रुमाश्रयम्‍ ।
संपूजितो वोऽतिथिरुध्दरेत्कुलं निराकृतात्‍ किं भवतीति नोच्यते ।
तुष्येदिति प्रार्थनयाऽपि तेन स्वान्तस्य शुध्दिर्भविताऽचिरेण व  ।
पप्रच्छैनं मातुलो भुक्तवन्तं किंस्विच्छन्नं पुस्तकं शिष्यहस्ते ।
अद्राक्षीत्तां मातुलस्तस्य बुध्दिं दृष्ट्राऽऽनन्दीत्‍ खेदमापच किश्चित्‍ ।
मतान्तराणां किल युक्तिजालैर्निरुत्तरं बन्धनमालुलोके ।
साधुर्निबन्धोऽयमिति ब्रुवाणस्तं साभ्यासूयोऽपि कृताभिनन्द ।
सेतुं गच्छाम्यालये पुस्तभारं ते न्यस्येमं वर्तते मेऽत्र जीव ।
इत्युक्त्वा तैर्मातुलं मस्करीश शिष्यैर्हृष्यन्‍ सेतुमेष प्रतस्थे ।
प्रस्थातु श्रीपद्मपादस्य जातं कष्टं चैष्यत्सूचनायै निमित्तम्‍ ।
पक्षस्य नाशाद्रृहनाश एव नो वरं गृहेणैव दहामि पुस्तकम्‍ ।
ऐतिह्यमाश्रित्य वदन्ति चैवं तदेव मूलं मम भाषणेऽपि ।
यावत्कृतं तावदिहास्य कर्तु पापं तत स्याद्‍ व्दिगुणं प्रवक्तु ।
गच्छन्नसौ फुल्लमुनेजंगाम तमाश्रमं यत्र च रामचन्द्र ।
तीर्त्वा समुद्रं जनकात्मजाया सन्दर्शनोपायमनीक्षमाण ।
वसुन्धरायां प्रवणा पवडा न वारिराशौ पवनं क्षमन्ते ।
संव्याप्नुवज्जगदिदं सुखशीतलं यत्संप्रार्थनीयमनिशं मुनिदेवताभि ।
आगच्छदात्माभिमुखं निरीक्ष्य सर्वे तदुत्तस्थुरुदारवीर्या ।
तत पुमाकारमदृश्यतैतन्महाप्रभामण्डलमध्यवर्ति ।
मध्येप्रभामण्डलमैक्षताश्चितं शिंवाकृतिं सर्वतपोमयं पुन ।
अगस्त्यदृश्वा रघुनन्दनस्तत स खेदमन्त करणोत्थमत्यजत्‍ ।
प्रायो महद्दर्शनमेव देहिनां क्षिणोति खेदं रविवन्महातम ।
दृष्ट्रा भवन्तं पितृवत्प्रमोदे यन्मामगा दुखमहार्णवस्थम्‍ ।
मन्ये ममाऽऽत्मानमवाप्तकामं वंशो महान्मे तपनात्प्रवृत्त ।
न तत्र मादृग्जनिता न जात पदच्युतोऽहं प्रथमं सभार्य ।
त्वमग्रणीर्दाशरथे धनुर्भतां तवानुजस्यापि समो न लक्ष्यते ।
वारां निधि किं कुरुते तवायं स्मराधुना गोष्पदमात्रमेनम्‍ ।
प्राप्रोषि त्वं कीर्तिमाचन्द्रतारं तेनात्राब्धिं बन्धय त्वं कपीन्द्रै ।
तुडै श्रृडैर्वानरैस्तेन गत्वा तं हत्वाऽऽजौ जानकीमानिनाय ।
तत्तादृक्षे तत्र तीर्थे स भिक्षु स्रात्वा भक्तया रामनाथं प्रणम्य ।
तत्र श्रध्दोत्पत्तये मानुषाणां शिष्येभ्यस्तव्दैभवं सम्यगूचे ।
तस्मादार्य प्रस्थितोऽभूत्‍ सशिष्यस्तीर्थस्रानोपात्तचित्तामलत्व ।
पश्यन्‍ देशान्मातुलीयं जगाहे गेहं दग्धं तस्य पुस्तेन सार्धम्‍ ।
श्रुत्वा किश्चित्‍ खेदमापेदिवान्‍ स मत्वा मत्वा धैर्यमापेदिवान्‍ स ।
श्रावं श्रावं मातुलीयस्य तीव्रं दाहं गेहस्यानुकम्पां व्यधत्त ।
विश्वस्य मां निहितवानसि पुस्तभारं तं चादहद्रुतवह पतित प्रमादात्‍ ।
उक्तवा समारब्ध पुनश्च टीकां कर्तु स धीरो यतिवृन्दवन्द्य ।
अत्रान्तरेऽन्यैर्निजवचरद्भि स्वैस्तीर्थयात्नां दयितै सतीर्थ्यै ।
अन्योन्यं द्रागाददुस्ते ददुश्चानेकानेहोयोगजैक्यान्नमांसि ।
अथ गुरुवरमनवेक्ष्य नितान्तं व्यथितहॄदो मुनिवर्यविनेया ।
अत्रान्तरे यतिपति प्रसुवोऽन्त्यकृत्यां कृत्वा स्वधर्मपरिपालनसक्तचित्त ।
बहुरुपमिदं पविश्य विश्वं स्वयमेकोऽपि भवान्‍ विभात्यनेक ।
इति देवमभिष्टुवन्‍ विशिष्टस्तुतितोऽसौ सुरसद्मसंनिविष्ट ।
अपठं भवदीयभाष्यटीकामजयं चात्र कृतानुयोगमेनम्‍ ।
शस्त्राशस्त्रिकृतं श्रमं च विषमं पश्यत्पदानां पदे ।
सूक्तैर्यौक्तिकवंशमौक्तिकमयैर्नाऽपद्यते वर्मित ।
अथ गूढहॄदो यथापुरं मामभिनन्द्याऽऽहितसत्कियस्य तस्य ।
अदहत्स्वगृहं स्वयं हताशो विमतग्रन्थमसौ विदग्धुकाम ।
मतिमान्द्यकरं गरं च भैक्षे व्यधितास्येति विजृम्भते स्म वार्ता ।
प्रयतेऽहं पुनरेव यदा तां प्रविधातुं बहुधाकृतयत्न ।
न यथापूर्वमुपक्रमते ता पटुयुक्तीर्भगन्मम बुध्दि ।
गता दीना दुना कति कति न सर्वेश्वरपदम्‍ ।
तस्मिन्‍ मूले त्रिभुवनगुरौ सर्वविद्याप्रवृत्ते  ।
प्रसभं स विलिख्य पश्चपादीं परमानन्दभरेण पद्मपाद ।
अयमुत्तरमाददे प्रमादादनले साऽऽहुतितामुपागतेति ।
मुखत पठितां मुनीन्दुना तां विलिखन्नेष विसिष्मियेऽथ भूप ।
वद किं करवाणि किकरोऽहं वरदेति प्रणमन्‍ व्यजिज्ञपच ।
भवताऽपि तथैव ते विधेया बत पापा इति देशिकोऽशिषत्तम्‍ ।
लब्ध्वा तस्य मुखात्‍ स्वनाटकवराण्यानन्दपाथोनिधौ
इति श्रीमाधवीये तत्तीर्थयात्राटनार्थक ।
त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तोत्रम् - मम न भजनशक्तिः पादयोस्ते 
आदित्यहृदयस्तोत्रम् - ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे
कण्टेनोच्चैर्मदकलरुतस्तोकवाचालचञ्चुः ।
कंचित्कालं नटति निकटे खञ्जरीटः प्रियायाः ।
मनसि मनसिजस्य प्रीतिमुद्द्योतयन्ति ।
स्थलकवलितकीटाः खञ्जरीटाश्चरन्ति ।
अपिदेववामनदेवयोः ।
नदीतीरे धीरं चरति विशदः खञ्जनगणः ।
सुवर्णस्य ।
शरन्निराकृतघनान्धपटलानाम् ।
मदयति रहः कुञिजे मञ्जुस्थलीमधि खञ्जनः ।
रामाः कण्ठग्रहमशिथिलं प्रेयसामाद्रियन्ते ।
तेऽमी संततकूटक्ÿप्तकुलटामोदा मुदे वासराः ।
कृच्छ्रेणोपरमन्ति पान्थगृहिणीचिन्तायता रात्रयः ।
एकोऽपि प्रभवन्ति हैमननिशायामा निशायामिनः ।
काले प्रालेयवातप्रचलविकसितोद्दाममन्दारदाम्नि ।
यस्मिन्द्वयं साधु कृतं विधात्रा ।
व्यधायि दीर्घाश्च कृता रजन्यः ।
पुरुषोत्तमदेवस्य ।
लघुनि तृणकुटीरे क्षेत्रकोणे यवानां
स्तनकलशमहोष्माबद्धरेखस्तुषारः ।
गृहीतप्रोत्क्षिप्तभ्रमितमसृणोद्गीर्णमुसलाः ।
स्थाने रूपमनुत्तमं सुकृतिना दानेन कर्णो जितः ।
पान्थेनैकपलालमुष्टिरुचिना गर्वायते हालिकः ।
शीत्कारोत्कम्पभिन्नस्फुटदधरपुटः पामरः क्षेत्रमेति ।
त्यक्त्वा शालिचिकर्तिषामित इतो धावन्त्यमी पामराः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
नमस्तेऽस्तु जगन्नाथ देवदेव नमोऽस्तु ते ।
पुरञ्जय नमस्तुभ्यं शत्रुञ्जय नमोऽस्तु ते ।
नमो हिरण्यगर्भाय पद्मगर्भाय ते नमः ।
नमस्ते धर्मनेत्राय महानेत्राय ते नमः ।
स्कन्धपत्राङ्कुरलतापल्लवाय नमोऽस्तु ते ।
मूलं ते ब्राह्मणा ब्रह्मन् स्कन्धस्ते क्षत्रियाः प्रभो ।
वैश्याः शाखा दलं शूद्रा वनस्पते नमोऽस्तु ते ।
पार्श्वाद् विशश्चोरुयुगाज्जाताः शूद्राश्च पादतः ।
प्राणाद् वायुः समभवत् कामाद् ब्रह्मा पितामहः ।
क्रोधात् त्रिनयनो रुद्रः शीर्ष्णोः द्यौः समवर्तत ।
त्वं हि वेदमयो देवः सर्वदेवमयस्तथा ।
भूर्भुवः स्वः स्वरुपाय गोदायामृतदायिने ।
सुवर्णब्रह्मदात्रे च सर्वदात्रे च ते नमः ।
विद्यास्त्वं वेद्यरुपस्त्वं वेदनीयस्त्वमेव च ।
बुद्धिस्त्वमपि बोध्यश्च बोधस्त्वं च नमोऽस्तु ते ।
हन्ता च हन्यमानश्च ह्नियमाणस्त्वमेव च ।
हर्त्ता नेता च नीतिश्च पूज्यो‍ऽग्र्यो विश्वधार्यसि ।
ध्यानयोगश्च योगी च गतिर्मोक्षो धृतिः सुखम् ।
योगाङ्गानि त्वमीशानः सर्वगस्त्वं नमोऽस्तु ते ।
दीक्षा त्वं त्वं पुरोडाशस्त्वं पशुः पशुवाह्यसि ।
गुह्यो धाता च परमः शिवो नारायणस्तथा ।
नरेश्वरोऽथ ब्रह्मेशः सूर्येशस्त्वं नमोऽस्तु ते ।
मित्रावरुणमूर्तिस्त्वमूर्तिरनघः परः ।
अनीशः सर्वपापेभ्यस्त्वामहं शरणं गतः ।
इत्येतत् परमं स्तोत्रं सर्वपापप्रमोचनम् ।
महेश्वरेण कथितं वाराणस्यां पुरा मुने ।
उपशान्तस्तथा जातो रुद्रः पापवशात् ततः ।
विमुक्तपापो ह्युपशान्तमूर्तिः सम्पूज्यते देववरैः प्रसिद्धैः ।
न तत्र सुर्यो भाति न चंन्द्रतारकं नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः ।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ॥
उत्तरं यत् समुद्रस्य, हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम्
अनपेक्षः
प्रायः कन्दुकपातेनोत्पतत्यार्यः पतन्नपि।
तथा पतन्ननार्यस्तु मृत्पिण्डपतनम् यथा॥
न रत्नम् अन्विष्यति मृग्यते हि तत्
गावो धन्याः सनातनाः।।"
गावो धन्याः सनातनाः।।
निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः
तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात् 
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्पर 
अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते 
क्लेशोधिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचेतसाम् 
अव्यक्ता हि गतिर्दुखं देहवभ्दिरवाप्यते 
चे चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमा 
नक्सली हिंसा, हिंसा न भवतिः
पचन्ति ते वृषभां अत्सि तेषां पृक्षेण यन्मघवन् हूयमानः  -ऋग्वेद, , , 
पादं सब्रह्मचारिभ्यः पादं कालक्रमेण च ॥
पुनानो घ्नन्नप स्रिधः ।
पवित्रे दक्षसाधनः ।
सोमो वनेषु विश्ववित् ।
एष गव्युरचिक्रदत्पवमानो हिरण्ययुः ।
इन्दुः सत्राजिदस्तृतः ।
पवित्रे मत्सरो मदः ।
एष शुष्म्यसिष्यददन्तरिक्षे वृषा हरिः ।
अतः परीक्ष्य कर्तव्यं विशेषात्संगतं रहः ।
सत्यम्, महती शिरोवेदना अस्ति।,सत्यम्=, महती= शिरोवेदना= अस्ति=
अद्य ज्वरः नास्ति, किन्तु महती वमनशङ्का अस्ति।, अद्य= ज्वरः= नास्ति=, किन्तु= महती= वमनशङ्का= अस्ति=
आम्, इदानीं कालपरिवर्तनम् अभवत् खलु, तदर्थम् एवं भवतीति उक्तवान्।,, आम्=, इदानीं= कालपरिवर्तनम्= अभवत्= खलु=, तदर्थम्= एवं= भवतीति= उक्तवान्=
अवधानग्रहं नृत्यम् - 
 ,- अवधानग्रहं नृत्यम्
विमानेन यातायातम् सर्वैः अभ्यस्तम्। अतः यात्रिकैः आरक्षानुशासनोद्घोषणा सर्वथा उपेक्ष्यते। केचन पुस्तकं पठेतुः, एके सङ्गीतं शृणुयुः, अन्ये च संलापं कुर्युः। अतः क्वचित् अवधानाकर्षणार्थम् अतिथिपतिभिः प्रेक्षात्मकं नृत्यं विधीयते। किन्तु किम् अनुशासने अवधानपातः उत नृत्ये इति प्रश्नः अवशिष्यते।
 चलच्चित्रम्
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै ।
स्वयं भक्तवरो भूत्वा सीतारामसुखप्रदः
गतिः ॥ कठोपनिषद १३११
सोऽध्वनः पारमाप्नोति तद्विष्णोः परमं पदम् ।
१  सर्वे भवन्तु सुखिनः। सर्वे सन्तु निरामयाः।
२ ॐ भूर्भुवस्वः । तत सवितुर्वरेण्यं ।
अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणीच" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-ग्रन्थपरिचयःअक्टोबर् १९९७ 
२१तमः संस्कृतनाटकोत्सवः !लेखनम्फेब्रवरी २००३ 
अन्यापदेशैः कथनं मनोरथ इति स्मृतः॥ 
दिवः कान्तिमत्खण्डमेकम्—मेघदूते उज्जयिनीवर्णनम् -
सलोकु मः १ ॥
हल्यां शापाच्च भङ्क्त्वा शिवधनुरुपयन् जानकीं नः प्रसीदेत् ।
त्याद्युक्तश्चाभिषेके पुरजनमहितो मह्यतां मे वचोभिः ।
स्वाम्बाभिर्भ्रातरं तं श्रुतजनकगतिः सान्त्वयन् व्युप्ततीर्थः ।
तॆषां दत्वाऽभयं स्वानसिधनुरिषुधीन्यानगस्त्यात् पायात् ।
अन्विष्यन्नार्तगृध्रं स्वगतिमथ नयन् मामवेत् घ्नन् कबन्धम् ।
कुर्वाणो राज्यपालं समवतु निवसन् माल्यवत्कन्दरेऽसौ ।
विज्ञानास्त्रेण रक्षन् समवतु दमयंल्लक्ष्मणाच्छक्रशत्रुम् ।
साम्रज्ये चाभिषिक्तो निजजनमखिलं मानयन् मे गतिः स्यात् ।
हत्वाऽसौ दुष्टशूद्रं द्विजसुतगुबवेत् कुम्भजान्मालभारी ।
ब्रह्माद्यैः स्तूयमानो निजपुरविलसत्पादपद्मोऽवतान्माम् ।
इति श्रीरामचरित्रमञ्जरी लेशतः कृता ।
राघ्वेन्द्रेण यतिना भूयाद्रामप्रसाददा ।
।
  नाटकः 
 नाटकम्  नाटकौ  नाटकान् 
 नाटकेन  नाटकाभ्याम्  नाटकैः 
 नाटकाय  नाटकाभ्याम्  नाटकेभ्यः 
 नाटकात्  नाटकाभ्याम्  नाटकेभ्यः 
 नाटकस्य  नाटकयोः  नाटकानाम् 
 नाटके  नाटकयोः  नाटकेषु 
  नाटक्याः 
 नाटकी  नाटक्यौ  नाटक्यः 
 नाटकि  नाटक्यौ  नाटक्यः 
 नाटकीम्  नाटक्यौ  नाटकीः 
 नाटक्या  नाटकीभ्याम्  नाटकीभिः 
 नाटक्यै  नाटकीभ्याम्  नाटकीभ्यः 
 नाटक्याः  नाटकीभ्याम्  नाटकीभ्यः 
 नाटक्याः  नाटक्योः  नाटकीनाम् 
 नाटक्याम्  नाटक्योः  नाटकीषु 
 नाटकम्  नाटके  नाटकानि 
 नाटकम्  नाटके  नाटकानि 
अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिः ।
दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम्‌ ॥ 
अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम्‌ ।
तेजः क्षमा धृतिः शौचमद्रोहोनातिमानिता ।
भवन्ति सम्पदं दैवीमभिजातस्य भारत ॥ 
दम्भो दर्पोऽभिमानश्च क्रोधः पारुष्यमेव च ।
अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ सम्पदमासुरीम्‌ ॥ 
द्वौ भूतसर्गौ लोकऽस्मिन्दैव आसुर एव च ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जना न विदुरासुराः ।
न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते ॥ 
एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानोऽल्पबुद्धयः ।
प्रभवन्त्युग्रकर्माणः क्षयाय जगतोऽहिताः ॥ 
काममाश्रित्य दुष्पूरं दम्भमानमदान्विताः ।
मोहाद्‍गृहीत्वासद्ग्राहान्प्रवर्तन्तेऽशुचिव्रताः ॥ 
चिन्तामपरिमेयां च प्रलयान्तामुपाश्रिताः ।
कामोपभोगपरमा एतावदिति निश्चिताः ॥ 
ईहन्ते कामभोगार्थमन्यायेनार्थसञ्चयान्‌ ॥ 
इदमद्य मया लब्धमिमं प्राप्स्ये मनोरथम्‌ ।
इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम्‌ ॥ 
असौ मया हतः शत्रुर्हनिष्ये चापरानपि ।
यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिताः ॥ 
प्रसक्ताः कामभोगेषु पतन्ति नरकेऽशुचौ ॥ 
आत्मसम्भाविताः स्तब्धा धनमानमदान्विताः ।
अहङ्‍कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः ।
मामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोऽभ्यसूयकाः ॥ 
तानहं द्विषतः क्रूरान्संसारेषु नराधमान्‌ ।
मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम्‌ ॥ 
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः ।
यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः ।
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ ।
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि ॥ 
।
आत्मा मनस संयुज्यते मन इन्द्रियेण इन्द्रियार्थेण प्रत्यक्षं ज्ञानं प्रवर्तते 
• द्वत्रिचतुरम्[ --- ]
केरलेषु दक्षिणे कोल्लं जनपदे करुनागपल्ली समीपे समुद्रतटे विराजते माता अमृतानन्दमयी मठम् । सद्गुरु माता अमृतानन्दमयी देवी स्ववात्सल्येन अहैतुकप्रेम्णा च दुःखितान् समाश्वासयति तथा च तेभ्यः सन्मार्गं दर्शयति ।
प्रायः ८००० जनाः आश्रमे निवसन्ति । तत्र अनल्पाः विदेशीयाः छात्राः गृहस्थाः कर्मचारिणः ब्रह्मचारिणः ब्रह्मचारिण्यः च अन्तर्भवन्ति । एतेषु छात्रान् विहाय सर्वे अपि उपर्युक्तसंस्थासु विभागेषु च् गुरुसेवारूपेण कार्यं कुर्वन्ति । कार्यमध्ये एव शास्त्राध्ययनं साधनां च निर्वहन्ति।
आश्रमे मुद्रणालयः तथा गन्धवर्तिका फेनकानि जपमालादिकं आयुर्वेद-औषधानि च निर्मातुं विभागाः प्रवर्तन्ते । एतैः द्वारा सर्वे कर्मोन्मुखाः भवन्ति ।
माता अमृतानन्दमयी देवी स्वशिष्यसमूहेषु प्रत्येकमपि समाजसेवायां योजयति । मठस्य अधीने बह्व्यः संस्थाः सन्ति ।
अमृतविश्वविद्यापीठम् इति मानितविश्वविद्यालयः च अस्ति । अस्य अधः त्रयः अभियन्तृ-महाविद्यालयाः एकः वैद्यकीयमहाविद्यालयः नर्सिङ् महाविद्यालयः आयुर्वेदमहाविद्यालयः तथा च अन्यान् विविधान् विषयान् अधीतुं योग्याः शैक्षिकसंस्थाः प्रवर्तन्ते ।
मुम्बै महानगरे विद्यमानं होस्पिस् केन्द्रं यत्र वैद्यैः अपि निराकृताः कान्सर् रुग्णाः आनीयन्ते । तत्र शान्तिपूर्वकं जीवनं तथा मरणं च तेषां सिद्ध्यति ।
तथैव केरले विद्यमानं ऐड्स् रोगातुराणाम् अभयकेन्द्रमपि रुग्णानां चिकित्सां पुनरधिवासं च पश्यति ।
विधवानां अशरणानां च महिलानां निमित्तं अमृतनिधिः इति धनसहायपद्धतिः निर्धनानां छात्राणां निमित्तं विद्यामृतम् इति पठनसहायनिधिः गृहरहितानां कृते अमृतकुटीरं पद्धतिः- इदं सर्वमपि तस्याः कारुण्यपूर्वकप्रकल्पेषु अन्यतमाः ।
यदा भूकम्पेन गुजरातराज्ये विपदुपस्थिता तदा भुज् प्रान्ते मठद्वारा सम्पूर्णं पुनर्निर्माणमभवत् ।
यदा सुनामितरङ्गाः दक्षिणभारते सर्वत्र विनाशं अकुर्वन् तदा असंख्यानां जनानां भोजनं
वस्त्रम् आवासं च मठवासिनः व्यवस्थापितवन्तः । तथैव बहुभ्यः गृहनिर्माणमपि तैः एव कृतम् । तस्मिन् काले श्रीलङ्कादेशे तथा कत्रीना चण्डमारुतेन पीडिते अमेरिकादेशे अयं कारुण्यप्रवाहः जनानां दुरितशमनार्थं प्रसृतः ।
चिन्ता तथा ध्यानं च
ज्ञानं बोधश्च एव ध्यानम्
३६९इन्द्रस्य नु वीर्याणि प्र वोचं यानि चकार प्रथमानि वज्री ।
३७०अहन्नहिं पर्वते शिश्रियाणं त्वष्टास्मै वज्रं स्वर्यं ततक्ष ।
वाश्रा इव धेनवः स्यन्दमाना अञ्जः समुद्रमव जग्मुरापः ।
३७१वृषायमाणोऽवृणीत सोमं त्रिकद्रुकेष्वपिबत्सुतस्य ।
आ सायकं मघवादत्त वज्रमहन्नेनं प्रथमजामहीनाम् ।
३७२यदिन्द्राहन्प्रथमजामहीनामान्मायिनाममिनाः प्रोत मायाः ।
स्कन्धांसीव कुलिशेना विवृक्णाहिः शयत उपपृक्पृथिव्याः ।
३७४अयोद्धेव दुर्मद आ हि जुह्वे महावीरं तुविबाधमृजीषम् ।
नातारीदस्य समृतिं वधानां सं रुजानाः पिपिष इन्द्रशत्रुः ।
वृष्णो वध्रिः प्रतिमानं बुभूषन्पुरुत्रा वृत्रो अशयद्व्यस्तः ।
३७६नदं न भिन्नममुया शयानं मनो रुहाणा अति यन्त्यापः ।
याश्चिद्वृत्रो महिना पर्यतिष्ठत्तासामहिः पत्सुतःशीर्बभूव ।
उत्तरा सूरधरः पुत्र आसीद्दानुः शये सहवत्सा न धेनुः ।
३७८अतिष्ठन्तीनामनिवेशनानां काष्ठानां मध्ये निहितं शरीरम् ।
वृत्रस्य निण्यं वि चरन्त्यापो दीर्घं तम आशयदिन्द्रशत्रुः ।
३७९दासपत्नीरहिगोपा अतिष्ठन्निरुद्धा आपः पणिनेव गावः ।
३८१नास्मै विद्युन्न तन्यतुः सिषेध न यां मिहमकिरद्ध्रादुनिं च ।
नव च यन्नवतिं च स्रवन्तीः श्येनो न भीतो अतरो रजांसि ।
३८३इन्द्रो यातोऽवसितस्य राजा शमस्य च शृङ्गिणो वज्रबाहुः ।
सेदु राजा क्षयति चर्षणीनामरान्न नेमिः परि ता बभूव ।
ऊँ श्रीं ह्रीं भारत्यै स्वाहा नेत्रयुग्मं सदावतु।।
ऐमित्येकाक्षरो मन्त्रो मम कण्ठं सदावतु।।
ऊँ ह्रीं जिह्वाग्रवासिन्यै स्वाहाग्निदिशि रक्षतु।।
सततं मन्त्रराजोऽयं दक्षिणे मां सदावतु।।
वामे चर्म च पाशञ्च उर्ध्वाधो-भावतः पुनः ।
देवीं दक्षिणाकालिकां भगवतीं रक्ताम्बरां तां स्मरे ।।
वामे शूलं तथा खड्गं चक्रं वाणं तथैव च ।।
शक्तिं च धारयन्तीं तां परमानन्द रुपिणीम् ।
खेटकं पूर्णचापं च पाशमङ्कुशमेव च ।।
घण्टां वा परशुं वापि दक्षहस्ते च भूषिताम् ।
कालिका-जटिलां चैव भैरवीं पुत्रवेष्टिताम् ।
आभिः शक्तिरष्टाभिश्च सहितां कालिकां पराम् ।।
चिन्तयेत् सततं देवीं धर्मकामार्थ मोक्षदाम् ।।
करालवदनां घोरां मुक्तकेशीं चतुर्भुजाम् ।
कालिकां दक्षिणां दिव्यां मुण्डमाला विभूषिताम् ।।
अभयं वरदं चैव दक्षिणोर्ध्वाधः पाणिकाम् ।।
महामेघ-प्रभां श्यामां तथा चैव दिगम्बरीम् ।
कण्ठावसक्तमुण्डालीं गलद्-रुधिरं चर्चिताम् ।।
घोरदंष्ट्रां करालास्यां पीनोन्नत-पयोधराम् ।।
शवानां कर-सङ्घातैः कृत-काञ्चीं हसन्मुखीम् ।
दन्तुरां दक्षिण-व्यापि मुक्तालम्बि कचोच्चयाम् ।
शवरुपं महादेव हृदयोपरि संस्थिताम् ।।
महाकालेन च समं विपरित-रतातुराम् ।।
एवं सञ्चिन्तयेत् कालीं सर्वकामार्थ सिद्धिदाम् ।।
स्मृत्वा सुधाब्धिमध्यस्थं तस्मिन् माणिक्य-मण्डपे ।।
पीठे सञ्चिन्तयेत् देवीं साक्षात् त्रैलोक्यसुन्दरीम् ।।
चतुर्भुजां त्रिनयनां खण्डेन्दुकृत शेखराम् ।।
व्याघ्र-चर्म-परीधानां गन्धाष्टक प्रलेपिताम् ।।
एवं सञ्चिनतयेत् कालीं सर्वाभीष्टाप्रदां शिवाम् ।।
अञ्नाद्रिनिभां देवीं करालवदनां शिवाम् ।।
महाकाल हृदम्भोजस्थितां पीनपयोधराम् ।।
विपरीतरतासक्तां घोरदंष्ट्रां शिवेन वै ।
नागयज्ञोपवीतां च चन्द्रार्द्धकृत शेखराम् ।।
रक्तपूर्ण मुखाम्भोजां सद्यः पानप्रमम्तिकाम् ।।
अभयवरदं दक्षोर्ध्वाधः करां परमेश्वरीम् ।।
विगतासु किशोराभ्यां कृतवर्णावतंसिनीम् ।।
खड्गं च दक्षिणे पाणौ विभ्रतीं सशरं धनुः ।।
मुण्डं च खर्परं चैव क्रमाद् वामे च विभ्रतीम् ।
द्यां लिखन्तीं जटामेकां विभ्रतीं शिरसा स्वयम् ।।
वक्षसा नागहारं तु विभ्रतीं रक्तलोचनाम् ।।
वामपादं शवहृदि संस्थाप्य दक्षिणं पदम् ।।
विन्यस्य सिंहपृष्ठे च लेलिहानां शवं स्वयम् ।
सततं भक्तियुक्तैस्तु भोगेश्वर्यामभीप्सुभिः ।।
खड्गं च दक्षिणे पादौ विभ्रतीन्दीवरद्वयम् ।
अभयं वरदंतु भुजयोद्वयं करान्विताम् ।।
।
।
लङ्कायां शाङ्करी देवी कामाक्षी काञ्चिकापुरे ।
वारणस्यां विशालाक्षी काश्मीरेषु सरस्वती ।
इति अष्टादशशक्तिपीठस्तुतिः ।
ॐ आं ह्रीं क्रों यं रं लं वं शं षं सं हों ॐ क्षं सं सः ह्रीं ॐ आं ह्रीं क्रों अस्य मालाम प्राणा इह प्राणाः !
ॐ आं ह्रीं क्रों यं रं लं वं शं षं सं हों ॐ क्षं सं हं सः ह्रीं ॐ आं ह्रीं क्रों अस्य मालाम जीव इह स्थितः !
भवाय च नमस्तुभ्यं शर्वाय च नमो नमः
 पृथिवीं चान्तरिक्षं च दिवं च पुरुषॊत्तमः
 कालस्य च हि मृत्यॊश च जङ्गम सथावरस्य च
ये तम एव परपद्यन्ते न ते मुह्यन्ति मानवाः
व्यङ्ग्य  +‎ -ము 
 पुरम्  पुरौ  पुरः 
 पुरा  पूर्भ्याम्  पूर्भिः 
 पुरे  पूर्भ्याम्  पूर्भ्यः 
 पुरः  पूर्भ्याम्  पूर्भ्यः 
 पुरि  पुरोः  पूर्षु 
﻿ सत्संगधारा - विष्णुपुराण - द्वितीयः अंशः - प्रथमोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
जगतः सर्गसम्बन्धि यत्पृष्टोसि गुरो मया ।
तयोरुत्तानपादस्य ध्रुवः पुत्रस्त्वयोदितः ।
तामहं श्रोतुमिच्छामि प्रसन्नो वक्तुमर्हसि ।
सम्राट् कुक्षिश्च तत्कन्ये दशपुत्रस्तथापरे ।
प्रियव्रतसुताः ख्यातास्तेषां नामानि मे शृणु ।
मेधा मेधातिथिर्भव्यः सवनः पुत्र एव च ।
प्रियव्रतस्य पुत्रास्ते प्रख्याता बलवीर्यतः ।
जातिस्मारा महाभागा न राज्याय मनो दधुः ।
चक्रुःक्रियां यथान्यायमफलाकाङ्‌क्षिणो हि ते ।
सप्तद्वीपानि मैत्रेय विभज्य सुमहात्मनाम् ।
शाल्मले च वपुष्मन्तं नरेन्द्रमभिषिक्तवान् ।
ज्योतिष्मन्तं कुशद्वीपे राजानं कृतावान्प्रभुः ।
द्युतिमन्तं च राजानं क्रौञ्चद्वीपे समादिशत् ।
पुष्कराधिपतिं चक्रे सवनं चापि स प्रभुः ।
तस्य पुत्रा बभूवुस्ते प्रजापतिसमा नव ।
नाभिः किम्पुरुषश्चैव हरिवर्ष इलावृतः ।
केतुमालस्तथैवान्यः साधुचेष्टोऽभवन्नृपः ।
पित्रा दत्तं हिमाह्वं तु वर्षं नाभेस्तु दक्षिणम् ।
हेमकूटं तथा वर्षं ददौ किम्पुरुषाय सः ।
तृतीयं नैषधं वर्षं हरिवर्षाय दत्तवान् ।
इलावृताय प्रददौ मेरुर्यत्र तु मध्यमः ।
श्वेतं यदुत्तरं वर्षं पित्रा दत्तं हिरण्वते ।
मेरोः पुर्वेण यद्वर्षं भद्राश्वाय प्रदत्तवान् ।
गन्धमाधनवर्षं तु केतुमालाय दत्तवान् ।
इत्येतानि ददौ तेभ्यः पुत्रेभ्यः स नरेश्वरः ।
तेषां स्वाभाविकिसिद्धिः सुखप्रायाह्ययत्‍नतः ।
विपर्ययो न तेष्वस्ति जरामृत्युभयं न च ।
धर्मधर्मौ न तेष्वास्तां नोत्तमाधममध्यमाः ।
न तेष्वस्ति युगावस्था क्षेत्रेष्वष्टसु सर्वदा ।
हिमाह्वयं तु वै वर्षं नाभेरासीन्महात्मनः ।
तस्यर्षभोऽभवत्पुत्रो मेरुदेव्यां महाद्युतिः ।
ऋषभाद्‍भरतो जज्ञे ज्येष्ठः पुत्रशतस्य सः ।
कृत्वा राज्यं स्वधर्मेण तथैष्ट्‌वा विविधान्मखान् ।
तपसे स महाभागः पुलहस्याश्रमं ययौ ।
तपस्तेपे यथान्यायमियाज स महीपतिः ।
नग्नो वीटां मुखे कृत्वा वीराध्वानं ततो गतः ।
ततश्च भारतं वर्षमेतल्लोकेषु गीयते ।
भरताय यतः पित्रा दत्तं प्रातिष्ठता वनम् ।
कृत्वा सम्यग्ददौ तस्मै राज्यमिष्टमखं पिता ।
पुत्रसंक्रामितश्रीस्तु भरतः स महीपतिः ।
योगाभ्यासरतः प्राणान् शालग्रामेऽत्यजन्मुने ।
मैत्रेय तस्य चरितं कथयिष्यामि ते पुनः ।
परमेष्ठी ततस्तस्मात्प्रतिहारस्तदन्वयः ।
भवस्तस्मादथोद्‍गीथः प्रस्ताविस्तत्सुतो विभुः ।
नरो गयस्य नतयस्तत्पुत्रोऽभूद्‌विराट् ततः ।
महान्तस्तत्सुतश्चाभून्मनस्युस्तस्य चात्मजः ।
शतजिद्रजसस्तस्य जज्ञे पुत्रशतं मुने ।
तैरिदं भारतं वर्षं नवभेदमलङ्‍कृतम् ।
तेषां वंशप्रसूतैश्च भुक्तेयं भारती पुरा ।
कृतत्रेतादिसर्गेण युगाख्यामेकसप्ततिम् ।
इति श्रीविष्णुपुराणे द्वितीयेंऽशे प्रथमोऽध्यायः 
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्।
उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम्।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करम्।
हिमालये तु केदारं घृष्णेशं च शिवालये।
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रात पठेन्नर।
सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति।
स्वलक्ष्ये नियतावस्था मनसः शम उच्यते ।
उभयेषामिंद्रियाणां स दमः परिकीर्तितः ।
बाह्यालम्बनं वृत्तेरेषोपरतिरुत्तमा ।
या देवी सर्वभुतेषु चेतनेत्यभिधियते
विदिताः सर्व लोकाः ते स सागर धरा धराः४-४४-४
गतिः वेगः च तेजः च लाघवम् च महाकपे 
पितुः ते सदृशम् वीर मारुतस्य महा ओजसः४-४४-५
तेजसा वा अपि ते भूतम् न समम् भुवि विद्यते 
तत् यथा लभ्यते सीता तत् त्वम् एव अनुचिंतय४-४४-६
त्वयि एव हनुमन् अस्ति बलम् बुद्धिः पराक्रमः 
देश काल अनुवृत्तिः च नयः च नय पण्डित४-४४-७
विदित्वा हनुमन्तम् च चिन्तयामास राघवः४-४४-८
निश्चित अर्थतरः च अपि हनूमान् कार्य साधने४-४४-९
व्यवसायः च ते वीर सत्त्व युक्तः च विक्रमः 
सुग्रीवस्य च संदेशः सिद्धिम् कथयति इव मे४-४४-१४
सर्व = पु० सृ–व तस्य नेत्त्वम्। १ शिवे २ विष्णौ च विष्णुस०। “असतश्च सतश्चैव सर्वस्य प्रभवाप्ययौ। सर्वस्य सर्वदाज्ञानात् सर्वमेत प्रचक्षते” विष्णुपु० तन्नामनिरुक्तिः। तथा च सर्वं ज्ञेयत्वेन उत्पाद्यत्वादिना वाऽस्त्यस्य अच्। ३ सम्पूर्णे ४ सकले च त्रि० अमरः। असंज्ञायामस्य सर्वनामसज्ञ तत्कार्य्यया। सर्वशब्दार्थस्तु स्वार्थान्वयितावच्छेदकधर्मव्यापकतादृशधर्मावच्छिन्नान्वयितावच्छेदकावच्छिन्नव्याप्यपर्य्याप्तिकधर्मावच्छिन्नः” गा० श०। “व्यापकत्वावच्छिन्नः दिनकरी। यथा सर्वे घटा रूपवन्त इत्यादौ मर्वपदार्थः। “वुद्धिविषययावत्त्वावच्छिन्नसमूहत्ववान्” इति शाब्दिका वदन्ति।
सर्वगन्ध = न० सर्वे गन्धा अत्र। “चातुर्जातककर्पूरकक्कोलागुरुकुङ्कुमम्। लवङ्गसहितञ्चैव सर्वगन्धं प्रकीर्त्तितम्” भावप्र० उक्ते १ गन्धद्रव्यसमूहभेदे। सर्वान् गन्धयति हिनस्ति संहारकाले गन्धत्यच् सर्वगन्धा उत्पाद्यतया सन्त्यस्य वा। २ परमेश्वरे सर्वनाशकत्वात् सर्वगन्धहेतुत्वाद्वाऽस्य तथात्वम्।
सर्वजनीन = त्रि० सर्वजनेषु विदितः ख। सर्वत्र विख्याते सि० कौ०।
सर्वतःशुभा = स्त्री सर्वतः शुमं यस्याः। प्रियङ्गुवृक्षे शब्दच०।
सर्वतस् = अव्य० सर्व + तसिल्। समन्तत इत्यर्थे अमरः।
सर्वतिक्ता = स्त्री सर्वतः तिक्ता। काकमाच्यां राजनि०।
सर्वतोभद्र = पु० न० सर्वतो भद्राणि मुखानि यस्य। १ चतुर्द्वारयुक्ते १ गृहभेदे प्रतिष्ठादौ पूज्यदेवतानां २ मण्डलभेदे सर्वतोभद्रमण्डलशब्दे दृश्यम्। ज्योतिषोक्ते ३ शुभाशुभज्ञानार्थे चक्रभेदे चक्रशब्दे २८१५ पृ० दृश्यम्। अलङ्कारोक्ते बन्धभेदात्मके ४ चित्रकाव्ये च। अलङ्कारशब्दे ४०७ पृ० दृश्यम् सर्वतो भद्रमस्यात्। ५ निम्बवृक्षे पु० अमरः। ६ गाम्भार्य्यां ७ नटयोषिति च स्त्री मेदि०।
सर्वत्र = अव्य० सर्व–त्रल्। सर्बस्मिन् काले देशे सर्वायां दिशि चित्यर्थे।
सर्वथा = अव्य० सर्वप्रकारम् थाल्। १ सर्वप्रकारे २ भृशे ३ प्रतिज्ञायां ४ हेतौ च शब्दर०।
सर्वदर्शिन् = पु० सर्वं समभावेन पश्यति दृश–णिनि। १ बुद्धे २ परमेश्वरे च। ३ सकलद्रष्टरि त्रि० स्त्रियां ङीप्।
सर्वदा = अव्य० सर्वस्मिन् काले दाच्। सर्वस्मिन् काले इत्यर्थे।
सर्वदुःखक्षय = पु० सर्वेषामाध्यात्मिकाधिदैविकाधिभौतिकानां दुःखानां क्षयः। आत्यन्तिकदुःखत्रयनिवृत्तौ मोक्षे हेमच० “अथ त्रिविधदुःखात्यन्तनिवृत्तिरत्यन्त पुरुषार्थः” सा० सू० “स्वसमानाधिकरणदुःखासमानकालीनत्व दुःखध्वंसरूपनिवृत्तेरात्यन्तिकत्वम्।
सर्वदेवमुख = पु० सर्वेषां देवानां मुखं यत्र। अग्नौ रत्नमा०।
सर्वद्र्यन्च् = त्रि० सर्वमञ्चति पूजयति अन्च–क्विप् अद्र्यागमन नलोपः। सर्वस्य पूजके। भत्वे सर्वद्र्यञ्च इत्यादि। गत्यर्थस्य नलोपे सर्वद्र्यच् इत्येव सर्वगामिनि। भत्ये सवंद्रीच इति मेदः।
सर्वधुरावह = त्रि० सर्वेषां धूः अच्समा० सर्वधुरा तां वहति बह–अच्। सर्वभारवाहके वृषादौ अमरः।
सर्वनाम = पु० सर्वेषां नाम वाचकं संज्ञात्वेऽपि क्षुभ्ना० न णत्वम्। व्याकरणोक्ते कार्य्यविशेषार्थं कृतसंज्ञायुते सर्वादिशब्दभेदे “सर्वादीनि सर्वनामानि” पा० सर्वनामशब्दार्थस्तु वक्तृबुद्धिविषयतावच्छेदकधर्मोपलक्षितधर्मविशिष्टः।
सर्वप्रहरणायुध = पु० सर्वेषां प्रहरणानि सर्वाणि वा प्रहरणानि आयुधान्यस्य। विष्णौ “सर्वप्रहरणायुधः” विष्णुस० व्युत्पत्तिद्वययोगात् नामद्वयम् तेन नामसहस पूर्त्तिः” भा०।
सर्वमङ्गला = स्त्री सर्वाणि मङ्गलान्यस्याः ५ ब० सर्वाणि मङ्गलानि देयत्वेनास्त्यस्याः अच् वा। दुर्गायाम् अमरः। “सर्वाणि हृदयस्थानि मङ्गलानि शुभानि च। ददाति क्षेपसितान् लोके सा तेन सर्वमङ्गला” देवोप० ४५ अ०।
सर्वरस = पु० सर्वोरसमयः।  १ शालरसे अमरः ७ व०। २ वोणादिवाद्ये मेदि०। ३ पण्डिते शब्दच०। कर्म०। ४ लवणे रसे। सर्वाणि रसयति रसि–अण्। ५ परमेश्वरे सैन्धवघनवद् तस्य सर्वत आनन्दमयत्वात् तथात्वम्।
सर्वरात्र = पु० सर्वा रात्रिः अच् समा०। “रात्राह्नान्ताः पुसीति” पा० पुंस्त्वम्। सकलरात्रौ सि० कौ०।
सर्वरी = स्त्री सृ–वनिप् ङीप् र च। रात्रौ धरणिः तालव्यादिरयम्।
सर्ववेद = पु० सर्वो वेदान् अधीते उक्त्था० ठक्। “सर्वादेः सादेश्च लुक् वक्तव्यः” वार्त्ति० तस्य लुक्। १ सर्ववेदाध्ययनकर्त्तरि। सर्वा वेत्ति विद–अण् उप०। २ सर्वज्ञे त्रि०।
सर्ववेदस् = स० सर्वाणि धनानि वेदयते लम्भयति पात्राय दक्षिणार्थ ददाति विद–लाभे णिच्–असि। सर्वस्वदक्षिणकविहजिन्नामकादियागकर्त्तरि अमरः।
सर्ववेशिन् = पु० सर्वेषां वेशो धार्य्यत्वेनास्त्यस्यं इनि। नटे हेमच०।
सर्वसन्नहन = न० सर्वेषां सन्नहनं युद्धार्थं सज्जीकरणं यत्र। चतुरङ्गसैन्यसज्जीकरणेन युद्धयात्रायाम् अमरः।
सर्वसहा = स्त्री सर्वं सहंते खच मुम् च। १ पृथिव्याम् अमरः २ सर्वसोढरि त्रि०।
सर्वस्वदक्षिण = पु० सर्वस्वं दक्षिणा यत्र। विश्वजिन्नामकयागभेदे सर्ववेदसशब्दे दृश्यम्।
सर्वाङ्गसुन्दर = पु० औषधभेदे “रमगन्धकतुल्यांशो द्वौ भागौ टङणस्य च। मौक्तिकं विद्रुमं शङ्खमवनीय समांशतः। हेमभस्मार्द्धभागञ्च सर्वं खल्ले निधापयेत्। निम्बुद्रवस्य योगेन पिष्टिकां कारयेद्भिषक्। पश्चात् गजपुटं दद्यात् शीतलञ्च समुद्धरेत्। हैमभस्मसमं तीक्ष्णं तीक्ष्णार्द्धो दरदो मतः। एकीकृत्य समस्तानि सूक्ष्मचूर्णानि कारयेत्। ततः पूजां प्रकुर्वीत भक्षयेत् दिवसे शुभे। सर्वाङ्गसुन्दरो ह्येष रोगराजनिकृन्तनः। वातपित्तज्वरे घोरे सन्निपाते सुदारुणे। अर्शः तु ग्रहणीरोगे मेहे गुल्मे भगन्दरे। निहन्ति वातजान् रोगान् श्लैष्मिकांश्च वि शेषतः। पिषपलीमधुसंयुक्तं घृतयुक्तमवापि वा। मक्षयेत् पर्णखण्डेन सितया चार्द्रकेण वा। गुडूचीरस कहितं प्रमेहे च विशेषतः। रसरत्नाकरप्रोक्तः सिद्धयोगो रमोत्तमः। राजिकाहिङ्गुतैलाम्लं लबणाद्यं विवर्जयेत्” भैषज्यरत्ना०। हेमभस्यवः सर्वद्रव्यार्द्धत्वमिति मतान्तरम्।
सर्वाङ्गीण = त्रि० सर्वाण्यङ्गानि व्याप्नोति ख। सर्वावयवव्यापके “सर्वाङ्गीणे तरुत्रचे” इति मट्टिः।
सर्वाणी = स्त्री सर्वेभ्य आनयति मोक्षं आ–नी–ड पूर्वपटादिति णत्वम्। दुर्गायाम् “सर्पान् मोह्यान् प्रापयति जन्म मृत्युजरादिकम्। चराचरांश्च विपस्थान् सर्वाणी तेन कीर्त्तिता” ब्रह्मवै० प० ५४ अ० तन्निरुक्तिः।
सर्वानुभूति = स्त्री सर्वेषामनुभूतिर्यत्र। १ श्वेवत्रिवृतायाम् अभरः २ तत्त्वज्ञानिनि त्रि० ३ जिनभेदे हेमच०।
सर्वान्नभोजिन् = त्रि० सर्वषामन्नं सर्वाण्यन्नानि वा भुङ्क्ते भुज–णिनि। सर्वान्नभक्षक अमरः।
सर्वाभिसार = पु० अभिस्रियते अत्र अभि + सृ–भावे घञ् ६ त०। चतुरङ्गसैन्यमन्नाहेन युद्धयात्राभेदे।
सर्वार्थानुसाधिनी = स्त्री “धर्मादीन् चिन्तितान् यस्मात् सर्वलोकेषु यच्छति। ततो देवी समाख्याता सा सर्मार्थानुसाधिनी देवीपु० ४५ अ० निरुक्तायां दुर्गायाम्।
सर्वास्त्रा = स्त्रा सर्वाणि अस्त्राणि यस्याः। १ देवीभेदे हेमच० २ सकलास्त्रयुते त्रि०।
सर्वौघ = पु० सर्वेषां चतुरङ्गसैन्यानामोघो वृन्दममिसारे यत्र। आघोभूतसर्वसैन्याभिसारे अमरः कर्म०। २ सर्वजलवेगे मेदि०
सर्षप = पु० सृ–अप सुक् च।  १ सखभेदे अमरः। “सर्षपस्तु रसे पाके कटुर्हृद्यः सभक्तिकः। तीक्ष्णोष्णः कफवातनो रक्तपित्ताग्निवर्द्धनः। रक्षाहरोजयेत् कण्डूकष्ठचोठकृमिग्रहान्। यथा रक्तस्तथा गौरः किन्तु गौरोवरो मतः” तच्छाकगुणाः “कटुकं सार्षपं शाकं नहुमूत्रमलं गुरु। अम्लपाकं विदाहि स्यादुष्णं रूक्षं त्रिदोषकृत्। सक्षारं लवणं तीक्ष्णं स्वादु शाकेषु निन्दितम्। तीक्ष्णाष्णं सार्षपं नालं वातश्लेष्मव्रणापहम्। कण्डूकृमिहरं दद्रुकुष्ठघ्नं रुचिकारकम्” भावप्र०। “जालान्तरगते भामौ वच्चाणु दृश्यते रजः। तैश्चतुर्भिर्भवेल्लिख्या लिख्या षडभिश्च सर्षपः” शब्दश्च० उक्ते २ मानमेदे। ३ खञ्जनिकायां स्त्री त्रिका० ङीष्।
सर्षपतैल = न० सर्षपय्य स्नेहः सर्षप + स्नेहार्शे–तैलत्त। सर्षपस्नेहरूपे तैलमेदे “सर्षपतैलं तिक्तं कटुकं वातकफविकारघ्नम्। पित्तास्रदोषदं कृमिकुष्ठघ्नं तिलजवच्चक्षुष्यम्” राजनि०।
सवन = न० सु–सू–वा ल्युट्। यज्ञाङ्गे २ स्नाने अमरः। सोमनिष्पीडने ४ अभिषवे अमरः ५ सोमपाने भरतः। ६ यज्ञे ७ प्रसवे च ८ मद्यसन्धाने। यज्ञियसवनानि च त्रीणि प्रातर्मध्यतृतीयभेदात्। हवींषि निर्वपत्याग्नेयमैन्द्रं वैश्वदेवं चरुं सवनकालेष्वेकैकम् कात्या० श्रौ० २४। ७। ५। सू० “कुतएतत् आग्नेयं प्रातःसवनम्, ऐन्द्रं माध्यन्दि नमवनम्, वैश्वदेवं तृतीयसवनमित्यर्थवादात्”। “प्रातमैध्यन्दिनापराह्णेषु एकैकं हविर्निर्वपति” कर्कः।
सवयस् = त्रि० समानं वयो यस्य समानस्य सः। वयस्ये अमरः “सवयोभिरन्वितः” इति रघुः।
सवर्ण = पु० समानोवर्णो यस्य। १ तुल्यरूपे हेमच० २ एकजात्याश्रये यथा विप्रस्य विप्रजातिः क्षत्रियस्य क्षत्रियजातिः “तुल्यास्यप्रयत्नं सवर्णमिति” पा० उक्ते स्थानप्रयत्नाभ्यां ३ तुल्ये वर्णे च यथा ककारस्य स्थानेन तुल्यो गकारादिः, प्रयत्नसाम्येन तकारस्य चकारादिः, जकारस्य सकारः सकारस्य षकारः। हकारस्य वर्ग्याश्चतुर्था वर्णाः। सह वर्णेन। ४ वर्णसहिते त्रि०।
सवासस् = त्रि० सह वाससा। १ वस्त्रत्यागविलम्बस्याक्षमे वेगवति “संवासा जलमाप्लवेत्” स्मृतिः।
सविकाश = त्रि० सह विकाशेन। १ प्रफुल्ले विकशिते २ असङ्कोचे च “जगन्ति यस्यां सविकाशमासत” माघः।
सविध = त्रि० सह विध्यति विध–क सहस्य सः। १ निकटे अमरः “सविधेऽपि न सूक्ष्मसाक्षिणी” नैषधम्। सह षिधया। २ प्रकारयुते ३ विधानयुक्ते च त्रि०।
सवेश = त्रि० विशत्यत्र वेशोदेशः सह वेशेन। १ निकटे अमरः २ वेशान्विते धरणिः।
सव्यसांचिन् = पु० सव्येन वामेनापि सचति सन्दघाति बाणं सच–णिनि। अर्जुने हेमच० “उभौ मे दक्षिणौ पाणी गाण्डीवस्य विकर्षणे। तेन दैवमनुष्येषु सव्यसाचीति मां विदु” भा० वि० ४४ अ०।
सव्येष्ठृ = पु० सव्ये तिष्ठति स्था–ऋन् किच्च अलुक्स० षत्वम्। सारथौ अमरः।
सशस्या = स्त्री सह शस्येन। १ नागदन्त्यां रत्नमा० २ शस्ययुक्ते त्रि०।
ससत्वा = स्त्री सह सत्वेन। १ गर्भवत्यां स्त्रियां २ प्राणियुक्ते त्रि० न मसत्वेषु गर्त्तेष्वि” ति मनुः।
सस्य = न० सस–यत्। १ वृक्षादीनां फले अमरः २ क्षेत्रगते धान्ये च हेमच० “सस्यं क्षेत्रं गतं प्रोक्तम्” स्मृतिः। “सस्यञ्च गृहमागतम्” चाणक्यः तालव्यादिरयमित्येके। ३ शस्त्रे ४ गुणे विश्वः।
सस्यक = पु० सस्यमिव कायति कै–क। “सस्यको नारिकेलान्तःसस्याभो मणिखड्गयोः” मेदि० उक्ते १ मणिभेदे २ खड्गे च।
सस्यमारिन् = पु० सस्यं मारयति सृ–णिच् णिनि। १ मूषके राजनि० २ सस्यघातके त्रि०।
सस्यसंवर = पु० सस्यं संवृणोति सम् + वृ–अच्। शालवृक्षे अमरः।
सस्यसंवरण = पु० सस्यं संवृणौति सम् + वृ–ल्युट्। अश्वकर्णवृक्षे राजनि०।
सह = अव्य० सह–अच्। १ साहित्ये अमरः २ साकल्ये ३ सादृश्ये ४ यौगपद्ये ५ विद्यमानत्वे ६ समृद्धौ ७ सम्बन्धे मेदि०। ८ सामर्थ्ये शब्दमा०। सहशब्दार्थस्तु समभिव्याहृतक्रियाकालः स्वक्रियाकालीनक्रिया वा। तत्र गौणक्रियान्वविनि तृतीया। पुत्रेण सहागता पिता।
सहचर = पु० सह चरति चर–अच्। १ पीतझिण्ट्यां २ नील झिण्ट्याञ्च रत्नमा०। ३ वयस्ये ४ प्रतिबन्धके ५ झिण्ट्यां हेमच०। ६ सहांये ७ अनुचरे त्रि० मेदि० “सहचरमधुहस्तन्यस्तचूताङ्कुरास्त्रः” कुमारः। स्त्रियां ङीप्।
सहज = पु० सह जायते जन–ड। १ सहोदरे अमरः २ निसर्गजे स्वभावसिद्धे च “सहजप्राकृतावपि” माघः। ३ सहोत्थिते त्रि० मेदि० ज्योतिषोक्ते जन्मलग्नात् ४ तृतीयस्थाने। तत्र भ्रातुः शुभादिचिन्तनात्तथात्वम्।
सहजमित्र = न० सहजं स्वभावसिद्धम् मित्रम्। स्वभावतो मित्रे भागिनेयादौ मिता०। कतिचित् सहजमित्राणि शुक्रनी० परि० उक्तानि यथा “केचित् स्वभावतोऽमित्रामित्राणि सन्ति सर्वदा। माता मातृकुलं चैव पिता तत्पितरौ तथा। पितृपितृव्यात्मकन्या पत्नी तत्कुलमेव हि। पितृमात्रात्मभगिनी कन्यका सन्ततिस्तथा। प्रजापालो गुरुश्चैव मित्राणि सदजानि तु”। २ विद्यादौ च “विद्या शोर्य्यञ्च दाक्ष्यं च बलं धैर्य्यञ्च पञ्चमम्। मित्राणि सहजान्याहुर्वर्त्तयन्ति हितैर्बुधाः” शुक्रनीतिपरिशिष्टम्।
सहजारि = पु० सहजः स्वभावसिद्धः अरिः। सापत्नभ्रातृपितृव्यपुत्रादौ मिता०। शुक्रनीतिपरिशिष्टे अन्येऽप्युक्ता यथा “स्वभावतो भवन्त्येतेऽरयो दुर्वृत्त एव च। ऋणकारी पिता शत्रुर्माता स्त्री व्यभिचारिणी। आत्मपितृ भ्रातरश्च तत्स्त्रीपुत्राश्च शत्रवः। स्नुषा श्वश्रू सपत्नी च ननान्दा यातरस्तथा। मूर्खः पुत्रः कुवैद्यश्चारक्षकश्च पतिः प्रभुः। चण्डश्चण्डा प्रजा शत्रुरदाता धनिकश्च यः। दुष्टानां भूपतिः शत्रुः कुलटानां पतिव्रता। साधुः खलानां शत्रुः स्यात् मूर्खानां बोधको रिपुः।
सहधर्मिणी = स्त्री सह समानो वा धर्मोऽस्त्यस्या इनि। १ पत्न्याम् अमरः “सहधर्मं चरेयाताम्” इति मनूक्तेः सहधर्मचारित्वात् “शरीरार्द्धं स्मृता जाया पुण्यापुण्यफले समा” दायभा० उक्तेश्च तस्याः पतिकृतधर्मफलभागित्वाच्च तथात्वम्।
सहभाविन् = त्रि० सह भवति भू–णिनि। सहाये स्त्रियां ङीप्।
सहस्य = पु० सहसे बलाय हितः यत्। पीषमासे अमरः।
सहस्र = न० समानं हसति हस–र। १ दशशतसङ्ख्यायां २ बहुसंख्याया ३ तत्संख्यान्विते च हेमच०। सहस्रसंख्यकाश्च केचित् पदार्थाः कविकल्प० यथा “गङ्गावक्त्रं शेषमूर्द्ध्वा पद्मदलम् रविकरः कार्त्तवीर्य्यवाहुः बेदशाखा शक्रनयनम्”। “तत्र बहुसंख्यत्वे सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपाद्” श्रुतिः। बहुशीर्षादि परत्वमत्र भाष्यादावुक्तम्। संख्यासंख्यययोः परत्वेऽस्य सर्वदैकवचनत्वम् यथा घटानां सहस्रं सुहस्रं घटा इत्यादि आवृत्तौ तु द्वित्वादिकं यथा द्वे सहस्रे त्रीणि सहस्राणीति “चत्वार्य्याहुः सहस्राणि” मनुः।
सहस्रकर = पु० सहसं कराः किरणा अस्य। १ सूर्ये सह स्रकिरणादयोऽप्यत्र हला०। २ अर्कवृक्षे व।
सहस्रकाण्डा = स्त्री सहस्र बहवः काण्डा यस्याः। श्वेतदूर्वायां राजनि०।
सहस्रधारा = स्त्री सहस्रगुणिता धारा। देवस्नानार्थं बहु च्छिदयन्त्रनिःसृप्रबहुजलादिधारायाम्।
सहस्रबाहु = पु० सहस्रं बाहवोऽस्य। १ वाणासुरे “बाणः पुत्र शतज्येष्ठो बलेरासोन्महात्मनः। सहस्रबाहुर्वाद्येन ताण्डवेऽतोषयत् शिवम्” भाग० १०। ६२ अ०। २ कार्त्तवीर्य्याजुने। ३ बिष्णौ च “सहम्रवाहो भव विश्वमूर्त्ते!” गीता०
सहस्रवीर्य्या = स्त्री सहस्रं बहूनि वीर्य्याण्यस्याः। १ दूर्वायाम् अमरः। २ महाशतावर्य्याञ्च राजनि०।
सहस्रा = स्त्री सहस्रं वलानि सन्त्यस्याः अच्। अम्बष्ठायां भावप्र०।
सहस्रांशु = पु० सहस्रमशवो यस्य। १ सूर्ये २ अर्कवृक्षे च अमरः
सहस्रार = न० सहस्रमाराः कोणा यस्य। शिरःस्थिते सुषुम्णा नाडीमध्यस्थे सहस्रदलकमले तन्त्रसा०।
सहस्रिन् = पु० सहस्रं सैन्यानि सन्त्यस्य इनि। १ सहस्रसैन्य- युक्ते नृपादौ अमरः २ सहस्रदंष्ट्रापाठीने मत्म्ये च
सहा = स्त्री सहते सह–अच्। १ मुद्गपर्ण्यां २ घृतकुमार्य्याम् अमरः। ३ खण्डोत्पलायां ४ पृथिव्यां ५ नखभेषजे मेदि०। ६ शुक्लझिण्ट्याम् ७ सर्पकङ्काल्यां शब्दर० ८ रास्नायां स्वर्णक्षीर्य्यां रत्नमा० १० नारीपुष्पे राजनि०।
सहाय = पु० सह एति इण–अच्। १ सहचरे २ अनुकूले अमरः।
सहायता = स्त्री सहायानां समूहः तस्य भावो वा तल्। १ साहाय्ये २ सहायसमुदाये च अमरः।
सहासन = न० सह आस्यतेऽत्र आस–ल्युट्। एकासने।
सहित = त्रि० सम्यक् हितः समोऽन्त्यलोपः। १ सम्यगहिते सह–क्त वा इट् सह + इतच् वा। २ समभिव्याहृते सि० कौ० ३ हितेन सहिते च।
सहित्र = न० सह्यतेऽनेन सह–इत्र। सहनसाधने धर्मभेदे।
सहिष्णुता = स्त्री सहिष्णोर्भावः तल्। १ क्षमायाम् २ शीतोष्णादिविरुद्धधर्मद्वयसहने।
सहुरि = पु० सह–उरि। १ सूर्य्ये उणादिकोषः। २ अर्क्षवृक्षे च।
सहृदय = त्रि० सह–हृदयेन। १ प्रशस्तचित्ते २ काव्यार्थभावनाधीनपरिपक्वबुद्धौ सा० द० “परिष्कर्वन्त्वर्थान् सहृदयधुरीणाः कतिपये” रसगङ्गाधरः।
सहृल्लेख = पु० हृदयस्य लेखः कालुष्यकरणं हृद्भावः सह हृल्लेखेन। “विचिकित्सा तु हृदये अन्ने यस्मिन् प्रजायते। सहृल्लेखन्तु विज्ञेयं पुरीषन्तु स्वभावतः” इत्युक्ते दूषितान्ने प्रा० वि०। २ हृल्लेखा सहिते सन्त्रे च तन्त्र०
सहोक्ति = स्त्री सह उक्तिः। सहकथने १ एकोक्तौ सहशब्दस्योक्तिर्यत्र। २ अर्थालङ्कारभेदे अलङ्कारशब्द ४०७ पृ० दृस्यम्
सहोढ = पु० सह ऊढया “या गर्भिणी संस्क्रियते ज्ञाताऽज्ञातापि वाऽसती। वोढुः स गर्मो भवति सहोढ इति चोच्यते” इति मनक्ते अज्ञातगर्भायाः परिणीतायाः स्त्रियाः गर्भे। सहोढे गर्भे। जायते जन–ड। सहोढज तज्जाते पुत्रभेदे।
सहोदर = न० सह समानमुदरं यस्य। एकगर्भजाते भ्रातरि जटा० २ भगिन्यां स्त्रो एकपिवृजाते ३ भ्रातय्यपि उपचारात्। “देशे देशे कलत्राणि देशे देशे च बान्धवाः। तन्तु देशं न पश्यामि यत्र भ्राता सहोदरः” रामायणे लक्ष्मणविच्छेदे रामेण तस्य भिन्नोदरजातत्वेऽपि तथोक्तम्
सह्य = न० सहायस्य भावः यत् नि०। १ साहाय्ये “तत्रार्थे सह्यमकरोत्” पुराणम्। सह भावे यत्। २ आरोग्ये ३ साम्ये ४ माधुर्य्ये च शब्दर०। कर्मणि यत्। ५ सोढव्ये त्रि० ६ पुनाख्यदेशसमीपस्थे पर्वतभेदे पु० मेदि०। स च पर्वतः भारतवर्षस्य कुलाचलभेदः “माहेन्द्रो मलयः सह्यः शुक्तिमानृक्षपर्वतः। बिन्ध्यश्च पारिपात्रश्च सप्तै वात्र कुलाचलाः” मार्कण्डेयपु० ५७ अ०। स च अपरान्तदेशसन्निकृष्टो लबणसमुद्रात् कियद्दूरस्थश्च तदतिक्रमेणैव रघौ अपरान्तदेशगमनोक्तेः। “असह्यविक्रमः सह्यं दूरान्मुक्तसुदन्वता। नितम्बमिव मेदिन्याः स्रस्तांशुकमलङ्घयत्। तस्यानीकैर्विसर्पद्भिः अपरान्तजयोद्यतैः। रामास्त्रीत्सारितोऽप्यासीत् सह्यलग्न इवार्णवः” रघु०। तत्पर्वतपादजा नद्यश्च “तापो पयोष्णी निर्बिन्धा कावेपी प्रमुखा नदी। गोदावरीभीमरथीकृष्णवेण्वादिकास्तथा। सह्यपादोद्भवा नद्यः स्मृताः पापभयापहाः” विष्णुस० उक्ताः “गोदावरी भीमरथी कृष्णवेण्वास्तथाऽपरा। तुङ्गभद्रा सुपयोगा सह्यात् कावेर्य्यथापगाः” मार्कण्डेयपु०।
सह्यात्मजा = स्त्री सह्यस्य आत्मजेव तत्प्रभवत्वात्। कावेर्य्यां हेमच०। सह्यशब्दे दृश्यम्।
प्रतक्वन् = पु० प्र + तक–गतौ वनिप्। प्रकर्षेण गतियुक्ते “नभीऽस्ति प्रतक्का” ता० ब्रा० १। ४। ३२ “प्रकर्षेण प्रतक्वा स्वावयवैः पांशुभिः सर्वान् धिष्ण्यान् प्रति गन्ता तकतिर्गतिकर्म्मा” भा०।
प्रतद्वसु = पु० प्रतत् प्राप्तं वसु धनं येन। १ पाप्तवसुके २ विस्तीर्णधने च ऋ० ९। १३। २७।
प्रतनु = त्रि० प्रकृष्टस्तनुः प्रा० स०। १ अतिस्वल्पे २ अतिसूक्ष्मे च
प्रतान = पु० प्र + तन–घञ्। १ विस्तारे २ ऋषिभेदे च तस्य गीत्रापत्यम् इञ्। प्रातानि तद्गोत्रापत्ये बहुत्वे तु तस्य उपका० लुक्। प्रताना इत्येव। ३ तन्तुयुक्ते अलाबू त्रपुषादौ। “गुच्छगुल्मन्तु विविधं तथैव तृणजातयः। वीजकाण्डरुहाण्येव प्रताना वल्ल्य एव वा” मनुः। “प्रतानास्तन्तुयुक्तास्त्रपुषालावूप्रभृतयः” कुल्लू०।
प्रतानिन् = त्रि० प्र + तन–णिनि। १ विस्तीर्णे २ विस्तृतलतायाम् स्त्री ङीप् अमरः।
प्रताप = पु० प्र + तप–घञ्। १ कोषदण्डजाते नृपादेः तेजसि अमरः। २ तापे ३ अर्कवृक्षे च राजनि०।
प्रतापस = पु० तपसि साधु अण् प्रकृष्टस्तापसः प्रा० स०। १ प्रकृष्टतापसे २ शुक्लार्कवृक्षे च अमरः।
प्रति = अव्य० प्रथ–डति। १ व्याप्तौ २ लक्षणे ३ कञ्चित्प्रकारमापन्नस्य कथने ४ भागे ५ प्रतिदाने ६ प्रतिनिधीकरणे मेदि० ७ स्तोके ८ क्षेपे ९ निश्चये १० व्यावृत्तौ ११ आभिमुख्ये १२ स्वभावे च शब्दर०। अस्य निपातत्वेऽपि क्रियायोगे उपसर्गत्वम् गतित्वञ्च। अस्यार्थभेदोदाहरणादि गणरत्नमहोदधिटी० उक्तं यथा “प्रति सादृश्यादानहिंसाङ्गोकृतिप्रतिनिधिव्याध्याभिमुख्यव्याप्तिवारणेषु। प्रतिदेवता। प्रतिगृह्णाति। प्रतिहन्ति प्रतिज्ञानम्। अभिमन्युरर्जुनतः प्रति। प्रतिश्यायः। प्रतिसूर्य्यं गतः। प्रतिकीर्णम् पांशुभिः। प्रतिषिद्धः”। तत्र लक्षणेवम्भूताख्यानभागवीप्सायामस्य कर्मप्रवचनीयसंज्ञा तद्योगे द्वितीया परिशब्दे उदा० दृश्यम्। प्रतिनिधिप्रतिदानयोः कर्मप्रवचनीयसंज्ञा तद्योगे पञ्चमी। प्रद्युम्नः कृष्णात्प्रति प्रतिनिधिरित्यर्थः। तिलेभ्यः प्रतियच्छति माषाय, माषान् गृहीत्वा प्रतिरूपतया तिलान् ददातीत्यर्थः। मात्रार्थेऽस्याव्ययीभावे परनिपातः। शाकप्रतिशाकस्य लेश इत्यर्थः। कर्मप्रवनीयत्वे नोपसर्गसंज्ञा तेन वृक्षं वृक्षं प्रतिसिञ्चतीत्यादौ न षत्वं तथा गतिसंज्ञापि न, तेन गतिर्गतावितिनिधातो न। “प्रतेरंश्वादयस्तत्पुरुषे पा० प्रतेः परस्यांश्वादेः अन्तोदात्तता अंश्वादिशब्दे ३७ पृ० दृश्यम्।
प्रतिक = त्रि० कार्षापणेन क्रीतः टिठन्  प्रतिरा देशश्च। कार्षापणेन क्रीते स्त्रियां टित्त्वात् ङीप्। ततः पुरोहिता० भावे यक्। प्रातिक्य तद्भावे न०
प्रतिकर्तृ = त्रि० प्रति + कृ–तृच्। कृतस्यापकारस्य प्रत्यपकारके प्रतीकारकर्त्तरि।
प्रतिकर्म्मन् = न० प्रति + कृ–मनिन्। १ विद्यमानस्य गुणान्तराधाने २ कृत्रिमभूषायां प्रसाधने अमरः।
प्रतिकर्ष = पु० प्रति + फष–भावे घञ्। १ समाकर्षणे अन्वयार्थं पूर्य्योपात्तस्य पदादेर्ग्रहणे कात्या० १५। ८। १० कर्कः।
प्रतिकश = प्रति + कश–गतिशासनयोः अच् सुट् नि०। सुड्मघ्यः। १ सहाये २ पुरोगे च सि० कौ०। ३ वार्त्ताहरे मेदि०। प्रतिगतः कशाम् प्रा० स०। प्रतेः न कशिं प्रत्युपसर्गत्वम् किन्तु गमेरेवोपसर्गत्वमतो न सुट्। ४ कशाघातप्राप्तेऽश्वे सि० कौ०।
प्रतिकाश = पु० प्रतिरूपः काशः प्र + काश–घञ् वा प्रा० स० दीर्घः। तुल्यत्वे अस्य निभा० नित्थस०। अमरटीकायां रमानाथेनायं दन्त्यान्ततया पठितः।
प्रतिकितव = पु० प्रतिकूलः कितवः प्रा० त०। द्यूनकारस्य प्रतिकूले द्यूतकारे येन सह द्यूतप्रवृत्तिस्तस्मिन्।
प्रतिकूप = पु० प्रतिरूपः कूपः प्रा० त०। परिस्वायां हारा०।
प्रतिकृति = स्त्री प्र + कृ–कर्मादौ क्तिन्। १ प्रतिमायां २ सादृश्ये ३ प्रतिनिधौ अमरः। ४ प्रतिकाशे मेदि०।
प्रतिकृष्ट = त्रि० प्रति + कृष–क्त। १ गर्ह्ये २ द्विरावृत्त्या ३ कृष्टक्षेत्रादौ च मेदि०।
प्रतिकोप = पु० प्रतिरूपः कोपः। १ रोगस्यानुरूपे कोपे २ विपक्षं प्रति कोपे च
प्रतिखुर = पु० सुश्रुते एकीयमतोक्ते मूढगर्भभेदे “निःसृतहस्तप्रादशिरः कायमङ्गी प्रतिखुरः” इति तत्र लक्षितम्।
प्रतिख्याति = स्त्री प्रति + ख्या–भावे क्तिन्। १ विख्यातौ २ अतिख्यातौ अमरः।
प्रतिचक्ष्य = त्रि० प्रति + चक्ष–ण्यत् वा ख्यादेशाभावः। प्रकर्षेण दृश्ये ऋ० १। ११३। ११ भा०।
प्रतिच्छन्दस् = त्रि० छन्दोभिप्रायः प्रतिगतश्छन्दः अत्या० स०। १ अभिप्रायानुरूपे २ प्रतिरूपे ३ अनुरोधे च त्रिका०। वेदश्छन्दः साकल्ये अव्ययी०। ४ प्रतिवेदमित्यर्थे अव्य०।
प्रतिच्छाया = स्त्री प्रतिरूपा छायायाः प्रा० स०। प्रतिरूपायां १ प्रतिमायां २ सादृश्ये च अमरः।
प्रतिजन्य = न० प्रतिकूलं जन्यं युद्धं यस्य, प्रतिजने विपक्षजनपदे भवः यत् वा। १ प्रतिबले २ प्रतिपक्षजनपदभवे च ऋ० ४। ५। ७। भा०।
प्रतिजल्पक = पु०। “दुस्त्यजद्वन्द्वभावेऽस्मिन् प्राप्तिर्नार्हत्यनुद्धतम्। दूतसम्म कनेनोक्तं यत्र स प्रतिजल्पकः” उज्ज्वलभण्युक्तलक्षणे द्वतवाक्यभेदे।
प्रतिज्ञा = स्त्री प्रति + ज्ञा–भावे “आतश्चोपसर्गे” पा० अङ्। १ कर्त्तघ्यत्वप्रकारकज्ञानानुछलव्यापारे स च करिष्यामीत्यादिवाक्यरूपः “साध्यनिर्देशः प्रतिज्ञा” गौ० सू० उक्ते साध्यवत्त्वेन पक्षनिर्देशरूपे २ पञ्चाङ्गन्यायावयवभेदे “यथा प्रर्वतो वह्निमान् इत्यादिवाक्यम् तत्र भाष्यम् “प्रज्ञाप- नीयेन धर्मेण विशिष्टस्य परिग्रहवचनम्। साध्यनिर्देशः प्रतिज्ञा यथा शब्दोऽनित्य इति”। अवयवग्रन्थे अनुमानचिन्तामण्यादिदीधितौ विस्तारः। व्यवहारे पक्षाभिधायके ३ पूर्वपक्षभाषाद्यपरपर्य्याये वाक्ये यथा ममेदं द्रव्यमनेन गृहीतं न ददातीत्यादि। पूर्वपक्षशब्दे ४४०६ पृ० दृश्यम्। ४ अङ्गीकारे अमरः भावे ल्युट्। प्रतिज्ञानं तत्रार्थे न०।
प्रतिज्ञात = त्रि० प्रति + ज्ञा–क्त। प्रागुक्तप्रतिज्ञाविषये “ततोऽर्थी लेखयेत् सद्यः प्रतिज्ञातार्थसाधनम्” इति स्मृतिः।
प्रतिज्ञान्तर = न० अन्या प्रतिज्ञा मयू० स०। “प्रतिज्ञातार्थ प्रतिषेधे धर्मविकल्पात्तदर्थनिर्देशः प्रतिज्ञान्तरम्” गौ० सू० उक्ते निग्रहस्थानभेदे विवृतं चेदं वृत्तौ “प्रतिज्ञान्तरं लक्षयति। प्रतिज्ञातस्यार्थस्य प्रतिषेधे कृते तद्दूषणोद्दिधीर्षया धर्मस्य धर्मान्तरस्य विशिष्टः कल्पोविकल्पः तस्माद्विशेषणान्तरविशिष्टतया प्रतिज्ञातार्थस्य कथनमिति फलितार्थः। प्रतिषेध इत्यनेन झटितिसंवरणे विलम्बेनापि स्वयं दूषणं विभाव्य विशेषणे न दोष इत्युक्तं, प्रतिज्ञातार्थस्येत्युपलक्ष्मणम् हेत्वतिरिक्तार्थस्येति तत्त्वं तेन उदाहरणान्तरमुपनयान्तरञ्च प्रतिज्ञान्तरत्वेन संगृहीतं भवति। इदञ्च पक्षसाध्यविशेषणभेदात् प्रत्येकं द्विविध यथा शब्दोऽनित्य इत्युक्ते ध्वनौ बाधेन परेण प्रत्युक्ते वर्णात्मकः शब्दः पक्ष इति प्रतिज्ञान्तरं, न चेदमर्थान्तर प्रकृतोपयोगात् न चेयं प्रतिज्ञाहानिः पूर्वोक्तस्यापरि त्यागात् एवं पर्वतो वह्निमान् सुरभिमलिनधूमवत्त्वादित्युक्ते असमर्थ विशेषणत्वेन च परेण प्रत्युक्ते कृष्णागुरुप्रभववह्निमानित्यत्र, एवं तादृशवह्नौ साध्ये यः सुरभि मलिनघूमवान् स वह्निमानित्युदाहरणे न्थूनत्वेन प्रत्युक्ते स तादृशवह्निमानित्यत्र, णवमन्यदप्यूह्यम्।
प्रतितन्त्र = न० प्रतिकूलं तन्त्रं शास्त्रम् प्रा० स०। स्वमतविरुद्धे शास्त्रे तन्त्रञ्चेतरेतराभिमतसम्बद्धस्यार्थस्योपदेशः शास्त्रमिति।
प्रतितन्त्रसिद्धान्त = पु० “समाननन्त्रसिद्धः परतन्त्रसिद्धः प्रतितन्त्रसिद्धान्तः” गौ० सू० उक्ते सिद्धान्तभेदे विवृतं चेदं वृत्तौ “प्रतितन्त्रमिद्धान्तं लक्षयति। ममानशब्द एकार्थस्तेनैकतन्त्रसिद्ध इत्यर्थः स्वतन्त्रमिद्ध इति पर्य्यवसितोऽर्थः तथा च वादिप्रतिवाद्येकतरमात्राभ्युपगतस्तदेकतरस्य प्रतितन्त्रसिद्धान्त इति फलितार्यः। यथा मीमांसकानां शब्दनित्यत्वम्। उदाहृतं च भाष्ये यथा नासत आत्मलाभः नसत आत्प्रहानं निरतिशया चेतनाः देहेन्द्रि- यमनः सु विषयेषु तत्तत्कारणेषु च विशेष इति सांख्या नाम्। पुरुषकर्मनिमित्तो भूतसर्गः कर्महेतवो दोषाः प्रवृत्तिश्च स्वगुणविशिष्टाश्चेतनाः असदुत्पद्यते उत्पन्न निरुध्यते इति योगानाम्”।
प्रतिदान = न० प्रतिरूपं तुल्यरूपं दानम् प्रा० स०। विनिमये १ तुल्यरूपदाने न्यस्तस्य द्रव्यस्य २ प्रत्यर्पणे च अमरः।
प्रतिदिवन् = पु० प्रतिदीव्यति दिव–कनिन्। प्रत्यहं १ दीप्तिशीले सूर्य्ये त्रिका० अस्य भत्वेऽल्लोपे दीर्घविधौ परनिमित्तलोपरूपाजादेशस्य स्थानिवत्त्वाभावात् दीर्थः। प्रतिदीन्नः प्रतिदीव्नेत्यादि। शब्दरत्ना० प्रतिदीवन् इति शब्दान्तरं कृतं तत्र पृषो०। तत्रार्थे।
प्रतिदृष्टान्तसम = पु० गौ० सू० उक्ते जात्युत्तरभेदे जातिशब्दे ३१०१ पृ० दृश्यम्।
प्रतिद्वन्द्विन् = त्रि० प्रतिद्वन्द्वमस्त्यस्य इति। १ तुल्यरूषे येना सह द्वन्द्वं युद्धं क्रियते २ तस्मिंश्च।
प्रतिनायक = पु० प्रतिकूलो नायकः प्रा० स०। वीररसादौ प्रतिकूले नायके नायकस्य यं प्रति कोपादि तस्मिन् “धीरोद्धतः पापकरी व्यसनी प्रतिनायका” सा० द०। यथा रामस्य रावण इत्यादि।
प्रतिन्याय = अव्य० प्रति + नि + अय इ–वा घञ्। न्यायो युक्तिभेदी वा अनक्रमे अनतिक्रमे वा अव्ययी० वा। १ यथागतं प्रत्यागमने “पुनः प्रतिन्यायं यथा योन्या द्रवति” वृ० उ० “प्रतिन्यायम् यथागतम् नि + आयो न्यायः। अयनमायो निगमनं पुनः पूर्वगमनवैपरीत्येन यदागमनं स प्रतिन्यायः यथागतं पुनरागच्छतीत्यर्थः” भाष्यम्। २ युक्तिमनतिक्रम्येत्यर्थे च।
प्रतिपक्ष = पु० प्रतिकूलः पक्षः प्रा० स०। १ विरुद्धपक्षे “विमृश्य पक्षप्रतिपक्षाभ्यामर्थाबधारणं निर्णयः” गौत० सू०। निर्णयशब्दे ४५९३ पृ० अस्यार्थो दृश्यः। प्रतिकूलः पक्षो यस्य प्रा० व०। २ शत्रौ ३ सदृशे च त्रि०। ४ व्यवहारे प्रतिवादिनि विपक्षेच।
प्रतिपण = पु० प्रतिरूपः पणः प्रा० स०। १ तल्यरूपे पणे मूल्ये अथ० ३। १५। ४।
प्रतिपत्ति = स्त्री प्रति + पद–क्तिन्। १ प्रवृत्तौ २ प्रानल्भ्ये ३ गौरवे ४ प्राप्तौ ५ पदप्राप्तौ ६ कर्त्तव्यताज्ञाने च मेदि०। “विषादलुप्तप्रतिपत्तिविस्मितम्” इति रथुः। मीमांसकमते ७ फलशून्यकर्माङ्गभेदे यथा श्राद्धादौ दत्तदूव्यस्य कुशमयब्राह्मणपक्षे जलादौ निक्षेपः। पूजितप्रतिमादेश्च जलादौ निक्षेपः। ८ स्थापनमात्रे च कात्या० श्रौत०
प्रतिपत्रफला = स्त्री पतिषत्त्रं फलं यस्याः। क्षुद्रकारबेल्ले  राजनि०।
प्रतिपन्न = त्रि० प्रति + पद–क्त। १ अवगते अमरः २ स्वीकृते मेदि० “प्रतिपन्नं हि विचेतनैरपि” कुमारः। ३ वि क्रान्ते च हेमच० आचिता० अस्य गतिपूर्वकत्वेऽपि नान्तोदात्तता।
प्रतिपर्णशिफा = स्त्री प्रतिपर्णं शिफाऽस्याः। द्रवन्तीवृक्षे राजनि०।
प्रतिप्रसव = पु० प्रति + प्र + सू–अप्। १ निषिद्धस्य पुनःप्राप्तिसम्भावनायाम्। साकल्येऽव्ययी०। २ प्रसवसाकल्ये प्रतिजन्मनीत्यर्थे।
प्रतिप्रस्थान = न० प्रतिकूलं प्रस्थानम् प्रा० स०। १ विरुद्धपक्षाश्रयणे प्रतिकूलं प्रस्थानं यस्य प्रा० ब०। २ तद्वति त्रि० ३ निग्राह्ये यजु० १८। १९ वेददी०।
प्रतिप्रहार = पु० प्रतिरूपः प्रहारः प्रा० स०। १ कृतप्रहारानु रूपप्रहारे २ प्रतिघातभेदे च।
प्रतिप्रैष = पु० प्रतिरूपः प्रैषः प्रा० स०। नियोजितेन नियोक्तारं प्रति पुनःप्रेषणे कात्या० २५। १०। ३ कर्कः।
प्रतिफल = त्रि० प्रतिफलति प्रति + फल–अच्। १ प्रतिविम्बे येन यत्कर्म कृतं २ तस्यानुरूपप्रतीकारे। साकल्य अव्ययी०। ३ फलसाकल्ये अव्य०।
प्रतिबद्व = त्रि० प्रति + बन्ध–कर्मणि क्त। १ प्रतिरुद्धे २ साकल्येन सम्बद्धे व्यापके च प्रतिबन्धशब्दे दृश्यम्।
प्रतिबन्ध = पु० प्रति + बन्ध–भावे घञ्। १ पतिरोधे २ साकल्येन सम्बन्धे व्याप्तौ च “प्रतिबन्धदृशः प्रतिबद्धज्ञानमनुमानम्” सा० सू० “प्रतिबन्धो व्याप्तिर्व्याप्तिदर्शनाद्व्यापकज्ञानमनुमानम्” प्र० भा०।
प्रतिबन्धि = प्रति + बन्ध–इन् वा ङीप्। प्रकृतैककल्पे प्रवृत्तं पुरुषमुद्दिश्याप्रकृतकल्पान्तरापादने प्रतिवादिमतेऽनिष्टान्तरप्रसञ्जकवाक्ये तत्रार्थे प्रतिबन्दीशब्दोऽपि तन्मूलं मृग्यम्।
प्रतिबोध = पु० प्रति + बुध–भावे घञ्। १ जागरणे २ ज्ञाने च कर्त्तरि अच्। ३ जानरिते ४ ज्ञायिनि च त्रि०। तस्यापत्यम् विदा० अञ्। प्रातिबोध तदपत्ये यूनि तु हरिता० फक्। प्रातिबोधायन तदीये यून्यपत्ये पुंस्त्री०।
प्रतिभट = पु० प्रतिकूलो भटः प्रा० स०। प्रतियोधे येन सह युध्यते तस्मिन्।
प्रतिभामुख = त्रि० प्रतिभान्वितं मुखं मुख्यव्यापारोऽस्य। प्रतिभान्विते हेसच०।
प्रतिमान = न० प्रतिमीयतेऽनेन प्रति + मि–मा–बा ल्युट्। १ प्रतिबिम्बे २ प्रतिमायां ३ गजकुम्भस्याधीभागे ४ तद्दन्त० योर्मध्यस्थाने च अमरः।
प्रतिमुक्त = त्रि० प्रति + मुच–क्त। १ परिहिते २ परित्यक्ते च अमरः।
कदा स्यामानन्दोद्गतबहुलबाष्पुप्लुतदृशाः ॥
सुरासम्पूर्णकलशं रुधिराप्लुतमेव च ।
।
श्री गुरु स्तोत्रम्  !! 
ये अंतरिक्षे ये दिवितेभ्यः सर्पेभ्यो नमः स्वाहा।।
मुक्तवैकं भवदुःख भाररचना विध्वंसकालानलं स्वात्मानन्दपदप्रवेशकलन। शेषाः वणिग्वृत्तयः।।
वसुधैव कुटुम्बकम्
मूल्यः रु १९९
२ मध्यनेपाल नगरपालिकाः प्रमुखः 
चन्द्रे प्रथमं गतः यः, सः तु अस्माकं बाहुबली एव । अमेरिकीयाः तस्य नाम्नः अनुवादं कृत्वाइति आह्वायन्ति 😜😄😄
राजीवलोचनः श्रीमान्‌ राजेन्द्रो रघुपुङ्गवः।
विश्वामित्रप्रियो दान्तः शत्रुजिच्छत्रुतापनः।
सत्यव्रतो व्रतधरः सदा हनुमदाश्रितः।
जामदग्न्यमहादर्पदलनस्ताटकान्तकः।
जयन्तत्राणवरदः सुमित्रापुत्रसेवितः।
मायामारीचहन्ता च महादेवो महाभुजः।
महायोगी महोदारः सुग्रीवेप्सितराज्यदः।
आदिदेवो महादेवो महापूरुष एव च।
सेतुकृज्जितवारीशः सर्वतीर्थमयो हरिः।
श्यामाङ्गः सुन्दरः शूरः पीतवासा धनुर्धरः।
शिवलिङ्गप्रतिष्ठाता सर्वावगुणवर्जितः।
परं ज्योतिः परंधाम पराकाशः परात्परः।
परेशः पारगः पारः सर्वदेवात्मकः परः।
।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
 अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "कन्प्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य मकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र मकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि मकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
 णिच् प्रत्यये परे निगरणचलनार्थेभ्यश्चइत्यनेन अस्य धातोः परस्मैपस्यैव रूपाणि भवन्ति ।
शनैरूचे नन्दन् दनुजमपि निन्दंस्तव बलम् ।
प्रभो कष्टं कष्टं किमिदमिति तेनाभिगदित ।
भवन्तं सम्प्रापद्धरणिधरमुद्यन्तमुदकात् ।
अहो आरण्योऽयं मृग इति हसन्तं बहुतरै-
पयोधावाधाय प्रसभमुदयुङ्क्था मृधविधौ ।
महाचक्रं स्मृत्वा करभुवि दधानो रुरुचिषे ।
ततो मायाचक्रे विततघनरोषान्धमनसम् ।
मुनीन्द्रा सान्द्राभि स्तुतिभिरनुवन्नध्वरतनुम् ।
विभो सोमो वीर्यं वरद गलदेशेऽप्युपसद ।
निरुन्ध्या रोगं मे सकलमपि वातालयपते ।
 ॐ लोकाः समस्ता सुखिनो भवन्तु 
।
षष्ठी - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम् , अनादरे - सप्तम्येकवचनम्
न्यासः 
अनादरः तिरस्कारः, परिभव इत्यर्थः। `रुदतः` इति। `रुदिर् अश्रुविमोचने`  शतृप्रत्ययः॥
षष्ठी चानादरे।
षष्ठी चानादरे - षष्ठी चानादरे । चातसप्तमीत्यनुकृष्यते । अनादरे इति विषयसप्तमी । यस्य चेति पूर्वसूत्रमनुवर्तते । अनादरे गम्यमाने सति यस्य क्रियया क्रियान्तरं लक्ष्यते ततः षष्ठी सप्तमी चेत्यर्थः । फलितमाह — अनादराधिक्ये इति । अनादरोऽधिको यस्मादिति विग्रहः । रुदति रुदत इति ।कदा संन्यस्तवा॑निति प्रश्ने उत्तरमिदम् । अत्र लक्षकत्वं षष्ठीसप्तम्योरर्थः । अनादरविशिष्टं प्रव्रजनं धात्वर्थः । षष्ठीसप्तम्यौ तात्पर्यग्राहिके । अनादरश्च लक्षकक्रियाश्रयपुत्रादिविषयः । वर्तमानरोदनक्रियाविशिष्टपुत्रादिज्ञाप्यमनादरविशिष्टं प्रव्रजनमित्यर्थः ।
षष्ठी चानादरे - षष्ठी चानादरे । अनादर इति ।यस्य च भावेन॑ इत्यनेन सप्तमी । अनादरे सति यो भावं लक्षयतीति । तदेत्फलितमाह अनादराधिक्य इति । केवलभावलक्षणे सप्तम्येव, अनादराधिक्ये तु षष्ठीसप्तम्याविति निष्कर्षः ।
सदैव हृदयीं वसो, मनसि ध्यानिं साई वसो ।।
 शब्दकल्पद्रुमः, एतद्देशस्थसमस्तकोषाशेषशास्त्रसङ्कलिताकारादिक्रमविन्यस्तशब्द-तल्लिङ्ग-नानार्थ-पर्याय-प्रमाण-प्रयोग-धातु-तदनुबन्धाभिधेयसहित-तत्तच्छब्दप्रसङ्गोत्थित-वेद-वेदान्त-न्याय-पुराणेतिहास-सङ्गीत-शिल्प-सूपकारशास्त्र-ज्योतिष-तन्त्राख्यान-काव्यालङ्कार-च्छन्दःप्रभृतिनाम-लक्षणोदाहरण-द्रव्यगुण-रोगनिदानौषध-स्मृत्युक्त-व्यवस्थादिसंयुक्त-सर्वदर्शनमतानुसारि-संस्कृताभिधानग्रन्थः =Ś āṇ,,,, ā, ā,ś, āṇ, , , , , ,  स्यारराजाराधाकान्तदेवबाहादुर-प्रणीतः ; वरदाप्रसादवसुना, हरिचरणवसुना च सम्परिवर्द्धितः
डंडीनः पद लालित्यम , माघे सन्ति त्रयो गुणाः
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अस्य एव कर्मणः फलम् आह–
॥ ततः तद्–विपाक–अनुगुणानाम् एव अभिव्यक्तिः वासनानाम्
इह [हि]-в द्वि–विधाः कर्म–वासनाः– स्मृति–मात्र–फलाः, जाति–आयुर्–भोग–फलाः च।
तत्र जाति–आयुर्–भोग–फलाः [एक–अनेक–जन्म–भवाः इति अनेन]-бв पूर्वम् [एव]-в कृत–निर्णयाः। याः तु स्मृति–मात्र–फलाः, [[ताः]дж [तासु]ге]-г* ततः कर्मणः [येन कर्मणा]-в यादृक् शरीरम् आरब्धं देव–मनुष्य–तिर्यग्–आदि–भेदेन तस्य विपाकस्य [याः]где अनुगुणाः अनुरूपाः [याः]ж वासनाः, तासाम् एव [तस्मात्]вг*еж अभिव्यक्तिः [वासनानां]-г* भवति।
अयम् अर्थः–
येन कर्मणा पूर्वं देवता–आदि–शरीरम् आरब्धं जाति–अन्तर–शत–व्यवधानेन {॰धाने}д पुनः तथा–विधस्य एव शरीरस्य आरम्भे तद्–अनुरूपाः एव स्मृति–फलाः वासनाः प्रकटी–भवन्ति। लोक [–अन्तरेषु]г*дж [–उत्तरेषु]ге एव अर्थेषु तस्य स्मृति–आदयः जायन्ते। इतराः तु [सत्यः अपि]-г* [अव्यक्त–संज्ञाः]гдеж [[ताभ्यः]г* न्यक्–भूताः]вг* तिष्ठन्ति। न तस्यां दशायां नारक–आदि[–शरीर–उद्भवाः]гдеж [[–शरीरस्य]г* [–शरीर–]вउपभोग–भवाः]в वासनाः व्यक्तिम् आयान्ति॥
(भरतः इत्यस्मात् पुनर्निर्दिष्टम्)
दक्षिणी महासागरः एकः सागरं अस्ति 
"?=दक्षिणध्रुवीयमहासागरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःभारतस्य स्वातन्त्र्यान्दोलनानि - विकिपीडिया
वर्गःभारतस्य स्वातन्त्र्यान्दोलनानि
"भारतस्य स्वातन्त्र्यान्दोलनानि" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःभारतस्यस्वातन्त्र्यान्दोलनानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्रीकालभैरव लसन्ति भवन्निदेशं उत्तिष्ट दर्शय दशां तव सुप्रभातम ।
यागव्रतादिबहुपुण्यवशं यथा त्वं पापात्मनामपि तथा सुगतिप्रदाअसि ।
भस्माङ्गरागपरिशोभितसर्वदेह वाराणसीपुरपते तव सुप्रभातम ।
श्रीविश्वनाथमृदुपङ्कजमञ्जुपाद श्रीकाशिकापुरपते तव सुप्रभातम ।
यस्य ते विश्वमानुष
मातृदेवो भव पितृदेवो भव आचार्यदेवो भव 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव 
येनाक्रमन्त्य्रुशयो हयाप्तकामा, यत्र तत सत्यस्य परमं निधानम
- بیست विंशतिः 
पूर्वम् ४।४।८३
अनन्तरम् ४।४।८५
काशिका-वृत्तिः
तदित्येव। धनगणशब्दाभ्यां द्वितीयासमर्थाभ्याम् लब्धा इत्येतस्मिन्नर्थे यत् प्रत्ययो भवति। धन्यः। गण्यः। लब्धा इति तृन्नन्तं, तेन द्वितीया समर्था विभक्तिर् युज्यते।
कथं पुनरत्र द्वितीया समर्थविभक्तिः, यावता "कर्त्तृकर्मणोः कृति"  इति षष्ठआ भवितव्यम्? इत्याह-- "लब्धेति तृन्नन्तम्" इत्यादि। तृन्नन्तस्य हि प्रयोगे "न लोकाव्ययनिष्षाखलर्थतृनाम्" २।३।६९ इति षष्ठीप्रतिषेधेन द्वितीया भवति॥
तृन्नन्तमिति। एवं च "न लोके"त्यादिना कृद्योगषष्ठआ निषेधात् "धनगण "मिति प्रयोगो निर्बाध इति भावः।
आनन्दो ब्रह्मेति व्यजानात् । आनन्दाद्येव खल्विमानि भूतानि जायन्ते । आनन्देन जातानि जीवन्ति ।आनन्दं प्रयन्त्यभिसंविशन्तीति ।।
"विश्वम्भरा" अर्थात् "यत्र विश्वम् भवत्येक नीडम्"
तृतीयाः पाद - सूत्र २९
तदनुणसारत्वात्तुतद्वयपदेश प्राज्ञवत् ।
तशब्द पक्षं व्यावर्तयति । नैतदस्त्यणुरात्मेति ।
उत्पत्त्यश्रवणात्परस्यैव तु ब्रम्हाण प्रवेशश्रवणात्तादात्म्योपदेशाच्च परमेव ब्रम्हा जीव इत्युक्तम् ।
तस्माद्विभुर्जीव ।
पादतल एव तु कण्टकनुन्नो वेदनां प्रतिलभते ।
प्रदीपपरभायाश्च द्रव्यान्तरत्वं व्याख्यातम् ।
तथा चोक्तं भगवता द्वैपायनेन ।
उपलभ्याप्सु चेन्द्रन्धं केचिदब्रूयुरनैपुणा ।
पृथिव्यामेव तं विद्यादपो वायुं च संश्रितमिति ।
यदि च चैतन्यं जीवस्य समस्तशरीरं व्याप्नुयान्नाणुर्जीव स्यात् ।
नात्र गुणगुणिविभागो विद्यते इति ।
शरीरपरिमाणत्वं च प्रत्याख्यातम् ।
कथं तहयणुत्वादिव्यपदश इत्यत आह तदनुणसारत्वात्तु तव्द्यपदेश इति ।
तस्या बुद्धेर्गुणास्तदनुणा इच्छा द्वेष सुखं दुखमित्येवमादय ।
तदनुणा सार प्रधानं यस्यात्मन संसारित्वे संभवति स तदनुणसारस्तस्य भावस्तदनुणसारत्वम् ।
न हि बुद्धेर्गुणैर्विना केवलस्यात्मन संसारित्वमस्ति ।
बुद्धयुपाधिधर्माध्यासनिमित्तं हि कर्तृत्वभोक्तृत्वादिलक्षणं संसारित्वमकर्तुरभोक्तुश्चासंसारिणो नित्यमुक्तस्य सत आत्मन ।
तस्मात्तदनुणसारत्वादबुद्धिपरमाणेनास्य पर्माणव्यपदेश ।
तथा च बालाग्रशतभागस्य शतधा कल्पितस्य च ।
भागो जीव; स विज्ञेय स चानन्त्याय कल्पतैत्यणुत्वं जीवस्योक्त्वा तस्यैव पुनरानन्त्यमाह ।
जीवस्याऽपि च मुख्याणुपरिमणत्वानुपपत्ते ।
तस्माद्दुर्ज्ञानत्वाभिप्रायमिदमणुत्ववचनमुपाध्यभिप्रायं वा द्रष्टव्यम् ।
न हयत्र गुणगुणिविभागो विद्यत इत्युक्तम् ।
उत्क्रान्त्यभावे हि गत्यागत्योरप्यभावो विज्ञायते ।
न हयनपसृप्तस्य देहादनत्यागती स्याताम् ।
यथा प्राज्ञस्य परमात्मन सगुणेषूपासनेषूपाधिगुन्सारत्वादणीयस्त्वादिव्यपदेशोऽणीयान्त्रीहेर्वा यवाद्वा मनोमय प्राणशरीर सर्वगन्ध सर्वरस सत्यकाम सत्यसंकल्प इत्येवंप्रकारस्तद्वत् ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
ओ३म् ऋतं च सत्यं चाभीद्घात्
संवत्सरो अजायत्।
पतज्जलिचरितम् ।
न स तत्पदमाप्नोति संसारं चाधिगच्छति 
स तु तत्पदमाप्नोति यस्माद्भूयो न जायते 
त्र्यम्बकं यजामहे 
धातुपाठः पाणिनिमुनिप्रणीतः
चन्द्रमण्डलमध्येषु वज्रमुद्रादयो लिखेद्।
अथात्र वज्रसिद्धिमुद्रामण्डल आकर्षणादिविधिविस्तरङ्कृत्वा तथैव प्रवेश्यैवं ब्रुयात्। “न त्वया कस्यचिदिमं रहस्यपटलमुद्घाटयितव्यं। तत्कस्य हेतोः ? सन्ति सत्वा दुर्दृष्टयः पापकर्माणो हीनवीर्या वैकल्यरहिताः चित्रकर्मण्यनभिज्ञाः; ते वज्रधात्वादिषु सर्वतथागतकुलमण्डलेषु महत्स्विति कृत्वा हीनवीर्यतया न प्रविशन्ते। तेषामर्थायेदं वज्रसिद्धिमुद्रामण्डलं सर्वतथागतकुलमण्डलसमयभूतमशेषानवशेषसत्वधातुपरित्राणसर्वहितसुखसौमनस्यानुभवनार्थ यावत् सर्वतथागतवज्रोत्तम-सिद्धिनिमित्तमधिष्ठितमिति। न त्वयैषां सर्वतथागतकुलसमयमुद्रारहस्यानां न प्रत्यभिश्रद्धानीयं। मा ते नरकतिर्यक्प्रेतोपपत्तिः स्यात्, विषमापरिहारेण वाकालमरणं स्याद्” इत्युक्त्वा, मुखबन्धं मुक्त्वा मण्डलं दर्शयेत्।
ततः सर्वतथागतमुद्रासमयं ब्रूयात्।
यां यां मुद्रां तु बध्नीयाद्य[स्य य]स्य महात्मनः।
जपंस्तु हृदयार्थेन भावयेत्तं स्वमात्मना।
सर्वमुद्रास्तु सर्वेषां वज्रपा [णेर्व] चो यथा।
ततः सर्वमुद्रारहस्यं ब्रुयात्।
ततः सर्वमुद्राधर्मतां ब्रुयात्।
ततः सर्वमुद्राकर्म ब्रुयात्।
निर्यातयंस्तु बुद्धेभ्यः कर्ममुद्रावशन्नयेद्।
ततः सर्वमण्डलसाधिकारहस्यमुद्राज्ञानं शिक्षयेत्।
कन्यसाग्र्या मुखोत्थानान्समयः समयाग्रीणां।
अथ भगवान् वज्रपाणिर्महाबोधिसत्वः अशेषानवशेषसत्वधातुपरित्राणसर्वहितसुखसौमनस्यानुभवनार्थं यावत्सर्वतथागतसर्वोत्तमसिद्धये इदं महायानाभिसमयमण्डलमभाषत्।
चन्द्रमण्डलमध्ये तु वज्रसत्वन्निवेशयेद्।
तत्र प्रथमन्तावद्वक्तव्यं “न त्वया कस्यचिददृष्टसमयस्यैषां रहस्यानाम[कोवि]दस्य वक्तव्यं। मा ते सर्वापायोपपत्तये भवेयु, र्विषमापरिहारेणाकालमरणं वा स्याद्” इति॥
ततः सर्वमण्डलगुह्यसमयज्ञानं शिक्षयेत्।
तस्मात्कामविरागित्वं न कार्यं भवता पुनः॥
ततो वज्रसत्वमहामुद्रादिबन्धचतुष्टयं शिक्षयेत्। तथैव सिद्धय इति। एवं पटादिषु सर्वप्रतिमासु च मनीषितविधानेन सर्वसिद्धयो ददन्ति। एवं यथा वज्रधातुमहामण्डलविधिविस्तर इति॥
साधयेज्जन्मनीहैव सुखमक्षयमव्ययम्।इति।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १७९ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १७९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
भवमाहात्म्यवर्णनम्।
समासाद् भव माहात्म्यं भैरवस्य विधीयताम् ।। १७९१ ।।
आसीद्दैत्योऽन्धको नाम भिन्नाञ्जन चयोपमः ।। १७९२ ।।
स कदाचित् महादेवं पार्वत्या सहितं प्रभुम् ।। १७९३ ।।
क्रीडमानं तदा दृष्ट्वा हर्तुं देवीं प्रचक्रमे।
तस्य युद्धं तदा घोरमभवत् सह शम्भुना ।। १७९४ ।।
आवन्त्ये विषये घोरे महाकालवनं प्रति।
तस्मिन्युद्धे तदा रुद्रश्चान्धकेनातिपीडितः ।। १७९५ ।।
तेषां विदार्यमाणानां रुधिरादपरे पुनः ।। १७९७ ।।
एवं मायाविनं दृष्ट्वा तञ्च देवस्तदान्धकम् ।। १७९८ ।।
माया विचित्ररूपा च कामरूपा च सङ्गमा।
एताश्चान्याश्च देवेशः सोऽसृजन्मातरस्तदा ।। १७९३२ ।।
ततोऽन्धकासृजः सर्वाः परां तृप्तिमुपागताः ।। १७९३३ ।।
अर्दितस्तैर्महादेवः शूलमुद्गर पाणिभिः ।। १७९३४ ।।
ततः स शङ्करो देवस्त्वन्धकै र्व्याकुलीकृतः।
ततस्तु भगवान् विष्णुः सृष्टवान् शुष्करेवतीम्।
या पपौ सकलन्तेषामन्धकानामसृक् क्षणात् ।। १७९३६ ।।
अन्धकास्तु क्षयन्नीताः सर्वं ते त्रिपुरारिणा ।। १७९३७ ।।
चकार वेगाच्छूलाग्रे स चतुष्टाव शङ्करम् ।। १७९३८ ।।
सामीप्यं प्रददौ नित्यं गणेशत्वं तथैव च ।। १७९३९ ।।
ततो मातृगणाः सर्वे शङ्करं वाक्यमब्रुवन्।
भगवन्! भक्षयिष्यामः स देवासुरमानुषान् ।। १७९४० ।।
भवतीभिः प्रजाः सर्वा रक्षणीया न संशयः ।। १७९४१ ।।
इत्येवं शङ्करेणोक्तमनादृत्य वचस्तदा।। १७९४२ ।।
अनादिनिधनं देवं सर्वलोक भवोद्भवम् ।। १७९४४ ।।
विद्युज्जिह्वं महादंष्ट्रं स्फुरत्केसरकण्टकम् ।।
कल्पान्तमारुतक्षुब्धं सप्तपर्ण समस्वनम् ।। १७९४५ ।।
वज्रतीक्ष्णनखं घोरमाकर्ण-व्यादिताननम्।
मेरुशैलप्रतीकाशमुदयार्कसमेक्षणम् ।। १७९४६ ।।
नखनिःसृतरोषाग्नि ज्वाला केसरमालिनम् ।। १७९४७ ।।
श्रोणीसूत्रेण महता काञ्चनेन विराजितम् ।। १७९४८ ।।
आवर्तसदृशाकारैः संयुक्तं देहलोमजैः ।। १७९५० ।।
स ध्यातमात्रो भगवान् प्रददौ तस्य दर्शनम् ।। १७९५१ ।।
तादृशेनैव रूपेण दुर्निरीक्ष्येण दैवतैः ।। १७९५२ ।।
अन्धकस्य विनाशाय याः सृष्टाः मातरो मया।
अनादृत्य तु मद्वाक्यम् भक्षयन्त्यद्यताः प्रजाः ।। १७९६० ।।
स्वयङ्कृत्वा कथन्तासां विनाशमभिकारये ।। १७९६१ ।।
ससर्ज देवो जिह्वायास्तदावाणीश्वरीं हरिः ।। १७९६२ ।।
अस्थिभ्यश्च तथाकाली सृष्टा पूर्वं महात्मना ।। १७९६३ ।।
यया तद्रुधिरम्पीतमन्धकानां महात्मनाम्।
द्वात्रिंशन्मातरः सृष्टा गात्रेभ्यश्चक्रिणा ततः।
तासां नामानि वक्ष्यामि तानि मे गदतः श्रुणु ।। १७९६५ ।।
तथा च चक्रहृदया पञ्चमी व्योमचारिणी।
इत्येतः पृष्ठगा राजन्! वागीशानुचराः स्मृताः।
इति देव्यष्टकं राजन्! मायानुचरमुच्यते ।। १७९६९ ।।
तथा पद्मकरा राजन्! रेवत्यनुचराः स्मृताः ।। १७९७२ ।।
त्रैलोक्यसृष्टिसंहार समर्थाः सर्वदेवताः ।। १७९७३ ।।
ताः सृष्टमात्रा देवेन क्रुद्धा मातृगणस्य तु।
प्रधाविता महाराज! क्रोधविस्फारितेक्षणाः ।। १७९७४ ।।
तमेव शरणं प्राप्ता नृसिंहो वाक्यमब्रवीत् ।। १७९७५ ।।
यथा मनुष्याः पशवः पालयन्ति चिरात् सुतान्।
जयन्ति ते तथैवाशु यथा वै देवतागणः ।। १७९७६ ।।
मनुजैश्च तता देवैर्यजध्वं त्रिपुरान्तकम् ।। १७९७७ ।।
येच मां संस्मरन्तीह ते च रक्ष्याः सदा नराः ।। १७९७८ ।।
बलिकर्म करिष्यन्ति युष्माकं ये सदा नराः।
सर्वकामप्रदास्तेषां भविष्यध्वन्तथैव च ।। १७९७९ ।।
उच्छासनादिकं ये च कथयन्ति मयेरितम्।
ते च रक्ष्याः सदालोका रक्षितव्यं मदासनम् ।। १७९८० ।।
रौद्रीं चैव परां मूर्तिं महादेवः प्रदास्यति।
युष्मन्मुख्या महादेव्यस्तदुक्तं परिरक्षय ।। १७९८१ ।।
एष नित्यं विशालाक्ष्यो मयैव सह रंस्यते ।। १७९८२ ।।
मया सार्द्धं तथा पूजां नरेभ्यश्चैव लप्स्यथ।
पृथक् सुपूजिता लोकैः सर्वान् कामान् प्रदास्यथ ।। १७९८३ ।।
शुष्कां संपूजयिष्यन्ति ये च पुत्रार्थिनो जनाः।
तेषां पुत्रप्रदा देवी भविष्यन्ति न संशयः ।। १७९८४ ।।
एवमुक्त्वा तु भगवान् सह मातृगणेन तु।
तत्रापि पूर्वजो देवो जगदार्तिहरो हरः ।। १७९८६ ।।
निवेश्य रौद्रं तत् स्थानं तत्रैवान्तरधीयत ।। १७९८८ ।।
स मातृवर्गस्य हरस्य मूर्तिर्यदा यदा याति च तत्समीपे।
देवेश्वरस्यापि नृसिंहमूर्तेः पूजां विधत्ते त्रिपुरान्धकारिः ।। १७९८९ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१७९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वैराग्यं च मुमुक्षुत्वं तीव्रं यस्य तु विद्यते ।
तस्मिन्नेवार्थवन्तः स्युः फलवन्तः शमादयः ।
एतयोर्मन्दता यत्र विरक्तत्वमुमुक्षयोः ।
दावृत्तचक्षुरमृतत्वमिच्छन् ।
तत्र को मोहः कः शोकः एकत्वमनुपश्यतः
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन् दृष्टे परावरे ।।
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुः श्रोत्रमथो बलमिन्द्रियाणि च सर्वाणि ।
केनेषितं पतति प्रेषितं मनः । केन प्राणः प्रथमः प्रैति युक्तः । केनेषितां वाचमिमां वदन्ति चक्षुः श्रोत्रं क उ देवो युनक्ति ।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०७अध्यायः १९
 इत्यनेन शीर्षकं परिवर्त्य देवीभागवतस्कन्ध ७अध्यायः १९ पृष्ठं [[देवीभागवतपुराणम्स्कन
"विशेषःइतिहासदेवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०७अध्यायः१९" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
विचिन्त्यानि पुनः पुनः ।
त्वन्नामानि भवन्तु नः ॥
तथाप्येकं स्तोकं न हि भवतरोः पत्रमभिनत् ।
प्रथमः श्लोकः
अन्नाद्दशगुणं पिष्टं पिष्टाद्दशगुणं पय।
माणि माधव चाक्यारः - 
माणि माधव चाक्यारः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिस" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वेदव्यासः स्कन्दः १ →
"?=श्रीमद्भागवतपुराणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 डॉ महेशचन्द्र 
सर्गाः सृष्टा अहेषत ।
विपा व्यानशुर्धियः ।
एते मृष्टा अमर्त्याः ससृवांसो न शश्रमुः ।
इयक्षन्तः पथो रजः ।
एते पृष्ठानि रोदसोर्विप्रयन्तो व्यानशुः ।
उतेदमुत्तमं रजः ।
उतेदमुत्तमाय्यम् ।
ततं तन्तुमचिक्रदः ।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] १२४७ एकः स एव जीवति हृदयविहीनोऽपि सहृदयो राहुः 
आरोग्यं पुत्रलाभं च धनं धन्यं लाभेन्नारह।
या देवी सर्वभूतेषु दयारूपेण संस्थिता , नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः
या देवी सर्वभूतेषु बुद्धिरूपेण संस्थिता , नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः
या देवी सर्वभूतेषु लक्ष्मीरूपेण संस्थिता , नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः
या देवी सर्वभूतेषु तुष्टिरूपेण संस्थिता , नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्माचारिणी।
नाहं देहो न मे देहो बोधोऽहमिति निश्चयी।
सुखेन एव उपशाम्यति।
नित्यम् तृप।
इदम् विश्व नानाश्चर्यं न किंचित
राजगुरुः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
राजगुरुः (  ˈɑːʒəɡʊʊʊ)  भारतस्य प्रमुखक्रान्तिकारिषु अन्यतमः वर्तते । तस्य वास्तविकं नाम शिवराम हरि राजगुरु इति । किन्तु सः राजगुरुः इति नाम्ना प्रसिद्धः अस्ति । सर्वाणि मित्राणि तं “रघुनाथ” व “एम” इति नाम्ना अपि जानन्ति स्म[१] । स्वराष्ट्रस्य स्वतन्त्रताप्राप्त्यै सः प्रतिज्ञाबद्धः आसीत् । राजगुरु इत्याख्यस्य नाममात्रश्रवणेन एव शौर्यस्य, धैर्यस्य, त्यागस्य, निस्स्वार्थतायाः, बलिदानस्य च भावः स्वतः मनसि आगच्छति; हृदये देशभक्तेः राष्ट्रसेवायाः च उत्साहः जागर्ति ।
शिवरामस्य जन्मकुण्डल्याम् अनिष्टयोगाः आसन् । जन्मसमये हरिनारायणेन एकस्मै ज्योतिषाचार्याय तस्य जन्मकुण्डलिः प्रदर्शिता[५] । तदा ज्योतिषाचार्यः कुण्डलिं दृष्ट्वा शिवरामस्य भविष्यमकथयत् । शिवरामः दयावान्, परोपकारी च भविष्यति, प्रतिभाशाली च भविष्यति, स्वराष्ट्रस्वतन्त्रतायै उत्साहपूर्वकं योगदानं दास्यति इति ज्योतिषाचार्यस्य कथनम् आसीत् । किन्तु शिवरामस्य विवाहस्य योगः एव नास्ति इति अपि स्पष्टम् आसीत्[६] । तस्य आयुः न्यूनम् इति अपि कुण्डल्याम् आसीत् । सर्वं श्रुत्वा हरिनारायणः चिन्तामग्नः जातः । किन्तु ’लिखितमपि ललाटे प्रोज्झितुं कः समर्थः’ इति विचार्य सः मौनम् अभजत् ।
पण्डितकचेश्वरस्य समये तस्य परिवारः सुखी समृद्धः च आसीत् । किन्तु हरिनारायणस्य समये आर्थिकविपदः आगतवत्यः । तेन कारणेन भोजनस्य अपि समस्याः आगताः । महत्परिश्रमात्, भोजनस्य अभावात् हरिनारायणः व्याधिना ग्रस्तः जातः । वैद्यैः चिकित्साः अपि कारिताः किन्तु सर्वे विफलाः जाताः । अन्ते हरिनारायणेन देहत्यागः कृतः । तदा शिवरामः षड्वर्षदेशीय एव आसीत्[७] । लघुवयसि एव पितृस्नेहस्य अभावः जातः ।
प्रथमविश्वयुद्धानन्तरं १९१९ तमे वर्षे मार्च-मासे ब्रिटिश-सर्वकारैः ’रोलेट् एक्ट्’ इत्यस्य आयोजनं कृतम्[१०] । अस्य आयोजनस्य मुख्यं लक्ष्यम् आसीत् यत् – भारते क्रान्तिकारिगतिविधीनाम्, आन्दोलनानां च परिष्कारः भवेत् । अनेन आयोजनेन आङ्ग्लाः ब्रह्मास्त्रकल्पां शक्तिं प्राप्तवन्तः । तैः अकारणमेव अनेके राजनेतारः कारावासं प्रति प्रेषिताः । अतः अस्मात् कारणात् अन्यक्रान्तिकारिभिः एकस्याः गोष्ठ्याः योजना कृता । सर्वैः जनैः जलियांवाला उद्यानं गोष्ठ्याः स्थानत्वेन निश्चितम्[११] ।
१९१९ तमे वर्षे अप्रैल-मासस्य त्रयोदशे दिनाङ्के जलियांवाला उद्याने सर्वे नगरवासिनः आगतवन्तः[१२] । तस्मिन् दिने जनानां मनसि बैसाखी पर्वणः अपि उत्साहः आसीत् । तत्र ६००० जनाः आसन् । तत्र जनरल रेजीनोल्ड डायर ९० सैनिकैः सह आगत्य त्वरितमेव सर्वे सभाजनान् हन्तुम् आदिदेश ।
शिवराम तदा लघुबालकः एव आसीत् । किन्तु उपरि लिखितयोः प्रसङ्गयोः विषये एकदा विद्यालये तस्य शिक्षकाः चर्चां कृतवन्तः आसन् । तत् श्रुत्वा शिवरामस्य मनसि देशसेवायै उत्साहः जागरितः । सः खेड-ग्रामस्य एकस्य वृद्धस्य समीपं गतवान् आसीत्[१३] । सः वृद्धः पुरा आङ्ग्लसेनायाम् आसीत् । किन्तु सः तां सेनां त्यक्त्वा कृषिकार्यं करोति स्म । तस्य वृद्धस्य समीपं गत्वा शिवरामः अनयोः प्रसङ्गयोः विषये पृष्टवान् । तदा तेन वृद्धेन शिवरामातय देशभक्तिविषये ज्ञानं प्रदत्तम् । तदा तज्ज्ञानं प्राप्य शिवरामः पुनरुत्साहितो जातः ।
तत्समये आङ्ग्लभाषायाः प्रभावः अधिकः आसीत् । तेन कारणेन विद्यार्थिनः वृत्त्यर्थं  आङ्ग्लभाषायां विशेषं ध्यानं ददति स्म । किन्तु शिवरामः आङ्ग्लानां प्रभावे जीवितुं नेच्छति स्म[१४] । देशभक्तेः प्रभावात् तस्य मनसि आङ्ग्लविरोधभूयिष्ठाः एव विचाराः आगच्छन्ति स्म । अतः स्वस्य भ्रात्रा दिनकरेण यदा शिवरामः आङ्ग्लभाषापठनार्थम् उक्तः, तदा शिवरामेण अभ्यासः एव त्यक्तः ।
लघुवयसि गृहत्यागः, संस्कृताध्ययनं च
काशी-नगरे अहिल्याबाई-आश्रमः आसीत् । तस्य आश्रमस्य अध्यक्षः पाण्डुरङ्ग पंत जोशी इत्याख्यः आसीत् । सः हरिनारायणस्य परिचितः आसीत्[१७] । परिचितेन आश्रमाधीशेन शिवरामस्य तत्र निवासाय व्यवस्था कृता । एवं शिवरामः तत्र संस्कृताध्ययनम् आरब्धवान् । आगामिदिने शिवरामेण स्वस्य भ्रातरम् प्रति सन्देशपत्रं प्रेषितम् । तदा सन्देशपत्रं प्राप्य शिवरामस्य भ्राता, माता च निश्चिन्तौ जातौ । दिनकरेण प्रत्युत्तरे लिखितम् आसीत् यत् – सः प्रतिमासं पञ्च  रुप्यकाणि प्रेषयिष्यति[१८] । अतः दिनकरः प्रतिमासं शिवरामाय धनं प्रेषयति स्म ।
शिवरामः स्वाभिमानी आसीत् । यदा सः गृहं त्यक्त्वा निर्गतः, तदा मार्गे केषुचित् दिनेषु सः बुभुक्षितः एव आसीत् । किन्तु कस्मिंचित् गृहे भिक्षाटनं न कृतवान् । अहिल्याबाई-आश्रमस्य विद्यार्थिनः प्रतिदिनं भिक्षाटनं कृत्वा एव खादन्ति स्म । किञ्चित् दिनं यावत् एव शिवरामेण भिक्षाटनं कृतम् । तदनन्तरं स्वाभिमानकारणेन भिक्षाटनकार्यं त्यक्तम्[१९] । केवल गृहात् यद्धनं प्राप्यते तेन एव दिनानि यापयति ।
शिवरामः प्रातःकाले गङ्गायां स्नातुं गच्छति स्म । ततः परं सः तत्रैव घट्टे उपविश्य वेदानां पाठं करोति । एकस्मिन् दिवसे तत्र सावरगांवकर इत्याख्यः युवकः आगतः । सः अपि मराठीजनः आसीत् । शिवरामः यदा पूजायाः निवृत्तः अभवत् तदा सावरगांवकर इत्याख्येन शिवरामेण सह मित्रता कृता [२२]। तस्य वास्तविकं नाम श्रीराम बलवन्त सावरगांवकर इति । अज्ञातनगरे समप्रान्तीयौ मिलितवन्तौ आस्ताम् । तयोः मित्रता अपि शीघ्रतया सुदृढा जाता । आमरणं तयोः मित्रता आसीत् । द्वयोः विचारधारा, देशाय भक्तिः, रुचिः च समाना आसीत् । द्वाभ्यां स्वदेशाय सर्वस्वं त्यक्तुं प्रतिज्ञा कृता । देशाय तौ गृहम् अपि त्यक्तुं सज्जौ आस्ताम्[२३] ।
सावरगांवकर इत्ययं शिवरामं “राजगुरुः” इति नाम्ना सम्बोधयति स्म । ततः शिवरामः स्वस्य मित्रमण्डले “राजगुरुः” इति नाम्न प्रसिद्धः जातः[२४] ।
शिवरामः बाल्यकालादेव मल्लविद्याम् अभ्यस्तुम् ऐच्छत् । अतः भारत सेवा मण्डल इत्यस्यां संस्थायां सः प्रशिक्षणं प्राप्तवान् । तस्याः संस्थायाः संचालकः कुदले इत्याख्यः आसीत् । कुदले इत्ययं धनुर्विद्याम् अपि जानाति स्म [२५]। शिवरामः तस्मात् धनुर्विद्याम् अपि प्राप्तवान् । सः श्रेष्ठः धनुर्धरः इति नाम्ना प्रसिद्धः जातः ।
तदनन्तरं काशी-नगरे साङ्गवेद संस्कृत विद्यालयः आसीत् [२६]। तत्र बाबा पटवर्धन इत्याख्यः अध्यक्षः आसीत् । तस्याश्रये शिवरामः वेदाध्ययनं करोति स्म । वेदशास्त्रिणा पाठक इत्याख्येन सः न्यायशास्त्रं पाठितः । लघु सिद्धान्त कौमुदी इत्ययं ग्रन्थः वेदशास्त्रिणा पेण्डसे इत्याख्येन तस्मै पाठितः। तस्य मेधा तीक्ष्णा सूक्ष्मा च आसीत् । अतः शीघ्रतया पाठान् कण्ठस्थं करोति स्म ।
काशी-नगरे प्रतिवर्षं तर्कशास्त्रस्य मध्यमा-परीक्षायाः आयोजनं भवति स्म[२७] । सा परीक्षा इण्टर समकक्षा गण्यते । तस्य मेधया गुरवोऽपि नितरां तुष्टाः आसन् । शिवरामः परीक्षायाम् उत्तीर्णः अभवत् । ततः परं सः तर्कशास्त्रस्य उत्तमा-परीक्षार्थम् उत्साहितः आसीत्, किन्तु काभिश्चित् क्रान्तिकारिघटनाभिः तस्य अध्ययनम् अवरुद्धं जातम् [२८]।
अनन्तरं सः व्यायामस्य शिबिरे प्रशिक्षणार्थम् अमरावती-नगरं गतः । ततः सः प्रशिक्षणं प्राप्तवान् । प्रशिक्षणे ज्ञानप्राप्तयै तस्य परिश्रमं दृष्ट्वा संस्थया सः “व्यायामविशारदः” इति उपाधिना समलङ्कृतः । तत्र लच्छुलाल इत्याख्यः एकः युवकः आगतः । तस्य समीपे अग्निशस्त्रम् आसीत् । शिवरामेण अग्निशस्त्रचालनस्य अपि प्रयासः कृतः । केषाञ्चिद्दिवसानाम् अनन्तरं तेन तस्मिन् कार्ये अपि सिद्धिः प्राप्ता[२९] ।
विवाहस्य विरोधप्रसङ्गः[सम्पादयतु]
एकदा राजगुरुः मातुः चिन्तनं, स्मरणं च कुर्वन् आसीत्, तदा सः काशीतः स्वगृहं गतवान् । तस्य माता पार्वती राजगुरुं दृष्ट्वा आश्चर्यं कृतवती । तं दृष्ट्वा सा बहुप्रसन्ना अभवत् । तस्मिन् समये राजगुरुः विवाहयोग्यः जातः । तस्य माता मनसि चिन्तां कुर्वती आसीत् । मात्रा दिनकरं प्रति विवाहस्य चर्चा कृता[३०] । दिनकरेण अपि विवाहविषये समर्थनं कृतम् ।
राजगुरुणा पूर्वतः एव मोहस्य त्यागः कृतः आसीत् । स जानाति स्म यत् – विवाहानन्तरं देशसेवायै सः किमपि कर्तुं न शक्ष्यति । बहवः जनाः विवाहात् पूर्वं देशाय उत्साहेन कार्यं कुर्वन्ति, किन्तु विवाहानन्तरं शनैः शनैः ते सर्वे मोहवशाद् स्वकर्त्तव्यं विस्मरन्ति[३३] ।
मासस्य समाप्तिपर्यन्तं राजगुरोः मनसि भयम् आसीत् । अतः सः दिनकरस्य समक्षम् अपि न गच्छति स्म । मासान्ते राजगुरुः काशी-नगरं पुनरागतवान्[३४] । काशी-नगरं प्राप्य तस्य मनः शान्तं जातम् । किञ्चित् समयानन्तरं सः दिनकरस्य पत्रं प्राप्तवान् । तस्मिन् पत्रे विवाहस्य एव उल्लेखः आसीत् ।
राजगुरुः पुनः भीतः जातः । बहुवारं विचार्य तेन तस्य पत्रस्य प्रत्युत्तरं पार्वतीमात्रे लिखितं यत् – “भारतमातुः रक्षायै बहूनां यूनाम् आवश्यकता वर्तते । भवत्याः  द्वौ पुत्रौ स्तः – दिनकरः, शिवरामश्च । तयोः पुत्रयोः दिनकरः भवत्याः  सेवां करिष्यति । अहं भारतमातुः सेवां करिष्यामि । अतः मम निर्णयेन भवती दुखी मा भवेत् । अद्यप्रभृति भवत्याः एकः पुत्रः अस्ति इति विचार्य मे आशीर्वचांसि यच्छतु”[३५]। राजगुरोः पत्रं पठित्वा पार्वती ज्योतिषिकस्य वचांसि स्मृतवती । तावत् तया राजगुरोः विवाहस्य कामना त्यक्ता ।
एकदा विश्वनाथवैशम्पायन-नामकः एकः युवकः कस्मिंश्चित् उद्याने भ्रमणार्थं गतवान् आसीत्[३६] । उद्याने सः एकस्मिन् आसन्दोपरि उपविशन् आसीत् । तदा तत्र आङ्ग्लाधिकारिः आगतः । तेन अधिकारिणा विश्वनाथं ततः गन्तुम् आदिष्टम् । अधिकारिणा विश्वनाथाय उक्तं यत् – “उद्यानेऽस्मिन् शुनां, भारतीयानां च प्रवेशः नास्ति इति न जानाति खलु? उत्तिष्ठ । बहिर्गच्छ” इति [३७]। किन्तु वैशम्पायनः बहिर्न गतवान् । वैशम्पायनाङ्ग्लाधिकाणोः परस्परं मल्लयुद्धं जातम् ।
तत्रस्थिताः सर्वे भारतीयाः समीपम् आगतवन्तः । किन्तु केनापि विश्वनाथस्य साहाय्यं न कृतम् । विश्वनाथस्य शक्तिः आङ्ग्लाधिकारिणः न्यूना आसीत् । तदैव जनसम्मर्दं दृष्ट्वा राजगुरुः झटिति आगतः । द्वयोः मल्लयुद्धं दृष्ट्वा सः कोपमग्नः अभवत् । राजगुरुणा आङ्ग्लाधिकारिणे उक्तं – “विश्वनाथात् क्षमां याच” [३८]। तेन कारणेन द्वयोः मल्लयुद्धं जातम् । राजगुरुः अधिकारिणं बहु ताडितवान् । किञ्चित्समयान्तरं विश्वनाथराजगुरू ततः गतवन्तौ ।
विश्वनाथेन उक्तं यत् – “ अवश्यं ते कार्यावसरं मेलिष्यति । किन्तु प्रतीक्षां कुरु । अल्पकाले एव भवतः सम्पर्कं करिष्यामि” [४१] । अस्य संवादस्य पूर्तौ सति तौ स्वगृहं गतवन्तौ ।
विश्वनाथेन चन्द्रशेखराय राजगुरोः देशप्रेम्णः विषये उक्तम् । चन्द्रशेखरः तस्मात् प्रभावितः अभवत् । चन्द्रशेखरेण राजगुरुं कानपुर-नगरम् आनेतुं विश्वनाथं प्रति एकं पत्रं प्रेषितम् आसीत्[४२] । तत् पत्रं विश्वानाथेन राजगुरवे श्रावितम् । तच्छ्रुत्वा राजगुरुः उत्साहितः अभवत् । द्वौ चन्द्रशेखरं मेलितुं कानपुर-नगरं गतवन्तौ आस्ताम् ।
कानपुर-नगरं प्राप्य तौ चन्द्रशेखरम् अमिलताम् । चन्द्रशेखरस्य व्यक्तित्वं दृष्ट्वा राजगुरुः प्रसन्नः अभवत् । चन्द्रशेखरः राजगुरोः परीक्षां कृतवान्[४३] । चन्द्रशेखरेण उक्तं यत् – “कस्याधारेण भवान् अस्माकं समूहे सदस्यपदम् अलङ्कर्तुमिच्छति” ? तदा राजगुरुणा उक्तं – “व्यायामः मम रूचिकरः विषयः अस्ति । अहम् अग्निशस्त्रं , चुरिकां , यष्टिकां च जानामि । भारतमात्रे अहं कस्यापि प्राणान् अपहर्तुं, स्वस्य प्राणान् त्यक्तुं चापि शक्नोमि” [४४] । राजगुरोः देशभक्तिमयानि वचांसि श्रुत्वा चन्द्रशेखरः हर्षमयः जातः । तदैव चन्द्रशेखरेण उक्तं यत् – “ अद्यप्रभृति भवान्  अस्माकं समूहस्य सदस्यः अस्ति । अन्ते चन्द्रशेखरेण राजगुरवे “रघुनाथः” इति नूतनं नाम प्रदत्तम् [४५]। तावदेव समूहस्य सर्वे सदस्याः राजगुरुं “रघुनाथः” इति गुप्तनाम्ना आह्वयन्ति स्म ।
तस्मिन् समये सर्वे क्रान्तिकारिणः कस्यांश्चित् वृत्तौ कार्यरताः भवन्ति स्म । एकदा समूहस्य गोष्ठी जायमाना आसीत् । गोठ्याम् एकस्य जनस्य हननस्य निर्णयः अभवत् । तस्य नाम ’हसन निजामी’ इति आसीत्[४६] । सः आङ्ग्लानां दूतत्वेन कार्यं करोति स्म । तस्य हननार्थं चन्द्रशेखरेण शिववर्मणे अस्य दायित्वम् प्रदत्तम् । शिववर्मणा सह एकः जनः अपि अपेक्षितः आसीत् । अस्मिन् कार्ये योग्यव्यक्तेः आवश्यकता आसीत् । ये तत्र उपस्थिताः आसन्, तेषु केचित् जनाः वैयक्तिके कार्ये व्यस्ताः आसन् । अन्ये जनाः अयोग्याः आसन् । यतः इदं योजनात्मकं कार्यम् आसीत् । तस्मिन् क्षणे एव केनचित् जनेन राजगुरोः नाम उक्तम् । राजगुरोः नामस्मरणेन एव चन्द्रशेखरेण निर्णयः कृतः यत् “राजगुरुः एव अस्य कार्यस्य अपरः जनः स्यात्” [४७] ।
गोष्ठ्यानन्तरं शिववर्मा राजगुरोः सम्पर्कसूत्राणि स्वीकृत्य काशी-नगरं प्राप्तवान् । तस्मिन् समये राजगुरुः कस्मिंश्चित् विद्यालये व्यायामशिक्षकत्वेन पाठयति स्म[४८] । एतदतिरिक्ततया सः अन्यत्र छात्रेभ्यः यष्टिका-गदायुद्धयोः शिक्षणम् अपि ददाति स्म । शिववर्मा कदापि राजगुरुं न मिलितवान् आसीत् । किन्तु तस्य कार्यविषयिक्या चर्चया शिववर्मा बृहच्छरीरस्य कल्पनां चकार । शिववर्मा तं मेलितुं विद्यालयं गतवान् आसीत् । तत्र राजगुरुं दृष्ट्वा शिववर्मा आश्चर्यचकितो जातः । यतः राजगुरोः शरीरं पिच्छलम्  आसीत्[४९] । तौ एकान्तस्थानं गत्वा चर्चां कृतवन्तौ । अन्ते शिववर्मणा उक्तं यत् – “ एकसप्ताहानन्तरं भवान् कानपुर-नगरम् आगच्छतु । कानपुर-नगरे डी ए वी महाविद्यालये अहं पाठयन् अस्मि[५०] । तत्र मम प्रकोष्ठं प्राप्नोतु । तावत्पर्यन्तम् अग्निशस्त्रस्य व्यवस्थां करोम्यहम्” । चर्चायाः अन्ते शिववर्मा राजगुरुं कानपुर-नगरस्य सम्पर्कसूत्राणि अददात् ।
शिववर्मा अपि प्रातःकाले देहली-नगरं प्राप्तवान् आसीत् । देहली-नगरे आरक्षकाः सन्दिग्धजनान् परीक्षन्ते स्म । एतादृशीं स्थितिं दृष्ट्वा शिववर्मा सचेतः जातः । सः विश्रामालयं प्राप्तवान् । किन्तु तत्र राजगुरुः उपस्थितः नासीत् इति दृष्ट्वा तस्य प्रतीक्षा कृता[५९] । तथापि राजगुरुः न आगतः । प्रातःकालीनं समाचारपत्रं दृष्ट्वा सः ज्ञातवान् यत् – “राजगुरोः कार्येण एव देहली-नगरे जनानां परीक्षणं भवदस्ति” इति ।
आगामी-दिने सः कानपुर-नगरं प्राप्तवान् आसीत्[६०] । अनेन कार्येण सः उत्साहितः आसीत् । किन्तु तत्र गत्वा तेन ज्ञातं यत् – रात्रौ अन्धकारे सः ’हसन निजामी’ इत्यस्य श्वसुरस्य हननं कृतवान् आसीत् । एतत्सर्वं ज्ञात्वा सः दुःखी अभवत् । तस्य हृदयं ग्लानिमयं जातम् आसीत् । रात्रौ राजगुरुशिववर्मणोः शय्या समीपे एव आसीत् । शयनकाले राजगुरुणा उक्तं यत् – “अहम् अस्माकं समूहस्य अपराधी अस्मि । यतः मया अस्मिन् कार्ये शीघ्रता कृता । अहम् अस्मै समूहाय अयोग्यः सिद्धोऽभवम्” [६१] । तदा शिवशर्मणा उक्तं यत् – “ भवता शीघ्रता कृता न तु अपराधः । रात्रौ अन्धकारे एतादृशी त्रुटिः केनापि भवितुं शक्यते । अतः चिन्ता मास्तु” [६२] । शिववर्मा राजगुरोः प्रोत्साहनम् अकरोत् ।
अनेन प्रसङ्गेन राजगुरुः तस्य समूहस्य अभिन्नः सदस्यः अभवत् । स्वस्य साहसेन सः प्रतिष्ठाम् अपि प्राप्तवान् आसीत् । अल्पवयसि एव राजगुरोः पितुः अवसानं जातम् । तेन पितृप्रेम न प्राप्तम् । लघुवयसि तेन गृहम् अपि त्यक्तम् आसीत्[६३] । तेन कुत्रापि सन्मानः, स्नेहः च न प्राप्तः । किन्तु तस्मिन् समूहे सः प्रतिष्ठां, सन्मानं, स्नेहम् इत्यादिकं सर्वं प्राप्तवान् आसीत् ।
भगतसिंहेन सह मेलनम्
गणेशः अपि राजगुरुं जानाति स्म । गणेशः चन्द्रशेखरं सम्यक्तया जानाति स्म । यतः चन्द्रशेखरेण बहुवारं राजगुरोः विषये उक्तम् आसीत्[६६] । अतः किञ्चित् समयं यावत् राजगुरुगणेशयोः संवादः अभवत् । किञ्चित् क्षणं विचार्य राजगुरुणा उक्तं यत् – “ अहम् आजीवनं देशसेवायै कार्यं कर्तुमिच्छामि । किन्तु सम्पूर्णतया कार्येषु योगदानं प्रदातुं न प्रभवामि । अतः भवान् मे मार्गदर्शनं करोतु” [६७] ।
गणेशेन उक्तं यत् – “भवान् स्वयमेव प्रगल्भः अस्ति । अतः भवते मार्गदर्शनस्यावश्यकता नास्ति । तथापि अहम् एकेन जनेन सह भवतः परिचयं कारयामि । तं जनं मिलित्वा भवान् सन्तोषम् अनुभविष्यति” [६८] ।
पुनः राजगुरुणा उत्साहेन उक्तं – “भवान् कस्य जनस्य विषये चर्चां करोति” ? ततः परं गणेशेन उक्तं यत् – “भवता बलवन्तस्य नाम श्रुतम् उत वा न” ? राजगुरुः बलवन्तं जानाति स्म । बलवन्तस्य लेखाः प्रताप-साप्ताहिक्यां नियमितरूपेण प्रकाशिताः भवन्ति स्म[६९] । राजगुरुः बलवन्तस्य लेखान् पठति स्म । तेन सः बलवन्तं जानाति । किञ्चित् समयान्तरं गणेशेन बलवन्तः आहूतः । बलवन्तः एव भगतसिंहः अस्ति इति गणेशः राजगुरुं बोधितवान् । “भगतसिंहेन सह सहसा मेलनं भविष्यति” इति राजगुरुः कदापि न व्यचारयत् [७०]। राजगुरुः बहु प्रसन्नः जातः । भगतसिंहः पूर्वस्मादेव राजगुरुं जानाति स्म । देहली-नगरस्य काण्डस्य विषये भगतसिंहः अजानात् । तावदेव भगतसिंहः राजगुरोः प्रशंसां शृणोति स्म । ततः परं द्वयोः मित्रता अभवत्[७१] । द्वौ मिलित्वा देशसेवायै कार्याणि कृतवन्तौ आस्ताम् ।
“नौजवान भारत सभा” इत्यस्याः सदस्यः
भगतसिंहः कानपुर-नगरतः लाहौर-नगरं गतवान्[७२] । तत्र गत्वा भगतसिंह-भगवतीचरणयोः मिलित्वा “नौजवान भारत सभा” इत्यस्याः स्थापना कृता । भारतस्य युवानः तस्यां सभायां सदस्यतां प्राप्तुं शक्यन्ते स्म । ये क्रान्तिकारिणः युवानः आसन्, ते तस्यां सभायां सदस्यतां स्व्यकुर्वन् । यदा राजगुरुणा अस्याः सभायाः विषये ज्ञातं, तदा तेनापि सदस्यता प्राप्ता[७३] । तस्याः सभायाः निम्नलिखितानि उद्देश्यानि आसन् -
श्रमिकाणां, कृषकाणां च सङ्घटनेन एकस्य पूर्णगणराज्यस्य स्थापना भवेत् ।
कस्यापि जनस्य धर्मः, ज्ञातिः वा न गण्यते । सर्वेषां राष्ट्रियताधारेण एव युवसु देशभक्तेः भावना उद्भावनीया[७४] ।
सुखदेवः, धनवन्तरी, यशपालः, पिण्डीदासः, रामकिशनः इत्यादयः तस्याः सभायाः प्रमुखाः सदस्याः आसन् । सर्वेषां यूनां मतैः सभायाः अध्यक्षत्वेन रामकिशनः चितः आसीत् । भगतसिंहः महामन्त्री, भगवतीचरणः प्रचारमन्त्री च आसीत्[७५] ।
लाहौर-नगरे ये क्रान्तिकारिणः कार्यरताः आसन्, ते अपि तस्यां सभायां सदस्याः अभवन् । भगतसिंहः समाजवादस्य समर्थकः आसीत्[७६] । यतः सः जानाति स्म यत् समाजवादः एव भारतस्य उज्ज्वलभविष्याय उत्तमः मार्गः अस्ति । राजगुरुः अपि समाजवादस्य समर्थकः आसीत् । सः समाजवादस्य परिभाषाम् अपि न जानाति स्म । तथापि जीवनस्य अनुभवैः एव समाजवादं प्रति आकृष्टः अभवत्[७७] ।
काकोरी-काण्डस्य प्रभावेण क्रान्तिकारिणां समूहाः विघटिताः जाताः । सर्वेषां पुनस्सङ्घटनाय ई स १९२८ तमस्य वर्षस्य सितम्बर-मासस्य ८ दिनाङ्के देहली-महानगरस्य एकस्मिन् गुप्तस्थाने अखिलभारतीय-गोष्ठी आयोजिता[८१] । तस्यां गोष्ठ्यां भारतस्य प्रमुखाः क्रान्तिकारिणः आसन् । तदा हिन्दुस्थान-समाजवादी-प्रजातान्त्रिक-सङ्घस्य स्थापना कृता । तस्यां सभायां प्रमुखाणां क्रान्तिकारिणाम् उपनामानि रचितानि । तेषु राजगुरवे “एम” इति नाम प्रदत्तम्[८२] । रघुनाथः अपि तस्य गुप्तनाम आसीत् । तथापि चन्द्रशेखरः अपरं नाम अददात् । सः महाराष्ट्रियः आसीत् । अतः “एम” इति महाराष्ट्रियस्य संक्षिप्तनाम इति ।
’साईमन् कमिशन्’ इत्यस्मै राजगुरोः प्रतिकारः
ब्रिटिश्-सर्वकारेण १९१९ तमे वर्षे लॉर्ड् मॉन्टैग्यू, लॉर्ड् चेम्सफोर्ड् इत्येतयोः नेतृत्वे एकस्याः समितेः रचना कृता आसीत्[८३] । भारतीयानां हिताय तस्याः समितेः रचना अभवत् । किन्तु सा समितिः भारतीयेभ्यः अनुचिता आसीत् । अतः सर्वत्र बहिष्कारार्थं गोष्ठ्यः अभवन् । १९२७ तमस्य वर्षस्य नबम्बर-मासस्य ८ दिनाङ्के सर्वकारेण उद्घोषितं यत् – “भारतस्य स्थितेः अध्ययनार्थं सप्त समूहाः भारतम् आगमिष्यन्ति” इति [८४]। किन्तु तेषां समूहानां सदस्येषु एकः अपि भारतीयः नासीत् । सर्वैः तेषां समूहानां बहिष्कारार्थं निश्चयः कृतः ।
१९२८ तमस्य वर्षस्य फरवरी-मासस्य ३ दिनाङ्के सर्वे समूहाः मुम्बई-महानगरं प्राप्तवन्तः आसन्[८५] । तेषां समूहानाम् अध्यक्षः ’जॉन् साईमन्’ इत्याख्यः आसीत् । अतः अस्य नाम ’साईमन् कमिशन्’ इति आसीत् [८६]। मुम्बई-महानगरे बहवः जनाः एकत्रिताः अभवन् । तत्र कृष्णध्वजैः सर्वेषां समूहानां तिरस्कारः कृतः । मुम्बई-महानगरे कार्यं पूर्णं कृत्वा देहली-महानगराय सर्वे समूहाः प्रस्थितवन्तः । तत्रापि जनाः बहिष्कारार्थम् उपस्थिताः आसन् । यत्र यत्र समूहाः गच्छन्ति स्म, तत्र तत्र जनाः भविष्यन्ति स्म । जनाः “इङ्कलाब जिन्दाबाद”, “साईमन् कमिशन् वापस जाओ” इति सूत्रं घोषयन्ति  स्म[८७] ।
१९२८ तमस्य वर्षस्य नवम्बर-मासस्य १७ दिनाङ्के ’लाला लाजपत राय’ इत्याख्यः मस्तकपीडया स्वस्य प्राणान् त्यक्तवान्[९३] । तदनन्तरं रावीनद्यास्तटे तस्य अग्निसंस्कारः कृतः । तस्मिन् काले राजगुरोः स्वास्थ्यं समीचीनं नासीत् । अतः सः लाहौर-प्रदर्शने नासीत् । तदा राजगुरुः पूना-नगरे आसीत् । एतं समाचारं प्राप्य सः त्वरितेन लाहौर-नगरं गतवान् [९४] ।
१९२८ तमस्य वर्षस्य दिसम्बर-मासस्य २८ तमे दिनाङ्के लाहौर-नगरस्य ’मजङ्ग हाऊस्’ इति नामके स्थाने क्रान्तिकारिणां गोष्ठी जाता[९५] । तस्यां गोष्ठ्यां चन्द्रशेखर आजाद, राजगुरु, भगतसिंह, जयगोपाल, किशोरीलाल, सुखदेव, महावीरसिंह, भगवानदास च सम्मिलिताः अभवन् ।
गोष्ठ्यां राजगुरुणा उक्तं यत् – “आङ्ग्लैः अस्माकं स्वाभिमानस्य क्षतिः कृता अस्ति । अतः ’लाला जी’ इत्याख्यस्य मृत्योः प्रतीकारः तु अवश्यमेव करणीयः । वयम् अपमानं कदापि शोढुं न शक्नुमः इति अस्माभिः आङ्ग्लाः सूचनीयाः” [९६] ।
चन्द्रशेखरेण उक्तं यत् – अस्मिन् विषये धैर्येण कार्यं करणीयम् भविष्यति । अतः शान्त्या विचार्य योजना करणीया[९७] ।अन्ते सर्वैः राजगुरोः समर्थनं कृतम् आसीत् । सर्वैः मिलित्वा प्रतिकारार्थं योजना कृता ।
प्रदर्शने यष्टिकाप्रहाराय आदेशः आरक्षकाधिकारिणा स्कॉट् इत्याख्येन प्रदत्तः आसीत् । अतः स्कॉट् इत्याख्यस्य हननाय योजना संरचिता । रचनायां सर्वेषां साहाय्यम् आवश्यकम् आसीत् । अतः जयगोपाल, राजगुरु, भगतसिंह, भगवानदास, विजय इत्यादिभिः योजनायाः कार्याणि विभक्तानि कृतानि[९८] ।
साण्डर्स् स्कॉट् इत्येतयोः वेशः समानः एव आसीत् । अतः स्कॉट् इत्यस्य स्थाने साण्डर्स् इत्याख्यस्य हननं जातम्[१०२] । यतः भयवशात् स्कॉट् केभ्यश्चित् दिवसेभ्यः लाहौर-नगरात् बहिः गतवान् आसीत् । साण्डर्स् इत्याख्येन एव “लाला लाजपत राय” उपरि यष्टिकाप्रहारः कृतः । अतः क्रान्तिकारिणः तस्य हत्यया अपि सन्तोषं कृतवन्तः । सम्पूर्णे नगरे क्रान्तिकारिणां जयजयकारः अभवत् । इयं घटना “लाहौर कुतन्त्र” इति नाम्ना विख्याता अस्ति[१०३] ।
राजगुरुणा एकया गोलिकया एव साण्डर्स् इत्यस्य हननं कृतम् । अतः सर्वे तस्य प्रशंसां कृतवन्तः । किन्तु सः निराशः अभवत् । यतः तस्यां घटनायाम् एकस्य भारतीयारक्षकस्य अपि हननम् अभवत् । तस्यारक्षकस्य विषये विचार्य सः तस्य पश्चात्तापं कुर्वन् आसीत्[१०४] ।
तदा चन्द्रशेखरेण व्यादिष्टं यत् – “सः स्वस्य कर्त्तव्यपालनं कुर्वन् आसीत्, भवान् अपि स्वस्य कर्त्तव्यपालनं कुर्वन् आसीत् च । अस्माकं रक्षा एव ते कर्त्तव्यम् अस्ति । अतः तस्य हननम् अनुचितं नासीत्” [१०५] । चन्द्रशेखरस्य वचांसि श्रुत्वा बोधः जातः, पुनः उत्साहः आगतश्च ।
तदनन्तरम् आरक्षकेभ्यः रक्षणार्थं क्रान्तिकारिणः लाहौर-नगरात् बहिः गच्छन्तः आसन् । तेषु चन्द्रशेखरराजगुरुभगतसिंहाः अपि गतवन्तः आसन् । सर्वेषां वेशः परिवर्तितः आसीत् । राजगुरुचन्द्रशेखरौ लखनऊ-नगरं गतवन्तौ[१०६] ।
तस्मिन् समये देशे विरोधार्थम् आन्दोलनानि प्रचलन्ति आसन् । तैः आन्दोलनैः सर्वकारस्य स्थितिः शिथिला जायमाना आसीत् । सर्वकारेण “जन सुरक्षा बिल”, “औद्योगिक विवाद बिल” इत्येतयोः निश्चयीकरणार्थं निर्णयः कृतः[११०] । अयं सर्वकारस्य कूटनीतिः आसीत् । तदा सर्वकारः जनानाम् एकताम् भेत्तुं प्रयासान् कुर्वन् आसीत् । किन्तु भगतसिंहः इत्यादयः युवकाः सर्वकारस्य नीतिम् ज्ञातवन्तः । अतः अस्याः कूटनीतेः विरोधार्थं क्रान्तिकारिणः मिलित्वा योजनां कृतवन्तः[१११] । चन्द्रशेखर, राजगुरु, भगतसिंह, सुखदेव, बटुकेश्वर, विजयकुमार, जयदेव च गोष्ठ्यां सम्मिलिताः जाताः ।
गोष्ठ्यां तयोः विधेयकयोः  विषये चर्चा अभवत् । विधेयकौ निश्चितौ न भवेताम् इति क्रान्तिकारिणां मतम् आसीत् । घोषणायाः अधिकारः ’वायसराय’ इत्याख्यस्य आसीत् । भगतसिंहेन स्वस्य विचारः प्रस्थापितः यत् – “यदा “वायसराय” इत्ययं विधेयकयोः  घोषणां करिष्यति, तदा वयं संसदि अग्निगोलकानां विस्फोटेन तस्य विरोधं करिष्यामः[११२] । तेन जनानां मनसि क्रान्तिकारिविचाराः उद्भविष्यन्ति” इति ।
अस्यां योजनायां द्वयोः क्रान्तिकारिणोः आवश्यकता आसीत् । भगतसिंहः स्वयमेव अस्य कार्यस्य दायित्वम् अवहत् । अपरस्य जनस्य विचारः भवत् आसीत् । अन्ते बटुकेश्वरः तत्कार्यार्थं चितः[११३] । तस्मिन् कार्ये राजगुरुः नाम नासीत् । अतः सः दुःखी अभवत् । तदा राजगुरुणा उक्तं यत् – “अस्मै कार्याय भगतसिंहः न गच्छेत् इति मे मतिः । “हिन्दुस्तान-समाजवादी-प्रजातान्त्रिक-सङ्घस्य” सङ्घठने भगतसिंहस्य आवश्यकता वर्तते । तस्य स्थाने अहं तत्कार्यं करिष्यामि” [११४] ।
तदा चन्द्रशेखरेन उक्तं यत् – “संसदि आङ्ग्लभाषायां वक्तव्यम् भवति । भवान् तत् न कर्तुं शक्नोति । किन्तु यदि भगतसिंहः इच्छेत् तर्हि बटुकेश्वरस्य स्थाने गन्तुं शक्नोति” [११५]। अन्ते भगतसिंहस्य वचनैः प्रभावितः राजगुरुः योजनां स्वीकरोति ।
१९२९ तमस्य वर्षस्य अप्रैल-मासस्य ९ दिनाङ्के संसदि ’जन सुरक्षा बिल’, ’औद्योगिक विवाद बिल’ इत्येतयोः विधेयकयोः निश्चयार्थं गोष्ठी आरब्धा[११६] । संसद्सदस्यानां विवादः प्रचलन् आसीत् । तत्र दर्शकेषु भगतसिंहः, बटुकेश्वरः च उपविश्य प्रतीक्षां कुर्वन्तौ आस्ताम् । जॉन् शूस्टर् इत्याख्येन यदा घोषणा कृता, तदैव भगतसिंहः एकम् अग्निगोलकं प्रक्षिप्तवान्[११७] ।
ततः परं क्षणं विरम्य पुनः सः अपरम् अग्निगोलकं प्रक्षिप्तवान् । तेन जनसम्मर्दे कोलाहलः जातः । सर्वे दर्शकाः, संसद्सदस्याः, आरक्षकाः च प्राणरक्षार्थम् इतः ततः धावन्तः आसन् । किञ्चित् समयान्तरे स्थितिः शान्ता जाता । भगतसिंहेन, बटुकेश्वरेण च आत्मसमर्पणं कृतम्[११८] । तौ नीत्वा आरक्षकाः आरक्षकालयं गतवन्तः । द्वयोः मुखमण्डले भारतमात्रे आत्मसमर्पणस्य उत्साहः परिदृश्यते स्म ।
क्रान्तिकारिणाम् आन्दोलनेन सर्वकारः क्रुद्धः अभवत् । तेन कारणेन आरक्षकाः क्रान्तिकारिणां बन्धनं कर्तुं प्रयासरताः आसन् । तदा क्रान्तिकारिषु जयगोपाल, हंसराज वोहरा इत्येतौ द्वौ अवष्टब्धौ जातौ[११९] । कारागारे ताभ्यां सर्वं सत्यम् उक्तम् । “साण्डर्स् इत्याख्यस्य नरहत्यायां राजगुरुः अपि आसीत्” इति तौ उक्तवन्तौ । ब्रिटिशसर्वकारेण राजगुरुः विषये पुरा न श्रुतम् आसीत् । किन्तु हंसराजः जयगोपालः इत्येतौ राजगुरोः सम्पूर्णं परिचयं दत्तवन्तौ । ताभ्यां राजगुरोः सर्वाणि सम्पर्कसूत्राणि ब्रिटिशसर्वकाराय दत्तानि[१२०] ।
गुप्तचरविभागे “शरद केसकर” इत्याख्यः एकः अधिकारी आसीत् । गुप्तचरविभागेन तस्मै राजगुरोः दिनचर्यां ज्ञातुं दायित्वं प्रदत्तम् आसीत् । ‘केसकर’ इत्ययं पूना-नगरं गतवान् आसीत्[१२१] । तत्र सः राजगुरुणा सह मित्रताम् अकरोत् । स्वयं देशभक्तः अस्ति इति ’केसकर’ राजगुरुम् अकथयत् । तेन राजगुरुः तस्मात् प्रभावितः जातः । किन्तु राजगुरुः न जानाति स्म यत् ’केसकर’ गुप्तचरः अस्ति । भविष्यत्काले कियन्ति सङ्कटानि भविष्यन्ति इति अपि सः विचारितुं न शक्नोति स्म । किन्तु ‘केसकर’ सम्पूर्णाः सूचनाः ब्रिटिश-सर्वकाराय प्रेषयति स्म[१२२] ।
एकस्मिन् दिवसे पूना-नगरे एका सभा अभवत् । सभायां लेडरिक्स् अपि आमन्त्रितः आसीत् । तस्याः सभायाः सन्देशं प्राप्य राजगुरुः सभास्थलं प्राप्तवान् । किन्तु तत्र बहवः आरक्षकाः सुरक्षायै उपस्थिताः आसन् । तादृशीं स्थितिं दृष्ट्वा राजगुरोः उत्साहः नष्टः जातः[१२६] ।
‘केसकर’ राजगुरोः योजनां जानाति स्म । सभायाः पूर्वमेव ‘केसकर्’ गुप्तचरविभागस्य वरिष्ठाधिकारिणं ‘कवठालकर्’ इत्याख्यम् असूचयत्[१२७] । कवठालकर इत्याख्यः तत्रैव राजगुरोः बन्धनं कर्तुम् ऐच्छत् । किन्तु जनसम्मर्दनेन सः विचारम् अत्यजत् ।
१९२९ तमस्य वर्षस्य दिसम्बर-मासस्य २९ तमे दिनाङ्के राजगुरुः सावरगांवरक इत्याख्येन सह चलचित्रं दृष्टुम् अगच्छत्[१२८] । चलचित्रं दृष्ट्वा सांयकालस्य ६ वादने सः पुनः गृहं प्राप्तवान् आसीत् । रातौ ८ वादने सः भोजनं प्राप्य सावरगांवरक इत्याख्येन सह वार्तालापम् अकरोत् । रात्रौ द्विवादने तौ शयनार्थं गतौ ।
रात्रौ सार्धत्रिवादने  तस्य गृहे कश्चन जनः गतवान् आसीत्[१२९] । सः गृहं प्राप्य द्वारम् अताडयत् । तदा सावरगांवरकर इत्यनेन उक्तं – कः भवान् ? जनेन उक्तं यत् – द्वारम् उद्घाटय, ‘एम’ इत्यस्मै एकः सन्देशः अस्ति । ‘एम’ इति कूटसङ्केतं श्रुत्वा सावरगांवरकर इत्यनेन द्वारम् उद्घाटितम् । यथा तेन द्वारम् उद्घाटितं, तथैव बहवः आरक्षकाः गृहं प्रविष्टाः । आरक्षकाः द्वौ क्रान्तिकारिणौ बद्ध्वा लाहौर-नगरस्य कारागारं नीतवन्तः[१३०] ।
लाहौर-षड्यन्त्रान्तर्गतं चतुर्विंशतिः क्रान्तिकारिणः अभियुक्ताः  आसन् [१३४]। तेषु – भगतसिंह, बटुकेश्वर दत्त, सुखदेव, राजगुरु, शिववर्मा, कमलनाथ तिवारी, किशोरीलाल, गया प्रसाद, सुरेन्द्र पाण्डे, अजय घोष, कुन्दनलाल, देशराज, प्रेमदत्त च त्रयोदश क्रान्तिकारिणः आरक्षकैः बद्धाः आसन् ।
शेषाः पञ्च क्रान्तिकारिणः दण्डभयेन, लोभेन, व्यक्तिगतस्वार्थेन च सर्वकारस्य साक्षिणः अभवन्[१३६] । तेषु – फणीन्द्रनाथ घोष, जयगोपाल, मनमोहन बैनर्जी, हंसराज वोहरा, ललितकुमार च आसन् ।
फणीन्द्रनाथः सर्वप्रथमः साक्ष्यम् अददात् । कस्मिंश्चित् समये सः क्रान्तिकारिभ्यः आदरणीयः आसीत् । ‘हिन्दुस्तान-समाजवादी-प्रजातान्त्रिक-सङ्घस्य श्रेष्ठः कार्यकर्ता अपि आसीत्[१३७] । किन्तु लोभेन सः मित्राणां विरोधे साक्षिरूपेण अभवत् ।
अनन्तरम् अपरः साक्षी जयगोपालः आसीत् । सः क्रान्तिकारिसमूहस्य महत्वपूर्णः सदस्यः आसीत् । चन्द्रशेखरभगतसिंहौ तस्य गाढमित्रे आस्ताम् । साण्डर्स्-काण्डे अपि जयगोपालेन सहयोगः कृतः । तथापि सः सर्वेषां क्रान्तिकारिणां साक्ष्यं कृत्वा सत्यम् अवदत् । अभियुक्तेषु क्रान्तिकारिषु प्रेमदत्तः कनिष्ठः आसीत् । क्रोधवशात् प्रेमदत्तः जयगोपालस्य मुखे पादत्राणम् अक्षिपत्[१३८] ।
तदा राजगुरुणा प्रेमदत्तः उक्तः यत् – “अहो प्रेमदत्त ! सुन्दरं, सुन्दरं । तेन सह एतादृगेव व्यवहर्तव्यः” । ततः परं न्यायलये एव क्रान्तिकारिणः अधः लिखितं गीतम् अगायन्[१३९] ।
तस्मिन् दिने लाहौर-नगरे सार्वजनिक-लोकसभायाम् आरक्षकाणाम् एतद् दुष्कृत्यस्य निन्दा अभवत् । आगामिदिवसे समाचारपत्राणां मुख्यपृष्ठेषु अपि इयं वार्त्ता मुद्रिता आसीत् । वार्तायाः प्रभावेण न्यायाधीशेन करबन्धनस्य आदेशः प्रतिगृहीतः[१४४] । ततः परम् अभियुक्ताः करबन्धनं विहाय एव प्रविशन्ति स्म ।
आमरणम् अनशनं प्रसङ्गः[सम्पादयतु]
कारागारे मानसिकपीडां प्रदातुं क्रान्तिकारिभ्यः सौविध्यानि न प्रदत्तानि आसन् । भोजनस्य स्तरः निम्नः, क्रान्तिकारिणां निवासस्य स्थाने स्वच्छतायाः अपि अभावः च वर्तते स्म[१४५] । अतः भगतसिंहेन अनिश्चितकालाय अनशनस्य घोषणा कृता । अस्मिन् अनशने भगतसिंहः सौविध्याय काश्चित् अभियाचनाः कृतवान्, ताः अभियाचनाः  अधः लिखिताः सन्ति[१४६] –
वयं राजनैतिकाः बन्दिनः स्मः । अतः अस्मभ्यं योग्यस्तरस्य भोजनं दातव्यं भवेत् । युरोपीय-बन्दिनां सदृशं भोजनं भवेत् ।
बलात् अस्माभिः कारागारे श्रमकार्यं मा कारयेयुः ।
केनापि अवरोधेन विना लेखनार्थं, पठनार्थं च सामाग्रीणां सौकर्यं भवेत् ।
प्रत्येकस्मै बन्दिने एकं समाचारपत्रं प्रदातव्यं भवेत् ।
प्रत्येकस्मिन् कारागारे राजनैतिकानां बन्दिनां स्वतन्त्रविभागः भवेत् । युरोपीयबन्दिनः यानि सौकर्याणि प्राप्नुवन्ति, तानि सर्वाणि सौकर्याणि राजनैतिकबन्दिभ्यः अपि भवेयुः ।
स्नानार्थं सौकर्यं भवेत् ।
स्वच्छवस्त्राणि दद्युः ।
राजनैतिकबन्दिभ्यः श्रेष्ठबन्दिनः इव व्यवहारः भवेत् ।
उपर्युक्तानि सर्वाणि तथ्यानि तर्कसङ्गतानि आसन् । तथापि सर्वकारेण तानि तथ्यानि अस्वीकृतानि । किन्तु अनशनस्य प्रभावेण क्रान्तिकारिणां स्थितिः गम्भीरा जाता । तेन कारणेन सर्वकारेण सर्वाः अभियाचनाः स्वीकर्तुम् आश्वासनं प्रदत्तम् । सर्वकारस्य आश्वासनेन १९२९ तमवर्षस्य अक्टूबर-मासस्य ५ दिनाङ्के अनशनस्य विरामः अभवत्[१४७] ।
किन्तु अनशनस्य अवसानं भवेत् इति इच्छया सर्वकारेण लघ्व्यः अभियाचनाः स्वीकृताः, अन्याः निरस्ताः च [१४८]। अतः पुनः भगतसिंहेन अनशनम् आरब्धम् ।
भगतसिंहबटुकेश्वरौ केन्द्रियकारागारे आस्ताम् । किन्तु राजगुरुः युवकानां कारागारे आसीत् । यदा राजगुरुः अनशनस्य समाचारं प्राप्तवान्, तावदेव तेन आमरणम् अनशनम् आरब्धम्[१४९] ।
अनशनस्य त्रयोदश दिनानि व्यतीतानि । बुभुक्षया राजगुरोः शरीरं दुर्बलं जायमानम् आसीत् । दुर्बलतायाः कारणेन सः उपवेष्टुम् अपि न शक्नोति स्म । सः दृढनिश्चयः आसीत् । अतः सः अनशनं न त्यजति स्म[१५०] । सर्वकारस्य समस्याः वर्धन्ते स्म । राजगुरुः अपि अभियाचनाः स्वीकारयितुं प्रयत्नरतः आसीत् । तदा राजगुरोः स्थितिः गम्भीरा आसीत् । राजगुरोः स्थितिं दृष्ट्वा नगरजनाः अपि आन्दोलनानि कुर्वन्तः आसन् । बहवः प्रमुखाः नेतारः अपि तस्य समर्थनं कुर्वन्तः आसन् [१५१]।
तादृश्या स्थित्या सर्वकारः प्रभावितः जातः । अतः राजगुरोः अनशनस्य भङ्गः आवश्यकः अभवत् । तेन कारणेन आरक्षकाः अन्यैः अनशनकर्तृभिः बन्दिभिः सह राजगुरुं चिकित्सालयं नीतवन्तः[१५२] ।
चिकित्सालये चिकित्सकेन दुग्धं पाययितुं निर्यासस्य  नलिका बलात् एव राजगुरोः मुखे स्थापिता । किन्तु चिकित्सकेन एका त्रुटिः जाता । चिकित्सकः निर्यासनलिका उदरस्य स्थाने फुफ्फुसे  स्थाप्य तस्यां नलिकायां दुग्धम् अपूरयत्तेन कारणेन फुफ्फुसाः सङ्कुचिताः अभवन् । अनया त्रुट्या राजगुरुः क्लोमपाकरोगेन  पीडीतः जातः[१५३] ।
“सर्वेषु बन्दिषु तस्य स्थितिः अधिकतमा असमीचिना अस्ति । सः मृत्युशय्यायाम् अस्ति । तस्य फुफ्फुसाः सङ्कुचिताः जाताः । शरीरं कङ्कालम् इव दृश्यते । सः ज्वरेण अपि पीडितः अस्ति । तस्य बाहुविक्षेपः  अपि कर्तुं न शक्नोति” इति सन्देशः लाहौर-नगरस्य ‘द ट्रिब्यून्’ इति नामके समाचारपत्रे मुद्रितः आसीत्[१५४] ।
राजगुरोः गभीरायां स्थितौ सत्यां भगतसिंहेन अनशनं त्यक्तुम् एकः सन्देशः प्रेषितः आसीत् । तस्मिन् सन्देशे भगतसिंहेन लिखितं यत् – “भवतः समर्थनेन वयम् अधिकं बलं प्राप्तवन्तः । किन्तु अधुना अनशनं स्थगयतु । मयि विश्वासं करोतु । वयं सत्याग्रहस्य कार्यम् आमरणं करिष्यामः” [१५५] ।
“भगतसिंहबटुकेश्वरौ एकाकीनौ एव आन्दोलनं करिष्यतः” इति राजगुरुः कदापि न स्वीकरोति स्म । यद्यपि राजगुरोः स्वास्थ्यं प्रतिदिनं शिथिलं जायमानम् आसीत्, तथापि राजगुरुणा अनशनं न त्यक्तम्[१५६] ।
भगतसिंहः राजगुरोः घनिष्ठं मित्रम् आसीत् । अतः भगतसिहस्य मनसि राजगुरोः स्वास्थ्यविषयिकी चिन्ता आसीत् । भगतसिंहः राजगुरोः पार्श्वे गन्तुम् इच्छति स्म । किन्तु तद् असम्भवम् आसीत् । यतः संसदि अग्निगोलककानां विस्फोटकारणात् सर्वकारः भगतसिंहबटुकेश्वराभ्यां “कालापानी” इति दण्डम् अकरोत् [१५७]। तौ स्वमित्रैः पृथक् केन्द्रियकारागारे आस्ताम् ।
रविवासरे एव तौ युवकानां कारागारे नीतवन्तः । राजगुरोः स्वास्थ्यं शक्तिहीनम् आसीत् । अतः राजगुरुं मेलितुं भगतसिंहबटुकेश्वरौ युवकानां कारागारे आहूतौ[१५८] । भगतसिंहः त्वरितमेव गन्तुं सज्जः अभवत् ।
भगतसिंहस्य मनसि राजगुरोः विषये एव चिन्तनं चलत् आसीत् । मार्गे गमने सति भगतसिंहः स्वस्य, राजगुरोः च पुरातनानां स्मरणानां चिन्तनं कुर्वन् आसीत् । तस्मिन् काले सः दुःखी अभवत् । यतः राजगुरोः सदृशं मित्रं दुर्लभम् आसीत्[१५९] । राजगुरुः मित्रेभ्यः स्वस्य प्राणम् अपि त्यक्तुं सज्जः आसीत् ।
भगतसिंहबटुकेश्वरौ कारागारं प्राप्तवन्तौ । तत्र गत्वा तौ राजगुरुम् अमिलताम् । भगतसिंहं दृष्ट्वा राजगुरुः प्रसन्नः जातः [१६०]। किन्तु दुर्बलतायाः कारणात् सः किमपि वक्तुम् असर्मर्थः आसीत् । राजगुरुः शिववर्माणं प्रति एकं सङ्केतं कृतवान् । सङ्केतं प्राप्य शिववर्मा भगतसिंहाय एकं पत्रम् अददात् । भगतसिंहः उत्साहेन तत् पत्रम् अपठत् । राजगुरुणा तस्मिन् पत्रे लिखितम् आसीत् यत् – “सफलता” इति । एकेन शब्देन राजगुरोः मनसः इच्छा स्पष्टा जाता[१६१] ।
भगतसिंहः राजगुरवे उक्तवान् – “भवान् सत्यं वदति । किन्तु साम्प्रतं भवतः स्वास्थ्यं समीचिनं नास्ति । अतः स्वास्थ्यं समीकर्तुम् ओषध्याः, दुग्धस्य च आवश्यकता वर्तते । अतः भवान् औषधिदुग्धे स्वीकरोतु” [१६२] ।
राजगुरुणा उक्तं यत् – “यावत् पर्यन्तम् अस्माकम् अभियाचनाः परिपूर्णाः न भवेयुः, तावत्पर्यन्तम् अहं जलम्, अन्नं च न स्वीकरिष्यामि । मम कृते इदम् एकम् अमूल्यं क्षणं वर्तते । अतः इमं त्यक्तुं मा वद” [१६३] ।
राजगुरोः वचांसि श्रुत्वा भगतसिंहः चिन्तितः जातः । तदा सहसा बन्दीपालः आगतः । तेन उत्साहेन उक्तं यत् – “ सर्वकारेण भवताम् अभियाचनाः स्वीकृताः । तस्य आदेशः अपि अस्माभिः प्राप्तः” [१६४]। सर्वे बन्दिनः प्रसन्नाः अभवन् । तदा भगतसिंहः “इङ्कलाब जिन्दाबाद” इत्युद्घोषयत् ।
लॉर्ड् इरविन् इत्यनेन राजगुरोः स्थितिं दृष्ट्वा सर्वकाराय एकं पत्रं प्रेषितम् आसीत् । तस्मिन् पत्रे लॉर्ड् इरविन् इत्यनेन लिखितं यत् – “राजगुरुः क्लोमपाकरोगेण  ग्रस्तः अस्ति । तस्य स्थितिः गभीरा अस्ति । सः मृतावस्थायाम् अस्ति । तेन जनेषु प्रबलता वर्धिष्यति । अतः बन्दिनाम् अभियाचनाः स्वीकृत्य कारागारस्य नियमेषु, व्यवस्थासु च सौकर्याणां वृद्धिः भवेत्” [१६५] ।
तस्मात् दिनात् एव कारागारे सौकर्याणां वृद्धिः अभवत् । राजगुरोः तपः पूर्णम् अभवत् । तस्मिन् क्षणे एव दुग्धम् आनीतम् । तेन दुग्धेन राजगुरोः अनशनं विरमितम्[१६६] । ततः परं भगतसिंहः राजगुरवे उक्तवान् यत् – “भवान् एकाकी एव बलिदानाय ममाग्रे गन्तुं न शक्ष्यति” । आवां सह एव गमिष्यावः । अतः पुनः प्रयासं मा कुरु” । इति श्रुत्वा तत्र उपस्थिताः बन्दिनः अहसन् । भारतमात्रे सः प्राणान् अपि दातुं सज्जः आसीत् । अनेन प्रसङ्गेन राजगुरोः मातृप्रेम दृश्यते[१६७] ।
न्यायसभायाः सङ्घटनम्[सम्पादयतु]
सर्वकारः इमम् अभियोगं रहस्येन कर्तुम् ऐच्छत् । किन्तु इदं कार्यं सरलं नासीत् । अस्य अभियोगस्य प्रचारः विदेशपर्यन्तम् अभवत् [१६८]। यस्मिन् दिने अभियुक्ताः न्यायालयं गच्छन्ति स्म, तस्मिन् दिने जनसम्मर्दः भवति स्म । बहुकालं यावत् जनाः क्रान्तिकारिणः दृष्टुम् प्रतीक्षां कुर्वन्ति स्म ।
न्यायालस्य विपरीतनिर्णयेन जनेषु कोलाहलः मा भवेत्, अतः कठोरस्य निर्णयस्य आवश्यकता वर्तते स्म । तेन कारणेन १९२९ तमस्य वर्षस्य सितम्बर-मासस्य १२ तमे दिनाङ्के सर्वकारेण एकं विधेयकं  सत्यापितम् [१६९] । तस्य विधेयकस्य अधिकारः अस्ति यत् – “अभियुक्तानाम् अनुपस्थितौ एव न्यायालयस्य कार्यप्रवृत्तिः चलेत्” इति । सर्वकारस्य उद्देश्यम् आसीत् यत् – “क्रान्तिकारिणाम् अनुपस्थितौ एव अभियोगस्य शीघ्रतया निर्णयः स्यात्[१७०] ।
१९३० तमवर्षस्य मई-मासस्य १ दिनाङ्के सर्वकारेण स्वस्य विशेषाधिकारम् उपयुज्य ’लाहोर कुतन्त्र केस् ऑर्डिनेन्स्’ इति नामकः अध्यादेशः सत्यापितः [१७२]। तस्यान्तर्गतया एकस्याः न्यायासभायाः  सङ्घटनम् अकरोत् । तस्याः सभायाः अध्यक्षत्वेन न्यायाधीशः ‘’जे कोल्डस्ट्रीम्’ आसीत् । न्यायाधीशः ‘आगा हैदर्’, न्यायाधीशः ‘जी सी हिल्टन्’ च अस्याः सभायाः सदस्यौ आस्ताम्[१७३] ।
तस्याः न्यायसभायाः अधिकाराः आसन् यत् – “सभायाः सदस्याः अभियुक्तानां, प्रतिवादपक्षस्य अधिवक्तुः, प्रतिवादपक्षस्य साक्षिणां च अनुपस्थितौ अपि एकपक्षीयं निर्णयं कर्तुं समर्थाः भविष्यन्ति” इति[१७४] ।
१९३० तमस्य वर्षस्य मई-मासस्य ५ दिनाङ्के न्यायसभायाः अन्तर्गतं “लाहौर कुतन्त्र” इत्यस्य अभियोगस्य कार्यम् आरब्धम् । सम्पूर्णा न्यायालयीया प्रक्रिया केन्द्रियकारागारस्य समीपस्थे न्यायालये प्रचलती आसीत् । किन्तु समयान्तरे शेषा प्रक्रिया ‘पुञ्च’ इत्यस्मिन् स्थले अभवत्[१७५] ।
तावदेव अभियुक्ताः नूतनस्थलं नीतवन्तः । समाचारपत्रेषु प्रतिदिनम् अस्य अभियोगस्य अद्यतनानि मुद्रितानि भवन्ति स्म । किन्तु तेन कारणेन जनाः अभियुक्तानां समर्थनं कुर्वन्तः आसन् । अतः अस्याभियोगस्य मुद्रणम् अवरुद्धम्[१७६] ।
सर्वकारपक्षतः एम् सी एच् कार्डननोड् इत्याख्यः प्रतिवक्ता  आसीत् । तेन अभियुक्तेषु अधः लिखितानि त्रीणि दोषारोपणानि निर्धारितानि[१७७] ।
षड्यन्त्राणि, हननं च
अग्निगोलकानां निर्माणं, चौर्यं च
अग्निगोलकानां प्रयोगः, प्रकारान्तरैः ब्रिटेन्-देशस्य नृपस्य विरोधः च
अभियुक्तानां पक्षात् कोऽपि प्रतिवक्ता नासीत् । सर्वकारेण उक्तं यत् – “ यदि भवन्तः इच्छन्ति, चेत् सर्वकारः निजव्ययेन भवद्भ्यः एकं प्रतिवक्तारं दातुं शक्नोति” इति । तदा भगतसिंहः “लाला दुनीचन्द” इत्याख्यम् अभियोगकार्यं दृष्टुं, तस्मात् परामर्शं प्राप्तुं च प्रतिवक्तृत्वेन स्वीकृतवान्[१७८] । १९३० तमस्य वर्षस्य मई-मासस्य १२ तमे दिनाङ्के सर्वे अभियुक्ताः न्यायालयं प्राप्तवन्तः । तत्र अभियुक्ताः भक्तिगीतानि गायन्तः आसन् । मुख्यन्यायाधीशः गीतानाम् अनुवादं ज्ञातवान् । तदा सः क्रुद्धः जातः । अभियुक्तान् तूष्णीं स्थातुं न्यायाधीशः आरक्षकान् आदिष्टवान् । तादृशम् अत्याचारं दृष्ट्वा न्यायाधीशः आगा हैदर् इत्याख्यः न्यायालयात् बहिर्गन्तुम् इच्छति स्म । यदि आगा हैदर् बहिर्गच्छेत्, चेत् न्यायलयस्य अपमानः भवितुं शक्यते स्म । अतः मुख्यन्यायाधीशेन आगा हैदर् इत्याख्यं प्रति प्रार्थना कृता । विवादेन तद्दिवसीया कार्यं स्थगितम्[१७९] ।
अस्याः घटनायाः अनन्तरं कोऽपि अभियुक्तः न्यायालयं न गतवान् । सर्वकारः अस्याभियोगस्य शीघ्रतया समाप्तिं कर्तुम् इच्छति स्म । अतः सर्वकारेण पुरातना न्यायसभा  विलोपिता, पुनः नूतना न्यायसभा रचिता च[१८०] ।
कोल्डस्ट्रीम् , आगा हैदर् इत्याख्यौ मुक्तौ जातौ । तयोः स्थाने जे के कैम्प्, अब्दुल कादिर् इत्याख्यौ न्यायाधीशौ चितौ । न्यायसभया एकपक्षीयं कार्यम् आरब्धम् । १९३० तमस्य वर्षस्य अगस्त-मासस्य २६ तमे दिनाङ्के त्रिमासीयस्य अभियोगस्य निर्णयः जातः[१८१] । औपचारिकताः कारणेन सर्वकारेण अभियुक्तेभ्यः स्वस्य प्रतिवादान् प्रतिपादयितुम् एकः अवसरः प्रदत्तः । किन्तु क्रान्तिकारिणः प्रतिवादे  किमपि वक्तुं नैच्छन् ।
मित्रैः सह अन्तिमं सामूहिकभोजनम्
१९३० तमस्य वर्षस्य अक्टूबर्-मासस्य ५ दिनाङ्के रात्रौ ‘लाहौर-षडयन्त्रस्य’ अभियुक्ताः मिलित्वा भोजनं कुर्वन्तः आसन्[१८२] । तस्मिन् समये कारागारस्य अधिकरिणः अपि उपस्थिताः आसन् । क्रान्तिकारिणः परस्परं वार्तालापं कुर्वन्तः आसन् । सर्वे पुरातनानि स्मरणीयान् प्रसङ्गान् चर्चयन्तः आसन् । तां स्थितिं दृष्ट्वा अधिकारिणः अपि विचारयन्तः आसन् यत् – “कीदृशाः इमे जनाः ? मृत्योः भयम् एव नास्ति” । तेषु हननस्य, चौर्यस्य च आरोपः आसीत्, तथापि तेषां व्यवहारः सभ्यः एव आसीत्[१८३] ।
अभियोगः समाप्तः जातः । न्यायसभायाः निर्णयः कस्मिंश्चित अपि समये आगन्तुं शक्नोति स्म । अतः कारागारस्य अधिकारिभिः अभियुक्तानां सामूहिकस्य भोजनस्य व्यवस्था कृता । सर्वे अभियुक्ताः भोजनं कुर्वन्तः आसन् । भोजनं कृत्वा राजगुरुः अधिकारिणम् उक्तवान् यत् – “अन्नदाता सुखी भव, एतादृक् भोजनं प्रतिदिनं मिलेत्” इति[१८४] ।
तदा भगतसिंहः राजगुरुम् उक्तवान् – “भोजनं तु प्राप्स्यति किन्तु एतादृशं न । इदं भोजनं केवलम् अद्यैव अस्ति” [१८५] ।
सर्वे अधिकारिणः विचारयन्तः आसन् यत् – “केषुचित् दिनेषु न्यायालयस्य निर्णयः आगमिष्यति । तदा केभ्यश्चित् “कालेपानी” इत्यस्य दण्डः भविष्यति, केभ्यश्चित् मृत्युदण्डः च” । अधिकारिणः दुःखिनः आसन् । तदा राजगुरुः उक्तवान् यत् – “भवन्तः किमर्थं दुःखिनः आसन् । इदम् अस्माकम् एकं पवित्रपर्व अस्ति । अस्माभिः अयम् एकः सुवर्णावसरः मन्यते । यदि अवसरः मिलेत्, तर्हि भाग्यवन्तः भविष्यामः” [१८६] ।
राजगुरोः वचांसि श्रुत्वा अधिकारी मनसि उक्तवान् - “एकस्मिन् दिवसे भवतां बलिदानं सार्थकं भविष्यति” इति[१८७] । क्रान्तिकारिणां सामूहिकस्य भोजनस्य समाप्तौ सत्याम् अधिकारिणः सर्वान् पृथक् अकुर्वन् ।
न्यायसभायाः  अन्तिमनिर्णयः
१९३० तमस्य वर्षस्य अक्टूबर-मासस्य ७ दिनाङ्के प्रातःकाले न्यायसभायाः सन्देशवाहकः कारागारं प्रापत्[१८८] । अभियुक्ताः निर्णयं श्रोतुं न्यायालयं न गतवन्तः आसन् । अतः सन्देशवाहकः स्वयम् एव कारागारं प्राप्तवान् आसीत् । कारागारं प्राप्य तेन चतुःषष्टिपृष्ठात्मकस्य न्यायालयीयनिर्णयस्य पठनम् आरब्धम् ।
“लाहौर-कुतन्त्रे राजगुरुः, भगतसिंहः, सुखदेवः च प्रमुखाः अभियुक्ताः उद्घोषिताः । अतः तेभ्यः मृत्युदण्डः भविष्यति” इति सन्देशवाहकेन पठितम्[१८९] । किञ्चित् समयं यावत् सर्वे स्तब्धाः अभवन् । किन्तु राजगुरुभगतसिंहसुखदेवानां मुखे प्रसन्नता दृश्यते स्म । सर्वे तदा “इङ्कलाब जिन्दाबाद” इत्युद्घोषं कुर्वन्तः आसन् । त्रयः परस्परम् आलिङ्गनं कुर्वन्तः आसन् । तस्मिन् समये तेषां प्रसन्नतायाः सीमा नासीत् । तेषां मृत्युपर्व सफलं जातम् [१९०]।
पुनः सन्देशवाहकः उक्तवान् – “कमलनाथ तिवारी, विजय कुमार सिन्हा, जयदेव कपूर, शिव वर्मा, गयाप्रसाद, किशोरीलाल, महावीरसिंह इत्याख्यैः लाहौर-कुतन्त्रे सहयोगः कृतः । अतः तेभ्यः “कालेपानी” अर्थात् आजीवनकारावासीयः दण्डः अभवत्” [१९१] ।
“मास्टर् आशाराम, सुरेन्द्रनाथ पाण्डेय, देशराज, जितेन्द्रनाथ सान्याल, अजय घोष इत्याख्यानाम् अपराधः प्रमाणितः न जातः । अतः तौ कारागारात् मुक्तिं प्राप्स्यन्ति” इति सन्देशवाहकेन उक्तम् [१९३] ।
मुक्तेः सन्देशं श्रुत्वा ते उत्साहहीनाः अभवन् । निर्णयः श्रावितः । अतः तस्मिन् दिने एव राजगुरु, भगतसिंह, सुखदेव इत्याख्यानां स्थानं परिवर्तितम्[१९४] । कारागारस्य चतुर्दशक्रमाङ्कस्य प्रकोष्ठे त्रयः प्रेषिताः । ‘यस्मै मृत्युदण्डः निर्धारितः, सः एव चतुर्दशक्रमाङ्के प्रकोष्ठे निवसति स्म’ इति कारागारस्य नियमः आसीत्[१९५] ।
अयं निर्णयः गुप्तः भवेत् इति सर्वकारः इच्छति स्म । अतः सर्वकारेण बहवः प्रयासाः कृताः । किन्तु किञ्चित् समयान्तरे एव आभारते जनाः इमां वार्त्तां प्राप्तवन्तः आसन् । तदा स्थितिः गभीरा अभवत् । अतः १४४ अधिनियमानुसारं  सर्वकारेण लाहौर-नगरे सञ्चलनेभ्यः, विरोधयात्राभ्यः च प्रतिबन्धः कृतः[१९६] । लाहौर-नगरे प्रत्येकेऽस्मिन् स्थाने आरक्षकाः उपस्थिताः आसन् ।
१९३० तमस्य वर्षस्य अक्टूबर-मासस्य ८ दिनाङ्के जनैः विरोधः कृतः । बहुभिः जनैः आत्मसमर्पणं कृतम् । विभिन्नेषु स्थानेषु, ग्रामेषु, नगरेषु च जनाः सभाः कृतवन्तः आसन् । तथापि न्यायालयस्य निर्णयः न परिवर्तितः[१९७] ।
अन्तिमवारं मात्रा सह मेलनम्
न्यायालयस्य नियमानुसारं मृत्युदण्डस्य केभ्यश्चित् दिनेभ्यः पूर्वम् अभियुक्तं मेलितुं प्रतिबन्धः भवति । अतः पार्वती राजगुरुं मेलितुं गता आसीत् । इदम् अन्तिमं मेलनम् आसीत्[१९८] । इदं मेलनं दुःखेन परिपूर्णम् आसीत् । सा ज्ञातवती आसीत् यत् – “अद्यप्रभृति सा राजगुरुं मेलितुं न शक्ष्यति” । राजगुरुं मिलित्वा सा रुदती आसीत् ।
तदा राजगुरुणा उक्तं यत् – “भवत्याः अश्रुभिः मांं शिथिलं मा कुरु” इति । बाल्यकालादेव भवती एव सत्यपथे चालनार्थं मह्यं शिक्षणम् अददात् । मया भवत्याः शिक्षणम् अनुपालितम् । मह्यम् आशीर्वादान् प्रददातु यत् – जीवनस्य अन्तिमं क्षणं यावत् मम सङ्कल्पः दृढः भवेत्” इति[१९९] ।
पुत्रस्य वचांसि श्रुत्वा पार्वती उक्तवती यत् – “जीवनस्य अन्तिमं क्षणं यावत् स्वस्य सङ्कल्पेषु अचलो भव । गर्वितास्म्यहम् यत् – भवान् देशाय स्वस्य प्राणत्यागं कुर्वन् अस्ति । तव बलिदानेन राष्ट्रस्य जनाः जागतिकाः भविष्यन्ति । तदनन्तरं सर्वे मिलित्वा भवता कृतानि अपूर्णानि कार्याणि पूरयिष्यन्ति” [२००] ।
मातुः हस्तं स्पृष्ट्वा राजगुरुणा उक्तं यत् – “मयि विश्वासं करोतु । अहं मृत्योः कदापि न भेष्यामि । यावत् देशः स्वतन्त्रः न भवेत्, तावत् पर्यन्तम् अहं वारं वारम् आगमिष्यामि । मम बलिदानं व्यर्थं न भविष्यति, अनेन बहवः राजगुरवः उत्पन्नाः भविष्यन्ति” इति[२०१] ।
मेलनस्य समयः सम्पूर्णः अभवत् । अन्तिमवारं पुत्रं दृष्ट्वा माता पार्वती आर्द्रहृदयेन ततः गता[२०२] ।
न्यायसभायाः निर्णयस्य प्रतिवादे ‘प्रिवी काउन्सिल्’ इत्यस्मिन् न्यायालये पुनर्विचारप्रार्थनां  कर्तुम् शक्नुवन्ति स्म । ‘प्रिवी काउन्सिल्’ ब्रिटिश्-शासनस्य उच्चतमः न्यायालयः आसीत् [२०३]। किन्तु भगतसिंह, राजगुरु, सुखदेव इत्याख्येषु कोऽपि पुनर्विचारप्रार्थनां  कर्तुं नैच्छत् । प्रतिवक्तुः प्राणनाथ महेता इत्याख्यस्य प्रतिबोधनेन तेषां विचारः परिवर्तितः जातः । “अनया प्रार्थनया विश्वस्मिन् भारतीयक्रान्तेः उद्देश्यानां प्रचारः भविष्यति” इति सर्वे विचारितवन्तः । परन्तु प्रार्थनया मृत्युदण्डस्य आजीवनकारावासदण्डे परिवर्तनं मा भवेत् इति भयम् आसीत्[२०४] ।
अतः १९३० तमस्य वर्षस्य मार्च-मासस्य २० तमे दिनाङ्के तैः प्रार्थनापत्रेण सह एकम् अन्यं पत्रम् अपि प्रेषितम् आसीत्[२०५] । तस्मिन् पत्रे ब्रिटिश्-सर्वकारस्य सत्यतायाः प्रतिपादनं कृतम् आसीत् । सर्वे मृत्युदण्डम् एव इच्छन्ति स्म । अतः तेषां प्रार्थना निर्णयपरिवर्तनाय नासीत् । ते केवलं ब्रिटिश्-सर्वकारस्य क्रूरतां प्रदर्शयितुम् इच्छन्ति स्म[२०६] ।
किन्तु ‘प्रिवी काउन्सिल्’-न्यालयेन तत्पत्रम् अस्वीकृतम् । मृत्युदण्डः एव तस्य अन्तिमः निर्णयः आसीत्[२०७] ।
‘लॉर्ड् इरविन्’ इत्याख्यः भारतस्य तत्कालीनः राज्यपालः  आसीत् । १९३१ तमस्य वर्षस्य मार्च-मासस्य ४ दिनाङ्के महात्मागान्धी, लॉर्ड् इरविन् इत्याख्ययोः सन्धिः अभवत्[२०८] । अयं “गान्धी-इरविन्-सन्धिः” इति नाम्ना अपि ज्ञायते । तस्मिन् सन्धौ महात्मना बहवः प्रस्तावाः प्रस्थापिताः । तेषु प्रस्तावेषु कारागारस्थानां सत्याग्रहस्य बन्दिनां मुक्त्यर्थम् अपि एकः प्रस्तावः आसीत् । सर्वे जनाः बहुसमयात् अस्य प्रस्तावस्य प्रतीक्षां कुर्वन्तः आसन्[२०९] । सर्वे विचारयन्ति स्म यत् – “भगतसिंह, राजगुरु, सुखदेव इत्येतेषां मुक्त्यर्थम् अपि प्रस्तावः भवेत्” । किन्तु प्रस्तावेषु कस्यापि नामोल्लेखः अपि न कृतः । प्रस्तावे उल्लिखितम् आसीत् यत् – “ये बन्दिनः अहिंसायाः आधारेण आन्दोलनानि कृतवन्तः । तेभ्यः एव मुक्तिं दद्यात्”[२१०] ।
अयं “गान्धी-इरविन-सन्धिः” क्रान्तिकारिभ्यः विफला जाता । तेन कारणेन जनाः निरपेक्षाः अभवन् ।
राजगुरु, भगतसिंह, सुखदेव इत्येतेषां मृत्युदण्डाय १९३१ तमस्य वर्षस्य मार्च-मासस्य २४ तमः दिनाङ्कः निर्णीतः आसीत् [२११]। विभिन्नस्थलेषु जनाः क्रान्तिकारिणां मुक्त्यर्थम् आन्दोलनानि कुर्वन्तः आसन् । तस्मिन् काले त्रयः क्रान्तिकारिणः देशस्य आदर्शपुरुषाः जाताः [२१२]।
सर्वकारः अजानात् यत् – “एभिः आन्दोलनैः विद्रोहस्य स्थितिः भवितुं शक्यते” । अतः सर्वकारेण २३ दिनाङ्के एव मृत्युदण्डं दातुं निर्णयः कृतः [२१३]।
१९३१ तमस्य वर्षस्य मार्च-मासस्य २३ तमे दिनाङ्के प्रातःकाले राजगुरुः विश्रान्तिं कुर्वन् आसीत् । २३ तमः दिनाङ्कः तस्य जीवनस्य अन्तिमः दिवसः आसीत् [२१४]। कारागारस्य प्राङ्गणे सहसा ‘इङ्कलाब जिन्दाबाद्’ इति घोषाः अभवन् । सर्वे बन्दिनः मध्याह्ने श्रमार्थं गच्छन्ति स्म, रात्रौ पुनरागच्छन्ति स्म । किन्तु तस्मिन् दिने ते बन्दिनः सांयकाले एव पुनरागतवन्तः आसन् । तान् दृष्ट्वा राजगुरुः अचिन्तयत् ।
तदैव एकः आरक्षकः आगत्य सखेदम् उक्तवान् यत् – “सज्जः भव । अन्तिमक्षणः आगतः” [२१५]।
तदा राजगुरुणा उक्तं यत् – “अहो ! अयं तु प्रसन्नतायाः सन्देशः वर्तते । मुहूर्तः कदा अस्ति ?” [२१६] ।
“अद्य सायंकाले” इति उक्त्वा आरक्षकः मौनम् अधारयत् । “चलतु ! अन्तिमस्नानं करोतु” इत्युक्त्वा आरक्षकः ततः गतः[२१७] ।
अन्तिमं स्नानं कृत्वा त्रयः क्रान्तिकारिणः कारागाराध्यक्षस्य समीपं गतवन्तः । अध्यक्षः अपि तान् दृष्ट्वा दुःखी अभवत् । यदा अध्यक्षेण तेषां करबन्धनार्थम् उक्तम् । तदा ते उक्तवन्तः यत् – “किं भवान् अस्माकम् अन्तिमाम् इच्छां न प्रक्ष्यति खलु” [२१८] ? तदा सः उक्तवान् – “वदतु भवतां का इच्छा” ?
ते उक्तवन्तः – “अस्माकं करबन्धनं मा भवेत्, मृत्युदण्डसमये मुखाच्छदनम् अपि मा भवेत् च” इति [२१९]। किञ्चित् क्षणं विचार्य अध्यक्षेण करबन्धिन्यः तत्रैव त्यक्ताः ।
तदनन्तरं मृत्युदण्डाय त्रयः मृत्युस्थलं नीताः । तत्र त्रिषु मध्ये भगतसिंहः तिष्ठन् आसीत् । भगतसिंहस्य द्वयोः पक्षयोः राजगुरुः, सुखदेवश्चासीत् । त्रयः परस्परं हस्तान् मेलयित्वा एकस्वरेण गीतं गायन्तः आसन् यत्[२२०] –
अन्ये बन्दिनः अपि सर्वकारस्य धूर्तताम् अजानन् । ‘इङ्कलाब जिन्दाबाद्’ इत्यनेन घोषेण सम्पूर्णं कारागारम् अनुगर्जितः । सर्वे बन्दिनः अपि दुःखिताः आसन् । लाहौर-नगरस्य अधिकारी मृत्युस्थले त्रयाणां प्रतीक्षां कुर्वन् आसीत् । यदा ते क्रान्तिकारिणः मृत्युस्थलं प्राप्तवन्तः, तदा करबन्धनं तेषां हस्ते नासीदित्यतः अधिकारी क्रुद्धः जातः । तदा कारागाराध्यक्षः उक्तवान् यत् – “चिन्ता मास्तु । ते विश्वसनीयाः सन्ति” [२२१] ।
तदा क्रान्तिकारिणः हसितवन्तः, उक्तवन्तः च यत् – “अद्य भवान् द्रक्ष्यति यत् भारतीयाः क्रान्तिकारिणः लक्ष्यं प्राप्तुं मृत्युम् अपि प्रसन्नहृदयेन स्वीकुर्वन्ति । भवान् भाग्यवान् अस्ति” [२२२]। तेषां वचांसि श्रुत्वा न्यायाधीशः अपि आश्चर्यचकितो जातः ।
मृत्युस्थले तिस्रः रज्जवः आसन् । ते क्रान्तिकारिणः स्वयमेव रज्जूनां समीपं गतवन्तः । तेन ‘इङ्कलाब जिन्दाबाद’, ‘वन्दे मातरम्’ इत्यादयः उद्घोषिताः । समीपं गत्वा तैः स्वयमेव रज्जुभिः ग्रीवा निबद्धा । तेषां साहसं दृष्ट्वा वधकर्माधिकारी  अपि विस्मितः अभवत् [२२३]। तेन पुरा कदापि तादृशाः साहसिकाः वीराः न दृष्टाः आसन् । अतः सः तान् विरमय्य, तेषां चरणरजः स्वस्य मस्तके धृतवान् च ।
सांयकाले ७ वादनस्य ३३ निमेषे न्यायाधीशेन सङ्केतः कृतः [२२४]। सङ्केतं दृष्ट्वा वधकर्माधिकारी रज्जुदण्डम् अकृषत् । केषुचित् क्षणेषु एव त्रयः क्रान्तिकारिणः देशरक्षणाय हुतात्मनः  अभवन्[२२५] ।
एकदा जगद्गुरुः शङ्कराचार्यः खेड-ग्रामं गतवान् आसीत् । शङ्कराचार्यस्य तेजसा राजगुरुः प्रभावितः अभवत् । राजगुरुः शङ्कराचार्यस्य सेवकः आसीत् । शङ्कराचार्यस्य सन्निधौ तस्य मनसि अपि प्रकाण्डः विद्वान् भवितुम् इच्छा जागतिका । राजगुरुः तपव्रतोपवासानां ज्ञानं प्रापत् । तदनन्तरम् आत्मशुद्धये, पवित्रतायै, एकाग्रतायै विकासाय च तेन अन्नजलं त्यक्त्वा पञ्चदिनात्मकं व्रतम् आचरितम् । तदैव सः एकदा युवावस्थायाम् आत्मविश्वासस्य परीक्षणाय निम्बपत्राणि, आर्द्रगोधूमाः च भुक्त्वा एकविंशतिदिवसीयं व्रतम् अकरोत् । तैः व्रतोपवासैः कारागारे कृते अनशने सफलतां प्राप्तवान् आसीत् [२२६]।
एकदा राजगुरु, शिववर्मा इत्याख्यौ ‘हसन निजामी’ इत्याख्यं हन्तुं देहली-नगरं गतवन्तौ आस्ताम् । तौ एकस्मिन् विश्रामालये निवासं प्राप्तवन्तौ । आगामि-दिने शिववर्मा भ्रमणार्थं गतवान् आसीत् । पुनरागमने सति शिववर्मा विश्रामालयस्य बहिः राजगुरुं दृष्ट्वान् । शिववर्मा पृष्टवान् – “किमर्थं भवान् अत्र शैत्ये तिष्ठन् अस्ति” ?
तदा राजगुरुणा उक्तं – “किमपि नाभूत् । किन्तु इदानीम् आवां तस्मिन् विश्रामालये न निवत्स्यावः” [२२७] ।
पुनः शिववर्मा पृष्टवान् – “किमभवत् ? सर्वं कुशलम् अस्ति खलु” ?
राजगुरुः उक्तवान् यत् – “अनन्तरमस्योत्तरं दास्यामि । इतः चलतु भवान्” । स्वस्य वस्तूनि नीत्वा तौ रेलस्थानकं गतवन्तौ । आरात्रौ तौ तत्रैव शयितौ आस्ताम् ।
आगामि-दिने राजगुरुः शिववर्माणं विश्रामालयस्य प्रसङ्गं श्रावितवान् यत् – “विश्रामालयस्य व्यवस्थापकः राजगुरोः ब्रह्मचर्यं विकलयितुं प्रयासं कुर्वन् आसीत्” । प्रसङ्गं श्रुत्वा शिववर्मा हसन् आसीत्[२२८] ।
एकदा क्रान्तिकारिणां समूहे धनं न्यूनम् अभवत् । धनोपार्जनाय भगतसिंह, राजगुरु, शिववर्मा इत्याख्याः गोरखपुर-नगरं गतवन्तः । तत्र ते सर्वकारस्य सम्पत्तिं लुण्ठितुं गताः । ते एकस्मिन् पुरातने आपणे निवसन्तः आसन् । सम्पूर्णः दिवसः भ्रमणे व्यतीतः भवति स्म । रात्रौ शयनार्थम् एव ते आपणं गच्छन्ति स्म । आपणे बहूनि अनुपयोगीनि वस्तूनि आसन् । अतः ते शयनार्थम् उपयुक्तं स्थानम् एव समीकुर्वन्ति स्म[२२९] ।
एकदा रात्रौ शयनस्थाने सर्पः आगतः । सर्पस्य रवं श्रुत्वा शिववर्मा, भगतसिंह इत्याख्यौ जागतिकौ । किन्तु राजगुरुः निद्राधीनः आसीत् । शिववर्मा, भगतसिंह इत्याख्यौ राजगुरुम् उक्तवन्तौ । परन्तु राजगुरुः तथापि न अजागः । किञ्चित् क्षणानन्तरं सर्पः कस्मिंश्चित् रन्ध्रे गतः ।
प्रातःकाले शिववर्मा, भगतसिंह इतीमे अस्याः घटनायाः विषये राजगुरुम् उक्तवन्तौ । तदा घटनां श्रुत्वा राजगुरुः खिन्नः जातः, उक्तवान् च – “किमर्थं भवद्भ्याम् अहं न जागतिकः” [२३०]? भवन्तौ मम चिन्ता एव न कुरुतः”। शिववर्मा, भगतसिंह इत्येतौ परस्परं दृष्ट्वा अहसताम् ।
सुभाषचन्द्रबोसः
बाह्यसम्पर्कतन्तु विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये राजगुरुः सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
कटासराजशिवमन्दिरं पाकिस्थानस्य पञ्जाब-राज्यस्य उत्तरी [  ]
समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम् ॥
कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा
  कर्मकाण्डम् 
  कर्मकाण्डस्य 
 कर्मकाण्डम्  कर्मकाण्डे  कर्मकाण्डानि 
 कर्मकाण्डम्  कर्मकाण्डे  कर्मकाण्डानि 
 कर्मकाण्डेन  कर्मकाण्डाभ्याम्  कर्मकाण्डैः 
 कर्मकाण्डाय  कर्मकाण्डाभ्याम्  कर्मकाण्डेभ्यः 
 कर्मकाण्डात्  कर्मकाण्डाभ्याम्  कर्मकाण्डेभ्यः 
 कर्मकाण्डस्य  कर्मकाण्डयोः  कर्मकाण्डानाम् 
 कर्मकाण्डे  कर्मकाण्डयोः  कर्मकाण्डेषु 
तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्-
प्रकाशकमनामयम् ।
सुखसङ्गेन बध्नाति ज्ञानसङ्गेन चानघ ।
ḥ मरुत्तः ,&;  तदप्येष श्लोको$भिगीतो मरुतः परिवेष्टारो मरुत्तस्यावसन् गृहे । आविक्षितस्य कामप्रेर्विश्वेदेवाः सभासद इति ॥
 मरुत्वत्  - ; महेन्द्रमोक्षं विजयं मरुत्वतः ā;  - 
ḥ अमरुः अमरुकः अमरुशतक; प्रज्ञानवानमरुकस्य कवेः प्रसारश्लोकाञ्छतं विवृणुते$र्जुनवर्मदेवः 
ḍḥ डमरुःāā; ; चण्डैर्डमरुनिर्घोषैर्घर्घरं श्रुतवान् ध्वनिम् ā  - -यन्त्रम्; ā 
वित्तं बंधुर्वयः कर्म विद्या भवति पञ्चमी ।
मातृवत परदारेषु परद्रव्येषु लोष्टवत्। आत्मवत् सर्वभूतेषु यः पश्यति स पंडितः।।
माता मित्रं पिता चेति स्वभावात् त्रतयं हितम्कार्यकारणतश्चान्ये भवन्ति हितबुद्धय 
तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु ।।
ओम् सुषारथिरश्वानिव यन्मनुष्यान्नेनीयते अभीशुभिर्वाजिन इव ।
हृत्प्रतिष्ठं यदजिरं जविष्ठं तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु ।। यजुर्वेद  ।।
ओम् यः प्राणतो निमिषतो महित्वैक इद्राजा जगतो बभूव ।
य ईशे अस्य द्विपदश्चतुष्पदः कस्मै देवाय हविषा विधेम ।। यजुर्वेद  ।।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
अदृष्टमव्यवहार्यमग्राह्यमलक्षणं अचिन्त्यमव्यपदेश्यमेकात्मप्रत्ययसारं प्रपञ्चोपशमं शान्तं शिवमद्वैतं चतुर्थं मन्यन्ते स आत्मा स विज्ञेयः ।
  - + - --- - 
  - + - -
  - 
  -++; ,
एष सर्वेश्वरः एष सर्वज्ञ एषोन्तर्याम्येष योनिः सर्वस्य प्रभवाप्ययौ हि भूतानाम् ।
एष सर्वेश्वरः एष सर्वज्ञ एष अन्तर्यामी एष योनिः सर्वस्य प्र भव अपि ययौ हि भूतानाम्
यत्र सुप्तो न कञ्चन कामं कामयते न कञ्चन स्वप्नं पश्यति तत् सुषुप्तम् ।
सुषुप्तस्थान एकीभूतः प्रज्ञानघन एवानन्दमयो ह्यानन्दभुक् चेतो मुखः प्रज्ञस्तृतीयः पादः ।
  - 
  - 
स्वप्नस्थानोन्तः प्रज्ञाः सप्तान्ग एकोनविंशतिमुखः प्रविविक्तभुक्तैजसो द्वितीयः पादः ।
  - 
जागरितस्थानो बहिष्प्रज्ञः सप्तान्ग एकोनविंशतिमुखः स्थूल भुग्वैश्वानरः प्रथमः पादः ।
सर्वं ह्येतद् ब्रह्मायमात्मा ब्रह्म सोयमात्मा चतुष्पात् ।
सर्वम् हि एतद् ब्रह्म अयम्आत्मा ब्रह्म सः अयम् आत्मा चतुस पात्
यच्चान्यत् त्रिकालातीतं तदप्योंकार एव ।
  - 
  - 
  - 
ओमॐ इति एतद् अक्षरम् इदम् सर्वम् तस्योप व्याख्यानम् ।
भुतं भवद् भविष्यद् इति सर्वम् ओंकार एव ।
यथा अन्यत् त्रिकाल अतीतम् तदभ्यो ओंकार एव ।
इयं कैवल्यमुक्तिस्तु केनोपायेन सिद्धयति।
माण्डूक्यमेकमेवालं मुमुक्षूणां विमुक्तये ।
  - 
सर्वं खल्विदं ब्रह्म।
स होवाच याज्ञवल्क्यस्तत्त्वमसि त्वं तदसि, त्वं ब्रह्मास्यहं ब्रह्मास्मीत्यनुसन्धानं कुर्यात्
  -
भुतं भवद् भविष्यदिति सर्वमोंकार एव।
  - 
 इदं च मे तनुत्राणं परायच्छन मघवान परभुः
 देवदत्तं च मे शङ्खं देवः परादान महारवम
 ततॊ दिव्यानि वस्त्राणि दिव्यान्य आभरणानि च
 तानि तव इच्छामि ते दरष्टुं दिव्यान्य अस्त्राणि भारत
विहाय कामान् यः सर्वान् पुमांश्चरति निस्पृहः ।
निर्ममो निरहङ्कारः स शान्तिमधिगच्छति ।
निर्ममः  निरहङ्कारः  सः  शान्तिम्  अधिगच्छति  ।
· कामान् [āā] == काम  + कर्मणिविहाय 
· पुमान् [ā] == पुंस्  + कर्तरिचरति 
· निस्पृहः [ṛḥ] == निस्पृह  + पुमान् 
· निर्ममः [ḥ] =‘’ = निर्मम  + पुमान् 
· निरहङ्कारः [ṅāḥ] =‘’ = निरहङ्कार  + पुमान् 
· अधिगच्छति [] == अधि + गम् + लट्कर्तरि
,‘’ ‘’ ,
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
कान्तासंमिश्रदेहोऽप्यविषयमनसां यः परस्ताद्यतीनाम् ।
ऋतं सत्यं तथा धर्मः — अर्थच्छायाः
पात्रत्वाद्धनमाप्नोति धनाद्धर्मं ततः सुखम् ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
स विसृज्य ततो रामः पुष्पकं हेमभूषितम् ।
प्रविवेश महाबाहुः अशोकवनिकां तदा ।
देवदारुवनैश्चापि समन्तादुपशोभिताम् ।
शोभितां पारिजातैश्च विधूमज्वलनप्रभैः ।
मन्दारकदलीगुल्म लताजाल समावृताम् ।
प्रियङ्गुभिः कदम्बैश्च तथा च वकुलैरपि ।
दिव्यगन्धरसोपेतैः तरुणाङ्कुरपल्लवैः ।
चारुपल्लवपुष्पाढ्यैः मत्तभ्रमरसङ्कुलैः ।
शोभितां शतशश्चित्रां चूतवृक्षावतंसकैः ।
नीलाञ्जननिभाश्चान्ये भान्ति तत्र स्म पादपाः ।
सुरभीणि च पुष्पाणि माल्यानि विविधानि च ।
दीर्घिका विविधाकाराः पूर्णाः परमवारिणा ।
फुल्लपद्मोत्पलवनाः चक्रवाकोपशोभिताः ।
तरुभिः पुष्पशबलैः तीरजैरुपशोभिताः ।
तत्रैव च वनोद्देशे वैदूर्यमणिसन्निभैः ।
तत्र सङ्घर्षजातानां वृक्षाणां पुष्पशालिनाम् ।
नन्दनं हि यथेन्द्रस्य ब्राह्मं चैत्ररथं यथा ।
तथाभूतं हि रामस्य काननं सन्निवेशनम् ।
बह्वासनगृहोपेतां लतागृहसमावृताम् ।
कुशास्तरणसंस्तीर्णे रामः सन्निषसाद ह ।
मांसानि च समृष्टानि फलानि विविधानि च ।
उपानृत्यंश्च राजानं नृत्यगीतविशारदाः ।
दक्षिणा रूपवत्यश्च स्त्रियः पानवशं गताः ।
मनोभिरामा रामास्ता रामो रमयतां वरः ।
स तया सीतया सार्धं आसीनो विरराज ह ।
एवं रामो मुदा युक्तः सीतां सुरसुतोपमाम् ।
तथा तयोर्विहरतोः सीताराघवयोश्चिरम् ।
प्राप्तयोर्विविधान्भोगान् अतीतः शिशिरागमः ।
पूर्वाह्णे धर्मकार्याणि कृत्वा धर्मेण धर्मवित् ।
शेषं दिवसभागार्धं अन्तःपुरगतोऽभवत् ।
सीतापि देवकार्याणि कृत्वा पौर्वाह्णिकानि वै ।
श्वश्रूणामकरोत् पूजां सर्वासामविशेषतः ।
अपत्यलाभो वैदेहि त्वयि मे समुपस्थितः ।
स्मितं कृत्वा तु वैदेही रामं वाक्यमथाब्रवीत् ।
गङ्गातीरोपविष्टानां ऋषीणां उग्रतेजसाम् ।
एष मे परमः कामो यन्मूलफलभोजिनाम् ।
तथेति च प्रतिज्ञातं रामेणाक्लिष्टकर्मणा ।
विस्रब्धा भव वैदेहि श्वो गमिष्यस्यसंशयम् ।
मध्यकक्षान्तरं रामो निर्जगाम सुहृद्‌वृतः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे द्विचत्वारिंशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
इन्द्रेण सह कृष्णस्य युद्धम् -
अथ दृष्ट्वा कृष्णचन्द्रो गजेन्द्रोपरि शोभितम् ॥
इंद्रं देवपरीवारं युद्धाय समुपस्थितम् ।
मुमोच च शरव्रातं सहसायुधसंमितम् ।
मुमुचुर्विबुधाः सर्वे शराश्चक्रायुधोपरि।
यमराजेन प्रहितं दंडं लोकभयंकरम् ।
चकार कृष्णः सूर्यं च कोपदृष्ट्या हतौजसम् ॥
महाग्निमागतं वीक्ष्य मुखेन च पपौ हरिः ।
तां भीतां प्राह गोविंदः सत्ये त्वं मा भयं कुरु ॥
आगतां शक्रसेनां वै हनिष्यामि न संशयः ।
तच्छ्रुत्वा तु सभार्यं च स्कन्धे संधारयन्हरिम् ॥
कोपाद्विष्णुरथः सद्यः पक्षाभ्यां नखरांकुरैः ।
परस्परं च वर्षंतौ धाराभिरिव तोयदौ ।
गजं तु तुंडपक्षैश्च छिन्नं भिन्नं चकार ह ॥
सुरैः समस्तैर्युयुधे वज्रिणा च यदूत्तमः ।
बाणैर्ववृषतुः क्रुद्धावन्योन्यविजिगीषिणौ ।
न मुचोच हरिश्चक्रं तिष्ठ तिष्ठेत्युवाच च ।
मोचयामि न संदेहः पश्य त्वं च सुराधम ॥
इत्युक्त्वा शिबिकां शीघ्रमारुह्य कुपिता शची ।
तामागतां वीक्ष्य कृष्णो युद्धाय न दधे मनः ।
अद्य युद्धं करिष्यामि शच्या सार्द्धमहं प्रभो ।
स्थापयित्वा सुपर्णे च जग्राह द्युतरुं स्वयम् ।
यदा हरिप्रिया क्रुद्धा युद्धं कर्तुं समागता ॥
तदैव गीष्पती राजन्नाययौ शक्रनोदितः ।
शची शृणु मदीयं वै वचनं बहुबुद्धिदम् ।
तया सार्द्धं कथं युद्धं करिष्यसि हरिप्रिये ।
यस्माद्बिभेति ब्रह्मा वै कपर्दी च पुरंदरः ॥
तं न जानासि कृष्णं वै भौमं हत्वा समागतम् ।
इति श्रुत्वा शची वाक्यं भामां कृष्णं च लज्जया ॥
ततः शक्रं नमंतं च व्रीडितं वीक्ष्य माधवः ॥
उवाच शक्र मा व्रीडां गते च भिदुरे कुरु ।
द्वंद्वयुद्धे हि चैकस्य भविष्यति पराजयः ॥
इति श्रुत्वा च प्रोवाच वचनं पाकशासनः ।
यस्माद्यतश्च न भविष्यति सर्वभूतात् ॥
व्रीडा कथं भवति देवि निराकृतस्य ।
जगदुपकृतिमर्त्यं को विजेतुं समर्थः ।
इत्युक्त्वा सत्यभामां वै शक्रस्तूष्णीं बभूव ह ॥
क्षंतव्यमपराधं तद्‌भवता च कृतं मया ।
गृहीतोऽयं मया सत्यभामावचनकारणात् ।
तवैवास्त्रं शुनासीर तद्वैरिषु निवारणम् ।
कृष्ण किं मोहयसि मां नरोऽहमिति किं वद ॥
जानीमस्त्वां जगन्नाथं न तु सूक्ष्मविदो वयम् ।
अयं च नीयतां कृष्ण पारिजातः कुशस्थलीम् ॥
नरलोके त्वया त्यक्ते नायं संस्थास्यते भुवि ।
आगमिष्यति गोविन्द स्वयमेव त्रिविष्टपम् ॥
उपाध्माय ततः कंबुं संस्थितो द्वारकोपरि ।
सुपर्णादवतीर्याथ कृष्णो भामासमन्वितः ।
जुष्टं सुरद्रुमं कृष्णो भ्रमरैः स्वर्गपक्षिभिः ।
उवाह राजकन्याश्च पृथग्गेहेषु धर्मतः ।
षोडशस्त्रीसहस्राणि अष्टाधिकशतानि च ॥
तावंति चक्रे रूपाणि परिपूर्णतमो हरिः ।
पारिजातानयनं नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
क्षमेविशीं पाहतां । पृथ्वीचि वाटे ।
ग्रामो नास्ति कुतः सीमा । लक्षणेविण स्तवन ।
इति श्रीमद् आगमसारे । उपनिषत् तात्पर्यानुसारे ।
संतस्तवनानुकारे । प्रथमसमासः ।
लोभाभावीं तृष्णेचा । घातचि जाला ।
आश्रयो असे निश्चयेसी । सद्‍गुरुराज ।
साधकगुरुपुत्रस्तवनप्रकारे । द्वितीयसमासः ।
साधनोत्तीर्णप्रकारे । तृतीयसमासः ।
अन्यथा मानितां वेदासि येत । व्यर्थता सहज ।
ग्रंथोपसंहारप्रकारे । चतुर्थसमासः ।
ग्रंथाकर्तृत्वगुरुभजनप्रकारे । पंचमसमासः ।
इति श्रीमद् आगमसारः समाप्तः ।
[]अन्तर्धानम् गम् [] исчезать, пропадать
"आङ्ग्लभाषा-शिक्षणं गणित-शिक्षणस्य समं भवति चेत्" नाम लेखः । लेखकस्य वादः सम्भाषण-संस्कृतान्दोलनस्य वादः च समानः । शिक्षकाः आरम्भात् प्रतिपाठं गभीर-व्याकरण-कणं पाठयन्ति चेत् का हानिः ? उत्तरं लेखे वर्तते । यद्यपि लेखे आङ्ग्लभाषा-सन्दर्भे, गणित-सन्दर्भे च वर्णितम् अस्ति, तथापि एषः वादः संस्कृतक्षेत्रे अपि युक्तः । आरम्भे विहङ्गम-दर्शनं भवेत् । तदनन्तरं प्रतिछात्रं प्रतिविहङ्गमं स्वेच्छया अवतीर्य कणं कणं दृढं स्वीकुर्यात् । आरम्भे, प्रतिपाठं, तस्य दैनन्दिक-उपयोगः भवेत् । सर्वं सोदाहरणं भवेत् ।
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
Ś-ń-īā  हरेकृष्ण-मेहेरः
गीत-रचना तथा स्वर-संयोजना  डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
शिव-सङ्कल्पम्‌‍,
मनो भवतु मे शिव-सङ्कल्पम्‌‍,
कर्माकर्मसु कारणम्,
जगति समेषां स्मारणम्‌‍ ।
अस्तु विपदि तत्‌ प्रस्तर-कल्पम्‌ ।
तया सुरभितं प्रसून-तल्पम्‌‍ ।
चलन्तु संयम-वैभवाः ।
'शुभं सुभद्रा-बलभद्र-सङ्गतं
वेदान्त-वेद्यं महतां शरण्यम् ॥'
'अदो यद्‍ दारु प्लवते सिन्धोः पारे अपूरुषम् ।
तदारभस्व दुर्हणो तेन गच्छ परस्तरं‍म् ॥' 
पश्यतुअचक्षुः स शृणोत्यकर्णः ।
स वेत्ति वेद्यं न च तस्यास्ति बेत्ता
तमाहुरग्र्यं पुरुषं महान्तम् ॥' 
बौद्धा बुद्ध इति प्रमाण-पटवः कर्त्तेति नैयायिकाः ।
अर्हन्नित्यथ जैन-शासन-रताः कर्मेति मीमांसकाः
सोऽयं वो विदधातु वाञ्छित-फलं त्रैलोक्य-नाथो हरिः ॥'
मुदाभीरी-नारी-वदन-कमलास्वाद-मधुपः ।
निवासी नीलाद्रौ निहित-चरणोऽनन्त-शिरसि ।
जगन्नाथः स्वामी नयन-पथगामी भवतु मे ॥‘ 
खग-वाहनं ससुदर्शनम् ।
इन्दिरेशं विश्‍व-वेशं बुद्ध-रूपमनिन्दितम्,
प्रणमामि तं भुवि वन्दितम्,
जन-हृदय-मन्दिर- नन्दितम्, प्रणमामि तम् ॥'
जन-हृदय- मन्दिर- नन्दितम् ।
प्रणमामि तम् ॥' 
तनोतु विश्वे तव नाम-चिन्तनम् ।
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
अस्तरागोऽस्ति सद्दृष्टिर्नित्यं वा स्यान्न रागवान्।।।
धर्मो हि तेषामधिको विशेषो धर्मेण हीनाः पशुभिः समानाः ॥
अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रं पश्यामि त्वां सर्वतोअनन्तरूपम
अयुतम् योजनानाम् तु गमिष्यामि इति मे मतिः४-६७-२७
शिवमेवम् सकलम् जगत या देवी सर्वलोकेषु आईटी रूपेण संस्थिता
नाना – अज्ञानम् ।
यत् फलं लभतेमर्त्य, तत् लभ्यं कन्यकैकया 
संस्कृतम् अजमेर
संस्कृतम् ज्वरः
संस्कृतम् तुलसीदासः
न जानामि दानं न च ध्यानयोगं
न जानामि तन्त्रं न च स्तोत्रमन्त्रम् ।
न जानामि पूजां न च न्यासयोगं
न जानामि मुक्तिं लयं वा कदाचित् ।
गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
दिनेशं निशीथेश्वरं वा कदाचित् ।
।। सत्यम् शिवम् सुन्दरम् ।।
क्षेमकुतूहलम् – ṣū 
नास्त्युत्साहात्परं बलम्।
शतं चैका च हृदयस्य नाड्यस्तासां मूर्धानमभिनिःसृतैका ।
डॉ सर्वतः अली
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
"कृण्वन्तो विश्वं आर्यं " --?
"कृण्वन्तो विश्वं आर्यं " -- 
बीजगणितम् 
वीजगणितम् 
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्- । 
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
क्षेमेन्द्रः  - बृह्त्कथामञ्जर्याः रचयिता क्षेमेन्द्रः । गुणाढ्यः नाम कविः भूतभाषया 'बृहत्कथा' नामकं कथाग्रन्थं रचितवान् आसीत् । तम् एव क्षेमेन्द्रः बृहत्कथामञ्जर्यां सङ्गृहीतवान् अस्ति । मूलोक्तकथां यथावत् रक्षन् क्षेमेन्द्रः बृहत्कथां सङ्गृहीतवान् इत्यतः एष ग्रन्थः क्वचित् शुष्कः इव भासते । किन्तु क्षेमेन्द्रस्य भाषा न कठिना । मधुरा सरला सुबोधा च सा । बृह्त्कथा इदानीं न उपलभ्यते इत्यतः क्षेमेन्द्रस्य बृहत्कथामञ्जरीद्वारा एव बृहत्कथायाः स्वरूपम् ऊह्यते अस्माभिः । क्षेमेन्द्रेण रामायणकथामञ्जरी, भारतमञ्जरी चेति ग्रर्न्थद्वयम् अपि लिखितम् । तयोः ग्रन्थयोः नाम्ना एव ज्ञायते यत् तौ रामायणभारतयोः सङ्ग्रहरूपौ इति । बृहत्कथामञ्जर्याः रचना १०६३ तमे क्रिस्ताब्दे आरब्धा, १०६६ तमे क्रिस्तब्दे समाप्तिं गता च इति ज्ञायते । अतः एतत् तु निश्चितं यत् क्षेमेन्द्रः एकादशे शतके आसीत् इति । एषः काश्मीरराजस्य अनन्तस्य आस्थाने आसीत् । एतस्य पिता प्रकाशेन्द्रः ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=क्षेमेन्द्रः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्वासरोगः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सञ्चिकायाः श्रवणे समस्या भवति वा? ? पश्यतु माध्यम-साहाय्यम्।
रोगोऽयं ‘श्वासः’ इति कथ्यते । रोगेऽस्मिन् रोगी श्वासप्रश्वासयोः कष्टमनुभवति । यतोहि श्वासनले कफस्य घनीभूतत्वात् श्वासक्रियायां कष्टम् अनुभूयते । कदाचित् रोगी अकर्मण्योऽपि भवितुमर्हति । श्वासनलं परितः कफानां घनीभूतत्वात् रक्तकोषसमूहस्य सङ्कोचः भवति, येन श्वासस्य विसर्जने ग्रहणे च कष्टं भवति । आबालवृध्दाः सर्वेऽपि रोगेऽस्मिन् आक्रान्ताः भवन्ति । किन्तु उपलभ्यमानेन औषधेन रोगस्यास्य पूर्णनिराकरणं न भवति । रोगस्य कारणं तु दैनन्दिनसमयसारण्या असमता ।
श्वासरोगी प्रातः काले उत्थाय मुखप्रक्षालनादिकं समाप्य सुखोष्णं जलं चषकद्वयं अवश्यं पिबेत् । ततः मलविसर्जनस्य अनन्तरं, भस्रिकाप्राणायामं दशवारं, कपालभातिं निमेषाभ्यन्तरे षष्टिवारम् च अवश्यं कुर्यात् । नाडीशोधनप्राणायामः रोगिणा विंशतिवारं यावदवश्यं कर्तव्यः । सः च रोगी सप्ताहे एकवारम् अवश्यं जलनेतिं कुर्यात् , येन श्वासनलस्य परिष्कारः भवेत् । ततः निर्दिष्टानि आसनानि कर्तव्यानि । ततः सार्धघटिकायाः अनन्तरं स्नानादिकं समाप्य प्रातरासः कर्तव्यः ।
पथ्यम्[सम्पादयतु]
प्रातराशे – मुष्टिपरिमितम् अङ्कुरितं चणकं, मुदगकं वा स्वीकुर्यात् । अथवा गोधूमनिर्मितरोटिका हरितशाकनिर्मितव्यञ्जनं च स्वीकर्तुं शक्यते ।
मध्याह्न भोजने – तिक्तशाकस्य व्यञ्जनम्, हरितशाकनिर्मितव्यञ्जनम्, रोटिका, स्वल्पमन्नं सूपश्च भवेयुः ।
अपराह्णे –व्यञ्जनं, यवसक्तुना निर्मितमन्नं स्वल्पप्रमाणेन स्वीकर्तव्यम् ।
रात्रिभोजने – शयनात् द्विघटिकायाः पूर्वमेव लघुभोजनं कर्तव्यम्, यतोहि एतद्रोगाक्रान्ताः रात्रौ एव श्वासकष्टम् अनुभवन्ति ।
श्वासरोगी कदापि धूमपानं न कुर्यात् ।
भोजने तैलम् , उपस्करं च निषिध्येते ।
तामसिकं , राजसिकं च खाद्यं स्वासरोगिणां कृते अहितकरम् । श्वासरोगी शाकाहारी भवेत् ।
श्वासरोगिणः , रात्रौ षटतः अष्ट घण्टाः यावत् शयनं कुर्यात् ।
धूलिपूर्णं स्थानं सर्वदा वर्ज्यम् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=श्वासरोगः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विल्हेल्म् कार्नार्ड् रोण्ट्जेन् - विकिपीडिया
विल्हेल्म् कार्नार्ड् रोण्ट्जेन्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२७ १८४५
१० १९२३ 
विल्हेल्म् कार्नार्ड् रोण्ट्जेनस्य जन्मस्थानम्
"?=विल्हेल्म्कार्नार्ड्रोण्ट्जेन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 ‎आन्ध्रप्रदेशया मण्डलतेगु धलः ‎[७७,९७३ ]
 ‎नेपाःया गुथितेगु धलः ‎[७६,६३२ ]
 ‎हिन्दी च्वमितेगु धलः ‎[७५,८१६ ]
 ‎इरानया देहेस्तानतेगु धलः ‎[६६,५०० ]
पद्भ्यां कराभ्यां जानुभ्यां प्रणामोऽष्टांग उच्यते।
दृष्ट्या- संपेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चाऽनवलोकयन्।
 दुर्जनः, दुस्सङ्गः,
स्मरकाह्लिकागर्वहारिजम्भां हरिप्रियाम् ।।
परब्रह्ममयां देवीं पद्मनाभकुटुम्बिनीम् ।।
भूतप्रेतपिशाचाद्याः सन्त्रस्ता यान्ति दूरतः ।।३०।।
 –- –– ॐ ईशा वास्यमिदँ सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् । तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम् 
 समृद्धिः
 सङ्घीयताः
अस्यां पुर्यां मृताश्चेत्स्युर्मुक्ता एव न संशयः
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभागयोः ।
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते ॥
  प्रीतिः  
दग्धु कामम् जगत् सर्वम् युग अन्ते च यथा हरम्३-६५-२
एतत् च नियतम् सर्वम् त्वयि च अनुत्तमम् यशः३-६५-५
न तु जानामि कस्य अयम् भग्नः सांग्रामिको रथः३-६५-६
केन वा कस्य वा हेतोः स आयुधः स परिच्छदः 
एकस्य तु विमर्दो अयम् न द्वयोः वदताम् वर३-६५-८
न हि वृत्तम् हि पश्यामि बलस्य महतः पदम् 
न एकस्य तु कृते लोकान् विनाशयितुम् अर्हसि३-६५-९
सदा त्वम् सर्व भूतानाम् शरण्यः परमा गतिः३-६५-१०
न अलम् ते विप्रियम् कर्तुम् दीक्षितस्य इव साधवः 
येन राजन् हृता सीता तम् अन्वेषितुम् अर्हसि३-६५-१२
समुद्रम् च विचेष्यामः पर्वतान् च वनानि च३-६५-१३
देव गन्धर्व लोकान् च विचेष्यामः समाहिताः३-६५-१४
यावत् न अधिगमिष्यामः तव भार्या अपहारिणम् 
कोसल इन्द्र ततः पश्चात् प्राप्त कालम् करिष्यसि३-६५-१५
नयेन न प्राप्स्यसि चेत् नरेन्द्र 
।
प्रथम-चरम-तय-अल्प-अर्ध-कतिपय-नेमाः - प्रथमाबहुवचनम् , च - अव्ययम्
विभाषा जसिइति वर्तते । "द्वन्द्वे" इति निवृत्तम् । प्रथम, चरम, तय, अल्प, अर्ध, कतिपय, नेम - इत्येते जसि विभाषा सर्वनामसंज्ञा भवन्ति । प्रथमे, प्रथमाः ; चरमे, चरमाः ; द्वितये, द्वितयाः ; अल्पे, अल्पाः ; अर्धे, अर्धाः ; कतिपये, कतिपयाः ; नेमे, नेमाः । "तय" इति तयप् प्रत्ययः । शिष्टानि प्रातिपदिकानि । तत्र "नेम" इति सर्वादिषु पठ्यते, तस्य प्राप्ते विभाषा, अन्येषाम् अप्राप्ते । "उभय"शब्दस्य तयप्प्रत्ययान्तस्य गणे पाठात् नित्या सर्वनामसंज्ञा, इह अपि जस्कार्यं प्रति विभाषा । काकचोर्यथायोगं वृत्तिः ॥
न्यासः 
उभयशब्दस्य तयप्प्रत्ययान्तस्य` इति। `संख्याया अवयवे तयप्`इत्युभशब्दाद्विहितस्य तयपो यद्यपि`उभादुदात्तो नित्यम्`इत्ययजादेशो विधीयते, तथापि स्थानिवद्भावात् तद्ग्रहणेन गृह्रत इत्युभयशब्दस्तयप्प्रत्ययान्तो भवति।`तस्य गणे पाठान्नित्या सर्वनामसञ्ज्ञा`इति। न त्वनेन योगेन परेणापि पाक्षिकी। एतच्च व्यवस्थितविभाषात्वाल्लभ्यते। `काकचोर्यथायोगं वृत्तिः`इति। तेनोभय- नेम-शब्दयोः सर्वादित्वान्नित्यमकचो वृत्तिः, प्रथमादिभ्यस्तु कप्रत्ययस्य- इत्येष यथा-योगार्थः॥
उभयशब्दस्येत्यादि । उभाववयवावस्य "उभादुदातो नित्यम्" इति तयपोऽयजादेशः । स्थानिवद्भावाद्भवत्ययं तयबन्तः, तथापि गणे पाठाद् नित्यैव संज्ञा भवति । ननु गणे पाठस्योभयस्मिन्नुभयेषामित्यादिरवकाशः, इह तयब्ग्रहणस्य द्वितये द्वितया इति, उभयशब्दाज्जस्युभयप्रसङ्गे परत्वादियमेव विभाषा प्राप्नोति, नैष दोषः; अन्तरङ्गा नित्या संज्ञा विभक्त्यनपेक्षत्वादिति सैव प्रवर्तते । काकचोर्यथायोगं वृत्तिरिति । नेमशब्देऽकचो वृत्तिः, अन्येषु कस्येत्येष यथायोगार्थः । कः पनर्दोषो नेमशब्दे, यदि जसः कार्यं प्रति न स्यात्, पक्षे कोऽपि स्यात् ? अस्तु; नेमके, नेमकाः"-नित्येऽप्यकचि तस्य तद्ग्रहणेन ग्रहणादस्मिन् विकल्पे सति एतद्रूपद्वयं भवत्येव, सत्यम्; प्रथमादिषु पक्षेऽकज्न भवतीत्येवम्परो ग्रन्थः ॥
एते जसः कार्यं प्रत्युक्तसंज्ञा वा स्युः । प्रथमे । प्रथमाः । शेषं रामवत् । तयो प्रत्ययस्ततस्तदन्ता ग्राह्याः । द्वितये । द्वितयाः । शेषं रामवत् । नेमे । नेमाः । शेषं सर्ववत् ।
प्रथमचरम। `विभाषा जसी`त्यनुवर्तते, `सर्वनामानी`ति च। तदाह--एते इति। प्रतमादय इत्यर्थः। उक्तसंज्ञा इति। सर्वनामसंज्ञका इत्यर्थः। तत्र नेमशब्दस्य जसि सर्वनामसंज्ञा गणे पाठान्नित्या प्राप्ता। तद्विकल्पोऽत्र विधीयते। नेमशब्दव्यतिरिक्तानां प्रथमादिशब्दानां तु गणे पाठाऽभावादप्राप्तैव सर्वनामसंज्ञा जसि विकल्पेन विधीयते। अतो नेमशब्दव्यतिरिक्तानां प्रथमादिशब्दानां जसोऽन्यत्र न सर्वनामकार्यमित्याह-शेषं रामवदिति।
प्रथमचरम। नेमशब्दस्य नित्यं प्राप्तेऽन्येषामप्राप्ते चायमारम्भः। तयः प्रत्यय इति। `सङ्ख्याया अवयवे तय`बिति विहितः। तीयस्येति। `द्वेस्तीयः`, `त्रेः सम्प्रसारणं चेतिविहितस्य।
एते जसि उक्तसंज्ञा वा स्युः। प्रथमे, प्रथमाः।
वेदो नित्यमधीयतां तदुदितं कर्म स्वनुष्ठीयतां
ब्रह्मैकाक्षरमर्थ्यतां श्रुतिशिरोवाक्यं समाकर्ण्यताम्‌।
देहेऽहंमतिरुझ्यतां बुधजनैर्वादः परित्यज्यताम्‌।
स्वाद्वन्नं न तु याच्यतां विधिवशात्प्राप्तेन सन्तुष्यताम्‌।
औदासीन्यमभीप्स्यतां जनकृपानैष्ठुर्यमुत्सृज्यताम्‌।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
। यथा प्रावृषि तृणाङ्कुरस्योद्भेदेन तद्बीजसत्ताऽनुमीयते तथा मोक्षमार्गश्रवणेन यस्य रोमहर्षाश्रुपातौ दृश्येते तत्राप्यस्ति विशेषदर्शनबीजमपवर्गभागीयं कर्माभिनिर्वर्तितमित्यनुमीयते । तस्याऽऽत्मभावभावना स्वाभाविकी प्रवर्तते । यस्याभावादिदमुक्तं स्वभावं मुक्त्वा दोषाद्येषां पूर्वपक्षे रुचिर्भवत्यरुचिश्च निर्णये भवति । तत्राऽऽत्मभावभावना कोऽहमासं? कथमहमासं? किंस्विदिदं? कथंस्विदिदं? के भविष्यामः? कथं वा भविष्याम इति । सा तु विशेषदर्शिनो निवर्तते । कुतः? चित्तस्यैवैष विचित्रः परिणामः, पुरुषस्त्वसत्यामविद्यायां शुध्दश्चित्तधर्मैरपरामृष्ट इति । ततोऽस्याऽऽत्मभावभावना कुशलस्य निवर्तत इति ।
अविद्या–अस्मिता–राग–द्वेष–अभिनिवेशाः= क्लेशाः
, , , , ; किमात्मा क्लेशस्य पदमुपनीतः  ; क्लेशः फलेन हि पुनर्नवतां विधत्ते   ;    —,  —,  — [Апте  ]
उत्तमे भारते देशे प्रतिग्रामं चचार सः 
‘‘यस्य चरणयोरहिभिः वल्मीकं निर्मितं, वृष्चिकसर्पादयष्च कायस्योपरि आरोहणावरोहणैः क्रीडांचक्रु्रः, आसंवत्सरं प्रतिमायोगमास्थाय निद्रातन्द्राक्षुत्पिपासा- दिविजयिने तस्मै श्री बाहुबलिस्वामिने नमः।’’ '
‘‘येन सह यस्मिन् वस्तुनि वा रागोऽस्ति कामपि प्रतिकूलतामासाद्य तेन सह सर्वत्र वा द्वेशः समुत्पद्यते सुकौषलमुनेर्जननी सहदेवीवत्। तस्या स्वपुत्रसुकौषलं प्रति अधिकं स्नेह आसीत्। तेन दीक्षायां गृहीतायां सत्यां सा आत्र्तध्यानेन मृत्वा व्याघ्री भूत्वा तमेवाभक्षयत्।’’'
वसातयः समौलेयाः सह कषुद्रकमालवैः 
कणभुज् 
 १ ।
 ।
 क्षणभङ्गाध्याये द्वितीयः पादः—अन्वयाधिकारः
 क्षणभङ्गाध्याये तृतीयः पादः—व्यतिरेकाधिकारः
 क्षणभङ्गाध्याये चतुर्थः पादः—अहेतुकविनाशाधिकारः
 ४ ।
 ५ ।
 ६ ।
 ७ ।
 ।
 ८ ।
 ९ ।
 ११ ।
 पञ्चमः परिच्छेदः
 षष्ठः परिच्छेदः
 प्रथमः परिच्छेदः
 द्वितीयः परिच्छेदः
 तृतीयः परिच्छेदः
 चतुर्थः परिच्छेदः
 संशोधनं संयोजनं च
८ ।
प्रत्यक्षानुपलम्भेन त्रिविधेनापि सिध्यति ।
कार्यकारणयोरात्मा पञ्चकेनेति केचन ।
प्रत्यक्षानुपलम्भसाधनः कार्यकारणभाव इति न्यायः । तत्र सामान्येन प्राक्प्र
प्रत्यक्षसहायं क्रमिकमनुपलम्भद्वयमिति त्रिविधमेव तत्साधनमित्येके । अन्ये तु तत्
प्रतिपत्तुर्नासन्दिग्धा बुद्धिरुपजायते, अन्त्यद्वये तु लब्धे सिध्यति । अन्वयव्यतिरेक
लक्षणो हि हेतुफलभावः, तत्र त्रयेणान्वयः प्रतीयते, द्वयेन व्यतिरेक इति
पञ्चकेन साध्वी सिद्धिः । तयोरेकैकानिश्चये तु सन्देहो दुर्निवार इति भावः ।
अत्र चिन्त्यते,
प्राचीनानुपलम्भश्चेदन्यतः सङ्गमादिकम् ।
न निषेधति, किं तेन निषेधे पश्चिमेन किम् ।
हेत्वभिमताभावे कार्याभिमतस्य भावं बाधमानेन साधनीयः । स च भावस्त्रिधा
संभाव्यते । तत्रैव देशे स्थितिः, अन्यत आगमनम्, तद्विविक्तकलापादेवोत्पत्तिरिति ।
एवंविधबाधावैधुर्ये किमत्र कारणमयमपेक्षते ? न व्यतिरेकेऽस्योपयोगः ।
किं त्वन्वयग्राहिणि प्रत्यक्षे साहायकमावहतीत्युपदर्शितमेवेति चेत् ?
अस्मिन् सतीदं भवतीत्यक्षजेन गतं न किम् ।
न हि भावे भावादन्यो नामान्वयः । स च सिद्धोऽध्यक्षेणेति किमत्रानुपलम्भ
ग्रहणविशेषणं तु प्रत्यक्षं तद्ग्राहीति नातिप्रसङ्गःस तर्हि त्रिविधभेद
भिन्नभावविपर्ययस्वभावः, प्रागभावोऽनुपलब्धेः, सिद्धोऽभावमात्रं वा ? आद्ये पक्षे
अस्मिन् सतीदं भवति,
अन्यथाऽसंभवादिति व्यतिरेकोऽयमेव सः ।
न स्थितं तत्र नान्यस्माज्जातं नायातमन्यतः ।
यस्य भावे भवेत् कार्यं न चेत्तस्य न कस्यचित् ।
एतच्चानुपलब्धिपूर्वेण सिद्धमध्यक्षेणेति न किञ्चित् पश्चिमद्वयेन । तदपि हि
व्यतिरेकसाधनम्, न पाश्चात्त्यद्वयमित्येव, तद्व्यापाराभावे शतेनाप्यभावात् । तच्चादि
मेन एकेन कृतमिति नापरस्योपयोगः ।
अथ पुनरभावमात्रमादिमोऽनुपलम्भः प्रत्येतीति मतिः,
अस्यैतद्व्यापृतेः प्रागित्येवं किमवशिष्यते ।
प्रत्यक्षमात्रव्यापारेऽप्येवं किं नाभिधीयते ।
हेतुफलभाव उच्यते । तत एकैकस्यातद्भाविन्यपि संभवोऽबाधक एवेति समानमावयोः ।
ततो नान्त्ययोरादिमस्योपयोगः, आद्ये वान्तिमयोरिति सिद्धम् । न सिद्धम् ।
तन्न्यायस्य समानत्वात् प्राच्येनापि न किं मतः ।
सत्तात्रैविध्यविधूतेराक्षेपात् । ततस्तेनानिश्चये पश्चिमेनापि मा भूत् । तत्र पूर्वेण द्वयोः
इत्युच्यते । उभयापगमेऽपगच्छतः पश्चात्तनेनापि, इत्यपरापरोपायपरम्परानुसणेन
पञ्चकव्यवस्थाहानिः । तथा सति त्रयं, न द्वयमिति चेत् ? पश्चिमेनापि न शक्यते
इत्येतावदुच्यते । स तु द्वयोस्त्रयोर्वेतिकिमनेन ? अस्त्युपयोगो द्वयस्यान्यस्य
अपि समर्थ इति किं नेष्यते ? नो चेत् सर्वथानुपयोगादित्युक्तम्, अन्यथा प्रत्यक्षमपि
त्रयं, न द्वयमिति वक्तुं शक्यत्वात् । कि च पञ्चकवादिनः समानसमयतयैवाविभागात्
प्राच्योऽनुपलम्भ एक इष्टः । स चाग्निगर्दभापगमेऽस्तीत्यनन्तरधूमानुपलम्भापेक्षयाद्यापि
दृष्टौ वा क्रमशोऽपश्यन्नन्यथा त्वनवस्थितिः ।
तत्तदाशङ्कानिराकरणार्थमुत्तरोत्तरपूर्वपूर्वोपलम्भानुपलम्भपर्येषणाप्रसक्तेः । तत्र
यथेष्टं त्रयादिव्यवस्था क्रियताम् । न तु प्रत्यक्षं मध्यमधिवास्यानुपलम्भयोः कश्चिद्
उपयोगः, अन्यशङ्कने द्वयोरप्यनाश्वात्, तद्विवेचने चैकेनैव सिद्धेः ।
प्रत्यक्षानुपलम्भाभ्यामन्वयव्यतिरेकयोः ।
निश्चये संशयो नाम कीदृक् हेतुफलस्थितौ ।
अर्थान्तरत्वे तयोरेव तद्भावरूपत्वात् । तयोश्च न प्रतीतिनियमः कश्चित्,
द्विधापि सिद्धेः । स्यादेतत्, व्यतिरेकदार्ढ्यादेवं व्यवस्था । अतस्तद्ग्रहिणोऽनुप
लम्भस्यान्वयविषयप्रत्यक्षातिवृत्तिरुचितैव । न, नान्तरीयकत्वमेव हि प्रमाणस्य प्रमेये
द्रढिमानमारोपयति । न बाहुल्यम् प्रमाणाभासेष्वपि दर्शनात् । एक एव च दृश्या
नुपलम्भस्तदभावेऽत्यन्तमभावसाधनसाधुरिति किमधिकधावनेन ? न हि तदा
गन्धोऽपि धूमस्य संभावनीयः । ननु भूयसामभावात् कस्याभावे न भूतो धूम इति
भावः संप्रति तद्भावप्रयुक्तः प्रागप्यस्य भाव इति सिध्यति । तत्र चैकैकस्योपनयेऽपनये
वा तथा प्रतिपत्तुं शक्यम् । तथा च सति प्राच्यस्य पश्चिमस्य वा व्यतिरेकसिद्धौ शक्तिः,
अनेकोपनयादौ तु द्वितयस्याप्यशक्तिरिति स्थितम् ॥
भावात्, नीराधारादिषु च प्राच्याभावेऽपि सिद्धः । तथा हि सति सेतौ पयःपूर
एव । तद्वदन्यत्रापि त्रिकापेक्ष एवेति वेदितव्यम् ।
हितस्य गर्दभादेः कारणत्वमस्तु, ततश्च तस्यापि धूमादनुमानप्रसङ्ग इति चेत् ? तत्
किं वह्नेः कारणत्वनिश्चयइत्येवं गर्दभस्यापि ? अथ प्रत्यक्षानुपलम्भयोस्तत्रापि
वृत्तेः उभयस्याप्ययोगात् । न चान्यस्य तथा निषेधाय त्रयाश्रयणम्, अपि तु
वह्नेर्विधये । स च सिद्ध इत्यन्यस्यानिषेधोऽबाधक एव । अननुमानं तु कारणत्वा
प्रलापस्य । ननु तथापि वह्निः कारणमित्यवधारणानुपपत्तेर्दुस्थैव स्थितिः । न हि वह्नि
रेव कारणम्, अन्यस्याप्यनिराकरणात्, इन्धनस्यापि परमार्थतः कारणत्वाच्च । न च
योग्यतायामयोगस्य सिद्धोऽत्यन्तं च कर्मणि ।
योगव्यवच्छेदः । यदा तु दहनद्रव्यमेव तदापि कारणत्वं नाम यदि योग्यता, तदा
कारणमेवेत्ययोगव्यवच्छेदः । अथ क्रियैव, तदापि भवत्येवेत्यत्यन्तायोगव्यवच्छेदश्च
सिद्धः । स चायमियान् व्यापारस्त्रिविधस्यैव प्रत्यक्षानुपलम्भस्य शक्य इति युक्तमत्र भागे
शस्त्रादिना व्रणादेश्च ब्रुवतो मतमेव तत् ।
कथं पुनः कार्यत्वाविशेषाद्धूमादिव भस्मनोऽपि नाग्नेरनुमानम् ? न, देशकालाद्य
पेक्षया अभिमतत्वात् । तथा हि,—
किमप्युदयमात्राय कार्यं हेतुमपेक्षते ।
प्रबन्धस्थितयेऽप्यन्यत् कालवित्तदपेक्षया ।
वैधुर्येभ्यः, अतीत एव हेतुसन्निधेः कालः शक्यनिश्चयो, न तु वर्तमान इति न प्रवृत्त्यादि
विकलतया प्रवाहविच्छित्तयेऽनपेक्षितपरेभ्यो वर्तमान एवेति न दोषः । एतदपेक्षया
परभागभाक् । प्रत्यक्षपूर्वकेऽनुपलम्भेऽन्यापेक्षाऽभावादिति प्रथममेव श्रेयः ॥
महापण्डितज्ञानश्रीमित्रपादस्य कृतिः समाप्ता ॥
इतः पूर्वं नमो मञ्जुश्रीकुमारभूतायेति भोटग्रन्थेऽधिकम्,
०लक्षणादि० भोटपाठानुसारेण ।
०भावसिद्धिरिति भोटपाठः ।
भोटपाठार्थः ।
अन्वयव्यतिरेकयोः ।
फलेनेति बोध्यम् ।
कार्यद्वया० भोटपाठः ।
बाधस्याभाव इत्यर्थः ।
मातृका । अयमिति भावस्य परामर्शः ।
पश्चिमानुपलम्भस्त्वित्यर्थः ।
न्तः । अत्र तु कालार्थकः समयशब्द इति भाति ।
अनवस्थितिः । १६९ पृष्ठेऽप्ययं श्लोकः । तत्राप्येतदनुसारेण पाठः संशोध्यः ।
इति भोटपाठः ।
दिता । ततश्च नेपालपण्डितानन्तश्रिया तेनैव च भोटभाषानुवादकेन स्पृष्ट्वा पाठो निर्णीत इति
।
ॐ अथ शारदामाहात्म्यम् ॥
वद सत्यं महादेव शारदावनमुत्तमम् ।
शाण्डिल्यो यत्र वै गत्वा सर्वान्कामानवाप्तवान् ।
अनादिनिधना देवी यथा भूलोकमागमत् ।
शारदा नाम सा शक्तिस्त्रिधा रूपमधारयत् ।
यस्य दर्शनमात्रेण परां सिद्धिमवाप्नुयात् ।
शाण्डिल्यो नाम तनुजो महर्षेर्भावितात्मनः ।
घोरं तपो महादेवि महादेवाद्रिसंनिधौ ।
जगत्त्राणादिकृच्छक्तिजपध्यानपरायणः ।
निराहारो यतात्मा स दध्यौ देवीं सनातनीम् ।
एवं तु ध्यायतस्तस्य शाण्डिल्यस्य महात्मनः ।
प्रादुर्बभूव तु महच्छ्यामलं तेज उत्तमम् ।
किञ्चिद्वक्तुं चेष्टितुं वा स्थाणुभूतो महेश्वरि ।
मुनिः स विस्मितो भूयः प्रेक्ष्यान्तर्धानमागतम् ।
सस्मार पितरं तत्र शाण्डिल्यो वन उत्तमे ।
तेनापि प्रेषितस्तत्र नारदो मुनिसत्तमः ।
ध्यायस्व भूयो विप्राग्र्य येन दर्शनमाप्स्यसि ।
श्यामलां श्यामलाङ्गीं तां शक्तिं शक्तिमतोऽनघाम् ।
दृष्ट्वा तु तामघं सर्वं नाशमायाति तत्क्षणात् ।
इत्युक्त्वान्तर्दधे तत्र नारदो मुनिसंनिधौ ।
श्रुत्वा देवर्षिवचनं पुनर्दध्यौ सुरेश्वरि ।
नुत्वा स्तुत्वा च विधिना श्यामाङ्गीं तां सुरेश्वरि ।
श्रुत्वा तु तद्वचः सौम्यं वरदा चेन्महेश्वरि ।
इति श्रुत्वा वचस्तस्य शाण्डिल्यस्य महात्मनः ।
प्रोवाच श्यामला देवी पुत्र सर्वमवाप्स्यसि ।
इति गच्छ महाराष्ट्रं श्यामलं नाम नामतः ।
तत्र द्रक्ष्यसि तां देवीं शारदां त्रिविधात्मिकाम् ।
ततः प्राप्स्यसि स्वं रूपं ब्राह्ममेव न संशयः ।
इत्युक्त्वा शाण्डिल्यमुनिं देवी चान्तर्दधे तदा ।
स्मृत्वा वचो महादेव्याः श्यामलाया मुनीश्वरः ।
प्रतस्थे श्यामलं नाम विषयं सार्वकामिकम् ।
तत्र प्रविष्टस्य मुनेस्तमो नश्यति तत्क्षणात् ।
तमोनाशे च स्वामेव प्रकृतिं प्राप्स्यसि ध्रुवम् ।
इत्युक्त्वान्तर्दधे देवी हयशीर्षाश्रमे मुनिः ।
ततो वनं समासाद्य कृष्णगङ्गां समाश्रयत् ।
दृष्ट्वा स्पृष्ट्वा च विधिवच्श्यामां गङ्गां महामुनिः ।
सुवर्णार्धाङ्गके गत्वा परं तत्र विसिस्मिये ।
सौवर्णार्धाङ्गस्तद्वीक्ष्य ययौ भूयो महेश्वरि ।
तत्र वै शाण्डिल्यमुनिः सुवर्णार्धाङ्ग ईक्षितः ।
स देशः प्रथितोऽद्यापि सुर्वर्णार्धाङ्गसंज्ञया ।
पुण्यं प्राप्नोति मनुजो वेदपारायणे प्रिये ।
स्नानं तत्र विशेषेण ब्रह्महत्यां व्यपोहति ।
महापातकयुक्तो वा युक्तो वाप्युपपातकैः ।
स्नात्वा श्रीकृष्णगङ्गायां मुच्येज्जन्मशतोद्भवैः ॥ ३०।
प्रतस्थे दर्शनाकाङ्क्षी देव्याः प्रापद्धि नाटकम् ।
ददर्श नाटकं तत्र देवीनां विस्मितो मुनिः ।
नमस्कृत्य च देवीनां गणं रङ्गमुपेयिवान् ।
परस्परमथोचुस्ताः सुवर्णार्धाङ्गको मुनिः ।
सर्वाङ्गसुन्दरो भूत्वा गच्छेदिति न संशयः ।
तथेत्युक्त्वा महेशानि देवीनां गण उत्तमः ।
नाट्यं कृत्वा तेन सह ततोऽन्तर्धानमागतः ॥
तत्र देवीगणं नाट्यपरं दृष्ट्वा स वै मुनिः ।
दृष्ट्वा देवीवनं तत्र रङ्गवाट्यभिधं परम् ।
ततो दृष्ट्वाद्भुतं दिव्यं रङ्गवाटाभिधं वनम् ।
ततोऽग्रे तस्य देवेशि शाण्डिल्यस्य महामुनेः ।
अनेलमूको ह्यभवद्यत्र वै विस्मितो मुनिः ।
गोस्तम्भनवनं दृष्ट्वा स्नात्वा दत्त्वा यथाविधि ।
ततो ह्यनेलमूकः स मुनिः परमविस्मितः ।
प्राप्य तेजवनं नाम गङ्गातीरे ददर्श सः ।
मुनिं गौतममासीनं गत्वा नत्वा च भूरिशः ।
अनेलमूकं शाण्डिल्यमपृच्छत्कृपया मुनिः ।
दृष्टं किमद्भुतं ब्रह्मन् तत्र दिव्ये महावने ।
तमोभूतस्तमोरूपस्तामसस्तामसोद्भवः ।
स्नानाच्च परमं तेजः स्थानं प्राप्स्यसि चोत्तमम् ।
श्रुत्वा तस्य वचो दिव्यं स्नात्वा पुण्ये च वारिणि ।
तत्तेजः परमं दृष्ट्वा मुनिः शाण्डिल्यनामकः ।
मुने कोऽयं प्रभावोऽस्ति क्षेत्रे यस्य प्रभावतः ।
यस्य दर्शनतो जातं मम तेजः परं मुने ।
प्रत्युवाच मुनिं तत्र किमाश्चर्येण वै द्विज ।
इति श्रुत्वा प्रस्थितश्च भूयोऽग्रे सुरसुन्दरि ।
यत्र मुक्तो महेशानि गोस्तम्भात्स मुनिः परः ।
तेजः परमकं प्राप स देशः पावनः स्मृतः ।
तत्तत्तेजवनं नाम क्षेत्रं परमपावनम् ।
प्रयत्नेन तु तत्क्षेत्रे स्नातव्यममरेश्वरि ।
महापातकयुक्तो वा युक्तो वाप्युपपातकैः ।
उत्तेजनसमं क्षेत्रं दिवि भुव्यन्तरिक्षके ।
घोरपापहरं दिव्यं न भूतं न भविष्यति ।
ततो गिरिं समारुह्य शाण्डिल्यः प्रस्थितो मुनिः ।
प्रसादयित्वा देवेशं विघ्नानां नायकं परम् ।
दृष्ट्वा पुण्यं वनं दिव्यं शारदाया महेश्वरि ।
तत्राचरत्तपो घोरं दिव्यवर्षसहस्रकम् ।
दृष्ट्वा तु देवीं तां तत्र शारां वर्षसहस्रकम् ।
यस्माद्रक्ता च श्यामा च श्वेता च वरवर्णिनि ।
शिखराग्रे च दृष्ट्वा तां देवीं त्रिविधविग्रहाम् ।
शारीभूता यतो देवी दृष्टा ते नात्र संशयः ।
शरत्काले यतो देवी पूजिता सर्वजन्तुभिः ।
ततः प्रोक्ता पुराविद्भिः शारदानामनामतः ।
शारदा नारदा चैव वाग्देवीति च सोच्यते ।
सरस्वतीति सा प्रोक्ता वाक्स्तम्भान्मुच्यते यया ।
दृष्ट्वा देवीं तत्र मुनिः प्रणनाम चिरं मुदा ।
दण्डवत्पतितो भूत्वा गिरा परमयैडयत् ।
श्रीशाण्डिल्य उवाच ।
तमोऽपहर्त्रीं मनसा परेशीं तां शारदाख्यां शरणं प्रपद्ये ।
तस्मात्त्वां शारदां नाम प्रवदन्ति मनीषिणः ।
शरणं देवदेवेशीं त्वामेव गतवानहम् ।
रजस्तमोव्यक्तरूपामोमित्येकाक्षरात्मिकाम् ।
शरणं यामि तां देवीं शारदां शबलां पराम् ।
महाकालाग्निना ग्रस्तं जगत्त्रातुमिहोद्यता ।
महाकालाग्निरूपां तां सृष्टिसंहारकारिणीम् ।
श्यामां शबलितापाङ्गां शर्मदां भार्गवार्चिताम् ।
वाक्स्तम्भमोचनीं भद्रां महदुत्तेजनीं पराम् ।
चिन्त्यामचिन्त्यां चेत्यां च चिद्विमर्शविधायिनीम् ।
घोरकाननसंलीनां त्रिविधां त्रिस्वरूपिणीम् ।
कामक्रोधभयोन्मादग्रस्तमोक्षविधायिनीम् ।
भक्ताभयकरीं देवीं वरचापशराङ्किताम् ।
षड्भुजां षड्गुणां रम्यां गुणातीतां गुणात्मिकाम् ।
अतीतानागतां दिव्यां महामायास्वरूपिणीम् ।
ब्रह्मविष्णुशिवातीतपर्यङ्कासनसंस्थिताम् ।
महामोहपरिग्रस्तां महामोहस्वरूपिणीम् ।
तां शारदां भुवनकोशगतां नतोऽस्मि ।
चकार स मुनिस्तत्र तपः पापनिबर्हणम् ।
एवं सञ्चरतस्तस्य दुश्चरं परमं तपः ।
सा च देवी प्रतुष्येत पशुं दृष्ट्वा वार्ध्रीणसम् ।
पशुरपि परां मुक्तिं लभते नात्र संशयः ।
वैश्यो वापि प्रकुर्वीत होमं पशुपुरःसरम् ।
वैष्णवो नैव भुञ्जीत व्रतधारी तथैव च ।
मांसं वार्ध्रीणसस्यास्य न दोषस्तत्र विद्यते ।
अमांसभोजनः शम्भुस्तुष्यते नात्र संशयः ।
देवी चापि सुरेशानि सदा प्रीतिकरा भवेत् ।
इत्येष पटलो गुह्यो पावनः प्रीतिवर्धनः ।
तथा तपसि सक्तस्य प्रसन्नाभून्महेश्वरी ।
देवी दुर्वाससा सार्धं मुनिभिश्च समाययौ ।
मद्दर्शनाच्च यत्पुण्यं तद्भवद्दर्शनादपि ।
उत्तिष्ठ शीघ्रं पुत्र त्वं मत्पार्श्वे सन्निधिं कुरु ।
दास्यामि वेदांस्तत्रैव साङ्गानपि च पुत्रक ।
इत्युक्त्वा तत्र शाण्डिल्यं देवदेवी महेश्वरी ।
तत्रैवान्तर्हिता भूत्वा श्रीशैलोपरिसंस्थिता ।
शाण्डिल्योऽपि ययौ तत्र यत्र देवी प्रतिष्ठिता ।
अर्धाङ्गं तु सुवर्णस्य बभूव किल सुन्दरि ।
अर्धाङ्गं तु सुवर्णस्य दृष्ट्वा हृष्टो भवन् मुनिः ।
विस्मयं परमं प्राप्तो मनसैतदचिन्तयत् ।
किं ममाङ्गं सुवर्णस्य फलं कस्यैष कर्मणः ।
राष्ट्रस्य महिमा कोऽपि तथा तीर्थजलस्य च ।
अथवा देवदेव्यास्तु शारदायाः प्रसादतः ।
इत्थं चिन्तयतस्तस्य शाण्डिल्यस्य महामुनेः ।
दृष्ट्वा पितृगणांस्तत्र शाण्डिल्यः पुरतः स्थितान् ।
उवाच विस्मितः के वै भवन्तः पुरतः स्थिताः ।
किमर्थमागता यूयं ब्रूतागमनकारणम् ।
ब्रूतागमनकृत्यं मे समुद्युक्तोऽस्मि तत्कृते ।
पितर ऊचुः ।
वयं ते पितरः पुत्र क्षीणाः स्मोऽथ चिरंसमाः ।
वर्णसङ्करजाद्दोषाच्छुद्धवर्णोऽसि सांप्रतम् ।
दातुमर्हसि नः पुत्र सिन्धौ श्राद्धमनुत्तमम् ।
जलाञ्जलिमपीदानीमस्माकं तृप्तिकारणम् ।
योऽर्हः सन्नैव पितॄणां ददाति जलतर्पणम् ।
श्राद्धं वापि मुनिश्रेष्ठ स दरिद्रः प्रजायते ।
निरपत्यः कुलच्छेदकारकश्चैव पुत्रक ।
श्राद्धं मधुघृतैर्वापि फलैर्वा गुडपायसैः ।
पितरस्ते तदा सर्वे शाण्डिल्यं प्राञ्जलिं स्थितम् ।
श्रुत्वा तेषां वचः सौम्यं शाण्डिल्यश्चातिविस्मितः ।
वपनं तु करिष्यामि पितॄणां श्राद्धशुद्धये ।
कृत्वा हि वपनं तत्र श्राद्धं कुर्वन्ति ये नराः ।
तृप्ताः स्युः पितरस्तेषां कर्तॄणां च महाफलम् ।
कृत्वा तु वपनं तत्र शाण्डिल्यो मुनिसत्तमः ।
शाण्डिल्यश्चैव देवेभ्यः पितृभ्यश्च ददौ जलम् ।
शाण्डिल्यहस्ताद्देवेशि महासिन्धुजलं तदा ।
क्षौद्रमेव बभूवाशु पितॄणां तृप्तिकारणम् ।
अर्धं क्षौद्रमयं जातं पितॄणां तृप्तिहेतवे ।
ततः सिन्धुप्रवाहस्य नामाभून्मधुमत्यपि ।
सुवर्णो जगदीशानि शाण्डिल्यो नाम वै मुनिः ।
बभूव परमप्रीतः पितॄणां तृप्तिकारणम् ।
ततोऽग्रे मधुमत्याश्च सिन्धोः सङ्गम एव च ।
स्नात्वा च वपनं कृत्वा श्राद्धं कृत्वा महेश्वरि ।
भ्राजमानतनुं त्वां ये वनेऽमुष्मिन्प्रतिष्ठितम् ।
मां चापि त्रिविधां चात्र ये पश्यन्ति नरोत्तमाः ।
ते सिद्धाः कथिताः पुत्र पापमुक्ता न संशयः ।
क्षेत्रं पीठेश्वराख्यं च दृष्ट्वा मुच्येत किल्बिषैः ।
इत्युक्त्वा तं मुनिं देवी तूष्णीमास महेश्वरि ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन शारदावनमाश्रयेत् ।
घोषं गत्वा च नुत्वा च घोषावासाञ्जनानपि ।
आह्वानार्चनपाद्यार्घ्यमधुपर्कैर्यथाक्रमम् ।
सुवर्णाङ्गं ततो गत्वा तेजनीसिन्धुसङ्गमे ।
वपनं विधिवत्कृत्वा श्राद्धं चैव यथाविधि ।
षष्टिस्तीर्थसहस्राणि षष्टिस्तीर्थशतानि च ।
कुर्वन्ति संनिधानं च मासि भाद्रपदे सदा ।
शुक्लपक्षे चतुर्थ्यां च तथान्यासु च सर्वदा ।
चतुर्दश्यां च शुक्लायां त्वत्प्रसादान्महेश्वरि ।
मुनिं दृष्ट्वा ततो देवि शारदां त्रिविधात्मिकाम् ।
संपूज्य परया भक्त्या धूपैः कुसुमचन्दनैः ।
नैवेद्यैर्घृतपक्वैश्च बलिदानैरनेकशः ।
कुमारीः पूजयेच्चापि तथा ब्राह्मणपूजनैः ।
अक्षयं फलमाप्नोति सत्यं सत्यं वरानने ।
अपुत्रिणः पुत्रान्योग्यान्निर्धनाश्च धनं बहु ।
मूर्खश्च शोभनां विद्यां रोगिणः स्वास्थ्यमाप्नुयुः ।
स्वर्गं च नरकाद्भीतास्तथा मोक्षं मुमुक्षवः ।
शारदां गन्तुकामस्य गृहात्प्रभृति सुन्दरि ।
पदे पदेऽश्वमेधस्य फलमाप्नोति मानवः ।
उपोष्य रजनीमेकां तिस्रः षड्द्वादशैव वा ।
आह्वानार्चनपाद्यार्घ्यमधुपर्कैर्यथाक्रमम् ।
हस्त्यश्वरथयानैश्च वासोभिः शयनैस्तथा ।
शेषो नालं फलं वक्तुं प्रभावं चापि सुन्दरि ।
इति तत्कथितं तुभ्यं यत्पृष्टोऽहमिति त्वया ।
अधुना देवदेवेशि किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
भजेऽत्रिजं गतैषणं विभुं विभूतिभूषणम् ।
हरिं स्वभक्ततारणं नमामि साधुचारणम् ।
समस्तदुःखतापदं मुनीन्द्रवन्द्य ते पदम् ।
प्रयान्ति नैव ते भिदं मुहुर्भजन्ति चाविदम् ।
श्रीदत्तात्रेयप्रार्थनाचतुष्कं सम्पूर्णम् ॥
न च श्रॊत्र जिह्वा न च घ्राणनॆत्रम् ।
न च व्यॊम भूमिर्-न तॆजॊ न वायुः
न वा सप्तधातुर्-न वा पञ्च कॊशाः ।
न धर्मॊ न चार्धॊ न कामॊ न मॊक्षः
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं
न मन्त्रॊ न तीर्धं न वॆदा न यज्ञः ।
अहं भॊजनं नैव भॊज्यं न भॊक्ता
विभूत्वाच्च सर्वत्र सर्वॆन्द्रियाणाम् ।
न वा बन्धनं नैव मुक्ति न बन्धः ।
न मृत्युर्-न शङ्का न मॆ जाति भॆदः
न बन्धुर्-न मित्रं गुरुर्नैव शिष्यः
चिदानन्द रूपः शिवॊहं शिवॊहम् ।
स्कन्धे चासज्ज्य परशुं धुर्विद्युद्गणोपमम्। प्रगृह्य शरमुग्रं च त्रिपरघ्नं यथा शिवम्।।
पूर्वखण्डः - अध्याय ३
फलं यतस्तस्य परीज्ञणार्थम् ।
चिह्नैर्यथा ग्रन्तुविनिश्चयः स्यात् ।
सूर्यस्य वीर्येण दिवा प्रसङ्गात् ।
दिवा प्रसङ्गः शनिना च रात्रौ ।
यदा रविर्मूर्तिगतस्तदा स्यात् ।
शश्चत् क्षतक्रान्तमुरुप्रचण्डम ।
तस्मिन् भवेच्छोणितशुक्रसङ्गः ।
तस्मिन् धनं तस्य भवेत् समन्तात् ।
ग्रीवादिकं तत्र भवेत् समग्रम् ।
अस्थीनि तत्र प्रभावन्ति पुंसाम् ।
तस्मिन् समन्तात् कृतिमाकृणोति ।
रोमाणि तत्र प्रभवन्ति गात्रे ।
गुप्तं स्वरं ब्रह्मभवे हि तत्र ।
तस्मिन् स्मृतिः स्यात् सततं नराणाम् ।
पंचेन्द्रियत्वं च विवेकिता च
मासस्य तस्मिन् प्रचुरा बुभुक्षा ।
स्तस्मिन् विरक्तिर्विविधा नराणाम् ।
कृतं स्मृतिः पूर्वशुभाशुभस्य ।
स्तमिन् प्रदिष्टः प्रसवो नराणाम् ।
स्यादष्टमो भूतनयः प्रसूतिः ।
तदा नराणां न च योषितानाम् ।
क्लीवस्य जन्म प्रभवेन्नराणाम् ।
स्त्रीभावयोगाद्बहुधा विशेषः ।
प्रधानभूतं मनसा नराणाम् ।
सौम्या यदा कोशत्रिकोणसंस्थाः ।
र्दा निषेको मरणं तदा पितुः ।
एकान्तरोधः पुरुषस्य वाच्यः ।
योगैः ससौम्यैः प्रव्दन्ति कृच्छात् ।
सक्षीणमूर्तिविधुः रिष्फगो वा ।
शुभेक्षिते तत्र यथा स्वरूपम् ।
तदा न गर्भं प्रवदन्ति योषितां ।
शनैश्चरो लाभगतो यदा स्यात् ।
॥के तत्सुतवर्गगे वा ।
तदा नराणां च नवांशके वा ।
सौम्यान्विते तत्र यथा स्वरूपं
नरं स्त्रियं वा तनयैर्विहीनम् ।
अर्धं नरस्यैव भवेधि गर्भे ।
स्वसंस्थे रविजे च लाभे ।
।
।स्त्रिपत्वं प्रवदेदुभाभ्याम् ।
षष्ठे बुधे सप्तमगे च शुक्रे ।
त्रयः पुमांसः प्रवदन्ति गर्भे ।
नपुंसकाख्यानि दिवाकरे च ।
इति श्रीवृद्धयवने आधानाध्यायः ॥
श्रीकृष्ण उवाच ॥
अथाविन्घकरं राजन्कथयामि व्रतं तव । येन सम्यक्कृतेनेह न बिन्घमुपजायते ।
चतुर्थ्यां फाल्गुने मासि गृहीतव्यं व्रतं त्विदम् ‍ । नक्ताहारेण राजेन्द्र तिलान्नं पारणं स्मृतम् ‍ ।
तदेव वह्रौ होतव्यं ब्राह्मणाय च तद्भवेत् ‍ ।
चतुर्मास्यां व्रतं चैव कृत्वत्थं पञ्चमे तथा । सौबर्णं गजवक्व्रं तु कृत्वा विप्राय दापयेत् ‍ ।
तास्त्रपाव्रैः पायसभृतैश्वतुर्भिः सहितं नृप । षञ्चमेन तिलैः सार्द्धं गणेशाधिष्ठितेन च ।
मृग्मयाण्यपि पाव्राणि वित्तहीनस्तु कारयेत् ‍ । हेरम्बं राजतं तदूद्विधिनानेन दापयेत् ‍ ।
इत्थं व्रतमिदं कृत्वा सर्वविप्रैः प्रमुच्यते । हयमेधस्य विन्घ तु संजाते सगरः पुरा ।
एतदेव व्रतं चीर्त्वा पुन्रश्व प्रलब्धवान् ‍ । तथा रुद्रेण देवेन व्रिन्घता पुरा ।
एतदेव कृप्तं यस्मात्व्रिपुरस्तेन घातिस । मया समुद्र बिशत एवदेव व्रतं कृतम् ‍ ।
तपोऽर्थिभिर्यज्ञसिद्धयै निर्विन्घं स्थात्परन्तप । अनेन कृतमाव्रेण सर्वविप्रैः प्रमुच्यते ।
मृतो रुद्रपरं याति वराहवचनं यथा ।
विन्घानि तस्य व भषन्ति गृहे कदाचिद्धर्मार्थकामसुखसिद्धिविधातकानि । यः सप्तमीन्दुशकलाकृतिकां तदन्तं विन्घेशनर्चयति नक्तकृती चतुर्थाम् ‍ । [ १६१५ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे विनायकचतुर्थीव्रतं नाम व्रयस्त्रिंशत्तमोध्याचः ।
सूर्यादिभिर्निधनगैः परदेशपथिस्वके चराद्यैश्च ।
यो बलयुक्तो निधनं पश्यति तद्धातुकोपजो मृत्युः ।
तत्संयुक्तस्तनुजो बहुभिबलिभिर्बहुप्रकारः स्यात् ।
कुर्यान्मृत्युं न सन्देहश्चाणक्यवचनं तथा ।
द्रेक्काणैः पाशभुजगनिगलैश्छिद्रेथवा गुप्त्याम् ।
स्त्रीहेतुकं हि मरणं स्वमन्दिरे स्याद्वदन्त्येके ।
काष्ठेनाभिहतः सन्म्रियते जातो न सन्देहः ।
र्धूमाग्निबन्धनशरीरनिकुट्टनैः स्यात् ।
आयुधहुतभुग्भूपतिकोपप्रभवः सदा पुंसाम् ।
खस्थेर्केन्दुकुजे वा सुराप्रपानप्रतापकृतः ।
मरणं जातस्य वदेद्यन्त्रोत्पीडनभवमवश्यम् ।
चन्द्रे मन्दगृहं प्राप्ते विण्मध्ये मरणं भवेत् ।
गलितेन्द्वर्कभूपुत्रैर्गतैर्व्योमाष्टबन्धुषु ।
विण्मध्ये तु भवेन्मृत्युः सिद्धसेनः प्रभाषते ।
गुल्ममहावेदनया क्रिमिदाहायुधकृतो भवति ।
रसातलस्थे हिमगौ मृत्युः पक्षिकृतो भवेत् ।
मृत्युः स्याच्छैलपातेन शस्त्रकुड्यादिपाशजः ।
ग्रहयोगेक्षणकाद्यैः परिकल्प्यं चान्यदपि तज्ज्ञैः ।
त्रिगुणः शुभैश्च दृष्टे समस्तमुनयो व्यवस्यन्ति ।
उदयाद्वाविंशतिमद्रेक्काणो भवति कारणं मृत्योः ।
तस्याधिपतिभवो वा निर्याणं सूचयेत्स्वगुणैः ।
अम्ब्वहिविषपित्तकृतं मरणं नॄणां समादेश्यम् ।
पित्ताग्निवातचोराद्वितीयभागे वृषस्यैव ।
पुंसां भवति हि मरणं रणशिरै महास्त्रकृतमेव ।
आद्ये मिथुनत्र्यंशे कासश्वासोद्भवो भवति ।
वनवासिचतुश्चरणात्पर्वतनागाद्गणात्तथारण्यात् ।
भवति हि मृत्युः पुंसामन्ते भागे तु जुतुमस्य ।
भवति हि कर्कटकाद्ये मृत्युर्नॄणां तृतीयभागे तु ।
विहगप्रमेहगुल्मासृक्तन्द्रीदोषेण च तथान्त्ये ।
अन्त्ये सिंहत्र्यंशे भवति हि मृत्युर्न सन्देहः ।
अन्त्ये कन्यात्र्यंशे नॄणां मृत्युः सदा दृष्टः ।
मध्ये तु जठररोगैरन्त्ये व्यालाम्बुजातेभ्यः ।
मध्ये तु वस्त्रभारस्रंसनरोगैर्भवति मृत्युः ।
भवति हि मरणं ह्यथवा नॄणां जङ्घास्तिभङ्गकृतम् ।
मध्ये विषगुरुदोषैरनिलकृतैर्वा भवेन्मृत्युः ।
मृत्युर्नॄणां दृष्टो जठरामयदोषसंभूतः ।
अन्त्ये मकरत्र्यंशे स्त्रीणां मृत्युः सदा दृष्टः ।
ज्ञेयो मृत्युर्नॄणां पर्वतगहनद्विपादेर्वा ।
मध्ये स्त्रीकृतदुःखैर्गुह्यजरोगैर्भवति मृत्युः ।
अन्त्ये भवति हि मरणं कुत्सितरोगैर्न सन्देहः ।
रसप्रकाशसुधाकरः - द्वादशोऽध्याय ।
द्वितीयोऽध्याय ।
तृतीयोऽध्याय ।
चतुर्थोऽध्याय ।
षठोऽध्याय  ।
अष्टमोऽध्याय ।
माक्षिके घृतमाने वै मुखं रुन्ध्याद्दिनत्रयम्‍ ।
सप्तकानि च पश्चैवमाहारं मधुरं भजेत्‍ ।
रेत क्षयी नपुंसोऽपि गच्छेच्च प्रमदाशतम्‍ ।
दृष्टप्रत्यययोगोऽयं सत्यमेतदुदीरितम्‍ ।
सुपाचितं वै मृदुवह्विना तथा दर्वीप्रलेपोऽपि हि जायते यथा ।
शृडांटकस्यापि पलं विधेयं वाराहिकन्दश्च पलप्रमाण ।
लवडंकृष्णागरुकेशराणां पलं प्रदद्याद्दशभागदुग्धम्‍ ।
कामस्य बोधं कुरुते हि शीघ्रं नारीं रमेव्दै चटकायतेऽसौ ।
वीर्यस्य वृध्दिं हि तथाऽग्रिवृध्दिं बलप्रवृध्दिं सहसैव कुर्यात्‍ ।
मधुकं चाश्वगन्धां च साधयेत्प्रसृतोन्मितान्‍ ।
विदारीस्वरसप्रस्थं प्रस्थमिक्षुरसस्य च ।
शर्करायास्तुगाक्षीर्या क्षौद्रस्य च पृथक्‍ पृथक्‍ ।
भागांश्चतुष्पलान्‍ तत्र पिप्पल्याश्चावपेत्‍ पलम्‍ ।
यदीच्छेदक्षयं शुक्रं शेफसश्चोत्तमं बलम्‍ ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पश्चाच्छक्तिः कथं चासीत् तस्य वै तद्वदस्व नः ।
भरद्वाज श्रृणुष्वैतत् पुरावृत्तं वदामि ते ।
सर्वपापहरं तद्धि चरितं शांतनोर्नृणाम् ।
नारदोक्तविधानेन पूजयामास माधवम् ।
नरसिंहस्य देवस्य निर्माल्यं तेन लङ्घितम् ।
राज्ञा शांतनुना विप्र तस्मात् स्यन्दनमुत्तमम् ।
दुःखं चिन्तयतस्तस्य सम्प्राप्तो नारदः किल ।
किं विषण्णः स्थितो राजन्निति पृष्टः स शांतनुः ।
नारदैतत्र जानामि गतिभङ्गस्य कारणम् ।
इत्युक्तो नारदो ध्यात्वा ज्ञात्वा तत्कारणं ततः ।
शांतनुं प्राह राजानं विनयेन यतः स्थितः ।
यत्र क्वापि त्वया राजन् नरसिंहस्य वै धुवम् ।
मालाकारो रविर्नाम्ना तेन वृन्दावनं कृतम् ।
विविधानि च पुष्पार्थं वनानि सुकृतानि वै ।
मल्लिकामालतीजातिबकुलादीनि सर्वशः ।
प्राकारमुच्छ्रितं तस्य स्वभूमौ चापि विस्तृतम् ।
अलङ्घ्यमप्रवेश्यं च कृत्वा चक्रे स्वकं गृहम् ।
गृहं प्रविश्य तदद्वारं भवेन्नान्यत्र सत्तम ।
एवं कृत्वा नु वसतो मालाकारस्य धीमतः ।
कृत्वा मालां यथान्यायं नरसिंहस्य नित्यशः ।
चक्रे समात् प्रजीवी च भार्यादेरात्मनस्तथा ।
तद्गन्धलिप्सुः सर्वाणि विचित्याहत्य गच्छति ।
दिने दिने हते पुष्पे मालाकारोऽप्यचिन्तयत् ।
नान्यद् द्वारं वनस्यास्यालङ्घ्यप्राकारमुन्नतम् ।
अहं शक्तिं न पश्यामि किमिदं नु परीक्षये ।
इति संचिन्त्य मेधावी जाग्रद्रात्रौ वने स्थितः ।
तथैवागत्य पुष्पाणि संगृहीत्वा गतः पुमान् ।
तं दृष्ट्वा दुःखितोऽतीव माल्यजीवी वनेऽभवत् ।
ततो निद्रां गतः स्वप्ने दृष्टवांस्तं नृकेसरिम् ।
आनीय क्षिप्यतां क्षिप्रं पुष्पारामसमीपतः ।
इति श्रुत्वा हरेर्वाक्यं नरसिंहस्य धीमतः ।
बुद्धवाऽऽनीय तु निर्माल्यं तथा चक्रे यथोदितम् ।
सोऽप्यागत्य यथापूर्वं रथेनालक्षितेन तु ।
रथादुत्तीर्य पुष्पाणि विचिन्वंस्तद्भुवि स्थितम् ।
निर्माल्यं लङ्घयामास इन्द्रसूनुरनिष्टकृत्‍ ।
ततस्तस्य न शक्तिः स्याद्रथारोहणकर्मणि ।
उक्तः सारथिना चैव रथस्यारोहणे तव ।
नरसिंहस्य निर्माल्यलङ्घने नास्ति योग्यता ।
गच्छामि दिवमेवाहं त्वं भूम्यां वस माऽऽरुह ।
पापस्य नोदनं त्वत्र कर्मणा येन मे भवेत् ।
रामसत्रे कुरुक्षेत्रे द्वादशाब्दे तु नित्यशः ।
द्विजोच्छिष्टापनयनं कृत्वा त्वं शुद्धिमेष्यसि ।
इत्युक्त्वासौ गतः स्वर्ग सारथिर्देवसेवितम् ।
रामसत्रे तथा कुर्यादद्विजोच्छिष्टस्य मार्जनम् ।
कस्त्वं ब्रूहि महाभाग नित्यमुच्छिष्टमार्जकः ।
न भुञ्जसे च नः सत्रे शङ्का नो महती भवेत् ।
इत्युक्तः कथयित्वा तु यथावृत्तमनुक्रमात् ।
तस्मात् त्वमपि भूपाल ब्राह्मणोच्छिष्टमादरात् ।
ब्राह्मणेभ्यः परं नास्ति सर्वपापहरं परम् ।
एवं कृते देवदत्तस्यन्दनारोहणे गतिः ।
अत ऊर्ध्वं च निर्माल्यं मा लङ्घय महामते ।
नरसिंहस्य देवस्य तथान्येषां दिवौकसाम् ।
कृतवान् द्वादशाब्दं तु आरुरोह रथं च तम् ।
एवं पूर्वमशक्तिः स्याद् रथारोहे महीक्षितः ।
पश्चात् तस्यैव विप्रेन्द्र शक्तिरेवमजायत ।
स पापबन्धं प्रविहाय भुङ्के गवां प्रदानस्य फलं दिवि स्थितः ।
तं पृच्छता स जगामा स वेद स चिकित्वाँ ईयते सा न्वीयते ।
तस्मिन्सन्ति प्रशिषस्तस्मिन्निष्टयः स वाजस्य शवसः शुष्मिणस्पतिः ।
न मृष्यते प्रथमं नापरं वचोऽस्य क्रत्वा सचते अप्रदृपितः ।
पुरुप्रैषस्ततुरिर्यज्ञसाधनोऽच्छिद्रोतिः शिशुरादत्त सं रभः ।
अभि श्वान्तं मृशते नान्द्ये मुदे यदीं गच्छन्त्युशतीरपिष्ठितम् ।
हरि ॐ ।
मासमभ्यर्च्य संप्रीत्यै श्रीविष्णोर्नियमांश्चरेत् ।
विष्णो कम्बलवस्त्रादिदानं ब्राह्मणभोजनम् ।
त्रिवेण्यां दिवि भुक्त्वा ते भोगान्यान्ति हरे पदम् ।
केन पुण्येन ते भाति सर्वं तेजोमयं वपु ।
क्रूरस्य मेन्यथा शान्ति कथं लोकैकसुन्दरि ।
स्नात्वार्धेभ्युदिते सूर्ये त्रिवेण्यामागतास्म्यहम् ।
तत्रास्ते पार्वतीनाथ सर्वदेवनमस्कृत ॥
तं पूजयितुमीशानं त्वरयाम्यधुनासुर ।
ईदृशं पावनं तीर्थं माघमासे विशेषत ।
अहं विलासिनी पूर्वं कलिङ्गेशस्य भूभुज ॥
योषितामपि सर्वासामहमासं शिरोमणि ॥
स्वीकृतं तत्पुरं सर्वं मया लावण्यसंपदा ॥
चित्राण्यनेकरत्नानि भूषणानि वराणि च ।
मनोहराणि वासांसि भोगा अपि च सर्वश ॥
तेन्योन्यं सेर्ष्यभावेन घातयन्तोमिता मृता ।
संप्राप्ते स्थाविरे दैवाद्विवेकोयं ममाभवत् ।
न दत्तं न हुतं तप्तं व्रतं नाचरितं मया ॥
नैव संतर्पिता विप्रा न कृतं प्राणिनां हितम् ॥
नाणुमात्रं कृतं पुण्यं सदा मे भोगलुब्धया ।
दुर्वाराधं तत प्राप्तं दह्यते मेधुना मन ।
नास्यं मेद्य विवर्णाया पश्यन्ति मयि ये रता ॥
दृष्ट्वागमं द्विजं शान्तं शरणं निर्वेदमुत्तमम् ।
सुशील सोवदत्पापे दुराचारासि यद्यपि ।
तन्निष्कृत्यै तथाप्यद्य प्रायश्चित्तं वदामि ते ।
तत्र स्नानेन ते शुद्धिस्त्वं कृतार्था भविष्यसि ।
पापोपि मुच्यते स्नानमात्रादेवाशुभादिह ।
स्वल्पं पापं महद्वापि मनोवाक्कायजं हि यत् ॥
त्रिवेणीस्नानमात्रेण विलयं यात्यसंशयम् ।
आशु स्वर्गतिदं नेदृक् प्रसिद्धं यच्छ्रुतिष्वपि ।
पतज्जलिचरितम् ।
द्वितीयोध्यायः - सूत्र २१
द्वितीयः पाद
दर्शनाच्च । दर्शयति च श्रुति परस्यैव ब्रम्हाणो देहादिषूपाधिष्वन्तरनुप्रवेशम् - पुरश्चक्रे द्विपद पुरश्चके चतुष्पद ।
अनेन जीवेनात्मनानुप्रविश्येति च ।
अत्र केचिद्द्वे अधिकरणे कल्पयन्ति ।
द्वितीयं तु स्थिते प्रत्यस्तमितप्रपञ्चत्वे किं सल्लक्षणं ब्रम्होत बोधलक्षणमुतोभयलक्षणमिति ।
अत्र वयं वदाम सर्वथाप्यानर्थक्यमधिकरणान्तरारम्भस्येति ।
न च सल्लक्षणमेव ब्रम्हा न बोधलक्षणमिति शक्यं वक्तुम् ।
कथं वा निरस्तचैतर्न्यं ब्रम्हा चेतनस्य जीवस्यात्मत्वेनोपदिश्येत ।
कथं वा निरस्तसत्ताको बोधोऽभ्य्पगम्येत ।
पूर्वाभ्युपगमविरोधप्रसङ्गात् ।
श्रुतत्वाददोष इति चेत् । न ।
एकस्यानेकस्वाभावत्वानुपपत्ते ।
सूत्राणित्वेकाधिकरणत्वेनैवास्माभिर्नीतानि ।
अपि च ब्रम्हाविषयसु श्रुतिष्वाकारवदनाकारप्रतिपादनेन विप्रतिपन्नास्वनाकारे ब्रम्हाणि परिगृहीतेऽवश्यं वक्तव्येतरासां शृतीनां गति ।
यदप्याहुराकारवादिन्योऽपि श्रुतय प्रपञ्चप्रविलयमुखेनानाकारप्रतिपत्त्यर्था एव न पृथगर्थ ऐति तदपि न समीचीनमिव लक्ष्यते । कथम् ।
ये हि परविद्याधिकारे केचित्प्रपञ्चा उच्यन्ते यथा युक्ता हयस्य हरय शता दर्शत्ययं वै हरयोऽयं वै दश च सहस्राणि बहूनि चानन्तानि चेत्येवमादयस्ते भवन्ति प्रविलयार्थास्तदेतदब्रम्हापूर्वमनपरमनन्तरमबाहयमित्युपसंहारात् ।
सर्वेषां च साधारणे प्रविलयार्थत्वे सत्यरूपवदेव हि तत्प्रधानत्वादिति विनिगमनकारणवचनमनवकाशं स्यात् ।
कथं चैषामेकवाक्यतोत्प्रेक्ष्यत ति वक्तव्यम् ।
एकनियोगप्रतीते प्रयाजदर्शपूर्वमासवाक्यवदिति चेत् । न ।
किंविषयश्चात्र नियोगोऽभिप्रेयत इति वक्तव्यम् ।
पुरुषो हि नियुज्यमान कुर्विति स्वव्यापारे कस्मिंश्चिन्नियुज्यते ।
अप्रविलपिते हि द्वैतप्रपञ्चे ब्रम्हातत्त्वावबोधो न भवत्यतो ब्रम्हातत्त्वावबोधप्रत्यंनीकभूतो द्वैतप्रपञ्च प्रविलाप्य ।
यथा च तमसि व्यवस्थितं घटादितत्त्वमवबुभुत्समानेन तत्प्रत्यनीकभूतं तम प्रविलाप्यत एवं ब्रम्हातत्त्वमवबुभुत्समानेन तत्प्रत्यनीकभूत प्रपञ्च प्रविलापयितव्य ।
ब्रम्हास्वभावो हि प्रपञ्चो न प्रपञ्चस्वभावं ब्रम्हा तेन नामरूपप्रपञ्चप्रविलापनेन ब्रम्हातत्त्वावबोधो भवतीति ।
अत्र वयं पृच्छाम कोऽयं प्रपञ्चप्रविलयो नाम ।
तत्र यदितावद्विद्यमानोऽयं प्रपञ्चो देहादिलक्षण आध्यात्मिको बाहयश्च पृथिव्यादिलक्षण प्रविलापयित्व्य इत्युच्येत स पुरुषमात्रेणाशाक्य प्रविलापयित्युमिति तत्प्रविलयोपदेशोऽशक्यविषय एव स्यात् ।
अनावेदिते तु ब्रम्हाणि ब्रम्हाविज्ञानं क्रुरु प्रपञ्चप्रविलयं चेति शतकृत्वोऽप्युक्ते न ब्रम्हाविज्ञानं प्रपञ्चप्रविलयो वा जायते ।
नन्वावेदिते ब्रम्हाणि तद्विज्ञानविषय प्रपञ्चप्रविलयविषयो वा नियो्ग स्यात् ।
रज्जुस्वरूपप्रकासनेनैव हि तत्स्वरूपविज्ञानमविद्याध्यस्तसर्पादिप्रपञ्चप्रविलयश्च भवति ।
न च कृतमेव पुन क्रियते ।
नियोज्योऽपि च प्रपञ्चावस्थायां योऽवगम्यते जीवो नाम स प्रपञ्चपक्षस्यैव वा स्यादब्रम्हापक्षस्यैव वा ।
न च प्रमाणान्तरेणान्यथाप्रसिद्धेऽर्थेऽन्यथाज्ञानं नियुक्तस्याप्युपपद्यते ।
यदि पुनर्नियुक्तोऽहमित्यन्यथा ज्ञानं कुर्यान्न तु तज्ज्ञानं किं तर्हि मानसी सा क्रिया ।
स्वयमेव चेदन्यथोत्पद्येत भ्रान्तिरेव स्यात् ।
ज्ञानं तुप्रमाणजन्यं यथाबूतविषयं च न तन्नियोगशतेनापि कारयितुं शक्यते ।
न च प्रतिषेधशतेनापि वारयितुं शक्यतै ।
न हि तत्पुरुषतन्त्रम वस्तुतन्त्रमेव हि तत् ।
अतोऽपि नियोगाभाव ।
अथ शास्त्रमेवानियोज्यब्रम्हात्मत्वमाचंक्षीत तदवबोधे च पुरुषं नियुञ्जीत ततो ब्रम्हाशास्त्रस्यैकस्य व्द्यर्थपरता विरुद्धार्थपरता च प्रसज्येयाताम् ।
नियोगपरतायां च श्रुतहानिरश्रुतकल्पना कर्मफलवन्मोक्षस्यादृष्टफलत्वमनित्यत्वं चेत्येवमादयो दोषा न केनचित्परिहर्तुं शक्या ।
अतश्वैकनियोगप्रतीतेरेकवाक्यतेत्ययुक्तम् ।
न हि भारूपत्वादयो गुणा प्रपञ्चप्रविलयोपकारिण ।
न हि कृत्स्नप्रपञ्चप्रविलापनं प्रपञ्चैकदेशापेक्षणं चैकस्मिन्धर्मिणि युक्तं समावेशयितुम् ।
यदि तु सजति तस्यां तद्गुणास्तं भजेरन् ।
कपिलतनुरिति त्वं देवहुत्यै न्यगादीः ।
कपिलतनुरिति त्वं देवहूत्यै न्यगादीः ।
त्वमपि जनहितार्थं वर्तसे प्रागुदीच्याम् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पञ्चमो ऽध्यायः
प्रथमो ऽध्यायः
द्वितीयो ऽध्यायः
तृतीयो ऽध्यायः
चतुर्थो ऽध्यायः
षष्ठो ऽध्यायः
सप्तमो ऽध्यायः
सर्वतोदिक्का हि कविवाचः ।
तदुक्तम् - ऽप्रसरति किमपि कथञ्चन नाभ्यस्ते गोचरे वचः कस्य ।
"उचितानुचितविवेको व्युत्पत्तिःऽ इति यायावरीयः ।
तदाह- ऽव्युत्पत्तिकृतो दोषः शक्त्या संव्रियते कवेः ।
शक्तिशब्दश्चायमुपचरितः प्रतिभाने वर्त्तते ।
प्रतिभा यथा- ऽेतत्किं शिरसि स्थितं मम पितुः, खण्डं सुधाजन्मनो लालाटं किमिदं विलोचनमिदं, हस्ते ऽस्य किं पन्नगाः ।
"व्युत्पत्तिः श्रेयसीऽ इति मङ्गलः ।
यथा हि- ऽकवेः संव्रियते ऽशक्तिर्व्युत्पत्त्या काव्यवर्त्मनि ।
"प्रतिभाव्युत्पत्ती मिथः समवेते श्रेयस्यौ इति यायावरीयः ।
न खलु लावण्यलाभादृते रुपसम्पदृते रुपसम्पदो वा लावण्यलब्धिर्महते सौन्दर्याय ।
स च त्रिधा ।
ऽतेषामुत्तरोत्तरीयो गरीयान्ऽ इति श्यामदेवः ।
नहि राजहंसश्चन्द्रिकापानाय प्रभवति, नापि चकोरो ऽद्भयः क्षीरोद्धरणाय ।
यच्छास्त्रकविः काव्ये रससम्पदं विच्छिनत्ति ।
उभयकविस्तूभयोरपि वरीयान्यद्युभयत्र परं प्रवीणः स्यात् ।
उपकार्योपकारकभावं तु मिथः शास्त्रकाव्योरनुमन्यामहे ।
यः शास्त्रं विधत्ते, यश्च शास्त्रे काव्यं संवलिधत्ते, यो ऽपि काव्ये शास्त्रार्थं निधत्ते ।
तद्यथा-रचनाकविः, शब्द-कविः, अर्थकविः, अलङ्कारकविः, उक्तिकविः, रसकविः, मार्गकविः, शास्त्रार्थकविरिति ।
तत्र रचनाकविः- ऽलोलल्लाङ्गूलवल्लीवलयितबकुलानोकहस्कन्धगोलैर् गोलाङ्गूलैर्नदद्भिः प्रतिरसितजरत्कन्दरामन्दिरेषु ।
त्रिधा च शब्दकविर्नामाख्यातोभयभेदेन ।
तयोः शब्दालङ्कारः- ऽन प्रात्पं विषमरणं प्रात्पं पापेन कर्मणा विषमरणं च ।
अर्थालङ्कारः- ऽभ्रान्तजिह्वापताकस्य फणच्छत्रस्य वासुकेः ।
यथा वा- ऽप्रतीच्छत्याशोकीं किसलयपरावृत्तिमधरः कपोलः पाण्डुत्वादवतरति ताडीपरिणतिम् ।
परिम्लानप्रायामनुवदति दृष्टिः कमलिनीम् इतीयं माधुर्यं स्पृशति च तनुत्वं च भजतेऽ ॥
एषां द्वित्रैर्गुणैः कनीयान्, पञ्चकैर्मध्यमः, सर्वगुणयोगी महाकविः ।
दश च कवेरवस्था भवन्ति ।
तत्र च बुद्धिमदाहार्यबुद्धयोः सत्प, तिस्त्रश्च औपदेशिकस्य ।
तद्यथा-काव्यविद्यास्नातको, हृदयकविः, अन्यापदेशी, सेविता, घटमानः, महाकविः, कविराजः, आविच्छेदी, सङ्क्रामयिता च ।
यः कवित्वकामः काव्यविद्योपविद्याग्रहणाय गुरुकुलान्युपास्ते स विद्यास्नातकः ।
यो हृदय एव कवते निह्नुते च स हृदयकविः ।
यः स्वमपि काव्यं दोषभयादन्यस्येत्यपदिश्य पठति सो ऽन्यापदेशी ।
यः प्रवृत्तवचनः पौरस्त्यानामन्यतमच्छायामभ्यस्यति स सेविता ।
यो ऽनवद्यं कवते न तु प्रबध्नाति स घटमानः ।
यो ऽन्यतरप्रबन्धे प्रवीणः स महाकविः ।
यस्तु तत्र तत्रघ भाषाविशेषे तेषु तेषु प्रबन्धेषु तस्मिंस्तस्मिंश्च रसे स्वतन्त्रः स कविराजः ।
यो मन्त्राद्युपदेशवशाल्लब्धसिद्धिरावेशसमकालं कवते स आविशिकः ।
ऽपरिणामःऽ इति मङ्गलः ।
ऽकः पुनरयं परिणामः?ऽ इत्याचार्याः ।
सौशब्द्यमेतत् ।
तदाहुः- ऽावापोद्धरणे तावद्यावद्दोलायते मनः ।
तं शब्दन्यासनिष्णाताः शब्दपाकं प्रचक्षते ॥
यदाह- ऽगुणालङ्काररीत्युक्तिशब्दार्थग्रथनक्रमः ।
स्वदते सुधियां येन वाक्यपाकः स मां प्रतिऽ ॥
तदुक्तम्- ऽसति वक्तरि सत्यर्थे शब्दे सति रसे सति ।
अस्ति तन्न विना येन परिस्त्रवति वाङ्मधु ॥
स च कविग्रामस्यकाव्यमभ्यस्यते नवधा भवति ।
वरमकविर्न पुनः कुकविः स्यात् ।
संस्कारो हि सर्वस्य गुणमुत्कर्षयति ।
शेषा ग्राह्याः ।
स्वभावशुद्धं हि न संस्कारमपैक्षते ।
न मुक्तामणेः शाणस्तारतायै प्रभवति ।
तत्र पलालधूननेन अन्नकणलाभवत्सुभाषितलाभः ।
अयमत्रैव शिष्याणां दर्शितस्त्रघिविधो विधिः ।
किन्तु वैविध्यमप्येतत्घत्रिजगत्यस्य वर्त्तते ॥
नाभाकस्य प्रशस्तिभिर्यः सिन्धूनामुपोदये सप्तस्वसा स मध्यमो नभन्तामन्यके समे ।
स माता पूर्व्यं पदं तद्वरुणस्य सप्त्यं स हि गोपा इवेर्यो नभन्तामन्यके समे ।
स कविः काव्या पुरु रूपं द्यौरिव पुष्यति नभन्तामन्यके समे ।
यस्य श्वेता विचक्षणा तिस्रो भूमीरधिक्षितः ।
त्रिरुत्तराणि पप्रतुर्वरुणस्य ध्रुवं सदः स सप्तानामिरज्यति नभन्तामन्यके समे ।
अमन्दानन्दसन्दोह बन्धुरं सिन्धुराननम् ।।
व्यञ्जयति शास्त्र मेतत्तमसि द्रव्याणि दीप इव । ।
यस्य द्वारा मनुष्पिता देवेषु धिय आनजे ।
उक्था ब्रह्म च शंस्या ।
स्तुषे तदस्य पौंस्यम् ।
शिवो अर्कस्य होमन्यस्मत्रा गन्त्ववसे ।
इन्द्रे विश्वानि वीर्या कृतानि कर्त्वानि च ।
यमर्का अध्वरं विदुः ।
अस्तृणाद्बर्हणा विपोऽर्यो मानस्य स क्षयः ।
प्रावश्चक्रस्य वर्तनिम् ।
यः शंसते स्तुवते धायि पज्र इन्द्रज्येष्ठा अस्माँ अवन्तु देवाः ।
स होवाच पितरं तत कस्मै मां दास्यसीति।
तस्मात् प्रति त्रीन् वरान् वृणीष्व।। ९ ।।
‘शरीरम् आद्यं खलु घर्मसाघनम्।’
अनाद्यन्‍तावभासात्‍मा परमात्‍मेह विद्यते ।
धर्मे चार्थे च कामे च मोक्षे च पुरुषर्षभ ।
न जातु कामान्‍न भयान्‍न लोभात्‌ धर्मं त्‍यजेज्‍जीवितस्‍यापि हेतो ।
उत्तमं कार्यं कृतं भवद्भिः । धन्यवादाः । कुवेंपुवत अन्येषां कन्नडकवीनां परिचयं कारयन्तु भवन्तः॥
खटक् मण्डलम्
ॐ ऐं र्हीं क्लीं चामुण्डायै विच्चै – त्रिविक्रमनियलं- श्रीगुरुक्षेत्रम्।
ॐ ऐं र्हीं क्लीं चामुण्डायै विच्चै – सर्वसमर्थं सर्वार्थसमर्थं-श्रीगुरुक्षेत्रम्।।
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनगीता 
निःसङ्गो निष्क्रियो- ऽसि त्वं स्वप्रकाश- निरञ्जनः ।
अयमेव हि - े बन्धः सम- धिमनुतिष्- सि।।
- 
वन्दे विशुद्धमनसा जनसायुज्यदायकम्।
वन्दे विशुद्धभावेनेशाम्बेनैकरदाच्युतान् ।
एकरूपान् सदा वन्दे सुखसन्दोहसिद्धये ।
भाषन्त एवं मुनयोऽच्युताश्रयाः ।
- 
गोविन्दः पुण्डरीकाक्षो विष्णुर्विश्वंभरो हरिः ।
चिदानन्दमयो साक्षी शरण्यः सर्वदायकः ।
वेदोद्धर्त्ता वेदनिधिर्वेदवेद्यः प्रभूतनः ।
परमात्मा परंज्योतिः परेशः पारगः परः ।
सकलोपनिषद्वेद्यो निष्कलः सर्वशास्त्रकृत् ।
पुराणपुरुषो श्रेष्ठः शरण्यः परमेश्वरः ।
अव्यक्तो व्यक्तरूपश्च सर्वसाक्षी तमोहरः ।
ज्ञानदो वाक्पतिर्योगी योगीशः सर्वकामदः।
आदिमध्यान्तरहितः सर्ववागीश्वरेश्वरः ।
साम्यवादखण्डनम् – प्रथमो भागः
āāīāāṣ “सिद्धस्यिव ब्रह्मस्वरूपस्य मोक्षस्यासिद्धत्वभ्रमेण तत्साधने प्र्वृत्त्युपपत्तेः। अनर्थनिवृत्तिरप्यधिष्ठानभूतब्रास्वारूपतया सिद्धैव।” 
पिपीलिका कीटपतंगकाद्या वुभुक्षिता कर्म निबन्धबद्धा। तेषां हि तृप्त्यर्थमिदं मयान्नं तेभ्‍यो विसृष्टं सुजिनो भवन्तु।। इदमन्नं पिपीलिकादिभ्‍यो न मम्।
अभ्य- ासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते॥
एकं सद् विप्रा बहुधा वदन्ति „ā ā “
प्रामाण्यव्यवस्थापनमविरोधलक्षणार्थः ।
मासत्रयं तत्त्रिगुणं समं वा जीर्णोऽपि भूयः स पुनर्नवः स्यात 
एंतानि कृत्वा समभागयुक्तान्याज्येन किं वा मधुनाऽवलिह्यात 
न केवलं दीर्घमिहायुरश्नुते रसायनं यो विधिवन्निषेवते
नैनमूर्ध्वं न तिर्यञ्चं न मध्ये न परिजग्रभत् ।
न तस्य प्रतिमा अस्ति यस्य नाम महद् यशः ॥ १९
चन्द्रां हिरण्यमयीं लक्ष्मीं, जातवेदो म आवह।।
यस्यां हिरण्यं विन्देयं, गामश्वं पुरूषानहम्।।
तां पद्म-नेमिं शरणमहं प्रपद्ये अलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणोमि।।
तस्य फलानि तपसा नुदन्तु मायान्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मीः।।
ईश्वरीं सर्व-भूतानां, तामिहोपह्वये श्रियम्।।
पशूनां रूपमन्नस्य, मयि श्रीः श्रयतां यशः।।
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं, जातवेदो ममावह।।
आर्याम्बिकाशङ्करशारदास्तव [ उपजाति ]
वरप्रदानैकरतस्वमानसा ।
रार्याम्बिकाशङ्करशारदा भजे ।
अष्टौ च सिद्धिझंटिति स्पृशन्त्यम् ॥
 ।
****** केरलीयकलारूपाणि २ - तुल्लल्
****** लघुव्यवहारपदकोषः 
संस्कृतपठनेन बुद्धि वर्धते इति मतिमुन्नीय गवेषका॥ संस्कृतेन सर्वदा व्यवहर्तुं प्रयतत - जगद्गुरु भारतीतीर्थस्वामिनः
नवदिल्ली > विध्यायोगेन प्रशासनाय प्रेषिते प्रतिवेदने लोकसभाया अथ च राज्यविधानसभानां निर्वाचनानि सहैव सम्पादयितुं प्रस्‍ताव अनुमोदित। आयोगेनोक्तं यत् देशे निरन्तरनिर्वाचनप्रक्रियाया निरसनाय एकमेव समाधानं विद्यत् । आयोगेन एतदर्थं संविधाने निर्वाचनविधौ च परिष्कार अनुशंसित । प्रतिवेदने स्पष्टीकृतं यत् सहैव वनिर्वाचनेन प्राशासनिकधनरक्षा, प्रशासनस्य सुरक्षाबलानां च समयलाभ भविष्यति, येन प्रशासनिकनीतीनां क्रियान्‍वयनं भद्रतरं भविष्यति। सहैवोक्तंयत् संविधानस्य साम्प्रतिकस्वरूपेण सहैव निर्वाचनायोजनं सम्भवं नास्ति ।
नय्पिट्टो > म्यान्मर् राष्ट्रे बागो प्रविश्यायां स्वरषोङ् नामकः दल बन्धः अतिवृष्ट्या सञ्जातेन जलोपप्लवेन भग्नः जातः।शताधिकाः ग्रामाः निमग्नाः! षट् मरणानि सूचितानि। पञ्चाशत्सहस्रं जनाः भवनरहिताः अभवन्।
सोमवासरादारभ्य एव जलबन्धः सम्भरणशेषिमतिक्रम्य प्रवहति स्म। किन्तु आशङ्काजनकः अवस्थाविशेषः नास्तीति अधिकारिभिः उक्तमासीत्। अतो जनाः स्व स्व भवनेषु वर्तमानाः आसन्किन्तु बुधवासरे उषसि जलबन्धद्वाराणि प्रभञ्ज्य प्रवहता जलेन भवनानि क्षेत्राणि च निमज्जितानि आसन्।
नवदिल्ली> मान्यजनतन्त्राय उचितः मार्गः न भवति मिथः पङ्काक्षेपः इति भास्तस्य प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना उक्तम्। सामाजिक माध्यमद्वारा कृतानुचिताभिमतप्रकाशनम् उद्दिश्य एव मोदिनः परामर्शः। वाराणसि प्रदेशस्थ भाजपादलीयैः सह कृते दृश्य सम्मन्द्रणोपवेशने भाषमाणः आसीत् सः। राष्ट्रस्य सुवार्ताः एव प्रसारणीयाः । समाजस्य शक्तीकरणाय उपयुक्ता वार्ता एव मिथः दातव्याः। किन्तु प्रदिवेशिकानां कुटुम्बव्यवहाराः राष्ट्रियवार्तारूपेण परिवर्तन्ते। एषः न केवलं यस्यकस्यापि राजनैतिक-दलस्य वा तेषाम् आशयस्य वा विषयः न, १२५ कोटि जनानाम् अपि च
विषयेऽस्मिन् स्वयमेव अनुशीलनं करणीयम् । स्वच्छभारत अभियान् नाम केवलं परिसरशुद्धिः इति न। मनसः विशुद्धिरपि भवति इति प्रधानमन्त्रिणा मोदिना भणितम्।
लाहोरे प्रचाल्यमानायं चर्चायां भारतस्य सिन्धू नदीजलसन्धेः अध्यक्षः पि के सक्सेना च भागं स्वीकुर्वन्ति। पाकिस्थानस्य पक्षतः सय्यत्‌ मोहर् अलि षा नेतृत्वं करिष्यति।
गते मार्च् मासे नवदिल्याम् आसीत् सिन्धू नदी जल आयोगस्य प्रथम मेलनम्।
कालटी> सम्प्रतिवार्ता इति अन्तर्जालीयवाहिन्याः छात्रवार्तावतारकाः आगस्ट् मसस्य २९ दिनाङ्कतः चतुर्दिनपर्यन्तं वार्तावतारणं कुर्वन्ति। सर्वशिक्षा अभियानेन २०१७ संवत्सरस्य श्रेष्ठपरियोजना इति अङ्गीकृतः भवति अयं कार्यक्रमः छात्राः एव भवन्ति अस्मिन् वर्तावतारकाः। अष्टाशीति वार्ता-सोपानानि  इदानीं पूर्तीकृतानि सन्ति।
अद्य सायं पञ्चवादने जनंदृश्यमाध्यमस्य वार्ता संस्कृतं नाम कार्यक्रमेण छात्राणां वार्तावतारणं भविष्यति। श्रीकृण-जयन्ती पर्वणानुबन्धतया भवति छात्राणां भागभागित्वम् । नम्यालक्ष्मी आर्, नारायणी महादेवन्, विष्णु हरिकुमारः, निरञ्जना जे च अस्मिन् वार्तावतारकाः भवन्ति।
'एष्यन् गयिंस्' क्रीडायां भारताय सौभाग्यदिनम्।
जक्कार्ता > एष्यन् गयिंस्' क्रीडायाः दशमे दिने भारतेन नव कीर्तिमुद्राः प्राप्ताः। पुरुषाणां अष्टशतं मीटर् धावनस्पर्धायां भारतस्य मञ्जित् सिंहः सुवर्णमुद्रां जिन्सण् जोण्सण् रजतमुद्रां च प्राप्तवन्तौ। वनितानां 'बाड्मिन्टण्' क्रीड़ायाः अन्तिमप्रतियोगितायां पि वि सिन्धू रजतमुद्रया तृप्तिं प्राप्तवती! भारतस्यैव सैना नेह्वाल् पित्तलमुद्रां प्राप्तवती। पटललानक्रीडायां  इदं प्रथमतया भारतेन मुद्रा एका प्राप्ता - पुरुषाणां सङ्घविषये पित्तलमुद्रा।
'कुराष्' नामके विषये एकैकं रजतं , पित्तलं , ततः अस्त्रप्रक्षेपणे रजतद्वयं च प्राप्य दशमे दिने नव मुद्राः भारतेन प्राप्ताः! इदानीं भारतम् अष्टमस्थाने वर्तते। सुवर्णानि - ९ ; रजतानि - १९ ; पित्तलानि - २२!
७७ राष्ट्रेषु ७००० भारतीयाः कारागारबद्धाः।
नव दिल्ली > सप्तसहस्राधिकाः भारतीयाः सप्त सप्तति राष्ट्रेषु कारागारे वर्तन्ते इति प्रमाणतया उच्यते।
भारतीय-कारागारे बहवः वैदेशिकाः अपि सन्ति। अस्मिन् ३९ पाकिस्थानीयाः च सन्ति।
"एकमासस्य वेतनं यच्छन्तु "- अभ्यर्थना केरलमुख्यमन्त्रिण।
प्रलयेन विनष्टानां पुनर्निर्माणम् ततोप्युपरि नवकेरलनिर्माणाय सर्वकारस्य परिश्रम इति मुख्यमन्त्री श्री पिणरायी विजय। एतदर्थं आलोके विद्यमाना मलयालि जनाः मासैकस्य वेतनं राज्याय दातुं सन्नद्धा भवेयुरिति अभ्यर्थितवान् स। इदं तु धनं दशमासै दीयते चेत् पर्याप्तम्। प्रत्येकस्मिन् मासे दिनत्रयस्य मूल्यम् पर्याप्तम्। मलयालि जनाः मिलन्तु नाम सर्वान् प्रतिसन्धीन् उल्लङ्घितुम् पारयामो वयम्। लोकस्य सहायहस्त केरलस्य शक्ति।।
नवदिल्ली> राष्ट्रे स्वदेशीयातिवेग पट्टिकाशकटम् आगामिनी मासे परीक्षणधावनम् आरब्स्यते। मेट्रो रेल्यानमिव यन्त्ररहितं भवति 'ट्रयिन् आष्टादश' इति नामाङ्कितम् इदं शकटम्। परीक्षणधावने विजयं भविष्यति चेत् इदानीं विद्यमानस्य शताब्दि-अतिवेगयानस्य स्थाने धावयितुमुद्दिश्यते। भारतरेल् संस्थायाः साङ्केतिकोपदेष्टृपदे विराजमानाइति समितिः परीक्ष्य निर्णयः स्वीकरिष्यति। इदृशानि षट् यानानि प्राथमिकस्तरे चालयिष्यन्ति। चेन्नै इन्टग्रल् कोच् यन्त्रागारे एव यानस्य निर्माणं प्रचलति। होरायां षष्ट्यधिकैकशतं  किलोमीट्टर् एव भवति यानस्य वेगक्षमता।
कोच्ची अन्तराष्ट्रिय विमाननिलयः २९ तमे प्रवर्तनसज्जः भविष्यति।
कोच्ची > महाप्रलयमनुबन्ध्य प्रवर्तनविरतः कोच्ची अन्ताराष्ट्रिय विमाननिलयः  आगस्ट् नवविंशतिदिनाङ्कादारभ्य पूर्णतया प्रवर्तनसज्जः भविष्यतीति सियाल् अधिकारिवर्गेण निगदितम्। पञ्चदश दिनाङ्के  पिहितस्य निलयस्य प्रवर्तनं षट्विंशति दिनाङ्कतः  पुनरारब्धुं शक्यतेति पूर्वमुक्तमासीत्।
कुल्दीप् नय्यारः दिवं गतः।
कण्णूर् > केरले दुरापन्ने महाप्रलयात् रक्षां प्राप्तुं प्रयतन्ते केरलाः। सर्वेषां नैजं सर्वं विनष्टम् अभवत्। सन्दर्भेऽस्मिन् काचन बालिका स्वस्य पैतृकं भूमिं दानाय निश्चितवती। पय्यन्नूरस्थ षेणायी स्मारक विद्यालयस्य विद्यार्थिनी स्वाहा भवति एषा। तस्यै तस्याः अनुजाय च लब्धं पैतृकभूमिः 'एकर्' मितम् अस्ति। पञ्चाशत् लक्षं मूल्यमस्ति भूमेः।
अस्याः पिता शङ्करः कृषकः एव। माता विधुबाला सोदरः ब्रह्म च भवतः। दुरितबाधितानां कृते किमपि वा दातव्यमिति तस्याः अभिलाषः सा केरलस्य मुख्यमन्त्रिणः दुरिताश्वास निधिम् प्रति भूमिं समर्पितवती। कालेऽस्मिन् दानविमुखाः भूरिः वर्तन्ते। अस्मिन् काले ईदृशदानकर्म सर्वेस्मै आदर्शभूतः एवः। अनेन दानेन सर्वे इदानीम् अद्भुत-स्तब्धाः अभवन्।
राफेल् सन्धिः- आरोपणं स्थगनीयम् - कोण्ग्रस् दलं प्रति रिलयन्स् संस्थायाः सूचनापत्रम्।
नवदिल्ली> राफेल् युद्धविमान सन्धिमधिकृत्य आरोपणं स्थगनीयं नो चेत् नियमप्रक्रमः भविष्यति इति कोण्ग्रस् दलं प्रति रिलयन्स् संस्थया सूचनापत्रम् प्रेषितम्।
अनिल् अम्बानी इत्याख्यस्य स्वामितायां वर्तमानेन रिलयन्स् इन्फ्रास्ट्रक्चर् , रिलयन्स् डिफन्स्, रिलयन्स् एयरोस्टेर् इत्यादिभिः संस्थाभिः एव सूचनापत्रं प्रेषितम्। कोण्ग्रस् नेतारः उत्तरवादित्वेन वर्तितव्याः। राजनैतिक दलनेतारः तेषाम् अभिमत-प्रकाशनाधिकारः स्वेच्छया निरुत्तरवादरूपेण कूर्वन्ति। सः अधिकारः अनुज्ञापत्रमिति विचारः मास्तु, इत्यपि सूचनापत्रे लिखितम् अस्ति।
तृतीया निकषस्पर्धा - भारतस्य विजयः।
नोट्टिङ्ङाम् > ट्रन्ट् ब्रिज मध्ये सम्पन्नायां तृतीयायां क्रिकेट् निकषस्पर्धायां आतिथेयराष्ट्रं इङ्लण्टं विरुध्य भारतदलस्य त्र्यधिकद्विशतं  धावनाङ्कानां समुज्वलविजयः। एषो विजयः केरलेषु प्रलयक्लेशबाधितानां कृते समर्प्यते इति नायकः विराट् कोली उक्तवान्। क्रीड़या लब्धमाना सम्मानसंख्या  सर्वा प्रलयबाधितेभ्यः दीयते इत्यपि तेनोक्तम्। गतं क्रीड़ाद्वयमपि भारतेन पराजितमासीत्! ततः उत्साहोज्वलं प्रत्यागमनमेव भारतदलेन कृतम्। परं निकषद्वयम् अवशिष्यते।
'मिषन् गगनयान्' कर्मभूमै नेतृत्वं वोढुं स्त्रीशक्तिः।
बंगलूरु > ऐ एस् आर् ओ संस्थायाः नूतनपरियोजनायाः कर्मभूमौ नेतृत्वपदे डा वि आर् ललिताम्बिका। विक्रं साराभाय् बाह्याकाशकेन्द्रस्य उपनिर्देशिकास्थाने विराजमाना आसीत् एषा। मानवं द्वाविंशत्यधिक द्विसहस्र तमे बाह्याकाशं प्रेषयितुमुद्दिश्य भवति नूतन परियोजना। भारतस्य प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना गते स्वतन्त्रतादिने प्रकाशितेयं योजना। नव सहस्रंकोटि रुप्यकाणि एतदर्थं परिकल्पितानि सन्ति। परियोजनायाः प्राथमिक प्रवर्तनानि मासत्रयात् पूर्वं समारब्धानि। एषा केरलीयवनिता त्रिंशत् वर्षाणि यावत् ऐ एस् आर् ओ संस्थायां कर्मचारी रूपेण अस्ति। संख्याधिकाः पुरास्काराः अपि तस्यै लब्धाः सन्ति।
संस्कृतदिवस आगामि रविवासरे आयोजयिष्ये। ऐषम संस्कृतसप्ताह ऑगस्तमासस्य त्रयोविंशतिदिनाङ्कात् नवविंशतिदिनाङ्कं यावत् समाचर्यते। अस्मिन् सप्ताहे जगति संस्कृतजनै नैके कार्यक्रमा उत्सवत्वेनायोज्यन्ते। संस्कृतशिक्षणसंस्थानेषु विद्यार्थिभ्य विविधस्पर्धा समायोज्यन्ते।
प्रशासनेतर-संस्कृतसंस्थाभि संस्कृतप्रचाराय शोभायात्रा सम्भाषणशिबिराणि प्रदर्शिन्य परिसंवादकार्यक्रमाश्च विधीयन्ते। भाषाप्रचाराय संस्कृतज्ञा सामाजिकसञ्चारमाध्यमेषु विविधस्तरेषु लेखनं चित्रप्रदर्शनं दृश्याङ्कनञ्च कुर्वन्ति।
जक्कार्ता>एष्यन् गेयिंस् मध्ये वनितानां होकी क्रीडायां प्राथमिकचक्रे कसाकिस्थानस्योपरि भारतस्य एकपक्षीयविजयः। क्रीडायां भारतवनिताः २१अवसरेषु लक्ष्यं प्रापयन्। भारतसंघे लक्ष्यरक्षिकाम् अतिरिच्य अन्याः सर्वाः अपि लक्ष्यं प्राप्तवत्‍यः इति क्रीडायाः सविशेषता भवति। भारतस्य चतस्रः वनिताः वारत्रयं लक्ष्यं प्राप्तवत्यः। 'एष्यन् गेयिंस् ' प्रगतचक्रस्य पित्तलस्य जेता भवति भारतम्।
कोच्ची > प्रलयजले अवतर्तुमारब्धे प्रलयदुरन्तात् केरलराज्यं मन्दं मन्दम् उत्तरति। किन्तु कुट्टनाट् प्रदेशः इदानीमपि जलनिमग्नः वर्तते। समुद्रवितानात् नीचस्तरे एव कुट्टनाट् प्रदेशस्य स्थानम्! अत एव जलस्य बहिर्गमनविलम्बः।
क्लेशसमाश्वासशिबिरेभ्यः जनाः स्ववासस्थानानानि प्राप्नुवन्ति। किन्तु गृहाणि पङ्कनिमग्नानि वर्तन्ते। सर्पादिविषजन्तूनां सान्निद्ध्यमपि भीतिजनकं वर्तते। अतः गृहाणां स्वच्छप्रवर्तनं कठिनतरमस्ति। केरले सर्वत्र सन्नद्धसेवकाः स्वयंसेवकसंघाश्च स्वच्छप्रवर्तने निरताः सन्ति।
भारतराष्ट्रियस्य मानविकताया मुखम् इति सुज्ञातः अटलबिहारी वाजपेयी दिवंगत। त्रिणवतिवयस्क। देहल्या एयिंस् आतुरालये आसीदन्त्यम्। वृक्करोगबाधया जूण् एकादशे आतुरालयम् प्रविष्टः आसीत्। त्रिवारम् प्रधानमन्त्रिपदमारूढवान् सः शासनकालम् पूर्णम् अकरोत्।
सामाजिकजीवने गान्धिमार्गः समुचितः - राष्ट्रपतिः।
नवदिल्ली > महात्मागान्धिनः अहिंसादर्शनाय प्राधान्यं ददन् राष्ट्रपतेः रामनाथकोविन्दस्य स्वतंत्रतादिनसन्देशः। सामाजिकजीवने अक्रममार्गः निष्कासितव्यः। सर्वैः महात्मागान्धिनः अहिंसासिद्धान्तः अनुकर्तव्य इति राष्ट्रपतिना उद्बोधितम्। राष्ट्रे सर्वत्र जनसमूहहत्याः अतिक्रमाश्च वर्धमाने सन्दर्भे एव राष्ट्रपतेः एतादृशं निरीक्षणम्।
पुनरपि केरले प्रलयकोपावेशः - १२ जनपदेषु अतिजाग्रतानिर्देशः - कोच्चि विमाननिलयः पिहितः।
कोच्ची > केरलराज्ये कतिपयदिनानां विरामानन्तरं पुनरपि महाप्रलयः। अतिवर्षानुबन्धप्रकृतिदुरन्तेषु जनाः दैन्यमनुभवन्ति। केरलस्य ३३ जलबन्धाः जलवितानोद्गमनेन जलबहिर्गमनद्वाराणि उद्घाटितानि। सर्वाः नद्यः आप्लुतोदकाः प्रवहन्ति। नदीतटनीचप्रदेशाः उपप्लवे निमज्जिताः। तन्निवासिनः क्लेशसमाश्वासशिबिराणि प्रति नीताः।
कोषिक्कोट् जनपदे नवस्थानेषु भूस्खलनानि अभवन्। दुष्प्रभावे १२ जनाः मृताः। कोच्ची अन्तर्राष्ट्रविमाननिलयः चत्वारि दिनानि यावत् पिहितः वर्तिष्यते।
स्वतन्त्रता दिनस्य शुभाशंसाः।
आशंसाभाषणम् अकरोत्‌ , भारतस्ववतन्त्रतायाः ध्वजारोहणं च अकरोत्।
कुमळी केरलम् > मुल्लपेरियार् नाम जलबन्धे जलवितनं षट्त्रिंशदधिकै कशतं पादमितम् अभवत् अस्य संवहनक्षमता द्विच त्वारिंशदधि कैकशत-पादपरिमिता भवति जलबन्धस्य वृष्टिप्रदेशेषु इदानीमपि वृष्टिः अनुवर्तते। जलवितानां द्विचत्वारिंशादधिकैकशतं  आगच्छति चेत् अधिकं जलं तमिल् नाड् राज्यं प्रति नेष्यति।
वृष्टिपातेन अधिकं जलं जलबन्धे समागच्छति चेत् जलं बहिः नेतुं अधिकारः तमिल् नाट् सर्वकारस्य एव जलबन्धः भग्नः चेत् महाहानिः केरलस्येव इत्यस्थि वैरुद्ध्यम्। केवलं पञ्चदशवर्षपर्यन्तं यावत् भवति पुरातनोऽयं जलबन्धस्य आयुः इति विचारितः जलबन्धस्य पुरातनत्वं तथा अबलत्वं च परिकल्प्प्य जलविधानं न्यूनं करणीयमित्यस्ति केरलस्य आवश्यम्। किन्तु सर्वोच्चच न्यायालयस्य आदेशस्य बलेन जलवितानं १४२ इति उपरि वितानं स्थातुम् तमिल् नाट् सर्वकाराय सन्दर्भः अलभत्। किन्तु प्रकृतिदुरन्तस्य पुरतः सर्वोच्च न्यायालयस्य आदेशस्य स्थानं वर्तते वा इति जनाः पृच्छन्ति।
पुण्यकोटिः- अनुप्राणित-उल्लिखित-चल-चित्रे भागं कर्तुम् अवसरः।
कोच्चीची> पुण्यकोटिः नाम दक्षिणभारतस्य एकेन प्रख्यातजानपदगीतेन प्रेरितम् आदिममं संस्कृतभाषामयं अनुप्राणित-उल्लिखित-चल-चित्रं भवितुं सिद्धं वर्तते । इन्फोसिस्-नामिकायां सङ्गणकसूचना-प्रौद्योगिकी-संस्थायां प्रौद्योगिकी-तन्त्रज्ञत्वेन कार्यं कुर्वाणेन रविशङ्कर-नाम्ना संस्कृत-अनुरागातिरेकात् लिखित-निर्मितम् इदम् चित्रम् अद्यतनीयेषु युवसु संस्कृतप्रचारार्थम् । एतत् कर्म भारते तत्र तत्र निवसताम् अनेकेषां चित्र-अनुप्राणन-तज्ज्ञानाम् सश्रद्धं कठिनपरिश्रमस्य परिणामः अस्ति, येषु केचन निस्स्वार्थाः इदं सत्कर्मार्थम् इति भावयन्तः धन-लाभ-अनपेक्षाः अपि । अपि च बहुप्रख्यातः इलयराजा-नामकः सङ्गीतनिर्माता अस्य चित्रस्य सङ्गीतरचयिता अस्ति। तथा दक्षिणभारते अतिविख्याता रेवती-नामा चल-चित्र-अभिनेत्री अस्मिन् चित्रे स्वध्वनिदानेन भागं निरवहत् ।
एतन्निमित्तं रवि-वर्येण अद्यावधि प्रायः ५३ लक्षं रूप्यकाणि सञ्चितानि सन्ति स्वहितैषिणाम् अपि च चित्रस्य तद्गतसन्देशस्य च अनुमोदकानाम् च साहाय्यात् । विश्बेरी-नामिकायाः संस्थायाः मञ्चस्य द्वारा परिकल्पितां जन-समूह-अर्थ-दान-व्यवस्थाम् उपयुज्य आभारतं निवसन्तः अनेके जनाः अग्रे आगत्य यथाविधं स्वभागदानं कृतवन्तः । तेषां एवं करणस्य मुख्यकारणम् अस्ति संस्कृते अनुरागः । तथाऽपि इदं विश्वस्तरे श्लाघनीयम् अनुप्राणित-चित्रं निर्मातुम् इतोऽपि अधिकं २३ लक्षं अपेक्ष्यते रवि-वर्येण । एतस्य समुद्यमस्य साहाय्यकर्तृषु अनुमोदकेषु अन्यतमाः राजन्ते भूतपूर्वः इन्फ़ोसिस्-निर्देशकः मोहनदास-पाय्-वर्यः, कर्णाटकस्य प्रथमा महिला ऐपीएस् अधिकारिणी जीजा-हरिसिङ्ग्-वर्या , राष्ट्रियपुरस्कारभाक् सम्पादकः मनोज-कन्नत्-वर्यः तथा लोकविदित-पाञ्चालिकाचालकौ अनुपमा विद्याशङ्कर-होस्केरेवर्यः च। स्वयं रवि-वर्यस्य पुत्री बहुभाषापटुः संस्कृतभाषिणी च स्नेहा-नामिका अपि अत्र स्वध्वनिदानेन उपकृतवती।
पाश्चात्य-संस्कृतेः सङ्कलनात् संस्कृतभाषा अद्य शनैः किञ्चित् पृष्टमेव अवशिष्यते। पुण्यकोटि-चित्र-द्वारा एतां दिव्यां भाषाम् उद्धरन् सत्ययुक्तस्य जीवनस्य महिमानं, निसर्गानुकूलां जीवनरीतिं च युवजनेभ्यः प्रतिबोधयितुं रविवर्यः आशास्ते।
संस्कृतजगति अन्तर्भूतानां भवतां अधुना अस्माकं संस्कृतिं इतिहासं च प्रपञ्चकलाक्षेत्रपथे स्थापयितुं कश्चिदयं अवकाशः । प्रचारोऽयम् अधुना चित्रं सम्पूर्णतां नेतुं आर्थिकव्यवस्थां परिकल्पयन् वर्तते यत्र भवन्तः साहाय्यं कर्तुम् अवकाशः जातः । भवन्तः अत्र  भागदानेन स्वानुमोदनं दर्शयन्तु अन्यजनेषु च सूचनामिमां प्रसारयन्तु ।
कोच्ची > केरलस्य जलबन्धवृष्टिप्रदेशेषु अतिवृष्टेः अल्पमात्रन्यूनता इत्यतः प्रलयदैन्यस्य आशङ्का अपगम्यमाना वर्तते। किन्तु जलबन्धेभ्यो बहिर्नीयमानजलपरिमाणे न्यूनता न कृता। अतः यत्र यत्र जलोपप्लवः सञ्जातः तत्रत्याः जनाः इदानीमपि दैन्याश्वासशिबिरेषु एव वर्तमानाः सन्ति।
गतदिने मुख्यमन्त्री पिणरायि विजयः उदग्रयानेन केरलानां दुरन्तबाधितप्रदेशान् सन्दृश्य स्थितिगतयः अवलोकितवान्। ८३१६कोटिरूप्यकाणां विनष्टः केरलेषु प्रकृतिदुरन्तेन सञ्जात इति मुख्यमन्त्रिणा प्रोक्तम्। १२२० कोटि रूप्यकाणां साहाय्यं केन्द्रसर्वकारं प्रति अपेक्षितम्। अतिवृष्टिदुष्प्रभावे केरलेषु इतःपर्यन्तं ३४ जनाः मृत्युमुपगताः। ५३,००० अधिकं जनाः दैन्याश्वासकेन्देषु अभयं प्राप्ताः सन्ति।
सूर्यं स्प्रष्टुम् उद्गच्छति 'पार्कर् सोलार् प्रोब्'।
फ्लोरिड> सूर्यं लक्ष्यीकृत्य नसा संस्थायाः पार्कर् सोलार् नाम पर्यवेषणयानं विक्षिप्तम्। फ्लोरिड देशस्य केन्नडि भौमान्तरकेन्द्रतः आसीत् विक्षेपणम्। शनिवासरे बह्मयामे आसीत् विक्षेपणम्'कोरोण' इति व्यवह्रियमाणां सूर्यस्य अन्तरिक्षनिगूढतामधिकृत्य अध्ययनमेव पार्कर् सोलार् प्रोबस्य लक्ष्यम्। 'डेल्ट फोर्' नाम आकाशबाणमारुह्य आसीत् प्रोबस्य विक्षेपणम्।
सूर्यस्य उपरितलात्‌ अष्टनवतिलक्षं किलोमीट्टर् समीपस्थे भ्रमणपथे एव प्रेटकं सूर्यं प्रदक्षिणीकरोति। एतावत् समीपस्थभ्रमणपथे जायमानम् अत्यधिकं तापमपि सोढुं शक्तं भवति पेटकम्। ग्रहाणां वातावरणे सौरवाताः कथं स्वाधीनतां कुर्वन्ति इति ज्ञातुम् अनेन प्रभवति। '१५ बिल्यन् डोलर्' मितं धनं भवति अस्याः परियोजनायाः व्ययः।
दिनद्वयं यावत् अतिशक्तावर्षा स्यात् राष्ट्रिय दुरन्तनिवारणायोगः।
नव दिल्ली > भारते षोडश राज्येषु दिनद्वयं यावत् अतिशक्तावर्षा स्यात् इति राष्ट्रिय दुरन्तनिवारणायोगेन पूर्वसूचना प्रदत्ता। उत्तराघण्डः पश्चिमवंगाः केरलं च षोडश राज्यानां पट्टिकायां सन्ति। मत्स्य बन्धनाय मा गच्छातु इति धीवराणां कृते पूर्वसूचना अस्ति। बंगाल्समुद्रस्य समान्तर भागेषु अपि वृष्टिसूचना अस्ति। ७१८ जनाः इदानीं विगतप्राणाः सन्ति।
केरलं तमिळ् नाड् कर्णाटकअन्ध्राप्रदेशस्य कोङ्गणभूदेशः मेघालयम् असम् अरुणाचल प्रदेशम् ओड़ीषा जार्खण्डं बिहारं छत्तीस्घढ् उत्तर प्रदेशम् हिमाचलप्रदेशम्‌ सिक्किम् पश्चिमवंगम् उत्तराघण्डम् इत्यत्रापि अतिशक्तया रीत्या वृष्टिः भविष्यति। सप्त राज्येषु वृष्टिदुर्भावे ७१८ संख्याकाः जनाः मृताः। ओगस्ट १५ दिनाङ्क पर्यन्तम् वृष्टिः भविष्यति इति सूचना अस्ति।
काबूल् > अफ्गानिस्थानस्य विविधेषु स्थानेषु तालिबान् भीकरैः कृतेषु आक्रमणेषु विंशतिः आरक्षकाः हताः। गुरुवासरादारभ्य एव भीकराणाम् आक्रमणं संवृत्तम्। गस्नि प्रविश्यायां गृहेषु अतिक्रम्य प्रविष्टवन्तः भीकराः निलीयमानाः सन्तः सैन्यं आरक्षकवृन्दं प्रति च आक्रमणं कृतवन्तः। तत्र १४ आरक्षकाः हताः।विंशति सैनिकाः व्रणिता इति सूच्यते। किन्तु १४० सैनिकाः व्यापादितवन्त इति तालिबानेन स्वाभिमतं प्रकटितम्।
केरलेषु सर्वत्र पुनरपि अतिवृष्टिदुष्प्रभावः, २३ मरणानि।
कोच्ची > केरलराज्ये पुनरपि अतिवृष्टिदुष्प्रभावः। विविधेषु जनपदेषु भूच्छेदः, मृत्पातः, जलोपप्लवः इत्यादिभिः दुष्प्रभावैः २३ जनाः मृत्युमुपगताः! बहवः अदृष्टाः अभवन्! देशीयमार्गान् अभिव्याप्य राज्यस्य गतागतसुविधाः विशीर्णाः अभवन्।
इटुक्की, कोल्लं, पालक्काट्, वयनाट्, कोष़िक्कोट्, कण्णूर् जनपदाः एव मुख्यतया अतिदैन्यमनुभवन्ति। इटुक्कीजनपदे अटिमाली प्रदेशे भूच्छेदकारणेन ११ जनाः मृत्युमुपगताः! एषु पञ्च जनाः परिवारैकस्थाः भवन्ति! सेतूनां वृष्टिप्रदेशेषु अतिशक्ता वृष्टिरनुभूयते इत्यतः सरित्तीरवासिनः नितान्तजाग्रतावर्तिनः वर्तन्ते! बहूनां वासपरिवर्तनमप्यभवत्!
हरिवंशनारायणसिंह राज्यसभायाः उपाध्यक्षः।
नवदिल्ली > शासनपक्षसख्यस्य एन् डि ए सङ्घस्य स्थानाशी जे डि यू दलस्य प्रतिनिधिः हरिवंशनारायणसिंहः राज्यसभायाः उपाध्यक्षरूपेण चितः।गतदिने सम्पन्ने निर्वाचने विपक्षस्थीनाशिनं बि के हरिप्रसादं २० मतदानैः सः पराजितवान्।
विपक्षदलानाम् अनैक्यम् आश्रित्य एव शासनपक्षप्रतिनिधिः विजयं प्राप्तवान्! एन् डि ए पक्षतः १२५ मतदानानि हरिवंशाय लब्धानि! विपक्षस्थानाशिने हरिप्रसादाय १०५ मतदानानि लब्धानि।
यदा राजेन्द्रमेनवः मध्यप्रदेशस्य उच्चन्यायाधिपः आसीत् तदा भोप्पाल् वायुदुरन्तविधेयानां कृते द्विसहस्रं कोटिरूप्यकाणि नष्टपरिहाररूपेण दातुं स आदेशं कृतवान्। वायुदुरन्तनष्टपरिहारायोगस्य अध्यक्षरूपेण पञ्चसंवत्सराणि सेवनं कृतवानयम्। एतावत्संख्यकानां नष्ट परिहारनिर्देशः विश्वनीतिन्यायचरित्रे अत्यपूर्वघटना आसीत्। केरलदेशीयः भवति एषः।
रियादः> सौदि-अरेब्य राष्ट्रे प्रतिमासं लक्षं वैदेशिक-कर्मकराः कर्मविनष्टाःभवन्ति इत्यावेदनम्। जनरल् ओर्गनैैसेषन् फोर् सोष्यल् इन्षुरन्स् इति संस्थया आवेदनं निर्धारितम्। संवत्सरेस्मिन् एप्रिल् मासादारभ्य जूण् मासपर्यन्तं ३१३ लक्षं वैदेशिकाः कर्मविनष्टाः सन्तीत्यस्ति आवेदने। गतषण्मासाभ्यन्तरे विनष्टकर्माणां संख्या ५१२ लक्षम् भवति। किन्तु विनष्टकर्मणां वैदेशिकानाम् आनुपातिकतया स्वदेशीयानां कर्मलब्धिः न अभवत्।
द्विस्तरमन्दिरं विच्छिन्नं जातम्। सर्वे रक्षां प्राप्तवन्तः।
बाङ्गुरा> अतिशक्त्या वृष्ट्या बंगालराज्ये द्विस्तरमन्दिरं विच्छिन्नं जातम्। भाग्यवशात् अपघातात् कतिपय निमिषेभ्यः पूर्वं अन्तेवासिनः ततः निष्कासिताः आसन् । मन्दिरं पूर्णतया समीपस्थायां जलपातायां अपतत्। जनाः स्थगिताः अभवन्।
बंगालराज्ये बागुराजिल्लायां जनबेदियायां दुर्घटना जाता। मन्दिरस्य दुर्घटनादृश्यं समूहमाध्यमेषु इदानीं प्रचलत् वर्तते। बृहत्या वृष्ट्या मन्दिरस्य भित्तीनां क्षयं जातम्। तदेव दुर्घटनायाः हेतुः इति वदन्ति।दुर्घटनायां कस्यापि क्षतं न अभवत्। केवलं मेई मासे द्विशताधिक-गृहाणि विच्छिन्नानिअभवत् तत्र।
करुणानिधिः दिवंगतः।
चेन्नै> पञ्चवारं तमिल्नाट् राज्यस्य मुख्यमन्त्रिपदं अलंकृतः द्वाविड मुन्नेट्ट कष़कं दलस्य अध्यक्ष श्रीमान् मुत्तुवेल् करुणानिधिवर्य  दिवंगतः चलनचित्रमण्डले चिरप्रतिष्ठ अयं विख्यातः पटकथाकारः आसीत्। अस्य महाशयस्य पूर्वनाम मुत्तुवेल् दक्षिणामूर्त्तिः इति आसीत् । कलैञ्जर् इति नाम्नि विख्यातः असीत् अयं महाभागः। शताधिकानि साहित्यपुस्तकानि अनेन महाभागेन विरचितानि। वार्धक्यसहजेन आमयेन कावेरि चिकित्सालये चिकित्सायामासीत्। अद्य सायं ६१० वादने आमय  मूर्छितः तेन मृतः संस्कारं गिण्डि गान्धिमण्डपे भविष्यति इति इदानिं निश्चितः
माड्रिड्  अम्मान् > 'स्वपन् भीमः' भवति भारतीयपादकन्दुकम् इति फिफायाः भूतपूर्वाध्यक्षेण सेप् ब्लाटर् वर्येण पूर्वमुक्तमासीत्। रविवासररात्रौ तस्मिन् भीमे सुप्तोत्थिते पादकन्दुकमण्डलस्य द्वौ शक्तौ पतितौ। ऊनविंशति वयस्कानां पादकन्दुकस्पर्धायां  षड्वारं विश्वविजेतभूतं अर्जन्टीना राष्ट्रं तथा 'अण्डर् १७' एष्यन् विजयी इराखराष्ट्रं च भारतकौमारेण पराजिते अभवताम्।
तथा च अम्मान् प्रदेशे सम्पद्यमाने पश्चिमेष्या पादकन्दुकसंस्थायाः  ऊनषोडशवयस्कानां स्पर्धापरम्परायामपि भारतस्य ऐतिहासिकविजयः। अतिशक्तम् इराखराष्ट्रं १-० इति लक्ष्यकन्दुकक्रमेण भारतीयकौमारशूरतया पराजितम्।
चीनेन निर्मितानि अध्ययनोपकरणानि कक्ष्यायाम् क्रीडनीयकानि भवन्ति।
कोच्ची> चीनेन निर्मितानि क्रीडनीयकानि अस्माकं विपण्यां सुलभतया लभन्ते। छात्रानुद्दिश्य निर्मितानि उपकरणपेटिकाम् अधिकृत्य भवति इदं नूतनम् अावेदनम्। छात्रैः इदानीं कक्ष्यायाम् उपयुज्यमानाः उपकरणपेटिकाः क्रीडनीयकत्वेन परिवर्तिताः भवन्ति इति भीतिदा घटना एव। अध्ययनसमये अपि कक्ष्यायाम् उपविश्य क्रीडन्ति छात्राः। सामान्येन सर्वेषां हस्ते अस्ति ईदृशी पेटिका। चीनेन निर्मिता वा चीनस्य आदर्शवत् निर्मिता वा भवन्ति इमाः। अस्याः उपयोगेन छात्राणां मतिः सर्वदा सर्वथा च क्रीडाज्वरे वर्तते।
अय्यम्पुष़ हरिकुमारः अवदत्। सर्वकारस्य श्रद्धा अस्यां घटनायां विशेषरूपेण भवतु इति सः अभ्यर्थितवान्।
त्रिंशदधिकशतं कोटि रूप्यकाणाम् पण्यकरसेवनकरे  अलीकवृत्तिः - प्रमुखः केरळराज्ये गृहीतः।
कोच्ची> दारुफलकनिर्माण संस्थायाः पृष्ठतः त्रिंशत्यधिकशतं कोटि रूप्यकाणां पण्यसेवनकरं चोरणं कृतम्। व्यवहारे अस्मिन् मुख्यदोषी गृहीतः। दारुफलकसंस्थायाः व्याज-विक्रयपत्रं निर्माय अासीत् करचोरणम्। उद्योगसंस्थायाः स्वामिनः नम्नः स्थाने परेषां नाम्नि विक्रयपत्रं निर्माय वस्तूनि प्रेषितवान् आसीत्। सामान्य-जनानां पान्- पत्रसंख्या आधारपत्रसंख्या च स्वायत्तीकृत्य आसित् विक्रयपत्रनिर्माणम्। गतदिने पण्य-सेवनकर-विभागेन कृतान्वेषणे निषाद् नामकः गृहीतः अभवत्। निषादस्य पेरुम्बावूर् देशस्थकार्यालयतः त्रिंशत्  लक्षं रूप्यकाणि तथा विविध-वित्तकोशानां वित्तलेखानां विवरणानि च लब्धानि। अन्वेषणम् अनुवर्तते।
भारताय 'नाटोराष्ट्राणां समानस्थाम् अमेरिक्कया दत्तम्।
-नामकं स्थानमेव एतदर्थं भारताय दत्तम्। प्रप्रथमतया एव कस्मैश्चित् दक्षिणेष्याराष्ट्राय एतद्विशिष्टं स्थानं लभते 
नवदिल्ली > भारतस्य स्वतन्त्रतादिनं पुरस्कृत्य राष्ट्रे विस्तारितया भीकराक्रमणानां साध्यता अस्तीति दक्षतासंस्थायाः जाग्रतानिर्देशः। जम्मू काश्मीरस्थानि सैनिकशिबिराणि लक्ष्यीकृत्य आक्रमणं कर्तुं पद्धतिः अस्ति। लष्कर् ई तोय्बा, जय्षे ई मुहम्मद्, इत्याद्यः आतङ्कवादिसंस्थाः एव आक्रमणानां सूत्रधारित्वं वहन्तीति सूच्यते। अस्मिन् विषये सुरक्षाप्रवर्तनानि दृढीकर्तुं सर्वकारेण निश्चितम्।
ज्ञानपीठविजेता संस्कृत-साहित्यकारः सत्यव्रतशास्त्री सम्मेलनस्य उद्घाटनं करिष्यति। कालटी विश्वविद्यालयस्य कुलपतिः डो धर्मराज् अटाट्ट् अध्यक्षो भविष्यति। सायं सार्धपञ्चवादने "नमामि शङ्करं" नामकः नृत्ताविष्कारः प्रसिद्धया नर्तक्या गोपिकावर्मणा अवतारयिष्यते।
बंगलूरु> एय्रो इन्त्य इति प्रस्तुतिः बंगलूरतः लख्नौ नगरं प्रति परिवर्तयितुं केन्द्रसर्वकारेण आलोच्यते इत्यावेदनं बहिरागतम्। प्रस्तुतेः स्थानपरिवर्तनं विरुद्ध्य कर्णाटकस्य नेतारः रङ्गं प्रविष्टवन्तः प्रतिरोधमण्डले बंगलूरस्य प्राधान्यम् अस्ति। तत् मार्जयितुमुद्दिश्य भवति केन्द्रसर्वकारस्य अयं प्रक्रमः इति कर्णाटकस्य उपमुख्यमन्त्रिणा जि परमेश्वरेण आरोपितम्।तमात् संवसरात् आरभ्य 'एय्रो इन्त्य' प्रस्तुतिः बंगलूरे सविजयं प्रचलती आसीत् इत्यपि तेन संसूचितम्।
सामान्यावशिष्टं- चतुस्संवत्सराभ्यन्तरे वित्तकोशाः ११५०० कोटि रूप्यकाणि दण्डितानि।
नवदेहली> विगते चतुसंवत्सराभ्यन्तरेण राष्ट्रस्य सार्वजनिक वित्तकोशेन दण्डशुल्करूपेण ११५०० रूप्यकाणि स्वीकृतानि इत्यावेदनम्। वित्तलेखे सामान्यावशिष्टं न पालितम् इत्यस्य दण्डमात्रः भवति अयम्। शुक्रवासरे लोकसभायां केन्द्रधनमन्त्रालयेन निवेदितम् इदम् अावेदनम्।
निर्धनव्यक्तीनां वित्तलेखात् स्वीकृतं भवति इदं धनम् इति गौरवं अस्ति घटनायाः। विविध सर्वकारीय अार्धिक साहायार्थम् वित्तलेखाः अवश्यकाः भवन्ति। अत एव निर्धनाः अपि तु बहवः वित्तकोशस्य वित्तलेखं स्वीकृताः अासन्।
राष्ट्रस्य सार्वजनिक वित्तकोशः इत्यङ्कितेन भरतीय स्टेट् बाङ्केन गते आर्थिकसंवत्सरे २,५०० कोटिरुप्यकाणि एवं दण्ड-शुल्कवत् स्वीकृतानि। निजीय वित्तकोशेषुवित्तकोशेन अधिकं स्वीकृतम्। अनेन ५९०कोटि रूप्यकाणि एवं सञ्चितानि।
नवदेहली> षट्शताधिकाः तीव्रवादिनः अचिक्रम्य प्रवेष्टुं भारतस्य सीमाक्षेत्रेषु तिष्ठन्तीति रहस्यान्वेषकानां प्रतिवेदनम्।सी न्यूस् माध्यमद्वारा आगतमिदम्।भीरकराणां कृते पाक्किस्थान सेनायाः साहाय्यः वर्तते।तेषु सेनाङ्काः सन्तीति शङ्का वर्तते। ते पाक्किस्थान बोर्टर आक्षन् दलस्य सदस्याः स्युः इति निगमनम्।
नान्जिङ् > विश्वपिच्छकन्दुकप्रवीणताप्रतियोगितायाः वनिताविभागस्य अन्तिमे चरणे भारतस्य पि वि सिन्धू स्पेयिन् राष्ट्रस्य करोलिना मेरिन् इत्यनया सह स्पर्धिष्यते। पूर्वान्तिमचरणे जापनराष्ट्रस्य अकाने यमागुच्ची नामिकां २१- १६, २४ - २२ इति क्रमेण पराजित्य एव अन्तिमचक्रं प्रविष्टा।
नवदिल्ली > नूतनानां त्रयाणां न्यायाधीशानां नियुक्त्यर्थं परमोच्चन्यायालयस्य समित्या दत्तः निदेशः केन्द्रसर्वकारेण अङ्गीकृतः। उत्तराखण्डस्य उच्चन्यायालयस्य मुख्यन्यायाधीशः केरलीयश्च के एम् जोसफः, तमिलनाडु उच्चन्यायालयस्य न्यायाधीशमुख्या इन्दिरा बैनर्जी , ओडीषा राज्यस्य मुख्यन्यायाधीशः विनीत् सरणः इत्येतेषां नियुक्तिनिर्देश एव सर्वकारेण अङ्गीकृतः। एषु के एं जोसफस्य नामान्तर्गतः नियुक्तिनिर्देशः पूर्वं निरस्त आसीत्। किन्तु तस्य नाम पृथक् पुनर्निर्दिष्टमासीत्। इन्दिराबानर्जीसहिता वनितान्यायाधीशानां संख्या तिस्रः भविष्यति। आहत्य न्यायमूर्तयः २५ भविष्यन्ति तथापि ६ स्थानानि रिक्तानि अनुवर्तन्ते।
पाकिस्थाने १२ विद्यालयाः अग्निसात् कृताः।
इस्लामाबाद्> भीकरदलैः पाकिस्थाने १२ विद्यालयाः अग्निसात् कृताः। एतेषु भूरि विद्यालयाः बालिकानां विद्यालयाः।वार्ताहरसंस्थसा आवेदितम् एवम्। ग्लिल्गित् ब्लाट्टिस्ताने एव विद्यालयं विरुद्ध्य आक्रमणमभवत्। एतदनुबन्धतया शिक्षासंस्थायाः सुरक्षाः निश्चयेन करणीयः इत्युक्त्वा जनाः प्रतिषिद्धाः। आक्रमणस्य दायित्वम् इतःपर्यन्तं यः कोपि न स्वीकृतः। बालिकानां विद्यालयं प्रति तालिबानस्यआक्रमणं साधारमिति पि टि एे द्वारा आवेदितम्।
जनसञ्चारमाध्यमेन शिक्षणाय संस्कृतस्य प्रचाराय-प्रसाराय च आमुखपटले संस्कृतज्ञानवर्धकं जीवन्तप्रश्नोत्तरिप्रतियोगिता " संस्कृतशिक्षणम्"  इति आमुखपटलसमूहे प्रत्येकं रविवासरे आयोज्यते । एषा प्रतियोगिता प्रत्येकं रविवासरे रात्रौ नववादनत दशवादनपर्यन्तं भवति । अस्यां प्रतियोगितायां संस्कृतस्य दश प्रश्नाः भवन्ति । अस्या प्रतियोगिताया आयोजकौ गुजरातत जगदीश डाभी, विश्वस्य वृत्तान्तम् च स्त । सहायका अमित ओली, प्रकाश रंजन मिश्र, डॉ नरेन्द्र राणा च सन्ति ।
अस्या प्रतियोगिताया पुरस्कारस्य प्रायोजकौ विजयकुमार छिब्बर - देहली, बिहारत अभिषेककुमार दूबे च स्त । गतरविवासरे २९०७२०१८ तमे दिनाङ्के प्रतियोगितायाम् २०५ जनाः आहत्य उत्तराणि दत्तवन्तः तेषु नियमानुसारेण सम्यक्तया त्रयः जनाः उत्तरं दत्तवन्त तेषां नामानि --प्रथमा विजयिनी निरुपमा प्रधान  द्वितीय विजेता आशीष कंसवाल  तृतीय विजेता पंकज पाण्डेय  च ।
यात्राविमाने अग्निबाधा १०३ यात्रिकाः अतिशयतया रक्षां प्राप्तवन्तः।
मेक्सिक्को सिट्टी> मेक्सिक्को राष्ट्रस्य दुरङ्को क्षेत्रे १०३ यात्रिभिः सह गतं एय्रोमेक्सिक्को विमानं डयनावसरे विच्छिन्नम्। सर्वे यात्रिकाः अतिशयतया रक्षां प्राप्तवन्तः। प्रायः ज्वलतः विमानात् सर्वे स्वयं अवरोहणं कृतवन्तः आसन्। विमानं पूर्णतया अग्निना खादिम् अभवत्। वैमानिकः क्षतबाधितः भवति। ९७ यात्रिकाः लघु क्षतबाधिताः।
गुवाडलुपे विक्टोरिया अन्ताराट्रिय व्योमयानक्षेत्रात् मेक्सिक्को सिट्टीं प्रति गतं विमानं अग्निबाधितम्।विमाने पूर्णरूपेण यात्रिकाः आसन्। प्रचण्डवायुः हिमखण्डपतनं वा स्यात् दुर्घटनायाः हेतुः इति प्राथमिकं निगमनम्। व्योमयानक्षेत्रात् दश किमी दूरे दुर्घटना जाता।
बर्मिघम क्रिकेटनिकषस्पर्धायां श्रेष्ठदलं भारतमद्य इङ्ग्लैण्डवृन्देन सह पञ्चस्पर्धान्विताया शृङ्खलाया प्रथमस्पर्धायां खेलिष्यति। स्पर्धेयम् एजबेस्टन-क्रीडाङ्गणे भविष्यति। इङ्ग्लैण्डदलस्य सहस्रतमा इयं स्पर्धा विद्यते। ङ्ग्लैण्डप्रस्थानात् पूर्वं भारतीयदलनायकेन विराटकोहलिना मुख्यप्रशिक्षकेन रविशास्त्रिणा च प्रोक्तमासीत् यत् निकषशृङ्खलाम् अन्तिमक्रमे निर्धारणेन भारतीयक्रीडकेभ्य सामञ्जस्य स्थापने साहाय्यं भविष्यति।
नवदिल्ली > गतदिने प्रकाशितातायां राष्ट्रिय-पौरत्वपञ्जीकरण-नामावल्यां प्रमुखाः अप्राप्तस्थानाः सन्ति। भूतपूर्वराष्ट्रपतेः फक्रुदीन् अलि अहम्मदस्य सोदरः एक्रमुद्दीन् अलि अहम्मदः तस्य पुत्रः सियावुद्दीन् अलि अहम्मदः इत्यादयः पट्टिकायां स्थानं न प्राप्तवन्तः। तथा च भाजपादलसामाजिकः रमाकान्त दियोरी, ए ऐ यु डि एफ् सामाजिक अनन्तकुमारः, उल्फा नेतुः परेष् बरुवा इत्यस्य पत्नी इत्यादयः बहवः प्रमुखाः तेषां परिवाराश्च नामावल्याः बहिः भवन्ति।
कोच्ची> कोच्ची राजवीथिद्वारा पञ्चवयस्कायै पुत्रिकायै द्विचक्रिका चालनाय सन्दर्भं प्रदत्तवान् इत्यस्मात् कारणात् पितुः यानचालनानुज्ञापत्रं निवारितम्। कोच्ची पल्लुरुत्ती देशीयः षिबु फ्रान्सिस् इत्याख्यः एव एवं गृहीतः। रविवासरे इडप्पल्ली नाम प्रदेशस्थ राजमार्गेण द्विचक्रिकायाम् गच्छन् आसीत्। तेन सह भार्या अपत्यद्वयं च आसन् । तस्मिन् सन्दर्भे पुरतः उपविशन्तीं पुत्रिकां यान चालनाय सन्दर्भं दत्तवान्। तदा पृष्टतः समागतः कश्चन यात्रिकः चलनखण्डं स्वीकृत्य सामूहिकमाध्यमेन प्रसारितम्। दृष्ट्वैतत् यन्त्रवाहन -विभागाधिकारिणा तस्य यानचालनानुज्ञापत्रं स्थगायितम्।
महिलानां विश्वचषकहॉकिस्पर्धायां भारतस्य विजय
भारतीयमहिलादलं विश्वचषकहॉकिस्पर्धायां भव्यप्रदर्शनं विधाय प्रागुपान्त्यचक्रे प्रविष्टम् । गतरात्रौ क्रीडितायां स्पर्धायां भारतेन इटली वृन्दं त्रीणि शून्यमति गोलाङ्केन पराजितम् । रानी रामपालस्य नेतृत्वे 'क्रियतां म्रियतां' वेति स्पर्धायां प्रारम्भादेव भारतेनाक्रामकरीत्या क्रीडितम्। भारतस्य लालरेमसियामी  नेहागोयल  वन्दना कटारिया च  गोलाङ्कानि कृतवत्य।
प्रागुपान्त्यचक्रे श्व भारतीयमहिला आयरलैण्डदलेन सह स्पर्धिष्यन्ति । प्रागुपान्त्यचक्रं भारताय सरलं नास्ति, यतोहि समूहस्पर्धायां भारतेन आयरलैण्डदलात् पराजयं सम्मुखीकृतमासीत् । तथापि भारतीयमहिलानाम् आत्मबलं सुदृढमस्ति ।
मातृपञ्चकम् – 
दातुं निष्कृतिमुन्नतोऽपि तनयः तस्यै जनन्यै नमः ।।
‘हे मातः यदा त्वं मां प्रासूत तस्मिन् अवसरे याः पीडाः त्वया अनुभूताः तस्याः प्रतीकाररूपेण मया किं दीयते? गर्भभारस्य भरणं सुलभं किम्? अहं तां जननीं वन्दे।‘
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
सरलमानकसंस्कृतम् 
संस्कृतदिनम् - २०१८ तमे ओगस्ट् २६ दिनाङ्के
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
"एकमासस्य वेतनं यच्छन्तु "- अभ्यर्थना केरलमुख्यमन्
कोच्ची अन्तराष्ट्रिय विमाननिलयः २९ तमे प्रवर्तनसज्
राफेल् सन्धिः- आरोपणं स्थगनीयम् - कोण्ग्रस् दलं प
तृतीया निकषस्पर्धा - भारतस्य विजयः। नोट्टिङ्ङाम
सामाजिकजीवने गान्धिमार्गः समुचितः - राष्ट्रपतिः। न
पुनरपि केरले प्रलयकोपावेशः - १२ जनपदेषु अतिजाग्रता
स्वतन्त्रता दिनस्य शुभाशंसाः। अद्य भारतस्य द्विस
अतिवृष्टिः न्यूना; केन्द्रगृहमन्त्री प्राप्तः; दैन
दिनद्वयं यावत् अतिशक्तावर्षा स्यात् राष्ट्रिय दुरन
अफ्गानिस्थाने तालिबानीयाक्रमणम् - २० मृत्यवः। 
हरिवंशनारायणसिंह राज्यसभायाः उपाध्यक्षः।नवदिल्ली >
द्विस्तरमन्दिरं विच्छिन्नं जातम्। सर्वे रक्षां प्र
करुणानिधिः दिवंगतः।-राजेष् आर् चेन्नै> पञ्चव
संस्कृतकुलपतीनां मेलनम् अद्य कालट्याम्। कालट
पाकिस्थाने १२ विद्यालयाः अग्निसात् कृताः। इस्ला
महिलानां विश्वचषकहॉकिस्पर्धायां भारतस्य विजयप्राग
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं च विकर्मणः।
अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः।।
मिषेल् रोबिन्सन् 
बराक् हुसैन् ओबामा, जुनियर् (आङ्ग्ल, ;  इत्ययम् अमेरिका इति राष्ट्रस्य निर्वाचितः चतुश्चत्वारिंशत् राष्ट्रपतिः वर्तते। समग्रेषु आफ़्रिकाखण्डमूलकुलोत्पन्नेषु सः प्रथमः एव अमेरिकायाः राष्ट्राध्यक्षः अभवत्। सःनोबेल्-शान्तिपुरस्कारेण सम्मानितः।
बराक् ओबामा अमेरिकादेशस्य डेमोक्राटिक् राजनैतिकपक्षस्य नेता अस्ति । पूर्वं सः अमेरिकादेशस्य सिनेट् इति शासनपरिषदि इलिनय् अङ्गराज्यस्य निर्वाचितः प्रतिनिधिः आसीत् । ओबामा २००८ तमवर्षस्य नवेम्बर् मासस्य ४ दिनाङ्के राष्ट्रपतिनिर्वाचने विजयी अभूत् । तेन २००९ वर्षस्य जनवरी मासस्य २० दिनाङ्के शपथग्रहणं कृतम् ।
"?=बराक्ओबामा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आग्रा, भारतम्
ताजभवनम्  आधुनिकयुगस्य सप्तसु कौतुकेषु अन्यतमं वर्तते ताजभवनम् । आग्रायां यमुनानद्याः तीरे स्थितम् इदं भवनं यवनचक्रवर्तिना शाहजहानेन प्रियायाः पत्न्याः मुम्ताजमहलायाः संस्मरणाय निर्मितम् । इदम् अपूर्वं भवनं १६३१-१६४८ अवधौ अमृतशिलया निर्मितम् । इयं शिल्पकला पर्शियन्-ओटोमन्- यवन- भारतीयशौलीभिः युक्ता अस्ति । ताजभवनस्य विन्यासः उस्तादहमदलहौरिणा कृतः इति श्रूयते । अस्य भवनस्य श्वेतामृतशिलया निर्मिताः शिखरगोलार्धाः एव लोके सुविख्याताः । वस्तुतः तु भवनम् एतत् अस्ति रचनासमुच्चययुक्तम् । ताजमहल् न केवलं भारते अपि च विश्वे एव प्रसिद्धं दर्शनीयं भव्यं भवनम् अस्ति । फ्रान्सदेशस्य ऐफेल् गोपुरमिव आस्ट्रेलिया देशस्य अपेराहौस् इव विस्मयकारि स्थलमस्ति । यमुनानद्याः दक्षिणभागे स्थितं विशालं भव्यम् अमृतशिलानिर्मितं वास्तुशिल्पमेतत् । अस्य औन्नत्यं २७०० पादमितं, वैशाल्यं च २००० पादमितम् अस्ति । उत्तरदक्षिणतः आयताकारे विशालावरणे एतत् निर्मितम् अस्ति ।
१ ताजमहल् स्वरूपम्
७ अन्यानि चित्राणि
मुख्यवाहननिस्थानं पोर्टवाहननिस्थानमस्ति । ईदगावाहननिस्थानतः नगरवाहनसम्पर्कः अस्ति । देहलीतः २०० किमी । ग्वालियर्तः ११९ किमी । लखनौतः ३६९ किमी । मुम्बयीतः ३२० किमी । जयपूरतः १३० किमी । भरतपुरतः ६० किमी । मथुरातः ५८ किमी । देहलीतः एकदिनप्रवासव्यवस्था अस्ति ।
एषः भवनसमुच्चयः ६० ‘बिघा’ विशालयुक्तः अस्ति । अयः प्रदेशः दक्षिणतः उत्तरदिशि नद्यभिमुखं प्रसृतः, निम्नभूमिं प्रति गच्छन्त्यः वीथिकाः इव च अस्ति । द्वितीये आलिन्दे किञ्चन चतुरस्रोद्यानम् अस्ति , यत् उभयतः पटमण्डपाः वर्तन्ते । विविधाकारकैः जलनालैः अयं प्रदेशः चतुर्धा विभक्तः अस्ति । एते चत्वारः प्रदेशाः ‘चारबाग्’ नाम्ना ख्याताः सन्ति ।
मुख्यशिखरगोलार्धं वस्तुतः चतुरस्त्राकारयुतम् अस्ति, यस्य कोणानि निम्नताकारेण कर्तितानि दृश्यन्ते । प्रार्थनाङ्गणानि इतः अयुक्तानि सन्ति । तानि मुख्यशिखराणां कोणाभिमुखानि वर्तन्ते । रक्तवर्णशिलया निर्मितं पश्चिमदिशि विद्यमानं प्रार्थनामन्दिरं स्वीयवर्णात् अत्रत्यं सौन्दर्यं परिवर्धयति ।
ताजभवनस्य् अन्तः, बहिः, ऊर्ध्वभागे, परितः विद्यमाने अमृतशिलाजानिकासु च दृश्यमानाः कलाकृतयः अत्यद्भुताः सन्ति ।१९८३ तमे वर्षे युनेस्कोसंस्थया ताजभवनं जागतिकपारम्परिकस्थलत्वेन घोषितम् । संस्थया उल्लिखितम् अस्ति यत् भारते यवनकलायाः आभरणम् इव स्थिता जागतिकपरम्परायां सर्वजनैः कीर्तिता काचित् श्रेष्ठा कलाकृतिः एषा इति । ताजभवनं प्रातः ६ वादनतः रात्रौ ७ वादन- पर्यन्तं सार्वजनिकानां दर्शनाय उद्घाटितं भवति । शुक्रवासरे भवनं पिहितं भवति । पूर्णिमादिने , ततः पूर्वं दिनद्वयं, तदनन्तरं दिनद्वयं च रात्रिकाले दर्शनाय उद्घाटितं भवति तत् । रमझान्मासे रात्रिदर्शनं न भवति । १९८३ तमे वर्षे विश्वपरम्परास्थानानां सूच्यां ताजमहल् योजितम् अस्ति ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्येसम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
अन्यानि चित्राणि[सम्पादयतु]
२००४ मार्च् ताज् महल्
"?=ताजमहल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 फेब्रवरी मासस्य "सम्भाषण संदेशः" नाम पत्रिकायाः बाल मोदिनी शीर्षिकातः एका कथा--- @ 
नमस्ते! अत्र सुलभ पञ्चतन्त्र कथाः निर्मापिताः सन्ति "पञ्चतन्त्रकथाः" इति संस्कृभारत्याः बेङ्गलूरु-नगरस्य पुस्तकं अस्ति; एताः काथः तस्मिन पुस्तके सन्ति कृपया शृण्वन्तु अत्र ! --- --अनिका @ 
 फेब्रवरी मासस्य "सम्भाषण संदेशः" नाम पत्रिकायाः बाल मोदिनी शीर्षिकातः एका कथा-- @ 
नमस्ते! अत्र सुलभ पञ्चतन्त्र कथाः निर्मापिताः सन्ति "पञ्चतन्त्रकथाः" इति संस्कृभारत्याः बेङ्गलूरु-नगरस्य पुस्तकं अस्ति; एताः काथः तस्मिन पुस्तके सन्ति कृपया शृण्वन्तु अत्र ! --अनिका --- @ 
 फेब्रवरी मासस्य "सम्भाषण संदेशः" नाम पत्रिकायाः बाल मोदिनी शीर्षिकातः एका कथा-- @ 
 फेब्रवरी मासस्य "सम्भाषण संदेशः" नाम पत्रिकायाः बाल मोदिनी शीर्षिकातः एका कथा--- @ 
 जनवरी मासस्य "सम्भाषण संदेशः" नाम पत्रिकायाः बाल मोदिनी शीर्षिकातः एका कथा-- @ 
 जनवरी मासस्य "सम्भाषण संदेशः" नाम पत्रिकायाः बाल मोदिनी शीर्षिकातः एका कथा---- @ 
 जनवरी मासस्य "सम्भाषण संदेशः" नाम पत्रिकायाः बाल मोदिनी शीर्षिकातः एका कथा-- @ 
प्रकृतिः 
तदा वंशस्यविस्तारो जायते नात्र संशयः।
श्रेष्ठा बुद्धिर्भवेत्तस्य कृपया शङ्करस्य च!!
संस्कृतम् सानिया मिर्जा भारतीय सञ्जाता वृत्तिनिरता टेन्निस् क्रीडालुः मुम्बई नगरे नवम्बर् पञ्चदशे दिनाङ्के १९८६ वर्षे जन्म अलभत। सा स्वस्य क्रीडाजीवनम् २००३ तमे वर्षे आरभत। सातस्याः शक्तिशालिभिः प्रहस्त आध्यातै प्रसिद्धा वर्तते। विश्व टेन्निस् संस्थायाः श्रेणिषु प्रथम ३० श्रेणिषु स्थानं प्राप्तवत्सु भारतीयेषु एषा एव प्रथमा। एषआ स्वेट्लाना कुजनेट्सोवा,मार्टिना हिङ्गिस् इत्यादीः श्रेष्ठ महिला टेन्निस् क्रीडालुनां ज्य प्राप्तवती अस्ति।
वेद प्राचेतसादासीत् साक्षाद् रामायणात्मना॥
न ते वागनृता काव्ये काचिदत्र भविष्यति।
ईशा वास्यमिदँ सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् ।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम् ।। 
> > अग्ने नमः । द्विस्ते नमः । त्रिस्ते नमः ।
> > चतुस्ते नमः । पञ्चकृत्वस्ते नमः । दशकृत्वस्ते नमः । शतकृत्वस्ते नमः ।
> > आसहस्रकृत्वस्ते नमः । अपरिमितकृत्वस्ते नमः ।” ,
> >अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत् ।
> >असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह ॥
> > निस्त्रेगुण्ये पथि विचरतां को विधिः को निषेधः
> >वैदुष्यं विदुषां तद्वत् भुक्तये न तु मुक्तये ॥
> > परां गतिम् ।
> >मोक्षार्थी न प्रवर्तेत तत्र काम्यनिषिद्धयोः ।
> > केनचित्प्रतिज्ञातुं शक्यं, सुनिपुणानामपि सूक्ष्मापराधदर्शनात् ।
> >– अनिच्छयापि संस्पृष्टो दहत्येव हि पावकः
> >ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ॥
।
।
हृदये कलये विमलं चरणं भव शंकर देशिक मे शरणम् ।
रचयाखिलदर्शनतत्त्वविदं भव शंकर देशिक मे शरणम् ।
कलयेश्वरजीवविवेकविदं भव शंकर देशिक मे शरणम् ।
इति श्रीमत्तोटकाचार्यविरचितं श्रीशङ्करदेशिकाष्टकं सम्पूर्णम् ।
पुरुषः सर्वानुभूः ।
वर आ पृथिव्याः  —
  वरः 
 वर  वरौ  वराः 
 वरम्  वरौ  वरान् 
 वरेण  वराभ्याम्  वरैः 
 वराय  वराभ्याम्  वरेभ्यः 
 वरात्  वराभ्याम्  वरेभ्यः 
 वरस्य  वरयोः  वराणाम् 
 वरे  वरयोः  वरेषु 
  वरायाः 
 वरा  वरे  वराः 
 वरे  वरे  वराः 
 वराम्  वरे  वराः 
 वरया  वराभ्याम्  वराभिः 
 वरायै  वराभ्याम्  वराभ्यः 
 वरायाः  वराभ्याम्  वराभ्यः 
 वरायाः  वरयोः  वराणाम् 
 वरायाम्  वरयोः  वरासु 
 वरम्  वरे  वराणि 
 वरम्  वरे  वराणि 
 वरा  वराभ्याम्  वरेभ्यः 
वराय , वरम् आ , प्रति वरम् वरं वरम्  —,' ' 
 त्रिपञ्चाशत्  , त्रयःपञ्चाशत्  
  अश्वत्थः 
 अश्वत्थ  अश्वत्थौ  अश्वत्थाः 
 अश्वत्थम्  अश्वत्थौ  अश्वत्थान् 
 अश्वत्थेन  अश्वत्थाभ्याम्  अश्वत्थैः 
 अश्वत्थाय  अश्वत्थाभ्याम्  अश्वत्थेभ्यः 
 अश्वत्थात्  अश्वत्थाभ्याम्  अश्वत्थेभ्यः 
 अश्वत्थस्य  अश्वत्थयोः  अश्वत्थानाम् 
 अश्वत्थे  अश्वत्थयोः  अश्वत्थेषु 
  अश्वत्थायाः 
 अश्वत्था  अश्वत्थे  अश्वत्थाः 
 अश्वत्थाम्  अश्वत्थे  अश्वत्थाः 
 अश्वत्थया  अश्वत्थाभ्याम्  अश्वत्थाभिः 
 अश्वत्थायै  अश्वत्थाभ्याम्  अश्वत्थाभ्यः 
 अश्वत्थायाः  अश्वत्थाभ्याम्  अश्वत्थाभ्यः 
 अश्वत्थायाः  अश्वत्थयोः  अश्वत्थानाम् 
 अश्वत्थायाम्  अश्वत्थयोः  अश्वत्थासु 
  अश्वत्थम् 
 अश्वत्थम्  अश्वत्थे  अश्वत्थानि 
 अश्वत्थम्  अश्वत्थे  अश्वत्थानि 
  अश्वत्थ्याः 
 अश्वत्थि  अश्वत्थ्यौ  अश्वत्थ्यः 
 अश्वत्थीम्  अश्वत्थ्यौ  अश्वत्थीः 
 अश्वत्थ्यै  अश्वत्थीभ्याम्  अश्वत्थीभ्यः 
 अश्वत्थ्याः  अश्वत्थीभ्याम्  अश्वत्थीभ्यः 
 अश्वत्थ्याः  अश्वत्थ्योः  अश्वत्थीनाम् 
 अश्वत्थ्याम्  अश्वत्थ्योः  अश्वत्थीषु 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
असृक्, [ज्] क्ली  रक्तम् । इत्यमरः ।)
पदार्थ-विभागः  अवयवः
“यदा रसोयकृद्याति तत्र रञ्जकपित्ततः। रागं पाकञ्च संप्राप्य स भवेद्रक्तसंज्ञकः। रक्तं सर्व्व-शरीरे तु जीवस्याधार उत्तमः। स्निग्धं गुरु चलैस्वादु विदग्धं पित्तवद्भवेत्”। तस्योत्तमत्वञ्चोक्तं तत्रैव
“जीवोवसति सर्व्वस्मिन् देहे तत्र विशेषतः”। वीर्य्येरक्ते मले तस्मिन् क्षीणे याति क्षयं क्षणात्”। वीर्य्ये रक्तेमले च शरीरारम्भके वाग्भटोक्तपरिमाणयुक्ते शुद्धेजीवोवसति न तु दुष्टे प्रवृद्धे रक्तस्रावणोपदेशस्यविधानात्। पित्तवद्भवेदम्लं भवेदित्यर्थः॥ तस्य स्थानम्”
“यकृत् प्लीहा च रक्तस्य सुख्यस्थानं तयोः स्थितम्”। अन्यत्र संस्थितवतां रक्तानां पीतता भवेत्” इति भा॰ प्रका॰सुश्रुते शोणितोत्पादविवरणमन्यथोक्तं यथा
“अथातःशोणितवर्ण्णनीयमध्यायं व्याख्यास्यामः। तत्र पाञ्चभौति-कस्य चतुर्विधस्य षड्रसस्य द्विविधवीर्य्यस्याष्टविधवीर्य्यस्यवानेकगुणस्योपयुक्तस्य आहारस्य सम्यक् परिणतस्य यस्तेजो-भूतः सारः परमसूक्षमः स रसैत्युच्यते। तस्य चं हृदयंस्थानं स हृदयाच्चतुर्व्विंशतिं धमनीरनुप्रविश्योर्द्ध्वगा दशदश चाधोगामिन्यश्चतस्र स्त्रिर्य्यग्गाः कृत्स्नं शरीरमहर-हस्तर्पयति वर्द्धयति धारयति यापयति जीवयति चादृष्ट-हेतुकेन कर्म्मणा। तस्य शरीरमनुधावतोऽनुमाना-द्गतिरुपलक्षयितव्या क्षयवृद्धिवैकृतैः। तस्मिन् सर्व्वशरीरावयवदोषधातुमलाशयानुसारिणि रसे जिज्ञासाकिमयं सौम्यस्तैजस इति। अत्रोच्यते स खलु द्रवानुसारी-स्नेहनजीवनतर्पणधारणादिभिर्विशेषैः सौम्य इत्यवगम्यते। स खल्वाप्यो रसो यकृत्प्लीहानौ प्राप्य रागमुपैति। भवतश्चात्र॥
“विस्रता द्रवता रागः स्पन्दनं लघुता तथा। भूम्यादीनांगुणा ह्येते दृश्यन्ते चात्र शोणिते”।
असृज्¦     अ  सृज्, क्विप् 
असृज् [ṛ],  [न सृज्यते इतररागवत् संसृज्यते सहजत्वात् न-सृज्- क्विन् ]
  ; धनी कुरूपः कुमतिर्दुरात्मा विदेशगामी रुधिरप्रकोपः महाप्रलोभी पुरुषो बलीयानसृक्प्रसूतौ किल यस्य जन्तोः ॥ Ś - -करः [असृक् शोणितं करोति कृ-ट]; , ;  -ग्रहः  ṛ -दरः, œ -दोहः -धरा
"?=असृज्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
आत्मैवेदमग्र आसीत्पुरुषविधः, सोऽनुवीक्ष्य नान्यदात्मनोऽपश्यत्, सोऽहमस्मीत्यग्रे व्याहरत्, ततोऽहंनामाभवत्; तस्मादप्येतर्ह्यामन्त्रितोऽहमयमित्येवाग्र उक्त्वाथान्यन्नाम प्रब्रूते यदस्य भवति; स यत्पूर्वोऽस्मात्सर्वस्मात्सर्वान्पाप्मन अउषत् तस्मात्पुरुषह्; ओषति ह वै स तम् योऽस्मात्पूर्वो बुभूषति य एवं वेद ।
सोऽबिभेत्, तस्मादेकाकी बिभेति; स हायमीक्षां चक्रे, यन्मदन्यन्नास्ति, कष्मान्नु बिभेमीति, तत एवास्य भयं वीयाय्, कस्माद्ध्यभेष्यत्? द्वितीयाद्वै भयं भवति ।
स व नैव रेमे, तस्मादेकाकी न रमते; स द्वितीयमैच्छत् । स हैतावानास यथा स्त्रीपुमांसौ सम्परिष्वक्तौ; स इममेवात्मानं द्वेधापातयत्, ततः पतिश्च पत्नी चाभवताम्; तस्मातिदमर्धबृगलमिव स्वः इति ह स्माह याज्ञवल्क्यः; तस्मादयमाकाशः स्त्रिया पूर्यत एव; तां समभवत्, ततो मनुष्या अजायन्त ।
हिन्दी कविताः ‘हवस’
हिन्दी कविताः ‘‘माँ’’
२२ जनवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्वाविंशततितमं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३४३ दिनानि अवशिष्टानि ।
हरियाणाराज्यस्य किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति रेवाडी ।
"?=रेवाडीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गंगे च यमुने चैव गोदवरि सरस्वति ।
अथ श्रीव्यास कृतं वेङ्कटे शध्यानम् ।। वेदव्यासध्यानम्- श्रीवेंकटेशमनुवासरमिन्दिरेशं दुग्धान्नपूर्णमधुशर्करगोघृताढ्यम् । रम्भाफलेन सह षड् संयुक्तदिव्यं 
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ८ 
यथा चरः स्थिरानेवं स्थिरः पश्यति वै चरान्‌।
स्थिरेषु संस्थिता एवं पश्यन्ति चरसंस्थितान्‌।
निकटस्थं विना खेटाः पश्यन्तीत्ययमागमः।
तस्य विन्यासमात्रेण दृष्टिभेदः प्रकाश्यते।
तुलाऽली पश्चिमे विप्र मृगकुम्भौ च दक्षिणे।
दृष्टिचक्रं प्रविन्यस्यैवं ततो दृष्टिं विचारयेत्‌।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
संस्कृतम् खर्जूरम्
“हिमाद्रेरूत्तरे पार्श्वे देवदारूवनं परम् पावनं शंकरस्थानं तत्र् सर्वे शिवार्चिताः।”
नामपदम्, क्रियापदम् वा विशेष्यते अनेन
?वक्रतुंड महाकाय, सूर्यकोटि समप्रभ । निर्विघ्नं कुरुमेदेव,सर्वकार्येषु सर्वदा ।।
 नहि नहि, अहम् आंग्लभाषां वक्तुं शक्नोमि ।
 सत्यं प्रियं च वद ।
 सर्वः जनः अन्नं भक्षयति ।
 सर्वस्मिन् ग्रन्थे धर्मः प्रतिपादितः ।
 अहम् इदानीं संस्कृतं पठितुम् आरभे ।
 त्वम् इदानीं कुशलः असि किम् ।
 सः हस्तौ पादौ च प्रक्षालयति ।
 प्रथमं हस्तौ पादौ च प्रक्षालय ।
 मम धनं तेन हृतम् ।
 मयि पातकं नास्ति ।
 ईश्वरः सर्वत्र अस्ति ।
तेपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम्२३ 
Сонскрит धनं, अर्थः
वक्तृ-बोद्धव्य-वाक्यानामन्यसन्निधि-वाच्यचोः।
प्रस्ताव-देश-कालानां काकोश्चेष्टादिकस्य च।। साहित्यदर्पण-।।
क्रमान्यत्वं परिणामन्यत्वे हेतुः।
परिणामन्नयसंयमादतीतानागतज्ञानम्।।
गुरुरेवतस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
हरिः ॐ सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् । स भूमि सर्वत स्पृत्वाऽत्यतिष्ठद्दशाङ्गुलम् ।
ऊँ क्षं क्षेत्रपाल नम ।
बरह इति तंत्रांशः अस्ति -  - इत्यत्र । तस्य साहाय्यॆनउपयुज्य लॆखितुं शक्नॊमि ।
अपि च - यत्त्वं संस्कृतं जानासि इत्यॆषः विषयः आनन्ददायकः । कृपया स्वनाम सूचय । कुत्र उष्यतॆ त्वया ?
इदं स्वरोदयं ज्ञानं ज्ञानानां मस्तके मणि॥
मुखमंगारकः पातु कण्ठं च शशिनंदनः।।
जठरं च शनिः पातु जिव्हां मे दितिनंदनः।।
पादौ केतुः सदा पातु वाराः सर्वांगमेव च।
तिथयौष्टौ दिशः पान्तु नक्षत्राणि वपुः सदा।।
अंसौ राशिः सदा पातु योग्श्च स्थैर्यमेव च।
सुचिरायुः सुखी पुत्री युद्धे च विजयी भवेत्।।
श्रियं च लभते नित्यं रिष्टिस्तस्य न जायते।।
मृतवत्सा च या नारी काकवन्ध्या च या भवेत्।।
जीववत्सा पुत्रवती भवत्येव न संशयः।
स्तदान्येषां केषां कथय कथमस्मिन्नवसर।।।।
त्वयि प्रेम्णासक्तं कथमिव न जायेत विमलम्।।।।
स्त्वदाससक्तं नक्तं दिवमुचितमीशानि कुरु तत्।।।।
भवत्या संगत्या फलमिति च कल्याणि कलये।।।।
जात = त्रि० जन–कर्त्तरि क्त। १ उत्पन्ने २ व्यक्ते च भावे क्त। ४ जन्मनि ५ समूहे च मेदि० तत्र उत्पन्ने “तस्मात् कुमारं जातं घृतं वैवाग्रे प्रतिलेहयन्ति स्तनं वानुधापयन्ति” शत० ब्रा० १४। ४। ३। ४ “सुवीजं चैव सुक्षेत्रे जातं संपद्यते यथा” मनुः संघे “निःशेषविश्राणितकोशजातम्” रघुः। “चतुर्विधस्थूलशरीरजातम्” वेदान्तः। “सर्वेषां धनजातानामाददीताग्र्यमग्रजः” मनुः।
जातक = त्रि० जात + स्वार्थे क। १ उत्पन्ने “उभौ तौ नार्हतो भागं जारजातककामजौ” मनुः। जातं जन्म तदधिकृत्य कृतो ग्रन्थः अण् संज्ञायां कन्। २ होरातन्त्रे। तच्च नानाज्योतिर्विद्भिर्नानाविधं रचितं तत्र वृहज्जातकस्येव अतिप्रामाणिकत्वात् तच्छास्त्रप्रतिपाद्यविषया ग्रन्यकृता २५ अ० वराहमिहिरेणोक्ताः प्रदर्श्यन्ते। “राशिप्रभेदो ग्रहयोनिभेदो वियोनिजन्माथ निषेककालः। जन्माथ सद्योमरणं तथायुर्दशाविपाकोऽष्टकवर्गसंज्ञः। कर्माजीवो राजयोगाः खयोगाश्चान्द्रा योगाद्विग्रहाद्याश्च योगाः। प्रवृज्याथो राशिशीलानि दृष्टिर्भावस्तस्मादाश्रयोऽथ प्रकीर्णः। नेष्टायोना जातकं कामिनीनां निर्याणां स्यान्नष्टजन्मद्रिकाणः। अत्राध्याया विंशतिः पञ्चयुक्ता जन्मन्येतद्यात्रिकं चाभिधास्ये”।
“शूरस्तब्धो विकलनयनो निर्घृणोऽर्के तनुस्थे मेषे सस्वस्तिभिरनयनः हिंह ५ संस्थे निशान्धः। नीचे ७ऽन्धोऽस्वः शशिगृह४ गते बुद्बुदाक्षः पतङ्गे भूरिद्रव्यो नृपहृतधनोवक्त्ररोगी द्वितीवे २। मतिविक्रमवान् तृतीय३ गेऽर्के विसुखपीडितमांनसश्चतुर्थे४। असुतो धनवर्जितस्त्रिकोणे५ बलवाञ्छत्रुजितश्च शत्रु६ याते। स्त्रीभिर्गतः परिभवं मदगे ७ पतङ्गे स्वल्पात्मजोनिधनगे ८ विकलेक्षणश्च। धर्मे९ सुखार्थसुखभाक् सुतशौर्यभाक् स्वे १० लाभे ११ प्रभूतधनवान् पतितस्तु रिप्फे १२। सू०। मूकोन्मत्तजडान्धहीनबधिरप्रेष्याः शशाङ्कोदये १ स्वर्क्षाजोच्चगते धनो बहुसुतः सखः कुटुम्बी धने २। हिंस्रो भ्रातृ ३ गते सुखे सतनये ५ तत्प्रोक्तभावान्वितो नैकारिर्मृदुकायवह्निमदनस्तीक्ष्णोऽलसश्चारिगे ६। ईर्ष्युस्तीव्रमदी मदे ७ बहुमतिर्व्याध्यर्दितश्चाष्टमे ८ सौभाग्यात्मजमित्रबन्ध्धनभाक् धर्म ९ स्थिते शीतगौ। निष्पत्तिं समुपैति धर्मधनधीशौर्य्यैर्युतः कर्मगे १० ख्यातो भावगुणान्विते भव ११ गते क्षुद्रोऽङ्गहीनो व्यये १२। च०। “लग्ने१ कुजे क्षततनुर्धनगे २ कदन्नोधर्मे९ऽर्थवान् खरकरप्रतिमोऽन्यसंस्थः। म०। विद्वान् धनी प्रखलपण्डितमन्त्रशत्रुर्धर्म्मज्ञविश्रुतगुणः परतोऽर्कवज्ज्ञे। बु०। विद्वान् सुवाक्यः कृपणः सुखी च धीमानशत्रुः पितृतोऽधिकश्च। नीचस्तपस्वी सधनः सलाभः खलश्च जीवे क्रमशो विलग्नात्। वृ० स्मरनिपुणः सुखितश्च विलग्ने प्रियकलहोऽस्त७ गते सुरतेप्सुः। तनय५ गते सुखितो भृगुपुत्रे गुरुवदतोऽन्यगृहे द्रविणी स्यात्। शु०। अदृष्टार्थो रोगी मदनवशगोऽत्यन्तमलिनः शिशुत्वे पीडार्त्तः सवितृसुतलग्नेऽत्यलसवाक्। गुरु ९। १२स्व १०। ११ र्क्षोच्च७ स्थे नृपतिसदृशो ग्रामपुरपः सुविद्वांश्चार्वङ्गोदिनकरसमोऽन्यत्र कथितः। श०। सुहृदरिपरकीयस्वर्क्षतुङ्गस्थितानां फलमनु परिचिन्त्यं लग्नदेहादिभावैः। ससुपचयविपत्ती सौम्यपापेषु सत्यः कथयति विपरीतं रिप्फषष्ठाष्टमेषु। उच्चत्रिकोणस्वसुहृच्छत्रुनीचगृहार्कगैः शुभं संपूर्णपादोनदलपादाल्पनिःफलम्”। आश्रयफलं तत्रैव २१ अ० उक्तं यथा।
जातकचक्रम् = ज्यो० उक्ते जातस्य शुभाशुभसूचके चक्रभेदे तच्च चक्रं ज्यो० त० उक्त यथा
“युद्धजयार्णवे यस्मिन्नृक्षे स्थितोभानुस्तदादित्रीणि मस्तके। मुखे त्रीणि तथा द्वे भे स्कन्धयोर्भुजयोरुभे। द्वे हस्तयोः पञ्च हृदि नाभावेकं तथा गुदे। तथा जानुयुगे द्वेद्वे पादयोर्जलधिं४ न्यसेत्। चरणर्क्षेषु यो जातः सोऽल्पायुर्भवति प्रिये!। जानुनोर्भ्रमणाशक्तो गुह्येस्यात् पारदारिकः। नाभौ स्वल्पधनो देवि। हृदये स्यान्महाधनः। पाण्योर्जातो भवेच्चौरो भुजयोर्दुःखभाजनम्। स्कन्धयोर्भोगभोगी च मुखे धर्मरतो धनी। मूर्द्ध्नि राजा भवेद्देवि! वालानां जन्मतोवदेत्”। स्वरोदये। “मुखे शीर्षे शतं वर्षं नवतिः स्कन्धयोर्द्वयोः। पञ्चापीतिहृदि प्रोक्ता हस्तयोः सप्ततिः क्रमात्। बाह्वोः षट्षष्तिवर्षाणि गुह्ये षटषष्टिका क्रमात्। पञ्चाशत् जङ्घयोः पादे निर्द्धनश्चाल्पजीवनः”।
जातकर्म्मन् = न० जाते कर्म। पुत्रजन्मनिमित्ते पितृकर्त्तव्ये पुत्रसस्कारभेदे। तच्च आश्व० गृ० १। १५। १ दर्शितं यथा।
“कर्णयोरुपनिधाय मेधाजननं जपति। “मेधान्ते देवः सविता मेधां देवी सरस्वती। मेधान्ते अश्विनौ देवावाधत्तां पुष्करस्रजौ”। सू० “अस्य कर्णयोः हिरण्यं निधाय मेधाजननं जपति मेधान्त इति। उपग्रहणं तस्य मुखसमीपे आत्मनोमुखं निधाय जपार्थं मेधा जननमित्यस्य मन्त्रस्याख्या सकृन्मन्त्रः। पर्यायेणोपनिधानमित्येके। अन्ये मन्त्रावृत्तिमिच्छन्ति” नारा० “गार्भैर्होमैर्जातकर्म्मचौडमौञ्जीनिवन्धनैः। प्राङ्नाभिवर्द्धनात् पुंसो जातकर्म्म विधीयते” मनुः। “नाभिवर्द्धनात् नाभिसम्बन्धात् नाडीच्छेदनात्। वैजवापिः “जन्मनोऽनन्तरं कार्य्यं जातकर्म यथाविधि। दैवादतीतः कालश्चेत् अतीते सुतके भवेत्”। एवञ्च, “मृदुध्रुवचरक्षिप्रभेष्वेषामुदयेऽपि वा। गुरौ शुक्रेऽथ वा केन्द्रे जातकर्म्म च नाम च” इति ज्योतिःशास्त्रोक्ते र्दैवात् कालोत्कर्षे वेदितव्यम्। अनुत्कर्षेऽपि नक्षत्रादिनियमो न, नैमित्तिकस्य निमित्तान्तरभावित्वेन निरवकाशत्वात् ज्यो० त०।
जातमात्र = त्रि० जात एव। सद्योजाते। “जातमात्रं न यः शत्रुं रोगं च प्रशमं नयेत्” पञ्चत०।
अनुगतधर्मरूपजातेर्ब्रह्मरूपत्वम्। हरिणोक्तं यथा “सम्बन्धभेदात् सत्तैव भिद्यमाना गवादिषु। जातिरित्युच्यते तस्यां सर्वे शब्दा व्यवस्थिताः। तां प्रादिपदिकार्थञ्च धात्वर्थञ्च प्रचक्षते। सा नित्या सा महानात्मा तामाहुस्त्वतलादयः” इति। प्रतिपादिता च तेनैव अनेकव्यक्तीनामनित्यतया जातेरैकरूप्यात् स्फोटात्मशब्दवाच्यता यथा “अनेकव्यक्त्यमिव्यङ्ग्या जातिः स्फोट इति स्मृता। कैश्चिद्व्यक्तय एवास्या ध्वनित्वेन प्रकल्पिताः” इति। अत्र च जातिस्फोटयोः सामाना धिकरण्यनिर्द्देशात् वाच्यवाचकयोरभेद इति बोध्यम्। वैशेषिकमतसिद्धेषु षट्सु भावेषु मध्ये अनुगतबुद्धिनियामकधर्मभेदरूपभावपदार्थसामान्यलक्षणभेदादिकं कणा० सू० वृत्तौ दर्शितं यथा
“सामान्यं विशेष इति द्वैविध्यं तदुपपादयन्नाह। भावः सत्ता अनुवृत्तेरेव हेतुः न तु व्यावृत्तेरपि हेतुः तथा च विशेषसंज्ञां लभते”। उप० वृत्तिः
“द्रव्यत्वं गुणत्वं कर्मत्वञ्च सामान्यानि विशेयाश्च”। सू०
“अत्रोत्तरमाह। प्रतिपक्षाद्विपरीतसाध्यसाधकखेनाभिमताच्छ्रावणत्वादितः प्रकरणसिद्धिद्वारा मदीयसाध्यस्य यः प्रतिषेधः त्वया क्रियते तस्यानुपपत्तिः कुतः प्रतिपक्षोपपत्तेः त्वत्पक्षापेक्षया प्रतिपक्षस्य मदीय पक्षस्योपपत्तेः साधनात्। अयमाशयः श्रावणत्वेन पूर्वं नित्यत्वस्य साधनाद्यो याध उच्यते स नोपपद्यते पूर्वं साधितस्य बलबत्त्वाभावात् कदाचित्कृतकत्वेनानित्यस्वस्यापि पूर्वं साधनादिति त्वत्पक्षप्रतिषेधोऽपि स्यात्” वृत्तिः। “त्रैकाल्यासिद्धेर्हेतोरहेतुसमः १६” सू०।
“क्रमपाप्तमहेतुसमं लक्षयति। त्रैकाल्यं कार्य्यकासतत्पूर्वापरकालाः तेन हेतोरसिद्धेः हेतुत्वासिद्धेः। अयमर्थः दण्डादिकं घटादेर्न पूर्बवर्त्तितया कारणं तदानीं षटादेरभावात् कस्य कारणं स्यात् अतएव न धटाद्युत्तरकालवर्त्तितयाऽपि नवा समानकालवर्त्तितया तुल्यकालबर्त्तिनोः सव्येतरविषाणयोबिवाविनि गममापत्तेः तथा च कालसम्बन्धखण्डनेनाहेतुतया प्रत्यवस्थानमहेतुसमः १६ कारणमात्रखण्डनेन ज्ञप्तिहेतोरपि खण्डनान्न तदसंग्रहं प्रतिकूलतर्कदेशनामासा चेयम्” वृत्तिः। “न हेतुतः साध्यसिद्धेस्त्रैकाल्यासिद्धिः” सू०।
“अत्रोतरमाह। त्रैकाल्यासिद्धिस्त्रैकाल्येन याऽ सिद्धिरुक्ता सा न, कुतः हेतुनः साध्यसिद्धेः त्वयाऽप्य म्युपगमात्” वृत्तिः। “प्रतिषेधानुपपत्तेःप्रतिषेद्धव्याप्रतिषेधः” सू०।
“पूर्ववर्त्तितामात्रेणैव हेतुतासम्भवात् अन्यथा त्वदीयहेतोरपि साध्यं न सिध्येदित्याह हेतुफलभाव खण्डने प्रतिषेधस्याप्यनुपपत्तेः प्रतिषेद्धव्यस्य परकीयहेतोर्नप्रतिषेध इत्यर्थः” वृत्तिः। “अर्थापत्तितः प्रतिपक्षसिद्धेरर्थापत्तिसमः १७” सू०।
“क्रमप्राप्तमर्थापत्तिसमं लक्षयति। अर्थापत्तिरर्यापत्त्याभासः तथा चार्थापत्त्यामासेन प्रतिपक्षसाधनाय प्रत्यवस्थानमर्थापत्तिसमः १७। अयमाशयः अर्थापत्तिर्हि उक्तेगानुक्तमाक्षिपति यथा शब्दोऽनित्य इत्युक्तेऽर्थादापाद्यतेऽन्यत् नित्यं तथा च दृष्टान्तासिद्धिः विरोधश्च कृतकत्वादनित्य इत्युक्तेऽर्थादापन्नम् अन्यस्माद्धेतोर्बाधः सत्प्रतिपक्षो बा अनुमानादनित्य इत्युक्ते प्रत्यक्षान्नित्य इति च वाधः विशेषविधेः शेषनिषेधफलकत्वमित्यभिमानः सर्वदेशनाभासा चेयम्” वृत्तिः। “कनुक्तस्यार्थापत्तेः पक्षहानेरुपपत्तिरनुक्तत्वादनैकान्ति“कत्वाच्चार्थापत्तेः” सू०।
“अत्रोत्तरम्। किमुक्तेन अनुक्तं यत्किञ्चिदेवार्थादापाद्यते उक्तोपपादकं वा आद्ये त्वत्पक्षहानिरप्यापाद्यतां त्वयानुक्तत्वात् अन्त्ये अस्या अर्थापत्तेरनैकान्तिकत्वम् ऐकान्तिकत्वम् एकपक्षसाधकत्वं बलं तन्नास्ति न हि अनित्य इत्यस्योपपादकं नित्यत्वमिति न हि विशेषविधिमात्रं शेषनिषेधफलकम्, अपि तु सति तात्पर्य्ये कचित् न हि नीलोघट इत्युक्ते सर्वमन्यदनीलमिति कचित्प्रतिपद्यते” वृत्तिः। “एकधर्म्मोपपत्तेरविशेषे सर्वाविशेषप्रसङ्गात् सदुभावोपपत्तेरविशेषसमः” १८ सू०।
“अविशेषसमं लक्षयति। एकस्य धर्मस्य कृतकत्वादेः शब्दे घटे चोपपत्तेः सत्त्वात् यदि शब्दथटयोरनित्यत्वेनाविशेषः उच्यते तदा सर्वेषामविशेषप्रसङ्गः, कुतः सङ्गावोपपत्तेः सतः सन्मात्रस्य ये भावाधर्माः सत्त्वप्रमे- यत्वादयस्तेषामुपपत्तेः सत्त्वात् तथा च सर्वेषामभेदे पक्षाद्यविभागः सर्वेषामेकजातोयत्वेऽबान्तरजात्युच्छेदः सर्वेषामनित्यत्वेजात्यादिविलयैत्यादि तथा च सन्मात्रवृत्तिधर्मेणाविशेषापादनमविशेषसमेति १८ फलितम् अत्र चाविशेषसम इति लक्ष्यनिर्देशः सद्भावोपपत्तेः सर्वाविशेषप्रसङ्गादिति लक्षणं शेषं व्युत्पादकम्। प्रति कूलतर्कदेशनाभासा चेयम्” वृत्तिः। “क्वचिद्धर्म्म्यनुपपत्तेः क्वचिञ्चोपपत्तेः प्रतिषेधाभावः” सू०
“अत्रोत्तरमाह। तद्धर्मस्तस्य हेतोर्धर्भोव्याप्त्यादिस्तस्य क्वचित् कृतकत्वादौ उपपत्तेः सत्त्वात् क्वचित्सत्त्वादौ अनुपपत्तेः अभावात् त्वदुक्तस्य प्रतिषेधस्याभावोऽसम्भव इत्यर्थः” वृत्तिः। “उभयकारणोपपत्तेरुपपत्तिसमः” १९ सू०।
“उपपत्तिसमं लक्षयति। उभयं पक्षप्रतिपक्षौ तयोः कारनस्य प्रमाणस्य उपपत्तेः सत्त्वात् तथा च व्याप्तिमपुरस्कृत्य यत्किञ्चिद्धर्मेण परपक्षदृष्टान्तेन स्वपक्षसाधनेन प्रत्यवस्थानम् उपपत्तिसमः १९ यथा शब्दोऽनित्यः कृतकत्वादित्युक्ते यथा त्वत्पक्षेऽनित्यत्वे प्रमाणमस्ति तथा मत्पक्षोऽपि सप्रमाणकः त्वत्पक्षमत्पक्षान्यतरत्वात् तथाच बाधः प्रतिरोधो वा। तद्देशनाभासा चेयम्” वृ०। “उपपत्तिकारणाभ्यनुज्ञानादप्रतिषेधः” सू०।
अत्रोत्तरमाह। अयं त्वदुक्तप्रतिषेधो न सम्भवतिकुतः मत्पक्षे उपपत्तिकारणस्य मत्पक्षसाधकप्रमाणस्य त्वयाऽभ्यनुज्ञानात् त्वया हि मत्पक्षस्य दृष्टान्तीकरणेन सप्रमाणकत्वमनुज्ञातमतः कथं तत्प्रतिषेधः शक्यते कर्त्तुम् अनुज्ञातस्यापि प्रतिषेधे स्वपक्ष एव किं न प्रतिषिध्यते” वृत्तिः। “निर्द्दिष्टकारणाभावेऽप्युपलम्भादुपलब्धिसमः” २० सू०।
“उपलब्धिसमं लक्षयति। वादिना निर्दिष्टस्य कारणस्य साधनस्याभावेऽपि साध्यस्योपलम्भात् प्रत्यवस्थानमनुपलब्धिसमः २० इत्यर्थः। तथा हि पर्वतो वह्निमान् धूमादित्यादिकं वह्न्यवधारणार्थमुच्यते न च तत्सम्भवति धूमं विना आलोकादितोऽपि वह्निसिद्धेः तथा च न तस्य साधकत्वमिति प्रतिकूलतर्कः न वा धूमाद्वह्निमानेवेत्यवधारणं द्रव्यत्वादेरपि धूमेन साधनात् न वा पर्वत एव वह्निमानेवेत्यादिकम् अवधारयितुं शक्यते महानसादेरपि वह्निमत्त्वादन्यथा दृष्टान्तासिद्धिः स्यात् एवं वह्निशून्यपर्वतस्यापि सत्त्वाद्वाध इत्यादि तद्दोशना भासा चेयम्” अस्य विश्वनाथविरचिता वृत्तिः। “कारणान्तरादपि तद्धर्म्मोपप्रत्तेरप्रतिषेधः” सू०।
“अत्रोत्तरमाह। कारणान्तरात् साधनान्तरादालोकादितोऽपि तस्य धर्मस्य साध्यस्योपलब्धेस्त्वदुक्तः प्रतिषेधो न सम्भवति। अयमाशयः न हि वयमवधारणार्थं वह्निप्रान् थूमादित्यादिकं प्रयुञ्ज्महे अपि तु सन्दिग्धस्य वह्नेः सिद्ध्यर्थम् अन्यथा त्वदुक्तमसाधकतासाधनमपि न स्यादसाधकतासाधकान्तरस्यापि सत्त्वात्” वृत्तिः। “तदनुपलब्धेरनुपलम्भादभावसिद्धौ तद्विपरीतोपपत्तेरनुपलब्धिसमः २१” सू०।
“अनुपलब्धिसमं लक्षयति। यद्यपि चेयं द्वितीयाध्याये दर्शिता दूषिता च तथाप्यनुपलब्धिसमा २१ जातिरेवमिति तत्रानुक्तेरत्र क्रमप्रप्तोऽभिधीयते तत्रायं क्रमः नैयायिकैस्तावच्छब्दा नित्यत्वमेव साध्यते यदि शब्दो नित्यः स्यादुच्चारणात् प्राक्कुतोनोपलभ्यते न हि घटाद्यावरणकुड्यादिवच्छब्दस्यावरणमस्ति तदनुपलब्धेरिति तत्रैवं जातिवादी प्रत्यवतिष्ठते यद्यावर्णानुपलब्धे रावणाभावः सिध्यति तदा आवरणानुपलब्धेरप्यनुपलम्भादावरणानुपलब्धेरप्यभावः सिध्येत् तथाचावरणानुपलब्धिप्रमाणक आवरणाभावो न स्यादपि त्वावरणोपपत्तिरेव स्यादिति शब्दनित्यत्वे नोक्तं बाधकं युक्तं नन्वनुपलब्धेरनुपलब्ध्यन्तरानपेक्षणात् कथमेवमिति चेत् इत्यम् अनुपपलब्धेरनुपलब्ध्यवन्तरानपेक्षणे स्वयमेव स्वस्मिन्ननुपलब्धिरूपेति वाच्यं तथा च तयैवानुपलब्ध्यानुपलब्धत्वसम्भवात्तदभावासिद्ध्वेः स्वात्मन्यनुपलब्धिरूपत्याभावेऽनुपलब्धित्वमेव न स्यात् अनुपलब्धेरनुपलब्ध्यन्तरापेक्षणेऽनवस्था स्पष्टैव इत्थञ्चैवंरूपेण प्रत्यवस्थानमनुपलब्धिसमः २१ इत्यर्थः प्रतिकूलतर्कदेशनाभासा चेयम्” वृत्तिः। “अनुपलम्भात्मकत्वादनुपलब्धेरहेतुः” सू०।
“अत्रोत्तरमाह। अनुपलब्धिः आत्मन्यनुपलब्धिरिति कोऽर्थः स्वयमनुपलब्धिरूपेति चेद्भवत्येव स्वविषयिण्यनुपलब्धिरिति चेन्नेदं प्रसक्तं अनुपलब्धेरनुपलम्भात्मकत्वात् उपलम्भाभावात्मकत्वात् अभावस्य च निर्विषयकत्वात् स्वात्मन्यनुपलब्धित्वाभावेऽनुपलब्धित्वमेव कथमस्या इति चेत् कुतो विरोधः नहि घटः स्वविषयो न भ्वतीति नायं घटः स्वविषयो न भवतीति। नायं घटः आवरणाभावः कथमनुपलब्धिविषय इति चेत् क एव- माह किन्त्वनुपलब्धिसहकृतेन्द्रिपग्राह्यत्वादनुपलब्धिग्राह्य इत्युपचर्य्यते अतस्तदनुपलब्धेरन्पलम्भादित्यादिकमहेतुः अन्यथा, त्वत्साधनमपि दोषानुपलब्धेरनुपलम्भात् सदोषमेव स्यादिति” वृत्तिः। “ज्ञानविकल्पानाञ्च भावाभावसंवेदनादध्यात्मम्” सू०।
“अत्रोत्तरमाह। यदि यत्किञ्चित्साघर्म्यात्सर्वस्य साध्यवत्तामापादयतस्तव साधर्म्यस्यासाधकत्वमभिमतं तदा त्वत्कृतप्रतिषेधस्याप्यसिद्धिः तस्यापि प्रतिषेध्यसाधर्म्येण प्रवृत्तत्वात्त्वया ह्येवं साध्यते कृतकत्वं न साधकं दृष्टान्तसाधर्म्यरूपत्वात्सत्त्वादिवत् अत्र च त्वदीयहतुस्त्वत्प्रतिषेध्येन मदीयहेतुना कृतकत्वेन सत्त्वेन च सह साधर्म्यरूपस्तथा चायमपि न साधकः स्यात्” वृत्तिः। “दृष्टान्ते च साध्यसाधनभावेन प्रज्ञातस्य धर्वस्य हेतुत्वात्तस्य चोभयथाभावान्नाविशेषः” सू०
“यदि च साधर्म्यमात्रं न साधकमपि तु व्याप्तिसहितमित्यभिमतं तदा कृतकत्वे तदस्ति नतु सत्त्वैति विशेष इत्याह। साध्यसाधनभावेन व्याप्यव्यापकभावेन दृष्टान्ते प्रज्ञातस्य प्रमितस्य तस्य हेतुत्वात्साधकत्वात् तत्र हेतुत्वस्य उभयथा अन्वयेन व्यतिरेकेण च भावात् मदीयहेतौ सत्त्वात्साधने सत्त्वादिति नाऽविशेष इति यदुक्तं तन्न भवति” वृत्तिः। “नित्यमनित्यभावादनित्ये नित्यत्वोपपत्तेर्नित्यसमः २३” सू०
“अत्रोत्तरमाह। प्रातषेध्ये मत्पक्षे शब्दे सर्वदा अनित्यभावात् अनित्यत्वात् अनित्ये शब्दे अनित्यत्वमुपपद्यते न हि सम्भवति अनित्यत्वं नित्यमस्ति अथ च तन्नित्यमिति व्याधातात् नच नित्यमिति सर्बकालमित्यर्थः तथा च शब्दस्यानेत्यत्वे कथं सर्वकालमनित्यत्वसम्बन्ध इति वाच्यं सर्वकालमित्यस्य यावत्सत्त्वमित्यर्थात् अतः त्वत्कृतः प्रतिषेधो न सम्भवति मतान्तरे तु अनित्येऽनित्यत्वोपपन्ने हेतोस्त्वपायः प्रतिषेधः कृतः स च सम्भवतीत्यर्थः” वृत्तिः। “प्रयत्नकार्य्यानेकत्वात् कार्य्यसमः २४” सू०।
उपरि = अव्य० ऊर्द्ध + रिल् उपादेशश्च। प्रथमापञ्चमीसप्तम्यन्तार्थवृत्तेः ऊर्द्धशब्दस्यार्थे। ऊर्द्ध्वंपुरम् उर्द्ध्वा वा वसतिः ऊर्द्ध्वात् पुरात् ऊर्द्ध्वायावा वसतेरागतः ऊर्द्ध्वेपुरे ऊर्द्ध्वायां वा वसतौ वसति इत्याद्यर्थे सर्व्वत्र उपरीत्येव। “तदुपर्य्यपि वादरायणः” शा० सू०। “नीचानाः स्थुरुपरि वुध्नएषामस्मे” ऋ० १, २४, ७, “अधः स्विदासीदुपरि स्विदासीत्। १०, १२९, ५, “तत्पाणिमात्मोपरिपातुकन्तु” नैष०। “त्वय्यासन्ने नयनमुपरिस्पन्दि शङ्के मृगाक्ष्याः” मेध०। “अवाङ्मुखस्योपरि पुष्पवृष्टिः” “परस्परस्योपरि पर्य्यचीयत” रघुः। “छित्त्वा मांसानिशस्त्रेण यदिवोपरिजोभवेत्” सुश्रु०। “उपरिजतरुजानि याचमानाम्” किरा०। “मिथ्या तत्सत्यादुपरिप्रुता भङ्गेन” यजु० ७, ३, अस्य सामीप्ये द्वित्वं उपर्य्युपरि समीपोर्द्ध्वे अव्य० “उपय्युपर्य्यम्बुमुचां वितानैः” माघः। “अभिसर्व्वतसोःकार्य्या धिक्युपर्य्यादिषु त्रिषु। द्वितीयाम्रेडितान्तेषु तथान्यत्रापि दृश्यते” इत्युक्तेः तद्योगे सम्बन्धिनि द्वि तीया। “उपर्य्युपरि लोकं हरिः” सि० कौ०। उपर्य्यु परि गच्छन्तः शैलराजमुदङ्मुखाः” भा० आ० ४३४ अ०। बाहुलकात् क्वचिन्न। “उपर्य्युपरि वुद्धीनां चरन्तीश्वरबुद्धयः”।
उपरितन = त्रि० उपरि भवः ट्युल् तुट् च स्त्रियां ङीप्। ऊर्द्धभवे।
उपरिमर्त्य = अव्य० वेदे बा० अव्ययी०। मत्यस्योपरीत्यर्थे “अवोदेवमुपरिमर्त्यं कृधि” ऋ० ८, १९, १२, “उपरि मर्त्यं मर्त्यानामुपरि” इति भा०। लोके तु वा ६ त०। मर्त्योपरीत्येव। अतएव “तदुपर्य्यपि वादवरायणः” शा० सू०। “आत्मोपरिपातुकन्तु” नै० इत्यादौ वा षष्ठीसमासप्रयोगः।
उपरिवृहती = स्त्री वैदिके वृहतीच्छन्दोभेदे “चतुर्थं वृहती तृतीयो द्वादशकः। आद्यश्चेत् पुरस्ताद्वृहतो द्वितीयश्चेन्न्यङ्क्षुसारिणी उपरिवृहती स्कन्धग्रीवा वा अन्त्यश्चेदुपरिष्टाद्वृहती” सर्वानुक्रमणिका० ५ अ०। एवमुपरिष्टाद्वृहतीत्यपि वैदिके वृहतीछन्दोभेदे।
उपरिष्टात् = अव्य० ऊर्द्ध + नि० रिष्टातिल् उपादेशश्च। उपरिशब्दस्यार्थे “उपरिष्टादाज्यस्याभिघारयति” शत० ब्रा० १, ६, १, २१, “पुरुष उपरिष्टात् पशूनतितिष्ठति” १३, ३, ६, ४, “तस्योपरिष्टाद् वृक्षस्य बलाका संन्यलीयत” भा० व० २०५ अ० क्षिप्रस्योपरिष्टादुभयतः कूर्चः” सुश्रु०।
उपरिसद् = पु० उपरि सीदति सद–क्किप्। राजसूययज्ञे सोमनेतृके द्रुवस्वन्नामके १ देवभेदे। “सोम्नेत्रेभ्यो देवेभ्य उपरिसद्भ्यो द्रुवस्वद्भ्यः स्वाहा” “ये देवा सोमनेत्रा उपरिसदो द्रुवस्वन्तस्तेभ्यः स्वाहा” यजु० ९, ३५, ३६। २ ऊर्द्धस्थे त्रि०
उपरिसद्य = न० उपरि सद्यं सदनमुपवेशनम् सद–भावे बा० यत्। ऊर्द्धोपवेशने अन्तरिक्षोपवेशने “उपरिसद्यं वा एष जयति योजयन्तरित्यक्षसद्यम्” शत० ब्रा० २, १, २२, उपरिसद्यम् अन्तरिक्षसद्यमाकाशे उपवेशनम्” भा०।
उपरीतक = पु० “एकपादमूरौ कृत्वा द्वितीयं स्कन्धसंस्थितम्। नारीं कामयते कामी बन्धः स्यादुपरोतकः” रतिम० उक्ते शृङ्गारबन्धभेदे
उपरुद्ध = त्रि० उप + रुध + क्त। १ निरुद्धे २ आवृते च “अलघुविलम्बिपयोधरोपरुद्वाः” माघः “उपरुद्धाः निरुद्धा आवृताश्च” मल्लि० ३ प्रतिरुद्धे च। “वृत्तं हि राज्ञामुपरुद्धवृत्तम्” रघुः ४ मूत्रादिवेगयुक्ते च।
उपरूपक = न० उपगतं रूपकं दृश्यकाव्यम् सादृश्येन अत्या० स०। नाटकभेदे तद्भेदाश्च अष्टादश यथाह सा० द० “नाटिका त्रोटकं गोष्ठी सट्टकं नाट्यरासकम्। प्रस्थानोल्लाप्यकाव्यानि प्रेङ्क्षणं रासकं तथा। संलापकं श्रीगदितं शिल्पकञ्च विलासिका। दुर्मल्लिका प्रकरणी हल्लीशो भाणिकेति च” अष्टादश प्राहुरुपरूपकाणि मनीषिणः। विना विशेषं सर्वेषां लक्ष्म नाटकवन्मतम्” तल्लक्षणानि तत्तच्छब्दे वक्ष्यन्ते
उपरोघ = पु० उप + रुध–घञ्। १ आवरणे “शरत्प्रमृष्टाम्बुधरोपरोधम्” रघुः। २ प्रतिबन्धे च “अन्येषामपि भैक्षोपजीविनां वृत्त्युपरोधं करोषि” भा० आ० ३ अ०। “तपोधन निवासिनामुपरोधो मा भूत्” शकु० ३ अनुरोधे च। भावे ल्युट् उपरोधनमप्युक्तार्थेषु न०।
उपल = पु० उप + ला–आदाने क उपलीयते गिरिरस्मिन् वा ली वा० ड, पल–गतौ अच् पलः ओः शिवस्य पलः बोधक इत्यपरे। १ पाषाणे “रेवां द्रक्ष्यस्युपलविषमे विन्ध्यपादे विशीर्ण्णाम्” मेघ० “परिगृह्य शतघ्नीश्च सचक्राः सगुडोपलाः” भा० व० २८३ अ० २ वालुकायाम् “भिषगुपलप्रक्षिणी नना” ऋ० ९, ११२, ३। “उपलेषु वालुकासु प्रक्षिणन्ति” भा० ३ रत्नमात्रे मेदि० “वलयार्पितासितमहोपलप्रमाः “शुकाङ्गनीलोपलनिर्म्मितानाम्” “नीलोपलस्यूतविचित्रधातुः” माघः “मध्यमोपलनिभे लसदंशौ” किरा०। ४ शर्करायां स्त्री। उपराति वारि रा–दाने क वा रस्य लः। ५ मेघे निरु०। लत्वाभावे उपरोऽपि मेघे
उपलब्ध = त्रि० उप + लभ–क्त। १ प्राप्ते, २ ज्ञाते च। आख्यायिकोपलब्धार्था” अमरः। क्ततुवतु। उपलब्धवत् प्राप्तरि ज्ञातरि च स्त्रियां ङीप् “उपलब्धवती दिवच्युतम्” रघुः।
उपलब्धि = स्त्री उप + लभ–क्तिन्। १ प्राप्तौ “वृथा हि मे स्यात् स्वपदोपलब्धिः” रघुः। २ प्रत्यक्षादिज्ञाने च। “नाभाव उपलब्धेः” शा० सू०। योग्यानुपलब्धिः “अनपायिपदोपलब्धये” रघुः।
उपलभेदिन् = पु० उपलं भिनत्ति भिद–णिनि ६ त०। पाषाणभेदे वृक्षे राजनि०।
उपलभ्य = त्रि० उप + लभ–कर्ग्मणि यत्। १ प्राप्ये “आरम्भसिद्धौ समयोपलभ्यम्” रघुः। २ ज्ञेये च प्रशंसायां मुम् उपलम्भ्यः
उपलम्भ = पु० उप + लभ–घञ् मुम् च। १ लाभे, २ ज्ञाने च। “कर्त्तृता तदुपलम्भतोऽभवत्” माघः। “ज्ञातौ सुतस्पर्शसुखोपलम्भात्” रघुः।
उपलिङ्ग = न० उपमितं लिङ्गेन अवा० स०। लोकनिद्धसाधनभावेन लिङ्गेनानुमापकेन सदृशे अलौकिकसाधनभावके अरिष्टसूचके मूकम्पादौ उपद्रवे।
उपवक्तृ = पु० उपवक्ति उपदिशति उपपश्यति वा उप + वच तृच्। यज्ञे कृताकृतावेक्षके ऋत्विग्भेदे १ ब्रह्मणि २ सदस्ये च “वेषि ह्यध्वरीयतामुपवक्ता जनानाम्” ऋ० ४, ९, ५, “उपवक्ताऽध्वर्य्युप्रभृतीनां सर्वेषां कर्मणामनुज्ञार्थमित्थं प्रणयेत्यादिरूपस्य वाक्यस्य वक्ता सन् ब्रह्मासि, सर्वेषां कर्मणामवैकल्यार्थमुपद्रष्टा सदस्यो वासि” भा०
उपवङ्ग = पु० उपगतोवङ्गम् अत्या० स०। वङ्गदेशसमीपस्थे देशभेदे देशशब्दे विवृतिः।
उपवन = न० उपमितं वनेन अवा० स०। वनतुल्ये कृत्रिमे आरोपितवृक्षसमूहे १ उद्याने। “पाण्डुच्छायोपवनवृतयः केतकैः सूचिभिन्नैः” मेघ० “साकेतमालोपवना वृहन्ति” रघुः आरामशब्दे पृ० ८०१ विवृतिः वनस्य सामीप्यम् वने वा अव्ययी०। २ वनसामीप्ये ३ वने इत्यर्थे च अव्य० “कुसुमयन् फलिनीरलिनीरवैर्मदविकाशिभिराहितहुङ्कृतिः। उपवनं निरभर्तृसयत प्रियान्” माघः।
उपवर्णन = न० उप + वर्ण–ल्युट्। सम्यक्कीर्त्तने स्वरूपलक्षणगुणादिभिः प्रतिपादने “अतिशयोपवर्णनं व्याख्यानम्” सुश्रु०
उपवर्त्तन = न० उपेत्य वर्त्तन्तेऽत्र उप + वृत–आधारे ल्युट्। जनपदे १ विषये “तस्योपवर्त्तनेऽप्येको न श्रुतो गोत्रभित् क्वचित्” काशी० तदेकदेशे २ सजलस्थले भरतः।
उपवर्ह = पु० उप + वृह–उद्ययने करणे घञ्। शिरोधाने  हेम० तत्र हि स्थापयित्वा शिर उद्यम्यते इति तस्य तथात्वम्। ल्युट्। उपवर्हणमप्यत्र न०
उपवल्लिका = स्त्री उप उत्कर्षे प्रादिस०। अमृतस्रवलतायाम् राजनि०।
उपवल्ह = पु० उप + वल्ह–प्राधान्ये घञ्। प्राधान्ये उत्कर्षे “तत् पूर्वेषांवृतानां धास्यतामेव धनमुपाहितं भवत्युपव ल्हाय बिभ्यताम्” शत० ब्रा०१, ४, २, १,
उपवसथ = पु० उपेत्य वसत्यत्र उप + वस–अधारे अथ। १ ग्रामे हेमच०। “यद्याहिताग्निरुपवसथे म्रियते कथमस्य यज्ञः स्यात्” ऐत० “यजमानस्य समीपे वसन्ति देवा अस्मिन्नह्नि आधारे अथ। २ यागपूर्व्वदिवसे। तन्निर्वचनादिकं शत० ब्रा० १, ११, १, ७, २, दर्शितं यथा “अथातोऽशनानशनस्यैव। तदुहाषाढः सावयसोऽनशन मेव व्रतं मेने मनोहवै देवा मनुष्यस्याजानन्ति तत् एनमेतद्व्रतमुपयन्तं विदुः प्रातर्नो यक्ष्यत इति तेऽस्य विश्वे देवा गृहानागच्छन्ति तेऽस्य गृहेषूपवसन्ति स उपवसथः। तत्त्वेवानवक्लुप्तम्। यो मनुष्येष्वनश्नत्सु पूर्व्वोऽ- श्नीयादथ किमु यो देवेष्वनश्नत्सु पूर्ब्बोऽश्नीयात्तस्मादु नैवाश्नीयात्। तदुहोवाच याज्ञवल्क्यः। यदि नाश्नाति पितृदेवत्योभवति यद्यु अश्नाति देवानत्यश्नातीति स यदेवाशितमनशितं तदश्नीयादिति यस्य वै हविर्न गृह्णन्ति तदशितमनशितं स यदश्नाति तेनापितृदेवत्यो भवति यद्यु तदश्नाति यस्य हविर्न गृह्णन्ति तेनो देवान्नात्यश्नाति। स वा आरण्यमेवाश्नीयात्” “व्रतप्रसङ्गादागतं तद्विसर्जनं समाप्य पूर्व्वेद्युर्यजमानेन व्रतानन्तरं यत् कर्त्तव्यं तद्वक्तव्यं प्रतिजानीते अथेति। यतो ब्रतानन्तरमशनानशनापरनामकमारण्याद्यशनमेव यजमानेन कर्त्तव्यम् अतस्तदनन्तरमेव तस्य निरूपणं क्रियत इत्यर्थः। प्रतिज्ञा तस्याशनानशनपक्षस्य प्रशंसार्थम्। केवलानशनपक्षं निरसितुमुपन्यस्यति तदु हेति। तत्तस्मिन्नशनाशननविषये अनशनं सर्व्वात्मना अशनत्यागम्। उपवसथनामनिर्वचनेन देवानामागभनं द्रढयति तेऽस्येति उपसमीपे यजमानस्य वसन्ति देवा अस्मिन्निति पूर्व दिवस उपवसथनामक इत्यर्थः। गृहे मनुष्येष्वागतेष्वन श्नत्सु पूर्ब्बोऽश्नीयादिति यत्तस्यानवकॢप्तिः किमु वक्तव्या? अषाढेन चेन्मुनिना निर्णीतोऽनशनपक्षः तर्हि स एव परमार्थः। कथमशनानशनपक्षः? इति चेत् अनेन मुनिनैव स्वमतसमर्थनाय प्रत्येकपक्षौ दूषयित्वा याज्ञवल्केन सोपपत्तिना नोभयावित्युक्तम्। यदीति अशनानशनलक्षणं यदीति। दैविके हि कर्म्मणि देवान् प्रत्युद्दिष्टस्यैव हविषः प्रथममनुपयोगः काममन्यस्य, पित्र्ये पुनरनिय माद्धविषोऽन्यदाप अनुपयोग्यमिति पितृदैवत्थतामापादयतीति याज्ञवल्क्यस्याशयः। तत् किं दैविके कर्म्मणि प्रागपि भोक्तव्यमिति यस्तमाशयमजानानः शङ्कते तमाह यद्यु इति यदि तु अश्नाति तदा अशिशिषतो देवानतिक्रम्य स्वयं भुक्तवान् स्यात्। अशनानशनपक्षयोरुभयोरपि दोषश्चेत् का गतिरिति यद्द्रव्यमशित मप्यनशितवद्भवति तदश्नीयात्। यस्य द्रव्यस्य संबन्ध्यन्नं हविष्ट्वेन देवा न गृह्णन्ति तदशितमपि सदनशित वद्भवति। तथात्वे यथोदीरितदोषद्वयाभावमाह स यदिति। आरण्यग्रहणं प्राकृतदर्शपूर्णमासहविर्व्यतिरिक्तोपलक्षणम्” भा०। तत्र विहितः ठञ् भावे अथ। वैदिके कर्मभेदे तच्च कर्म कात्या० ८, ८, ८, दर्शितम्। नवमाध्यायादौ “उक्तमौपवसथ्यं कर्मेति” कर्कः।
उपवस्ति = स्त्री उप + वसु–स्तम्भेभावे क्तिन्। उपष्टम्भे आलम्बने तेन जीवति वेतना० ठञ्। औपवस्तिक तदुपजीविनि त्रि०।
उपवाक = पु० उप + वच–घञ् कुत्वम्। उपेत्य वचने १ परस्परालापे “नमस्वन्त इदुपवाकमीयुः” ऋ० १, १६४, ९, “उपवाकमुपेत्य वचनं परस्परवचनम्” भा०। उपवाति उप + वा–भावे क्विप् तस्यै कं जलं यत्र। २ यवे पु० “सक्तूनां रूपं वदरमुपवाकः करम्भस्य” यजु० १९०, २२, “सरस्वत्युपवाकैर्व्यानम्” १९, ९०, “उपवाका यवाः” वेददी० “अथ नासिकयोर्लोमानि तान्युपवाकसक्तवश्च वदरसक्तवश्च श्रोत्रे एवास्येन्द्रौ ग्रहौ” शत० ब्रा० १२, ९, १, ५, भ्रष्टयवैर्हि जलस्य शोषणात् तथात्वम्। ३ इन्द्रयवे स्त्री ङीप् “वदरैरुपवाकीभिर्भेषजं तीक्मभिः” यजु० २१, ३०, तस्मिन् हितः यत्। उपवाक्य तत्साधने वह्नौ उप + वचकर्मणि ण्यत् कुत्वम्। सम्भाषणीये “अयमग्निर्व्रध्न्यश्वम्य वृत्रहा सनकात् प्रेद्धो नमसोपवाक्यः” ऋ० १०, ६९, १२, कुत्वाभावे उपवाच्य स्तुते प्रणम्ये च “अहन्निस्स्वो यथा विदे शीर्ष्णाशीर्ष्णोपवाच्यः” ऋ० २, १, १३२,
उपवाद = पु० उप + वद–घञ्। अपवादे निन्दायाम् “पशूपवादाश्च” कात्या० “पशूपवादः पशुदाननिन्दा” कर्कः णिनि उपवादिन्। तत्कारिणि “तस्मान्नोपवादी स्यादुत ह्येवंवित्परो भवति” ऐत० “येऽल्पाः कलहिनः पिशुना उपवादिनः” छा० उ०।
जीमूतवाहनेनापि उपवासे चेति पठित्वा चकारादनुक्तादिष्वपीति व्याख्यातम्। तस्माद्गन्धेत्यादि सर्व्वभोगस्यैव पृदर्शकं तेन विलासार्थगन्धादिवर्ज्जनं कार्य्यम्। देवलः “उपवासः प्रणश्येत दिवास्वापाक्षमैथुनैः। अत्यये चाम्बुपाने च नोपवासः प्रणश्यति”। उपवासोऽपि नश्येतेति कल्पतरुपाठे अपिनान्यद्व्रतं समुच्चीयत इति विशेषः। अक्षैर्द्यूतैः। अत्यये नाशे सम्भाव्यमाने। मैथुने विशेषमाह देवलः। “उपवासे तथा यौनं हन्ति दृप्तकुलानि वै। स्त्रीणां संप्रेक्षणात् स्पर्शात्तामिः सङ्कथनादपि। ब्रह्मचर्य्यं विपद्येत न दारेष्वृतुसङ्गमात्” संप्रेक्षणात् संकथनादित्यत्र सरागत्वं संशब्दस्यार्थः साह चर्य्यात् स्पर्शोऽपि तथेति प्रायश्चित्तविवेकः। कात्यायनोऽपि “रेतःसेकात्मकं भोगमृतेऽप्यत्र क्षयः स्मृतः। तथाच दक्षः। “स्मरणं कीर्त्तनं केलिः प्रैक्षणं गुह्यभाषणम्। सङ्कल्पोऽध्यवसायश्च क्रियानिष्पत्तिरेव च। एतन्मैथुनमष्टाङ्गं प्रवदन्ति मनीषिणः। अनुरागात् कृतञ्चैव ब्रह्मचर्य्यविरोधकम्”।
अनुकल्पपक्षप्रधानपक्षयोर्यथायोगम् अन्थान्यपि वर्ज्यानि कालमा० उक्तानि यथा “कांस्यं मांसं मसूरांश्च चणकान् कोरदूषकान्। शाकंमधु परान्नञ्च त्यजेदुपवसन् स्त्रियम्” कूर्म्मपु०। “असकृज्जलपानञ्च दिवास्वापञ्च मैथुनम्। ताम्बूलचर्वणं मांसं वर्ज्जयेद्ब्रतवासरे” विष्णु ध०। “पतितपाषण्डिनास्तिकसम्भाषणमनृताश्लीलादिकमुपवासादिषु वर्ज्जयेत्” हारीतः। “बहिर्ग्रामान्त्यजान् सूतिं पतितं च रजस्वलाम्। न स्पृशेन्नाभिभाषेत नेक्षेत व्रतवासरे” कूर्म्म पु० “स्मृत्यालोकनगन्धादिसेवनं परि कीर्त्तनम्। अन्नस्य वर्जयेत् सर्व्वं ग्रासानाञ्चाभिकाङ्क्षणम्। गात्रात्यङ्गं शिरोभ्यङ्गं ताम्बूलं चानुनेपनम्। व्रतस्थोवर्ज्जवेत् सर्व्वं यच्चान्यत्र निराकृतम्” विष्णुर०। तत्रैकादस्युश्चुपवासे “यानि कानि च पापानि व्रह्महत्यादिकानि च। अन्नमाश्रित्य तिष्ठन्ति संप्राप्ते हरिवासरे, इति भवि० पु० अन्नमात्रस्य निषेधेऽपि माषमसूरादिनिषोधोऽ- नुकल्पपक्षेऽधिकदोषाय। अतएव “अन्नं तु धान्य संमूतं गिरिजे! भुवि जायते। धान्यानि विविधानीहजगत्यां शृणु यत्नतः। श्याममाषमसूराश्च धान्यकोद्रव सर्षपाः यवगोधूममुद्गाश्च तिलकल्ककुलत्थकाः” इत्यादीन्यष्टादश धान्यान्युक्त्वा “एतैरेव समुद्भूतमन्नं भवति शोभने!। अन्नत्थागे ब्रते भक्ष्येष्वेतान्येव विवर्ज्जयेदिति” शाम्बोत्तर खण्डे धान्यमात्रसंभूतान्नस्य निषेधात्। अतएव नक्तं हविष्यान्नमनोदनं वेत्यनेन अनोदनपदेन सिद्धान्नमात्रभिन्नस्यानुकल्पतोक्ता।
एकादश्युवासेऽधिकारिण एकादशीशब्दे वक्ष्यते। सभर्तृकायान्तु भर्त्रनुमतिं विनोपवासे नाधिकारः। “नास्ति स्त्रीणां पृथग् यज्ञो न व्रतं नाप्युपोषणम्। पतिं शुश्रूषते यत्तु तेन स्वर्गे महीयते” मनूक्तेः सावित्रीव्रतादौ विशेषविधानात् भर्त्रनुज्ञयाऽधिकारः। अतएव शङ्खेन सामान्यत उक्तम् “कामं मर्त्रनुज्ञया ब्रतोववासनियमेज्यादीनाम भ्यासः स्त्रीधर्म्मः” “पत्यौ जीवति या नारी उपोष्य ब्रतसाचरेत्। आयुः संहरते पत्युः सा नारी नरकं व्रजेत्” इति विष्णुवाक्यन्तु अनुमत्यभावविषषयकम्।
स च उपवासः नित्यः काम्यः नैमित्तिकश्चेति त्रिधा तत्रैकाशीशिवरात्र्याद्युपवासोनित्यः। एकादशीशब्देशिवरात्र्यादि शब्दे च तत्प्रमाणं दृश्यम्। काम्यस्तु “अमावस्या द्वादशी च संक्रान्तिश्च विशेषतः। एताः प्रशस्तास्तिथयो मानुवारस्तथैव च। अत्र स्नानं जपोहो मोदेवतानाञ्च पूजनम्। उपवासस्तथा दानमेकैकं पावनं स्मृतम्” संव० “सप्त वारानुपोष्यैव सप्तधा संयतेन्द्रियः। सप्तजन्मकृतं पापं तत्क्षणादेव नाशयेत्” सं० प्रदी० “नित्यं द्वयोरयनयोर्नित्यं विषुवतोर्द्वयोः। चन्द्रार्कयोर्ग्रहणयोर्व्यतीपातेषु पर्वसु। अहोरात्रोषितः स्नानं दानं होमं तथा जपम्। यः करोति प्रसन्नात्मा तस्य स्यादक्षयञ्च तत्” ब्रह्मपु० इत्यादौ विहितः तत्रायनविषवत्सुनित्य इति भेदः। नैमित्तिकः प्रायश्चित्तरूपः “त्र्यहं प्रातस्त्यहं सायं त्र्यहमद्यादयाचितम्। त्र्यहं परञ्च नाश्नीयात् प्राजापत्यं चरन् द्विजः” मन्वादिविहितः एवमन्यान्यपि प्रायश्चित्तविधायकानि वाक्यानि स्मृतितोज्ञेयानि
तत्र काम्ये सर्व्वशक्तिमानधिकारी भवतीत्युक्तेः सर्व्वाङ्गो पेतस्यैवाधिकारः। नित्ये तु यथाकथञ्चिदनुष्ठानमिति समर्थितम् एका० त० “एवञ्चैकादशीव्रतस्य नित्यत्वात् किञ्चिदङ्गवैकल्येऽपि प्रधानोपवासादेराचरणं यावज्जीवा- धिकरणत्यायात्। स च न्यायोयथा “यावज्जीवमग्निहोत्र जुहुयादिति श्रूयते तत्र किं सर्वाङ्गोपसंहारेणैवाधिकारः उत यावज्जीवपदेन यावन्ति शक्नोतीत्युपसंरर्त्तुं यदा तदा तावद्भिरङ्गैरुपेतं प्रधानं कुर्वन्नधिकरोतीति संशयः। तत्राद्ये सर्वाङ्गोपेतस्य प्रधानस्य फलसाधसत्वादङ्गवैकल्ये फलानुदयात् सर्वाङ्गोपसंहार इति पूर्वपक्षः तत्र सिद्धान्तः “सायं प्रातर्जुहोतीति” श्रुतेः सायं प्रातःकालावच्छित्रं जीवनमग्निहोत्रस्य निमित्ततया श्रूयते नत्वङ्गानां, सति निमित्ते नैमित्तिकमवश्यंभावि अन्यथा निमित्तत्वासम्भवात्। अतोऽशक्याङ्गपरित्यागेन प्रधानं कर्त्तव्यम् तावतैव शास्त्रवशात् फलसिद्धिरिति अतएव नैमित्तिकाधिकारे श्रीधरस्वामिधृता श्रुतिः “यथा शक्नुयात्तथा कुर्य्यादिति”। गौधायनोऽपि स्मरति। “यथा कथञ्चिन्नि त्यानि शक्यवस्तुनिरूपतः। येन केनापि कार्य्याणि नैव नित्यानि लोपयेत्”।
असमर्थस्यानुकल्पेनाप्यचरणम् अनुकल्पश्च कर्त्तृद्रव्यादिषु प्रतिनिधिरूपः तत्राह मनुः। “विश्वैश्च देवैः साध्यैश्च ब्राह्मणैश्च महर्षिभिः। आपत्सु मरणाद्भीतैर्विधिः प्रतिनिधिः कृतः। प्रभुः प्रथमकल्पस्य योऽनुकल्पेन वर्त्तते। म साम्परायिकं तस्य दुर्मतेर्विद्यते फलम्”। अत्रापत्प्रतिनिध्यनुकल्पानांपर्यायता। कालविवेकधृतवराहपुराणे “उपवासासमर्थस्तु किञ्चिद्भक्ष्यं प्रयोजयेत्” तथा एकादशीमधिकृत्य स्मृतिः “एकभक्तेन नक्तेन भक्षन् वृद्वातुरः क्षिपेत्” नारदीये “अनुकल्पोनृणां प्रोक्तः क्षीणानां वरवर्णिनि!। मूलं फलं पयस्तोयमुपभोग्यं भवेच्छुभम्। नत्वेव” भोजनं कैश्चिदेकादश्यां प्रकीर्त्तितम्”। एवमनुकल्पासामर्थ्ये ब्रह्मवैवर्त्तः। “उपबासासमर्थश्चेदेकं विप्रन्तु भोजयेत। तावद्धनानि वा दद्यात् यद्भक्ताद्द्विगुणं भवेत्। सहस्रसम्मितां देवीं जपेद्वा प्राणसंयमान्। कुर्य्याद्द्वादशसंख्याकान् यथाशक्ति व्रते नरः”। देवीं गायत्रीम्। वायुपुराणे “उपवासनिषेधे तु किञ्चिद्भक्ष्यं प्रकल्पयेत्। न दुष्यत्युपवासेन उपवासफलं भवेत्। नक्तं हविष्यान्नमनोदनं वा फलं तिलाः क्षीरमथाम्बु वाज्यम्। यत् पञ्चगव्यं यदि वाथ वायुः प्रशस्तमत्रोत्तरमुत्तरञ्च”। उपवासनिषेघेतु असामर्थ्यैव हविष्यादिरनुकल्पः। तानि च “अष्टौ तान्यव्रतघ्नानि ह्यापोमूलं फलं पयः। हविर्ब्राह्मण काम्या च गुरोर्वचनमौषधम्” वौधायनः। एकादश्यतिरिक्तोपवासे अनुकल्पपक्षे विशेषः नि० सि०। “नित्य- स्नायी मिताहारो गुरुदेवद्विजार्चकः। क्षारं क्षौरञ्च लवणम् मधुमांसानि वर्जयेत्” पृथ्वीच० अग्निपु०। क्षाराश्च तत्रैवीक्ताः “तिलमुद्गादृते शिम्ब्यः शस्ये गोधूमकोद्रवौ। धन्याकं देवधान्यञ्च शमीधान्यं तथैव च। स्विन्नधान्यं तथा पण्यं मूलं क्षारगणाः स्मृताः” गोधूमस्य क्षारत्वेऽपि उपवासानुकल्पे प्रतिप्रसवस्तत्रैव “व्रीहिषष्टिकमुद्गाश्च कलायः सतिलं पयः। श्यासाकश्चैव नीवारा गोधूमाद्या व्रते हिताः”। कुष्माण्डालावुवार्त्तकुपालङ्गीज्योत्स्निकास्त्यजेत्। चतुर्भैक्षं सक्तुकणाः शाकं दधि घृतं मधु। श्यामाकशालिनीवारा यावकं मूलतत् फलम्। हविष्यं व्रतनक्तादावग्निकार्यादिके हितम्। मधुमांसं विहायान्यव्रते वा हितमीरितम्”। “चतुर्भैक्षं सक्तुकणायावकशाकपयोदधिघृतमूलफलोदकानि हवींष्युत्तरोत्तरं प्रशस्तानि” मिता० गौत०। निर्णया० संग्र०। स्तेनहिंसकयोः सख्यम् कृत्वा स्तैन्यञ्च हिंसनम्। प्रायश्चित्तं व्रती कुर्यात् जपन्नामशतत्रयम्। मिथ्यावादे दिवास्वापे बहुशोऽम्बुनिषेवणे। अष्टाक्षरं व्रती जप्त्वा शतमष्टोत्तरं शुचिः”। अतएव समर्थस्य किञ्चिद्भक्षणमपि भङ्ग्या निषिद्धम्। “उपवासो यदा राम! श्राद्धं नैमित्तिकं भवेत्। उपवासं तदा कुर्य्यादाघ्राय पितृसेवित मिति” कात्या०।
नित्यकाम्ययोरुपवासयोरय मेदः “उपवासफलं प्रेप्सुस्त्यजेत् भक्तचतुष्टयमिति” कालमा० भारतम् “जह्याद्भक्तद्वयं निये काम्ये भक्तचतुष्टयम्। सायमाद्यन्तयोर्भक्तमेकैकं मध्यमे द्वयम्” एका० त० स्मृति। अत्र सायमित्यस्य एकमोजनमात्रपरत्वम् तेन दैवात् पूर्व्वदिने दिववाऽभोजने रात्रिभोजनेऽपि न फलाप्राप्तिः “अह्नोराद्यन्तयोरुक्तमेकैकं मध्यतो द्वयम्। उपवासफलप्रेप्सोर्वर्ज्यं भक्तचतुष्टयमिति” वाराहात्।
उपविद् = स्त्री उप + विन्दतेः वेत्तेर्वा सम्प० क्विप्। १ उपलम्भे प्राप्तौ २ ज्ञाने च “उपविदा वह्निर्विन्दते वसु” ऋ० ८, २३, ३। “उपविदा उपवेदनेनैते हवींषि देवार्थं न प्रयच्छन्तीत्येतज्ज्ञानेन” भा०। कर्त्तरि क्विप्। ३ प्राप्तरि ४ बोद्धरि च त्रि०।
उपविन्दु = पु० उपगतो विन्दुम् अत्या० स०। राजभेदे तस्यापत्यम् बाह्वा० इञ्। औपविन्दवि तदपत्ये पुंस्त्री०।
उपविष = पु० उपमितं विषेण अवा० स०। “अर्कक्षीरं स्नुहीक्षीरं तथैव कलिहारिका। धस्तूरः करवीरश्च पञ्च चोपविषाः स्मृताः” इत्युक्तेषु १ अर्कक्षोरादिषु २ कृत्रिमविष न० हेम०। ३ अतिविषायां  स्त्री।
उपवीणि = वीणया उपगायति उप + वीणा + णिच् नामधातुः सक० उभ० सेट्। उपवीणयति ते उपाविवीणत् त। उपवीणयाम् बभूव आस चकार चक्रे उपवीणितः “श्रितगोकर्ण्णनिकेतमीश्वरम् उपवीणयितुं ययौ रवेरुदयावृत्तिपथेन नारदः” रघुः।
उपवीत = न० उप + व्ये–क्त संप्र०। बहिर्भूतदक्षिणहस्ततया वामांसस्थापिते कार्पासादि १ यज्ञसूत्रे। तच्च त्रिगुणोकृतस्य सूत्रस्य पुनस्त्रैगुण्ये भवति यथाह छन्दो०प० “ऊर्द्ध्वं तु त्रिवृतं कार्य्यं तन्तुत्रयमधोवृतम्। त्रिवृतञ्चोववीतं स्यात् तस्यैकोग्रन्थिरिष्यते”। तथा च प्रथमं ऊर्द्ध्वावर्त्तनेन सूत्रत्रयमेकाकृत्य पुनस्तथाभूतसृत्र त्रयस्याध आवर्त्तनेन नवमूत्रात्मकमेकत्र पिण्डीकृतं भवति तच्च पुनस्तिवृतमसंहतरूपेण पिण्डीकृतमेकग्रन्थियुक्तमेक मपवीतं भवति। व्यक्तमाह देवलः “यज्ञोपवतीतकं कुर्य्यात् सूत्राणि नव तन्तवः” इति। सद्द्वयमेव सर्व्वदा धार्य्य मुत्तरीयवस्त्रालाभे तु तत्तित्रयं धार्य्यम् “यज्ञोपवीते द्वे धाय्यश्रौते स्मात्ते च कर्म्मणि। तृतीयमुत्तरीयार्थं वस्त्रालाभेऽतिदिश्यते” आ० त० स्मृतेः। तद्ग्रन्थिश्च सावित्रीमन्त्रण कार्य्यः “सावित्रीग्रन्थिसंयुक्तमुपवीतं तवाच्यत” विष्णुपूजने व्रह्मपुराणात् “लौकिकास्तु सावित्री ग्रन्थिःप्रवरसंख्ययावेष्टितग्रन्थिरित्याहुः” आ० त० रघु० अत्र सावित्रीग्रन्थिरित्युक्तेः देवपूजादौ सावित्रीग्रन्थिः रेवान्यत्र सावित्रीग्रन्थि ब्रह्मग्रन्थिर्वेति शाखिभेदाद्व्यवस्था। तत्सूत्रभेदश्च मनुना वर्णभेदेन उक्तः “कार्पासमुपवीतं स्यात् विप्रस्योर्द्धवृतं त्रिवृत्। शणसूत्रमयं राज्ञो वैश्यस्या विकसौत्रिकम्”। “ऊर्द्ध्ववृतं दक्षिणावर्त्तितम्” कुल्लू०। इदञ्चोपनयनकाले उत्तरकाले तु सर्वेषामेव कार्पासमयमिति भेदः। ऋषीणान्तु यथेच्छसूत्रमयम् अत एव माषे
उपवेद = पु० उपमितः वेदेन अवा० स०। वेदसदृशे आयुर्वेदादौ। स च वेदभेदेन चतुर्द्धा “तत्रर्ग्वेदस्यायुर्वेद उपवेदः, यजुर्वेदस्य धनुर्वेदः, सामवेदस्य गान्धर्ववेदः, अथर्ववेदस्य शस्त्रशास्त्राणीति” शौनकोक्तचरणव्यूहोक्तदिशावसेयः। भावप्रकाशमते तु “विधाताथर्वसर्वस्वमायुर्वेद प्रकाशयन्” इत्युक्तेः अथर्ववेदोपवेदत्वमायुर्वेदस्येति भेदः। अतएव सुश्रुते “इह खल्यायुर्वेदोनाम यदुपाङ्गमथर्ववेदस्येत्युक्तम्”
उपवेष = पु० उप + विष–करणे घञ्। अङ्गारविभजनार्थे काष्ठे “स उपवेषमादत्ते धृष्टिरसीति” शत० ब्रा० १, २, १३, अङ्गारविभजनार्थं काष्ठविशेषः उपवेषः” भा० सचारत्निसात्रः प्रा- देशमात्रो वा तत्करणप्रकारः “मूलादुपवेषं करोति” का० ४, १, १२, दर्शितः “प्रथमं तुष्णीं शाखामूलमरत्निप्रमाणाधिकप्रमाणं छित्त्वा पृथक् कार्यं ततस्तस्मादुपवेषं करोति उपवेषश्चारत्निमात्रः प्रादेशमात्रो वा पराशरोक्तः” कर्कः। स च हस्ताकृतिः “धृष्टिरसीत्युपवेषमादायापाग्न इत्यङ्गारान् प्राचः करोति” कात्या० २, ४, २६, व्या० उपवेषोऽङ्गारापोहनसमर्थं हस्ताकृति काष्ठम्” कर्कोक्तेः “शृतावभिवासयति भस्मना वेदेनोपवेषेण वा” कात्या० २, ५, २५,
उपव्याख्यान = न० उप + वि + आ + ख्या–ल्युट्। फलमाहात्म्योपासनप्रकारादिकथने। “ओमित्युद्गायति तस्योपव्याख्यानम्” छा० उ० “तस्याक्षरस्योपव्याख्यानम् एवमुपासनम्, एवंविभूति, एवंफलमित्यादिकथनम्” शा० भा०। “आदित्यो ब्रह्मेत्यादेशस्तस्योपव्याख्यानम्” “ओमित्ये तदक्षरं सर्वं तस्योपव्याख्यानम्” इति च छा० उ०।
उपव्युषस = अव्य० विगता ऊषाः व्युषाः प्रा० स० ततः विभक्त्यर्थे सामीप्ये वा अव्ययी० अच् समा०। विगतायामुषसीत्यर्थे “उपव्युषसं सशरीरा दक्षिणा गच्छन्ति” कात्या० २१, ३, १३, “उषसि विगच्छन्त्याम्” कर्कः। २ विगच्छत्या उषसः समीपे च।
सर्वात्मा सच्चिदानन्दोऽनन्तो यो न्यायकृच्छुचिः। भूयात्तमा सहायो नो दयालुः सर्वशक्तिमान्।।
मम हृदयंस्नेहः  प्ररोह्यते ।
।
कणमणुपरिमाणं प्राणिनो ये स्पृशन्ति ।
पाथोधिं पुरयन्ती सुरनगरसरित् पावनी नः पुनातु ।
पाय न्नो गांगमंभः करिकलभकराक्रान्तरं हस्तरंगम् ।
कन्या कल्मषनाशिनी भगवती भागीरथी दृश्यते ।
तदा मातः शातक्रतवपदलाभोऽप्यतिलघुः ।
भूयात् भक्तिरविच्युता हरिहरद्वैतात्मिका शाश्वती ।
गंगाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेत् प्रयतो नरः ।
सर्वपापविनिर्भुक्तो विष्णुलोकं स गच्छति ।
पूर्वम् २।१।५
अनन्तरम् २।१।७
सूत्रम्। २।१।६
पदच्छेदः॥ अव्ययम् १।१ ८ विभक्ति॰वचनेषु ७।३ अव्ययीभावः १।१ ५ सह ० ४ सुपा ३।१ ४ समासः १।१ ३ सुप् १।१ २
काशिका-वृत्तिः
अव्ययं विभक्तिसमीपसमृद्धिव्यृद्ध्यर्थाभावात्ययासम्प्रतिशब्दप्रादुर्भावपश्चाद्यथाऽअनुपूर्व्ययौगपद्यसादृश्यसम्पत्तिसाकल्यान्तव्चनेषु २।१।६
सुप् सुपा इति च वर्तते। विभक्त्यादिश्वर्थेषु यदव्ययं वर्तते तत् समर्थेन सुबन्तेन सह समस्यते, अव्ययीभावश्च समासो भवति। वचनग्रहणं प्रत्येकं सम्बध्यते। विभक्तिवचने तावत् स्त्रीष्वधिकृत्य कथा प्रवर्तते अधिस्त्रि। अधिकुमारि। सप्तम्यर्थे यदव्ययं तद् बिभक्तिवचनम्। समीपवचने कुम्भस्य समीपम् उपकुम्भम्। उपमणिकम्। समृद्धिरृद्धेराधिक्यम् समृद्धिर् मद्राणां सुमद्रम्। सुमगधं वर्तते। व्यृद्धिरृद्धेरभावः गवदिकानाम् ऋद्धेरभावः दुर्गवदिकम्। दुर्यबनं वर्तते। अर्थाभावः वस्तुनो ऽभावः अभावो मक्षिकाणां निर्मक्षिकम्। निर्मशकम् वर्तते। अत्ययः अभूतत्वम्, अतिक्रमः अतीतानि हिमानि अतिहिमम्। निर्हिमम्। निःशीतं वर्तते। असम्प्रति उपभोगस्य वर्तमानकालप्रतिषेधः अतितसृकम्। तैसृकमाच्छादनम्, तस्य अयम् उपभोगकालो न भवति इत्यर्थः। शब्दप्रादुर्भावः प्रकाशता शब्दस्य इति पाणिनि। तत्पाणिनि। पाणिनिशब्दो लोके प्रकाशते इत्यर्थः। पश्चात् अनुरथं पादातम्। रथानां पश्चातित्यर्थः। यथा। यथाऽर्थे यदव्ययं वर्तते तत् समस्यते। योग्यता विप्सा पदार्थानतिवृत्तिः सादृश्यं च इति यथार्थाः। योग्यतायाम् अनुरूपम्। रूपयोग्यम् भवति इत्यर्थः। वीप्सायाम् अर्थमर्थं प्रति प्रत्यर्थम्। पदार्थनतिवृत्तौ यथाशक्ति। आनुपूर्व्यमनुक्रमः अनुज्येष्ठं प्रविशन्तु भवन्तिअः। ज्येष्ठानुपूर्व्या भवन्तः प्रविशन्तु इत्यर्थः। यौगपद्यम् एककालता सचक्रम् धेहि। युगपच्चक्रं धेहि इत्यर्थः। सादृश्यम् तुल्यता। किमर्थम् इदम् उच्यते, यथार्थ इत्येव सिद्धम्? गुणभूते ऽपि सादृश्ये यथा स्यात्, सदृशः किख्या राकिखि। सम्पत्तिः अनुरूप आत्मभावः समृद्धेरन्यः सब्रह्म बाभ्रवाणाम्। सक्षत्रं शालङ्कायनानाम्। साक्ल्यम् अशेषता सतृणम् अभ्यावहरति। सबुसम्। न किंचिदभ्यावहार्यं परित्यजति इत्ययमर्थो ऽधिकार्थवचनेन प्रतिपाद्यते। अन्तवचने अन्तः इति परिग्रहापेक्षया समाप्तिरुच्यते। साग्नि अधीते। सेष्टि सपशुबन्धम्। सपशुबन्धान्तमधीते इत्यर्थः। इयं समाप्तिरसकले ऽप्यध्ययने भवति इति साकल्यात् पृथगुच्यते।
अव्ययं विभक्तिसमीपसमृद्धिव्यृद्ध्यर्थाभावात्ययासंप्रतिशब्दप्रादुर्भावपश्चाद्यथानुपूर्व्ययौगपद्यसादृश्यसम्पत्तिसाकल्यान्त वचनेषु ९११, २।१।६
विभक्त्यर्थादिषु वर्तमानमव्ययं सुबन्तेन सह नित्यं समस्यते सोऽव्ययीभावः। प्रायेणाविग्रहो नित्यसमासः, प्रायेणास्वपदविग्रहो वा। विभक्तौ, हरि ङि अधि इति स्थिते॥
नञ् सुपा सह समस्यते॥
अव्ययं विभक्तिसमीपसमृर्द्धिव्यृद्ध्यर्थाऽभावात्वयासंप्रतिशब्दप्रादुर्भावपश्चाद्यथानुपूव्र्ययोगपद्यसादृश्यसंपत्तिसाकल्याऽन्तवचनेषु ६४४, २।१।६
अव्ययं विभक्ति। विभक्त्यर्थाद्यभावेऽप्यपदिशमित्यादि साधयितुमाह--अव्ययमिति योगो विभज्यत इति। अत्र "समर्थः पदविधिः" इत्यतः समर्थग्रहणमनुवृत्तं तृतीयान्ततया विपरिणम्यते। समास इति, अव्ययीभाव इति चाधिकृतम्। तदाह--अव्ययं समर्थेनेति। सोऽव्ययीभाव इति। स समासः अव्ययीभावसंज्ञः स्यादित्यर्थः। तथाच दिशयोर्मध्यमित्यस्वपदविग्रहे मध्यार्थकस्य अपेत्यव्ययस्य दिशयोरित्यनेन समाससंज्ञा, तस्य समासस्याऽव्ययीभावसंज्ञा च सिद्धा। तथाच समासत्वात्प्रातिपदिकत्वे "सुपो धातु"इति सुब्लुकि सति दिशा-अप इति स्थितम्।
अव्ययं विभक्तिसमीपसमृर्द्धिव्यृद्ध्यर्थाऽभावात्वयासंप्रतिशब्दप्राजिर्भावपश्चाद्यथानुपूव्र्ययौगपद्यसादृश्यसंपत्तिसाकल्याऽन्तवचनेषु ५७१, २।१।६
तं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम्‌ ।
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः ।
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम्‌ ।
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते ।
कथं भीष्ममहं सङ्‍ख्ये द्रोणं च मधुसूदन ।
इषुभिः प्रतियोत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन ।
ञ्छ्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके ।
यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः ।
स्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ।
पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः ।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे
एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परन्तप ।
न योत्स्य इतिगोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ।
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ।
न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः ।
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम्‌ ।
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा ।
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति ।
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदाः ।
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ ।
समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते ।
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्वदर्शिभिः ।
अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम्‌ ।
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः ।
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम्‌ ।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ।
न जायते म्रियते वा कदाचि-
न्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः ।
न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम्‌ ।
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम्‌ ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय
नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा-
न्यन्यानि संयाति नवानि देही ।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ।
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च ।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः ।
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते ।
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि।
अथ चैनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम्‌ ।
तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमर्हसि ।
जातस्त हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।
तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ।
माश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः ।
श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित्‌ ।
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत ।
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि ।
स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमर्हसि ।
धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते ।
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम्‌ ।
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं सङ्‍ग्रामं न करिष्यसि ।
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि ।
अकीर्तिं चापि भूतानि
कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम्‌ ।
भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः ।
येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम्‌ ।
अवाच्यवादांश्च बहून्‌ वदिष्यन्ति तवाहिताः ।
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम्‌ ।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः ।
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ ।
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ।
एषा तेऽभिहिता साङ्‍ख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां श्रृणु ।
बुद्ध्‌या युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि ।
यनेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवातो न विद्यते ।
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात्‌ ।
बहुशाका ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम्‌ ।
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः ।
वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः ।
कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम्‌ ।
भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम्‌ ।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते ।
तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः ।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
योगस्थः कुरु कर्माणि संग त्यक्त्वा धनंजय ।
सिद्धयसिद्धयोः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ।
दूरेण ह्यवरं कर्म बुद्धियोगाद्धनंजय ।
बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः ।
तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम्‌ ।
कर्मजं बुद्धियुक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः ।
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम्‌ ।
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति ।
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ।
श्रुतिविप्रतिपन्ना ते यदा स्थास्यति निश्चला ।
आत्मयेवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ।
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः ।
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते ।
यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम्‌ ।
यदा संहरते चायं कूर्मोऽङ्गनीव सर्वशः ।
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः ।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्टवा निवर्तते ।
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः ।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ।
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः ।
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
ध्यायतो विषयान्पुंसः संगस्तेषूपजायते ।
संगात्संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते ।
क्रोधाद्‍भवति सम्मोहः सम्मोहात्स्मृतिविभ्रमः ।
रागद्वेषवियुक्तैस्तु विषयानिन्द्रियैश्चरन्‌ ।
आत्मवश्यैर्विधेयात्मा प्रसादमधिगच्छति ।
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते ।
प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते ।
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना ।
न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम्‌ ।
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते ।
तदस्य हरति प्रज्ञां वायुर्नावमिवाम्भसि ।
तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी ।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ।
समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत्‌ ।
स शान्तिमाप्नोति न कामकामी ।
विहाय कामान्यः सर्वान्पुमांश्चरति निःस्पृहः ।
निर्ममो निरहंकारः स शान्तिमधिगच्छति ।
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति ।
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 १३°०९′४६″उत्तरदिक् ७५°५१′२६″पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १३१६२९; ७५८५७१
भाष्यमानाः भाषाः 
बेलूरु  कर्णाटकराज्यस्य हासनमण्डले विद्यमानं प्रसिद्धं किञ्चन क्षेत्रम् । एतत् नगरं शासनेषु वेलापुरी, वेलूरु, बेलुहोरे, वेलपुरम् इति च निर्दिष्टम् अस्ति । कालक्रमेण बेलूरु इति नाम प्रसिद्धं जातम् । होय्सलराजानां धार्मिक-सांस्कृतिक-महाकार्येषु बेलूरु श्रीचेन्नकेशवदेवालयः अनुपमः। बेलूरुनगरस्य मध्यभागे अस्य देवालयस्य उन्नतः आवारः निर्मितः अस्ति । देवालयस्य विस्तारः ४४३५३९६ पादपरिमितः अस्ति । महाराजः विष्णुवर्धनः अस्य देवालयस्य निर्माणं क्रिस्ताब्दे १२२६ तमे वर्षे कारितवान् इति इतिहासः सूचयति । महाराजः जैनमतात् वैष्णवमतं स्वीकृत्य तत्स्मरणार्थम् एतं देवालयं निर्मातुम् इष्टवान् इति अभिप्रायः ।
बेलूरु –विश्वसुन्दरीणां स्थानम् इति प्रसिद्धम् अस्ति ।
कर्णाटकप्रदेशे पूर्वम् अनेकवंशीयाः प्रशासकाः आसन् । तेषु होय्सळवंशीयाः कलासक्ताः धार्मिकाः अत्यन्तं प्रसिद्धाः च आसन् । होय्सळानाम् अत्युत्तमं कार्यं बेलूरुचेन्नकेश्वरदेवालयनिर्माणम् इति सर्वविदितम् अस्ति ।
बेलूरुचेन्नकेश्वदेवालयः शिल्पकलासङ्ग्रहालयः अद्भुतकलाकृतीनाम् आश्रयः विश्वप्रसिद्धः च अस्ति । बेलूरुनगरे मध्यभागे एव अस्ति एषः सुन्दरः देवालयः । देवालयस्यावरणम् ४४३ पादमितदीर्घं, ३९६ पादमितविस्तृतम् । देवालयस्य प्राङ्गणम् १७८ पादमितदीर्घं, १५६ पादविस्तृतं च अस्ति । त्रिपादपरिमितोन्नतायां वेदिकायां नक्षत्राकारे प्रदेशे देवालयस्य निर्माणम् कृतमस्ति ।
होय्सळराजाः चोळदेशजनान् जित्वा विजयस्मारकरूपेण एतं सुन्दरं देवालयं निर्मितवन्तः । क्रिस्ताब्दे १११६ तमे वर्षे विजयनारायणस्य अथवा केशवस्य मन्दिरं निर्मितवन्तः । यगचीनदीतीरे एषः देवालयः अस्ति । श्री विजयनारायणमूर्तिः अत्युन्नतः अष्टपादोन्नतः अस्ति । अत्यन्तम् आकर्षकः सुन्दरमूर्तिः सम्यगलङ्कृता अस्ति । चेन्नकेशवदेवालयं परितः अनेकेलघुदेवालयाः सन्ति । दीपस्तम्भः पुरतः विराजते । वासुदेवपुष्करिणी अस्ति । देवालये गर्भगृहं, शुकनासी, नवरङ्गमण्डपः च सन्ति । अत्र भित्तिषु सुन्दरशिल्पानि सन्ति । अत्र दर्शनार्थं विशेषदीपव्यवस्था अस्ति । नवरङ्गात् बहिः भित्तिषु सूक्ष्मशिल्पानि सन्ति । अत्र अष्टपट्टिकाः सन्ति । एतेषु शिलापट्टिकासु क्रमशः एतानि शिल्पानि सन्ति । विविधभङ्ग्या स्थिताः मणिहारालङ्कृताः गजाः, सिंहाः, लताः, प्राणिपक्षिणः, मणिहारालङ्करणानि, अलङ्कृतेषु गवाक्षेषु नृत्य-सङ्गीत-श्रृङ्गारादिषु मग्नानां स्त्रीणां विग्रहाः सन्ति । देवालये बहिर्भागे रतिमन्मथयोः, नरसिंहशिल्पं, गरुडशिल्पं चामरधारिण्यः, सरस्वती, षोडशहस्तयुक्ता दुर्गा, रामायणमहाभारतभागवतकथाचित्राणि च सन्ति ।
स्तम्भेषु मदनिकाशिल्पानि अद्भुतानि । प्रायशः द्विपादोन्नताः अपूर्वाः विविधाः मदनिकाः सम्यगलङ्कृताः सन्ति । तासां नामानि अपि सन्ति । तासु रुद्रिका, चन्द्रिका, रेणुका, मोहिका, दर्पणसुन्दरी इत्याद्यः प्रसिद्धाः सन्ति । एताः ४२ सङ्ख्याकाः सन्ति । मदनिकानां सौन्दर्यम् अपूर्वं, विलासाः च मधुराः मनमोहकाः सन्ति । प्रत्येकमदनिका अपि सुन्दररचनायुक्ता आकर्षणयुक्ता च अस्ति ।
स्तम्भाच्छादनयोः मध्ये ३० कोणे अद्भुताः एताः कलाकृतयः प्रतिष्ठापिताः सन्ति । दर्शकाः एतासां रचनावैभवं भावानां स्मरणं कुर्वन्तः शिल्पकार्यम् सगौरवम् स्तुवन्ति ।
अपूर्वशिल्पकलायुक्तः अयं देवालयः स्वस्य अमोघवास्तुशिल्पद्वारा उत्तमाकलाकृतिः पवित्रस्थानम् इति च ख्यातम् अस्ति । अमरशिल्पी जकणाचारिप्रभृतिभिः निर्मितम् । अत्रत्यं शिल्पकलावैभवं द्रष्टुं प्रतिदिनं सहस्रशः जनाः आगच्छन्ति । विदेशीयाः अपि अत्र आगत्य अत्यन्तम् आनन्दम् अनुभवन्ति शिल्पविशेषतां ज्ञातुं प्रयत्नं कुर्वन्ति । देवालयस्य प्राङ्गणं नक्षत्राकारकेण त्रिपादपरिमितोन्नते स्थाने निर्मितम् अस्ति । गर्भगृहे स्थिता ३१७ मीटरपरिमितोन्नता मूर्तिः । एतं देव चेन्नकेशव इत्यपि कथयन्ति । मूर्तेः भावः स्रीभावः इव अस्ति । मुखभावः, अलङ्काराः, कटिप्रदेशस्य खङ्गः, पुष्पधारणरीतिः इत्यादिभिः अस्य देवस्य दर्शनं पुण्यकरम् पापहरं च अस्ति ।
देवालयस्य बाह्यशिल्पम् आन्तरशिल्पापेक्षया अत्यन्तं सुन्दरम् अस्ति । अन्तर्भागे नवरङ्गमण्डपम् अपूर्वम् अस्ति । बाह्यशिल्पेषु भुवनेश्वरी, स्तम्भाः असंख्यविग्रहाः अनेकभङ्या निर्मिताः । मदनिकाविग्रहाः शिलाबालिकाः विभिन्नरुपभावान्विताः। अन्यत्र कुत्रापि द्रष्टुं न शक्नुमः । देवालयं परितः गजानां सुन्दरशिल्पपंक्तिः अस्ति । यगचिनदीतीरे एषः सुन्दरदेवालयः विराजते ।
२२ धूमशकटमार्गः
२३ वाहनमार्गः
वसतिः[सम्पादयतु]
बेलूरुनगरे वसतिगृहाणि सन्ति ।
मार्गः[सम्पादयतु]
विमानमार्गः[सम्पादयतु]
मङ्गळूरु तथा बेङ्गळूरु समीपनिस्थाने ।
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
वाहनमार्गः[सम्पादयतु]
बेङ्गळूरुतः २२२ किमी । हासनतः ४० किमी मङ्गळूरुतः १२४ किमी । मैसूरुतः २४९ किमी । होसपेटेतः ३३० किमी । हळेबीडुतः १६ किमी बेङ्गळूरु-मड्गळूरुमार्गः ।
शिल्पानि 
विन्यासाः
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
बेलूरु, मन्दिरस्य कला - होय्साला राजवंशः
"?=बेलूरु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थलानि
१ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०८५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विद्वत्त्वं च नृपत्वं च नैव तुल्यं कदाचन ।
स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते ॥
पाण्डिते च गुणाः सर्वे मूर्खे दोषा हि केवलम् ।
तस्मान्मूर्खसहस्रेषु प्राज्ञा एको विशिष्यते ॥
आत्मवत्सर्वभूतेषु यः पश्यति सः पण्डितः ॥
चलाचले च संसारे धर्म एको हि निश्चलः ॥
वरमेको गुणी पुत्रो न च मूर्खशतान्यपि ।
एकश्चन्द्रस्तमो हन्ति न च तारगणोऽपिच ॥
राजद्वारे श्मशाने च यतिष्ठति स वान्धवः ॥
मित्रं चापदि काले च भार्यां च विभवक्षये ॥
दुर्जनः प्रियवादी च नैव विश्वाकारणम् ।
मधु तिष्ठति जिह्वाग्रे हृदये तु हलाहलम् ॥
अधना धनमिच्छन्ति वाचं चैव चतुष्पदा ।
अर्थनाशं मनस्तापं गृहे दुश्चरितानि च ।
वञ्चनं चापमानं च मतिमान् न प्रकाशयेत् ॥
पञ्च यत्रनविद्यन्ते तत्र वासं न कारयेत् ॥
यस्मिन् देशे न सम्मानं न प्रीतिर्न च वान्धवाः ।
न च विद्यागमः कश्चित् तं देशं परिवर्ज्जयेत् ॥
मनसा चिन्तितं कर्म वचसा न प्रकाशयेत् ।
अन्यलक्षितकार्यस्य यतः सिद्धिर्न जायते ॥
ससर्पे च गृहे वासो मृत्युरेव न संशयः ॥
ऋणशेषश्चाग्निशेषो व्याधिशेषस्तथैव च ।
पुनश्च वर्द्धते यस्मत्तस्माच्छेषं न रक्षयेत् ॥
सत्येन वति वायुश्च सर्वं सत्ये प्रतिष्ठितम् ॥
नरकेषु पतत्येक एको याति परां गतिम् ॥
विद्या मित्रं प्रवसेषु भार्या मित्रं गृहेषु च ।
व्यधितस्यौषधं मित्रं धर्मो मित्रं मृतस्य च ॥
शैले शैले न माणिक्यं मौक्तिकं न गजे गजे ।
न च विद्या समो वन्धुर्न च व्याधिसमो रिपुः ।
न चापत्यसमः स्नेहो न च दैवात्परं वलम् ॥
शान्तितुल्यं तपो नास्ति न सन्तोषात्परं सुखम् ।
न तृष्णायाः परो व्यधिर्न च धर्मो दयापरः ॥
न गुह्यगोपने शक्तं न च दंशनिवारणे ॥
न पश्यति च जन्मान्धः कामान्धो नैव पश्यति ।
अघमा धनमिच्छन्ति धनं मानं च मध्यमाः ।
उत्तमा मानमिच्छन्ति माने हि महतां धनम् ॥
त्रिषु चैव न कर्तव्योऽध्यने तपदानयोः ॥
ये च मूढतमा लोके ये च बुद्धे परं गताते एव सुखम् एधन्ते मध्यम क्लिश्यते जन …
’आदानस्य प्रदानस्य कर्तव्यस्य च कर्मणक्षिप्रम् अक्रियमाणस्य…
श्रद्धावान् भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः
निर्ममो निरहङकारः समदुःखसुखः क्षमी ॥
विपरीतकरणि विपरीतकरणि ---
भो, सर्वं समीचीनं, का पङ्कजं?
“बुद्धिमान् आहार्यबुद्धिः दुर्बुद्धिः इति पुत्रविशेषाः”
बहूनामेकसंरोधः पिता पुत्रहितो भवेत् ।
न जातु विषयाः केऽपि
मिवेभं निंबपल्लवाः।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अर्हः पूजायाम्
।
प्रशंसा स्तुतिः। अर्हतेर् धातोः प्रशंसायां शतृप्रत्ययो भवति। अर्हन्निह भवान् विद्याम्। अर्हन्निह भवान् पूजाम्। प्रशंसायाम् इति किम्? अर्हति चौरो वधम्।
न्यासः 
अर्हः प्रसंसायाम्।
अर्हः पूजायाम् - अर्हः प्रशंसायाम् । अर्ह इति पञ्चमी । "शतृप्रत्यय" इति शेषः । अर्हन्निति । पूजां प्राप्तुं योग्य इत्यर्थः । अत्र प्रशस्तस्यैव पूजायोग्यत्वात्प्रशंसा गम्यते ।
अर्हः पूजायाम् - अर्हः । प्रशंसायां किम् । अर्हति चौरो वधम् ।
८ वी संस्कृतम् आनन्द 
संस्कृतम् राजनैतिकदलम्
‘राधे गृहं प्रापय’
 - राधे गृहं प्रापय  યજ્ઞેશ દવે
तानि उत्तराणि युगानि आगच्छन्ति यत्र जामयः अजामि कुर्वन्ति ।
“ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः । सर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु । मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ।”
पूर्वम् ४।२।४३
अनन्तरम् ४।२।४५
काशिका-वृत्तिः
खण्डिकाऽदिभ्यश् च ४।२।४५
खण्डिकादिभ्यश्च। शेषपूरणेन सूत्रं व्याचष्टे--अञ्स्यादिति। "समूहे"इति शेषः। आद्युदात्तार्थमिदम्।
भारते संस्कृता भाषा कामधेनुः प्रकीर्तिता ।
जननी विश्व-भाषाणां विज्ञानस्य उपकारिणी ॥
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
लक्ष्मीं पश्यंल ललितवनितापादरागाङ्कितेषु।
कुर्वन्ति कस्य न मनो विवशं तरुण्यो
वित्रस्तमुग्धहरिणीसदृशैः कटाक्षैः ।
ये नित्यमाहुरबला इति कामिनीस्ताः ॥
शक्रादयोऽपि विजितास्त्वबलाः कथं ताः ?।
यतस्तन्नेत्रसञ्चारसूचितेषु प्रवर्तते ।
वित्थं तन्वि!वपुः प्रशान्तमपि ते क्षोभं करोत्येव नः ।
रागाधिष्ठितमोष्ठपल्लवमिदं कुर्वन्तु नाम व्यथाम् ॥
पाणिभ्यां पद्मरागाभ्यां रेजे रत्नमयीव सा ।
तस्याः स्तनौ यदि घनौ, जघनं च हारि
पुण्यैर्विना न हि भवन्ति समीहितार्थाः ।
।
।
।
।
हरि ॐ ।
सेवानीय प्रयत्नेन तद्विष्णो स्मरणं परम् ।
हृत्स्थैर्यदं ज्ञानकरं वासनाजालनाशनम् ।
कृताघघ्नानि सर्वाणि प्रायश्चित्तमुखानि तु ॥
कृतं सर्वं च तेनैव श्रीहरिर्येन संस्मृत ।
पूज्यो विष्णुर्यथा भक्त्या तद्भक्ता अपि तादृशा ॥
शैवादीन्स तु नाप्नोति सद्गतिं तस्य दुर्गति ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन निन्दासूयादिवर्जित ॥
सर्वाभयार्पणं सत्त्वशोधनं गोनिरोधनम् ।
अद्रोह सर्वभूतानां मनोवाक्कयकर्मभि ॥
स्ववर्णाश्रमधर्मोक्तचरणं पापवारणम् ।
सत्यमेव प्रवक्तव्यं न चौर्यं यस्य कस्यचित् ॥
अयमेव परो धर्म इदमेव परं तप ॥
आबाल्यं ये चरन्त्येनं नैषां स्वप्नेपि दुर्गति ।
वक्तुं प्रियं चोपकर्तुं सतां स्वाभाविको गुण ॥
शीतलीक्रियतेर्को यैस्तापतप्तस्य का कथा ।
देवदूता यथा भ्राता निरयादुद्गतिं व्रजेत् ॥
कर्तैव केवलं भुङ्क्ते कृतं सर्वं शुभाशुभम् ॥
इति तस्य वच श्रुत्वा क्षणं ध्यात्वावदन्भटा ॥
तद्भ्रातृमुक्त्युपायं ते तन्मैत्रीकृतबन्धना ।
तपोध्ययनसंपन्नास्तस्य पुत्रा नवाभवन् ।
येन केनचिदाच्छन्ना भोजिता येन केनचित् ॥
एवं ते दैवयोगेन मत्स्यदेशे त्वदाश्रमे ॥
तान्दृष्ट्वाभ्यागतान्सिद्धान्प्रत्युद्गत्वा प्रणम्य च ॥
सगद्गदं साश्रुनेत्रं सहर्षं प्रार्थ्य सद्गिरा ।
त्वयाभिनन्दितास्ते तु त्वद्गृहे समवस्थिता ॥
शीर्ष्णाते तेन सर्वाघं नष्टं तत्स्तवनादपि ।
भूतानां प्राणिन श्रेष्ठास्तेभ्यो विध्युपजीविन ।
ततोपि मानवा श्रेष्ठा श्रेष्ठास्तेभ्योपि च द्विजा ॥
श्रेष्ठास्तेम्योपि विद्वांसस्तेभ्योपि कृतबुद्धय ।
अत परं परं भूतं न भूतं न भविष्यति ।
इति ते संचितं पुण्यं वर्णितं पूर्वजन्मजम् ।
इत्युक्त स ददौ तेन स पापोपि समुद्धृत ॥
तस्मादध्रुवदेहेन प्राप्नुवन्ति ध्रुवं नरा ॥
इदमेव सदा कार्यमन्यथाधोगतिर्नृणाम् ।
रमणीयं महो द्रष्टुं यासां शिवतमो रस ।
भेषजं ददते शंभुर्यास्वग्निर्भेषजानि च ।
यासूर्जं वरुण सोमो विश्वेदेवा मदन्ति च ॥
वैश्वानरो यास्वाविष्टस्ता सत्यो न पुनन्ति किम् ।
यस्यार्थास्तस्य मित्राणि यस्यार्थास्तस्य बान्धवाः। यस्यार्थाः स पुमांल्लोके यस्यार्थाः स च पण्डितः॥
जानीयात्प्रेषणेभृत्यान् बान्धवान्व्यसनाऽऽगमे। मित्रं याऽऽपत्तिकालेषु भार्यां च विभवक्षये ॥
आपदर्थे धनं रक्षेद् दारान् रक्षेद् धनैरपि। आत्मानं सततं रक्षेद् दारैरपि धनैरपि ॥
वृथा वृष्टिः समुद्रेषु वृथा तृप्तेषु भोजनम्। वृथा दानं धनाढ्येषु वृथा दीपो दिवापि च॥
अधमा धनमिच्छन्ति धनं मानं च मध्यमाः। उत्तमा मानमिच्छन्ति मानो हि महतां धनम्॥
धनहीनो न च हीनश्च धनिक स सुनिश्चयः। विद्या रत्नेन हीनो यः स हीनः सर्ववस्तुषु॥
मातृवत् परदारेषु परद्रव्याणि लोष्ठवत्। आत्मवत् सर्वभूतानि यः पश्यति सः पण्डितः॥
जलबिन्दुनिपातेन क्रमशः पूर्यते घटः। स हेतु सर्वविद्यानां धर्मस्य च धनस्य च॥
आत्मापराधवृक्षस्य फलान्येतानि देहिनाम् । दारिद्रयरोग दुःखानि बन्धनव्यसनानि च॥
अन्यायोपार्जितं वित्तं दशवर्षाणि तिष्ठति । प्राप्ते चैकादशे वर्षे समूलं तद् विनश्यति॥
पुस्तकेषु च या विद्या परहस्तेषु च यद्धनम् । उत्पन्नेषु च कार्येषु न सा विद्या न तद्धनम् ॥
पूर्वखण्डः - अध्याय ३१
मृत्युं विधत्तेऽग्निनिवेशनेन ।
षड्वर्गशुद्धस्त्वथवा प्रमादात् ।
मृत्युं विधत्ते वनपावकेन ।
मृत्युं विधत्ते विषभक्षणेन ।
करोति मृत्युं रुधिरप्रकोपात् ।
करोति मृत्युं सलिलप्रवेशात् ।
षड्वर्गशुद्धस्त्वशनिप्रपातात् ।
पापस्य वर्गे त्वथ सन्निपातात् ।
करोति मृत्युं जठरप्रकोपात् ।
वर्गोत्तमस्थः पशुपादघातात् ।
पापस्य वर्गे द्विजपर्श्चतश्च ।
करोति मृत्युं दृषदाश्रयेण ।
करेण मृत्युं प्रकरोति पुंसाम् ।
षड्वर्गशुद्धोऽनिलसम्भवैश्च ।
करोति मृत्युं व्रणवैकृतेन ।
पापस्य वर्गे प्रियविप्रयेण ।
मृत्युं विधत्ते हृदयप्रकोपात् ।
वर्गोत्तमस्थस्त्वथ गुह्यरोगात् ।
मूलत्रिकोणेऽग्निव्रणेन पुंसाम् ।
षड्वर्गशुधः श्रवणप्रकोपात् ।
पापस्य वर्गे त्वतिसारतश्च ।
वर्गोत्तमस्थः सुरतानुसङ्गात् ।
मृत्युं विधत्ते गुरुसन्निपातात् ।
पापस्य वर्गे वनसत्त्वतश्च ।
वर्गोत्तमस्थत्वथ लूतया च ।
करोति मृत्युं विषकण्टकेन ।
मृत्युम् विधत्तेऽतिबुभुक्षया च ।
प्रायोपवेशाद्रसवर्गौद्धः ।
मृत्युं विधत्ते निजबन्धुवर्गात् ।
पापस्य वर्गेऽत्र परीक्षयेण ।
मृत्युं महादद्रुकृतैर्विकारैः ।
मृत्युं विधत्ते हयपादघातात् ।
इति श्रीवृद्धयवने मृत्युस्थानचिन्ता ॥
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
मुमुक्षुवैराग्यप्रकरणम् ।
रामः पुष्पाञ्जलिव्रातैर्विकीर्णं पुरवामिभिः । प्रविवेश गृहं श्रीमाञ्जयन्तो विष्टपं यथा ।
प्रणनामाथ पितरं वसिष्ठं भ्रातृबान्धवान् । ब्राह्मणान्कुलवृद्धांश्च राघवः प्रथमागतः ।
सुहृद्भिर्मातृभिश्चैव पित्रा द्विजगणेन च । मुहुरालिङ्गिताचारो राघवो न ममौ मुदा ।
तस्मिन्गृहे दाशरथेः प्रियप्रकथनैर्मिथः । जुघूर्णुर्मधुरैराशा मृदुवंशस्वनैरिव ।
वभूवाथ दिनान्यष्टौ रामानगमन उत्सवः । सुखं मत्तजनोन्मुक्तकलकोलाहलाकुलः ।
उवास स सुखं गेहे ततः प्रभृति राघवः । वर्णयन्विविधाकारान्देशाचारानितस्ततः ।
प्रातरुत्थाय रामोसौ कृत्वा संध्यां यथाविधि । सभासंस्थं ददर्शेन्द्रसमं स्वपितरं तथा ।
कथाभिः सुविचित्राभिः स वसिष्ठादिभिः सह । स्थित्वा दिनचतुर्भागं ज्ञानगर्भाभिरादृतः ।
जगाम पित्रानुज्ञातो महत्या सेनया वृतः । वराहमहिषाकीर्णं वनमाखेटकेच्छया ।
तत आगत्य सदने कृत्वा स्नानादिकं क्रमम् । समित्रबान्धवो भुक्त्वा निनाय ससुहृन्निशाम् ।
एवंप्रायदिनाचारो भ्रातृभ्यां सह राघवः । आगत्य तीर्थयात्रायाः समुवास पितुर्गृहे ।
नृपतिसंव्यवहारमनोज्ञया सुजनचेतसि चन्द्रिकयानया । परिणिनाय दिनानि सचेष्टया स्तुतसुधारसपेशलयानघ ।
[ १५१ ] इत्यार्षे वासिष्ठमहारामायणे वाल्मीकीये देवदूतोक्ते मोक्षोपाये द्वात्रिंशत्साहस्र्यां संहितायां वैराग्यप्रकरणै दिवसव्यवहारनिरूपणं नाम चतुर्थः सर्गः ।
पतज्जलिचरितम् ।
बाह्वोर्दधानं मधुमल्लिकाश्रितां तस्याग्र आसीनमवेक्ष्य विस्मितः ।
स त्म प्रविष्टं वृतमाततायिभिर्भटैरनेकैरवलोक्य माधवः ।
ते हन्यमाना भवनाद्विनिर्गता निर्भिन्नमूर्धोरुभुजाः प्रदुद्रुवुः ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां पारमहंस्यां संहितायां दशमस्कंधें श्रीशुकपरीक्षित्संवादे हरिवरदाटीकायां दयार्नवानुचरविरचितायामुषाहरणानिरुद्धबंधनं नाम द्विषष्टितमोऽध्यायः ।
बन्धुजीविन्
अग्निपुराणम्अध्यायः ५९ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ५९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
हरेः सान्निध्यकरणमधिवासनमुच्यते।
सर्व्वज्ञं सर्वगं ध्यात्वा आत्मानं पुरुषोत्तमम् ।। १ ।।
निः सार्य्यात्मैकतां कृत्वास्वस्मिन् सर्वगते विभौ ।। २ ।।
सह। तन्मात्रपात्रकान् कृत्वा संहरेत्तत् क्रमाद् बुधः ।। ४ ।।
आकाशं मनसाह्त्य मनोहङ्करणे कुरु ।
अहङ्कारञ्च महति तञ्चाप्यव्याकृते नयेत् ।। ५ ।।
स तामव्याकृति मायामवष्टब्य सिसृक्षया ।। ६ ।।
क्षोभ्य मायां स प्रद्युम्नं तेजोरुपं स चासृजत् ।। ७ ।।
तस्मिन् सङ्क्रामिते जीव शक्तिरात्मोपसंहृता ।। ९ ।।
जीवो व्याहृतिसञ्ज्ञस्तु प्राणेष्वाध्यात्मिकः स्मृतः ।। १० ।।
अहङ्कारस्ततो जज्ञे मनस्तस्मादजायत ।। ११ ।।
शब्दः स्पर्शश्च रूपञ्च रसो गन्ध इति स्मृताः ।। १२ ।।
ज्ञानशक्तियुतान्येतैरारव्धानीन्द्रियाणि तु।
कर्म्मेन्द्रियाणि चैतानि पञ्चभूतान्यतः श्रृणु ।। १४ ।।
स्थूलमेभिः शरीरन्तु सर्वाधारं प्रजायते ।। १५ ।।
हृदयस्थं बकारन्तु बुद्धितत्त्वं न्यसेद् बुधः ।। १६ ।।
मनस्तत्त्वं पकारन्तु न्यसेत्सङ्कल्पसम्भवम् ।। १८ ।।
स्पर्शात्मकं धकारन्तु वक्त्रदेशे तु विन्यसेत् ।। १९ ।।
थकारं वस्तिदेशे तु रसतन्मात्रकं न्यसेत् ।। २० ।।
णकारं श्रोत्रयोर्न्न्यस्य ढकारं विन्यसेत्त्वचि ।। २१ ।।
टकारं नासिकायान्तु ञकारं वाचि विन्यसेत् ।। २२ ।।
जकारं पदयोर्न्न्यस्य छं पायौ चमुपस्थके ।। २३ ।।
वस्तौ घकारं गं तत्त्वं तैजसं हृदि विन्यसेत् ।। २४ ।।
ककारं विन्यसेन्नित्यं खतत्त्वं मस्तके बुधः ।। २५ ।।
द्वासप्ततिसहस्त्राणि हृदयादभिनिः सृताः ।। २६ ।।
तन्मध्ये चिन्तयेन्मन्त्री बिन्दुं वह्नेस्तु मण्डलम् ।। २७ ।।
ओं वा नमः सर्वात्मने इत्युक्ताः पञ्च शक्तयः ।। २९ ।।
ग्रत्यर्च्चायां पञ्चमी स्यात्पञ्चोपनिषदः स्मृताः।
हुङ्कारं विन्यसेन्मध्ये ध्यात्वा मन्त्रमयं हरिम् ।। ३१ ।।
भुजयोर्जङ्घयोरङ्घ्र्योः केशवं शिरसि न्यसेत् ।। ३३ ।।
गोविन्दं भुजयोर्न्यस्य विष्णु च हृदेये न्यसेत् ।। ३४ ।।
कट्यान्त्रिविक्रमं न्यस्य जङ्घायां श्रीधरं न्यसेत् ।। ३५ ।।
दामोदरं पादयोश्च हृदयादिषडङ्गकम् ।। ३६ ।।
अथवा यस्य देवस्य प्रारब्धं स्थापनं भवेत् ।। ३७ ।।
तस्यैव मूलमन्त्रेण सजीवकरणं भवेत्।
यस्या मूर्त्तेस्तु यन्नाम तस्याद्यं चाक्षरं च यत् ।। ३८ ।।
हृदयादीनि देवेश मूलञ्च दशमाक्षरम् ।। ३९ ।
यथा देवे तथा देहे तत्त्वानि विनियोजयेत्।
शुभञ्चक्रं द्वादशारं ह्यपरिष्टाद्विचिन्तयेत् ।। ४१ ।।
पृष्ठदेशे ततः प्राज्ञः प्रकृत्यादीन्निवेशयेत् ।। ४२ ।।
कलाषोडशसंयुक्तं सोमन्तत्र विचिन्तयेत् ।। ४३ ।।
प्रतिमायां हरि न्यस्य तत्र तं पूजयेत् सुरान् ।। ४५ ।।
द्वादशाक्षरवीजैस्तु केशवादीन् समर्च्चयेत् ।। ४६ ।।
द्वादशारे मण्डले तु लोकपालादिकं क्रमात्।
प्रतिमामर्च्चयेत् पश्चाद्‌गन्धपुष्पादिभिर्द्विजः ।। ४७ ।।
जननादिक्रमात् पञ्चाज्जनयेद्वैष्णवानलम् ।। ४८ ।।
तत् सिक्त्वा प्रतिमामूद्‌र्ध्नि वह्निप्रणयनं चरेत् ।। ४९ ।।
अग्निप्रणयने मन्त्रस्त्वमग्ने ह्यग्रिरुच्यते ।। ५१ ।।
कुर्य्यात्ततः शान्तिहोमं मधुरत्रितयेन च ।। ५३ ।।
घृतं दधि पयो हुत्वा स्पृशेन्मूर्द्धन्यथो ततः ।। ५४ ।।
गङ्गा च यमुना गोदा क्रमान्नाम्ना सरस्वती ।। ५५ ।।
होमयेच्च बलिं दद्यादुत्तरे भोजयेद् द्विजान् ।। ५६ ।।
दिकपतिभ्यो बलिं दत्त्वा रात्रौ कुर्य्याच्च जागरम् ।। ५७ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः५९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नभसि गरुडयाते किं न यान्ति द्विरेफाः।
जागर्ति यः सततमेव नमोऽस्तु तस्मै।
तृप्तिं व्रजन्ति न च तत्क्षयमभ्युपैति।
न क्षीयते गुणनिधिर्गुणसागरस्य।
अज्ञानतिमिरान्धानां नित्यमस्तमितो रविः।
बुद्धं धर्मं च सङ्घं व प्रणमामि दिने दिने।
यत्र नार्यस् तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः।
यत्र एतास् तु न पूज्यन्ते सर्वास् तत्र अफलाः क्रियाः ॥
उवणीअं सोवयारं च मियं महुरमेव च।।
तत्रेष्टविभावादिग्रथितस्वरुपसमप्त्तयः श्रृंगार-हास्य-वीर-अद्भूत-शान्ताः सुखात्मानः। अपरे पुनरनिष्टविभावाद्यपुनीतात्मानः करुण-रौद्र-वीभत्स-भयानकाश्चत्वारो दुःखात्मानः।
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे अयोध्याकाण्डम् - २
<> श्रीगणेशाय नमः ।
इति श्रीगुरुचरित्रपरमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्धनामधारकसंवादे रजकवरप्रदानं नाम नवमोऽध्यायः ।
सकृदुच्चारमात्रेण भोगमोक्षप्रदायकम्‌।
मन्त्रजालानि सर्वाणि यन्त्रजालानि कृत्स्नश।
तन्त्रजालान्यनेकानि मया त्वत्त श्रुतानि वै।
इदानीं द्रष्टुमिच्छामि विशेषेण महीतलम्‌।
मयेदानीं त्वया सार्धं वृषमारुह्य गम्यते।
इत्युक्त्वा वृषमारुह्य पार्वत्या सह शङ्कर।
प्रिये पूर्वं मुनीन्द्रेभ्य प्रयच्छति न वाञ्छति।
तेऽपि तस्मिन्नपि दयां कुर्वते सर्वमौनिन।
तत्क्षणात्सोऽपि योगीन्द्रो दत्तात्रेय समुत्थित।
तदानीं तमुपागत्य ददामि तदभीप्सितम्‌।
त्वच्चित्ते यत्स्थितं तन्मे प्रयच्छ मुनिपुङ्गव।
अथ ध्यानम्‍
ॐ द्रां' इति मन्त्रम् अष्टोत्तरशतवारं  जपेत्।)
भालं पात्वानसूयेयश्चन्द्रमण्डलमध्यग।
जलतत्त्वमयो योगी स्वाधिष्ठानं ममावतु।
पृष्ठं च सर्वत पातु जानुन्यस्तकराम्बुज।
कर्मेन्द्रियाणि पात्वीश पातु ज्ञानेन्द्रियाण्यज।
इत्युक्त्वान्तर्दधे योगी दत्तात्रेयो दिगम्बर।
दलादनोऽपि तज्जप्त्वा जीवन्मुक्त स वर्तते।
सकृच्छ्र्वणमात्रेण वज्राङ्गोऽभवदप्यसौ।
कुत्र केन कदा जाप्यं किं यज्जाप्यं कथं कथम्।
पुत्रमित्रकलत्रादिसर्वसन्तोषसाधनम्।
वेदशास्त्रादिविद्यानां निधानं परमं हि तत्।
सङ्गितशास्त्रसाहित्यसत्कवित्वविधायकम्।
शत्रुसंहारकं शीघ्रं यशकीर्तिविवर्धनम्।
मन्त्रयन्त्रकुयोगाद्या कल्पतन्त्रादिनिर्मिता।
सर्वे रोगा प्रणश्यन्ति सहस्त्रावर्तनाद्‍ध्रुवम्।
अयुतावृत्तिमात्रेण वन्ध्या पुत्रवती भवेत्।
अयुतद्वितयावृत्त्या ह्यपमृत्युजयो भवेत्।
सहस्त्रादयुतादर्वाक्‍ सर्वकार्याणि साधयेत्।
कुरुते मासमात्रेण वैरिणं विकलेन्द्रियम्।
श्रीवृक्षमूले श्रीकामी तिन्तिणी शान्तिकर्मणि।
देवालये सर्वकामैस्तत्काले सर्वदर्शितम्।
इत्युक्तवान्‍ शिवो गौर्ये रहस्यं परमं शुभम्।
प्रोक्तं दलादमुनयेऽत्रिसुतेन पूर्वम्।
एतानि कुजनामानि नित्यं य श्रद्धया पठेत्!
ऋणं न जायते तस्य धनं शीघ्रमवाप्रुयात् !!
न तेषां भौमजा पीडा स्वल्पाऽपि भवति क्वचित्!!
भज गोविन्दम्
निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ।
योगयुक्तो मुनिर्ब्रह्म नचिरेणाधिगच्छति ।
नैव किञ्चित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित्‌ ।
पश्यञ्शृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपञ्श्वसन्‌ ।
लोकस्य = मनुष्यांचे, न कर्तृत्वम्‌ = न कर्तेपण, न कर्माणि = न कर्मे, न कर्मफलसंयोगम्‌ = न कर्मफळाशी संयोग, प्रभुः = परमेश्वर, सृजति = निर्माण करतो, तु = परंतु, स्वभावः = प्रकृतीच, प्रवर्तते = सर्व काही करते ।
तद्‍बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः ।
इहैव तैर्जितः सर्गो एषां साम्ये स्थितं मनः ।
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद्ब्रह्मणि ते स्थिताः ।
स्थिरबुद्धिरसम्मूढो ब्रह्मविद्‌ ब्रह्मणि स्थितः ।
स ब्रह्मयोगयुक्तात्मा सुखमक्षयमश्नुते ।
) सशङ्खचक्रं सकिरीटकुण्डलं सपीतवस्त्रं सरसीरुहेक्षणम् ।
अहो! समासः बाधते - 
स्तुतिः - परब्रह्मस्तुतिः ।
देवः स विश्वजनवाङ्‌मनसातिवृत्तशक्तिः शिवं दिशतु शश्वदनश्वरं वः ।
यत्तत्वं विदुषो निमीलति पुनः सम्भोगिभोगोपमं सान्द्रानन्दमुपास्महे तदमलं स्वात्मावबोधं महः ।
रागद्वेषविषार्तिमोहरहितः सत्त्वानुकम्पोद्यतो यः सर्वैः सह संस्कृतो गुणगणैस्तस्मै नमः सर्वदा ।
इति श्री पं० युगलकिशोरद्विवेदिसंकलिता परब्रह्मस्तुतिः समाप्ता ।
निखिलेप्सितततिदापननिरतामरपदपम् ।
भवशुग्विषयाखिलभयकृन्तनसचतुरम् ।
प्रभवाशनरजनीद्युतिनिजकृन्तलनिचयम् ।
शरदम्बुदतुहिनच्छविपटवेष्टितवपुषम् ।
प्रवणाशयसकलेप्सितवरदानपनमुदितम् ।
पृथुभारतविषयाग्रीमधरणीपतिजनकम् ।
ततिखेदितविनतावलिकरुणार्णवहृदयम् ।
स्फुटदर्शितविजितेन्द्रियबुधभूपतिचरितम् ।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] ११३१ वनेषु दोषाः प्रभवन्ति रागिणगृहेषु पञ्चेन्द्रियनिग्रहस्तपः 
वेदाहमेतं पुरुषं महान्तमादित्यवर्णं तमसः परस्तात्।
तारिणीं दुर्गसंसारसागरस्य कुलोद्भवाम।।
• वेगः 
• वेदः 
• वेदवादरताः 
 वेदवादरताः  -- 
• वेदविदः 
• वेदाः 
• वेदितव्यं 
• वेदितुं 
• वेदेषु 
• वेद्यं 
• वेद्यः 
• वेधस् 
• वेपथुः 
• वेषः 
• वेष्टिः 
• वैद्यः 
• वैयाकरणस्यैषः 
• वैश्यः 
• वैश्वानरः 
• वैज्ञानिकः 
नकुलं सहदेवं च ददर्श कुरुनन्दनः
 एते पञ्च महाभागा गन्धर्वाः पावकप्रभाः
 साध्यानाम अथ देवानां वसूनां मरुताम अपि
अरेत्ज़ो इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=अरेत्जो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=स्टीवजाब्स&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आगमननिर्वचनॆ "भ्रष्टाचारस्य अपनयनम्" इति गॊषस्य मह्त्त्वं एव भविष्यति ।
-  अभिद्योतनम् । अवधारणम् । लेखे किञ्चित् पदं अथवा वाक्यं विशेषेण प्रकाशयितुं तस्य अधोरेखा, स्थूलाकृति, प्रवणाकृति इत्यादिभि विशेषशैलिभि अलङ्करणम् ।-, , -
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तत-समं छ दवयोरैक्यं जीवात्म-परमात्मनोः
ॐ श्री सूर्यस्तवराजस्तोत्रस्य श्रीवसिष्ठ ऋषिः । अनुष्टुप् छन्दः ।
श्रीसूर्यो देवता । सर्वपापक्षयपूर्वकसर्वरोगोपशमनार्थे पाठे विनियोगः ।
श्रीवसिष्ठऋषये नमः शिरसि । अनुष्टुप्छन्दसे नमः मुखे । श्रीसूर्यदेवाय नमः हृदि । सर्वपापक्षयपूर्वकसर्वरोगापशमनार्थे पाठे विनियोगाय नमः अञ्जलौ ।
एकविंशतिः इत्येष स्तव इष्टः सदा मम ॥
।
स्तवराज इति ख्यातः त्रिषु लोकेषु विश्रुतः ॥
यः एतेन महाबहो द्वे सन्ध्ये स्तिमितोदये ।
स्तौति मां प्रणतो भूत्वा सर्व पापैः प्रमुच्यते ॥
कायिकं वाचिकं चैव मानसं यच्च दुष्कृतम् ।
एकजप्येन तत् सर्वं प्रणश्यति ममाग्रतः ॥
बलिमन्त्रोऽर्घ्यमन्त्रश्च धूपमन्त्रस्तथैव च ॥
एवं उक्तवा तु भगवानः भास्करो जगदीश्वरः ।
तदेतत्त्रयँ शिक्षेद् दमं दानं दयामिति[]
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ॥
^, अन्यतस् अञ्जसा प्रेत्य सम्भवस्यद् समूलम् उद्वृहेयुर् अवृहेयुर्वृक्षम्न पुनराभवेत्। मर्त्यस् स्विन् मृत्युना वृक्णस्कस्मान्मूलात्प्ररोहति ।; ,,
सव्यसाचीवरी अभिषेचन । प्रेमोदकें गुरु करी ।
इति श्रीधरकृतपांडवप्रतापादिपर्वणि नवमोऽध्यायः ।
  पुत्र्याः 
 पुत्री  पुत्र्यौ  पुत्र्यः 
 पुत्रि  पुत्र्यौ  पुत्र्यः 
 पुत्रीम्  पुत्र्यौ  पुत्रीः 
 पुत्र्या  पुत्रीभ्याम्  पुत्रीभिः 
 पुत्र्यै  पुत्रीभ्याम्  पुत्रीभ्यः 
 पुत्र्याः  पुत्रीभ्याम्  पुत्रीभ्यः 
 पुत्र्याः  पुत्र्योः  पुत्रीनाम् 
 पुत्र्याम्  पुत्र्योः  पुत्रीषु 
शरीरं सुरूपं तथा वा कलत्रं,
यशश्चारु चित्रं धनं मेरु तुल्यम्
गृहं बान्धवाः सर्वमेतद्धि जातम्
विदेशेषु मान्यः स्वदेशेषु धन्यः,
सदाचारवृत्तेषु मत्तो न चान्यः
यशो मे गतं दिक्षु दानप्रतापात्,
न कन्तामुखे नैव वित्तेषु चित्तम्
गुरोरष्टकं यः पठेत्पुरायदेही,
लमेद्वाच्छिताथं पदं ब्रह्मसंज्ञं,
गुरोरुक्तवाक्ये मनो यस्य लग्नम् ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
शत्रुः, पुं,  स्वदेशादनन्त- रोऽव्यवहितैकविषयाभिनिवेशिराजः । यथा, -- “विषयानन्तरो राजा शत्रुर्मित्रमतः परम् ।
शण्ढो वर्षवरस्तुल्यौ सेवकार्थ्यनुजीविनः। विषयानन्तरो राजा शत्रुर्मित्रमतः परम्।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
शत्रु¦  
 ,,; क्षमा शत्रौ च मित्रे च यतीनामेव भुषणम् āṣ; ऋणकर्ता पिता शत्रुर्माता च व्यभिचारिणी । भार्या रूपवती शत्रुः पुत्रः शत्रुरपण्डितः ॥ āṣ
 -लाव  -विग्रहः -विनाशनःŚ -सह, -साह  -सेविन् ; शत्रुसेविनि मित्रे च गूढे युक्ततरो भवेत्   -हत्या - -हन्  -
"?=शत्रु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३२६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एकस्य काकस्य मुखे रोटिका आसीत । स वृक्षस्य उपरि शाखायां अतिष्ठत्तत एक लोमश तत्र आगच्छतलोमश काकस्य मुखे रोटिकां दृष्टवा अचिन्तयत् यदि ऐष मुखम् विवृन्त करोति तदा अस्य रोटिका नीचै पतिष्यति , अहं च खादिष्यामि 
स उच्चै मुखम् कृत्वा वदति, " हे काक ! त्वं तु अति सुन्दर असितव स्वर अपि मधुर भवेत् "
काक प्रश्नसाम् श्रुत्वा यदा गायति , तदा तस्य मुखात् रोटिका अधः पतति 
लोमश रोटिकाम् खादित्वा शीघ्रम् तत पलायनं करोति 
- समानशक्तिं न बिभर्ति सर्व
तदन्यत्र न दृश्यते 
तस्माच् छुक्रं मनश् चैव रक्षणीयं प्रयत्नतः ।
सः मेनके आगच्छगच्छ स्वाहा 
 वयम् रक्षामः 
अनेनायं धन्यो भवति न च ते हानिरियता
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिए" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=मोल्दोवा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 भूमिः पञ्च गुणा बरह्मन्न उदकं च चतुर्गुणम
 शब्दः सपर्शश च रूपं च रसश चापि दविजॊत्तम
एते गुणाः पञ्च भूमेः सर्वेभ्यॊ गुणवत्तराः
 शब्दः सपर्शश च रूपं च तेजसॊ ऽथ गुणास तरयः
शब्दः सपर्शश च वायौ तु शब्द आकाश एव च
 एते पञ्चदश बरह्मन गुणा भूतेषु पञ्चसु
 यदा तु विषमी भावम आचरन्ति चराचराः
तत्र तत्र हि दृश्यन्ते धातवः पाञ्चभौतिकाः
 यथा सवं गराहकान्य एषां शब्दादीनाम इमानि तु
 पश्यतः सर्वभूतानि सर्वावस्थासु सर्वदा
 इन्द्रियाणां हि चरतां यन मनॊ ऽनुविधीयते
कर्तव्यं दीपदानं च पुरुषोत्तमतुष्टये ।
तिलतैलेन कर्तव्यः सर्पिषा वैभवे सति ।
इङ्‌गुदीजेन तैलेन दीपः कार्यस्त्वयाऽनघ ।
अयमेवोपदेशस्तु सपत्नी्काय मे कृतः ।
अवैधं दीपदानं हि रमावृद्धिकरं नृणाम्‌ ।
संस्कृतं • 
संस्कृतम् 
तत्र गमनं मास्तु भोः, सः बहुमूल्यं वदति
स्थाने स्थाने स्थाने स्थानेषु  —;
स्थानविद् 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ईशाद्यष्टोत्तरशतवेदान्तपटलाशयम् ।
मुक्तिकोपनिषद्वेद्यम् रामचन्द्रपदं भजे ॥
सीताभरतसौमित्रिशत्रुघ्नाद्यैः समन्वितम् ।
अन्यैर्भागवतैश्चापि स्तूयमानमहर्निशम् ।
स्वरूपध्याननिरतम् समाधिविरमे हरिम् ।
राम त्वं परमात्मासि सच्चिदानन्दविग्रहः ।
त्वद्रूपम् ज्ञातुमिच्छामि तत्त्वतो राम मुक्तये ।
साधु पृष्टं महाबाहो वदामि शृणु तत्त्वतः ।
वेदान्ते सुप्रतिष्ठोहम् वेदान्तम् समुपाश्रय ।
वेदान्ताः के रघुश्रेष्ठ वर्तन्ते कुत्र ते वद ।
तिलेषु तैलवद्वेदे वेदान्तः सुप्रतिष्ठितः ।
तासूपनिषदाः काः स्युः कृपया वद तत्त्वतः ।
श्रीराम उवाच ।
तेषाम् शाखा ह्यनेकाः स्युस्तासूपनिषदस्तथा ।
ऋग्वेदस्य तु शाखाः स्युरेकविम्शतिसङ्ख्यकाः ।
नवाधिकशतम् शाखा यजुषो मारुतात्मज ।
अथर्वणस्य शाखाः स्युः पञ्चाशद्भेदतो हरे ।
तासामेकामृचम् यश्च पठते भक्तितो मयि ।
स मत्सायुज्यपदवीं प्राप्नोति मुनिदुर्लभाम् ।
अन्येतु साङ्ख्ययोगेन भक्तियोगेन चापरे ।
अन्ये वेदान्तवाक्यार्थविचारात्परमर्षयः ।
सालोक्यादिविभागेन चतुर्धा मुक्तिरीरिता ।
सहोवाच श्रीरामः ।
सालोक्यमुक्तिमाप्नोति न तु लोकान्तरादिकम् ।
काश्याम् तु ब्रह्मनालेऽस्मिन्मृतो मत्तारमाप्नुयात् ।
पुनरावृत्तिरहितां मुक्तिं प्राप्नोति मानवः ।
यत्र कुत्रापि वा काश्यां मरणे स महेश्वरः ।
निर्धूताशेषपापौघो मत्सारूप्यं भजत्ययम् ।
सैव सालोक्यसारूप्यमुक्तिरत्यभिधीयते ।
सैव सालोक्यसारूप्यसामीप्या मुक्तिरिष्यते ।
मत्सायुज्यम् द्विजः सम्यग्भजेद्भ्रमरकीटवत् ।
चतुर्विधा तु या मुक्तिर्मदुपासनया भवेत् ।
इयम् कैवल्यमुक्तिस्तु केनोपायेन सिद्ध्यति ।
माण्डूक्यमेकमेवालं मुमुक्षूणाम् विमुक्तये ।
ज्ञानम् लब्ध्वा चिरादेव मामकम् धाम यास्यसि ।
तथापि दृढता न चेद्विद्ज्ञानस्याञ्जनासुत ।
द्वात्रिम्शाख्योपनिषदम् समभ्यस्य निवर्तय ।
तासाम् क्रम सशान्तिम् च श्रुणु वक्ष्यामि तत्त्वतः ।
ईशकेनकठप्रश्नमुण्डमाण्डूक्यतित्तिरिः ।
ऐतरेयम् च छान्दोग्यं बृहदारण्यकम् तथा ।
गर्भो नारायणो हंसो बिन्दुर्नादशिरः शिखा ।
कालाग्निरुद्रमैत्रेयी सुबालक्षुरिमन्त्रिका ।
तेजोनादध्यानविद्यायोगतत्त्वात्मबोधकम् ।
दक्षिणा शरभम् स्कन्दं महानारायणाद्वयम् ।
शाण्डिल्यं पैङ्गलं भिक्षुमहच्छारीरकम् शिखा ।
हृदयम् कुण्डली भस्म रुद्राक्षगणदर्शनम् ।
गोपालतपनम् कृष्णम् याज्ञवल्क्यम् वराहकम् ।
ज्ञानवैराग्यदं पुंसाम् वासनात्रयनाशनम् ।
वेदविद्याव्रतस्नातदेशिकस्य मुखात्स्वयम् ।
गृहीत्वाष्टोत्तरशतम् ये पठन्ति द्विजोत्तमाः ।
प्रारब्धक्षयपर्यन्तम् जीवन्मुक्ता भवन्ति ते ।
ततः कालवशादेव प्रारब्धे तु क्षयम् गते ।
वैदेहीं मामकीं मुक्तिम् यान्ति नास्त्यत्रसम्शयः ।
सकृच्छ्रवणमात्रेण सर्वाघौघनिकृन्तनम् ।
इदम् शास्त्रं मयादिष्टम् गुह्यमष्टोत्तरम् शतम् ।
राज्यम् देयम् धनम् देयम् याचतः कामपूरणम् ।
इदमष्टोत्तरशतम् न देयम् यस्य कस्यचित् ।
गुरुभक्तिविहीनाय दातव्यम् न कदाचन ।
सम्यक् परीक्ष्य दातव्यमेवमष्टोत्तरम् शतम् ।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि स मामेति न संशयः । तदेतदृचाभ्युक्तम् ।
तस्मा इमामुपसन्नाय सम्यक् परीक्ष्य दद्याद्वैष्णवीमात्मनिष्ठाम् ।
स होवाच श्रीरामः ।
दशसंख्याकानामुपनिषदाम् वाङ्मे मनसि इति शान्तिः ।
एकोनविंशति संख्याकानामुपनिषदां पूर्णमद इति शान्तिः ।
सरस्वतीरहस्यानाम् कृष्णयजुर्वेदगतानाम् द्वात्रिंशत्संख्याकानमुपनिषदाम् सह नाववतु इति शान्तिः ।
रुद्राक्षजाबालदर्शन जाबालीनाम् सामवेदगतानाम् षोडशसंख्याकानाम् उपनिषदानामाप्यायन्त्विति शान्तिः ।
मुमुक्षवः पुरुषाः साधनचतुष्टयसंपन्नाः श्रद्धावन्तः सुकुलभवम् श्रोत्रियम् शास्त्रवात्सल्य गुणवन्तमकुटिलम् सर्वभूतहितेरतम् दयासमुद्रम् सद्गुरुम् विधिवदुपसम्गम्योपहारपाणयोऽष्टोत्तरशतोपनिषदम् विधिवदधीत्य श्रवणमनननिदिध्यासनानि नैरन्तर्येण कृत्वा प्रारब्धक्षयाद्देहत्रयभम्गं प्राप्योपाधिविनिर्मुक्त घटाकाशवत्परिपूर्णता विदेहमुक्तिः । सैव कैवल्यमुक्तिरिति । अत एव ब्रह्मलोकस्था अपि ब्रह्ममुखाद्वेदान्तश्रवणादि कृत्वा तेन सह कैवल्यम् लभन्ते । अतः सर्वेषाम् कैवल्यमुक्तिर्ज्ञानमात्रेणोक्ता । न कर्मसांख्ययोगोपासनादिभिरित्युपनिषत् ॥
इति प्रथमोऽध्यायः ।
तथा हैनम् श्रीरामचन्द्रं मारुतिः पप्रच्छ । केयम् वा तत्सिद्धिः सिद्ध्या वा किं प्रयोजनमिति । सहोवाच श्रीरामः । पुरुषस्य कर्तृत्व भोक्तृत्व सुखदुःखादि लक्षणश्चित्तधर्मः क्लेशरूपत्वाद्बन्धो भवति । तन्निरोधनम् जीवन्मुक्तिः । उपाधिविनिर्मुक्त घटाकाशवत् प्रारब्ध क्षयाद्विदेहमुक्तिः । जीवन्मुक्ति विदेहमुक्त्योरष्टोत्तरशतोपनिषदः प्रमाणम् । कर्तृत्वादिदुःखनिवृत्तिद्वारा नित्यानन्दावाप्तिः प्रयोजनं भवति । तत्पुरुषप्रयत्‍नसाध्यं भवति । यथा पुत्रकामेष्टिना पुत्रम् वाणिज्यादिना वित्तम् ज्योतिष्टोमेन स्वर्गम् तथा पुरुषप्रयत्‍नसाध्य वेदान्त श्रवणादिजनितसमाधिना जीवन्मुक्त्यादिलाभो भवति । सर्ववासनाक्षयात्तल्लाभः । अत्र श्लोका भवन्ति ।
लोकवासनया जन्तोः शास्त्रवासनयापि च ।
देहवासनया ज्ञानम् यथावन्नैव जायते ।
द्विविधा वासनाव्यूहः शुभश्चैवाशुभश्च तौ ।
अथ चेदशुभो भावस्त्वाम् योजयति सम्कटे ।
शुभाशुभाभ्यां मार्गाभ्याम् वहन्ती वासनासरित् ।
पौरुषेण प्रयत्‍नेन योजनीया शुभे पथि ।
अशुभेषु समाविष्टम् शुभेष्वेवावतारयेत् ।
पौरुषेण प्रयत्‍नेन लालयेच्चित्तबालकम् ।
द्रागभ्यासवशाद्याति यदा ते वासनोदयम् ।
तदाभ्यासस्य साफल्यम् विद्धि त्वममरिमर्दन ।
शुभायाम् वासनावृद्धौ न दोषाय मरुत्सुत ।
समकालम् चिराभ्यस्ता भवन्ति फलदा मताः ।
त्रय एवम् समम् यावन्नाभ्यस्ताश्च पुनः पुनः ।
तावन्न पदसंप्राप्तिर्भवत्यपि समाशतैः ।
तन्न सिद्धिं प्रयच्छन्ति मन्त्राः सम्कीर्तिता इव ।
निःशङ्कमेव त्रुठ्यन्ति बिसच्छेदाद्गुणा इव ।
सा चिराभ्यासयोगेन विना न क्षीयते क्वचित् ।
भोगेच्छाम् दूरतस्त्यक्त्वा त्रयमेव समाश्रय ।
सम्यगालोचनात्सत्याद्वासना प्रविलीयते ।
वासनाविलये चेतः शममायाति दीपवत् ।
यस्तिष्ठति गतो व्यग्रः सोऽहम् सच्चित्सुखात्मकः ।
हृदयेनात्तसर्वेहो मुक्त एवोत्तमाशयः ।
नैष्कर्म्येण न तस्यार्थस्तस्यार्थोऽस्ति न कर्मभिः ।
न ससाधनजाप्याभ्याम् यस्य निर्वासनं मनः ।
सम्त्यक्तवासनान्मौनादृते नास्त्युत्तमं पदम् ।
वासनाहीनमप्येतच्चक्षुरादीन्द्रियम् स्वतः ।
प्रवर्तते बहिः स्वाऽर्थे वासनामात्रकारणम् ।
अयत्‍नोपनतेष्वक्षि दृग्द्रव्येषु यथा पुनः ।
नीरागमेव पतति तद्वत्कार्येषु धीरधीः ।
भावसम्वित्प्रकटितामनुरूपा च मारुते ।
चित्तस्योत्पत्युपरमा वासनां मुनयो विदुः ।
दृढाभ्यस्तपदार्थैकभावनादतिचञ्चलम् ।
चित्तम् सम्जायते जन्मजरामरणकारणम् ।
वासनावशतः प्राणस्पन्दस्तेन च वासना ।
क्रियते चित्तबीजस्य तेन बीजाङ्कुरक्रमः ।
एकस्मिम्श्च तयोः क्षीणे क्षिप्रम् द्वे अपि नश्यतः ।
असङ्गव्यवहारत्वाद्भवभावनवर्जनात् ।
शरीरनाशदर्शित्वाद्वासना न प्रवर्तते ।
वासनासंपरित्यागाच्चितम् गच्छत्यचित्तताम् ।
अवासनत्वात्सततम् यदा न मनुते मनः ।
गुरुशास्त्रप्रमाणैस्तु निर्णीतम् तावदाचर ।
ततः पक्वकषायेण नूनम् विज्ञात वस्तुना ।
द्विविधचित्तनाशोऽस्ति सरूपोऽरूप एव च ।
जीवन्मुक्तः सरूपः स्यादरूपो देहमुक्तिगः ।
अस्य नाशमिदानीम् त्वं पावने श्रुणु सादरम् ।३३॥
चित्तानाशाभिधानम् हि यदा ते विद्यते पुनः ।
मैत्र्यादिभिर्गुणैर्युक्तम् शान्तिमेति न सम्शयः ।
भूयोजन्मविनिर्मुक्तम् जीवन्मुक्तस्य तन्मनः ।
सरूपोऽसौ मनोनाशो जीवन्मुक्तस्य विद्यते ।
अस्य सम्सारवृक्षस्य मनोमूलमिदम् स्थितम् ।
उपाय एक एवास्ति मनसः स्वस्य निग्रहे ।
मनसोऽभ्युदयो नाशो मनोनाशो महोदयः ।
ज्ञमनो नाशमभ्येति मनो ज्ञस्य हि शृङ्खला ।
एकतत्त्वदृढाभ्यासाद्यावन्न विजितं मनः ।
पद्मिन्य इव हेमन्ते क्षीयन्ते भोगवासनाः ।
हस्तम् हस्तेन संपीड्य दन्तैर्दन्तान्विचूर्ण्य च ।
अङ्गान्यङ्गैः समाक्रम्य जयेदादौ स्वकं मनः ।
न शक्यते मनो जेतुम् विना युक्तिमनिन्दिताम् ।
अङ्कुशेन विना मत्तो यथा दुष्टमतङ्गजः ।
अध्यात्मविद्याधिगमः साधुसम्गतिरेव च ।
एतास्ता युक्तयः पुष्टाः सन्ति चित्तजये किल ।
चेतसो दीपमुत्सृज्य विचिन्वन्ति तमोऽञ्जनैः ।
ते निबध्नन्ति नागेन्द्रमुन्मत्तं बिसतन्तुभिः ।
एकं प्राणपरिस्पन्दो द्वितीयम् दृढभावना ।
सा हि सर्वगता सम्वित्प्राणास्पन्देन चाल्यते ।
चित्तैकाग्र्याद्यतो ज्ञानमुक्तम् समुपजायते ।
यशोऽरिष्टम् च चिन्मात्रम् चिदानन्दम् विचिन्तय ।
तावत्पूर्णाम् समावस्थां बहिष्ठम् कुम्भकम् विदुः ।
ब्रह्माकारमनोवृत्तिप्रवाहोऽहम्कृतम् विना ।
संप्रज्ञातसमाधिः स्याद्ध्यानाभ्यासप्रकर्षतः ।
असंप्रज्ञातनामायम् समाधिर्योगिनां प्रियः ।
अतद्व्यावृत्तिरूपोऽसौ समाधिर्मुनिभावितः ।
साक्षाद्विधिमुखो ह्येष समाधिः पारमार्थिकः ।
यदादानम् पदार्थस्य वासना सा प्रकीर्तिता ।
भावितम् तीव्रसम्वेगादात्मना यत्तदेव सः ।
तादृग्रूपो हि पुरुषो वासनाविवशीकृतः ।
संपश्यति यदैवैतत्सद्वस्त्विति विमुह्यति ।
वासनावेगवैचित्र्यात्स्वरूपम् न जहाति तत् ।
भ्रान्तं पश्यति दुर्दृष्टिः सर्वं मदवशादिव ।
मलिना जन्महेतुः स्याच्छुद्धा जन्मविनाशिनी ।
पुनर्जन्माङ्कुरम् त्यक्त्वा स्थितिः संभृष्टबीजवत् ।
अन्वेष्टव्यं प्रयत्‍नेन मारुते ज्योतिरान्तरम् ।
य आस्ते कपिशार्दूल ब्रह्म स ब्रह्मवित्स्वयम् ।
ब्रह्मतत्त्वम् न जानाति दर्वी पाकरसम् यथा ।
विरागकारणम् तस्य किमन्यदुपदिश्यते ।
उभयोरन्तरम् ज्ञात्वा कस्य शौचम् विधीयते ।
बद्धो हि वासनाबद्धो मोक्षः स्याद्वासनाक्षयः ।
वासनाम् संपरित्यज्य मोक्षार्थित्वमपि त्यज ।
मानसीर्वासनाः पूर्वम् त्यक्त्वा विषयवासनाः ।
मैत्र्यादिवासनानाम्नीर्गृहाणामलवासनाः ।
ता अप्यतः परित्यज्य ताभिर्व्यवहरन्नपि ।
अन्तःशान्तः समस्नेहो भव चिन्मात्रवासनः ।
शेषस्थिरसमाधानो मयि त्वं भव मारुते ।
तथाऽरसम् नित्यमगन्धवच्च यत् ।
तदेव चाहम् सकलम् विमुक्तऒं ।
न मेऽस्ति कश्चिद्विषयः स्वभावतः ।
विशत्यदेहमुक्तत्वं पवनोऽस्पन्दतामिव ।
तद्विष्णोः परमं पदम् सदा पश्यन्ति सूरयः । दिवीव चक्षुराततम् ॥
दॆवकी परमानन्दं कृष्णं वन्दॆ जगद्गुरुम् ।
रत्न कङ्कण कॆयूरं कृष्णं वन्दॆ जगद्गुरुम् ।
विलसत् कुण्डलधरं कृष्णं वन्दॆ जगद्गुरम् ।
बर्हि पिञ्छाव चूडाङ्गं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ।
यादवानां शिरॊरत्नं कृष्णं वन्दॆ जगद्गुरुम् ।
श्रीनिकॆतं महॆष्वासं कृष्णं वन्दॆ जगद्गुरुम् ।
शङ्खचक्र धरं दॆवं कृष्णं वन्दॆ जगद्गुरुम् ।
कृष्णाष्टक मिदं पुण्यं प्रातरुत्थाय यः पठॆत् ।
न स्नानेन न दानेन प्राणायाम शतेनवा ।
उपाया देशकालाद्याः सन्तस्यां सहकारिणः॥१४
श्रोत्रमथो बलमिन्द्रियाणि च सर्वाणि ।
 ह्रीं नित्यक्लिन्ने मदद्रवे स्वाहा । ‘नित्यक्लिन्ना श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः 
 ॐ ह्रीं वहिनवासिन्यै नमः । वहिनवासिनी नित्या श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः 
 ॐ ह्रीं फ्रें सः नित्यक्लिन्ने मदद्रवे स्वाहा । महाविद्येश्वरी नित्या श्रीपादुकां पूजयामि तर्ययामि नमः 
  महात्रिपुरसुन्दरी नित्या श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः 
ॐ ह्रीं हंसः सोहं स्वाहा परंज्योतिः श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ।
अं आं  क्षं मातृका श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ।
ॐ ह्रीं हंसं कं लं ह्रैं ह्रीं ॐ सरस्वत्यै नमः पारिजातेश्वरी श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ।
 शैवदर्शनश्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः मध्ये 
 ब्रह्यादर्शनश्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः दक्षिणे 
 सौरदर्शनश्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः उत्तरे 
 सौगतदर्शनश्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः’ अग्रभागे 
 कृष्णस्य जन्म कंसस्य कारागृह अभवत् ।
 कृष्णः एव कंसं मथुरायां हतवान् ।
 मगधे अनेके महान्तः राजानः अभवत् ।
 कवीनां प्रशांसा सर्वत्र भवति ।
 दशरथः अयोध्यायाः नृपः आसीत् ।
 रामस्य विवाहः सीतया सह अभवत् ।
 पाटलिपुत्रं मगधस्य राजधानी आसीत् ।
 दरिद्रेभ्यः वस्त्राणि देहि ।
 विद्यालयं परितः उद्यानानि सन्ति ।
 भारतम् एकः विशाल देशः अस्ति ।
 अस्माकम् ! देशस्य गंगा पवित्रतमा सरिता अस्ति ।
टंकवान्
शिवः शिवः शिवश्चैव नान्यदस्तीति किञ्चनभ्रान्त्या नानास्वरूपो हि भासते शङ्करः सदा
यस्य अन्तः-स्थानि भूतानि येन सर्वम् इदम् ततम्।।८-२२।।
हे पार्थ! भूतानि यस्य अन्तः-स्थानि , येन इदम्
स्रवम् ततम्, सः तु परः पुरुषः अनन्यया भक्त्या लभ्यः ।
रिपुदलवारिणीम् मातरम्॥ वन्दे…
अवमानं प्राप्नुवन्ति मरणादधिकं तथा
(गणेश पुराणम्;
(मुद्गल पुराणम्;
 अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः –– संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य विंशत्यधिकशततमः  पाठः ।
खलजीवितखात = खलानां जीवितानि खातानि येन , खलजीवितेभ्यः खनित्रमिवेति वा ।
उदधिसन्धिग = समुद्रमन्थनकाले । तत्रैव मोहिन्या मोहितोऽयमभवदिति प्रसिद्धम् ।
गलस्थितविषे रसं स्नेहं धारयतीति । अत एव न तत्त्यक्तमद्यावधि ।
१) गोपीभाग्य – “गोपीभाग्य” इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुंल्लिङ्गितस्य सम्बोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
गां पालयति इति गोपः स्त्रीलिङ्गेन गोपी 
गोप्याः भाग्यम् येन सः गोपीभाग्यः 
 मधु-व्रात = मधुनः व्रातःमधूनां व्रातः = 
१ तथा २) गोपीभाग्यमधुव्रात = “गोपीभाग्यमधुव्रात” इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुँल्लिङ्गितस्य सम्बोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
मधु इव गोपीभाग्यम् इति गोपीभाग्यमधु  अथवा
गोपीभाग्यमेव मधु इति गोपीभाग्यमधु 
गोपीभाग्यमधूनां व्रातः इति गोपीभाग्यमधुव्रातः 
शृङ्गशः =श्रीमल्ललितालालितः, शृङ्गशः = शृङ्गेण शृङ्गम् =,,शृङ्गशः = 
३ आ ) शृङ्गश = श्रीमल्ललितालालितःमधु क्षीरं तस्य व्रातस्समूहः तत्सन्निभे धवले शृङ्गे कैलासशिखरे शेते इति मधुव्रातशृङ्गश ।
मधुव्रातशृङ्गश इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुँल्लिङ्गितस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
मधुनः व्रातः इति मधुव्रातः 
मधुव्रातसमं शृङ्गम् मधुव्रातशृङ्गम् 
मधुव्रातशृङ्गे शेते इति मधुव्रातशृङ्गश 
शेते = शी  इति धातुःतस्य लटि  प्रथमपुरुषे एकवचनम् 
शृङ्गीश = “शृङ्गीश” इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुँल्लिङ्गितस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
शृङ्गस्य ईशः इति शृङ्गीशः  अथवा
शृङ्गिणः ईशः इति शृङ्गीशः 
४ अ) दधिसंधिग = “दधिसंधिग” इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुँल्लिङ्गितस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
दधिना  सन्धिः इति दधिसन्धिः  
दधिसन्धिं गच्छति इति दधिसन्धिगः  
दधिना – दधि इति नपुंसकलिङ्गि नामतस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनं च 
दधि  [दध्-इन्],; क्षीरं दधिभावेन परिणमते Ś; दध्योदनः & -  -
४ आ) उदधिसंधिग = “उदधिसंधिग” इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुँल्लिङ्गितस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
उदधिना  सन्धिः इति उदधिसन्धिः  
उदधिसन्धिं गच्छति इति उदधिसन्धिगः  
उदधिना – उदधि इति पुँल्लिङ्गि नामतस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनं च 
५) खलजीवितखात –श्रीमल्ललितालालितःखलानां जीवितानि खातानि येन , खलजीवितेभ्यः खनित्रमिवेति वा ।
खलजीवितखात इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुँल्लिङ्गितस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
खलस्य जीवितम् इति खलजीवितम्  
खलजीवितं खातम् येन सः खलजीवितखातः  
खलस्य – खल-इति विशेषणम्अत्र पुँल्लिङ्गितस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च 
६) अव – अव् इति धातुःतस्य लोटे  मध्यमपुरुषे एकवचनम् 
 गले हालारसं यस्य तं सर्पं कालियं धरतीति ।
गलहालारसंधर-इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुँल्लिङ्गितस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
हाल  हलम्; ; अहमेव गुरुः सुदारुणानामिति हालाहल मास्म तात दृप्यः । ननु सन्ति भवादृशानि भूयो भुवने$स्मिन् वचनानि दुर्जनानाम् āṣ; हालाहलं न विषं विषं रमा āṣ - ; हालाहलं खलु पिपासति कौतुकेन ;; मधु तिष्ठति वाचि योषितां हृदये हालहलं महद्विषम्  
गलहालायाः रसम् इति गलहालारसम् 
गलहालारसं धरति इति गलहालारसंधरः 
रसेण धरति इति रसंधरः 
हालां रसंधरः इति हालारसंधरः 
गले हालारसंधरः इति गलहालारसंधरः  इति शिवः
हाला एव रसः हालारसः 
हालारसं धरति इति हालारसंधरः  इति सर्पः
हालारसंधरः गले यस्य सः गलहालारसंधरः  इति शिवः
हालारसंधरः  गलेन  येन सः गलहालारसंधरः  इति कृष्णः
 ,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य एकोनविंशत्यधिकशततमः  पाठः ।
अस्तोभमनवद्यं च सूत्रं सूत्रविदो विदुः 
अस्तोभं अन्-अवद्यं च सूत्रं सूत्रविदः विदुः॥
शब्दानां विश्लेषणानि –
स्वल्पाक्षरम् – “स्वल्पाक्षर” इति सामासिकं विशेषणम्अत्र नपुंसकलिङ्गितस्य  द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च 
सुष्ठु अल्पम् इति स्वल्पम् 
स्वल्पानि अक्षराणि यस्मिन् तत् स्वल्पाक्षरम् 
अल्पानि – अल्प-इति विशेषणम्अत्र नपुंसकलिङ्गितस्य प्रथमाद्वितीया विभक्तिः बहुवचनं च 
अक्षराणि – अक्षर-इति विशेषणम्प्रायः नपुंसकलिङ्गि नाम अपितस्य प्रथमाद्वितीया विभक्तिः बहुवचनं च 
न क्षरः यस्य तत् इति अक्षरम् 
क्षरः – क्षर्प इति धातुःक्षर सञ्चलने तस्मात् क्षर्-अच् एवं विशेषणम् 
अक्षराणि = , 
न संदिग्धम् इति असंदिग्धम् 
सम् + दिह्  इति धातुः 
सार – सृ , , , -, 
विश्वतोमुखम् = विश्वतः + मुखम् इति अलुक्-समासः
विश्वतोमुखम् = मुखं विश्वतः यथा भवेत्तथा  अथवा विश्वतः मुखं यस्य तत्  
विश्व इति सर्वनाम   [विश्-व ṇ], , , ; स सर्वनामा स च विश्वरूपः ā - , - -, 
मुखम् – [खन् अच् डित् धातोः पूर्वं मुट् च  ṇ] -, ;अन्तर्मुख
न स्तोभः यस्य तत् अस्तोभम् 
न वद्यम् इति अवद्यम् (
न अवद्यम् इति अनवद्यम् 
वद्यम् – वद् इति धातुःतस्य यत्-प्रत्ययेन कर्मणि-विध्यर्थवाचकं विशेषणम्अत्र नपुंसकलिङ्गितस्य प्रथमाद्वितीया विभक्तिः एकवचनं च 
वद् ,, ,-, , , ; यो गोत्रादि वदति स्वयम् -, ; आश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः  -, ; श्रुतिस्मृत्युदितं धर्ममनुतिष्ठन् हि मानवः ;
सूत्रम् – [सूत्र्-अच्], , ,-, -;– स्वल्पाक्षरमसंदिग्धं सारवद् विश्वतोमुखम् । अस्तोभमनवद्यं च सूत्रं सूत्रविदो विदुः -;   मानवकल्पसूत्र, आपस्तम्बसूत्र, गृह्यसूत्र & -, ,
सूत्र्  इति धातुःसूत्र वेष्टनेविमोचने इत्यन्ये 
सूत्रविदः – सूत्रवित्द् इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुंल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च 
सूत्रं वेत्ति इति सूत्रवित्द् 
विदुः – विद्  धातुःविद ज्ञानेतस्य लटि  प्रथमपुरुषे बहुवचनम् 
भाष्यब्रह्मसूत्र-शाङ्करभाष्यश्रीमदादिशङ्कराचार्य
भाष्यअष्टाध्यायीपाणिनिमुनिव्याकरणमहाभाष्यम्पातञ्जलिमुनिपातञ्जलिमुनिव्याकरणमहाभाष्यम्पातञ्जलिमुनियोगसूत्राणि
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य अष्टादशाधिकशततमः  पाठः ।
धावन्त्यमी मृगजवाक्षमयेव रथ्याः ।
आत्म-उद्धतैः अपि रजोभिः अलङ्घनीयाः धावन्ति अमी मृग-जव-अक्षमया इव रथ्याः ॥
 निरायतपूर्वकायाः =
निरायतपूर्वा काया यस्य सः निरायतपूर्वकायः  –> ते निरायतपूर्वकायाः 
 निष्कम्पचामरशिखाः
चामरस्य शिखाः इति चामरशिखाः 
निष्कम्पाः चामरशिखाः येषां ते निष्कम्पचामरशिखाः 
 निभृतोर्ध्वकर्णाः
निभृतोर्ध्वौ कर्णौ यस्य सः निभृतोर्ध्वकर्णः  –> ते निभृतोर्ध्वकर्णाः 
 आत्मोद्धतैः
आत्मना उद्धतः इति आत्मोद्धतः  –> तैः 
 अलङ्घनीयाः
न लङ्घनीयाः इति अलङ्घनीयाः 
मृगस्य जवः इति मृगजवः 
मुक्तेषु रश्मिषु निरायतपूर्वकायाः निष्कम्पचामरशिखाः निभृत-ऊर्ध्व-कर्णाः आत्म-उद्धतैः अपि रजोभिः अलङ्घनीयाः अमी रथ्याः मृग-जव-अक्षमया इव धावन्ति ।
 वृत्त-विश्लेषणम्
मुक्तेषु रश्मिषु निरायतपूर्वकायाः 
 टिप्पण्यः  –
 ,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य सप्तदशाधिकशततमः  पाठः ।
यस्य षष्ठी चतुर्थी च विहस्य च विहाय च ।
अहं कथं द्वितीया स्यात् द्वितीया स्यामहं कथम् ।।
अहं कथं द्वितीया स्यात् द्वितीया स्याम् अहम् कथम् ।।
स्याम् = 
कथम् = ,
अहम्प्रथमा विभक्ति, एकवचनम्स्याम्,स्यात्
द्वे मित्रे आस्ताम् 
एकः विद्वान् परन्तु दरिद्रः 
विदुषः पुत्री अपि विदुषी आसीत् सौन्दर्यवती च ।
अन्यः धनिकःतथापि न कापि तस्य विद्वत्ता 
आसीद्धनिकस्य पुत्रःसः तु अक्षरशत्रुः ।
धनिकस्य मनस्यागच्छत् यत् दरिद्रस्य विदुषः मित्रस्य विदुषी सौन्दर्यवती पुत्री तस्य स्नुषा भवेदिति ।
तथापि सः चिन्तितोऽपि कथं तस्य धनिकमित्रस्य प्रस्तावः नकारणीयः इति 
पितुः चिन्तां ज्ञात्वा पुत्र्या पिता समाहितः यदस्ति एकः सरलः उपायः 
किं न श्रेष्ठी ज्ञाप्यते यत् अस्ति मम किञ्चित् सरलं गतिकम् प्रस्तावं स्वीकर्तुमिति ?
यदि सः धनिकपुत्रः श्लोकस्य अर्थस्य विवरणे मम सहाय्यं करोति तर्हि विचारणीयः खलु प्रस्तावः मया 
सत्येन तु तया स्वयमेव रचितः श्लोकःअयमेव सः श्लोकः 
यस्य विहस्य षष्ठी च विहाय चतुर्थी च  ।
कथं अहं द्वितीया च स्यात् ?
कथम् अहम्  द्वितीया स्याम्
पञ्चवारस्य वि-वर्णस्य कश्चिदनुप्रासः खलु !
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य षोडशाधिकशततमः  पाठः ।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् 
पदच्छेदैः – ॐ भूः भुवः स्वः तत्-सवितुः वरेण्यं भर्गः देवस्य धीमहि धियः यः नः प्रचोदयात् 
यः = यत्-सर्वनामअत्र पुंल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
सुवरिति वा एतास्तिस्रो व्याहृतयः  ; वेदत्रयान्निरदुहद्भूर्भुवःस्वरितीति च ;भूः, भुवः, स्वः, महः, जनः, तपः,सत्यम्
तत्-सवितुः =
तत्सवितृ-इति सामासिकं नामतस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च 
सः सविता इति “तत्सवितृ”  
देवस्य = “देव”-इति पुंल्लिङ्गि नामतस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च 
वृ-इति धातुःतस्मात् अनीयर्-प्रत्ययेन “वरणीय”-इति विशेषणम्वरेण्यम् इति प्रायः आर्षरूपम्अत्र नपुंसकलिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
भर्गस् इति नपुंसकलिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
भर्गस्  , ; देवस्य भर्गो मनसेदं जजान ā; ऊँ तत् सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि āī, 
नः – अस्मद्-इति उत्तमपुरुषवाचकं सर्वनामतस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनं च 
धी-इति स्त्रीलिङ्गि नामतस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनं च 
प्रचुद्-इति धातुः तस्य आशीर्लिङ्-लकारे प्रथमपुरुषे एकवचनम् 
 रूपम् प्रचोदयात्आशीर्लिङ्-रूपाणिब्रूयात्, भूयात्, कुर्यात् 
ॐ धीमहि, यः भूः भुवः स्वः तत्-सवितुः देवस्य वरेण्यं भर्गः नः धियः प्रचोदयात् =
तत्-सवितुः देवस्य
वरेण्यं भर्गः = 
नारायण-गायत्री – ॐ नारायणाय विद्महे वासुदेवाय धीमहि तन्नो विष्णुः प्रचोदयात्। ।।
सूर्य-गायत्री – ॐ आदित्याय विद्महे मार्तण्डाय धीमहि तन्नः सूर्यः प्रचोदयात् ।।
अन्नपूर्णा-गायत्री – ॐ भगवत्यै च विद्महे, महेश्वर्यै च धीमहि, तन्नो पूर्णा प्रचोदयात् ।।
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य पञ्चदशाधिकशततमः  पाठः ।
 ,आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः कृण्वन्तो विश्वमार्यम्
,कृण्वन्तः विश्वं आर्यम्
 कृण्वन्तः =
कृभ्वा० अनिट् उ०१ १०४८ 
कृभ्वा० अनिट् उ०१ १०४८  
कृस्वा० अनिट् उ०कृञ् हिंसायाम् ५ ७
कृण्वन्तः-कृञ्  धातुःतस्मात् शतृ-प्रत्ययेन विशेषणम् कृण्वन्अत्र पुंल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च 
 धातुःकृण्वन्कृञ्,धातुः डुकृञ्शतृ-प्रत्ययेन विशेषणम्धातुः डुकृञ्कुर्वन्,कृण्वन्
 धातुपाठसूचीधातुभ्वा० अनिट् उ०१ १०४८,बृहद्धातुरूपावलिः
 ’कृञ् हिंसायाम्=> कृ  , ,  - ; तात किं करवाण्यहम् -; गणिकामवरोधमकरोत् ; नृपेण चक्रे युवराजशब्दभाक् ; युवराजः कृतः &
सर्वादीनि सर्वनामानि ११२७
 विश्वं = “विश्व”  इति सर्वनामप्रायः नपुंसकलिङ्गितस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च 
आपटे-महाभागस्य शब्दकोशे –
धातुः ऋ, धातुपाठसूच्याम् –
ऋभ्वा० अनिट् प०ऋ गतिप्रापणयोः १ १०८६ 
ऋस्वा० सेट् प०ऋ [हिंसायाम्][इत्येके]५ ३८ 
बृहद्धातुरूपावल्याम् –  तत्र धातुकोशे –
विश्वं =
कृण्वन्तः विश्वं आर्यम् = ,
भवन्तु = भू इति धातुःतस्य आज्ञार्थे  प्रथमपुरुषे बहुवचनम् 
ते, ताः, तानि = 
भवेम = भू इति धातुःतस्य विध्यर्थे उत्तमपुरुषे बहुवचनम् 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य चतुर्दशाधिकशततमः  पाठः ।
श्रीशङ्करशास्त्री मारुलकरश्रीकौण्डभट्टविरचितः वैयाकरणभूषणसारः 
जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ 
 वागर्थौ = वाक् च अर्थः च इति वागर्थौसमाहारद्वंद्वः 
वाक् = वाच्  इति स्त्रीलिङ्गि नाम 
– तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
वाच् 
अर्थः = अर्थ  इति पुंल्लिङ्गि नाम 
 इव  इति अव्ययम् 
 संपृक्तौ = सं + पृच् इति धातुःतस्य रुधादेः  क्त-कृदन्तम् पृक्त 
रु० सेट् प०पृची सम्पर्के  ७ २५ 
संपृक्त  इति विशेषणम् 
– अत्र पुंल्लिङ्गितस्य द्वितीया विभक्तिः द्विवचनं च 
वाक् च अर्थः च इति वागर्थौसमाहारद्वंद्वः 
तयोः प्रतिपत्तिः वागर्थप्रतिपत्तिःषष्ठी-तत्पुरुषः 
तस्य चतुर्थी विभक्तिः एकवचनं च 
तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च 
 पितरौ – माता च पिता च इति पितरौएकशेषद्वंद्वः 
अत्र द्वितीया विभक्तिः द्विवचनं च 
 वन्दे – वन्द् इति धातुःभ्वा०  सेट् आ० 
पार्वती – पर्वतस्य इयं इति पार्वती 
– पर्वतः अचलः, पार्वती = अचला, निश्चितार्था
परमेश्वरः – परमः ईश्वरः इति परमेश्वरःकर्मधारयः 
– परमः – परम-इति विशेषणम्अत्र पुंल्लिङ्गितस्य प्रथमा वि, एकवचनं च 
मत्तः परतरं नान्यत् किञ्चिदस्ति धनञ्जय 
– ईश्वरः – ईशानां  वरःषष्ठी-तत्पुरुषः 
ईशानाम्  –
– तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनं च 
वरः – वर इति विशेषणम् 
– वर वृ-धातुतः कर्मणिप्रयोगान्वितं विशेषणम् 
 पार्वतीप-रमेश्वरौविश्लेषणम्–
पार्वतीपः =पउपपदम्गोपः , उपपदम् पपालकः 
रमेश्वरः = रमायाः ईश्वरः इति रमेश्वरःषष्ठी-तत्पुरुषः 
 वागर्थाविव संपृक्तौ जगतः पितरौ पार्वतीपरमेश्वरौ वागर्थप्रतिपत्तये वन्दे 
ऋषीणां पुनराद्यानां वाचमर्थोऽनुधावति ।
 संपृक्तौ वागर्थौसुभाषितम् –
यथा चित्तं तथा वाचो यथा वाचस्तथा क्रियाः ।
क्षीयन्ते खलु भूषणानि सततं वाग्भूषण भूषणम्॥
यो नात्मना न परेण च बन्धुवर्गे।
दीने दयां न कुरुते न च भृत्यवर्गे।
किं तस्य जीवितफलं हि मनुष्यलोके
काकोऽपि जीवति चिराय बलिम् च भुङ्क्ते।
अथ पंचदशोऽध्यायः 
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित् ॥
 ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं
यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः ।
यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ॥
गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत् ॥
 न तद्भासयते सूर्यो न शशांको न पावकः ।
 ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः ।
मनःषष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति ॥
 शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युत्क्रामतीश्वरः ।
 श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणमेव च ।
 उत्क्रामन्तं स्थितं वाऽपि भुंजानं वा गुणान्वितम् ।
विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः ॥
 यतन्तो योगिनश्चैनं पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम् ।
 यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेऽखिलम् ।
पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः ॥
 अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहम् आश्रितः ।
प्राण्ऽआपान-समायुक्तः पचाम्य् अन्नं चतुर्-विधम् ॥
 सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टो
 द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च ।
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते ॥
 उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युधाहृतः ।
यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः ॥
 यस्मात्क्षरमतीतोऽहमक्षरादपि चोत्तमः ।
अतोऽस्मि लोके वेदेच प्रथितः पुरुषोत्तमः ॥
 यो मामेवमसंमूढो जानातिपुरुषोत्तमम् ।
 इति गुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्तं मयाऽनघ ।
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन् ।
इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ।
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन ।
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते ।
नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्मणः ।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येदकर्मणः ।
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः ।
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर ।
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः ।
अनेन प्रसविष्यध्वमेष वोऽस्त्विष्टकामधुक् ।
२ जाजरकोट कः गणेशप्रसाद सिंह
 īṣ 
 ī 
 Āś 
संस्कृतम् नोबेल् प्रशस्तिः
तत्रापि दुर्लभं मन्ये वैकुण्ठ प्रियदर्शनम् ।।
अनन्यचेतारू सततं यो मां स्मरति नित्यश ।
‘भूयो यथा मे जननान्तरेऽपि त्वमेव भर्ता न च विप्रयोगः।’
આમ, એ તૈયાર થાય પછી એને કહેતા  હવે તું ગૃહસ્થ જીવનમાં જા કુલપતિ વિદ્યાર્થીને દીક્ષાન્ત પ્રવચન આપતાં કહેતા  ‘सत्यं वद। घर्मं चर। स्वाध्यायान्मा प्रमद। आचार्याय प्रियं घनं आहरस्व। प्रजातन्तुं मा व्यवस्छेत्सि।’ પછી કહેતાં ‘सत्यान्न प्रमदितव्यम्‌, भृत्यै न प्रमदितव्यम्‌, स्वाध्यायप्रवचनाभ्याम्‌ न प्रमदितव्यम्‌।’ અને પછી કહેતા  ‘मातृदेवो भव। पितृदेवो भव। आचार्यदेवो भव। अतिथिदेवो भव। यानि अस्माकम्‌ अनवद्यानि कर्माणि तानि त्वया सेवितव्यानि नो इतराणि। यानि अस्माकं सुचरितानि तानि त्वया उपास्यानि नो इतराणि।
 बब्बु , बब्बूलः , पङ्क्तिः , सोमवृक्ष , तीक्ष्ण कण्टक, वर्वू , वर्वुरः , युग्मकण्ट , , 
त्वम् ‎ 
।
महिम्नः पारं ते परमविदुषो यद्यसदृशी
स्तुतिर्ब्रह्मादीनामपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः।
अतीतः पंथानं तव च महिमा वाङ्मनसयोः
अतद्व्यावृत्त्या यं चकितमभिधत्ते श्रुतिरपि।
स कस्य स्तोतव्यः कतिविधगुणः कस्य विषयः
पदे त्वर्वाचीने पतति न मनः कस्य न वचः।
मम त्वेतां वाणीं गुणकथनपुण्येन भवतः
अभव्यानामस्मिन्‌ वरद रमणीयामरमणीं
किमीहः किंकायः स खलु किमुपायस्त्रिभुवनं
अतर्क्यैश्वर्ये त्वय्यनवसर दुःस्थो हतधियः
अजन्मानो लोकाः किमवयववन्तोऽपि जगतां
अधिष्ठातारं किं भवविधिरनादृत्य भवति।
त्रयी साङ्ख्यं योगः पशुपतिमतं वैष्णवमिति
प्रभिन्ने प्रस्थाने परमिदमदः पथ्यमिति च।
महोक्षः खट्वाङ्गं परशुरजिनं भस्म फणिनः
सुरास्तां तामृद्धिं दधति तु भवद्भूप्रणिहितां
न हि स्वात्मारामं विषयमृगतृष्णा भ्रमयति।
समस्तेऽप्येतस्मिन्‌ पुरमथन तैर्विस्मित इव
तवैश्वर्यं यत्नाद्‌ यदुपरि विरिञ्चिर्हरिरधः
परिच्छेतुं यातावनिलमनलस्कन्धवपुषः।
बलात्‌ कैलासेऽपि त्वदधिवसतौ विक्रमयतः।
अधश्चक्रे बाणः परिजनविधेयत्रिभुवनः।
न तच्चित्रं तस्मिन्‌ वरिवसितरि त्वच्चरणयोः
न कस्याप्युन्नत्यै भवति शिरसस्त्वय्यवनतिः।
निवर्तन्ते नित्यं जगति जयिनो यस्य विशिखाः।
स्मरः स्मर्तव्यात्मा न हि वशिषु पथ्यः परिभवः।
प्रवाहो वारां यः पृषतलघुदृष्टः शिरसि ते।
जगद्द्वीपाकारं जलधिवलयं तेन कृतमिति
रथः क्षोणी यन्ता शतधृतिरगेन्द्रो धनुरथो
रथाङ्गे चन्द्रार्कौ रथ-चरण-पाणिः शर इति।
दिधक्षोस्ते कोऽयं त्रिपुरतृणमाडम्बर विधिः
विधेयैः क्रीडन्त्यो न खलु परतन्त्राः प्रभुधियः।
हरिस्ते साहस्रं कमल बलिमाधाय पदयोः
गतो भक्त्युद्रेकः परिणतिमसौ चक्रवपुषः
श्रुतौ श्रद्धां बध्वा दृढपरिकरः कर्मसु जनः।
क्रियादक्षो दक्षः क्रतुपतिरधीशस्तनुभृतां
ऋषीणामार्त्विज्यं शरणद सदस्याः सुर-गणाः।
क्रतुभ्रंशस्त्वत्तः क्रतुफल-विधान-व्यसनिनः
ध्रुवं कर्तुं श्रद्धा विधुरमभिचाराय हि मखाः।
त्रसन्तं तेऽद्यापि त्यजति न मृगव्याधरभसः।
चिता-भस्मालेपः स्रगपि नृकरोटी-परिकरः।
तथापि स्मर्तॄणां वरद परमं मङ्गलमसि।
मनः प्रत्यक्‌ चित्ते सविधमविधायात्त-मरुतः
प्रहृष्यद्रोमाणः प्रमद-सलिलोत्सङ्गति-दृशः।
दधत्यन्तस्तत्त्वं किमपि यमिनस्तत्‌ किल भवान्‌।
त्वमर्कस्त्वं सोमस्त्वमसि पवनस्त्वं हुतवहः
न विद्मस्तत्तत्त्वं वयमिह तु यत्‌ त्वं न भवसि।
समस्त-व्यस्तं त्वां शरणद गृणात्योमिति पदम्‌।
भवः शर्वो रुद्रः पशुपतिरथोग्रः सहमहान्‌
प्रियायास्मैधाम्ने प्रणिहित-नमस्योऽस्मि भवते।
नमः सर्वस्मै ते तदिदमतिसर्वाय च नमः।
कृश-परिणति-चेतः क्लेशवश्यं क्व चेदं
इति चकितममन्दीकृत्य मां भक्तिराधाद्‌
असित-गिरि-समं स्यात्‌ कज्जलं सिन्धु-पात्रे
असुर-सुर-मुनीन्द्रैरर्चितस्येन्दु-मौलेः
सकल-गण-वरिष्ठः पुष्पदन्ताभिधानः
रुचिरमलघुवृत्तैः स्तोत्रमेतच्चकार।
पठति परमभक्त्या शुद्ध-चित्तः पुमान्‌ यः।
प्रचुरतर-धनायुः पुत्रवान्‌ कीर्तिमांश्च।
अघोरान्नापरो मन्त्रो नास्ति तत्त्वं गुरोः परम्‌।
दीक्षा दानं तपस्तीर्थं ज्ञानं यागादिकाः क्रियाः।
महिम्नस्तव पाठस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम्‌।
कुसुमदशन-नामा सर्व-गन्धर्व-राजः
शशिधरवर-मौलेर्देवदेवस्य दासः।
पठति यदि मनुष्यः प्राञ्जलिर्नान्य-चेताः।
व्रजति शिव-समीपं किन्नरैः स्तूयमानः
स्तवनमिदममोघं पुष्पदन्तप्रणीतम्‌।
आसमाप्तमिदं स्तोत्रं पुण्यं गन्धर्व-भाषितम्‌।
अनौपम्यं मनोहारि सर्वमीश्वरवर्णनम्‌।
इत्येषा वाङ्मयी पूजा श्रीमच्छङ्कर-पादयोः।
अर्पिता तेन देवेशः प्रीयतां मे सदाशिवः।
सर्वपाप-विनिर्मुक्तः शिव लोके महीयते।
कण्ठस्थितेन पठितेन समाहितेन
सर्वप्रदाय देवाय पुत्रवृद्धिप्रदाय च ।।
पुत्रप्रदमिदं स्तोत्रं सर्वसिद्धप्रदायकम् ।।
'इन्द्रियेण ते यशसा यश आदधामि।'
।
वा - अव्ययम् , गमः - पञ्चम्येकवचनम्
लिङ्सिचावात्मनेपदेषु इति वर्तते । गमेर्धातोः परौ लिङ्सिचौ आत्मनेपदेषु झलादी वा कितौ भवतः । संगंसीष्ट, संगसीष्ट । सिचः खल्वपि - समगंस्त, समगत । कित्त्वपक्षे अनुनासिकलोपो भवति अनुदात्तोपदेशवनतितनोत्यादीनाम्इति ॥
न्यासः 
`संगसीष्ट` इति। `समो गमृच्छि`इत्यादिनात्मनेपदम्। `समगत` इति। ह्यस्वाङ्गात्`इति सिचो लोपः।
गमः परौ झलादी लिङ्सिचौ वा कितौ स्तः । संगसीष्टा - संगंसीष्ट । समगत - समगंस्त । समृच्छिष्यते । अकर्मकाभ्यां किम् ? ग्रामं संगच्छति ।
वा गमः - वा गमः । "इको झल्" इत्यतो झलिति,लिङ्सिचावात्मनेपदेषु॑ इत्यतो लिङ्सिचाविति, "असंयोगाल्लिट्" इत्यतः किदिति चानुवर्तते । तदाह — गमः परावित्यादि । समगतेति । लुङि रूपम् । सिचः कित्तवपक्षे "अनुदात्तोपदेशे" ति मकारलोपेह्यस्वादङ्गादि॑ति सिचो लुक् । समृच्छते इति ।ऋच्छ गतीन्द्रियप्लयमूर्तिभावेषु॑ इति तौदादिकस्य रूपम् । अत्र तौदादिकस्य ऋच्छतेरेव ग्रहणं, नतु ऋच्छादेशस्येति सूचयितुं लृडन्तमप्युदाहरति — समृच्छिष्यते इति । विदिप्रच्छिस्वरतीनामिति । सम इत्यनुवर्तते । संपूर्वेभ्यो विदिप्रच्छिस्वरतिभ्य आत्मनेपदमित्यर्थः । वेत्तेरिति । लुग्विकरणस्यैव विदेग्र्रहणमित्यर्थः । व्याख्यानादिति भावः ।
वा गमः - ॒असंयोगाल्लिट्कि॑त्यतः किदनुवर्तते ,इको झ॑लित्यतो झल्ग्रहणं,लिङ्सिचौ॑ इत्यतो लिङ्सिचाविति चानुवर्तते । कित्त्वपक्षेअनुदात्तोपदेशे॑ ति मलोपः ।समृच्छिष्यते॑ इति लृटः प्रयोगस्तु तौदादिकऋच्छेरत्र ग्रहणं न तु ऋच्छादेशस्येति ध्वननार्थम् । ग्रामं सङ्गच्छतीति ।तच्चैक्यं समगच्छते॑त्यत्र तु एकं जातमित्यर्थाद्गमेरकर्मकत्वमेवेति तङ् । एकमेवेक्यम् । स्वार्थे ष्यञ् । * विदिप्रच्छि । परस्मैपदसाहचर्यादाह — - वेत्तेरेवेति ।
।
भ्रुवः - षष्ठ्येकवचनम् , वुक् - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
"तस्य अपत्यम्"  भ्रुवः वुक् , ढक् च प्रत्ययः
"तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे "भ्रू"शब्दात् ढक् प्रत्ययः भवति, भ्रूशब्दस्य च "वुक्" आगमः अपि भवति ।
भ्रूशब्दादप्त्ये ढक् प्रत्ययो भवति, तत्सन्नियोगेन च वुगागमः। भ्रौवेयः।
न्यासः 
भ्रुवो वुक् च - भ्रुवो वुक् च । चाड्ढगिति । भ्रूशब्दादपत्ये ढक् स्यात्प्रकृतेर्वुगागमश्च । वुकि ककार इत् । उकार उच्चारणार्थछः । कित्त्वादन्तावयवः । भ्रौवेय इति । भ्रूर्नाम काचित्, तस्या अपत्यमिति विग्रहः । ढकि एयादेसे प्रकृतेर्वुकि आदिवृद्धिः । वुगभावे तु ऊकारस्य वृद्धौ आवादेसे "भ्रावेय" इति स्यात् ।
श्री ललिता सहस्रनाम् पुर्व भागः ।
ओम् नमो भगवते श्री रमनाय ॥
सुभाषितानि  सूक्तिमुक्तावली - बालानां भक्ति
प्रतिक्रिया यस्य न चेह क्षुप्ता ।
को नाम मृत्युं न वृणीत युक्तम् ॥
अमावस्या तदा योगः कुम्भख्यस्तीर्थ नायके ।। “
गोदावर्या भवेत कुम्भों जायते खलु मुक्तिदः ।। “
उज्जियन्यां भवेत कुम्भः सदामुक्ति प्रदायकः ।। “
कृते लक्षव्दयातीते मान्धातरि शके सति ।कूर्मे चैवावतारे च सिंहस्थे च बृहस्पतौ ।।
तीर्थनि नदयश्च तथा समुद्रा ।क्षेत्राण्यरण्यानि तयाश्रमाश्च ।।
गृहीत्वा अर्ध शरीरस्य सिराः स्नायूर्विशोष्य च।
१गुग्गुलुं रुबुतैलं वा गोमूत्रेण पिबेन्नरः ।
वातवृद्धिं निहन्त्याशु चिरकालानुबन्धिनीम् ।
पुनर्नवायास्तैलं वा तैलं नारायणं तथा ।
चन्दनं मधुकं पद्ममुशीरं नीलमुत्पलम् ।
पञ्चवल्कलकल्केन सघृतेन प्रलेपनम् ।
सर्वं पित्तहरं कार्यं रक्तजे रक्तमोक्षणम् ।
श्लेष्मवृद्धिं तूष्णवीर्यैर्मूत्रपिष्टैः प्रलेपयेत् ।
पीतदारुकषायं च पिबेन्मूत्रेण संयुतम् ।
स्विन्नं मेदःसमुत्थं तु लेपयेत्सुरसादिना ।
संस्वेद्य मूत्रप्रभवां वस्त्रपट्टेन वेष्टयेत् ।
सीवन्याः पार्श्वतोऽधस्ताद्विध्येद्व्रीहिमुखेन वै ।
शङ्खोपरि च कर्णान्ते त्यक्त्वा सीवनिमादहेत् ।
अङ्गुष्ठमध्ये त्वक् छित्त्वा दहेदङ्गविपर्यये ।
२रास्नायष्ट्यामृतैरण्डबलागोक्षुरसाधितः ।
क्वाथोऽन्त्रवृद्धिं हन्त्याशु रुबुतैलेन मिश्रितः ।
आध्मानशूलोपचितामन्त्रवृद्धिं जयेन्नरः ।
निहति वृद्धिं चिरजां प्रवृद्धाम् ।
कफवातोद्भवं हन्ति श्वयथुं वृषणोत्थितम् ।
मूत्रारणालसंयुक्तं शोथघ्नं कफवातनुत् ।
कृष्णासैन्धवसंयुक्तो वृद्धिरोगहरः परः ।
निहन्ति कूरण्डमतिप्रवृद्धम् ।
त्र्यहाद्गोपयसा पीतं सर्ववृद्धिनिवारणम् ।
बद्धा वृद्धिः शमं याति चिरजापि न संशयः ।
लेपो वृद्ध्यामयं हन्ति बद्धमूलमपि दृढम् ।
लज्जागृध्रमलाभ्यां च लेपो वृद्धिहरः परः ।
४मूलं बिल्वकपित्थयोररलुकस्याग्नेर्बृहत्योर्द्वयोः ।
श्यामापूतिकरञ्जशिग्रुकतरोर्विश्वौषधारुष्करम् ।
अविक्षीरेण गोधूमकल्कं कुन्दुरुकस्य वा ।
प्रलेपनं सुखोष्णं स्याद्ब्रध्नशूलहरः परः ।
ब्रध्नं मुहूर्तं मेधावी तत्क्षणादरुजं भवेत् ।
काञ्जिकेन समं पिष्ट्वा कुर्याद्ब्रध्नप्रलेपनम् ।
ह्रीवेरं मधुकं भार्गी देवदारु सनागरम् ।
विडङ्गातिविषे श्यामां रेणुकां नलिनीं स्थिराम् ।
बिल्वाजमोदे कृष्णां च दन्तीरास्ने प्रपिष्य च ।
साध्यमेरण्डजं तैलं तैलं वातविकारनुत् ।
ब्रध्नोदावर्तगुल्मार्शःप्लीहमेहाढ्यमारुतान् ।
घृतं सौरेश्वरं योज्यं ब्रध्नवृद्धिनिवृत्तये ।
पूर्वम् ४।४।९२
अनन्तरम् ४।४।९४
काशिका-वृत्तिः
प्रत्ययार्थसामर्थ्यलभ्या समर्थविभक्तिः। छन्दःशब्दात् तृतीयासमर्थान् निर्मिते इत्येतस्मिन्नर्थे यत् प्रत्ययो भवति। निर्मितः उत्पादितः। छन्दसा निर्मितः छन्दस्यः। छन्दसा इच्छया कृतः इत्यर्थः। इच्छापर्याय छन्दःशब्दः इह गृह्यते।
प्रत्ययार्थसामथ्र्यलभ्या" इति। "निर्मिते" इति प्रत्ययार्थः। तत्र च्छन्दसः करणत्वमिति सामथ्र्यात् तृतीया समर्थविभक्तिर्लभ्यते। छन्दःशब्दोऽयं वेदे त्रिष्टुवादौ, इच्छायाश्च वत्र्तते; इह त्विच्छायां वत्र्तमानो गृह्रते, अत एवाह-- "इच्छाया कृतः" इति। इच्छावृत्तिस्तु संज्ञाग्रहणस्याभिधेयनियमार्थस्यानुवृत्तेर्लभ्यते॥
छन्दसो निर्मिते। छन्दश्शब्दात्तृतीयान्तान्निर्मितेऽर्थे। यदित्यर्थः। इच्छयेति। छन्दःशब्द इच्छावाचीति भावः। "छन्दः पद्येऽभिलाषे चे"त्यमरः।
छन्दसो। "छदि संवरे"इति चुरादिरिच्छायामपि वर्तते, धातूनामनेकार्थत्वात्। ततो घञि इच्छापर्यायश्छन्दः--शब्दः प्रसिद्ध एव "स्वच्छन्दोच्छलदच्छकच्छे"त्यादौ। असुनि तु यः सान्तः सोऽत्र प्रकृतिः। तत्र निर्माणे इच्छायाः करणत्वत्सामथ्र्यात्तृतीयान्तात्प्रत्ययः। इच्छया कृतमिति। यद्यपिवेदे त्रिष्टुबादिषु च सान्तश्छन्दः शब्दोऽस्ति, तथापीह न गृह्रते, संज्ञाधिकारात्, किं त्विच्छापर्याय एव स गृ-ह्रत इति भावः।
।०१ अथ योगानुशासनम् ।
०२ योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः ।
०३ तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम् ।
०५ वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टा अक्लिष्टाः ।
०६ प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतयः ।
०७ प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि ।
०८ विपर्ययो मिथ्याज्ञानम् अतद्रूपप्रतिष्ठम् ।
०९ शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्पः ।
११ अनुभूतविषयासंप्रमोषः स्मृतिः ।
१२ अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः ।
१३ तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः ।
१४ स तु दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारासेवितो दृढभूमिः ।
१५ दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्ञा वैराग्यम् ।
१६ तत्परं पुरुषख्यातेर्गुणवैतृष्ण्यम् ।
१७ वितर्कविचारानन्दास्मितारूपानुगमात् संप्रज्ञातः ।
१८ विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्वः संस्कारशेषोऽन्यः ।
१९ भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानाम् ।
२० श्रद्धावीर्यस्मृतिसमाधिप्रज्ञापूर्वक इतरेषाम् ।
२२मृदुमध्याधिमात्रत्वात् ततोऽपि विशेषः ।
२४ क्लेशकर्मविपाकाशयैरपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः ।
२५ तत्र निरतिशयं सर्वज्ञ्त्वबीजम् ।
२६ स पूर्वेषाम् अपि गुरुः कालेनानवच्छेदात् ।
२७ तस्य वाचकः प्रणवः ।
२९ ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभावश्च ।
चित्तविक्षेपास्तेऽन्तरायाः ।
३१ दुःखदौर्मनस्याङ्गमेजयत्वश्वासप्रश्वासा विक्षेपसहभुवः ।
३२ तत्प्रतिषेधार्थम् एकतत्त्वाभ्यासः ।
३३ मैत्रीकरुणामुदितोपेक्षणां सुखदुःखपुण्यापुण्यविषयाणां भावनातश्चित्तप्रसादनम् ।
३४ प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य ।
३५ विषयवती वा प्रवृत्तिरुत्पन्ना मनसः स्थितिनिबन्धिनी ।
३७ वीतरागविषयं वा चित्तम् ।
३८ स्वप्ननिद्राज्ञानालम्बनं वा ।
४० परमाणु परममहत्त्वान्तोऽस्य वशीकारः ।
४१ क्षीणवृत्तेरभिजातस्येव मणेर्ग्रहीतृग्रहणग्राह्येषु तत्स्थतदञ्जनतासमापत्तिः ।
४२ तत्र शब्दार्थज्ञानविकल्पैः संकीर्णा सवितर्का ।
४३ स्मृतिपरिशुद्धौ स्वरूपशून्येवार्थमात्रनिर्भासा निर्वितर्का ।
४४ एतयैव सविचारा निर्विचारा च सूक्ष्मविषया व्याख्याता ।
४५ सूक्ष्मविषयत्वं चालिङ्गपर्यवसानम् ।
४६ ता एव सबीजः समाधिः ।
४७ निर्विचारवैशारद्येऽध्यात्मप्रसादः ।
४९ श्रुतानुमानप्रज्ञाभ्याम् अन्यविषया विशेषार्थत्वात् ।
५१ तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान् निर्बीजः समाधिः ।
५१ इति पतञ्जलि विरचिते योगसूत्रे प्रथमः समाधिपादः ।
श्रीगणेशाय नमः
सीतान्वेषणतत्परौ पथिगतौ भक्तिप्रदौ तौ हि नः ।
धन्यास्ते कृतिनः पिबन्ति सततं श्रीरामनामामृतम् ।
।
।
गमिष्यत्येतन्मे ननु सफलतां नेत्रयुगलम् ।
स्तवैः सन्तोष्यामि श्रुतिवचनगर्भैः सुरगुरुम् ।
गता रागं गंगातटगिरिगुहावाससहनम् ।
समभ्येत्योदारं कमलनयनो वक्ष्यति वचः ।
हरिष्यत्यज्ञानाज्जनिततिमिरं तूर्णमखिलम् ।
स्थितिं स्थाणुप्रायां भवभयहरां यास्यति पराम् ।
समेष्यत्युल्लासं मुहुरखिलरोमावलिरियम् ।
शरीरे चाक्षौघेऽप्युपरतवति प्राणपवने ।
करिष्यत्यावासं हरिरिति पदं पावनतमम् ।
॥ इति श्रीमत्परमहंसस्वामिब्रह्मानन्दविरचितं
अभिलाषाष्टकं सम्पूर्णम् ॥
- 
गमनम् अलसं शून्या दृष्टिः शरीरम् असौष्ठवं श्वसितम् अधिकं किं त्व् एतत् स्यात् किम् अन्यद् अतो ऽथ वा ।
भ्रमति भुवने कन्दर्पाज्ञा विकारि च यौवनं ललितमधुरास् ते ते भावाः क्षिपन्ति च धीरताम् २३१ ।
सद्यः स्विद्यन्न् अयम् अविरतोत्कम्पलोलाङ्गुलीकः पाणिर् लेखाविधिषु नितरां वर्तते किं करोमि २३२ ।
उन्मीलन्मुकुलकरालकुन्दकोष- प्रश्च्योतद्घनमकरन्दगन्धगर्भः ।
ताम् ईषत्प्रचलविलोचनां नताङ्गीम् आलिङ्गन् पवन मम स्पृशाङ्गम् अङ्गम् २३३ ।
दलति हृदयं गाढोद्वेगं द्विधा न तु भिद्यते वहति विकलः कायो मोहं न मुञ्चते चेतनाम् ।
ज्वलति च तनूम् अन्तर्दाहः करोति न भस्मसात् प्रहरति विधिर् मर्मच्छेदी न कृन्तति जीवितम् २३४ ।
दैवेनान्तरितप्रियो ऽसि हरिण त्वं चापि किं यच् चिरं प्रत्यद्रि प्रतिकन्दरं प्रतिनदि प्रत्यूषरं भ्राम्यसि २३५ ।
कारागारे क्षिपत तरसा पञ्चमं रागराजं चन्द्रं चूर्णीकुरुत च शिलापट्टके पिष्टपेषम् २३६ ।
घनोरुप्राग्भारं निधिमुखम् इवामुद्रितम् अहो कदा नु द्रक्ष्यामो विगलितदुकूलं मृगदृशः २३७ ।
एते किंशुकशाखिनो ऽपि मलिनैर् अङ्गारिताः कुड्मलैः कष्टं विश्रमयामि कुत्र नयने सर्वत्र वामो विधिः २३८ ।
अपि ननु शशलक्ष्मन् मा मुचस् त्वं च तस्याम् अकरुणकिरणोल्काः कन्दलीकोमलायाम् २३१० ।
चक्षुश्चुमबविघ्निताधरसुधापानं मुखं शुष्यति द्वेष्टि स्वं च कचग्रहव्यवहितश्रोणीविहारः करः ।
निद्रे किं विरतासि तावद् अघृणे यावन् न तस्याश् चिरात् क्रीडन्ति क्रमशः कृशीकृतरुषः प्रत्यङ्गम् अङ्गानि मे २३११ ।
स्वप्नेन द्विषतेन्द्रजालम् इव मे संदर्शिता केवलं चेतस् तत्परिरम्भणाय तद् अपि स्फीतस्पृहं ताम्यति २३१२ ।
शय्यानिशीथकलहेषु मृगेक्षणायाः प्राप्तं मया विधिवशाद् इदम् उत्तरीयम् २३१३ ।
उद्ग्रीवश् चरणार्धरुद्धवसुधः कृत्वाश्रुपूर्णां दृशं ताम् आशां पथिकस् तथापि किम् अपि ध्यायंश् चिरं वीक्षते २३१४ ।
तेनास्माकम् इयं गतिर् मतिर् इयं संवित्तिर् एवंविधा तापो ऽयं तनुर् ईदृशी स्थितिर् इयं तस्या अपीति श्रुतिः २३१५ ।
स एवायं देशः सर इव विलूनाम्बुजवनं तनोत्य् अन्तस् तापं नभ इव विलीनामृतरुचि ।
वियोगे तन्वङ्ग्याः कलयति स एवायम् अधुना हिमर्तुर् नैदाघीम् अहह विषमां तापनरुजम् २३१६ ।
सृष्टा वयं यदि ततः किम् इयं मृगाक्षी सेयं वयं यदि ततः किम् अयं वसन्तः ।
सो ऽप्य् अस्तु नाम जगतः प्रतिपक्षभूतश् चूतद्रुमः किम् इति निर्मित एष धात्रा २३१७ ।
किं ब्रूमो वयम् अप्य् अनेन हतकेनापुङ्खमग्नैः शरैर् विद्धा एव न चेदृशः परिकरस्यैवंविधा वेदना २३१८ ।
रक्तस् त्वं नवपल्लवैर् अहम् अपि श्लाघ्यैः प्रियाया गुणैस् त्वाम् आयान्ति शिलीमुखाः स्मरधनुर्मुक्तास् तथा माम् अपि ।
कान्तापादतलाहतिस् तव मुदे सत्यं ममाप्य् आवयोः सर्वं तुल्यम् अशोक केवलम् अहं धात्रा सशोकः कृतः २३१९ ।
आपुङ्खाग्रम् अमी शरा मनसि मे मग्नाः समं पञ्च ते निर्दग्धं विरहाग्निना वपुर् इदं तैर् एव सार्धं मम ।
कष्टं काम निरायुधो ऽसि भवता जेतुं न शक्यो जनो दुःखी स्याम् अहम् एक एव सकलो लोकः सुखं जीवतु २३२० ।
विलीयेन्दुः साक्षाद् अमृतरसवापी यदि भवेत् कलङ्गस् तत्रत्यो यदि च विकचेन्दीवरवनम् ।
ततः स्नानक्रीडाजनितजडभावैर् अवयवैः कदाचिन् मुञ्चेयं मदनशिखिपीडापरिभवम् २३२१ ।
इदं चास्मत्कर्णे यदि भवति केनापि कथितं तद् इच्छामः सङ्गाद् विरहभरम् एकत्र वसतौ २३२२ ।
तव कुसुमशरत्वं शीतरश्मित्वम् इन्दोर् द्वयम् इदम् अयथार्थं दृश्यते मद्विधेषु ।
विसृजति हिमगर्भैर् अग्निम् इन्दुः कराग्रैस् त्वम् अपि कुसुमबाणान् वज्रसारीकरोषि २३२३ ।
यद् बालेन्दुकलोदयाद् अवचितैः सारैर् इवोत्पादितं तत् पश्येयम् अनङ्गमङ्गलगृहं भूयो ऽपि तस्या मुखम् २३२४ ।
जितास् तु भ्रूभङ्गार्चनवदनलावण्यरुचिभिः सरोषा नो जाने मृगदृशि विधास्यन्ति किम् अमी २३२५ ।
अपि स दिवसः किं स्याद् यत्र प्रियामुखपङ्कजे मधु मधुकरीवास्मद्दृष्टिर् विकासिनि पास्यति ।
तदनु च मृदुस्निग्धालापक्रमाहितनर्मणः सुरतसचिवैर् अङ्गैः सङ्गो ममापि भविष्यति २३२६ ।
भूभङ्गं कुरुते न सा धृतधनुर् मथ्नाति मां मन्मथः को वा ताम् अबलां विलोक्य सहसा नात्रोपकृच्छ्रो भवेत् २३२७ ।
तत्कारुण्यपरिग्रहात् कुरु दयाम् अस्मिन् विधेये जने स्वामिन् मन्मथ तादृशं पुनर् अपि स्वप्नाद्भुतं दर्शय २३२८ ।
प्रियाया बालत्वाद् अभिनववियोगातुरतनोर् न जानीमस् तस्या बत कथम् अमी यान्ति दिवसाः २३२९ ।
कचाकर्षक्रीडासरलकुरलश्रेणिसुभगं कदा तद् द्रष्टव्यं वदनम् अवदातं मृगदृशः २३३० ।
अहम् इव शून्यम् अरण्यं वयम् इव तनुतां गतानि तोयानि ।
अस्माकम् इवोच्छ्वासा दिवसा दीर्घाश् च तप्ताश् च २३३१ ।
लीनेव प्रतिबिम्बितेव लिखितेवोत्कीर्णरूपेव च प्रत्युप्तेव च वज्रलेपघटितेवान्तर्निखातेव च ।
नेत्रेन्दीवरिणी मुखाम्बुरुहिणी भ्रूवल्लिकल्लोलिनी बाहुद्वन्द्वमृणालिनी यदि वधूर् वापी पुनः सा भवेत् ।
तल्लावण्यजलावगाहनजडैर् अङ्गैर् अनङ्गानल- ज्वालाजालमुचस् त्यजेयम् असमाः प्राणच्छिदो वेदनाः २३३३ ।
प्रहर्ता क्वानङ्गः स च कुसुमधन्वाल्पविशिखश् चलं सूक्ष्मं लक्ष्यं व्यवहितम् अमूर्तं क्व च मनः ।
इतीमाम् उद्भूतां स्फुटम् अनुपपत्तिं मनसि मे रुजाम् आविर्भावाद् अनुभवविरोधः शमयति २३३४ ।
अन्तर्निबद्धगुरुमन्युपरम्पराभिर् इच्छोचितं किम् अपि वक्तुम् अशक्नुवत्याः ।
अव्यक्तहूंकृतिचलत्कुचमण्डलायास् तस्याः स्मरामि मुहुर् अर्धविलोकितानि २३३५ ।
अद्य स्मरामि परिमृज्य पटाञ्चलेन नेत्रे तया किम् अपि यत् पुनरुक्तम् उक्तम् २३३६ ।
निलीयान्योन्यस्मिन्न् उपरि सहकाराङ्कुरमयी समीक्षन्ते पक्ष्मान्तरतरलतारा विरहिणः २३३८ ।
सा न चेन् मृगशावाक्षी किम् अन्यासां कथाव्ययः ।
कला न यदि शीतांशोर् अम्बरे कति तारकाः २३३९ ।
उपरि घनं घनपटलं दूरे कान्ता तद् एतद् आपतितम् ।
हिमवति दिव्यौषधयः क्रोधाविष्टः फणी शिरसि २३४० ।
संक्रमयतीव पथिकस् तज्जलनिवहं स्वलोचनयोः २३४१ ।
ते जङ्घे जघनं च तत् तद् उदरं तौ च स्तनौ तत् स्मितं सूक्तिः सा च तद् ईक्षणोत्पलयुगं धम्मिल्लभारः स च ।
लावण्यामृतबिन्दुवर्षि वदनं तच् चैवम् एणीदृशस् तस्यास् तद् वयम् एकम् एवम् असकृद् ध्यायन्त एवास्महे २३४२ ।
यद् अमृतरसासारस्रुद्भिर् धिनोत्य् अखिलं जगज् ज्वलयति तु माम् एभिर् वह्निच्छटाकटुभिः करैः २३४३ ।
प्राप्तास् तस्य वियोगिनः स्मृतिपथं खेदं समातन्वते प्रेमार्द्राः सुदृशो विकुञ्चनततिप्रेङ्खत्कटाक्षा दृशः २३४४ ।
मुक्तास् तन्व्या मसृणपरुषास् ते कटाक्षक्षुरप्राश् छिन्नं छिन्नं हृदयम् अदयैश् छिद्यते ऽद्यापि यैर् मे २३४५ ।
चन्द्रं चूर्णयत क्षणाच् च कणशः कृत्वा शिलापट्टके येन द्रष्टुम् अहं क्षमे दश दिशस् तद्वक्त्रमुद्राङ्किताः २३४६ ।
यस्यामीभिर् इतस् ततश् च विशिखैर् आपुङ्खमग्नात्मभिर् जातं मे विदलत्कदम्बमुकुलस्पष्टोपमानं मनः २३४७ ।
स्पर्धा ते वचनाम्बुजैर् मृगदृशां तत् स्थाणुचूडामणे हंहो चन्द्र कथं निषिञ्चसि मयि ज्वालामुचो वेदनाः २३४८ ।
विरहविधुरितानां जीवितत्राणहेतोर् भवति हरिणलक्ष्मा येन तेजोदरिद्रः २३४९ ।
इत्य् एषां किम् इवास्तु हन्त मदनज्योतिर्विघाताय यद् बाह्याकारपरिभ्रमेण तु वयं तत्त्वत्यजो वञ्चिताः २३५० ।
कुसुमशयनं कामास्त्राणां करोति सहायतां द्विगुणहरिमा मारोन्माथः कथं नु विरंस्यति २३५१ ।
यस्येन्धनानि सरसान्य् अपि चन्दनानि निर्वाणम् एष्यति कथं स मनोभवाग्निः २३५२ ।
हारप्रकाण्डसरलाः कथम् अन्यथामी श्वासाः प्रवर्तितदुकूलदशाः सरन्ति २३५३ ।
अकृतप्रेमैव वरं न पुनः संजातविघटितप्रेमा ।
उद्धृतनयनस् ताम्यति यथा हि न तथेह जातान्धः २३५४ ।
दृष्टा सती निबिडबाहुनिबन्धलग्नं तत्रैव मां नयति सा यदि वा न याति २३५५ ।
जन्मर्क्षमाद्यं दशमं च कर्मभं सांघातिकं षोडशभं च मानसम् ।
स्यात्पंचविंशं समुदायमष्टादशं त्रयोविंशतिभं विनाशकम् ।
एवं षड्‍भो जनः सर्वो देशजात्यभिषेकभैः ।
नवभो नृपतिर्ज्ञेयो नाडी ताराः स्मृता अमूः ।
सौम्यग्रहेण युक्तिश्चेद्विपरीतं फलं भवेत् ।
षष्ठोऽध्यायः
ध्यात्वा स्वमंत्रमुच्चार्य प्रणम्य च पुनः पुनः ।
आवाहयेत्तता नन्दां मन्त्रैर्वैदिकतांत्रिकैः । सपूजयेतपुनस्तां च वस्त्रगंधादिनामतः ।
नन्दायै नम एह्येहि पूजयेच्छुद्धमानसः । ॐ नन्दे त्वं नदिनी पुंसात्वामत्र स्थापयाम्यहम ।
अस्मिन्रक्षा त्वया कार्या प्रासादे यत्नतः सदा । इति मन्त्रं समुच्चार्य आग्नेये तु ततः परम ।
भद्रां संपूजयेत्तद्वन्नाममन्त्रेण पूर्ववत । भद्रे त्वं सर्वदा भद्र लोकानां कुरु काश्यपि ।
आयुष्कामप्रदा देवि लोकानां चैव सिद्धिदा । नैॠत्ये स्थापयेत्तां च जयां तद्वत्प्रपूजयेत ।
नाममन्त्रेण पूर्वोक्तमन्त्रेण च तथा पुनः । ॐ जये त्वं सर्वदा भद्रे सन्तिष्ठ स्थापयाम्यहम ।
नित्यं जयावहा दिव्या स्वामिनः शीघ्रदा भव । वायव्ये स्थापयेत्तां च जया सर्वार्थसिद्धये ।
संपूर्ण सर्वमेवात्र प्रासादे कुरु सर्वदा । शिलानामिष्टकानां तु वाचन तदनन्तरम ।
न कर्तव्यं तु मनसा पितुस्तु शुभ मिच्छता । आचार्याय च गां दद्यात्सवत्सां हेमसंयुताम ।
ऋत्विग्भ्यो दक्षिणां दद्याच्छिष्टेभ्यश्च स्वशक्तित । दैवज्ञं पूजयेच्छक्त्या स्थपतिं च विशेषतः ।
ब्राह्मणान भोजयेच्छक्त्या दीनान्वांश्चैव तोषयेत । एव वास्तुबलिं कृत्वा भजेत षोडशभागिकाम ।
तस्य मध्ये चतुर्भागं तस्मिम गर्भ च कारयेत । भागद्वाशकं सार्द्धततस्तु परिकल्पयेत ।
चतुर्भागेन भित्तीनामुच्छ्राय स्यात्प्रमाणतः । द्विगुणः शिखरोच्छ्रायो भित्त्युच्छ्रायाच्च मानतः ।
शिरोर्द्धार्धस्य चार्द्धेन विधेया तु प्रदक्षिणा । चतुर्दिक्षु तथा ज्ञेयो निर्गमेषु तथा बुधैः ।
अथाजग्मुश्चमूचन्द्रप्रभामण्डलमण्डिताः ।
विद्याधराधिपा व्योम्नि वेगताण्डविकुण्डलाः ।
हृष्टाः सभामाविविशुः पूजिता जगतीभुजा ।
सुमेरुशिखरारूढास्त्रिदशा इव संगताः ।
तथा पिङ्गलगान्धारश्चण्डासिंहनासहस्तिणः ।
ते वत्सराजमाभाष्य कुशलं नतमौलयः ।
प्राहुर्मुखैर्वितन्वाना बहु सोमप्रभां सभाम् ।
अयं तव सुतः श्रीमान्विजयी नरवाहनः ।
हरेण नः समादिष्टश्चक्रवर्ती भविष्यति ।
कृते मानसवेगाच्च गौरीमुण्डाच्च दुर्भगात् ।
वीरो विद्याविरतस्तविद्धं नरवाहनः ।
नार्हति त्रिपुरारातिवरदृप्ता हि शेखराः ।
सिद्धविद्यः पुरा जित्वा पुनरेष्यति ते सुतः ।
इति तद्वचसा राज्ञा विसृष्टो नरवाहनः ।
सह तैस्तद्विमानेन सिद्धक्षेत्रं क्षणाद्ययौ ।
मरुभूतिमुखैः सार्धं सिद्धक्षेत्रमवाप्य सः ।
तस्थौ मुनिरिवाक्षोभ्यो निस्तरङ्गोऽम्बुधिप्रभः ।
पेतुरुल्काः सनिर्ध्वानाश्चुक्षुभुर्मकराकराः ।
अथ चाभूद्दिवा क्षोभाद्गुहाविवरदारुणः ।
प्रचण्डो गौरीमुण्डस्य समरारावडिण्डिमः ।
सह मानसवेगेन गौरीमुण्डो गजाग्रगः ।
तत्र विद्यादह्रेन्द्राणाम मालारत्नाम्शुबिम्बिते ।
प्रत्यर्थमहासेनाश्चण्डसिंहादयः स्वयम् ।
ततस्तरणिसंपातस्फुरद्रत्नकिरीटकाः ।
द्यां विधेसामन्ताश्चक्रुर्ज्वालाजटोत्कटाम् ।
चकार चण्डसिंहाद्यान्संप्राप्तविजयानपि ।
मायायोधी तमादाय संविधूय गिरेस्तटे ।
विद्यया धनवत्या ते रक्षिता न ययुः क्षयम् ।
वीरोऽमृतप्रभो नाम वह्निशैलान्नभश्चरः ।
गौरीं च तत्प्रसादेन विद्यां प्राप नृपात्मजः ।
सुलोचनानामतस्तसारङ्गलोचनाम् ।
रममाणस्तया तत्र लेभे विद्याधरेश्वरः ।
प्रतीहारं स्वयं प्राप्तं सनन्दिनमिवेश्वरम् ।
यदस्थानजविद्याभिर्वयस्यानानिनाय सः ।
क्क युष्माभिरियान्कालः क्षपितः प्रेक्षितै रतिः ।
उवाच गोमुखः पूर्वं देव तस्मिन्महारणे ।
क्षिप्तो मानसवेगेन प्राप्तोऽहं किं वटाटवीम् ।
आश्वासितो ब्राह्मणेन स्वामिनं द्रक्ष्यसीत्यथ ।
अबन्धूर्जडधीर्नापि लिपिमात्रबुधोऽभवम् ।
अवापं योषितादत्तं रक्ताब्जं सत्कृपावकः ।
कया स्तोष्यदत्त्वेदं शाकिन्या रक्तमम्बुजम् ।
ततोऽहं तद्गिरा गत्वा सुरभिं शरणं गतः ।
तद्गिरा श्रुतिसोमाख्यमाचार्यं शरणं गतः ।
विसृष्टः परिसंख्यायां प्राप्तोऽहं खेचरीगणैः ।
उत्कोऽस्मि पतितो दैवादायुःशेषेऽथ चापरम् ।
ततो निशि च यक्षिण्या संगतः शापमुक्तया ।
कृतो निजप्रभावाद्यस्तेनाहं वेद्म्यनागतम् ।
प्रभुस्तवेश्वरवरान्प्राप्तवान्नरवाहनः ।
न क्षराद्रक्षति च स मामुवाचेति सोऽग्रजः ।
त्वत्पादमूलमानीतो धन्योऽस्मि सफलः क्षणः ।
इति गोमुखकथा ।
शुध्दोस्मि च भगवान्मुक्तो नेदं ब्रह्मेतिवेदम्यहं ।
कीं शरीरेंसी कालज्वरु । किं अनिळेंसी कापुरु । तेवी शीष्येंसीं श्रीगुरु । अनुग्रहिं नुरे ।
आत्मा जाणिजे भूतिं । तैं भेदाचि जालि शांतिं । नेणतां तर्‍हिं नव्हती । तया वेगळें ।
हेमासी लेणें नेणें । तर्‍हिं तें असे सुवर्णं । का हुतु नेणतां हुताशनें । आथीले दीप ।
कृष्णपक्षु दक्षणायेण । जळवृष्टि रात्रिं मरण । हा धूममार्ग येमभुवन । प्राप्त करी ।
आतां शुक्लपक्षु उत्तरायेणी अहनि। मृत्य होये स्वस्थानि । हा अर्चिमार्गु देवभुवनि । वास्तव्य करवी ।
गत्या अवगति कांहीं । हा भोगु कर्मदेहिं । तरि तो पूर्विची होमु एहिं । प्रबुधी केला ।
असें येकयेकासि भिन्न । ते हें व्यापकिं पावन । यस्तव जीवां प्रमाण । क्रिया कर्म ।
परि जालेयां दोहिंचि मिळणी । मिठ नुरे दुजेपणि । तेवि ब्रह्मविद ब्रह्मस्थानी । मिळती जीव ।
आतां विधिमार्गें वेधु । विशेधु ते निरोधु । तथापि ब्रह्मबोधु । मुदल ते राखु ।
दधिर्यो धायि स ते वयांसि यन्ता वसूनि विधते तनूपाः ।
स शेवृधो जात आ हर्म्येषु नाभिर्युवा भवति रोचनस्य ।
विशामकृण्वन्नरतिं पावकं हव्यवाहं दधतो मानुषेषु ।
अतः संगृभ्या विशां दमूना विधर्मणायन्त्रैरीयते नॄन् ।
श्वितीचयः श्वात्रासो भुरण्यवो वनर्षदो वायवो न सोमाः ।
तमायवः शुचयन्तं पावकं मन्द्रं होतारं दधिरे यजिष्ठम् ।
ईळेन्यं प्रथमं मातरिश्वा देवास्ततक्षुर्मनवे यजत्रम् ।
स यामन्नग्ने स्तुवते वयो धाः प्र देवयन्यशसः सं हि पूर्वीः ।
ते नरां अपर पारुं ।
पिता अस्ति, तूष्णीं उपविशन्तु,,
साक्षात्कार तिथिःमार्च, 
,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः
शिवसेनाः बीजेपीः एसटीबीपीः 
ज्ञानं न शीलं न गुणों न धर्मः 
ब्रह्मसूत्रम्द्वितीयः अध्यायःचतुर्थः पादः - विकिस्रोतः
ब्रह्मसूत्रम्द्वितीयः अध्यायःचतुर्थः पादः
< ब्रह्मसूत्रम्‎द्वितीयः अध्यायः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← तृतीयः पादः ब्रह्मसूत्रम्
द्वितीयाध्याये चतुर्थः पादः
तथा प्राणाः । 
शाङ्करभाष्यम्॥
गौण्यसंभवात् तत्प्राक् श्रुतेश् च । 
तत्पूर्वकत्वाद् वाचः । 
सप्त गतेर् विशेषितत्वाच् च । 
हस्तादयस् तु स्थितेऽतो नैवम् । 
श्रेष्ठश् च । 
चक्षुरादिवत् तु तत्सहशिष्ट्यादिभ्यः । 
तुशब्दः प्राणस्य जीववत् स्वातन्त्र्यं व्यावर्तयति। यथा चक्षुरादीनि राजप्रकृतिवत् जीवस्य कर्तृत्वं भोक्तृत्वं च प्रति उपकरणानि न स्वतन्त्राणि तथा मुख्योऽपि प्राणः राजमन्त्रिवत् जीवस्य सर्वार्थकरत्वेन उपकरणभूतः न स्वतन्त्रः। कुतः तत्सहशिष्ट्यादिभ्यः तैश्चक्षुरादिभिः सहैव प्राणः शिष्यते प्राणसंवादादिषु समानधर्मणां च सह शासनं युक्तं बृहद्रथंतरादिवत् आदिशब्देन संहतत्वाचेतनत्वादीन् प्राणस्य स्वातन्त्र्यनिराकरणहेतून् दर्शयति।।
अकरणत्वाच् च न दोषस् तथा हि दर्शयति । 
पञ्चवृत्तिर् मनोवत् व्यपदिश्यते । 
ज्योतिर् आद्यधिष्ठानं तु तदामननात्प्राणवता शब्दात् । 
तस्य च नित्यत्वात् । 
तस्य च शारीरस्यास्मिन् शरीरे भोक्तृत्वेन नित्यत्वम् पुण्यपापोपलेपसंभवात् सुखदुःखोपभोगसंभवाच्च न देवतानाम् ता हि परस्मिन्नैश्वर्ये पदेऽवतिष्ठमाना न हीनेऽस्मिन् शरीरे भोक्तृत्वं प्रतिलब्धुमर्हन्ति श्रुतिश्च भवति पुण्यमेवामुं गच्छति न ह वै देवान्पापं गच्छति इति। शारीरेणैव च नित्यः प्राणानां संबन्धः उत्क्रान्त्यादिषु तदनुवृत्तिदर्शनात् तमुत्क्रामन्तं प्राणोऽनूत्क्रामति प्राणमनूत्क्रामन्तं सर्वे प्राणा अनूत्क्रामन्ति इत्यादिश्रुतिभ्यः। तस्मात् सतीष्वपि करणानां नियन्त्रीषु देवतासु न शारीरस्य भोक्तृत्वमपगच्छति करणपक्षस्यैव हि देवता न भोक्तृपक्षस्येति।।
त इन्द्रियाणि तद्व्यपदेशाद् अन्यत्र श्रेष्ठात् । 
भेदश्रुतेर् वैलक्षण्याच् च । 
मांसादि भौमं यथाशब्दमितरयोश् च । 
वैशेष्यात् तु तद्वादस् तद्वादः । 
इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य श्रीमच्छंकरभगवतः कृतौ शारीरकमीमांसासूत्रभाष्ये द्वितीयोऽध्यायः।।
"?=ब्रह्मसूत्रम्द्वितीयःअध्यायःचतुर्थःपादः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
औदुम्बरे च पात्रे च कृत्वा शान्त्युदकानि च।
सोडयं न पुत्रकृतकः पदवीं मृगस्ते।।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु ,मां कश्चेद दुख भाग भवेत् !
सर्वे भवन्तु सुखिन सर्वे सन्तु निरामया !!
ऊँ हृां हृीं सः सूर्याय नमः।।
३२ महादेवः।
अथ खलु महादेवो देवश्चतुर्दिशं चतुरः पाणीन् प्रसार्य चतुर्भ्यो महासमुद्रेभ्यः परमशीघ्रजवेन वार्यानीय स्वमुखं प्रक्षाल्य सुधनं श्रेष्ठिदारकं सुवर्णपुष्पैरभ्यवकीर्य एवमाह-सुदुर्लभदर्शना हि कुलपुत्र बोधिसत्त्वाः, परमदुर्लभश्रवणा आश्चर्यप्रादुर्भावा लोकेऽग्रत्वात् परमपुरुषपुण्डरीका जगत्र्त्रातारः, प्रतिशरणभूता लोकस्य, प्रतिष्ठानभूता जगतः, महावभासकराः सत्त्वानाम्, क्षेमपथदर्शकाः संमूढमार्गाणाम्, नायकभूता धर्मनयावतरणतायै, परिणायकभूताः सर्वज्ञतापुरोपनयनतायै। तस्य मम कुलपुत्र एवं भवति-दुर्दृष्टिघातनं नामधेयं बोधिसत्त्वानां येन निर्मलचित्तानां स्वकायप्रतिभासं दर्शयति। विशुद्धकायकर्मणामभिमुखा भवन्ति। वचनदोषविवर्जितानां सरस्वत्यालोकमवक्रामयन्ति। विशुद्धाशयानां सर्वकालमभिमुखास्तिष्ठन्ति। अहं कुलपुत्र मेघजालस्य बोधिसत्त्वविमोक्षस्य लाभी। आह-क एतस्य आर्य मेघजालस्य बोधिसत्त्वविमोक्षस्य विषयः?
अथ खलु सुधनः श्रेष्ठिदारको महादेवस्य पादौ शिरसाभिवन्द्य महादेवं देवमनेकशतसहस्रकृत्वः प्रदक्षिणीकृत्य पुनः पुनरवलोक्य महादेवस्य देवस्यान्तिकात्प्रक्रान्तः।
कौरवाणां विनाशाय दैत्यानां निधनाय च ।
गृहाणार्घ्यं मया दत्तं देवक्या सहितो हरे।
ऊर्मिवत् तरंगवत् उपर्युपरि सम्भवन्तीति एते षडूर्मय इति कथ्यन्ते ।
दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम।
मैत्रीकरुणामुदितोपेक्षणां सुखदुःखपुण्यापुण्यविषयाणां भावनातश्चित्तप्रसादनम्।
योगाङ्गाऽनुष्ठानादशुद्धिक्षये ज्ञानदीप्तिराविवेकख्यातेः।
अष्‍टात्रिंशत्तमोऽध्यायः ।
हृदि कलयामि निर्जरनदीदिनेड्जनिसरस्वतीरनिशम् ।
स्तुतिः - परशुरामस्तुतिः ।
बभूवुरुत्सर्गजलं समुद्राः स रैणुकेयः श्रियमातनोतु ।
विप्राणां प्रतिमंदिरं मणिगणोन्मिश्राणि दण्डाहतेर्नांब्धीनां स मया यमोऽपिं महिषेणाम्भांसि नोद्वाहितः ।
येनाशेषहताहिताङ्गरुधिरैः सन्तर्पिताः पुर्वजा भक्त्या चाश्वमुखे समुद्रवसना भुर्हन्तकारीकृता ।
एवं कर्तुमयं तपस्यति भृगोर्वंशावतंसो मुनिः पायाद्वोऽखिलराजकक्षयकरो भूदेवभूषामणिः ।
इति परशुरामस्तुतिः ।
। 
स यथानुशशासैनमुतथ्यो ब्रह्म वित्तमः ।
तत्ते सर्वं प्रवक्ष्यामि निखिलेन युधिष्ठिर ।
राजा चरति वै धर्मं देवत्वायैव गच्छति ।
यस्मिन्विलीयते धर्मं तं देवा वेषलं विदुः ।
अकार्याणां मनुष्येन्द्र स सीमान्त करः स्मृतः ।
प्रभवार्थं हि भूतानां धर्मः सृष्टः स्वयं भुवा ।
तस्मात्प्रवर्धयेद्धर्मं प्रजानुग्रह कारणात् ।
स राजा यः प्रजाः शास्ति साधु कृत्पुरुषर्षभः ।
धर्मः श्रेयः करतमो राज्ञां भरतसत्तम ।
तेषां ह्यकाम करणाद्राज्ञः सञ्जायते भयम् ।
अथास्माच्छ्रीरपाक्रामद्यास्मिन्नासीत्प्रतापिनी ।
अथ सोऽन्वतपत्पश्चाच्छ्रियं दृष्ट्वा पुरन्दरे ।
स यथा दर्पसहितमधर्मं नानुसेवते ।
पर्वताद्विषमाद्दुर्गाद्धस्तिनोऽश्वात्सरीसृपात् ।
तस्माद्राज्ञा विशेषेण वर्तितव्यं प्रजाहिते ।
कुमार्यः सम्प्रलुप्यन्ते तदाहुर्नृप दूषणम् ।
त्यक्त्वा धर्मं यदा राजा प्रमादमनुतिष्ठति ।
एवमेव द्विजेन्द्राणां क्षत्रियाणां विशाम् अपि ।
समेत्य सर्वे शोचन्ति यदा राजा प्रमाद्यति ।
अधर्मवृत्ते नृपतौ सर्वे सीदन्ति पार्थिव ।
अविषह्य तमं मन्ये मा स्म दुर्बलमासदः ।
मा त्वां दुर्बलचक्षूंषि प्रदहेयुः स बान्धवम् ।
न हि दुर्बलदग्धस्य कुले किं चित्प्ररोहति ।
बलस्याबल दग्धस्य न किं चिदवशिष्यते ।
अमानुष कृतस्तत्र दण्डो हन्ति नराधिपम् ।
युक्ता यदा जानपदा भिक्षन्ते ब्राह्मणा इव ।
तं चैव भूतानि समाश्रयन्ति ।
तदाश्रया अनिकेता भवन्ति ।
संस्कारं वा राजगुणं ब्रुवाणाः ।
तूर्णं जह्यात्सुकृतं दुष्कृतं च ।
सतां कलिर्विन्दति तत्र राज्ञः ।
यदा राजा शास्ति नरान्नशिष्यान्
न तद्राज्ञ्य वर्धते भूमिपाल ।
मन्त्रे च युद्धे च नृपो नियुज्ञ्यात् ।
भुङ्क्ते महीं चाप्यखिलां चिराय ।
त्रायते हि यदा सर्वं वाचा कायेन कर्मणा ।
संयच्छन्भवति प्राणान्न संयच्छंस्तु पापकः ।
सहस्राक्षेण राजा हि सर्व एवोपमीयते ।
न हि शक्यमदण्डेन क्लीबेनाबुद्धिनापि वा ।
सर्वा बुद्धीः परीक्षेथास्तापसाश्रमिणाम् अपि ।
अस्मिँल्लोके परे चैव धर्मवित्सुखमेधते ।
आतिष्ठ दिव्यं पन्थानमह्नाय भरतर्षभ ।
।
ध्यायन्त्यचेष्टत गृहेषु निविष्टशङ्का ।
र्ताख्यो जहार जनमानसहारिणं त्वाम् ।
माता भवन्तमविलोक्य भृशं रुरोद ।
तावत् स दानववरोऽपि च दीनमूर्ति-
घोषे व्यतायत भवज्जननीनिनाद ।
क्रन्दत्सु नन्दमुखगोपकुलेषु दीन ।
स्यक्षीणमेव च भवन्तमलं हसन्तम् ।
गोपा दधुर्गिरिवरादिव नीलरत्नम् ।
न्नन्दादिगोपपरिरब्धविचुम्बिताङ्गम् ।
हस्ताम्बुजप्रपतितं प्रणुमो भवन्तम् ।
गोविन्द एव परिपालयतात् सुतं न ।
निश्शेषरोगशमनं मुहुरर्थये त्वाम् ।
ततस्तदाकर्णनसम्भ्रमश्रमप्रकम्पिवक्षोजभरा व्रजाङ्गना ।
भवन्तमालोक्य यशोदया धृतं समाश्वसन्नश्रुजलार्द्रलोचना ।
भिया तदा किञ्चिदजानतामिदं कुमारकाणामतिदुर्घटं वच ।
भवत्प्रभावाविदुरैरितीरितं मनागिवाशङ्क्यत दृष्टपूतनै ।
इति प्रसर्पत्करुणातरङ्गितास्त्वदङ्गमापस्पृशुरङ्गनाजना ।
अये सुतं देहि जगत्पते कृपातरङ्गपातात्परिपातमद्य मे ।
इति स्म सङ्गृह्य पिता त्वदङ्गकं मुहुर्मुहु श्लिष्यति जातकण्टक ।
रजोऽपि नो दृष्टममुष्य तत्कथं स शुद्धसत्त्वे त्वयि लीनवान् ध्रुवम् ।
व्रजं निजैर्बाल्यरसैर्विमोहयन् मरुत्पुराधीश रुजां जहीहि मे ।
निष्पिष्टनिश्शेषतरुं निरीक्ष्य कञ्चित्पदार्थं शरणं गतस्वाम् ।
निशम्य गोपीवचनादुदन्तं सर्वेऽपि गोपा भयविस्मयान्धा ।
त्वत्पातितं घोरपिशाचदेहं देहुर्विदूरेऽथ कुठारकृत्तम् ।
त्वत्पीतपूतस्तनतच्छरीरात् समुच्चलन्नुच्चतरो हि धूम ।
शङ्कामधादागरव किमेष किं चान्दनो गौल्गुलवोऽथवेति ।
मदङ्गसङ्गस्य फलं न दूरे क्षणेन तावत् भवतामपि स्यात् ।
इत्युल्लपन् वल्लवतल्लजेभ्य त्वं पूतनामातनुथा सुगन्धिम् ।
इति प्रशंसन् किल गोपलोको भवन्मुखालोकरसे न्यमाङ्क्षीत् ।
गृहेषु ते कोमलरूपहासमिथकथासङ्कुलिता कमन्य ।
वृत्तेषु कृत्येषु भवन्निरीक्षासमागता प्रत्यहमत्यनन्दन् ।
अहो कुमारो मयि दत्तदृष्टि स्मितं कृतं मां प्रति वत्सकेन ।
एह्येहि मामित्युपसार्य पाणी त्वयीश किं किं न कृतं वधूभि ।
इति भवत्पितृतां व्रजनायके समधिरोप्य शशंस तमादरात् ।
इह च सन्त्यनिमित्तशतानि ते कटकसीम्नि ततो लघु गम्यताम् ।
इति च तद्वचसा व्रजनायको भवदपायभिया द्रुतमाययौ ।
अवसरे खलु तत्र च काचन व्रजपदे मधुराकृतिरङ्गना ।
ललितभावविलासहृतात्मभिर्युवतिभि प्रतिरोद्धुमपारिता ।
भयदघोषणभीषणविग्रहश्रवणदर्शनमोहितवल्लवे ।
व्रजपदे तदुरस्थलखेलनं ननु भवन्तमगृह्णत गोपिका ।।९॥
जलौघ इव तत्क्षणात् प्रपदमेयतामाययौ ।
--  ततस्त्वदनुजारवक्षपितनिद्रवेगद्रवद्-
न्नयं त्वदनुजामजामुपलपट्टके पिष्टवान् ।
बभूव भवदन्तक क्वचन चिन्त्यतां ते हितम् ।
﻿﻿ तत्त्वार्थसार  - सम्पा आचार्य अमृतचन्द्र--
तच च राधा सुतः कर्णॊ मन्यते न हितं तव
 इमौ हि वृद्धौ वयसा परज्ञया च शरुतेन च
 न चॊक्तवन्ताव अश्रेयः पुरस्ताद अपि किं चन
 दुर्यॊधनप्रभृतयः पुत्रा राजन यथा तव
मन्त्रिणस ते न ते शरेयः परपश्यन्ति विशेषतः
 अथ ते हृदयं राजन विशेषस तेषु वर्तते
किं नु तैर अजितं संख्ये येषां पक्षे च सात्यकिः
 दरुपदॊ ऽपि महान राजा कृतवैरश च नः पुरा
 यच च साम्नैव शक्येत कार्यं साधयितुं नृप
 दुर्यॊधनश च कर्णश च शकुनिश चापि सौबलः
अयं भारतीयकालमापनस्य महघाटकः।
"?=महायुगम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःमानवशरीरशास्त्रम् - विकिपीडिया
वर्गःमानवशरीरशास्त्रम्
► शरीरस्य अवयवाः‎ 
"?=वर्गःमानवशरीरशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तिरुवनन्तपुरम्-मण्डलम् - विकिपीडिया
तिरुवअनंतपुरम-जनपदम्  केरळराज्ये स्थितं किञ्चन जनपदम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं तिरुवअनंतपुरमनगरम् ।
तिरुवअनंतपुरम-मण्डलस्य विस्तारः २१९२ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पश्चिमे अरबी समुद्रम्, उत्तरे कोल्लम-जनपदम्, पूर्वे , दक्षिणे तमिऴनाडुराज्यम् च अस्ति । अत्र मुख्याः नद्यः सन्ति नेय्यार्, करमाण, वामनपुरम् च ।
२००१ जनगणनानुगुणं तिरुवअनंतपुरम-मण्डलस्य जनसङ्ख्या ३,३०७,२८४ अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते १५०९ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् १५०९ जनाः । २००१-११३३ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः २२५% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-१०८८ अस्ति । अत्र साक्षरता ९२६६ % अस्ति
कोलम् समुद्र तटम् इत्यादि ।
"?=तिरुवनन्तपुरम्-मण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=आयुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्मदर्तेरेसा" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्--&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तथागतो निःस्वभावो निःस्वभावम् इदं जगत्। १६
न निर्वाणस्य संसारात् किं चिद् अस्ति विशेषणं। १९
निर्वाणस्य च या कोटिः।कोटिः। संसरणस्य च
न तयोर् अन्तरं किंचित् सुसूक्ष्मम् अपि विद्यते। २०
> > उभयोरन्तरं ज्ञात्वादेहिनो मे मृतिः कथम्।
> > *हि* रण्यज्योतिरेवाहं देहादीन् भासयाम्यपि।
> > मद्ग्रस्यमानदेहाच्च देहिनो मे मृतिः कथम्।
> > नित्यप्रबुद्धचित्तोऽहं देहिनो मे मृतिः कथम्।
> > अखण्डपरिपूर्णस्य देहिनो मे मृतिः कथम्।
> > *मृ* त्युर्जन्मवतां नित्यं देहेन सह जायते।
> > विवेकाद्यो विदेही चदेहिनो मे मृतिः कथम् ।
> > यो भजेद्दुःखसौख्यं च देहिनो मे मृतिः कथम् ।
> > देहिन्यपि तथैवेति देहिनो मे मृतिः कथम् ।
> > जीवत्वं ब्रह्मणि तथा देहिनो मे मृतिः कथम् ।
संस्कृतम् सोयामाषः
विविधानि च शिल्पानि समादेयानि सर्वतः।।
चिदानन्दलाभे देहादिषु चेत्यमानेष्वपि चिदैक्याम्यप्रतिपत्तिदाढ्यं जीवन्मुक्तिः ।
"नारायणं पद्य भवं वशिष्ठं, शक्तिं च तत्पुत्र पाराशरं च
‘अपिचेत्सुदुराचारो भजते माम् अन्यत्र भाक्…’
उभय हरहिं भव-सम्भव खेदा ।।”
तत्र दृष्टो मया रुद्रो ध्यायमानः परं पदम् १०
ज्योत्स्ना रात्र्! यहनी सन्ध्या शरीराणि तु तस्य वै २७
धर्मो धर्मॐ च कर्मो च सर्वकर्मंविवर्जितः १९
कर्ंमकर्ता च कर्मैव क्रिया कार्यं तथैव च
कर्मंकर्ता च कर्मैव क्रिया कार्यं तथैव च
कारणं च समुद्रा णां वृक्षाणां कारणं तथा ५९
ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यः शूद्रो वर्णस्तथैव च
परमानन्दरूपी च धर्ंमाणां च प्रवर्तकः
परमानन्दरूपी च धर्मांणां च प्रवर्तकः
धर्मांत्मने च पूर्वस्मिन्यमा येति च दक्षिणे १४
आत्मानं पद्मसंस्थं च ह शिवाय ततो बहिः
आत्मानं पद्मसंस्थं च हॐ शिवाय ततो बहिः
इन्द्रो देहो ब्रह्महेतुश्चतुरस्त्रं च मण्डलम् ३७
ततो विष्णुपरीवारं मध्ये शक्तिं च कूर्ंमकम् ५
अङ्गन्यासं च कृत्वा तु मुद्रा ः! सर्वाः प्रदशयत्
पूतं भवति तत्सर्वं गाय त्त्र्?या न परं विदुः ११
पूतं भवति तत्सर्वं गायत्त्र्! या न परं विदुः ११
ॐ स्वरिति शिखायां च गाय त्त्र्?याः प्रथमं पदम् १२
ॐ स्वरिति शिखायां च गायत्त्र्! याः प्रथमं पदम् १२
तत्त्वन्यासं च मुद्रा या दर्शनं द्यानमेव च
हंसः शुचिषदेतेन सावित्र्! या च विशेषतः ५३
चान्द्रा यणानि वा कुर्यात्पञ्च चत्वारि वा पुनः
महेन्द्रो मलयः सह्यः शुक्तिमानृक्षपर्वतः ७
स्त्रीणां पुंसां तथा सा स्याद्रा ज्याय च सुखाय च १०८
यः स्याज्जवाविद्रुमभङ्गशोणो यो वा हरिद्रा रसन्निकाशः २३
पृथिव्यां यानि तीर्थानी ये समुद्रा ः! सरांसि च
तेषामिन्द्रो महावीर्यो भविष्यत्यद्भुतो हर ४०।१
चन्द्रो हन्ति तमांस्येको न च ज्योतिः सहस्रकम् ५८
चिन्तातुराणां न सुखं न निद्रा क्षुधातुराणां न बलं न तेजः ६७
कासे श्वासे च तन्द्रा यां पार्श्वशूले च शस्यते ४८
त्रिपदायां च सावित्र्! यां न भयं विद्यते क्वचित् ६८
देवीराप इति द्वाभ्यां आपोदेवा इति त्र्! यृचा १८
ॐ कारेण व्याहृतिभिर्गायत्र्! या च समन्वितः
स विप्रेन्द्रो मुनिः श्रीमान्स याति परमां गतिम् ९
त्वं न्यासमुद्रा समयास्त्वं च पुष्पादिसाधनम् २३
तस्य पक्षस्य देवेन्द्रो यदानीतं हि दृष्टवान्
शूद्रा नीतैः कृतं कर्म सर्वं भवति निष्फलम्
यावज्जीव च सद्भत्र्! या न कुर्यात्सहपिण्डताम् २०
इत्युक्त्वा विष्णुमाम न्त्र्?य स गतः कश्यपाश्रमम् ११८
इत्युक्त्वा विष्णुमामन्त्र्! य स गतः कश्यपाश्रमम् ११८
नाहं न केशौ न च गीर्न रुद्रो न दक्षकन्या न च मेनकासुता ३९
अनन्तरुद्रो ब्रह्मवायू यथा वा तथा ज्ञेयो नैव हानिः स्वरूपे
यो ह्यंशयुक्तो न तु सॐत्यो विशेष एवं ममाभाति वचस्तु तथ्यम् ४२
स एव विष्णुः स उरुक्रमोभूदाग्नीध्रपु त्र्?यां मेरुदेव्यां च नाभेः
स एव विष्णुः स उरुक्रमोभूदाग्नीध्रपुत्र्! यां मेरुदेव्यां च नाभेः
कालात्मकत्वं च बलात्मकत्वमवाप रुद्रो न तु सुंदरत्वतः २५
पुनः पुनर्दर्शनं मे कथं स्यादेवं रुद्र ः! स च भक्त्या रुरोद
व्यङ्कटाद्रौ परां भक्तिं ये कुर्वन्ति दिनेदिने
पि त्र्?यं नयामि प्रविहायैव ये तु पित्रुद्देशात्केवलं यः करोति
पश्चार्द्धेन प्रविष्टः शरपतनभयाद् भूयसा पूर्वकायम् ।।
 अभिज्ञानशाकुन्तलम् ३
 अभिज्ञानशाकुन्तलम् १\\७
 अभिज्ञानशाकुन्तलम् ४\\१२
समः श्रमणः-
भूतार्थबोधविमुखः प्रायः सर्वोऽपि संसारः।।
जिनवचसि रमन्ते ये स्वयं वात्नमोहाः।
प्राप्तनोति देशनायाः स एव फलमविकलं शिष्यः।।
काङ्क्ष्  काङ्क्षति →ố
त्यज्  त्यजति → ả ỏ, ừ ướ
प्र-इष्  प्रेषयति → ử
प्रति-गम्  प्रतिगच्छति → ở ề
वन्द्  वन्दते → ô í
चतुर्  → ố  
यदा ऋषिं पश्यामि तदा तं वन्दे।
इप्रतिदिनं अहं देवानां पूजां करोमि ध्यानं च ककरोमि।
पूर्वशास्त्रानुसारेण मा ज्रादः कृताः।
चतुर्थभवने सूर्याज्ज्ञसितो भवतः कथम्।।
यतो भाति सर्वं त्रिधा भेदभिन्नं सदा तं गणेशं नमामो भजामः
तथेम्द्रादयो देवसंघा मनुष्याः सदा तं गणेशं नमामो भजामः
यतः स्थावरा जङ्गमा वक्षसंघा सदा तं गणेशं नमामो भजामः
यतो विघ्ननाशो यतः कार्यसिद्धि सदा तं गणेशं नमामो भजामः
यतः शोकमोहौ यतः काम एव सदा तं गणेशं नमामो भजामः
यतोऽनेकधा स्वर्गलोका हि नाना सदा तं गणेशं नमामो भजामः
परब्रह्मरूपं चिदानन्दभूतं सदा तं गणेशं नमामो भजामः
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
 ḥ  -
जगती छन्दः ।
ऐँ शक्तिः ।
रँ - अग्न्यात्मिकायै दीपं दर्शयामि।
 ñṃśśṣ -–
तन्नः शिवः प्रचोदयात्॥
ॐ यॊगिनाम्पतयॆ नमः ।
ॐ सर्वपालकाय नमः ।
ॐ नाराकान्तकाय नमः ।
ॐ यज्ञभोक्त्रे नमः
श्री लक्ष्मीजातं हि संसारं तस्मिन् सति जगत्त्रयम् 
वर्गःपरमाणुविज्ञानम् - विकिपीडिया
वर्गःपरमाणुविज्ञानम्
परमाणुविज्ञानविषयकाः विचाराः अत्र अन्तर्भवन्ति।
"?=वर्गःपरमाणुविज्ञानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 स राजा भावितः पूर्वं दैवेन विधिना वसुः
 ऋषिः शक्तिर महाभागस तथा वेद शिराश च यः
 ततः स तं समुद्धूतं भूमिपालॊ महान विभुः
यस्य परसादं कुरुते स वै तं दरष्टुम अर्हति
 मेरॊर उत्तरभागे तु कषीरॊदस्यानुकूलतः
कथं पश्येमहि वयं देवं नारायणं तव इति
 यूयं जिज्ञासवॊ भक्ताः कथं दरक्ष्यथ तं परभुम
 एकान्तिनस ते पुरुषाः शवेतद्वीपनिवासिनः
 न च पश्याम पुरुषं तत तेजॊ हृतदर्शनाः
 वयं तु तेजसा तस्य सहसाहृत चेतसः
वयं तव एनं न पश्यामॊ मॊहितास तस्य मायया
 मानवानां सहस्रेषु तेषु वै शुद्धयॊनिषु
 कामं कालेन महता एकान्तित्वं समागतैः
 महत कार्यं तु कर्तव्यं युष्माभिर दविजसत्तमाः
 तस्यैव च परसादेन पुनर एवॊत्थितस तु सः
 स हि माम उक्तवांस तत्र समरेः कृत्येषु माम इति
 अर्थम अर्थानुबन्धं च धर्मं धर्मानुबन्धनम
 तद इदं धर्मयुक्तं च हितं चैव कुलस्य नः
तेषां पिता यथा सवामी तथा माता न संशयः
 विधातृविहितः स तवं यथा मे परथमः सुतः
 स तवं वयपेक्षया भरातुः संतानाय कुलस्य च
 अनुक्रॊशाच च भूतानां सर्वेषां रक्षणाय च
यथा च तव धर्मज्ञे धर्मे परणिहिता मतिः
यथा सद्यः परपद्येत देवी गर्भं तथा कुरु
 यदि मे सहते गन्धं रूपं वेषं तथा वपुः
 वयथितां मां च संप्रेक्ष्य पितृवंशं च पीडितम
नष्टं च भारतं वंशं पुनर एव समुद्धर
वेदम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
वेदानां रचना कालः
अतिप्राचीनमिदं वैदिकवाड्मयं तथापि आधुनिका इतिहासविदः दैशिका वैदेशिकाश्च तेषां कालनिर्धारणे बद्धादराः । यथा-लोकमान्यतिलकमहोदयो यद्गणिताधारेण वेदानां ६००० ई० पू० निर्मितत्वम्, ततोऽपि वा पूर्वकालिकत्वं निर्धारितवाँस्तत्र नास्ति सन्देहस्यावकाशः। वेदानां रचनायां जातायां तद्व्याख्यानभूताः ब्राह्मणग्रन्थाः अरच्यन्त । ब्राह्मणग्रन्थेभ्यः पश्चात् आरण्यकानि, तदनन्तरमुपनिषदस्ततो रामायणमहाभारतादिकं लौकिकसाहित्यानि चेति। अतिव्यापकं विस्तृतञ्चेति वैदिकवाङ्मयम् । वैदिकवाङ्मयेऽस्मिन् मानवजीवनोपयोगिनः सर्वेऽपि विषयाः साधु विवेचिता इति कथनं समुचितमेव । अत्र प्रेयःशास्त्रं श्रेयःशास्त्रश्चोभयं समभावेन समेधितम् । अत एवात्र भोगमोक्षयोरुभयोः सत्तायाः सकलसाहित्यापेक्षया विशिष्टता विद्यते ।
प्राचीना भारतीया विद्वांसो वेदानपौरुषेयान् मन्यन्ते, तेषां मते वेदरचनाकालविचारो निरर्थको दुरर्थकश्च । पाश्चात्त्या विद्वांसो यथाबुद्धिवैभवं वेदरचनाकालं निर्धारयन्ति, पाश्चात्त्यविचारसरणिविदो भारतीया अपि तेनैव मार्गेण वेदकालं निर्णेतुं यतन्ते । अत्र तद्विषयका कतिचन विचाराः प्रस्तूयन्ते ।
मैक्समूलरमहोदयस्य मतेन ऋग्वेदस्य रचना ११५० ईपू समीपे जाता । बुद्धधर्मोदयात् प्रागेव च ब्राह्मणग्रन्था अपि व्यरच्यन्ते । बुद्धेन ब्राह्मणग्रन्थेषु विवेचितानामेव यागविधीनां कट्वी आलोचना क्रियते स्म, अपि चोपनिषत्समर्थितं कतिपयतत्त्वजातमात्मसात् क्रियते स्म’ अतो बुद्धात् पूर्वतना  एव ब्राह्मणोपनिषद्भागाः सम्भवन्ति । वैदिकसाहित्ये चत्वारि युगानि- छन्दोयुगम्, मन्त्रयुगम्, ब्राह्मणयुगम्, सूत्रयुगञ्च । प्रत्येकयुगविकासे तेन वर्षशतद्वयं कालः कल्पितः, तदनुसारेण बुद्धात् ६०० वर्षतः पूर्व छन्दोयुगस्यास्तित्वं समायाति । अतः ऋग्वेदस्य रचना ११५० ईपू समायात् पश्चात्कालिकी न सम्भवतीति सम्प्रति ऋग्वेदस्य जातस्य ३२०० वर्षाणि जातानीति कथयितुं शक्यमिति तदाशयः । मैक्समूलरमहोदयेनायं कालः सम्भाव्यरूपेणोक्तो न तु निश्चयरूपेण, परं तदनुसारिणः पाश्चात्त्यास्तदीयैरेव तर्कैः कालममुं निश्चयरूपेण कथयितुं प्रवृत्ताः ।
विद्यन्ते धर्मादयः पुरुषार्था यैस्ते वेदाः, इति बहवृक्प्रातिशाख्यम् । सायणस्तु अपौरुषेयं वाक्यं वेद इत्याह । इष्टप्राप्त्यनिष्टपरिहारयोरलौकिकमुपायं यो वेदयति स वेद इति भाष्यभूमिकायामुक्तम् । तत्र प्रमाणमपि तत्रैवोक्तम्
आम्नायः, आगमः श्रुतिः, वेदः, इति सर्वे शब्दा पर्यायाः । ज्ञानार्थको वेद इत्येतत्पदं विद्धातोः घञि प्रत्यये कृते निष्पद्यते । वैयाकरणसिद्धान्तकौमुद्यां तु चुरादिप्रकरणे चतुर्ष्वर्थेषु विद्धातोः प्रयोगोऽस्ति । तद्यथा—
‘वेद’ इत्येतत्पदस्याऽर्थो भवति ‘विद्यते सत्तां गृह्णाति वस्तु अनेन इति वेदः।'
‘विदन्त्येभिः धर्मब्रह्मणी क्रियाज्ञानमयं ब्रह्म वा इति वेदः ॥'
'विन्ते विचारयति धर्मब्रह्मणी क्रियाज्ञानमयं ब्रह्म वेति वेद इति ।'
'विदन्ते स्वरूपं लभन्ते वस्तु अनेनेति वेद।'
'विदन्ति जानन्ति, विद्यन्ते, भवन्ति, विन्ते, विचारयति, विदन्ते, लभन्ते सर्वे मनुष्याः सत्त्वविद्यां यैर्येषु वा तथा विद्वांसश्च भवन्ति ते वेदाः ॥'
आपस्तम्बानुसारेण—'मन्त्रब्राह्मणयोर्वेदनामधेयम् ।'
सोऽयं वेदस्त्रयीति पदेनापि व्यवह्रियते, वेदरचनायास्त्रिप्रकारकत्वेन त्रयीति कथ्यते । या खलु रचना पद्यमयी सा ऋक्, या गद्यमयी सा यजुः, या पुनः समग्रा गानमयी रचना सा सामेति कथ्यते, तदुक्तं जैमिनिना –तेषामृग् यत्रार्थवशेन पादव्यवस्था । गतिषु सामाख्या । शेषे यजुः शब्दः’ इति । द्वितीयाध्याये प्रथमपादे ३२-३३-३४ सूत्राणि यास्कस्तु –‘ता ऋचः परोक्षकृताः प्रत्यक्षकृताः आध्यात्मिक्यश्चेति भेदात् त्रिविधाः । ऋकशब्दोऽत्र मन्त्रवचनः । यासु प्रथमपुरुषक्रियास्ताः परोक्षकृताः, यासु मध्यमपुरुषक्रियास्ताः प्रत्यक्षकृताः यासु चोत्तमपुरुषक्रियास्ता आध्यात्मिक्यः ’ इति ।
अतः यत्र कुत्रापि प्राचीनग्रन्थे वेदार्थे ‘त्रयीति पदं प्रयुक्तं तत्र सर्वत्र रचनात्रैविध्यं मनसि कृतं बोध्यम् । यत्तु केचन ‘ऋग्यजुः सामाख्यास्त्रय एव वेदाः पूर्वमासन् तद्यथा –’
अग्निवायुरविभ्यस्तु त्रयं ब्रह्म सनातनम् ।
दुदोह यज्ञसिद्ध्यर्थमृग्यजुः सामलक्षणम् ॥ मनु ११३
अतो वेदानां त्रित्वादेव तत्र त्रयीति व्यवहारो वास्तवो न प्रकारभेदकृतः’ इति तदयुक्तम्, ऋग्वेदेऽपि अथर्ववेदनामोल्लेखदर्शनात् । भगवता पतञ्जलिनाऽपि ‘चत्वारो वेदाः साङ्गाः सरहस्याः’ इति पस्पशाह्निके स्पष्टमुक्तम् । छान्दोग्यब्राह्मणे मनुस्मृतौ च यज्ञोपयोगिनो वेदा एव परामृष्टाः, नाभिचारिकः सामवेद इति त्रित्वमेवोक्तम्, एवं परत्रापि । जैमिनिस्तु मन्त्राणां विप्रकारकतामेव लक्षितवान्, न वेदसंख्यां व्यवस्थापितवान् । अतो वेदाश्चत्वार एव, त्रयीति व्यवहारस्तु प्रकारकृतः । अथर्ववेदीयमन्त्रा अपि
प्रधानरूपेण वेदो द्विविधः — मन्त्ररूपो ब्राह्मणरूपश्चेति। मन्त्रसमुदाय एव संहिताशब्देन व्यवहृतः । ब्राह्मणरूपो वेदभागस्तु संहिताभागस्य व्याख्यारूप एव । स चायं ब्राह्मणभागो यागस्वरूप बोधकतया प्रथितः । ब्राह्मणग्रन्थोऽपि त्रिधा विभक्तो भवति - ब्राह्मणम्, आरण्यकम्, उपनिषदश्च । यज्ञस्वरूपप्रतिपादको ब्राह्मणभागश्व। अरण्ये पठिताः यज्ञस्याध्यात्मिकं रूपं विवेचयन्तो वेदभागाः आरण्यकानि । उपनिषदो ब्रह्मबोधिकाः मोक्षसाधनानि, अयमेव भागो वेदस्यान्तरूपतया वेदान्त इत्युच्यते । ब्राह्मणभागो गृहस्थानामुपयोगी, आरण्यकभागो वानप्रस्थमाश्रितानाम् उपनिषद्भागश्च संन्यस्तानामुपयोगीत्यपि कथयितुं शक्यते।
भारतीयानां समस्तं साहित्यं वेदैरेव परिबृंहितम् अस्ति। महर्षिः बादरायणिः अत एव वेदव्यासनाम्ना सम्मानभागभवत् । यत्तेन महात्मना वेदानामेव व्याख्यानम् अष्टादशपुराणानां रूपेण विहितम् । मीमांसाशास्त्रे पुराणानां महन्महत्त्वं वणितमस्ति । ‘भारतं पञ्चमो वेदः' इति आकारिकासूक्तिः तु प्रसिद्धा एव। यद्यपि भारतीया विद्वांसो वेदानाम् अपौरुषेयत्वं साटोपं  स्वीकुर्वन्ति, तथापि वेदानां मन्त्राः, तेषामुपदेशाश्च अपौरुषेयत्वेऽपि ईश्वरोक्तत्वाद् आप्तप्रमाणत्वेन स्वीक्रियन्त एव। अन्यत्रापि ‘वेदो नित्यमधीयतां तदुदितं कर्मस्वनुष्ठीयताम्'[१] इत्यादीनि वचांसि वेदोक्तीनां प्रामाण्यमेव साधयन्ति।
'एकशतमध्वर्युशाखाः, सहस्रधत्मा सामवेदः ॥
एकविशतिधाबह्वृचं, नवधा आथर्वणो वेदः ।
दश, इ क त्विषि । इति कविकल्पद्रुमः ।
दश, इ क ङ दर्शे । दंशने । इति कविकल्पद्रुमः ।
दश, [न्] त्रि,  संख्या- विशेषः । द्विगुणितपञ्च १० । (यथा, महाभारते । ३ । १३४ । १७ । “दिशो दशोक्ताः पुरुषस्य लोके सहस्रमाहुर्दशपूर्णं शतानि । दशैव मासान् बिभ्रति गर्भवत्यो दशैरका दश दाशा दशार्हाः ।
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते ॥
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
युध्यतामेव तेषां तु तदा वानररक्षसाम् ।
रविरस्तं गतो रात्रिः प्रवृत्ता प्राणहारिणी ।
संप्रम्प्रवृत्तं निशायुद्धं तदा वानररक्षसाम् ।
अन्योन्यं समरे जघ्नुः तस्मिंस्तमसि दारुणे ।
जहि दारय चैहीति कथं विद्रवसीति च ।
एवं सुतुमुलः शब्दः तस्मिंस्तमसि शुश्रुवे ।
संप्रदृश्यन्त शैलेन्द्रा दीप्तौषधिवना इव ।
आप्लुत्य दशनैस्तीक्ष्णैः भीमकोपा व्यदारयन् ।
लक्ष्मणश्चापि रामश्च शरैराशीविषोपमैः ।
तुरङ्गखुरविध्वस्तं रथनेमिसमुत्थितम् ।
ततो भेरीमृदङ्गानां पणवानां च निस्वनः ।
शस्तानां वानराणां च संबभूवात्र दारुणः ।
निहतैः पर्वताकारै राक्षसैः कामरूपिभिः ।
शस्त्रपुष्पोपहारा च तत्रासीद् युद्धमेदिनी ।
कालरात्रीव भूतानां सर्वेषां दुरतिक्रमा ।
राममेवाभ्यवर्तन्त संसृष्टाः शरवृष्टिभिः ।
उद्वर्त इव सप्तानां समुद्राणां अभूत् स्व्नः ।
तेषां रामः शरैः षड्‌भिः षड् जघान निशाचरान् ।
निमेषान्तरमात्रेण शरैरग्निशिखोपमैः ।
वज्रदंष्ट्रो महाकायः तौ चोभौ शुकसारणौ ।
ते तु रामेण बाणौघैः सर्वे मर्मसु ताडिताः ।
युद्धादपसृतास्तत्र सावशेषायुषोऽभवन् ।
दिशश्चकार विमलाः प्रदिशश्च महारथः ।
ये त्वन्ये राक्षसा भीमा रामस्याभिमुखे स्थिताः ।
तेऽपि नष्टाः समासाद्य पतङ्ग इव पावकम् ।
राक्षसानां च निनदैः भेरीणां चापि निस्वनैः ।
तेन शब्देन महता प्रवृद्धेन समन्ततः ।
त्रिकूटः कंदन्दराकीर्णः प्रव्याहरदिवाचलः ।
संपम्परिष्वज्य बाहुभ्यां भक्षयन् रजनीचरान् ।
अङ्गदस्तु रणे शत्रून् निहन्तुं समुपस्थितः ।
रावणिं निजघानाशु सारथिं च हयानपि ।
इन्द्रजित् तु रथं त्यक्त्वा हताश्वो हतसारथिः ।
अङ्गदेन महात्यस्तः तत्रैवान्तरधीयत ।
तत्कर्म वालिपुत्रस्य सर्वे देवाः सहर्षिभिः ।
तुष्टुवुः पूजनार्हस्य तौ चोभौ रामलक्ष्मणौ ।
तेन ते तं महात्मानं तुष्टा दृष्ट्वा प्रधर्षितम् ।
ततः प्रहृष्टाः कपयः ससुग्रीवविभीषणाः ।
साधु साध्विति नेदुश्च दृष्ट्वा शत्रुं पराजितम् ।
संयुगे वालिपुत्रेण क्रोधं चक्रे सुदारुणम् ।
ब्रह्मदत्तवरो वीरो रावणिः क्रोधमूर्च्छितः ।
रामं च लक्ष्मणं चैव घोरैर्नागमयैः शरैः ।
मायया संवृतस्तत्र मोहयन् राघवौ युधि ।
तौ तेन पुरुषव्याघ्रौ क्रुद्धेनाशीविषैः शरैः ।
सहसा निहतौ वीरौ तदा प्रैक्षन्त वानराः ।
प्रकाशरूपस्तु यदा न शक्तः
तौ बाधितुं राक्षसराजपुत्रः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
इति तेषां वचः श्रुत्वा शुम्भो दैत्यपतिस्तथा ।
उवाच सैनिकानाशु कोपाकुलितलोचनः ।
यद्‌भवति तद्‌भवतु यत्करोति करोतु तत् ।
न मे चिन्तास्ति कुत्रापि मरणाज्जीवनात्तथा ।
स कालोऽप्यन्यथाकर्तुं भावितो नेशते क्वचित् ।
न वर्षति च पर्जन्यः श्रावणे मासि सर्वथा ।
अकाले वर्षतीवाशु तस्मान्मुख्यो न चास्त्वयम् ।
कालो निमित्तमात्रं तु दैवं हि बलवत्तरम् ।
दैवेन निर्मितं सर्वं नान्यथा भवतीत्यदः ॥ ७
जेता यः सर्वदेवानां निशुम्भोऽप्यनया हतः ॥ ८
रक्तबीजो महाशूरः सोऽपि नाशं गतो यदा ।
तदाहं कीर्तिमुत्सृज्य जीविताशां करोमि किम् ।
प्राप्ते काले स्वयं ब्रह्मा परार्धद्वयसम्मिते ।
तथैव द्विगुणे विष्णुर्मरणायोपकल्पते ।
तथैव द्विगुणे काले शङ्करः शान्तिमेति च ।
मही महीधराणाञ्च नाशः सूर्यशशाङ्कयोः ।
जातस्य हि ध्रुवं मृत्युर्धुवं जन्म मृतस्य च ।
अध्रुवेऽस्मिञ्छरीरे तु रक्षणीयं यशः स्थिरम् ।
जयो वा मरणं वापि भवत्वद्यैव दैवतः ।
सैन्यं प्रचलितं तस्य सङ्गे तत्र चतुर्विधम् ।
त्रैलोक्यमोहिनीं कान्तामपश्यत्सिंहवाहिनीम् ।
स्तूयमानां सुरैः खस्थैर्गन्धर्वयक्षकिन्नरैः ।
कुर्वाणां शङ्खनिनदं घण्टानादं मनोहरम् ।
दृष्ट्वा तां मोहमगमच्छुम्भः कामविमोहितः ।
पञ्चबाणाहतः कामं मनसा समचिन्तयत् ।
सौकुमार्यञ्ज धैर्यञ्च परस्परविरोधि यत् ।
अम्बिकेयं किमेतत्तु हन्ति सर्वान्महाबलान् ।
उपायः कोऽत्र कर्तव्यो येन मे वशगा भवेत् ।
पातालगमनं मेऽद्य न युक्तं समराङ्गणात् ।
किं कर्तव्यं च गन्तव्यं विषमे समुपस्थिते ।
मरणं नोत्तमं चात्र स्त्रीकृतं तु यशोऽपहृत् ।
यत्तत्समानबलयोर्योधयोर्युध्यतोः किल ।
वृथा किं सामवाक्यानि मया योज्यानि साम्प्रतम् ।
हननायागता ह्येषा किं नु साम्ना प्रसीदति ।
न दानैश्चालितुं योग्या नानाशस्त्रविभूषिता ।
भेदस्तु विफलः कामं सर्वदेववशानुगा ।
तस्मात्तु मरणं श्रेयो न संग्रामे पलायनम् ।
जयो वा मरणं वाद्य भवत्वेव यथाविधि ।
इति सञ्चिन्त्य मनसा शुम्भः सत्त्वाश्रितोऽभवत् ।
युद्धाय सुस्थिरो भूत्वा तामुवाच पुरःस्थिताम् ।
देवि युध्यस्व कान्तेऽद्य मृथायं ते परिश्रमः ।
मूर्खासि किल नारीणां नायं धर्मः कदाचन ।
हावभावास्तु शस्त्राणि पुमाँल्लक्ष्यं विचक्षणः ।
मन्दप्रजल्पितं भेरीशब्दो नान्यः कदाचन ।
लज्जैव भूषणं कान्ते न च धार्ष्ट्यं कदाचन ।
स्तनौ सङ्गोपनीयौ वा धनुषः कर्षणे कथम् ।
क्व मन्दगमनं कुत्र गदामादाय धावनम् ।
वाहनं मृगराडास्ते सर्वसत्त्वभयङ्करः ।
रूपयौवनयोः सर्वं विरोधि वरवर्णिनि ।
यदि ते सङ्गरेच्छास्ति कुरूपा भव भामिनि ।
ईदृशं रूपमास्थाय तिष्ठ युद्धे स्थिरा भव ।
कर्कशं वचनं ब्रूहि ततो युद्धं करोम्यहम् ।
ईदृशीं सुदतीं दृष्ट्वा न मे पाणिः प्रसीदति ।
इति ब्रुवाणं कामार्तं वीक्ष्य तं जगदम्बिका ।
किं विषीदसि मन्दात्मन् कामबाणविमोहितः ।
इत्युक्त्वा कालिकां प्राह देवी मधुरया गिरा ।
तयोः परस्परं युद्धं बभूवातिभयानकम् ।
बभंजास्य रथं चण्डी गदया कनकोज्ज्वलम् ।
स पदातिर्गदां गुर्वीं समादाय क्रुधान्वितः ।
स छिन्नबाहुर्विरथो गदापाणिः परिप्लुतः ।
काली च करवालेन भुजं तस्याथ दक्षिणम् ।
कर्तुं पादप्रहारं स कुपितः प्रययौ जवात् ।
सच्छिन्नकरपादोऽपि तिष्ठ तिष्ठेति च ब्रुवन् ।
तमागच्छन्तमालोक्य कालिका कमलोपमम् ।
छिन्नेऽसौ मस्तके भूमौ पपात गिरिसन्निभः ।
गतासुं पतितं दैत्यं दृष्ट्वा देवाः सवासवाः ।
तुष्टुवुस्तां तदा देवीं चामुण्डां कालिकां तथा ।
ववुर्वाताः शिवास्तत्र दिशश्च विमला भृशम् ।
हतशेषाश्च ये दैत्याः प्रणम्य जगदम्बिकाम् ।
त्यक्त्वाऽऽयुधानि ते सर्वे पातालं प्रययुर्नृप ।
एतत्ते सर्वमाख्यातं देव्याश्चरितमुत्तमम् ।
शुम्भादीनां वधं चैव सुराणां रक्षणं तथा ।
एतदाख्यानकं सर्वं पठन्ति भुवि मानवाः ।
शृण्वन्ति च सदा भक्त्या ते कृतार्था भवन्ति हि ।
अपुत्रो लभते पुत्रान्निर्धनश्च धनं बहु ।
शत्रुतो न भयं तस्य य इदं चरितं शुभम् ।
शृणोति पठते नित्यं मुक्तिमाञ्जायते नरः ।
पञ्चमस्कन्धे शुम्भवधो नामेकत्रिंशोऽध्यायः ।
'ॐ नमो भगवते नारायणाय ' इति मन्त्रं जपेत् 
अस्य श्री शीतलास्तोत्र मन्त्रस्य महादेव ऋषिः अनुष्टुप् छन्दः शीतला देवीं महालक्ष्मीर्बीजम् श्रीभवानी शक्तिः सर्वाविस्फोटकनिवृत्तये जपे विनियोगः । ।
हिरण्यवर्णां हरिणीं सुवर्णरजतस्रजाम् । चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ।।
तां म आवह जातवेदो लक्ष्मीमनपगामिनीम् । यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरुषानहम् ।।
आदित्यवर्णेतपसोऽधिजातो वनस्पतिस्तववृक्षोऽथ बिल्वः ।तस्य फलानि तपसानुदन्तुमायान्तरायाश्च बाह्याअलक्ष्मीः ।।
ॐ अस्य श्रीशनैश्चरमहामन्त्रस्य उरुमित्र ऋषिः ।
गायत्रीछन्दः । शनैश्चरो देवता ।
मम श्रीशनैश्चरग्रहप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
शनैश्चराय अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
मन्दगतये तर्जनीभ्यां नमः ।
अभयङ्कराय कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ऊर्ध्वरोम्णे करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
शनैश्चराय हृदयाय नमः ।
यं वाय्वात्मने धूपमाघ्रापयामि ।
शं योर॒भिस्र॑वन्तु नः ।
‘सममास प्रमाणस्तु समसहननो नरः ।‘
सुखं द्वावमतः शेते सुखं च प्रतिबुध्यते।
पदे पदे दृश्यते, तस्य देशप्रेम गुणः।
हस्ते अस्ति शोभितः त्रिवार्णिकः ध्वजः,
यतः हृदये वसति वीरता, शत्रु भवति क्षयः।
अद्य प्रातः सार्धदशवादने मम मित्रं विनयः तस्य परिवारेण सह सिडनीनगरं प्रत्यागमत्। सः रात्रौ सिडनीनगरे स्थित्वा श्वः प्रातःकाले मुम्बईनगरं गन्ता।
स्थित्वा इति स्था-धातोः क्त्वाप्रत्यये रूपम्।
इत्यादिरूपाणि।
← अधिकारी-प्रशिक्षणम् 
उपन्यस्तम्  →
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः। यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफलाः क्रियाः।।
अस्माकम् आचार्येण संस्कृतश्रीः इति पत्रिका प्रेषिता। इमां पत्रिकां,-,इति संस्था प्रकाशयति। पत्रिकायां चत्वारिंशत् पृष्ठाः सन्ति। गद्यपद्ये उभौ च स्तः। केषांचित् शब्दानाम् अनुवादः आङ्ग्लभाषायाम् अस्ति केषांचित् तु तमिलभाषायम्।संस्कृतश्रीः पत्रिका रञ्जयति शिक्षयति च।
येन बद्धो बलिःराजा दानवेन्द्रो महाबलः ।
तेन त्वामनुबध्नामि रक्षे मा चल मा चलः ॥
 प्रह्लादः
–अहम् ब्रह्मास्मि 
शिवमानस पूजा–– शिवमानस पूजा  छत्रं चामरयोर्युगं व्यजनकं चादर्शकं निर्मलं वीणा भेरि मृदङ्ग काहलकला गीतं च नृत्यं तथा । साष्टाङ्गं प्रणतिः स्तुति-र्बहुविधा-ह्येतत्-समस्तं मया सङ्कल्पेन समर्पितं तव विभो पूजां गृहाण प्रभो । ṁ āōṁ ṁ…
शिवमानस पूजा–– ? शिवमानस पूजा  रत्नैः कल्पितमासनं हिमजलैः स्नानं च दिव्याम्बरं नानारत्न विभूषितं मृगमदा मोदाङ्कितं चन्दनम् । जाती चम्पक बिल्वपत्र रचितं पुष्पं च धूपं तथा दीपं देव दयानिधे पशुपते हृत्कल्पितं गृह्यताम् ।…
काशीपञ्चकम् – श्रीमच्छंकरभगवत्पादविरचितम्–काशीक्षेत्रं शरीरं त्रिभुवनजननी व्यापिनी ज्ञानगंगा, भक्तिः श्रद्धा गयेयं निजगुरुचरणद्ध्यानयोगः प्रयागः। विश्वेशोऽयं तुरीयस्सकलाजनमनस्साक्षिभूतोऽन्तरात्मा, देहे सर्वं मदीये यदि वसति पुनः तीर्थमन्यत्किमस्ति ।,, ’ --’, …
काशीपञ्चकम् – श्रीमच्छंकरभगवत्पादविरचितम्–काश्यां हि काशते काशी, काशी सर्वप्रकाशिका। सा काशी विदिता येन, तेन प्राप्ता हि काशिका ।, ,, काश्यां–…
काशीपञ्चकम् – श्रीमच्छंकरभगवत्पादविरचितम्–कोशेषु पञ्चस्वधिराजमाना, बुद्धिर्भवानी प्रतिदेहगेहे । साक्षी शिवस्सर्वगणोऽन्तरात्मा, सा काशिकाऽहं निजबोधरूपा ।,, प्रतिदेहगेहम्–, पञ्चसु…
काशीपञ्चकम् – श्रीमच्छंकरभगवत्पादविरचितम्–यस्यामिदं कल्पितमिन्द्रजालं, चराचरं भाति मनोविलासम्सच्चित्सुखैका परमात्मरूपा, सा काशिकाऽहं निजबोधरूपा।,-, - , यस्याम–, इदं– ,कल्पितम …
काशीपञ्चकम् – श्रीमच्छंकरभगवत्पादविरचितम्–मनोनिवृत्तिः परमोपशान्तिः, सा तीर्थवर्या मणिकर्णिका चज्ञानप्रवाहा विमलादिगंगा, सा काशिकाऽहं निजबोधरूपा ।,,, मनोनिवृत्तिः-, परम…
 ,,वेदग्रन्थ 'ब्रह्मसूत्र-शाङ्कर-भाष्यम् [- '--']
 ,,वेदग्रन्थ 'ब्रह्मसूत्र-शाङ्कर-भाष्यम् [- '--']
 ,,वेदग्रन्थ 'ब्रह्मसूत्र-शाङ्कर-भाष्यम् [- '--']
 ,,वेदग्रन्थ 'ब्रह्मसूत्र-शाङ्कर-भाष्यम् [- '--']
वेद्ग्रन्थ “ब्रह्मसूत्र-शाङ्कर-भाष्यम्” गुजराती-आवृत्तिः[ “--”]
वेद्ग्रन्थ “ब्रह्मसूत्र-शाङ्कर-भाष्यम्” गुजराती-आवृत्तिः[ “--”]वेदग्रन्थ ‘ब्रह्मसूत्र-शाङ्कर-भाष्यम् [- ‘--’]  ‘’ 
'जस्य नारी पूज्यन्ते,रमन्ति तत्र देवता'
।
न ते संगोऽस्ति केनापि किं शुद्धस्त्यक्तुमिच्छसि ।
इति ज्ञात्वैकमात्मानं एवमेव लयं व्रज ।
समजीवितमृत्युः सन्नेवमेव लयं व्रज ।
विष्णुपादोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते।।
“उल्लेखं तारकास्पर्शाद्भेदे भेदः प्रकीर्त्यते। युद्धमं शुविमर्दाख्यमंशुयोगे परस्परम्। अंशादूनेऽपसव्याख्यं युद्धमेकोऽत्र चेदणुः। समागमोंऽशादधिके भवतश्चेद्बलान्वितौ” सू० सि०।
ग्रहवर्षादिफल = न० ६ त०। १ सूर्यादिग्रहस्वामिकवर्षमास- फलभेदे। ७ ब०। २ तद्बोघकशास्त्रे च तच्च वृ० स० २० अध्यायात्मकं यथारवेः–“सर्वत्र भूर्विरलसस्ययुता वनानि दैवाद्बिभक्षयिषुदंष्ट्रिसमावृतानि। स्यन्दन्ति नैव च पयः प्रचुरं स्रवन्त्यो रुग्भेषजानि न तथातिबलान्वितानि। तीक्ष्णं तपत्यदितिजः शिशिरेऽपि काले नात्यम्बुदा जलमुचोऽचलसन्निकाशाः। नष्टप्रभर्क्षगणशीतकरं नभश्च सीदन्ति तापसकुलानि सगोकुलानि। हस्त्यश्वपत्तिमदसह्यबलैरुपेता वाणासनासिमुसलातिशयाश्चरन्ति। घ्नन्तो नृपा युधि नृपानुचरैश्च देशान् संवत्सरे दिनकरस्य दिनेऽथ मासे”।विधोः–“व्याप्तं नभः प्रचलिताचलसन्निकाशैर्व्यालाञ्जनालिगव लच्छविभिः पयोदैः। गां पूरयद्भिरखिलाममलाभिरद्भिरुत्कण्ठकेन गुरुणा ध्वनितेन चाशाः। तोयमन पद्मकुमुदोत्पलवन्त्यतीव फुल्लद्रुमाण्यु पवनान्यलिनादितानि। गावः प्रभूतपयसो नयनामिरामा रामा रतैरविरतं रमयन्ति रामान्। गोधूमशालियवधान्यवरेक्षुवाटा भूः पाल्यते नृपतिभिर्नगराकराढ्या। चित्यङ्किता क्रतुवरेष्टिविघुष्टनादा संवत्सरे शिशिरगोरभिसम्प्रवृत्ते”।कुजस्य–“वातोद्धतश्चरति वह्निरतिप्रचण्डो ग्रामान् वनानि नगराणि च सन्दिधक्षुः। हाहेति दस्युगणपातहता रटन्ति निःस्वीकृता विपशवो भुवि मर्त्यसङ्घाः। अभ्युन्नता वियति संहतमूर्तयोऽपि मुञ्चन्ति न क्वचिदपः प्रचुरं पयोदाः। सीम्नि प्रजातमपि शोषमुपैति शस्यं निष्पन्नमप्यविनयादपरे हरन्ति। भूपा न सम्यगाभपालनसक्तचित्ताः पित्तोत्थरुक्प्रचुरता भुजगप्रकोपः। एवंविधैरुपहता भवति प्रजेयं संवत्सरेऽवनिसुतस्य विपन्नसस्या।बुधस्य–“मायेन्द्रजालकुहकाकरनागराणां गान्धर्वलेख्यगणितास्त्रविदां च वृद्विः। पिप्रीषया नृपतयोऽद्भुतदर्शनानि दित्सन्ति तुष्टिजननानि परस्परेभ्यः। वार्त्ता जगत्यवितथाऽविकला त्रयी च सम्यक् चरत्यपि मनोरिवं दण्डनीतिः। अध्यक्षरं स्वभिनिविष्टधियोऽत्र केचित् आन्वीक्षिकीषु च परं पदमीहमानाः। हास्यज्ञदूतकविवालनपुंसकाना युक्तिज्ञसेतुजलपर्वतवासिनां च। हार्दिं करोति मृगलाञ्छनजः खकेऽव्द मासेऽथ वा प्रचुरतां भुवि चौषधीनाम्”।गुरोः–“ध्वनिरुच्चरितोऽध्वरे द्युगामी विपुलो यज्ञमुषां मनांसि मिन्दन्। विचरत्यनिशं द्विजोत्तमानां हृदयानन्दकरोऽध्वरांशभाजाम्। क्षितिरुत्तमसस्यवत्यनेकद्विपपत्त्यश्वधनोरुगोकुलाढ्या। क्षितिपैरभिपालनप्रवृद्धा द्युचरस्पधिजना तदा विभाति। विविधैर्वियदुन्नतैः पयोदैर्वृतभूमिं पयसाभितर्पयद्भिः। सुरराजगुराः शुभेऽत्र वर्षे बहुसस्या क्षितिरुत्तमर्द्धियुक्ता”।भृशोः–“शालीक्षुमत्यपि धरा धरणीधराभधाराधरीज्झितपयःपरिपूर्णवप्रा। श्रीमत्सरोरुहतताम्बुतडागकीर्णा योषेव भात्यभिनवाभरणोज्ज्वलाङ्गी। क्षत्रं क्षितौ क्षपितमूरिबलारिपक्षम् उद्घुष्टनैकजयशब्दविराविताशम्। संहृष्टशिष्टजनदुष्टविनष्टवर्गां गां पालयन्त्यवनिपा नगराकराद्याम्। पेपीयते मधु मधौ सह कामिनीभिर्जेगीयते श्रवणहारि सवेणुवीणम्। बोभुज्यतेऽतिथिसुहृत्खजनैः सहान्नम् अव्दे सितस्य मदनस्य जयावघोषः”।शनेः–“उद्व, त्तदस्युगणभूरिरणाकुलानि राष्ट्राण्यनेकपशुवित्तविनाकृतानि। रोरूयमाणहतबन्धुजनैर्जनैश्च रोगोत्तमाकुलकुलानि बुभुक्षया च। वातोद्धताम्बुधरवर्जितमन्तरिक्षम् आरुगणनैकविटपं च धरातलं, द्यौः। नष्टार्कचन्द्रकिरणातिरजोऽवनद्धा, तोयाशयाश्च विजलाः सरितोऽपि तन्व्यः। जातानि कुत्रचिदतोयतया विनाशम् ऋच्छन्ति पुष्टिमपराणि जलोक्षितानि। सस्यानि मन्दमभिवर्षति वृत्रशत्रौ वर्षे दिवाकरसुतस्य सदा प्रवृत्ते”।
अणुरपटुमयूखो नीचगोऽन्यैर्जितो वा न सकलफलदाता पुष्टिदोऽतोऽन्यथा यः। यदशुभमशुभेऽवदे मासजं तस्य वृद्धिः शुभफलमपि चैवं याप्यमन्योऽन्यतायाम्”।
ग्रहशृङ्गाटक = न० वृ० सं० २० अ० उक्ते ग्रहयोगभेदे यथा “यस्यां दिशि दृश्यन्ते विशन्ति ताराग्रहा रविं सर्वे। भवति भयं दिशि तस्यामायुधकोपक्षुधातङ्कैः। चक्रधनुःशृङ्गाटकदण्डपुरप्रासवज्रसंस्थानाः। क्षुदवृष्टिकरा लोके समराय च मानवेन्द्राणाम्। यस्मिन् खांशे दृश्या ग्रहमाला दिनकरे दिनान्तगते। तत्रान्यो भवति नृपः परचक्रोपद्रवश्च महान्। यस्मिन्नृक्षे कुर्युः समागमं तज्जनान् ग्रहा हन्युः। अविभेदनाः परस्परममलमयूखाः शिवास्तेषाम्। ग्रहसंवर्तसमागमसम्मोहसमाजसन्निपाताख्याः। कोशश्चेत्येतेषामभिधास्ये लक्षणं सफलम्। एकर्क्षे चत्वारः सह पौरैर्यायिनोऽथ वा पञ्च। संवर्तो नाम भवेच्छिखिराहुयुतः स सम्मोहः। पौरः पौरसमेतो यायी सह यायिना सभाजाख्यः। यमजीवसङ्गमेऽन्यो यद्यागच्छेत्तदा कोशः। उदितः पश्चादेकः प्राक् चान्यो यदि स सन्निपाताख्यः। अविकृततनवः स्निग्धा विपुलाश्च समागमे धन्याः। समौ तु संवर्तसमागमाख्यौ सम्मोहकोशौ भयदौ प्रजानाम्। समाजसञ्ज्ञः सुसमः प्रदिष्टो वैरप्रकोपः खलु सन्निपाते”
ग्रहसमागम = पु० ६ त०। चन्द्रेण सह भौमादिपञ्चग्रहयोगभेदे। ग्रहयुतिशब्दे ग्रहशृङ्गाटकशब्दे च विवृतिः
ग्रहाधार = पु० ६ त०। ध्रुवनक्षये। तस्य तथात्वञ्च खगोलशब्दे पृ० २४१९। २० दर्शितम् ग्रहाश्रयादयोऽप्यत्र।
ग्रहिल = त्रि० ग्रहोऽस्त्यस्य काशा० इलच्। निर्वन्धयुक्ते। निर्वन्धश्च कोपादनुरागातिशयाच्च भवति तत्र “कोपमूल निर्बन्धयुक्ते। “न निशाऽखिलयाऽपि वापिका प्रससाद ग्रहिलेव मानिनी” नैष०। अनुरागाधीननिर्बन्धयुक्ते “प्रसाधनग्रहिलैरस्माभिः रसादीनां व्यङ्ग्यत्वमुक्तम्” सा० द०।
ग्रहीतृ = त्रि० ग्रह–तृच् इटोदीर्षः। १ ग्रहणकर्त्तरि २ ऋणग्राहिणि च। “विषयाणां ग्रहीतॄणि शनैः पञ्चेन्द्रियाणि च” मनुः। “ग्रहीता याद नष्टः स्वात् कुटुम्बार्थ कृतोव्ययः” मनुः।
ग्रह्य = पु० ग्रहः हविःपात्रभेदएव स्वार्थे यत्। हविःपात्र रूपे यज्ञिये पात्रभेदे। “आस्माकोऽसि शुक्रस्ते ग्रह्यो विचितस्त्वा” यजु० ४। २४। “ग्रहएव ग्रह्यः शुक्रपदमैन्द्र वायवादिग्रहाणामुपलक्षणम्” वेददी०।
ग्राभ = पु० ग्रह–ण वेदे हस्य मः। ग्राहके। “आ तू न इन्द्र! क्षुमन्तं चित्रं ग्राभं संगृभाय” ऋ० ८। ८१। १। “ग्राभं ग्राहकम” भा०।
ग्राम = पु० ग्रस–मन् आदन्तादेशः। “विप्राश्च विप्रभृत्याश्च यत्र चेव वसन्ति हि। स तु ग्राम इति प्रोक्तः शूद्राणां वास एव वा इति” “तथा शूद्रजनप्रायाः सुसमृद्धकृषीवलाः। क्षेत्रोपयोगभूमध्ये वसतिर्ग्रामसंज्ञिका” इतिचोक्तलजणे विप्रादीनां १ बासस्थाने, “धनुः शत परिणाहोग्रामात् क्षेत्रान्तरं भवेत्” याज्ञ०। “ग्रामेष्वात्मविसृष्टेषु” रघुः। “त्यजेदेकं कुलस्यार्थे ग्रामस्यार्थे कुलं त्यजेत्। ग्रामं जनपदस्यार्थे आत्मार्थे पृथिवीं त्यजेत्” हितोप० “यथा कुटुम्बिनः सर्व्वेप्येकीभूता भवन्ति हि। तथा स्वराणां सन्दोहो ग्राम इत्यभिधीयते” इत्युक्ते २ स्वरसंघभेदे, “षड्जग्रामो भवेदादौ मव्यमग्रामएव च। गान्धारग्राम इत्येतत् ग्रामत्रयमुदाहृतम्” “नन्द्यावर्त्तोऽथ जीमूतः सुभदो ग्रामकास्त्रयः। षडजमध्यमगान्धरास्त्रयाणां जन्महेतवः” मल्लिनाथधृतवाक्यम् तेषाञ्च सप्तस्वरविशेषयोगात् एकविंशतिमूर्च्छनाहेतुत्वं यथोक्तं तत्रैव “क्रमात् खराणां सप्तानामारोहश्चावरोहणम्। सा मूर्च्छनोच्यते ग्रामस्था एताः सप्त सप्त च”। “ग्रामत्रयेऽपि प्रत्येकं सप्त सप्त मूर्च्छनाइत्येकविंशतिमूर्च्छना भवन्तीति” मल्लि०। अधिकं संगीतदामोदरे दृश्यम्। “स्फुटीभवद्ग्रामविशेषमूर्च्छनाम्” माघः। किञ्चिच्छब्दपूर्वकसः ३ तदर्थसंघाते च यथा शब्दग्रामः अर्थग्राम इत्यादि। “शब्दाकरकरग्रामः” कविकल्पद्रुमः। ४ जनपदे च “यस्याश्वासः प्रदिशि यस्य गावो यस्य ग्रामा यस्य विश्वे रथासः” ऋ० १। १२। ७। “ग्रसन्तेऽत्र ग्रामाजनपदाः” भा०। स्वार्थे क तेष्बर्थे “दीयन्तां ग्रामकाः कचित्” भा० उद्यो० १४६६ श्लो०। स्वल्पार्थे टी ततः स्वार्थे क ग्रामटिका स्वल्पग्रामे स्त्री “स्वर्ग ग्रामटिकाविलुण्ठनवृथोच्छूनैः किमेभिर्भुजैः” सा० द०। ५ गामवासि कषकादिजने ६ ग्रामसहशे संहते ग्रामस्येदमण्। ७ तत्सम्बन्धिनि ८ ग्राम्यधर्म्म च।
ग्रामकाम = त्रि० ग्राम स्वकायत्वेन कामयते कम–णिङ् अण् उप० स०। आत्मसम्बन्धितया ग्रामस्य कामुके। “यवाग्वा ग्रामकामः” कात्या० श्रौ०४। १५। २२। “उपहव्यो ग्रामकामस्य” २२। ८। ७। “दीर्घव्याधिग्रामकामप्रजाकामपशुकामानां वा” २२। ९। १७।
ग्रामगृह्य = त्रि० ग्रह–बाह्यार्थे क्यप् ५ त०। १ ग्रामबाह्ये स्त्रियां टाप् सा च २ ग्रामवाह्यसेनायाम्।
ग्रामगेय = न० ग्रामे गेयम्। सामभेदे तस्य ग्रामे गेयत्वात् तथात्वम्।
ग्रामगोदुह् = पु० ७ त०। ग्राम्ये गोपे “ग्रामः शिल्पिनि” पा० वा अस्य प्रकृतिखरत्वे प्राप्ते युक्त्यारोह्या० आद्युदात्तता।
ग्रामघोषिन् = पु० ग्रामे कृषके घोषोऽस्त्यस्य इनि। संक्रन्दने इन्द्रे। “संक्रन्दनः प्रवदोधृष्णुषेणः प्रवेदकृद्बहुधा ग्रामघोषी” अथ० ५। २०। ९। वृष्ट्यर्थं वृषकेण शब्दमानत्वात्तस्य तथात्वम्।
ग्रामजात = त्रि० ग्रामे जायते जन–कर्त्तरि क्त। ग्राम्ये धान्यादौ “न ग्रामजातान्यार्त्तोऽपि मूलानि च फलानि च” मनुः वानप्रस्थधर्म्मोक्तौ। “ग्रामजातानि अफाल कृष्टभूभागे जातान्यपि फलादीनि न भक्षयेत्” कुल्लू०।
ग्रामजित् = त्रि० ग्रामं संहतं जयति विश्लेषणेन, जिक्विप्। संघात्मकस्य बस्तुनः विश्लेषयितरि। “निथुत्वन्तो ग्रामजितो यथा नरः” ऋ० ५। ५४। ८।
ग्रामणी = त्रि० ग्रामं समूहं नयति प्रेरयति स्वस्वकार्य्योषु नी–क्विप् णत्वम्। १ प्रधाने २ ग्रामाध्यक्षे ३ नापिते पु० मेदि०। “ग्रामणीभ्योऽन्नं सुरां सुरापेभ्यः” कौषीत० व्रा०। ग्रामं ग्रामधर्म्मं नयति। ४ भोगिके हेम० ग्रामेण मैथुनव्यापारेण नयति कालम्। बहुजनभोग्यायां स्त्रियां ५ वेश्यायां ६ नीलिकायां च स्त्री हेमच०। ७ विष्णौ पु० “अग्रणीर्ग्रामणीः श्रीमान्” विष्णुस०। “भूतग्रामस्य नेतृत्वात् ग्रामणीः भा०। ग्रामण्यः इदम् तक्षशि० अण्। ग्रामण तत्सम्बन्धिनि त्रि०। ग्रामणीरिवाचरति क्यच् ग्रामणीयते। ततः कर्त्तरि अच् ग्रामणीय तत्तुल्ये त्रि० “सिन्धुकूलाश्रिताये च ग्रामणीयमहाबलाः” भा० स० ३१ अ०।
ग्रामणीथ्य = न० ग्रामण्यः भावः त्व वेदे पृषो०। आधिपत्ये। “एषोऽलं श्रियै धारणाय राज्यस्य वा ग्रामणीथ्याय” शत० व्रा० ८। ६। २। १।
ग्रामता = स्त्री ग्रामाणां समूहः तल्। ग्रामसमूहें “तस्माद्धेदं प्राच्यो ग्रामता वहुविष्ठालाः” ऐत० ३। ४४।
ग्रामप्रेष्य = पु० ६ त०। बहूनां प्रेष्ये। ततः मनोज्ञा० भावे वुञ्। ग्रामप्रेष्यक तद्भावे न० ग्रामप्रेष्यस्य श्राद्धेऽपात्र तोक्ता यथा “वृषलीपतिः पिशुनोनर्त्तनश्च ग्रामप्रेष्यो यश्च भवेत् विकर्म्मा” भा० शा० ६५ अ०। “प्रेष्यो ग्रामस्य राज्ञश्च कुनखी श्यावदन्तकः” मनुः।
ग्रामभृत = पु० ग्रामेण तत्रस्थसमूहे न भृतः प्रेष्यः। बहुजनभरणीये। स च अव्राह्मणः यथाह शाता० “अब्राह्मणास्तु षट् प्रोक्ता ऋषिणा तत्त्ववादिना। आद्यो राजभृतस्तेषां द्वितीयः क्रयविक्रयी। तृतीयो बहुयाज्यः स्यात् चतुर्थो ग्रामयाजकः। पञ्चमस्तु भृतस्तेषां ग्रामस्य नगरस्य च। अनागतां तु यः पूर्वां सादित्यां चैव पश्चिमाम्। नोपासीत द्विजः सन्ध्यां स षष्ठोऽब्राह्मणः स्मृतः”।
ग्रामयाजिन् = पु० ग्रामान् ग्रामस्थनानावर्ण्णान् याजयति यज–णिच्–णिनि। ग्रामयाजके। “नाश्रोत्रियतते यज्ञे ग्रामयाजिहुते तथा” मनुः अभोज्यान्नोक्तौ।
ग्रामिन् = त्रि० ग्रामः स्वामित्वेन आधारत्वेन वाऽस्त्यस्य इनि। १ ग्रामस्वामिनि २ ग्रामवासिनि च। ३ ग्राम्यधर्म युक्ते मैथुनयुक्ते च। आसुरी मेट्रमर्वाग्द्वार्व्यवाये ग्रामिणां रतिः” भाग० ४। २९। १४। स्त्रियां ङीप्। सा च ४ नीलीवृक्षे स्त्री जटा०।
ग्रामेय = त्रि० ग्रामे भवः वा० ढक्। १ ग्रामभये “ग्रामेयान् गुणदोषांश्च” मनुः। २ वेश्यायां स्त्री
ग्रामेयक = त्रि० ग्रामे भवः कत्त्र्या० ढकञ्। ग्रामभषे। “ग्रामेयककुलानाञ्च समक्षं सीम्नि साक्षिणः” मनुः। अत्र गामयिकेति पाठः लिपिकरप्रमादात्।
ग्राम्य = त्रि० ग्राम–भवार्थे–वा यत्। १ ग्रामभवे कृषकादौ “अल्पव्ययेन सुन्दरि! ग्राम्यजनो मिष्टमश्नाति” वृ० र०। २ मूढे ३ प्राकृते। ४ मैथुने च “व्यवायो ग्राम्यधर्मश्च” अमरः। प्राकृते “ग्राम्यानपश्यत् कपिशं पिपासतः” माघः। मूढे “ग्राम्यभावमपहातुमिच्छवः” माघः। ५ स्वीकारे ६ रतवन्धे ७ भण्डादिवचने अश्लीले हालिकादिप्रसिद्धवाक्ये च न० शब्दार्थचि०। ८ काव्यदोषभेदे पु०। स च शब्दगतोऽर्थगतश्च तत्र शब्दगतः सा० द०। शब्ददोषविभागे “दुःश्रव्यत्रिविधाश्लीलानुचितार्थाप्रयुक्तताः। ग्राम्योऽप्रतीतसन्दिग्धनेयार्थनिहतार्थताः” इत्यादिना शब्ददोषान् विभज्य “कटिस्ते हरते मनः” इत्युदाहृतम् “अपुष्टदुष्क्रमग्राम्यव्याहताश्लीलकष्टताः” इत्यादिनाऽर्थदोषान् विभज्य च “स्वपिहि त्वं समीपे मे स्वपिम्येवाधुना प्रिय!” इत्यर्थस्य ग्राम्यत्वमुदाहृतम्। “ग्राम्या मिथुनतुलास्त्री चापालिघटा निशासु मेषवृषौ च” ज्यो० उक्तेषु ९ सदामिथुनादिराशिषु १० रात्रौ मेषवृषराश्योश्च पु०। ११ पशुभेदे पुंस्त्री०। यथाह पैठीनसिः “ग्राम्यारण्याश्चतुर्द्दश गौरविरजोऽश्वोऽश्वतरो गर्द्दभो मनुष्यश्चेति सप्त ग्राम्याः पशवः, महिषवानरऋक्षसरीसृपरुरुपृषतमृगाश्चेति सप्तारण्याः”। “अश्वाश्वतरगोस्वरोष्ट्रवस्तोरम्रमेदःपुच्छक प्रभृतयो ग्राम्याः इति सुश्रुतोक्ते १२ पशुभेदे पुंस्त्री० “ग्राम्या वातहराः सर्वे वृंहणाः कफपित्तलाः। मधुरा रसपाकाभ्यां दीपना बलवर्द्दनाः” सुश्रु०। १३ ओषधिभेदे स्त्री। “तिलमाषव्रीहियवाः प्रियङ्गवो गोधूमाश्चेति सप्त ग्राम्या ओषधयः” तैत्ति०। ओषधि शब्दे १५६४ पृ० दृश्यम्।
ग्राम्यकर्म्मन् = न० ग्राम्यस्य प्राकृतस्य हालिकादेः कर्म। मैथुने व्यवाये। “ग्राम्यकर्म्मणैव विस्मृतकालाबधिः” भाग० ५। १४। ३।
ग्राम्यधर्म्म = पु० ग्राम्यस्य प्राकृतस्य हालिकादेः धर्मः। व्यवाये मैथुने अमरः। “प्रमत्तोग्राम्यधर्मेषु” भा० व० ४८ अ०। “प्रमत्तं ग्राम्यधर्मेषु” २८० अ०। स अस्त्यस्य इनि ग्राम्यधर्म्मिन् मैथुनरते त्रि०। “शूद्रादायोगवश्चापि वैश्यायां ग्राम्यधर्मिणः” भा० आनु० ४८ अ०।
ग्राम्यपशु = पु० कर्म्म०। पशुभेदेषु ते च पशवः ग्राम्यशब्दे दर्शिताः।
ग्राम्यवल्लभा = स्त्री ६ त०। १ पालङ्ग्यशाके  राजनि० हालिकादिग्राम्यप्रियत्वात्तस्य तथात्वम्। २ वेश्यायाञ्च
ग्राम्यवादिन् = त्रि० ग्राम्यं वदति णिनि। ग्राम्यशब्द वादके हालिकादौ। “यः परस्तात् ग्राम्यबादी तस्य गृहाद् व्रीहीनाहरेत्” तैत्ति० २। ३। १। ३।
ग्राम्या = स्त्री ग्रामे भवा यत्। १ तुजस्यां शब्दार्थचि० २ नीलीवृक्षे ३ निष्पावीवृर्क्षें च राजनि०।
ग्रावग्राभ = पु० ग्रावाणमभिषवरणपाषाणं स्तुत्या गृह्णाति ग्रह–अण् हस्य भः उप० स०। ग्रावस्तुति ऋत्विग्भेदे। “अग्निमिन्धो ग्रावग्राभ उत शस्ता सुविप्रः” ऋ० १। १६२। ५। “ग्रावग्राभः ग्राष्णः स्तुत्या गृह्णातीति ग्रावस्तुत्” भा०।
ग्रावन् = पु० ग्रसते ग्रस–ड ग्रः आवनति वन–संभक्तौ विच् कर्म०। १ प्रस्तरे, २ पर्व्वते, अमरः ३ मेघे घिश्वः। ३ दृढे त्रि० शब्दर०। “श्रोता ग्रावाणोविदुषो न यज्ञम्” यजु० ६। २६। “मूर्द्ध्नि ग्राव्णां जर्जरा निर्झरौवाः” माघः। “ग्रावसु संमुखेष्वधिनिदधाति क्षत्रं वै सोमोविशोग्रावाणः” शत० व्रा० ३। ९। ३। ३।
ग्रावहस्त = पु० ग्रावा अभिषवसाधनं पाषाणोहस्तेऽस्य। अभिषवसाधनपाषाणयुक्तहस्ते ग्रावस्तुति ऋत्विग्भेदे। “ग्रावहस्तासो अध्वरे” ऋ० १। १५। ७।
ग्राह्य = त्रि० ग्रह–ण्यत्। १ ग्रहीतुमुचिते, २ ग्रहणयोग्ये, ३ उपादेये, ४ स्वीकार्य्ये, ५ ज्ञेये च। “शस्त्रं द्विजातिभि र्ग्राह्यं धर्म्भो यत्रोपरुध्यते” मनुः। “अस्मिंस्तु किल संमर्दे ग्राह्यम् विविधमायुधम्” भा० द्रो० ११२ अ०। “अयाचिताहृतं ग्राह्यमपि दुष्कृतकर्म्मणः” स्मृतिः “विषादप्यमृतं ग्राह्यम्” मनुः। “चक्षुर्ग्राह्यं भवेद्रूपम्” भाषा०। ६ प्रतिबध्यज्ञाने प्रकारीभूतधर्म्मे यथा ह्रदीवह्न्यभाववानिति ज्ञानस्य प्रतिवध्यं ह्रदो वह्निमानितिज्ञानं तत्र प्रकारीभूतो वह्निः।
ग्रीवा = स्त्री गिरत्यनया गॄ–वनिप् नि०। कन्धरायाम् “ग्रीवाभङ्गाभिरामं मुहुरनुपतति स्यन्दने दचदृष्टिः” शकु०। तन्मानादिकमुक्तं सुश्रुते यथा “चतुरङ्गुलानि मेहनवदनान्तरनासाकर्ण्णललाटग्रीवोच्छ्रायदृष्ट्यन्तराणि। द्वादशाङ्गुलानि भगविस्तारमेहननाभिहृदयग्रीवास्तनान्तरमुखायाममणिबन्धप्रकोष्ठस्थौल्यानि। चतुर्विंशतिविस्तारपरिणाहं मुखग्रीवम्” सुश्रु०। “ग्रीवाग्रसंसक्तयुगैस्तुरङ्गैः” माघः। “पादयोर्द्दाढिकायाञ्च ग्रीवायां वृषणेषु च” मनुः। “प्राग्ग्रीवमुत्तरलोस” आश्व० गृ० १। १४। ३। “इदमहं रक्षसां ग्रीवा अपि कृन्तामि” यजु० ५। २२। दशग्रीवः कम्बुश्रीवः इत्यादि।
ग्रीष्मपुष्पी = स्त्री ग्रीष्मे पुष्पं यस्याः ङीप्। करुणपुष्पवृक्षे। राजनि०।
ग्रीष्मी = स्त्री ग्रीष्मः कालः कारणत्वेनास्त्यस्य अच् गौरा० ङीष्। नवमल्लिकायां राजनि०।
ग्रैव = त्रि० ग्रीवायां भवः शरीरावयवत्वात् यति प्राप्ते “ग्रीवाभ्योऽण् च” पा० अण्। ग्रीवाभवे “नास्रसत् करिणां ग्रैवं त्रिपदीच्छेदिनामपि” रघुः।
ग्रैवेय = त्रि० ग्रीवायां भवः “ग्रीवाभ्योऽण च” पा० चात् ढञ्। ग्रीवाभवे “सरलासक्तमातङ्गग्रैवेयस्फुरितत्विषाम्” रघुः।
ग्रैवेयक = न० ग्रीवायां बद्धः अलङ्कारः “कुलकुक्षिग्रीवाभ्यः श्वास्यलङ्कारेषु” पा० ढकञ्। ग्रीवाबद्धे अलङ्कारभेदे  “अस्माकं सखि! वाससी न रुचिरे ग्रैवेयकं नोज्ज्वलम्” सा० द०।
ग्रैव्य = त्रि० ग्रीवायां भवः वेदे ष्यञ्। ग्रीवाभवे। “सप्तचयाः सप्ततिः संयन्ति ग्रैव्या अभि” अथ० ६। २५। २।
ग्लह = पु० ग्रह–ग्लह–वा अक्षेषु ग्लहः” पा० कर्मणि नि०। देवनविषये पणरूपे ग्राह्ये वस्तुनिख्याते पदार्थे “व्यात्युक्षीमभिसरणग्लहामदीव्यन्” माघः। “अक्षग्लहः सोऽभिभवेत् परं नः” भा० स० ५८ अ०। “महाधनं ग्लहं त्वेकं शृणु मे भरतर्षभ!” ७४ अ० सभिकस्य द्यूतविषये ग्लहविभागभेदः याज्ञ० दर्शितो यथा “ग्लहे शतिकवृद्धेस्तु सभिकः पञ्चकम् शतम्। गृह्णीयात् धूर्त्तकितवादितरात् दशकं शतम्”।
ग्लानि = स्त्री ग्लै–भावे नि। १ दौर्बल्ये २ स्वकार्य्याक्षमतायाम् हेम०। “स्वकर्मभ्योनिवर्त्तन्ते मनश्च ग्लानिमृच्छति” मनुः “रत्यायासमनस्तापक्षुत्पिपासादिसम्भवा। ग्लानिर्निष्प्राणता कम्पकार्श्यानुत्साहतादिकृत्” सा० द० उक्ते ३ व्यभिचारिगुणभेदे यथा “किसलयमिव मुग्धं बन्धनाद्विप्रलूनं हृदयकुसुमशोषी दारुणो दीर्घशोकः। ग्लपयति परिपाण्डु क्षाममस्याः शरीरं शरदिज इव घर्मः केतकीपत्रगर्भम्” सा० द०।
ग्लाविन् = त्रि० ग्लै बा० विनि। अहृष्टे “पश्चादोषाय ग्लाविनम्” यजु० ३०। १७। “ग्लाविनमहृष्टम्” वेददी०।
ग्लुन्च = चौर्य्ये गतौ च भ्वा० पर० सक० सेट्। ग्लुञ्चति इरित् अग्लुचत् अग्लुञ्चीत् जुग्लुञ्च। जुग्लुच तुः। उदित् ग्लुञ्चित्वा ग्लुक्त्वा। क्त्वो वेट्टकात् ग्लुक्तः।
ग्लै = क्लमे हर्षक्षये च भ्वा० पर० अक० अनिट्। ग्लायति आग्लासीत्। जग्लौ जग्लिथ–जग्लाथ। ग्लानिः ग्लास्नुः। ग्लानः। ग्लेयम्। णिचि ग्लपयति ते अजिग्लपत् त। ग्लानिशब्दे उदा०। “मनो ग्लपयते तीव्रम् विषं गन्धेन सर्वशः” भा० आनु० ४६९४ श्ली०। “ग्लपयति यथा शशाङ्कम् न तथा हि कुमुद्वतीं दिवसः” शकु०। “पतङ्गैर्ग्लपितावयम्” भट्टिः। “बालस्य लक्ष्मीं ग्लपयन्तमिन्दोः” कुमा०। “यत्त्वं वैराणि कोषञ्च सहदण्डमजिग्लपः” भट्टिः।
ग्लौ = पु० “ग्लानुभ्यां डौः” उणा० ग्लै–डौ। १ चन्द्रे तस्य प्रतिमासं कृष्णपक्षे हीयमानत्वात्तथात्वम् तन्नामनामके २ कर्पूरे च अमरः। “लग्नेट् कविर्ग्लौश्च रिपौ मृतौ ग्लौर्लग्नेट् सुराराश्च मदे च सर्व्वे” मूहु० चि०। ३ हृदयनाभ्याञ्च “ग्लौभिर्गुल्मान् हिराभि स्रवन्तीः” यजु० २५। ८। “ग्लायन्ति श्राम्यन्ति ग्लावो हृदयनाड्यः” वेददी०। इति वाचस्पत्ये गकारादि शब्दार्थनिरूपणम्।
संस्कृतम् बैटमेन बिगिंस्
 न च पश्यामहे ऽशवं तम अश्वहर्तारम एव च
 ततः पूर्वां दिशं भित्त्वा दक्षिणां बिभिदुः पुनः
 ततः परदक्षिणं कृत्वा सगरस्य महात्मनः
 समालभ्य ततः सर्वे कृत्वा चैनं परदक्षिणम
हयं च तस्य देवस्य चरन्तम अविदूरतः
 ते तं यज्ञहनं जञात्वा करॊधपर्याकुलेक्षणाः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
 अयं हिप्पाक्रटीस्  "पाश्चात्यवैद्यपद्धतेः पितामहः” इत्येव प्रसिद्धः ग्रीस्-देशस्य वैद्यः । अयं "मम सामर्थ्यस्य अनुगुणं रोगिणाम् उपचारं करोमि । रोगिणां शुभम् एव चिन्तयामि । अप्रकटनीयाः विषयाः चेत् वैद्यकीयजीवने मया श्रुतं वा द्रुष्टं वा कदापि कुत्रापि न प्रकटयामि ।“ इति प्रतिज्ञाम् एव निरूपितवान् आसीत् ।
हिप्पाक्रटीस् न केवलं वैद्यानां वा वैद्यवृत्तेः विषये चिन्तयति स्म अपि तु सामाजिकीनां व्यवस्थानां विषये अपि सर्वदा चिन्तयति स्म । सः एवं लिखितवान् अस्ति यत् – "मनवस्य जीवनं न शाश्वतम् । जीवने प्राप्यमाणाः अवसराः न शाश्वताः । स्वानुभवाः अपि कदाचित् दोषयुक्ताः भवन्ति । समीचीने समये समीचीनस्य निर्णयस्य स्वीकरणम् अपि न तावत् सुलभम् । अतः कला एका एव दीर्घकालं जीवति । अतः सा एव शाश्वती भवितुम् अर्हति ।“ इति ।
ग्रीस्-देशस्य शत्रुदेशेण पर्षियादेशेन बहुधा हिप्पाक्रटिसस्य आकर्षणार्थं महान्तः प्रयत्नाः कृताः । बहुविधानि आमिषाणि तत्पुरतः संस्थापितानि । किन्तु हिप्पाक्रटीस् जीवनस्य अन्तपर्यन्तम् अपि देशनिष्ठः एव आसीत् । अथेन्सनगरस्य स्वर्णकालः इति उच्यमाने अवधौ महतां प्रतिभावतां मध्ये अपि महतीं कीर्तिं सम्पादितवान् आसीत् हिप्पाक्रटीस् । अयं ९०तमे वयसि क्रिपू३७०तमे वर्षे "ल्यारिस्स" इत्यत्र मरणम् अवाप्नोत् । अद्यापि सः "आधुनिकस्य पाश्चात्यवैद्यपद्धतेः पितामहः” इति आदरपूर्वकं स्मर्यते समग्रेण जगता ।
"?=हिप्पाक्रटीस्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
३० जून २०१४  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १००९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्वामी विवेकानन्दः - विकिपीडिया
स्वामी विवेकानन्दः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
१८९३ तमे वर्षे स्वामी विवेकानन्दः
कोलकता, पश्चिमबङ्गराज्यम्, भारतम्
राजयोगः, कर्मयोगः, भक्तियोगः, ज्ञानयोगः
सन्ति बहवो भारतस्य वरपुत्राः येषु अविस्मरणीयः स्वामी विवेकानन्दः। सः विश्वधर्मसम्मेलने भारतीय-संस्कृतेः उपादेयतां श्रेष्ठतां च प्रादर्शयत्। बङ्गप्रान्तस्य कोलकातानगरे त्रिषष्ट्यधिकशततमे वर्षे जनवरी मासस्य द्वादशे दिने एतस्य जन्म अभवत्। तस्य पिता श्री विश्वनाथदत्तमहोदय। पूर्वं तस्य नाम नरेन्द्रनाथदत्तः इति आसीत्। एषः उत्साही, हास्यप्रियः, करुणापरः च आसीत्। नरेन्द्रः बाल्ये कपीन्, मयूरान्, कपोतान् च पालयति स्म। एषः पितुः हयान् अपि रक्षति स्म। अध्ययनपटुरयं नरेन्द्रः शास्त्रीयसङ्गीतस्य अभ्यासं करोति स्म। प्रतिदिनं व्यायामं करोति स्म। ध्यानसिद्धः अयं भ्रूमध्ये ज्योतिरेकं पश्यति स्म। ईश्वर-जिज्ञासुः अयं सर्वान् पृच्छति स्म यत् किं भवान् ईश्वरं दृष्टवान्? इति। ईश्वरं ज्ञातुं पाश्चात्यदर्शनस्य भारतीयदर्शनस्य च गभीरम् अध्ययनं कुर्वन् अयं नरेन्द्रः विश्वविद्यालयस्य स्नातकपदवीम् अधिगतवान्। अस्मिन्नेव समये दैवयोगात् दक्षिणेश्वरस्थे कालीमन्दिरे परमहंसस्य रामकृष्णदेवस्य दर्शनं तेन प्राप्तम्। रामकृष्णमुद्दिश्य नरेन्द्रः पृष्टवान् ‘किं भवान् ईश्वरं दृष्टवान् ?’ इति। ‘आम्। त्वामिव ईश्वरमपि पश्यामि’ इति श्रीरामकृष्णदेवः स्मयमानः अवदत्। एष एव महापुरुषः नरेन्द्रस्य अध्यात्म-गुरुः अभवत्।
सन्यासदीक्षानन्तरं नरेन्द्रस्य नाम विवेकानन्दः इति अभवत्। अयं च नरेन्द्रः भारतभ्रमणं योगसाधनां च कृत्वा त्रिनवत्यधिकाष्टादशततमे वर्षे अमेरिकादेशस्य शिकागोनगरे विश्वधर्मसभायां भारतस्य गौरवं प्रतिष्ठापितवान् । तत्र सभास्थले विविध धर्मग्रन्थाः एकस्य उपरि एकः इति क्रमेण स्थापिताः आसन् । संयोगवशात् श्रीमद्भगवद्गीता सर्वेषां पुस्तकानाम् अधः आसीत् । एकः अमेरिकावासी उपहासपूर्वकम् अवदत् - ‘स्वामिन्। भवतां गीता सर्वेषां धर्मग्रन्थानाम् अधः वर्तते’ इति । प्रत्युत्पन्नमतिः स्वामी विवेकानन्दः हसन्नेव प्रत्यवदत् - ‘आम् । सत्यम्। आधारशिला तु अधः एव भवति। सा यदि बहिः स्वीक्रियेत तर्हि समग्रम् अधः पतिष्यति’ इति। विदेशेषु वेदान्तधर्मस्य प्रचारं कृत्वा भारतं प्रत्यागतः सः देशोद्धाराय युवकान् प्रेरितवान्। जनसेवा, स्वास्थ्यरक्षा, स्त्रीशिक्षा, आधुनिकप्रौद्योगिकी प्रभृतिषु क्षेत्रेषु असाधारणं कार्यं कर्तुं ‘रामकृष्णमिशन्’ इति संस्थां संस्थाप्य जनेषु शक्तिजागरणं कृतवान्। स्वामिविवेकानन्दस्य अयं सन्देशः अद्यापि भारतीयान् प्रेरयति - "उत्तिष्ठत, जाग्रत, प्राप्य वरान्निबोधत।"
१ स्वामी विवेकानन्दः
४ गुरोः अन्वेषणम्
स्वामी विवेकानन्दः[सम्पादयतु]
"हे सोदरसोदरीमणयः ! सुदीर्घायाः कालरात्रेः इदानीम् अन्तिमक्षणाः आगताः । कष्टानि, दुःखानि नाशं यान्ति । पवित्रा भूमिरस्माकम् । सर्वत्र प्रसृतानां मलयवीचिकानां स्पर्शेन भारताम्बा प्रबुध्यमानाऽस्ति । तस्याः महाशक्तिं अवरोद्धुं कोऽपि न शक्तः भवति ।"
"अस्मन्मातृभूमये सर्वम् अर्पयितुं भवन्तः सिद्धाः वा ? सिद्धाः चेत् अस्मिन् देशे दारिद्र्यस्य, आज्ञानस्य च नाशं कर्तुं समर्थाः भवन्ति भवन्तः । अस्माकं देशीयाः सोदराः कोटिशः जनाः क्षुधातुराः कष्टानि अनुभवन्तः सन्तीति भवन्तः जानन्ति किम् ? तेषां विषये भवन्तः परितपन्ति किम् ?"
"गिरयः इव विघ्नाः भवन्तु नाम तानतिक्रान्तुं धैर्यसाहसे भवत्सु स्तः वा ? भवताम् आप्ताः सन्निहिताः, भवतां विरोधिनो वा भवन्तु नाम लक्ष्यसाधनाय पुरोगन्तुं वज्रसङ्कल्पः भवतामस्ति वा ? स्वेषु विश्वासः अस्ति चेदेव भवन्तः स्वतन्त्रजीविनः भवन्ति । सुदृढदेहं भवन्तः वर्धयेयुः । अध्ययनद्वारा ध्यानद्वारा भवतां मनसां रूपनिर्माणं करणीयम् । तदैव भवन्तः विजयिनः भवन्ति ।
"अमेरिकादेशम्, इङ्ग्लण्ड्देशं प्रति च गमनात् पूर्वं मम मातृभूमिं प्रगाढं प्रीणामि स्म । ततः निर्वर्त्य आगमनानन्तरम् अस्याः भूम्याः प्रतिधूलिकणमपि मे पवित्रं दृश्यते ।"
अमुं सन्देशं भरतखण्डस्य कोणं कोणं प्रति कः नीतवानिति भवन्तः जानन्ति वा ? सः एव स्वामी विवेकानन्दः ।
चैतन्यवान् बालकः[सम्पादयतु]
संन्यासी भूत्वा स्वामी विवेकानन्दः इति नाम प्राप्तवान् सः । पितरौ नरेन्द्र इति आह्वयतः स्म तम् । नरेन्द्रस्य जनकस्य नाम विश्वनाथदत्तः । जननी भुवनेश्वरीदेवी । कोलकातानगरे १८६३ संवत्सरे जनवरीमासस्य १२ दिनाङ्के नरेन्द्रः जातः । शैशवे एव अत्यन्तचैतन्यवान्, चपलः च आसीत् सः ।
नरेन्द्रे बाल्ये पदं न्यस्यति सति तस्य चापलता अपि प्रवृद्धा । परितः विद्यमानानां बालकानां सहजतया सः एव नायकः भवति स्म । सहचराः सर्वदा तस्य निर्णयं शिरसा वहन्ति स्म । एकदा कश्चित् गृहयजमानः "तस्मिन् वृक्षे एकः पिशाचः अस्ति, सः बालान् निगिरति" इत्युकत्वा बालान् भायितवान् । तेन तर्जनेन नऱेन्द्रः किञ्चिदपि न भीतः । तं वृक्षमारुह्य एकस्यां शाखायाम् उपविष्टवान् । इतरे बालाः सर्वे भीरुतां प्रदर्शितवन्तः । नऱेन्द्रः बहुकालं वृक्षे एव उपविश्य निरीक्षां कृतवान् । पिशाचः प्रेतः वा कोऽपि नागतः । अतः गृहस्वामिना उक्ता काककथा  इति सर्वान् अवदत् । ध्यानमपि तस्य क्रीडा इवासीत् । किन्तु ध्यानसमये प्रापञ्चिकसम्बन्धिस्पृहाहीनः भवति स्म । ध्यानसमये गृहगोधिका सर्पः वा समीपमागच्छतु नाम तस्य एकाग्रता भग्ना न भवति स्म ।
बाल्यतः एव नरेन्द्रः साधूनां संन्यासिनां विषये गौरवं प्रीतिं च दर्शयति स्म । याचनमात्रेण सर्वस्मै अपि सर्वं ददाति स्म सः । यदा स्वजन्मदिने नूतनवस्त्रं धरति स्म, तदा कोऽपि भिक्षुकः 'भिक्षां देहि' इति हस्तं प्रसारयति चेत् तत् नूतनवस्त्रमपि तस्मै ददाति स्म । अत एव तस्य माता स्वगृहं प्रति कस्यापि भिक्षुकस्यागमनं पश्यति चेत् नरेन्द्रं प्रकोष्ठे स्थापयित्वा कीलयति स्म । किन्तु नरेन्द्रस्य स्वभावं सर्वोऽपि भिक्षुकः जानाति स्म, अतः ते नऱेन्द्रः यत्रास्ति तत्प्रकोष्ठवातायनसमीपमागत्य याचन्ते स्म । नरेन्द्रः स्वसमीपे यदस्ति तद्वस्तु तेषां भिक्षापात्रे समर्पयति स्म । त्यागभावः वैराग्यभावः अन्ये च सुगुणाः तस्मिन् विकस्यमानाः आसन् ।
विरामसमयेषु तन्माता तस्य कृते रामायणकथां वदति स्म । रामायणस्थां यां कमपि कथां न वदति चेत् सः न निद्राति स्म । मातरि कथां कथयन्त्यां सत्यां नरेन्द्रः स्वीयाध्ययनं, क्रीडाः, गीतानि सर्वाणि विस्मृत्य एकनिष्ठया शृणोति स्म । आञ्जनेये तस्य अमिता भक्तिः आसीत् । एकदा सः शरीरे सर्वत्र भस्म विलेप्य शिवविग्रहस्य पुरतः उपविष्टवान् । तं दृष्ट्वा विस्मिता तस्य माता 'नरेन्द्र! कः एषः वेषः ?' इति पृष्टवती । तदा सः हसन् 'अम्ब! अहं शिवः, जानाति वा ?' इति अवदत् । तत्पितामहः इव एषः अपि संन्यासी भवेदिति तन्माता भीता भवति स्म ।
बाल्यम्[सम्पादयतु]
नरेन्द्रस्य जनकः न्यायवादी आसीत् । प्रतिदिनं विविधकुलजाः न्यायार्थिनः बहवः तदगृहमायान्ति स्म । तदगृहं धर्मशाला इव भवति स्म । ते सर्वेऽपि तत्रैव अल्पाहारं भोजनं च कुर्वन्ति स्म । भोजनानन्तरं धूमपानार्थं हुक्कानां प्रदानं तत्र सम्प्रदायः आसीत् । तत्र एकैककुलजानां प्रत्येकतया हुक्का भवति स्म । इतरकुलजानां हुक्काम् अहं पिबामि चेत् किं भवतीति ज्ञातव्यम् इति नरेन्द्रस्य उत्सुकता आसीत् । एकदिने तादृशप्रयोगं कृतवानपि । अनर्थं न किञ्चित् जातम् । कुलभेदाः निरर्थकाः इति सः तदानीमेव निर्णीतवान् ।
"वार्धक्यलक्षणानि बाल्ये एव द्र्ष्टुं शक्यन्ते" इति सूक्तिः करुणार्द्रहृदयस्य नरेन्द्रस्य विषये सम्पूर्णतया सत्यार्था अभवत् । एकदा तत्रत्य-व्यायामशालायां व्यायामविन्यासानां प्रदर्शनम् आसीत् । अनूह्यतया एका भारयुक्ता अयश्शलाका सन्दर्शकेषु कस्यचन नाविकस्योपरि पतिता । स च मूर्छितः । आरक्षकाः प्रश्नं करिष्यन्तीति सन्दर्शकाः सर्वे भयेन पलायितवन्तः । नरेन्द्र द्वयोः मित्रयोः साहाय्येन व्रणितस्य नाविकस्य प्रथमचिकित्सां कृतवान् । अन्यस्मिन् सन्दर्भे अश्वशकटस्य चक्रयोरधः पतितं किञ्चन मित्रं नरेन्द्रः चक्रयोर्मध्यतः बहिरानीय रक्षितवान् । अन्यदा अज्ञातं बालकं कञ्चन रक्षितवान् । तीव्रज्वरेण मध्येमार्गं नष्टप्रज्ञं तं बालकं स्वगृहं नीत्वा तस्य सेवामकरोत् ।
नरेन्द्रः न केवलं क्रीडासु निपुणः, विद्यास्वपि सः निपुणः एव । यं कञ्चन पाठम् एकवारं पठित्वा अक्षरशः सर्वं स्मरति स्म सः । तस्य स्मरणशक्तिः अपूर्वा आसीत् । अध्ययने विजयप्राप्तेः मूलकारणं तस्य एकाग्रता एव ।
विश्वनाथदत्तः यदा यदा समयः लभ्यते तदा तदा नरेन्द्रमेवं बोधयति स्म "सत्यधर्मयुतं मार्गं यावदनुसरति भवान् तावत् कस्मादपि भयं अनुभोक्तव्यं नास्ति । दुष्टानां वशः मा भवतु । आत्मगौरवं सर्वदा रक्षतु भवान् । स्वमते प्रेम इत्यस्य अर्थः परमते द्वेषः न । देशभक्तिरस्ति चेत् एव मानवः सुखेन जीवति । परदेशीयाः शत्रवः अस्माकं देशस्य उपरि आक्रमणं कृतवन्तः चेदपि अस्माकं देशस्य प्राचीनां महिमान्वितां संस्कृतिं ते हर्तुं न शक्नुवन्ति" इति । स्वकुमारस्य नरेन्द्रस्य मधुरं कण्ठस्वरं श्रोतुम् इच्छति स्म पिता । भक्तिगीतानाम् आलापनसमये नरेन्द्रस्य मुखम् उज्ज्वलं प्रकाशते स्म ।
नरेन्द्रः स्वजननीं प्राणसमं प्रीणाति स्म । तां साक्षात् देवतां मनुते स्म । तस्य चिन्तनानुसारं त्यागे मातृसमः जनः अन्यः कोऽपि न भवति । न केवलं गृहे किन्तु समाजेऽपि तस्याः कृते अत्युन्नतस्थानं दातव्यम् । जनकेऽपि नरेन्द्रे अपारं प्रीत्यादरवान् आसीत् । सर्वमिदं तस्य स्वेच्छायाः, स्वतन्त्रविहाराणां वा प्रतिबन्धकं नासीत् । पितरमुद्दिश्यापि स्वाभिप्रायान् स्पष्टतया प्रकटयामास सः । "आतिथ्यमिति सत्यमेव सुगुणः, किन्तु अलसानां कृते भोजनदानं किमुचितम् ? धूमपानाय तेषां कृते धूमवर्तिकानां, हुक्कानां प्रदानं न्याय्यं वा ?" इति पितरं दृढं पृच्छति स्म । तस्य पिता तु 'पुत्र ! तेषां कष्टानि भवान् न जानाति, धूमपानावसरे वा ते स्वजीवनस्य कष्टं विस्मरेयुः इति वदति स्म ।।
१८८० तमे वर्षे नरेन्द्रः माध्यमिकशिक्षां समाप्य मेट्रिक्युलेषन्, कलाशालाप्रवेशपरीक्षाञ्चोत्तीर्णवान् । सः काञ्चन कलाशालां प्राविशत् । तस्य ज्ञानतृष्णा दिने दिने वर्धते स्म । विविधानि पुस्तकानि ग्रन्थालयतः आनीय तृष्णायाः निवारणाय पठति स्म सः । विशेषतया भगवतः सृष्टिरहस्यानि तं सम्मोहयन्ति स्म । न केवलम् इतिहासं, विज्ञानशास्त्रं पाश्चात्यतत्त्वशास्त्रमपि सम्यगधीतवान् सः । अध्ययनेन तस्य मेधाशक्तिः विकसिता भवति स्म । सन्देहसन्दोहाः तं परितः भवन्ति स्म । अन्धविश्वासान् मनसः सः तिरस्कर्तुं शक्तवान्, तत्त्वस्य साक्षात्कारन्तु न प्राप्तवान् ।
प्रसिद्धपण्डितान् सन्दृश्य, स्वसन्देहान् तेषु निवेद्य तेषां मार्गदर्शनं प्रार्थयति स्म । तर्कवितर्केषु पण्डिताः एकमन्यो विशिष्यन्ते स्म, किन्तु तेषां तर्काः नरेन्द्रस्य तृप्तिकराः नासन् । तेषां विचारशैली शिथिला, पुरातनी आसीत् । तेषु कस्यचन वा देवस्य साक्षात्कारानुभूतेः अविद्यमानत्वात् तद्विचारधारा नरेन्द्रस्य अतृप्तिकरी आसीत् ।
गुरोः अन्वेषणम्[सम्पादयतु]
एकः मासः अतीतः । कदाचित् नरेन्द्रः एकाकी दक्षिणेश्वरं गतः । श्रीरामकृष्णः स्वप्रकोष्ठे खटवायाम् उपविष्टवानासीत् । नरेन्द्रं दृष्ट्वा आनन्दितः सः तं खटवायाम् उपवेशितवान् । सः समाधिं गतः । स्वपादं नरेन्द्रस्याङ्के न्यस्तवान् । नरेन्द्रः बाह्यप्रपञ्चं विस्मृतवान् । स्वयं शून्ये आर्दीभवन्निव अनुभूतिं प्राप्तवान् ।'किमेतत् ? भवान् मां किं कुर्वन्नस्ति ? मम पितरौ जीवन्तौ स्तः । अहं तयोः समीपं गच्छामि' इति सम्भ्रान्तः उक्तवान् नरेन्द्रः । श्रीरामकृष्णः हसन् 'अस्तु । अद्य एतावत् पर्याप्तम् ।' इति वदन् स्वपादं तदङ्कतः स्वीकृतवान् । नरेन्द्रः पुनः साधारणस्थितिं प्राप्तवान् ।
दिनेषु गच्छत्सु तयोः परस्परम् आकर्षणं सञ्जातम् । परस्परं त्यक्त्वा जीवनम् असाध्यम् इति भावः उत्पन्नः । नरेन्द्रस्य सामर्थ्यं विज्ञातुं श्रीरामकृष्णस्य अधिककालः नावश्यकः अभवत् । विशिष्य सः जगन्मातुः कालिकायाः इच्छानुसारं प्रवर्तते स्म । युवकः नरेन्द्रः तु श्रीरामकृष्णं परीक्ष्य एव गुरुत्वेन अङ्गीकर्तुम् इच्छति स्म । 'भगवतः साक्षात्करणाय ऐहिकवाञ्छाः त्याज्याः' इति श्रीरामकृष्णः वदति स्म । एकस्मिन् दिने नरेन्द्रः श्रीरामकृष्णे बहिर्गते सति तस्य शय्यायाः अधः नाणकमेकं स्थापितवान् । श्रीरामकृष्णः प्रत्यागत्य खट्वायां शयितवान् । तत्क्षणम् एव सः वृश्चिकेन दष्ट इव उत्पतितः । शय्यायाम् अन्वेषणेन नाणकं प्राप्तं तेन । तत् नरेन्द्रस्य कार्यमेवेति सः अनन्तरं ज्ञातवान् । नरेन्द्रः श्रीरामकृष्णस्य प्रियशिष्यः सञ्जातः । 
नरेन्द्रस्य वचनानि श्रीरामकृष्णः यथातथं नाङ्गीकरोति स्म । नरेन्द्रः विग्रहाराधकान् तीव्रतया विमृशति स्म । अद्वैतसिद्धान्तं तिरस्करोति स्म । लोकोत्तरानुभूतीः न विश्वसिति स्म । 'अहं ब्रह्मास्मि' 'शिवोऽहम्' इत्येतादृशानि अद्वैतबोधकवाक्यानि नरेन्द्रे कमपि परिणामं न अजनयन् । श्रीरामकृष्णः सर्वदा नरेन्द्रम् एवं वदति स्म - "किञ्चन् गम्यस्थानं गन्तुं बहवः मार्गाः भवन्ति । इतरप्रवासिनां मार्गः अनुचितः इति वक्तुं कस्यापि अधिकारः नास्ति । अज्ञातविषयानुद्दिश्य स्वसिद्धान्तप्रकटनं नोचितम्" इति । एवं श्रीरामकृष्णः नरेन्द्रं क्रमशः समीचीनमार्गं प्रापयति स्म ।
क्रमशः नरेन्द्रः प्रापञ्चिकवासनाः त्यक्त्वा, वैराग्यधर्मासक्तः भवति स्म । तस्य पितरौ अमुमंशं ज्ञातवन्तौ । तदा नरेन्द्रः स्नातकपरीक्षायै  पठति स्म । तस्य विवाहं कृत्वा प्रापञ्चिकजीवनं प्रति आनेतुं तौ चिन्तितवन्तौ । अमुं विषयं ज्ञात्वा श्रीरामकृष्णः कल्लोलितस्वान्तः अभवत् । 'कौटुम्बिकबन्धेषु लग्रः भवति चेत् मानवसेवां कर्तुं न शक्नोति भवान्' इति तं बोधितवान् । कदाचित् श्रीरामकृष्णस्य बोधनेषु नरेन्द्रः न विश्वसिति स्म । तादृशसमयेषु श्रीरामकृष्णः आदौ तं स्वहस्ताभ्यां स्पृशति स्म । तेन नरेन्द्रः प्रापञ्चिकविषयनिस्स्पृहः भवति स्म । गुरुबोधेन पुनः प्राप्तचैतन्यः भवति स्म । एवं क्रमशः स गुरुः स्वशक्तिं शिष्याय दत्तवान् । १८८४ संवत्सरे नरेन्द्रः स्नातकपरीक्षाम्  उत्तीर्णवान् । तस्य किञ्चन मित्रं मिष्टान्नोपहारं पुरस्कृतवान् । तत्र नरेन्द्रः गीतमेकं गीतवान् । तस्मिन्नेव समये अशनिपात इव जनकस्य मरणवार्ता नरेन्द्रेण श्रुता ।
पितुः मरणानन्तरं तत् कुटुम्बं दारिद्र्येण आवृतम् । ऋणदातारः ऋणनिर्यातनाय पीडनम् आरब्धवन्तः । तेषु केचन न्यायालये अभियोगम् अग्च्छन् । आजीविकासम्पादनाय नरेन्द्रः बहुधा अटितवान् । तस्य वस्त्राणि खण्डशः छिन्नानि अभवन् । दिने एकवारं भोक्तुम् अपि कष्टमभवत् । स्वजननी-सोदरी-सोदराणाम् उदरपूरणाय सः बहुदिनानि निराहारः आसीत् । क्षुधया कदाचित् वीथीषु विसंज्ञः सन् पतति स्म । एवं दौर्भाग्ये तमनुसरति सत्यपि सः भगवति विश्वासं तु न त्यक्तवान् । 'मानवसेवां, जगन्मातुः कालिकायाः कार्यं निर्वोढुम् एव लोकेऽस्मिन् भवानस्ति । धीरः भवतु' इति तं सान्त्वयति स्म श्रीरामकृष्णः ।
नरेन्द्रः उपाध्यायवृत्तिं स्वीकृतवान् । किञ्चित्कालं विद्यासागरस्य पाठशालायां विद्याबोधनं कृतवान् । तदानीं कुटुम्बस्य यथावसरं खादितुं धनं लभ्यते स्म । उपाध्यायः भूत्वा एव न्यायशास्त्राध्ययनम् अनुवर्तितवान् । गुरोः स्वास्थ्यं सम्यक् नासीत् । श्रीरामकृष्णस्य कण्ठे व्रणः जातः । नरेन्द्रः स्वोद्योगं विद्याभ्यासं च परित्यज्य गुरोः परिचर्यार्थम् उपस्थितः जातः । सः गुरोः अन्त्यसमयः । तस्मिन् दिने सः नरेन्द्रं शय्यासमीपम् आहूय स्पृष्टवान् । आध्यात्मिकशक्तीः सर्वाः नरेन्द्राय दत्तवान् । 'नरेन्द्र ! इदानीं भवान् सर्वशक्तिसमन्वितः । एते सर्वे मम पुत्राः । एतेषाम् आवश्यकातादिविषये भवानेव चिन्तयतु' इति उक्तवान् । तानि वचनानि श्रुत्वा नरेन्द्रस्य हृदयं दुःखपूरितं जातम् । शिशुरिव उच्चैः रुदन् प्रकोष्ठात् बहिः गतवान् । श्रीरामकृष्णस्य निर्णयानुसारं तस्य युवशिष्याः सर्वे बारानगरे एकं भाटकगृहं स्वीकृत्य तत्र निवासं कृतवन्तः । तद् गृहं पुरातनं नगरतः दूरे गङ्गानदीतटे आसीत् । श्रीरामकृष्ण्स्य समाधेः अत्यन्तसमीपे अस्ति तत् । अतः तत्रैव मठस्य निर्माणं कृतवन्तः । तेषां युवसन्यासिनां द्वे लक्ष्ये आस्ताम् । मोक्षसाधनम्, मानवसेवनञ्च । केचन युवकाः स्वगृहाणि त्यक्त्वा संन्यासं स्वीकृतवन्त । नरेन्द्रोऽपि संन्यासी भूत्वा तस्याः संस्थायाः नायकः अभवत् । भोजनेन, वस्त्रेण च हीना अपि युवसंन्यासिनः किमपि न गणितवन्तः । निराहारिणः सन्तोऽपि शास्त्राध्ययनं, ध्यानसाधनं च कृतवन्तः । नरेन्द्रः संस्कृतं वेदान्तं च बोधितवान् । मठसन्दर्शकान् गुरुबोधनानि वदति स्म ।
विवेकानन्दे रेलयानेन प्रवासं कुर्वति सति राजस्थाने एका कुतूहलकरी घटना अभवत् । सः द्वितीयश्रेणीशकटापवर्गे प्रवासं कुर्वन् आसीत् । धनाभावात् अधिककालतः सः आहारं न खादितवान् आसीत् । एकदा स्वामिनः सहप्रवासी कश्चन वणिक् बहुविधखाद्यानि खादति स्म । स्वामी तु क्षुधया, श्रान्त्या च पीडितः आसीत् । वणिक् तं विडम्बयन् 'भवान् सुतराम् अलसः । कार्यं कर्तुमनिच्छन् काषायवस्त्राणि धृत्वा अटति । भवते कः ददाति ? मम खादनं भवान् पश्यति चेदपि कः दयां करोति ?' इत्यवदत् । स्वामी शान्ततया अवदत् - ‘देवः मम आहारव्यवस्थाम् अवशयं करिष्यति’ इति । किंचित्कालानन्तरं कश्चित् मिष्टविक्रेता स्वामिसमीपमागत्य कानिचन मिष्टानि तस्मै समर्प्य 'स्वामिन् ! अद्य प्रगे स्वप्ने भवन्तं दृष्टवान् । भगवान् श्रीरामचन्द्रः एव भवते आहारं दातुं माम् आदिष्टवान्' इति अवदत् । सर्वमिदं दृष्ट्वा अहङ्कारी वणिक् लज्जया अवनतमुखः जातः ।
अमेरिकाप्रवासः[सम्पादयतु]
भाग्यनगरतः मद्रासनगरं प्रत्यागत्य विदेशपर्यटनाय सिद्धतां कृतवान् स्वामी । तस्य प्रयाणव्ययाय देशस्य सर्वकोणेभ्यः धनसाहाय्यं प्राप्तम् । स्वप्रवासाय अपेक्षितमात्रं परिमितं धनं स्वीकृत्य अवशिष्टं दातृभ्यः प्रत्यर्पितवान् स्वामी ।
१८९३ संवत्सरे मे मासे ३१ तमे दिनाङ्के मुम्बयीनौकाश्रयतः नौका प्रस्थिता । मध्येमार्गं कोलम्बो, सिंगपूर्, हांगकांग्, टोक्यो नौकाश्रयान् अतिक्रम्य जुलैमासे स्वामी चिकागोनगरं प्राप्तवान् । निवासाय किञ्चन वसतिगृहं स्वीकृतवान् । इतोऽपि मासत्रयानन्तरं विश्वधर्ममहासभायाः प्रारम्भः इति ज्ञातम् । अस्मिन् अपरिचितप्रदेशे मासत्रयं यावत् कथं स्थातव्यम् ? इति सः अचिन्तयत् । तत्र कोऽपि अन्तर्जातीयवाणिज्योत्सवः प्रचलति स्म । तत्स्थाने स्वामी अटन्नासीत् । भारतीयः कश्चन महाराजः तेन दृष्टः । स्वामी महाराजसमीपं गत्वा भाषितुं प्रयत्नं कृतवान् । किन्तु महाराजः मुखं परिवर्त्य ततः गतवान् ।
स्वामी पुनः चिकागोनगरं गतवान् । तत्र मेलनीयानां जनानां सङ्केतानां सूची नष्टा जाता इत्यतः किं करणीयमिति स्वामी न ज्ञातवान् । मार्गान्तरस्य अभावात् रेल् स्थाने कस्मिंश्चिद् स्थगिते रिक्तशकटापवर्गे निद्राणवान् । अनन्तरदिने क्षुद्बाधया पीड्यमानः सः वीथीषु अटितवान् । कोऽपि किमपि न दत्तवान् । श्रान्तः स्वामी एकत्र क्रीडाङ्गण्स्य सोपानेषु उपविष्टवान् । क्रीडाङ्गणस्य पुरतः विद्यमानगृहतः काचन महिला बहिरागत्य तम् उपेत्य 'भवान् विश्वधर्ममहासभासु प्रतिनिधिरूपेण आगतवान् वा ?' इति तं पृष्टवती । आम् इत्युक्तवान् स्वामी । 'कृपया अस्मद् गृहम् आगच्छतु ।स्नानं, भोजनं च करोतु । अनन्तरम् अहं भवन्तं सभास्थलीं प्रापयामि' इति सा अवदत् । तस्याः नाम श्रीमती जार्ज् हेल्स् ।
१८९३ संवत्सरे सेप्टेम्बर् मासे ११ दिनाङ्के महासभायाः प्रारम्भः अभवत् । विविधदेशेभ्यः सहस्रशः प्रतिनिधयः तां सभां प्रति आगतवन्तः । तेषु कनीयान् विवेकानन्दः एव । भाषणाय स्वपर्यायः आगच्छतीति तस्य हृदयस्पन्दनम् अधिकम् अभवत् । कण्ठः शुष्कः अभवत् । इतरप्रतिनिधयः इव भाषणस्य पूर्वसज्जतामपि न कृतवान् आसीत् सः । सर्वेषां भाषणानन्तरम् अन्तिमवक्तृरूपेण अहं भाषणं करोमि इति सभाध्यक्षं निवेदितवान् । अन्ते तस्य समयः आगतः एव । श्रीरामकृष्णं च सम्प्रार्थ्य वक्तुमारब्धवान् ।
"अमेरिकादेशीयाः सोदरसोदरीमणयः !" इति मृदुमधुरकण्ठेन सः स्वभाषणम् आरब्धवान् । तेन एकदैव सभायां सर्वत्र हर्षोद्गारः उद्गतः । निमेषत्रयं यावत् करतालध्वनयः एवासन् । तेषां स्थगनानन्तरं सः स्वलघुभाषणम् अनुवर्तितवान् । विविधप्रदेशेषु उत्पन्नाः नद्यः सर्वाः अपि समुद्रमेव प्राप्नुवन्ति, एवं विविधधर्मेषु जाताः जनाः सर्वे एकमेव भगवन्तं प्राप्नुवन्ति इति सः उक्तवान् । कोपि धर्मः धर्मान्तरापेक्ष्या महान् भवितुं नार्हति इति सः उक्तवान् । प्रतिनिधयः सर्वेऽपि तस्य भाषणं प्रशंसितवन्तः । वार्तापत्रिकासु अपि तस्य छायाचित्राणि भाषणविषयश्च सर्वप्रमुखतया प्रकाशिताः आसन् । तदनन्तरदिनेषु तस्य भाषणं श्रोतुं जनाः प्रवाहरूपेण आगच्छन्ति स्म । तत्रत्यानां प्रजानां अत्यन्तं प्रियः अभवत् सः । भाषणाय विवेकानन्दस्य उत्थानमात्रेण जनाः हर्षातिरेकेण जयघोषं कुर्वन्ति स्म ।
धर्ममहासभासु एव अनेकाः विद्यासंस्थाः, सङ्घाः विवेकानन्दाय आह्वानानि अयच्छन् । स्वगृहम् आगत्य स्वातिथ्यं स्वीकृत्य अनुगृह्यताम् इति बहवः धनिनः विवेकानन्दं प्रार्थितवन्तः । अल्पसमये एव सः जगद्व्याप्तां कीर्तिं सम्पादितवान् । सर्वत्र सः भारतीयसंस्कृतेः महत्त्वम् अधिकृत्य एव भाषते स्म । इतिहासे, सामाजिकशास्त्रे, तत्त्वशास्त्रे, साहित्ये इत्याद्यंशेषु अपि आशु प्रवाहरूपेण तस्य भाषणमासीत् । भारतदेशे क्रैस्तसंस्थाजनैः क्रियमाणान् कुतन्त्रपूरितान् दुष्प्रचारान् विरुद्ध्य सः भाषितवान् ।
'ह्स्ते स्मरणाय लिखितविषयं पत्रखण्डं वा अगृहीत्वा आशुभाषणं करोति स्म सः । विचित्रं काषायवेषधारणम् उत्पतत् तेजः, विलक्षणं व्यक्तित्वम्, विरला आकर्षणीयता हिन्दुमतस्वरूपस्य स्पष्टीकरणे विस्मयकरं नैपुण्यम् - एतादृशविशिष्टवरसम्पदा सः प्रजाहृदयानि हृतवान् । वशीकरणे मान्त्रिकः जातः । आङ्ग्लभाषायाम् अपूर्वः अधिकारः तस्यासीत् । तादृशः जनः युगे एक एवावतरति । तस्य दर्शनं, तस्य वचसां श्रवणं वस्तुतः भाग्यमेव' इति वार्तापत्रिकासु आनन्दातिरेकः प्रकटितः । भारतीयाः अज्ञानिनः इति, अन्धविश्वासशीलाः इति चिन्तयताम् अमेरिकावासिनां स्वामिनः प्रबोधभाषणस्य श्रवणात् भ्रमः निर्गतः । न केवलममेरिकादेशे किन्तु प्रगतदेशेषु सर्वत्र भारतदेशस्य गौरवध्वजः उत्तोलितः अनेन।
इंग्लण्ड्तः तेन बहुधा आह्वानं प्राप्तम् । तेन लण्डन् नगरे पदस्थापनमात्रेण अपूर्वस्वागतं प्राप्तवान् सः । हिन्दुयोगिनः एतस्य वाक्प्रावीण्यं, विशाललक्ष्यं च पत्रिकासु बहुधा प्रशंसितम् । असंख्याकाः जनाः तस्य शिष्याः अभवन् । 'सोदरी निवेदिता' इति प्रसिद्धिं गता मार्गरेट् नोबेल् अपि तेषु अन्यतमा । सा भारतदेशम् आगत्य अत्रैव स्थिरवासमकरोत् ।
वर्षचतुष्टयं यावत् विदेशेषु पर्यटनं कृत्वा स्वामी विवेकानन्दः भारतभूमिं प्रत्यागतः ।
आशयसाफल्यम्[सम्पादयतु]
विरामरहितकार्यैः स्वामिनः स्वास्थ्यं क्षीणम् अभवत् । विश्रान्तये हिमालयेषु अनुकूलपर्वतप्रदेशान् अनेकान् आश्रितवान् । तत्रापि स्वसेवाकार्यम् अनुवर्तयति स्म । जनानाम् अभ्यर्थनानुसारम् उत्तरभारते बहूनि पट्ट्णानि सः दृष्टवान् । अमेरिकाशिष्याणाम् आह्वानम् अङ्गीकृत्य पुनरेकवारं अमेरिकादेशपर्यटनं कृतवान् । प्यारिस् नगरे प्रचलितासु धर्मसभासु भागं गृहीत्वा भारतं प्रत्यागतवान् ।
शिष्यैः बहुधा अनुनीतोऽपि विश्रान्तिं न स्वीकरोति स्म सः । सः अन्तर्मुखी जातः । शरीरं दुर्बलं जातम् । मनः जागरितम्, आत्मा उत्तेजितः च आसीत् ।
धीवरगृहेषु सा अवतरतु । पादरक्षानिर्मातुः, वीथीसम्मार्जकस्य पर्णशालाभ्यः सा बहिरायातु । धान्यागारेषु, कर्मगारेषु सा प्रतिष्ठिता भवतु । सर्वत्र पर्वतेषु, उपत्यकासु, कन्दरेषु नवभारतोदयगीतं प्रतिध्वनिभिः नर्तयतु विश्वम् " इति ।
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये स्वामी विवेकानन्द सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
रचना तथा दर्शनम्
शिष्याः मित्राणि च
दि लैट् स्वामी विवेकानन्द  
रामकृष्णमिशन्-विवेकानन्दविश्वविद्यालयः
"?=स्वामीविवेकानन्दः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
६ दिसम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८२८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
— मण्डलम् —
राज्यम् तमिऴ्‌नाडु
जालस्थानम्
भारतस्य तमिऴ्नाडु राज्यस्य द्वात्रिंशतौ मण्डलेषु मधुरैमण्डलम्  अन्यतमम् । अस्य केन्द्रस्थानं मधुरैनगरम् । वेङ्गैनद्याः तीरे स्थिते अस्मिन् नगरे विश्वप्रसिद्धः मीनाक्षीसुन्दरेश्वरदेवालयः अस्ति । काज़िमर पेरियपल्लिवासल् तथा काज़िमरमार्गे विद्यमानं मदुरै मक्बारा अस्य नगरस्य पुरातने इस्लां स्मारके । तिरुप्परङ्कुड्रम् अस्मिन् मण्डले अपरं प्रसिद्धं प्रवासिस्थानम् ।
४ उपमण्डलानि
५ वीक्षणीयस्थलानि
इतिहासः[सम्पादयतु]
मधुरै ‘पूर्वदिशः अथेन्स् नगरी’ इति विख्याता अस्ति । तमिऴ्भाषयां एतत् नगरं ‘तूङ्गानगरम्’, अर्थात् ’निद्रारहिता नगरी’ इति वदन्ति । देवालयानां नगरम् इत्यपि मधुरैनगरं ख्यातम् । क्रिस्तपूर्वे तृतीयशतके अपि मधुरैप्रान्तस्य उल्लेखः दृश्यते । भारतं प्रति आगतेन ग्रीक् राजदूतेन मेगास्थानीसेन, चन्द्रगुप्तमौर्यस्य सचिवेन कौटिल्येन च मधुरैनगरम् उल्लिखितम् अस्ति । इदं नगरं चतुर्दशशतकं यावत् तमिऴ्नाडु, केरलराज्ययोः दक्षिणभागं प्रशासितवतां पाण्ड्यानां राजधानी आसीत् । १३११ तमे वर्षे देहलीसुल्तानैः पाण्ड्याः पराजिताः । तैः सुल्तानैः माबार् प्रान्तः स्थापितः । ततः तस्य प्रशासकाः माबार् सुल्तानाः इति स्वातन्त्र्यं प्राप्तवन्तः । ततः चतुर्दशशतकस्य अन्ते विजयनगरस्य राजभिः मधुरैमण्डलं जितम् । १५५९ तः १७३६ पर्यन्तं मधुरैनायकाः राज्यभारं कृतवन्तः । १८०१ तमे वर्षे मधुरैनगरं ब्रिटिश् ईस्ट् इण्डिया संस्थया वशीकृतम् ।
मधुरैमण्डलस्य विस्तारः ३,७४१ चतुरश्रकिलोमीटर् । अस्य मण्डलस्य उत्तरभागे दिण्डुक्कल् मण्डलम्, ईशान्ये तिरुकिरापळ्ळिमण्डलं पूर्वत्र शिवगङ्गामण्डलं, दक्षिणभागे विरुदुनगरमण्डलं, पश्चिमे तेनिमण्डलं च अस्ति ।
२०११ जनगणनानुगुणं मधुरैमण्डलस्य जनसंख्या ३,०४१,०३८ । भारतस्य ६४० मण्डलेषु जनसंख्यादृष्ट्या अस्य मण्डलस्य ११९ तमं स्थानम् । जनसान्द्रता प्रतिचतुरश्रकिलोमीटर् ८२३ अस्ति ।  । २००१-२०११ दशके जनसंख्यावॄद्धिः १७९५% आसीत् । अस्मिन् मण्डले पुं, स्त्री अनुपातः १०००९९० अस्ति । साक्षरताप्रमाणं ८१६६% ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
मधुरैमण्डले सप्त उपमण्डलानि सन्ति –
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
‘तिरु आलवाय्’ इति ख्यातः मीनाक्षीदेवालयः मधुरैनगरे वेङ्गैनद्याः दक्षिणभागे अस्ति । अत्रत्या आराध्यदेवी मीनाक्षीनाम्ना ख्याता पार्वतीदेवी, तस्याः पतिः सुन्दरेश्वरः च । ४५-५० मीटर् उन्नतानि चतुर्दशगोपुराणि देवालये सन्ति । मीनाक्षीसुन्दरेश्वरयोः गर्भगृहस्य उपरि द्वे सुवर्णविमाने च स्तः । तमिऴितिहासे बहुप्राचीनकाले अपि अस्य मन्दिरस्य उल्लेखः दृश्यते । किन्तु अद्य विद्यमानं मन्दिरं क्रिस्तीय १६२३ तः १६५५ तमवर्षयोः मध्ये निर्मितम् । अस्मिन् मन्दिरे प्रायः ३३००० शिल्पाः सन्ति । अत्र प्रतिदिनं १५००० जनाः, शुक्रवासरेषु २५००० जनाः च आगच्छन्ति । प्रतिवर्षम् एप्रिल्, मे मासयोः आचर्यमाणे मीनाक्षीकल्याणमहोत्सवे दशलक्षभक्ताः भागं वहन्ति ।
अयं मधुरैमण्डलस्य वाडिप्पट्टि उपमण्डले कुट्लडम्पट्टिग्रामे मधुरैपत्तनात् ३० किलोमीटर् दूरे विद्यमानः मानवनिर्मितजलपातः । अयं जलपातः तमिऴ्नाडुसर्वकारेण निर्वाहिते संरक्षितारण्यप्रदेशे अस्ति । जलपातस्य औन्नत्यं २७ मीटर्  ।
विष्णोः अयं देवालयः मधुरैपत्तनस्य मध्ये अस्ति । ‘कूडल्’ इति मधुरैनगरस्य एव अपरं नाम । ‘अऴगर्’ इत्यस्य तमिऴ्भाषायां ‘सुन्दरः’ इति अर्थः । अयं देवालयः अत्यन्तं प्राचीनः, मीनाक्षीदेवालयस्य समीपे एव अस्ति । श्रीवैष्णवानां पवित्रेषु १०८ दिव्यदेशेषु इदमपि अन्यतमम् ।
अयं मधुरैनगरे मीनाक्षीदेवालयात् ५ किलोमीटर् दूरे विद्यमानः मानवनिर्मितः तडागः । अस्य विस्तारः १६ एकर् । अयं दक्षिणभारते एव बृहत्तमः तडागः । अयं तडागः राज्ञा तिरुमलनायकेन निर्मितः । भूमिगतवाहिनीभिः वेङ्गैनदीतः एतं तडागं प्रति जलम् आगच्छति । तडागस्य मध्ये विनायकदेवालयः अस्ति । तडागस्य समीपे मारियम्मदेवालयः अपि अस्ति । अतः अयं ‘मारियम्मन् तेप्पकुऴम्’ इति ख्यातः ।
तिरुप्परकुण्ड्रं मुरुगदेवालयः[सम्पादयतु]
अयं कार्तिकेयस्य ‘आरुपडैवीडु’क्षेत्रेषु अन्यतमम् । अत्रैव कार्तिकेयः इन्द्रस्य पुत्रीं देवयानीम् ऊढवान् इति पुराणकथा । अयं देवालयः मधुरैनगरात् ८ किलोमीटर् दूरे अस्ति । मुख्यदेवालये न केवलं सुब्रह्मण्यस्य, अपि तु शिवः, विष्णुः, विनायकः, दुर्गाणाम् आलयाः सन्ति ।
इदं राजभवनं मधुरैमण्डलस्य राज्ञा तिरुमलनायकेन १६३६ तमे वर्षे निर्मितम् । अस्मिन् राजभवने द्राविड-इस्लामीयशिल्पशैल्योः संमिश्रणं दृश्यते । इदं राष्ट्रियं स्मारकं, तमिऴ्नाडुराज्यस्य पुरातत्त्वशास्त्रविभागेन निरुह्यमानम् अस्ति ।
गान्धीवस्तुसङ्ग्रहालयः[सम्पादयतु]
मधुरैनगरे क्रिस्तीये १९५९ तमे वर्षे महात्मागान्धेः स्मरणार्थम् अयं वस्तुसङ्ग्रहालयः स्थापितः । भारतस्य पञ्चसु गान्धिसङ्ग्रहालयेषु अयम् अन्यतमः । अत्र भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामविषये २६५ चित्राणां प्रदर्शिनी अस्ति । ततः गान्धेः ‘दृश्यजीवनगाथा’ दृश्यते, यत्र गान्धेः जीवनसम्बद्धानि छायाचित्राणि, चित्राणि, शिल्पाः, ताडपत्राणि, गान्धिना लिखितानां पत्राणां प्रतिकृतयः च सन्ति । अवशेषाणां विभागे गान्धिना उपयुक्तानि १४ वस्तूनि दृश्यन्ते । अत्र नाथूरामगोडसेद्वारा हननसमये गान्धिना धृतस्य रक्तसिक्तस्य वस्त्रस्य भागः अपि अस्ति ।
आधाराः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
अरियलूर् मण्डलम्, ईरोड् मण्डलम्, कडलूर् मण्डलम्, कन्याकुमारी मण्डलम्, करूर् मण्डलम्, काञ्चिपुरमण्डलम् , कृष्णगिरिमण्डलम्, कोयम्बत्तूर् मण्डलम्, चेन्नैमण्डलम्, तञ्जावूरुमण्डलम्, तिरुच्चिरापळ्ळिमण्डलम्, तिरुनेल्वेलीमण्डलम्, तिरुप्पूरमण्डलम्, तिरुवण्णामलैमण्डलम्, तिरुवळ्ळूरुमण्डलम्, तिरुवारूरुमण्डलम्, तूतुकुडिमण्डलम्, तेणि मण्डलम्, दिन्डुगलमण्डलम्, धर्मपुरीमण्डलम्, नागपट्टिणमण्डलम्, नामक्कलमण्डलम्, नीलगिरीमण्डलम्, पुदुक्कोट्टैमण्डलम्, पेरम्बलूरुमण्डलम्, मधुरैमण्डलम्, रामनाथपुरमण्डलम्, विरुदुनगरमण्डलम्, विऴुप्पुरमण्डलम्, वेल्लूरुमण्डलम्, शिवगङ्गामण्डलम्, सेलंमण्डलम्
"?=मधुरैमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः २६ सेप्टेम्बर २०१५
सहोदरी सहोदरं पृच्छति– भ्रातः, पितामह्यै तस्याः जन्मदिने किम् उपायनं दातुम् इच्छसि?
सहोदरः– अहं तस्यै पादकन्दुकं दास्यामि ।
सहोदरी– व्यर्थः खलु। सा पादकन्दुकेन किं वा करिष्यति?
सहोदरः– यतः, सा मम जन्मदिने मह्यं भगवद्गीताम् अदात् खलु।
अपा॑म। सोम॑म्। अ॒मृताः॑। अ॒भू॒म॒। अग॑न्म। ज्योतिः॑। अवि॑दाम। दे॒वान्।
किम्। नू॒नम्। अ॒स्मान्। कृ॒ण॒व॒त्। अरा॑तिः। किम्। ऊ॒ इति॑। धू॒र्तिः। अ॒मृ॒त॒। मर्त्य॑स्य॥
हे अमृत अमरण सोम, त्वाम् अपाम पानं करवाम, कुर्मः। ततः अमृताः अभूम भवेम। यस्मात् त्वम् अमृतः, अतः तव पानात् वयम् अपि अमृताः स्याम। पश्चात् ज्योतिः द्योतमानं अगन्म। अविदाम ज्ञातवन्तः देवान्।
[अयं] तथा–भूतान् अस्मान्; नूनम् इदानीम्; अरातिः शत्रुः; किं कृणवत् कुर्यात्। किमु किं [वा] [न] [चा] [च]; मर्त्यस्य इदानीं मनुष्य–भूतस्य मम; धूर्तिः हिंसकः; किं कृणवत् कुर्यात्॥
राशीभूतः प्रतिदिनम इव त्र्यम्बकस्यट्टहासः।
क्रीडालोलाः श्रवणपरुषैर गर्जितैर भाययेस ताः।
विधुन्वन्तं ललितवनिताः सेन्द्रचापं सचित्राः
इति मेघदूतम् पूर्वमेघः।
ये वदन्ति नरा नित्यं हरिरित्यक्षरद्वयम्।
तस्योच्चारणमात्रेण विमुक्तास्ते न संशयः।
भावस्थिराणि जननान्तरसौहृदानि।।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे शन्तु निरामयाः ।
।
ॐ श्रीगणेशाय नमः ।
ॐ ब्रह्मानन्दाय नमः । आत्मनाथाय । अज्ञानाश्वत्थसाक्षिणे ।
अग्राह्याय । अत्याज्याय । अगोत्राय । अपर्णाय । अस्थूलाय ।
अनणवे । अह्नस्वाय । अदिव्याय । अलोहिताय । अनिलाय । अस्नेहाय ।
अस्पर्शाय नमः ।
अचक्षुष्याय । अजिह्वाकाय । अगस्तये । अपापाय । अमनसे ।
अप्रजापतये । अप्राणाय । अपतृप्याय । अलक्षणाय । अतातप्याय ।
अगन्तव्याय । अविसर्जितव्याय । अनानन्दयितव्याय । अमन्तव्याय ।
अचिन्त्याय नमः ।
ॐ अलङ्घयितव्याय नमः । अबोद्धव्याय । अवृत्तये ।
अचेतयितव्याय । अनहङ्काराय । अनिन्द्रियाय । अनपानाय । अव्याजाय ।
अनेकदाय । असमानाय । असङ्गमाय । अकरणाय । अशरीराय ।
अतपस्काय । अबाधाय  नमः ।
ॐ अनन्नमयाय नमः । अभयाय । अनिर्वचनीयाय । अप्राणमयाय ।
अविज्ञानमयाय । अमनोमयाय । अनानन्दमयाय । अघोषाय ।
अनन्तमात्राय । अनामधेयाय । अमृताय । अजाय । अकारणाय ।
अनाभासाय । अनाधाराय । अनाश्रयाय । अशेषवेदान्तवेद्याय ।
ॐ अस्पृश्याय  नमः । अव्ययाय । अनाद्यन्ताय ।
अप्रकृतये । अविक्रियाय । अनामयाय । अप्रमेयाय । अप्रमाणाय ।
अजिताय । अप्रमात्रे । अनामरूपाय । अन्नुज्ञाताय । अविक्ल्पाय ।
अनुज्ञैकरसाय । अखण्डैकरसाय । अहम्ब्रह्मास्मिरूपाय ।
अहम्ब्रह्मास्मिवर्जिताय । अशुभाशुभसङ्कल्पाय ।
ॐ अपरिच्छिन्नाय नमः । अद्वयानन्दाय । अक्रियाय ।
अवाङ्मनसगोचराय । अखिलाकाराय । अजराय । अकलङ्काय ।
अमराय । अकर्मणे । अखिलनादाय । अखिलातीताय । अक्षयाय ।
अकलेद्याय नमः ।
ॐ अशोष्याय नमः । असुराय । अचञ्चलाय । अतिदाय  ।
अतिशयाय । अविरोधाय । अतिसूक्ष्माय । अधिष्ठानाय । अत्त्रे
ॐ अदृश्याय नमः । अविज्ञेयाय । अहमात्मने । अनीशाय ।
अहङ्कारविवर्जिताय । असाक्षिणे । अपारसाक्षिणे । असूयाहीनाय ।
अग्निसाक्षिणे । अव्याकृतरहिताय । अव्याकृतसाक्षिणे ।
अद्वितीयब्रह्मसंविदे । अविनाशात्मने । अतिवर्णाश्रमाय नमः ।
ॐ अलक्ष्याय नमः । अन्तरङ्गाय । अक्षताय ।
अभिव्यक्ताय । असत्यानन्दहीनाय । अन्तरादन्तराय । अतीतातीतभावाय ।
अज्ञानध्वान्तदीपाय । अनन्यभावसुलभाय । अन्यभावसुदूरगाय ।
अवस्थात्रयसाक्षिणे । अस्मत्प्रत्ययार्थाय ।
अहमःप्रकृतिसाक्षिणे नमः ।
ॐ असम्प्रत्ययसाक्षिणे नमः । अहम्पदलक्ष्याय ।
अजकुक्षिस्थितगजसाम्यजगत्साक्षिणे । अखण्डामृततेजोराशये ।
आकाशसदृश्याय । आत्मनाऽऽत्मनि तृप्ताय । आद्यन्तरहिताय ।
आद्यन्तभावाय । आत्मानन्दरसाय । आद्याय । आत्मभेदविवर्जिताय ।
ॐ आत्मतीर्थाय नमः । आत्मरूपाय । आकाशशतपूर्णाय ।
आत्मानन्दप्रकाशाय । आनन्दात्मने । आकाशसाक्षिणे । आत्मशब्दार्थाय ।
आत्मशब्दार्थवर्जिताय । आरूढज्ञानिहृदयनिवासाय । आशास्याय ।
आकाशनैल्यसदृशजगत्साक्षिणे । आशाहृतसुदूराय ।
इच्छाहीनाय । इच्छासाक्षिणे । इन्द्रजालसाम्यलोकैकसाक्षिणे ।
ईशानादिनमस्कृताय । ईक्षणाय । ईन्तरदुःशोधाय । ईदृगिति
रहिताय । ईशसाक्षिणे । ईर्ष्याहीनाय । ईर्ष्यासाक्षिणे ।
ईशानादिसशब्दरहिताय । ईषद्विद्युत्साम्यजगत्साक्षिणे नमः ।
ऊर्ध्वाधोविभागरहिताय । ऊर्ध्वसाम्यजगत्साक्षिणे । ऊर्ध्वाय ।
ॐ ऋगाद्यागमवेद्याय नमः । एकस्मै । एकान्तसाक्षिणे ।
एकान्तप्रत्ययात्मने । एकानेकाय । एकसुप्ताय । एकानेकविवर्जिताय ।
एकावस्थामातृजगत्साक्षिणे । एष्टव्याय । एकान्तसन्निहिताय ।
ओङ्कारन्तरार्थाय । ओङ्कारैकसन्निधये । औदार्याय । औदासीन्याय ।
ॐ औदासीन्यैकसाक्षिणे नमः । औदासीन्यप्रकाशकाय । कर्मघ्नाय ।
केवलाय । कालाय । कामादिरहिताय । कल्याणाय । कर्मसाक्षिणे ।
कल्पातीताय । कल्पनारहिताय । कल्पसाक्षिणे ।
कल्पकवत्स्थिताय नमः ।
ॐ कार्यकारणनिर्मुक्ताय नमः । करुणानिधये ।
कार्यकारणरूपाय । करुणातीताय । करुणात्मने । कारणसाक्षिणे ।
कार्याश्वमेधाय । कार्यकारणसाक्षिणे । कूटस्थसाक्षिणे ।
कृत्स्नाय । कार्योत्पत्तिनाशसाक्षिणे । कामविवर्जिताय ।
कामसाक्षिणे । क्रोधहीनाय । क्रोधसाक्षिणे । कृतार्थाय ।
ॐ कर्मत्रयविवर्जिताय नमः । कूर्मरोमोपमजगत्साक्षिणे ।
कर्माध्यक्षाय । खण्डाण्डविहीनाय । खातौदैकसाक्षिणे ।
खसदृशाय । खसूक्ष्माय । खेगोल्लासविलाससाक्षिणे ।
खकुसुमसदृशजगत्साक्षिणे । गुरवे । गम्याय । गणनिधये ।
गमागमविवर्जिताय । गर्भहीनाय । गर्भसाक्षिणे ।
गुणानन्तविवर्जिताय । गुरुरूपाय नमः ।
गुरुशिष्यविहीनात्मने । गुह्यानन्दस्वरूपिणे । गुरुप्रसादलभ्याय ।
गन्धसाक्षिणे । गम्भीरैकस्वरूपाय । गुहेशाय । गणाधिपाय ।
चित्तविवर्जिताय । चितये । चिदात्मने । चैतन्यरूपिणे ।
चक्षुषे । चिदानन्दाय । चिद्घनाय । चिद्विद्यायै ।
चित्पराय । चिदानन्दलहर्यै नमः ।
चिदेकरसाय । चिज्ज्योतिषे । चिद्विलासाय ।
चैत्यवर्जितद्विमात्राय । चित्तसाक्षिणे । चिदाभाससाक्षिणे ।
चित्प्रतिबिम्बिताय नमः ।
छन्दःस्वरूपाय । जन्महीनाय । ज्योतिर्मयाय । ज्यायसे ।
ज्योतिषाञ्ज्योतिषे । ज्वरनाशविहीनाय । जरामरणवर्जिताय ।
ॐ जगन्नाथाय नमः । जगत्सृष्टिविवर्जिताय । जगदधिष्ठानाय ।
जीवाय । जन्मविनाशकाय । जगज्ज्ञानविहीनाय । जीवत्वरहिताय ।
जलस्थपद्मसाम्यजगत्साक्षिणे । जीवभावरहिताय ।
जीवाधिष्ठानाय । जिह्वारहिताय । जीवसाक्षिणे ।
जनहृदयसाक्षिणे । जीवाधाराय । जीवाभिमानरहिताय ।
जीव्यसाक्षिणे । जनातीताय । जीवचेष्टाविवर्जिताय ।
जीवावस्थासाक्षिणे । जगद्विलक्षणाय नमः ।
ॐ जगत्साक्षिणे नमः । जीवेश्वरजगत्साक्षिणे । जगदन्तर्गताय ।
जाग्रत्कल्पनासाक्षिणे । जीवेश्वरजगत्स्थितये ।
झङ्कारादिशब्दसाक्षिणे । ज्ञाननिष्कलरूपिणे ।
ज्ञानवैद्याय । ज्ञानानन्दप्रकाशाय । ज्ञानज्ञेयस्वरूपाय ।
ज्ञानिनां सुदुर्लभाय । ज्ञानाज्ञानसाक्षिणे ।
ज्ञान्यज्ञानिचित्तसाक्षिणे । ज्ञानाज्ञानतस्कराय नमः ।
तत्त्वात्मने । तस्मै । तुभ्यम् । तत्पराय । तन्मयाय ।
तत्त्वाय । तत्त्वस्वरूपाय । तत्त्वातत्त्वविवर्जिताय ।
तुषानलाग्नितत्त्वस्वरूपाय । तत्त्वमर्थस्वरूपिणे । तेजःस्वरूपाय ।
ॐ तूलभस्मसाम्यजगत्साक्षिणे नमः । तत्त्वसाक्षिणे ।
तत्वमस्यादिमहावाक्यवेद्याय । तापत्रयातीताय । त्रिपुटीसाक्षिणे ।
तारकब्रह्मणे । तेजोराशये । तैजससाक्षिणे । दिव्याय ।
दोषहीनाय । दृग्रूपाय । दर्भसाक्षिणे । द्रोहसाक्षिणे ।
दमनिश्चयाय । देवशिखामणये ।
ॐ दमबोधाय नमः । दिव्यचक्षुषे ।
द्रष्टृदर्शनदृश्यनिर्मुक्ताय । दीप्तये । धन्यानां सुलभाय ।
ध्येयवर्जिताय । ध्यातृध्यानसाक्षिणे । धीवेद्याय । ध्यानाय ।
निराभानाय नमः ।
ॐ निश्चलाय नमः । निर्विकाराय । नित्यव्रताय । निर्गुणाय ।
नित्यतृप्ताय । निरावरणाय । निरूपस्वरूपाय नमः ।
निर्मलात्मने । निरानन्दाय । नादान्तज्योतिषे ।
निरङ्कुशस्वरूपाय नमः ।
ॐ नेतिनेतिवाक्यावयसे नमः । नरशृङ्गोपजगत्साक्षिणे ।
निष्प्रपञ्चछत्रयुक्ताय । निष्प्रपञ्चासनस्थिताय ।
निष्प्रपञ्चमहामालाय । निष्प्रपञ्चात्मचन्दनाय ।
निष्प्रपञ्चशिवाकाराय । निष्प्रपञ्चजलस्नानाय ।
निष्प्रपञ्चकतर्पणाय । निष्प्रपञ्चमहामन्त्रिणे ।
निष्प्रपञ्चजपाय नमः ।
निष्प्रपञ्चमहाराज्याय । निष्प्रपञ्चयुतादिमते ।
निष्प्रपञ्चमहादेवाय । निष्प्रपञ्चात्मभावनाय ।
निष्प्रपञ्चजीवात्मने । निष्प्रपञ्चकलेवराय ।
निष्प्रपञ्चपरीवाराय । निष्प्रपञ्चनित्योत्सवाय ।
निष्प्रपञ्चकाराध्याय । निष्प्रपञ्चकविचारणाय ।
निष्प्रपञ्चविहाराद्याय । निष्प्रपञ्चप्रदीपाय ।
निष्प्रपञ्चप्रपूर्णाय । निष्प्रपञ्चारिमर्दनाय नमः ।
ॐ प्राणानन्दैकबोधनाय नमः । प्रत्यगेकैकरसाय । प्रज्ञानाय ।
प्रसन्नाय । प्रकाशाय । परमेश्वराय । परमाय । परमात्मने ।
प्रणवान्तर्गताय । परिपूर्णाय । परापरविवर्जिताय ।
परमानन्दाय । पश्यते । पुरुषोत्तमाय । परायै काष्ठायै ।
ॐ प्रत्यक्षाय नमः । परमाद्भुताय । प्रज्ञानाय ।
पञ्चनदेश्वराय । परिपूर्णज्ञानाय । पञ्चनदस्वरूपिणे ।
पञ्चकोशस्वरूपाय । पूर्णानन्दैकविग्रहाय । परब्रह्मणे ।
परशिवाय । परप्रेमास्मदाय । प्रत्यक्चितये । परस्मै धाम्ने ।
परापरज्ञानशूराय । पञ्चब्रह्मस्वरूपिणे ।
प्रपञ्चोपशमनाय नमः ।
पञ्चावस्थासाक्षिवर्जिताय । पञ्चप्रेतासनाय ।
पञ्चप्राणस्वरूपाय । प्रणवार्थस्वरूपिणे । प्रपञ्चसाक्षिणे ।
प्ररूढाय । परत्रयविलक्षणाय । पञ्चेन्द्रियस्वरूपाय ।
पञ्चावस्थाविलङ्घिताय । प्रत्यक्परोक्षरहिताय ।
पञ्चकोशादिसाक्षिणे । पञ्चकोशाधिष्ठानाय ।
पञ्चकोशान्तरस्थिताय । परमार्थैकवेद्याय ।
पुण्यापुण्यविवर्जिताय । परिशुद्धाय । परब्रह्मणे नमः ।
ॐ प्रणवैकस्वरूपिणे नमः । परमार्थाय । परगतये । प्रभवे ।
प्राणाय । प्रत्यगभिन्नब्रह्मणे । परसच्चित्सुखात्मकाय ।
प्रपञ्चनिर्मुक्ताय । पावनाय । परवस्तुने । प्रज्ञाय ।
पुंसे । पुरारये । परमकृपाकराय । पुण्यलभ्याय ।
ॐ परमोदाराय नमः । प्रियात्मने । प्राणनायकाय ।
पूर्वपुण्यैकलभ्याय । पारमार्थिकविवर्जिताय । परगाम्भीर्यवते ।
पुरातीताय । प्राज्ञसाक्षिणे नमः ।
ॐ प्राज्ञहीनाय नमः । प्रतिबन्धत्रयीहीनाय । पादेन्द्रियसाक्षिणे ।
पद्मपत्रजलप्रायजगतीसाक्षिणे । पाय्विन्द्रियादिसाक्षिणे ।
ब्रह्मविद्यासम्प्रदायरक्षकाय । बृहत्कोशाय । ब्रह्मणे ।
ब्रह्मचैतन्याय । बलप्रदाय । ब्रह्मज्ञानैकलभ्याय ।
ॐ ब्रह्माधिपतये नमः । ब्रह्मानन्दाय । ब्रह्मानन्दरम्याय ।
ब्रह्मात्मकाय । ब्रह्माकारवृत्तिविषयाय । ब्रह्मसंस्थिताय ।
ब्रह्मज्ञानस्वरूपाय । ब्रह्मविद्रूपाय । ब्रह्मविदे । ब्रह्मरूपाय ।
भवचक्रप्रवर्तकाय । भाग्यलभ्याय । भागधेयाय ।
भूमानान्दस्वरूपिणे । भूतपतये । भूम्ने । भवरोगचिकित्सकाय ।
भावाभावकलाहीनाय । भगवते । भवमोचकाय नमः ।
भोक्तृभोज्यभोगरूपाय । भावनालङ्घिताय ।
भाववर्जितचिन्मात्राय । भाषाहीनाय । भोक्तृभोग्यभोगसाक्षिणे ।
भ्रमाविष्टाय । भृष्टबीजसदृशजगत्साक्षिणे । भवहीनाय ।
महाभोक्त्रे । महात्यागिने रम्यमहामुनये । मुक्तामुक्तस्वरूपात्मने ।
मुक्तामुक्तविवर्जिताय । महात्मने । महादेवाय । महर्षये नमः ।
ॐ मूलकारणाय नमः । महानन्दाय । मनोऽतीताय ।
मूलाज्ञानविनाशनाय । महानन्दभावाय । मायाभासविवर्जिताय ।
महाग्रसाय । महत्सेव्याय । महामोहविनाशनाय । महर्षिप्रज्ञाय ।
महात्मदाय । महामूर्तये । महच्छब्दविवर्जिताय ।
मूलस्वरूपाय नमः ।
ॐ मोचकैकस्वरूपिणे नमः । महाशब्दात्मकाय । मायाहीनाय ।
महच्चित्तसुलभाय । माधवाय । मायातत्कार्यसाक्षिणे ।
मात्सर्यादिविवर्जिताय । मध्यस्थाय । मन्त्रसाध्याय ।
महाप्रलयसाक्षिणे । माणिक्यवत्स्वयञ्ज्योतिषे । मनःसाक्षिणे नमः ।
ॐ महासिद्दये नमः । मात्सर्यसाक्षिणे । मात्सर्यविहीनाय ।
मोहहीनाय । मदविवर्जिताय । मोहसाक्षिणे । महामायाविने ।
महत्साक्षिणे । मृगतृष्णासदृशजगदधिष्ठानाय ।
योगविधिस्वरूपाय । यजनयाजनरूपाय । यजनयाजनसाक्षिणे ।
ॐ रागसाक्षिणे नमः । रम्याय । रूपप्रसाक्षिणे ।
रज्जुसर्पजगत्साक्षिणे । रससाक्षिणे । रसाय ।
लाभवृद्धिविवर्जिताय । लक्ष्याय । लक्ष्यालक्ष्यसाक्षिणे ।
लोभसाक्षिणे । लक्षणत्रयविज्ञानाय । लयहीनाय ।
वृत्तिशून्यसुखात्मने । वयोऽवस्थाविवर्जिताय । विश्वातीताय ।
विश्वसाक्षिणे । वर्णाश्रमविवर्जिताय । विष्णवे नमः ।
विकल्पसाक्षिणे । विज्ञानविष्वग्ज्ञानाय । सच्चिदानन्दाय ।
विषयानन्दवर्जिताय । वृत्तिकल्पनाधिष्ठानाय । वाक्साक्षिणे ।
वेदरूपिणे । वासनाय । वेदान्तवेद्याय । वेदैकस्वरूपिणे नमः ।
विकल्पदूराय । विराट्साक्षिणे । विश्वचक्षुषे । विश्वहीनाय ।
विश्वात्मने । वन्ध्यासुतसदृशजगत्साक्षिणे । विशुद्धरूपाय ।
शून्यविहरणाय नमः ।
शुद्धाशुद्धविवर्जिताय । शुक्तिरूप्यसाम्यजगत्साक्षिणे । श्रेयसे ।
श्रेष्ठिने । शुभ्राय । शून्याय । शङ्कराय । शब्दब्रह्मणे ।
शिवाय । शशाङ्कतुल्यजगत्साक्षिणे । सच्चिदात्मकाय ।
षण्मतातीताय नमः ।
ॐ षडाधारसाक्षिणे नमः । षट्शास्त्रैकरहस्यविदे ।
सर्वेन्द्रियविवर्जिताय । सर्वाय । सच्चिदानन्दाय ।
सर्वसम्बन्धवर्जिताय । सम्भेदरूपाय । सर्वभूतान्तरस्थिताय ।
सर्वेश्वराय । सर्वसाक्षिणे । सर्वानुभूताय । सुखस्वरूपाय ।
साक्षिहीनाय । सदाशिवाय । सदोदिताय नमः ।
ॐ सर्वकर्त्रे नमः । सर्वगाय । सनातनाय । सन्मात्राय ।
सद्धनाय । सर्वव्यापिने । सर्वविलक्षणाय । सर्वातीताय ।
सर्वभर्त्रे । सर्वस्तोत्रविवर्जिताय । सुखातीताय । सुखारम्भाय ।
स्वभापाय । सुखवारिधये । सुखलयाय । स्वयञ्ज्योतिषे ।
सर्वत्रावस्थिताय । स्वयम्भुवे । संसारहेतवे । स्वभाय नमः ।
ॐ सङ्कल्पसाक्षिणे नमः । सर्वशान्ताय । सर्वशक्ताय ।
स्वतन्त्राय । सर्वसक्तिमते । स्थूलसाक्षिणे । सूक्ष्मसाक्षिणे ।
स्वप्नकल्पितवर्जिताय । समानसाक्षिणे । स्वरूपानन्दाय ।
स्पर्शसाक्षिणे । स्वप्नकल्पनासाक्षिणे । समष्टिरहिताय ।
समष्टिव्यष्टिहीनाय । सत्तामात्रस्वरूपिणे । सुषुप्तिकल्पनाहीनाय ।
सर्वकर्मकर्त्रे । सुषुप्तिकल्पनासाक्षिणे । सच्चिदानन्दवर्जिताय ।
सर्वानुभवरुपाय नमः ।
सर्वसङ्कल्परहिताय । सर्वसङ्कल्पसाक्षिणे । सर्वसंज्ञाविहीनाय ।
सर्वसंज्ञातिसाक्षिणे । साङ्ख्यवित्पूर्णाय ।
सर्वशक्त्युपबृंहिताय । सुरवासनाय । स्वयम्ब्रह्मणे ।
सर्वपापशमाय । संशान्तदुःखाय । सिद्धान्तरहस्याय ।
सर्वगोचराय । सर्वसङ्कल्पजालशून्याय । सुखात्सुखाय ।
सर्वकल्पनातीताय । साक्षिनुताय । स्वानन्दाय ।
सर्ववित्सर्वाय नमः ।
सकलनिष्कलसाक्षिणे । सर्वप्रकृतिविहीनात्मने ।
सर्वसिद्धिविवर्धनाय । सर्वशास्त्रार्थसिद्धानताय ।
सर्वसम्पूर्णविग्रहाय । स्वानुभूत्येकमानाय । सर्वचित्तानुगाय ।
स्वप्नतुल्यजगत्साक्षिणे । सर्वकृते । सूक्ष्मधिये । समाय ।
संशान्ताय । सूक्ष्माय । सङ्गहीनाय । सर्वप्रत्ययसाक्षिणे नमः ।
ॐ सर्वान्तरङ्गाय नमः । सुसन्तुष्टाय । सर्वप्रत्ययवर्जिताय ।
स्वप्रकाशाय । सदानन्दाय । सर्वप्राणिमनोहराय ।
साधुप्रियाय । साधुप्रज्ञाय । स्वाद्वस्वादुविवर्जिताय ।
स्वाद्वस्वादुप्रदीपकाय । सर्वज्ञाय । सर्वसम्पूर्णाय ।
स्वात्मानन्दकणीभूतब्रह्माद्यानन्दसन्ततये । हस्तहीनाय ।
हिरण्यगर्भसाक्षिणे । हिरण्यगर्भरूपाय । हेयोपादेयवर्जिताय ।
क्षुद्रजगत्साक्षिणे । क्षराक्षरविवर्जिताय ।
क्षान्तिमच्चित्तसुलभाय । क्षान्तिहीनसुदूराय । क्षेत्रज्ञाय ।
क्षेत्रस्वरूपिणे । क्षेत्राधिष्ठानाय । विषवल्लोकसाक्षिणे ।
क्षान्ताय नमः ।
ॐ ब्रह्मानन्दस्वामिने नमः । आत्मानन्दस्वामिने नमः ।
अश्वनाथस्वामिने नमः । ॐ नमश्शिवाय ॐ ॥
।
॥ अथ श्रीमदानन्दरामायणान्तर्गत श्री
एवं सुतीष्ण सीतायाः कवचं ते मयेरितं ।
अतः परं श्रुणुष्वान्यत् सीतायाः स्तोत्र मुत्तमं॥ १
यस्मिनष्टोत्तरशतं सीतानामानि सन्ति हि ।
ये पठन्ति नरास्त्वत्र तेषां च सफलो भवः ।
अगस्त्य ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः ।
रमेति बीजं ।
मातुलिङ्गीति शक्तिः ।
अवनिजेत्यस्त्रं।
जपे विनियोगः ॥
ॐ सीतायै अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ रमायै तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ मातुलिङ्ग्यै मध्यमाभ्यां नमः ।
ॐ अवनिजायै कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
अङ्गन्यासः ॥
ॐ सीतायै हृदयाय नमः ।
ॐ मूलकासुरमर्दिन्यै इति दिग्बन्धः ॥
अथ ध्यानम् ॥
एवं अष्टोत्तरशतं सीतानाम्नां सुपुण्यदम् ॥ १७
ये पठन्ति नरा भूम्यां ते धन्याः स्वर्गगामिनः ।
अष्टोत्तरशतं नाम्नां सीतायाः स्तोत्रमुत्तमम् ॥ १८
जपनीयं प्रयत्नेन सर्वदा भक्ति पूर्वकं ।
सन्ति स्तोत्राण्यनेका नि पुण्यदानि महान्ति च ॥ १९
नरैः प्रातः समुत्थाय पठितव्यं प्रयत्नतः ।
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ।
यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरुषानहम् ।
श्रियं देवीमुपह्वये श्रीर्मा देवी जुषताम् ।
पद्मे स्थितां पद्मवर्णां तामिहोपह्वये श्रियम् ।
पद्मिनीमीं शरणमहं प्रपद्येऽलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणे ।
तस्य फलानि तपसानुदन्तु मायान्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मीः ।
प्रादुर्भूतोऽस्मि राष्ट्रेऽस्मिन् कीर्तिमृद्धिं ददातु मे ।
अभूतिमसमृद्धिं च सर्वां निर्णुद गृहात् ।
ईश्वरींग् सर्वभूतानां तामिहोपह्वये श्रियम् ।
पशूनां रूपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः ।
नि च देवी मातरं श्रियं वासय कुले ।
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ।
यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावो दास्योऽश्वान् विन्देयं पूरुषानहम् ।
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्यमन्वहम् ।
सूक्तं पञ्चदशर्चं च श्रीकामः सततं जपेत् ।
त्वं मां भजस्व पद्माक्षी येन सौख्यं लभाम्यहम् ।
धनं मे जुषताम् देवी सर्वकामांश्च देहि मे ।
प्रजानां भवसि माता आयुष्मन्तं करोतु माम् ।
सोमं धनस्य सोमिनो मह्यं ददातु ।
न क्रोधो न च मात्सर्य न लोभो नाशुभा मतिः । भवन्ति कृतपुण्यानां भक्तानां श्रीसूक्तं जपेत्सदा ।
त्वां त्रैलोक्य कुटुम्बिनीं सरसिजां वन्दे मुकुन्दप्रियाम् ।
बालार्क कोटि प्रतिभां त्रिणेत्रां भजेहमाद्यां जगदीस्वरीं त्वाम् ।
भगवति हरिवल्लभे मनोज्ञे त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीद मह्यम् ।
विष्णोः प्रियसखीं देवीं नमाम्यच्युतवल्लभाम् ।
महालक्ष्मी च विद्महे विष्णुपत्नीं च धीमहि ।
तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात् ।
धनं धान्यं पशुं बहुपुत्रलाभं शतसंवत्सरं दीर्घमायुः ।
ऋणरोगादिदारिद्र्यपापक्षुदपमृत्यवः ।
भयशोकमनस्तापा नश्यन्तु मम सर्वदा ।
य एवं वेद ॐ महादेव्यै च विष्णुपत्नीं च धीमहि ।
तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात् ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ।
९ - १ - ३ असतः क्रियागुणव्यपदेशाभावादर्थान्तरम्।
९ - १ - ५ यच्चान्यदसदतस्तदसत्।
९ - १ - ६ असदिति भूतप्रत्यक्षाभावात् भूतस्मृतेर्विरोधिप्रत्यक्षवत्।
९ - १ - ७ तथाऽभावे भावप्रत्यक्षत्वाच्च।
९ - १ - ८ एतेनाघटोऽगौरधर्मश्च व्याख्यातः।
९ - १ - ९ अभूतं नास्तीत्यनर्थान्तरम्।
९ - १ - १० नास्ति घटो गेहे इति सतो घटस्य गेहसंसर्गप्रतिषेधः।
९ - १ - ११ आत्मन्यात्ममनसोः संयोगविशेषादात्मप्रत्यक्षम्।
९ - १ - १२ तथा द्रव्यान्तरेषु प्रत्यक्षम्।
९ - १ - १३ असमाहितान्तःकरणा उपसंहृतसमाधयस्तेषां च ।
९ - १ - १४ तत्समवायात् कर्मगुणेषु।
इति कणादसूत्रपाठे नवमोऽध्यायस्य प्रथममह्निकम्।
पतज्जलिचरितम् ।
योगैः सुसुन्दरतरैः कनकाद्रिकूटं कृत्वाथ शक्रपदहेतुमखांश्च कुर्यात् ।
स्त्रीस्तन्यैः पेषितं लेप्यं मूषायां द्वंद्वमेलकम् ।
गंधशशदन्ताश्च भ्रामकस्य मुखं तथा ।
अम्लवेतसः शिलाधातुः सर्वं तुल्यं प्रपेषयेत् ।
मूषालेपेन तेनैव वज्रद्वंद्वं मिलत्यलम् ।
महिषीकर्णनेत्रोत्थमलं चूर्णं च टंकणम् ।
पिष्ट्वा मूषां प्रलेपेन वज्रद्वन्द्वेषु मेलकम् ।
बालवत्सपुरीषं च स्त्रीस्तन्येन तु पेषयेत् ।
तत्कल्कलिप्तमूषायां वज्रद्वंद्वं मिलत्यलम् ।
स्नुक्पयःकर्कटास्थीनि काचमर्कपयः समम् ।
स्त्रीस्तन्यैः पेषितं सर्वं मूषालेपं तु कारयेत् ।
तन्मध्यस्थं वज्रसूतं हठाद्ध्माते मिलत्यलम् ।
नागस्य च त्रयो भागाः षट्शुद्धस्य च पारदात् ।
एकीकृत्य तु तन्मर्द्यं दिनमम्लेन केनचित् ।
मूषायां द्वन्द्वलिप्तायां हठाद्ध्माते मिलत्यलम् ।
दिनैकं शोधितं पिष्टं एकैकां कारयेद्वटीम् ।
अम्लेन कारयेत्पिष्टीं तद्गर्भे तां क्षिपेद्वटीम् ।
मिलत्येव न संदेहो धाम्यमानं पुनः पुनः ।
सम्यक्षोडशभागेन मूषायां पूर्ववत्क्षिपेत् ।
मर्दयेदम्लयोगेन दिनान्ते तं च गोलकम् ।
अनेन वेधयेद्गोलं तद्बहिर्निगलेन च ।
स्वेदादिमेलनान्तं च कारयेद्धेमपिष्टिवत् ।
मेषशृंगीभवैः क्षारैस्तत्खोटं मर्दयेत्क्षणम् ।
यावज्जीर्णं धमेत्तावत्पुनः स्वर्णं च दापयेत् ।
जारयेद्धमनेनैव दत्त्वा विडवटीं क्रमात् ।
एवं विंशगुणं यावत्तावत्स्वर्णं च जारयेत् ।
स्वर्णेन तु समावर्त्य सारणात्रययोगतः ।
माक्षिकाद्धौतसत्त्वं वा सत्त्वं वा माक्षिकोद्भवम् ।
स्तोकं स्तोकं क्षिपेत्तस्मिन्ध्माते जीर्णे पुनः पुनः ।
यावत्तत्कुंकुमाभं स्यात्तावद्वज्रं समुद्धरेत् ।
लक्षांशेन तु तेनैव सितहेमं तु वेधयेत् ।
जायते कनकं दिव्यं देवाभरणमुत्तमम् ।
विमला चैव वैडूर्यं एतेष्वेकं पलार्धकम् ।
चतुर्दशपुटैरेवं बालार्कसदृशं भवेत् ।
अनेन वज्रखोटं तु यथापूर्वं तु रञ्जयेत् ।
तद्वद्वध्यं सितं हेम लक्षांशात्कांचनं भवेत् ।
अथवा द्वंद्वखोटं तु सूक्ष्मचूर्णं तु कारयेत् ।
स्वेदादिधमनान्तं च कारयेद्धेमपिष्टिवत् ।
तत्खोटं तु समुद्धृत्य रञ्जयेत्तन्निगद्यते ।
तत्खोटं पलमेकं तु सिद्धचूर्णेन संयुतम् ।
अनेन पूर्वखोटं तु मूषामध्ये च पूर्ववत् ।
यावत्कुंकुमवर्णं स्यात्तावद्वारं शनैः शनैः ।
स्वर्णेन च समावर्त्य सारणात्रयसारितम् ।
जायते कनकं दिव्यं सत्यं शंकरभाषितम् ।
पूर्ववद्भूधरे पच्यादेवं शतपुटैः पचेत् ।
रक्तवर्णं भवेद्भस्म सर्वयोगेषु योजयेत् ।
द्रवैर्वर्तुलपत्रायाः सोमवल्ल्या द्रवैश्च वा ।
धान्याभ्रं सप्तधा भाव्यं ततो जारणमारभेत् ।
पूर्वाभ्रं षोडशांशं च मूषायां चणकद्रवैः ।
अभ्रके चणकद्रावं जीर्णे जीर्णे क्षिपेत्पुनः ।
सोमवल्लीरसैर्यामं मर्द्यं धान्याभ्रकं ततः ।
सोमवल्लीद्रवैः पूर्वं तत्पात्रं चातपे खरे ।
तथा ह्यभ्रकपिष्टी च अभ्रसत्त्वं तृतीयकम् ।
चतुर्थं रक्तभस्मापि पूर्वं वज्रेण यत्कृतम् ।
यावत्सूतावशेषं तु तावज्जार्यं पुटेन वै ।
दोलास्वेदेन पक्तव्यं यावद्भवति गोलकम् ।
इत्येवं षड्गुणं जार्यं वज्रद्वंद्वं प्रयत्नतः ।
अनेन कोटिभागेन द्रुतं शुल्बं तु वेधयेत् ।
सुपक्वभानुपत्रैस्तु लिप्तपत्राणि वेष्टयेत् ।
त्रिदिनं ज्वालयेत्तत्र वह्निमल्पाल्पशः क्रमात् ।
ततो निगडलिप्तायां मूषायां तेन रोधयेत् ।
स्वर्णं भवति रूपाढ्यं सत्यं शंकरभाषितम् ।
मृतवज्रस्य भागैकं भागैकं हाटकस्य च ।
त्रिभागं द्रुतसूतस्य सर्वं स्तन्येन मर्दयेत् ।
ततस्तुल्येन स्वर्णेन समावर्तं तु कारयेत् ।
दत्त्वा विडवटीं चैव एकविंशतिवारकम् ।
एकविंशगुणे जीर्णे सारयेत्सारणात्रयम् ।
मर्दयेत्तप्तखल्वे तु त्रिदिनान्ते समुद्धरेत् ।
जायते भस्म सूतोऽयं सर्वकर्मसु योजयेत् ।
अस्य तुल्यं शुद्धसूतं सूतपादं च टंकणम् ।
कारीषाग्नौ दिवारात्रौ पाचयित्वा समुद्धरेत् ।
जायते कनकं दिव्यं देवाभरणभूषणम् ।
अंधमूषागतं ध्मातं खोटं भवति शोभनम् ।
चन्द्रार्कं वेधयेत्तेन पूर्ववत्कांचनं भवेत् ।
देवदाल्या द्रवैरेवं तद्गोलं चान्धितं पुटेत् ।
एवं दशपुटैः पाच्यं वज्रतुल्यं च हाटकम् ।
क्षिप्त्वा कांचनकद्रावैर्मर्दयेद्दिवसत्रयम् ।
स्वर्णतुल्यं ततस्तीक्ष्णं चूर्णं कृत्वा नियोजयेत् ।
पुटयेत्पूर्वयोगेन एवं दशपुटैः पचेत् ।
वासारक्ताश्वमारोत्थद्रावैः खल्वे दिनत्रयम् ।
रुद्ध्वा गजपुटे पच्यात्पुनर्मर्द्यं च पाचयेत् ।
एवं दशपुटैः पाच्यं सिन्दूरसदृशं भवेत् ।
अनेन शतमांशेन चन्द्रार्कं वेधयेद्द्रुतम् ।
जायते कनकं दिव्यं पुटे दत्ते न हीयते ।
अथवा तारपत्राणि मधुनाक्तेन लेपयेत् ।
चतुःषष्टितमांशेन दिव्यं भवति कांचनम् ।
मर्दयेदम्लवर्गेण तप्तखल्वे दिनत्रयम् ।
लिप्त्वा रुद्ध्वा धमेद्गाढं दिव्यं भवति काञ्चनम् ।
एवं चतुःपुटैः पक्वं म्रियते हाटकं शुभम् ।
अथवा पत्रलेपेन दिव्यं भवति कांचनम् ।
देवदालीशङ्खपुष्पीरसैर्मर्द्यं दिनत्रयम् ।
इत्येवं सप्तधा कुर्याज्जायते भस्मसूतकम् ।
तत्खोटं जायते दिव्यं रञ्जयेत्तन्निगद्यते ।
अनेन पूर्वखोटं तु द्रुतं वाप्यं पुनः पुनः ।
दशवारेण तत्खोटं जायते कुंकुमप्रभम् ।
स्वर्णेन च त्रिधा सार्यं शतवेधी भवेच्च तत् ।
द्रुतशुल्बे प्रदातव्यं दिव्यं भवति कांचनम् ।
तत्तुल्यं स्वर्णचूर्णं च दत्त्वा पित्तेन मर्दयेत् ।
दिनान्ते तत्समुद्धृत्य क्रामणेन समायुतम् ।
जायते कनकं दिव्यं देवाभरणमुत्तमम् ।
सहस्रांशेन तत्तारं भवेत्कुंदेन्दुसन्निभम् ।
मृतसूतेन वज्रेण वज्रैः शुद्धरसेन वा ।
दिव्ययोगवरैः खोटं पूर्वं नानाविधं तु यत् ।
प्रोक्तं तत्खोटमेकं तु द्रावयेत्पिष्टिखोटवत् ।
अथास्य द्रुतसूतस्य जारयेत्पक्वबीजकम् ।
वक्ष्यमाणप्रकारेण व्योमसत्त्वं यथा जरेत् ।
जायते कनकं दिव्यं देवाभरणभूषणम् ।
एतासां द्रवमादाय मूषालेपं तु कारयेत् ।
वज्रं तत्रैव दातव्यं द्रवत्येव न संशयः ।
ग्रसन्त्येव न संदेहस्तीव्रध्मातानलेन च ।
कारयेद्वज्रबीजेन शब्दवेधी भवेद्रसः ।
इन्द्रनीलं क्षिपेत्तत्र द्रवत्येव न संशयः ।
इत्येवं त्रिगुणं जार्यं इन्द्रनीलं क्रमेण तु ।
तद्रसं वक्त्रमध्ये तु यः करोति नरोत्तमः ।
स पूज्यो देवदेवानां खेचरत्वेन मोदते ।
तस्य मूत्रपुरीषाभ्यां सर्वलोहानि कांचनम् ।
जायते दिव्यरूपाढ्यं सत्यं शंकरभाषितम् ।
किंवा सा पक्वबीजं ग्रसति यदि द्रुतो जायते कोटिवेधी वज्राभ्रं रत्नजातं चरति यदि रसः खेचरत्वं प्रदत्ते ।
रसप्रकाशसुधाकरः - सप्तमोऽध्याय ।
द्वितीयोऽध्याय ।
तृतीयोऽध्याय ।
चतुर्थोऽध्याय ।
षठोऽध्याय  ।
अष्टमोऽध्याय ।
नवरत्नानि ।
वज्रं नीलं च गोमेदं वैडूंर्य च क्रमेण हि ।
पद्यरागाभिधं श्रेष्ठं प्रथमं तदुदीरितम्‍ ।
समं वृत्तायतं गात्रे माणिक्यं चोत्तमं मतम्‍ ।
माणिक्यं पूर्ववच्छेषं नीलगन्धि तदुच्यते ।
संदीपनं वृष्यतमं हि रुक्षं वातापहं कर्मरुजापहं च ।
भूतादिदोषत्रयनाशनं परं राज्ञां सदा योग्यतमं प्रशस्तम्‍ ।
शुध्दमौक्तिकलक्षणम्‍ ।
स्रिग्धं तौल्ये गौरवं चेन्महत्तल्लिडैंरेतैर्लक्षितं तच्च शुध्दम्‍ ।
वर्ज्यमौक्तिकलक्षणम्‍ ।
ख्यातं सध्दि सप्तधा विद्रुमं च दोषैर्मुक्तं सर्वकार्येषु शस्तम‍ ।
दोषैर्युक्तं कोटरैरावृत्तं च नेष्टं सद्रिर्भक्षणे धारणे च ।
पित्तास्रघ्रं श्वासकासादिरोगान्‍ हन्यादेवं दुर्निवारं विषं च ।
भूतोन्मादान्नेत्ररोगात्रिहन्यात्सद्य कुर्याद्दीपनं पाचनं च ।
त्याज्यतार्क्ष्यलक्षणम्‍ ।
कासं श्वासं सत्रिपाताग्रिमान्द्यम्‍ ।
श्रेष्ठपुष्परागलक्षणम्‍ ।
तच्चावक्रं मसृणं कोमलं च लिडंरेतै शोभनं पुष्परागम्‍ ।
त्याज्यपुष्परागलक्षणम्‍ ।
दाहे कृच्छ्रे, दीपनं पाचनं च तस्मात्सेव्यं सर्वदा सर्वकाले ।
सर्वेषु रत्नेषु सदा वरिष्ठां मूल्यैर्गरिष्ठं त्रिविधं हि वज्रम्‍ ।
नरश्च नारी च तथा तृतीयं तेषां गुणान्वच्मि समासतो हि ।
तेषां वर्णा जातयश्च प्रभेदा कथ्यन्तेऽष्टौ शास्त्रतश्चापकर्षात्‍ ।
श्वेतादिकं वर्णचतुष्टयं हि सर्वेषु रत्नेषु च कथ्यते बुधै ।
अष्टौ चेत्स्यु फालका भासुरं वै पूंर्व श्रेष्ठं सर्वदोषापहं स्यात्‍ ।
न्यायश्चायं भैरवेण प्रदिष्ट सर्वेष्वेवं रत्नवर्गेषु सम्यक्‍ ।
आयुप्रद वृष्यतमं प्रदिष्टं दोषत्रयोन्मूलनकं सदैव ।
रसेन्द्रकस्यापि हि बन्धकृत्सदा सुधासमं चापमृतिं च हन्यात‍ ।
सर्वेषु रत्नेषु च पज्च दोषा साधारणास्ते कथिता मुनीन्द्रै ।
ये क्षेत्रतोयप्रभवाश्च दोषा सर्वेषु रत्नेषु गलन्ति सम्यक्‍ ।
तेषां च शुध्दिं शृणु भैरवोक्तां यथा हि दोषस्य विनाशनं भवेत‍ ।
जयन्तिकाया स्वरसेन मौक्तिकम्‍ ।
वज्रमारणम्‍ ।
सुभावितं मत्कुणशोणितेन वज्रं चतुर्वारविशोषितं च ।
ध्मातं पुनर्ध्माय शतं हि वारान्‍ काथे कुलत्थस्य हि निक्षिपेच ।
संपेषयेत्तं हि शिलातलेन मनशिलाभि सह कारयेव्दटीम्‍ ।
क्षिप्त्वा निरुन्ध्यापि च मूषिकायां पुटान्यथाष्टौ च वनोपलैर्ददेत‍ ।
वज्राणि सर्वाणि मृतीभवन्ति तद्रस्मकं वारितरं भवेच ।
खेदितं च भिदुरं हि सप्तभिर्वासरै परिनिषिच्य मूत्रके ।
वज्रं चैवं भस्मसाव्दीर्ययुक्तं सर्वस्मिन्वै योजनीयं रसादौ ।
ध्मातं रसादावपि योजनीयं रसायनं तद्रवतीह सम्यक्‍ ।
भागास्त्रयश्चैव हि सूतकस्य भागं विमर्द्याथ मृतं हि वज्रम्‍ ।
कथ्यते हि लघु वारिनीलकं तुच्छमेव कथितं भिषग्वरै ।
श्रेष्ठगोमेदलक्षणम्‍ ।
सुस्वच्छगोमूत्रसमानवर्ण गोमेदकं शुध्दमिहोच्यते खलु ।
एभिर्लिडैंर्लक्षितं वै गरीय सर्वेषु कार्येषु च योजनीयम्‍ ।
वर्ज्यगोमेदलक्षणम्‍ ।
निर्भारं वा पीतकाचाभयुक्तं गोमेदं चेदीदृशं नो वरिष्ठम्‍ ।
संदीपनं पाचनमेव रुच्यमत्यन्तबुध्दिप्रविबोधनं च ।
स्वच्छं समं चापि विडूर्यकं हि श्यामाभशुभ्रं च गुरु स्फुटं हि ॥
कर्कशं च लघु चिप्पटं सदा श्यामतोयमिव दृश्यते छवि ।
रक्तगर्भसममुत्तरीयकं नैव शोभनमिदं विदर्यकम्‍ ।
रत्नमारणम्‍ ।
रत्नद्रुतिविधानम्‍ ।
वस्त्रेण संवेष्टय तत प्रयत्नाद्दोलाख्ययत्रेऽथ निवेश्य गोलकम्‍ ।
संक्षालयेच्चाम्लजलेन चापि संजायते रत्नभवा द्रुतिश्च ।
रत्नद्रुतिलक्षणम्‍ ।
वर्णेन सा रत्ननिभा च कान्त्या लघ्वी भवेद्देहकरी च सम्यक‍ ।
लोहस्य वेधं प्रकरोति सम्यक्‍ सूतेन सम्यडिंलनं प्रयाति ।
तदा भवेयु खलु सिध्दिदा यदा हिडंग्वादिवर्गेण मिलन्ति सम्यक्‍ ।
कस्यापि नु सिध्यति वै द्रुतिश्च यदा प्रसन्नो भवतीह देव ।
विष्णोश्च भक्ति खलु दुर्लभा वै तव्दत्सूते बन्धनं दुर्लभं च ।
तासां मध्ये दुर्लभाऽभ्रद्रुतिश्च स्वल्पं भाग्यं भूरिदौर्भाग्यतोऽपि ।
तेभ्यश्चैव हि सत्वपातनमथो सम्यग्द्रुते पातनम्‍ ।
ग्रन्थेऽस्मिन्परिदर्शितानि सकलान्येवं हि कर्माणि वै ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
विशेषस्त्रत्र यो दृष्टः कथ्यते विस्तरेण सः ।
भूषणगुणैरुपेता शुभवीक्षितयोश्च युवतिः स्यात् ।
सुप्रज्ञा च भवेच्छौक्रे बुधे दुःस्था खला तथा ।
शौक्रे च दृष्टिपथगावुदये घटांशे ।
स्त्रीभिः शमं च पुरुषाकृतिभिर्लभन्ते ।
कन्यैवाशुभदृष्टे शनैश्चरे वृद्धतां याति ।
अन्योन्यभागगतयोः सितकुजयोरन्यपुरुषसक्ता स्यात् ।
द्यूने शिशिरगुतनये स्याद्युवतिरनुज्ञया भर्तुः ।
मात्रा साकं कुलटा क्रूरग्रहवीक्षिते भवति ।
सद्भृगुभागे चारुश्रोणी पतिवल्लभा भवति ।
स्त्रीलोलः क्रोधपरः कुजभेथ नवांशके भर्ता ।
गुरुसितभागेप्यथा गुणवान्विजितेन्द्रियो भवति ।
सप्तमभवनोपेतैर्नित्यं स्त्रीणां समवधार्यम् ।
दास्यम्बरसौख्ययुता शुभेषु पापेषु विपरीता ।
तस्य दशायां मरणं वाच्यं तस्याः शुभैर्द्वितीयस्थैः ।
कन्यालिवृषभसिंहे शिशिरमयूखेल्पपुत्रा स्यात् ।
क्रूरे जामित्रगते नवमे यदि खेचरो भवति नूनम् ।
जन्मकाले विवाहे च चिन्तायां वरणे तथा ।
चिन्त्यं स्त्रीणां तु यत्प्रोक्तं घटते तत्पतिष्वपि ।
 वायुजीवाः,वायुजीवकाः,अवायुजीवाः,अवायुजीवकाः,स्वपोषकाः,इतरभोजकाः,परपोषकाः,परभोजकाः, आहारोपजीवितानुसार जीव, भोजनानुसार जीव
, ,इतरभोजकाः,परभोजकाः,अवायुजीवकाः,वायुजीवकाः,परपोषकाः,स्वपोषकाः,अवायुजीवाः,वायुजीवाः, आहारोपजीवितानुसार जीव, भोजनानुसार जीव
अथ योगानुशासनम् ॥१ -
अथ योगानुशासनम् ।
ऊरू च वलितौ यस्मिन् वलितोरुकमुच्यते।।
स्थानम् प्रधानम् न च बलम प्रधानम्
अहंप्रत्ययबीजं यदहंप्रत्ययवत्स्थितम् । नाहंप्रत्ययवह्न्युष्टं कथं कर्म प्ररोहति ॥
दृष्टवच् चेत् प्ररोहः स्यान् नान्यकर्मा स इष्यते । तन्निरोधे कथं तत् स्यात् पृच्छामो वस्तदुच्यताम् ॥
आरब्धस्य फले ह्येते भोगो ज्ञानं च कर्मणः । अविरोधस्तयोर्युक्तो वैधर्म्यं चेतरस्य तु ॥
देहात्मज्ञानवज् ज्ञानं देहात्मज्ञानबाधकम् । आत्मन्येव भवेद् यस्य स नेच्छन्नपि मुच्यते ॥
" यत पुरुषं व्यदधुह कतिधा व्यकल्पयन ।
म य तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्याम शुद्रो न जायत ।।६
पृष्ठः ८+७२
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः २२३ - विकिस्रोतः
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः २२३
← आचारकाण्डः, अध्यायः २२२ गरुडपुराणम्
अध्यायः २२३
वेदव्यासः आचारकाण्डः, अध्यायः २२४ →
यैर्विष्णुस्तुष्यते चैव सूर्यादिपरिचारणात् ।
तर्पणेन च होमेन सन्ध्याया वन्दनेन च ।
प्राप्यते भगवान् विष्णुर्धर्मकामार्थमोक्षदः ।
धर्मो हि भगवान्विष्णुः पूजी विष्णोस्तु तर्पणम् ।
होमः सन्ध्या तथा ध्यानं धारणा सकलं हरिः ।
चतुर्युगसहस्रन्तु कल्पैकाब्जदिनं स्मृतम् ।
कृते धर्मश्चतुष्पाच्च सत्यं दानं तपो दया ।
चतुर्वर्षसहस्राणि नरा जीवन्ति वै तदा ।
तत्र विष्णुर्भोमरथः क्षत्रिया राक्षसानहन् ।
चतुः शतायुषो लोका द्विजक्षत्रोद्भवाः प्रजाः ।
तत्र दृष्ट्वाल्पबुद्धींश्च विष्णुर्व्यासस्वरूपधृक् ।
तदेकन्तु यजुर्वेदं? चतुर्धा व्यभजत्पुनः ।
ऋग्वेदमथ पैलन्त्सामवेदञ्च जैमिनिम् ।
वैशम्पायनमङ्गन्तु पुराणं सूतमेव च ।
अष्टादशपुराणानि यैर्वेद्यो हरिरेव हि ।
सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वन्तराणि च ।
वंशानुचरितच्चैव पुराणं पञ्चलक्षणम् ।
भविष्यन्नारदीयञ्चस्कान्दं लिङ्गं वराहकम् ।
मार्कण्डेयं तथाग्नेयं ब्रह्मवैवर्तमेव च ।
अष्टादशसमुद्दिष्टं ब्रह्माण्डमिति संज्ञितम् ।
अन्यान्युपपुराणानि मुनिभिः कथितानि तु ।
आद्यं सनत्कुमारोक्तं नारसिंहमथापरम् ।
तृतीयं स्कान्दमुद्दिष्टं कुमारेण तु भाषितम् ।
चतुर्थं शिवधर्माख्यं स्यान्नन्दीश्वरभाषितम् ।
दुर्वाससोक्तमाश्चर्यं नारदोक्तमतः परम् ।
कापिलं वामनञ्चैव तथैवोशनसेरितम् ।
ब्रह्माण्डं वारुणञ्चाथ कालिकाह्वयमेव च ।
माहेश्वरं तथा साम्बमेवं सर्वार्थसञ्चयम् ।
पराशरोक्तमपरं मारीचं भार्गवाह्वयम् ।
पुराणं धर्मशास्त्रञ्च वेदास्त्वङ्गानि यन्मुने ।
गान्धर्वश्च धनुर्वेदो विद्या ह्यष्टादशस्मृताः ।
द्वापरान्तेन च हरिर्गुरुभारमपाहरत् ।
एकपादस्थिते धर्मे कृष्णत्वञ्चाच्युते गते ।
जनास्तदा दुराचारा भविष्यन्ति च निर्दयाः ।
सत्त्वं रजस्तम इति दृश्यन्ते पुरुषे गुणाः ।
कालसञ्चोदितास्तेऽपि परिवर्तन्त आत्मनि ।
प्रभूतञ्च यदा सत्त्वं मनो बुद्धीन्द्रियाणि च ।
तदा कृतयुगं विद्याज्ज्ञाने तपसि यद्रतिः ।
यदा कर्मसु काम्येषु शक्तिर्यशसि देहिनाम् ।
कर्मणाञ्चापि काम्यानां द्वापरं तद्रजस्तमः ।
यदा सदानृतं तन्द्रा निद्रा हिंसादिसाधनम् ।
शोकमोहौ भयं दैन्यं स कलिस्तमसि स्मृतः ।
दस्यूत्कृष्टा जनपदा वेदाः पाषण्डदूषिताः ।
ह्रस्वकाया महाहाराश्चौरास्ते साधवः स्मृताः ।
शूद्राः प्रतिग्रहिष्यन्ति वैश्या व्रतपरायणः ।
उद्विग्नाः सन्ति च जनाः पिशाचसदृशाः प्रजाः ।
अन्यायभोजनेनाग्निदेवतातिथिपूजनम् ।
करिष्यन्ति कलौ प्राप्ते न च पित्र्योदकक्रियाम् ।
स्त्रीपराश्च जनाः सर्वे शूद्रप्रायाश्च शौनक ।
बहुप्रजाल्पभाग्याश्च भविष्यन्ति कलौ स्त्रियः ।
शिरः कण्डूयनपरा आज्ञां भेत्स्यन्ति भर्त्सिताः ।
विष्णुं न पूजयिष्यन्ति पाषण्डोपहता जनाः ।
कलेर्दोषनिधेर्विप्रा अस्ति ह्येको महागुणः ।
कृते यद्ध्यायतो विष्णुं त्रेतायां जपतः फलम् ।
तस्माद्ध्येयो हरिर्नित्यं गेयः पूज्यश्च शौनक ।
"?=गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः२२३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०००० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
हृदयं मधुरं गमनं मधुरं मथुराधिपतेरखिलं मधुरं ॥
ब्रह्मण कॊशॊऽसि मेधया पिहितः
द्विधा देवि जीवः शिवश्चेति नाम्ना ।
उन्मेष-निमिषोत्पन्न=विपन्न-भुननावलिः
न बुद्ध्वैव तत्त्वं मदीयं त्वदीयं ।
यत्रैव यत्रैव मनो मदीयं तत्रैव तत्रैव तव स्वरूपम् ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २७६ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २७६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
यच्छ्रेष्ठं सर्वदानानां महापातकनाशनम् ।। २७६१
कुर्य्याद्विंशपलादूर्ध्वमासहस्राच्च शक्तितः ।। २७६३
दिग्गजाष्टकसंयुक्तं षड्वेदाङ्ग समन्वितम् ।। २७६४
वितस्तेरं गुलशतं यावदायाम विस्तरम् ।। २७६६
तथाष्टादश धान्यानि समन्तात् परिकल्पयेत् ।। २७६७
प्रकृतिं दक्षिणे देशे सङ्कर्षणमतः परम् ।। २७६८
पश्चिमे चतुरो वेदाननिरुद्धमतः परम्।
स्थापयेद्वस्त्रसम्वीतान् पूर्णकुम्भान् दशैव तु ।। २७६१०
भक्ष्यभोज्यान्नदी पेक्षु फलमाल्यानुलेपनैः ।। २७६११
होमाधिवासनान्ते च स्नापितो वेदपुङ्गवैः।
इममुच्चारयेन्मन्त्रं त्रिः कृत्वाथ प्रदक्षिणम् ।। २७६१२
ये दुःखितास्ते सुखिनो भवन्तु प्रयान्तु पापानि चराचराणाम्।
त्वद्दानशस्त्राहतपातकानां ब्रह्माण्डदोषः प्रलयं व्रजन्तु ।। २७६१४
स एव सम्पूज्यतमोऽल्पवित्ते यतोक्तवस्त्राभरणादिकेन ।। २७६१६
निर्धूतकल्मषविशुद्धतनुर्मुरारे रानन्दकृत्पदमुपैति सहाप्सरोभिः ।। २७६१७
इति पठति श्रुणोति वा य एतत् सुरभवनेषु गृहेषु धार्मिकाणाम्।
मतिमपि च ददाति मोदतेऽसावमरपतेर्भवने सहाप्सरोभिः ।। २७६१९
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२७६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९०३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 प्रथम अध्यायः
 द्वितीय अध्यायः
 तृतीय अध्यायः
 चतुर्थ अध्यायः
 पञ्चम अध्यायः
दावृत्तचक्षुरमृतत्वमिच्छन् ।
येन रूपं रसं गन्धं शब्दान् स्पर्शाँश्च मैथुनान् ।
महान्तं विभुमात्मानं मत्वा धीरो न शोचति ।
य इमं मध्वदं वेद आत्मानं जीवमन्तिकात् ।
ईशानं भूतभव्यस्य न ततो विजुगुप्सते ।
यः पूर्वं तपसो जातमद्भ्यः पूर्वमजायत ।
गुहां प्रविश्य तिष्ठन्तं यो भूतेभिर्व्यपश्यत ।
गुहां प्रविश्य तिष्ठन्तीं या भूतेभिर्व्यजायत ।
यतश्चोदेति सूर्योऽस्तं यत्र च गच्छति ।
तं देवाः सर्वेऽर्पितास्तदु नात्येति कश्चन ।
एतद्वै तत् ।
मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति ।
मनसैवेदमाप्तव्यं नेह नानाऽस्ति किंचन ।
मृत्योः स मृत्युं गच्छति य इह नानेव पश्यति ।
अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषो मध्य आत्मनि तिष्ठति ।
ईशानो भूतभव्यस्य स एवाद्य स उ श्वः ।
एतद्वै तत् ।
एवं धर्मान् पृथक् पश्यंस्तानेवानुविधावति ।
यथोदकं शुद्धे शुद्धमासिक्तं तादृगेव भवति ।
"?=कठोपनिषदत्द्वितीयोध्यायःप्रथमवल्ली&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १८९ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १८९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
युधिष्ठिर-पुरोगास्ते ऋषयश्च तपोधनाः ।। १८९१ ।।
लोकानाञ्च हितार्थाय अस्माकञ्च विवृद्धये ।। १८९२ ।।
सदा पापरता ये च नरा दुष्कृतकारिणः।
मुच्यन्ते सर्वपापेभ्यो गच्छन्ति परमं पदम् ।। १८९३ ।।
श्रृण्वन्त्ववहिताः सर्वे युधिष्ठरपुरोगमाः।
अस्ति वीरो महायक्षः कुबेरः सत्यविक्रमः ।। १८९४ ।।
इदं तीर्थमनुप्राप्य राजा यक्षाधिपोऽभवत्।
तत्र स्नात्वा शुचिर्भूत्वा कुबेरः सत्यविक्रमः ।। १८९६ ।।
तस्य तुष्टो महादेवः प्रदातुं वरमुत्तमम् ।। १८९७ ।।
ब्रूहि कार्यं यथेष्टन्तु यद्वा मनसि वर्तते ।। १८९८ ।।
यदि तुष्टोऽसि मे देव! यदि देयो वरो मम।
पूजितः स तु यक्षैश्च ह्यभिषिक्तस्तु पार्थिव! ।। १८९११ ।।
कावेरीसङ्गमं तत्र सर्वपापप्रणाशनम्।
ये नरा नाभिजानन्ति वञ्चितास्ते न संशयः ।। १८९१२ ।।
तस्मात् सर्व प्रयत्नेन तत्र स्नायीत मानवः।
कावेरी च महापुण्या नर्मदा च महानदी ।। १८९१३ ।।
तत्र स्नात्वा तु राजेन्द्र! ह्यर्चयेद् वृषभध्वजम्।
अश्वमेधफलं प्राप्य रुद्रलोके महीयते ।। १८९१४ ।।
अनिवर्त्या गतिस्तस्य यथा मे शङ्करोऽब्रवीत् ।। १८९१५ ।।
षष्टिवर्षसहस्राणि षष्टिकोट्यस्तथापराः ।। १८९१६ ।।
मोदते रुद्रलोकस्थो यत्र तत्रैव गच्छति।
पुण्यक्षयात् परिभ्रष्टो राजा भवति धार्मिकः ।। १८९१७ ।।
स्वर्गं गच्छन्ति ते मर्त्या ये पिबन्ति शुभं जलम्।
कावेरी सङ्गमे स्नात्वा तत् फलं तस्य जायते ।। १८९१९ ।।
एवमादि तु राजेन्द्र! कावेरी सङ्गमे महत्।
पुण्यं महत्फलं तत्र सर्वपापप्रणाशनम् ।। १८९२० ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१८९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तस्याह् कथ्यते साधन-क्रमः।
उत्सारय हुं फट्। ततः स्वहृदयक्षरेण निशि चन्द्र-मण्डलं दिवा सूर्य्य-मन्दलं आ-कारेण
रत्न-त्रयं मे शरणं
इति पठित्वा
त्रै-धातुं च विशेषतः,
चैव यथा माया हि सर्व्वतः,
सर्व्वस्य जगतः स्थितिः।
स्व-भाव-शुद्धाः सर्व्व-धर्म्माः स्व-भाव-शुधोऽहम् इति वार-त्रयम् उच्चार्य्य ततः पूर्व्वोक्त-बीज-निष्पन्नं
चन्द्रं तस्योपरि ॐ-कारं तत् सर्व्वं परिणम्य श्रीमद्-वैरोचन-नाथं पद्म-गर्भ-सिंहासन-स्थं
सर्व्वालङ्कार-भूषितम् ध्यायात्।
ततः स्व-हृदि चन्द्र-मण्डलं
तस्योपरि पञ्च-विंशतिकम् अक्षरं परमहृदयं प्रथमस्य द्वितीयेन समा-युक्तं अर्द्धेन्दु-बिन्दु-भूषितं
विभाव्य निष्पन्नम् अशोक-स्तवकं तस्योपरि चन्द्र-स्थ-माँ-कारं ध्यात्वा तत् सर्व्वपरिणतम्
आत्मानं मारीची-रूपेण भावयेत् अहम् एव मारीची भगवती इति सु-पीतां जाम्भू-नद-प्रभाकारां
दक्षिणे स्फुरद्-वज्र-सूचिकाङ्कुश-चरोल्ललन-प्रियां प्रथमं मुखं सौम्यं विकसिताननं
ललज्-जिह्वं भयस्यापि भयङ्करं दक्षिण-मुखं सु-रक्तं दिव्य-ज्वलद्-भासुरम् इव, हर्म्योत्थितशोक-तरु-कुसुम-मालावकीर्णं
तस्याः शिरसि वैरोचनं नाथं पूर्व्वोक्त-वर्ण-मुद्रोपेतम् अधःस्तात् सप्त-शुकर-रथ-गतां
अधस्तात् यँ-भवं वायव्य-मण्डले हँ-कर-परिणतं राहु-ग्रहं हस्ताभ्यां ग्रस्तं चन्द्र-सूर्य्यौ
रक्त-वर्णां वराहैकमुखीं चतुर्-भुजां रक्त-कञ्चुकोत्तरीयां वामे पाशाशोक-हस्तां दक्षिणे
सर्व्व-दुष्टान् स्तम्भयन्तीं पश्चिमे न्यसेत्।
उपसर्पयन्तीं उत्तरस्यां दिशि न्यसेत्।
बाहु-ग्रन्थि-कटाग्राभ्यां शृङ्खला-पृष्ठयोश् च पीडनादिति। ॐ वज्राङ्कुशि जः इत्य्
अनेन ज्ञान-सत्त्वम् आकृष्य पुरतो अर्घ-पाद्य्-आदिकं दद्यात्। मारीची-मुद्रणम्। ततः
अनेन बन्धयेत्, ॐ वज्रावेश होः अनेन तोषयेत्। ततः समय- देवताभिः सदाऽद्वयं कुर्य्यात्।
अङ्जल्य्-आकार-मिश्रितौ,
नाभि-देशे तदा न्यसेत्।
ध्येयह्। भावना-खिन्नो जपेन् मन्त्रम्। स्व-हृदि चन्द्र-स्थं मन्त्रं देदीप्यमानम्
च मे चित्तम् श्रेयः कुरु, हुँ हहहहहोः
भोजनस्नान-दान-शयनादिकं सर्व्वं प्रकल्पयेत्। इत्य् अनेन क्रमेण काय-वाक्-चित्त-रक्षां
कृत्वा यथासुखं विहरेद् इति।
कृत्वा यच्-चुभं समुपार्ज्जितम्,
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
 ये चापि तत्रापतिता मनुष्यास; तेषां करेभ्यः पतितं च शस्त्रम
विष्णोः कथायाः श्रवणं वाचनं गुणकीर्तनम् ।
लब्धं पमाणभजितं तस्मादिच्छाफलमिं स्यात्।।
ऋग्वेदः उपदिशति दानस्य प्रामुख्यम्स्तम्भलेखःजुलै २०११ 
ऋग्वेदस्थः सृष्टिविचारः उत्कृष्टः प्रगल्भश्चलेखनम्एप्रिल् २०१८ 
ऋजुसिद्धान्तकौमुदी-गोविन्दाचार्यःग्रन्थपरिचयःमार्च् २००६ 
ऋणं गतजन्मनःबालमोदिनीविशेषाङ्कः १९९९ 
ऋणं न देयं मरणं प्रदातुः - चाटुचणकः १८२चाटुचणकःनवम्बर् २०१३ 
ऋणप्रत्यर्पणं कष्टायबालमोदिनीमे २०१० 
ऋषिभिः दृष्टः गणेशःलेखनम्सप्टम्बर् २००१ 
ऋषिरुवाचस्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २००४ 
हन्यते चारुसर्वाङ्गी हन्यते मञ्जुभाषिणी ।
सा काचिदिष्टा वरारोह स्त्री मुख्या हन्यते पीड्यते । चारु सर्वमङ्गमस्या इति चारुसर्वाङ्गी । हन्यते मञ्जुभाषिणी मधुरालापिनी हन्यते स्मरेण कामेन अकाण्डवैरिणा निर्निमित्तशत्रुणेति । ईदृशं पुनरुक्तमपि काव्यभूषणमवस्थाविशेषयोगात् । आह च—
प्रवृत्तिरेषा भूतानां निवृत्तिस्तु महाफला । ।
मनुस्मृतिः५५६ । ।
" सर्वं दुःखम् अनित्यम् ध्रुवम् "
कलिः शयानो भवति, संजिहानस्तु द्वापरः । उत्तिष्ठँस्त्रेताभवति, कृतं संपद्यते चरन् ।
" उत्तिष्ठ्म स्त्र्रेता भवति "
" कृतं संपद्यते चरन् । "
योऽध्रुवेणात्मना नाथा न धर्म न यशः पुमान् ।
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् ।। गीता ६३४ ।।
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम् ।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गुह्राते ।।६३५ ।।
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन ।
उत्तरं यत् समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम्।
‘सानो भूमिर्विसृजतां माता पुत्राय मे पयः। ’
संगच्छध्वं संवदध्वं सं वो मनांसि जानताम्।
देवा भागं यथा पूर्वे सञ्जानाना उपासते 
’मित्रस्याहं चक्षुषा सर्वाणि भूतानि समीक्षे। मित्रस्य समीक्षामहे।।
क्षणं च कुम्भकं कृत्वा नासाम्यां रेचयेत् पुन ॥
अजीर्णं कफपित्तञ्च नैव तस्य प्रजायते ॥
मलमासेव्रतविशेषोऽन्यत्रज्ञेयः इतिमलमासगुरुशुक्रास्तसिंहस्थगुरुवर्ज्यावर्ज्यनिर्णयस्तृतीय उद्देशः ।
 - न पश्यति जन्मान्धः
अरविंदपाण्डेय - इति नामधेयः करोति तव सादरस्वागतानि
न मे विदुः सुर-गणाः प्रभवम् न महर्षयः।
अहम् आदिः हि देवानाम् महर्षीणाम् च सर्वशः।।१०-२।।
सुर-गणाः मार्षयः च मे प्रभवम् न विदुः, अहम् हि
देवानाम् महर्षीणाम्  सर्वशः आदिः ।
न वाक्पाणिपादौ न चोपस्थपायु, चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।।।।
- ﻿﻿संस्कृतं गृहे समाजे च – 
 - ﻿﻿संस्कृतिः संस्कृताश्रया﻿﻿
 – कश्चिद् विपश्चित् – टिप्पणयः।
क्षुध्यति तृष्यति च 
इन्दु सर्वत्र बीजाभो लग्नं तु कुसुमप्रभम् ।
-,, श्रीभगवानुवाच «śī-ā ā» '' - काम्यानां «āāāṁ» ' ' - कर्मणां «ṇāṁ» ' ' - न्यासं «āṁ» '' - सन्न्यासं «āṁ» '' - कवयो «ḥ» ' ' - विदु «ḥ» '' - सर्वकर्मफलत्यागं «» ' ' «» '' «» ' ' «ā» '' - प्राहुस्त्यागं «āḥ» '' «ā» '' - विचक्षणा «ṣṇāḥ» ' ' 
२३ साकेतानन्द-कथा-कृतं न् मन्ये
” हदो वैदेह देशे च राज्यं गोपलिकायसः।
देवी भागवतः - वंशेऽस्मिन्येऽपि राजा नस्ते सर्वे जनकास्तथा।
देवी मद् भागवत - एते वै मैथिला राजन्नात्म विद्या विशारदाः
योजनानि चतुविशंद व्यायामः परिकीर्तितः॥
विस्तारः षोडश प्रोक्तो देशस्य कुलनन्दन।
पाणिनिः- मन्यते शत्रओ यस्यां = मथ+”मिथिलादयश्च”
ये बान्धवाऽबान्धवा वा।
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
षाण्मासिके तु सम्प्राप्ते भ्रान्तिः संजायते यतः।
धात्राक्षराणि सृष्टानि पत्रारूढान्‍यतः पुरा॥
सोपक्रमं निरूपक्रमं च कर्म तत्‍संयमादपारान्‍तज्ञानमरिष्‍टेभये वा।
‘’स्‍वार्थसंयमात्‍पुरूश ज्ञानम्--
सोहनीरागः - विकिपीडिया
सोहनीरागः  हिन्दुस्तानीशास्त्रीयसङ्गीतस्य कश्चन प्रसिद्धः रागः भवति । मारवा थाट् गणस्य रागः भवति । "ओडव" तथा "षाडवजात्योः" सहितः रागः भवति । अस्य रागस्य प्रशस्तकालः रात्रौ तृतीयः उत चतुर्थः प्रहरः भवति । अस्मिन् रागे मध्यमस्वरौ भवतः तथापि तीव्रमध्यमस्य स्वरस्य प्राशस्त्यम् अस्ति । तारषड्जः प्रधानः भवति । उत्तराङ्गप्रधानः रागः भवति ।
ध-ग स्वरौ रसास्वादनस्य स्थाने भवतः । वादिस्वरः धैवतः  भवति । एवं संवादिस्वरः गान्धारः भवति । केचन तारषड्जं वादिस्वरः भवति इति अभिप्रयन्ति । पञ्चमस्वरः अस्मिन् रागे नभवति । हिन्डोल, मारवा, पञ्चमरागाः अस्य रागस्य साम्यरागाः भवन्ति । शृङ्गाररस्य प्रतिपादकः रागः भवति ।
मध्यरात्रौ २ तः ४ वादनपर्यन्तं प्रशस्तकालः भवति ।
"?=सोहनीरागः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु ॥
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्वतः ॥
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा ॥
मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ॥
प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु ॥
जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ॥
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ ॥
ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तामसाश्चये ।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ॥
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ॥
आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम्‌ ॥
वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ॥
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम्‌ ॥
लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान्‌ ॥
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन ॥
ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः ॥
प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः ॥
राजस्थानस्य मण्डलानि ‎ 
डुंगरपुर  ‎ 
डूंगरपुर  ‎ 
  ‎ 
डुङ्गरपुर  ‎ 
डुंगरपुरम्  ‎ 
डुङ्गरपुरं  ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिडुङ्गरपुरम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पश्वादिभिश्चाविशेषात्। यथा हि पश्वादयः शब्दादिभिः श्रोत्रादीनां संबन्धे सति
तं प्रति अभिमुखीभवन्ति एवं पुरुषा अपि व्युत्पन्नचित्ताः क्रूरदृष्टीनाक्रोशतः
अतः समानः पश्वादिभिः पुरुषाणां प्रमाणप्रमेयव्यवहारः।
जयावहं जपेन्नित्यमक्षय्यं परमं शिवम् ।
अभ्यासात्कादिवर्णानां यथा शास्त्राणि बोधयेत् ।
तथा योगं समासाद्य तत्त्वज्ञानं च लभ्यते ॥
यदङ्घ्रिस्पर्शात्युत्सवमनुभवेत्त्वय्युदितयोः ।
दिभिर्नित्योत्फुल्लैर्मधुपकुलझङ्कारमधुरैः ।
श्रीकालिन्द्तटीपटीरविपिनाद्यद्रीन्द्रसत्कन्दरम् ।
सदा पार्श्वे वृन्दावनरसिकयोर्न्यस्य भजने ।
वृन्दावनैकशरणस्त्यक्तश्रुतिलोकवर्त्मसंचरणः ।
इह न सुखं न सुखमरे क्वापि वृथा न पत मोहजालेऽस्मिन् ।
न पुनः परत्र सच्चित्सुखमयमपि दुर्लभं देवैः ॥
लोकोत्तरसुखसम्पत्त्यापि न चान्यत्र मे निमिषः ॥
आरोग्यम्! आनन्दम्! ऐश्वर्यम्!
।। "अथ गुरु -गीता प्रारम्भयते "।।
देही ब्रह्मपदे तस्मात् तत् कृपार्थं वदामि ते।।
सर्वतीर्थ वगाहस्य संप्राप्नोति फलं नरः।।
गुरोः पादोदकं सम्यक् संसारार्णव तारकम्।।
अज्ञानमूल हरणम् जन्म कर्म निवारणम्।
ज्ञान वैराग्य सिध्दयर्थं गुरोः पादोदकं पिबेत्।।
गुरुः विश्वेश्वरः साक्षात् तारकं ब्रह्म निश्चितम्।।
"प्रयागे माघमासे तु त्र्यहं स्नानस्य यत्फलम्।
नाश्वमेधसस्त्रेण तत्फलं लभते भुवि।।"
 वर्गःयेषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
नामास्तोत्रम्  नामावलिःā  āāḥ -
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` ,, 
विश्र्वम् एव इदं पुरुष तद्विश्र्वम् उपजीवति 
यच्च किञ्चित् जगत् सर्वं दृश्यते श्रूयतेऽपि वा
पद्म कोश प्रतीकाशं हृदयं च अपि अधोमुखं 
तस्यान्ते सुषिरं सूक्ष्मं तस्मिन् सर्वं प्रतिष्ठितम्
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
अस्मिन् महत्यर्णवेऽन्तरिक्षे भवा अधि।
या देवी सर्वभू‍तेषु माँ कूष्माण्डा रूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।।
 हतशिष्टस्य भीष्मेण दरॊणेन च महात्मना
 सिन्धुराष्ट्रमुखानीह दश राष्ट्राणि यस्य वै
 समः कर्णस्य समरे यः स कर्णस्य पश्यतः
 पितामहस तव तथा बाह्लिकः सह बाह्लिकैः
 तथा राजा महेष्वासॊ जलसंधॊ महाबलः
 राधेयाः सूतपुत्राश च भरातरश च महारथाः
कालेन महता यत्ताः कुले ये च विवर्धिताः
 एते चान्ये च बहवॊ राजानः सगणा रणे
 महेन्द्रेण यथा वृत्रॊ यथा रामेण रावणः
 जयाशा धार्तराष्ट्राणां वैरस्य च मुखं यतः
 समः किरीटिना संख्ये वीर्येण च बलेन च
 स एष कदनं कृत्वा महद रणविशारदः
 कषत्रधर्मा च पाञ्चाल्यः कषत्रवर्मा च मारिष
 एते चान्ये च बहवः पाण्डवानां महारथाः
 वीरः शरुतायुश च शरुतायुधश च; चित्राङ्गदश चित्रवर्मा स वीरः
।
१ तपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः ।
२ समाधिभावनार्थः क्लेशतनूकरणार्थश्च ।
३ अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः क्लेशाः ।
४ अविद्या क्षेत्रम् उत्तरेषां प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम् ।
६ दृग्दर्शनशक्त्योरेकात्मतेवास्मिता ।
७ सुखानुशयी रागः ।
८ दुःखानुशयी द्वेषः ।
९ स्वरसवाही विदुषोऽपि तथारूढो भिनिवेशः ।
१० ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः ।
११ ध्यानहेयास्तद्वृत्तयः ।
१२ क्लेशमूलः कर्माशयो दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः ।
१३ सति मूले तद्विपाको जात्यायुर्भोगाः ।
१४ ते ह्लादपरितापफलाः पुण्यापुण्यहेतुत्वात् ।
१५ परिणामतापसंस्कारदुःखैर्गुणवृत्तिविरोधाच् च दुःखम् एव सर्वं विवेकिनः ।
१६ हेयं दुःखम् अनागतम् ।
१७ द्रष्टृदृश्ययोः संयोगो हेयहेतुः ।
१८ प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यम् ।
२० द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः ।
२१ तदर्थ एव दृश्यस्यात्मा ।
२२ कृतार्थं प्रति नष्टम् अप्यनष्टं तदन्यसाधारणत्वात् ।
२३ स्वस्वामिशक्त्योः स्वरूपोपलब्धिहेतुः संयोगः ।
२५ तदभावात्संयोगाभावो हानं तद्दृशेः कैवल्यम् ।
२६ विवेकख्यातिरविप्लवा हानोपायः ।
२७ तस्य सप्तधा प्रान्तभूमिः प्रज्ञा ।
२८ योगाङ्गानुष्ठानाद् अशुद्धिक्षये ज्ञानदीप्तिरा विवेकख्यातेः ।
२९ यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोऽष्टाव अङ्गानि ।
३० अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः ।
३१ जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सार्वभौमा महाव्रतम् ।
३२ शौचसंतोषतपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः ।
३४ वितर्का हिंसादयः कृतकारितानुमोदिता लोभक्रोधमोहपूर्वका मृदुमध्याधिमात्रा दुःखाज्ञानानन्तफला इति प्रतिपक्षभावनम् ।
३५ अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्यागः ।
३६ सत्यप्रतिष्ठायां क्रियाफलाश्रयत्वम् ।
३७ अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम् ।
३८ ब्रह्मचर्यप्रतिष्ठायां वीर्यलाभः ।
३९ अपरिग्रहस्थैर्ये जन्मकथंतासंबोधः ।
४० शौचात् स्वाङ्गजुगुप्सा परैरसंसर्गः ।
४१ सत्त्वशुद्धिसौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शनयोग्यत्वानि च ।
४२ संतोषाद् अनुत्तमः सुखलाभः ।
४३ कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात् तपसः ।
४४ स्वाध्यायाद् इष्टदेवतासंप्रयोगः ।
४६ स्थिरसुखम् आसनम् ।
४७ प्रयत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम् ।
४९ तस्मिन् सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः ।
५० बाह्याभ्यन्तरस्तम्भवृत्तिः देशकालसंख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः ।
५१ बाह्याभ्यन्तरविषयाक्षेपी चतुर्थः ।
५२ ततः क्षीयते प्रकाशावरणम् ।
५३ धारणासु च योग्यता मनसः ।
५४ स्वस्वविषयासंप्रयोगे चित्तस्य स्वरूपानुकार इवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः ।
५५ ततः परमा वश्यतेन्द्रियाणाम् ।
।
हिमालये तु केदारं घृष्णेशं च शिवालये।
अानासकं गुरेव न संशयः 
 — अर्थात्, नामतः
  द्वारं द्वारानि
  द्वारं द्वारानि
 द्वाराय  द्वाराभ्याम्  द्वारेभ्यः 
 द्वारात्  द्वाराभ्याम्  द्वारेभ्यः 
 द्वारस्य  द्वारयोः  द्वाराणाम् 
अर्थस्य नीतितत्वज्ञरर्थदूषणमुच्यते।।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
तस्यैष वीर्यवान्पुत्रो रावणप्रतिमो बली ।
तनयं विद्धि मालिन्या अतिकायमिमं विदुः ।
अस्त्राणि चास्य दत्तानि रिपूणां च पराजये ।
एतच्च कवचं दिव्यं रथश्च रविभासुरः ।
एतेन शतशो देवा दानवाश्च पराजितः ।
एषोतिकायो बलवान्‍राक्षसानामथर्षभः ।
तदस्मिन्क्रियतां यत्‍नः क्षिप्रं पुरुषपुंगव।
पूरयित्वा महीं शैलानाकाशं सागरं दिशः ।
आदाय शिशितं बाणमिदं वचनमब्रवीत् ।
शब्दचातुर्यव्युत्पत्तीं । काय पुरुषार्थीं जालासी ।
बालोऽयमिति विज्ञान न चावज्ञातुमर्हसि ।
लक्ष्मणस्य वचः श्रुत्वा हेतुमत्परमार्थवत् ।
अतिकायः प्रचुक्रोध बाणं चास्य समाददे ।
रावणिः परमामर्षीं शरैरेनमुपाद्रवत् ।
ततः शरसहस्त्रेण संस्थाप्य रघुनंदनम् ।
बिभीषणं च सामात्यं शरवर्षैर्महाभुजः ।
ततो विद्याधराः सर्वे देवा देवर्षयस्तथा ।
गुह्यकाश्च महात्मानस्तद्युद्धं ददृशुस्तदा ।
साधुमुक्तेन बाणेन श्लाघनीयोऽसि मे रिपुः ।
असंभ्रांतः प्रविच्छेद निशितैर्बहुभिः शरैः ।
स चकार तदात्मानं विशल्यं सहसा विभुः ।
जग्राह च शरं तीक्ष्णं तमस्त्रेणाभिसंदधे ।
आग्नेयेन महाबाहुः सर्वा विद्योतयन्दिशः ।
दृष्ट्वा तु तं महबाहुः शरं जग्राह कोपनः ।
तावुभावंबरे बाणावन्योन्यमभिजघ्नतुः ।
स वृष्यमाणो बाणौघैरतिकायो महाबलः ।
न शशाक रुजं कर्तुं यदा तस्य महाशरैः ।
ब्राह्मेणास्त्रेण भगवञ्जहि दैवतकंटकम् ।
यासी न भेदवे बाणीं । ब्रह्मवरदानी कवचावृत ।
तं भूमौ पतितं दृष्ट्वा विक्षिप्तं वीरभूषणम् ।
बभूवुर्व्यथि सर्वे हतशेषा निशाचराः ।
श्रीरामदृष्टीं युद्धस्थिती । परम मुक्ति राक्षसां ।
३,०५५०२ मो षू णो अत्र जुहुरन्त देवा मा पूर्वे अग्ने पितरः पदज्ञाः ।
३,०५५०२ पुराण्योः सद्मनोः केतुरन्तर्महद्देवानामसुरत्वमेकम् ॥
३,०५५०३ समिद्धे अग्नावृतमिद्वदेम महद्देवानामसुरत्वमेकम् ॥
३,०५५०६ शयुः परस्तादध नु द्विमाताबन्धनश्चरति वत्स एकः ।
३,०५५०८ अन्तर्मतिश्चरति निष्षिधं गोर्महद्देवानामसुरत्वमेकम् ॥
३,०५५१० अग्निष्टा विश्वा भुवनानि वेद महद्देवानामसुरत्वमेकम् ॥
३,०५५११ श्यावी च यदरुषी च स्वसारौ महद्देवानामसुरत्वमेकम् ॥
३,०५५१५ पदे इव निहिते दस्मे अन्तस्तयोरन्यद्गुह्यमाविरन्यत् ।
३,०५५१६ नव्यानव्या युवतयो भवन्तीर्महद्देवानामसुरत्वमेकम् ॥
३,०५५१७ यदन्यासु वृषभो रोरवीति सो अन्यस्मिन्यूथे नि दधाति रेतः ।
३,०५५१७ स हि क्षपावान्स भगः स राजा महद्देवानामसुरत्वमेकम् ॥
३,०५५१८ वीरस्य नु स्वश्व्यं जनासः प्र नु वोचाम विदुरस्य देवाः ।
३,०५५१८ षोळ्हा युक्ताः पञ्चपञ्चा वहन्ति महद्देवानामसुरत्वमेकम् ॥
३,०५५१९ देवस्त्वष्टा सविता विश्वरूपः पुपोष प्रजाः पुरुधा जजान ।
३,०५५१९ इमा च विश्वा भुवनान्यस्य महद्देवानामसुरत्वमेकम् ॥
३,०५५२१ इमां च नः पृथिवीं विश्वधाया उप क्षेति हितमित्रो न राजा ।
३,०५५२१ पुरःसदः शर्मसदो न वीरा महद्देवानामसुरत्वमेकम् ॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
मनुतीर्थे ततः स्नात्वा प्रद्युम्नो यदुभिः सह ॥
प्रययौ कौंकणान्देशान्दुंदुभीन्नादयन्मुहुः ।
एकाकी मल्लयुद्धेन परीक्षन्नाययौ बलम् ।
गदायुद्धं देहि मह्यं मद्‌बलं नाशय प्रभो ।
वयं तु बहवो वीरास्त्वमेकाकी समागतः ॥
अधमोऽयं महामल्ल दृश्यते याहि सांप्रतम् ।
यदा युद्धं न कुरुत भवंतो बलशालिनः ॥
मत्पादोऽधोऽत्र निर्यांतु तदा यास्यामि सांप्रतम् ।
एवं वदति मल्ले वै सर्वे यादवपुंगवाः ॥
बभूवुः क्रोधसंयुक्ताः पश्यतस्तस्य मैथिल ।
तस्थौ सोऽपि गदां नीत्वा सर्वेषां पश्यतां नृप ।
गदोपरि गदां नीत्वा स्वगदां प्राक्षिपद्‍गदः ।
मृधेच्छां न चकाराशु ह्युद्‌वमन् रुधिरं मुखात् ।
परीक्षार्थं च भवतामेतत्कार्यं मया कृतम् ।
त्वमेव भगवान्साक्षात्कुतोऽहं प्राकृतो जनः ॥
क्षमस्व मेऽपराधं भो त्वामहं शरणं गतः ।
कोंकणस्थः पुरीं प्रागान्मेधावी क्षत्रियोत्तमः ।
कार्ष्णिस्तस्माद्‌बलिं नीत्वा दंडकाख्यं वनं ययौ ॥
मुनीनामाश्रमान्पश्यन्स्वसैन्यपरिवारितः ।
निर्विंध्यां च पयोष्णीं च तापीं स्नात्वा हरेः सुतः ॥
शूर्पारकं महाक्षेत्रमार्यां द्वैपायनीं ततः ।
ऋष्यमूकं ततः पश्यन्प्रवर्षणगिरिं गतः ॥
त्रिगर्तान्केरलान् देशान् ययौ जेतुं महाबलः ।
ददौ तस्मै बलिं शीघ्रं प्रद्युम्नाय महात्मने ।
अहं न जानामि कदापि दुःखं
समागतोऽसौ यदुराजराजः ।
प्रद्युम्नसम्मुखे सोऽपि बलिं नीत्वा समाययौ ।
भक्त्या परमया कार्ष्णिं पूजयामास सर्वतः ।
तथा हि कर्णाटपतिः सहस्रजि-
श्रीशंबरारिं जगतः प्रभुं परम् ।
करूषान् विषयान्प्रागाज्जेतुं योगीव देहजान् ।
तस्य पुत्रो दंतवक्त्रः कृष्णशत्रुः प्रकीर्तितः ॥
शिशुपाल इव क्रुद्धो योद्धुं चक्रे मनः स्वयम् ।
यादवान् घातयिष्यामि कोऽयमित्थं चकार ह ।
ललज्जिह्वं घोररूपं तालवृक्षदशोच्छ्रितम् ।
किंकिणीजालसंयुक्तं चलच्चरणनूपुरम् ॥३८।।
तं दृष्ट्वा यादवाः सर्वे भयं प्रापुर्मृधांगणे ॥
आगते दंतवक्त्रे च महान्कोलाहलो ह्यभूत् ।
अष्टादशाक्षौहिणीनां धनुष्टंकारयन् मुहुः ।
तं तेडुर्यादवाः सर्वे सर्वतोऽद्रिं यथा गजाः ।
सशृङ्खलान्सनीडांस्ताँल्लोलघंटारणत्स्वनान् ।
अधोमुखा ऊर्ध्वमुखा राजपुत्रा महाबलाः ।
कोंकणकुटकत्रिगर्तकेरलतैलंगमहाराष्ट्रकर्णाटविजये कारूषदेशगमनं नाम दशमोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
यन्मायामोहितः सर्वस्तत्त्वं जानाति नो जनः ।
वयं मायावृताः कामं न स्मरामो जगद्‌गुरुम् ।
परमं पुरुषं शान्तं सच्चिदानन्दमव्ययम् ।
अहं विष्णुरहं ब्रह्मा शिवोऽहमिति मोहिताः ।
न जानीमो वयं धातः परं वस्तु सनातनम् ।
परवान्दारुपाञ्चाली मायिकस्य यथा वशे ।
कल्पादौ भवयुक्तेन मयापि च सुधार्णवे ।
समाजे तत्र सा दृष्टा श्रुता न वचसापि च ।
सर्वकामप्रदां मायामाद्यां शक्तिं परात्मनः ।
सस्मरुर्मनसा देवीं योगमायां सनातनीम् ।
स्मृतमात्रा तदा देवी प्रत्यक्षं दर्शनं ददौ ।
दृष्ट्वा प्रमुदिता देवास्तुष्टुवुस्तां सुदर्शनाम् ।
तथा जगद्यदेतस्या निर्गतं तां नता वयम् ।
तां चितं भुवनाधीशां स्मरामः करुणार्णवाम् ।
संविद्‌रूपां च तां देवीं स्मरामः सा प्रचोदयात् ।
महालक्ष्यै च विद्महे सर्वशक्त्यै च धीमहि ।
मह्या महेश्वरि सतां कुरु शं भवानि ।
किं ते क्षमा रणमुखेऽसिशरैः प्रहर्तुम् ।
धृत्वा तृणं दह हुताश पदाभिलाषैः ।
ये वा विगृह्य जलजाक्षि पुरन्दरेण ।
ते ताभिरेव सहिताः प्रभवः प्रजेशाः ।
त्वं वै समस्तविभवेश्वरि भासि नूनम् ।
एवं स्तुता तदा देवी तानाह विबुधेश्वरान् ।
किं तत्कार्यं वदन्त्वद्य करोमि विगतज्वराः ।
शंसन्तु भवतां दुःखं धरायाश्च सुरोत्तमाः ।
रुदती वेपमाना च पीडिता दुष्टभूभुजैः ।
दानवोऽतिबलाक्रान्तस्तत्सहायाश्च कोटिशः ।
चण्डमुण्डौ महावीर्यौ तथैव धूम्रलोचनः ।
अन्ये च बहवः क्रूरास्त्वयैव च निपातिताः ।
 ॥
मयेदं चिन्तितं पूर्वमंशावतरणं सुराः ।
भारावतरणं चैव यथा स्याद्‌दुष्टभूभुजाम् ।
मया सर्वे निहन्तव्या दैत्येशा ये महीभुजः ।
भवद्‌भिरपि स्वैरंशैरवतीर्य धरातले ।
कश्यपो भार्यया सार्धं दिविजानां प्रजापतिः ।
यादवानां कुले पूर्वं भविताऽऽनकदुन्दुभिः ।
तथैव भृगुशापाद्वै भगवान्विष्णुरव्ययः ।
अंशेन भविता तत्र वसुदेवसुतो हरिः ।
तदाहं प्रभविष्यामि यशोदायां च गोकुले ।
कार्यं सर्वं करिष्यामि सुराणां सुरसत्तमाः ।
शेषं च देवकीगर्भात्प्रापयिष्यामि रोहिणीम् ।
मच्छक्त्योपचितौ तौ च कर्तारौ दुष्टसंक्षयम् ।
इन्द्रांशोऽप्यर्जुनः साक्षात्करिष्यति बलक्षयम् ।
धर्मांशोऽपि महाराजो भविष्यति युधिष्ठिरः ।
वाय्वंशो भीमसेनश्चाश्विन्यंशौ च यमावपि ।
व्रजन्तु च भवन्तोऽद्य धरा भवतु सुस्थिरा ।
कृत्वा निमित्तमात्रांस्तान्स्वशक्त्याहं न संशयः ।
कुरुक्षेत्रे करिष्यामि क्षत्त्रियाणां च संक्षयम् ।
ब्राह्मणस्य च शापेन वंशनाशो भविष्यति ।
भवन्तोऽपि निजाङ्गैश्च सहायाः शार्ङ्गधन्वनः ।
इत्युक्त्वान्तर्दधे देवी योगमाया परात्मनः ।
सधरा वै सुराः सर्वे जग्मुः स्वान्यालयानि च ।
धरापि सुस्थिरा जाता तस्या वाक्येन तोषिता ।
सन्तुष्टा मुनयः सर्वे बभूबुर्धर्मतत्पराः ।
चतुर्थस्कन्धे देवान् प्रति देवीवाक्यवर्णनं नामकोनविंशोऽध्यायः ।
= असौ मम सुहृद् भवतु।
= तौ वयस्यौ सफलौ भवताम्।
= मम सखा आयुष्मान् भवतु ।
= तव बहूनि मित्राणि भवन्तु।
= त्वं सफलः भव ।
= एतस्मिन् समये युवाम् अत्र भवतम्।
= यूयं वर्चस्विनः भवत।
= अहं कुत्र भवानि ?
= आवां तस्य मित्रस्य गृहे भवाव ?
= वयम् अत्र विराजमानाः भवाम।
= वयं सर्वेषां जीवानां मित्राणि भवाम।
मयैवैते निहताः पूर्वम् एव
निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् ॥
शरच्चन्द्रिकाशीतदात्री च मे वाक्
नय सरस्वति! वेदविदां पथि॥
  गरुड, गरुडः, उत्क्रोशः 
वचनादानगमननविसर्गानन्द हानोपादनोपेक्षाख्य बुद्धयोऽनङ्गकुसुमाद्द्याष्टौ॥ 
पूजितश्च तदा शम्भु प्रसन्नौ ह्यभवत्स्वयम्। अस्त्रं पाशुपतं नाम दत्त्वा राक्षसपुंगवान्॥
महिषासुरमर्दिनि स्तोत्रम्।
भाग्योदयेन बहुजन्मसमार्जितेन सत्सङ्गमेव लभते पुरुषो यदा वै ।
अज्ञानहेतुकृतमोहमहान्धकार- नाशं विधाय हि तदोदयते विवेकः ।।
स्थैर्यं योगमहोत्सवेऽपि च यदि त्रैलोक्यराज्येन किम् ।।
पर्वताग्राणि वेपन्ते पतन्ति च महीरुःआः६-२१-४
ज्वलतः प्रपतत्येतदादित्यादग्निमण्डलम्६-२१-६
शिवाश्चाप्यशुभान्नादान्नदन्ति सुमहाभयान्६-२१-११
 वर्गःभारतस्य समाजसेवकः
 जिलेकानाम
श्रीमते वेङ्कटेशाय वेदान्तगुरवे नमः ॥
यमप्रभृतयोऽपि यद्विमतरक्षणे न क्षमाः ।
यथा तथा वा विदधातु लम्पटो मत्प्राणनाथस्तु स एव नापरः ॥
''नत्‍वा वरदराज श्रीगुरून् भट्टोजिदीक्षितान् ।
पर॑म् । मृ॒त्यो॒ इति॑ । अनु॑ । परा॑ । इ॒हि॒ । पन्था॑म् । यः । ते॒ । स्वः । इत॑रः । दे॒व॒ऽयाना॑त् ।
चक्षु॑ष्मते । शृ॒ण्व॒ते । ते॒ । ब्र॒वी॒मि॒ । मा । नः॒ । प्र॒ऽजाम् । रि॒रि॒षः॒ । मा । उ॒त । वी॒रान् ॥
०८ गुरु ॐ गङ्गाभागीरथी ।
१७ गुरु ॐ गङ्गाधरतीर्थ ।
१६७ गुरु ॐ अथाङ्गशक्ति।
१६६६ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे प्यारिस्-नगरे "दि अकादमि आफ् सैन्सस्" आरब्धम् ।
"?=थुलियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
“ एक एव सुहृद्धर्मो निधनेऽप्यनुयाति यः।
शरीरेण समं नाशं सर्वम् अन्यद्धि गच्छति। मनुस्मृतिः
 विरुद्धविधिविध्वंसः
“ पृथ्वीं पवित्रतान्नेतुं राजशब्दं कृतार्थताम्।
“ यस्य अन्त बाहेगेहं बलभृचककुंभः श्री जय श्री प्रवेशे।
पृथ्वीराजस्यतस्यातुलबल महसः किं वयं वर्णनामः।
“ मन्दश्चन्द्रकिरीटपूजनरसे तृष्णा न कृष्णार्चने।
पृथ्वीराजेननरेश्वरादिति तृणं तत्पत्तने पूज्यते॥ श्लो ८, भाग १, शार्ङ्गधरपद्धतिः
किं क्रमेलकभक्ष्येषु तार्क्ष्यः फणिषु कुप्यति।" पृथ्वीराजविजयमहाकाव्यम् [पृथ्वीराजविजय महाकाव्य]  डॉ गौरीशङ्कर होराचन्द ओझा सीएस रखरखाव तिथि प्रारूप 
“ नायुधव्यसनप्राप्तं नार्तं नातिपरिक्षतम्।
न भीतं न परावृत्तं सतां धर्ममनुस्मरन्।
“ गतेऽन्य सङ्गरे स्कन्दैः, निद्रा-व्यसन-सन्नधीः।
व्यापादितस्तुरूष्कैः सः राजा जीवन्मृतो युधिः।
“ एक एव सुहृद्धर्मो निधानेऽप्यनुयाति यः ।
शरीरेण समं नाशं सर्वं अन्यद्धि गच्छति । । ८१७ । । मनुस्मृतिः
↑ मेरुतुङ्गः प्रबन्धचिन्तामणिः पृ॰ पृ ११९
↑ सुर्जनचरितमहाकाव्यम् पृ॰ अध्यायः १०, श्लो ११९-१३२
↑ पुरातनप्रबन्धसङ्ग्रहः पृ॰ पृ ८६
↑ हम्मीरमहाकाव्यं पृ॰ सर्गः – ३, श्लो ७०
↑ हम्मीरमहाकाव्यं पृ॰ सर्गः – ३, श्लो ६५ - ७२
↑ {{ =नरोत्तमदासः स्वामी, राजस्थानी, कलकत्ता, =जनवरी, १९५०, = भाग ३, अङ्कः ३, पृ ४५-४८
↑ {{ =एडवर्ड् थॉमस्, क्रोनकल्स् ऑफ् पठान किङ्ग ऑफ् डेल्ही, = सङ्ख्या १५, पृ १७-१८
↑ {{ =काजुल मासिर, =इलियच् एण्ड् डाउसन्, =भागः २, पृ २१२
↑ दल्ली सल्तनत, पृ॰ भागः १, पृ १३९-४१
↑ स्टडीज् इन् इन्डो मुस्लिम् हिस्ट्री, पृ॰ भागः १, पृ १७९-१८०
काचं शक्नोम्यत्तुम् । नोपहिनस्ति माम् ॥
‘अयं मन्त्रार्थचिन्ताभ्यूहोऽपि श्रुतितोऽपि तर्कतः ॥[]
‘न तु पृथक्त्वेन मन्त्रा निर्वक्तव्याः प्रकरणश एव निर्वक्तव्याः।'
‘न ह्येषु प्रत्यक्षमस्ति अनृषेरतपसो वा ॥'
 शं नो वरुणः
न कालस्य प्रियः कश्चिन्न द्वेष्योऽपि कपीश्वर।
कालः कालयते सर्वान्सर्वः कालेन बध्यते॥
।
प्रथने - सप्तम्येकवचनम् , वौ - सप्तम्येकवचनम् , अशब्दे - सप्तम्येकवचनम्
स्तृ̄ञाच्छादने, अस्माद् धातोः विशब्दे उपपदे घञ् पत्ययो भवति प्रथने गम्यमाने, तच् चेत् प्रथनं शब्दविषयं न भवति। प्रथनं विस्तीर्णता। पटस्य विस्तारः। प्रथने इति किम्? तृणविस्तरः। अशब्दे इति किम्? विस्तरो वचसाम्।
न्यासः 
`तृणविस्तरः` इति। तृणाच्छादनमित्यर्थः॥
विपूर्वात् स्तृणातेर्घञ् स्यादशब्दविषये प्रथने । पटस्य विस्तारः । प्रथने किम् । तृणविस्तरः । अशब्दे किम् । ग्रन्थविस्तरः ॥
अपरं भवतो जन्म परं विवस्वतः 
-ए - -भ्याम् -ā -भ्यस् -
-अस् - -भ्याम् -ā -भ्यस् -
• ज्ञानमयः 
२००९-तमे वर्षे वितस्ता इति शिबिरम् आवासीयं प्रवर्तितं देशस्य अस्य उत्तरे भागे। यथा काश्मीरराज्ये विस्तता नदी प्रवहति, तथैव अत्रापि सा एव पावनी संस्कृतनदी प्रवहतु इति धिया। काश्मीरराज्येतिहासः नीलमतपुराणे किञ्चित् अङ्कितः वर्त्तते। तत्र एव च उच्यते -- वितस्तां ये गमिष्यन्ति ते यास्यन्त्यमरावतीम् -- इति। पुराणमिदम् अन्तर्जाले लभ्यते। तत्र १४३९-तमं श्लोकं भवन्तः पठितारः स्वयम् एव परिशीलयन्तु।
‘प्रधानमन्त्रि-महोदय! नमस्कारः। अहं चिन्मयी, बेंगलुरु-नगरे विजयभारती-विद्यालये दशम-कक्ष्यायां पठामि। महोदय अद्य संस्कृत-दिनमस्ति। संस्कृतंभाषां सरला इति सर्वे वदन्ति। संस्कृतं भाषा वयमत्र वहवहअत्र सम्भाषणमअपि कुर्मः। अतः संस्कृतस्य महत्व -विषये भवतः गह अभिप्रायः इति रुपयावदतु। ’
अहं भवत्या अभिनन्दनं करोमि।
एकमपि अक्षरमस्तु, गुरुः शिष्यं प्रबोधयेत्।
पृथिव्यां नास्ति तद्-द्रव्यं, यद्-दत्त्वा ह्यनृणी भवेत्। 
न घटेतार्थसम्बन्धः स्वप्नद्रष्टुरिवाञ्जसा ।
स्त्रैकाल्ये प्रथितास्त्रिषष्टिपुरुषा कुर्वन्तु ते  मङ्गलम्।।
कामाद्याः शत्रवो मां वै पीडां कुर्वन्तु नैव हि 
कैलासशिखरस्थं च पार्वतीपतिमुत्तमम् 
व्याघ्रचर्मोत्तरीयं च गजचर्माम्बरं शुभम् 
ॐ लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु
परदाररतः कृष्णो न देवं चरितं चरेत् 
भोः को नु खल्वेषः 
१आदौ भग्नं विदित्वा तु सेचयेच्छीतलाम्बुना ।
पङ्केनालेपनं कार्यं बन्धनं च कुशान्वितम् ।
सुश्रुतोक्तं च भग्नेषु वीक्ष्य बन्धादिमाचरेत् ।
आच्छेदतिक्षिप्तमधोगतं चोपरि वर्तयेत् ।
शतधौतघृतोन्मिश्रं शालिपिष्टं च लेपनम् ।
कर्तव्यं स्यात्त्रिरात्राच्च तथाग्नेयेषु जानता ।
काले च सामशीतोष्णे पञ्चरात्राद्विमोक्षयेत् ।
न्यग्रोधादिकषायं च सशीतं परिषेचने ।
पञ्चमूलीविपक्वं तु क्षीरं दद्यात्सवेदने ।
बृंहणं चान्नपानं च देयं भग्नं विजानता ।
शीतलं द्राक्षया युक्तं प्रातर्भग्नः पिबेन्नरः ।
सन्धियुक्तेऽस्थिभग्ने च पिबेत्क्षीरेण मानवः ।
स्याज्जीवनीयं च सुखावहं च ।
गोधूमचूर्णं सघृतेन वाथ ।
दङ्गानि कुर्यात्कुलिशोपमानि ।
अत्रान्यतोऽपि दृष्टत्वात्तुल्यश्चूर्णेन गुग्गुलुः ।
३आभाफलत्रिकैर्व्योषैः सर्वैरेभिः समीकृतैः ।
तुल्यो गुग्गुलुरायोज्यो भग्नसन्धिप्रसाधकः ।
४सव्रणस्य तु भग्नस्य व्रणं सर्पिर्मधूत्तमैः ।
प्रतिसार्य कषायैश्च शेषं भग्नवदाचरेत् ।
भग्नं नैति यथा पाकं प्रयतेत तथा भिषक् ।
रात्रौ रात्रौ तिलान्कृष्णान्वासयेदस्थिरे जले ।
तृतीयं सप्तरात्रं च भावयेन्मधुकाम्बुना ।
ततः क्षीरं पुनः पीतान्सुशुष्कांश्चूर्णयेद्भिषक् ।
काकोल्यादिश्वदंष्ट्रां च मञ्जिष्ठां शारिवां तथा ।
कुष्ठं सर्जरसं मांसीं सुरदारु सचन्दनम् ।
शतपुष्पां च संचूर्ण्य तिलचूर्णेन योजयेत् ।
पीडनार्थं च कर्तव्यं सर्वगन्धैः शृतं पयः ।
एलामंशुमतीं पत्रं जीरकं तगरं तथा ।
लोध्रं प्रपौण्डरीकं च तथा कालानुशारिवाम् ।
शैलेयकं क्षीरशुक्लामनन्तां समधूलिकाम् ।
पिष्ट्वा शृङ्गाटकं चैव प्रागुक्तान्यौषधानि च ।
बाधिर्ये तिमिरे चैव ये च स्त्रीषु क्षयं गताः ।
ग्रीवास्कन्धोरसां वृद्धिरनेनैवोपजायते ।
मुखं च पद्मप्रतिमं स्वस्वगन्धिसमीरणम् ।
गन्धतैलमिदं नाम्ना सर्ववातविकारनुत् ।
तिलचूर्णचतुर्थांशं मिलितं चूर्णमिष्यते ।
व्यायामं च न सेवेत भग्नो रूक्षान्नमेव च ।
।
यच्चान्यत् त्रिकालातीतं तदप्योङ्कार एव।
सर्वं ह्येतद् ब्रह्मायमात्मा ब्रह्म सोऽयमात्मा चतुष्पात् ।
स्थूलभुग्वैश्वानरः प्रथमः पादः ।
प्रविविक्तभुक्तैजसो द्वितीयः पादः ।
यत्र सुप्तो न कञ्चन कामं कामयते न कञ्चन स्वप्नं
एवानन्दमयो ह्यानन्दभुक् चेतो मुखः प्राज्ञस्तृतीयः पादः ।
एष सर्वेश्वरः एष सर्वज्ञ एषोऽन्तर्याम्येष योनिः सर्वस्य
प्रभवाप्ययौ हि भूतानाम् ।
शान्तं शिवमद्वैतं चतुर्थं मन्यन्ते स आत्मा स विज्ञेयः ।
अकार उकारो मकार इति ।
वाऽऽप्नोति ह वै सर्वान् कामानादिश्च भवति य एवं वेद ।
नास्याब्रह्मवित्कुले भवति य एवं वेद ।
मिनोति ह वा इदं सर्वमपीतिश्च भवति य एवं वेद ।
एवमोङ्कार आत्मैव संविशत्यात्मनाऽऽत्मानं य एवं वेद ।
।
षष्ठः परिच्छेदः
दशमः परिच्छेदः
पदोच्चयस्यैतदभावे ऽपि वाक्यत्वे "वह्निना सिञ्चिति" इत्याद्यपि वाक्यं स्यात् ।
स च श्रोतुर्जिज्ञासारूपः ।
निराकाङ्क्षस्य वाक्यत्वे "गौरश्वः पुरुषो इस्ती" इत्यादीनामप वाक्यत्वं स्यात् ।
आसत्तिर्बुद्ध्यविच्छेदः ।
योग्यताकाङ्क्षासत्तियुक्त इत्येव ।
इत्थं वाक्यं द्विधा मतम् ।
इत्थमिति वाक्यत्वेन महावाक्यत्वेन च ।
उक्तं च तन्त्रवार्तिके-- "स्वार्थबोधसमाप्तानामङ्गाङ्गित्वव्यपेक्षया ।
वाक्यानामेकवाक्यत्वं पुनः संहत्य जायते" ॥
तत्र वाक्यं यथा--"शून्यं वासगृहम्-ऽित्यादि  ।
वर्णाः पदं प्रयोगार्हानन्वितेकार्थबोधकाः ।
वर्णा इति बहुवचनमविवक्षितम् ।
व्यङ्ग्यो व्यञ्जनया ताः स्युस्तिस्त्रः शब्दस्य शक्तयः ।
ता अभिधाद्याः ।
तत्र संकेतितार्थस्य बोधनादग्रिमाभिधा ।
उत्तमवृद्धेन मध्यमवृद्धमुद्दिश्य "गामानय" इत्युक्ते तं गवानयनप्रवृत्तमुपलभ्य बालो ऽस्य वाक्यस्य "सास्नादिमत्पिण्डानयनमर्थः" इति प्रथमं प्रतिपद्यते, अनन्तरं च "गां बधान" "अश्वमानय" इत्यादावावापोद्वापाभ्यां गोशब्दस्य "सास्नादिमानर्थः" आनयनपदस्य च "आहरणमर्थः" इति संकेतमवधारयति ।
क्वचिच्च प्रसीद्धपदसमभिव्याहरात्, यथा-- "इह प्रभिन्नकमलोदरे मधूनि मधुकरः पिबति" इत्यत्र ।
क्वचिदाप्तोपदेशात्, यथा-- "अयमश्वशब्दवाच्यः" इत्यत्र ।
तं च सङ्केतितमर्थं बोधयन्ती शब्दस्य शक्त्यन्तरानन्तरिता शक्तिरभिधा नाम ।
सङ्केतो गृह्यते जातौ गुणद्रव्यक्रियासु च ।
एषु हि अधिश्रयणावश्रयणान्तादिपूर्वापरीभूतो व्यापारकलापः पाकादिशब्दवाच्यः ।
एष्वेव हि व्यक्तेरुपाधिषु संकेतो गृह्यते, न व्यक्तौः आनन्त्यव्यभिचारदोषापातात् ।
मुख्यार्थबाधे तद्युक्तो ययान्योर्ऽथः प्रतीयते ।
"कलिङ्गः साहसिकः" इत्यादौ कलिङ्गादिशब्दो देशविशेषादिरूपे स्वार्थे ।
ञसंभवन् यया शब्दशक्त्या स्वसंयुक्तान् पुरुषादीन् प्रत्याययति, यया च "गङ्गायां घोषः" इत्यादौ गङ्गादिशब्दो जलमयादिरूपार्थवाचकत्वात्प्रकृते ऽसंभवन् स्वस्य सामीप्यादिसंबन्धसंबन्धिनं तटादिं बोधयति, सा शब्दस्यार्पिता स्वाभविकेतरा ईश्वरानुद्भाविता वा शक्तिर्लक्षणा नाम ।
उत्तरत्र "गङ्गातटे घोषः" इति प्रतिपादनालभ्यस्य शीतत्वपावनत्वातिशयस्य बोधनरूपं प्रयोजनम् ।
हेतुं विनापि यस्य कस्यचित्संबन्धिनो लक्षणो ऽतिप्रसङ्गः स्यात्, इत्युक्तम्-- "रूढेः प्रयोजनाद्वासौ" इति ।
केचित्तु "कर्मणि कुशलः" इति रूढावुदाहरन्ति ।
तदन्ये न मन्यन्ते ।
व्युत्पत्तिलभ्यस्य मुख्यार्थत्वे "गौः शेते" इत्यत्रापि लक्षणा स्यात् ।
"गमेर्डेः"  इति गमधतोर्डेप्रत्ययेन व्युत्पादितस्य गोशब्दस्य शयनकाले प्रयोगात् ।
प्रयोजने यथा-- "कुन्ताः प्रविशन्ति" ।
पूर्वत्र प्रयोजनाभावाद्रूढिः, उत्तरत्र तु कुन्तादीनामतिगहनत्वं प्रयोजनम् ।
अत्र च मुख्यार्थस्यात्मनो ऽप्युपादानम् ।
लक्षणलक्षणायां तु परस्यैवोपलक्षणमित्यनयोर्भेदः ।
अर्पणं स्वस्य वाक्यार्थे परस्यान्वयसिद्धये ।
रूढिप्रयोजनयोर्लक्षणलक्षणा यथा-- "कलिङ्गः साहसिकः" "गङ्गायां घोषः" इति च ।
यथा वा-- "अपकृतं बहु तत्र किमुच्यते सुजनता प्रथिता भवता परम् ।
विदधदीदृशमेव सदा सखे ! सुखितमास्स्व ततः शरदां शतम्" ॥
आरोपाध्यवसानाभ्यां प्रत्येकं ता अपि द्विधा ।
ताः पूर्वोक्ताश्चतुर्भेदलक्षणाः ।
विषयस्यानिगीर्णस्यान्यतादात्म्यप्रतीतिकृत ।
विषयिणा अनिगीर्णस्य विषयस्य तेनैव सह तादात्म्यप्रतीतिकृत्सारोपा ।
इयमेव रूपकालङ्कारस्य बीजम् ।
अत्र हि श्वेतगुणवानश्वो ऽनिगीर्णस्वरूपः स्वसमवेतगुणतादात्म्येन प्रतीयते ।
प्रयोजने यथा-- "एते कुन्ताः प्रविशन्ति" ।
रूढौ लक्षणलक्षणा सारेपा यथा-- "कलिङ्गः पुरुषो युध्यते" ।
अत्र कलिङ्ग पुरुषयोराधाराधेयभावः सम्बन्धः ।
अत्रायुष्कारणमपि घृतं कार्यकारणभावसम्बन्धसम्बन्ध्यायुस्तादात्म्येन प्रतीयते ।
अन्यवैलक्षण्येनाव्यभिचारेणायुष्करत्वं प्रयोजनम् ।
यथा वा-- राजकीये पुरुषे गच्छति "राजासौ गच्छति" इति ।
अत्र स्वस्वामिभावलक्षणः सम्बन्धः ।
यथा वा-- अग्रमात्रे ऽवयवभागे "हस्तो ऽयम्" ।
"ब्राह्मणो ऽपि तक्षासौ" ।
अत्र तात्कर्म्यलक्षणः ।
इन्द्रार्थासु स्थूणासु "अमी इन्द्राः" ।
अत्र तादर्थ्यलक्षणः सम्बन्धः ।
एवमन्यत्रापि ।
सादृश्येतरसंबन्धाः शुद्धास्ताः सकला अपि ।
अत्र शुद्धानां पूर्वोदाहरणान्येव ।
अत्र तैलशब्दस्तिलभवस्नेहरूपं मुख्यार्थमुपादायैव सार्षपादिषु स्नेहेषु वर्तते ।
प्रयोजने यथा-- राजकुमारेषु तत्सदृशेषु च गच्छत्सु"एते राजकुमारा गच्छन्ति" ।
प्रयोजने यथा-- "राजकुमारा गच्छन्ति" रूढौ लक्षणलक्षणा सारेपा गौणी यथा-- "राजा गौडेन्द्रं कण्टकं शोधयति" ।
अत्र केचिदाहुः--गौसहचारिणो गुणा जाड्यमान्द्यादयो लक्ष्यन्ते ।
ते च गोशब्दस्य वाहीकार्थाभिधाने निमित्तीभवन्ति ।
अन्ये च पुनर्गौशब्देन वाहीकार्थो नाभिधीयते, किन्तु स्वार्थसहचारिगुणसाजात्येन वाहीकार्थगता गुणा एव लक्ष्यन्ते ।
तदप्यन्ये न मन्यन्ते ।
न द्वितीयः,-- अविनाभावलभ्यस्यार्थस्य शाब्दे ऽन्वये प्रवेशासंभवात् ।
न द्वितीयः,-- यदि हि गोशब्दाद्वाहीकार्थो न प्रतीयते, तदास्य वाहीकशब्दस्य च सामानाधिकरण्यमसमञ्जसं स्यात् ।
इयं च गुणयोगाद्रौणीत्युच्यते ।
यथा--अग्रिमाणवकयोः" ।
व्यङ्ग्यस्य गूढागूढत्वाद्द्विधा स्युः फललक्षणाः ।
तत्र गूढः, काव्यार्थभावनापरिपक्वबुद्धिविभवमात्रवेद्यः ।
यथा-- "उपकृतं बहु तत्र-" इति ।
अगूढः, अतिस्फुटतया सर्वजनसंवेद्यः ।
यथा-- उपदिशतिं कामिनीनां यौवनमद एव ललितानि" ॥
अत्र"उपदिशति" इत्यनेन "आविष्करोति" इति लक्ष्यते ।
धर्मिधर्मगतत्वेन फलस्यैता अपि द्विधा ।
दिङ्भात्रं यथा-- "स्त्रिग्धश्यामलकान्तिलिप्तवियतो वेल्लद्वलाका घना वाताः शीकरिणः पयोदसुहृदामानन्दकेकाः कलाः ।
कामं सन्तु दृढं कठोरहृदयो रामो ऽस्मि सर्वं सहे वैदेही तु कथं भविष्यति हहा हा देवि धीरा भव" ॥
"गङ्गायां घोषः" इत्यत्र तटे शीतत्वपावनत्वरूपधर्मस्यातिशयः फलम् ।
तदेवं लक्षणाभेदाश्चत्वारिंशन्मता बुधैः ।
पदवाक्यगतत्वेन प्रत्येकं ता अपि द्विधा ।
तत्र पदगतत्वे यथा-- "गङ्गायां घोषः" ।
वाक्यगतत्वे यथा-- "उपकृतं बहु तत्रऽिति ।
विरतास्वभिधाद्यासु ययार्ऽथो बोध्यते परः ।
सा वृत्तिर्व्यञ्जना नाम शब्दस्यार्थादिकस्य च ।
"शब्दबुद्धिकर्मणां विरम्य व्यापाराभावः" इति नयेनाभिधालक्षणातात्पर्याख्यासु तिसृषु वृत्तिषु स्वं स्वमर्थं बोधयित्वोपक्षीणासु यथा अपरो ऽन्यो ऽन्योर्ऽथो बोध्यते सा शब्दस्यार्थस्य प्रकृतिप्रत्ययादेश्च शक्तिर्व्यञ्जनध्वननगमनप्रत्यायनादिव्यपदेशविषया व्यञ्जना नाम ।
आदिशब्दाद्विप्रयोगादयः ।
उक्तं हि-- "संयोगो विप्रयोगश्च साहचर्यं विरोधिता ।
शब्दार्थस्यानवच्छेदे विशेषस्मृतिहेतवः" ॥
"सशङ्ख्चक्रो हरिः" इति शङ्ख्चक्रयोगेन हरिशब्दो विष्णुमेवाभिधत्ते ।
"अशङ्खचक्रो हरिः" इति तद्वियोगेन तमेव ।
"भीमार्जुनौ" इति अर्जुनः पार्थः ।
"कर्णार्जुनौ" इति कर्णः सूतपुत्रः ।
"स्थाणुं वन्दे" इति स्थाणुः शिवः ।
"सर्वं जानाति देवः" इति देवो भवान् ।
"कुपितो मकरध्वजः" इति मकरध्वजः कामः ।
"देवः पुरारिः" इति पुरारिः शिवः ।
"मधुना मत्तः पिकः" इति मधुर्वसन्तः ।
"यातु वो दयितामुखम्" इति मुखं सांमुख्यम् ।
"विभाति गगने चन्द्रः, इति चन्द्रः शशी ।
"निशि चित्रभानुः" इति चित्रभानुर्वाह्निः ।
"भाति रथाङ्गम्" रथाङ्गम्" इति नपुंसकव्यक्त्या रथाङ्गं चक्रम् ।
स्वरस्तु वेद एव विशेषप्रतीतिकृन्न काव्य इति तस्य विषयो नोदाहृतः ।
इदं च के ऽप्यसहमाना आहुः-- स्वरो ऽपि काक्कादिरूपः काव्ये विशेषप्रतीतिकृदेव ।
उदात्तादिरूपो ऽपि मुनेः पाठोक्तदिशा शृङ्गारादिरसविशेषप्रतीतिकृदेव" इति एतद्विषये उदाहरणमुचितमेव इति, तन्न॑ तथाहि-- स्वराः काक्कादयः उदात्तादयो वा व्यङ्ग्यरूपमेव विशेषं प्रत्यायन्ति, न खलु प्रकृतोक्तमनेकार्थशब्दस्यैकार्थनियन्त्रणरूपं विशेषम् ।
किञ्च यदि यत्र क्वचिदनेकार्थशब्दानां प्रकरणादिनियमाभावादनियन्त्रितयोरप्यर्थयोरनुरूपस्वरवशेनैकत्र नियमनं वाच्यं, तदा तथाविधस्थले श्लेषानङ्गीकारप्रसङ्गः॑ न च तथा, अत एवाहुः श्लेषनिरूपणप्रस्तावे-- "काव्यमार्गे स्वरो न गण्यते" इतिच नयः, इत्यलमुपजीव्यानं मान्यानां व्याख्यानेषु कटाक्षनिक्षेपेण ।
आदिशब्दात् "एतावन्मात्रस्तनी" इत्यादौ हस्तादिचेष्टादिभिः स्तनादीनां कमलकोरकाद्याकारत्वम् ।
लक्षणोपास्यते यस्य कृते तत्तु प्रयोजनम् ।
यया प्रत्याय्यते सा स्याद्व्यञ्जना लक्षणाश्रया ।
"गङ्गायां घोषः" इत्यादौ जलमयाद्यर्थबोधनादभिधायां तटाद्यर्थबोधनाच्च लक्षणायां विरतायां यया शीतत्वपावनत्वाद्यतिशयादिर्बोध्यते सा लक्षणामूला व्यञ्जना ।
वक्तृबोद्धव्यवाक्यानामन्यसंनिधिवाच्ययोः ।
प्रस्तावदेशकालानां काकोश्चेष्टादिकस्य च ।
तत्र वक्तृवाक्यप्रस्तावदेशकालवैशिष्ट्ये यथा मम-- "कालो मधुः कुपित एष च पुष्पधन्वा धीरा वहन्ति रतिखेदहराः समीराः ।
केलीवनीयमपि वञ्जुलकुञ्जमञ्जुर्- दूरे पतिः कथय किं करणीयमद्य" ॥
अत्रैतं देशं प्रति शीघ्रं प्रच्छन्नकामुकस्त्वया प्रेष्यतामिति सखीं प्रति कयाचिद्व्यज्यते ।
अत्र तदन्तिकमेव रन्तुं गतासीति विपरीतलक्षणया लक्ष्यम् ।
तस्य च रन्तुमिति व्यङ्ग्यं प्रतिपाद्यं दूतीवैशिष्ट्याद्बोध्यते ।
अत्र बलाकाया निस्पन्दत्वेन विश्वस्तत्वम्, तेनास्य देशस्य विजनत्वम्, अतः संकेतस्थानमेतदिति कयापि संनिहितं प्रच्छन्नकामुकं प्रत्युच्यते ।
अत्रैव स्थाननिर्जनत्वरूपं व्यङ्ग्यार्थवैशिष्ट्यं प्रयोजनम् ।
एतद्वैशिष्ट्ये यथा-- "गुरुपरतन्त्रतया बत दूरतरं देशमुद्यतो गन्तुम् ।
अत्र नैष्यति, अपि तर्हि एष्यत्येवेति काक्का व्यज्यते-- चेष्टावैशिष्ट्ये यथा-- "संकेतकालमनसं विटं ज्ञात्वा विदग्धया ।
अत्र संध्या संकेतकाल इति पङ्मनिमीलनादिचेष्टया कयाचिद्द्योत्यते ।
एवं वक्त्रादीनां व्यस्तसमस्तानां वैशिष्ट्ये बोद्धव्यम् ।
तत्र वाच्यार्थस्य व्यञ्जना यथा-"कालो मधुः-" इत्यादि ।
लक्ष्यार्थस्य यथा--"निः शेषच्युतचन्दनम्ऽ--इत्यादि ।
व्यङ्ग्यार्थस्य यथा--"उअ णिच्चल-" इत्यादि ।
प्रकृतिप्रत्ययादिव्यञ्जकत्वं तु प्रपञ्चयिष्यते ।
एकस्य व्यञ्जकत्वे तदन्यस्य सहकारिता ।
यतः शब्दो व्यञ्जकत्वे ऽप्यर्थान्तरमपेक्षते, अर्थो ऽपि शब्दम्, तदेकस्य व्यञ्जकत्वे ऽन्यस्य सहकारितावश्यमङ्गीकर्तव्या ।
अभिधादित्रयोपाधिवैशिष्ट्यात्र्त्रिविधो मतः ।
अभिधोपाधिको वाचकः ।
तात्पर्यार्थं तदर्थं च वाक्यं तद्वोधकं परे ।
तदर्थश्च तात्पर्यार्थः ।
तद्वोधकं च वाक्यमित्यभिहितान्वयवादिनां मतम् ।
इति साहित्यार्पणो वाक्यस्वरूपनिरूपणो नाम द्वितीयः परिच्छेदः ।
भाग्यं विना न जन्तुर्यस्मात्तद्यत्नतो वक्ष्ये ।
अनयोर्यो बलयुक्तो भाग्यगृहं चिन्तयेदस्मात् ।
बलवान्मन्दबलो वा तस्याधिपतेस्तु कारको ज्ञेयः ।
अन्येन सहितदृष्टं परदेशफलप्रदं भवति भाग्यम् ।
होरागतश्च बलवान् येषां ते मानवाः श्रेष्ठाः ।
सौरेण स्थावरभाक् दृष्टे खरमहिषसंयुक्तः ।
रविरुधिराभ्यां दृष्टे वाहनपरिवारवान्पुरुषः ।
ख्यातो नरेन्द्रतुल्यो बहुदारसमन्वितः पुरुषः ।
बुधसूर्याभ्यां दृष्टे काव्यकलापण्डितः प्राज्ञः ।
प्राज्ञो गुणवान्सधनो निधिनाथः संग्रहणशीलः ।
सेनाचार्यः स्फीतो मन्त्री वा जायते गुरौ भाग्ये ।
दृष्टे कुजचन्द्राभ्यां नानाविधसौख्यभाजनं सुभगः ।
चन्द्रबुधाभ्यां दृष्टे जातः पुरुषोतिमतियुक्तः ।
इन्दुसिताभ्यां दृष्टे भाग्यगृहे स्याद्गुरौ जातः ।
मदबहुलः स्थिरजीवी परदेशरतो विवादशीलः स्यात् ।
अनृतवचनो गुणोनः शशियमदृष्टे गुरौ भाग्ये ।
सुरुचिरवेषो जीवे कुजबुधदृष्टे भवेद्भाग्ये ।
क्षितितनयभार्गवाभ्यां दृष्टे क्रूरो नरो जातः ।
भौमार्किभ्यां दृष्टे भाग्यगृहे सुरगुरौ जातः ।
सुरुचिरवेषो जीवे बुधसितदृष्टे भवेद्भाग्ये ।
जीवे भाग्योपगते बुधार्किदृष्टे पुमान्भवति ।
राजेश्वरराष्ट्राणां पुरोगमो धनसमृद्धश्च ।
राश्यधिपेन च दृष्टे जीवे भाग्याश्रिते नृणां ज्ञेयम् ।
एभिः कथितैर्दृष्टे फलमिदमन्यैरसन्दृष्टे ।
देवगुरौ भाग्यस्थे सर्वग्रहवीक्षिते भवति ।
दुर्बलमधनं कुर्युर्विगतख्यातिं नरं मलिनम् ।
स्वे स्वे भवने पुंसां क्रूरा भाग्यर्क्षसंस्थिता ये स्युः ।
ज्ञेयास्त उत्तमशुभा बहुतरगुणसंयुताः शुभैर्दृष्टाः ।
व्यस्ता वाथ समस्ताः प्रधाननृपसंभवो ज्ञेयः ।
विनितहरिपुपक्षं दिव्यकांतिं सुकीर्तिम् ।
भानुर्वक्रसमेतो नानादुःखान्वितं नरं कुरुते ।
कलहप्रियं प्रचण्डं शूरं नृपवल्लभं निपुणम् ।
जनयति भाग्ये पुरुषं नानारोगैः परिगृहीतम् ।
पितरं च धनसमृद्धं दीर्घायुषमार्यमतिशूरम् ।
प्रियगन्धमाल्यभूषणवस्त्रालङ्कारसंयुतं भाग्ये ।
व्याधितपितरं कुरुते भाग्ये स्वल्पायुषं पुरुषम् ।
कुर्याच्च विकलगात्रं सव्रणदेहं समृद्धं च ।
सौभाग्यधनसमृद्धः सर्वत्र सुखान्वितो धीरः ।
कुलटापतिं समृद्धं मातृसपत्नीप्रदं सचिववश्यम् ।
जनयति मनुजं पापं माता च कुलच्युता भवति ।
रुधिरः सोमजसहितो भाग्यर्क्षे जनयति प्रधानं च ।
स्त्रीद्वेषिणं कृतघ्नं जनयति मिथ्याप्रधानं च ।
प्रियवादिनं कलाज्ञं प्रभविष्णुमहत्तरं भाग्ये ।
सुभगं वचनसमर्थं जनयति नीतिप्रियं भाग्ये ।
जनयति भाग्ये पुरुषं सद्वेष्यं बहुकथं चैव ।
शुक्रः सुरगुरुसहितो भाग्यगृहस्थो नराधिपं कुरुते ।
चिरजीविनं सुवाक्यं नानाविधसौख्यसम्पन्नम् ।
जीवः सौरसहायो भाग्ये धनरत्नभागिनं कुरुते ।
पूज्यं व्याधितदेहं स्वजनविहीनं सदा पुरुषम् ।
बहुपुत्रं नृपतीष्टं यशस्विनं शीलसम्पन्नम् ।
ब्रूयात्फलनिर्देशं शास्त्रादनुरूपतः प्राज्ञः ।
बाल्ये क्षुद्रं द्वेष्यं हिंस्रं शशिरुधिरभानवो भाग्ये ।
सर्वजनानां द्वेष्यं विक्रान्तं सत्यवचनं च ।
चन्द्रदिवाकरगुरवो नवमे पुरुषस्य सम्भवे यस्य ।
स भवत्युत्तमपुरुषो वाहनधन्सौख्यसम्पन्नः ।
नृपसंमतं नयज्ञं जनयन्ति नरं प्रियालापम् ।
सूर्यनिशाकरसौरा नवमे राशौ नरं सदा कुर्युः ।
प्रबलं चण्डाचारं परभृत्यं लोकविद्विष्टम् ।
भुजगमिवातिक्रुद्धं समरपरं निष्ठुरं प्रवासतरम् ।
देवपितृपूजनरतं समृद्धदारं गुणोपेतम् ।
कलहप्रियं कुलीनं कन्यानां दूषकं च चपलं च ।
दिवसकरवक्रशुक्रानवमे द्वेष्यं नरं कुर्युः ।
नृपतिप्रियं सुवेषं जनयन्ति नरं सुधीरं च ।
रिपुपक्षपरिक्षीणं नृपतिसमं सारवन्तं च ।
परदाररतं पापं प्रवासशीलं च निपु७णमतिधृष्टम् ।
आनृतिकमदैवपरं रविबुधसौरा नरं भाग्ये ।
बहुविषयपतिं वीरं जनयन्ति सुमेधसं प्राज्ञम् ।
स भवेदुत्तमवीर्यो राजा धनवान्गुणैः समृद्धश्च ।
जनयन्ति नरं भाग्ये रविशुक्रशनैश्चरा मूर्खम् ।
प्रथमे वयसि च तप्तं भाग्यगृहे सर्वनाशेन ।
गुरुदेवभक्तिनिरतं विद्याधनभागिनं सुभगम् ।
युवतिविनाशितसारं भृगुशशिवक्रा नरं नवमे ।
गुरुबुधचन्द्रा नवमे कुलवंशविवर्धनं कुर्युः ।
आचार्यं बहुमित्रं नृपतिं बहुसाधनोपेतम् ।
कुर्वन्ति सामशीलं भृगुबुधचन्द्रा नरं भाग्ये ।
जनयन्ति कुत्सितधियं संग्रामपराङ्मुखं दीनम् ।
कुर्युर्मनुजमपापं नृपकृत्यं लोकविख्यातम् ।
कुजबुधशुक्रा भाग्ये कुर्वन्ति नरं सतां सत्यम् ।
बुधभैमयमा नवमे कुर्युः परतर्कसंमूढम् ।
मेधाविनं प्रकाशं सुरुचिरवाक्यं सुखोपेतम् ।
प्रचुरान्नपानविभवं सुभगं सुखितं सुरूपं च ।
रविचन्द्रभौमशशिजा जन्मनि भाग्यर्क्षगा नरं कुर्युः ।
जनयन्ति सदा भाग्ये पुरुषं बहुनीचकर्माणम् ।
शशिसुरगुरुबुधरवयो जन्मनि भाग्यर्क्षमाश्रिताः कुर्युः ।
पुरुषं प्रधानमचलं नरेन्द्रपूज्यं तथा दृष्टम् ।
चन्द्रबुधशुक्ररवयो धनेश्वरं धार्मिकं समृद्धं च ।
जनयन्ति नवमसंस्थाः पुरुषं प्रियवादिनं शान्तम् ।
तरणिबुधचन्द्रसौरा जन्मनि नवमाश्रिता नरं कुर्युः ।
देवपितृपूजनपरं समृद्धदारं गुणोपेतम् ।
साहसनिरतं विधनं रिपुपक्षक्षपितविभवं च ।
स भवति परदाररतो विनष्टकोशः सदा दीनः ।
जनयन्ति नवमसंस्थाः कन्यानां दूषकं चपलचित्तम् ।
जनयन्ति नरं चण्डं विक्रमयुक्तं महासत्वम् ।
स भवत्युत्तमपुरुषो धनकनकैश्चर्यसम्पन्नः ।
जनयन्ति धनसमेतं सत्यरतं लोकविख्यातम् ।
रविगुरुसितभानुसुता जन्मनि नवमर्क्षगा नरं कुर्युः ।
बाल्ये मातृवियुक्तं धनान्वितं संस्थिता भाग्ये ।
वाग्ग्मिनमतिदातारं परलोकपरं महाप्राज्ञम् ।
कलहप्रियं च नवमे सौभाग्यपरिच्छादातीतम् ।
मायाविनं च पुरुषं शौचाचारैर्विहीनं च ।
जनयन्ति धर्मसक्तं नरं कलासु प्रसिद्धं च ।
यस्य स भाग्ये युक्तो लोके पुरुषोत्तमो ज्ञेयः ॥
भाग्यस्थिताः समृद्धं नीतिज्ञं चारुवेषं च ।
शनिशुक्रबुधशशाङ्का जन्मनि भाग्यस्थिता नरं कुर्युः ।
मेधाविनं प्रचण्डं जननीतिविशारदं धन्यम् ।
मायाविनं प्रचण्डं नरेष्वजेयं नरं धीरम् ।
भौमज्ञसूरिशनयो नवमस्थानोपगा नरं कुर्युः ।
रिपुपक्षपरिक्षीणं रणप्रचण्डं सुधीरं च ।
भौमज्ञशुक्रशनयः कुर्वंति दशानुगतं सुशीलं च ।
जनयन्ति नवमसंस्था धनयुक्तं भक्तियुक्तं च ।
प्रात्ययिकं धनवन्तं कुर्युर्नृपतिं च बुधसहिताः ।
व्याधिप्रायमकान्तं जनहीनं बन्धनार्तमतिदीनम् ।
ग्रहयोगेक्षणभावैर्विचिन्त्य बुद्ध्या वदेदन्यत् ।
पुरातनं नवं वापि कृतं वाथार्धनिर्मितम् ।
देवतानां नृपाणां च तोरणं निपतेद्यदि ।
दवविद्युज्जलाद्यैर्वा हन्यते तत्कदाचन ।
तत्र दोषान् प्रवक्ष्यामो दोषप्रशमनानि च ।
तोरणं निपतेत्सर्वं शिरो वास्य कथञ्चन ।
राज्ञां सेनापतीनां च प्रतीहारपुरोधसाम् ।
प्रधानाश्वगजानां च विप्रपौरजनस्य च ।
तत्र मृत्युभयं विद्याद्दुर्भिक्षं चापि निर्दिशेत् ।
तस्मात्प्रशमहेत्वर्थं विधिं कुर्यादिमं बुधः ।
रात्रौ होमबलिं कुर्यान्नगरे तु चतुर्दिशम् ।
कर्णचत्वरशृङ्गाटेष्ववनीपालवेश्मनि ।
स्थानेष्वेतेषु विप्राद्यैर्वेदिं निष्पाद्य साक्षताम् ।
तत्र होमं प्रकुर्वीत शान्तिकं बलिमेव च ।
एवं प्रशमयेत्सर्वं यत्किञ्चिद्दुरितोत्थितम् ।
तोरणं भज्यते चेत्तद्रा ष्ट्रभङ्गं विनिर्दिशेत् ।
अस्य प्रशमहेत्वर्थं पूर्वोक्तं कारयेद्विधिम् ।
तदेवैकं प्रदह्येत तोरणं नगरेर्यदि ।
तदा वह्निभयं ब्रूयाद्रा ष्ट्रस्य नगरस्य च ।
सबाह्याभ्यन्तरं विप्रैर्विधिमेनं प्रयोजयेत् ।
होमं बलिं च कुर्वीत पुनःसंस्कारमस्य च ।
तस्मिन्रोगाः प्रवर्तन्ते कुलपीडाधनक्षयाः ।
शान्तिकर्म प्रकुर्वीत ततः शान्तिकरं भवेत् ।
एवमादौ कृते पश्चात्पुनः संस्कारयेद्बुधः ।
दृढसन्धिनिगूढं च दृढद्र व्यसमन्वितम् ।
नियुक्ते तु पुनः शान्तिं ब्राह्मणान् वाचयेत्ततः ।
प्रासादे वा गृहे वापि कपोतः प्रविशेद्यदि ।
तत्र दोषाः प्रपद्यन्ते शान्तिकर्म तथैव च ।
विहङ्गापशदो हीनः कृष्णचारी विहिङ्गमः ।
कीर्त्तिविद्याधनं पुण्यं शीघ्रं च नयते क्षयम् ।
नित्यं रोगाः प्रवर्धन्ते शिशुपीडा च जायते ।
चित्रकण्ठो हरेज्जायां पुत्रान्सर्वान् विचित्रकः ।
रोगाः सर्वेऽपि वर्धन्ते विपदो व्यसनानि च ।
बन्धनानि च जायन्ते प्रविष्टे तु कपोतके ।
तस्माद्यत्नपरो भूत्वा प्रायश्चित्तं समाचरेत् ।
देवपूजाचनरतो नित्यं दानपरः शुचिः ।
यवान्नप्रायभोजी च नित्यं होमपरायणः ।
श्वेतके पञ्चरात्रं च चित्रकण्ठे दशैव तत् ।
व्रतस्थेन तु कर्तव्यमग्निकार्यं मनोरमम् ।
यथालाभं समादाय तस्य देहं सपिच्छकम् ।
निकृन्तेत् खण्डखण्डानि विभागाष्टशतानि तम् ।
पञ्चवारुणसंज्ञेन वह्निकार्ये कृतेऽक्षतैः ।
हुते क्रव्ये ततः क्षीरं दधिमध्वाज्यमेव च ।
संपूजयेद्ग्रहान् सर्वान् ब्राह्मणान्वाचयेत् ततः ।
स्ववित्तपादं श्वेते तु विप्रेभ्यः प्रतिपादयेत् ।
कृष्णे सर्वधनत्यागः कर्तव्यो ब्राह्मणात्पुनः ।
एवं शान्तिर्भवेद्गेहे सर्वदोषक्षयावहा ।
महतीं श्रियमाप्नोति धनलाभश्च जायते ।
एतत्कृत्वा मुच्यते सर्वपापैर्मेघैर्यद्वच्छारदः शीतरश्मिः ।
मुमुक्षुवैराग्यप्रकरणम् ।
मांसापाञ्चालिकायास्तु यन्त्रलोलेङ्गपञ्जरे । स्नाय्वस्थिग्रन्थिशालिन्याः स्त्रियाः किमिव शोभनम् ।
त्वङ्मांसरक्तबाष्पाम्बु पृथक्कृत्वा विलोचनम् । समालोकय रम्यं चेत्किं मुधा परिमुह्यसि ।
इतः केशा इतो रक्तमितीयं प्रमदातनुः । किमेतया निन्दितया करोति विपुलाशयः ।
वासोविले पनैर्यानि ललितानि पुनः पुनः । तान्यङ्गान्यङ्ग लुण्ठन्ति क्रव्यादाः सर्वदेहिनाम् ।
मेरुशृङ्गतटोल्लासिगङ्गाजलरयोपमा । दृष्टा यस्मिन्स्तने मुक्ताहारस्योल्लासशालिता ।
श्मशानेषु दिगन्तेषु स एव ललनास्तनः । श्वभिरास्वाद्यते काले लघुपिण्ड इवान्धसः ।
रक्तमांसास्थिदिग्धानि करभस्य यथा वने । तथैवाङ्गानि कामिन्यास्तां प्रत्यपि हि को ग्रहः ।
आपातरमणीयत्वं कल्पते केवलं स्त्रियाः । मन्ये तदपि नास्त्यत्र मुने मोहैककारणम् ।
विपुलोल्लासदायिन्या मदमन्मथपूर्वकम् । को विशेषो विकारिण्या मदिरायाः स्त्रियास्तथा ।
ललनालानसंलीना मुने मानवदन्तिनः । प्रबोधं नाधिगच्छन्ति दृढैरपि शमाङ्कुशैः ।
केशकज्जलधारिण्यो दुःस्पर्शा लोचनप्रियाः । दुष्कृताग्निशिखा नार्यो दहन्ति तृणवन्नरम् ।
ज्वलतामतिदूरेपि सरसा अपि नीरसाः । स्त्रियो हि नरकाग्नीनामिन्धनं चारु दारुणम् ।
लीलाविलालपुरुषां कार्यसंहारकारिणी । परं विमोहनं बुद्धेः कामिनी दीर्घयामिनी ।
पुष्पकेसरगौराङ्गी नरमारणतत्परा । ददात्युन्मत्तवैवश्यं कान्ता विषलता यथा ।
सत्कार्योच्छ्वासमात्रेण भुजङ्गदलनोत्कया । कान्तयोद्ध्रियते जन्तुः करभ्येवोरगो बिलात् ।
कामनाम्ना किरातेन विकीर्णा मुग्धचेतसाम् । नार्यो नरविहङ्गानामङ्ग बन्धनवागुराः ।
ललनाविपुलालाने मनोमत्तमतङ्गजः । रतिशृङ्खलया ब्रह्मन्बद्धस्तिष्ठति मूकवत् ।
जन्मपल्वलमत्स्यानां चित्तकर्दमचारिणाम् । पुंसां दुर्वासनारज्जुर्नारी बडिशपिण्डिका ।
मन्दुरं च तुरंगाणामालानमिव दन्तिनाम् । पुंसां मन्त्र इवाहीनां बन्धनं वामलोचना ।
सर्वेषां दोषरत्नानां सुसमुद्गिकयानया । दुःखशृङ्खलया नित्यमलमस्तु मम स्त्रिया ।
इतो मांसमितो रक्तमितोस्थीनीति वासरैः । ब्रह्मन्कतिपयैरेव याति स्त्री विशरारुताम् ।
यास्तात पुरुषैः स्थूलैर्ललिता मनुजैः प्रियाः । ता मुने प्रविभक्ताङ्ग्यः स्वपन्ति पितृभूमिषु ।
यस्मिन्घनतरस्नेहं मुखे पत्राङ्कुरः स्त्रियाः । कान्तेन रचिता ब्रह्मन्पीयते तेन जङ्गले ।
केशाः श्मशानवृक्षेषु यान्ति चामरलेखिकाम् । अस्थीन्युडुवदाभान्ति दिनैरवनिमण्डले ।
पिबन्ति पांसवो रक्तं क्रव्यादाश्चाप्यनेकशः । चर्माणि च शिवा भुङ्क्ते खं यान्ति प्राणवायवः ।
इत्येषा ललनाङ्गानामचिरेणैव भाविनी । स्थितिर्मया वः कथिता किं भ्रान्तिमनुधावथ ।
भूपतञ्चकसंघट्टसंस्थानं ललनाभिधम् । रसादभिपतत्वेतत्कथं नाम धियान्वितः ।
कांदिग्भूततया चेतो धनगर्बान्धमाकुलम् । परं मोहमुपादत्ते यूथभ्रष्टमृगो यथा ।
शोच्यतां परमां याति तरुणस्तरुणीपरः । नबद्धः करिणीलोलो विन्ध्यखाते महागजः ।
यस्य स्त्री तस्य भोगेच्छा । निःस्त्रीकस्य क्क भोगभूः । स्त्रियं त्यक्त्वा जगत्त्यक्तं जगत्त्यक्त्वा सुखी भवेत् ।
आपातमात्ररमणेषु सुदुस्तरेषु भोगेषु नाहमलिपक्षति चञ्चलेषु । ब्रह्मन्नमे मरणरोगजरादिभीत्या शाम्याम्यहं परमुपैमि पदं प्रयत्नान् ।
[ ७६४ ] इत्यार्षे-वैराग्यप्रकरणे स्त्रीजुगुप्सानामैकविंशतितमः सर्गः ।
सदा चित्तं नरेन्द्राणां मोहं आयाति कारणात् ।
पवित्रं परमं पुण्यं स्मृतिवाक्यं न लङ्घयेत् ।
तेऽपि तत्र प्रमोदन्ते तृप्तास्तु द्विजपूजनात् ।
तेन भूयोऽपि शक्रत्वं नरेन्द्रत्वं पुनः पुनः ।
सुराध्यक्षश्च्युतः स्वर्गान्नृपरूपेण तिष्ठति ।
कर्तव्यं तेन तन्नित्यं येन तत्त्वं समाप्नुयात् ।
अवीचिवासिनो ये तु व्यपेताचारिणः सदा ।
गच्छेत्सम्यगविज्ञाय वशं क्रोधस्य यो नृपः ।
ब्राह्मणं तु प्रकुर्वीत नृपभक्तं कुलोद्वहम् ।
राज्याद्धर्मात्सुखात्तत्र क्षिप्रं हीयेत पार्थिवः ।
न तस्य वचने कोपं एतेषां तु प्रवर्तयेत् ।
यस्मादेतैः सदा वाच्यं न्याय्यं सुपरिनिष्ठितम् ।
यत्र कर्माणि नृपतिः स्वयं पश्यति धर्मतः ।
तत्र साधुसमाचारा निवसेयुः सुखं प्रजाः ।
प्रजानां रक्षणं नित्यं कण्टकानां च शोधनम् ।
द्विजानां पूजनं चैव एतदर्थं कृतो नृपः ।
भूस्वामी तु स्मृतो राजा नान्यद्रव्यस्य सर्वदा ।
तत्फलस्य हि षड्भागं प्राप्नुयान्नान्यथैव तु ।
भूतानां तन्निवासित्वात्स्वामित्वं तेन कीर्तितम् ।
एवं प्रवर्तते यस्तु लोभं त्यक्त्वा नराधिपः ।
तस्य पुत्राः प्रजायन्ते राष्ट्रं कोशश्च वर्धते ।
अन्यायेन हि यो राष्ट्रात्करं दण्डं च पार्थिवः ।
सस्यभागं च शुल्कं चाप्याददीत स पापभाक् ।
न प्रजानुमतो यस्मादन्यायेषु प्रवर्तते ।
तत्तारयत्यनन्तं स्याद्धर्मार्थं दानं ईदृशम् ।
तच्छुद्धं तत्प्रदेयं तन्नान्यथोपहृतं क्वचित् ।
राजा पुरोहितं कुर्यादुदितं ब्राह्मणं हितम् ।
कृताध्ययनसंपन्नं अलुब्धं सत्यवादिनम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
इन्द्राय पातवे सुतः ।
द्रुणा सधस्थमासदत् ।
इन्दो त्वे न आशसः ।
पुनाति ते परिस्रुतं सोमं सूर्यस्य दुहिता ।
स्वसारः पार्ये दिवि ।
अत्र गुणाभावस्य ।
‘ जनमोहकरं तवालि मन्ये चिकुराकारमिदं घनान्धकारम्‍ । वदनेन्दुरुचामिहाप्रचारादिव तन्वड्रि नितान्तकान्तिकान्तम्‍ । ’
इह द्वितीयार्धे क्तियाभावस्य । प्रथमार्थे तु जात्यवच्छिन्नस्य जात्यवच्छिन्नाभावस्य वा स्वरूपोत्प्रेक्षैव ।
‘ न नगा काननगा यद्रुदतीषु त्वदरिभूपसुदतीषु । शकलीभवन्ति शतधा शड्के श्रवणेन्द्रियाभावात्‍ ॥’
अत्र वक्षोजत्वमवयववृत्ति । जातिस्तळूप्रत्ययार्थ । त्वतलो प्रकृतिप्रवृत्ति-निमित्ते भावे विधानात्‍ । स एव चात्र तपश्चरणक्रियाया साहजिक-
जलावस्थानाभिन्नतयाध्यवसिताया फलत्वेनोत्प्रेक्ष्यते । न चात्र प्राप्ति-क्रियामन्तरेण जाते शुद्धाया अफलत्वात्क्रियाया एव फलत्वमिति वाच्यम्‍ । प्राप्ते संसर्गतया तद्‍द्वारैव जात्यादे फलत्वोपपत्ते । अन्यथा फलत्वबोधकचतुर्थ्या अनुपपत्ते । अत एव-‘ब्राह्मण्याय तपस्तेपे विश्वामित्र सुदारुणम्‍ ’ इत्यादय प्रयोगा ।
‘ वियोगवह्लिकुण्डेऽस्मिन्‍ ह्लदये ते वियोगिनि । प्रियसड्रसुखायेव मुक्ताहारस्तपस्यति ॥’
‘ हालाहलकालानलकाकोदरसंगतिं करोति विधु । अभ्यसितुमिव तदीयां विद्यामद्यापि हरशिरसि [ गत ] ॥ ’
अत्र विरहिवाक्येऽभ्यसनक्तियायास्तुमुना फलत्वं लभ्यते । एवं लक्ष्यानुसारेण यथासंभवमन्यदप्युदाहार्यम्‍ ।
इह जात्यादयो हि भेदा प्राचामनुरोधादुदाह्लता । वस्तुतस्तु नैषां
चमत्कारे वैलक्षण्यमस्तीत्यनुदाहार्यतैव । चमत्कारवैलक्षण्यं पुनर्हेतुफल-स्वरूपात्मकानां त्रयाणां प्रकाराणामेवेति । प्रागुदाह्लतेष्वेव पद्येषु वाचका-नामिवादीनां त्यागे प्रतीयमाना, अर्थसामर्थ्यावसेयत्वात्‍ । न तु व्यड्रयेति भ्रमितव्यम्‍, तस्या प्रकृते प्रसड्राभावात्‍ ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
आसुरि विविधेषु ग्रन्‍थेषु आचार्य आसुरि भगवत कपिलस्‍य शिष्‍य आसीत् इति ज्ञापितमस्ति । तस्‍य एकोपि कृति सम्‍प्रति न उपलभ्‍यते । महाभारते  तस्‍य उद्धरणम् अपि प्राप्‍यते । महर्षि आसुरि महात्‍मा कपिलस्‍य शिष्‍य आसीत् इति एतस्मिन् विषये अधिका विद्वान्‍स एकमता सन्ति किन्‍तु प्रमाणाभावे बहु किमपि सम्‍यकतया वक्‍तुं न सम्‍भवन्ति । केचन मन्‍यन्‍ते यत् आसुरि पंचशिखाचार्यस्‍य गुरु आसीत् । अस्‍य विषये अधिकविवरणं न प्राप्‍यते ।
सांख्यकारिका श्‍वेताश्‍वतरोपनिषदि ‘सांख्य-कपिलशब्दाभ्यां’ प्रथमवारं प्रयोगः प्राप्यते । व्यक्ताव्यक्तज्ञ इत्यस्यापि अत्रैव प्राथम्यं प्राप्यते ।
कपिलमुनिः सांख्यपरम्परायाः अधिष्‍ठाता महर्षिकपिलः एवास्ति इति प्रायः सर्वैः मन्यते । भारते, भागवते च अस्य विरुद्धप्रसंगः सन् केचन् कपिलं काल्पनिकमपि मन्यन्ते । महाभारते एव अस्य द्विधा वर्णनं प्राप्यते । एकेन तु एष कपिलः ब्रह्मणः पुत्रः -
सनकश्‍च सनन्दश्‍च तृतीयश्‍च सनातनः कपिलश्‍चासुरिश्‍चैव वोढुः पंचशिखस्तथा ।। सप्तैते ब्रह्मणः पुत्राः ---------- महाभारतम्शान्तिपर्वम् द्वितीयेन तु अग्न्यावतारः सिद्ध्यते इति -
कपिलं परमर्षिं च यं प्राहुर्यतयः सदा । अग्निः स कपिलो नाम सांख्ययोगप्रवर्तकः --- महाभारतम्शान्तिपर्वम् भागवतानुसारं कपिलः नारायणस्यैव पंचमः अवतारः -
पंचमे कपिलो नाम सिद्धेश कालविलुप्तम् प्रोवाचासुरये सांख्यं तत्वग्रामविनिर्णयम् ।। भागवतम्  भास्कराचार्यादयः ‘ऋषिं प्रसूतं कपिलं यस्तमग्रे’ मन्त्रानुसारेण कपिलपदात् हिरण्यगर्भ इति आशयं स्वीकुर्वन्ति । ‘यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्वम्’ इत्यादिमन्त्रेषु सैव कपिलः पूर्वं उत्पन्नं भूत्वा ब्र…
ये नाम केचिदिह नः प्रथयन्त्यवज्ञा जानन्तु ते किमपि तान्प्रति नैष यत्नः
उत्पत्स्यते मम कदापि समानधर्मा कालो ह्ययं निरवधिर्विपुला च पृथ्वी
वराहपुराणम् - अध्यायः ५४
कथं चाराध्यतेऽसौ हि एतदाख्याहि मे द्विज ।
तस्योपायं प्रवक्ष्यामि येनासौ वरदो भवेत् ।
नारायणः परो देवस्तं प्रणम्य न सीदति ।
श्रूयते च पुरा राजन् नारदेन महात्मना ।
कथितं तुष्टिदं विष्णोर्व्र्तमप्सरसां तथा ।
नारदस्तु पुरा कल्पे गतवान् मानसं सरः ।
स्नानार्थं तत्र चजापश्यत् सर्वमप्सरसां गणम् ।
अस्थिचर्मावशेषं तु छत्रदण्डकपालिनम् ।
ब्रह्मपुत्रं तपोयुक्तं पप्रच्छुस्ता वराङ्गनाः ।
अप्सरस ऊचुः ।
नारायणश्च भर्त्ता नो यथा स्यात् तत् प्रचक्ष्व नः ।
प्रणामपूर्वकः प्रश्नः सर्वत्र विहितः शुभः ।
स च मे न कृतो गर्वाद् युष्माभिर्यौवनस्मयात् ।
तथापि देवदेवस्य विष्णोर्यन्नामकीर्तितम् ।
भवतीभिस्तथा भर्त्ता भवत्विति हरिः कृतः ।
तन्नामोच्चारणादेव कृतं सर्वं न संशयः ।
इदानीं कथयाम्याशु व्रतं येन हरिः स्वयम् ।
वरदत्वमवाप्नोति भर्तृत्वं च नियच्छति ।
तस्यामुपोष्य विधिवन् निशायां हरिमर्च्चयेत् ।
पर्यङ्कास्तरणं कृत्वा नानाचित्रसमन्वितम् ।
तत्र लक्ष्म्या युतं रौप्यं हरिं कृत्वा निवेशयेत् ।
तस्योपरि ततः पुष्पैर्मण्डपं कारयेद् बुधः ।
नृत्यवादित्रगेयैश्च जागरं तत्र कारयेत् ।
मन्मथायेति पादौ तु हरयेति च सर्वतः ।
चतुर्दिक्षु न्यसेत् तस्य देवस्य प्रणतो नृप ।
वेदवेदाङ्गयुक्ताय संपूर्णाङ्गाय धीमते ।
अवमानस्य तस्यायं विपाको वो भविष्यति ।
तस्योपहासं कृत्वा तु शापं लप्स्यथ शोभनाः ।
अवमानेऽपहरणं गोपालैर्वो भविष्यति ।
पुरा हर्त्ता च कन्यानां देवो भर्त्ता भविष्यति ।
ता अप्येतद् व्रतं चक्रुस्तुष्टश्चासां स्वयं हरिः ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
वैदिकेषु
वेदितव्य
यावदेतान्निरिक्षेऽहं योद्ध्कामानवस्थितान कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन् रणसमुद्यमे२२ 
२-चित्राणाम् नामानि लिखत । दश अकारान्त पुल्लिंगानाम् ,दश आकारान्त स्त्रीलिंगानाम् च ।
१-राजन् मातृ शब्द्यो सर्वासु विभक्तिषु रूपाणि लिखत ।
२- एकम् अनुच्छेदं लिखत । 
धर्मेण सह यात्रां करोत्यात्मा, न बान्धवैः 
उर्वा- रुकमिव बन्धनान्मृ- त्योर्मुक्- षीय माऽमृतात्‌- । स्वः भुवः भूः ॐ ॥
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १८६ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १८६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
नर्मदामाहात्म्यप्रारम्भः।
इदानीं नर्मदायास्तु माहात्म्यं वद सत्तम ! ।। १८६१ ।।
यत्रोङ्कारस्य माहात्म्यं कपिला सङ्गमस्य च।
अमरेशस्य चैवाहुर्माहात्म्यं पापनाशनम् ।। १८६२ ।।
त्वयोक्तं तदिदं सर्वं पुनर्विस्तरतो वद ।। १८६३ ।।
भूयश्च श्रोतुमिच्छामि तन्मे कथय सुव्रत! ।। १८६६ ।।
तारयेत् सर्वभूतानि स्थावराणि चराणि च ।। १८६८ ।।
नर्मदायास्तु माहात्म्यं पुराणे यन्मया श्रुतम्।
सद्यः पुनाति गाङ्गेयं दर्शनादेव नार्मदम् ।। १८६११ ।।
पुण्ये च त्रिषु लोकेषु रमणीया मनोरमा ।। १८६१२ ।।
तपस्तप्त्वा महाराज! सिद्धिञ्च परमाङ्गताः ।। १८६१३ ।।
उपोष्य रजनीमेकां कुलानां तारयेच्छतम् ।। १८६१४ ।।
जलेश्वरे नरः स्नात्वा पिण्डं दत्त्वा यथाविधि।
पितरस्तस्य तृप्यन्ति यावदाभूतसंप्लवम् ।। १८६१५ ।।
पर्वतस्य समन्तात्तु रुद्रकोटिः प्रतिष्ठिता।
स्नात्वा यः कुरुते तत्र गन्धमाल्यानुलेपनैः ।। १८६१६ ।।
पश्चिमे पर्वतस्यान्ते स्वयं देवो महेश्वरः ।। १८६१७ ।।
पितृकार्यञ्च कुर्वीत विधिवन्नियतेन्द्रियः ।। १८६१८ ।।
धनवान् दानशीलश्च धार्मिकश्चैव जायते।
पुनः स्मरति तत्तीर्थं गमनं तत्र रोचते ।। १८६२२ ।।
कुलानि तारयेत् सप्त रुद्रलोकं स गच्छति।
सर्वं तस्य समन्तात्तु तिष्ठतेऽमरकण्टके।
परं शर्वसमाचारो यस्तु प्राणान् परित्यजेत् ।। १८६२६ ।।
ततः स्वर्गात्परिभ्रष्टो राजा भवति वीर्यवान् ।। १८६२९ ।।
गृहन्तु लभते स वै नानारत्नविभूषितम्।
मत्तमातड्गशब्दैश्च हयानां हेषितेन च ।। १८६३१ ।।
क्षुभ्यते तस्य तद्द्वारं इन्द्रस्य भवनं यथा।
राजराजेश्वरः श्रीमान् सर्वस्त्रीजनवल्लभः ।। १८६३२ ।।
जीवेद्वर्षशतं साग्रं सर्वरोगविवर्जितः ।। १८६३३ ।।
एवं भोगो भवेत्तस्य यो मृतोऽमरकण्टके।
तिष्ठन्ति भुवने तस्य प्रेषणं प्रार्थयन्ति च ।। १८६३६ ।।
पर्वतस्य समन्तात्तु रुद्रकोटिः प्रतिष्ठिताः ।। १८६३७ ।।
स्नानं यः कुरुते तत्र गन्धमाल्यानुलेपनैः।
प्रीतः सोऽस्य भवेत् सर्वो रुद्रकोटिर्नसंशयः ।। १८६३८ ।।
पश्चिमे पर्वतस्यान्ते ह्ययं देवो महेश्वरः।
तत्र स्नात्वा शुचिर्भूत्वा ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः ।। १८६३९ ।।
तिलोदकेन विधिवत्तर्पयेत् पितृदेवताः ।। १८६४० ।।
षष्टिवर्षसहस्राणि स्वर्गलोके महीयते ।। १८६४१ ।।
ततः स्वर्गात्परिभ्रष्टो जायते विपुले कुले ।। १८६४२ ।।
पुनः स्मरति तीर्थार्थं गमनं तत्र रोचते ।। १८६४३ ।।
तारयेत्तु कुलान् सप्त रुद्रलोकं स गच्छति।
योजनानां शतं साग्रं श्रूयते सरिदुत्तमा ।। १८६४४ ।।
षष्टितीर्थसहस्राणि षष्टिकोट्यस्तथैव च ।। १८६४५ ।।
ब्रह्मचारी शुचिर्भूत्वा जितक्रोधो जितेन्द्रियः ।। १८६४६ ।।
एवं शर्वसमाचारो यस्तु प्राणान् परित्यजेत् ।। १८६४७ ।।
तावत्तीर्थं तु विज्ञेयं पर्वतस्य तु पश्चिमे।
ह्रदो जलेश्वरो नाम त्रिषु लोकेषु विश्रुतः ।। १८६५० ।।
पितरो दशवर्षापि तर्पितास्तु भवन्ति वै ।। १८६५१ ।।
पुराणे श्रूयते राजन्! सर्वं कोटिगुणं भवेत्।
तस्यास्तीरेतु ये वृक्षाः पतिताः कालपर्ययात् ।। १८६५४ ।।
तत्र तीर्थे नरः स्नात्वा विशल्यो भवति क्षणात्।
तत्र देवगणा सर्वेऽते किन्नरमहोरगाः ।। १८६५६ ।।
तत्र स्नात्वा नरो राजन्! ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः ।। १८६५९ ।।
तत्र स्नात्वा नरो राजन्नश्वमेधफलं लभेत् ।। १८६६१ ।।
अनाशकन्तु यः कुर्यात् तस्मिंस्तीर्थे नराधिप!।
सर्वपापविशुद्धात्मा रुद्रलोकं स गच्छति ।। १८६६२ ।।
नर्मदायास्तु राजेन्द्र! पुराणे यन्मया श्रुतम्।
यत्र तत्र नरः स्नात्वा चाश्वमेधफलं लभेत् ।। १८६६३ ।।
ये वसन्त्युत्तरे कूले रुद्रलोके वसन्ति ते।
सरस्वत्याञ्च गङ्गायां नर्मदायां युधिष्ठिर!।। १८६६४ ।।
समं स्नानं च दानञ्च यथा मे शङ्करोऽब्रवीत्।
परित्यजति यः प्राणान् पर्वतेऽमरकण्टके ।। १८६६५ ।।
नर्मदाया जलं पुण्यं केनोर्मिभिरलङ्कृतम् ।। १८६६६ ।।
पवित्रं शिरसा वन्द्यं सर्वपापैः प्रमुच्यते।
नर्मदा पर्वतः पुण्या नर्मदा पाण्डुनन्दन! ।। १८६६७ ।।
श्रुतं दशगुणं पुण्यं नर्मदो दधिसङ्गमे ।। १८६६९ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१८६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् । तेन त्यक्तेन भुञ्जीथाः मा गृधः कस्य स्विद् धनम् ।
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छत समाः । एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे ।
असुर्या नाम ते लोका अन्धेन तमसाऽऽवृताः । ताँस्ते प्रेत्याभिगच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः ।
अनैजदेकं मनसो जवीयो नैनद्देवा आप्रुवन् पूर्वमर्षत्तद्भावतोऽन्यानत्येति तिष्ठत् । तस्मिन्नपो मातरिश्वा दधाति ।
तदेजति तन्निजति तद्दूरे दद्वन्तिके । तदन्तरस्य सर्वस्य तदु सर्वस्य बाह्यतः ।
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्येवानुपश्यति । सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते ।
यस्मिन्सर्वाणि भूतानि आत्मैवाभूद् विजानतः । तत्र को मोहः कः शोकः एकत्वमनुपश्यतः ।
स पर्यगाच्छुक्रमकायमव्रणं अस्नाविरँ शुद्धमपापविद्धम् । कविर्मनीषी परिभूः स्वयंभूर्याथातत्थ्यतोऽर्थान् व्यदधाच्छाश्वतीभ्यः समाभ्यः ।
अन्धं तमः प्रविशन्ति येऽविद्यामुपासते । ततो भूय इव ते तमो य उ विद्यायाँ रताः ।
अन्यदेवाहुर्विद्ययाऽन्यदाहुरविद्यया । इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे ।
विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयं सह। अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययाऽमृतमश्नुते।
अन्धं तमः प्रविशन्ति येऽसंभूतिमुपासते ततो भूय इव ते तमो य उ संभूत्यां रताः ।
अन्यदेवाहुः संभवादन्यदाहुरसंभवात् । इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद् विचचक्षिरे ।
संभूतिं च विनाशं च यस्तद् वेदोभयóè सह । विनाशेन मृत्युं तीर्त्वा सम्भूत्याऽमृतमश्नुते ।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्त्वं पूषन्नापावृणु सत्यधर्माय दृष्टये ।
पूषन्नेकर्षे यम सूर्य प्राजापत्य व्यूह रश्मीन् समूह । तेजो यत्ते रूपं कल्याणतमं तत्ते पश्यामि योऽसौ पुरुषः सोऽहमस्मि ।
अग्ने नय सुपथा राये अस्मान् । विश्वानि देव वयुनानि विद्वान् युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां । ते नम उक्तिं विधेम ।
शान्तिविलासः – १
हृदयामृते अर्थास्वादः – १
हृदयामृते आनन्दास्वादः – १
हृदयामृते उपक्रमास्वादः – १
हृदयामृते उपदेशास्वादः – १
हृदयामृते कुतूहलास्वादः – १
हृदयामृते प्रार्थनास्वादः – १
हृदयामृते मधुरिमास्वादः – १
हृदयामृते लीलास्वादः – १
हृदयामृते शब्दास्वादः – १
हृदयामृते स्वरूपास्वादः – १
तन्त्राधिकारनिर्णयः – १
वैराग्यसंन्यासयोस्सम्बन्धः – १
परिणामवादनिरासायासः – १
सङ्गस्य कर्त्तव्यत्वादिविचारः – १
विरक्तिरत्नावलिः – १
प्रथमः पादः
चतुर्थः पादः
सिद्धान्तबिन्दुः – १०
सिद्धान्तबिन्दुः – १
तं धीरा॑सः क॒वय॒ उन्न॑यन्ति स्वा॒ध्यो॒३॒॑ मन॑सा देव॒यन्त॑ ॥೪ 
ते दे॒वास॒ स्वर॑वस्तस्थि॒वांस॑ प्र॒जाव॑द॒स्मे दि॑धिषन्तु॒ रत्न॑म् ॥೬ 
ते नो॑ व्यन्तु॒ वार्यं॑ देव॒त्रा क्षे॑त्र॒साध॑सः ॥ ೭ 
उ॒न्नी॒यमा॑नाः क॒विभि॑ पु॒रस्ता॑द्दे॒वा दे॒वाना॒मपि॑ यन्ति॒ पाथ॑ ॥೯ 
अ॒पां नपा॑तं सु॒भगं॑ सु॒दीदि॑तिं सु॒प्रतू॑र्तिमने॒हस॑म् ॥೧ 
न तत्ते॑ अग्ने प्र॒मृषे॑ नि॒वर्त॑नं॒ यद्दू॒रे सन्नि॒हाभ॑वः ॥೨ 
त्वां यद॑ग्ने प॒शव॑ स॒मास॑ते॒ समि॑द्धमपिशर्व॒रे ॥೭ 
यत्सी॑म॒ञ्जन्ति॑ पू॒र्व्यं ह॒विर्भि॒रा व॒न्धुरे॑व तस्थतुर्दुरो॒णे ॥೩ 
स॒ह॒स्रिणं॒ वाज॒मत्यं॒ न सप्तिं॑ सस॒वान्त्सन्त्स्तू॑यसे जातवेदः ॥೧ 
येना॒न्तरि॑क्षमु॒र्वा॑त॒तन्थ॑ त्वे॒षः स भा॒नुर॑र्ण॒वो नृ॒चक्षा॑ ॥೨ 
पु॒री॒ष्या॑सो अ॒ग्नय॑ प्राव॒णेभि॑ स॒जोष॑सः ।
जु॒षन्तां॑ य॒ज्ञम॒द्रुहो॑ऽनमी॒वा इषो॑ म॒हीः ॥ ೪ 
स्यान्न॑ सू॒नुस्तन॑यो वि॒जावाग्ने॒ सा ते॑ सुम॒तिर्भू॑त्व॒स्मे ॥೫ 
अस्त॑भ्ना॒द्द्यां वृ॑ष॒भो अ॒न्तरि॑क्ष॒मर्ष॒न्त्वाप॒स्त्वये॒ह प्रसू॑ताः ॥ ೯ 
सु॒गान्प॒थो अ॑कृणोन्नि॒रज॒ा गाः प्राव॒न्वाणी॑ पुरुहू॒तं धम॑न्तीः ॥೧೦ 
सं यदान॒ळध्व॑न॒ आदिदश्वै॑र्वि॒मोच॑नं कृणुते॒ तत्त्व॑स्य ॥೧೨ 
अ॒स्मान्वरू॑त्रीः शर॒णैर॑वन्त्व॒स्मान्होत्रा॒ भार॑ती॒ दक्षि॑णाभिः ॥ ೩ 
वृ॒ष॒भं च॑र्षणी॒नां वि॒श्वरू॑प॒मदा॑भ्यम् । बृह॒स्पतिं॒ वरे॑ण्यम् ॥ ೬ 
इ॒यं ते॑ पूषन्नाघृणे सुष्टु॒तिर्दे॑व॒ नव्य॑सी । अ॒स्माभि॒स्तुभ्यं॑ शस्यते ॥೭ 
तां जु॑षस्व॒ गिरं॒ मम॑ वाज॒यन्ती॑मवा॒ धिय॑म् । व॒धू॒युरि॑व॒ योष॑णाम् ॥೮ 
दे॒वं नर॑ सवि॒तारं॒ विप्रा॑ य॒ज्ञैः सु॑वृ॒क्तिभि॑ । न॒म॒स्यन्ति॑ धि॒येषि॒ताः ॥ ೧೨ 
अ॒स्माक॒मायु॑र्व॒र्धय॑न्न॒भिमा॑ती॒ सह॑मानः । सोम॑ स॒धस्थ॒मास॑दत् ॥ ೧೫ 
उ॒रु॒शंसा॑ नमो॒वृधा॑ म॒ह्ना दक्ष॑स्य राजथः । द्राघि॑ष्ठाभिः शुचिव्रता ॥ ೧೭ 
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः २१८ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः २१८
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ५ ‎रेवा खण्डम्
मानुषं रूपमास्थाय लोकानां हितकाम्यया ।
चरितं श्रोतुमिच्छामि कथ्यमानं त्वयानघ ।
वेदविद्याव्रतस्नातः सर्वभूताभयप्रदः ।
स कदाचिन्मृगान्हन्तुं निर्जगाम महाबलः ।
जमदग्निर्महातेजा यत्र तिष्ठति तापसः ।
तस्य पुत्रोऽभवद्रामः साक्षान्नारायणः प्रभुः ।
तोषयन्परया भक्त्या पितरौ परमार्थवत् ।
तं तदा चार्जुनं दृष्ट्वा जमदग्निः प्रतापवान् ।
चरन्तं मृगयां गत्वा ह्यातिथ्येन न्यमन्त्रयत् ।
जगाम चाश्रमं पुण्यमृषेस्तस्य महात्मनः ।
किमेतदिति पप्रच्छ कारणं शक्तिमेव च ।
कामधेनोः प्रभावं तं ज्ञात्वा प्राह ततो द्विजम् ।
दक्षिणां देहि मे विप्र कल्मषां धेनुमुत्तमाम् ।
शतं शतसहस्राणामयुतं नियुतं परम् ।
भूषितानां च धेनूनां ददामि तव चार्बुदम् ।
कामधेनुमिमां तात न दद्मि प्रतिगम्यताम् ।
एवमुक्तः स राजेन्द्रस्तेन विप्रेण भारत ।
अहं ते पश्यतस्तस्मान्नयामि सुरभिं गृहात् ।
कः क्रीडति सरोषेण निर्भयो हि महाहिना ।
मृत्युदृष्टोतरेणापि मम धेनुं नयेत यः ।
धेनुं नयतु मे सद्यः क्षीणायुः सपरिच्छदः ।
धावमानः क्षितितले ब्रह्मदण्डहतोऽपतत् ।
निर्गच्छन्तः प्रदृश्यन्ते कल्मषायाः सहस्रशः ।
रन्ध्रान्तरेषु चोत्पन्नाः शतशोऽथ सहस्रशः ।
जगाम स्वां पुरीं हृष्टः कृतान्तवशमोहितः ।
आक्रन्दमानां जननीं ददर्श पितुरन्तिके ।
केनेदमात्मनाशाय ह्यज्ञानात्साहसं कृतम् ।
मम तातं जिघांसुर्यो द्रष्टुं मृत्युमिहेच्छति ।
ततः सा रामवाक्येन गतसत्त्वेव विह्वला ।
उदरं करयुग्मेन ताडयन्ती ह्युवाच तम् ।
अर्जुनेन नृशंसेन क्षत्रियैरपरैः सह ।
एतच्छ्रुत्वा स वचनं जननीमभिवाद्य ताम् ।
स्नात्वा च तेषामसृजा तर्पयिष्यामि ते पतिम् ।
एवं प्रतिज्ञां कृत्वासौ जामदग्न्यः प्रतापवान् ।
क्रोधेन महताविष्टः संस्कृत्य पितरं ततः ।
छित्त्वा बाहुवनं तस्य हत्वा तं क्षत्रियाधमम् ।
सप्तद्वीपार्णवयुतां सशैलवनकाननाम् ।
स तेषु रुधिराम्भस्तु ह्रदेषु क्रोधमूर्छितः ।
तं क्षमस्वेति जगदुस्ततः स विरराम ह ।
तेषां समीपे यो देशो ह्रदानां रुधिराम्भसाम् ।
समं तपं चक्रमिति पुण्यं तत्परिकीर्तितम् ।
रामः परमधर्मात्मा यदिदं रुधिरं मया ।
तथेत्युक्त्वा तु ते सर्वे पितरोऽदृश्यतां गताः ।
एवं रामस्य संसर्गो देवमार्गे युधिष्ठिर ।
सर्वपापक्षयकरो दर्शनात्स्पर्शनान्नृणाम् ।
दृश्यन्ते देवमार्गस्थाः सर्वपापक्षयंकराः ।
तत्र तीर्थे तु राजेन्द्र नर्मदोदधिसङ्गमे ।
स्थानं कृत्वा विधानेन मुच्यन्ते पातकैर्नराः ।
इति स्पर्शनमन्त्रः ।
एतद्ब्रुवन् पाण्डव सत्यवाक्यं ततोऽवगाहेत पतिं नदीनाम् ।
मन्त्रेणानेन राजेन्द्र दद्यादर्घं महोदधेः ।
सर्वामरप्रधानेश गृहाणार्घं नमोऽस्तु ते ।
इत्यर्घमन्त्रः ।
आ जन्मजनितात्पापान्मामुद्धर महोदधे ।
इति विसर्जनमन्त्रः ।
तत्र सागरपर्यन्तं महातीर्थमनुत्तमम् ।
जामदग्न्येन रामेण तत्र देवः प्रतिष्ठितः ।
यत्र देवाः सगन्धर्वा मुनयः सिद्धचारणाः ।
रेणुकां चैव ये देवीं पश्यन्ति भुवि मानवाः ।
तत्र स्नात्वा नरो राजंस्तर्पयन्पितृदेवताः ।
स्नात्वा दत्त्वात्र सहिताः श्रुत्वा वै भक्तिपूर्वकम् ।
।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः५रेवाखण्डम्अध्यायः२१८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२५ अगस्त २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०१३० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नीचैर् गच्छति उपरि च दशा चक्र नेमिक्रमेण ॥
, ' स्वस्तिकः,स्वास्तिकः
एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः।
"विशेषःसर्वपृष्टानिञ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
देवेज्यो ज्ञानसुखदो भृगुर्वीर्यप्रदयकः। ऋषिभिः प्राक्‌तनैः प्रोक्तश्छायासूनुश्च दुःखदः।ñā ṛīḥṛṣḥ āḥ śāāūś ḥḥ
तत्रार्कशनिभूपुत्राः क्षीणेन्दुराहुकेतवः। क्रूराः शेषग्रहा सौम्याः क्रूरः क्रूरयुतो बुधः। āśūāḥ ṣīṇāḥūāḥ śṣā āḥ ūḥ ū ḥ
यस्मिन्‌ काले यतः खेटा यान्ति दृग्‌गणितैकताम्‌। तत एव स्फुटाः कार्याः दिक्कालौ च स्फुटौ विद।ā ḥ ṭā ā
संज्ञा नक्षत्रवृन्दानां ज्ञेयाः सामान्यशास्त्रतः। एतच्छास्त्रानुसारेण राशिकेटफलं ब्रुवे। ṁñā ṣṛāāṁ ñāḥ āāśāḥāāāṇ āśṭṁ
गच्छन्तो भानि गृह्णन्ति सततं ये तु ते ग्रहः। भचक्रस्य नगश्व्यंशा अश्विन्यादिसमाह्वयाः।ā ṛṇ ṁḥ
अथ ग्रहगुणस्वरूपाध्यायः। ṁ ā ṇā āṇṁṣṁ
आचार्यांनी म्हणावे - अस्मिन् वास्तुशांत्याख्यस्य कर्मणि यजमानेन व्रतोऽहं । एभिर्ब्राह्मणैः सह यथा ज्ञानतः कर्म करिष्यामि ।
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
चिकित्साप्राभृतो धीमान् शास्त्रवान् कर्मतत्परः नरं विरेचयति यं स योगात् सुखमश्नुते३
दौर्बल्यं लाघवं ग्लानिर्व्याधीनामणुता रुचिः हृद्वर्णशुद्धिः क्षुत्तृष्णा काले वेगप्रवर्तनम्५
बुद्धीन्द्रियमनःशुद्धिर्मारुतस्यानुलोमता सम्यग्विरिक्तलिङ्गानि कायाग्नेश्चानुवर्तनम् ६
ष्ठीवनं हृदयाशुद्धिरुत्क्लेशः श्लेष्मपित्तयोः आध्मानमरुचिश्छर्दिरदौर्बल्यमलाघवम्७
जङ्घोरुसदनं तन्द्रा स्तैमित्यं पीनसागमः लक्षणान्यविरिक्तानां मारुतस्य च निग्रहः८
विट्पित्तकफवातानामागतानां यथाक्रमम् परं स्रवति यद्रक्तं मेदोमांसोदकोपमम्९
निःश्लेष्मपित्तमुदकं शोणितं कृष्णमेव वा तृष्यतो मारुतार्तस्य सोऽतियोगः प्रमुह्यतः१०
वमनेऽतिकृते लिङ्गान्येतान्येव भवन्ति हि ऊर्ध्वगा वातरोगाश्च वाग्ग्रहश्चाधिको भवेत्११
चिकित्साप्राभृतं तस्मादुपेयाच्छरणं नरः युञ्ज्याद् य एनमत्यन्तमायुषा च सुखेन च१२
अविपाकोऽरुचिः स्थौल्यं पाण्डुता गौरवं क्लमः पिडकाकोठकण्डूनां सम्भवोऽरतिरेव च१३
आलस्यश्रमदौर्बल्यं दौर्गन्ध्यमवसादकः श्लेष्मपित्तसमुत्क्लेशो निद्रानाशोऽतिनिद्रता१४
बहुदोषस्य लिङ्गानि तस्मै संशोधनं हितम् ऊर्ध्वं चैवानुलोमं च यथादोषं यथाबलम्१६
इन्द्रियाणि मनोबुद्धिर्वर्णश्चास्य प्रसीदति बलं पुष्टिरपत्यं च वृषता चास्य जायते१८
जरां कृच्छ्रेण लभते चिरं जीवत्यनामयः तस्मात् संशोधनं काले युक्तियुक्तं पिबेन्नरः१९
दोषाः कदाचित् कुप्यन्ति जिता लङ्घनपाचनैः जिताः संशोधनैर्ये तु न तेषां पुनरुद्भवः२०
दोषाणां च द्रुमाणां च मूलेऽनुपहते सति रोगाणां प्रसवानां च गतानामागतिर्ध्रुवा२१
अभ्यङ्गोत्सादनैः स्नानैर्निरूहैः सानुवासनैः तथा स लभते शर्म युज्यते चायुषा चिरम्२३
अतियोगानुबद्धानां सर्पिःपानं प्रशस्यते तैलं मधुरकैः सिद्धमथवाऽप्यनुवासनम्२४
यस्य त्वयोगस्तं स्निग्धं पुनः संशोधयेन्नरम् मात्राकालबलापेक्षी स्मरन् पूर्वमनुक्रमम्२५
स्नेहने स्वेदने शुद्धौ रोगाः संसर्जने च ये जायन्तेऽमार्गविहिते तेषां सिद्धिषु साधनम्२६
जायन्ते हेतुवैषम्याद्विषमा देहधातवः हेतुसाम्यात् समास्तेषां स्वभावोपरमः सदा२७
प्रवृत्तिहेतुर्भावानां न निरोधेऽस्ति कारणम् केचित्तत्रापि मन्यन्ते हेतुं हेतोरवर्तनम्२८
भेषजैर्विषमान् धातून् कान् समीकुरुते भिषक् का वा चिकित्सा भगवन्! किमर्थं वा प्रयुज्यते३०
न नाशकारणाभावाद्भावानां नाशकारणम् ज्ञायते नित्यगस्येव कालस्यात्ययकारणम्३२
शीघ्रगत्वाद्यथा भूतस्तथा भावो विपद्यते३३
निरोधे कारणं तस्य नास्ति नैवान्यथाक्रिया३३
याभिः क्रियाभिर्जायन्ते शरीरे धातवः समाः सा चिकित्सा विकाराणां कर्म तद्भिषजां स्मृतम्३४
कथं शरीरे धातूनां वैषम्यं न भवेदिति समानां चानुबन्धः स्यादित्यर्थं क्रियते क्रिया३५
त्यागाद्विषमहेतूनां समानां चोपसेवनात् विषमा नानुबध्नन्ति जायन्ते धातवः समाः३६
धर्मस्यार्थस्य कामस्य नृलोकस्योभयस्य च दाता सम्पद्यते वैद्यो दानाद्देहसुखायुषाम्३८
बहुदोषस्य लिङ्गानि संशोधनगुणाश्च ये चिकित्सासूत्रमात्रं च सिद्धिव्यापत्तिसंश्रयम्४०
या च युक्तिश्चिकित्सायां यं चार्थं कुरुते भिषक् चिकित्साप्राभृतेऽध्याये तत् सर्वमवदन्मुनिः४१
अप्युपामृतं भवद्वपुर्भेदवृत्ति यदि मे न रोचते।।
द्वादशैताः प्रयत्नेन ज्ञातव्या देशिकै सदा।।।।
अन्वय – आकाशे तत्त्वस्थाने गतायुः मृत्युश् प्रकीर्तितः।  देशिकैः एताः द्वादशाः  प्रयत्नेन सदा ज्ञातव्याः।
पृथीव्यादीनि भूतानि बलिष्ठानि विनिर्विशेत्।।।।
अन्वय – हे वरानने, पृथिवी आपः तथा तेजो वायुः आकाशञ्च पञ्चभूतात्मकः देहः ज्ञातव्यः।
करालवेशः त्वया बिना शिवः नाशक्नोत् प्राप्तुं हिमवान्पुत्रीम्।।
वायुस्थानास्थितो राहुर्दक्षरन्ध्रः प्रवाहकः।।।।
वामनाड्यां स्थिताः सर्वे सर्वकार्येषु निश्चिताः।।।।
तदासौ चलितो ज्ञेयः स्थानांतरमपेक्षते।।।।
कालः क्रिपू १८५-७५
वंशावलिः[सम्पादयतु]
पुष्यमित्रः शुङ्गः 
अग्निमित्रः 
वसुज्येष्ठः 
वसुमित्रः 
अन्ध्रकः 
पुलिन्दकः 
देवभूतिः 
"?=शुङ्गवंशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=वाशिङ्टन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३१ मई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकैकपञ्चाशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकद्विपञ्चाशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २१४ दिनानि अवशिष्टानि ।
यत् यन्त्रं वायुं वीजयति तत् व्यजनम् । विद्युच्छक्त्या कार्यं करोति एतत् यन्त्रम् । एतस्मिन् विभागद्वयं विद्यते । प्रथमं शीतवायुं वीजयति तदेकं विधम् । उष्णवायुं वीजयति पुनरन्यत् विधं यन्त्रम् । एकस्मिन् काले एतत् यन्त्रं नासीदेव । परम् अद्य यत्रकुत्रापि भवतु तत्र व्यजनं दृश्यते । पूर्वं तु वायुवीजनार्थं चामरादिकम् उपयुज्यते स्म । अद्य तु सर्वत्र एतत् यन्त्रं दरीदृश्यते । प्रथमं तु एतं यन्त्रं गृहेषु कार्यालयेषु उपयुज्यते स्म । अधुना तु लोकयानेषु चतुश्चक्रिकासु सर्वत्र शीतकव्यजनं भवति । पूर्वं तु तन्त्रज्ञानं न वर्धितमासीत् परन्तु अद्य तन्त्रज्ञानस्य कारणतः बहूनि विन्यासयुक्तानि व्यजनानि तत्रापि अत्याधुनिकानि च आगच्छन्तः सन्ति ।
"?=व्यजनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिया  विकीनाम् अथवा विकिसमूहानाम्  आतिथेयार्थं काचित् निःशुल्का जालस्थलातिथेयसेवा वर्तते। एषा पाठकेभ्यः सम्पादकेभ्यः च सामान्यतया निःशुल्का वर्तते। अधिकतरः अस्य आयः विज्ञापनेभ्यः भवति।
"?=विकिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स भूमिं विश्वतो वृत्वात्यतिष्ठद्दशाङुलम् ।
 हान्स् लिप्पर्शे
संस्कृतम् अहोरात्रः
दीप्त्या जलत्यपि निषामपि सोम-सौम्याम् ।।।।
पद्मानि तत्र विबुधाः परिकल्पयन्ति।।।।
धर्मोपदेशनविधौ न तथा परस्य।
तादृक् कुतो ग्रह-गणस्य विकाशिनोऽपि।।।।
दृष्ट्वा भयं भवति नो भवदाश्रितानाम्।।।।
त्वत् कीर्तनात् तमः इवाशु भिदामुपैति।।।।
स्त्रासं विहाय भवतः स्मरणाद् व्रजन्ति।।।।
मत्र्याः भविन्त मकरध्वजतुल्यरूपाः।।।।
मंत्र - ‘‘ऊँ हृीं श्रीं क्लीं सिद्धेभ्यो बुद्धेभ्यः सर्वसिद्धिदायकेभ्यो नमः स्वाहा।’’
‘‘हृां हृीं हृूं हृः फट् स्वाहा।’’
मंत्र - ‘‘ऊँ हृींश्रीं क्रौं क्लीं रः रः हं हः नमः स्वाहा।’’‘‘ऊँ नमो भगवते जय यक्षाय हृीं हूं नमः स्वाहा। ’’
मंत्र - ‘‘ऊँ नमो एषु वृत्तेषु वर्द्धमान तव ीायहरं वृत्ति वर्णायेषु मंत्राः पुनः स्मर्तव्या अतो ना-परमंत्र-निवेदनाय नमः स्वाहा।
यथा प्रदीप्तं ज्वलनं पतङ्गा
विशन्ति नाशाय समृद्धवेगाः ।
स्तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः ।
न तस्य निष्कृतिः शक्या कर्तुं वर्षशतैरपि ॥
मनुस्मृति - तेन गच्छन् न रिष्यते
सति मूले तद्विपाको जात्यायुर्भोगाः 
प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यम् 
सत्त्वपुरुषयोरत्यन्तासंकीर्णयोः प्रत्ययाविशेषो भोगः परार्थत्वात्स्वार्थसंयमात्पुरुषज्ञानम् 
" सन्तोषः सुख-मूलम् हि,दुःख मुलं विपर्ययः ।"
" सर्वास्सम्पत्तयस्तस्य सन्तुष्टं यस्य मानसम् ।
" यद् यत् त्यजति कामानां तत् सुखस्याभिपूर्यते।
कामस्य वशगो नित्यं दुःखमेव प्रपद्यते॥ "
" क्नडूयनेन यत् कंडूसुखम् तत् किं भवेत सुखम् ।
सर्वेन्द्रियोपशान्त्या च तुष्यत्याशु जनार्दनः ॥
" यदा न कूरुते भावम् सर्वभूतेष्वमंगलम्।
" मुहूर्तं ज्वलितं श्रेयो न तु धूमायितं चिरम् ।" महाभारतम् ८५
आशा हि परमं दुःखं नैराश्यं परमं सुखम् ।
रत्नैः महा-अर्हैः तुतुषुः न देवाः ।
न भेजिरे भीम-विषेण भीतिम् ।
सुधाम् विना न प्रययुः विरामम् ।
न निश्चितार्थात् विरमन्ति धीराः ।।
अभयं नक्तमभयं दिवा नः सर्वा आशा मम मित्रं भवन्तु।। 
तमेव विद्वान् न बिभाय मृत्योरात्मानं धीरमजरं युवानम्।।"
विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः।
“अपकारिणि चेत कोपः कोपे कोपः कथं न ते”  -
अहं सर्वेषु भुतेषु भुतात्मावस्थितः सदा ।
तमवज्ञाय मा मर्त्यः कुरुतेऽर्चाविडम्बनम ।
यो मं सर्वेषु सन्तमात्मानमीश्वरम ।
भुतेषुः बद्धवैरस्य न मनः शान्तिमृच्छति ।
११ सितम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकचतुःपञ्चाशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकपञ्चपञ्चाशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १११ दिनानि अवशिष्टानि ।
सम्पर्कः -ए, विजय नगर,
दिव्योर्वताम सः मनस्विता संकलनाम ।
-- अन्गुष्ठः
रज्ज्वज्ञानात्क्षणेनैव यद्वद्रज्जुर्हि सर्पिणी । भाति तद्वच्चितिः साक्षाद्विश्वाकारेण केवला ॥
"?=अधिकता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - किष्किन्धाकाण्ड - तृतीयः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
दुद्रुवुर्वानराः सर्वे किष्किन्धां भयविह्वलाः ।
अङ्‌गदं परिरक्षाद्य मन्‍त्रिणः परिणोदय ।
वानराणां तु राजानं अङ्‌गदं कुरु भामिनि ।
अताडयत्स्वपाणिभ्यां शिरो वक्षश्च भूरिशः ।
इदानीमेव निधनं यास्यामि पतिना सह ।
ययौ तारातिशोकार्ता यत्र भर्तृकलेवरम् ।
रदती नथनाथेति पतिता तस्य पादयोः ।
राम मां जहि बाणेन येन वाली हतस्त्वया ।
स्वर्गेऽपि न सुखं तस्य मां विना रघुनन्दन ।
सुग्रीवं त्वं सुखं राज्यं दापितं वालिघातिना ।
रामेण रुमया सार्धं भुङ्‌क्ष्व सापत्‍नवर्जितम् ।
इत्येवं विलपन्तीं तां तारां रामो महामनाः ।
सान्त्वयामास दयया तत्त्वज्ञानोपदेशतः ।
पतिस्तवायं देहो वा जीवो वा वद तत्त्वतः ।
कालकर्मगुणोत्पन्नः सोऽप्यास्तेऽद्यापि ते पुरः ।
न जायते न म्रियते न तिष्ठति न गच्छति ।
न स्त्री पुमान्वा षण्ढो वा जीवः सर्वगतोऽव्ययः ।
एक एवाद्वितीयोऽयं आकाशवदलेपकः ।
नित्यो ज्ञानमयः शुद्धः स कथं शोकमर्हति ।
सुखदुःखादिसम्बन्धः कस्य स्याद्‍राम मे वद ।
अहङ्‌कारादिसम्बन्धो यावद्देहेन्द्रियैः सह ।
संसारस्तावदेव स्यात् आत्मनस्त्वविवेकिनः ।
मिथ्यारोपितसंसारो न स्वयं विनिवर्तते ।
विषयान्ध्यायमानस्य स्वप्ने मिथ्यागमो यथा ।
संसारोऽपार्थकोऽपि स्यात् रागद्वेषादिसङ्‌कुलः ।
मन एव हि संसारो बन्धश्चैव मनः शुभे ।
आत्मा मनः समानत्वं एत्य तद्‍गतबंधभाक् ।
यथा विशुद्धः स्फटिको अलक्तकादिसमीपगः ।
तत्तद्वर्णयुगाभाति वस्तुतो नास्ति रञ्जनम् ।
आत्मा स्वलिङ्‌गं तु मन परिगृह्य तदुद्‌भवान् ।
आदौ मनोगुणान् सृष्ट्वा ततः कर्माण्यनेकधा ।
अनाद्यविद्यावशगः तिष्ठत्यभिनिवेशतः ।
सृष्टिकाले पुनः पूर्व वासनामानसैः सह ।
जायते पुनरप्येवं घटीयन्त्रमिवावशः ।
यदा पुण्यविशेषेण लभते सङ्‌गतिं सताम् ।
मद्‌भक्तानां सुशान्तानां तदा मद्विषया मतिः ।
मत्कथाश्रवणे श्रद्धा दुर्लभा जायते ततः ।
ततः स्वरूपविज्ञानं अनायासेन जायते ।
देहेन्द्रियमनः प्राण अहङ्‌कृतिभ्यः पृथक्स्थितम् ।
ज्ञात्वा सद्यो भवेन्मुक्तः सत्यमेव मयोदितम् ।
एवं मयोदितं सम्यक् आलोचयति योऽनिशम् ।
तस्य संसारदुःखानि न स्पृश्यन्ति कदाचन ।
न स्पृश्यसे दुःखजालैः कर्मबन्धाद्विमोक्ष्यसे ।
अतस्तव विमोक्षाय रूपं मे दर्शितं शुभे ।
प्रवाहपतितं कार्यं कुर्वत्यपि न लिप्यसे ।
श्रीरामेणोदितं सर्वं श्रुत्वा तारातिविस्मिता ।
देहाभिमानजं शोकं त्यक्‍त्वा नत्वा रघूत्तमम् ।
क्षणसङ्‌गममात्रेण रामेण परमात्मना ।
सुग्रीवोऽपि च तच्छ्रुत्वा रामवक्‍त्रात्समीरितम् ।
ततः सुग्रीवमादेहं रामो वानरपुङ्‌गवम् ।
कुरु सर्वं यथान्यायं संस्कारादि ममाज्ञया ।
भेरीदुन्दुभिनिर्घोषैः ब्राह्मणैर्मंत्रिभिः सह ।
स्नात्वा जगाम रामस्य समीपं मंत्रिभिः सह ।
राज्यं प्रशाधि राजेन्द्र वानराणां समृद्धिमत् ।
इत्युक्तो राघवः प्राह सुग्रीवं सस्मितं वचः ।
त्वमेवाहं न सन्देहः शीघ्रं गच्छ ममाज्ञया ।
नगरं न प्रवेक्ष्यामि चतुर्दश समाः सखे ।
आगमिष्यति मे भ्राता लक्ष्मणः पत्तनं तव ।
अहं समीपे शिखरे पर्वतस्य सहानुजः ।
वत्स्यामि वर्षदिवसान् ततस्त्वं यत्‍नवान् भव ।
किञ्चित्कालं पुरे स्थित्वा सीतायां परिमार्गणे ।
गत्वा पुरं तथा चक्रे यथा रामेण चोदितं ।
आगत्य राघवं शीघ्रं प्रणिपत्योपतस्थिवान् ।
प्रवर्षणगिरेरूर्ध्वं शिखरं भूरिविस्तरम् ।
वासाय रोचयामास तत्र रामः सलक्ष्मणः ।
पर्वते रघुकुलोत्तमोऽवसत् ।
किष्किन्धाकाण्डे तृतीयः सर्गः ।
।
स इद्दे॒वेषु॑ गच्छति ॥ १००१०४
तवेत्तत्स॒त्यम॑ङ्गिरः ॥ १००१०६
दक्षं॑ दधाते अ॒पस॑म् ॥ १००२०९
पुरु॑भुजा चन॒स्यत॑म् ॥ १००३०१
मेधं॑ जुषन्त॒ वह्न॑यः ॥ १००३०९
य॒ज्ञं व॑ष्टु धि॒याव॑सुः ॥ १००३१०
यस्ते॒ सखि॑भ्य॒ आ वर॑म् ॥ १००४०४
स्यामेदिन्द्र॑स्य॒ शर्म॑णि ॥ १००४०६
प॒त॒यन्म॑न्द॒यत्स॑खम् ॥ १००४०७
प्रावो॒ वाजे॑षु वा॒जिन॑म् ॥ १००४०८
सखा॑यः॒ स्तोम॑वाहसः ॥ १००५०१
सोमा॑सो॒ दध्या॑शिरः ॥ १००५०५
समु॒षद्भि॑रजायथाः ॥ १००६०३
इन्द्र॒ वाजे॑षु नोऽव स॒हस्र॑प्रधनेषु च ।
युजं॑ वृ॒त्रेषु॑ व॒ज्रिण॑म् ॥ १००७०५
अ॒स्मभ्य॒मप्र॑तिष्कुतः ॥ १००७०६
न वि॑न्धे अस्य सुष्टु॒तिम् ॥ १००७०७
य एक॑श्चर्षणी॒नां वसू॑नामिर॒ज्यति॑ ।
इन्द्रः॒ पञ्च॑ क्षिती॒नाम् ॥ १००७०९
अजो॑षा वृष॒भं पति॑म् ॥ १००९०४
त्वां दे॒वा अबि॑भ्युषस्तु॒ज्यमा॑नास आविषुः ॥ १०११०५
अ॒स्य य॒ज्ञस्य॑ सु॒क्रतु॑म् ॥ १०१२०१
तस्य॑ स्म प्रावि॒ता भ॑व ॥ १०१२०८
उप॑ य॒ज्ञं ह॒विश्च॑ नः ॥ १०१२१०
र॒यिं वी॒रव॑ती॒मिष॑म् ॥ १०१२११
मधु॑जिह्वं हवि॒ष्कृत॑म् ॥ १०१३०३
यत्रा॒मृत॑स्य॒ चक्ष॑णम् ॥ १०१३०५
य॒ज्ञं नो॑ यक्षतामि॒मम् ॥ १०१३०८
ब॒र्हिः सी॑दन्त्व॒स्रिधः॑ ॥ १०१३०९
अ॒स्माक॑मस्तु॒ केव॑लः ॥ १०१३१०
दे॒वेभि॑र्याहि॒ यक्षि॑ च ॥ १०१४०१
आ॒दि॒त्यान्मारु॑तं ग॒णम् ॥ १०१४०३
पिबा॑ मि॒त्रस्य॒ धाम॑भिः ॥ १०१४१०
म॒त्स॒रास॒स्तदो॑कसः ॥ १०१५०१
यू॒यं हि ष्ठा सु॑दानवः ॥ १०१५०२
त्वं हि र॑त्न॒धा असि॑ ॥ १०१५०३
तवेद्धि स॒ख्यमस्तृ॑तम् ॥ १०१५०५
य॒ज्ञेषु॑ दे॒वमी॑ळते ॥ १०१५०७
इन्द्र॑ त्वा॒ सूर॑चक्षसः ॥ १०१६०१
गौ॒रो न तृ॑षि॒तः पि॑ब ॥ १०१६०५
विश्व॒मित्सव॑नं सु॒तमिन्द्रो॒ मदा॑य गच्छति ।
क्रतु॑र्भवत्यु॒क्थ्यः॑ ॥ १०१७०५
अ॒स्मान्सु जि॒ग्युष॑स्कृतम् ॥ १०१७०७
अ॒स्मभ्यं॒ शर्म॑ यच्छतम् ॥ १०१७०८
क॒क्षीव॑न्तं॒ य औ॑शि॒जः ॥ १०१८०१
स नः॑ सिषक्तु॒ यस्तु॒रः ॥ १०१८०२
त्वं तं ब्र॑ह्मणस्पते॒ सोम॒ इन्द्र॑श्च॒ मर्त्य॑म् ।
दक्षि॑णा पा॒त्वंह॑सः ॥ १०१८०५
स॒निं मे॒धाम॑यासिषम् ॥ १०१८०६
स धी॒नां योग॑मिन्वति ॥ १०१८०७
होत्रा॑ दे॒वेषु॑ गच्छति ॥ १०१८०८
अका॑रि रत्न॒धात॑मः ॥ १०२००१
तक्ष॑न्धे॒नुं स॑ब॒र्दुघा॑म् ॥ १०२००३
आ॒दि॒त्येभि॑श्च॒ राज॑भिः ॥ १०२००५
एक॑मेकं सुश॒स्तिभिः॑ ॥ १०२००७
भा॒गं दे॒वेषु॑ य॒ज्ञिय॑म् ॥ १०२००८
अप्र॑जाः सन्त्व॒त्रिणः॑ ॥ १०२१०५
इन्द्रा॑ग्नी॒ शर्म॑ यच्छतम् ॥ १०२१०६
तया॑ य॒ज्ञं मि॑मिक्षतम् ॥ १०२२०३
तस्य॑ व्र॒तान्यु॑श्मसि ॥ १०२२०६
अच्छि॑न्नपत्राः सचन्ताम् ॥ १०२२११
पि॒पृ॒तां नो॒ भरी॑मभिः ॥ १०२२१३
पृ॒थि॒व्याः स॒प्त धाम॑भिः ॥ १०२२१६
दि॒वी॑व॒ चक्षु॒रात॑तम् ॥ १०२२२०
विष्णो॒र्यत्प॑र॒मं प॒दम् ॥ १०२२२१
कर॑तां नः सु॒राध॑सः ॥ १०२३०६
उ॒ग्रा हि पृश्नि॑मातरः ॥ १०२३१०
यच्छुभं॑ या॒थना॑ नरः ॥ १०२३११
सिन्धु॑भ्यः॒ कर्त्वं॑ ह॒विः ॥ १०२३१८
वेद॑ ना॒वः स॑मु॒द्रियः॑ ॥ १०२५०७
न यं दिप्स॑न्ति दि॒प्सवो॒ न द्रुह्वा॑णो॒ जना॑नाम् ।
न दे॒वम॒भिमा॑तयः ॥ १०२५१४
त्वे इद्धू॑यते ह॒विः ॥ १०२६०६
प्रि॒याः स्व॒ग्नयो॑ व॒यम् ॥ १०२६०७
मि॒थः स॑न्तु॒ प्रश॑स्तयः ॥ १०२६०९
स॒म्राज॑न्तमध्व॒राणा॑म् ॥ १०२७०१
वाजो॑ अस्ति श्र॒वाय्यः॑ ॥ १०२७०८
उ॒क्थैर॒ग्निर्बृ॒हद्भा॑नुः ॥ १०२७१२
उ॒लूख॑लसुताना॒मवेद्वि॑न्द्र जल्गुलः ॥ १०२८०४
इन्द्रा॑य॒ मधु॑मत्सुतम् ॥ १०२८०८
मंहि॑ष्ठं सिञ्च॒ इन्दु॑भिः ॥ १०३००१
ऋ॒णोरक्षं॒ न शची॑भिः ॥ १०३०१५
नास्मै॑ वि॒द्युन्न त॑न्य॒तुः सि॑षेध॒ न यां मिह॒मकि॑रद्ध्रा॒दुनिं॑ च ।
सं वज्रे॑णासृजद्वृ॒त्रमिन्द्रः॒ प्र स्वां म॒तिम॑तिर॒च्छाश॑दानः ॥ १०३३१३
अजा॑यन्त॒ स्वभा॑नवः ॥ १०३७०२
जिही॑त॒ पर्व॑तो गि॒रिः ॥ १०३७०७
प्र च्या॑वयन्ति॒ याम॑भिः ॥ १०३७११
शृ॒णोति॒ कश्चि॑देषाम् ॥ १०३७१३
तत्रो॒ षु मा॑दयाध्वै ॥ १०३७१४
द॒धि॒ध्वे वृ॑क्तबर्हिषः ॥ १०३८०१
मिहं॑ कृण्वन्त्यवा॒ताम् ॥ १०३८०७
यदे॑षां वृ॒ष्टिरस॑र्जि ॥ १०३८०८
अरे॑जन्त॒ प्र मानु॑षाः ॥ १०३८१०
या॒तेमखि॑द्रयामभिः ॥ १०३८११
अ॒ग्निं मि॒त्रं न द॑र्श॒तम् ॥ १०३८१३
नय॑न्ति दुरि॒ता ति॒रः ॥ १०४१०३
पूष॑न्नि॒ह क्रतुं॑ विदः ॥ १०४२०९
यथा॒ विश्वे॑ स॒जोष॑सः ॥ १०४३०३
तच्छं॒योः सु॒म्नमी॑महे ॥ १०४३०४
पि॒ता कुट॑स्य चर्ष॒णिः ॥ १०४६०४
मदे॒ सोम॑स्य॒ पिप्र॑तोः ॥ १०४६१२
ये अ॑स्या आ॒चर॑णेषु दध्रि॒रे स॑मु॒द्रे न श्र॑व॒स्यवः॑ ॥ १०४८०३
दृ॒शे विश्वा॑य॒ सूर्य॑म् ॥ १०५००१
प्र॒त्यङ्विश्वं॒ स्व॑र्दृ॒शे ॥ १०५००५
त्वं व॑रुण॒ पश्य॑सि ॥ १०५००६
ताभि॑र्याति॒ स्वयु॑क्तिभिः ॥ १०५००९
स पर्व॑तो॒ न ध॒रुणे॒ष्वच्यु॑तः स॒हस्र॑मूति॒स्तवि॑षीषु वावृधे ।
आ स्वमद्म॑ यु॒वमा॑नो अ॒जर॑स्तृ॒ष्व॑वि॒ष्यन्न॑त॒सेषु॑ तिष्ठति ।
पतिं॒ न पत्नी॑रुश॒तीरु॒शन्तं॑ स्पृ॒शन्ति॑ त्वा शवसावन्मनी॒षाः ॥ १०६२११
स्वसा॑रः॒ श्यावी॒मरु॑षीमजुष्रञ्चि॒त्रमु॒च्छन्ती॑मु॒षसं॒ न गावः॑ ॥ १०७१०१
जना॑ आहुः सुब॒र्हिष॑म् ॥ १०७४०५
को ह॒ कस्मि॑न्नसि श्रि॒तः ॥ १०७५०३
अग्ने॒ यक्षि॒ स्वं दम॑म् ॥ १०७५०५
स हि क्रतुः॒ स मर्यः॒ स सा॒धुर्मि॒त्रो न भू॒दद्भु॑तस्य र॒थीः ।
द्यु॒म्नैर॒भि प्र णो॑नुमः ॥ १०७८०५
यो नो॑ अग्नेऽभि॒दास॒त्यन्ति॑ दू॒रे प॑दी॒ष्ट सः ।
मरु॑तः शृणु॒ता हव॑म् ॥ १०८६०२
उ॒क्थं मद॑श्च शस्यते ॥ १०८६०४
वि॒दा काम॑स्य॒ वेन॑तः ॥ १०८६०८
आ वर्षि॑ष्ठया न इ॒षा वयो॒ न प॑प्तता सुमायाः ॥ १०८८०१
अस्तो॑भय॒द्वृथा॑सा॒मनु॑ स्व॒धां गभ॑स्त्योः ॥ १०८८०६
अदि॑ति॒र्द्यौरदि॑तिर॒न्तरि॑क्ष॒मदि॑तिर्मा॒ता स पि॒ता स पु॒त्रः ।
अ॒र्य॒मा दे॒वैः स॒जोषाः॑ ॥ १०९००१
ते हि वस्वो॒ वस॑वाना॒स्ते अप्र॑मूरा॒ महो॑भिः ।
पू॒षा भगो॒ वन्द्या॑सः ॥ १०९००४
दक्षं॑ दधासि जी॒वसे॑ ॥ १०९१०७
सु॒मि॒त्रः सो॑म नो भव ॥ १०९११२
तं दक्षः॑ सचते क॒विः ॥ १०९११४
उ॒ष॒र्बुधो॑ वहन्तु॒ सोम॑पीतये ॥ १०९२१८
यु॒वं सिन्धू॑ँर॒भिश॑स्तेरव॒द्यादग्नी॑षोमा॒वमु॑ञ्चतं गृभी॒तान् ॥ १०९३०५
सं दे॑व॒त्रा ब॑भूवथुः ॥ १०९३०९
तस्मै॑ दीदयतं बृ॒हत् ॥ १०९३१०
तमू॑हथुर्नौ॒भिरा॑त्म॒न्वती॑भिरन्तरिक्ष॒प्रुद्भि॒रपो॑दकाभिः ॥ १११६०३
प्राति॑रतं जहि॒तस्यायु॑र्द॒स्रादित्पति॑मकृणुतं क॒नीना॑म् ॥ १११६१०
उ॒त पश्य॑न्नश्नु॒वन्दी॒र्घमायु॒रस्त॑मि॒वेज्ज॑रि॒माणं॑ जगम्याम् ॥ १११६२५
यु॒वं भु॒ज्युमर्ण॑सो॒ निः स॑मु॒द्राद्विभि॑रूहथुरृ॒ज्रेभि॒रश्वैः॑ ॥ १११७१४
क॒था वि॑धा॒त्यप्र॑चेताः ॥ ११२००१
स्त॒ना॒भुजो॒ अशि॑श्वीः ॥ ११२००८
उ॒भा ता बस्रि॑ नश्यतः ॥ ११२०१२
स हि ष्मा॒ दान॒मिन्व॑ति॒ वसू॑नां च म॒ज्मना॑ ।
यः शूरैः॒ स्व१॒ः॑ सनि॑ता॒ यो विप्रै॒र्वाजं॒ तरु॑ता ।
आ स॒त्याभि॒रिन्द्रं॑ द्यु॒म्नहू॑तिभि॒र्यज॑त्रं द्यु॒म्नहू॑तिभिः ॥ ११२९०७
द्यु॒क्षं मि॒त्रस्य॒ साद॑नमर्य॒म्णो वरु॑णस्य च ।
तमिद्ग॑च्छन्ति जु॒ह्व१॒॑स्तमर्व॑ती॒र्विश्वा॒न्येकः॑ शृणव॒द्वचां॑सि मे ।
प्र यः स॑स्रा॒णः शि॑श्री॒त योनौ॑ ॥ ११४९०२
यो अस्क॑भाय॒दुत्त॑रं स॒धस्थं॑ विचक्रमा॒णस्त्रे॒धोरु॑गा॒यः ॥ ११५४०१
सा बी॑भ॒त्सुर्गर्भ॑रसा॒ निवि॑द्धा॒ नम॑स्वन्त॒ इदु॑पवा॒कमी॑युः ॥ ११६४०८
स स॒ध्रीचीः॒ स विषू॑ची॒र्वसा॑न॒ आ व॑रीवर्ति॒ भुव॑नेष्व॒न्तः ॥ ११६४३१
ततः॑ क्षरत्य॒क्षरं॒ तद्विश्व॒मुप॑ जीवति ॥ ११६४४२
त आव॑वृत्र॒न्सद॑नादृ॒तस्यादिद्घृ॒तेन॑ पृथि॒वी व्यु॑द्यते ॥ ११६४४७
आ यत्त॒तन॑न्वृ॒जने॒ जना॑स ए॒भिर्य॒ज्ञेभि॒स्तद॒भीष्टि॑मश्याम् ॥ ११६६१४
ते स॑प्स॒रासो॑ऽजनय॒न्ताभ्व॒मादित्स्व॒धामि॑षि॒रां पर्य॑पश्यन् ॥ ११६८०९
न नू॒नमस्ति॒ नो श्वः कस्तद्वे॑द॒ यदद्भु॑तम् ।
मरु॑तो॒ अहि॑भानवः ॥ ११७२०१
त्वं धुनि॑रिन्द्र॒ धुनि॑मतीरृ॒णोर॒पः सी॒रा न स्रव॑न्तीः ।
ते चि॒दवा॑सुर्न॒ह्यन्त॑मा॒पुः समू॒ नु पत्नी॒र्वृष॑भिर्जगम्युः ॥ ११७९०२
येन॑ नरा नासत्येष॒यध्यै॑ व॒र्तिर्या॒थस्तन॑याय॒ त्मने॑ च ॥ ११८३०३
पृष॑दश्वासो॒ऽवन॑यो॒ न रथा॑ रि॒शाद॑सो मित्र॒युजो॒ न दे॒वाः ॥ ११८६०८
दि॒वि वाता॑ इव श्रि॒ताः ॥ ११८७०४
अ॒ग्निर्ह॒व्यानि॑ सिष्वदत् ॥ ११८८१०
यु॒यो॒ध्य१॒॑स्मज्जु॑हुरा॒णमेनो॒ भूयि॑ष्ठां ते॒ नम॑‍उक्तिं विधेम ॥ ११८९०१
ये अंस्या॒ ये अङ्ग्याः॑ सू॒चीका॒ ये प्र॑कङ्क॒ताः ।
अ॒दृष्टा॒न्सर्वा॑ञ्ज॒म्भय॒न्सर्वा॑श्च यातुधा॒न्यः॑ ॥ ११९१०८
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - अरण्यकाण्ड - अष्टमः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
प्रतस्थे स्वाश्रमं गन्तुं ततो दूराद्ददर्श तम् ।
राघवश्चिन्तयामास स्वात्मन्येव महामतिः ।
लक्ष्मणस्तन्न जानाति माया सीतां मया कृताम् ।
ज्ञात्वाप्येनं वञ्चयित्वा शोचामि प्राकृतो यथा ।
यद्यहं विरतो भूत्वा तूष्णीं स्थास्यामि मन्दिरे ।
तदा राक्षसकोटीनां वधोपायः कथं भवेत् ।
यदि शोचामि तां दुःखसन्तप्तः कामुको यथा ।
तदा क्रमेणानुचिन्वन्सीतां यास्येऽसुरालयम् ।
रावणं सकुलं हत्वा सीतामग्नौ स्थितां पुनः ।
अहं मनुष्यभावेन जातोऽस्मि ब्रह्मणार्थितः ।
ततो मायामनुष्यस्य चरितं मेऽनुशृण्वताम् ।
निश्चित्यैवं तदा दृष्ट्‍वा लक्ष्मणं वाक्यमब्रवीत् ।
किमर्थमागतोऽसि त्वं सीतां त्यक्त्वा मम प्रियाम् ।
ह्या लक्ष्मणेति वचनं राक्षसोक्तं श्रुतं तया ।
रुदन्ती सा मया प्रोक्ता देवि राक्षसभाषितम् ।
नेदं रामस्य वचनं स्वस्था भव शुचिस्मिते ।
इत्येवं सान्विता साध्वी मया प्रोवाच मां पुनः ।
यदुक्तं दुर्वचो राम न वाच्यं पुरतस्तव ।
रामस्तु लक्ष्मणं प्राह तथाप्यनुचितं कृतम् ।
नीता वा भक्षिता वापि राक्षसैर्नात्र संशयः ।
इति चिन्तापरो रामः स्वाश्रमं त्वरितो ययौ ।
तत्रादृष्ट्‍वा जनकजां विललापातिदुःखितः ।
इत्याचिन्वन्वनं सर्वं नापश्यज्जानकीं तदा ।
वनदेव्यः कुतः सीतां ब्रुवन्तु मम वल्लभाम् ।
इत्येवं विलपन्नेव रामः सीतां न कुत्रचित् ।
सर्वज्ञः सर्वथा क्वापि नापश्यद्‌रघुनन्दनः ।
आनन्दोऽप्यन्वशोचत्तामचलोऽप्यनुधावति ।
मम जायेति सीतेति विललापातिदुःखितः ।
एवं मायामनुचरनसक्तोऽपि रघूत्तमः ।
आसक्त एव मूढानां भाति तत्त्वविदां न हि ।
एवं विचिन्वन्सकलं वनं रामः सलक्ष्मणः ।
भग्नं रथं छत्रचापं कूबरं पतितं भुवि ।
नीयमानां जनकजां तं जित्वान्यो जहार ताम् ।
ततः कञ्चिद्‌भुवो भागं गत्वा पर्वतसन्निभम् ।
रुधिराक्तवपुर्दृष्ट्‍वा रामो वाक्यमथाब्रवीत् ।
एष वै भक्षयित्वा तां जानकीं शुभदर्शनाम् ।
शेते विविक्तेऽतितृप्तः पश्य हन्मि निशाचरम् ।
चापमानय शीघ्रं मे बाणं च रघुनन्दन ।
तत्छ्रुत्वा रामवचनं जटायुः प्राह भीतवत् ।
मां न मारय भद्रं ते म्रियमाणं स्वकर्मणा ।
अहं जटायुस्ते भार्या हारिणं समनुद्रुतः ।
रावणं तत्र युद्धं मे बभूवारिविमर्दन ।
तस्य वाहान् रथं चापं छित्त्वाहं तेन घातितः ।
पतितोऽस्मि जगन्नाथ प्राणांस्त्यक्ष्यामि पश्य माम् ।
हस्ताभ्यां संस्पृशन् रामो दुःखाश्रुवृतलोचनः ।
मत्कार्यार्थं हतोऽसि त्वमतो मे प्रियबान्धवः ।
उवाच रावणो राम राक्षसो भीमविक्रमः ।
इतो वक्तुं न मे शक्तिः प्राणांस्त्यक्ष्यामि तेऽग्रतः ।
परमात्मासि विष्णुस्त्वं मायामनुजरूपधृक् ।
हस्ताभ्यां स्पृश मां राम पुनर्यास्यामि ते पदम् ।
ततः प्राणान् परित्यज्य जटायुः पतितो भुवि ।
लक्ष्मणेन समानाय्य काष्ठानि प्रददाह तम् ।
हत्वा वने मृगं तत्र मांसखण्डान्समन्ततः ।
भक्षन्तु पक्षिणः सर्वे तृप्तो भवतु पक्षिराट् ।
मत्सारूप्यं भजस्वाद्य सर्वलोकस्य पश्यतः ।
विमानवरमारुह्य भास्वरं भानुसन्निभम् ।
द्योतयन्स्वप्रकाशेन पीताम्बरधरोऽमलः ।
चतुर्भिः पार्षदैर्विष्णोस्तादृशैरभिपूजितः ।
सकलजगत्स्थितिसंयमादिहेतुम् ।
सततमहं प्रणतोऽस्मि रामचन्द्रम् ।
क्षपितसुरेन्द्रचतुर्मुखादिदुःखम् ।
वरदमहं वरचापबाणहस्तम् ।
रविशतभासुरमीहितप्रदानम् ।
कृतनिलयं रघुनन्दनं प्रपद्ये ।
रवितनयासदृशं हरिं प्रपद्ये ।
भवविमुखैर्मुनिभिः सदैव दृश्यम् ।
शरणमहं रघुनन्दनं प्रपद्ये ।
गिरिवरधारिणमीहिताभिरामम् ।
सुरवरदं रघुनायकं प्रपद्ये ।
रघुवरमम्बुजलोचनं प्रपद्ये ।
रघुपतिमीशगुरोर्गुरुं प्रपद्ये ।
शतपथगोचरभावनाविदूरम् ।
उवाच गच्छ भद्रं ते मम विष्णोः परं पदम् ।
शृणोति य इदं स्तोत्रं लिखेद्वा नियतः पठेत् ।
स याति मम सारूप्यं मरणे मत्स्मृतिं लभेत् ।
इति राघवभाषितं तदा
प्रययौ ब्रह्मसुपूजितं पदम् ।
अरण्यकाण्डे अष्टमः सर्गः ।
यथा शिखा मयूराणां नागानां मणयो यथा 
तद्वद् वेदाङ्गशास्त्राणां गणितं मूर्धनि स्थितम् 
।। ॐ त्रयम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम्
।। ऊँ भूर्भूवः स्वः तत्सवितुवरेण्यम भर्गो देवस्य धीमहि धियो योनः प्रचोदयात् ।।
उत्साहो बलवानार्य, नास्त्युत्साहात्परं बलम् ।
सोत्साहस्य च लोकेषु न किंचिदपि दुर्लभम् ।।
वेदान्तद्वितीयपाठस्य फलम् – भरवेप्रतृतीयसमूहस्य रत्नवच्छात्रसदस्यस्वरूपः  विद्यार्थी श्रीमुदितमिश्रमहोदयः औदीच्य स्वतन्त्रान्वेषक कान्यकुब्जविप्रः  प्रथमक्रमाङ्केनोतीर्ण भवति वेदान्तद्वितीयपाठस्य प्रश्नमालायाम् । अन्येषां मूकसदस्यानां कृते कापि उत्तीर्णाङ्काः न देयाः। — भक्तिरसवेदान्तपीठाधीश्वराः आचार्यश्री गुरूपादाः । *** वेदान्त के दूसरे पाठ का फल – भरवेप्र के तीसरे समूह के  […]
क्रमागतो वेदान्तसन्देशः – १८-३०  क्रमागत वेदान्तसन्देश – १८-३० ā– -
क्रमागतो वेदान्तसन्देशः – १८-३०  क्रमागत वेदान्तसन्देश – १८-३० ā– - उपोद्घातम् प्रमेयरत्नावल्या  भूमिका प्रमेय रत्नावली की -āī पञ्चमप्रमेयनिरूपणाध्याये जीवानां भगवद्दासत्वं प्रतिपादितम् ब्रह्मरुद्रेन्द्रादिदेवगणैः नूनमाराधितो श्रीहरिश्च । निष्कर्षे भगवदंशभूतत्त्वेन जीवाः सिद्धान्तात्मकरूपेण नित्यभगवद्दासाः स्युः । क्रियात्मकरूपेण भगवद्सेवायाः तेषां पक्षेऽनादिकालीनाभावात् तेषां नित्यभगवत्सेवकत्त्वं बाधितम् । उक्तञ्च श्रीसनातनगोस्वामिपादानां हरिभक्तिविलासस्याष्टमप्रकरणे […]
क्रमागतो वेदान्तसन्देशः – १८-३०  क्रमागत वेदान्तसन्देश – १८-३० ā– -
उपोद्घातम्  पञ्चमप्रमेयनिरूपणाध्याये जीवानां भगवद्दासत्वं प्रतिपादितम् ब्रह्मरुद्रेन्द्रादिदेवगणैः नूनमाराधितो श्री हरिश्च । निष्कर्षे भगवदंशभूतत्त्वेन जीवाः सिद्धान्तात्मकरूपेण नित्यभगवद्दासाः स्युः । क्रियात्मकरूपेण भगवद्सेवायाः तेषां पक्षेऽनादिकालीनाभावात् तेषां नित्यभगवत्सेवकत्त्वं बाधितम् । उक्तञ्च श्रीसनातनगोस्वामिपादानां हरिभक्तिविलासस्याष्टमप्रकरणे – ‘अहं भगवतो अंशोऽस्मि सदा दासोऽस्मि सर्वथा’ इति । {अत्र जीवानां भगवदंशत्त्वं केष्वपि देशकालेषु तेषां ब्रह्मणः पृथक्कीकरणात् न । अपितु […]
कामशास्त्रं - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
कामशास्त्रं संस्कृतस्य प्रसिद्धग्रन्थेषु अन्यतमम् । कामशास्त्रं प्रजापतेः एव आगतम् । अत्र प्रमाणमेवमस्ति
अत्र त्रिवर्गो नाम धर्मार्थकामाः । एषु त्रिषु कामस्यैव प्राधान्यम् । कामं विना सृष्टिरेव न भवति । "स एकाकी न रमते । स द्वितीयमैच्छत्,बहु स्यां प्रजायेयेति, इच्छामात्रं प्रभोस्सृष्टिः" इत्याद्युपनिषत्सूक्तयोऽपि कामस्यैव प्राधान्यं सूचयन्ति । धर्माविरुद्धावेव अर्थकामौ सेवेतेति ज्ञापयितुं धर्मस्य प्राधान्यं दत्तम् ।
क्रीस्तोः प्राक् १५० वत्सरकालीनस्य पतञ्जलिमहर्षेः महाभाष्यस्थितव्याकरणशास्त्ररचनावश्यकतादिविषयाः वात्स्यायनकामसूत्रग्रन्थे त्रिवर्गप्रतिपत्त्यध्याये दृश्यन्ते । अतः वात्स्यायनोऽयं पतञ्जलिसमीपकालीनत्वेन क्रीस्तोः प्रागेव द्वितीयशताब्दीय इति निश्चीयते प्रसिद्धविद्वद्भिः श्री पञ्चाग्नुल आदिनारायणशास्त्रिमहोदयैः स्वकीये यशोधरीयजयमङ्गळव्याख्यानस्य आन्ध्रविवरणग्रन्थे ।
वात्स्यायनकामसूत्राणां "जयमङ्गळ"मिति नाम्ना यशोधरपण्डितः व्याख्यामकरोत् । तद्व्याख्यानस्य आन्ध्रविवरणम् पञ्चाग्नुल आदिनारायणशास्त्रिमहोदयाः कृतवन्तः । तद्ग्रन्थादेव उद्धृत्य एष लघुपरिचयः क्रियते । अस्मिन्ग्रन्थे साङ्घिक, राजकीय, आर्थिक, सांस्कृतिक, विविधशास्त्रीयविषयाः बहवः सन्ति । वात्स्यायनकामसूत्रग्रन्थस्य विभागः एवमस्ति
साधारणाधिकरणम्----अस्मिन्नध्यायाः सूत्राणि च एवं सन्ति------- - १शास्त्रसङ्ग्रहाध्यायः-----सूत्राणि--१ तः ८७ ।
त्रिवर्गप्रतिपत्त्यध्यायः ,
विद्यासमुद्देशाध्यायः--,
नागरकवृत्ताध्यायः-,
नायकसहायदूतीकर्मविमर्शाध्यायः--
रतावस्थापनाध्यायः--,
आलिङ्गनविचाराध्यायः--,
चुम्बनविकल्पाद्यध्यायः---सूत्राणि---३६७ तः ४००),
नखजात्यध्यायः--,
संवेशनचित्ररताध्यायः-,
प्रहणनयोगाः--सीत्कृतक्रमाः-,
पुरुषोपसृप्ताध्यायः-,
औपरिष्टकाद्यध्यायः--,
रतारम्भावसानिकाध्यायः-
ग्रन्थे ७२८ पृष्ठानि १७०० सूत्राणि, विषयास्तु प्रत्यध्याये बहवस्सन्ति ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
पुरुषमेधयज्ञस्य समीक्षात्मकमध्ययनम्āāṇ ā --
ॐ भूर्भुवः स्वःतत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्यः धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात ्
प्रशान्त-मनसम् हि एनम् योगिनम् सुखम् उत्तमम्।
प्रशान्त-मनसम् शान्त-रजसम् अकल्मषम् ब्रह्म-भूतम्
एतम् योगिनम् हि उत्तमम् सुखम् उपैति।
काम-क्रोध-वियुक्तानाम् यतीनाम् यत-चेतसाम्।
काम-क्रोध-वियुक्तानाम् यत-चेतसाम् विदित-आत्मनाम्
यतीनाम् अभितः ब्रह्म-निर्वाणं वर्तते।
, -, -, – कश्चिद् विपश्चित् – टिप्पणयः।
संस्कृते लिखामः
ब्रह्मसूत्राणि 
चालकानुज्ञापत्रम् (…
नमस्ते आत्मीयमित्राणि…
चालकानुज्ञापत्रम् (…
कीदृक्चन्द्रं न पश्यन्ति तत्सूत्रं पाणिनेर्वद ।।
धीरः अर्थवद्वचो ब्रूते । अधातू रोगी भवति । अप्रत्ययो नास्तिकः कथ्यते । प्रातिपदिकं चन्द्रं न पश्यन्ति । सम्पूर्णं सू्त्रं चतुर्णामपि प्रश्नानां उत्तररूपं अथवा ‘अर्थवदाधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम् ‘ 
हि गतौ वृद्धौ च इति स्वादिगणीय अनिट् परस्मैपदी धातुरस्ति ।
महाश्वेता तु तच्छ््रुत्वा ’गच्छ, स्वयमेवाहमागत्य यथार्हमाचरिष्यामि’, इत्युक्त्वा केयूरकं प्राहिणोत्। 
‘प्र हि श्नु तिप्’ इति लङ्लकारे प्राप्ते श्नुविकरणस्य ङिद्वद्भावात् हिधातोः इकारस्य गुणादेशं बाधित्वा नकारस्य गुणादेशः भूत्वा हिनु मीना  इत्यनेन णकारादेशः भूत्वा प्राहिणोत् इति रूपम् ।
डॉबलदेवानन्दसागरेण प्रेषितानि वाक्यानि।
-आर्य समाज- – कृण्वन्तो विश्वमार्यम्
-आर्य वीर दल- – अस्माकं वीरा उत्तरे भवन्तु
-गोवा राज्य सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःखभाग्भवेत्।
-भारतीय सांख्यिकी संस्थान- – भिन्नेष्वेकस्य दर्शनम्
- दिल्ली विश्वविद्यालय- निष्ठा घृतिः सत्यम्
सेण्ट्स्टीफ़न्समहाविद्यालयस्य उद्देश्यवाक्ये स्तएकं तु लैटिन् भाषायां यद्भवता विलिखितम् अपरञ्च संस्कृते वर्तते “सत्यमेव विजयते नानृतम्” इति सादरं निवेदयामि
मन्ये सेण्ट-स्टीवेन इति उच्चारणम् अस्ति।
भक्तार्थं विक्रयार्थं वा येऽपहारं हि कुर्वते।
दानार्थं ब्राह्मणार्थाय तत्रेदं श्रूयतां फलम्।।
विक्रयार्थं हि यो हिंस्याद्भक्षयेद्वा निरङ्कुशः।
यावन्ति तस्या रोमाणि तावद्वर्षाणि मज्जति।।
सुरद्विषाम् प्राण विनाशि विष्णो चक्रम् सदाहम् शरणम प्रपद्ये 
तँ नंदकम् नाम हरे प्रदीप्तम् खड्गम् सदाहम् शरणम प्रपद्ये 
अवाप्त तुलसी गन्धम् , कृष्णम् वन्दे जगद्गुरुम ॥
कोटि जन्म कृतम् पापम् स्मरणेन विनश्यति ॥
ॐ नमो श्रीकृष्णाय नमः । ॐ नमो नारायणाय नमः ॥
शान्ताकारम् , भुजगशयनम् ,पद्मनाभम् , सुरेशम् ,
विश्वाकारम् , गगनसदृशम् , मेघवर्णम् , शुभाङ्गम् ,
लक्ष्मीकान्तम् , कमल नयनम् , योगि हृद्यानगम्यम् ,
स शंख चक्रम् , स किरीट कुण्डलम् ,
स पीत वस्त्रम् , सरसी रुहेक्षणम् ,
यह पठेत पुण्डरीकाकक्षम् , स बाह्याभ्यन्तर सुचिः ॥
हनुमान, अन्जनासूनुहु, वायुपुत्रो, महाबलः
रामेष्ट, फल्गुण सखः, पिन्गाक्षो, अमित विक्रमः
तस्य मृत्त्रुर्भयम् नास्ति सर्वत्र विजयी भवेत् 
› न्यायदर्शनम्
मन्त्र ऊँ हिरण्यवर्णा हरिणीं सुवर्णरतस्त्रजाम् । चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो मम आ वह ।।
मन्त्र ऊँ तां मआ वह जातवेदों लक्ष्मीमनगामिनीम् । यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामवश्वं पुरुषानहम् ।। 
मन्त्र ऊँ कां सोस्मितां हिरण्यप्राकारमार्द्रां ज्वलतीं तृप्तां तर्पयंतीम् । पदे स्थितां पद्वर्णां तामिहोपह्रये श्रियम् ।। 
मन्त्र ऊँ अश्वपूर्वां रथमध्यां हस्तिनाद प्रमोदिनीम् । श्रियं देवीमुप ह्रये श्रीर्मा देवी जुषताम् ।। 
मन्त्र ऊँ चंद्रां प्रभासां यशसा ज्वलन्तीं श्रियं लोके देवजुष्टामुदाराम्। तां पदिनेमीं शरणमहं प्रपघेलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणोमि ।। 
मन्त्र ऊँ उपैतु मां देवसख कीर्तिश्च मणिना सह । प्रादुर्भूतोस्मिराष्ट्रेस्मिन् कीर्त्तिमृद्धिं ददातु मे ।। 
मन्त्र ऊँ गन्धद्वारां दुराधर्षां नित्यपुष्टां करीषिणीम् ईश्वरीं सर्वभूतानां तामिहोपह्रये श्रियम् ।। 
मन्त्र ऊँ मनस काममाकूतिं वाच सत्यमशीमहि । पशूनां रूपमन्नस्य मयि श्री श्रयतां दश ।।
मन्त्र ऊँ आर्दा य करिणीं यष्टिं सुवर्णां हेममालिनीम् । सूर्यां हिरण्मयीं लक्ष्मी जातवेदो म आवह ।। 
मंत्र “ॐ अत्रेरात्मप्रदानेन यो मुक्तो भगवान् ऋणात् दत्तात्रेयं तमीशानं नमामि ऋणमुक्तये।”
संस्कृतम् स्टार् वार्स् - रिवेञ्ज् आफ् दि सिथ्
संस्कृतम् प्राकृतिकविज्ञानम्
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
आनाहोवक्त्रवैरस्यं शङ्खनिस्तोद एव च 
विष्वग्व्रजति संरुद्धस्तदा श्वासान् करोति सः 
न वा श्वसिति दुःखार्त्तो मर्मच्छेदरुजाऽदितः 
न चापि लभते निद्रां! शयानः श्वासपीडितः 
स याप्यस्तमकः श्वासः साध्यो वा स्यान्नवोत्थितः 
हिनस्ति न च गात्राणि न च दुःखो यथेतरे
न च भोजनपानानां निरुणद्ध्युचितां गतिम 
त्रयः श्वासा न सिध्यन्ति तमको दुर्बलस्य च 
इति चतुर्दशः श्वासाधिकारः समाप्तः 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी 
हव्यवावाड्जुह्वास्यः।।
‘क्रांतदर्शनाः क्रांतप्रज्ञा वा विद्वांसः 
“कविः क्रांतदर्शनो भवति” 
विधाः कवितानिवन्ध,अन्य
ति तः अन्ति ते एते अन्ते
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम् । 
‘’
मातृकाग्रन्थः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मातृकाग्रन्थः कश्चन हस्तलिखितः ग्रन्थविशेषः। एतस्य हस्तप्रतिः, लिपिग्रन्थः इत्यादीनि नामानि अपि सन्ति। आङ्ग्लभाषायांइति शब्देन प्रसिद्धः एषः ग्रन्थःउतइत्यनेन लघुना नाम्ना अपि आख्यायते। हिन्दीभाषायां 'पाण्डुलिपि', 'हस्तलेख', 'हस्तलिपि' इत्यादीनि नामानि प्रसिद्धानि। षोडशशताब्द्याः  आरम्भे संस्कृतस्य वैदेशिकैः अध्ययनम् आरब्धम् इति मन्यते। आरम्भोत्तरं तत्प्रसिद्धिः सप्तदशशताब्द्याः अन्ते, अष्टादशशताब्द्याः आरम्भे च मन्यते। तस्मिन् कालखण्डे भारते स्थितमातृकाग्रन्थानां पठनं, संरक्षणं च विविधैः सङ्घटनैः कृतम्।
२ सम्बद्धाः लेखाः
इतिहासः[सम्पादयतु]
मातृकाग्रन्थानां मुख्योद्देशः भारतीयज्ञानस्य अतिप्राचीनपरम्परायाः संरक्षणं वर्तते। वेदानां गभीरज्ञानाद् आरभ्य पञ्चतन्त्रस्य बालकथापर्यन्तं संस्कृते विषयवैविध्यं विद्यते। सहस्रेभ्यः वर्षेभ्यः सङ्कलितं, संरक्षितं च तत् ज्ञानं युगानुयुगम् अनुवर्तते। अतः मातृकाग्रन्थानाम् इतिहासः एव भारतीयपरम्परायाः इतिहासः मन्यते। बल-विक्रम-आयुभिः सह कालान्तरे मनुष्यस्य स्मृतिशक्तेः ह्रासः अभवत्। तस्मात् ह्रासात् ज्ञानस्य, शोधप्रबन्धानां च रक्षणं कर्तुं मातृकाग्रन्थस्य वैज्ञानिक्याः पद्धत्याः उपयोगः आरब्धः।
मातृकाग्रन्थानाम् नैके प्रकाराः सन्ति, परन्तु तेषु ताडपत्रं, भुर्जपत्रं, ताम्रपत्रं, सुवर्णपत्रं च प्रसिद्धप्रकाराः। सम्प्रति सर्वाधिकाः मातृकाग्रन्थाः भोजपत्रेषु, ताडपत्रेषु च सम्प्राप्यन्ते। ताडपत्रं लौहलेखिन्या सज्जीभवति स्म। मातृकाग्रन्थानां लेखने विशिष्टसाधनानि, कौशलं च अपेक्षन्ते। मातृकाग्रन्थस्य लेखकः विद्वान्, कलानिपूर्णश्च भवेत्। जर्मनदेशीयः वेदविद् मैक्समूलर  स्वस्य पुस्तके अलिखत्, "अखिलेऽस्मिन् संसारे ज्ञानिनां, पण्डितानां च देशः भारतमेव एकमात्रं स्थानमस्ति, यत्र विपुलज्ञानसम्पदः हस्तलिखितग्रन्थरूपेण सुरक्षितम् अस्ति" इति।[१]
सूचिप्रकाशनम्[सम्पादयतु]
आरम्भे संस्कृतमातृकाग्रन्थानां संरक्षणं 'रॉयल एशियाटिक सोसायटी' संस्थया, 'इण्डिया ऑफिस्' संस्थया च अभवत्। १७८४ क्रिस्टाब्दे 'रॉयल एशियाटिक सोसाइटी' संस्थायाः स्थापना अभवत्। तया संस्थया भारते विद्यमानानां मातृकाग्रन्थानां सङ्कनकार्यम् आरब्धम्। अस्याः संस्थायाः ग्रन्थसङ्ग्रहस्य सूचिः १८०७ क्रिस्टाब्दे लन्दन-मगानगरात् प्रकाशिता। तस्याः सूच्याः मुख्यसम्पादकौ सर विलियम जोन्स, लेडी जोन्स इत्येतौ आस्ताम्। हेनरी टामस कोलब्रुक  इत्येषः १८०७ क्रिस्टाब्दे 'एशियाटिक सोसायटी ऑफ बंगाल'-संस्थायाः सभापतित्वेन नियुक्तः। सः स्वस्य कार्यकाले अनेकान् मातृकाग्रन्थान् अरक्षत। तेन लिखिताः शोधपूर्णाः विवरणिकाः अद्यत्वे लन्दन-महानगरे सुरक्षिताः। ततः अनुसरणं कुर्वन् अन्ये विद्वांसः १८१७-१९३४ मध्ये विभिन्नान् ग्रन्थसङ्ग्रहान् प्राकाशयन्। तस्मिन् कार्ये मुख्यजनः पं हरप्रसादः शास्त्री मन्यते। अष्टमभागस्य सम्पादनं १९३४-४० मध्ये श्रीचिन्ताहरण-चक्रवर्ती कृतवान्। दशमभागस्य सम्पादनञ्च १९४५ मध्ये श्रीचन्द्रसेनगुप्तः कृतवान्।
डॉ बूलर  पेरिस-ओक्सफोर्ड-लन्दन-आदिस्थितानां मातृकाग्रन्थानाम् अनुशीलनं कृत्वा मैक्समूलर-महोदयस्य प्रेरणया भारतं सम्प्राप्तः। सः गुजरात-काठ्यावाड-सिन्धादिषु विभिन्नेषु प्रदेशेषु मातृकाग्रन्थानाम् अन्वेषणम् अकरोत्। तस्य नियुक्तः बोम्बे  महानगरस्य शिक्षाविभागे तस्य नियुक्तिः अभवत्। तत्र सः 'बंबई संस्कृत सीरीझ' इत्याख्यायाः ग्रन्थमालिकायाः प्रकाशनम् अकरोत्। ततः १८६६ तमे वर्षे सर्वकारेण कोलाकाता-बंबई-मद्रास-महानगरेषु शोधसंस्थानस्य स्थापाना कृता। बूलर-महोदस्य नियुक्तिः बंबई-महानगरस्थस्य शोधनसंस्थानस्य अध्यक्षत्वेन अभवत्। बूलर-महोदयेन स्वस्य कार्यकालस्य कालखण्डे उपत्रयोविंशतिः  मातृकाग्रन्थानाम् अन्वेषणं कृतम्। तेषु मातृकाग्रन्थेषु अनेके मातृकाग्रन्थाः एलिफिंसटन-महाविद्यालस्य ग्रन्थालये, बर्लिन-विश्वविद्याले, इण्डिया-ऑफिस इत्यत्र च सुरक्षताः।
एकनविंशस्य शताब्दस्य उत्तरार्द्धं यावत् संस्कृतविषयाणां ये मातृकाग्रन्थाः सम्प्राप्ताः, तेषां सूचयः भारतस्य विभिन्नेषु प्रान्तेषु विद्यामानाः आसन्। तासां सूचीनां सङ्कलनं कृत्वा डॉ आफ्रेक्ट-महोदयः भागत्रयेषु बृहत्सूचिं प्राकाशयत्। तस्याः सूचेः नाम 'कैटलोगस् कैटलोगरम्' इति। सा बृहत्सूचिः क्रमशः १८९१, १८९६, १९०३ च तमवर्षे लिपजिंग-तः प्रकाशिता।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
"?=मातृकाग्रन्थः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१० जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१५ १९१६
५ २००४ 
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
"?=मारीस्एच्विल्किन्स्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
जार्ज् वाशिङ्ग्टन् कार्वर्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
५ १९४३ 
अस्य जार्ज वाशिङ्ग्टन् कार्वरस्य संशोधनानि यथा यथा जनप्रियाणि जातानि तथा तथा गौरवपुरस्कारादयः तम् अन्विष्य आगताः । सः देश-विदेशेषु प्रख्यातानां हेन्रिफोर्ड्, महात्मा गान्धिः, हेन्रि व्यालेस्, क्याल्विन् कूलिड्ज्, फ्राङ्क्लिन् रूस्वेल्ट् इत्यादीनां मेलनम् अपि अकरोत् । लण्डन्-नगरस्य रायल् सोसैटी १९१६ तमे वर्षे "फेलो” इति बिरुदम् अददात् । १९२३ तमे वर्षे "स्पिङ्ग् आर्न्” इति पदकं प्राप्नोत् । १९३९ तमे वर्षे "रूस्वेल्ट्" पदकं, १९७३ तमे वर्षे थामस् आळ्वा एडिसन् प्रशस्तिं च प्राप्नोत् । अयं जार्ज् वाशिङ्ग्टन् कार्वर् १९४३ तमे वर्षे जनवरिमासस्य ५ दिनाङ्के इहलोकम् अत्यजत् । तस्य मरणस्य अनन्तरम् अपि तस्मै प्रश्स्तीः प्रदाय गौरवसमर्पणं कृतम् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=जार्ज्वाशिङ्ग्टन्कार्वर्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
२५ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७५८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृतम् सङ्गणकम्
ç मकायकणिशम्  
सप्तर्षिभिर्वन्दितः ।
अथ षोडशोऽध्यायः 
अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिः ।
 अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम् ।
दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलम् ॥
 तेजः क्षमा धृतिः शौचमद्रोहो नातिमानिता ।
भवन्ति संपदं दैवीमभिजातस्य भारत ॥
 दम्भो दर्पोऽभिमानश्च क्रोधः पारुष्यमेव च ।
 द्वौ भूतसर्गौ लोकेऽस्मिन्दैव आसुर एव च ।
दैवो विस्तरशः प्रोक्त आसुरं पार्थ मे शृणु ॥
 प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जना न विदुरासुराः ।
न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते ॥
 असत्यमप्रतिष्ठं ते जगदाहुरनीश्वरम् ।
 एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानोऽल्पबुद्धयः ।
 काममाश्रित्य दुष्पूरं दम्भमानमदान्विताः ।
 चिन्तामपरिमेयां च प्रलयान्तामुपाश्रिताः ।
 आशापाशशतैर्बद्धाः कामक्रोधपरायणाः ।
 इदमद्य मया लब्धमिमं प्राप्स्ये मनोरथम् ।
इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम् ॥
 असौ मया हतः शत्रुर्हनिष्ये चापरानपि ।
 आढ्योऽभिजनवानस्मि कोऽन्योस्ति सदृशो मया ।
यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिताः ॥
 अनेकचित्तविभ्रान्ता मोहजालसमावृताः ।
प्रसक्ताः कामभोगेषु पतन्ति नरकेऽशुचौ ॥
 आत्मसंभाविताः स्तब्धा धनमानमदान्विताः ।
 अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः ।
 तानहं द्विषतः क्रुरान्संसारेषु नराधमान् ।
क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु ॥
मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम् ॥
 त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः ।
कामः क्रोधस्तथा लोभस्तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत् ॥
 एतैर्विमुक्तः कौन्तेय तमोद्वारैस्त्रिभिर्नरः ।
 यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः ।
न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम् ॥
 तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ ।
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि ॥
दुदञ्चितं त्रिभुवनपावनं रज ।
पशून् विभो भवति समं कुमारकै ।
सुहृज्जनं विशरणमाशु रक्षितुम् ।
,= प्रेम बलं विश्वासश्च सहोदरस्य नेत् []
शिवमेवम् सकलम् जगत चौराग्रगण्यं पुरुषं नमामि
चौराग्रगण्यं पुरुषं नमामि ।।
न स्वर्गं न च देवभक्तिं,प्राप्तये केवलं ही मुक्तिं
इति श्रीमहाशोकध्वजादिशतम्।
न योगेन न सांख्येन कर्मणा नो न विद्यया।
ब्रह्मात्मैकत्वबोधेन मोक्षः सिद्‌ध्यति नान्यथा।
प्रश्रयप्रणयभरसुयन्त्रितानप्युपशिक्षयन्निति होवाच ।
तपो दिव्यं पुत्रका येन सत्त्वं शुद्ध्येद्यस्माद्ब्रह्मसौख्यं त्वनन्तम् ।
महान्तस्ते समचित्ताः प्रशान्ता विमन्यवः सुहृदः साधवो ये ।
ये वा मयीशे कृतसौहृदार्था जनेषु देहम्भरवार्तिकेषु ।
न साधु मन्ये यत आत्मनोऽयमसन्नपि क्लेशद आस देहः ।
यावत्क्रियास्तावदिदं मनो वै कर्मात्मकं येन शरीरबन्धः ।
एवं मनः कर्मवशं प्रयुङ्क्ते अविद्ययाऽऽत्मन्युपधीयमाने ।
प्रीतिर्न यावन्मयि वासुदेवे न मुच्यते देहयोगेन तावत् ।
यदा न पश्यत्ययथा गुणेहां स्वार्थे प्रमत्तः सहसा विपश्चित् ।
गतस्मृतिर्विन्दति तत्र तापानासाद्य मैथुन्यमगारमज्ञः ।
अतो गृहक्षेत्रसुताप्तवित्तैर्जनस्य मोहोऽयमहं ममेति ।
तदा जनः सम्परिवर्ततेऽस्मान्मुक्तः परं यात्यतिहाय हेतुम् ।
हंसे गुरौ मयि भक्त्यानुवृत्या वितृष्णया द्वन्द्वतितिक्षया च ।
मत्कर्मभिर्मत्कथया च नित्यं मद्देवसङ्गाद्गुणकीर्तनान्मे ।
निर्वैरसाम्योपशमेन पुत्रा जिहासया देहगेहात्मबुद्धेः ।
सच्छ्रद्धया ब्रह्मचर्येण शश्वदसम्प्रमादेन यमेन वाचाम् ।
योगेन धृत्युद्यमसत्त्वयुक्तो लिङ्गं व्यपोहेत्कुशलोऽहमाख्यम् ।
अनेन योगेन यथोपदेशं सम्यग्व्यपोह्योपरमेत योगात् ।
कं योजयन्मनुजोऽर्थं लभेत निपातयन्नष्टदृशं हि गर्ते ।
अन्योन्यवैरः सुखलेशहेतोरनन्तदुःखं च न वेद मूढः ।
दृष्ट्वा पुनस्तं सघृणः कुबुद्धिं प्रयोजयेदुत्पथगं यथान्धम् ।
दैवं न तत्स्यान्न पतिश्च स स्यान्न मोचयेद्यः समुपेतमृत्युम् ।
इदं शरीरं मम दुर्विभाव्यं सत्त्वं हि मे हृदयं यत्र धर्मः ।
पृष्ठे कृतो मे यदधर्म आरादतो हि मामृषभं प्राहुरार्याः ।
अक्लिष्टबुद्ध्या भरतं भजध्वं शुश्रूषणं तद्भरणं प्रजानाम् ।
ततो मनुष्याः प्रमथास्ततोऽपि गन्धर्वसिद्धा विबुधानुगा ये ।
न ब्राह्मणैस्तुलये भूतमन्यत्पश्यामि विप्राः किमतः परं तु ।
यस्मिन्नृभिः प्रहुतं श्रद्धयाहमश्नामि कामं न तथाग्निहोत्रे ।
धृता तनूरुशती मे पुराणी येनेह सत्त्वं परमं पवित्रम् ।
शमो दमः सत्यमनुग्रहश्च तपस्तितिक्षानुभवश्च यत्र ।
मत्तोऽप्यनन्तात्परतः परस्मात्स्वर्गापवर्गाधिपतेर्न किञ्चित् ।
येषां किमु स्यादितरेण तेषामकिञ्चनानां मयि भक्तिभाजाम् ।
सम्भावितव्यानि पदे पदे वो विविक्तदृग्भिस्तदु हार्हणं मे ।
मनोवचोदृक्करणेहितस्य साक्षात्कृतं मे परिबर्हणं हि ।
जनानां गृहीतमौनव्रतस्तूष्णीं बभूव ।
पृथिवीमेकचरः परिबभ्राम ।
यदृच्छयोपगतानि नाञ्जसा नृप हृदयेनाभ्यनन्दत् ।
ऋषभदेवतानुचरिते पञ्चमोऽध्यायः ।
भवितुमर्हन्ति यदृच्छयोपगतानि ।
शठकिरात इव सङ्गच्छन्ते ।
न कुर्यात्कर्हिचित्सख्यं मनसि ह्यनवस्थिते ।
यद्विश्रम्भाच्चिराच्चीर्णं चस्कन्द तप ऐश्वरम् ।
योगिनः कृतमैत्रस्य पत्युर्जायेव पुंश्चली ।
कर्मबन्धश्च यन्मूलः स्वीकुर्यात्को नु तद्बुधः ।
उपरतानुवृत्तिरुपरराम ।
तस्य ह वा एवं मुक्तलिङ्गस्य भगवत ऋषभस्य
निजमनीषया मन्दः सम्प्रवर्तयिष्यते ।
प्रायेण भविष्यन्ति ।
ते च ह्यर्वाक्तनया निजलोकयात्रयान्धपरम्परयाऽऽश्वस्तास्तमस्यन्धे
स्वयमेव प्रपतिष्यन्ति ।
अयमवतारो रजसोपप्लुतकैवल्योपशिक्षणार्थः ।
गायन्ति यत्रत्यजना मुरारेः कर्माणि भद्राण्यवतारवन्ति ।
अहो नु वंशो यशसावदातः प्रैयव्रतो यत्र पुमान्पुराणः ।
कृतावतारः पुरुषः स आद्यश्चचार धर्मं यदकर्महेतुम् ।
को न्वस्य काष्ठामपरोऽनुगच्छेन्मनोरथेनाप्यभवस्य योगी ।
यो योगमायाः स्पृहयत्युदस्ता ह्यसत्तया येन कृतप्रयत्नाः ।
इति ह स्म सकलवेदलोकदेवब्राह्मणगवां
भगवति तस्मिन्वासुदेव एकान्ततो भक्तिरनयोरपि समनुवर्तते ।
नो एवाद्रियन्ते भगवदीयत्वेनैव परिसमाप्तसर्वार्थाः ।
दैवं प्रियः कुलपतिः क्व च किङ्करो वः ।
आख्यान्नमो भगवते ऋषभाय तस्मै ।
ऋषभदेवतानुचरिते षष्ठोऽध्यायः ।
पूर्वम् ३।१।७८
अनन्तरम् ३।१।८०
सूत्रम्। ३।१।७९
पदच्छेदः॥ तनादिकृञ्भ्यः ५।३ उः १।१ सार्वधातुके ७।१ ६७ कर्तरि ७।१ ६८ धातोः ५।१ २२ प्रत्ययः १।१ १ परश्च १।१ २
तन् आदिर्येषां ते तनादयः, तनादयश्च कृञ् च तनादिकृञ्भ्यः, तेभ्यः, बहुव्रीहिगर्भेतरयोगद्वन्द्वः॥
काशिका-वृत्तिः
तनादिकृञ्भ्यः उः ३।१।७९
तनु विस्तारे इत्येवम् आदिभ्यो धातुभ्यः कृञश्च उप्रत्ययो भवति। शपो ऽपवादः। तनोति। सनोति। क्षणोति। कृञः खल्वपि करोति। तनादिपाठादेव उप्रत्यये सिद्धे करोतेरुपादानं नियमार्थम्, अन्यत् तनादिकार्यं मा भूतिति। तनादिभ्यस् तथासोः २।४।७९। इति विभाषा सिचो लुग् न भवति। अकृत। अकृथाः।
तनादेः कृञश्च उः प्रत्ययः स्यात्। शपोऽपवादः। गुणौ। विदाङ्करोतु॥
तनादिकृञ्भ्यः उः। शपोऽपवाद इति। अनेन शब्विषय एवास्य प्रवृत्तिरिति सूचितम्। "सार्वधातुके य"गित्यतः सारवधातुकग्रहणस्य "कर्तरि श"बित्यतः कर्तरीत्यस्य चानुवृत्तेरिति भावः। तेनेति। गणकार्यस्याऽनित्यतया "आसे" दित्यत्र अदादिगणकार्यं शपो लुङ्न भवतीत्यर्थः। वस्तुतस्तु कृञ्ग्रहणस्यात्र भाष्ये प्रत्याख्यातत्वादुक्तज्ञापनाऽभावाद्विआसेदित्यसंबद्धमेवेत्याहुः। "विआस्त"मित्यत्र तुआगमशास्त्रस्याऽनित्यत्वान्नेडित्याहुः। विदांकरोत्विति। अत्र विदेर्लोटि आमि लोटोलुकिआमन्ताद्विदेः कृञो लोडन्तस्यानुप्रयोगः।तत्र लोटस्तिपि "एरु" रित्युत्वे शपं बाधित्वा उप्रत्यये ऋकारस्य गुणे रपरत्वे उकारस्य तिब्निमित्तो गुणः। तातङि तु ऋकारस्य गुणे रपरे तातङो ङित्त्वादुकारस्य गुणाऽभावे विदाङ्करुतादिति स्थिते--
तनादिकृञ्भ्यः उः २५७, ३।१।७९
तेनेति "विआसे"दित्यत्र शपो लुगभावः सिद्ध इति भावः। एवमप्यविआस्तमित्यत्रेडभावः कथमिति चेदागमशास्त्रस्याऽनित्यत्वादिति गृहाण।
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
सततमलङ्कुर्वाण प्रयतावनदीक्ष यक्षराजसख ।
द्राक्षामधुरिममदभरशिक्षाकर्त्रीं प्रदेहि मम वाचम् ।
पादनतदेवसङ्घः पशुनिशं पातु मामीशः ।
वीक्षादापितकवितं दाक्षायण्याः पतिं नौमि ।
रमणीयपदसरोजं शमनाहितमाश्रये सततम् ।
अमितायुःप्रदपूजं कमितारं नौमि शैलतनयायाः ।
इति शिवनवरत्नमालास्तवः सम्पूर्णः ।
पश्य देवस्य काव्यं न ममार न जर्ीयति ।
पूर्वम् ५।१।१२०
अनन्तरम् ५।१।१२२
काशिका-वृत्तिः
पृथु इत्येवम् आदिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः इमनिच् प्रत्ययो भवति वा तस्य भावः इत्येतस्मिन्नर्थे। वावचनम् अणादेः समावेशार्थम्। पृथोर् भावः प्रथिमा, पार्थवम्। म्रदिमा, मार्दवम्। तुरिष्ठैमैइयःसु ६।४।१५४, टेः ६।४।१५५ इति टिलोपः। र ऋतो हलदेर् लघोः ६।४।१६१ इति रेफादेशः। त्वतलौ सर्वत्र भवत एव। पृथुत्वम्, पृथुता। मृदुत्वम्, मुदुता। पृथु। मृदु। महत्। पटु। तनु। ल्घु। बहु। साधु। वेणु। आशु। बहुल। गुरु। दण्ड। ऊरु। खण्ड। चण्ड। बाल। अकिंचन। होड। पाक। वत्स। मन्द। स्वादु। ह्रस्व। दीर्घ। प्रिय। वृष। ऋजु। क्षिप्र। क्षुप्र। क्षुद्र। पृथ्वादिः।
पृथ्वादिषु य इगन्ता लघुपूर्वाः पृथुमृदुप्रभृतयः, तेषामणि प्राप्ते; ये गुणशब्दाः खण्ड चण्ड--इत्येवमादयः, तेषां ष्यञि; ये वयोवचनाः--बाल वत्स--इत्येवमादयः, तेषां "प्राणभृज्जाति" ५।१।१२८ इत्यादिनाञि सर्वेषामपवाद इमनिज्विधीयते। "वावचनम्" इत्यादि। आदिशब्देनष्यञादीनामुपसंग्रहः। वाक्यार्थं तु वावचनं न भवति; महाविभाषयैव वाक्यस्य सिद्धत्वात्॥
पृथ्वादिभ्य। तस्य भाव इत्यनुवर्तते। पृथ्वादिभ्यः षष्ठन्तेभ्यो भावे इमनिज्वा स्यादित्यर्थः। ननु वाग्रहणं व्यर्थं, "समर्थानां प्रथमाद्रे"ति महाविभाषयैव वाक्यस्य सिद्धत्वात्। नच इमनिजभावेत्वतल्प्रत्ययर्थां वाग्रहणमिति वाच्यम्, "आ च त्वा"दित्येव तत्समावेशसिद्धेरित्यत आह--वपावचनमणादिसभावेशार्थमिति। पृथुमृदुप्रभृतिषु "इगन्ताच्च लघुपूर्वा"दित्यणः, चण्डखण्डादिषु गुणवचनलक्षणष्यञः, बालवत्सादिषु वयोवचनलक्षणस्य अञश्च औत्सर्गिकस्य समावेशार्थमित्यर्थः। अन्यथा महाविबाषावशादपवादेन मुक्ते पुनरुत्सर्गो न प्रवर्तते इति "पारे मध्ये षष्ठआ वे"ति सूत्रभाष्ये सिद्धान्तितत्वादिमनिच्त्वतलाभभावे तेषां प्रवृत्तिर्न स्यादिति भावः।
पृथ्वादिभ्यः। अणादीति। इगन्तलघुपूर्वेषु पृथुमृदुप्रभृतिष्वणः समावेशः। चण्डखण्डादिषु गुणवचनेषु ष्यञः। बालत्सादिषु वयोवचनलक्षणस्याऽञ इति बोध्यम्। त्वतलौ तु पूर्वसूत्रेणैव लब्धौ।
पूर्वम् ४।३।१४९
अनन्तरम् ४।३।१५१
काशिका-वृत्तिः
तालाऽदिभ्यो ऽण् ४।३।१५२
तालाऽदिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः अण् प्रत्ययो भवति विकारावयवयोरर्थयोः। मयडादीनाम् अपवादः। तालं धनुः। बार्हिणम्। ऐन्द्रालिशम्। तालाद्धनुषि। बार्हिण। इन्द्रालिश। इन्द्रादृश। इन्द्रायुध। चाप। श्यामाक। पीयुक्षा। तालादिः।
तालादिभ्योऽण्। , ४।३।१५०
तालादिभ्योऽण् १५०९, ४।३।१५०
तालादिभ्योऽण्। तालाद्धनुषीति। गणसूत्रमिदम्। तालं धनुरिति। "नित्यं वृद्धे"ति मयटोऽपवादः। ऐन्द्रायुधमिति। "अनुदात्तादेश्चेत्यञोऽपवादः, समासस्वरेणान्तोदात्तत्वात्।
तालादिभ्योऽण्। अञ्मयटोरिति। तालशब्दश्यामाकशब्दाभ्यां वृद्धत्वान्मयट् प्राप्तः। बर्हिणां विकारो बार्हिणम्। "प्राणिरजतादिभ्योऽञ्"। ततो "ञितश्च तत्प्रत्यया"दित्यञ्प्राप्तः, शेषेभ्यस्त्वनुदात्तादित्वादञ्प्राप्तः। तथाहि विशिदृशिभ्यामिन्द्रशब्द उपपदे मूलविभुजादित्वात्कः। "अन्येषामपी"ति दीर्घः। इन्द्राविशः। इन्द्रादृशः। "चप सान्त्वने"पचाद्यच्। "चापपीयूक्षा"शब्दो "लघावन्ते--इति मध्योदात्तः "फिषः"इत्यदिकाराट्टापः प्रागेव स्वरप्रवृत्तेः। इन्द्रायुधशब्दः समासस्वरेणान्तोदात्तः। अण्ग्रहणं बाधकबाधानार्थम्। यथाविहितप्रत्ययविधौ बार्हिशब्दाद्वृद्धलक्षणो मयट् स्यात्, "ञितश्च तत्प्रत्यया"दित्यञो बाधनेन वचनस्य चरितार्थत्वादित्याहुः। तालाद्धनुषीति। गणसूत्रमिदम्। हाटक इति। इह वृद्धलक्षणो मयट् प्राप्तः। तपनीयदेः--"अनुदात्तादेश्चे"त्यञ्प्राप्तः।
पूर्वम् ५।१।७९
अनन्तरम् ५।१।८१
मासाद्वयसि यत्खञौ॥ ५।१।८०
काशिका-वृत्तिः
मासाद् वयसि यत्खञौ ५।१।८१
मासशब्दाद् वयस्यभिधेये यत्खञौ प्रत्ययौ भवतः। ठञो ऽपवादौ। अधीष्टादीनां चतुर्णाम् अधिकारे ऽपि सामर्थ्याद् भूत एव अत्र अभिसम्बध्यते। मासं भूतः मास्यः, मासीनः। वयसि ति किम्? मासिकम्।
"सामथ्र्याद्भूत्? एवात्राभिसम्बध्यते" इति। वयसि भूतार्थस्यैव सम्भवादिति भावः। भाव्यर्थोऽपि तत्र सम्भवतीति चिन्त्यमेतत्। अथ तु नेष्यते, पुनरभिधानं शरणमाश्रयितव्यम्। खञो ञित्करणं स्वरार्थम्, वृद्ध्यर्थञ्च। ननु च वृद्ध एव मासशब्दः? सत्यं वृद्धोऽयम्, तथापि वृद्धस्यापि वृद्धिरेषितव्या। मासीनाभार्य इति "वृद्धिनिमितस्य च तद्धितस्यारक्तविकारे" ६।३।३८ इति पुंवद्भावप्रतिषेदो यथा स्यात्॥
मासाद्वयसि। अत्र भूत इत्येवानुवर्तते, व्याख्यानात्। मासशब्दाद्द्वितीयान्ताद्भूत इत्यर्थे यत्खञौ स्तो वयसि गम्ये इत्यर्थः।
मासाद्वयसि यत्खञौ १३३०, ५।१।८०
मासाद्वयसि। खञो ञित्करणं स्वरार्थं, पुवंद्भावप्रतिषेधार्थं च। मासीनाभार्यः। अधीष्टादीनां चतुर्णामधिकारेऽपि सामथ्र्याद्भूत इत्येतदत्र संबध्यते।न हि मासमधीष्टो भृतो वेत्याद्युक्तौ काचित्कालकृता शरीरावस्था गम्यत इत्याशयेनाह---मासं भूत इति। एतच्च वृत्तिपदमञ्जर्योः स्पष्टम्। मासीन इति। बालकः।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
प्रक्रियापादः - अध्यायः ३
शृणु तेषां कथां दिव्यां सर्वपापप्रमोचनीम् ।
कथ्यमानां मया चित्रां बह्वर्थां श्रुतिसंमताम् ।
य इमां धारयेन्नित्यं शृणुयाद्वाप्यभीक्ष्णशः ।
विश्वतारा या च पञ्च यथावृत्तं यथाश्रुतम् ।
कीर्त्यमानं निबोधार्थं पूर्वेषां कीर्त्तिवर्द्धनम् ।
धन्यं यशस्यमायुष्यं स्वर्ग्यं शत्रुघ्नमेव च ।
कीर्त्तनं स्थिरकीर्तीनां सर्वेषां पुण्यकर्मणाम् ।
तस्मै हिरण्यगर्भाय पुरुषायेश्वराय च ।
पञ्चप्रमाणं षद्श्रान्तः पुरुषाधिष्ठितं च यत् ।
अव्यक्तं कारणं यत्तन्नित्यं सदसदात्मकम् ।
प्रधानं प्रकृतिं चैव यमाहुस्तत्त्वचिन्तकाः ।
गन्धरूपरसैर्हीनं शब्दस्पर्शविवर्जितम् ।
जगद्योनिम्महाभूतं परं ब्रह्मसनातनम् ।
असांप्रतिकमज्ञेयं ब्रह्म यत्सदसत्परम् ।
गुणसाम्ये तदा तस्मिन्नविभातं तमोमयम् ।
सूक्ष्मः स तु महानग्रे अव्यक्तेन समावृतः ।
निङ्गमात्रं समुत्पन्नं क्षेत्रज्ञाधिष्टितं महत् ।
संकल्पोऽध्यवसायश्च तस्य वृत्तिद्वयं स्मृतम् ।
महासृष्टिं च कुरुते वीतमानः सिसृक्षया ।
धर्मादीनि च भूतानि लोकतत्त्वार्थहेतवः ।
मनुते सर्वभूतानां तस्माच्चेष्टफलो विभुः ।
तत्त्वानां संग्रहे यस्मान्महांश्च परिमाणतः ।
विभक्तिमानं मनुते विभागं मन्यतेऽपि वा ।
पुरुषो भोगसंबन्धात्तेन चासौ सति स्मृतः ।
यस्माद्वृंहयत भावान् ब्रह्मा तेन निरुच्यते ।
आपूरयति यस्माच्च सर्वान् देहाननुग्रहैः ।
तस्मिंस्तु कार्यकरणं संसिद्धं ब्रह्मणः पुरा ।
स वै शरीरी प्रथमः पुरा पुरुष उच्यते ।
आदिकर्त्ता स भूतानां ब्रह्माग्रे समवर्त्तिनाम् ।
सर्गे च प्रतिसर्गे च क्षेत्रज्ञो ब्रह्म संसितः ।
करणैः सह पृच्छन्ते प्रत्याहारेस्त्यजन्ति च ।
भजन्ते च पुनर्देहांस्ते समाहारसंधिसु ।
गर्तोदकं सबुदास्तु हरेयुश्चापि पञ्चताः ।
यस्मिन्नण्ड इमे लोकाः सप्त वै संप्रतिष्ठिताः ।
पृथिवी सप्तभिर्द्वीपैः समुद्रैः सह सप्तभिः ।
अन्तःस्थस्य त्विमे लोका अन्तर्विश्वमिदं जगत् ।
चन्द्रादित्यौ सनक्षतौ संग्रहः सह वायुना ।
लोकालोकं च यत्किञ्चिदण्डे तस्मिन्प्रतिष्टितम् ।
तेजो दशगुणेनैव बाह्यतो वायुना वृतम् ।
आकाशमावृतं सर्वं बहिर्भूतादिना तथा ।
एभिरावरणैरण्डं सप्तभिः प्राकृतैर्वृतम् ।
इच्छया वृत्य चान्योन्यमरणे प्रकृतयः स्थितः ।
प्रसर्गकाले स्थित्वा च ग्रसंतस्च परस्परम् ।
एवं परस्परैश्चैव धारयन्ति परस्परम् ।
आधाराधेयभावेन विकारास्ते विकारिषु ।
अव्यक्तं क्षेत्रमित्युक्तं ब्रह्म क्षेत्रज्ञमुच्यते ।
इत्येवं प्राकृतः सर्गः क्षेत्रज्ञाधिष्ठितस्तु सः ।
एतद्धिरण्यगर्भस्य चन्म यो वेत्ति तत्त्वतः ।
आयुष्मान्कीर्तिमान्धन्यः प्रज्ञावांश्च न संशयः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
यानेतान् भगवान् प्राह कामिभिः शशिनं प्रति ।
आराधनाय देवाभ्यां हरीशाभ्यां वदस्व तान् ।
आराधनाय शर्वस्य केशवस्य च धीमतः ।
तदा स्वपिति देवेशो भोगिभोगे श्रियः पतिः ।
देवानां मातरश्चापि प्रसुप्ताश्चाप्यनुक्रमात् ।
सर्वमनुक्रमेणैव पुरस्कृत्य जनार्दनम् ।
एकादश्यां जगत्स्वामी शयनं परिकल्पयेत् ।
शेषाहिभोगपर्यङ्कं कृत्वा सम्पूज्य केशवम् ।
लब्ध्वा पीताम्बरधरः स्वस्तिनिद्रां समानयेत् ।
त्रयोदश्यां ततः कामः स्वपते शयने शुभे ।
कदम्बानां सुगन्धानां कुसुमैः परिकल्पिते ।
वैयाघ्रे च जटाभारं समुद्रग्रन्थ्यान्यचर्मणा ।
ततो दिवाकरो राशिं संप्रयाति च कर्कटम् ।
ततोऽमराणां रजनी भवति दक्षिणायनम् ।
तल्पे स्वपिति लोकानां दर्शयन् मार्गमुत्तमम् ।
विनायकश्चतुर्थ्यां तु पञ्चम्यामपि धर्मराट् ।
षष्ठ्यां स्कन्दः प्रस्वपिति सप्तम्यां भगवान् रविः ।
एकादश्यां तु कृष्णायां साध्या ब्रह्मन् स्वपन्ति च ।
स्वपत्सु तत्र देवेषु प्रावृट्कालः समाययौ ।
वायसाश्च स्वपन्त्येते ऋतौ गर्भभरालसाः ।
ततो देवाय शय्यायां फलानि प्रक्षिपेत क्रमात् ।
सुरभीणि निवेद्येत्थं विज्ञाप्यो मधुसूदनः ।
यथा हि लक्ष्म्या न वियुज्यसे त्वं त्रिविक्रमानन्त जगान्निवास ।
इत्युच्चार्य प्रणम्येशं प्रसाद्य च पुनः पुनः ।
नक्तं भुञ्जीत देवर्षे तैलक्षारविवर्जितम् ।
लक्ष्मीधरः प्रीयतां मे इत्युच्चार्य निवेदयेत् ।
अनेन तु विधानेन चातुर्मास्यव्रतं चरेत् ।
यावद वृश्चिकराशिस्थः प्रतिभाति दिवाकरः ।
ततो विबुध्यन्ति सुराः क्रमशः क्रमशो मुने ।
तुलास्थेऽर्के हरिः कामः शिवः पश्चाद्विबुध्यते ।
तत्र दानं द्वितीयायां मूर्तिर्लक्ष्मीधरस्य तु ।
एष व्रतस्तु प्रथमः प्रोक्तस्तव महामुने ।
यस्मिंश्चीर्णे वियोगस्तु न भवेदिह कस्यचित ।
नभस्ये मासि च तथा या स्यात्कृष्णाष्टमी शुभा ।
तस्यां सर्वेषु लिङ्गेषु तिथौ स्वपिति शंकरः ।
तत्र स्नायीत वै विद्वान् गोमूत्रेण जलेन च ।
स्नातः संपूजयेत् पुष्पैर्धत्तूरस्य त्रिलोचनम् ।
प्रीयतां मे विरुपाक्षस्त्वित्युच्चार्य च दक्षिणाम् ।
धूपयेत् सर्जनिर्यासं नैवेद्यं मधुमोदकैः ।
धूपं श्रीवासनिर्यासं नैवेद्यं मधुपायसम् ।
सनैवेद्यं च रजतं दातव्यं दानमग्रजे ।
प्रीयतां भगवान् स्थाणुरिति वाच्यमनिष्ठुरम् ।
नमोऽस्तु प्रीयतां शर स्त्विति वाच्यं च पण्डितैः ।
धूपः कदम्बनिर्यासो नैवेद्यं सतिलोदनम् ।
प्रीयतां मे महादेव उमापतिरितीरयेत् ।
पारणान्ते त्रिनेत्रस्य स्नपनं कारयेत्क्रमात् ।
प्रीयस्व दीनोऽस्मि भवन्तमीश मच्छोकनाशं प्रकुरुष्व योग्यम् ।
द्वितीयेऽह्नि ततः स्नानं पञ्चगव्येन कारयेत् ।
पूजयेत्कुन्दकुसुमैर्धूपयेच्चन्दनं त्वपि ।
दक्षिणां च द्विजातिभ्यो नैवेद्यसहितां मुने ।
वासोयुगं प्रीणयेच्च रुद्रमुच्चार्य नामतः ।
गुग्गुलं महिषाख्यं च घृताक्तं धूपयेद बुधः ।
दक्षिणा च सनैवेद्यं मृगाजिनमुदाहतम् ।
प्रीणनं देवनाथाय कुर्याच्छ्रद्धासमवन्वितः ।
पूजनं शंकरस्योक्तं चूतमञ्जरिभिर्विभो ।
धूपं सर्जाज्ययुक्तं च नैवेद्यं सफलं घृतम् ।
नामजप्यमपीशस्य कालघ्नेति विपश्चिता ।
सोपवीतान् सहान्नाद्यांस्तच्चित्तैस्तत्परायणैः ।
धूपयेत्तत्त्रिनेत्रं च आयत्यां पुष्टिकारकम् ।
उपानद्युगलं छत्रं दानं दद्याच्च भक्तिमान् ।
इदमुच्चारयेदभक्त्या प्रीणनाय जगत्पतेः ।
आषाढे स्नानमुदितं श्रीफलैरर्चनं तथा ।
धत्तूरकुसुमैः शुक्लैर्धूपयेत् सिल्हकं तथा ।
श्रीवृक्षपत्रैः सफलैर्धूपं दद्यात् तथागुरुम् ।
दध्योदनं सकृसरं माषधानाः सशष्कुलीः ।
एवं संवत्सरं पूर्णं सम्पूज्य वृषभध्वजम् ।
अक्षयाँल्लभते कामान् महेश्वरवचो यथा ।
स्वयं रुद्रेण देवर्षे तत्तथा न तदन्यथा ।
पतज्जलिचरितम् ।
सप्तमे दिवसे स्त्री वा पुरुषो वा वशीभवति स्वं च ददाति ।
इमं मन्त्रं त्रिसंध्यं जपेत्शत्रुनाशो भवति ।
अनेन मन्त्रेण पूर्वं एवायुतं जप्त्वा केवलं आज्यं हुनेतस्मादाकर्षणं भवति ॥
इति पूर्वखङ्गभेदः ॥
अनेन मन्त्रेण सर्वज्वरनाशनं भवति ॥
इमं मन्त्रं साध्यनाम्नायुतं जपेत्शवासनस्थितो हृदयं न प्रकाशयेत् संगृह्य गुटिकां कृत्वा मुखे प्रक्षिप्य विद्याधरत्वं भवति ॥
ओं हीं हुं इति पुष्पाञ्जलिवेधः ।
हुं हुं इति हुंकारवेधः ।
ह्रीं इति भ्रमरावर्तसंघट्टवेधः ।
लोहत्रिशूलं कृत्वा रुधिरेण विषं पिष्ट्वा तेन त्रिशूलं लिप्त्वायुतेनाभिमन्त्रितं कृत्वा यस्य नाम्ना भूमौ निखनेत्तस्य शीघ्रं मृत्युर्भवति ॥
इमां महाविद्यां शत्रुवशंकरीं मनसा स्मरेत्स सर्वत्र निर्भयो भवति ॥
अनेन मन्त्रेण काकपक्षं सहस्रैकं हुनेत्यस्य नाम्ना तं उच्चाटयति ॥
इमं मन्त्रं सप्तवारं जप्त्वाधिकाधिकं कवित्वं च करोति ॥
सहस्रजपादधिकाधिकं कवित्वदोऽयं मन्त्रः ।
इयं हि त्रैलोक्यविजयानम्नी विद्या ।
मनसा स्मरेत्सर्वकामप्रदोऽयं मन्त्रः ॥
अयं समस्तविषनाशनमन्त्रः ।
इमं मन्त्रं अष्टोत्तरसहस्रं शतं वा जप्त्वा सप्तमे दिवसे सिद्धिः समाकर्षणं भवति ॥
अनेन मन्त्रेण विभीतककाष्ठकीलकं एकविंशत्यङ्गुलं सहस्रेणाभिमन्त्रितं यस्य गृहद्वारे निखन्यते तस्य सद्यो देहनिपातनं भवति ॥
अनेन मन्त्रेण सिद्धिकाष्ठमयं कीलकं नवाङ्गुलं सहस्रेणाभिमन्त्रितं यस्य गृहे निखन्यते स वश्यो भवति ।
अनेन मन्त्रेण राजिकां लवणघृतमिश्रितां यस्य नाम्ना सह होमयेत्तां स्त्रियं पुरुषं वा वशयत्याकर्षणं च करोति ॥
अनेन मन्त्रेण वाडवकाष्ठमयं कीलकं त्रयोदशाङ्गुलं सहस्रेणाभिमन्त्रितं यस्य गृहे निखनेत्स चक्षुर्भ्यां अन्धो भवति ॥
अनेन मन्त्रेण बिल्वकाष्ठस्य कीलकं दशाङ्गुलं सहस्रेणाभिमन्त्रितं यस्य गृहे निखनेत्सपरिवारस्य तस्य प्रेतत्वं भवति ॥
अनेन मन्त्रेण पाटलाकाष्ठमयं पञ्चाङ्गुलं कीलकं सहस्रेणाभिमन्त्रितं यस्य नाम्ना देवतायतने निखनेत्स शीघ्रं कन्यां लभते ॥
नरवाहनजन्माख्यः स्याच्चतुर्दारिका ततः ।
वेलालम्बस्ततः प्रोक्तः स्याच्छशाङ्कवती ततः ।
पद्मावती नाम लम्बस्ततः स्यात्पञ्चलम्बकाः ।
रत्नप्रभा च तदनु ततोऽलंकारवत्यपि ।
ततः शक्तियशा नाम लम्बको बहुकौतुकः ।
काणभूतिर्गुणाढ्याय गणाच्छ्रुत्वा न्यवेदयत् ।
इति लम्बकसंग्रहः ।
पतज्जलिचरितम् ।
अत्रालिड्रनाद्यनेकक्रियाकर्तृत्वेनैक एव जनो निर्दिष्ट इति । ” तदपि चिन्त्यम्‍ । आलिड्रनादीनां क्रियाणां मन्दादरत्वेनैकाश्रयकत्वस्यावश्यक-त्वेऽपि परस्परमेकाश्रयकत्वस्यानावश्यकत्वात्‍ । य शशिमुखीमालिड्रितुं यश्च सुधां पातुं योऽपि कीर्तिं साधयितुं यश्च लक्ष्मीमर्जयितुं यश्चापि त्वद्‍-भक्तिं कर्तुं मन्दादरस्तं सर्वमपि जनं पशुं मन्ये इति तुमुन्नन्तानां भिन्नकर्तृ-
त्वे‍ऽप्युपपत्तेरेककारकान्वयकृतं क्रियाणामौपम्यं चमत्कारीति न शक्यते वक्तुम्‍ । किं तु शशिमुखीसुधाकीर्तिलक्ष्मीत्वद्भक्तीनां बिम्बप्रतिबिम्बभाव-कृतम्‍ । नापि चात्रैककर्तृत्वे काचिदर्थस्यास्ति परिपुष्टि । प्रत्युत प्राति-कूल्यम्‍ । सर्वेषां पशुत्वोक्त्यपेक्षया सकलतादृशक्तियाकरणमन्दादरस्यैकस्य पशुत्वोक्तेररमणीयत्वात्‍ । यदि तु विमर्शिनीकारोक्तिरवश्यं समर्थनीयेत्या-ग्रहस्तदेत्थं समर्थ्यताम्‍-क्तियाणां कर्तुरेकत्वाभावेऽपि कर्तृतावच्छेदकस्य मन्दादरत्वस्यैक्यात्तस्यैव च परम्परासंबन्धेनानेकक्रियासाधारणधर्मस्य
सकृद्‍वृत्तिरस्तीति न दोष । कारकस्येव कारकविभाजकोपाध्यवच्छेदकस्यापि सकृद्‍वृत्ते कारकदीपकत्वेन परिभाषितुं शक्यत्वात्‍ । कारकसकृद्‍वृत्तेस्त्व-स्माभिरुक्तमेवोदाहरणमनुसर्तव्यम्‍ ।
अत्रेदं बोध्यम्‍-तुल्ययोगितातो दीपकं न पृथग्भावमर्हति, धर्मसकृद्‍-वृत्तिमूलाया विच्छित्तेरविशेषात्‍ । विच्छित्तिवैलक्षण्यस्यैवालंकारविभागहेतु-त्वात्‍ । न च धर्मस्य सकृद्‍वृत्तेरविशेषे‍ऽपि धर्मिणां प्रकृतत्वाप्रकृतत्वाभ्यां
ग्रकृताप्रकृतत्वेन च तुल्ययोगिताया दीपकस्य विशेष इति वाच्यम्‍ । तवापि तुल्ययोगितायां धर्मिणां केवलप्रकृत्वस्य केवलाप्रकृतत्वस्य च विशेषस्य सत्त्वादलंकारद्वैतापत्ते । श्लेषे‍ऽपि द्वैतापत्तेश्च । सर्वेषामप्य-लंकाराणां प्रभेदवैलक्षण्याद्वैलक्षण्याद्वैलक्षण्यापत्तेश्च । न च दीपके वास्तवमौपम्यं गम्यम्‍, उपमानोपमेययो प्रकृताप्रकृतरूपयोस्तत्र सत्त्वात्‍ । तुल्ययोगि-तायां च वैवक्षिकम्‍, उपमानोपमेयस्वरूपाभावात्‍ । अतो वैलक्षण्यमिति वाच्यम्‍ । उपमेयोपमानत्वयो प्रकृताप्रकृतरूपत्वे मानाभावात्‍ । ‘ खमिव
जलं जलमिव खम्‍ ’ इत्याद्युपमेयोपमायां प्रतीपे चौपम्यानापत्तेश्च । तस्मा-त्तुल्ययोगिताया एव त्रैविष्यमुचितम्‍ । प्रकृतानामेव धर्मस्य सकृद्‍वृत्ति , अप्रकृतानामेव, प्रकृताप्रकृतानां चेति । एवं च प्राचीनानां तुल्ययोगितातो दीपकस्य पृथगलंकारतामाचक्षाणानां दुराग्रहमात्रमिति नव्या ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रथम खण्डः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
।
भवक्षये मतिः कार्या रुजोपकरणेषु वा ॥
जन्तवस्त्रिविधा लोके त्रिधा येषां विचेष्टितम् ।
भवक्षये ये विमुखा भवोपकरणेषु च ।
भवक्षयमतिभ्रष्टा भवोपकरणे स्थिताः ।
भवोपकरणे दैत्य मतियेर्षां न विद्यते ।
तामसत्वान्मया दैत्य मतिः पूर्वं भवक्षये ।
न कृता तेन तप्यामि राज्यतन्त्रमनुष्ठितम् ॥
मन्वन्तरेऽपि सम्पूर्णे मृतिर्येषां ग्रहोत्तम ।
उद्विजन्त्येव ते मृत्योर्महन्मृत्युकृतं भयम् ॥
अवश्यं दैत्य मर्त्तव्यं सर्वेणेह शरीरिणा ।
इष्टं यज्ञैस्तपस्तप्तं रिपूणां मूर्धनि स्थितम् ।
संप्राप्य केशवान्मृत्युं गतिं प्राप्स्याम्यनुत्तमाम् ।
विवास्य वासवं स्वर्गात्परिभूय पुनःपुनः ।
प्रणामं देव राजस्य केशवान्मरणं वरम् ।
शक्रेण कृतसन्धानं पातालनिलयं तथा ।
सर्वे क्षयान्ता निचयाः पतनान्ताः समुच्छ्रयाः।
अवश्यभाविन्यर्थेऽस्मिन्सर्वेषां ग्रह सर्वदा ।
पुण्यभाजो हि मरणं संग्रामे यदि जायते ॥
नैवेद्यैः पुप्पधूपाद्यैर्न तथा पूजितो हरिः ।
तोषमायाति दैत्येन्द्र स धर्मेण यथा नृणाम् ॥
भ्रात्रा ज्येष्ठेन यद्वाच्यं सुहृदा हितमिच्छता ।
तदुक्तोऽस्मि त्वया नाथ देवात्तन्मे न रोचते ॥
स त्वं गच्छ महाभाग दिविद्रष्टासि मां पुनः ।
इत्येव साल्वस्य निशम्य वाक्यं कालानुरूपं च तथा विदित्वा ॥
न किञ्चिदुक्त्वैव जगाम राहुर्दिवं महात्मा जगतां प्रधानः ।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे प्रथमखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे साल्ववाक्यं नाम चतुश्चत्वारिंशत्तमोऽध्यायः ।
तानि चक्रान्तर्दशाफलानि कथयाम्यहम् ।
विद्यालाभस्तनौ सौख्यं गुरौ तत्र गते फलम् ।
शुक्रेन्दुसुतचन्द्रेषु वृषभस्वांशके फलम् ।
विद्यावस्त्रादिलाभश्च दारपुत्रादिजं सुखम् ।
ऐश्वर्यं लभते लोके मानं प्रीतिं तथैव च ।
पुत्रदारसुहृत्सौख्यं धनवृद्धिस्तथैव च ।
लोके मानं यशश्चैव कर्कांशे बुधशुक्रयोः ।
विभवस्यातिलाभश्च शरीरेऽपि सुखं तथा ।
पित्तज्वरकृतां वाधां शस्त्रक्षतमथापि वा ।
धनवस्त्रादिलाभश्च स्त्रीपुत्रादिसुखं तथा ।
बुधभार्गवयोर्विप्र सिंहांशे स्वान्तरस्थयोः ।
ज्ञानहानिर्मृतेर्भीतिः सिंहे स्वान्तर्गते रवौ ।
धनधान्यादिलाभं च प्रसादं द्विजभूपयोः ।
कन्यायां स्वांशगे सौरे कष्टं प्राप्नोति मानवः ।
पित्तज्वरभवा पीडा विदेशे गमनं तथा ।
बन्धुभार्गवचन्द्रेषु कन्यास्वांशगतेषु च ।
प्रयाणं रोगभीतिश्च कलहो बन्धुभिः सह ।
स्त्रीपुत्रधननवस्त्रादिलाभो भवति निश्चितः ।
प्रयाणं च महाव्याधिः क्षेत्रदेः क्षतिरेव च ।
शत्रुवाधा च कार्येषु तुले स्वांशगते शनौ ।
भाग्योदयश्च विज्नेयस्तुले स्वान्तर्गते बुधे ।
शशाङ्कबुधशुक्रेषु वृश्चिके स्वांशगेषु च ।
नानाधान्यधनप्राप्तिर्व्याधिविनाशो महत् सुखम् ।
धनं धान्यञ्च रत्नं च देवब्राह्मणपूजनम् ।
श्रियं विद्यां च सौभाग्यं शत्रुनाशं नृपात् सुखम् ।
भार्गवेन्दुचन्द्राणां चापे स्वस्वांशके दिशेत् ।
भार्यावित्तविनाशं च कलहं च नृपाद् भयम् ।
दूरयात्रामवाप्नोति चापांशे स्वांशगे रवौ ।
भार्याविभवलाभं च चापे स्वांशगते गुरौ ।
भार्गवज्ञेन्दुजीवानां मृगांशेऽन्तर्दशाफलम् ।
नानाविद्यार्थलाभश्च पुत्रस्त्रीमित्रजं सुखम् ।
ज्वराग्निचोरजा पीडा शत्रुणां च महद् भयम् ।
मनोव्यथामवाप्नोति घटांशस्वान्तरे कुजे ।
नैरुज्यं च सुखं चैव सम्मानं भूपतेः द्विजात् ।
मनःप्रसादमाप्नोति कुम्भांशस्वांशगे गुरौ ।
धातुत्रयप्रकोपं च कलहं देशविभ्रमम् ।
सुहृत्सङ्गं मनःप्रीतिं मीनांशस्वांशगे विधौ ।
धनवृद्धिश्च मीनांशे स्वांशयोर्बुधशुक्रयोः ।
शत्रुणां भयमाप्नोति मीनांशस्वांशगे कुजे ।
देशत्यागो भवेद्वापि मीनांशस्वांशगे शनौ ।
एवं प्राज्ञैश्च विज्ञेयं कालचक्रदशाफलम् ।
अन्तर्दशाफलं चैव वामर्क्षेऽप्येवमेव च ।
इदं फलं मया प्रोक्तं धर्माऽधर्मकृतं पुरा ।
तत्सर्वं पाणिभिर्नित्यं प्राप्यते नाऽत्र संशयः ।
तृतीयोऽध्यायः
अथातः सम्प्रवक्ष्यामि गृहे कालविनिर्णयम । यथाकालं शुभं ज्ञात्वा तदा भवनमारेत ।
आदित्य भौमवर्जन्तु वाराः सर्वे शुभावहः । द्वितीया च तृतीया च षष्ठी च पंचमी तथा ।
सप्तमी दशमी चैव द्वादश्येकादशी तथा । त्रयोदशी पञ्चदशी तिथयः स्युः शुभावहः ।
दारिद्र्यं प्रतित्कुर्याच्चतुर्थी धनहारिणीं । अष्टम्युच्चाटनं चैव नवमी शस्त्रघातिनी ।
एकार्गलं तथा लत्तायुतिक्रकचसंज्ञकाः । पातं तु द्विविधं वर्ज्य व्यती पातश्च वैधृतिः ।
कुलिकं कंटकं कालं यमघण्टं तथैव च । जन्मतृतीयपञ्चांगतारा वर्ज्यानि भानि च ।
वास्तुचक्रं प्रवक्षामि यच्च व्यासेन भाषितम। यस्मिन्नृक्षे स्थितो भानुस्तदादौ त्रीणि मस्तके ।
चतुष्कमग्रपादे स्यात्पुनश्चत्वारि पश्चिमे। पृष्ठे च त्रीणि ऋक्षाणि दक्षकुक्षौ चतुष्ककम।
पुच्छे चत्वारि ॠक्षाणि कुक्षौ चत्वारिवामतः ।
मुखे भत्रयमेव स्युरष्टाविंशतितारकाः। शिरस्ताराग्निदाहाय गृहोद्वासोग्रपादयोः ।
स्थैर्य स्यात्पश्चिमे पादे पृष्ठे चैवं धनागमः कुक्षौ स्याद्दक्षिणे लाभः पृच्छे च स्वामिनाशनम ।
वामकुक्षौ च दारिद्र्यं मुखे पीडा निरन्तरम। पुनर्वसौ नृपादीनां कर्तव्यं सूतिकागृहम ।
पापैस्त्रिषष्ठायगतैः सौम्यैः केन्दत्रिकोणगेः। निर्माणं कारयेद्धीमानष्टमस्थैः खलैर्मृतिः ।
श्रीगणेशाय नमः ।
एक म्हणे कृष्ण अवतार । तयासि भजे सर्वदा ।
श्रीविष्णुमूर्ति अहर्निशीं । वसे मानसीं सर्वदा ।
शिष्यांसि पुसतां ते अवसरीं । कृत्रिम परी त्वां केली ।
भवत अनुरोधः उचितः अस्तिसप्तदश वर्षेभ्य नीतिशकुमारः भाजपादलेन सह आसीत् तदा कापि समस्या नासीत् किन्तु इदानीम् तस्य कृते मोदी अस्पृश्य इव संजातःकथम् ?
एष एव नीतिशकुमारः दशवर्षपूर्वम् नरेन्द्रमोदिमहोदयम् प्रशन्शितवान्न्यूज एजेन्सी एकंदृश्यम् दर्शितवान् यस्मिन् नीतिशकुमारः इच्छति यत् भविष्ये नरेन्द्र मोदी एव देशस्य सेवां करोतु , किन्तु इदानीं समयः आगतः किन्तु एष एव पृथग् अभवत् 
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोपराणि
इति बद्धाञ्जलिर्दीनस्तमेव शरणं गतः
परस्परंसायकविक्षताङ्गाः।
कलशदिप्रज्ञाज्ञानान्तः। अनुत्तरस् तथेति महामुद्राज्ञानलक्षणम्। लौकिकलोकोत्तरसिद्ध्यर्थम् इति लौकिकसिद्धिर् अकनिष्ठभुवनपर्यन्तम्। लोकोत्तरं च बुद्धत्वं महामुद्राक्षरज्ञानम्।
शृण्व् इत्यादि भगवतो वाक्यम् उद्देशसमाप्तिं यावत्। परम् इति महामुद्राक्षरज्ञानम्। नाडीनां वामदक्षिणमध्यमा-
दीनाम् संचारो वामदक्षिणमध्यरन्ध्रेषु गमनागमनम्। नाडिसंचारम् आयामम् इति प्राणायामम्। उद्देशात् ते तव कथयामि॥
इदानीम् उद्देशादेः प्रभेदम् आह। उद्देशस् त्रिविधस् तन्त्रे सर्वस्मिन्। तथा निर्देशस् त्रिविधो भवेत्। तदुद्देशनिर्देशयोः प्रभेदम् आह। प्रत्युद्देशो महोद्देश इत्य् उद्देशस्य प्रभेदः। प्रतिनिर्देशकोऽपर इति महानिर्देश आक्षिप्तह्। एतौ च निर्देशस्य प्रभेदौ।
एषां व्यापारम् आह। उद्देश एवेत्यादि। य एवोद्देशः स एव निर्देशः। स च तन्त्रसंगीतिर् उच्यते। अत्र हि निर्देशशब्देन बृहत्तन्त्रसंगीतिर् उच्यते। बृहत्तन्त्रान्त्रर्भृतश् चोद्देशः। स एव हि संगीतिकारकैः पृथक् क्रियते तदान्यतन्त्रो भवति। यथा लक्षाभिधानाद् निर्गतम् अन्यतन्त्राभिधानम्। प्रत्युद्देशश् चेति चकारात्
तद् आह। उदकम् इत्यादि। वज्रघण्टा महाक्षरम् इति वज्रं महाक्षरशुद्धम्। घण्टा बुद्धभाषानवच्छिन्ना। सैवार्केन्द्वेकत्र तयोः शोधनं मध्यमाप्रवाहलक्षणं। कुम्भादयस् तु सेका मण्डलवर्तनम् अन्तरेणापि देयाः। यतः स्तनाङ्गसंस्पर्शात् सुखप्राप्तोपलब्धः।
अत एवाह। अस्तिनास्तिव्यतिक्रान्तैर् इत्य् अभाव इत्यादि। इह ह्य् आलम्बनं द्विविधम्। प्रत्यक्षपूर्वकं भवेत्। अनुमानपूर्वकं चेत्। तत्र प्रत्यक्षपूर्वकं तद् व्यपगतसकलकल्पनाकलङ्कं सद्गुरुमार्गोपदेशजाततत्त्वयोगाद् गगनेताराचक्रवद् अनेकसंभोगकायं मांसचक्षुर्ग्राह्यम्। प्रथमं मांसचक्षुषादिकर्मियोगि विश्वम् अभिज्ञाम् अन्तरेण पश्यति।
तस्माद् अभावे बिम्बे स्वप्नादिसदृशे या भावनालम्बनं सा योगिनां भावना कल्पना न भवत्य् अकलितहेतूद्भूतत्वात्। अत एव भावो वस्तुरूपः। अभावश् च सर्वोपाख्याविरहलक्षणः। चित्तस्य यतः प्रतिभासमानम् अपह्नोतुं न शक्यते। अणुसंदोहा भावाश् च न गृह्यते प्रतिबिम्बवत्।
एतद् एव दृष्टान्तेनाचष्टे। प्रतिसेनाम् इत्यादि। प्रतिसेनाशब्देन परचिन्तितार्थोऽभिधीयते। ताम् आदर्शे दर्पणेऽवस्तुजां परमाणुसंदोहरहितं पश्येत्। प्रतिसेनावतारतन्त्रे किलदर्पणखड्गाङ्गुष्ठप्रदीपचन्द्रसूर्योदककुण्डनेत्रेष्व् अष्टसु प्रतिसेनावतार उक्तः। तथातीतानागतं धर्मं परिचिन्तितम् अम्बरे
अस्याः प्रतिसेनाया दृश्यमानाया यो भावः प्रतिभासलक्षणः स न भावः स्यात् तद् वस्तु न भवति। कुत इत्य् आह। वस्तुशून्यार्थदर्शनाद् इति वस्तुना परमाणुसंदोहात्मना शून्योव्यपगतः। स च तस्यार्थः प्रतिभासलक्षणः। तस्य दर्शनाद् निर्विकल्पप्रत्यक्षोपलम्भात्। वस्तुनोऽणुसंदोहात्मकस्याभावतोऽर्थः प्रतिभासलक्षणेऽस्ति। कथं यथा मायास्वप्नेन्द्रजालवत्।
अमुम् एवार्थम् आह। असतीत्यादि। चिन्तामणिर् इवेत्यादि कल्पनापोढत्वम् अभ्रान्तत्वं च ज्ञानस्याह। ननु यद् अनालम्बनं तत् कथं जगदर्थकारि विषयेण विनोत्पत्तिर् इत्य् आह। अदृष्टिम् इत्यादि। साधकाः प्रतिसेनावतारकाः।
सद्रूपं पश्यतीत्य् अपि नेत्य् आह। असद्रूपं पश्यतीत्य् अपि नेत्य् आह। यद् अपीत्यादि। अन्यचक्षुर्भ्यां पश्यतीत्य् अपि नेत्य् आह। न पश्यतीत्यादि। स्वचक्षुर्भ्यां तर्हि पश्यतीत्य् आह। स्वचक्षुर्भ्याम् इत्यादि। कुमार्या यद् दृश्यमानम् अजातम् अनुत्पन्नं तत् तस्या जातकं यथोत्पन्नम् इत्य् अर्थः।
प्राणायामम् आह। दृष्ट इति। ईदृशे स्वप्नमायासदृशे बिम्बे दृष्टे सति ततस् तदनन्तरं प्राणायामं पूरककुम्भकरेचकं निरन्तरम् अनवच्छिन्नं कुर्यात्। कास्व् इत्य् आह। ऊर्ध्वेत्यादि। ऊर्ध्वे त्रिनाडी कायवाक्चित्तधर्मिणी। एवम् अधश् च।
एतद् आह। चन्द्रेत्यादि। प्राणेऽपाने क्रमेण ता इति। प्राणे चन्द्रसूर्यतमिन्यः। अपाने चावशिष्टाः।
अरिष्टम् अकालमरणलक्षणम् अधिकमारुतैर् भवति। ऊर्ध्वेऽधश् च कयोर् इत्य् आह। कायवाग्नाड्योर् यथायोगं ललनारसनयोः। यदाधो विड्नाडी निरुद्धा भवति तदोर्ध्वे वामनाड्याम् अरिष्टं भवति। यदा मूत्रनाडी निरुद्धा भवति तोदोर्ध्वे दक्षिणनाड्याम् अरिष्टं भवति। एतच् च प्रपञ्चेन वक्ष्यते। तमिनीशुक्रवाहिण्योश् चारिष्टं नास्ति। तमिनीशुक्रवाहिण्योर् मारुत उत्पत्तिर् गर्भाद् निर्गमः। मरणं स्थितिः स्वस्थिता।
साधः सव्या शुक्रवाहिणी। एतेऽपि शून्यज्ञानस्वरूपे। अक्षोभ्यवज्रसत्त्वाधिदैवते।
एतान् गृहीत्वा संहारक्रमेणावधूती निर्गच्छति। सृष्ट्या च शून्यादिना च। क्षितौ नाभिमण्डले विशति।
प्राणापाननाड्योः प्रज्ञोपायाङ्गभावम् आह। ऊर्ध्व इत्यादि। ऊर्ध्वे प्राणे सव्यावसव्ययोर् वामदक्षिणयोः प्रज्ञोपायाङ्गभावोऽधोऽपाने। ऊर्ध्वाधो रजःशुक्रप्रवाहयोः।
याधः स्त्रीणां खगमुखा शुक्रवाहतः सैव यदा रजो वहति तदा चण्डाली भवति। तस्मिन्न् एव चर्तुकाले स्त्रीणाम् ऊर्ध्वनाडी डोम्बी भवति। अत्रोभयथापि स्त्रियोऽस्पृश्याः। पुंसः पुरुषस्य त्व् ऋतुकाले शुक्रागमनकाले सैव डोम्ब्य् अवधूती स्यात्।
वामदक्षिणनासापुटयोर् मण्डलोदयम् आह। विज्ञानाद्यम् इत्यादि। विज्ञानाद्यम् आकाशाद्यं सृष्टिक्रमेण। भूम्याद्यं संहारक्रमेण। मध्ये मध्यमामार्गे षष्ठं ज्ञानमण्डलम् आकाशादिपञ्चमण्डलात् प्रत्येकमण्डलस्य सपादैकादशश्वासान् गृहीत्वा सपादषट्पञ्चाशतश्वासात्मकं वहति।
तत्र दक्षिणे वृषलग्ने यदा वहति वायुस् तदा मूले नासापुटस्याधोभागे भूमिमण्डलं दण्डैकं वहति। एवं तस्यैव वामभागे तोयमण्डलम्। सव्ये दक्षिणभागे तेजोमण्डलम्। ऊर्ध्वभागे वायुमण्डलम्। मध्ये शून्यमण्डलम्। एवम्
उभयोर् नासारन्ध्रयोर् एकैकमण्डलं दण्डाद् वहति। पञ्चभिर् दण्डैः पञ्चमण्डलं वहतीत्य् अर्थः। भूम्याद्यम् इति चोपलक्षणमात्रत्वात्। आकाशाद्यम् अपि गृह्यते।
एका नाडी कति श्वासान् वहतीत्य् आह। नाडिकेत्यादि। क्रमाद् इति क्षामादिना। आकाशादिनायम्। पञ्चभिर् गणिता अष्टादशशतश्वासा भवन्ति। तांश् च पञ्चनाड्यो वहन्ति। अष्टादशशतश्वासांश् च द्वादशसंक्रान्तिभिर् गणिता अहोरात्रेण षट्शताधिकैकविंशतिसहस्रश्वासा भवन्ति।
एतद् आह। षष्टीत्यादि। वामनाड्यां लग्नोदयम् आह। दलमध्य इति यदा वामनाड्यां मेषादिना नासापुटमध्ये शून्यमण्डलं वहति तदाभ्यन्तरेऽपि दलमध्ये वहतीति वक्ष्यते। ततः पूर्व इत्य् ऊर्ध्वे वायुमण्डलं सव्येऽग्निमण्डलम्। वामे तोयमण्डलम्। अपर इत्य् अधोभागे पृथिवीमण्डलम्। क्रमाद् इत्य् आकाशादिक्रमात्। आकाशाद्यम् इत्यादिना पूर्वोक्तम् एवं प्रज्ञपयति।
पञ्चमण्डलानां परस्परं प्रज्ञोपायभेदेनाह। अपर इत्य् अधोमण्डले। पूर्व इत्य् ऊर्ध्वमण्डले यथाक्रमं धरा पृथिवी वायुश् च। अनयोः परस्परं प्रज्ञोपायकारणम् आह।
अङ्गुष्ठेत्यादि। आङ्गुष्ठः पृथिवीस्वरूपोऽनामिका वायुस्वरूपा। एताभ्यां परस्परं प्रज्ञोपायत्वं ग्राह्यग्राहकभावेन। तथा हि परकुलालिङ्गनेन कार्योदयो न स्वकुलालिङ्गनेन स्वात्मनि क्रिया विरोधात्। पृथिवीधातूद्भूते हि कायेन्द्रियम्। वायुधातूद्भूतं हि स्पर्श्येन्द्रियं विषयं गृह्णाति। अत उच्यते। अङ्गुष्ठानामिकाभ्याम् इत्यादि।
एवं सव्यवामयोर् अग्नितोययोः प्रज्ञोपायकारणम् आह। सव्येत्यादि। अत्रापि वह्निधातुजनितं रसविषयम्। तोयोधातूद्भूतं रसनेन्द्रियं गृह्णाति। अतो मध्यमातर्जनीद्वाभ्यां खड्गो भविष्यति।
प्रवाहः। ततोऽङ्गुलीनां पृथिव्यादिस्वरूपिणीनां परस्परम्। करतले पुटिते मूर्ध्नि शिरसि कृत एकमुखं वज्रं भवति। अनेनैतद् उपलक्षितम्। मध्यमाप्रवाह योगेनाच्युतसुखेन बोधिचित्तोद्धारितेण सा वज्रशिखायां कर्तव्या। तद् एव कर्तरिकम्। अज्ञानस्य च्छेदनरूपत्वात्।
स्कन्धादि विज्ञानादयः। धातवः पृथिव्यादयः। त्रिवज्राणि कायवाक्चित्तानि। एवम् एकत्वं भवति मध्यमागतौ सत्या। अरिष्टलक्षणम् आह। वामायाम् इत्यादि। वामायां दक्षिणायां वा यथाक्रमेणाधिको वायुर् एकरात्रम्।
सत्त्वक्षयतो वर्षम् एकं न भवति। पुनर् अपरवर्षदशदिनं भवति रजःक्षयार्थम्। पुनर् न वहति। पुनर् अपरवर्षपञ्चदशदिनं भवति तमस्क्षयान्तम्। विंशतिदिनारोहम् आयुर्मासाः षट्। पञ्चविंशतिदिनारोहम् आयुर्मासाः त्रयः। अत्र
हि सूर्यश् चन्द्रगुणाञ् शब्दस्पर्शरसरूपगन्धान् गृहीत्वारिष्टदिनानि दर्शयति। ते पञ्च पञ्चकेन पञ्चमी यावद् वृद्धिः। ततः षष्ठसप्तमराशाव् एकोत्तरेण क्रमाद् वृद्धिर् इति। सप्तमे राशौ पौष्णकालः। यत्र प्राणस्य निवृत्तिः कैश्चिद् अपि कर्तुं न शक्यते। शुक्रधाताव् अरिष्टवायुप्रवेशात्। ततः पौष्णकालात् शुक्रधातुक्षयार्थम्। अष्टमपत्रादिषु क्रमेण त्रयस्त्रिंशद्दिनारोहः।
सर्वस्य मध्यस्य त्रिवर्षदिनैः प्राणशक्तिर् द्वादशराशिचक्रं त्यजति। ततो विज्ञानम् अपि त्यक्त्वा श्वासचक्रधर्मप्रेरितप्राणवायुर् नासारन्ध्रगत्यन्तरे संभ्रमति।
वामनाड्याम् अरिष्टं दर्शयति। मूलाद् इत्यादि। मूलाद् इति प्राणस्य जन्मराशिदिनाद् एकोत्तरेण चन्द्रस्यारोहणक्रमेण चतुर्मासपक्षभेदादिना। तत्रापि पूर्ववद् द्वादशचक्रं लिखित्वा प्रथमपुटेऽरिष्टदिनं षट्त्रिंशदायुर्मासास् तु द्वितीयपुटे स्थापनीयाः। ततो मासम् एकं न वहति। अरिष्टवृद्धिद्वितीयमासान्ते तृतीयमासप्रवेशे तस्मिन्न् एव पत्रे दिनद्वयं वहति। ततस् तृतीयमासे न वहति। चतुर्थमासान्ते पञ्चममासप्रवेशे दिनत्रयं वहति। एवं षड्मासैर् अरिष्टदिनानि त्रीणि। सामान्यदिनादौ त्रीणि रत्नसव्यवामारिष्टधर्मिणि। एव षट्त्रिंशद्मासेभ्योऽरिष्टदिनसहितेभ्यो जीवितस्य षड्मासा गताः। तस्मिन् पत्रे प्राणवायुर् असंचारः। एवम् अहोरात्रेणैकादशसंक्रान्तिभिः करोति। द्व्ययुतद्वाष्टशतश्वासैः पत्रपरित्यागेऽपि श्वासचक्रस्योनता नास्ति।
अरिष्टवञ्चनार्थम् आह। अरिष्टलक्षणम् इत्यादि। प्राणं प्राणवायुं ललाटे न्यसेत्। अवधूतीपदं मध्यमाप्रवाहित्वम्।
अन्यथेत्यादि। यदि तत् प्रकर्शति न भिद्यते। वज्रोत्थानद्वारेणावधूतिमार्गे प्राणमारुतो न विशति।
शङ्खिन्यां वाप्रवेशतः। मरणम् एव। आनन्दानां भेदम् आह। शुक्रेत्यादि। उष्णीषात् सकाशाद् ऊर्णापङ्कजे भ्रूमध्ये शुक्रस्यागमनम् आनन्दं प्रथमम्। तस्मात् कण्ठे हृदि परमानन्दं द्वितीयम्। ततो विविधं रमणं क्रीडनगाढालिङ्गनशीत्कार कण्ठकूजनादिलक्षणं नाभौ
तत्र तथाप्रतिष्ठितनिर्वाणं प्रतिष्टितयो रागविरागयोर् अभावात्। सांसारिकरागक्षयार्थम्। महारागो वज्रानञ्गोऽक्षरः प्रभुस् त्रैधातुके विभुः। सर्वेषां तत्पदवाञ्छयाभिमतत्वात्। किं पुनः प्रतिष्ठितनिर्वाणम् इत्य् आह। विरागाद् यद् इत्यादि सुगमम्।
एतद् एव प्रपञ्चेनाह। शुक्रम् एवेन्दुर् अमृतत्वात्। तस्योदय
तस्माद् ऊर्ध्वं कृष्णप्रतिपदागमे विरागप्रवेशकाले च्युतिकालः स्यात्। ततो विरागतो रविर् ऊर्णास्थानं याति।
अस्य सूर्यस्य षोडशी कलोष्णीषकमले गता सैव नष्टचन्द्र इत्य् आख्यातः। सूर्येण रजोरूपेणाच्छादितत्वात्। अतो रागसौख्यतो विरक्तिर् भवति। अतस् तद् वर्जनीयम्।
चन्द्रामृतं बोधिचित्तम्। अधः शुक्रमार्गेण याति। सूर्य एव रजो रजोधर्मित्वाद् ऊर्ध्वे याति। राहुविज्ञानम् अविद्याप्राणसवलितविज्ञानं भावलक्षणे सुखदुःखादिकर्मलक्षणे।
यत एवम् अतोऽस्मात् कारणाच् चन्द्रामृतस्य शुक्रधातोर् ऊर्ध्वम् उपरि गमनम् उपदेशतः। अधश् चार्करजसो गमनं राहुलक्षणस्य विज्ञानस्याक्षरसुखं गमनं कर्तव्यम् इति।
एतच् च भगवताचरितम् इत्य् आदर्शयति। ऊर्णेत्यादि। चन्द्रामृतस्य शुक्रधातोः पूर्णिमा पूर्णत्वं बुद्धानाम् ऊर्णाब्जे भवति। अर्करजसोऽमावासी गुह्ये भवति। तयोः पूर्णिमामावास्योः कला यथाक्रमेणोष्णीषे वज्रमणौ च बुद्धानाम् इति।
तद् उक्तं नामसंगीत्याम्।
वज्रपदं ज्ञानपदं विपरीतम् इति प्रतिष्ठितम् इत्य् अर्थः। अप्रतिष्ठितं पुनर् एदृशम् इत्य् आह। अप्रतिष्ठेत्यादि। धातवः पृथिव्यादयोऽविपरीतम् निरावरणत्वं यान्ति। अन्ये ते धातवोऽभेद्याः।
शिरसो लम्बिकानां कायवाक्चित्तज्ञानबिन्दूनाम् ऊर्ध्वे क्रमेणाक्षरसुखपूरितानां चतुष्कायविशुद्धिम् आह। मणाव् इत्यादि। महासुखाद् इति वज्राग्राद् विपरीतेण यः कायबिन्दुः स तुर्याक्षयतः शुद्धकायः। स च वज्राग्रे स्थितः। तस्माद् मणौ चित्तं सुषुप्तक्षयतः। गुह्ये वाक् स्वप्नक्षयतः। नाभौ कायो जाग्रदवस्थाक्षयत इति। एते च धर्मसंभोगनिर्माणकायाः शुद्धकायात् स्फरन्ति।
अध-उपायस्येत्य् अधो वज्राग्राद् यत् स्फरणं कायानां तद् उपायश् च प्रज्ञायाः पुनर् ऊर्ध्वतो भवेत्। तद् दर्शयति। ललाट इत्यादि। अस्याः प्रज्ञायाः कायवज्रो ललाटे पूर्ववद् विपरीतेण। एवं कण्ठे हृद्नाभिपङ्कजे यथाक्रमेण वाक्चित्तज्ञानवज्राणि। एतेन निर्माणाद्याः स्फरन्तीति।
अक्षरसुखवृद्ध्यर्थम् आह। कर्मेत्यादि। ननु चन्द्रस्य सर्वदा वृद्ध्या भवितव्यम् इत्य् आह। न हि वृद्धिः स्याद् इति। तथा हि यो वृद्धस् तेनावश्यं क्षयिणा भवितव्यम् अन्यथा नित्यताप्रसङ्गः। न च नित्योऽर्थः कश्चिद् अस्ति येन तस्य नित्यत्वं परिकल्पनीयम्। उत्पादव्ययधर्मित्वात् सर्वधर्माणाम्। तथाप्य् उत्पादव्यय एव तस्य स्वभावो भवतु।
को दोष इत्य् आशङ्क्याह। स्वभावाभावधर्माणाम् इति स्वभावस्याभावो येषां धर्माणां यः क्षयोत्पादः सा माया।
अत एव न क्षयं यान्ति भूतानि न जायन्त इति संयोगवियोगमात्रत्वात्।
चतुर्बिन्दूनां बन्धनम् आह। प्रज्ञेत्यादि। प्रज्ञारागद्रुताणाम् इति चण्डालीज्वालेन द्रुताणाम्। शिरसो ललाटात् पूर्णापदं गुह्यस्थानं बन्धनं परमार्थत इति प्राणबन्धनेनाक्षरसुखेन।
वासनेत्य् आवरणं तस्या हरणम् अपनयनम्। तत् पूर्ण-
चन्द्रस्य न च्छेदो न च तस्य पूरणम्।
तथोदितं ज्ञानं क्रमात् स्पन्दादिभेदेन भूमिभिर् मुदिताद्याभिर् ऊर्ध्वम् उष्णीषे पूर्णतां याति। क्लेशादीनाम् आहरणम् अपनयनं पूर्णः। न ज्ञानच्छेदो न च तस्य पूरणम् इति।
शशाङ्कस्याङ्कं शशाङ्कं मध्ये शशाङ्कस्य मध्यशशाङ्कः। तेन पूर्णायां न शशी स्थिरः प्रतिपत्प्रवेशकालक्षयत्वात्। तथाक्षरे सुखे चित्तम् अस्थिरम्। संसारवासना क्षरसुखलक्षणाद्यालिङ्गितत्वात्।
एवम् अस्य चित्तस्य न शुक्लपक्षे रागे स्थितिः। न च गमनम् असिते पक्षे विरागे। अते एव पक्षद्वयमध्यस्थं पूर्णायां गतम् अद्वयम् अप्रतिष्ठितम्।
अकलः कलनातीतश् चतुर्थध्यानकोटिधृक्॥ इति।
सांसारिकक्रमम् आह। उष्णीषेत्यादि। तस्य बोधिसत्त्वस्योष्णीषाद् उदयं पूर्णा वज्रमणौ भवेत्। स विरागात् कलाहानिः कलाय चयो वज्रात् सकाशाद् भवति। ततो हानिर् विरागस्य प्रपूर्णता।
पुनर् अप्य् एवम् उदयः पुनर् मणौ पूर्णता। स विरागात् कलाहानिर् न देहिनां ज्ञानहानिर् इति। ज्ञानहान्या मरणम् आह।
पूर्णाशब्दस्यार्थम् आह। अस्य बोधिचित्तस्य महासुखस्वभावः स पूर्णाशब्देन भण्यते। महासुखस्वभावं विहायान्यभावान्तरं विषयेन्द्रियलक्षणं सृष्टिसंहारकारकम् उत्पादव्ययलक्षणम्।
एतद् एव स्पष्टयति। भावाद् इत्यादि। स्वपक्षाभ्यां शुक्लकृष्णाभ्याम् अयनाभ्याम् उत्तरदक्षिणाभ्याम्।
क्षाभावात्। विरागादिमहारागम् इति सेकक्षणश् चतुर्थः। तद् उक्तं नामसंगीत्याम्।
असंक्लिष्टम् अनाविलम् उभयपक्षाभावात्। ग्राह्यचित्तग्राहकचित्तयोर् ऐक्यं दर्शयति। यथेत्य् उपदर्शने। नदीनाम् उदकं प्रविष्टं तत् समुद्रे समत्वं याति। तथायं भावसमूहः स्थिरचलात्मकोऽक्षरे सर्वाकारबिम्बे समस् तुल्योऽक्षरो भवति।
एतद् एव पुनर् दृष्टान्तेनाह। अयं धातुसमूहो लोहादिको रसेण पारदेण भक्षितो यथा रसत्वं याति तत् समो भवति। यथा वा बीजैः काद्रवादिकैः क्षित्यादिको धातुसमूहो भक्षितो बीजस्वभावत्वं याति। स एव फलकाले फलोदयकाले मानवर्जितः संख्यारहितो भवति।
विषदृष्टान्ते सुखस्य व्यापित्वम् आह। न दंश इत्यादि। पूर्णावस्थां व्यापित्वं गते विषे दष्टको दंशस्थाने वेदनादुःखं न वेत्ति। न चान्यत्रापि कुत्रचित् कायस्थाने वेत्ति। न च विषयान् रूपादीन् इन्द्रियद्वारैश् चक्षुरादिभिर् वेत्ति।
एवं चित्ते पूर्णकलां गते व्यापित्वं गते न योगी वज्रमणौ वेत्ति सत्सुखं नान्यत्रापि न विषयान् इन्द्रियद्वारैर् इति।
सर्वतः स्मृतिमाल् लोके सर्वम् आवृत्य तिष्ठति॥ इति।
एकदेशे स्थितम् अपि रोमकूपसंधिपर्यन्तं क्रामतीति।
किं पुनः परमार्थतः परमार्थसत्यतो ज्ञानसद्भावः प्रभावो वितर्कः। किं तर्कणीयश् चित्तस्यावेधनं प्रति मलागन्तुकलिप्तस्य नैवेत्य् अर्थः।
यदीत्यादिनैतद् एव विचारयति। सुगमं श्लोकद्वयम्। अत्र ताम्रदृष्टान्ते बोधयति। यद्य् अयम् आगन्तुको मलस् ताम्रे तदा पूर्वं ताम्रं कालिकारहितम्। यदा चिरकाली मलः पश्चात् ताम्रस्य सद्भावस् तदा तस्य मलस्य कुतः कस्मात् संभवः।
अथ ताम्रेण विना जातस् तदाकाशकुसुमस्यापि सं-
भवः। अथ ताम्रेऽव्ययत्वेन संस्थितस् तदा सिद्धरसेणाप्य् अपनेतुं न शक्यते। तस्मात् सर्वम् एतद् युक्त्या न संगच्छति।
तस्माद् इदम् अत्रार्थसत्यम्। ताम्रेण सहोत्पन्नोऽप्य् अयं कालिको रसयोगाद् नश्यति न पश्चाद् न पूर्वं न तद्रहित इति।
एवं चित्तस्यापि दर्शयति। तद्वद् इत्यादि। आगन्तुकशब्दः कथं बोद्धव्य इति चेद् उच्यते। आ समन्ताद् गमनशील आगन्तुकः।
वाक्पथातीतत्वम् अक्षरस्याह। वक्तुं नेत्यादि। यौवने सुरते प्राप्ता स्वयम् एव वेत्ति। समाधिरहितैः शून्यतासमाधिरहितैः। असुखाद् धेतोः।
च्युतिर् एव संसारहेतुर् इति प्रतिपादयति। च्युतैर् इत्यादि। एवम् इत्य् उक्तक्रमेण सत्त्वानां विरागसंभूतिः। नान्यथेत्यादि। यदि तेषां विरागसंभूतिर् न भवति तदा नान्यप्रकारेण
तेषां भवः संसारः।
तस्मात् सैव कारणम् इत्य् अर्थः। येनेति च्युतिसुखविवर्जनेण। कामुक इत्यादिनाक्षरसुखे यत्नम् आह। दुःखं रागविरागलक्षणम्। आधारे च्युतिम् आपन्न आधेयस्य विरागता भवति। अतश् च्युतिरागं विवर्जयेद् इत्य् उक्तेन संबन्धः।
वैमल्यस्यावस्थाम् आह। अक्षरेत्यादि। अक्षरोद्भवकायस्य चित्तस्योर्णाचक्रमध्यगतस्यालिकाल्योर् वामदक्षिणयोः समायोगो मीलनं मध्यमाप्रवाहित्वं हूंकाराद्यं च मध्यमाप्रवाहनिबन्धनं नेष्यते। एतच् च परमाक्षरज्ञानसिद्धाव् एवार्यपुण्डरीकपादैः प्रपाञ्चितम् इति न विस्तार्यते।
इदानीं प्रतीत्यहेतुफलं भावम् आह। बिम्बम् इत्यादि। शून्याद् आकाशाद् उद्भवं बिम्बं सर्वाका
वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः ३३ - विकिस्रोतः
वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः ३३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः ३२ वायुपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः ३४ →
तुल्याभिमानिनः सर्वे जायन्ते नामरूपतः ।। ३३१ ।।
देवाश्च विविधा ये च तस्मिन् मन्वन्तरेऽधिपाः।
ऋषयो मानवाश्चैव सर्वे तुल्याभिमानिनः ।। ३३२ ।।
महर्षिसर्गः प्रोक्तो वै वंशं स्वायम्भुवस्य तु।
विस्तरेणानुपूर्व्या च कीर्त्त्यमानं निबोधत ।। ३३३ ।।
कन्या सा तु महाभागा कर्द्दमस्य प्रजापतेः ।। ३३७ ।।
तर्योर्वै भ्रातरः शूराः प्रजापतिसमा दश ।। ३३८ ।।
ज्योतिष्मान् द्युतिमान् हव्यः सवनः सर्व एव च ।। ३३९ ।।
द्वीपेषु तेषु धर्मेण द्वीपांस्तांश्च निबोधत ।। ३३१० ।।
प्लक्षद्वीपेश्वरश्चापि तेन मेधातिथिः कृतः ।। ३३११ ।।
ज्योतिष्मन्तं कुशद्वीपे राजानं कृतवान् प्रभुः ।। ३३१२ ।।
शाकद्वीपेश्वरञ्चापि हव्यञ्चक्रे प्रियव्रतः ।। ३३१३ ।।
महावीतं स्मृतं वर्षं तस्य नाम्ना महात्मनः।
नाम्ना तु धातकेश्चापि धातकीखण्ड उच्यते ।। ३३१५ ।।
वसुमोदं सुमोदाकं सप्तमञ्च महाद्रुमम् ।। ३३१६ ।।
कुमारस्य च कौमारं द्वितीयं परिकीर्तितम् ।। ३३१७ ।।
मणीचकस्य चतुर्थं मणीचकमिहोच्यते ।। ३३१८ ।।
मोदाकस्य तु मोदाकं वर्षं षष्ठं प्रकीर्तितम् ।। ३३१९ ।।
एषान्तु मानभिस्तानि सप्तवर्षाणि तत्र वै ।। ३३२० ।।
उष्णस्योष्णः स्मृतो देशः पीवरस्यापि पीवरः ।। ३३२२ ।।
मुनेस्तु मुनिदेशो वै दुन्दुभेर्दुन्दुभिः स्मृतः।
एते जनपदाः सप्त क्रौञ्चद्वीपे तु भास्वराः ।। ३३२३ ।।
षष्ठः प्रभाकरश्चैव सप्तमः कपिलः स्मृतः ।। ३३२४ ।।
उद्भिदं प्रथमं वर्षं द्वितीयं वेणुमण्डलम्।
तृतीयं स्वैरथाकारं चतुर्थं लवणं स्मृतम् ।। ३३२५ ।।
सप्तमं कपिलं नाम कपिलस्य प्रकीर्तितम् ।। ३३२६ ।।
तेषां द्वीपाः कुशद्वीपे तत्सनामान एव तु।
आश्रमाचारयुक्ताभिः प्रजाभिः समलंकृताः ।। ३३२७ ।।
शाल्मलस्येश्वराः सप्त पुत्रास्ते तु वपुष्मतः।
जीमूतस्य च जीमूतो हरितस्य च हारितः ।। ३३२९ ।।
सुप्रभः सुप्रभस्यापि सप्तैते देशपालकाः ।। ३३३० ।।
सप्त मेधातिथेः पुत्राः प्लक्षद्वीपेश्वरा नृपाः ।। ३३३१ ।।
