इत्युक्त्वा सूर्यसंकाशं चक्रं दृष्ट्वा मनोमयम् ॥ 
अष्टादश समुद्रस्य द्वीपानश्नन्पुरूरवाः ॥ 
विश्वं सिसृक्षमाणा वै यत्र विश्वसृजः पुरा ॥ 
यत्र वेदविदो नित्यं वेदवादबहिष्कृतान् ॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे सप्तम्यां वायवीयसंहितायां पूर्वखण्डे नैमिषोपाख्यानं नाम तृतीयो ऽध्यायः ।
तच्च सत्रं प्रववृते सर्वाश्चर्यं महर्षिणाम्॥ 
 दीर्घाभाव आर्षः ।
तिर्यक्कालादिभिर्मेध्यैर्भुवनानि बिभर्ति यः ॥ 
अत्र वः कुशलं विप्राः कच्चिद्वृत्ते महाक्रतौ ॥ 
प्रायश्चित्तं दुरिष्टं वा न कच्चित्समजायत ॥ 
इत्युक्ता मुनयः सर्वे वायुना शिवभाविना ॥ 
उपासितः पुरास्माभिर्विज्ञानार्थं प्रजापतिः ॥ 
वायुः प्रीतमना भूत्वा तत्रासीन्मुनिसंवृतः ॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे सप्तम्यां वायवीयसंहितायां पूर्वखण्डे वायुसमागमो नाम चतुर्थो ऽध्यायः ।
तत्र पूर्वं महाभागा नैमिषारण्यवासिनः ॥ 
नैमिषीया ऊचुः ॥
कथं च शिवभावस्ते ब्रह्मणो ऽव्यक्तजन्मनः ॥ 
तपसा तेन तीव्रेण तुष्टस्तस्य पिता स्वयम् ॥ 
दिव्यं कौमारमास्थाय रूपं रूपवतां वरः ॥ 
दर्शनं प्रददौ तस्मै देवदेवो महेश्वरः ॥ 
प्रणम्य परमज्ञानं गायत्र्या सह लब्धवान् ॥ 
यत्र कृत्वा परां निष्ठां पुरुषस्सुखमृच्छति ॥ 
ज्ञानं वस्तुपरिच्छेदो वस्तु च द्विविधं स्मृतम् ॥ 
अक्षरं च क्षरं चैव क्षराक्षरपरं तथा ॥ 
किं तदक्षरमित्युक्तं किं च क्षरमुदाहृतम् ॥ 
प्रकृतिः क्षरमित्युक्तं पुरुषो ऽक्षर उच्यते ॥ 
अनयोः केन सम्बन्धः कोयं प्रेरक ईश्वरः ॥ 
किमर्थं चावृतिः पुंसः केन वा विनिवर्तते ॥ 
कलादि कथ्यते किं तत्कर्म वा किमुदाहृतम् ॥ 
तत्किमादि किमन्तं वा किं फलं वा किमाश्रयम् ॥ 
कस्य भोगेन किं भोग्यं किं वा तद्भोगसाधनम् ॥ 
कला विद्या च रागश्च कालो नियतिरेव च ॥ 
कलादयस्समाख्याता यो भोक्ता पुरुषो भवेत् ॥ 
पुण्यपापात्मकं कर्म सुखदुःखफलं तु यत् ॥ 
अनादिमलभोगान्तमज्ञानात्मसमाश्रयम् ॥ 
बाह्यांतःकरणद्वारं शरीरं भोगसाधनम् ॥ 
कलादिपंचतत्त्वानां किं कर्म पृथगुच्यते ॥ 
किं तस्य शरणं भुक्तौ शरीरं च किमुच्यते ॥ 
दिक्क्रियाव्यंजका विद्या कालो रागः प्रवर्तकः ॥ 
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसंभवाः ॥ 
सुखं च सुखहेतुश्च समासात्सात्त्विकं स्मृतम् ॥ 
तन्मात्रापञ्चकं चैव भूतपंचकमेव च ॥ 
प्रधानबुद्ध्यहंकारमनांसि च चतुष्टयम् ॥ 
तत्कारणदशापन्नमव्यक्तमिति कथ्यते ॥ 
यथा घटादिकं कार्यं मृदादेर्नातिभिद्यते ॥ 
शरीरादि तथा व्यक्तमव्यक्तान्नातिभिद्यते ॥ 
तस्मादव्यक्तमेवैक्यकारणं करणानि च ॥ 
शरीरं च तदाधारं तद्भोग्यं चापि नेतरत् ॥ 
आत्मशब्दाभिधेयस्य वस्तुतो ऽपि कुतः स्थितिः ॥ 
स्मृतेरनियतज्ञानादयावद्देहवेदनात् ॥ 
अतः स्मर्तानुभूतानामशेषज्ञेयगोचरः ॥ 
अन्तर्य्यामीति वेदेषु वेदांतेषु च गीयते ॥ 
सर्वं तत्र स सर्वत्र व्याप्य तिष्ठति शाश्वतः ॥ 
तथापि क्वापि केनापि व्यक्तमेष न दृश्यते ॥ 
न च स्त्री न पुमानेष नैव चापि नपुंसकः ॥ 
सदा पश्यति तं धीरो नरः प्रत्यवमर्शनात् ॥ 
यच्छरीरमिदं प्रोक्तं पुरुषस्य ततः परम् ॥ 
अशुद्धमवशं दुःखमध्रुवं न च विद्यते ॥ 
सुखी दुःखी च मूढश्च भवति स्वेन कर्मणा ॥ 
अद्भिराप्लवितं क्षेत्रं जनयत्यंकुरं यथा ॥ 
आज्ञानात्प्लावितं कर्म देहं जनयते तथा ॥ 
अत्यंतवसतिः क्वापि न केनापि च लभ्यते ॥ 
नैवास्य भविता कश्चिन्नासौ भवति कस्यचित् ॥ 
यथा काष्ठं च काष्ठं च समेयातां महोदधौ ॥ 
समेत्य च व्यपेयातां तद्वद्भूतसमागमः ॥ 
स पश्यति शरीरं तच्छरीरं तन्न पश्यति ॥ 
तौ पश्यति परः कश्चित्तावुभौ तं न पश्यतः ॥ 
 निश्चीयते ।
स एष बध्यते पाशैः सुखदुःखाशनः पशुः ॥ 
प्रोचुः प्रणम्य तं वायुं शैवागमविचक्षणम् ॥ 
अस्ति कश्चिदपर्यंतरमणीयगुणाश्रयः ॥ 
अभावे तस्य विश्वस्य सृष्टिरेषा कथं भवेत् ॥ 
पशोरपि च कर्तृत्वं पत्युः प्रेरणपूर्वकम् ॥ 
अयथाकरणज्ञानमंधस्य गमनं यथा ॥ 
आत्मानं च पृथङ्मत्वा प्रेरितारं ततः पृथक् ॥ 
असौ जुष्टस्ततस्तेन ह्यमृतत्वाय कल्पते ॥ 
भोक्ता भोग्यं प्रेरयिता मंतव्यं त्रिविधं स्मृतम् ॥ 
तिलेषु वा यथा तैलं दध्नि वा सर्पिरर्पितम् ॥ 
एवमेव महात्मानमात्मन्यात्मविलक्षणम् ॥ 
सर्वांल्लोकानिमान् कृत्वा एक एव स ईशते॥ 
विश्वतश्चक्षुरेवायमुतायं विश्वतोमुखः ॥ 
तथैव विश्वतोबाहुविश्वतः पादसंयुतः ॥ 
द्यावाभूमी च जनयन् देव एको महेश्वरः ॥ 
स एव सर्वदेवानां प्रभवश्चोद्भवस्तथा ॥ 
हिरण्यगर्भं देवानां प्रथमं जनयेदयम् ॥ 
आदित्यवर्णं तमसः परस्तात्संस्थितं प्रभुम् ॥ 
अस्मान्नास्ति परं किंचिदपरं परमात्मनः ॥ 
नाणीयो ऽस्ति न च ज्यायस्तेन पूर्णमिदं जगत् ॥ 
सर्वव्यापी च भगवांस्तस्मात्सर्वगतश्शिवः ॥ 
सर्वतः श्रुतिमाँल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ॥ 
सर्वेन्द्रियगुणाभासस्सर्वेन्द्रियविवर्जितः ॥ 
सर्वस्य प्रभुरीशानः सर्वस्य शरणं सुहृत् ॥ 
अचक्षुरपि यः पश्यत्यकर्णो ऽपि शृणोति यः ॥ 
सर्वं वेत्ति न वेत्तास्य तमाहुः पुरुषं परम् ॥ 
एको ऽपि त्रीनिमाँल्लोकान् बहुधा शक्तियोगतः ॥ 
विदधाति विचेत्यंतेविश्वमादौ महेश्वरः ॥ 
विश्वधात्रीत्यजाख्या च शैवी चित्रा कृतिः परा ॥ 
द्वौ सुपर्णौ च सयुजौ समानं वृक्षमास्थितौ ॥ 
तदास्य महिमानं च वीतशोकस्सुखी भवेत् ॥ 
मायी विश्वं सृजत्यस्मिन्निविष्टो मायया परः ॥ 
मायां तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम् ॥ 
तस्यास्त्ववयवैरेव व्याप्तं सर्वमिदं जगत् ॥ 
 विचेतोति प्रयोगस्त्वार्षत्वेन, `व्यत्ययो बहुलम्' इति स्मरणेन साधुः ।
स्रष्टारमपि विश्वस्य वेष्टितारं च तस्य तु ॥ 
स एव कालो गोप्ता च विश्वस्याधिपतिः प्रभुः ॥ 
सर्वभूतेषु गूढं च सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ 
हृदये संनिविष्टं तं ज्ञात्वैवामृतमश्नुते ॥ 
यदा समस्तं न दिवा न रात्रिर्न सदप्यसत् ॥ 
न तस्य प्रतिमा चास्ति यस्य नाम महद्यशः ॥ 
ते उभे ईशते यस्तु सो ऽन्यः खलु महेश्वरः ॥ 
एकैकं बहुधा जालं विकुर्वन्नेकवच्च यः ॥ 
सर्वाधिपत्यं कुरुते सृष्ट्वा सर्वान् प्रतापवान् ॥ 
देवस्य महिमा ह्येष येनेदं भ्राम्यते जगत् ॥ 
येनेदमावृतं नित्यं कालकालात्मना यतः ॥ 
तेनेरितमिदं कर्म भूतैः सह विवर्तते ॥ 
तत्कर्म भूयशः कृत्वा विनिवृत्य च भूयशः ॥ 
तत्त्वस्य सह तत्त्वेन योगं चापि समेत्य वै ॥ 
अष्टाभिश्च त्रिभिश्चैवं द्वाभ्यां चैकेन वा पुनः ॥ 
तेषामभावे नाशः स्यात्कृतस्यापि च कर्मणः ॥ 
कर्मक्षये पुनश्चान्यत्ततो याति स तत्त्वतः ॥ 
तमीश्वराणां परमं महेश्वरं तं देवतानां परमं च दैवतम् ॥ 
न तस्य विद्येत कार्यं कारणं च न विद्यते ॥ 
ज्ञानं बलं क्रिया चैव याभ्यो विश्वमिदं कृतम् ॥ 
कारणं कारणानां च स तेषामधिपाधिपः ॥ 
न जन्महेतवस्तद्वन्मलमायादिसंज्ञकाः ॥ 
सर्वभूताधिवासश्च साक्षी चेता च निर्गुणः ॥ 
नित्यानामप्यसौ नित्यश्चेतनानां च चेतनः ॥ 
ज्ञात्वा देवं पशुः पाशैस्सर्वैरेव विमुच्यते ॥ 
ब्रह्माणं विदधे पूर्वं वेदांश्चोपादिशत्स्वयम् ॥ 
मुमुक्षुरस्मात्संसारात्प्रपद्ये शरणं शिवम् ॥ 
यदा चर्मवदाकाशं वेष्टयिष्यंति मानवाः ॥ 
तदा शिवमविज्ञाय दुःखस्यांतो भविष्यति । 
वेदांते परमं गुह्यं पुराकल्पप्रचोदितम् ॥ 
न पुत्रायाशुवृत्ताय नाशिष्याय च सर्वथा ॥ 
यस्य देवे पराभक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ ॥ 
स सर्गकाले च करोति सर्वं संहारकाले पुनराददाति ॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे सप्तम्यां वायवीयसंहितायां पूर्वखण्डे शिवतत्त्ववर्णनं नाम षष्ठो ऽध्यायः ।
क एष भगवान् कालः कस्य वा वशवर्त्ययम् ॥ 
क एवास्य वशे न स्यात्कथयैतद्विचक्षण ॥ 
कालकाष्ठानिमेषादिकलाकलितविग्रहम् ॥ 
तस्मात्कालवशे विश्वं न स विश्ववशे स्थितः ॥ 
शिवस्य तु वशे कालो न कालस्य वशे शिवः ॥ 
यतो ऽप्रतिहतं शार्वं तेजः काले प्रतिष्ठितम् ॥ 
ते ऽपि नैवातिवर्तंते कालवेलामिवाब्धयः ॥ 
न जयंत्यपि ते कालं कालो जयति तानपि ॥ 
श्रिया रूपेण शीलेन बलेन च कुलेन च ॥ 
यो युवा स भवेद्वृद्धो यो बलीयान्स दुर्बलः ॥ 
नाभिजात्यं न वै शीलं न बलं न च नैपुणम् ॥ 
इत्थं कालात्मनस्तत्त्वं यो विजानाति तत्त्वतः ॥ 
कालात्मानमतिक्रम्य कालातीतं स पश्यति ॥ 
न यस्य कालो न च बंधमुक्ती न यः पुमान्न प्रकृतिर्न विश्वम् ॥ 
संख्यारूपस्य कालस्य कः पुनः परमो ऽवधिः ॥ 
तादृशानां निमेषाणां काष्ठा दश च पंच च ॥ 
त्रिंशत्संख्यैरहोरात्रैर्मासः पक्षद्वयात्मकः । 
ज्ञेयं पित्र्यमहोरात्रं मासः कृष्णसितात्मकः । 
एतद्दिव्यमहोरात्रमिति शास्त्रस्य निश्चयः ॥ 
चत्वारि भारते वर्षे युगानि कवयो विदुः ॥ 
पूर्वं कृतयुगं नाम ततस्त्रेता विधीयते ॥ 
चत्वारि तु सहस्राणि वर्षाणां तत्कृतं युगम् ॥ 
इतरेषु ससंध्येषु ससंध्यांशेषु च त्रिषु ॥ 
चतुर्युगसहस्रं यत्संकल्प इति कथ्यते ॥ 
एतेन क्रमयोगेन कल्पमन्वंतराणि च ॥ 
अज्ञेयत्वाच्च सर्वेषामसंख्येयतया पुनः ॥ 
कल्पानां वै सहस्रं च ब्राह्मं वर्षमिहोच्यते ॥ 
सवनानां सहस्रं च त्रिगुणं त्रिवृतं तथा ॥ 
कल्प्यते सकलः कालो ब्रह्मणः परमेष्ठिनः ॥ 
तस्य वै दिवसे यांति चतुर्दश पुरंदराः ॥ 
शतानि मासे चत्वारि विंशत्या सहितानि च ॥ 
अब्दे पंच सहस्राणि चत्वारिंशद्युतानि च ॥ 
एतत्कालान्तरं ज्ञेयमहर्वै पारमेश्वरम् । 
रात्रिश्च तावती ज्ञेया परमेशस्य कृत्स्नशः । 
अहस्तस्य तु या सृष्टी रात्रिश्च प्रलयः स्मृतः ॥ 
अहर्न विद्यते तस्य न रात्रिरिति धारयेत् ॥ 
एषोपचारः क्रियते लोकानां हितकाम्यया ॥ 
कथं जगदिदं कृत्स्नं विधाय च निधाय च ॥ 
आज्ञया परमां क्रीडां करोति परमेश्वरः ॥ 
किं तत्प्रथमसंभूतं केनेदमखिलं ततम् ॥ 
ततो माया ततो ऽव्यक्तं शिवाच्छक्तिमतः प्रभोः ॥ 
किं तु तत्रापि कर्तृत्वं नाव्यक्तस्य न चात्मनः ॥ 
अचेतनत्वात्प्रकृतेरज्ञत्वात्पुरुषस्य च ॥ 
स एव जगतः कर्ता महादेवो महेश्वराः ॥ 
पाता हर्ता च सर्वस्य ततः पृथगनन्वयः ॥ 
परिणामः प्रधानस्य प्रवृत्तिः पुरुषस्य च ॥ 
सर्वं सत्यव्रतस्यैव शासनेन प्रवर्तते ॥ 
इतीयं शाश्वती निष्ठा सतां मनसि वर्तते ॥ 
न चैनं पक्षमाश्रित्य वर्तते स्वल्पचेतनः ॥ 
परमित्यायुषो नाम ब्रह्मणो ऽव्यक्तजन्मनः ॥ 
अव्यक्तमात्मनः कार्यमादायात्मनि तिष्ठति ॥ 
अप्रज्ञाते जगत्यस्मिन्नेक एव महेश्वरः ॥ 
ततः पुनरशेषाणां भूतानां प्रभवाप्ययात् ॥ 
कारणत्वेन सर्वेषां त्रयो देवाः प्रजज्ञिरे ॥ 
सर्गरक्षालयाचारं प्रत्येकं प्रददौ च सः ॥ 
एते परस्परोत्पन्ना धारयन्ति परस्परम् ॥ 
यातुधाना भवंत्येव पिशाचाश्च न संशयः ॥ 
देवो गुणत्रयातीतश्चतुर्व्यूहो महेश्वरः ॥ 
सकलस्सकलाधारशक्तेरुत्पत्तिकारणम् ॥ 
सोयमात्मा त्रयस्यास्य प्रकृतेः पुरुषस्य च ॥ 
स एव च तदाधारस्तदात्मा तदधिष्ठितः ॥ 
अहंकारश्च भूतानि तन्मात्रानींद्रियाणि च ॥ 
भूतानामादिभूतत्वाद्भूतादिः कथ्यते तु सः ॥ 
पुरुषाधिष्ठितत्वाच्च अव्यक्तानुग्रहेण च ॥ 
महदादिविशेषान्ता ह्यण्डमुत्पादयन्ति ते ॥ 
तत्र कार्यं च करणं संसिद्धं ब्रह्मणो यदा ॥ 
स वै शरीरी प्रथमः स वै पुरुष उच्यते ॥ 
अव्यक्ताज्जायते तस्य मनसा यद्यदीप्सितम् ॥ 
सत्त्वं रजश्च ब्रह्मा च कालत्वे च तमो रजः ॥ 
पुरुषत्वे ऽत्युदासीनः कर्म च त्रिविधं विभोः ॥ 
आदित्वादादिदेवो ऽसावजातत्वादजः स्मृतः ॥ 
आकाशेनावृतो वायुः खं च भूतादिनावृतम् ॥ 
कूर्मोंगानि यथा पूर्वं प्रसार्य्य विनियच्छति ॥ 
अव्यक्तप्रभवं सर्वमानुलोम्येन जायते ॥ 
प्राप्ते प्रलयकाले तु प्रतिलोम्येनुलीयते ॥ 
ब्रह्मणः क्षेत्रमुद्दिष्टं ब्रह्मा क्षेत्रज्ञ उच्यते ॥ 
तत्र तत्र चतुर्वक्त्रा ब्रह्माणो हरयो भवाः ॥ 
प्रकृत्यवस्थापितकारणानां या च स्थितिर्या च पुनः प्रवृत्तिः ॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे सप्तम्यां वायवीयसंहितायां ब्रह्मांडस्थितिवर्णनं नाम दशमो ऽध्यायः ।
मन्वंतराणि सर्वाणि कल्पभेदांश्च सर्वशः ॥ 
तेष्वेवांतरसर्गं च प्रतिसर्गं च नो वद ॥ 
दिवसे दिवसे तस्य ब्रह्मणः पूर्वजन्मनः ॥ 
मन्वंतराणि कल्पाश्च न शक्या वचनात्पृथक् ॥ 
उक्तेष्वपि च सर्वेषु शृण्वतां वो वचो मम ॥ 
य एव खलु कल्पेषु कल्पः संप्रति वर्तते ॥ 
यस्त्वयं वर्तते कल्पो वाराहो नाम नामतः ॥ 
तेषु वैवस्वतो नाम सप्तमो वर्तते मनुः ॥ 
समुन्मूलितमूलेषु वृक्षेषु च वनेषु च ॥ 
वृष्ट्या भुवि निषिक्तायां विवेलेष्वर्णवेषु च ॥ 
तदद्भिश्चटुलाक्षेपैस्तरंगभुजमण्डलैः ॥ 
अयनं तस्य ता यस्मात्तेन नारायणः स्मृतः ॥ 
यथा सृष्ट्यादिसमये ईश्वरं श्रुतयः पुरा ॥ 
नापश्यत्स तदा किंचित्स्वात्मनो व्यतिरेकि यत् ॥ 
नानाविधमहाशैलनदीनगरकानना ॥ 
ततो भूमेस्समुद्धारं कर्तुकामः प्रजापतिः ॥ 
उदीर्णोच्छ्वासनिश्वासघूर्णितप्रलयार्णवम् ॥ 
स तदा शुशुभे ऽतीव सूकरो गिरिसंनिभः ॥ 
तं दृष्ट्वा मुनयस्सिद्धा जनलोकनिवासिनः ॥ 
पृथिवीं च समीकृत्य पृथिव्यां स्थापयन्गिरीन् ॥ 
इति सह महतीं महीं महीध्रैः प्रलयमहाजलधेरधःस्थमध्यात् ॥ 
उपरि च विनिवेश्य विश्वकर्मा चरमचरं च जगत्ससर्ज भूयः ॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे सप्तम्यां वा॰ पू॰ सृष्ट्यादिवर्णनं नामैकादशो ऽध्यायः ।
अविद्या पञ्चमी चैषा प्रादुर्भूता महात्मनः ॥ 
बहिरन्तश्चाप्रकाशः स्तब्धो निःसंज्ञ एव च ॥ 
तं दृष्ट्वाऽसाधकं ब्रह्मा प्रथमं सर्गमीदृशम् ॥ 
अप्रसन्नमना भूत्वा द्वितीयं सो ऽभ्यमन्यत ॥ 
अन्तःप्रकाशास्तिर्य्यंच आवृताश्च बहिः पुनः ॥ 
विपर्य्ययेण शक्त्या च तुष्ट्यासिद्ध्या तथैव च ॥ 
ते ऽपरिग्राहिणः सर्व्वे संविभागरताः पुनः ॥ 
प्रथमो महतः सर्गो ब्रह्मणः परमेष्ठिनः ॥ 
तन्मात्राणां द्वितीयस्तु भूतसर्गः स उच्यते ॥ 
मुख्यसर्गश्चतुर्थस्तु मुख्या वै स्थावराः स्मृताः ॥ 
तिर्य्यक्स्रोतस्तु यः प्रोक्तस्तिर्यग्योनिः स पञ्चमः ॥ 
तदूर्द्ध्वस्रोतसः षष्ठो देवसर्गस्तु स स्मृतः ॥ 
ततो ऽर्वाक् स्रोतसां सर्गः सप्तमः स तु मानुषः ॥ 
तस्मात्सर्व्वस्य लोकस्य स्थापनाय हिताय च ॥ 
रोदनाद्द्रावणाच्चैव ते रुद्रा नामतः स्मृताः ॥ 
ये रुद्रास्ते खलु प्राणा ये प्राणास्ते महात्मकाः ॥ 
ततो मृतस्य देवस्य ब्रह्मणः परमेष्ठिनः ॥ 
मया ते प्राणिताः प्राणाः सुखमुत्तिष्ठ सुव्रत ॥ 
उवाच वचनं ब्रह्मा तमुद्दिश्य कृताञ्जलिः ॥ 
त्वं हि दर्शनमात्रेण चानन्दयसि मे मनः ॥ 
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा व्याजहार महेश्वरः ॥ 
मां विद्धि परमात्मानं तव पुत्रत्वमागतम् ॥ 
भीमाय व्योमरूपाय शब्दमात्राय ते नमः । 
उग्रायोग्रस्वरूपाय यजमानात्मने नमः ॥ 
एवं स्तुत्वा महादेवं ब्रह्मा लोकपितामहः ॥ 
सहायं कुरु सर्वत्र स्रष्टुमर्हसि स प्रजाः ॥ 
दक्षमत्रिं वसिष्ठं च सो ऽसृजन्मनसैव च ॥ 
पुरस्तादसृजद्ब्रह्मा धर्मं संकल्पमेव च । 
इत्येते ब्रह्मणः पुत्रा द्वादशादौ प्रकीर्तिताः ॥ 
तेषां द्वादश वंशाः स्युर्दिव्या देवगणान्विताः ॥ 
सह रुद्रेण सिसृक्षुरंभस्येतानि वै विधिः ॥ 
उष्ट्रानश्वतरांश्चैव न्यंकूनन्याश्च जातयः॥ 
अग्निष्टोमं च यज्ञानां निर्ममे प्रथमान्मुखात् ॥ 
 प्रथमार्षो ।
बृहत्साम तथोक्थं च दक्षिणादसृजन्मुखात् ॥ 
वैरूप्यमतिरात्रं च पश्चिमादसृजन् मुखात् ॥ 
एकविंशमथर्वाणमाप्तोर्यामाणमेव च ॥ 
तेषां वै यानि कर्माणि प्राक्सृष्टानि प्रपेदिरे ॥ 
तान्येव ते प्रपद्यंते सृज्यमानाः पुनः पुनः ॥ 
नाम रूपं च भूतानां प्राकृतानां प्रपंचनम् ॥ 
आर्षाणि चैव नामानि याश्च वेदेषु वृत्तयः ॥ 
दृश्यंते तानि तान्येव तथा भावा युगादिषु ॥ 
महदाद्योविशेषांतो विकारः प्रकृतेः स्वयम् ॥ 
दिशः श्रोत्रे चरणौ च क्षितिं च सो ऽचिन्त्यात्मा सर्वभूतप्रणेता ॥ 
वैश्या उरुभ्यां तस्य पद्भ्यां च शूद्राः सर्वे वर्णा गात्रतः संप्रसूताः ॥ 
भवता कथिता सृष्टिर्भवस्य परमात्मनः ॥ 
यस्य ब्रह्मा च विष्णुश्च प्रणामं कुरुतो भयात् ॥ 
लोकसंकोचकस्यास्य यस्य तौ वशवर्तिनौ ॥ 
स एव हि तयोर्नित्यं योगक्षेमकरः प्रभुः ॥ 
स कथं भगवान् रुद्र आदिदेवः पुरातनः ॥ 
कथं पुनरशेषाणां भूतानां हेतुभूतयोः ॥ 
भगवच्छिष्यभूतेन भवता सकलं स्मृतम् ॥ 
तत्त्वं वद यथा ब्रह्मा मुनीनामवदद्विभुः ॥ 
यथा च पुनरुत्पत्तिर्ब्रह्मविष्ण्वोः परस्परम् ॥ 
पित्रा नियमिताः पूर्वं त्रयोपि त्रिषु कर्मसु ॥ 
तथाप्यन्योन्यमात्सर्यादन्योन्यातिशयाशिनः ॥ 
तपसा तोषयित्वा स्वं पितरं परमेश्वरम् ॥ 
लब्ध्वा सर्वात्मना तस्य प्रसादात्परमेष्ठिनः ॥ 
तत्तत्कल्पान्तवृत्तान्तमधिकृत्य महर्षिभिः ॥ 
प्रभावः कथ्यते तेषां परस्परसमुद्भवात् ॥ 
दिव्यं वर्षसहस्रं तु मेघो भूत्वावहद्धराम् ॥ 
तस्य भावं समालक्ष्य विष्णोर्विश्वजगद्गुरुः ॥ 
विष्णोस्तद्वैभवं दृष्ट्वा सृष्टस्तेन पितामहः ॥ 
गच्छ विष्णो मया ज्ञातं तव सर्गस्य कारणम् ॥ 
आवयोरधिकश्चास्ति स रुद्रो नात्र संशयः । 
तस्य देवाधिदेवस्य प्रसादात्परमेष्ठिनः ॥ 
स्रष्टा त्वं भगवानाद्यः पालकः परमार्थतः ॥ 
अहं च तपसाराध्य रुद्रं त्रिदशनायकम् ॥ 
त्वया सह जगत्सर्वं स्रक्ष्याम्यत्र न संशयः ॥ 
मया सह जगत्सर्वं तथाप्यसृजदच्युतः ॥ 
तस्य भक्त्या यथापूर्वं प्रसादं कृतवानसि ॥ 
इति विज्ञापितस्तेन भगवान् भगनेत्रहा ॥ 
न्यायेन वै ददौ सर्वं तस्यापि स घृणानिधिः ॥ 
हेमरत्नान्विते दिव्ये मनसा तेन निर्मिते ॥ 
तं दृष्ट्वा पुरुषं ब्रह्मा प्रगल्भमिदमब्रवीत् ॥ 
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा प्रतिबुद्ध्य पितामहम् ॥ 
प्रसादमतुलं कर्तुं पुरा दत्तवरस्तयोः ॥ 
अथ तुष्टुवतुर्देवं प्रीतौ भीतौ च कौतुकात् ॥ 
यतो विच्छिन्नसंताना ब्रह्मसृष्टिः प्रवर्तते ॥ 
तस्य दुःखप्रशांत्यर्थं प्रजानां च विवृद्धये ॥ 
स एव भगवानीशस्तेजोराशिरनामयः ॥ 
सहस्रादित्यसंकाशश्चन्द्रावयवभूषणः ॥ 
गङ्गातुंगतरंगार्द्धपिंगलाननमूर्द्धजः ॥ 
भग्नदंष्ट्रांकुराक्रान्तप्रान्तकान्तधराधरः ॥ 
एवं घोरमहारूपो ब्रह्मपुत्रीं महेश्वरः ॥ 
विज्ञानं ब्रह्मणे दत्त्वा सर्गे सहकरोति च ॥ 
नमस्ते देवदेवेश मास्राक्षीरीदृशीः प्रजाः ॥ 
अन्याः सृज त्वं भद्रं ते प्रजा मृत्युसमन्विताः ॥ 
नास्ति मे तादृशस्सर्गस्सृज त्वमशुभाः प्रजाः ॥ 
चरिष्यंति मया सार्द्धं सर्व एव हि याज्ञिकाः ॥ 
ततः प्रभृति देवो ऽसौ न प्रसूते प्रजाः शुभाः ॥ 
यदा पुनः प्रजाः सृष्टा न व्यवर्द्धन्त वेधसः ॥ 
तदा मैथुनजां सृष्टिं ब्रह्मा कर्तुममन्यत ॥ 
न निर्गतं पुरा यस्मान्नारीणां कुलमीश्वरात् ॥ 
तेन मैथुनजां सृष्टिं न शशाक पितामहः ॥ 
प्रसादेन विना तस्य न वर्द्धेरन्निमाः प्रजाः ॥ 
एवं संचिन्त्य विश्वात्मा तपः कर्तुं प्रचक्रमे ॥ 
तीव्रेण तपसा तस्य युक्तस्य परमेष्ठिनः ॥ 
ततः केनचिदंशेन मूर्तिमाविश्य कामपि ॥ 
तं दृष्ट्वा परमं देवं तमसः परमव्ययम् ॥ 
अद्वितीयमनिर्देश्यमदृश्यमकृतात्मभिः ॥ 
यथार्थयुक्तसर्वार्थैर्वेदार्थपरिबृंहितैः ॥ 
तुष्टाव देवं देवीं च सूक्तैः सूक्ष्मार्थगोचरैः ॥ 
तथापि भगवन् भक्त्या प्रलपंतं क्षमस्व माम् ॥ 
इदं स्तोत्रवरं पुण्यं ब्रह्मणा समुदीरितम् ॥ 
य इदं कीर्त्तयेद्भक्त्या यस्य कस्यापि शिक्षया ॥ 
मनोहरतरोदारमधुरस्मितपूर्वया ॥ 
ज्ञातमेव मया सर्वं तव वाक्यस्य गौरवम् ॥ 
तपसा ऽनेन तुष्टोस्मि ददामि च तवेप्सितम् ॥ 
इत्युक्त्वा परमोदारं स्वभावमधुरं वचः ॥ 
परस्य परमां शक्तिं भवस्य परमात्मनः ॥ 
यस्यां न खलु विद्यंते जन्म मृत्युजरादयः ॥ 
सर्वं जगदिदं चैषा संमोहयति मायया ॥ 
न यस्या परमो भावः सुराणामपि गोचरः ॥ 
तां दृष्ट्वा परमेशानीं सर्वलोकमहेश्वरीम् ॥ 
परमां निखिलं भासा भासयन्तीमिदं जगत् ॥ 
मनसा निर्मिताः सर्वे देवि देवादयो मया ॥ 
न वृद्धिमुपगच्छन्ति सृज्यमानाः पुनः पुनः ॥ 
मिथुनप्रभवामेव कृत्वा सृष्टिमतः परम् ॥ 
संवर्धयितुमिच्छामि सर्वा एव मम प्रजाः ॥ 
न निर्गतं पुरा त्वत्तो नारीणां कुलमव्ययम् ॥ 
तेन नारीकुलं स्रष्टुं शक्तिर्मम न विद्यते ॥ 
दक्षस्य मम पुत्रस्य पुत्री भव भवार्दिनि ॥ 
ब्रह्माणं तपसाराध्य कुरु तस्य यथेप्सितम् ॥ 
तदा प्रभृति लोके ऽस्मिन् स्त्रियां भोगः प्रतिष्ठितः ॥ 
य इदं कीर्तयेन्नित्यं देव्याः शक्तिसमुद्भवम् ॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे सप्तम्यां वायवीयसंहितायां पूर्वखण्डे देवीशक्त्युद्भवो नाम षोडशो ऽध्यायः ।
स वै स्वायंभुवः पूर्वं पुरुषो मनुरुच्यते ॥ 
सा देवी शतरूपा तु तपः कृत्वा सुदुश्चरम् ॥ 
कन्ये द्वे च महाभागे याभ्यां जातास्त्विमाः प्रजाः ॥ 
स्वायंभुवः प्रसूतिं च ददौ दक्षाय तां प्रभुः ॥ 
स्वायंभुवसुतायां तु प्रसूत्यां लोकमातरः॥ 
ख्यातिः सत्यर्थसंभूतिः स्मृतिः प्रीतिः क्षमा तथा ॥ 
नैषां भार्याश्च पुत्रा वा सर्वे त्वनियमाः स्मृताः ॥ 
स एष तामसस्सर्गो जज्ञे धर्मनियामकः ॥ 
भर्तृनिन्दाप्रसंगेन त्यक्त्वा दाक्षायिणीं तनुम् ॥ 
दक्षं च दक्षभार्य्यां च विनिंद्य सह बन्धुभिः ॥ 
यथासृजदसंख्यातांस्तथा कथितमेव च ॥ 
स्वायंभुवे ऽंतरे नीताः सर्वे ते भार्गवा मताः ॥ 
पूर्वजन्मनि योगस्त्यस्स्मृतः स्वायंभुवे ऽंतरे । 
तत्संततीया बहवः पौलस्त्या इति विश्रुताः ॥ 
कर्दमश्च सुरिश्चैव सहिष्णुश्चेति ते त्रयः ॥ 
त्रेताग्निवर्चसस्सर्वे येषां वंशः प्रतिष्ठितः ॥ 
षष्टिस्तानि सहस्राणि वालखिल्या इति स्मृताः ॥ 
अत्रेर्भार्यानुसूया च पञ्चात्रेयानसूयत ॥ 
कन्यकां च श्रुतिं नाम माता शंखपदस्य च ॥ 
सुतपाश्शुक्र इत्येते सप्त सप्तर्षयः स्मृताः ॥ 
पावकः पवमानश्च शुचिरित्येष ते त्रयः ॥ 
हव्यवाहः कव्यवाहः सहरक्षा इति त्रयः ॥ 
त्रयाणां क्रमशः पुत्रा देवपितृसुराश्च ते ॥ 
एतेषां पुत्रपौत्राश्च चत्वारिंशन्नवैव ते ॥ 
सर्वे तपस्विनो ज्ञेयाः सर्वे व्रतभृतस्तथा ॥ 
सर्वे रुद्रात्मकश्चैव सर्वे रुद्रपरायणाः ॥ 
तत्सर्वं रुद्रमुद्दिश्य दत्तं स्यान्नात्र संशयः ॥ 
ऋतवः पितरस्तस्मादित्येषा वैदिकी श्रुतिः ॥ 
तस्मादेते पितर आर्तवा इति च श्रुतम् ॥ 
एवं पितॄणामेतेषामृतुकालाभिमानिनाम् ॥ 
मेनां च धरणीं चैव याभ्यां विश्वमिदं धृतम् ॥ 
स एव मंदरः श्रीमान्मेरुपुत्रस्तपोबलात् ॥ 
सर्वे प्राचेतसा नाम धनुर्वेदस्य पारगाः ॥ 
येषां स्वायंभुवे दक्षः पुत्रत्वमगमत्पुरा ॥ 
न हि शक्यः प्रसंख्यातुं वर्षकोटिशतैरपि ॥ 
राज्ञामपि च यो वंशो द्विधा सो ऽपि प्रवर्तते ॥ 
सूर्यवंशस्सोमवंश इति पुण्यतमः क्षितौ ॥ 
अन्ये च राजषयो नानावीर्यसमन्विता ॥ 
किं तैः फलमनुत्क्रांतैरुक्तपूर्वैः पुरातनैः ॥ 
किं चेश्वरकथा वृत्ता यत्र तत्रान्यकीर्तनम् ॥ 
देवी दक्षस्य तनया त्यक्त्वा दाक्षायणी तनुम् ॥ 
कथं हिमवतः पुत्री मेनायामभवत्पुरा ॥ 
कथं च निन्दितो रुद्रो दक्षेण च महात्मना ॥ 
निमित्तमपि किं तत्र येन स्यान्निंदितो भवः ॥ 
उत्पन्नश्च कथं दक्षो अभिशापाद्भवस्य तु ॥ 
पुरा सुरासुराः सर्वे सिद्धाश्च परमर्षयः ॥ 
तदा देवश्च देवी च दिव्यासनगतावुभौ ॥ 
देवादिभ्यो विशेषेण न कदाचिदभूत्स्मृतिः ॥ 
तस्य तस्याः परं भावमज्ञातुश्चापि केवलम् ॥ 
अन्याञ् जामातरस्सर्वानाहूय स यथाक्रमम् ॥ 
शतशः पुष्कलामर्चाञ्चकार च पृथक्पृथक् ॥ 
 प्रथमान्तः प्रयोग आर्षः ।
अधिष्ठितमहाद्वारमप्रधृष्यैर्गुणेश्वरैः ॥ 
आरुरोह महादेवी सह प्रियसखीजनैः ॥ 
स्तनयोरंतरे कृत्वा तदा देवीमसेवतः ॥ 
काचित्तु सुमनोज्ञानि पुष्पाणि सुरभीणि च ॥ 
ततो मधुरवाद्यानि सह तालोद्यतैस्स्वनैः ॥ 
तेषां मध्ये वृषारूढो गजारूढो यथा गुरुः ॥ 
तां दृष्ट्वा कुपितो दक्षश्चात्मनः क्षयकारणात् ॥ 
तदा शशिमुखी देवी पितरं सदसि स्थितम् ॥ 
स देवस्सांप्रतं तात विधिना नार्चितः किल ॥ 
तासां तु ये च भर्त्तारस्ते मे बहुमता मुदा ॥ 
तेन त्वामवमन्ये ऽहं प्रतिकूलो हि मे भवः ॥ 
शृण्वतामेव सर्वेषां ये यज्ञसदसि स्थिताः ॥ 
त एते बहुपाप्मानस्सर्वे दंड्या इति श्रुतिः ॥ 
त्वया न पूजितो यस्माद्देवदेवस्त्रियंबकः ॥ 
तदीयां च तनुं त्यक्त्वा हिमवंतं ययौ गिरिम् ॥ 
स पर्वतपरः श्रीमाँल्लब्धपुण्यफलोदयः ॥ 
उत्पत्स्यंते समं सर्वे ब्रह्मयज्ञेष्वयोनिजाः ॥ 
अहं तत्रापि ते विघ्नमाचरिष्यामि दुर्मते ॥ 
धर्मार्थकामयुक्तेषु कर्मस्वपि पुनः पुनः ॥ 
भृग्वादयो ऽपि जाता वै मनोर्वैवस्वतस्य तु ॥ 
तदा दक्षस्य धर्मार्थं यज्ञे तस्य दुरात्मनः ॥ 
विश्वस्य जगतो मातुरपि देव्यास्तपोबलात् ॥ 
ततो हिमवतः पृष्ठे दक्षो वै यज्ञमाहरत् ॥ 
तस्य तस्मिन्मखेदेवाः सर्वे शक्र पुरोगमाः ॥ 
गमनाय समागम्य बुद्धिमापेदिरे तदा ॥ 
अश्विनौ पितरश्चैव तथा चान्ये महर्षयः ॥ 
नरः पापमवाप्नोति महद्वै नात्र संशयः ॥ 
एवमुक्त्वा तु विप्रर्षिः पुनर्दक्षमभाषत ॥ 
किमेभिरमरैरन्यैः पूजितैरध्वरे फलम् ॥ 
राजा चेदध्वरस्यास्य न रुद्रः पूज्यते त्वया ॥ 
प्रकृतीनां परश्चैव पुरुषस्य च यः परः ॥ 
अक्षरं परमं ब्रह्म ह्यसच्च सदसच्च यत् ॥ 
यः स्रष्टा चैव संहर्ता भर्ता चैव महेश्वरः ॥ 
तस्माद्दक्ष तवाशेषो यज्ञो ऽयं न भविष्यति ॥ 
निर्गम्य च ततो देशाज्जगाम स्वकमाश्रमम् ॥ 
अवश्यमनुभावित्वादनर्थस्य तु भाविनः ॥ 
एतस्मिन्नेव काले तु ज्ञात्वैतत्सर्वमीश्वरात् ॥ 
गण्डद्वितयसंसृष्टमण्डलीकृतकुण्डलम् ॥ 
रणन्नूपुरकेयूरमहाकनकभूषितम् ॥ 
प्रशस्तमत्तमातंगसमानगमनालसम् ॥ 
आत्मनः कर्मसाक्षित्वे तेन गंतुं सहैव तु ॥ 
स च विज्ञापयामास सह देव्या महेश्वरम् ॥ 
आज्ञापय महादेव किं कार्यं करवाण्यहम् ॥ 
देवदेव उवाच ॥
वृक्षा कनखले ये तु गंगाद्वारसमीपगाः ॥ 
सहसा तस्य यज्ञस्य विघातं कुरु मा चिरम् ॥ 
सस्मिता वचनं प्राह मधुरं मधुरं स्वयम् ॥ 
यजमानं च तं हत्वा वत्स हिंसय भद्रया ॥ 
तदा गणेश्वरैर्भद्रैर्भद्रतुल्यपराक्रमैः ॥ 
सर्वे सहस्रहस्तास्ते सहस्रायुधपाणयः ॥ 
शूलशक्तिगदाहस्ताष्टंकोपलशिलाधराः ॥ 
तेषां मध्ये समारुह्य वृषेंद्रं वृषभध्वजः ॥ 
जगाम भगवान्भद्रश्शुभमभ्रं यथा भवः ॥ 
स तदा शुशुभे पार्श्वे भद्रस्य भसितप्रभः ॥ 
ततो गणेश्वराः सर्वे मत्ता युद्धबलोद्धताः ॥ 
ददर्श च महत्सत्रं चित्रध्वजपरिच्छदम् ॥ 
ऋषिभिर्यज्ञपटुभिर्यथावत्कर्मकर्तृभिः ॥ 
दृष्ट्वा दक्षाध्वरे वीरो वीरभद्रः प्रतापवान् ॥ 
सिंहनादं तदा चक्रे गंभीरो जलदो यथा ॥ 
ततः किलकिलाशब्द आकाशं पूरयन्निव ॥ 
तेन शब्देन महताः ग्रस्ता सर्वेदिवौकसः ॥ 
किमिदं किमिदं वेति जजल्पुस्त्रिदशा भृशम् ॥ 
श्रुत्वा तथाविधं केचित्तत्यजुर्जीवितं भयात् ॥ 
अग्नयो नैव दीप्यंते न च दीप्यति भास्करः ॥ 
ग्रहाश्च न प्रकाशंते नक्षत्राणि च तारकाः ॥ 
एतस्मिन्नेव काले तु यज्ञवाटं तदुज्ज्वलम् ॥ 
तं दृष्ट्वा भीतभीतो ऽपि दक्षो दृढ इव स्थितः ॥ 
क्रुद्धवद्वचनं प्राह को भवान् किमिहेच्छसि ॥ 
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा दक्षस्य च दुरात्मनः ॥ 
वयं ह्यनुचराः सर्वे शर्वस्यामिततेजसः ॥ 
अथ चेदध्वरे ऽस्माकं न भागः परिकल्पितः ॥ 
कथ्यतां कारणं तत्र युध्यतां वा मयामरैः ॥ 
ऊचुर्मन्त्राः प्रमाणं नो न वयं प्रभवस्त्विति ॥ 
येन प्रथमभागार्हं न यजध्वं महेश्वरम् ॥ 
मंत्रोक्ता अपि ते देवाः सर्वे संमूढचेतसः ॥ 
यदा तथ्यं च पथ्यं च स्ववाक्यं तद्वृथा ऽभवत् ॥ 
तदा ततो ययुर्मंदा ब्रह्मलोकं सनातनम् ॥ 
मन्त्राः प्रमाणं न कृता युष्माभिर्बलगर्वितैः ॥ 
इत्युक्त्वा भगवान् क्रुद्धो व्यदहन्नेत्रवह्निना ॥ 
तत्र दिव्यान्नपानानां राशयः पर्वतोपमाः ॥ 
रसवन्ति च पानानि लेह्यचोष्याणि तानि वै ॥ 
सर्वे भयपरित्रस्तादुद्रुवुर्भयविह्वलाः ॥ 
विकुर्वन्बहुधावर्णान्नीलपांडुरलोहितान् ॥ 
तत्र तत्र महावेगाच्चरंतं शूलधारिणम् ॥ 
स तया रुरुचे भद्रो रुद्रकोपसमुद्भवः ॥ 
 नलोप आर्षः ।
तदा सवाजिनं सूर्यं रुद्रान्रुद्रगणाग्रणीः ॥ 
क्रोशंत्यामेव वैरिण्यां भद्रकाल्यै ददौ च तत् ॥ 
यथा कलियुगे जारैर्बलेन कुलयोषितः ॥ 
प्रविष्टमथ तं दृष्ट्वा भद्रं कालाग्निसंनिभम् ॥ 
नादयामास च ज्यां द्यां खं च भूमिं च सर्वशः ॥ 
तमीदृशमवज्ञातं दृष्ट्वा वै सूर्यसंभवम् ॥ 
सर्वेषां वयसां राजा गरुडः पन्नगाशनः । 
इति श्रीशिवमहापुराणे सप्तम्यां वायवीयसंहितायां पूर्वखण्डे देवदंडवर्णनं नामैकविंशो ऽध्यायः ।
सहस्रसूर्यसंकाशश्चारुचीरवृषध्वजः ॥ 
सञ्चितानेकदिव्यास्त्रशस्त्ररत्नपरिष्कृतः ॥ 
तस्यापि रथवर्यस्य स्यात्स एव हि सारथिः ॥ 
यथा च त्रैपुरे युद्धे पूर्वं शार्वरथे स्थितः ॥ 
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा स वीरो गणकुञ्जरः ॥ 
तस्य शंखस्य तं नादं भिन्नसारससन्निभम् ॥ 
श्रुत्वा भयेन देवानां जज्वाल जठरानलः ॥ 
समादाय च तद्दिव्यं धनुस्समरभैरवम् ॥ 
तेन स्वनेन महता पृथिवीं समकंपयत् ॥ 
ततः शरवरं घोरं दीप्तमाशीविषोपमम् ॥ 
महाभुजंगसंदष्टो यथा बालभुजङ्गमः ॥ 
सो ऽपि तस्य भुजे भूयः सूर्यायुतसमप्रभम् ॥ 
स च विष्णुः पुनर्भद्रं भद्रो विष्णुं तथा पुनः ॥ 
स च तं स च तं विप्राश्शरैस्तावनुजघ्नतुः ॥ 
तयोः परस्परं वेगाच्छरानाशु विमुंचतोः ॥ 
तद्दृष्ट्वा तुमुलं युद्धं तयोरेव परस्परम् ॥ 
स तु तीव्रप्रपातेन शरेण दृढमाहतः ॥ 
पुनः क्षणादिवोत्थाय लब्धसंज्ञस्तदा हरिः ॥ 
सर्वाण्यपि च दिव्यास्त्राण्यथैनं प्रत्यवासृजत् ॥ 
स च विष्णुर्धनुर्मुक्तान्सर्वाञ्छर्वचमूपतिः ॥ 
तं बाणं बाणवर्येण भद्रो भद्राह्वयेण तु । 
तं दृष्ट्वा चक्रमुद्यम्य पुरतः समुपस्थितम् ॥ 
अतिष्ठदलसो भूत्वा पाषाण इव निश्चलः ॥ 
तं दृष्ट्वा दुर्दशापन्नं विष्णुमिंद्रादयः सुराः ॥ 
समुन्नद्धा गणेन्द्रेण मृगेंद्रेणेव गोवृषाः । 
अन्येषामपि सर्वेषां सरक्ता अपि बाहवः ॥ 
अमराः समरे तस्य पुरतः स्थातुमक्षमाः ॥ 
स्थितिं च चक्रिरे युद्धे वीरतेजोभयाकुलाः ॥ 
पार्श्वे विदारिताः केचिन्निपेतुरमरा भुवि ॥ 
विशिखोन्मथितैर्गात्रैर्बहुभिश्छिन्नसन्धिभिः ॥ 
गां प्रवेष्टुमिवेच्छंतः खं गंतुमिव लिप्सवः । 
भूमौ केचित्प्रविविशुः पर्वतानां गुहाः परे ॥ 
दग्धत्रिपुरसंव्यूहस्त्रिपुरारिर्यथाभवत् ॥ 
एवं देवबलं सर्वं दीनं बीभत्सदर्शनम् ॥ 
महोर्मिकलिलावर्तश्चुक्षुभे च महोदधिः ॥ 
अहो विधिविपर्यासस्त्वश्वमेधोयमध्वरः ॥ 
यजमानस्स्वयं दक्षौ ब्रह्मपुत्रप्रजापतिः । 
तथापि यजमानस्य यज्ञस्य च सहर्त्विजः ॥ 
सद्य एव शिरश्छेदस्साधु संपद्यते फलम् ॥ 
तस्मान्नावेदनिर्दिष्टं न चेश्वरबहिष्कृतम् ॥ 
नासत्परिगृहीतं च कर्म कुर्यात्कदाचन ॥ 
वृथा यज्ञो वृथा होमः शिवनिन्दारतस्य तु ॥ 
निपेतुरुद्भासितदीनमुद्रा मदं च दर्पं च बलं च हित्वा ॥ 
बभौ गणेशस्स गणेश्वराणां मध्ये स्थितः सिंह इवर्षभाणाम् ॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे सप्तम्यां वायवीयसंहितायां पूर्खण्डे दक्षयज्ञविध्वंसवर्णनं नाम द्वाविंशो ऽध्यायः ।
प्रगृह्य च तथा दोषं निगडैरायसैर्दृढैः ॥ 
देवतानां शिरोहन्त्रे दक्षस्य च दुरात्मनः ॥ 
देवोपि तत्र भगवानन्तरिक्षे स्थितः प्रभुः ॥ 
तं दृष्ट्वा परमेशानं देवा विष्णुपुरोगमाः ॥ 
प्रीता अपि च भीताश्च नमश्चक्रुर्महेश्वरम् ॥ 
दृष्ट्वा तानमरान्भीतान्प्रणतार्तिहरो हरः ॥ 
महादेव उवाच ॥
क्रुद्धेष्वस्मासु युष्माकं न स्थितिर्न च जीवितम् ॥ 
देवा ऊचुः ॥
भद्रायुषो विपत्तिं च विच्छिद्य त्वमदाः सुखम् ॥ 
सर्वगर्वापहारी च सर्वतेजोविलासकः ॥ 
त्वत्तः सर्वं च त्वं सर्वं त्वयि सर्वं गिरीश्वर ॥ 
इति विज्ञाप्यमानस्तु ब्रह्मणा परमेष्ठिना ॥ 
दक्षस्य भगवानेव स्वयं ब्रह्मा पितामहः ॥ 
सो ऽपि संज्ञां ततो लब्ध्वा स दृष्ट्वा जीवितः सुधी ॥ 
कर्त्ता भर्त्ता च हर्ता च त्वमेव जगतां प्रभो ॥ 
मया ज्ञातं विशेषेण विष्ण्वादिसकलेश्वरः ॥ 
त्वयैव विततं सर्वं व्याप्तं सृष्टं न नाशितम् ॥ 
न हि त्वदधिकाः केचिदीशास्ते ऽच्युतकादयः ॥ 
तं तथा व्याकुलं भीतं प्रलपंतं कृतागसम् ॥ 
स्मयन्निवावदत्प्रेक्ष्य मा भैरितिघृणानिधिः ॥ 
गाणपत्यं ददौ तस्मै दक्षायाक्षयमीश्वरः ॥ 
ब्रह्मादय ऊचुः ॥
 सिज्लोप आर्षः ।
 एकवचनमार्षम् ।
त्वं प्रभो गर्वहर्ता वै दुष्टानां त्वामजानताम् ॥ 
रक्षको हि विशेषेण सतां त्वत्सक्तचेतसाम् ॥ 
इति स्तुतो महादेवो ब्रह्माद्यैरमरैः प्रभुः ॥ 
स च ततस्त्रिदशाञ्छरणागतान् परमकारुणिकः परमेश्वरः ॥ 
अथ सुरा अपि ते विगतव्यथाः कथितभद्रसुभद्रपराक्रमाः ॥ 
अन्तर्धानगतो देव्या सह सानुचरो हरः ॥ 
क्व यातः कुत्र वासः किं कृत्वा विरराम ह ॥ 
तस्य शैलस्य सौन्दर्य्यं सहस्रवदनैरपि ॥ 
न शक्यं विस्तराद्वक्तुं वर्षकोटिशतैरपि ॥ 
इदन्तु शक्यते वक्तुमस्मिन्पर्वतसुन्दरे ॥ 
अत एव हि देवेन देव्याः प्रियचिकीर्षया ॥ 
स शैलश्चंचलीभूतैर्बालैश्चामरयोषिताम् ॥ 
दर्पणे देहसौभाग्यं द्रष्टुकाम इव स्थितः ॥ 
कूजद्विहंगवाचालैर्वातोद्धृतलताभुजैः ॥ 
तिरस्कृतातपास्स्निग्धाश्रमच्छायामहीरुहाः ॥ 
सरित्सरस्तडागादिसंपर्कशिशिरानिलाः ॥ 
तत्र तत्र निषण्णाभ्यां शिवाभ्यां सफलीकृताः ॥ 
रैभ्याश्रमसमीपस्थश्चान्तर्धानं गतो ययौ ॥ 
तत्रोद्यानमनुप्राप्य देव्या सह महेश्वरः ॥ 
तथा गतेषु कालेषु प्रवृद्धासु प्रजासु च ॥ 
तया तु नौ वधः संख्ये तस्यां कामाभिभूतयोः ॥ 
ततः प्रभृति शक्रादीन्विजित्य समरे सुरान् ॥ 
विनिंद्यापि रहस्यं वां क्रोधयित्वा यथा तथा ॥ 
ततः क्रुद्धा तदा देवी सुवर्णा वर्णकारणात् ॥ 
अरत्या वर्तमानो ऽपि कथं च रमसे मया ॥ 
इति हेतोः स्मरो यस्मात्प्रसभं भस्मसात्कृतः ॥ 
सा वृथैव हि जायेत सर्वैरपि गुणान्तरैः ॥ 
तस्माद्वर्णमिमं त्यक्त्वा त्वया रहसि निन्दितम् ॥ 
वर्णान्तरं भजिष्ये वा न भजिष्यामि वा स्वयम् ॥ 
तथा प्रणयभंगेन भीतो भूतपतिः स्वयम् ॥ 
अजानती च क्रीडोक्तिं प्रिये किं कुपितासि मे ॥ 
रतिः कुतो वा जायेत त्वत्तश्चेदरतिर्मम ॥ 
यतः कामसमुत्पत्तिः प्रागेव जगदुद्भवः ॥ 
ततः कथमुपालब्धः कामदाहादहं त्वया ॥ 
स चायमचिरादर्थस्तवैवाविष्करिष्यते ॥ 
भूयसी च तवाप्रीतिरगौरमिति मे वपुः ॥ 
स यद्येवंविधतापस्ते तपसा किं प्रयोजनम् ॥ 
ममेच्छया स्वेच्छया वा वर्णान्तरवती भव ॥ 
नेच्छामि भवतो वर्णं स्वयं वा कर्तुमन्यथा ॥ 
त्वत्तो लब्धपदा एव सर्वे ब्रह्मादयः सुराः ॥ 
पुरा किल सती नाम्ना दक्षस्य दुहिता ऽभवम् ॥ 
गौरी भवितुमिच्छामि को दोषः कथ्यतामिह ॥ 
न तां निर्बंधयामास देवकार्यचिकीर्षया ॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे सप्तम्यां वायवीयसंहितायां पूर्वखण्डे शिवमन्दरगिरिनिवासक्रीडोक्तवर्णनं नाम चतुर्विंशो ऽध्यायः ।
ततः प्रदक्षिणीकृत्य पतिमम्बा पतिव्रता ॥ 
तपःकृतवती पूर्वं देशे यस्मिन्सखीजनैः ॥ 
ततः स्वपितरं दृष्ट्वा मातरं च तयोर्गृहे ॥ 
पुनस्तपोवनं गत्वा भूषणानि विसृज्य च ॥ 
संकल्प्य च महातीव्रं तपः परमदुश्चरम् ॥ 
सदा मनसि सन्धाय भर्तुश्चरणपंकजम् ॥ 
स एव ब्रह्मणो मूर्तिमास्थाय तपसः फलम् ॥ 
तथा तपश्चरन्तीं तां काले बहुतिथे गते ॥ 
तं दृष्ट्वापि तथा व्याघ्रं दुष्टभावादुपागतम् ॥ 
न पृथग्जनवद्देवी स्वभावेन विविच्यते ॥ 
स तु विष्टब्धसर्वांगो बुभुक्षापरिपीडितः ॥ 
त्राता च दुष्टसत्त्वेभ्य इति प्रववृते कृपा ॥ 
तस्या एव कृपा योगात्सद्योनष्टमलत्रयः ॥ 
न्यवर्तत बुभुक्षा च तस्यांगस्तम्भनं तथा ॥ 
तदा परमभावेन ज्ञात्वा कार्तार्थ्यमात्मनः ॥ 
देवाश्च दैत्यनिर्बन्धाद्ब्रह्माणं शरणं गताः ॥ 
यथा च ददतुः शुम्भनिशुम्भौ वरसम्मदात् ॥ 
ननाम चास्य जगतो मातरं स्वस्य वै हरेः ॥ 
रुद्रस्य च पितुर्भार्यामार्यामद्रीश्वरात्मजाम् ॥ 
ब्रह्माणमागतं दृष्ट्वा देवी देवगणैः सह ॥ 
तां च प्रत्युपचारोक्तिं पुरस्कृत्याभिनंद्य च ॥ 
तपःफलानां सर्वेषां त्वदधीना हि सिद्धयः ॥ 
भर्तारमात्मना प्राप्य प्राप्तञ्च तपसः फलम् ॥ 
अथवा सर्वमेवैतत्क्रीडाविलसितं तव ॥ 
इदन्तु चित्रं देवस्य विरहं सहसे कथम् ॥ 
सर्गादौ भवतो देवादुत्पत्तिः श्रूयते यदा ॥ 
तदा प्रजानां प्रथमस्त्वं मे प्रथमजः सुतः ॥ 
यदा पुनः प्रजावृद्ध्यै ललाटाद्भवतो भवः ॥ 
उत्पन्नो ऽभूत्तदा त्वं मे गुरुः श्वशुरभावतः ॥ 
यदा भवद्गिरीन्द्रस्ते पुत्रो मम पिता स्वयम् ॥ 
वृत्तवन्तःपुरे भर्ता कथयिष्ये कथं पुनः ॥ 
एतावता किमर्थेन तीव्रं देवि तपः कृतम् ॥ 
क्रीडा ऽपि च जगन्मातस्तव लोकहिताय वै ॥ 
अतो ममेष्टमनया फलं किमपि साध्यताम् ॥ 
विन्ध्ये च वसतिं तस्याः पूजामासवपूर्वकैः ॥ 
निहतौ च तया तत्र समरे दैत्यपुंगवौ ॥ 
तस्य प्रत्युपकाराय पितामहमथाब्रवीत् ॥ 
अनेन दुष्टसत्त्वेभ्यो रक्षितं मत्तपोवनम् ॥ 
अस्य संरक्षणादन्यत्प्रियं मम न विद्यते ॥ 
एनमग्रेसरं कृत्वा सखीभिर्गन्तुमुत्सहे ॥ 
 धित्वमार्षम् ।
तस्य तीव्रैः पुरावृत्तैर्दौरात्म्यं समवर्णयत्॥ 
पशौ देवि मृगाः क्रूराः क्व च ते ऽनुग्रहः शुभः ॥ 
अवश्यं खलु भोक्तव्यं फलं पापस्य कर्मणः ॥ 
अतः किं कृपया कृत्यमीदृशेषु दुरात्मसु ॥ 
अनेन देव्याः किं कृत्यं प्रकृत्या कलुषात्मना ॥ 
यदुक्तं भवता सर्वं तथ्यमस्त्वयमीदृशः ॥ 
अस्य भक्तिमविज्ञाय प्राग्वृत्तं ते निवेदितम् ॥ 
भक्तिश्चेदस्य किं पापैर्न ते भक्तः प्रणश्यति ॥ 
त्वदधीना हि सर्वेषां बंधमोक्षव्यवस्थितिः ॥ 
त्वदृते परमा शक्तिः संसिद्धिः कस्य कर्मणा ॥ 
त्वमेव विविधा शक्तिः भवानामथ वा स्वयम् ॥ 
अशक्तः कर्मकरणे कर्ता वा किं करिष्यति ॥ 
तत्तदैश्वर्यसम्प्राप्त्यै तवैवाज्ञा हि कारणम् ॥ 
अनागतास्त्वसंख्यातास्त्वदाज्ञानुविधायिनः ॥ 
लब्धुं न शक्यमस्माभिरपि सर्वैः सुरोत्तमैः ॥ 
सुकृतं दुष्कृतं चापि त्वयेव स्थापितं यतः ॥ 
त्वं हि सर्वजगद्भर्तुश्शिवस्य परमात्मनः ॥ 
क्रीडसेविविधैर्भावैः कस्त्वां जानाति तत्त्वतः ॥ 
ततो देवीमनुज्ञाप्य ब्रह्मण्यन्तर्हिते सति ॥ 
देवीं च मातरं दृष्ट्वा मेनां हिमवता सह ॥ 
तपः प्रणयिनो देवी तपोवनमहीरुहान् ॥ 
पुरस्कृत्य च तं व्याघ्रं स्नेहात्पुत्रमिवौरसम् ॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे सप्तम्यां वायवीयसंहितायां पूर्वखण्डे व्याघ्रगतिवर्णनं नाम षड्विंशो ऽध्यायः ।
कथं ददर्श भर्तारं प्रविष्टा मन्दितं सती ॥ 
स्वेच्छयापि न कालीति नान्यवर्णवतीति च ॥ 
न सम्भवन्ति ये तत्र चित्तकालुष्यहेतवः ॥ 
आवयोर्विप्रयोगे हि स्यान्निरालम्बनं जगत् ॥ 
अस्ति हेत्वन्तरं चात्र शास्त्रयुक्तिविनिश्चितम् ॥ 
त्वं हि वागमृतं साक्षादहमर्थामृतं परम् ॥ 
न कर्मणा सृजामीदं जगत्प्रतिसृजामि च ॥ 
सर्वस्याज्ञैकलभ्यत्वादाज्ञात्वं हि गरीयसी ॥ 
न कदाचिदवस्थानमावयोर्विप्रयुक्तयोः ॥ 
त्वयाप्यविदितं नास्ति कथं कुपितवत्यसि ॥ 
ततस्त्रिलोकरक्षार्थे कोपो मय्यपि ते कृतः ॥ 
यदनर्थाय भूतानां न तदस्ति खलु त्वयि ॥ 
तस्या वीर्य्यं बलं विन्ध्यनिलयं विजयं तथा ॥ 
शुंभस्य च निशुंभस्य मारणे च रणे तयोः ॥ 
प्रत्यक्षफलदानं च लोकाय भजते सदा ॥ 
इति संभाषमाणाया देव्या एवाज्ञया तदा ॥ 
स्वदेशं च परित्यज्य प्रसादार्थं समागतः ॥ 
यदि प्रीतिरभून्मत्तः परां प्रीतिं करोषि मे ॥ 
मधुरं प्रणयोदर्कं श्रुत्वा देव्याः शुभं वचः ॥ 
इत्थं देव्याः प्रियं कृत्वा देवश्चर्द्धेन्दुभूषणः ॥ 
अमृतं यत्प्रतिष्ठा सा तेजो विद्या कला स्वयम् ॥ 
तथैव रसवृत्तिश्च सोमात्मा च जलात्मिका ॥ 
अत एव हि विक्रान्तमग्नीषोमं जगद्धितम् ॥ 
वृष्टेरेव हविस्तस्मादग्नीषोमधृतं जगत् ॥ 
अत एव हि कालाग्निरधस्ताच्छक्तिरूर्द्ध्वतः ॥ 
यावदादहनं चोर्द्ध्वमधश्चाप्लावनं भवेत् ॥ 
तथैव निम्नगः सोमश्शिवशक्तिपदास्पदः ॥ 
तदित्थं शिवशक्तिभ्यान्नाव्याप्तमिह किञ्चन ॥ 
यश्चेत्थं भस्मसद्भावं ज्ञात्वा स्नाति च भस्मना ॥ 
यो वेद दहनं गुह्यं प्लावनं च यथोदितम् ॥ 
अग्नीषोमपदं हित्वा न स भूयो ऽभिजायते ॥ 
निवेदयामि जगतो वागर्थात्म्यं कृतं यथा ॥ 
षडध्ववेदनं सम्यक् समासान्न तु विस्तरात् ॥ 
ततो हि समये शब्दस्सर्वस्सर्वार्थबोधकः ॥ 
शब्दात्मिका विभूतिर्या सा त्रिधा कथ्यते बुधैः ॥ 
या शक्तिः सा परा शक्तिश्शिवतत्त्वसमाश्रया ॥ 
लयभोगाधिकारास्स्युस्सर्वतत्त्वविभागतः ॥ 
कलाश्च ता निवृत्त्याद्याः पर्य्याप्ता इति निश्चयः ॥ 
मंत्राध्वा च पदाध्वा च वर्णाध्वा चेति शब्दतः ॥ 
अत्रान्योन्यं च सर्वेषां व्याप्यव्यापकतोच्यते ॥ 
मंत्राः सर्वैः पदैर्व्याप्ता वाक्यभावात्पदानि च ॥ 
वर्णैर्वर्णसमूहं हि पदमाहुर्विपश्चितः ॥ 
सांख्ययोगप्रसिद्धानि तत्त्वान्यपि च कानिचित् ॥ 
एतानि पंचतत्त्वानि यैर्व्याप्तमखिलं जगत् ॥ 
तत्रैव सर्वमेवेदं द्रष्टव्यं खलु साधकैः ॥ 
स विप्रलम्भकः शुद्धेर्नालम्प्रापयितुं फलम् ॥ 
शक्तिपातसमायोगादृते तत्त्वानि तत्त्वतः ॥ 
तद्व्याप्तिस्तद्विवृद्धिश्च ज्ञातुमेवं न शक्यते ॥ 
स कर्ता कारणं सेति तयोर्भेदो व्यवस्थितः ॥ 
एक एव शिवः साक्षाद्द्विधा ऽसौ समवस्थितः ॥ 
स्त्रीपुंसभावेन तयोर्भेद इत्यपि केचन ॥ 
अपरे तु परा शक्तिः शिवस्य समवायिनी ॥ 
महामाया च माया च प्रकृतिस्त्रिगुणेति च ॥ 
स वागर्थमयश्चाध्वा षड्विधो निखिलं जगत् ॥ 
अस्यैव विस्तरं प्राहुः शास्त्रजातमशेषतः । 
शिवयोस्तत्त्वसम्बन्धे न दोष उपलभ्यते ॥ 
निग्रहानुग्रहौ प्राप्य शिवस्य वशवर्तिनः ॥ 
शिवः पुनर्न कस्यापि निग्रहानुग्रहास्पदम् ॥ 
स एव सकलः कस्मात्स्वभावो ह्यविपर्ययः ॥ 
न करोति किमीशानो नित्यानित्यविपर्ययम् ॥ 
मूर्त्यात्मैव तदा मूर्तिः शिवस्यास्य भवेदिति ॥ 
तस्य मूर्तौ मूर्तिमतोः पारतंत्र्यं हि निश्चितम् ॥ 
अन्यथा निरपेक्षेण मूर्तिः स्वीक्रियते कथम् ॥ 
स्वीकर्तुं स्वेच्छया देहं हातुं च प्रभवन्त्युत ॥ 
ब्रह्मादयः पिशाचांताः किं ते कर्मातिवर्तिनः ॥ 
इच्छया देहनिर्माणमिन्द्रजालोपमं विदुः ॥ 
सर्वस्मादधिकस्यापि शिवस्य परमात्मनः ॥ 
शरीरवत्तयान्यात्मसाधर्म्यं प्रतिभाति नः ॥ 
स निर्गृह्णाति देवानां सर्वानुग्राहकः कथम् ॥ 
चिच्छेद बहुशो देवो ब्रह्मणः पञ्चमं शिरः ॥ 
देवस्त्रीषु च देवेषु दक्षस्याध्वरकारणात् ॥ 
वीरेण वीरभद्रेण न हि कश्चिददण्डितः ॥ 
पुरत्रयं च सस्त्रीकं सदैत्यं सह बालकैः ॥ 
श्रुतं च महदाख्यानं स्कान्दे स्कन्दसमाश्रयम् ॥ 
देवीं च वंचयंस्तस्यां स्ववीर्यमतिदुर्वहम् ॥ 
तच्छैशवं स्वरूपं च तस्य दृष्ट्वा मनोहरम् ॥ 
सह देवसुरैर्लोकैर्विस्मिते च विमोहिते ॥ 
अनुभूय च तत्क्रीडां संभाव्य च परस्परम् ॥ 
तवावतारो जगतां हितायेत्यनुशास्य च ॥ 
स्वयन्देवश्च देवी च न तृप्तिमुपजग्मतुः ॥ 
तदागो ऽसहमानस्य देवदेवस्य शूलिनः ॥ 
शान्त एव सदा सर्वमनुगृह्णाति चेच्छिवः ॥ 
कारणं खलु कर्मापि भवेदीश्वरकारितम् ॥ 
जिज्ञासा हि न नास्तिक्यं साधयेत्साधुबुद्धिषु ॥ 
शिवस्य परिपूर्णस्य परानुग्रहमन्तरा ॥ 
न किंचिदपि कर्तव्यमिति साधु विनिश्चितम् ॥ 
स्वभाव एव पर्य्याप्तः परानुग्रहकर्मणि ॥ 
अन्यथा निस्स्वभवेन न किमप्यनुगृह्यते ॥ 
परस्यानुग्रहार्थं तु पत्युराज्ञासमन्वयः ॥ 
तदर्थमर्थस्वीकारे परतंत्रः कथं शिवः ॥ 
अनुग्राह्यनपेक्षो ऽस्ति न हि कश्चिदनुग्रहः ॥ 
अतः स्वातन्त्र्यशब्दार्थाननपेक्षत्वलक्षणः ॥ 
अनुग्रहादृते तस्य भुक्तिमुक्त्योरनन्वयात् ॥ 
स मूर्त्यात्मा शिवः शैवमूर्तिरित्युपचर्यते ॥ 
यथा काष्ठेष्वनारूढो न वह्निरुपलभ्यते ॥ 
एवं शिवो ऽपि मूर्त्यात्मन्यनारूढ इति स्थितिः ॥ 
अत एव हि पूजादौ मूर्त्यात्मपरिकल्पनम् ॥ 
मूर्त्यात्मनि कृतं साक्षाच्छिव एव कृतं यतः ॥ 
लिंगादावपि तत्कृत्यमर्चायां च विशेषतः ॥ 
आत्मनामेव भोगाय मोक्षाय च विशेषतः ॥ 
न च कर्म शिवो ऽस्तीति तस्य भोगः किमात्मकः ॥ 
निगृह्णतां तु ये दोषाश्शिवे तेषामसंभवात् ॥ 
ते ऽपि लोकहितायैव कृताः श्रीकण्ठमूर्तिना ॥ 
ब्रह्माण्डस्याधिपत्यं हि श्रीकण्ठस्य न संशयः ॥ 
निग्रहो ऽपि स्वरूपेण विदुषां न जुगुप्सितः ॥ 
अत एव हि दण्ड्येषु दण्डो राज्ञां प्रशस्यते ॥ 
न स चेदीशतां कुर्याज्जगतः कथमीश्वरः ॥ 
ईशेच्छा च विधातृत्वं विधेराज्ञापनं परम् ॥ 
तच्छासनानुवर्तित्वं साधुभावस्य लक्षणम् ॥ 
विपरीतसमाधोः स्यान्न सर्वं तत्तु दृश्यते ॥ 
साधु संरक्षणीयं चेद्विनिवर्त्यमसाधु यत् ॥ 
निवर्तते च सामादेरंते दण्डो हि साधनम् ॥ 
हिते सदा निषण्णानामीश्वरस्य निदर्शनम् ॥ 
स कथं दुष्यते सद्भिरसतामेव निग्रहात् ॥ 
सर्वो ऽपि निग्रहो लोके न च विद्वेषपूर्वकः ॥ 
न हि द्वेष्टि पिता पुत्रं यो निगृह्याति शिक्षयेत् ॥ 
अन्यथा न हिनस्त्येव सदोषानप्यसौ परान् ॥ 
तथापि तेषामेवैते न शिवस्य तु सर्वथा ॥ 
अग्नावपि समाविष्टं ताम्रं खलु सकालिकम् । 
इति नाग्निरसौ दुष्येत्ताम्रसंसर्गकारणात् ॥ 
अशुचेस्त्वग्निसंयोगाच्छुचित्वमपि जायते ॥ 
एवं शोध्यात्मसंसर्गान्न ह्यशुद्धः शिवो भवेत् ॥ 
अत एव जगत्यस्मिन्काष्ठपाषाणमृत्स्वपि ॥ 
तैर्गुणैरुपरक्तानां दोषाय च गुणाय च ॥ 
यत्तु गौणमगौणं च तत्सर्वमनुगृह्णतः ॥ 
न गुणाय न दोषाय शिवस्य गुणवृत्तयः । 
न चानुग्रहशब्दार्थं गौणमाहुर्विपश्चितः ॥ 
संसारमोचनं किं तु शैवमाज्ञामयं हितम् ॥ 
यस्तूपकारशब्दार्थस्तमप्याहुरनुग्रहम् ॥ 
हिते सदा नियुक्तं तु सर्वं चिदचिदात्मकम् ॥ 
स्वभावप्रतिबन्धं तत्समं न लभते हितम् ॥ 
समं न विकसन्त्येव स्वस्वभावानुरोधतः ॥ 
न हि स्वभावो नश्यन्तमर्थं कर्तृषु साधयेत् ॥ 
यद्यथा भवितुं योग्यं तत्तथा न भवेत्स्वयम् ॥ 
विना भावनया कर्ता स्वतन्त्रस्सन्ततो भवेत् ॥ 
अन्यथा संसरन्त्येते नियमान्न शिवः कथम् ॥ 
कर्ममायानुबन्धोस्य संसारः कथ्यते बुधैः ॥ 
आगन्तुकत्वे कस्यापि भाव्यं केनापि हेतुना ॥ 
यो ऽयं हेतुरसावेकस्त्वविचित्रस्वभावतः ॥ 
बद्धेष्वेव पुनः केचिल्लयभोगाधिकारतः ॥ 
मध्ये महेश्वरा रुद्रास्त्वर्वाचीनपदे स्थिताः ॥ 
आसन्ने ऽपि च मायायाः परस्मात्कारणात्त्रयम् ॥ 
अन्तरात्मपदे केचित्केचिदात्मपदे तथा ॥ 
विद्यायान्तु यथा रौद्राः प्रतिष्ठायां तु वैष्णवाः ॥ 
निवृत्तौ च तथात्मानो ब्रह्मा ब्रह्मांगयोनयः ॥ 
त्रिमलास्त्वधमा ज्ञेया यथोत्तरमधिष्ठिताः । 
अशिवात्मकमप्येतच्छिवेनाधिष्ठितं यथा ॥ 
मायान्तमन्तरिक्षं तु ह्यमरेशादिभिः क्रमात् ॥ 
अनाश्रितान्तैरध्वान्तर्वर्त्तिभिस्समधिष्ठिताः ॥ 
निदानभूतैस्संसाररोगः पुंसां प्रवर्तते ॥ 
अस्य रोगस्य भैषज्यं ज्ञानमेव न चापरम् ॥ 
दुःखमेव हि सर्वो ऽपि संसार इति निश्चितम् ॥ 
एवं स्वभावमलिनान्स्वभावाद्दुःखिनः पशून् ॥ 
न भिषक्कारणं रोगे शिवः संसारकारणम् ॥ 
इत्येतदपि वैषम्यं न दोषायास्य कल्पते ॥ 
स्वाभाविको मलः पुंसां स हि संसारयत्यमून् ॥ 
यथा मणिरयस्कांतस्सान्निध्यादुपकारकः ॥ 
न निवर्तयितुं शक्यं सान्निध्यं सदकारणम् ॥ 
तत्प्रेरितमिदं सर्वं तथापि न स मुह्यति ॥ 
तया ततमिदं शश्वत्तथापि स न दुष्यति ॥ 
अनिदं प्रथमं सर्वमीशितव्यं स ईश्वरः ॥ 
ईशनाच्च तदीयाज्ञा तथापि स न दुष्यति ॥ 
तच्छक्तिवैभवादेव तथापि स न दुष्यति ॥ 
परोक्षमपरोक्षं च द्विविधं ज्ञानमिष्यते ॥ 
परोक्षमस्थिरं प्राहुरपरोक्षं तु सुस्थिरम् ॥ 
नापरोक्षादृते मोक्ष इति कृत्वा विनिश्चयम् ॥ 
शैवो हि परमो धर्मः श्रेष्ठानुष्ठानशब्दितः ॥ 
स तु पंचविधो ज्ञेयः पंचभिः पर्वभिः क्रमात् ॥ 
परोक्षमपरोक्षं च ज्ञानं यत्र च मोक्षदम् ॥ 
धर्मशब्दाभिधेयेर्थे प्रमाणं श्रुतिरेव नः ॥ 
स चायं परमो धर्मः परधर्मस्य साधनम् ॥ 
शैवो यः परमो धर्मः श्रेष्ठानुष्ठानशब्दितः ॥ 
परं पाशुपतं यत्र व्रतं ज्ञानं च कथ्यते ॥ 
ते च पाशुपता ज्ञेयास्संहितानां प्रवर्तकाः ॥ 
तेषु पाशुपतो योगः शिवं प्रत्यक्षयेद्दृढम् ॥ 
तस्माच्छ्रेष्ठमनुष्ठानं योगः पाशुपतो मतः ॥ 
तत्राप्युपायको युक्तो ब्रह्मणा स तु कथ्यते ॥ 
तेन योगेन सहसा शैवी प्रज्ञा प्रजायते ॥ 
प्रज्ञया परमं ज्ञानमचिराल्लभते स्थिरम् ॥ 
प्रसीदति शिवस्तस्य यस्य ज्ञानं प्रतिष्ठितम् ॥ 
ततः स्यान्मुक्तसंसारो मुक्तः शिवसमो भवेत् ॥ 
ब्रह्मप्रोक्त इत्युपायः स एव पृथगुच्यते ॥ 
नामाष्टकमिदं मुख्यं शिवस्य प्रतिपादकम् ॥ 
पदमेव हि तन्नित्यमनित्याः पदिनः स्मृताः ॥ 
पदानां प्रतिकृत्तौ तु मुच्यन्ते पदिनो यतः ॥ 
शिव इत्युच्यते सद्भिश्शिवतत्त्वार्थवादिभिः ॥ 
वेदैकवेद्ययाथात्म्याद्वेदान्ते च प्रतिष्ठितः ॥ 
तस्य प्रकृतिलीनस्य यः परस्स महेश्वरः ॥ 
तदधीनप्रवृत्तित्वात्प्रकृतेः पुरुषस्य च ॥ 
अथवा त्रिगुणं तत्त्वमुपेयमिदमव्ययम् ॥ 
मायान्तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम् ॥ 
उपायैर्भेषजैस्तद्वल्लयभोगाधिकारतः ॥ 
असत्स्वपि च सर्वेषु सर्वार्थज्ञानहेतुषु ॥ 
यद्यथावस्थितं वस्तु तत्तथैव सदाशिवः ॥ 
अयत्नेनैव जानाति तस्मात्सर्वज्ञ उच्यते ॥ 
स्वस्मात्परात्मविरहात्परमात्मा शिवः स्वयम् ॥ 
हृत्कण्ठतालुभ्रूमध्यब्रह्मरन्ध्रसमन्विताम् ॥ 
छित्त्वा पर्यष्टकाकारं स्वात्मानं च सुषुम्णया ॥ 
अभ्यर्च्चनान्ते तु पुनः प्राणानायम्य मानवः ॥ 
एवं कृत्वा चिरादेव ज्ञानं पाशुपतं शुभम् ॥ 
लभते तत्प्रतिष्ठां च वृत्तं चानुत्तमं तथा ॥ 
योगं च परमं लब्ध्वा मुच्यते नात्र संशयः ॥ 
भगवञ्छ्रोतुमिच्छामो व्रतं पाशुपतं परम् ॥ 
ब्रह्मादयो ऽपि यत्कृत्वा सर्वे पाशुपताः स्मृताः ॥ 
क्षेत्रारामाद्यरण्यं वा प्रशस्तश्शुभलक्षणः ॥ 
तत्र पूर्वं त्रयोदश्यां सुस्नातः सुकृताह्निकः ॥ 
पूजां वैशेषिकीं कृत्वा शुक्लांबरधरः स्वयम् ॥ 
प्राणायामत्रयं कृत्वा प्राङ्मुखो वाप्युदङ्मुखः ॥ 
ध्यात्वा देवं च देवीं च तद्विज्ञापनवर्त्मना । 
यावच्छरीरपातं वा द्वादशाब्दमथापि वा ॥ 
तदर्धं वा तदर्धं वा मासद्वादशकं तु वा ॥ 
तदर्धं वा तदर्धं वा मासमेकमथापि वा ॥ 
पञ्चभूतानि तन्मात्राः पञ्चकर्मेन्द्रियाणि च ॥ 
रागो विद्याकले चैव नियतिः काल एव च ॥ 
माया च शुद्धिविद्या च महेश्वरसदाशिवौ ॥ 
शक्तिश्च शिवतत्त्वं च तत्त्वानि क्रमशो विदुः ॥ 
अथ गोमयमादाय पिण्डीकृत्याभिमंत्र्य च ॥ 
विन्यस्याग्नौ च सम्प्रोक्ष्य दिने तस्मिन्हविष्यभुक् ॥ 
प्रभाते तु चतुर्दश्यां कृत्वा सर्वं पुरोदितम् ॥ 
भूत्वा स्नात्वा ततो वीतलज्जश्चेत्स्याद्दिगम्बरः ॥ 
एकाम्बरो वल्कली वा भवेद्दण्डी च मेखली ॥ 
 आत्मनेपदमार्षम् ।
तत्पशुत्वं परित्यज्य कृत्वा पाशुपतं व्रतम् ॥ 
विभवे तदभावे तु रक्तं सितमथापि वा ॥ 
पद्मं तस्याप्यभावे तु केवलं भावनामयम् ॥ 
गंधद्रव्यैस्सकर्पूरैश्चन्दनाद्यैस्सकुंकुमैः ॥ 
धूपं दीपं तथा चापि नैवेद्यं च समादिशेत् ॥ 
निवेदयित्वा विभवे कल्याणं च समाचरेत् ॥ 
इष्टानि च विशिष्टानि न्यायेनोपार्जितानि च ॥ 
तत्रापि च विशेषेण न त्यजेद्बिल्वपत्रकम् ॥ 
न धूपमिति मन्यन्ते धूपान्तरविधानतः ॥ 
सितागुरुमघोराख्ये मुखे कृष्णागुरुं पुनः । 
चतुर्थावरणे पूज्याः सर्व एव गणेश्वराः ॥ 
ब्रह्मणो मानसाः पुत्राः सर्वे ऽपि ज्योतिषां गणाः ॥ 
सर्वा देव्यश्च देवाश्च सर्वे सर्वे च खेचराः ॥ 
पातालवासिनश्चान्ये सर्वे मुनिगणा अपि ॥ 
अलंकृत्य च भूयो ऽपि नानापुष्पविभूषणैः ॥ 
चषकं सोपकारं च शयनं च समर्पयेत् ॥ 
कृत्वा च कारयित्वा च हित्वा च प्रतिपूजनम् ॥ 
प्रदक्षिणां प्रणामं च कृत्वात्मानं समर्पयेत् ॥ 
ततः पुरस्ताद्देवस्य गुरुविप्रौ च पूजयेत् ॥ 
प्रत्यहं च जनस्त्वेवं कुर्यात्सेवां पुरोदिताम् ॥ 
संपूज्य च गुरून्विप्रान्व्रतिनश्च विशेषतः ॥ 
अष्टम्यां च चतुर्दश्यां शक्तस्तूपवसेदपि ॥ 
वर्जयेत्सर्वयत्नेन मनसा कर्मणा गिरा ॥ 
क्षमदानदयासत्याहिंसाशीलः सदा भवेत् ॥ 
कुर्यात्त्रिषवणस्नानं भस्मस्नानमथापि वा ॥ 
गोदानं च वृषोत्सर्गं कुर्यात्पूजां च संपदा ॥ 
प्रतिमासं विशेषं च प्रवदामि यथाश्रुतम् ॥ 
कृत्वा वैशेषिकीं पूजां हुत्वा चैव यथा पुरा ॥ 
संपूज्य च तथाचार्यं व्रतिनश्च विशेषतः ॥ 
अनुज्ञाप्य यथापूर्वं नमस्कृत्य कृताञ्जलिः ॥ 
इत्युक्त्वा लिंगमूलस्थान्दर्भानुत्तरतस्त्यजेत् ॥ 
ततो दण्डजटाचीरमेखला अपि चोत्सृजेत् ॥ 
यः कृत्वात्यंतिकीं दीक्षामादेहान्तमनाकुलः ॥ 
व्रतमेतत्प्रकुर्वीत स तु वै नैष्ठिकः स्मृतः ॥ 
स एव तपतां श्रेष्ठ स एव च महाव्रती ॥ 
न तेन सदृशः कश्चित्कृतकृत्यो मुमुक्षुषु ॥ 
यो ऽन्वहं द्वादशाहं वा व्रतमेतत्समाचरेत् ॥ 
द्वित्रैकदिवसं वापि स च कश्चन नैष्ठिकः ॥ 
पापैस्सुदारुणैस्सद्यो मुच्यते नात्र संशयः ॥ 
तस्मात्सर्वेषु कालेषु वीर्यवान्भस्मसंयुतः ॥ 
भस्मस्नानविशुद्धात्मा भस्मनिष्ठ इति स्मृतः ॥ 
भस्मस्नायी च पुरुषो भस्मनिष्ठ इति स्मृतः ॥ 
भस्मनिष्ठस्य सान्निध्याद्विद्रवंति न संशयः ॥ 
परमास्त्रं च शैवानां भस्मैतत्पारमेश्वरम् ॥ 
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन कृत्वा पाशुपतव्रतम् ॥ 
धौम्याग्रजेन शुशुना क्षीरार्थं हि तपः कृतम् ॥ 
स कथं शिशुको लेभे शिवशास्त्रप्रवक्तृताम् ॥ 
कथं वा शिवसद्भावं ज्ञात्वा तपसि निष्ठितः ॥ 
कथं च लब्धविज्ञानस्तपश्चरणपर्वणि ॥ 
अतः सर्वगणेशत्वं कुमारत्वं च शाश्वतम् ॥ 
सह दुग्धाब्धिना तस्मै प्रददौ शंकरः स्वयम् ॥ 
कौमारं हि परं साक्षाज्ज्ञानं शक्तिमयं विदुः ॥ 
शिवशास्त्रप्रवक्तृत्वमपि तस्य हि तत्कृतम् ॥ 
दृष्टं तु कारणं तस्य शिवज्ञानसमन्वये ॥ 
पीत्वा स्थितं यथाकामं दृष्ट्वा वै मातुलात्मजम् ॥ 
तच्छ्रुत्वा पुत्रवचनं तन्माता च तपस्विनी ॥ 
व्याघ्रपादस्य महिषी दुःखमापत्तदा च सा ॥ 
स्मृत्वास्मृत्वा पुनः क्षीरमुपमन्युस्स बालकः ॥ 
उञ्छवृत्त्यार्जितान्बीजान्स्वयं दृष्ट्वा च सा तदा ॥ 
पीत्वा च कृत्रिमं क्षीरं मात्रां दत्तं स बालकः ॥ 
राज्यं स्वर्गं च मोक्षं च भोजनं क्षीरसंभवम् ॥ 
न लभन्ते प्रियाण्येषां न तुष्यति यदा शिवः ॥ 
दत्तं न पय इत्युक्त्वा रुदन् दुःखीकरोषि माम् ॥ 
प्रसादेन विना शंभो पयस्तव न विद्यते ॥ 
अधुना वसुदोस्माभिर्महादेवो न पूजितः ॥ 
अतो दरिद्रास्संजाता वयं तस्मान्न ते पयः ॥ 
तदेव लभ्यते नान्यद्विष्णुमुद्दिश्य वा प्रभुम् ॥ 
इति मातृवचः श्रुत्वा तथ्यं शोकादिसूचकम् ॥ 
त्यज शोकं महाभागे सर्वं भद्रं भविष्यति ॥ 
इति श्रुत्वा वचस्तस्य बालकस्य महामतेः ॥ 
तं विनान्यं न जानीमश्शंकरं लोकशंकरम् ॥ 
तस्य देवाधिदेवस्य शिवस्य वरदायिनः ॥ 
सप्तकोटिमहामंत्राः सर्वे सप्रणवाः परे ॥ 
यथा निकृष्टानुत्कृष्टान्सर्वानप्यात्मनः शिवः ॥ 
तस्मान्मन्त्रान्तरांस्त्यक्त्वा पंचाक्षरपरो भव ॥ 
अधोरास्त्रं च शैवानां रक्षाहेतुरनुत्तमम् ॥ 
मंत्रं च ते मया दत्तं गृहाण मदनुज्ञया ॥ 
एवं मात्रा समादिश्य शिवमस्त्वित्युदीर्य च ॥ 
विसृष्टस्तद्वचो मूर्ध्नि कुर्वन्नेव तदा मुनिः ॥ 
तां प्रणम्यैवमुक्त्वा च तपः कर्तुं प्रचक्रमे ॥ 
तमाह च तदा माता शुभं कुर्वंतु ते सुराः ॥ 
अनुज्ञातस्तया तत्र तपस्तेपे स दुश्चरम् ॥ 
अष्टेष्टकाभिः प्रसादं कृत्वा लिंगं च मृन्मयम् ॥ 
समभ्यर्च्य चिरं कालं चचार परमं तपः ॥ 
स च तैः पीड्यमानो ऽपि तपः कुर्वन्कथञ्चन ॥ 
तपसा तस्य विप्रस्य चोपमन्योर्महात्मनः ॥ 
चराचरं च मुनयः प्रदीपितमभूज्जगत् ॥ 
श्रुत्वा तेषां तदा वाक्यं भगवान्पुरुषोत्तमः ॥ 
किमिदन्त्विति संचिन्त्य ज्ञात्वा तत्कारणं च सः ॥ 
इति श्रुत्वा वचो विष्णोः प्राह देवो महेश्वरः ॥ 
शक्रस्य रूपमास्थाय गन्तुं चक्रे मतिं ततः ॥ 
आस्थायैवं हि शक्रस्य स्वरूपं परमेश्वरः ॥ 
तं दृष्ट्वा परमेशानं शक्ररूपधरं शिवम् ॥ 
प्रणम्य शिरसा प्राह महामुनिवरः स्वयम् ॥ 
तन्निशम्य हरिःप्राह मां न जानासि लेखपम् ॥ 
ददामि सर्वं भद्रं ते त्यज रुद्रं च निर्गुणम् ॥ 
रुद्रेण निर्गुणेनापि किं ते कार्यं भविष्यति ॥ 
त्वं न जानामि वै रुद्रं सर्वदेवेश्वरेश्वरम् ॥ 
ब्रह्मविष्णुमहेशानां जनक प्रकृतेः परम् ॥ 
नित्यमेकमनेकं च वरं तस्माद्वृणोम्यहम् ॥ 
नास्ति शंभोः परं तत्त्वं सर्वकारणकारणात् ॥ 
भवांतरे कृतं पापं श्रुता निन्दा भवस्य चेत् ॥ 
आस्तां तावन्ममेच्छेयं क्षीरं प्रति सुराधम ॥ 
भस्मादाय तदा घोरमघोरास्त्राभिमंत्रितम् ॥ 
वारयामास सौम्येन धारणां तस्य योगिनः ॥ 
 इन्द्रः ।
फलार्णवं च बालस्य भक्ष्य भोज्यार्णवं तथा ॥ 
अथोपमन्युरानन्दसमुद्रोर्मिभिरावृतः ॥ 
मधुनश्चार्णवश्चैव दध्यन्नार्णव एव च ॥ 
अमरत्वं मया दत्तं गाणपत्यं च शाश्वतम् ॥ 
एवमुक्त्वा महादेवः कराभ्यामुपगृह्यतम् ॥ 
देवी च गुहवत्प्रीत्या मूर्ध्नि तस्य कराम्बुजम् ॥ 
अथ शंभुः प्रसन्नात्मा दृष्ट्वा तस्य तपोमहः ॥ 
व्रतं पाशुपतं ज्ञानं व्रतयोगं च तत्त्वतः ॥ 
ददौ तस्मै प्रवक्तृत्वपाटवं सुचिरं परम् ॥ 
सो ऽपि लब्ध्वा वरान्दिव्यान्कुमारत्वं च सर्वदा ॥ 
स्वदास्यं परमं स्नेहं सान्निध्यं चैव सर्वदा ॥ 
एवमुक्तो महादेवः सर्वेषां च वरप्रदः ॥ 
वत्सोपमन्यो तुष्टो ऽस्मि सर्वं दत्तं मया हि ते ॥ 
उपकंठं मम त्वं वै सानन्दं विहरिष्यसि ॥ 
एवमुक्त्वा स भगवान्सूर्यकोटिसमप्रभः ॥ 
जगाम जननीस्थानं सुखं प्रापाधिकं च सः ॥ 
इति श्रीशिवमहापुराणे वैयासिक्यां चतुर्विंशतिसाहस्र्यां संहितायां तदन्तर्गतायां सप्तम्यां वायवीयसंहितायां पूर्वखण्डे उपमन्युचरितवर्णनं नाम पञ्चत्रिंशो ऽध्यायः ।
श्रीगणेशाय नमः ।
ऋषयश्चापि ते सर्वे नैमिषारण्यवासिनः ॥ 
अथायमर्थः प्रष्टव्य इति कृत्वा विनिश्चयम् ॥ 
कृत्वा यथा स्वकं कृत्यं प्रत्यहं ते यथा पुरा ॥ 
तं प्रपद्ये महादेवं सर्वज्ञमपराजितम् ॥ 
विभूतिस्सकलं यस्य चराचरमिदं जगत् ॥ 
धौम्याग्रजस्ततस्तेन कृत्वा पाशुपतं व्रतम् ॥ 
कथं स लब्धवान् कृष्णो ज्ञानं पाशुपतं परम् ॥ 
तच्छिष्यभूतैर्मुनिभिश्शास्त्रैर्वेदमिवावृतम् ॥ 
नमश्चकार तं दृष्ट्वा हृष्टसर्वतनूरुहः ॥ 
स्तुतिं चकार सुप्रीत्या नतस्कंधः कृताञ्जलिः । 
नष्टमासीन्मलं सर्वं मायाजं कार्ममेव च ॥ 
तदाप्रभृति तं कृष्णं मुनयश्शंसितव्रताः ॥ 
ततो गुरुनियोगाद्वै कृष्णः परमशक्तिमान् ॥ 
स्तुतिं चकार नत्वासौ कृष्णः सम्यक्कृतांजलिः ॥ 
स विष्णोर्ज्ञानमासाद्य तेनैव सह मोदते ॥ 
एॐ इति श्रीशिवमहापुराणे सप्तम्यां वायवीयसंहितायामुत्तरखण्डे कृष्णपुत्रप्राप्तिवर्णनं नम प्रथमो ऽध्यायः ।
किं तत्पाशुपतं ज्ञानं कथं पशुपतिश्शिवः ॥ 
तत्समो न हि वक्तास्ति त्रैलोक्येष्वपरः प्रभुः ॥ 
देव्यै देवेन कथितं ज्ञानं पाशुपतं परम् ॥ 
पशुत्वं च सुरादीनां पतित्वं च शिवस्य च ॥ 
श्रीकृष्ण उवाच ॥
इति संचोदितः श्रीमानुपमन्युर्महात्मना ॥ 
प्रणम्य देवं देवीं च प्राह पुष्टो यथा तथा ॥ 
ब्रह्माद्याः स्थावरांताश्च देवदेवस्य शूलिनः ॥ 
तेषां पतित्वाद्देवेशः शिवः पशुपतिः स्मृतः ॥ 
स एव मोचकस्तेषां भक्त्या सम्यगुपासितः ॥ 
विषया इति कथ्यन्ते पाशा जीवनिबन्धनाः ॥ 
बुद्धिं प्रसूते सा बुद्धिरहंकारमहंकृतिः ॥ 
इन्द्रियाणि दशैकं च तन्मात्रापञ्चकं तथा ॥ 
चित्तं चेतयते चापि मनः संकल्पयत्यपि ॥ 
श्रोत्रादीनि च गृह्णन्ति शब्दादीन्विषयान् पृथक् ॥ 
वागादीन्यपि यान्यासंस्तानि कर्मेन्द्रियाणि च ॥ 
यथा स्वं कर्म कुर्वन्ति नान्यत्किंचिच्छिवाज्ञया ॥ 
आज्ञया तस्य देवेन्द्रः सर्वैर्देवैरलंघ्यया ॥ 
पाशैर्बध्नाति च यथा दंड्यांस्तस्यैव शासनात् ॥ 
कालः करोति सकलं कालस्संहरति प्रजाः ॥ 
त्रिभिरंशैर्जगद्बिभ्रत्तेजोभिर्वृष्टिमादिशन् ॥ 
ब्रह्मांडान्यप्यसंख्यानि तेषामावरणानि च ॥ 
यच्च किंचिज्जगत्यस्मिन् दृश्यते श्रूयते ऽपि वा ॥ 
पुरा किल सुराः सेंद्रा विवदंतः परस्परम् ॥ 
स तानाह सुरानेकं तृणमादाय भूतले ॥ 
य एतद्विकृतं कर्तुं क्षमते स तु दैत्यजित् ॥ 
यक्षस्य वचनं श्रुत्वा वज्रपाणिः शचीपतिः ॥ 
न तत्तृणमुपदातुं मनसापि च शक्यते ॥ 
यथा तथापि तच्छेत्तुं वज्रं वज्रधरो ऽसृजत् ॥ 
तां दृष्ट्वा विस्मयाविष्टा देवाः शक्रपुरोगमाः ॥ 
सा ऽब्रवीत्सस्मितं देवी स युष्माकमगोचरः ॥ 
तेनादौ क्रियते विश्वं तेन संह्रियते पुनः ॥ 
न तन्नियन्ता कश्चित्स्यात्तेन सर्वं नियम्यते ॥ 
देवाश्च विस्मिताः सर्वे तां प्रणम्य दिवं ययुः ॥ 
शृणु कृष्ण महेशस्य शिवस्य परमात्मनः ॥ 
ईशानः पुरुषो ऽघोरो वामः सद्यस्तथैव च ॥ 
भोक्तारं प्रकृतेः साक्षात्क्षेत्रज्ञमधितिष्ठति ॥ 
अहंकृतेरधिष्ठात्रीमाहुरागमवेदिनः ॥ 
श्रोत्रस्य वाचः शब्दस्य विभोर्व्योम्नस्तथैव च ॥ 
ईश्वरीमीश्वरस्येमामीशाख्यां हि विदुर्बुधाः ॥ 
चक्षुषश्चरणस्यापि रूपस्याग्नेस्तथैव च ॥ 
रमनायाश्च पायोश्च रसस्यापां तथैव च ॥ 
तस्य देवादिदेवस्य मूर्त्त्यष्टकमयं जगत् ॥ 
तस्मिन्व्याप्य स्थितं विश्वं सूत्रे मणिगणा इव ॥ 
 अलुक्समास आर्षः ।
भूम्यंभोग्निमरुद्व्योमक्षेत्रज्ञार्कनिशाकराः ॥ 
आत्मा तस्याष्टमी मूर्तिः शिवस्य परमात्मनः ॥ 
वृक्षस्य मूलसेकेन शाखाः पुष्यंति वै यथा ॥ 
सर्वाभयप्रदानं च सर्वानुग्रहणं तथा ॥ 
तथा सर्वस्य संप्रीत्या प्रीतो भवति शंकरः ॥ 
देहिनो यस्य कस्यापि क्रियते यदि निग्रहः ॥ 
अनिष्टमष्टमूर्तेस्तत्कृतमेव न संशयः ॥ 
एॐ इति श्रीशिवमहापुराणे सप्तम्यां वायवीयसंहितायामुत्तरखण्डे तृतीयो ऽध्यायः ।
कृष्ण उवाच ॥
मूर्तिभिर्विश्वमेवेदं यथा व्याप्तं तथा श्रुतम् ॥ 
श्रीमद्विभूतिं शिवयोर्याथात्म्यं च समासतः ॥ 
वक्ष्ये तद्विस्तराद्वक्तुं भवेनापि न शक्यते ॥ 
द्वयं शुद्धमशुद्धं च परं चापरमेव च ॥ 
तदेवाशुद्धमपरमितरं तु परं शुभम् ॥ 
अपरं च परं चैव द्वयं चिदचिदात्मकम् ॥ 
शिवस्य च शिवायाश्च स्वाम्यं चैतत्स्वभावतः ॥ 
शिवयोर्वै वशे विश्वं न विश्वस्य वशे शिवौ ॥ 
न भाति विद्यमानो ऽपि तथा शक्त्या विना शिवः ॥ 
प्रभया हि विनायद्वद्भानुरेष न विद्यते ॥ 
प्रभा च भानुना तेन सुतरां तदुपाश्रया ॥ 
शक्तौयया शिवो नित्यं भक्तौ मुक्तौ च देहिनाम् ॥ 
समानधर्मिणीमेव शिवस्य परमात्मनः ॥ 
सैका परा च चिद्रूपा शक्तिः प्रसवधर्मिणी ॥ 
शिवया च विपर्यस्तं यया ततमिदं जगत् ॥ 
शक्तयः खलु भिद्यंते बहुधा व्यवहारतः ॥ 
ततः परिस्फुरत्यादौ सर्गे तैलं तिलादिव ॥ 
ततः क्रियाख्यया शक्त्या शक्तौ शक्तिमदुत्थया ॥ 
या सा वर्णस्वरूपेण मातृकेपि विजृम्भते ॥ 
अभवन्महदादीनि तत्त्वानि च यथाक्रमम् ॥ 
अधिष्ठितान्यनन्ताद्यैर्विद्येशैश्चक्रवर्तिभिः । 
ब्रह्माणी ब्रह्मणः प्रोक्ता चेन्द्रस्यैंद्रीति कथ्यते ॥ 
ज्ञानशक्तिस्तु तत्कार्यं करणं कारणं तथा ॥ 
प्रयोजनं च तत्त्वेन बुद्धिरूपाध्यवस्यति ॥ 
यथेप्सितं क्रियाशक्तिर्यथाध्यवसितं जगत् ॥ 
यथा शक्तित्रयोत्थानं शक्तिप्रसवधर्मिणी ॥ 
एवं शक्तिसमायोगाच्छक्तिमानुच्यते शिवः ॥ 
शक्तिशक्तिमदुत्थं तु शाक्तं शैवमिदं जगत् ॥ 
यथा न जायते पुत्रः पितरं मातरं विना ॥ 
तथा भवं भवानीं च विना नैतच्चराचरम् ॥ 
स्त्रीपुंसप्रभवं विश्वं स्त्रीपुंसात्मकमेव च । 
शिवस्सदाशिवः प्रोक्तः शिवा सा च मनोन्मनी ॥ 
पुरुषः परमेशानः प्रकृतिः परमेश्वरी ॥ 
रुचिर्भवो भवानी च बुधैराकूतिरुच्यते ॥ 
सर्वे स्त्रीपुरुषास्तस्मात्तयोरेव विभूतयः ॥ 
प्रष्टा स एव विश्वात्मा बालचन्द्रावतंसकः ॥ 
मंता स एव विश्वात्मा महादेवो महेश्वरः ॥ 
प्राणः पिनाकी सर्वेषां प्राणिनां भगवान्प्रभुः ॥ 
शब्दजालमशेषं तु धत्ते सर्वस्य वल्लभा ॥ 
यस्य यस्य पदार्थस्य या या शक्तिरुदाहृता ॥ 
सा सा विश्वेश्वरी देवी स स सर्वो महेश्वरः ॥ 
यथा दीपस्य दीप्तस्य शिखा दीपयते गृहम् ॥ 
तथा तेजस्तयोरेतद्व्याप्य दीपयते जगत् ॥ 
पूजनीयौ नमस्कार्यौ चिंतनीयौ च सर्वदा ॥ 
कथितं हि मया ते ऽद्य न तु तावदियत्तया ॥ 
तत्कथं शक्यते वक्तुं याथात्म्यं परमेशयोः ॥ 
अन्येषां बुद्ध्यनारूढमारूढं च यथैव तत् ॥ 
यः परामपरां चैव विभूतिं वेत्ति तत्त्वतः ॥ 
तस्मात्त्वमतिकल्याणपरेभ्यः कथयेन्न हि ॥ 
पुनः पुनः समभ्यस्येत्तस्य नास्तीह दुर्ल्लभम् । 
अजानन्तः परं भावमविकल्पं महर्षयः ॥ 
अपरं ब्रह्मरूपं च परं ब्रह्मात्मकं तथा ॥ 
केचिदाहुर्महादेवमनादिनिधनं परम् ॥ 
उभे ते ब्रह्मणो रूपे ब्रह्मणो ऽधिपतेः प्रभोः ॥ 
विद्यां तु चेतनां प्राहुस्तथाविद्यामचेतनाम् ॥ 
रूपमेव न संदेहो विश्वं तस्य वशे यतः ॥ 
भ्रांतिर्विद्या परा चेति शार्वं रूपं परं विदुः ॥ 
तयोः पतित्वात्तु शिवः सदसत्पतिरुच्यते ॥ 
उभे ते परमेशस्य रूपे तस्य वशे यतः ॥ 
तयोः परः शिवः शांतः क्षराक्षरापरस्स्मृतः ॥ 
समष्टिमाहुरव्यक्तं व्यष्टिं व्यक्तं तथैव च ॥ 
तयोः कारणभावेन शिवं परमकारणम् ॥ 
प्रधानपुरुषव्यक्तकालात्मा कथ्यते शिवः ॥ 
प्रधानं प्रकृतिं प्राहुःक्षेत्रज्ञं पुरुषं तथा ॥ 
माता मानं च मेयं च मतिं चाहुरथापरे ॥ 
कर्ता क्रिया च कार्य्यं च करणं कारणं परे ॥ 
रागवंतं परे प्राहुर्वीतरागं तथा परे ॥ 
निष्क्रियं च परे प्राहुः सक्रियं चेतरे जनाः ॥ 
परमेके तमेवाहुरपरं च तथा परे ॥ 
एवं विकल्प्यमानं तु याथात्म्यं परमेष्ठिनः ॥ 
ये पुनस्सर्वभावेन प्रपन्नाः परमेश्वरम् ॥ 
ते हि जानंत्ययत्नेन शिवं परमकारणम् ॥ 
 यदा पश्यो वीक्षते रुक्मेति पाठे तु भग्नप्रक्रमस्तस्मादात्मनेपदमार्षमित्येव समाधिः ।
नशिवस्याणवो बंधः कार्यो मायेय एव वा ॥ 
न रागो न च विद्वेषः शंभोरमिततेजसः ॥ 
कर्माणि तद्विपाकश्च सुखदुःखे च तत्फले ॥ 
न तस्य कारणं कर्ता नादिरंतस्तथांतरम् ॥ 
न कर्म करणं वापि नाकार्यं कार्यमेव च ॥ 
न जन्ममरणे तस्य न कांक्षितमकांक्षितम् ॥ 
न विधिर्न निषेधश्च न मुक्तिर्न च बन्धनम् ॥ 
नास्ति यद्यदकल्याणं तत्तदस्य कदाचन ॥ 
कल्याणं सकलं चास्ति परमात्मा शिवो यतः ॥ 
स शिवस्सर्वमेवेदमधिष्ठाय स्वशक्तिभिः ॥ 
अप्रच्युतस्स्वतो भावः स्थितः स्थाणुरतः स्मृतः ॥ 
सर्वरूपः स्मृतश्शर्वस्तथा ज्ञात्वा न मुह्यति ॥ 
हिरण्यबाहुर्भगवान्हिरण्यपतिरीश्वरः ॥ 
एको रुद्रः परं ब्रह्म पुरुषः कृष्णपिंगलः ॥ 
हिरण्यकेशः पद्माक्षो ह्यरुणस्ताम्र एव च ॥ 
स पुंविशेषः परमो भगवानन्तकांतकः ॥ 
तेजःप्रभावो वीर्यं च क्षमा कारुण्यमेव च ॥ 
परानुग्रह एवास्य फलं सर्वस्य कर्मणः ॥ 
या सिद्धिस्सा परा प्राप्या भवत्येव न संशयः ॥ 
अस्य मात्राः समाख्याताश्चतस्रो वेदमूर्द्धनि ॥ 
सर्वं तिसृभिरेवेदं मात्राभिर्निखिलं त्रिधा ॥ 
यस्मात्परं नापरमस्ति किंचिद्यस्मान्नाणीयो न ज्यायो ऽस्ति किंचित् ॥ 
वृक्ष इव स्तब्धो दिवि तिष्ठत्येकस्तेनेदं पूर्णं पुरुषेण सर्वम् ॥ 
सदाशिवेश्वराद्या हि विद्या ऽविद्येश्वरादयः ॥ 
यच्चान्यदस्ति तत्सर्वं तस्याः कार्य्यं न संशयः ॥ 
वेद्यश्शिवश्शिवा विद्या प्रज्ञा चैव श्रुतिः स्मृतिः ॥ 
असच्च सच्च यत्किंचित्तया सर्वमिदं ततम् ॥ 
अनया सह सर्वेशः सप्तविंशप्रकारया ॥ 
विश्वं व्याप्य स्थितस्तस्मान्मुक्तिरत्र प्रवर्तते ॥ 
किं कारणं कुतो जाता जीवामः केन वा वयम् ॥ 
अविलंघ्या च विश्वस्य व्यवस्था केन वा कृता ॥ 
कालस्य भावो नियतिर्यदृच्छा नात्र युज्यते ॥ 
भूतानि योनिः पुरुषो योगी चैषां परो ऽथ वा ॥ 
तया विच्छिन्नपाशास्ते सर्वकारणकारणम् ॥ 
यः कारणान्यशेषाणि कालात्मसहितानि च ॥ 
ततः प्रसादयोगेन योगेन परमेण च ॥ 
तस्मात्सह तथा शक्त्या हृदि पश्यंति ये शिवम् ॥ 
तेषां शाश्वतिकी शांतिर्नैतरेषामिति श्रुतिः ॥ 
न हि शक्तिमतश्शक्त्या विप्रयोगो ऽस्ति जातुचित् ॥ 
प्रसादे सति सा मूर्तिर्यस्मात्करतले स्थिता ॥ 
देवो वा दानवो वापि पशुर्वा विहगो ऽपि वा ॥ 
प्रसादे तत्क्षणादेव मुच्यते नात्र संशयः ॥ 
अयोग्यानां च कारुण्याद्भक्तानां परमेश्वरः ॥ 
नैव सा शक्यते प्राप्तुं नरैरेकेन जन्मना ॥ 
तपसा विविधैश्शैवैर्धर्मैस्संयुज्यते नरः ॥ 
तत्र योगे तदभ्यासस्ततो भक्तिः परा भवेत् ॥ 
परया च तया भक्त्या प्रसादो लभ्यते परः ॥ 
सा पुनर्भिद्यते त्रेधा मनोवाक्कायसाधनैः ॥ 
स तु पंचविधः प्रोक्तः शिवेन परमात्मना ॥ 
तपः कर्म जपो ध्यानं ज्ञानं चेति समासतः ॥ 
कर्मलिङ्गार्चनाद्यं च तपश्चान्द्रायणादिकम् ॥ 
कथितं परमेशेन तत्र पूजा कथं प्रभोः ॥ 
कथयिष्ये समासेन तस्य शक्यो न विस्तरः ॥ 
जनयामास च तदा ऋषिर्विश्वाधिकः प्रभुः ॥ 
देवानां प्रथमं देवं ब्रह्माणं ब्रह्मणस्पतिम् ॥ 
तं जायमानं जनको देवः प्रापश्यदाज्ञया ॥ 
वर्णाश्रमव्यवस्थां च चकार स पृथक्पृथक् ॥ 
धरा च वह्निः सूर्यश्च यज्ञो विष्णुश्शचीपतिः ॥ 
ते चान्ये च सुरा रुद्रं रुद्राध्यायेन तुष्टुवुः ॥ 
अपहृत्य स्वलीलार्थं तेषां ज्ञानं महेश्वरः ॥ 
आसं प्रथममेवाहं वर्तामिच सुरोत्तमाः ॥ 
भविष्यामि च मत्तोन्यो व्यतिरिक्तो न कश्चन ॥ 
मत्तो ऽधिकः समो नास्ति मां यो वेद स मुच्यते ॥ 
अपश्यंतस्तमीशानं स्तुवंतश्चैव सामभिः । 
व्रतं पाशुपतं कृत्वा त्वथर्वशिरसि स्थितम् ॥ 
अथ तेषां प्रसादार्थं पशूनां पतिरीश्वरः । 
हृदि पश्यंति तं देवं ददृशुर्देवपुंगवाः ॥ 
ये विनिर्धूतसंसाराः प्राप्ताः शैवं परं पदम् ॥ 
नित्यसिद्धाश्च ये वान्यं ते च दृष्टा गणेश्वराः ॥ 
अर्थमहत्तमं देवाः पप्रच्छुरिममादरात् । 
ततः सस्मितमालोक्य देवीं देववरोहरः ॥ 
स्वरूपं दर्शयामास घोरं सूर्यात्मकं परम् ॥ 
सर्वैश्वर्यगुणोपेतं सर्वतेजोमयं परम् ॥ 
पञ्चभूतानि शेषाणि तन्मयं च चराचरम् ॥ 
एवमुक्त्वा नमश्चक्रुस्तस्मै चार्घ्यं प्रदाय वै । 
न तस्य दुर्ल्लभं किंचिद्भक्तश्चेन्मुच्यते दृढम् ॥ 
धर्मकामार्थमुक्त्यर्थं मनसा कर्मणा गिरा ॥ 
अथ देवान्समालोक्य मण्डलस्थो महेश्वरः ॥ 
ज्ञात्वा प्रणम्य देवेशं देवा जग्मुर्यथागतम् ॥ 
अथ कालेन महता तस्मिञ्छास्त्रे तिरोहिते ॥ 
तया स चोदितो देवो देव्या चन्द्रविभूषणः ॥ 
प्रवर्तितं च तल्लोके नियोगात्परमेष्ठिनः ॥ 
शततेजास्स्वयं धर्मो नारायण इति श्रुतः ॥ 
जातूकर्ण्यो हरिस्साक्षात्कृष्णद्वैपायनो मुनिः ॥ 
योगाचार्यावताराश्च तथा शिष्येषु शूलिनः ॥ 
तत्र तत्र विभोः शिष्याश्चत्वारः स्युर्महौजसः ॥ 
तेषां संभावनाल्लोके शैवाज्ञाकरणादिभिः ॥ 
युगावर्तेषु सर्वेषु योगाचार्यच्छलेन तु ॥ 
श्वेतः सुतारो मदनः सुहोत्रः कङ्क एव च ॥ 
सुपालको गौतमश्च तथा वेदशिरा मुनिः ॥ 
एते वाराह कल्पे ऽस्मिन्सप्तमस्यांतरो मनोः ॥ 
कपिलश्चासुरिः पंचशिखो बाष्कल एव च ॥ 
अक्षपादः कणादश्च उलूको वत्स एव च ॥ 
एते शिष्या महेशस्य योगाचार्यस्वरूपिणः ॥ 
संख्या च शतमेतेषां सह द्वादशसंख्यया ॥ 
सर्वे पाशुपताः सिद्धा भस्मोद्धूलितविग्रहाः ॥ 
सर्वे संगविनिर्मुक्ताः शिवैकासक्तचेतसः ॥ 
सर्वद्वंद्वसहा धीराः सर्वभूतहिते रताः ॥ 
रुद्राक्षमालाभरणास्त्रिपुंड्रांकितमस्तकाः ॥ 
फलमूलाशनप्रायाः प्राणायामपरायणाः ॥ 
समुन्मथितसंसारविषवृक्षांकुरोद्गमाः ॥ 
प्रयातुमेव सन्नद्धाः परं शिवपुरं प्रति ॥ 
अन्यथा हि जगत्यस्मिन् देवो वा दानवो ऽपि वा ॥ 
शिवज्ञानामृतं पीत्वा न मे तृप्तमभून्मनः ॥ 
स्थाने पृष्टं त्वया कृष्ण तद्वक्ष्यामि यथातथम् ॥ 
तदा देव्याः प्रियसखी सुस्मितास्या शुभावती ॥ 
ततः स्वमंकमारोप्य देवीं देववरोरहः ॥ 
अलंकृत्य च तैः पुष्पैरास्ते हृष्टतरः स्वयम् ॥ 
भर्तारं परिपूर्णं च सर्वलोकमहेश्वरम् ॥ 
ततः प्रियाः कथा वृत्ता विनोदाय महेशयोः ॥ 
त्राणाय च नृणां लोके ये शिवं शरणं गताः ॥ 
आत्मतत्त्वाद्यशक्तानामात्मनामकृतात्मनाम् ॥ 
न कर्मणा न तपसा न जपैर्नासनादिभिः ॥ 
न ज्ञानेन न चान्येन वश्यो ऽहं श्रद्धया विना ॥ 
श्रद्धा मय्यस्ति चेत्पुंसां येन केनापि हेतुना ॥ 
स्ववर्णाश्रमधर्मेण वर्तते यस्तु मानवः ॥ 
तस्यैव भवति श्रद्धा मयि नान्यस्य कस्यचित् ॥ 
ब्रह्मणा कथितं पूर्वं ममैवाज्ञापुरस्सरम् ॥ 
स तु पैतामहो धर्मो बहुवित्तक्रियान्वितः ॥ 
तेन धर्मेण महतां श्रद्धां प्राप्य सुदुर्ल्लभाम् । 
तेषां सुखेन मार्गेण धर्मकामार्थमुक्तयः ॥ 
परमं मम साधर्म्यं प्राप्य निर्वृतिमाययुः । 
ज्ञानं क्रिया च चर्या च योगश्चेति सुरेश्वरि ॥ 
वर्णाश्रमप्रयुक्तस्य मयैव विहितस्य च ॥ 
मुक्तिदं च तथा ह्येतद्दुष्प्राप्यं विषयैषिणाम् ॥ 
विजितेंद्रियवर्गस्य यमेन नियमेन च ॥ 
वैराग्याज्जायते ज्ञानं ज्ञानाद्योगः प्रवर्तते । 
योगज्ञः पतितो वापि मुच्यते नात्र संशयः ॥ 
अध्यापनं चाध्ययनं यजनं याजनं तथा ॥ 
न कर्ममात्रकरणात्तस्मात्कर्मफलं त्यजेत् ॥ 
प्रथमं कर्मयज्ञेन बहिः सम्पूज्य मां प्रिये ॥ 
विदिते मम याथात्म्ये कर्मयज्ञेन देहिनः ॥ 
न यजंति हि मां युक्ताः समलोष्टाश्मकांचनाः ॥ 
ज्ञानचर्याक्रियास्वेव ते ऽधिकुर्य्युस्तदर्हकाः ॥ 
तपः कर्म जपो ध्यानं ज्ञानं वेत्यनुपूर्वशः ॥ 
पंचधा कथ्यते सद्भिस्तदेव भजनं पुनः ॥ 
मनोमत्प्रवणं चित्तं न मनोमात्रमुच्यते ॥ 
ममोपचारनिरतः कायः कायो न चेतरः ॥ 
जपः पंचाक्षराभ्यासः प्रणवाभ्यास एव च ॥ 
रुद्राध्यायादिकाभ्यासो न वेदाध्ययनादिकम् ॥ 
कृतकृत्यस्य पूतस्य मम किं क्रियते नरैः ॥ 
बहिर्वाभ्यंतरं वाथ मया भावो हि गृह्यते ॥ 
फलार्थिनो ऽपि यस्यैव मयि चित्तं प्रतिष्ठितम् ॥ 
फलानपेक्षया येषां मनो मत्प्रवणं भवेत् ॥ 
प्रार्थयेयुः फलं पश्चाद्भक्तास्ते ऽपि मम प्रियाः ॥ 
विवशा मां प्रपद्यंते मम प्रियतमा मताः ॥ 
एवमष्टविधं चिह्नं यस्मिन् म्लेच्छे ऽपि वर्तते ॥ 
स विप्रेन्द्रो मुनिः श्रीमान्स यतिस्स च पंडितः ॥ 
न मे प्रियश्चतुर्वेदी मद्भक्तो श्वपचो ऽपि यः ॥ 
तस्मै देयं ततो ग्राह्यं स च पूज्यो यथा ह्यहम् ॥ 
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ॥ 
एॐ इति श्रीशिवमहापुराणे सप्तम्यां वायवीयसंहितायामुत्तरखण्डे शिवभक्तिवर्णनं नाम दशमो ऽध्यायः ।
अथ वक्ष्यामि देवेशि भक्तानामधिकारिणाम् ॥ 
त्रिः स्नानं चाग्निकार्यं च लिंगार्चनमनुक्रमम् ॥ 
व्याख्यानं ब्रह्मचर्यं च श्रवणं च तपः क्षमा ॥ 
शौचं शिखोपवीतं च उष्णीषं चोत्तरीयकम् ॥ 
पानं च ब्रह्मकूर्चस्य मासि मासि यथाविधि ॥ 
अभ्यर्चनं विशेषेण तेनैव स्नाप्य मां प्रिये ॥ 
तथा पर्युषितान्नस्य यावकस्य विशेषतः ॥ 
सामान्यं सर्ववर्णानां ब्राह्मणानां विशेषतः ॥ 
ब्रह्मचर्यं मम ज्ञानं वैराग्यं भस्मसेवनम् ॥ 
लिंगानि योगिनां भूयो दिवा भिक्षाशनं तथा ॥ 
रात्रौ न भोजनं कार्यं सर्वेषां ब्रह्मचारिणाम् ॥ 
अध्यापनं याजनं च क्षत्रियस्याप्रतिग्रहः ॥ 
वैश्यस्य च विशेषेण मया नात्र विधीयते ॥ 
दुष्टपक्षिमृगाणां च दुष्टानां शातनं नृणाम् ॥ 
स्त्रीसंसर्गश्च कालेषु चमूरक्षणमेव च ॥ 
राज्ञां ममाश्रमस्थानामेष धर्मस्य संग्रहः ॥ 
गोरक्षणं च वाणिज्यं कृषिर्वैश्यस्य कथ्यते ॥ 
शुश्रूषेतरवर्णानां धर्मः शूद्रस्य कथ्यते ॥ 
धर्मपत्न्यास्तु गमनं गृहस्थस्य विधीयते ॥ 
स्त्रीणां तु भर्तृशुश्रूषा धर्मो नान्यस्सनातनः ॥ 
ममार्चनं च कल्याणि नियोगो भर्तुरस्ति चेत् ॥ 
अथ भर्तृविहीनाया वक्ष्ये धर्मं सनातनम् ॥ 
व्रतं दानं तपः शौचं भूशय्यानक्तभोजनम् ॥ 
अष्टाभ्यां च चतुर्दश्यां पौर्णमास्यां विशेषतः ॥ 
एकादश्यां च विधिवदुपवासोममार्चनम् ॥ 
इति संक्षेपतः प्रोक्तो मयाश्रमनिषेविणाम् ॥ 
तथैव वानप्रस्थानां गृहस्थानां च सुन्दरि ॥ 
शूद्राणामथ नारीणां धर्म एष सनातनः ॥ 
अथ ये मानवा लोके स्वेच्छया धृतविग्रहाः ॥ 
नास्ति कृत्यमकृत्यं च समाधिर्वा परायणम् ॥ 
न विधिर्न निषेधश्च तेषां मम यथा तथा ॥ 
तथेह परिपूर्णस्य साध्यं मम न विद्यते ॥ 
तथैव कृतकृत्यानां तेषामपि न संशयः ॥ 
तथा नराणामन्येषां तन्नियोगः प्रवर्तकः ॥ 
ममाज्ञाधारभावेन सद्भावातिशयेन च ॥ 
तदालोकनमात्रेण सर्वपापक्षयो भवेत् ॥ 
कंपस्वेदो ऽश्रुपातश्च कण्ठे च स्वरविक्रिया ॥ 
यथायोग्निसमावेशान्नायो भवति केवलम् ॥ 
स तथैव मम सान्निध्यान्न ते केवलमानुषाः ॥ 
अवज्ञानं कृतं तेषु नरैर्व्यामूढचेतनैः ॥ 
अशुद्धं बौद्धमैश्वर्यं प्राकृतं पौरुषं तथा ॥ 
अथ किं बहुनोक्तेन श्रेयः प्राप्त्यैकसाधनम् ॥ 
गुरोरधिकृतं ज्ञानं ज्ञेयं पाशः पशुः पतिः ॥ 
लिंगार्चनाद्यनुष्ठेयं भक्तस्त्वधिकृतो ऽपि यः ॥ 
प्रथमं कर्म यज्ञादेर्भक्त्या वित्तानुसारतः ॥ 
बाह्येभ्यर्च्य शिवं पश्चादंतर्यागरतो भवेत् ॥ 
न कर्म करणीयं हि बहिस्तस्य महात्मनाः ॥ 
नांतर्न च बहिः कृष्ण कृत्यमस्ति कदाचन ॥ 
ज्ञानेन ज्ञेयमालोक्याज्ञानं चापि परित्यजेत् ॥ 
तस्मात्कर्माण्यकृत्वा वा कृत्वा वांतर्बहिःक्रमात् ॥ 
येन केनाप्युपायेन शिवे चित्तं निवेशयेत् ॥ 
परत्रेह च सर्वत्र निर्वृतिः परमा भवेत् ॥ 
स तस्मादधिगंतव्यः परावरविभूतये ॥ 
पंचाक्षरस्य माहात्म्यं श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ॥ 
सर्वेषां शिवभक्तानामशेषार्थसाधकः ॥ 
ओमित्येकाक्षरे मन्त्रे स्थितः सर्वगतः शिवः ॥ 
मंत्रे षडक्षरे सूक्ष्मे पंचब्रह्मतनुः शिवः । 
यथा ऽनादिप्रवृत्तोयं घोरसंसारसागरः ॥ 
शिवो ऽपि हि तथानादिसंसारान्मोचकः स्थितः ॥ 
अचेतनत्वात्प्रकृतेरज्ञत्वात्पुरषस्य च ॥ 
न सर्वज्ञं विना पुंसामादिसर्गः प्रसिद्ध्यति ॥ 
तस्याभिधानमन्त्रो ऽयमभिधेयश्च स स्मृतः ॥ 
लोकानुग्रहकर्त्ता च स मृषार्थं कथं वदेत् ॥ 
यावत्फलं च तत्पूर्णं सर्वज्ञस्तु यथा वदेत् ॥ 
प्रणीतममलं वाक्यं तत्प्रमाणं न संशयः । 
रागद्वेषानृतक्रोधकामतृष्णानुसारि यत् ॥ 
संस्कृतेनापि किं तेन मृदुना ललितेन वा ॥ 
यच्छ्रुत्वा जायते श्रेयो रागादीनां च संशयः ॥ 
बहुत्वेपि हि मंत्राणां सर्वज्ञेन शिवेन यः ॥ 
प्रणीतो विमलो मन्त्रो न तेन सदृशः क्वचित् ॥ 
न तेन सदृशस्तस्मान्मन्त्रो ऽप्यस्त्यपरः क्वचित् ॥ 
शिवज्ञानानि यावंति विद्यास्थानापि यानि च ॥ 
षडक्षरस्य सूत्रस्य तानि भाष्यं समासतः ॥ 
किं तस्य बहुभिर्मंत्रैश्शास्त्रैर्वा बहुविस्तरैः ॥ 
तेनाधीतं श्रुतं तेन कृतं सर्वमनुष्ठितम् ॥ 
जिह्वाग्रे वर्तते यस्य सफलं तस्य जीवितम् ॥ 
हिताय सर्वमर्त्यानां द्विजानां तु विशेषतः ॥ 
भक्त्या च भावितात्मानो मुच्यंते कलिजा नराः ॥ 
कर्मायोगेन यत्कर्म कृतं च नरकाय हि ॥ 
ततः कथं विमुच्येत पतितो विद्यया ऽनया । 
भक्त्या पंचाक्षरेणैव यो हि मां सकृदर्चयेत् ॥ 
बद्धो वाप्यथ मुक्तो वा पाशात्पंचाक्षरेण यः ॥ 
अरुद्रो वा सरुद्रो वा सकृत्पंचाक्षरेण यः ॥ 
पूजयेत्पतितो वापि मूढो वा मुच्यते नरः ॥ 
स ब्रह्मांगेन मां भक्त्या पूजयेद्यदि मुच्यते ॥ 
सर्वं प्रकृतिमापन्नं तत्र संलयमेष्यति ॥ 
तदा वेदाश्च शास्त्राणि सर्वे पंचाक्षरे स्थिताः ॥ 
ते नाशं नैव संप्राप्ता मच्छक्त्या ह्यनुपालिताः ॥ 
तदा नारायणश्शेते देवो मायामयीं तनुम् ॥ 
तेषां सिद्धिविवृद्ध्यर्थं मां प्रोवाच पितामहः ॥ 
स पञ्चवदनैस्तानि गृह्णँल्लोकपितामहः ॥ 
ज्ञात्वा प्रयोगं विविधं सिद्धमंत्रः प्रजापतिः ॥ 
ते च लब्ध्वा मंत्ररत्नं साक्षाल्लोकपितामहात् ॥ 
तेषां भक्तिमहं दृष्ट्वा सद्यः प्रत्यक्षतामियाम् ॥ 
ऋषिं छंदश्च कीलं च बीजशक्तिं च दैवतम् ॥ 
अस्याः परमविद्यायास्स्वरूपमधुनोच्यते ॥ 
आदौ नमः प्रयोक्तव्यं शिवाय तु ततः परम् ॥ 
प्रथमं मन्मुखोद्गीर्णा सा ममैवास्ति वाचिका ॥ 
अस्याः पञ्चविधा वर्णाः प्रस्फुरद्रश्मिमंडलाः ॥ 
पीतः कृष्णस्तथा धूम्रः स्वर्णाभो रक्त एव च ॥ 
वामदेवो नाम ऋषिः पंक्तिश्छन्द उदाहृतम् ॥ 
भरद्वाजश्च वर्णानां क्रमशश्चर्षयः स्मृताः ॥ 
गायत्र्यनुष्टुप् त्रिष्टुप् च छंदांसि बृहती विराट् ॥ 
इन्द्रो रुद्रो हरिर्ब्रह्मा स्कंदस्तेषां च देवताः ॥ 
नामान्यस्य विजानीयाच्छैवं मे हृदयं महत् ॥ 
फडित्यपि च वर्णानामन्ते ऽङ्गत्वं यदा तदा ॥ 
आवयोरर्चनं कुर्य्याज्जपहोमादिकं तथा ॥ 
यदा कदापि वा भक्त्या यत्र कुत्रापि वा कृता ॥ 
येन केनापि वा देवि पूजा मुक्तिं नयिष्यते ॥ 
मत्प्रियं च शिवं चैव क्रमेणाप्यक्रमेण वा ॥ 
तथापि मम भक्ता ये नात्यंतविवशाः पुनः ॥ 
तेषां सर्वेषु शास्त्रेषु मयेव नियमः कृतः ॥ 
यं विना निष्फलं जाप्यं येन वा सफलं भवेत् ॥ 
एवं चेद्दक्षिणायुक्तं मंत्रसिद्धिर्महत्फलम् ॥ 
हस्त्यश्वरथरत्नानि क्षेत्राणि च गृहाणि च ॥ 
भूषणानि च वासांसि धान्यानि च धनानि च ॥ 
एतानि गुरवे दद्याद्भक्त्या च विभवे सति ॥ 
एवं तुष्टो गुरुः शिष्यं पूजकं वत्सरोषितम् ॥ 
जलेन मन्त्रशुद्धेन पुण्यद्रव्ययुतेन च ॥ 
पुण्याहं वाचयित्वा च ब्राह्मणानभिपूज्य च ॥ 
समुद्रतीरे नद्यां च गोष्ठे देवालये ऽपि वा ॥ 
एवं दद्याद्गुरुर्मंत्रमाज्ञां चैव ततः परम् ॥ 
एवं लब्ध्वा गुरोर्मंत्रमाज्ञां चैव समाहितः ॥ 
संकल्प्य च जपेन्नित्यं पुरश्चरणपूर्वकम् ॥ 
यः पुरश्चरणं कृत्वा नित्यजापी भवेत्पुनः ॥ 
तस्य नास्ति समो लोके स सिद्धः सिद्धदो भवेत् ॥ 
स्नानं कृत्वा शुचौ देशे बद्ध्वा रुचिरमानसम् ॥ 
मन्त्रन्यासादिकं कृत्वा सफलीकृतविग्रहः ॥ 
आवयोर्विग्रहौ ध्यायन्प्राणापानौ नियम्य च ॥ 
बीजं शक्तिं तथा वाक्यं स्मृत्वा पंचाक्षरीं जपेत् ॥ 
यदुच्चनीचस्वरितैःस्पष्टास्पष्टपदाक्षरैः ॥ 
आद्यंतयोरगर्भो ऽपि प्राणायामः प्रशस्यते ॥ 
पंचकं त्रिकमेकं वा प्राणायामं समाचरेत् ॥ 
अगर्भं वा सगर्भं वा सगर्भस्तत्र शस्यते ॥ 
पंचविंशतिसंख्यातैः कृता मुक्तिं प्रयच्छति ॥ 
इत्येवं मालया कुर्याज्जपं कस्मै न दर्शयेत् ॥ 
कोटिं देवालये प्राहुरनन्तं मम सन्निधौ ॥ 
सूर्यस्याग्नेर्गुरोरिंदोर्दीपस्य च जलस्य च ॥ 
विप्राणां च गवां चैव सन्निधौ शस्यते जपः ॥ 
अन्येषां च प्रसक्तानां मन्त्रं न विमुखो जपेत् ॥ 
दर्शनं च श्वनीचानां वर्जयेज्जपकर्मणि ॥ 
ज्योतींषि च प्रपश्येद्वा कुर्याद्वा प्राणसंयमम् ॥ 
अनासनः शयाने वा गच्छन्नुत्थित एव वा ॥ 
आचारः परमो धर्म आचारः परमं धनं ॥ 
आचारः परमा विद्या आचारः परमा गतिः ॥ 
आचारहीनः पुरुषो लोके भवति निंदितः ॥ 
परत्र च सुखी न स्यात्तस्मादाचारवान्भवेत् ॥ 
यस्य यद्विहितं कर्म वेदे शास्त्रे च वैदिकैः ॥ 
तस्य तेन समाचारः सदाचारो न चेतरः ॥ 
सद्भिराचरितत्वाच्च सदाचारः स उच्यते ॥ 
न दुष्यति नरो नित्यं तस्मादास्तिकतां व्रजेत् ॥ 
न वाच्यं यस्य कस्यापि नास्तिकस्याथ वा पशोः ॥ 
सदाचारविहीनस्य पतितस्यान्त्यजस्य च ॥ 
गच्छतस्तिष्ठतो वापि स्वेच्छया कर्म कुर्वतः ॥ 
अनादिष्टो ऽपि गुरुणा मन्त्रो ऽयं न च निष्फलः ॥ 
निर्मर्यादस्य नीचस्य मंत्रो ऽयं न च निष्फलः ॥ 
सिध्यत्येव न संदेहो नापरस्य तु कस्यचित् ॥ 
न कदाचिन्न कस्यापि रिपुरेष महामनुः ॥ 
सुसिद्धो वापि सिद्धो वा साध्यो वापि भविष्यति ॥ 
असिद्धेनापि वा दत्तस्सिद्धसाध्यस्तु केवलः ॥ 
असाधितस्साधितो वा सिध्यत्वेन न संशयः ॥ 
श्रद्धातिशययुक्तस्य मयि मंत्रे तथा गुरौ ॥ 
मंत्रान्तरेषु सिद्धेषु मंत्र एष न सिध्यति ॥ 
मयि लब्धे तु ते लब्धा मंत्रेष्वेषु समो विधिः ॥ 
तथापि नैव क्षुद्रेषु फलेषु प्रति योगिषु ॥ 
य इदं कीर्त्तयेद्भक्त्या शृणुयाद्वा समाहितः ॥ 
सर्वपापविनिर्मुक्तः प्रयाति परमां गतिम् ॥ 
 नाशयुक्तानित्यर्थः ।
तत्प्रयोगविधानं च साक्षाच्छ्रुतिसमं यथा ॥ 
इदानीं श्रोतुमिच्छामि शिवसंस्कारमुत्तमम् ॥ 
हन्त ते कथयिष्यामि सर्वपापविशोधनम् ॥ 
संस्कारः कथ्यते तेन षडध्वपरिशोधनम् ॥ 
दीयते येन विज्ञानं क्षीयते पाशबंधनम् ॥ 
तस्मात्संस्कार एवायं दीक्षेत्यपि च कथ्यते ॥ 
न विद्या न शिवाचारो न मुक्तिर्न च सिद्धयः ॥ 
यो ऽन्यथा कुरुते मोहात्स विनश्यति दुर्मतिः ॥ 
तस्मात्सर्वप्रकारेण गुरुः शिष्यं परीक्षयेत् ॥ 
सा यस्मात्परमा शक्तिः प्रबोधानंदरूपिणी ॥ 
यो गुरुस्स शिवः प्रोक्तो यः शिवः स गुरुः स्मृतः ॥ 
यथा शिवस्तथा विद्या यथा विद्या तथा गुरुः ॥ 
शिवविद्या गुरूणां च पूजया सदृशं फलम् ॥ 
गच्छंस्तिष्ठन्स्वपन्भुंजन्नान्यत्कर्म समाचरेत् ॥ 
समक्षं यदि कुर्वीत सर्वं चानुज्ञया गुरोः ॥ 
पापिनां च यथा संगात्तत्पापात्पतितो भवेत् ॥ 
तथैव गुरुसंपर्क्कात्पापं त्यजति मानवः ॥ 
यथा वह्निसमीपस्थो घृतकुम्भो विलीयते ॥ 
तथा पापं विलीयेत ह्याचार्यस्य समीपतः ॥ 
यथा प्रज्वलितो वह्निः शुष्कमार्द्रं च निर्दहेत् ॥ 
मनसा कर्मणा वाचा गुरोः क्रोधं न कारयेत् ॥ 
तस्य क्रोधेन दह्यंते ह्यायुःश्रीज्ञानसत्क्रियाः ॥ 
असमक्षं समक्षं वा तस्य कार्यं समाचरेत् ॥ 
तत्त्वविच्छिवसंसक्तो मुक्तिदो न तु चापरः ॥ 
तत्तत्त्वं विदितं येन स एवानंददर्शकः ॥ 
न पुनर्नाममात्रेण संविदारहितस्तु यः ॥ 
यैः पुनर्विदितं तत्त्वं ते मुक्ता मोचयन्त्यपि ॥ 
तोषयेत्तं प्रयत्नेन मनसा कर्मणा गिरा ॥ 
तस्मिन्प्रसन्ने शिष्यस्य सद्यः पापक्षयो भवेत् ॥ 
तस्माद्धनानि रत्नानि क्षेत्राणि च गृहाणि च ॥ 
भूषणानि च वासांसि यानशय्यासनानि च ॥ 
स एव जनको माता भर्ता बन्धुर्धनं सुखम् ॥ 
सखा मित्रं च यत्तस्मात्सर्वं तस्मै निवेदयेत् ॥ 
समर्प्य सोदकं तस्मै नित्यं तद्वशगो भवेत् ॥ 
यदा शिवाय स्वात्मानं दत्तवान् देशिकात्मने ॥ 
तदा शैवो भवेद्देही न ततो ऽस्ति पुनर्भवः ॥ 
ब्राह्मणं क्षत्रियं वैश्यं द्विवर्षं च त्रिवर्षकम् ॥ 
आक्रुष्टास्ताडिता वापि ये विषादं न यान्त्यपि ॥ 
एवं वृत्तसमोपेता वाङ्मनःकायकर्मभिः ॥ 
तथैव भर्तृहीनाया पुत्रादेरभ्यनुज्ञया ॥ 
शूद्राणां मर्त्यजातीनां पतितानां विशेषतः । 
तथा संकरजातीनां नाध्वशुद्धिर्विधीयते ॥ 
अत्रानुलोमजाता ये युक्ता एव द्विजातिषु ॥ 
अशक्ता तं परित्यज्य मनसा धर्ममाचरेत् ॥ 
यथा नारायणं देवं तपसाराध्य पांडवान् ॥ 
यस्य संजायते प्रज्ञा तस्य नास्ति पराजयः ॥ 
मनसा यस्तु संस्कारः क्रियते योगवर्त्मना ॥ 
स वक्ष्यते समासेन तस्य शक्यो न विस्तरः । 
पुण्ये ऽहनि शुचौ देशे बहुदोषविवर्जिते ॥ 
परीक्ष्य भूमिं विधिवद्गंधवर्णरसादिभिः ॥ 
कृत्वा वेदिं च तन्मध्ये कुण्डानि परिकल्पयेत् ॥ 
अष्टदिक्षु तथा दिक्षु तत्रैशान्यां पुनः क्रमात् ॥ 
वितानध्वजमालाभिर्विविधाभिरनेकशः ॥ 
भृङ्गारं वर्धनीं चापि शंखं च चक्रमेव वा ॥ 
विना सूत्रादिकं सर्वं पद्मपत्रमथापि वा ॥ 
मण्डलस्य ततः प्राच्यां मंत्रकुंभे च पूर्ववत् ॥ 
कृत्वा विधिवदीशस्य महापूजां समाचरेत् ॥ 
अथार्णवस्य तीरे वा नद्यां गोष्ठे ऽपि वा गिरौ ॥ 
देवागरे गृहे वापि देशे ऽन्यस्मिन्मनोहरे ॥ 
प्रविश्य पूजाभवनं प्रहृष्टवदनो गुरुः ॥ 
शिवकुंभे तथा भूयः शिवमावाह्य पूजयेत् ॥ 
अर्चयेदस्त्रवर्द्धन्यामस्त्रमीशस्य दक्षिणे ॥ 
मन्त्रकुम्भे च विन्यस्य मन्त्रं मन्त्रविशारदः ॥ 
कृत्वा मुद्रादिकं सर्वं मन्त्रयागं समाचरेत् ॥ 
आचार्यात्पादमर्द्धं वा होमस्तेषां विधीयते ॥ 
जपं च विधिवच्चान्ये शिवभक्तिपरायणाः ॥ 
नृत्यं गीतं च वाद्यं च मंगलान्यपराणि च ॥ 
पूजनं च सदस्यानां कृत्वा सम्यग्विधानतः ॥ 
आनीयोपोषितं शिष्यं हविष्याशिनमेव वा ॥ 
द्वारस्य पश्चिमस्याग्रमण्डले दक्षिणस्य वा ॥ 
स्वयं प्राग्वदनस्तिष्ठन्नूर्ध्वकायं कृतांजलिम् ॥ 
स दृष्ट्वा मंडलं भूयः प्रणमेत्साञ्जलिः प्रभुम् ॥ 
शिवशास्त्रोक्तमार्गेण कृत्वा प्राणस्य निर्गमम् ॥ 
ततः पूर्णाहुतिं दत्त्वा प्रायश्चित्ताय देशिकः ॥ 
तस्यैवं जनयेत्क्षात्रमुद्धारं च ततः पुनः ॥ 
कृत्वा तथैव विप्रत्वं जनयेदस्य देशिकः ॥ 
निर्गम्य प्रविशेन्नाड्या शिष्यस्य हृदयं तथा ॥ 
प्रविश्य तस्य चैतन्यं नीलबिन्दुनिभं स्मरन् ॥ 
न पूरकेण निवेश्यैनमेकीभावार्थमात्मनः ॥ 
देवस्य दक्षिणे शिष्यमुपवेश्यवरासने ॥ 
उपवेश्य यथापूर्वं तं गुरुर्दर्भविष्टरे ॥ 
अथ तस्य शिवाचार्यो दहनप्लावनादिकम् ॥ 
इति विज्ञाप्य तं शंभोस्तेजसा भासुरं स्मरेत् ॥ 
स तु बद्धांजलिः श्रुत्वा मन्त्रं तद्गतमानसः ॥ 
ततः शाक्तं च संदिश्य मन्त्रं मन्त्रविचक्षणः ॥ 
उच्चारयित्वा च सुखं तस्मै मंगलमादिशेत् ॥ 
अथ गुर्वाज्ञया शिष्यः शिवाग्निगुरुसन्निधौ ॥ 
वरं प्राणपरित्यागश्छेदनं शिरसो ऽपि वा ॥ 
स एव दद्यान्नियतो यावन्मोहविपर्ययः ॥ 
ततः स समयो नाम भविष्यति शिवाश्रमे ॥ 
अतः परं न्यस्तकरो भस्मादाय स्वहस्ततः ॥ 
प्रतिमा वापि देवस्य गूढदेहमथापि वा ॥ 
आददीताज्ञया तस्य देशिकस्य न चान्यथा ॥ 
अतः परं शिवाचारमादिशेदस्य देशिकः ॥ 
शिवागमस्य ग्रहणं वाचनं श्रवणं तथा ॥ 
इति संक्षेपतः प्रोक्तः संस्कारः समयाह्वयः ॥ 
अतः परं समावेक्ष्य गुरुः शिष्यस्य योग्यताम् ॥ 
कलां तत्त्वं च भुवनं वर्णं पदमतः परम् ॥ 
यथा शिवो न तत्त्वेषु गण्यते तत्त्वनायकः ॥ 
न वेत्ति तत्त्वतो यस्य नैवार्हत्यध्वशोधनम् ॥ 
षड्विधस्याध्वनो रूपं न येन विदितं भवेत् ॥ 
व्याप्यव्यापकता तेन ज्ञातुमेव न शक्यते ॥ 
तस्मादध्वस्वरूपं च व्याप्यव्यापकतां तथा ॥ 
स्थापयेत्पंचकलशान्दिक्षु मध्ये च देशिकः ॥ 
तेषु ब्रह्माणि मूलार्णैर्बिन्दुनादसमन्वितैः ॥ 
ईशानं मध्यमे कुंभे पुरुषं पुरतः स्थिते ॥ 
तर्पणांतं च मंत्राणां कृत्वा कर्म यथा पुरा ॥ 
हुत्वा पूर्णाहुतिं तेषां ततः कुर्य्यात्प्रदीपनम् ॥ 
विषयेन्द्रियदेहादिजनकं तस्य भावयेत् ॥ 
शिष्यं शिरसि संताड्य सूत्रं देहे यथाक्रमम् ॥ 
एवं कृत्वा निवृत्त्यन्तं शांत्यतीतमनुक्रमात् ॥ 
हुत्वाहुतित्रयं पश्चान्मण्डले च शिवं यजेत् ॥ 
देवस्य दक्षिणे शिष्यमुपवेश्योत्तरामुखम् ॥ 
अपरे मण्डले दद्यात्पंचगव्यं तथा गुरुः ॥ 
त्यक्तं तद्दन्तपवनं दृश्यते गुरुणा यदि ॥ 
ततः शिष्यं समालभ्य जपित्वा कर्णयोः शिवम् ॥ 
देवस्य दक्षिणे भागे तं शिष्यमधिवासयेत् ॥ 
ततः स्नानादिकं सर्वं समाप्याचार्यचोदितः ॥ 
गच्छेद्बद्धांजलिर्ध्यायञ्छिवमण्डलपार्श्वतः ॥ 
ततः सूत्रं शिखाबद्धं लंबयित्वा यथा पुरा ॥ 
निष्पन्नस्यैवमुत्पत्तिमनुवृत्तिं च कर्मणा ॥ 
आर्जवं भोगनिष्पत्तिः कुर्यात्प्रीतिं परां तथा ॥ 
निष्कृत्यर्थं च जात्यायुर्भोगसंस्कारसिद्धये ॥ 
कृत्वा शिष्यस्य चैतन्यं स्वच्छं मन्येत केवलम् ॥ 
पितामह त्वया नास्य यातुः शैवं परं पदम् ॥ 
 त्याजयित्वेति शेषः ।
निवेश्यात्मनि सूत्रे च वागीशं पूजयेत्ततः ॥ 
हुत्वाहुतित्रयं तस्मै प्रणम्य च विसृज्य ताम् ॥ 
तद्व्याप्तिं व्यापिकां तस्य वागीशानीं च भावयेत् ॥ 
पूर्णेदुमंडलप्रख्यां कृत्वा शेषं च पूर्ववत् ॥ 
विष्णवे संविशेदाज्ञां शिवस्य परमात्मनः ॥ 
विष्णोर्विसर्जनाद्यं च कृत्वा शेषं च विद्यया ॥ 
प्रतिष्ठामनुसंधाय तस्यां चापि यथा पुरा ॥ 
दीप्ताग्नौ पूर्णहोमान्तं कृत्वा शेषं च पूर्ववत् ॥ 
नीलरुद्रमुपस्थाप्य तस्मै पूजादिकं तथा ॥ 
कृत्वा कर्म शिवाज्ञां च दद्यात्पूर्वोक्तवर्त्मना ॥ 
स्वात्मनो व्यापिकां तद्वद्वागीशीं च यथा पुरा ॥ 
ततः शेषं यथापूर्वं कृत्वा देवं महेश्वरम् ॥ 
तत्रापि च यथापूर्वं शिवं शिरसि पूर्ववत् ॥ 
समभ्यर्च्य च वागीशं प्रणम्य च विसर्जयेत् ॥ 
पूजां कृत्वा यथान्यायं क्रियावैकल्यशुद्धये ॥ 
स्थिरास्थिरे ततः शुद्ध्यै शीतोष्णे च ततः पदे ॥ 
भूतानां ग्रंथिविच्छेदं कृत्वा त्यक्त्वा सहाधिपैः ॥ 
तथैव तु गुणानेव पुनरस्योपपादयेत् ॥ 
ततो देवमनुज्ञाप्य सद्यादिकलशैस्तु तम् ॥ 
अथोपवेश्य तं शिष्यं शिवमभ्यर्च्य पूर्ववत् ॥ 
शिवशक्तियुताञ्चैव शक्तिविद्यां च तादृशीम् ॥ 
पूजां सावरणां शम्भोरासनानि च सन्दिशेत् ॥ 
प्रणम्योद्वासयेत्तस्मान्मंडलात्पावकादपि ॥ 
ततः सदसिकाः सर्वे पूज्याः पूजार्हकाः क्रमात् । 
अतः परं प्रवक्ष्यामि साधकं नाम नामतः ॥ 
संस्कारमन्त्रमाहात्म्यं कथने सूचितं मया ॥ 
संपूज्य मंडले देवं स्थाप्य कुम्भे च पूर्ववत् ॥ 
सन्दीप्य च यथापूर्वं कृत्वा पूर्वोदितं क्रमात् ॥ 
तत्र विद्योपदेशांतं कृत्वा विस्तरशः क्रमात् ॥ 
साधनं शिवयोगं च साधकाय समादिशेत् ॥ 
पुरतश्चरणीयत्वाद्विनियोगाख्यकर्मणः ॥ 
शुभे ऽहनि शुभे देशे काले वा दोषवर्जिते ॥ 
अलंकृत्य यथा लब्धैर्गंधमाल्यविभूषणैः ॥ 
देवालये गृहे ऽन्यस्मिन्देशे वा सुमनोहरे ॥ 
निवेद्य पायसं तस्मै समप्याराधनं क्रमात् ॥ 
प्रणिपत्य च तं देवं प्राप्तानुज्ञश्च तन्मुखात् ॥ 
लक्षविंशतिकं वापि दशलक्षमथापि वा ॥ 
ततश्च पायसाक्षारलवणैकमिताशनः ॥ 
अलाभे पायसस्याश्नन्फलमूलादिकानि वा ॥ 
अभिमंत्र्य च मन्त्रेण भक्ष्यभोज्यादिकानि च ॥ 
इत्थं भक्त्या शिवं शैवो यः साधयति साधकः ॥ 
तस्येहामुत्र दुष्प्रापं न किंचिदपि विद्यते ॥ 
अथवा ऽहरहर्मंत्रं जपेदेकाग्रमानसः ॥ 
न तस्य दुर्लभं किंचिन्न तस्यास्त्यशुभं क्वचित् ॥ 
जपेज्जलैर्भस्मना च स्नात्वा मन्त्रेण च क्रमात् ॥ 
स्थापयत्पंचकलशान्दिक्षु मध्ये च पूर्ववत् ॥ 
ततः संपूज्य देवेशमनुज्ञाप्य च पूर्ववत् ॥ 
सकलीकृत्य तं पश्चात्कलापंचकरूपिणम् ॥ 
पुनः सम्पूज्य देवेशं प्रणम्य भुवि दंडवत् ॥ 
भगवंस्त्वत्प्रसादेन देशिकोयं मया कृतः ॥ 
एवं विज्ञाप्य शिष्येण सह भूयः प्रणम्य च ॥ 
पुनः शिवमनुज्ञाप्य शिवज्ञानस्य पुस्तकम् ॥ 
अथ तस्मै गुरुर्दद्याद्राजोपकरणान्यपि ॥ 
आचार्यपदवीं प्राप्तो राज्यं चापि यतो ऽर्हति ॥ 
अथानुशासनं कुर्यात्पूर्वैराचरितं यथा ॥ 
यथा च शिवशास्त्रोक्तं यथा लोकेषु पूज्यते ॥ 
संस्कृत्य च शिवज्ञानं तेभ्यो दद्याच्च देशिकः ॥ 
अस्पृहामप्यसूयां च यत्नेन च विभावयेत् ॥ 
तत्र यत्र द्वयं वापि प्रयोगस्योपदिश्यते ॥ 
कृत्वा समयसंस्कारमभिषेकं विनाखिलम् ॥ 
समभ्यर्च्य शिवं भूयः कृत्वा चाध्वविशोधनम् ॥ 
तत्र यः शान्त्यतीतादिकलासु विहितो विधिः ॥ 
स सर्वो ऽपि विधातव्यस्तत्त्वत्रयविशोधने ॥ 
शिवेन शांत्यतीताध्वा व्याप्तस्तदपरः परः ॥ 
इति ते सर्वमाख्यातं संस्काराख्यस्य कर्मणः ॥ 
अलाभे दंतकाष्ठानामष्टम्यादिदिनेषु च ॥ 
स्नात्वा पुनः पुनर्वस्त्रं त्यक्त्वावाथ विशोध्य च ॥ 
आचरेद्ब्रह्मयज्ञांतं कृत्वा देवादितर्पणम् ॥ 
करन्यासं ततः कृत्वा सकलीकृतविग्रहः ॥ 
तत्र संपूजयेद्भानुं स्वकीयावरणैः सह ॥ 
पुनश्च मंडलं कृत्वा तदंगैः परिपूज्य च ॥ 
तत्र स्थाप्य हेमपात्रं मागधप्रस्थसंमितम् ॥ 
दूर्वापामार्गगव्यैश्च केवलेन जलेन वा ॥ 
जानुभ्यां धरणीं गत्वा नत्वा देवं च मंडले ॥ 
कृत्वा शिरसि तत्पात्रं दद्यादर्घ्यं शिवाय तत् ॥ 
कृत्वा पुनः करन्यासं करशोधनपूर्वकम् ॥ 
या दिनांतैश्शिरोवक्त्रहृद्गुह्यचरणान्क्रमात् ॥ 
वृत्तं वा चतुरस्रं वा बिन्दुमर्द्धेन्दुमेव वा ॥ 
ललाटे यादृशं पुण्ड्रं लिखितं भस्मना पुनः ॥ 
सर्वांगोद्धूलनं चैव न समानं त्रिपुण्ड्रकैः ॥ 
कृत्वा स्नानादिकं शक्त्या पूजयेत्परमेश्वरम् ॥ 
ध्यायेद्देवं च देवीं च प्राङ्मुखो वाप्युदङ्मुखः ॥ 
अथवा शिवमेवैकं जपित्वैकादशाधिकम् ॥ 
न्यासस्तु त्रिविधः प्रोक्तः स्थित्युत्पत्तिलयक्रमात् ॥ 
यतीनां संहृतिन्यासो वनस्थानां तथैव च ॥ 
स एव भर्तृहीनायाः कुटुंबिन्याः स्थितिर्भवेत् ॥ 
सबिंदुकान्नकारादीन्वर्णान्न्यस्येदनुक्रमात् ॥ 
अस्त्रन्यासं ततः कृत्वा दशदिक्ष्वस्त्रमंत्रतः ॥ 
निरुद्ध्वा प्राणवायुं च गुणसंख्यानुसारतः ॥ 
अमृतप्लावनं कुर्याद्भस्मीभूतस्य वै ततः ॥ 
ततः कुर्यात्करन्यासं करशोधनपूर्वकम् ॥ 
अंगन्यासं ततः कृत्वा शिवोक्तेन तु वर्त्मना ॥ 
तथा षडंगन्यासं च भूतशुद्ध्यादिकं विना ॥ 
एवं समासरूपेण कृत्वा देहात्मशोधनम् ॥ 
अथ यस्यास्त्यवसरो नास्ति वा मतिविभ्रमः ॥ 
एतेष्वेकमनेकं वा कुर्यात्पूजादि कर्मसु ॥ 
अकारं मूर्ध्नि विन्यस्य आकारं च ललाटके ॥ 
चवर्गं च तथा वामहस्तसंधिषु विन्यसेत् ॥ 
टवर्गं च तवर्गं च पादयोरुभयोरपि ॥ 
पफौ तु पार्श्वयोः पृष्ठे नाभौ चापि बभौ ततः ॥ 
एवं वर्णान्प्रविन्यस्य पञ्चाशद्रुद्रवर्त्मना ॥ 
करन्यासाद्यमपि तैः कृत्वा वाथ न वा क्रमात् ॥ 
ईशानस्य कलाः पञ्च पञ्चस्वेतेषु च क्रमात् ॥ 
ततश्चतुर्षु वक्त्रेषु पुरुषस्य कला अपि ॥ 
हृत्कंठांसेषु नाभौ च कुक्षौ पृष्ठे च वक्षसि ॥ 
इत्थं प्रणवविन्यासं कृत्वा न्यासविचक्षणः ॥ 
हंसन्यासमिमं कृत्वा न्यसेत्पञ्चाक्षरीं ततः ॥ 
यथा पूर्वोक्तमार्गेण शिवत्वं येन जायते ॥ 
तस्माच्छैवीं तनुं कृत्वा त्यक्त्वा च पशुभावनाम् ॥ 
ध्यानयज्ञो ज्ञानयज्ञः पञ्च यज्ञाः प्रकीर्तिताः । 
तपोयज्ञरतो भूत्वा जायते नात्र संशयः ॥ 
तपस्वी च पुनस्तस्मिन्भोगान् भुक्त्वा ततश्च्युतः ॥ 
जपध्यानरतो भूत्वा जायते भुवि मानवः ॥ 
तस्मात्पञ्चसु यज्ञेषु ध्यानज्ञानपरो भवेत् ॥ 
ध्यानं ज्ञानं च यस्यास्ति तीर्णस्तेन भवार्णवः ॥ 
ध्यानयज्ञरतास्तस्माद्देवान्पाषाणमृण्मयान् ॥ 
आत्मस्थं यः शिवं त्यक्त्वा बहिरभ्यर्चयेन्नरः ॥ 
ज्ञानाद्ध्यानं भवेद्ध्यानाज्ज्ञानं भूयः प्रवर्तते ॥ 
तदुभाभ्यां भवेन्मुक्तिस्तस्माद्ध्यानरतो भवेत् ॥ 
नासाग्रे वा तथास्ये वा कन्धरे हृदये तथा ॥ 
बहिर्यागोपचारेण देवं देवीं च पूजयेत् ॥ 
अंतर्यागरतः पूजां बहिः कुर्वीत वा न वा । 
विधाय वा न वा पश्चाद्बहिर्यागं समाचरेत् ॥ 
ततः संचिंतयेत्तस्य वामभागे महेश्वरीम् ॥ 
अतिवृत्तघनोत्तुंगस्निग्धपीनपयोधराम् ॥ 
एवं देवं च देवीं च ध्यात्वासनवरे शुभे ॥ 
षड्विंशकाभिधानां वा श्रीकंठाख्यामथापि वा ॥ 
मन्त्रन्यासादिकां चापि कृत्वा स्वस्यां तनौ यथा ॥ 
अस्यां मूर्तौ मूर्तिमंतं शिवं सदसतः परम् ॥ 
भ्रूमध्ये च शिवं ध्यायेच्छुद्धदीपशिखाकृतिम् ॥ 
अग्निकार्य्यावसानं च सर्वत्रैव समो विधिः ॥ 
अथ चिंतामयं सर्वं समाप्याराधनक्रमम् ॥ 
लिंगे च पूजयेद्देवं स्थंडिले वानले ऽपि वा ॥ 
तत्र दर्भान्परिस्तीर्य क्षालयेत्प्रोक्षणादिभिः ॥ 
प्रोक्षणीमर्ध्यपात्रं च पाद्यपात्रमतः परम् ॥ 
तथैवाचमनीयस्य पात्रं चेति चतुष्टयम् ॥ 
स्नानोदके सुगन्धादि पानीये च विशेषतः ॥ 
क्षिपेदाचमनीये च चूर्णयित्वा विशेषतः ॥ 
एलां पात्रेषु सर्वेषु कर्पूरं चन्दनं तथा ॥ 
प्रक्षिपेत्प्रोक्षणीपात्रे भसितं च यथाक्रमम् ॥ 
ततो विनायकं देवं भक्ष्यभोज्यादिभिः क्रमात् ॥ 
चन्द्रबिम्बाभवदनं हरिवक्त्रमथापि वा ॥ 
पूजयित्वा प्रविश्यान्तर्भवनं परमेष्ठिनः ॥ 
तस्याः पुरस्तादुत्कंठमनंतं कुण्डलाकृतिम् ॥ 
धर्म्मो ज्ञानं च वैराग्यमैश्वर्यञ्च पदानि वै ॥ 
आवाहनं स्थापनं च सन्निरोधं निरीक्षणम् ॥ 
नमस्कारं च कुर्वीत बध्वा मुद्राः पृथक्पृथक् ॥ 
पाद्यमाचमनं चार्घ्यं गंधं पुष्पं ततः परम् ॥ 
अथवा परिकल्प्यैवमासनं मूर्तिमेव च ॥ 
कारणं सर्वलोकानां सर्वलोकमयं परम् ॥ 
अंतर्बहिःस्थितं व्याप्य ह्यणोरणुमहत्तरम्॥ 
देवसारं च विद्वद्भिरगोचरमिति श्रुतम् ॥ 
लिंगमूर्त्तिर्महेशस्य शिवस्य परमात्मनः ॥ 
बीजैर्यवादिभिश्शस्तैश्चूर्णैर्माषादिसंभवैः ॥ 
पुनः संस्नाप्य सलिलैश्चक्रवर्त्त्युपचारतः ॥ 
सुगंधामलकं दद्याद्धरिद्रां च यथाक्रमम् ॥ 
ततः संशोध्य सलिलैर्लिंगं बेरमथापि वा ॥ 
यथा देवस्य देव्याश्च कुर्यात्स्नानादिकं तथा ॥ 
न तु कश्चिद्विशेषो ऽस्ति तत्र तौ सदृशौ यतः ॥ 
प्रथमं देवमुद्दिश्य कृत्वा स्नानादिकाः क्रियाः ॥ 
अर्द्धनारीश्वरे पूज्ये पौर्वापर्यं न विद्यते ॥ 
पाद्यमाचमनं चार्घ्यं गंधं पुष्पं च भूषणम् ॥ 
पुनश्चाचमनीयं च मुखवासं ततः परम् ॥ 
मुकुटं च शुभं भद्रं सर्वरत्नैरलंकृतम् ॥ 
भूषणानि पवित्राणि माल्यानि विविधानि च ॥ 
श्रीवत्सस्वस्तिकादर्शवज्रैर्वह्न्यादिचिह्नितैः ॥ 
तेषु वामादिकाश्चिन्त्याः पूज्याश्च नव शक्तयः ॥ 
विदिक्ष्वपि च मध्ये च दीपमेकमथापि वा ॥ 
कृत्वा पुष्पांजलिं पश्चादुपहारान्निवेदयेत् ॥ 
पानीयं च ततो दद्याद्दत्त्वा वाचमनं पुनः ॥ 
प्रदक्षिणं प्रणामं च स्तवं चात्मसमर्पणम् ॥ 
विज्ञापनं च कार्याणां कुर्याद्विनयपूर्वकम् ॥ 
पुष्पविक्षेपमात्रं वा कुर्याद्भावपुरस्सरम् ॥ 
यदि पापस्तु भुंजीत स्वैरं तय्स न निष्कृतिः ॥ 
स्नात्वा द्विगुणमभ्यर्च्य देवं देवीमुपोष्य च ॥ 
शिवस्यायुतमभ्यस्येद्ब्रह्मचर्यपुरस्सरम् ॥ 
परेद्युश्शक्तितो दत्त्वा सुवर्णाद्यं शिवाय च ॥ 
शिवभक्ताय वा कृत्वा महापूजां शुचिर्भवेत् ॥ 
यत्तदन्यत्प्रवक्ष्यामि समासान्न तु विस्तरात् ॥ 
ऐशान्यां पूर्वभागे च दक्षिणे चोत्तरे तथा ॥ 
पश्चिमे च तथाग्नेय्यामैशान्यां नैरृते तथा ॥ 
वायव्यां पुनरैशान्यां चतुर्दिक्षु ततः परम् ॥ 
देवं देवीं च संप्रेक्ष्य सर्वावरणदेवताः ॥ 
गर्भावरणमेवापि यजेत्स्वावरणेन वा ॥ 
एतेष्वेकमनेकं वा नानाव्यंजनसंयुतम् ॥ 
भक्ष्याण्यपूपमुख्यानि स्वादुमंति फलानि च॥ 
मृदु एलारसाक्तं च खण्डं पूगफलस्य च॥ 
शैलमेव सितं चूर्णं नातिरूक्षं न दूषितम् । 
पुष्पाणि सुरभीण्येव पवित्राणि शुभानि च ॥ 
निर्गंधान्युग्रगंधानि दूषितान्युषितानि च ॥ 
स्वयमेव विशीर्णानि न देयानि शिवार्चने ॥ 
वासांसि च मृदून्येव तपनीयमयानि च ॥ 
विद्युद्वलयकल्पानि भूषणानि विशेषतः ॥ 
पञ्चगव्यं च मधुरं पयो दधि घृतं तथा ॥ 
आसनानि च भद्राणि गजदंतमयानि च ॥ 
सुवर्णरत्नयुक्तानि चित्राण्यास्तरणानि च ॥ 
मृदूपधानयुक्तानि सूक्ष्मतूलमयानि च ॥ 
उच्चावचानि रम्याणि शयनानि सुखानि च ॥ 
काहलानि च रम्याणि नानानादकराणि च ॥ 
सुवर्णनिर्मितान्येव मौक्तिकालंकृतानि च ॥ 
भांडान्यपि च रम्याणि पत्राण्यपि च कृत्स्नशः ॥ 
तदाधाराणिसर्वाणि सौवर्णान्येव साधयेत् ॥ 
आलयं च महेशस्य शिवस्य परमात्मनः ॥ 
आस्थानस्थानवर्यैश्च स्थितैर्दिक्षु विदिक्षु च ॥ 
वेदवेदांततत्त्वज्ञैश्शिवशास्त्रपरायणैः ॥ 
एवमंतर्बहिर्वाथयथाशक्तिविनिर्मितैः ॥ 
अवश्यमेव भुक्तब्यं कृतं कर्म शुभाशुभं ।।
रुद्राक्ष च शिवाक्षं च सर्वाक्ष भूतनाशनम्।
स चाण्डालो­ऽपि सम्पूज्यः सर्ववर्णोत्तमो भवेत्।।
असदेवेमग्र आसीत। तत् सदासीत्।
कथमसतः सज्जायेत्। तत् समभवत्।।
न वै एकेनाक्षरेण छन्दांसि छन्दांसि वियन्ति न द्वाभ्याम्।
यस्मात् परं नापरमस्ति किच्चित्।
यस्मात्रणीयो न ज्यायोऽस्तिकिच्चित्।
यदा वै कृत्यामुत्खनन्ति अथ सालसा मोघा भवति।
कृत्यां बल्गां निखनति तानेवैतदुत्किरति।।
‘क’ जवायावकसिन्दूरसद्दशीं कामिनीं परां।
कोटिचन्द्रप्रतीकाशो मध्ये शून्यः सदाशिवः।।
ककारः सर्ववर्णानां मूलप्रकृतिरेव च।
माता सा सर्वदेवानां कैवल्यपददायिनी।
कैवल्यं प्रपदे यस्याः कामिनी सा प्रकीर्तिता।।
ऊँ ऊँ ऊँ भूर्भुवः स्वं तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्।
क्लीं क्लीं क्ली ऊँ भूर्भुवः स्वं तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्।।
नमोऽस्तुते ठः ठः ठः स्वाहा।।
क्रियासिद्धी सत्वे भवति महतां नोपकरणे।
प्रत्यक्षेण अनुमित्या व यस्तूपायो न बुध्यते।
एतं विंदति वेदेन-तस्मात् वेदस्य वेदता।
तानि एव संति च अप्रत्यक्षाणि।।
न च अध्ययन मात्रेण नाडीज्ञानं भविष्यति।
त्रिदोषं निर्दिशेत् एवं, `तेषां वक्षामि भेषजं'।।
निबध्यते रोग-विनिश्चयोऽयम्।।
पूर्वं लोकहिताय माधवकराऽभिख्यो भिषक् केवलं।
अस्मिन् सप्तदशाध्याया कल्पा सिद्धय एव च।
नासाद्यन्तेऽग्निवेशस्य तन्त्रे चरक संस्कृते।।
तन्त्रस्यास्य महार्थस्य पूरणार्थं यथातथम्।।
आयुर्हिताहितं व्याधिर्निदानं शमनं तथा।
विद्यते यत्र विद्वद्भि स आयुर्वेद उच्यते।
अनेन पुरुषो यस्मात् आयुर्विदति वेत्ति च।
तत्र निरुक्तया वातस्य चपलत्वं, पित्तस्य तापकत्वम्‌‌।
कफ़स्य्‌ उपश्लेषणत्वं, उक्तं भवति॥
कुपितानाम‌ हि दोषाणाम्‌ शरीरे परिधाविताम्‌।
आचिनोति च शास्त्रार्थान्‌।
तस्मात्‌ आचार्य उच्यते॥
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम् ।
एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः ।
स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः ।
भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम् ।
अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः ।
कथमेतद्विजानीयां त्वमादौ प्रोक्तवानिति ।
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन ।
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन् ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः ।
वीतरागभयक्रोधा मन्मया मामुपाश्रिताः ।
बहवो ज्ञानतपसा पूता मद्भावमागताः ।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः ।
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम् ।
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा ।
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते ।
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षुभिः ।
कुरु कर्मैव तस्मात्त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम् ।
किं कर्म किमकर्मेति कवयोऽप्यत्र मोहिताः ।
तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ।
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः ।
अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः ।
कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः ।
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत् ।
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसंकल्पवर्जिताः ।
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पण्डितं बुधाः ।
त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्यतृप्तो निराश्रयः ।
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किंचित्करोति सः ।
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।
समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते ।
गतसङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः ।
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ।
ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते ।
ब्रह्माग्नावपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति ।
श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति ।
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे ।
आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते ।
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः ।
अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे ।
प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः ।
अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति ।
सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः ।
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम् ।
नायं लोकोऽस्त्ययज्ञस्य कुतोऽन्यः कुरुसत्तम ।
श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः परन्तप ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ।
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव ।
येन भूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ।
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः ।
सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि ।
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ।
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।
श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः ।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति ।
अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति ।
नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ।
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय ।
अभ्युत्थानम् अधर्मस्य तदा आत्मानम् सृजामि अहम्
 गुरुः, छात्रः,
विहाय कामान्यः सर्वान् पुमांश्चरति निःस्पृहः ।
नवदिल्ली - आकाशवाण्याः वार्तासेवा प्रभागतः प्रतिदिनं प्रातः ०६५५ - ०७०० सायं ०६१० - ०६१५ च प्रसार्यमाणाः संस्कृतवार्ताः अद्य चत्वारिंशद्वर्षाणि पूर्णतां नयन्ति।
दृश्यते कारणादीजात्कार्यमत्रा कुरात्मकम्।।१
स्वभावत सर्वमिदं प्रवृत्तं न कामकारोऽस्ति कुत प्रयत्न।।२
भिन्नानि भूतानि शरीरसंस्थान्यैक्यं च गत्वा जगदुदहन्ति।।३
व्यापित्वाप्तस्य सर्वत्र समानं कारणं भवेत्।
दृश्यते न्यूनमाधिक्यं तस्मात्सोऽत्र न कारणम्।।४
कारणानुविधायित्वात्कार्यस्येह च लक्ष्यते।
निर्गुणस्य स्वभावस्य कथं सगुपहेतुता।।५
विषयेषु च भूतानां प्रवृत्तिस्तु स्वभावत।
अचेतन स्वभावश्च चेतानानां कथं त्वयम्।
कारणं संभवेत्तेषां गवादीनां च देहिनाम्।।७
यदात्मनस्तस्य च तेन योग स्वाभाविवंâ तत्कथयन्ति तज्ज्ञा।।९
क कण्टकस्य प्रकरीति तैक्ष्ण्यं विचित्रभावं मृगपक्षिणां वा।
स्वभावत सर्वमिदं प्रवृत्तं न कामकारोऽस्ति कुत प्रयत्न।।१०
न चाप्युत्पादकस्तस्मान्न स्वभावो हि कारणम्।।११
एक कर्ता न वस्तूनां बहूनां कारणं भवेत्।
एकात्मक स्वभावोऽयं कथं विश्वस्य कारणम्।।१२
कार्यजातमिदं सर्वं सविकारं कथं भवेत्।।१३
प्रवृत्ति कार्यमात्रस्य न च सर्वत्र दृश्यते।।१६
स्वभावस्य प्रवृत्तिस्तु न चित्तेन विभाव्यते।
फलन्तु दृश्यते तस्मात् स्वभावो नात्र कारणम्।।१७
कारणं कंकणादीनां सुवर्णों दृश्यते सदा।
आहारा बहवस्तस्य संपाद्याः साधकस्य च । अल्पाहारा यदि भवेदग्निर्देहं हरेत् क्षणात् ।
अधःशिरश्चोर्ध्वपादः क्षणं स्यात् प्रथमे दिने । क्षणात्तु किंचिदधिकमभ्यसेत्तु दिने दिने ।
वली च पलितं च्ऐव षण्मासार्धान्न दृश्यते । याममात्रं तु यो नित्यमभ्यसेत् स तु कालजित् ।“
 सर्वम एतद यथॊक्तं ते भविष्यति न संशयः
 इक्ष्वाकॊस तु नरव्याघ्र पुत्रः परमधार्मिकः
 पूजां च परमां कृत्वा सॊपाध्यायः सबान्धवः
स्वजात्यपारित्यागेन भावान्तरावाप्तिरुत्पादः । []
चेतनस्याचेतनस्य वा द्रव्यस्य स्वां जातिमजहत् उभय निमित्तवषाद् भावान्तरवाप्तिरूत्पादनमुत्पादः मृतिपिण्डस्य घट पर्यायवत्। []
अनादिपारिणामिकस्वभावेन व्ययोदयाभागद् ध्रुवति स्थिरीभवतीति ध्रुवः। ध्रुवस्य भावः कर्म वा ध्रौव्यम्। यथा मृत्पिण्डघटाघवस्थासु मृदान्द्यन्वयः।[]
पर्यायास्तूत्पादव्ययध्रौव्यैरालम्ब्यन्ते उत्पादद्रव्यध्रौव्याणामेषधर्मत्वात् बीजाङ्कुरपादपवत्। यथा किलांषिनः पादपस्य बीजाङ्कुरपादपत्वलक्षणास्त्रयोऽषाभंगोत्पादध्रौव्य- लक्षणैरात्मधर्मैरालम्बिताः सममेव प्रतिभान्ति। []
पूर्वव्यवास्थिताङ्गलीयकादिपर्यायेण च विनाषः।।
पीततादिपर्यायेण तूभयत्रात्युत्पत्तिविनाषवानसादयतः ध्रुवत्वम्। []
यथैव चीत्यधिमान पाण्डुभावेन व्ययमानं हरितभावेनावतिष्ठमानं सहकारफलत्वेनोत्पाद व्ययध्रौव्याण्येकवस्तुपर्यायद्वारेण सहकारफलं।[]
अगोरसव्रतो नोभे तस्मात् तत्वं त्रयात्मकम्।। 
न च जीवादौ वस्तुनि हर्षामर्षोदासीन्यादिपर्याय।
परम्परानुभवः रसलदरूपः कस्यचिद् बांधकस्याभावात्।।
द्रव्यार्थिकनयापेक्षया व्यतिरेकणानुपलब्धेरनर्थान्तरभावः।।[]
तद्रहिते तदभवात् सर्वमपि न युज्यते नीत्या।।[]
पुण्यपापक्रिया न स्यात् प्रेत्यभावः फलं कृतः।
बन्धमोक्षौ च तेषां न येषां त्वं नासि नायकः।।[]<]<>
प्रत्यभिज्ञाद्यभावान्न कार्यारम्भः कुतः फलम्।।[]
सन्तानान्तरवन्नैकः सन्तानस्तद्वतः पृथक्।।[]
कृतप्रणाषाकृतकर्मभोगः भवप्रमोक्ष-स्मृतिभंगदोषान्।
नित्यं चित्ते निर्वृतिकाष्ठां कलयन्तीम्।
साक्षी यस्याः सर्गविधौ संहरणे च।
भूयो भूयः प्रादुरभूदुत्थितमेव।
सूत्रे यद्वत्क्वापि चरं चाप्यचरं च।
"मा फलेषु "वाला कर्म है ।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अप॒ श्वानं॑ श्नथिष्टन॒ सखा॑यो दीर्घजि॒ह्व्यम् ।
अप श्वानं श्नथिष्टन सखायः दीर्घ जिह्व्यम् ।
यः धारया पावकया परि प्रस्यन्दते सुतः
इन्दुः अश्वः न कृत्व्यः ।
य॒ज्ञं हि॑न्व॒न्त्यद्रि॑भिः ।
यजं हिन्वन्ति अद्रि भिः ।
प॒वित्र॑वन्तो अक्षरन् दे॒वान् ग॑च्छन्तु वो॒ मदाः॑ ।
पवित्र वन्तः अक्षरन् देवान् गच्चन्तु वः मदाः ।
वाचः पतिः मखस्यते विश्वस्य ईशानः ओजसा ।
सोमः॒ पती॑ रयी॒णां सखेन्द्र॑स्य दि॒वे-दि॑वे ।
सोमः पतिः रयीणां सखा इन्द्रस्य दिवे दिवे ।
पतिः विश्वस्य भूमनः वि अख्यत् रोदसी इति उभे इति ।
सोमा॑सः कृण्वते प॒थः पव॑मानास॒ इन्द॑वः ।
सोमासः कृण्वते पथः पवमानासः इन्दवः ।
यः पञ्च॑ चर्ष॒णीर॒भि र॒यिं येन॒ वना॑महै ।
यः पच चर्षणीः अभि रयिं येन वनामहै ।
मि॒त्राः सु॑वा॒ना अ॑रे॒पसः॑ स्वा॒ध्यः स्व॒र्विदः॑ ।
मित्राः सुवानाः अरेपसः सु आध्यः स्वः विदः ।
इषं अस्मभ्यं अभितः सं अस्वरन् वसु विदः ।
सूर्यासः न दर्शतासः जिगत्नवः ध्रुवाः घृते ।
अप॒ श्वानं॑ अरा॒धसं॑ ह॒ता म॒खं न भृग॑वः ।
अप श्वानं अराधसं हत मखं न भृगवः ।
सरत् जारः न योषणां वरः न योनिं आसदम् ।
हरिः॑ प॒वित्रे॑ अव्यत वे॒धा न योनिं॑ आ॒सद॑म् ।
हरिः पवित्रे अव्यत वेधाः न योनिं आसदम् ।
कनि॑क्रद॒द्वृषा॒ हरि॒रिन्द्र॑स्या॒भ्य् एति निष्कृ॒तम् ।
कनिक्रदत् वृषा हरिः इन्द्रस्य अभि एति निः कृतम् ।
य॒ज्ञस्य॑ स॒प्त धाम॑भि॒रध॑ प्रि॒यम् ।
यजस्य सप्त धाम भिः अध प्रियम् ।
मिमी॑ते अस्य॒ योज॑ना॒ वि सु॒क्रतुः॑ ।
मिमीते अस्य योजना वि सु क्रतुः ।
अ॒यं ध्रु॒वो र॑यी॒णां चिके॑त॒ यत् ।
अयं ध्रुवः रयीणां चिकेत यत् ।
स्पार्हाः भवन्ति रन्तयः जुषन्त यत् ।
क॒विं मंहि॑ष्ठं अध्व॒रे पु॑रु॒स्पृह॑म् ।
कविं मंहिष्ठं अध्वरे पुरु स्पृहम् ।
त॒न्वा॒ना य॒ज्ञं आ॑नु॒षग् यद॑ञ्ज॒ते ।
तन्वानाः यजं आनुषक् यत् अजते ।
हिन्वन् ऋतस्य दीदितिं प्र अध्वरे ।
भृ॒तिं न भ॑रा म॒तिभि॒र्जुजो॑षते ।
भृतिं न भर मति भिः जुजोषते ।
त्री सध स्था पुनानः कृणुते हरिः ।
अभि वाणीः ऋषीणां सप्त नूषत ।
सोमः पुनानः चम्वोः विशत् हरिः ।
पुनानः वाघत् वाघत् भिः अमर्त्यः ।
व्या॒न॒शिः पव॑मानो॒ वि धा॑वति ।
वि आनशिः पवमानः वि धावति ।
शिशुं॒ न य॒ज्ञैः परि॑ भूषत श्रि॒ये ।
शिशुं न यजैः परि भूषत श्रिये ।
देव अव्यं मदं अभि द्वि शवसम् ।
यथा॑ मि॒त्राय॒ वरु॑णाय॒ शंत॑मः ।
यथा मित्राय वरुणाय शं तमः ।
गोभिः ते वर्णं अभि वासयामसि ।
सखे॑व॒ सख्ये॑ गातु॒वित्त॑मो भव ।
सखा इव सख्ये गातुवित् तमः भव ।
अपादे॑वं द्व॒युं अंहो॑ युयोधि नः ।
अप अदेवं द्वयुं अंहः युयोधि नः ।
शिशुं॒ न य॒ज्ञैः स्व॑दयन्त गू॒र्तिभिः॑ ।
शिशुं न यजैः स्वदयन्त गूर्ति भिः ।
दे॒वा॒वीर्मदो॑ म॒तिभिः॒ परि॑ष्कृतः ।
देव अवीः मदः मति भिः परि कृतः ।
अ॒यं दे॒वेभ्यो॒ मधु॑मत्तमः सु॒तः ।
अयं देवेभ्यः मधुमत् तमः सुतः ।
शुचिं॑ ते॒ वर्णं॒ अधि॒ गोषु॑ दीधरम् ।
शुचिं ते वर्णं अधि गोषु दीधरम् ।
सखा इव सख्ये नर्यः रुचे भव ।
साह्वान् इन्दो इति परि बाधः अप द्वयुम् ।
श्रुष्टी जातासः इन्दवः स्वः विदः ।
सोमः जैत्रस्य चेतति यथा विदे ।
वज्रं॑ च॒ वृष॑णं भर॒त् सं अ॑प्सु॒जित् ।
वज्रं च वृषणं भरत् सं अप्सु जित् ।
सहस्र यामा पथि कृत् वि चक्षणः ।
स॒हस्रं॑ याहि प॒थिभिः॒ कनि॑क्रदत् ।
सहस्रं याहि पथि भिः कनिक्रदत् ।
आ क॒लशं॒ मधु॑मान् सोम नः सदः ।
आ कलशं मधु मान् सोम नः सदः ।
त्वां दे॒वासो॑ अ॒मृता॑य॒ कं प॑पुः ।
त्वां देवासः अमृताय कं पपुः ।
वृ॒ष्टिद्या॑वो रीत्यापः स्व॒र्विदः॑ ।
वृष्टि द्यावः रीति आपः स्वः विदः ।
अग्रे॑ वा॒चः पव॑मानः॒ कनि॑क्रदत् ।
अग्रे वाचः पवमानः कनिक्रदत् ।
अभि त्रि पृष्ठं मतयः सं अस्वरन् ।
पुनानः वाचं जनयन् असिस्यदत् ।
अभि अर्षन् स्तोतृ भ्यः वीर वत् यशः ।
रेभ॑न् प॒वित्रं॒ पर्य् ए॑षि वि॒श्वतः॑ ।
रेभन् पवित्रं परि एषि विश्वतः ।
द॒ध॒न्वाँ यो नर्यो॑ अ॒प्स्व् अ१ न्तरा सु॒षाव॒ सोमं॒ अद्रि॑भिः ।
दधन्वान् यः नर्यः अप् सु अन्तः आ सुसाव सोमं अद्रि भिः ।
सुते चित् त्वा अप् सु मादामः अन्धसा श्रीणन्तः गोभिः उत् तरम् ।
परि सुवानः चक्षसे देव मादनः क्रतुः इन्दुः वि चक्षणः ।
आ र॑त्न॒धा योनिं॑ ऋ॒तस्य॑ सीद॒स्य् उत्सो॑ देव हिर॒ण्ययः॑ ।
आ रत्न धाः योनिं ऋतस्य सीदसि उत्सः देव हिरण्ययः ।
आपृच्च्यं धरुणं वाजी अर्षति नृ भिः धूतः वि चक्षणः ।
त्वं विप्रो॑ अभ॒वो॑ऽङ्गिरस्तमो॒ मध्वा॑ य॒ज्ञं मि॑मिक्ष नः ।
त्वं विप्रः अभवः अङ्गिरः तमः मध्वा यजं मिमिक्ष नः ।
त्वं कविः अभवः देव वीतमः आ सूर्यं रोहयः दिवि ।
अश्वया इव हरिता याति धारया मन्द्रया याति धारया ।
स॒मु॒द्रं न सं॒वर॑णान्य् अग्मन् म॒न्दी मदा॑य तोशते ।
समुद्रं न सं वरणानि अग्मन् मन्दी मदाय तोशते ।
जनो॒ न पु॒रि च॒म्वोर्विश॒द्धरिः॒ सदो॒ वने॑षु दधिषे ।
जनः न पुरि चम्वोः विशत् हरिः सदः वनेषु दधिषे ।
अ॒नु॒माद्यः॒ पव॑मानो मनी॒षिभिः॒ सोमो॒ विप्रे॑भि॒रृक्व॑भिः ।
अनु माद्यः पवमानः मनीषि भिः सोमः विप्रेभिः ऋक्व भिः ।
अं॒शोः पय॑सा मदि॒रो न जागृ॑वि॒रच्छा॒ कोशं॑ मधु॒श्चुत॑म् ।
अंशोः पयसा मदि रः न जागृविः अच्चा कोशं मधु श्चुतम् ।
तं ईं॑ हिन्वन्त्य॒पसो॒ यथा॒ रथं॑ न॒दीष्व् आ गभ॑स्त्योः ।
तं ईं हिन्वन्ति अपसः यथा रथं नदीषु आ गभस्त्योः ।
समुद्रस्य अधि विष्टपि मनीषिणः मत्सरासः स्वः विदः ।
अर्ष॑न् मि॒त्रस्य॒ वरु॑णस्य॒ धर्म॑णा॒ प्र हि॑न्वा॒न ऋ॒तं बृ॒हत् ।
अर्षत् मित्रस्य वरुणस्य धर्मणा प्र हिन्वानः ऋतं बृहत् ।
नृ भिः येमानः हर्यतः वि चक्षणः राजा देवः समुद्रियः ।
सहस्र धारः अति अव्यं अर्षति तं ईं इति मृजन्ति आयवः ।
अपः वसानः परि गोभिः उत् तरः सीदन् वनेषु अव्यत ।
पुरूणि बभ्रो इति नि चरन्ति मां अव परि धीन् अति तान् इहि ।
घृणा तपन्तं अति सूर्यं परः शकुनाः इव पप्तिम ।
र॒यिं पि॒शङ्गं॑ बहु॒लं पु॑रु॒स्पृहं॒ पव॑माना॒भ्यर्षसि ।
रयिं पिशङ्गं बहुलं पुरु स्पृहं पवमान अभि अर्षसि ।
दे॒वानां॑ सोम पवमान निष्कृ॒तं गोभि॑रञ्जा॒नो अ॑र्षसि ।
देवानां सोम पवमान निः कृतं गोभिः अजानः अर्षसि ।
त्वं स॑मु॒द्रं प्र॑थ॒मो वि धा॑रयो दे॒वेभ्यः॑ सोम मत्स॒रः ।
त्वं समुद्रं प्रथमः वि धारयः देवेभ्यः सोम मत्सरः ।
त्वां विप्रासः मति भिः वि चक्षण शुभ्रं हिन्वन्ति धीति भिः ।
म॒रुत्व॑न्तो मत्स॒रा इ॑न्द्रि॒या हया॑ मे॒धां अ॒भि प्रयां॑सि च ।
मरुत्वन्तः मत्सराः इन्द्रियाः हयाः मेधां अभि प्रयांसि च ।
ज॒नय॒ञ् ज्योति॑र्म॒न्दना॑ अवीवश॒द्गाः कृ॑ण्वा॒नो न नि॒र्णिज॑म् ।
जनयन् ज्योतिः मन्दनाः अवीवशत् गाः कृण्वानः न निः निजम् ।
महि द्युक्ष तमः मदः ।
स सु॒प्रके॑तो अ॒भ्यक्रमी॒दिषो॑ऽच्छा॒ वाजं॒ नैत॑शः ।
सः सु प्रकेतः अभि अक्रमीत् इषः अच्च वाजं न एतशः ।
अ॒मृ॒त॒त्वाय॑ घो॒षयः॑ ।
अमृत त्वाय घोषयः ।
देवानां सुम्ने अमृतस्य चारुणः येन श्रवांसि आनशुः ।
क्रीळ॑न्न् ऊ॒र्मिर॒पां इ॑व ।
क्रीळन् ऊर्मिः अपां इव ।
अभि व्रजं तत्निषे गव्यं अश्व्यं वर्मी इव धृष्णो इति आ रुज ।
व॒न॒क्र॒क्षं उ॑द॒प्रुत॑म् ।
रजः तुरं वन क्रक्षं उद प्रुतम् ।
ऋतेन यः ऋत जातः वि ववृधे राजा देवः ऋतं बृहत् ।
वृष्टिं दिवः पवस्व रीतिं अपां जिन्व गो इष्टये धियः ।
विश्वा॒ वसू॑नि॒ बिभ्र॑तम् ।
विश्वा वसूनि बिभ्रतम् ।
स सुष्टु॑तः क॒विभि॑र्नि॒र्णिजं॑ दधे त्रि॒धात्व॑स्य॒ दंस॑सा ।
सः सु स्तुतः कवि भिः निः निजं दधे त्रि धातु अस्य दंससा ।
सोमो॒ यः सु॑क्षिती॒नाम् ।
सोमः यः सु क्षितीनाम् ।
पव॑स्व॒ मधु॑मत्तमः ।
पवस्व मधुमत् तमः ।
जुष्टः मित्राय वरुणाय वायवे दिवः विष्टम्भः उत् तमः ।
इन्द्र॑स्ते सोम सु॒तस्य॑ पेयाः॒ क्रत्वे॒ दक्षा॑य॒ विश्वे॑ च दे॒वाः ।
इन्द्रः ते सोम सुतस्य पेयाः क्रत्वे दक्षाय विश्वे च देवाः ।
ए॒वामृता॑य म॒हे क्षया॑य॒ स शु॒क्रो अ॑र्ष दि॒व्यः पी॒यूषः॑ ।
एव अमृताय महे क्षयाय सः शुक्रः अर्ष दिव्यः पीयूषः ।
पवस्व सोम महान् समुद्रः पिता देवानां विश्वा अभि धाम ।
शु॒क्रः प॑वस्व दे॒वेभ्यः॑ सोम दि॒वे पृ॑थि॒व्यै शं च॑ प्र॒जायै॑ ।
शुक्रः पवस्व देवेभ्यः सोम दिवे पृथिव्यै शं च प्र जायै ।
दिवः धर्ता असि शुक्रः पीयूषः सत्ये वि धर्मन् वाजी पवस्व ।
पवस्व सोम द्युम्नी सु धारः महां अवीनां अनु पूर्व्यः ।
नृभि॑र्येमा॒नो ज॑ज्ञा॒नः पू॒तः क्षर॒द्विश्वा॑नि म॒न्द्रः स्व॒र्वित् ।
इन्दुः॑ पुना॒नः प्र॒जां उ॑रा॒णः कर॒द्विश्वा॑नि॒ द्रवि॑णानि नः ।
इन्दुः पुनानः प्र जां उराणः करत् विश्वानि द्रविणानि नः ।
पवस्व सोम क्रत्वे दक्षाय अश्वः न निक्तः वाजी धनाय ।
तं ते सोतारः रसं मदाय पुनन्ति सोमं महे द्युम्नाय ।
शिशुं जजानं हरिं मृजन्ति पवित्रे सोमं देवेभ्यः इन्दुम् ।
इन्दुः॑ पविष्ट॒ चारु॒र्मदा॑या॒पां उ॒पस्थे॑ क॒विर्भगा॑य ।
इन्दुः पविष्ट चारुः मदाय अपां उप स्थे कविः भगाय ।
बिभर्ति चारु इन्द्रस्य नाम येन विश्वानि वृत्रा जघान ।
पिब॑न्त्यस्य॒ विश्वे॑ दे॒वासो॒ गोभिः॑ श्री॒तस्य॒ नृभिः॑ सु॒तस्य॑ ।
पिबन्ति अस्य विश्वे देवासः गोभिः श्रीतस्य नृ भिः सुतस्य ।
प्र सु॑वा॒नो अ॑क्षाः स॒हस्र॑धारस्ति॒रः प॒वित्रं॒ वि वारं॒ अव्य॑म् ।
प्र सुवानः अक्षारिति सहस्र धारः तिरः पवित्रं वि वारं अव्यम् ।
स वा॒ज्य् अक्षाः स॒हस्र॑रेता अ॒द्भिर्मृ॑जा॒नो गोभिः॑ श्रीणा॒नः ।
सः वाजी अक्षारिति सहस्र रेताः अत् भिः मृजानः गोभिः श्रीणानः ।
प्र सो॑म या॒हीन्द्र॑स्य कु॒क्षा नृभि॑र्येमा॒नो अद्रि॑भिः सु॒तः ।
प्र सोम याहि इन्द्रस्य कुक्षा नृ भिः येमानः अद्रि भिः सुतः ।
अस॑र्जि वा॒जी ति॒रः प॒वित्रं॒ इन्द्रा॑य॒ सोमः॑ स॒हस्र॑धारः ।
असर्जि वाजी तिरः पवित्रं इन्द्राय सोमः सहस्र धारः ।
अजन्ति एनं मध्वः रसेन इन्द्राय वृष्णे इन्दुं मदाय ।
देवेभ्यः त्वा वृथा पाजसे अपः वसानं हरिं मृजन्ति ।
इन्दु॒रिन्द्रा॑य तोशते॒ नि तो॑शते श्री॒णन्न् उ॒ग्रो रि॒णन्न् अ॒पः ।
इन्दुः इन्द्राय तोशते नि तोशते श्रीणन् उग्रः रिणन् अपः ।
द्विषः तरध्यै ऋण याः नः ईयसे ।
गो जीरया रंहमाणः पुरन्ध्या ।
सदा असरः वाजं अच्च सनिस्यदत् ।
शर्या॑भि॒र्न भर॑माणो॒ गभ॑स्त्योः ।
शर्याभिः न भरमाणः गभस्त्योः ।
वारं॒ न दे॒वः स॑वि॒ता व्य् ऊर्णुते ।
वारं न देवः सविता वि ऊर्णुते ।
सः त्वं नः वीर वीर्याय चोदय ।
इन्द्रं अभि जायमानं सं अस्वरन् ।
यूथे न निः स्थाः वृषभः वि तिष्ठसे ।
स॒हस्र॑धारः श॒तवा॑ज॒ इन्दुः॑ ।
सहस्र धारः शत वाजः इन्दुः ।
वा॒ज॒सनि॑र्वरिवो॒विद्व॑यो॒धाः ।
वाज सनिः वरिवः वित् वयः धाः ।
स्वा॒यु॒धः सा॑स॒ह्वान् सो॑म॒ शत्रू॑न् ।
सु आयुधः ससह्वान् सोम शत्रून् ।
विश्वा॒ यद्रू॒पा प॑रि॒यात्य् ऋक्व॑भिः स॒प्तास्ये॑भि॒रृक्व॑भिः ।
विश्वा यत् रूपा परि याति ऋक्व भिः सप्त आस्येभिः ऋक्व भिः ।
त्रिधातु भिः अरुषीभिः वयः दधे रोचमानः वयः दधे ।
वज्रः च यत् भवथः अनप च्युता समत् सु अनप च्युता ।
तक्षा रिष्टं रुतं भिषक् ब्रह्मा सुन्वन्तं इच्चति इन्द्राय इन्दो इति परि स्रव ।
का॒र्मा॒रो अश्म॑भि॒र्द्युभि॒र्हिर॑ण्यवन्तं इच्छ॒तीन्द्रा॑येन्दो॒ परि॑ स्रव ।
नानाधियः वसु यवः अनु गाः इव तस्थिम इन्द्राय इन्दो इति परि स्रव ।
शेपः रोमण् वन्तौ भेदौ वाः इत् मण्डूकः इच्चति इन्द्राय इन्दो इति परि स्रव ।
बलं दधानः आत्मनि करिष्यन् वीर्यं महत् इन्द्राय इन्दो इति परि स्रव ।
तं ग॑न्ध॒र्वाः प्रत्य॑गृभ्ण॒न् तं सोमे॒ रसं॒ आद॑धु॒रिन्द्रा॑येन्दो॒ परि॑ स्रव ।
तं गन्धर्वाः प्रति अगृभ्णन् तं सोमे रसं आ दधुः इन्द्राय इन्दो इति परि स्रव ।
श्रद्धां वदन् सोम राजन् धात्रा सोम परि कृत इन्द्राय इन्दो इति परि स्रव ।
सं यन्ति रसिनः रसाः पुनानः ब्रह्मणा हरे इन्द्राय इन्दो इति परि स्रव ।
ग्राव्णा सोमे महीयते सोमेन आनन्दं जनयन् इन्द्राय इन्दो इति परि स्रव ।
यत्र ज्योतिः अजस्रं यस्मिन् लोके स्वः हितं
तस्मिन् मां धेहि पवमान अमृते लोके अक्षिते इन्द्राय इन्दो इति परि स्रव ।
यत्र अमूः यह्वतीः आपः तत्र मां अमृतं कृधि इन्द्राय इन्दो इति परि स्रव ।
लोकाः यत्र ज्योतिष्मन्तः तत्र मां अमृतं कृधि इन्द्राय इन्दो इति परि स्रव ।
स्वधा च यत्र तृप्तिः च तत्र मां अमृतं कृधि इन्द्राय इन्दो इति परि स्रव ।
काम॑स्य॒ यत्रा॒प्ताः कामा॒स्तत्र॒ मां अ॒मृतं॑ कृ॒धीन्द्रा॑येन्दो॒ परि॑ स्रव ।
कामस्य यत्र आप्ताः कामाः तत्र मां अमृतं कृधि इन्द्राय इन्दो इति परि स्रव ।
तं आहुः सु प्रजाः इति यः ते सोम अविन्धत् मनः इन्द्राय इन्दो इति परि स्रव ।
सोमं नमस्य राजानं यः जजे वीरुधां पतिः इन्द्राय इन्दो इति परि स्रव ।
देवाः आदित्याः ये सप्त तेभिः सोम अभि रक्ष नः इन्द्राय इन्दो इति परि स्रव ।
अराति वा मा नः तारीत् मो इति च नः किं चन आममत् इन्द्राय इन्दो इति परि स्रव ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
चतुर्थोऽध्यायः
संसारोऽयं पापरूपः कथं मुच्येत बन्धनात् ।
कश्यपस्यापि दायादस्त्रिलोकीविभवे सति ।
कृतवानीदृशं कर्म को न कुर्याञ्चुगुप्सितम् ।
गर्भे प्रविश्य बालस्य हननं दारुणं किल ।
सेवामिषेण मातुश्च कृत्वा शपथमद्‌भुतम् ।
कृतवानीदृशं कर्म को न कुर्यादसाम्प्रतम् ।
सर्वे विरुद्धधर्मेण वासुदेवेन नोदिताः ।
देवांशाश्च कथं चकुर्निन्दितं धर्मतत्पराः ।
चलचित्तोऽस्मि सञ्जातः श्रुत्वा चैतत्कथानकम् ।
पुरुषो विषयासक्तो रागी भवति सर्वथा ।
द्वेषादसत्यवचनं वक्तव्यं स्वार्थसिद्धये ।
तदाप्तः कः प्रमाणं किं सत्त्वमूर्तिरपीदृशः ।
अर्जुनोऽपि तथैवात्र कार्ये यज्ञविनिर्मिते ।
परलोकपदार्थं वा यशसे वान्यथा किल ।
धर्मस्य प्रथमः पादः सत्यमेतच्छ्रुतेर्वचः ।
द्वितीयस्तु तथा शौचं दया पादस्तृतीयकः ।
दानं पादश्चतुर्थश्च पुराणज्ञा वदन्ति वै ।
तैर्विहीनः कथं धर्मस्तिष्ठेदिह सुसम्मतः ।
धर्महीनं कृतं कर्म कथं तत्फलदं भवेत् ।
धर्मे स्थिरा मतिः क्वापि न कस्यापि प्रतीयते ।
छलार्थञ्च यदा विष्णुर्वामनोऽभूञ्चगत्प्रभुः ।
येन वामनरूपेण वञ्चितोऽसौ बलिर्नृपः ।
धर्मिष्ठो दानशीलश्च सत्यवादी जितेन्द्रियः ।
जितं केन तयोः कृष्ण बलिना वामनेन वा ।
जितं वै बलिना राजन् दत्ता येन च मेदिनी ।
त्रिविक्रमोऽपि नाम्ना यः प्रथितो वामनोऽभवत् ।
छलनार्थमिदं राजन्वामनत्वं नराधिप ।
सम्प्राप्तं हरिणा भूयो द्वारपालत्वमेव च ।
ययेदं निर्मितं विश्वं गुणैः शबलितं त्रिभिः ।
तस्माच्छलवता सत्यं कुतोऽविद्धं भवेन्नृप ।
वैखानसाश्च मुनयो निःसङ्गा निष्प्रतिग्रहाः ।
दृष्टान्तदर्शनार्थाय निर्मितास्ते च तादृशाः ।
नैकं वाक्यं पुराणेषु वेदेषु नृपसत्तम ।
सगुणः सगुणं कुर्यान्निर्गुणो न करोति वै ।
गुणास्ते मिश्रिताः सर्वे न पृथग्भावसङ्गताः ।
निर्व्यलीके स्थिरे धर्मे मतिः कस्यापि न स्थिरा ।
भवोद्‌भवे महाराज मायया मोहितस्य वै ।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि तदासक्तं मनस्तथा ।
करोति विविधान्भावान्गुणैस्तैः प्रेरितो भृशम् ।
ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्ताः प्राणिनः स्थिरजङ्गमाः ।
सर्वान्वै मोहयत्येषा विकुर्वत्यनिशं जगत् ।
इन्द्रियार्थांश्चिन्तयानो न प्राप्नोति यदा नरः ।
तदर्थं छलमादत्ते छलात्पापे प्रवर्तते ।
कामः क्रोधश्च लोभश्च वैरिणो बलवत्तराः ।
कृताकृतं न जानन्ति प्राणिनस्तद्वशं गताः ।
विभवे सत्यहङ्कारः प्रबलः प्रभवत्यपि ।
अहङ्काराद्‌भवेन्मोहो मोहान्मरणमेव च ।
सङ्कल्पा बहवस्तत्र विकल्पाः प्रभवन्ति च ।
ईर्ष्यासूया तथा द्वेषः प्रादुर्भवति चेतसि ।
यज्ञदानानि तीर्थानि व्रतानि नियमास्तथा ।
अहंभावकृतं सर्वं प्रभवेद्वै न शौचवत् ।
प्रथमं द्रव्यशुद्धिश्च द्रष्टव्या विबुधैः किल ।
द्रोहार्जितेन द्रव्येण यत्करोति शुभं नरः ।
मनोऽतिनिर्मलं यस्य स सम्यक्फलभाग्भवेत् ।
तस्मिन्विकारयुक्ते तु न यथार्थफलं लभेत् ।
कर्तारः कर्मणां सर्वे आचार्यऋत्विजादयः ।
मन्त्राणां च तदा पूर्णं कर्मणां फलमश्नुते ।
शत्रूणां नाशमुद्दिश्य स्ववृद्धिं परमां तथा ।
स्वार्थासक्तः पुमान्नित्यं न जानाति शुभाशुभम् ।
दैवाधीनः सदा कुर्यात्पापमेव न सत्कृतम् ।
प्राजापत्याः सुराः सर्वे ह्यसुराश्च तदुद्‌भवाः ।
सर्वे ते स्वार्थनिरताः परस्परविरोधिनः ।
सत्त्वोद्‌भवाः सुराः सर्वेऽप्युक्ता वेदेषु मानुषाः ।
सत्त्वोद्‌भवानां तैर्वैरं परस्परमनारतम् ।
अहङ्कारसमुद्‌भूतः संसारोऽयं यतो नृप ।
रागद्वेषविहीनस्तु स कथं जायते नृप ।
चतुर्थस्कन्धे अधमजगतः स्थितिवर्णनं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । अष्टसप्ततितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। अष्टसप्ततितमः सर्गः ।
अथ यात्रां समीहन्तं शत्रुध्नो लक्ष्मणानुजः ।
भरतं शोकसंतप्तमिदं वचनमब्रवीत् ।
स रामः सत्त्वसम्पन्नः स्त्रिया प्रव्राजितो वनम् ।
बलवान् वीर्यसम्पन्नो लक्ष्मणो नाम योऽप्यसौ ।
किं न मोचयते रामं कृत्वा स्म पितृनिग्रहम् ।
पूर्वमेव तु विग्राह्यः समवेक्ष्य नयानयौ ।
उत्पथं यः समारूढो नार्या राजा वशं गतः ।
प्राग्द्वारेऽभूत् तदा कुब्जा सर्वाभरणभूषिता ।
तां समीक्ष्य तदा द्वाःस्थो भृशं पापस्य कारिणीम् ।
गृहीत्वाऽकरुणं कुब्जां शत्रुघ्नाय न्यवेदयत् ।
यस्याः कृते वने रामो न्यस्तदेहश्च वः पिता ।
सेयं पापा नृशंसा च तस्याः कुरु यथामति ।
तीव्रमुत्पादितं दुःखं भ्रातॄणां मे तथा पितुः ।
यया सेयं नृशंसस्य कर्मणः फलमश्नुताम् ।
गृहीता बलवत् कुब्जा सा तद् गृहमनादयत् ।
ततः सुभृशसंतप्तस्तस्याः सर्वः सखीजनः ।
क्रुद्धमाज्ञाय शत्रुघ्नं व्यपलायत सर्वशः ।
यथायं समुपक्रान्तो निःशेषं न करिष्यति ।
सानुक्रोशां वदान्यां च धर्मज्ञां च यशस्विनीम् ।
कौसल्यां शरणं यामः सा हि नोऽस्ति ध्रुवा गतिः ।
स च रोषेण संवीतः क्षत्रुघ्नः शत्रुशासनः ।
विचकर्ष तदा कुब्जां क्रोशन्तीं पृथिवीतले ।
चित्रं बहुविधं भाण्डं पृथिव्यां तद्व्यशीर्यत ।
तेन भाण्डेन विस्तीर्णं श्रीमद् राजनिवेशनम् ।
अशोभत तदा भूयः शारदं गगनं यथा ।
स बली बलवत् क्रोधाद् गृहीत्वा पुरुषर्षभः ।
कैकेयीमभिनिर्भर्त्स्य बभाषे परुषं वचः ।
शत्रुघ्नभयसंत्रस्ता पुत्रं शरणमागता ।
तं प्रेक्ष्य भरतः क्रुद्धं शत्रुघ्नमिदमब्रवीत् ।
अवध्याः सर्वभूतानां प्रमदाः क्षम्यतामिति ।
यदि मां धार्मिको रामो नासूयेन्मातृघातकम् ।
त्वां च मां चैव धर्मात्मा नाभिभाषिष्यते ध्रुवम् ।
भरतस्य वचः श्रुत्वा शत्रुघ्नो लक्ष्मणानुजः ।
न्यवर्तत ततो दोषात् तां मुमोच च मूर्च्छिताम् ।
निश्वसन्ती सुदुःखार्ता कृपणं विललाप च ।
समीक्ष्य कुब्जां भरतस्य माता ।
क्रौञ्चीं विलग्नामिव वीक्षमाणाम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे अष्टसप्ततितमः सर्गः ।
वर्गःलोहाः - विकिपीडिया
वर्गःलोहाः
अयं वर्गः लोहविषये विद्यते ।
"?=वर्गःलोहाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःप्राचीनराजाः - विकिपीडिया
वर्गःप्राचीनराजाः
अयं वर्गः प्राचीनराजानां विषये विद्यते ।
"?=वर्गःप्राचीनराजाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य प्राचीनयुगः 
श्रद्धावान् लभते ज्ञानम्–व राववागीश्वरी!
श्रद्धावान् लभते ज्ञानम्–व राव
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
भरतव्यासः दिवं गतः 
भरतव्यासस्य दुःखदः समाचारः श्रुत्वा मम मनसि अतीवशोकः जायते। सः मम सहपाठी मित्रं च आसीत्। भरतस्य मुखं सदैव स्मितास्पदम् आसीत्। मया कदापि सः स्मितं विना न दृष्टः। वयं प्रार्थामहे तस्य दिवङ्गतस्य आत्मनः निवासः ईश्वरगृहे भवेत्।
स्मयशब्दस्य कोशगतविवरणम् इदम् अस्ति, यस्मात् ज्ञायते तत्र मन्दहासः गर्वपूर्वण उत अद्भुतमयो वा, नतु हसन्मुखत्वम् इति ननु?
स्मय स्मयः स्मयः, पुं,  अद्भुतः गर्व्वः  इति मेदिनी  
धन्यवादः। मया शुद्धीकृतम्।
सृ इति धातुः 
तस्मात् कथं सरिष्यति इति। अत्र इडागमः तु अस्ति। यथा गमेरिट् परस्मैपदेषु इति सूत्रम् अस्ति तथा अत्र किमपि सूत्रम् अस्ति?
ऋद्धनोः स्ये ७।२।७०
ऋद्धनोः स्ये । यथा करिष्यति
वि + अति + रिच् + घञ् + सुँ = व्यतिरेकः इति कल्पद्रुमः
परमात्मतत्त्वव्यतिरेकेण अन्यत्र कुत्रापि विषये मनो न गतम्। पृष्ठम् ३, श्रीश्रीरामकृष्ण-कथामृतम् ।
व्यतिरेकः अलङ्कारोऽपि अस्ति । यत्र उपमेयः उपमानादतिरिच्यते तत्र व्यतिरेकोऽलङ्कारः भवति ।
अकलङ्कं मुखं तस्या न कलङ्की विधुर्यथा ।
कोऽपि विश्वस्तुं न शक्नोति वृद्धजनाः परस्परं तर्जयन्ते इति। अद्य माल्कमवर्यः बालकम् इव बार्नबीवर्यम् अतर्जयत।
किं तर्जयते इति साधु प्रयोगः? तर्जयति इति नवा?
शोधितोहम् । तर्जयते साधुरेव इति ज्ञातमनेन 
भ्वादिगणस्य तर्ज् भर्त्सने धातोः तर्जयति इति रूपम् ।
चुरादिगणस्य तर्ज् सन्तर्जने धातोः तर्जयते इति रूपम् ।
वेलणदिवसाय अभिनन्दनानि 
यः इदानीं वेलेण्टाईनदिवसः इति कथ्यते मया कुत्रापि पठितं तस्य जन्म गुर्जरदेशे अभवत् इति। तस्मिन् दिवसे नार्यः स्वभर्तां वेलणम् इति अस्त्रेण ताडयन्ति स्म। गुर्जरदेशे वेल्लनी  इति वेलणम् इति कथ्यते।
अन्ते इदं तथ्यं मेरियेम-वेब्स्टर-शब्दकोषेण अपि स्वीकृतम्। पश्यतु भारतीययुगलयोः मेरियेम-वेब्स्टर-शब्दकोषेण प्रकाशितम् इदं चित्रम्। अखिलविश्वे यदा कोऽपि प्रेमपाशेन बद्धयोः युगलयोः कल्पनां करोति तदा सः भारतीयं युगलम् एव चिन्तयति।
भवता चाॅसरशेक्सपियरादयः विस्मृताः इति माम् प्रतिभाति । चाॅसरवर्यः तस्य शकुनिसंगमाख्ये काव्ये एवं वदति –
शेक्सपियरवर्यः तस्य हैमलेट् इत्याख्ये नाट्ये कामीजनदिवसमन्तरेण एवं लिखति –
शेक्सपियरवर्यः किं लिखति इति न अवगच्छामि। कृपया विशदीकरोतु।
वेलणदिवसः इति भारतीयः आविष्कारः इत्यस्य मया निराकृतः प्रमाणः पूर्वम् एव दत्तः। न अस्ति मेरियम-वेब्स्टर-शब्दकोषात् अधिकः कोऽपि आश्रयः। सः शब्दकोषः अस्मिन् अवसरे भारतीययुगलयोः भाचित्रं दर्शयति। कथम्। यतो हि भारतीयजनैः वेलणदिवसः आविष्कृतः।
धन्यवादः। वर्धापनम्। भवान् शेक्सपियरवर्यम् अतिक्रामति।
महाशिवरात्रिः 
दासपरम्परा जीवति 
केन्बरा नगरे दासपरम्परा जीवति इति अद्य रात्रौ एकस्य दूरदर्शनस्य कार्यक्रमे दर्शयितम्। पश्यतु --------
मन्दिरम् अगच्छम् 
प्रतिरविवासरं वयं मिलित्वा मन्दिरे क्रियायोगं कुर्मः। गतत्रिरविवासरेषु अहं मन्दिरे न अगच्छं किन्तु अद्य अहम् अगच्छम्। अन्यैः सह मिलित्वा योगाभ्यासस्य विशेषानन्दः अस्ति।
मम भार्या अमेजोनतः  पुस्तिकाः  अक्रीणात्। ते पञ्चपुस्तिकाः अप्रेषयन्। मम भार्या अतीव प्रीणाति स्म यतो हि सा अमेजोनात् पञ्चगुणां पुस्तिकां प्राप्नोति इति। अहम् अकथयम् यत् मूल्यं सा अददात् तत् पञ्चपुस्तिकानाम् एव मूल्यम् अस्ति इति। इति श्रुत्वा माता कन्या च माम् आक्रामताम्। भवान् कथं कस्य किं मूल्यम् अस्ति इति जानाति। भवान् कदापि आपणं न गच्छति। वयं सर्वं क्रयविक्रयणं कुर्मः। अहं सर्वाणि आक्रमणानि असहे।
क्रुद्धा कन्या अपृच्छत् इदानीम् कदलीफलस्य किं मूल्यम् अस्ति इति। अहं उदतरं सार्धद्विडोलरं प्रतिप्रस्थम्  इति। सा तूष्णीं साधितवती। मम भार्या अपृच्छत् यत् मधुमेहे उपयुक्तानि मिष्टखण्डानि अहं क्रीणामि तेषां मूल्यं किम् इति। अहं किमपि गणनां कृत्वा उदतरं शत् खण्डानि पञ्चषं डोलरम्  इति अस्ति। तत् परं सा तूष्णीं साधितवती। आवयोः कन्या अवदत् किमपि नास्ति यत् सः न जानाति इति।
अन्ते परीक्षणं कृत्वा मम भार्या अगवेषयत् अमेजोनस्य मूल्यं प्रतिपोटलस्य मूल्यम् एव अस्ति। प्रतिपोटले पञ्चपुस्तिकाः एव आसन्।
एतादृशः सम्पूर्णः विजयः मया जीवने कदापि न प्राप्तः।
सहकर्मिभिः सह मेलनम् 
अद्य इयन-पीटरसनवर्यः सहकर्मिणः स्वगृहे मेलनाय आह्वयत्। सत्कारार्थं तैः पेयानि अल्पाहारः च अर्पयतः। इयनस्य कुटुम्बं विहाय दम्पतीचतुष्टयम् एकः छात्रः च मेलने आसन्।
इयनः अस्माकं शोधक्षेत्रे जगत्विख्यातः अस्ति। तस्य पाण्डित्यं विनम्रता च जगत्विख्याता अस्ति। जीवने यदि अहं कम् अपि साधुं योगिनं वा अमिलं तदा सः अस्ति इयनवर्यः। सः नास्तिकः अस्ति किन्तु तया सदृशं किम् अपि महान्तम् आस्तिकम् अहं न कदापि अमिलम्।
मेलने सः छात्रेण सह सम्भाषते स्म तदा तस्य भार्या अशृणोत् सः कार्यविषये चर्चां करोति इति। सा इयनम् अपृच्छत् अपि भवान् कार्यविषये चर्चां करोति इति। सः अकथयत् आम् इति। तदा तस्य मुखस्य भावः वर्णातीतः आसीत्। एकः साधुजनः कथं भार्याम् उत्तरति तस्य ज्ञानं तस्य मुखस्य भावे आसीत्।
मेलने अहं मम भार्या च आनन्दम् अन्वभवाव।
मंत्र- ॐ श्रीं गं गणपतये लक्ष्म्यै आगच्छ आगच्छ फट् स्वाहा ॥
संस्कृतम् ग्रानाडा
क्रम्क्रामति,क्राम्यति  , 
एकस्मिन्नेव काले क्षत्रियो महान्यष्टु्मुपचक्रमे । तस्य यज्ञपशुमिन्द्रो जहार । प्रनष्टे तु पशौ दुर्ब्राह्मणः क्षत्रियमब्रवीत् । पशुर्हृतः क्षत्रियस्य दुर्नयादिति ।
रामो ऽपुत्र आस । स पुत्रमियेष न तु लेभे । तस्माद्देवानीजे ब्रह्मचर्यादिव्रतानि च चकार । देवा रामस्येष्टिं शुश्रुवू रामाय चेष्टपुत्रं ददुः ।
ब्राह्मण्यो यज्ञाय घृतं पेचुः । ब्राह्मणीषु पचन्तीषु ब्राह्मणा यज्ञस्थानं सञ्चस्करुः । ततः क्षत्रियाः शिवादिदेवानीजिरे ब्राह्मणाश्चेजुः ।
अर्हन्तः कुलबन्धनं बिभिदुर्लोभं च क्रोधं च मोहं च रुरुधुः सत्यं प्रजज्ञुर्दुःखान्मुक्ता मोक्षसुखमापुः ।
 図書 - श्रीकेशवदैवज्ञविरचितः मुहूर्ततत्त्वम् हिन्दीटीकोपेतः  स च विशेष'मोहनबोधिनी 'ख्यव्याख्यया समलङ्कृतः
श्रीकेशवदैवज्ञविरचितः मुहूर्ततत्त्वम् हिन्दीटीकोपेतः  स च विशेष'मोहनबोधिनी 'ख्यव्याख्यया समलङ्कृतः
तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः
अकृतोपद्रवः कश्चिन्महानपि न पूज्यते।
इहक्ळेशाय महते प्रेत्यानन्त सुखाय च॥
विद्यातुराणां न सुखं न निद्रा
भाग्यं फलति सर्वत्र न विद्या न च पौरुषं॥
अहमादिश्र्च मध्यं च भूतानामन्त एव च२० 
नेपाल भाषा फय्‌खः
हरिं यजेत्मासमेकमेकादश्यामुपोषितः ॥२०७००१
उपोष्य विष्णुं द्वादश्यां यजेद्देवं विलिप्य च ।२०७००३
चन्दनागुरुकाश्मीरैः कमलोत्पलपुष्पकैः ॥२०७००३
अहोरात्रं च नैवेद्यं पायसापूपमोदकैः ॥२०७००४
भोजनादि द्विजे दद्याद्यावद्देवः प्रबुद्ध्यते ॥२०७००५
यः स्मरेत्‌ पुण्डरीकाक्षं स वाह्यभ्यन्तर शुचिः॥
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु चासनम्‌॥
य स्मरेत् पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तर।।
धर्मपुरीमण्डलम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
बृहत्तमं नगरम् धर्मपुरी
  १२°७′ उत्तरदिक् ७८°९′ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १२११७; ७८१५०
धर्मपुरी जनपदम्  (तमिऴ् - தருமபுரி மாவட்டம்) दक्षिणभारतस्य तमिऴ्‌नाडुराज्यस्य मण्डलेषु अन्यतमम् । अस्य केन्द्रस्थानं धर्मपुरीपत्तनम् । ऐतिहासिकतया अस्य नगरस्य ’तगडूरु’ इति नाम आसीत् ।
४ उपमण्डलानि
५ कृषिः वाणिज्यं च
६ वीक्षणीयस्थलानि
६१ होगेनक्कल् जलपातः
६२ तीर्थमलै देवालयः
६५ सर् थामस् मन्रो स्तम्भः
इतिहासः[सम्पादयतु]
तगडुरुप्रदेशस्य  विज्ञातः प्राचीनतमः प्रशासकः सङ्गमकालस्य आदियमान् नेडुमान् अञ्जिः । तस्य आश्रये एव प्रसिद्धा कवयित्री अव्वैयार् आसीत् । अग्रे अस्य प्रदेशस्य उल्लेखः क्रिस्तीये अष्टमशतके श्रूयते, यदा सेलं मण्डलस्य उत्तरभागाः पल्लवप्रशासने आसन् । ततः गङ्गपल्लवाः ’सेलं’ मण्डलस्य पश्चिमभागान् अपि जितवन्तः । अष्टमशतकस्य अन्ते पश्चिमगङ्गाः बारामहलस्य अपि प्रशासकाः आसन् इति श्रूयते ।
नवमशतकस्य आरम्भे राष्ट्रकूटाः बलं प्राप्य अग्रिमयोः द्वयोः शतमानयोः अस्मिन् मण्डले प्रभावयुताः आसन् । ततः सेलम् मण्डलस्य पूर्णः भागः चोळैः जितः । तदा गङ्गवाडी चोळप्रशासनस्य भागः भूत्वा अडिगमान् तगडूरस्य अधीनतया स्थापितम् । द्वादशशतके चोळानाम् अवनतिः अभवत् । होय्सळाः प्रबलाः भूत्वा चोळान् गङ्गवाडीतः प्रभ्रष्टान् कृतवन्तः । तदा यद्यपि बारामहल् तथा तलघाट् प्रदेशौ चोळप्रशासने एव शिष्टौ, तथापि अडिगमान् प्रदेशः प्रायः स्वतन्त्रः अभवत् । नाममात्रेण तत्र चोळानां प्रभावः आसीत् ।
चतुर्दशे शतके विजयनगरसाम्राज्यस्य उदयः अभवत् । १३६५-६६ समये प्रथमः बुक्कराजः मधुरैप्रदेशस्य देहलीसुल्तानान् पराजितवान् । ततः सेलं प्रदेशः विजयनगरसाम्राज्यस्य अधीनः अभवत् । ताळीकोटे टसमरानन्तरं चेन्नपत्तनस्य जगदीशरायः मैसूरुप्रान्तेन सह बारामहलम् अपि शासितवान् । सप्तदशशतके तिरुमलनायकस्य आधिपत्ये मधुरैनायकाः एतं प्रदेशं स्वाधीनं कृतवन्तः । तिरुमलनायकं प्रति निष्ठानां पोलिगराणां शासने अयं प्रदेशः स्थापितः । पोलिगरेषु अन्यतमः रामचन्द्रनायकः नामक्कल् दुर्गं निर्मितवान् इति श्रूयते ।
२००४ तमवर्षस्य सेप्टम्बर् मासस्य द्वितीय दिनाङ्के धर्मपुरीमण्डलं धर्मपुरी तथा कृष्णगिरिः इति द्वेधा विभक्तम् ।
धर्मपुरीमण्डलस्य विस्तारः ४४९७७७ चतुरश्रकिलोमीटर् । अस्य उत्तरदिशे कृष्णगिरिमण्डलमं, पूर्वत्र तिरुवण्णामलै, विलुप्पुरमण्डलं, दक्षिणे सेलं मण्डलं, पश्चिमभागे कर्णाटकराज्यस्य चामराजनगरजनपदम् अस्ति । पूर्णं मण्डलं पर्वतैः अरण्यैः च आवृतम् अस्ति । अत्रत्यः वायुगुणः प्रायेण उष्णः भवति । मार्च्‌ मासतः मेमासपर्यन्तम् औष्ण्यम् अत्यधिकं भवति । एप्रिल्‌मासे अधिकतमः ३८० सी उष्णांशः भवति । डिसेम्बर्मासतः फ़ेब्रवरीमासपर्यन्तं उष्णता मन्दीभवति । जनवरीमासे न्यूनतमः ११० सी उष्णांशः भवति ।
२०११ जनगणनानुगुणं धर्मपुरीमण्डले १,५०२,९०० जनाः वसन्ति । भारतस्य ६४० मण्डलेषु जनसंख्यादृष्ट्या धर्मपुर्याः ३३४ तमं स्थानम् । अत्र जनसान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ३३२ निवासिनः  । २००१-२०११ दशके जनसंख्यावृद्धिः १६०४% आसीत् । धर्मपुर्यां पुं, स्त्री अनुपातः १०००९४६ अस्ति, साक्षरताप्रमाणं च ६४७१% ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
धर्मपुरीमण्डले पञ्च उपमण्दलानि सन्ति ।
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
राज्यस्य प्रमुखेषु फलशाकोत्पादकेषु प्रदेशेषु धर्मपुरीजनपदम् अपि अन्यतमम् । अत्र अनावृष्टिः काले काले भवति । अतः वृष्टिं विना रोढुं समर्थानां फलानां कृषिः अधिकतया दृश्यते । अत्रत्यं प्रमुखम् उत्पादनम् आम्रफलानाम् । मण्डलस्य प्रायः १३ प्रदेशे आम्रकृषिः दृश्यते । राज्यस्य ५०% आम्रफलानि अत्रैव रुह्यन्ते । पालक्कोडुप्रदेशे टोमेटोकृषिः भवति । पेण्णगरप्रदेशे मरीचिकाकृषिः दृश्यते । पेण्णगरे हरूरु, पालक्कोडुप्रदेशयोः च उत्तमविधः कृष्णवर्णीयः ग्रानैट् खनिजः अपि लभ्यते । क्वार्ट्ज़् खनिजः पेण्णगर उपमण्डलस्य केण्डिगनपळ्ळिग्रामे, हरूरुतालुकायाः वेलम्पट्टिग्रामे, पाप्पिरेड्डिपट्टितालुकायाः पेद्दम्पट्टिग्रामे च लभ्यते । हरूरुप्रदेशे अमूल्यः मालिब्डिनं खनिजः अपि लभ्यते । अयं खनिजः उत्तमः संवाहकः ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
होगेनक्कल् जलपातः[सम्पादयतु]
इदं धर्मपुरीमण्डलस्य प्रमुखं प्रवासिस्थानम् । धर्मपुर्याः ४६ किलोमीटर् दूरे कर्णाटकस्य सीमायाम् अयं जलपातः अस्ति । होगेनक्कल् प्रदेशे कावेरीनदी महता प्रवाहेण तमिऴ्‌नाडुराज्यं प्रविशति । तया नद्या अत्र नैसर्गिकः जलपातः निर्मितः । कन्नडभाषया होगेनक्कल् इत्यस्य पदस्य ’धूमावृतशिला’ इत्यर्थः । यदा जलम् अधः शिलायां सरभसं पतति, तदा उत्थिताः जलकणाः धूमसदृशाः भवन्ति । तेन शिलाः धूमावृताः इव दृश्यन्ते । होगेनक्कल् प्रदेशे जलं विस्तृततया प्रवहति । अत्र तरीभिः यानं सम्भवति । ‘परिसल्’ इति प्रसिद्धया तर्या यानं रोमाञ्जकम् अनुभवं जनयति । होगेनक्कल्प्रदेशं परितः बहवः गिरयः सन्ति, यैः प्रदेशस्य सौन्दर्यं वर्धते । जलपाते स्नानं कर्तुं शक्यम् । स्थलीयजनैः अभ्यञ्जनम् अपि क्रियते आसक्तानां प्रवासिनाम् । कावेरीनदी आवर्षं प्रवहति इत्यतः वर्षे यदा कदापि अयं जलपातः द्रष्टुं शक्यः । धर्मपुरीतः तथा कृष्णगिरेः होगेनक्कलं प्राप्तुं वाहनव्यवस्था अस्ति ।
तीर्थमलै देवालयः[सम्पादयतु]
धर्मपुरीमण्डलस्य हरूरुतालुकायां तीर्थमलै पवित्रं क्षेत्रम् । गिरेः उपरि श्रीतीर्थगिरीश्वरस्य देवालयः अस्ति । चोळराजाः विजयनगरराजाः च एतं देवालयं प्रति भूरि धनं दत्तवन्तः । महाशिवरात्रिदिने बहवः भक्ताः अत्र आगच्छन्ति । भक्तानां कृते प्रवासोद्यमविभागेन निर्मितानि वासभवनानि सन्ति । धर्मपुरीमण्डले तीर्थमलै प्रमुखं प्रवासिस्थानम् इति निर्दिष्टम् अस्ति ।
इयं तगडूरुप्रदेशस्य प्राचीनप्रशासकानां आदियमान् वंशस्थानां राजधानी आसीत् । सेलम्, धर्मपुरीमार्गे धर्मपुर्याः ७ किलोमीटर् दूरे अस्ति इदम् । अण्डाकारस्य दुर्गस्य अवशेषाः अद्यापि द्रष्टुं शक्याः । अत्रत्येषु देवालयेषु चेन्नराय पेरुमाळ् देवालयः बृहत्तमः । कृष्णदेवरायेन, होय्सळराजैः वा निर्मितः अयं देवालयः इति श्रूयते । इदं संरक्षितं स्मारकम् । देवालयस्य अन्तच्छदे महाभारतस्य, विश्वरूपदर्शनस्य, रामायणस्य च चित्राणि चित्रितानि सन्ति । सर्वाणि चित्राणि त्रयोदशशतकस्य सन्ति ।
पेण्णगरतालुकायाः पाप्पारप्पट्टिपत्तने प्रसिद्धस्य देशभक्तस्य सुब्रह्मण्यशिवस्य स्मारकं निर्मितम् अस्ति ।
सर् थामस् मन्रो स्तम्भः[सम्पादयतु]
सर् थामस् मन्रो एप्रिल् १७९२ तः मार्च् १७९९ पर्यन्तं बारामहले आयाधिकारिणः सहायकः आसीत् । धर्मपुर्याः कृते तस्य सहयोगस्य स्मरणार्थं मद्रास् सर्वकारेण अयं स्तम्भः निर्मितः । समीपे एव तस्य गृहम्, उद्यानं च अस्ति ।
अरियलूर् मण्डलम्, ईरोड् मण्डलम्, कडलूर् मण्डलम्, कन्याकुमारी मण्डलम्, करूर् मण्डलम्, काञ्चिपुरमण्डलम् , कृष्णगिरिमण्डलम्, कोयम्बत्तूर् मण्डलम्, चेन्नैमण्डलम्, तञ्जावूरुमण्डलम्, तिरुच्चिरापळ्ळिमण्डलम्, तिरुनेल्वेलीमण्डलम्, तिरुप्पूरमण्डलम्, तिरुवण्णामलैमण्डलम्, तिरुवळ्ळूरुमण्डलम्, तिरुवारूरुमण्डलम्, तूतुकुडिमण्डलम्, तेणि मण्डलम्, दिन्डुगलमण्डलम्, धर्मपुरीमण्डलम्, नागपट्टिणमण्डलम्, नामक्कलमण्डलम्, नीलगिरीमण्डलम्, पुदुक्कोट्टैमण्डलम्, पेरम्बलूरुमण्डलम्, मधुरैमण्डलम्, रामनाथपुरमण्डलम्, विरुदुनगरमण्डलम्, विऴुप्पुरमण्डलम्, वेल्लूरुमण्डलम्, शिवगङ्गामण्डलम्, सेलंमण्डलम्
"?=धर्मपुरीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
राजधानी, महानगरम्
भोपाल-नगरस्य कानिचन प्रसिद्धानि वीक्षणीयस्थलानि
 सरोवराणां नगरम्
भोपाल (  ˈʊɑːə)  इत्येतन्नगरं भारतस्य मध्यभागे स्थितस्य मध्यप्रदेशराज्यस्य दशविभागेषु अन्यतमस्य भोपालविभागस्य भोपालमण्डलस्य केन्द्रमस्ति । इदं नगरं मध्यप्रदेशराज्यस्य राजधानी अस्ति । भोपाल-नगरं सरोवराणां नगरम्  इत्यपि प्रख्यातम् अस्ति ।
२ भौगोलिकी स्थितिः
४ वीक्षणीयस्थलानि
४५ भारत-भवनम्
४६ भीमबेटका-गुहाः
५२ धूमशकटमार्गः
५३ भूमार्गः
२०११ जनगणनानुगुणं भोपाल-नगरस्य जनसङ्ख्या १७,९५,६४८ अस्ति । अत्र ९,३९,५६० पुरुषाः, ८,५६,०८८ महिलाः च सन्ति । भारतस्य महानगरेषु भोपाल-नगरस्य सप्तदशः क्रमाङ्कः अस्ति । अस्मिन् नगरे प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते १६० जनाः वसन्ति । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९११ अस्ति । अत्र साक्षरता ८५२४% अस्ति ।
भोपाल-नगरं भारतस्य मध्यभागे स्थितम् अस्ति । अस्य निर्देशाङ्कः २३º १५ उ एवं ७७º २५ पू अस्ति । समुद्रतलात् अस्य नगरस्य औन्नत्यं ४२७ मी अस्ति । एतत् नगरं विन्ध्यपर्वतशृङ्खलायाः पूर्वे स्थितम् अस्ति । इदं नगरं पर्वतक्षेत्रे स्थितम् अस्ति परन्तु अत्र तापमानं उष्णतरमेव भवति । अत्र भूभागः असमतलः अस्ति । अत्र बहवः लघुपर्वताः अपि सन्ति, यथा – श्यामला हिल, ईदगाह हिल, अरेरा हिल, कतारा हिल इत्यादयः । अत्र ग्रीष्मर्तौ उष्णता, शीतर्तौ सामान्यशीतलता भवति । वर्षर्तुः सामान्यतः जून-मासतः सितम्बर-मासाभ्यान्तरं भवति ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
भोपाल-नगरे बहूनि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । तेषु – लघुतडागः, भीम बेटका, अभयारण्यं, भारतभवनम् इत्यादीनि सन्ति । नगरेऽस्मिन् सरोवराः प्रसिद्धाः सन्ति । भोपाल-नगरात् २८ कि मी दूरे भोजपुर-मन्दिरम् अस्ति । भोजपुर-मन्दिरम् एकम् ऐतिहासिकं दर्शनीयस्थलम् अस्ति ।
लक्ष्मीनारायण-मन्दिरं, भोपाल[सम्पादयतु]
भोपाल-नगरस्य अरेरा-पर्वतक्षेत्रे एकं बिडला-मन्दिरम् अस्ति । इदं मन्दिरं पञ्चाशत्वर्षपुरातनम् अस्ति । अस्मिन् मन्दिरे भगवतः विष्णोः, लक्ष्म्याः च मनोहरा प्रतिमा अस्ति । इदं मन्दिरं धार्मिकास्थायाः एकं केन्द्रम् अस्ति । बहवः जनाः तत्र दर्शनार्थं गच्छन्ति । इदं मन्दिरं बहुविस्तृतम् अस्ति । इदं मन्दिरम् आभारते प्रसिद्धमस्ति ।
उच्यते यत् अस्य मन्दिरस्य शिलान्यासः १९६० तमे वर्षे अभवत् । तत्कालीनेन मुख्यमन्त्रिणा डॉ कैलाशनाथ काटजू इत्याख्येन शिलान्यासः कृतः आसीत् । अस्य मन्दिरस्य उद्घाटनं १९६४ तमे वर्षे तत्कालीनेन मुख्यमन्त्रिणा द्वारका प्रसाद मिश्र इत्याख्येन कृतम् आसीत् । मन्दिरेऽस्मिन् श्वेतशैलेषु पौराणिकदृश्यानां प्रदर्शन्यः सन्ति । तेषु श्वेतशैलेषु गीतायाः रामायणस्य उपदेशाः सन्ति । मन्दिरेऽस्मिन् जगदम्बाशिवयोः अपि प्रतिमे स्तः । मन्दिरस्य परिसरे हनुमतः प्रतिमा शिवलिङ्गं च स्थापितम् अस्ति । मन्दिरस्य मुख्यप्रवेशद्वारे एकः विशालः शङ्खः अस्ति । अस्मिन् मन्दिरे नगरवासिनः कृष्णजन्माष्टमीमहोत्सवे श्रीकृष्णस्य जन्ममहोत्सवस्य आयोजनं कुर्वन्ति, यस्मिन् बहवः श्रद्धालवः गत्वा भगवतः विष्णोः आराधनां कुर्वन्ति ।
भोजपुरम्[सम्पादयतु]
भोजपुरं भोपाल-नगरात् २८ कि मी दूरे स्थितमस्ति । अस्मिन् नगरे भगवतः शङ्करस्य एकं मन्दिरं वर्तते । अस्य मन्दिरस्य भोजेश्वर इति नाम । इदं मन्दिरं प्राचीनं, प्रसिद्धं च अस्ति । अस्य मन्दिरस्य निर्माणं परमार-वंशीयेन राज्ञा भोजेन कारितम् । अतः अस्य नगरस्य भोजपुर इति नाम । अस्मिन् मन्दिरे विशालं शिवलिङ्गम् अस्ति । भारतस्य विशालशिवलिङ्गेषु अन्यतमम् अस्ति इदं शिवलिङ्गम् ।
मोती मस्जिद इत्यस्य निर्माणं १८६० तमे वर्षे कदसिया बेगम इत्याख्यायाः पुत्र्या सिकन्दर जहां बेगम इत्यनया कारितम् ।
ताज उल मस्जिद इतीदं भारतस्य एकं विशालं मस्जिद अस्ति । अस्य निर्माणकार्यं भोपाल-नगरस्य अष्टमशासकस्य शाह जहाँ इत्यस्य शासनकाले प्रारम्भं जातम् आसीत् किन्तु तस्य जीवनपर्यन्तम् अपि निर्माणं न अभवत् ।
भारत-भवनम्[सम्पादयतु]
भारत-भवनम् भारतस्य विशिष्टराष्ट्रियसंस्थानेषु अन्यतमं वर्तते । १९८२ तमे वर्षे अस्य भवनस्य निर्माणम् अभवत् । अस्मिन् भवने रचनात्मककलानां प्रदर्शनानि सन्ति 
भीमबेटका-गुहाः[सम्पादयतु]
भीमबेटका इति इदं भोपाल-नगरात् ४६ कि मी दूरे स्थितमस्ति । भीमबेटका-गुहासु प्रागैतिहासिकाः चित्रकलाः सन्ति, येन इमाः गुहाः प्रसिद्धाः सन्ति । इमाः गुहाः परितः विन्ध्यपर्वतशृङ्खला अस्ति । एतासु गुहासु बहूनि चित्राणि सन्ति, यानि प्रागैतिहासिककालस्य जीवनस्य विवरणं कुर्वन्ति । अत्रत्या प्राचीनतमा चित्रकला द्वादशसहस्रवर्षपुरातना अस्ति ।
मार्गाः[सम्पादयतु]
वायुमार्गः[सम्पादयतु]
भोपाल-नगरे राजाभोज-नामकं विमानस्थानकम् अस्ति । तत् विमानस्थानकं भोपाल-नगरात् द्वादश  कि मी दूरे स्थितम् अस्ति । देहली, मुम्बई, इन्दौर, अहमदाबाद, चेन्नै, चण्डीगढ, हैदराबाद्, कोलकाता, रायपुर इत्यादिभ्यः नगरेभ्यः भोपाल-नगरं प्राप्तुं शक्यते ।
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
भोपाल-नगरस्य रेलस्थानकं देहली-चेन्नै-मुख्यमार्गे स्थितमस्ति । अतः प्रायशः सर्वाणि रेलयानानि इतः एव गच्छन्ति । मुम्बई, आगरा, अहमदाबाद, चेन्नै, चण्डीगढ, हैदराबाद्, ग्वालियर, झांसी, उज्जैन, कोलकाता इत्यादिभ्यः नगरेभ्यः भोपाल-नगरं प्राप्तुं शक्यते ।
भूमार्गः[सम्पादयतु]
सांची, इन्दौर, खजुराहो, पचमढी, जबलपुरम् इत्यादिभ्यः नगरेभ्यः बस-यानेन भोपालं प्राप्तुं शक्यते । मध्यप्रदेशस्य अन्येभ्यः मण्डलेभ्यः, नगरेभ्यः, ग्रामेभ्यः च नियमितरूपेण भोपाल-नगराय बस-यानानि प्राप्यन्ते ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये भोपाल सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=भोपाल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
इतिमद्रामचरितमानसे सकलकलिकलुषविध्वंसने प्रथमः सोपानः समाप्तः।
 ॐ ह्रीं रं रम्भे ! आगच्छ आज्ञां पालय मनोवांछितं देहि ऐं ॐ नमः 
""ॐ जय जय मम् परमगुरुदेवम् चरण कमलेभ्यो शत कोटि नमनम् वन्दनम् । जय गुरुदेवम् ।""
संशोषणी तु गात्राणां तामुत्कण्ठां विदुर्बुधा॥
स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते
विद्या मित्रं प्रवासेषु भार्या मित्रं गृहेषु च
व्याधितस्यौषधं मित्रं धर्मो मित्रं मृतस्य च
व्याधितस्य औषधं मित्रं धर्मः मित्रं मृतस्य च
ज्येष्ठत्वं जन्मना न एव गुणैः ज्येष्ठत्वम् उच्यते
कर्ता कारयिता च एव प्रेरकः च अनुमोदकः
नभसः अपि महत् ब्रह्मा ततः अपि आशा गरीयसी
चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुः विद्या यशः बलम्
पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि जलमन्नं सुभाषितम् 
पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि जलम् अन्नं सुभाषितम् 
एकश्चन्द्रस्तमो हन्ति न च तारा गणोऽपि च
वरम् एकः गुणी पुत्रः न च मुर्खः शतानि अपि
एकः चन्द्रः तमो हन्ति न च तारा गणः अपि च
सम्पूर्ण कुम्भः न करोति शब्दम्
प्राप्‍ते तु षोडशे वर्षे पुत्रं मित्रवदाचरेत्
लालयेत् पञ्च वर्षाणि दश वर्षाणि ताडयेत्
प्राप्‍ते तु षोडशे वर्षे पुत्रं मित्रवत् आचरेत्
वित्तं बन्धुः वयः कर्म विद्या भवति पञ्चमी
एतानि मान्यस्थानानि गरीयः यत् यत् उत्तरम्
अलसस्य कुतः विद्या अविद्यस्य कुतः धनम्
अधनस्य कुतः मित्रम् अमित्रस्य कुतः सुखम्
आशायाः ये दासाः ते दासाः सर्व लोकस्य
क्षणशः कणशः च एव विद्याम् अर्थं च साधयेत्
यस्मिन् देशे न सम्मानो न प्रीतिर्न च बन्धवाः
यस्मिन् देशे न सम्मानः न प्रीतिः न च बन्धवाः
न च विद्यागमः कश्चित् न तत्र दिवसं वसेत्
स एव दीप नाषाय कृशे कस्य अस्ति सौहृदम्
न चोरहार्यं न च राजहार्यं न भ्रातृभाज्यं न च भारकारि।
व्यये कृते वर्धत एव नित्यं विद्याधनं सर्वधनप्रधानम् ॥
व्यये कृते वर्धते एव नित्यं विद्या-धनं सर्व-धन-प्रधानम् ॥
पुण्यस्य फलम् इच्छन्ति पुण्यं न इच्छन्ति मानवाः
न पाप फलम् इच्छन्ति पापं कुर्वन्ति यत्नतः
सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात् न ब्रूयात् सत्यमप्रियम्
सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात् न ब्रूयात् सत्यम् अप्रियम्
प्रियं च न अनृतं ब्रूयात् एषः धर्मः सनातनः
’गु’ शब्दस्तु अन्धकारः ’रु’ शब्दस्तु तन्निवारकः
’गु’ शब्दः तु अन्धकारः ’रु’ शब्दः तु तत् निवारकः
अगच्छन् वैनतेयोऽपि पदमेकं न गच्छति 
अगच्छन् वैनतेयः अपि पदम् एकं न गच्छति
कार्यकाले समुत्पन्ने न सा विद्या न तद्धनम्
कार्यकाले समुत्पन्ने न सा विद्या न तत् धनम्
श्री हयग्रीवाय नमः ।
ॐ राजाटवीवह्नये नमः ।
ॐ राजरक्तारुणस्नाताय नमः ।
ॐ राजीवायतलोचनाय नमः ।
ॐ रुद्रशिष्याय नमः ।
ॐ रुद्राणीधर्मपुत्रकाय नमः ।
ॐ रत्नाकरकृतावासाय नमः ।
ॐ रतीशकृतविस्मयाय नमः ।
ॐ राज्यमत्तक्षत्त्रबीज भर्जनाग्निप्रतापवते नमः । २०
ॐ रञ्जितद्विजाय नमः ।
ॐ रमानाधधनुर्धारिणे नमः ।
ॐ रमालयमहावक्षसे नमः ।
ॐ रमानुजलसन्मुखाय नमः ।
ॐ रधेयचातकाम्भोदाय नमः ।
ॐ राजीवचरणद्वन्द्वचिह्नपूतमहेन्द्रकाय नमः । ४०
ॐ रामचन्द्रन्यस्ततेजसे नमः ।
ॐ राजशब्दार्धनाशनाय नमः ।
ॐ राद्धदेवद्विजव्राताय नमः ।
ॐ रोहिताश्वाननार्चिताय नमः ।
ॐ रोहिताश्वप्रपावनाय नमः ।
ॐ रामनामप्रधानार्धाय नमः ।
ॐ रविद्युतये नमः । ५०
ॐ रुद्राणीप्रेमभाजनाय नमः ।
ॐ रविताराचिरस्थायिने नमः ।
ॐ रक्तदेवर्षिभावनाय नमः ।
ॐ रातभक्ताखिलेप्सिताय नमः ।
ॐ रचितस्वर्गगोपाय नमः ।
ॐ रन्धिताशयवासनाय नमः ।
ॐ रुद्धप्राणादिसञ्चाराय नमः ।
ॐ राजद्ब्रह्मपदस्थिताय नमः ।
ॐ रसासुरशिखामणये नमः ।
ॐ रक्तसिद्धये नमः ।
ॐ राततीर्थाटनाय नमः । ७०
ॐ रचितभ्रातृहननाय नमः ।
ॐ राजापहृततातेष्टिधेन्वाहर्त्रे नमः ।
ॐ रसाप्रभवे नमः ।
ॐ राजकीर्तिमयच्छत्राय नमः ।
ॐ रोमहर्षणविक्रमाय नमः । ८०
ॐ राजसौर्यरसाम्भोधिकुम्भसम्भूतिसायकाय नमः ।
ॐ रात्रिन्दिवसमाजाग्रत्प्रतापग्रीष्मभास्कराय नमः ।
ॐ रसात्पतये नमः ।
ॐ रुद्रमेरुधनुर्भङ्ग कृद्धात्मने नमः ।
ॐ रौद्रभूषणाय नमः ।
ॐ रामाभिन्नाय नमः ।
ॐ रुद्रमयाय नमः ।
ॐ रामविद्वेषिकैतवाय नमः ।
श्री हयग्रीवाय समर्पितम् ॥
पूर्वम् ३।२।११९
अनन्तरम् ३।२।१२१
काशिका-वृत्तिः
अनद्यतने परोक्षे इति निवृत्तम्। भूतसामान्ये विधिरयम्। ननुशब्दे उपपदे प्रश्नपूर्वके प्रतिवचने भूते ऽर्थे लट् प्रययो भवति। लुङो ऽपवादः। अकार्षीः कटं देवदत्त? ननु करोमि भोः। अवोचस् तत्र किंचिद् देवदत्त? ननु ब्रवीमि भोः। पृष्टप्रतिवचने इति किम्? ननु अकार्षीत् माणवकः।
"पृष्टप्रतिवचने" इति। प्रश्नः = पृष्टम्, भावे निष्ठा। पृष्टपूर्वकप्रतिवचनं पृष्टप्रतिवचनम्, शाकपार्थिवादित्वन्मध्यमपदलोपी समासः। "अनद्यतने परोक्ष इति निवृत्तम्" इति। अस्वरितत्वात्। "अकार्षीः कटं देवदत्त" इत्येष प्रश्नः। "ननु करोमि भोः"इत्येतत् प्रश्नपूर्वकं प्रतिवचनम्। "अवोचस्तत्र किञ्चिद्देवदत्त"इत्येष प्रश्नः। "ननु करोमि भोः"इत्येतत् प्रश्नपूर्वकं प्रतिवचनम्। "नन्वकार्षीत्" इति। प्रश्नपूर्वकं प्रतिवचनं न भवतीति लुङेव भवति। ननु च प्रतिवचनं सर्वं प्रश्नपूर्वकमेवु, तदनर्थकं पृष्टग्रहणम्, व्यवच्छेद्याभावात्? नैतदिष्टम् ;प्रतिवचनशब्दोऽयमस्त्येव पृष्टान्वाख्याने-- यः प्रश्नमन्तरेण न भवति; अस्त्यव्ययीभावे-- वचनं वचनं प्रतिवचनम्, यथार्थे "अव्ययम्" २।१।६ इति वीप्सायामव्ययीभावः;अस्ति समाधिवचनः-- प्रतिपूर्वस्य वचेः समाधाविति दर्शनात्, तथा हि वक्तारो वदन्ति-- यदननाभिहितं तन्मया प्रयुक्तमिति, परिष्कृतमित्यर्थः; तदेवमनेकार्थे प्रतिवचनशब्द-, यदि पृष्टग्रहणं न क्रियते सर्वेष्वर्थेषु स्यात्। अस्मस्तु क्रियमाणे प्रश्नपूर्वो यः प्रतिवचनशब्दः, स एव गृह्रते, नान्य इति न भव्तयानर्थक्यम्।
ननौ। पृष्टस्यप्रतिवचनमिति विग्रहः। समाहारद्वन्द्वे तूभयत्र स्यात्िष्यते च प्रतिवचने एव लट्। तदाह-- ननु करोमीति। न च पृष्टग्रहणं व्यर्थं यावता प्रश्नपूर्वकमेव प्रतिवचनं भवतीति वाच्यम्, विरुद्धमपि वचनं प्रतिवचनं , चवनाभिमुख्यमपि प्रतिवचनमिति पृष्टग्रहणं कर्तव्यमिति कैयटे स्थितत्वात्।
श्री शङ्कर ग्रन्थावलिः ।
  स्तोत्राणि 
गणेश पञ्चरत्नम् 
सुवर्णमालास्तुतिः 
दशश्लोकी स्तुतिः 
दक्षिणामूर्ति वर्णमालास्तोत्रम् 
शिवपञ्चाक्षरस्तोत्रम् 
देवीभुजङ्गस्तोत्रम् 
त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजा स्तोत्रम् 
देवी चतुःषष्ट्युपचारपूजास्तोत्रम् 
ललितापञ्चरत्नम् 
कल्याणवृष्टि स्तवः 
मन्त्रमातृकापुष्पमालास्तवः 
हनुमत्पञ्चरत्नम् 
पाण्डुरङ्गाअष्टकम् 
मीनाक्षी पञ्चरत्नम् 
दक्षिणामूर्ति स्तोत्रम् 
षट् पदी स्तोत्रम् 
भ्रमाम्बाष्टकम् 
शारदा भुजङ्गप्रयाताष्टकम् 
काशीपञ्चकम् 
प्रबोध सुधाकरः 
मनीषापञ्चकम् 
अद्वैतपञ्चकम् 
अद्वैतानुभूतिः 
ब्रह्मानुचिन्तनम् 
सदाचारानुसन्धानम् 
उपदेशपञ्चकम् 
यतिपञ्चकम् 
पञ्चीकरणम् 
मायापञ्चकम् 
प्रौढानुभूतिः 
लघुवाक्यवृत्तिः 
अपरोक्षानुभूतिः 
वाक्यवृत्तिः 
स्वात्मनिरूपणम् 
विवेकचूडामणिः
उपदेशसाहस्री 
  प्रपञ्चसारः 
  श्रीमद् भगवद्गीता भाष्यम् 
केनोपनिषत् 
केनोपनिषत् 
१६ सितम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकनवपञ्चाशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकषष्टितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १०६ दिनानि अवशिष्टानि ।
मनोरंजनाय 
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=विक्रमसेठ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=पटलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
'आद्यं पशुपते स्थानं दर्शनादेव मुक्तिदम्, यत्र पापोऽपि मनुज प्राप्नोत्यभयं पदम्।'
'ताम्रपर्णी तु कैन्तेय कीर्तयिष्यामि तां श्रुणु यत्र देवैस्तपस्तप्तं महदिच्छदिभराश्रमे गाकर्ण इति विख्यातस्त्रिषु लोकेषु भारत।'
'अयरोधसि दक्षिणोदधे श्रितगोकर्ण निकेतमीश्वरम्, उपवीणयितुं ययौ रवेरुदयावृतिपथेन नारद।'
पुरन्दर उवाच- नमः कमलवासि
श्री॥श्रीचण्डिकाध्यानम् ॐ
अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्
गणेशः । हरिद्राभंचतुर्वाद
श्री शङ्कराचार्य कृतम् । 
ये सन्ध्यारुणयन्ति शंकरजटाकान्तारचन्रार्भकं सिन्दूरन्ति च ये पुरन्दरवधूसीमन्तसीमान्तरे ।
पुण्य।म् ये परिपक्कयन्ति भजतां काञ्चीपुरे माममी पायासुः परमेश्वरप्रणयिनीपादोद्भवाः पांसवः ।
मारारातिमनोविमोहनविधौ काचितत्तमःकन्दली कामाक्ष्याः करुणाकटाक्षलहरी कामाय मे कल्पताम् ।
कालिन्दीलहरीदशां प्रकटयन्कम्रां नभस्यद्भुतां कश्चिन्नेत्रमहोत्सवो विजयते काञ्चीपुरे शूलिनः ।
मातः संश्रयतां मनो मनसिजप्रागल्भ्यनाडिन्धमैः कम्पातीरचरैर्घनस्तनभरैः पुण्याङ्करैः शांकरैः ।
कम्पातीरवनान्तरं विदधती कल्याणजन्मस्थली काञ्चीमध्यमहामणिर्विजयते काचित्कृपाकन्दली ।
श्रीकाञ्चीनगरीविहाररसिका शोकापहन्त्री सताम् एका पुण्यपरम्परा पशुपतेराकारिणी राजते ।
औन्नत्यं मुहुरेति येन स महान्मेनासखः सानुमान् कम्पातीरविहारिणा सशरणास्तेनैव धाम्ना वयम् ।
काञ्चीसीम्नि चकास्ति कोऽपि कवितासन्तानबीजाङ्कुरः ।
भाग्यं देशिकसंचितं मम कदा सम्पादयेदम्बिके ।
पर्यायच्छवि पाकशासनमणेः पौष्पेषवं पौरुषम् ।
मणिक्योपलकुण्डलांशुशिखिनि व्यामिश्रधूमश्रियः कल्याणैकभुवः कटाक्षसुषमाः कामाक्षि राजन्ति ते ।
कविकुलगिरः श्रावंश्रावं मिलत्पुलकांकुरा विरचितशिरःकम्पा कम्पातटे परिशोभते ।
जननि मनसो योग्यं भोग्यं नृणां तव जायते कथमिव विना काञ्चीभूषे कटाक्षतरङ्गितम् ।
अचलतपसामेकः पाकः प्रसूनशरासन- प्रतिभटमनोहारी नारीकुलैकशिखामणिः ।
कुचभरनताः कुर्युर्भद्रं कुरङ्गविलोचनाः कलितकरुणाः काञ्चीभाजः कपालिमहोत्सवाः ।
रुचिररुचिभिस्तापिच्छश्रीप्रपञ्चनचुञ्चवः पुरविजयिनः कम्पातीरे स्फुरन्ति मनोरथाः ।
कुशलविधये भूयासुर्मे कुरङ्गविलोचनाः कुसुमविशिखारातेरक्ष्णां कुतूहलविभ्रमाः ।
नयनसरणेर्नेदीयंसः कदा नु भवन्ति मे तरुणजलदश्यामाः शम्भोस्तपःफलविभ्रमाः ।
त्रिदशसदसामन्नं खिन्नं गिरा च वितन्वती तिलकयति सा कम्पातीरं त्रिलोचनसुन्दरी ।
तरुणकरुणे तन्द्राशून्ये तरङ्गय लोचने नमति मयि ते किंचित्काञ्चीपुरीमणिदीपिके ।
जगति महतो मोहव्याधेर्नृणां परमौषधं पुरहरदृशां साफल्यं मे पुरः परिजृम्भताम् ।
विहरणजुषे काञ्चीदेशे महेश्वरलोचन- त्रितयसरसक्रीडासौधाङ्गणाय नमो नमः ।
सुचरितफलं काञ्चीभाजो जनस्य पचेलिमं हिमशिखरिणो वंशस्यैकं वतंसमुपास्महे ।
जगति शमितस्तम्भां कम्पानदीनिलयामसौ श्रियति हि गलत्तन्द्रा चन्द्रावतंससधर्मिणीम् ।
अपि च जनयन्कम्बोर्लक्ष्मीमनम्बुनि कोऽप्यसौ कुसुमधनुषः काञ्चीदेशे चकास्ति पराक्रमः ।
मरतकरुचो माहेशाना घनस्तननम्रिताः सुकृतविभवाः प्राञ्चः काञ्चीवतंसधुरन्धराः ।
मधुरललितं मत्कं चक्षुर्मनीषिमनोहरं पुरविजयिनः सर्वस्वं तत्पुरस्कुरुते कदा ।
करधृतसच्छूलां कालारिचित्तहरां परां मनसिजकृपालीलां लोलालकामलिकेक्षणाम् ।
सदा वास्तवेभ्यः सुविधभुवि कम्पाख्यसरिते यशोव्यापारेभ्यः सुकृतविभवेभ्यो रतिपतेः ।
तमोमुद्रां विद्रावयतु मम काञ्चीर्निलयना हरोत्सङ्गश्रीमन्मणिगृहमहादीपकलिका ।
स्मरारेस्तारल्यं मनसि जनयन्ती स्वयमहो गलत्कम्पा शम्पा परिलसति कम्पापरिसरे ।
स्तनाभ्यामानम्रा स्तबकयतु मे काङ्क्षिततरुं दृशामैशानीनां सुकृतफलपाण्डित्यगरिमा ।
सखी कम्पानद्याः पदहसितपाथोजयुगली पुराणो पायान्नः पुरमथनसाम्राज्यपदवी ।
हराधीना नानाविबुधमुकुटीचुम्बितपदाः कदा कम्पातीरे कथय विहरामो गिरिसुते ।
इमां याच्ञामूरीकुरु सपदि दूरीकुरु तमः- परीपाकं मत्कं सपदि बुधलोकं च नय माम् ।
उपादत्ते मारप्रतिभटजटाजूटमुकुटी- कुटीरोल्लासिन्याः शतमखतटिन्या जयपटीम् ।
गिरां दूरं स्मेरं धृतशशिकिशोरं पशुपतेः दृशां योग्यं भोग्यं तुहिनगिरिभाग्यं विजयते ।
चरन्तीं कम्पायास्तटभुवि सवित्रीं त्रिजगतां स्मरामस्तां नित्यं स्मरमथनजीवातुकलिकाम् ।
चरन्तीं सौषुम्ने पथि परपदेन्दुप्रविगल- त्सुधार्द्रां कामाक्षीं परिणतपरंज्योतिरुदयाम् ।
शम्पालक्ष्मीं मणिगणरुचापाटलैः प्रापयन्ती कम्पातीरे कविपरिषदां जृम्भते भाग्यसीमा ।
मारारातेर्मदनशिखिनं मांसलं दीपयन्तीं कामाक्षीं तां कविकुलगिरां कल्पवल्लीमुपासे ।
कन्दर्पारेः प्रियसहचरी कल्मषाणां निहन्त्री काञ्चीदेशं तिलकयति सा कापि कारुण्यसीमा ।
कम्पातीरे विहरति रुचा मोघयन्मेघशैलीं कोकद्वेषं शिरसि कलयन्कोऽपि विद्याविशेषः ।
काञ्चीभूषा पशुपतिदृशां कापि कालाञ्जनाली मत्कं दुःखं शिथिलयतु ते मञ्जुलापाङ्गमाला ।
काञ्चीलीलाविहृतिरसिके काङ्क्षितं नः क्रियासुः बन्धच्छेदे तव नियमिनां बद्धदीक्षाः कटाक्षाः ।
हंसारावं विकचकमले मञ्जुमुल्लासयन्ती कम्पातीरे विलसति नवा कापि कारुण्यलक्ष्मीः ।
जातः शैलान्न तु जलनिधेः स्वैरसंचारशीलः काञ्चीभूषा कलयतु शिवं कोऽपि चिन्तामणिर्मे ।
व्यावृन्वाना सुकृतलहरी कापि काञ्चिनगर्याम् ऐशानी सा कलयतितरामैन्द्रजालं विलासम् ।
कम्पातीरे विहरतितरां कामधेनुः कवीनां मन्दस्मेरो मदननिगमप्रक्रियासम्प्रदायः ।
कान्तैर्लक्ष्मीललितभवनैः कान्तिकैवल्यसारैः काश्मल्यं नः कबलयतु सा कामकोटी कटाक्षैः ।
आस्माकीनं हृदयमखिलैरागमानां प्रपञ्चैः आराध्यायै स्पृहयतितरामदिमायै जनन्यै ।
कम्पातीरप्रणयि कविभिर्वर्णितोद्यच्चरित्रं शान्त्यै सेवे सकलविपदां शांकरं तत्कलत्रम् ।
यत्प्रीत्यैव त्रिजगदधिपो जृम्भते किम्पचानः कम्पातीरे स जयति महान्कश्चिदोजोविशेषः ।
यस्याः पेटी श्रुतिपरिचलन्मौलिरत्नस्य काञ्ची सा मे सोमाभरणमहिषी साधयेत्काङ्क्षितानि ।
अङ्कूराभ्यां मनसिजतरोरङ्कितोराः कुचाभ्या-मन्तःकाञ्चि स्फुरति जगतामादिमा कापि माता ।
वचस्सु मधुमाधुरीं प्रकटयन्ति पौरन्दरी-विभूतिषु विडम्बनां वपुषि मान्मथीं प्रक्रियाम् ।
स्थिरां तनुमहेतरां मनसि किं च काञ्चीरत-स्मरान्तककुटुम्बिनीचरणपल्लवोपासनाम् ।
गिरः सुरभयो वयस्तरुणिमा दरिद्रस्य वा कटाक्षसरणौ क्षणं निपतितस्य कामाक्षि ते ।
भवक्षयविचक्षणैर्व्यसनमोक्षणैर्वीक्षणैः निरक्षरशिरोमणिं करुणयैव कामाक्षि माम् ।
पयोधरभरालसाः कविजनेषु ते बन्धुराः पचेलिमकृपारसा परिपतन्ति मार्गे दृशोः ।
परापरमयीं सदा दशदिशां निशाहर्मयीं परां सततसन्मयीं मनसि चिन्मयीं शीलये ।
स्तवं पठति नित्यदा मनसि भावयन्नम्बिकां जपैरलमलं मखैरधिकदेहसंशोषणैः ।
स्तुतिशतकं सम्पूर्णम् ॥
इति पुत्रस्य रक्षायै प्रद्युम्नेन स्तुता सती ।
अद्यापि दृश्यते देवी शिलारूपेण सारिका ।
प्रद्युम्नशिखरे सिद्धैः सेव्यमाना सहानुगा ।
कालेन मुनिशापाच्च क्षयं यातेषु वृष्णिषु ।
स्थितेत्युक्त्वा त्रिनयनः सिद्धिं मे विपुलां ददौ ।
पञ्चभिः सहितः शिष्यैः प्रवेष्टुमहमुद्यतः ।
बिलं तदेहि राजेन्द्र मया ज्ञातं त्वदीप्सितम् ।
अवाप्य सारिकाकूटं संपूज्य च यथाविधि ।
विवृतं सलिलद्वारमात्मना सत्तमोऽविशत् ।
पातालगङ्गां सोऽपश्यच्छेषच्छायामिवोज्ज्वलाम् ।
सदा प्रचण्डमार्तन्डतापाद्भर्गमहीभूतः ।
इति पातालमन्वेष्टुं प्रविष्टामिव चन्द्रिकाम् ।
स्नानाद्गतक्लमास्तस्यां गत्वा दूरं क्रमेण ते ।
अपश्यन्राजतं चारु सरो हेमाब्जभूषितम् ।
ते पूजयित्वा श्रीकण्ठं हेमाब्जैर्हाटकेश्वरम् ।
हेरम्बं विघ्नसंघातैः स्थितं तत्र तदात्मना ।
शिष्यः स्थावरतां यातो द्वितीयः फलतामपि ।
शेशान्निवार्य यत्नेन शिष्यान्भूमिभुजा सह ।
सोऽपश्यत्कनकोदारप्राकारप्रवरं पुरम् ।
स हत्वा मन्त्रदण्डेन सानुगोऽविशदन्तरम् ।
क्षणं बद्धसमाधानो विघ्नजातं निवार्य सः ।
अपश्यद्विवृतद्वारनिर्गतं चेटिकागणम् ।
पुरं दानवकन्यानां रक्षाक्षेत्रं मनोभुवः ।
मण्डलेषु मिथो यासां कपोलाः केलिदर्पणाः ।
कान्ताराच्छादनं यस्या रत्नभूषणसंचयः ।
लावण्यमङ्गरागश्च पु नरुक्तमतः परम् ।
विलासहंससरसा तारुण्येन तरङ्गिता ।
अभिषिक्तः स्मरेणैव स्वेदवारिसुधारसैः ।
दन्तांशुभिर्दर्शयन्ती नवपातालचन्द्रिकाम् ।
अथवा सापराधेऽपि सतां दृष्टिः प्रसादिनी ।
इत्युक्त्वा भ्रूविलासेन निजदासीं दिदेश सा ।
दासी निनाय तं पानक्रीदायै नलिनीतटम् ।
तत्रापश्यत्तरुलतालम्बिमर्त्यकलेवरैः ।
वापीं रुधिरसंपूर्णां वसाविपुलकर्दमाम् ।
रत्नपात्रेण तत्पानं सा गृहीत्वा पुनः पुनः ।
नाददे सा च तत्पात्रं तस्य मूर्ध्नि न्यपातयत् ।
स्वप्नदृष्टमिवाशेषं ततः स्मृत्वा शुशोच सः ।
फूत्कृत्येव विधिप्राप्तं पश्चात्तापमुपागतः ।
ततस्तस्यासुरपुरीसंक्रान्तामोदशालिनः ।
गात्रे शिलीमुखाः पेतुः स्मरचापच्युता इव ।
कामाग्निमलिनाङ्गारैरिव व्याप्तः स षट्पदैः ।
एकभक्तेन सततं न त्वया कारणत्रयी ।
आराधिता समदृशा तेन विघ्नस्तवोत्थितः ।
ब्रह्मोपेन्द्रत्रिनेत्राणामभेदाराधनान्नॄप ।
अवाप्स्यस्याचिरेणैव कान्तां तां दैत्यकन्यकाम् ।
मुनिसूनोरिति श्रुत्वा भूनन्दस्तन्मते स्थितः ।
विधाय सर्वं पातालं वीतविघ्नः पुनर्ययौ ।
तत्र पूर्णेन्दुवदनां प्राप्य तामसुराङ्गनाम् ।
भेजे मनोभवस्मेरः सविलासरसोत्सवम् ।
पूर्यन्ते वेधसा पुंसां सखे किं परितप्यसे ।
इति भूनन्दाख्यायिका ।
अधिकरणम् ४ - अध्यायः २
जाड्यदौःशील्यदौर्भाग्येभ्यः प्रजानःउत्पत्तेराभीक्ष्ण्येन दारिकोत्पत्तेर्नायकचापलाद्वा सपत्न्यधिवेदनम् ।
तदादित एव भक्तिशीलवैदग्ध्यख्यापनेन परिजिहीर्षेत् । प्रजाःनुत्पत्तौ च स्वयं एव सापत्नके चोदयेत् ।
आगतां चैनां भगिनीवदीक्षेत । नयकविदितं च प्रादोषिकं विधिमतीव यत्नादस्याः कारयेत् । सौभाग्यजं वैकृतं उत्सेकं वास्या नाद्रियेत ।
भर्तरि प्रमाद्यन्तीं उपेक्षेत । यत्र मन्येतार्थं इयं स्वयं अपि प्रतिपत्स्यत इति तत्रैनां आदरत एवानुशिष्यात् ।
नायकसंश्रवे च रहसि विशेषानधिकान्दर्शयेत् ।
तदपत्येस्वःविशेषः । परिजनवर्गेऽधिकानुकम्पा । मित्रवर्गे प्रीतिः । आत्मज्ञातिषु नात्यःआदरः । तज्ज्ञातिषु चातिःसंभ्रमः ।
ताभिरेकत्वेनाधिकां चिकिर्षीतां स्वयं अःविवदमाना दुरःजनीःकुर्यात् ।
नायकेन तु कलहितां एनां पक्षपातावलम्बनोपबृम्हितां आश्वासयेत् ।
कलहं च वर्धयेत् ।
मन्दं वा कलहं उपलभ्य स्वयं एव संधुक्षयेत् ।
यदि नायकोऽस्यां अद्यापि सानुनय इति मन्येत तदा स्वयमेव सन्धौ प्रयतेत ।
इति ज्येष्ठावृत्तम्() ।
कनिष्ठा तु मातृवत्सःपत्नीं पश्येत् ।
ज्ञातिदायं अपि तस्या अःविदितं नोपयुञ्जीत ।
आत्मवृत्तान्तांस्तदधिष्ठितान्कुर्यात् ।
न वा तस्या वचनं अन्यस्याः कथयेत् ।
तदपत्यानि स्वेभ्योऽधिकानि पश्येत् ।
भिन्नरहस्या हि भर्तुरवज्ञां लभते ।
दुरःभागं अनःअपत्यां च ज्येष्ठां अनुकम्पेत नायकेन चानुकम्पयेत् ।
प्रसह्य त्वेनां एकचारिणीवृत्तं अनुतिष्ठेत् ।
इति कनिष्ठावृत्तम्() ।
यतस्तु स्वेच्छया पुनरपि निष्क्रमणं निरःगुणोऽयं इति तदान्यं काङ्क्षेदिति बाभ्रवीयाः ।
गुणेषु सोपभोगेषु सुखसाकल्यं तस्मात्ततो विशेष इति गोनर्दीयः ।
आत्मनश्चित्तानुकूल्यादिति वात्स्यायनः ।
आत्मनः सारेण वालङ्कारं तदीयं आत्मीयं वा बिभृयात् ।
प्रीतिदायेष्वःनियमः ।
स्वेच्छया च गृहान्निर्गच्छती प्रीतिदायादन्यन्नायकदत्तं जीयेत । निष्कास्यमाना तु न किं चिद्दद्यात् ।
सा प्रभविष्णुरिव तस्य भवनं आप्नुयात् ।
दाक्षिण्येन परिजने सर्वत्र सःपरिहासा मित्रेषु प्रतिपत्तिः । कलासु कौशलं अधिकस्य च ज्ञानम् ।
कलहस्थानेषु च नायकं स्वयं उपलभेत ।
रहसि च कलया चतुःषष्ट्यानुवर्तेत । सःपत्नीनां च स्वयं उपकुर्यात् । तासां अपत्येष्वाभारणदानम् । तेषु स्वामिवदुपचारः । मण्डनकानि वेषानादरेण कुर्वीत । परिजने मित्रवर्गे चाधिकं विश्राणनम्() । समाजापानकोद्यानयात्राविहारशीलता च ।
इति पुनर्भूवृत्तम्() ।
दुर्भगा तु सापत्नकपीडिता या तासां अधिकं इव पत्यावुपचरेत्तां आश्रयेत् । प्रकाश्यानि च कलाविज्ञानानि दर्शयेत् । दौर्भाग्याद्रहस्यानां अःभावः ।
नायकापत्यानां धात्रेयिकानि कुर्यात् ।
तन्मित्राणि चोपगृह्य तैर्भक्तिं आत्मनः प्रकाशयेत् ।
धर्मकृत्येषु च पुरश्चारिणी स्याद्व्रतोपवासयोश्च ।
परिजने दाक्षिण्यम् । न चाधिकं आत्मानं पश्येत् ।
शयने तत्सात्म्येनात्मनोऽनुरागप्रत्यानयनम् ।
न चोपालभेत वामतां च न दर्शयेत् ।
यया च कलहितः स्यात्कामं तां आवर्तयेत् ।
यां च प्रच्छन्नां कामयेत्तां अनेन सह संगमयेद्गोपयेच्च ।
यथा च पतिव्रतात्वं अःशाठ्यं नायको मन्येत तथा प्रतिविदध्यात् ।
इति दुर्भगावृत्तम्() ।
अन्तःपुराणां च वृत्तं एतेष्वेव प्रकरणेषु लक्षयेत्() ।
माल्यानुलेपनवासांशि चासां कञ्चुकीया महत्तरिका वा राज्ञो निवेदयेयुर्देवीभिः प्रहितं इति ।
तदादाय राजा निर्माल्यं आसां प्रतिप्राभृतकं दद्यात् ।
तासां यथाकालं यथार्हं च स्थानमानानुवृत्तिः सःपरिहासाश्च कथाः कुर्यात् ।
तदनःअन्तरं पुनर्भुवस्तथैव पश्येत् ।
तत्पो वेश्या आभ्यन्तरिका नाटकीयाश्च ।
तासां यथोक्तकक्षाणि स्थानानि ।
तत्र राजा यद्गृह्णीयात्तस्या वासकं आज्ञापयेत् ।
उत्सवेषु च सर्वासां अनुरूपेण पूजापानकं च । संगीतदर्शनेषु च ।
भवन्ति चात्र श्लोकाः ।
व्पुरुषस्तु बहून्दरान्समाहृत्य समो भवेत् । न चावज्नां चरेदासु व्यालिकान्न सहेत च ।
वेकस्यां या रतिक्रीडा वैकृतं वा शरीरजम् । विस्रम्भाद्वाप्युपालम्भस्तं अन्यासु न कीर्तयेत् ।
व्न दद्यात्प्रसरं स्त्रीणां सःपत्न्याः कारणे क्व चित् । तथोपालभमानां च दोषैस्तां एव योजयेत् ।
वन्यां रहसि विस्रम्भैरन्यां प्रत्यक्षपूजनैः । बहुमानैस्तथा चन्यां इत्येवं रञ्जयेत्स्त्रियः ।
वुद्यानगमनैर्भोगैर्दानैस्तज्ज्ञातिपूजनैः । रहस्यैः प्रीतियोगैश्चेत्येकैकां अनुरञ्जयेत् ।
पतज्जलिचरितम् ।
सकृच्छ्रवणमात्रेण ब्रह्मज्ञानं यतो भवेत् । ब्रह्मज्ञानावलीमाला सर्वेषां मोक्षसिद्धये ।
असङ्गोऽहमसङ्गोऽहमसङ्गोऽहं पुनः पुनः । सच्चिदानन्दरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
नित्यशुद्धविमुक्तोऽहं निराकारोऽहमव्ययः । भूमानन्दस्वरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
नित्योऽहं निरवद्योऽहं निराकारोऽहमुच्यते । परमानन्दरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
शुद्धचैतन्यरूपोऽहमात्मारामोऽहमेव च । अखण्डानन्दरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
प्रत्यक्चैतन्यरूपोऽहं शान्तोऽहं प्रकृतेः परः । शाश्वतानन्दरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
तत्त्वातीतः परात्माहं मध्यातीतः परः शिवः । मायातीतः परंज्योतिरहमेवाहमव्ययः ।
नानारूपव्यतीतोऽहं चिदाकारोऽहमच्युतः । सुखरूपस्वरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
मायातत्कार्यदेहादि मम नास्त्येव सर्वदा । स्वप्रकाशैकरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
गुणत्रयव्यतीतोऽहं ब्रह्मादीनां च साक्ष्यहम् । अनन्तानन्तरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
अन्तर्यामिस्वरूपोऽहं कूटस्थः सर्वगोऽस्म्यहम् । परमात्मस्वरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
निष्कलोऽहं निष्क्रियोऽहं सर्वात्माद्यः सनातनः । अपरोक्षस्वरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
द्वन्द्वादिसाक्षिरूपोऽहमचलोऽहं सनातनः । सर्वसाक्षिस्वरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
प्रज्ञानघन एवाहं विज्ञानघन एव च । अकर्ताहमभोक्ताहमहमेवाहमव्ययः ।
निराधारस्वरूपोऽहं सर्वाधारोऽहमेव च । आप्तकामस्वरूपोऽहमहमेवाहमव्ययः ।
तापत्रयविनिर्मुक्तो देहत्रयविलक्षणः । अवस्थात्रयसाक्ष्यस्मि चाहमेवाहमव्ययः ।
दृग्दृश्यौ द्वौ पदार्थौ स्तः परस्परविलक्षणौ । दृग्ब्रह्म दृश्यं मायेति सर्ववेदान्तडिण्डिमः ।
अहं साक्षीति यो विद्याद्विविच्यैवं पुनः पुनः । स एव मुक्तः सो विद्वानिति वेदान्तडिण्डिमः ।
घटकुड्यादिकं सर्वं मृत्तिकामात्रमेव च । तद्वद्ब्रह्म जगत्सर्वमिति वेदान्तडिण्डिमः ।
ब्रह्म सत्यं जगन्मिथ्या जीवो ब्रह्मैव नापरः । अनेन वेद्यं सच्छास्त्रमिति वेदान्तडिण्डिमः ।
अन्तर्ज्योतिर्बहिर्ज्योतिः प्रत्यग्ज्योतिः परात्परः । ज्योतिर्ज्योतिः स्वयंज्योतिरात्मज्योतिः शिवोऽस्म्यहम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
दत्तार्धदेहं गिरिराजपुत्र्यै आत्मनमेकं ह्यसुराधिपत्ये ।
तृप्तः कथं ह्यात्मनि त्वं विचित्रः तत् ह्यत्मतृप्तिं च ददातु मे त्वं ।
ग्रामवृद्धञ्च ते जग्मुः वत्सवृत्तान्तकोविदम् ।
विस्मयं कथयाञ्चक्रे सुसाहाय्येन स स्मृतेः ।
राजा तस्याः शतानीकः धर्माचरणतत्परः ।
पुत्रो दशगुणस्तस्य चन्द्रवंशप्रदीपकः ।
युवराजपदं दत्त्वा योग्यपुत्राय तस्य चेत् ।
केवलं नाम मात्रेण राज्यभारञ्चकार सः 
साहाय्यं कृतवान्तस्य युवराजाय मन्त्रिवत् ।
जगाम दनुजान् हन्तुं धर्मयुद्धोत्सुको नृपः ।
पितृवियोगदुःखेऽपि राज्यभारञ्चकार सः ।
यथा तु चन्द्रो भवति प्रवृद्धः पूर्णं ह्यभूदब्जकुल प्रसूतः ।
मनोरथं देशपतौ वदित्वा राज्ञी ह्युवोदीक्ष च बन्धनाय ।
मनोरथं गर्भधराञ्च तोष्टुं लाक्षारसायुक्त सरः स चक्रे ।
विचिन्त्य मांसं ननु तीक्ष्णदृष्टिः लाक्षारसेन ग्रहणं चकार ।
चक्रे यदी दृष्ट इदन्तु राज्ये हन्तव्य तं कोऽपि तदा सुपर्णः ।
पप्रच्छुरित्यादि च तीक्ष्णदृष्टिं सरोवरे स्थापितराजहंसाः ।
वत्सप्रदेशं प्रतिगन्तुमीप्सुः मार्गे विरुद्धे तु तदा जगाम ।
उपस्थितास्ते नृपतेर्भटाश्च कर्तुं च सेवां ह्युपचारपूर्णं ।
दधाव राज्याद्भयविःवलश्च आसीत्खगेन्द्रः खलु जीवदाता ।
मनुष्यमांसं न च खाधनीयं ज्ञातो न चेत्त्वं खलु तीक्ष्णदृष्टे 
इदन्तु दोषञ्च बभूव किन्त्वया प्रश्नं चकारेति समं खगेन्द्रः ।
अग्रे सखे त्वं करणीयमेतत् रक्षा च राज्ञ्याः तव देवधर्मः 
तथा ह्यपेतः खलु पत्रिभिस्ते राज्ञः गरुत्मान् भवने पपात ।
क्षन्तव्य चासौ प्रथमो हि दोषः कारुण्यपूर्णःकिल चेति राजन् ।
उवाच वाक्यानि च चारुपर्णः श्रुत्वा तु वाक्यानि मृगेन्द्रतुल्यः 
विचिन्त्य राजा सुमतिः प्रतापः आलोचनं चात्मनि मन्त्रिवर्गे ।
स्वस्था च राज्ञी ह्यथ तीक्ष्णदृष्टेः अर्हः क्षमायै प्रथमश्च दोषः ।
जगाम राज्याच्च बहिर्वनं सः पश्चाच्च वैद्येन चिकित्सिता सा ।
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
पूर्वभागः - अध्यायः ७९
अध्यायः १०८
कल्पायुपैरल्पवीर्यैरल्पसत्त्वैः प्रजापतिः ।
न पश्यंति सुराश्चापि कथं देवं यजंति ते ।
तथापि श्रद्धया दृश्यः पूज्यः संभाष्य एव च ।
भावानुरूपफलदो भगवानिति कीर्तितः ।
संक्रुद्धो राक्षसं स्थानं प्राप्नुयान्मूढधीर्द्विजाः ।
मदार्तः पूजयन् रुद्रं सोमस्थानमवाप्नुयात् ।
रुद्रलोकमनुप्राप्य रुद्रैः सार्धं प्रमोदते ।
जलैः पूतैस्तता पीठे देवमावाह्य भक्तितः ।
दृष्ट्वा देवं यथान्यायं प्रणिपत्य च शंकरम् ॥
स्नापयेद्दिव्यतोयैश्च घृतेन पयसा तथा ।
चंपकैर्जातिपुष्पैश्चवकुलैः करवीरकैः ।
अपामार्गकदंबैश्च भूषणैरपि शोभनैः ।
दत्त्वा पंचविधं धूपं पायसं च निवेदयेत् ॥
दधिभक्तं च मध्वाज्यपरिप्लुतमतः परम् ।
अथ पंचविधं वापि सघृतं विनिवेदयेत् ।
स्तुत्वा च देवमीशानं पुनः संपूज्य शंकरम् ॥
ईशानं पुरुषं चैव अघोरं वाममेव च ।
अनेन विधिना देवः प्रसीदति महेश्वरः ।
गावश्चैव द्विजश्रेष्ठाः प्रयांति परमां गतिम् ।
स याति शिवसायुज्यं पुनरावृत्तिवर्जितम् ।
सकृत्प्रसंगाद्वा दृष्ट्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
पूजितं वा महादेवं पूज्यमानमथापि वा ॥
दृष्ट्वा प्रयाति वै मर्त्यो ब्रह्मलोकं न संशयः ।
श्रुत्वानुमोदयेच्चापि स याति परमां गतिम् ॥
यो दद्याद्धृतदीपं च सकृल्लिंगस्य चाग्रतः ।
स तां गतिमवाप्नोति स्वाश्रमैर्दुर्लभां रिथराम् ॥
आयसं ताम्रजं वापि रौप्यं सौवर्णिकं तथा ।
सूर्यायुतसमैः श्लक्ष्णैर्यानैः शिवपुरं व्रजेत् ।
संपूज्यमानं वा पश्येद्विधिना परमेश्वरम् ।
स याति ब्रह्मणो लोकं श्रद्धया मुनिसत्तमाः ॥
पंचभिः स्नपनं प्रोक्तं रुद्राद्यैश्च विशेषतः ।
ब्रह्माणं दक्षिणे तस्य प्रणवेन समर्चयेत् ।
वह्नौ हुत्वा यथान्यायं पंचभिः प्रणवेन च ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तो लिंगार्चनविधिक्रमः ।
व्यासेन कथितः पूर्वं श्रुत्वा रुद्रमुखात्स्वयम् ।
''एषु सर्वेषु भूतेषु गूढात्मा न प्रकाशते ।
दृश्यते त्वग्रया बुद्धधा सूक्ष्मया सूक्ष्मदर्शिभि  ।।'' 
'सेन्द्रियं चेतनद्रव्यं निरिन्द्रियमचेतनम् ।'
।
जयजयाजी त्रिभुवनकंदा ।
गुरु वदे मित्रावरुणसुता ।
।
इति श्रीकाशीखंडे शिवशर्मपुष्पकारोहणं नाम षष्ठाध्यायः ।
कण्ठस्थानस्थितं पद्मं विशुद्धं नाम पञ्चमम् ।
इह स्थाने मनो यस्य दैवात् याति लयं यदा ।
तदा बाह्यं परित्यज्य स्वान्तरे रमते ध्रुवम् ।
तस्य न क्षतिमायाति स्वशरीरस्य शक्तित ।
संवत्सरसहस्रेपि वज्रातिकठिनस्य वै ।
यदा त्यजति तद्ध्यानं योगीन्द्रोवनिमण्डले ।
तदा वर्षसहस्राणि मन्यते तत्क्षणं कृतो ।
।
।
गोकर्णस्य गिरेः प्रार्श्वे प्रासादाट्टलभूषिता ।
तस्यामासीत्सदाचारः शूद्रः कश्चिद्वरोगृही ।
श्लोक ५ ।
तृतीयपरिच्छेदः - परिच्छेदः ४
"सांख्यस्मृत्यास्ति संकोचो न वा वेदसमन्वये।"
वेदांतानां प्रधाने समन्वयः इति एनं पूर्वपक्षमनुवदन्खंडयति भगवान् सूत्रकारः ।
प्रसज्ज्येरन् ताश्र्च स्मृतयः "अहं कृत्स्नस्य जगतःप्रभवः प्रलयस्तथा"
इति भगवद्रीतासु भगवान् वासुदेवः तथा भगवानापस्तंबोपि "तस्मात् कायाः
शृणुध्वं नारायणः सर्वमिदं पुराणः ससर्गकाले च करोति सर्वं संहारकाले च तदस्ति भृयः"
सिद्धांतप्रतिपादिका कारिका "प्रत्यक्षश्रुतिमूलाभिर्मन्वादिस्मृतिभिः स्मृतिः ॥
“पूर्वं वयसि तत् कुर्याद् येन वृद्धः सुखं वसेत् ।
यावज्जीवेन तत् कुर्याद् येन प्रेत्य सुखं वसेत् ।।”
एकदा भिक्षुकः कश्चित् सखायं भिक्षुमाह यत् ।
यति ते लाटरी-लाभो भवेत् तत्किं करिष्यसि ।।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा सखा तम्प्रत्युवाच यत् ।
एकं स्कूटरयानं तु प्रथमं क्रेष्यते यतः ।।
स्कूटरेण तु सौकर्यं याचने सम्भविष्यति ।।
 भारतीयं विज्ञानम्
!!!--- उद्यानम् ---!!! ========================== "उद्यानम्" इत्यनेन शब्देन कस्य मनः आह्लादं न अनुभवति । यतोहि 
न्यन्यानि संयाति नवानि देही । 
अच्छेद्य अयम् अदाह्य अयम् अक्लेद्य अशिष्य एव च।
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत् ।
असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह ।
वसनं मधुरं, चरितं मधुरं, वचनं मधुरं वलितं मधुरम्,
।
कृतास्त्रास्त्रविदां श्रेष्ठाः परस्सरजयैषिणः॥
यत्राबलो वध्यमानस्त्रातारं नाधिगच्छति । महान्दैवकृतस्तत्र दण्डः पतति दारुणः ।
  , , , , सप्तचत्वारिंशत्
गोदाने नभवेल्लोको गवांलोम्नांहि संख्यया ।
गोदाने नभवेल्लोको गवांलोम्नांहि संख्यया ।
।
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्‍क्षति। शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः॥ -# #
वर् जि न आइलै ं ड् स ( “ यूसि तं बर
शिवलोकंवाप्नोति शिवेन सह मोदते 
 इति श्रीमदशङ्कराचार्यविरचितं शिवपञ्चाक्षरस्तोत्रं संपूर्णं 
कांस्यॆन निर्मिताः प्राचीनविग्रहाः अस्माकं दॆवालयॆ सन्ति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लज्जा, स्त्री,  अन्तःकरणवृत्तिविशेषः । इति नागोजीभट्टः ।
; कामातुराणां न भयं न लज्जा āṣ; विहाय लज्जाम् ; 
, ; शृङ्गारलज्जां निरूपयति Ś; ;  लज्जे त्वं मज्ज सिन्धौ āṣ
--दक्ष; फलकम्वा १० २५;    २३फलकम्; फलकम्   ५०, ६१फलकम् फलकम्वा १० ३६; ५५ ४३;    ३०फलकम्
"?=लज्जा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वम् शिवम् 
भृत्याः भवन्ति प्रायेण तेभ्योरक्षेदिमाः प्रजाः।।
तेषां सर्वस्वामदाय राजा कुर्यात्प्रवासनम्।।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य पञ्चविंशतितमः  पाठः ।
आशा नाम मनुष्याणां काचिदाश्चर्य-शृङ्खला ।
यया बद्धाः प्रधावन्ति मुक्तास्तिष्ठन्ति पङ्गुवत् ।।
१ संधि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा ।
आशा नाम मनुष्याणां काचित् आश्-चर्य-शृङ्खला ।
यया बद्धाः प्रधावन्ति मुक्ताः तिष्ठन्ति पङ्गुवत् ।।
२ समासानां विग्रहाः ।
३ शब्दशः विश्लेषणम् ।
२ नाम अव्ययम् , 
५ चित् अव्ययम् -
९ यया सर्वनाम यत् स्त्री तृतीया एक
१० बद्धाः धा सा विशेषणम् बद्ध पु प्रथमा बहु 
१२ मुक्ताः धा सा विशेषणम् मुक्त पु प्रथमा बहु 
१४ पङ्गुवत् -विशेषणम्
४ धातुसाधितानां विश्लेषणम् ।
अनुक्र शब्दः प्रत्ययः धातुः गणः पदम् प्रयोजकः प्रयोगः कालः  अर्थः
२ बद्धाः त बन्ध् ९ प न कर्मणि भूत
३ मुक्ताः त मुच् १ आ न कर्मणि भूत
५ क्रियापदानां विश्लेषणम् ।
अनुक्र शब्दः धातुः गणः पदम् पदमत्र प्रयोगः कालः  अर्थः पुरुषः वचनम्
६ वाक्यानाम् विश्लेषणम् ।
अनुक्र कर्तृपदम् पूरकम् कथम् इतराणि अव्ययानि धा सा वा
१ आशा मनुष्याणां काचित् आश्चर्य-शृङ्खला नाम  प्रधानम्
३  मुक्ताः पङ्गुवत् तिष्ठन्ति गौणम्
७ अन्वयाः अनुवादाः च ।
१ आशा मनुष्याणां काचित् आश्चर्य-शृङ्खला  नाम
८ टिप्पणयः ।
अनुदात्तेतश्च हलादेः
।
अनुदात्तेतः - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम् , हलादेः - पञ्चम्येकवचनम्
अनुदात्तेद् यो धतुः हलादिरकर्मकः, ततश्च युच् प्रत्ययो भवति। वर्तनः। वर्धनः। अनुदात्तेतः इति किम्? भविता। हलदेः इति किम्? एधिता। आदिग्रहनं किम्? जुगुप्सनः। मीमांसनः। अकर्मकातित्येव, वसिता वस्त्रम्।
न्यासः 
`एधिता`इति। `एध वृद्धौ` । `जुगुप्सनः,मीमांसनः` इति `गुप्तिज्किद्भ्यः सन्``मान्बध`इत्यादिना सनि दीर्घे च कृते भवतः। अत्र तदन्तौ समुदायावनुदात्तेतौ अवयवे कृतं लिङ्गं समुदायस्य विशेषकं भवतीति। तथा च यद्यादिग्रहणं न क्रियते तदा ताभ्यां न स्यात्; यस्मादसत्यादिग्रहणे हला तु तदन्तविधिर्विज्ञायते-- अनुदात्तेतो हलन्तादिति। न च जुगुप्समीमांसशब्दौ हलन्तौ, किं तर्हि? अजन्तौ। आदिग्रहणे सत्यहलन्तेभ्योऽपि भवतीत्यादिग्रहणं कत्र्तव्यम्। तच्च तदा कत्र्तव्यं यदातो लोप आर्धधातुके परतो भवतीत्ययं पक्षः, न तु यदार्धधातुके विषयभूत इत्येष पक्षः। तदा ह्रार्धधातुकविवक्षायां विज्ञायमाने हलन्तग्रहणमनर्थकं स्यात्; व्यावत्र्याभावात्। तस्माद् ह्ल्ग्रहणसामथ्र्यादादेर्विशेषणं विज्ञास्यत इत्यादिग्रहणं न कत्र्तव्यमेव। अत्रादिग्रहणं विस्पष्टार्थमेव व्याख्येयम्। `वसिता` इति। `वस आच्छादने` ॥
अनुदातेतश्च हलादेः।
अकर्मकाद्युच् स्यात् । वर्तनः । वर्धनः । अनुदात्तेतः किम् । भविता । हलादेः किम् । एधिता । अकर्मकात्किम् । वसिता वस्त्रम् ॥
अनुदात्तेतश्च हलादेः - अनुदात्तेतश्च । आदिग्रहणाऽभावे हलन्तादित्यर्थः स्यात्, ततश्च जुगुप्सन इति न स्यात्, सन्नन्तस्य हलन्तत्वाऽभावात् । अस्ति चाऽनुदात्तेत्वं सन्नन्तस्य, "गुप" इत्यनुदात्तेत्त्वस्य केवले प्रयोजनाऽभावेन सन्नन्तार्थत्वात् ।
अनुदात्तेतश्च हलादेः - अनुदात्तेश्च हलादेः । ननु सर्वोऽप्यनुदात्तेद्धलन्त एवेति तदन्तविधं बाधित्वा सामथ्र्याद्धलादरेव ग्रहीष्यते, तत्किमादिग्रहणेनेति चेत् । अत्राहुः — आदिग्रहणाऽभावे हलन्ताष्वचरितार्थस्याऽनुबन्धस्य समुदायविसेषकत्वादिति दिक् ।
अत्यन्तसंयोगे च
।
अत्यन्तसंयोगे - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
कालाः इति वर्तते। क्तेन इति निवृत्तम्। अत्यन्तसंयोगः कृत्स्नसंयोगः, कालस्य स्वेन सम्बन्धिना व्याप्तिः। कालवाचिनः शब्दा द्वितीयान्ता अत्यन्तसंयोगे गम्यमाने सुपा सह समस्यन्ते विभाषा, तत्पुरुषश्च समासो भवति। मुहूर्तं सुखम् मुहूर्तसुखम्। सर्वरात्रकल्पाणी। सर्वरात्रशोभना।
न्यासः 
`कृत्स्नसंयोगः` इति। कृत्स्नस्य संयोगः कृत्स्नसंयोगः, कृत्स्नस्य कालस्य मुहूत्र्तादेः स्वेन सम्बन्धिना = सुखादिना संयोग = सम्बन्धोऽत्यन्तसंयोगः। एतदेव स्पष्टीकर्त्तुमाह-- `कालस्य` इत्यादि। `मुहूर्त सुखम्` इति। `कालाध्वनोरत्यन्तसंयोगे`इति द्वितीया। अत्र मुहूर्तस् कालस्य स्वेन सम्बन्धिना सुखेन व्याप्तिः।
काला इत्येव । अक्तान्तार्थं वचनम् । मुहूर्तं सुखं मुहूर्तसुखम् ॥
अत्यन्तसंयोगे च - अत्यन्तसंयोगे च । काला इत्येवेति । तेनात्यन्तसंयोगे कालवाचिनो द्वितीयान्ताः सुबन्तेन सह वा समस्यन्त इति लभ्यत इत्यर्थः । ननु "कालाः" इति पूर्वसूत्रेणैव सिद्धे किमर्थमिदमित्याअह — अक्तान्तार्थमिति । अत्र क्तेनेति निवृत्तमिति भावः । मुहूर्तं सुखमिति । अत्यन्त संयोगे द्वितीया । मुहूर्तव्यापि सुखमित्यर्थः ।
अत्यन्तसंयोगे च - मुहूर्तमिति । मुहूर्तव्यापीत्यर्थः ।कालाध्वनोरत्यन्तसंयोगे॑इति द्वितीया ।
अत्यन्तसंयोगे च    ।। अत्यन्तसंयोगे समासस्याविशेषवचनात् क्तेन समासवचनानर्थक्यम् ।।  अत्यन्तसंयोगे समासस्याविशेषवचनात् क्तान्तेन चाक्तान्तेन च, कालाः क्तेन इत्येतत्समासवचनमनर्थकम्। अत्यन्तसंयोग इत्येव सिद्धम्।।  ।। अनत्यन्तसंयोगार्थ तु ।।  अनत्यन्तसंयोगार्थं तर्हीदं वक्तव्यम्। षण्मुहूर्ताश्चराचराः। ते कदाचिदहर्गच्छन्ति कदाचिद्रात्रिम्। अहर्गताः। रात्रिगताः।।  नैतदस्ति। गतग्रहणादप्येतत्सिद्धम्।।  इदं तर्हि &; अहरतिसृताः। रात्र्यतिसृताः। मासप्रमितश्चन्द्रमाः।। अत्यन्तसंयोगे च ।।।।
स विकांक्षन् भृशम् रामम् प्रतस्थे न चिरात् इव३-४६-१
ताम् अपश्यत् ततो बालाम् राज पुत्रीम् यशस्विनीम्३-४६-५
शीघ्र स्रोताः च तम् दृष्ट्वा वीक्षंतम् रक्त लोचनम्३-४६-७
रामस्य तु अंतरम् प्रेप्सुः दशग्रीवः तत् अंतरे३-४६-८
सहसा भव्य रूपेण तृणैः कूप इव आवृतः३-४६-१०
तिष्टन् संप्रेक्ष्य च तदा पत्नीम् रामस्य रावण३-४६-११
विभ्राजमानाम् वपुषा रावणः प्रशशंस ह३-४६-१५
कमलानाम् शुभाम् मालाम् पद्मिनी इव च बिभ्रती३-४६-१६
मनो हरसि मे रामे नदी कूलम् इव अंभसा३-४६-२१
रूपम् अग्र्यम् च लोकेषु सौकुमार्यम् वयः च ते३-४६-२३
इह वासः च कांतारे चित्तम् उन्मथयन्ति मे 
सा प्रतिक्राम भद्रम् ते न त्वम् वस्तुम् इह अर्हसि३-४६-२४
प्रासाद अग्राणि रम्याणि नगर उपवनानि च३-४६-२५
वरम् माल्यम् वरम् गंधम् वरम् वस्त्रम् च शोभने३-४६-२६
का त्वम् भवसि रुद्राणाम् मरुताम् वा शुचिस्मिते३-४६-२७
न इह गच्छंति गंधर्वा न देवा न च किन्नराः३-४६-२८
राक्षसानाम् अयम् वासः कथम् तु त्वम् इह आगता 
इह शाखामृगाः सिंहा द्वीपि व्याघ्र मृगाः तथा३-४६-२९
का असि कस्य कुतः च त्वम् किम् निमित्तम् च दण्डकान्३-४६-३१
अब्रवीत् सिद्धम् इति एव तदा तम् सौम्य दर्शनम्३-४६-३४
न्यमंत्रयत् ब्राह्मणवत् यथा आगतम्३-४६-३५
इदम् च पाद्यम् प्रतिगृह्यताम् इति 
इदम् च सिद्धम् वन जातम् उत्तमम्
महद् वनम् न एव तु राम लक्ष्मणौ३-४६-३८
भिवृद्धयर्थं सोमव्रतं करिष्ये।
ज्येष्ठेभिर्यो भानुभिरृषूणां पर्येति परिवीतो विभावा।
आ यस्मिन्मना हवींष्यग्नावरिष्टरथः स्कभ्नाति शूषैः ।
आ यं विप्रासो मतिभिर्गृणन्ति जातवेदसं जुह्वं सहानाम् ।
।
 ,सम्पुटः १८, सञ्चिका २
आहारः ईदृशः स्यात्स्तम्भलेखः
गणेशय्यः, के एन्उपेन्द्रः
स्मृधातोः णिचि - भाषापाकः - १९०भाषापाकः
`द्विज'स्य कथास्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
उदरवेदनादीनां चिकित्सां कुरु, न तु कामलस्यस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
क्व तिष्ठतस्ते पितरौ ममेवेत्यपर्णयोक्ते - चाटुचणकः १७०चाटुचणकः
डॉ थाङ्गविनायगंके
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनु विधीयते ।
अथ शब्दो निरूप्यते। प्रयोगहेतुभूतार्थतत्त्वज्ञानजन्यः शब्दः प्रमाणम्।
ननु शब्दो न प्रमाणम्। तथाहि- -करणविशेषः प्रमाणम्। करणञ्च तत् यस्मिन् सति क्रिया भवत्येव। न च शब्दे सति प्रमा भवत्येवेति नायं शब्दः प्रमाणम्। न
च शब्दो न प्रमाणमिति वाक्यस्य प्रामाण्याप्रामाण्ययोर्व्याघातः, अस्याप्रामाण्येऽपि एतदुत्थाप्यमानाविसंवादादिति चेत्, न। आकाङ्क्षादिमतः पदार्थस्मरणादिव्यापारवतः
प्रमाणत्वेन तथाभूतात् प्रमोत्पत्तेरावश्यकत्वात्। अतथाभूतत्वे च फलाजनकत्वस्य करणान्तरसाम्यात्।
तथापि शब्दो न प्रमाणान्तरं पदार्थसंसर्गस्यानुमानादेव सिद्धेः। तथाहि- -गामभ्याज दण्डेनेति पदानि वैदिकपदानि वा तात्पर्यविषयस्मारितपदार्थसंसर्गज्ञानपूर्वकाणि
नानभिमतसंसर्गसिद्धिः तस्य तात्पर्र्यविषयत्वात्। अन्यथा शब्दादप्यभिमतान्वयबोधो न स्यात्। अत एव विशेषणविशेष्यभाववदर्थकानि तद्बोधपूर्वकाणि वेति न साध्यम्।
यत्तुस्मारितार्थसंसर्गवन्तीति साध्यम्। मत्वर्थश्च लिङ्गतया ज्ञापकत्वम्। न चान्योन्याश्रयः, पूर्वपूर्वानुमितिहेतुत्वेन अनादित्वात्।तन्न। ज्ञापकत्वमात्रेणार्थासिद्धेः।
प्रमापकत्वे तेनैव व्यभिचारात्। ज्ञानावच्छेदकतया च संसर्गसिद्धिः ज्ञानज्ञानस्य तद्विषयविषयकत्वनियमात्। संसर्गे च सम्बन्धिन एव विशेषकत्वात्। पक्षधर्मताबलात्
अथैवं भ्रान्तिज्ञानमपि भ्रमः स्यात्। न चेष्टापत्तिः, ईश्वरस्यापि भ्रान्तत्वापत्तेः। इदं रजतमिति भ्रमादिव शुक्तौ रजतज्ञानवानयमिति भ्रमस्य ज्ञानात् भ्रान्तिज्ञप्रवृत्त्यापत्तेश्च।
यत्तु भ्रमविषयविषयकत्वेन न भ्रमत्वं भ्रमविषयाणां सिद्ध्यसिद्धिपराहतत्वात् इति, तत्र वक्ष्यामः।मैवम्, असद्विषयकत्वेन न भ्रमत्वं भ्रमविषयाणां सत्त्वात्। किन्तु
व्यधिकरणप्रकारकत्वेन। न च भ्रमस्य ज्ञाने व्यधिकरणं प्रकारः, रजतत्वप्रकारकत्वस्य भ्रमेऽपि सत्त्वात् । अन्यथा भ्रान्त्युच्छेदः प्रमाणाभावात्।
ननुप्रतारकवाक्ये व्यभिचारः विशेषदर्शनेन तत्र संसर्गज्ञानाभावात्। न च संसर्गमतीत्य वाक्यरचना न सम्भवतीत्याहार्यं तस्य संसर्गज्ञानं सम्भवतीति वाच्यम्।
तावत्पदज्ञानादेव शुकस्येव वाक्यरचनोपपत्तेः। अन्यत्रापि तस्यैव तन्त्रत्वादिति चेत्, न। एतद्वाक्यमेतस्य पदार्थसंसर्गं बोधयिष्यतीत्याशयेन वाक्यप्रयोगात् तस्यापि
संसर्गज्ञानात् योग्यताविरहाच्च। अत एव विसम्वादिवाक्ये शुकवदुच्चरिते न व्यभिचारः । शब्दात् संसर्गप्रत्ययस्तु योग्यताभ्रमात्।
अथ संसर्गज्ञानं विना शुकस्यान्यस्य वा सम्वादिवाक्ये भ्रान्तप्रतारकवाक्ये च व्यभिचारः कथं वा तत्र संसर्गप्रमा वक्तृज्ञानानुमानासम्भवादिति चेत्, न। यदि तत्र
संसर्गप्रमा तदा वेदतुल्यतेत्युक्तम्। आकाङ्क्षा योग्यता आसत्तिश्च ज्ञातोपयुज्यते। अन्यथा शाब्दभ्रमानुपपत्तेरिति।
उच्यते। अर्थज्ञानं प्रवर्र्तकम्। न तु तज्ज्ञानज्ञानम्, गौरवात् व्यभिचाराच्च। अतो रजतज्ञानवानयमिति ज्ञानं न प्रवर्र्तकम् । किन्त्विदं रजतमिति ज्ञानम्। इदमपि
ज्ञानं रजतविषयकमिति चेत् , सत्यम्। न तु रजतत्वप्रकारकं प्रवर्तकञ्च तथा। अन्यथा भ्रान्तस्येव भ्रान्तिज्ञस्यापि प्रवृत्तिप्रसङ्गः तदुभयसङ्करापत्तिश्च ।एतेन
किञ्च व्यापकतावच्छेदकप्रकारिका अनुमितिः। अतः स्मारितपदार्थसंसर्गज्ञानपूर्वकाणीत्यनुमितिः स्यात् , न तु रजतज्ञानपूर्वकाणीति । तस्मात् प्रवर्तकं ज्ञानं शब्दादेव।
अत एव प्रवृत्त्यर्थमनुवादकता शब्दस्येत्यपास्तम्। शाब्दानुमित्योर्भिन्नप्रकारकत्वात् एकविषयत्वाभावेन अननुवादकत्वात् तस्यैव प्रमाणत्वात्।
व्यभिचारः। तत्र बाधकसत्त्वात्, तज्जन्यज्ञानस्य भ्रमत्वात् एकाकारवाक्यस्यापि बाधकसत्त्वासत्त्वाभ्यां योग्यायोग्यत्वात्। अथ प्रतिपत्तुर्जिज्ञासां प्रति योग्यता। सा च
श्रोतरि तदुत्पाद्यसंसर्गावगमप्रागभावरूपाकाङ्क्षा। बाधकप्रमाविरहो योग्यता। अव्यवहितसंसर्गप्रतियोगिज्ञानमासत्तिः। ताश्च स्वरूपसत्यो हेतवो न तु ज्ञाताः, गौरवात् ।
तद्बोधं विनाऽन्वयानुभवे विलम्बाभावात् संसर्गनिरूप्यत्वेन प्रथमं दुरवधारणत्वाच्चेति न तानि लिङ्गविशेषणानीति चेत् , न। योग्यतादिशून्यत्वेऽपि तदभिमानेन
संसर्गप्रत्ययात्। अन्यथा शाब्दाभासोच्छेदप्रसङ्गः। राजा पुत्रमाकाङ्क्षति पुरुषं वेति संशये विपर्यये च वाक्यार्थधीप्रतिबन्धाच्च। योग्यतायाश्च संशयसाधारणं ज्ञानमात्रं
हेतुः। स्वपरबाधकप्रमाविरहः क्वचित् निश्चीयतेऽपि। यथेह घटो नास्तीत्यत्र स्वयोग्यानुपलब्ध्या घटाभावनिश्चयेनान्यस्यापि घटप्रमाविरहो निश्चीयते। क्वचित्
मैवम्। यत्र विमलं जलं इत्यश्रुत्वैव नद्याः कच्छे महिषश्चरतीति शृणोति तत्राकाङ्क्षादिकमस्ति। न च नदीकच्छयोः संसर्ग इति, व्यभिचारात्। अत एव न
तन्मात्रं प्रयोजकं प्रामाण्ये। अथ यावत्समभिव्याहृतेत्यपि लिङ्गविशेषणं कतिपयपदस्मारिणस्तु संसर्गप्रत्ययो लिङ्गाभिमानादिति चेत्, न। तत्सन्देहेऽपि वाक्यार्थावगमात्।
तत्र संसर्गभ्रान्तिरिति चेत् , न। अन्यकारणाभावेन पदमेव भ्रान्तिजनकम्। तथाचादुष्टं सत्तदेवाभ्रान्तिं जनयत् केन वारणीयम्। असंसर्र्गाग्रहस्तत्रेति चेत् , न। संसर्गे
बाधकाभावात्। अथाप्तोक्तत्वं लिङ्गविशेषणम्। तदेेव वा लिङ्गम्। न च नदीकच्छयोः संसर्गे आप्तोक्तत्वम्। आप्तोक्तत्वञ्च प्रामाण्ये तन्त्रमिति तद्वत्तया ज्ञायमानस्य
हेतुत्वेन तत्र ज्ञानमावश्यकं व्याप्तिमत्तया ज्ञातस्येव लिङ्गस्य। तदवगमश्च लोके भ्रमाद्यमूलकतया महाजनपरिग्रहेण वेदे स्मृतौै चेति चेत् , न। यत्र कुत्रचिदाप्तत्वमनाप्तस्यापि।
वयन्तु ब्रूमः- -बाधकप्रमाणाभावो योग्यता सा च न लिङ्गविशेषणं बाधकप्रमाणमात्रविरहस्य सर्वत्र निश्चेतुमशक्यत्वात् । तत्संशयेऽपि शब्दादन्वयबोधाच्च ।
जरन्मीमांसकास्तुलोके वक्तृज्ञानानुमानात्तदुपजीविसंसर्गानुमानाद्वा वाक्यार्थसिद्धौ शब्दस्यानुवादकत्वम्। वेदे तु तद्भावात् स्वातन्त्र्येण प्रामाण्यमितिवदन्ति।
वेदतुल्यापि सामग्री न निश्चायिकेति चेत् , न। चक्षुरादेस्तथात्वेन तच्छङ्कायामपि प्रमापकत्वात्। ज्ञायमानं करणं सन्देहे न निश्चायकं लिङ्गवदिति चेत् , न। संशयो
हि न वाक्ये तस्य निश्चयात् , न तज्जन्यज्ञानप्रामाण्ये तस्य तदुत्तरकालीनत्वात् , नाप्तोक्तत्वे तन्निश्चयस्यानङ्गत्वात्। ननु लोके आप्तोक्तत्वसन्देहे वाक्यार्थधीर्नेति
तन्निश्चयोहेतुः तथाच वाक्यार्थगोचरयथार्थज्ञानजन्यत्वग्राहकात् तदुपजीविनोऽनुमानात् वाक्यार्थधीरिति चेत् , न। वेदे तद्रहितस्यापि सामर्थ्यावधारणात् तद्निश्चयेऽपि
वेदानुकारेण पठ्यमानमन्वादिवाक्यडपौरुषेयत्वाभिमानिनोगौऽमीमांसकस्यार्थनिश्चयात्। न चासौ भ्रान्तिः, बाधकाभावात् पौरुषेयत्वनिश्चयदशायामपि तस्य तथात्वात्।
न चासंसर्गाग्रहमात्रं तत्, अर्थस्य तथाभावेऽपि असंसर्गाग्रहत्वे संसर्गोच्छेदापत्तेः। न चाप्तोक्तत्वनिश्चयरूपकारणबाधात् संसर्गज्ञानबाधः, व्यभिचारेण हेतुतायामेव
बाधात् लौकिकत्वेन ज्ञाते तदङ्गमिति चेत् , न। मानाभावात् वाक्यार्थस्यापूर्व्वत्वेन लिङ्गाभावेन तद्ग्रहासम्भवात्। ननु अनाप्तोक्तत्वशङ्काव्युदासोऽङ्गं स च
वेदेऽपौरुषेयत्वनिश्चयात् लोके चाप्तोक्तत्वावधारणादिति चेत् , न। तस्याशक्यत्वात्। यदि चापौरुषेयत्वनिश्चये सत्येव वेदादर्थप्रत्ययः तदा दोषवत्पुरुषाप्रणीतत्वे
सत्याकाङ्क्षादिमत्पदस्मारितत्वेन वेदे पदार्थसंसर्गसिद्धिरस्त्विति वेदोऽप्यनुवादकः स्यात्। तदुक्तं, " "व्यस्तपुंदूषणाशङ्कैः स्मारितत्वात् पदैरमी। अन्विता इति निर्णीते
वेदस्यापि न तत्कुतः" " ॥ न चैवं शब्दस्य प्रमाणत्वमपि, अनुमानादेव वाक्यार्थप्रमोत्पत्तेरिति।
प्राभाकरास्तु व्यभिचारिशब्दव्यावृत्तमव्यभिचार्य्यनुगतप्रमाप्रयोजकमुपेयं यदभावादनाप्तोक्तवाक्यादप्रमा अन्यथा कार्यवैचित्र्यं न स्यात् , तत्र ज्ञातमुपयुज्यते
ज्ञायमानकरणे ज्ञानोपयोगिव्यभिचारिवैलक्षण्यत्वात् प्रमाहेतुत्वाद्वा व्याप्तिवच्छब्दशक्तिवच्चेति, अन्यथा शब्दाभासोच्छेदप्रसङ्गः। न चाप्तोक्तत्वं तथा, संवादात् प्रमाणे
शुकोदीरिते भ्रान्तप्रतारकसंवादिवाक्ये वेदे च तदभावादाप्तोक्तत्वानुमाने व्यभिचारिव्यावृत्तलिङ्गाभावाच्च। भावे वा तद्वत एव शब्दस्य प्रत्यायकत्वात्।
एतेनाप्रमाहेतुत्वं न भ्रम-प्रमाद-विप्रलिप्सा-करणापाटवानां परस्परं व्यभिचारात् मिलितस्याव्यापकत्वात्। किन्त्वाप्तोक्तत्वाभावस्याप्रमाहेतुत्वं तदभावश्चाप्तोक्तत्वं
अत एव व्यभिचारशङ्काविरहो हेतुः सा च लोके भ्रमादिमूलेत्याप्तोक्तत्वानुमानादुच्छिद्यते, वेदे चापौरुषेयत्वनिश्चयेनेति निरस्तम्। अभिमतवाक्यार्थस्यापूर्व्वत्वेन
हेतुत्वात् तत्र वाक्यं मूकमेव व्यवहारस्तु प्रत्यक्षादिति चेत्, न। अनुभवापलापापातात् तद्धेतुत्वे विवादात् वेदेऽप्यनुवादकतापत्तेश्च।
स एव दोषः, न हि जात्यैव कश्चिद्दोषः, तद्विघातकत्वाच्च भ्रमादीनां दोषत्वं। अतएव भ्रान्तप्रतारकवाक्यं शुकादिवाक्यञ्च प्रमाणं संवादात्। अतएवान्यघटाभिप्रायेण गेहे
इति न्यायात्। तच्च तात्पर्य्यं ज्ञातमुपयुज्यते ज्ञायमानकरणे ज्ञानोपयोगिव्यभिचारिवैलक्षण्याद्व्याप्तिवच्छक्तिवच्च, अन्यथा अन्यपरादन्यान्वयबोधोन स्यात् इति शब्दाभासोच्छेदप्रसङ्गः,
तद्भ्रमाच्च शाब्दभ्रमः। अतएव यष्टीः प्रवेशयेत्यत्र लक्षणा नानार्थे विनिगमना च तयोस्तात्पर्यग्रहमूलकत्वात्। यदि च यत्र वास्तवं तात्पर्यं तं शब्दोबोधयति तदा
लक्षणायां मुख्यार्थान्वयानुपपत्त्युपयोगो न स्यात्। अतएव पचतीत्युक्तेऽन्योक्तेन स्वयं स्मृतेन वा कलायपदेनोपस्थिते कलायं पचतीत्यन्वयबोधो न भवति तात्पर्य्यानिश्चयात्।
न च तात्पर्य्यग्राहकस्य प्रकरणादेः प्राथम्यादावश्यकत्वाच्च शब्दसहकारिता न तु तात्पर्य्यग्रहस्येति वाच्यम्। तेषामननुगतत्वेन परस्परव्यभिचारादहेतुत्वात्
तात्पर्य्यग्राहकतात्वननुगतानामपि व्याप्यत्वात् धूमादीनामिव। तच्च तात्पर्यम् वेदे न्यायगम्यं, यत्र न्यायात् तात्पर्यमवघार्यते स एव वेदार्थः, लोके च न केवलं
वक्तुर्यथार्थवाक्यार्थज्ञानवत्तामविज्ञाय यथार्थप्रतीतिपरत्वं ज्ञातुं न शक्यत इति प्रथममाप्तवाक्याद्वेक्तृज्ञानानुमानपूर्व्वकमर्थतथात्वमनुसन्धाय यथार्थतात्पर्य्यनिश्चयः।अनुमानञ्चेदं
वाक्यं भ्रमादिविशिष्टज्ञानयोरन्यतरजन्यं वाक्यत्वादिति। ततो भ्रमादिनिरासे सति परिशेषाद्वाक्यार्थज्ञानानुमानं, अयं वक्ता स्वप्रयुक्तवाक्यार्थयथार्थज्ञानवान् भ्रमाद्यजन्यवाक्यप्रयोक्तृत्वात्
अहभिव, न त्वाप्तत्वात् साध्याविशेषात्। तत एते पदार्था यथोचितसंसर्गवन्तः यथार्थज्ञानविषयत्वात् आप्तोक्तपदस्मारितत्वाद्वा मदुक्तपदार्थवदिति। ननु वक्तुर्ज्ञानविशेषोऽनुमेयः
ज्ञाने चार्थ एव विशेषः न त्वर्थाधीनोऽन्यः अर्थेनैव विशेषः इत्यौपचारिकी तृतीया तथाच वाक्यार्थज्ञानविशेषोऽनुमेयः तस्य चाप्रसिद्ध्या न व्याप्तिग्रहः। अत एवास्मिन्
वाक्यार्थे अयमभ्रान्त आप्तो वेति ज्ञातुमशक्यमिति शब्द एव तमर्थं वोधयेदिति चेत्, न, तात्पर्यावधारणार्थं त्वयाप्यशाब्दा एव संसर्गविशेषप्रतीतेरवश्याभ्युपेयत्वात् अन्यथा
क्व तात्पर्यनिरूपणं। अतएव आप्तोक्तत्वभ्रामाद्यजन्यत्वनिरूपणमपि सुकरम्। शाब्दन्तु संसर्गज्ञानं प्रथमं न भवति ज्ञानान्तरन्तु भवत्येव। न चैवं शब्दो न प्रमाणं तदर्थस्य
प्रागेव सिद्धेरिति वाच्यम्। तवापि तुल्यत्वात्। ननु तथापि कथमर्थविशेषसिद्धिः विशेषेण व्याप्त्यग्रहादिति चेत्, न। यथा यो यत्र प्रवर्त्तते स तज्ज्ञानातीति सामान्यतोव्याप्तिज्ञाने
विशेषसिद्धिः।
यद्वा इदं वाक्यं साकाङ्र्क्षैतदर्थविषयकैकज्ञानहेतुकं आप्तोक्तत्वे सति एतदर्थप्रतिपादकत्वात् मद्वाक्यवत्, तत एते पदार्थाः परस्परसंसर्गवन्तः साकाङ्क्षत्वे
इत्याप्तत्वानुमानान्तर्गतमेव वक्तृज्ञानानुमानं न तु वक्तृर्ज्ञानानुमाने तल्लिङ्गं इति। तन्न, भ्रमोहि ज्ञानद्वयं अगृहीतभेदं तदभावश्च गृहीतभेदज्ञानं, न हि ज्ञानाभावेसुषुप्तौ
भ्रमव्यवहारः, ततो भ्रमाभावनिश्चयानन्तरं वक्तृज्ञानानुमानं। किञ्च यद्याप्तोक्तृत्वानुमानमेव वक्तृज्ञानानुमानं, तर्हि यादृशं लिङ्गं तादृशमेव गमकमस्त्विति।
अत्रोच्यते।यथार्थवाक्यार्थधीपरत्वं न ज्ञातं प्रमोत्पादकं गौरवात् वाक्यार्थनिरूप्यत्वेन प्रथमं ज्ञातुमशक्यत्वाञ्च तस्यापूर्व्वत्वात्। यच्च लोके भ्रमादिनिरासानन्तरं
तात्पर्य्यनिरूपणार्थमशाब्दवाक्यार्थप्रतीतेः प्रथमं त्वयापि स्वीकारात्। अन्यथा वक्तृज्ञानानुमानं न स्यात्। न च लोकवन्मानान्तरात्तदवगमः, वेदार्थस्य तदाविषयत्वात् वेदस्य
प्रथमं मूकत्वात्, न च न्यायसिद्धे वेदार्थे मानान्तरात्तात्पर्य्यग्रहः, वेदस्यानुवादकतापत्तेः शब्दस्याप्रमाणत्वापत्तेर्वा। अज्ञाते वाक्यार्थे तर्क-संशययोरप्यभावात्। अयं
वाक्यार्थाविषयत्वाच्च। अन्यथा लोकेऽपि ताभ्यामेवोपस्थितिरिति किं वक्तृज्ञानानुमानेन। वस्तुतस्तु यदि यथार्थताप्तर्यकत्वं ज्ञातं शाब्दप्रमोत्पादकं तदा लोक-वेदयोस्तादृशपदस्मारितत्वेन
पदार्थसंसर्गानुमितिसम्भवात् न शब्दः प्रमाणं स्यात्। अपिच पुंवाक्यस्य दोष-विशिष्टज्ञानान्यतरजन्यत्वेऽनुमिते परिशेषाद्दोषाजन्यत्वनिश्चयदशायां वेदतुल्या सामग्री
एतेनाबाधितार्थपरत्वं लोके वेदे च प्रमापकं लोके वाक्यार्थो बाधितोऽपि दृष्ट इति श्रोतुः प्रमाणावतारं विना न बाधाभावनिश्चयः स च क्वचिच्छ्रोतुरिन्द्रियेण
क्वचिद्वक्तुराप्तत्वानुमानेन वेदे तु न्यायात्तन्निश्चयः तदर्थस्य प्रमाणान्तराविषयत्वात् न तत्र, शङ्केति सामग्रीभेद इतिनिरस्तम्।प्रथमं भ्रमाद्यभावस्याप्तत्वस्य वा
यत्प्रमोत्पादकं तत् स्वरूपसत् न ज्ञातम्। अन्यथा तादृशस्य वाक्यार्थव्यभिचारितया तादृशपद्स्मातिरत्वात् लिङ्गादेव संसर्गसिद्धिः स्यादिति ञितं वैशेषिकैः।
चेत्, न। लिङ्गाभावेनैव शब्दादन्वितज्ञानोपपत्तेर्नाकाङ्क्षादिमच्छब्दत्वेन कारणता गौरवात्। शब्दस्य लिङ्गत्वं सम्भवदपि बालेन न ज्ञातमिति चेत्, सोऽयं बालस्य दोषो
यत्तु ज्ञायमानकरणे इति, तन्न, यथार्थतात्पर्यकत्वादेः प्रथमं ज्ञातुमशक्यत्वेनानुमानस्य बाधितत्वात् व्याप्त्यसिद्धेश्च। न हि व्याप्तिः शब्दशक्तिश्च कारणं, किन्तु
तद्धीः, अतीतेऽनुमितिदर्शनात्। अपभ्रंशादौ शक्तिभ्रमादन्वयवोधाच्च। न च सैवोपयुज्यत इति साध्यं, प्रथमं तदसम्भवात्। तस्मात् यत् अर्थाव्यभिचारित्वेन ज्ञातं करणं तत्र
आकाङ्क्षादिमद्वाक्यर्त्वेन सदर्थकं बाधितार्थकं वेति संशयान्न तावन्मात्रादर्थनिश्चयः, न हि संशायकमेव निश्चायकं, इत्यधिकमपेक्षणीयमिति चेत् , न। अर्थसंशयस्य
विनाप्यर्थं वाक्यरचना सम्भवत्यत एतस्यायमर्थो न वा, एतत्सदर्थकं न वा, एतज्जन्यज्ञानं सद्विषयकं न वेति संशयस्यार्थावगमोत्तरकालीनत्वाच्च। तस्मादाप्तोक्तत्वं
विशिष्य, तच्च स्वपरपदार्थयोः संसर्गानुभवजननं विना अनुपपन्नमिति पदानि सम्भूय जनयन्ति, अत एव नानार्थे विनिगमना, तदनुपपत्तिरेव लक्षणाबीजं तदभावादेव
पचतिपदे न स्मृतकलायान्वयबोध इति सिद्धं शब्दस्य प्रमाणान्तरत्वं। तस्य च निराकाङ्क्षादौ संसर्गज्ञानाजनकत्वात् आकाङ्क्षादिकं सहकारीति।
अथ केयमाकाङ्क्षा, न तावदविनाभावः, नीलं सरोजमित्यादावभावात्। विमलं जलं नद्याः कच्छे महिष इत्यत्र जलान्वितनद्या अविनाभावात् कच्छे
चाकाङ्क्षितत्वाच्च, तत्र शब्दकल्पनपक्षेऽपि घटः कर्मत्वमानयनं कृतिरित्यत्र जिज्ञासितस्यानयनादेराकाङ्क्षितत्वापत्तेः। अथ जिज्ञासायोग्यता सा, जिज्ञासा च विशेषाज्ञाने
भवति, योग्यता च श्रोतरि तदुच्चारणजन्यसंसर्गावगमप्रागभावः, विमलं जलं नद्याः कच्छे महिष इत्यत्र तात्पर्य्यवशात् कदाचित् नद्याः कच्छे संसर्गावगमात्
तत्प्रागभावसत्त्वेऽपि श्रोतरि तदुच्चारणेन तात्पर्यवशात् जलान्वितनद्याः कच्छे संसर्गावगमोनेति न तत्प्रागभावः, घटः कर्मत्वमानयनमित्यत्रापि तथेति चेत्,। न।
समस्तमेव श्रुत्वा नद्या जलान्वयपरत्वमवधारयति, तत्रोभयोरपि तदुच्चारणजन्यसंसर्गावगमात् नद्या इत्युभयसाकांङ्क्षं स्यात्।
अपि च प्रागभावाभावस्य कारणान्तराभावव्याप्तत्वात् तत एव कार्याभाव इति किमाकाङ्क्षया। एवञ्च योग्यतासत्ती अपि न हेतू अयोग्ये अनासन्ने च
पश्यति वा, आनयतीत्युक्ते किं घटं अन्यद्वेति जिज्ञासा भवति । घटः कर्मत्वमानयनं कृतिरित्यत्राभेदेन नान्वयोऽयोग्यत्वात् , घटस्यानयनमिति तु नान्वयबोधः घट
इतिपदात् सम्बन्धित्वेन घटस्यानुपस्थितेः। राज्ञ इति पुत्रेण जनितान्वयबोधत्वात् न पुरुषमाकाङ्क्षतीति चेत्, तर्हि नामविभक्तिधात्वाख्यातार्थानां घटकर्मत्वानयत-कृतीनां
स्वरूपेणोपस्थितिर्नान्वयप्रकारकजिज्ञासानुकूलेति तत्र नाकाङ्क्षा स्यात्। घटः कर्मत्वमानयनं कृतिरित्यत्र घटमानयतीत्यत्रेवान्वयबोधः स्यात्। न हि तत्र पदार्थस्वरूपाणां
एतद्वैलक्षण्येनोपस्थितिः, त्रयाणां तुल्यवत् स्मरणे प्रथमं यत्तो राज्ञ इति पुरुषेण नान्वेति किन्तु पुत्रेण तत एवाग्रेऽपि व्यर्थमजनितान्वयबोधत्वमिति।
उच्यते। अभिधानापर्यवसानमाकाङ्क्षा यस्य येन विना न स्वार्थान्वयानुभावकत्वं तस्य तदपर्य्यवसानं, नामविभक्तिधात्वाख्यातक्रियाकारकपदानां परस्परं विना
यद्वा समानविभक्तिकयोरभेदानुभवबलात् विशेषणान्वितविभक्तेरभेदार्थकत्वं अतो विशेषण-विशेष्यभावानुभावकत्वं तत्पदयोः, न परस्परं विना। द्वारमित्यत्राध्याहारं
तु वाक्यं न पदं, अतएव द्वारमित्यत्र पिधेहिपदाध्याहारः, क्रियापदार्थस्यान्यत उपस्थितौ अपि कारकानन्वयात् असामर्थ्थञ्च स्वभावात्। अनासन्नमपि आसन्नतादशायां
योग्यताभ्रमात् प्रतिबन्धकाभावे ततोऽप्यन्वयबोधः। नहि स्वभावतोऽसमर्थं आरोपितसामर्थ्यं वा दहति पचति वेति, प्रकृते तु पदार्थस्वरूपज्ञानं न त्वन्वयभ्रमोऽपि।
पुरुषपदं विनापि राज्ञ इत्यस्य पुत्रेण समं स्वार्थान्वयानुभावकत्वं इति न तदाकाङ्क्षा।
यद्वा त्रयाणां स्मरणेऽजनितान्वयबोधदशायां पुरुषान्वये तात्पर्याभावात् नान्वयबोध इत्यग्रेऽपि तथा। न च पुत्रस्योत्थिताकाङ्क्षत्वात् तेनैवान्वयबोध इति
वाच्यम्। तात्पर्यवशात् पुरुषेणैव प्रथममन्वयबोधात्। अत एवान्वयबोधसमर्थत्वे सति अजनिततात्पर्य्यविषयान्वयबोधत्वमाकाङ्क्षेतिकेचित्। प्रकृतिप्रत्ययाभ्यामन्वयबोधे
त्वयाप्येवम्बिधपदार्थोपस्थितेराकाङ्क्षाहेतुत्वेनावभ्यमभ्युपेयत्वात्, जनितान्वयबोधात् नान्वयान्तरबोधः तात्पर्याभावादित्याकाङ्क्षायाः कारणत्वमेव नास्ति, किन्तु स्वजनकोपस्थितेः
अथ योग्यतावादः।
ननु का योग्यता। न तावत् सजातीयेऽन्वयदर्शनं, यथाकथञ्चित् साजात्यस्याव्यावर्त्तकत्वात्। पदार्थतावच्छेदकेन साजात्यस्याद्यजातः पयः पिवतीत्यादावभावात्
वाक्यार्थस्यापूर्वत्वाच्च। नापि समभिव्याहृत पदार्थसंसर्गव्याप्यधर्मवत्त्वं, वाक्यार्थस्यानुमेयत्वापत्तेः। न च वस्तुगत्या संसर्गव्याप्यो यो धर्मस्तद्वत्त्वम्। तच्च न ज्ञातमुपयुज्यते
इति नानुमेयः संसर्ग इति वाच्यम्। योग्यताभ्रमाच्छाब्दभ्रमानुपपत्तेः। अत एवानन्वयनिश्चयविरह एव योग्यता स्वरूपसती हेतुः तत्र तद्धर्माभावनिश्चये तत्प्रकारकशाब्दज्ञानानुदयात्
घटोऽस्तीतिवाक्यात्तन्निश्चयेऽप्यन्वयज्ञानानुदयाच्च। नापि बाधकप्रमाणाभावः, अन्यत्र यद्बाधकं तदभावस्यायोग्येऽपि सत्त्वात्। नापि प्रकृतसंसर्गबाधकस्याभावः,
प्रतियोगिसिध्यसिद्धिव्याघातात्। न च प्रकृतसंसर्गे अन्यत्र सिद्धयस्य बाधकप्रमाणस्याभावः, प्रकृतसंसर्गस्य प्रथममप्रतीः अयोग्येऽपि तत्सत्त्वाच्च। तत्र बाधकमप्यस्तीति
चेत्, तर्हि प्रकृतसंसर्गबाधकस्याभावः तच्चाप्रसिद्धम्। अत एव तत्र वाधकस्याप्यनिरूपणम्। नापीतरपदार्थसंसर्गाभावप्रमाविषयत्वाभावोऽपरपदार्थे, केवलान्वयिन्यप्रसिद्धेः।
एतेनयत्रासम्बन्धग्राहकं प्रमाणं नास्ति तद्योग्यमितिनिरस्तम्। नापि बोधनीयसंसर्गाभावप्रमाविरहः, प्रतियोग्यप्रसिद्धेः बोधनीयसंसर्गस्य प्रागप्रतीतेः। योग्यता च
न स्वरूपसत्युपयुज्यते इत्युक्तम्, अयोग्ये तत्सत्त्वस्यानिरूपणाञ्च।
अपि च स्वीयबाधकप्रमाविरहस्यायोग्येऽपि सत्त्वात् बाधकप्रमामात्रविरहस्य योग्येऽपि ज्ञातुमशक्यत्वात् परप्रमाया अयोग्यत्वात्। न च स्वरूपसन्नेवायां हेतुः,
उच्यते। बाधकप्रमाविरहो योग्यता। सा चेतरपदार्थसंसर्गेऽपरपदार्थनिष्ठात्यन्ताभावप्रतियोगित्वप्रमाविशेष्यत्वाभावः। प्रमेयं वाच्यमित्यत्र
तदशौचबोधकशब्दात् अन्वयाबोध इति वाच्यम्। उपजीव्यजातीयत्वेन शब्दस्य बलवत्त्वात् तेनैव तदनुमानबाधात्। नान्वाकाङ्क्षासत्तिमत्त्वेन शब्दस्य प्रमाणता न तु
योग्यतापि तन्निवेशिनी बाधाभावस्य प्रमामात्रहेतुत्वादिति चेत्, न। बाधे हि प्रमाणदोषोऽवश्यं वक्तव्यः। अन्यथा प्रमाणविषये बाधासम्भवात् यथानुमाने बाधादुपाधिकल्पनाद्वारा
व्याप्तिविघातः, निरूपाधौ बाधानवकाशात्।
सेयं न स्वरूपसती प्रयोजिका शाब्दाभासोच्छेदप्रङ्गात्। तन्निश्चयश्च भवत्युपायाभावात् इति चेत्, न। संशयविपर्यय-प्रमासाधारणस्य योग्यताज्ञानमात्रस्य
आसत्तिश्चाव्यवधानेनान्वयप्रतियोग्युपस्थितिः। सा च स्मृतिर्नानुभवोऽतोनान्योन्याश्रयः।
वाक्यार्थानुभवः। न चान्यविषयकसंस्कारेण नान्यत्र स्मरणमिति वाच्यम्। वाक्यार्थानुपपत्त्या फलंबलेन संस्काराणां परस्परसहकारेण तत्रैकस्मरणकल्पनात्।
अथ ""यद्यदाकाङ्क्षितं योग्यं सन्निधानं प्रपद्यते। तेन तोनान्वितः स्वार्थः पदैरेवावगम्यते" "। न चैवमन्वयान्तराभिधानं न स्यात् विरम्य व्यापाराभावादिति वाच्यम्।
अर्थस्यैवान्वयप्रतियोगित्वेनोपयोगित्वात् आवश्यकत्वाच्च। अर्थापत्तेरूपपादकविषयत्वात्। न च शब्दमात्रमुपपादकं, अपि तु तदर्थः, अवश्यकल्प्यार्थसाहचर्येण
तदन्वयबोधार्थमवश्यं शब्दकल्पनमिति चेत्, न। लक्षणायां व्यभिचारात् तवाप्याक्षिप्तम् कर्त्रान्वयबोधाच्च।
अथ द्वारपदसहभावमात्रं पिधेहिशब्दस्य कल्प्यते लाघवात्। न च पिधानाभिधायकानेकशब्दोपस्थितौ विनिगमकविरहः, संस्कारतारतम्यात् पदविशेषस्मृतेरिति
चेत्, न। आकाङ्क्षादिमत्प्रतियोग्यन्वितस्वार्थपरत्वस्य क्लृप्तत्वात् लाघवेनार्थाध्याहारात्। न च श्रुतपदानि लब्धप्रयोजनानीति कथमप्यध्याहृते तेषां तात्पर्यमिति वाच्यम्
। श्रुतार्थान्वयानुपपत्त्या अध्याहृते तात्पर्यात्। कथं तर्ह्योदनं पचतीत्यत्र समभिव्याहृतमात्रान्वयः कलायादेरपि स्मृतत्वात् इति चेत्, न। तात्पर्यनियमादित्यवेहि यत्परःशब्दः
स हि शब्दार्थः। अन्यथा तवापि दैववशस्मृतकलायपदोपस्थापितेनान्वयबोधः स्यात् । अयं देवदत्त ओदनमित्यादिवाक्ये क्रियापदाध्याहाराभावेन कर्तुरनभिधानात् तृतीया
स्यात् इति चेत्, न। अध्याहृतपचतिपदेनापि कर्तुरनभिधानात्, कर्र्तृसंख्याभिहितेति चेत्, न। देवदत्तस्य पाक इत्यत्रापि तृतीयापत्तेः। तात्पर्यतस्तत्र व्यवस्थेति चेत्,तुल्यम्।
गौरवात्। एवं पिधानान्वयबोधेऽपि। अन्यथा गौणलाक्षणिकयोरन्वयबोधो न स्यात् तयोरननुभावकत्वादिति॥
उच्यते,क्रियापदोपस्थापिता क्रिया, कारकपदोपस्थापितञ्च कारकं परस्परमाकाङ्क्षति न तूपस्थितिमात्रम्। अन्यथा द्वारं कर्मता पिधेहि, द्वारं पिधानं कृतिरित्यत्रापि
तन्त्रं न तूपस्थितिमात्रम्। अर्थदिशेषेऽसाधुत्वान्नात्रान्वयबोध इति चेत्, न, पिधेहीति पदं विना द्वारमित्यस्याप्यसाधुत्वात्। तदर्थयोगे साधुत्वस्य तुल्यत्वात् ।
अपि च सकर्मकक्रियापदयोगं विना द्वितीयानुपपत्तिः, न हि क्रियापदार्थयोगे द्वितीया, घट आनयनं कृतिरित्यत्रापि द्वितीयापत्तेः, तथाच पुष्पेभ्य इत्यत्र
स्पृहयतिपदाध्याहारं विना चतुर्र्थ्यनुपपत्तिः। यदि स्पृहयतिपदार्थयोगे चतुर्थी तदा पुष्पमिच्छतीत्यत्रापि स्यात् स्पृहयतीच्छतिपदयोरेकार्थत्वात्।
अथ साधुत्वार्थं द्वारं पुष्पेभ्यं इत्यत्र पिधेहिस्पृहयतिपदाध्याहारोऽनुमन्यते न त्वन्वयबोधार्थं तस्यान्वयप्रतियोगिविज्ञानादेवोपपत्तेरिति चेत्, तर्हि क्रियापदयोगंविना
न कारकविभक्त्तिः, कारकपदयोगं विना न तदन्वययोग्यं क्रियापदमिति केवलकारकपदे क्रियापदाध्याहारः, केवलक्रियायाञ्च कारकपदाध्याहारः साधुत्वार्थमावश्यक इति
तात्पर्याधीनं शब्दप्रामाण्यम्। तत्र तत्परत्वं न तत्साध्यकत्वं पदार्थतत्संसर्गयोः शब्दासाध्यत्वात्।
लक्षणीयविषयप्रवृत्तिनिवृत्तिजनकत्वं तत्परत्वमिति चेत्, न, तत्परत्वे तज्ज्ञानं जनयित्वा तत्र प्रवर्र्तकत्वं तत्प्रवर्र्तकत्वञ्च तत्परत्वमिति परस्पराश्रयात्। लाक्षणिकस्याननुभावकत्वेऽपि
तच्च ज्ञानं प्रशस्ते सर्वः प्रवर्त्तते निन्दिताच्च निवर्त्तते इति स्वविषये प्रवृत्तिनिवृत्ती जनयतीति तत्परमुच्यत, इति चेत्, न। गौणलाक्षणिकयोरननुभावकत्वात् तद्बुद्धिजनने
तत्परत्वमित्यन्योन्याश्रयाच्च। तज्जननयोग्यत्वमिति चेत्, तर्ह्येकत्रोच्चारणे नानार्थे नानार्थपरत्वं लक्षणायाञ्च मुख्यार्थपरत्वं स्यात् योग्यतायाः सत्वात्। नापि तत्प्रतिपाद्यकत्वं,
तात्पर्यं विना न तथेत्यन्योन्याश्रयात्। प्रशंसा-निन्दावाक्यस्य प्रवृत्त्याद्यप्रतिपादकत्वात् लाक्षणिकस्याप्रतिपादकत्वाच्च। अथ गङ्गापदं स्वार्थाविनाभावि तीरं प्रतिपादयत्तत्परमिति
चेत्, न। मञ्चाः क्रोशन्तीत्यत्र तेन विनापि पुरुषे तात्पर्यात् गङ्गादिपदं मत्स्यादिपरं मुख्ये तीरपरञ्च स्यात् अविनाभावस्य तादवस्थ्यात्। मुख्ये बाधके सतीति चेत्, तर्हि
मुख्यार्थपरतैव न स्यात् न स्याच्च गच्छगच्छसीत्यत्र गमनाभावपरत्वं। उच्यते। तत्प्रयोजनकत्वं तत्परत्वं तदर्थश्च प्रतीतिः प्रवृत्तिनिवृत्ती च, प्रयोजनत्वञ्च न साध्यत्वं
अन्योन्याश्रयात्। नापि प्रतिपाद्यच्छाविषयत्वं, यस्य यदिच्छाविषयः तं प्रति तत्परत्वापत्तेः। तदर्थसाध्यत्वेन इच्छानियम इति चेत्। न। इह धूम इत्यत्र जन्यज्ञाप्यभेदेन
साध्यस्य बहुविधतया वाक्यमेदप्रसङ्गात् पुमिच्छाया नियन्तुमशक्यत्वात्, किन्तु प्रतिपादकेच्छाविषयत्वं तत्परत्वं, यः शब्दः वक्ता यदिच्छया प्रयुक्तः स तत्परः, सा
वयन्तु ब्रूमः। अनेकपदार्थप्रतीतीच्छया एकमुच्चारणं भवत्येव पुमिच्छायानियन्तुमशक्यत्वात्। यदि च तदुच्चारणं नानेकार्थपरं तदावृत्तिरपि न स्यात्
एकपदोच्चारणत्वात् घटदोच्चारणवत्। यद्वा एकत्रोच्चारणे नानाशक्त्त्या नानार्थाननुभावकं नानार्थत्वात् एकपरनानार्थपदवदिति चेत्, न। अनेकार्थानुभवसामग्रीसत्त्वेन
गङ्गापदस्य युगपत्प्रवाहतीरयोस्तात्पर्य्यग्रहे तयोद्वयोरप्येकदोपस्थितौ जल-घोषयोरेकदैवान्वयबोधः। न च युगपद्वृत्तिद्वयापत्तिः, इष्टत्वात्, तात्पर्याद्दि वृत्तिः, न तु
अत्र मीमांसकाः यथोच्चारणपूर्वकत्वात् उच्चारणं वेदे परतन्त्रं तथा तात्पर्यमपि तात्पर्यपूर्वकमेवेति परतन्त्रं न तु कस्यापि प्रथमं तात्पर्यं अनादित्वात्
ईश्वराप्रणीतत्वात्।
अथ वेदः पौरुषेयः वाक्यत्वात् भारतादिवत् इति चेत्, को वेदः, अनुगतधर्माभावेन तस्य शाखासु नानार्थत्वात्। तथाहि न मुख्यवेदपदप्रयोगविषयो वेदः
मुख्यार्थाकथनात् । नापि शाखासमुदायः तस्य वेदनिरूप्यत्वात् समुदायस्याप्रतिपादकत्वेन वाक्यत्वासिद्धेश्च। नापि स्वर्गकामादिवाक्यं, स्मृतिभारतादेरपि तथात्वात्। नापि
सन्दिग्धकर्तृकवाक्यं, वादिनोर्निश्चयात्। वाद्यनुमानयोस्तुल्यत्वेन मध्यस्थस्य संशय इति चेत् , तर्ह्यनुमानाभ्यां तस्य संशयो मध्यस्थसंशयप्रश्नानन्तरञ्चानुमानमित्यन्योन्याश्रयः।
नापि विवादाध्यासितं वाक्यं, अनुगतधर्मं विना विवादस्याप्यभावात् भारतादावपि तत्सम्भवाच्च। नापि महाजनानां वेदाकारानुगतव्यवहारात् वेदत्वं जातिः,
किञ्च पौरुषेयत्वं न तदर्थधीजन्यत्वं तदुच्चारणधीप्रभवत्वं वा, अध्यापकतदुभयधीजन्यत्वेन सिद्धसाधनात्। नाप्युच्चारणस्य सदित्वं, प्रत्युच्चारणस्य सादित्वात्।
नापि स्वतन्त्रपुरुषप्रणीतत्वं, पठ्यमानवेद भारतयोस्तदभावात्। तज्जातीयः स्वतन्त्रपुरुषप्रणीतइति चेत्, तर्हि पठ्यमानभारतं व्यासस्य न ममेति कथं स्यात्, स्वातन्त्र्यञ्च
यद्युच्चारणव्यक्तौ तदा ममाप्युच्चारणसामान्ये न व्यासस्यापि।
किञ्च स्वतन्त्रपुरुषप्रणीतजातीयत्वं यदि साध्यते तदाद्यभारते स्मृतौ च वाक्यत्वमनैकान्तिकं, न हि तज्जातीयं स्वतन्त्रपुरुषप्रणीतमस्ति।
तदर्थपरतया प्रतिसन्धीयमानपदत्वं पौरुषेयत्वं तस्य प्रथममावश्यकत्वात्, अत एवानुच्चारितोऽपि मौनिश्लोकः पौरुषेध इति चेत्, न। अर्थज्ञानवताध्यापकेन सिद्धसधनात्,
उच्यते, शब्दतदुपजीविप्रमाणतिरिक्तप्रमाणजन्यप्रमित्यविषयार्थकत्वे सति शब्दजन्यवाक्यार्थज्ञानाजन्यप्रमाणशब्दत्वं वेदत्वम्। ईश्वरीयप्रमायाः अजन्यत्वात्,
यद्वावेदाः शब्दाजन्यवाक्यार्थगोचरयथार्थज्ञानजन्याः प्रमाणशब्दत्वात् भारतवत्। न च पठ्यमाने वेदे बाधः भारते मन्वादिस्मृतौ च व्यभिचारः तेषां द्विकर्तृकत्वात्,
तादृशज्ञानजन्यजातीयत्वं वा साध्यं, तवाप्येतदभावादेव वेदेऽपौरुषेयत्वव्यवहारः।
प्रामाण्यं स्यात् । लोके तथा दर्शनात्। एवञ्च अनादिमीमांसासिद्धन्यायेनावगततात्पर्यात् वेदादर्थं प्रतीत्य पूर्वपूर्वाध्यापकेन उच्चरिताद्वेदादुत्तरोत्तरस्याप्यध्ययनतदर्थप्रतीत्यादितैवातः
किं स्वतन्त्रपुरुषेण, तत्प्रयोजनस्य परतन्त्रादेव सिद्धेः।
नांशतः सिद्धसाधनं, तथा पूर्वकालीनं वेदाध्ययनं गुर्वध्ययनपूर्वकं अध्ययनत्वात् इदानीन्तनाध्ययनवत्। न च लिप्यनुमितवेदाध्ययनेन व्यभिचार्ः, लिपेरध्ययनपूर्वकत्वात्
। न चैवं भारताध्ययनमपि तथा स्यात्, तस्य भारतादावेव व्यासादिकर्तुकत्वेन कथनादिति।
उच्यते। वेदप्रामाण्याधीनं तत्प्रामाण्यमित्यात्माश्रयः। न च पूर्ववेदप्रामाण्याधीनमुत्तरवेदप्रामाण्यमिति व्यक्तिभेदमादाय नात्माश्रय इति वाच्यम्। एवं तत्पूर्वस्यापि
तत्पूर्वप्रामाण्यात् प्रामाण्यमित्यनवस्थानात्। अनादित्वादयमदोष इति चेत्, न। मूलभूतप्रमाणान्तराभावात् अन्धपरम्परापातात्। स्वतः प्रमाणं वेद एव सर्वत्र वेदे मूलमिति
चेत्, न। सर्वेषामेव परवेदापेक्षत्वेन स्वतः प्रमाणत्वाभावात्। अत एव आचरात् स्मृतिः स्मृतेराचार इत्यत्र विश्वासबीजपरानपेक्षमूलभूतप्रमाणाभावादन्धपरम्पराभये नतत्र
प्रमाणमूलकत्वकल्पना न स्यात्। तस्मादाश्वासबीजपरानपेक्षेश्वरप्रत्यक्षमूलकत्वादेव वेदस्य प्रामाण्यं महाजनपरिग्रहादवधार्यते।एतेनानुमानमपिनिरस्तम्। मूलभूतप्रत्यक्षं
ननु वेदो न पौरुषेयः अस्मर्यमाणकर्तृकत्वादिति बाधकमस्त्विति चेत्, न। कपिल-कणाद-गौतमैस्तच्छिष्यैश्चाद्यपर्यन्तं वेदे सकर्तृकत्वस्मरणस्य प्रतीयमानत्वात्।
न च मूलभूतानुभवाभावात् स्मरणानुपपत्तिः, पौरुषेयत्वानुमानादेवानुभवात्। अस्मरणमेव तत्र बाधकमिति चेत्, न। एवं सत्यस्मरणाननुभवयोरन्योन्याश्रयात्। अग्रे
तदर्थस्मरणाभावेऽपि प्रमाणस्यानुभावकत्वात्। न हि भाविस्मरणमपेक्ष्य प्रमाणमनुभावकं। " "तस्मात्तपस्तेपानाच्चत्वारो वेदा अजायन्तकृतः नामानि जज्ञिरे" " इति कर्तृश्रवणात्
" "प्रतिमन्वन्तरञ्चैषा श्रुतिरन्या विधीयते" " इत्यादिकर्तृस्मरणाच्च। पौरुषेयत्वे बाधकं विना अर्थवादमात्रत्वस्य वक्तुमशक्यत्वात्। " "स्वयम्भूरेष भगवान् वेदो गीतस्त्वया
पुरा। शिवाद्या ऋषिपर्य्यन्ताः स्मर्त्तारोऽस्य न कारकाः" " इति महाभागवतपुराणीयवाक्यस्य श्रुतिविरोधेनान्यत्र तात्पर्यात्। न च कार्यपरमेव प्रमाणं, कर्तृस्मरणस्य
सर्वत्राविध्यर्थत्वात् सकर्तृकत्वार्थवादस्य स्वर्ग-नरकार्थवादस्येव " "ईश्वरमुपासीत" " इति विधिशेषत्वाच्च। साधरिष्यते च सिद्धार्थस्य प्रामाण्यं। न चैवमानन्दोऽपीश्वरे
स्यादिति वाच्यं, तत्र मानान्तरविरोधात्। पुरुषस्य भ्रम-प्रमादादिभूयिष्ठत्वेन वेदे नाश्वास इति चेत्। न। धÐमग्राहकमानेन नित्यसर्वज्ञत्वेन सिद्धे तत्र दोषाभावादिति।
ननु तथाप्यप्रयोजकं पौरुषेयत्वानुमानं नित्यनिर्द्दोषत्वनैव तत्प्रामाण्योपपत्तेरिति चेत्, न। वर्णानां अनित्यत्वेन तत्समूहस्य सुतरामनित्यत्वात्। न च तदसिद्धं,
तथाहि वर्णात्मकः शब्दोऽनित्यः समवेतत्वे मत्युत्पत्तिमत्वात् घटवत्। न च हेत्वसिद्धिः, उत्पन्नो गकारः इट्टायामुत्पद्यमानोऽस्ति कोलाहल इति प्रत्ययात्। न च
व्यञ्चकाभावात् प्रागनुपलब्धस्योपलब्धिमात्रं तस्य, उत्पन्नो गकार इति प्रत्ययात्। न चायमौपाधिकः, अन्योत्पत्तावगृह्यमाणायामपि तदनुभवात्। न च स्मर्यमाणारोपः,
प्रागभावप्रतियोगित्वमुत्पत्तिमत्त्वं वर्णस्य प्रत्यक्षमिति, तन्न, घज्ञानानन्तरज्ञानविषयत्वं टस्यानन्तर्य्यं तयोरानुपूर्वी सा च मनसैव गृह्यते घटपटज्ञानयोरिव। तदुपनीताच
श्रोत्रविषयः। ननु स एवायं गकार इति प्रत्यभिज्ञाबाधितमिदमित्येकैकाएव गकारादिव्यक्तयः। यद्यपि प्रत्यभिज्ञाया नित्यत्वं न विषयस्तथापि नाशकत्वाभिमतशब्दान्तरादीनां
च धर्मिणो गकारस्य भेदेऽपि एकजातीयत्वेन प्रत्यभिज्ञा, तथा सति तज्जातीयोपमितिः स्यान्न तु स एवायमिति।
अथ तारत्व-मन्दत्व-विरुद्धधर्माध्यस्तविषयत्वेन सा न प्रमाणं। न च तारत्वादीनां स्वाभाविकत्वं विरुद्धत्वञ्चासिद्धं, मन्दस्तारो गकारस्तारान्मन्दोऽन्य
इत्यनन्यथासिद्धप्रत्यक्षात् तत्सिद्धेः। न ह्यपां शैत्य-द्रवत्वे स्वाभाविके इत्यत्र प्रत्यक्षादन्यत् प्रमाणम्। तत् किं यो यद्गतत्वेन भासते स तद्धर्म एव तथा सति रक्त्तः पटः
लोहितः स्फटिक-इत्यादावपि तथा स्यादविशेषात्, न, रक्त्तत्वादीनामन्यधर्मत्वस्थितौ स्फटिकादीनाञ्च तद्विरुद्धधर्मत्वे स्थिते जपाकुसुमादेरन्वय-व्यतिरेकानुविधानाद्बाधेन
तत्र भ्रान्तत्वात्। न चेह तारत्वादेरन्यधर्मत्वेनोपस्थितिः। नापि गकारादीनां तद्विरुद्धधर्म्मवत्वं, नाप्यन्यस्य तारत्वादिधÐमणोऽनुविधानम्। न चावश्यं स्वीकृतवायोरेव
धर्मस्तारत्वादयोगकारादिगतत्वेन भासन्ते इति वाच्यं। स्वर्शाग्रहे त्वचो व्यापाराभावेन त्वचा तदग्रहात्। न च श्रवप्ता तद्ग्रहः, अवायवीयत्वेन वायुमात्रधर्माग्राहकत्वाच्चक्षुर्वत्।
तारत्वादयो वा न वायुधर्माः श्रावणत्वात् कादिवत्, वायुर्र्वा न श्रवणमात्रग्राह्यधर्मोमूर्त्तत्वात् पटवत्, अत एव न तारत्वादयो वायुधर्मध्वनिधर्माः वायुधर्मस्य ध्वनेरग्रहात्।
न च ध्वनिरूपः शब्दो नभोवृत्तिरेव तथा सति तद्धर्मतारत्वादिग्रहः श्रवसेति वाच्यम् । तारोऽयं गकार इत्यत्र ध्वनीनामस्फुरणत् तत्कारणाभावाच्च। न च व्यक्त्या विना
जातिस्फुरणं, तस्याव्यक्तिसमानसंवित्संवेद्यत्वात्। न च स्मर्यमाणतारत्वाद्यारोपः, बाधकाभावत् प्रथमतस्तारत्वाद्यग्रहप्रसङ्गाच्चेति।
मैवम्। तारत्वादयो न गकारादिजातयः गत्वादिना सङ्करप्रसङ्गात्। न च नानैव तारत्वं, ताराकारानुगतप्रत्ययाभावप्रसङ्गात्। न च सजातिय
साक्षात्कारप्रतिबन्धकतावच्छेदकशब्दवृत्तिजातित्वेन नानातारत्वेष्वनुगमः, तद्प्रतिसन्धानेऽपि तारत्वानुगतप्रत्ययात्। तारत्व-मन्दत्वे च न शब्दवृत्तिजाती सप्रतियोगिकत्वात्।
नापि तारत्व-मन्दत्वयोर्विरोधः, य एव गकारस्तार आसीत् स एवेदानीं मन्द इति समयभेदेन वक्तृभेदेन च तयोरेकत्वप्रतीतेः। तारोऽयं न तारतरस्तारान्मन्दोऽन्य इति
भेदप्रतीतिरस्तीति चेत्, न, धÐम्मणोऽभेदे भासमाने विश्ष्टधÐम्मभेदप्रतीतेर्धर्मभेदविषयत्वात्। एकत्र घटे लोहितोऽयं न श्यामइदानीमिति प्रतीतिवत्। न च तीव्रेण गकारेण
मन्दगकाराभिभवात् तयोर्भेदः न हि तदेव तदभिभावकं, तस्यैव तेनैव तदैव ग्रहणाग्रहणयोर्विरोधात् इति वाच्यं। तारत्वव्यञ्चकवायोर्बलवत्त्वेन मन्दत्वव्यञ्चकवाय्वभिभवात्
मन्दत्वस्याग्रहणात्। सन्तु वा तार-मन्दरूपादयोऽभिन्नाएव गकारास्तत्प्रत्यभिज्ञाने बाधकाभावात्। तस्मात् वायुधर्मा एव तारत्वादयः शब्दगतत्वेन भासन्ते दर्पणधर्म्मा इव
वायुधर्म्मग्रहस्तत्रायोग्यत्वमुपाधिः, अन्यथा श्रोत्रेण स्वगुणो न गृह्येत इन्द्रिये तथा दर्शनात्, चक्षुर्वा न पार्थिवरूपग्राहकं अपार्थिवेन्द्रियत्वात् रसनवत् इत्याद्यपि स्यात्।
अथ योग्योयोग्येन गृह्यते स्वगुणः परगुणो वा, योग्यता च फलबलेन कल्प्यते, तर्हि श्रोत्रस्यापि वायुधर्म्मग्रहे तुल्यं। न च तारो गकार इत्यत्र वायोरप्रतीतिः,
वायुत्वेनाप्रतीतावपि तारत्वादिनैव तत्प्रतीतेः, यथा अंग्रित्वेनाप्रतीतावपि अयोगोलके लोहित इति प्रतीतिः।
ननु वायु-शब्दयोस्त्वचा श्रोत्रेण वा ग्रहे केन तारोऽयं गकारइत्यारोप इति चेत्, न, उभयेन्द्रियग्राह्ययोरसंसर्गाग्रहात् संसर्गप्यवहारः। अस्तु वा त्वगिन्द्रियोपनीतस्य
गत्वजात्यौणधिकोऽभेदप्रत्ययो गकारे सम्भवतीत्युक्तमिति चेत्, न, गत्वजातेरसिद्धेः भेदे भासमाने ह्यभेदप्रतीतिर्जातिमालम्बते। न च गकारभेदप्रतीतिरस्ति, तारत्व-मन्दत्वे
अपि न भेदहेतू य एव तारः स एवेदीनीं मन्द इति प्रत्यभिज्ञानात्, गकारानित्यत्वेऽपि तथा सम्भवतीति चेत्, तर्हि नित्यत्वेऽपि कर्णशष्कुलीत्वगिन्द्रियोपनीतवायुधर्म्मोत्पत्तेरुपाधित्वं
सम्भवति। न च वायोरप्रतीतिः, उत्पन्नत्वेनैव तत्प्रतीतेेः लोहितत्वेनेव जवाकुसुमस्य स्फटिके।
अस्तु वा प्रागनुपलभ्यमानत्वे सति उपलभ्यमानत्वेन उत्पन्नस्य सादृश्येन स्मृतोत्पत्तिमत्त्वारोपः । न चैवं घटादावपिनोत्पत्तिः सिद्ध्येदिति वाच्यम्।
कण्ठलाल्वादिव्यापारात् पूर्वमनुभूयमानगकारेणाभेदप्रत्ययात् दीपवत् स व्यञ्चक एव।
अथ शब्द उत्पद्यते उत्कर्षवत्वे सति अपकर्षवत्वात् माधुर्यवत् अत एवानित्यत्वमिति चेत्, न। तारत्व-मन्दत्वयोरुत्कर्षापकर्षयोर्गकारे पूर्वन्यायेनासिद्धेः सिद्धौ
वा जातिसङ्गरभयेनोत्कर्षापकर्षयोर्जात्योः रसत्व-शब्दत्वव्याप्ययोर्नानात्वेन रसशब्दसाधारण्याभावात्। अत एव सजातीयसाक्षात्कारप्रतिबन्धकतावच्छेदकसामान्यमुत्कषः
अप्रयोजकत्वाच्च। न हि कारणाधीन एव उत्कर्षोऽपकर्षश्च, परममहति परमाणौ च परिमाणे प्रत्येकं सत्वात्। न चोभयस्यैकत्र सत्वं कारणप्रयोज्यं, एकैकवद्द्वयोरपि
प्रतियोगिसमवायिनि गन्ध-रसाभावयोर्ग्रहणाच्च। न च प्रतियोगियोग्यत्वस्य तन्त्रत्वे वायुस्पर्शध्वंसोऽपि प्रत्यक्षः स्यात् इति वाच्यम्। आश्रयनाशजन्यस्य तस्य
ग्राहकेन्द्रियसन्निकर्षाभावात्। किञ्च यस्य सत्वं यत्रानुपलब्धिविरोधि तस्याभावस्तत्र गृह्यते इति योग्यानुपलब्धार्थः। अतएवं पृथिवीत्वाभावो जलीयपरमाणौ न प्रत्यक्षः
प्रत्यक्षश्च वायौ रुपभावः। अस्ति च तथा शब्दे तस्य तत्वे समवधाने च प्रतीतिप्रसङ्गात्। निरधिकरणाभावप्रतीतिर्नास्तीति चेत्, न, इहेदानीं शब्दो नास्तीति प्रतीतेः।
तस्मात् यत्राधिकरणे देशे समये वा प्रतियोग्यत्र वर्तते तत्र तदभावो निरूप्यते। अत एव सद्भ्यामभावो निरूप्यते इत्युक्तं, शब्दाभावस्य च स्वतएवेन्द्रियसन्निकृष्टत्वात्
नाश्रये सन्निकर्षापेक्षा। इन्द्रियविशेषणतया नाभावग्रहणामिति चेत्, न। अयोग्यत्वस्योपाधित्वात्। अन्यथा गुणस्य संयुक्तसमवायेन ग्रहणदर्शनात् न समवायेन शब्दग्रहः
मैवम्। अत एव हि शब्दस्य व्यञ्जकविरहादनुपलब्धिमात्रं न तु ध्वंसः, तत्तद्याप्येतरसकलतदुपलम्भकसमवधाने तदनुपलब्धिरूपयोग्यानुपलब्धेरभावात्।
चेत्, न। इदानीं श्रुतपूर्व्वो गकारो नास्ति विनष्टः कोलाहलइति प्रतीत्यनन्तरं पुनः श्रवणे श्रुतपूर्वोऽयं गकारः पुनः स एवायं कोलाहल इति प्रत्यभिज्ञानमेव,
घटध्वंसप्रतीत्यनन्तरञ्च स एवायं घट इति न प्रत्यभिज्ञानमिति तत्र विनष्टप्रतीत्याध्वंस एव सिध्यति। अतएव तारत्व-तारतरत्व-मन्दत्व-मन्दतरत्वप्रतीतीनां भ्रमत्वकल्पनाद्दरं
प्रत्यभिज्ञानमात्रस्य भ्रमत्वकल्पनमित्यपास्तम्। एतासु सतीष्वप्यभेदप्रत्यभिज्ञानात्।
कुह्योत्सारणेनेव पटादीनां, तदुभयमपि शब्दे न सम्भवति नित्यसमवेतत्वेनावरणापनयन-सन्निधापनयोरभावात्। नापि श्रोत्रसंस्कारात्, इन्द्रियसंस्कारस्य उन्मीलनालोकादेः
तदुक्तं " "सकृञ्च संस्कृतं श्रोत्रं सर्व्वशब्दान् प्रकाशयेत्। घटयोन्मीलितं चक्षुः पटं न हि न बुध्यते" "॥ अथान्वय-व्यतिरेकाभ्यां कार्ये प्रतिनियतजनकजन्यत्ववच्छब्देऽपि
प्रतिनियतव्यञ्चकव्यङ्यत्वमिति चेत्, न। वर्णा हि न प्रतिनियतव्यञ्चकव्यङ्याः एकावच्छेदेन समानदेशत्वे सति समानेन्द्रियग्राह्यत्वात् घटैकत्वपरिमाणवत्। न
न परस्परव्यभिचारिव्यञ्चकव्यङ्यत्वं अतएव नीला बलाकेत्यत्र रूप-परिमाणयोरर्द्धनिखात वंशसङ्ख्यापरिमाणयोर्वा न व्यभिचार इति। मैवम्। वर्णाः प्रतिनियतव्यञ्चकव्यङ्ख्याः
अत्रोच्यते।गकारादिव्यक्तयोनैकैकाः, अस्ति च शुक-सारिका-मनुष्यप्रभवेषु स्त्री-पुंसतद्विशेषप्रभवेषुच गकारादिषु स्फुटतरवैलक्षण्यात् स्वरूपतोभेदप्रथा इक्षुक्षीरादिमाधुर्यवत्।
न चेयमौपाधिकी भेदप्रतीतिः, न हि विदितकुङ्कुमस्य कुङ्कुमारुणा तरुणीतिवत् स्त्री-पुंसप्रभत्वमानुभविकमुपाधिः इन्द्रियासन्निकर्षेण स्त्री-पुंसादिभेदमविदुषोऽपि शब्दभेदप्रत्ययात्,
न। गकारगतत्वे बाधकाभावात्। न चाभेदप्रत्यभिज्ञानं बाधकं, न हि य एव शुकशब्दः स एव स्त्रीशब्द इति प्रत्यभिज्ञानं, अन्यथा तेषु भेदज्ञानाभावेन वक्तृविशेषानुमानं
न स्यात्। न चाभिव्यञ्जकवायोरेव वैलक्षण्यं शुकाद्यनुमापकं, तस्य गकारावृत्तित्वात् तत्र चारोपे अनुमितेर्भ्रान्तत्वापातात्। तस्मात् यथा कृष्णा गौः शुक्ता गौरिति भेदे
भासमाने गकारानुगतप्रतीतिर्गोत्वमालम्बते तथा शुकादिगकारेषु, भेदेभासमानेऽयं गकारोऽभयमपि गकार इति बुद्धिर्गत्वमालम्बते इति प्रत्यभिज्ञा च भेदप्रथा चोपपद्यते।
किञ्च गत्वादिकं यदि न जातिस्तदा कोलाहलप्रत्ययो न स्यात् तथा हि नगरादौ बहुभिर्वर्णानामेकदोच्चारणे दूरस्थेनानभिव्यक्त्तगकारादिवर्णविभागं कोलाहलमात्रं
श्रूयते। न च तत्र वर्णान्यस्य ध्वनिरूपस्य शब्दस्य श्रुतिः सम्भवति, तदभिव्यञ्चकभेरीताङनादेरभावात्। न च वर्णाभिव्यञ्चका एव ध्वनिव्यञ्जकाः, सन्निधानेऽपि श्रूयमाणे
वर्णे तच्छ्रवणप्रसङ्गात्। न च वर्णाभिव्यञ्जवायुभिरेव दूरे ध्वनिमात्रमभिव्यज्यते, कव्यञ्जकस्य गव्यञ्जन इव वर्णव्यञ्जकस्य ध्वनिव्यञ्जनेऽसामर्थ्यात् तत्समर्थशङ्खादेरभावाच्च।
न च तत्र शब्दत्वमेव प्रतीयते न शब्दः, व्यक्त्यग्रहे जात्यग्रहात्। न चाभिव्यञ्जकोवायुरेव कोलाहलत्वेन प्रतीयते, शब्दत्वेन प्रत्ययात् सन्निधावपि तथा प्रत्ययप्रसङ्गाच्च।
गकारादिग्रहेऽपि तेषां परस्परभेेदाग्रहात् कोलाहलधीरिति चेत्, न, तेषु वैधर्म्याभावात् तदभावेऽन्योभावस्याभावस्याभावात् स्वरूपग्रहणात् समीपे वहुगकारेषु भेदाभावेन
अस्ति च शब्दस्य कोऽपि च जातिविशेषः श्रोत्रग्राह्यः यस्मात् प्राच्यादिदिग्देशविशिष्टशङ्खप्रभवत्वमनुमीयते, अव्यपदेस्यत्वेऽपि इक्षुक्षीरादिमाधुर्य्यावान्तरवत्तत्सत्त्वात्।
अन्यथा दिग्देशविशिष्टशङ्खादीनां ग्रहे श्रोत्रस्यासामर्थ्थात् तत्प्रतीतिर्न स्यादेव। तथापि गत्वादिना परापरभावानुपपत्त्या शुकादिगकारादिषु न जातिविशेषा इति चेत्,
तह्यवहारकारिका वा, गत्वादिना सङ्करप्रसङ्गात्, गत्वन्तु न नाना अननुगतत्वेन ततोऽनुगतव्यवहारानुपपत्तेः। अत एव तारत्वमपि गत्वादिव्याप्यं नाना न तु गत्वं,
तन्निश्चयेऽपि गत्वसन्देहश्च व्याप्यतावच्छेदकरूपानिश्चयात्। न चानुगतव्यवहारानुपपत्तिः, सजातीयमाक्षात्कारप्रतिबन्धकतावच्छेदकत्वेनानुगतेन नानातारत्वेष्वनुगतव्यवहारसम्भवात्,
तदज्ञाने व्यवहारासिद्धेः। तारत्व-मन्दत्वे न जाती सप्रतियोगिकत्वात् इति चेत्, न, तारत्व-तारतरत्वादय उत्कर्षागिरूपा जातिविशेषा एव ते चाश्रये गृह्यमाण एव गृह्यन्ते
विजातीयत्वं वाच्यं तथाच ककारव्यञ्जकवायुत्वव्याप्यं यदि शुकवर्णाभिव्यञ्जकवायुत्वं तदा शुकगकारव्यञ्जकवायौ न स्यात्, अथ व्यापकं तदा सर्व्व एव कव्यञ्जकवायवः
अथास्तु स्त्री-पुंसादिगकारभेदस्तथापि यावद्वक्तृभेदमनन्ता एव नित्या वर्णाः प्रत्यभिज्ञानादिति चेत्, अस्त्युत्पाद-विनाशप्रतीतौ सत्यामपि स एवायं गकार इति
प्रत्यभिज्ञा, अस्ति हि तदनन्तरमप्युत्पाद-विनाशप्रथा। न चोत्पादप्रतीत्यभेदप्रत्यभिज्ञयोरन्यतरस्य परस्परं विहायान्यद्बाधकमस्ति, न वानयोः परस्परं बाध्य-बाधकभावे
विनिगमकं येनैकभ्रान्तत्वेनाविरोधः स्यात्। कथं वा भेदाभादज्ञानयोरन्यत्रावधारितं परस्परप्रतिबन्धकत्वं परिभूय प्रथमं तयोरेकसत्त्वेऽप्यपरोत्पत्तिप्रसङ्ग इति सङ्कटप्रविष्टत्वेन
प्रत्यभिज्ञानं शब्दनित्यत्वे प्रमाणयितुं न शक्यते।
नन्वेवमुत्पत्तिमत्त्वादिनाप्यनित्यत्वसिद्धिः कथम्। इत्थम् , उत्पादादिबुद्धिप्रत्यभिज्ञयोरप्यवश्यं विषयभेदः, एकविषयत्वे विरोधेनैकानन्तरमपरानुत्पत्तिप्रसङ्गात्।
यथा सैवेयं गाथा तदेवेदमौषधं बहुभिः कृतं मयापि प्रत्यहं क्रियमाणमस्तीत्यादौ। न हि तावद्वर्णमात्रमानुपूर्व्वी, जरा-राजा-नदी-दीना-दिषु तन्नानात्यात्, किन्तु तदुच्चारणानन्तरमुच्चारणं
चेष्टापत्तिः, अभेदे भासमाने तद्विरुद्धधर्म्मवत्वभ्रमानुदयात्, विनिगमकाभावेनोभयस्यापि यथार्थत्वाच्च, कुतस्तर्हि तस्या अभेदो विषयः, यत्र प्रथमं न भेदप्रथा अतएव
भेदसत्त्वे तदज्ञानात् क्विचित् सा भ्रान्ता, तस्माद्यत्र भेदप्रतीतिस्तदितरबाधकाबाध्या तत्र प्रत्यभिज्ञैव न भवति भवन्ति वा तज्जातीयत्वमालम्बते, न तु भ्रान्ता,
अपि च यथा शङ्खादिध्वनीनां उत्पत्ति-विनाशप्रत्ययात् तारत्वादिविरुद्धधर्मसंसर्गाच्चानित्यत्वे सैवेयङ्गुर्जरीत्यादिप्रत्यभिज्ञा तज्जातीयत्वविषया तथा वर्णप्रत्यभिज्ञापि।
अन्यथा ध्वनयोऽपि नित्याः स्युः उत्पत्ति-विनाश-तारत्वादिप्रतीतीनां प्रत्यभिज्ञानबलेनौपाधिकत्वात्। न च वर्णेषु तारत्वेनैव भासमाना ध्वनयउपाधयः सम्भवन्ति, न तु
ध्वनिषु तज्जातीयोऽयमितिस्यात् न तु सोऽयमिति वाच्यं। वर्णोच्चारणदशायामपि गुर्जरीतादिजनकानामभावात्। तस्मात् उत्पत्ति-विनाशतारत्वादिप्रत्ययस्य प्रत्यभिज्ञानस्य
च तुल्यत्वे द्दयोरपि नित्यत्वमनित्यत्वं वा। न चोभयोरपि नित्यत्वमेव, उक्तन्यायेन प्रत्यभिज्ञायास्तज्जातीयत्वविषयत्वात्। किञ्च यदि व्यङ्ग्यः शब्दः स्यात् तदा
अस्मदादिबहिरिन्द्रिययग्राह्यत्वे सति जातिमत्त्वात्, अस्मदादिप्रत्यक्षगुणत्वाद्वा, आत्मैकत्वप्रत्यक्षत्वपक्षे प्रत्यक्षविशेषगुणात्वात्, व्यापकसमवेतप्रत्यक्षविशेषगुणत्वात्,
अनात्मप्रत्यक्षगुणत्वात्, अव्याप्यवृत्तित्वात्, ईश्वरज्ञानञ्च न तथा, तत्प्रयोककारणाभावात्, बहिरिन्द्रियव्यवस्थाहेतुगुणत्वात्, भूतप्रत्यक्षगुणत्वात्, उत्कर्षापकर्षा।
शब्दप्रवृत्तिनिमित्तजातिमत्त्वादेत्यादि, रसत्वादिव्याप्यजातेर्नानात्वेऽपि तादृशप्रवृत्तिनिमित्तत्वस्य साधारण्यात्। न चात्र साघनावच्छिन्नस्य पक्षधर्म्मावविच्छन्नस्य वा साध्यस्य
यदा च वर्णा एव न नित्यास्तदा कैव कथा पुरुषविवक्षाधीनानुपूव्र्व्यादिविशिष्टवर्णसमुहरूपाणां पदानाम् , कुतस्तशञ्च तत्समूहरूपस्य वावयस्य कुतस्तमाञ्च तत्समूहस्य
तथापि परतन्त्रपुरुषपरम्पराधीनतया प्रवाहाविच्छेदमेव नित्यत्वं ब्रूमः इति चेत्, न, स्मृत्याचारानुमितानां शाखानामुच्छेददर्शनात्। स्यादेतत्, विवादपदमपूर्व्वबोधिका
स्मृतित एव उपस्थितः। न च मृत्यर्थबोधकवेदानुमाने स्मृत्यर्थरूपवेदार्थस्य विषयत्वात् वेदोऽनुवादकः ज्ञानान्तरोपनीतस्य विशेषणत्वेन विशिष्टबुद्धिसम्भवात्, पाककृतौ
तस्यासिद्धत्वेनाजनकतया स्मृत्यव्यापकत्वात्। स च वेदो नित्यमनुमेय एवानुमितादेवार्थमवधार्य्य स्मृतिप्रणयनसम्भवात्। नन्वासंसारमपठितस्य न वेदत्वं उत्पत्तितोऽभिव्यक्तितो
मौनिश्लोकवदभिप्रायतीवानुपूर्वीहीनवर्णमात्रस्य निरर्थकत्वात्। ज्ञानजनकसमभिव्याहारस्यानेकत्वे विशेषाननुमानाच्चेति चेत्, न। स्मृत्यर्थज्ञापकत्वेनैव ज्ञातस्य वेदस्य
प्रत्येकं व्यभिचारात्। किन्त्वव्यभिचारितदर्थज्ञापकत्वेन ज्ञातस्य लाघवादावश्यकत्वाच्च, तदर्थज्ञापकत्वज्ञानार्थमेव क्वचिद्वर्णक्रमस्वरविशेषाणामुपयोगः। अतएव वर्णलोपादौ
ननु क्रमिकपदवत्वं वाक्यत्वं। न चात्र पदक्रमः, अनुच्चार्यमाणतयोच्चारणाधीनस्य युगपदनुमीयमानतया बुद्ध्यधीनस्य वा तस्याभावादिति चेत्, न हि
क्रमिकपदवत्वं वाक्यत्वं, गौरश्व इत्यादावभावात् किन्तु विशिष्टार्थपरशब्दत्वं तच्चात्राप्यस्त्येव। अथानुच्चार्य्यमाणस्य न वाक्यत्वं न वा अर्थानुभावकत्वमिति चेत्, न,
लिप्यनुमितानामपि वाक्यत्वात् अर्थबोधकत्वाच्च, लिपितुल्या च स्मृतिः। किञ्च वाक्यमुच्चार्यते न तूच्चारणाद्वाक्यत्वं, अन्यथा वाक्यमुच्चारयेत्यत्रानन्वयापत्तिः
अनुच्चारिति तमौनिश्लोकश्च वाक्यं न स्यादुच्चारणदशायाञ्च वाक्यत्वे वाक्यस्यासत्वमेव स्यात् एकदा तावत्पदानां उच्चारणाभावात्। न च कृत-क्रियमाण-करिष्य-माणोच्चारणस्य वाक्यत्वं, समुदाये प्रत्येकस्याभावात्। तस्मादर्थविशेषज्ञापकत्वेनैव ज्ञातादर्थविशेषधीः। अत एवास्ति वह्निलिङ्गमितिशब्दात् प्रतीते धूमे वह्नेरनुमानं, न
तु तदर्थज्ञापकत्वेन ज्ञातात् पदादर्थज्ञानमात्रं स्यात् न तु संसर्गधीः, घटः कर्मत्वमानयनं भावना तद्दोधकमिति ज्ञानेऽपि घटमानयेतिवाक्यादिवान्वयबोधाभावात्।
मैवं, न हि तत्तद्विभक्त्यादिमत्पदविशेषत्वेन वाक्यार्थथीहेतुत्वं, अननुगमात्, किन्तु घटः कर्म्मत्वमित्याद्यन्वयविरोधिपदाजन्यपदार्थोपस्थितिस्तथा सा चेहाप्यस्ति
तदसिद्धावाश्रयासिद्धिः सिद्धौ वा बाधः तेन विनैव सर्वानुपपतिं्त परिभूय तदनुभावकत्वस्य धर्म्मग्राहकमानसिद्धत्वात्। अतएव क्वचित् स्तुति-निन्दाभ्यां कल्पितविधि-निषेधकवेदार्थमधिगत्य प्रवृत्ति-निवृत्ती। अन्यथा विधि-निषेधकानां नानाप्रकारकत्वेन विभक्त्यादिविशेषवत्पदस्यानुमातुमशक्यत्वात् न ततोऽर्थधीः स्यात्। तथापि
वक्तृज्ञानानुमानानन्तरमिवानुमितानुमानादेव वाक्यार्थसिद्धेर्लौकिकवाक्यवद्वेदस्यानुवादकत्वं स्यादिति चेत्, न, धर्म्माग्राहकमानेन स्मृत्यर्थज्ञापकतया ज्ञातात् सम्भूतसामग्रीकत्वेनानुपदमेव
वाक्यार्थबोधोदयात् अपेक्षणीयान्तराभावात्, अनुमानस्य व्याप्त्यादिज्ञानापेक्षितत्वेन विलम्बितत्वात्। न च वेदस्यापि योग्यतादिज्ञानापेक्षिततया विलम्बः, तन्निरपेक्षबोधकस्यैव
मङ्गलमाचरेदित्येवंरूपस्य च वेदस्य नानुमानं तथा व्याप्त्यभावात् तस्मात् तस्य कर्त्तव्यतामनुमाय तद्बोधकवेदानुमानं, प्रथमं कर्त्तव्यताज्ञानेऽपि वेदानुमानं अविनाभावात्।
न च तत एव प्रत्यक्षवेदानुमानं, प्रत्यक्षत्वे उच्छेदानुपपत्तेः शाखान्तरवत्।
वानेकवाक्यानुमानमेवेति।तन्न। आचारतो वेदानुमाने मङ्गलमाचरेदित्याद्यन्यतरोपस्थितौ नियमाभावात्। अनेकवेदकल्पने च स्वानुभवविरोधः, मनुस्मृतिमूलञ्चानेकं
उत्तरोत्तरस्मृत्याचाराविति नान्धपरम्परा शब्दार्थशरक्तिग्रहवत् स्वतः प्रमाणमूलकत्वात्। तस्मानित्यानुमेयत्वं वेदस्य न तूच्छेद इति।
अत्रोच्यते।उच्छिन्नवेदादर्थं प्रतीत्य स्मृत्याचारयोरुपपत्तेः न सामग्र्यन्तरकल्पनं अत एव नाश्रयासिद्धिर्बाधो वा स्मृत्याचारानुमितवेदस्यास्माभिरभ्युपगमात्।
प्रवृत्ति-निवृत्ती, न हि तत्र वर्ण-पद-विभक्ति-विधि प्रत्ययक्रमविशेषाणामनुमानं सम्भवति, व्यभिचारादिति चेत्, न, स्तुति-निन्दावाक्याभ्यां प्रवृत्ति-निवृत्तिपराभ्यां प्रवृत्ति -निवृत्तिहेतुरर्थएव कल्प्यते लाघवात् न तु विधायक-निषेधकवाक्यं गौरवात् उक्तदोषाच्च यत्र चार्थवादादेव तदर्थवगमः " "तरति मृत्युमित्यादौ तत्र न तत्कल्पनापि। अथ
तस्याध्ययनविषयत्वे शाखान्तरवत्वात् वहुभिर्मेधाविभिराध्यात्मिकशक्तिसम्पन्नैर्धियमाणशाखाया उच्छेदासम्भव इति चेत्, न, एकस्य न सकलशाखाध्ययने शक्तिरित्येकेनेवापरैरपि
सन्त्येव, तथाप्यध्ययनाभाव एव शाखोच्छेदः। ननु शाखोच्छेदे वर्ण-पदवाक्यहानिशङ्कया प्रत्यक्षवेदादपि वाक्यार्थ-प्रयोगयोरनिश्चये वैदिकव्यवहारमात्रं लुप्तेतेतिचेत्, न,
शाखान्तरबोधितेतिकर्त्तव्यतासंशयेनैकशाखातो नार्थनिश्चयः स्यात्।
तज्जनकत्वस्य प्रत्यक्षत्वात्, नाध्ययनविषयत्वं तदभावात्, न जातिरनभ्युपगमादिति।
ज्ञापकत्वेनानुवादकतापत्तेश्च, सा च स्मृत्यन्तरादित्यनादिरेत्र स्मृतिधारावश्यकी। अन्यथा मनुस्मृतेः पूर्वन्तवापि वेदानुमानं न स्यात्। सर्वा च स्मृतिः स्मृतिजन्यवाक्यार्थप्रमाजन्यत्वेन
एव तत्सम्भवात् विचारकाणां विप्रतिपत्तेश्च तत्र तत्प्रसिद्धौे विगानं महाजनानामिति चेत्, न, अत्रापि मूलान्तरसम्भवाद्विप्रतिपत्तेश्च विगानमेव तेषां। अत एव स्मृतीनां
वा किमनुमानेन। न च वेदमूलत्वेन प्रकारेण महाजनपरिग्रहः, अप्रसिद्धेः, मन्वादिस्मृतित्वेन पूर्वमहाजनपरिग्रहेणोत्तरोत्तरेषां परिग्रहादनुष्ठानाद्युपपत्तेः, एवं होलाकाद्याचारेऽपि
नान्धपरम्परा। न च पूर्वानुमानसापेक्षमुत्तरानुमानमिति स्वतन्त्रप्रमाणमूलकत्वाभावात् सा, व्याप्ति-पक्षधर्मतासत्त्वेन सर्वेषां स्वतन्त्रप्रमाणत्वात्। नापीतरप्रामान्याधीनं
सर्वस्य प्रामाण्यमिति न निरपेक्षत्वं, प्रत्यक्षादेरपि तथात्वापत्तेः।
हेतोरुपपत्तेः निरपेक्षत्वस्य गौरवेणाप्रयोजकत्वाच्च। न च सापेक्षत्वेन न प्रमाणता, व्याप्त्यादिसत्वात्। अन्यथा प्रमाणे नैरपेक्षस्य वैयर्थ्थात्। न चाचारे वेदमूलत्वप्रसिद्धेस्तदनुमानं,
असिद्धेः व्यभिचारादन्यथोपपत्तेश्च। न च वेदमूलत्वेनैव महाजनपरिग्रहात्तथा, न हि वेदमूलोऽयमिति कृत्वा महाजनानां तत्परिग्रहः, वेदमूलत्वस्य प्रथमं ज्ञातुमशक्यत्वाच्छक्यत्वे
वा किनुमानेन। न च वेदमूलत्वेनैव महाजनपरिगृहीतोऽयमाचार इति ज्ञात्वा तत्र महाजनपरिग्रहः, गौरिवादसिद्धेश्च। पूर्व्वमहाजनपरिग्रहादेवोत्तरोत्तरेषां परिग्रहादनुष्ठानोपपत्तेः।
तादृशस्मृत्याचारयोर्वेदमूलत्वेन व्याप्तेर्वेदसिद्धिरिति चेत्, न, असम्भवन्मूलान्तरत्वस्योपाधित्वात्। अन्यथा लोभन्यायमूलस्मृतेरपि वेदमूलत्वप्रसङ्गः।
अस्तु वा स्मृत्याचारयोरनादित्वं। न चाचारात् स्मृतिः स्मृतेराचार इत्यन्धपरम्परा मूलभूतप्रमाणाभावात् इति वाच्यं। स्मृत्याचारयोरुभयोरपि प्रमाणत्वात्।
अन्यथा न ततो वेदानुमानमपीति।
उच्यते। प्रलये पूर्व्वस्मृत्याचारयोरुच्छेदात् सर्गादौ नित्यसर्वज्ञेश्वरप्रणीतवेदमूलत्वं स्मृत्याचारयोः। अन्यथा मूलाभावेनान्धपरम्पराप्रसङ्गः। न मन्वादीनामतीन्द्रियार्थदर्शित्वं,
तदुपायश्रवणादेस्तदानीमभावात्। पूर्वसर्गसिद्धसर्वज्ञमन्वादय एव ते इति चेत्, न, प्रमाणाभावात्। स्मृत्याचारयो; प्रमाणमूलत्वमेव तत्कल्पकमिति चेत्, न, प्रतिसर्गं
तेषामन्यान्यत्वकल्पने गौखमित्येकस्यैव नित्यसर्वज्ञस्य कल्पनात्। न च स्मृतय एव तत्प्रणीताः, तासां मन्वादिकर्तृकत्वेन स्मृतौ बोधनात् स्मृतावेव स्मृतीनां
वेदमूलत्वस्मरणाच्च। एवञ्च स्मृत्याचारयोर्महाजनपरिग्रहद्वेदमूलत्वसाधकमपि भगवति प्रमाणं। अत एव " "प्रतिमन्वन्तरञ्चैषा श्रुतिरन्याविधीयते" " इत्यागमोऽपि। एवञ्च
मङ्गलमाचरेदित्यादिवाक्यस्यैव लाघवेन कल्पनात्। न च मङ्गलादिपदशक्तिग्रहार्थमाचार आवश्यक इति वाच्यं। स्वर्गादिपदवद्वाक्यार्थे तदुपपत्तेः। अत एव यत्र
वचनमात्रात् परप्रतिपत्तिस्तत्रनाचारः परीक्षकाणां, तस्य च वेदत्वं नेश्वरप्रणीतत्वेन शक्तिग्रहणार्थतद्वचने व्यभिचारात्, किन्तु तादृशाचारस्य वेदमूलत्वनियमादिति।
स्यादेतत्, प्रलये सत्येवमेव तत् स एव तु नास्ति प्रमाणाभावात् इति चेत्, न, काल-कपालान्यावृत्तिघटप्रागभावः कार्यद्रव्यानाधाराधारः कार्य्यद्रव्यानधिकरणकार्य्याधिकरणवृत्तिर्वा
आरम्भकत्वात् नष्टपवनारम्भकपरमाणुवत्। सर्वत्र पक्षतावच्छेदकावच्छिन्नं साध्यं प्रतीयते इति एककात्वे शून्यता लभ्यते। न च पवनपरमाणूनामपि पक्षत्वेनांशतः
न चात्र व्यभिचारशङ्का, सर्वेषामेवंरूपत्वादनेवम्भावे च स्वभावप्रध्यवात्। अन्यथा नियमेऽपि नियमान्तरापेक्षायामनवस्थितेः। आगमोऽप्यमुमेवार्थं संवदतीति कृतं
आचारमूलत्वं वेदस्य प्रवर्तकज्ञानजनकत्वेन भवतीति प्रवर्तकज्ञानं निरूप्यते । तत्राभिधासङ्ल्पापूर्वभावनाज्ञानं न प्रवर्र्तकम्, तस्मिन् सत्यपि अप्रवृत्तेः,
असत्यपि प्रवृत्तेश्च । कार्यत्वज्ञानं प्रवर्र्तकमितिगुरवः। तथाहि ज्ञानस्य कृतौ जन्यायां चिकीर्षातिरिक्तं न कर्र्तव्यमस्ति। तत्सत्त्वे कृतिविलम्बे हेत्वन्तराभावात् ।
चिकीर्षा च कृतिसाध्यत्वप्रकारिका कृतिसाध्यक्रियाविषयेच्छा। पाकं कृत्या साधयामीति तदनुभवात् । सा च स्वकृतिसाध्यताज्ञानसाध्या। इच्छायाः स्वप्रकारकधीसाध्यत्वनियमात्।
अत एव स्वकृति साध्ये पाके प्रवर्तेते , न त्विष्टसाधनताज्ञानसाध्या। स्वकृत्यसाध्ये चिकिर्षापत्तेः। स्वकृत्यसाध्यत्वज्ञानं प्रतिबन्धकमिति चेत् , न । तदभावकारणत्वे
अथाभाव उभयसिद्धः कृतिसाध्यताधीरसिद्धेत्यतो न लाघवावसर इति चेत् , न । यत्र शब्दादनुमानाद्वा दैवात् सा तत्र लाघवावतारादिच्छायाः स्वप्रकारकज्ञानसाध्यत्वनियमेन
कृतिसाध्यत्वज्ञानस्यावश्यकत्वाच्च जनकज्ञानं विघटयत एव ज्ञानस्य प्रतिबन्धकत्वाच्च । व्याप्तिज्ञानविघटनद्वारा अनुमितिप्रतिबन्धकानैकान्तिकज्ञानवत् । अन्यथा
ननु सनो धात्वर्थगोचरेच्छावाचित्वात् लाघवाच्च कृताविच्छा चिकीर्षा । सा च वृष्टाविवेष्टसाधनताज्ञानादिति चेत् , न । वह्निना साधयामीतिवत् कृत्या
न तु कृतेः। धातोश्च सन्प्रत्ययाभिधेयेच्छाप्रकारवाचित्वम्, ओदनं बुभुक्षत इत्यत्र भोजन विशेष्यतयौदनस्येच्छाविषयत्वानुभवात् । इष्टसाधनत्वेन वृष्टाविव कृताविच्छासम्भवेऽपि
कृतीच्छा न प्रवर्तिका। किन्तु स्वकृतिसाध्येच्छैव । घटं जानाति चिकीर्षति करोतीतिज्ञान-चिकीर्षा-कृतीनामेकविषयत्वानुभवात् ।
अथ यदि कृत्या साधयितुमिच्छा सा तदा चिकीर्षितस्य पाकस्यान्यतः सिद्धौ सा नापगच्छेत् । न ह्युपायविशेषसाध्यत्वेनेच्छोपायान्तराधीनफललाभेन निवार्यते।
प्रीत्या धनलाभेऽपि प्रतिग्रहेण तल्लिप्साया अनिवृत्तेरिति चेत् , न । स्वविषयसिद्वत्वस्य फलेच्छाविच्छेदस्य चोपायेच्छाविरोधित्वात् । अस्ति च तत्र पाकौदनयोः
सिद्धत्वम् , अन्यौदनेच्छायां पाकचिकीर्षा भवत्येव। प्रत्युतासिद्धत्वात् कृतावेवेच्छा न विच्छिद्येत यदि कृतिविषयसिद्धत्वफलेच्छाविच्छेदौ न विरोधिनौ । प्रीत्या धनलाभे
सिद्धत्वात् । किञ्चिद्विशेषसिद्ध्यैव हि सामान्येच्छाविच्छेदः। अन्यथा सकलस्वविषयसिद्धेरसम्भवेन तद्विच्छेदो न स्यादेव ।
गौरवात्। तथापि येन रूपेण यस्येष्टसाधनत्वं तेन प्रकारेण तत्रैेच्छा, यथा स्वकेदारवृष्टित्वेन इष्टसाधनत्वात् तथैवेति, तथा कृतिसाध्यत्वेन पाकस्येष्टासाधनत्वमतः
कृतिसाध्यत्वेन तत्रेच्छा भवतीति, कृतौ कृतिविषये वा चिकीर्षायां न वृष्टीच्छा । विलक्षण सामग्र्यन्तरकल्पनमिति चेत् , भवेदेवम् , यदि कृतिसाध्यत्वेन पाकस्य
ओदनसाधनता स्यात् । न चैवं गौरवात् । किन्तु पाकत्वेन , स तु कृतिं विना नेत्यन्यदेतत् । वह्निना साधयमीतिवत् कृत्या साधयामीतीच्छा इष्टसाधनताज्ञानदेवेति
चेत् , तर्हि तत्र वह्निसाध्यताज्ञानवदत्रापि कृतिसाध्यत्वज्ञानं कारणमावश्यकम्। कृतौ चानुभवसिद्धचिकीर्षाधीनत्वं विशेषः। तेन प्राणपञ्चकसञ्चारे जीवनयोनिकृतिसाध्ये
न प्रवृत्ति। अन्यथा कृतिसाध्येष्टसाधनतापक्षेऽपि तत्र प्रवृर्तेत ।
कृतिसाध्यता पाकादौ न ज्ञायेतेति चेत् , न । अस्ति हि कृतिविशेषो मानसप्रत्यक्षसिद्धोजीवनयोनिप्रयत्नव्यावृत्तश्चिकीर्र्षोपलक्ष्यः यत्र चिकीर्षाकारणत्वग्रहः । स च तव
जातिरूपः। मम त्वनुगतकाणोपाधिरूपः । एवञ्च चिकीर्षाधीनत्वेनानुगतेन कृतिविशेषाणमुपलक्ष्याणामनुगतत्वमपि । यथा गोत्वेन तटस्थेनोपलक्षिता
महिष्यादिव्यावृत्तधानकर्मव्यक्तिविशेषाः धेनुपदेनोच्यन्ते, न तु गोत्वमपि , तथा चिकीर्षापि। एवं जीवनयोनियत्नव्यावृत्तकृतिविशेषाणां कृतित्वेन ज्ञानं कारणमिति
ननु कृतिसाध्ये न कृतिÐवशेषणमसत्त्वात् । सत्त्वे वा कृतौ सत्यां ज्ञानम् , ज्ञाने च कृतिरित्यन्योन्याश्रयः। नोपलक्षणमतिप्रसड्गादिति चेत् , न । कृतिर्हि ज्ञाने
विषयतया विशेषणमेव । साध्ये च परिचायकतयोपलक्षणम् । अन्यथा इष्टसाधनेऽपीष्टं न विशेषणमसत्त्वात् । नोपलक्षणमतिप्रसड्गात् । लिङ्गज्ञानादौ वा का गतिः।
नन्वेवं श्रमेऽपि चिकीर्षा स्यात्तस्यापि चिकीर्षाधीनकृतिसाध्यत्वात् । अत्र वदन्ति-श्रमस्तु भोजनादिक्रियासाध्यो न तत्कृतिसाध्यः। अचिकीर्षितत्वात्। कृतेः
स्वध्वंससाक्षात्कारातिरिक्ते चिकीर्षाविषयमात्रे जनकत्वात् । न हि भोजनचिकीर्षाधीनकृत्या गमनं साध्यते इतिकेचित्।तन्न। गुरुतरभारोत्तोलने कृत्यसाध्ये भ्रमात्
प्रवृत्तस्य निगड़निश्चलदेहस्य वा कृतौ सत्यमुत्तमुत्तोलनचलनक्रियानुत्पादेऽपि श्रमानुभवात् कृतेरेव कारणत्वात् । न तु तज्जन्यक्रियाः सुखे व्यभिचाराच्च । न हि सुखं
कृतिकारणचिकीर्षाविषयः । उपायचिकीर्षाजन्या हि कृतिः न, तु सुखचिकीर्षाजन्या । चिकीर्षाजन्यकृतिसाध्यत्वं न श्रमे द्वेषयोनिप्रयत्नादपि तदुत्पत्तेरित्यपरे।तन्न।
साध्यते नाचिकीर्षितं गमनादीति न स्यात् । श्रमवद्गमनेऽपि तज्जन्यत्वप्रसङ्गात् । भोजनादिश्च चिकीर्षाधीनकृतिविशेषात् , स हि कृतिमात्रं व्यभिचरति
जीवनयोनिकृतेस्तदनुत्पादात् । यद्वा श्रमो न भोजनकृतिसाध्यः, किन्तु तन्निरन्तरोत्पन्नाज्जीवनयोनिप्रयत्नादेवेति ।तन्न। न हि कृर्तिवेन तच्छ्रमजनकत्वम् , नापि
भोजनादिकृतिसाध्यत्वमनन्यगतिकत्वात् । सुप्तस्य स्वेदाद्यनुमितः श्रमः तज्जन्य इति चेत् ,न । स्वेदादेः श्रमान्यहेतुकत्वात्। अन्यथा जागरेऽपि तदनुवृत्तौ श्रमानुवृत्तिप्रसङ्गात्
इति। मैवम् , स्वेच्छाधीनत्वस्य कृतिविशेषणत्वात् । श्रमश्च नियमतोऽन्येच्छाधीनकृतिसाध्यः। श्रमे दुःखत्वेनेच्छाविरहात् अत एवान्येच्छाजन्यकृतिसाध्यत्वेन श्रमो
नान्तरीयक इत्युच्यते । स्वचिकीर्षाधीनत्वन्तु न कृतौ विशेषणम् , गौरवात् ।
अन्येतु कृतिगतं धर्मान्तरमेव उद्देश्यत्वम् , तद्विशिष्टकृतिसाध्यश्च न श्रमः, अचिकीर्षितत्वात् , किन्तु कृतिमात्रसाध्यः । अत एव कष्टं कर्मेत्यनुभवोलोकानां।
अत एव कष्टं कर्मोत्यनुभवो लोकानाम्। एवं चिकीर्षायां ममैकं कृतिसाध्यत्वं प्रयोजकम् । तव तु कृतिसाध्यत्वे सतीष्टसाधनत्वं सुखत्वं दुःखाभावत्वञ्चेति
च तुष्ट्यम् । इच्छाप्रयोजकन्तु मम सुखत्वं दुःखाभावत्वञ्चेति द्वयम्। वृष्टिसाध्ये सुखे हीच्छा वृष्टिमपि विषयीकरीति। न त्विष्टसाधनत्वेन तत्रेच्छा । साधनत्वस्येच्छाविरोधित्वात्।
तव तु त्रयम् । विषभक्षणे तु कृतिसाध्यत्वेऽपि बलवदनिष्टसाधनत्वेन चिकीर्षा नास्तीति कृतौ चिकीर्षाजन्यत्वं विशेषणमितिकश्चित्।तत्तुच्छम्। एवं हि विषभक्षणं
कृतिसाध्यमेव न स्यात् । जीवनयोनिकृतेस्तस्यानुत्पत्तेरिति व्यर्थं विशेषणम् ।
स्यादेतत्। इष्टसाधनताभ्रमाद्विषभक्षणे चैत्यवन्दने च चिकीर्षाजन्यकृतिसाध्यत्वमस्ति। ज्ञानप्रयुक्तत्वात् कार्यत्वस्य । तथा च सञ्जातबाधोऽपि तत्र कार्यत्वज्ञानात्
प्रवर्तेत। तथा तृप्तोऽपि भोजने ।
ननु स्वकृतिसाध्यतानुभवस्तथा । अन्यथेष्टसाधनता स्मरणे विषभक्षणेऽपि प्रवर्तेत , न चेष्टसाधनताज्ञानं वेदो वाऽनुभावकमस्तीति चेत् , न । वस्तुतस्तत्र
कृतिसाध्यत्वे लिङ्गान्तरेणाप्तवाक्येन वा तदनुभवसम्भवात् । लिङ्गाभासाच्छब्दाभासाद्वा अप्रवृत्तिप्रसङ्गाच्च , भेदाग्रहवादिनस्तत्र तव तदनुभवाभावात् ।मैवम्।
स्वविशेषणवत्ताप्रतिसन्धानजन्यं हि कार्यताज्ञानं प्रवर्तकम् । तथा हिकाम्ये पुरुषविशेषणं कामना । ततः काम्यसाधनताज्ञानेन याग-पाकादौ कार्यताज्ञानम्। नित्ये च
तदुक्तं -स च कार्यविशेषः पुरुषविशेषणावगतः प्रवृत्तिहेतुरिति । संजातबाधस्य च विषभक्षणे चैत्यवन्दने च भ्रमदशायामिव नेष्टसाधनताज्ञानमस्ति येन तज्जन्यकार्यताज्ञानात्
प्रवर्र्तेेत । तृप्तस्य च कामनाविरहेण इष्टसाधनताज्ञानाभावात् न तथा बोधः । अन्ये तु आत्मनो तु आत्मनो जीवित्वप्रसन्धानजन्यं श्रमे कृतिसाध्यताज्ञानं सम्भवतीति
जीवनव्यतिरिक्तत्वं स्वविशेषणे विशेषणमिति ।तन्न। श्रमे स्वेच्छाधीनकृतिसाध्यत्वाभावात् । इष्टसाधनतालिङ्गकं कार्यताज्ञानं प्रवर्तकमित्यपरे ।तन्न। नित्ये
इष्टसाधनताज्ञानसाध्या उपायेच्छात्वात् वृष्टीच्छावत्। भोगचिकीर्षायां तदभावादप्रयोजकमिष्टसाधनत्वमिति चेत् , न । तवापि स्वविशेषणधीजन्यत्वाभावेन तत्र
तस्याप्रयोजकत्वात् । कृतिहेतुचिकीर्षायां तत् प्रयोजकम् , न च भोगचिकीर्षा तथा । उपायचिकीर्षात एव कृतिसम्भवात् इति चेत् , तुल्यमिति । मैवम् ,
कार्यानुत्पत्तेः । तथा च पाकादेरसिद्धत्वसिद्धत्वज्ञाने साध्यत्वसाधनत्वग्रहः । न चैकमेकेनैकदा सिद्धमसिद्धञ्च इति ज्ञायते । न च स्वरूपगतता साध्यत्वसाधनत्कयोः ।
अतो न विरोध इति वाच्यम्। यदि हि स्वरूपनिबन्धनं सदुभयं तदा तत्स्वरूपं सदैव सिद्धमसिद्धञ्च स्यात् । भिन्ननिरूपितत्वेऽपि तयोः सिद्धत्वासिद्धत्वे अनवगम्याज्ञानात्।
तस्मात् समयभेदोपाधिक एव तदुभयसम्बन्धः पाके । इदानीं साध्यत्वं अग्रे साधनत्वं ज्ञायत इति चेत् , न । इदानीमग्रिमपदार्थयोर्नानात्वादननुगमेन व्याप्त्यग्रहात् , शब्देन
तथा प्रतिपादयितुमशक्यत्वात् , गौरवाच्च । न च कृतितः सिद्धमिष्टसाधनमितिज्ञानात् चिकीर्षा। न हि सिद्धं कश्चित् चिकीर्षति । कृतेः पूर्व कृतितः सिद्धमिति
ज्ञानाभावाच्च । न च कृतिसाध्यत्वेन पाकादेरिष्टसाधनत्वात् साधनत्वमपि साध्यम् । न हि कृतिसाध्यत्वेन पाकस्यौदनसाधनता , इत्युक्तं तस्मात् कृत-क्रियमाणविलक्षणं
कश्चित् सिद्धमिच्छतीत्युक्तम्। एतेन वृष्ट्यादाविष्टसाधनता ज्ञानमुपायेच्छाकारणत्वेन क्लृप्तमिति निरस्तम्। कथं तर्हि स्वतोऽसुन्दरे वृष्ट्यादाविच्छा । तत्साध्येष्टज्ञानादिति
अन्येतु सुख-दुःखाभाव-तत्साधनेष्विच्छाप्रयोजकमनुगतमुद्देश्यत्वं पुरुषार्थपदवेदनीयं धर्मान्तरमस्ति । अनुगतकार्यस्यानुगतकारणनियम्यत्वात् । तदेव दुःख
तत्साधनव्यावृतं सुख-तत्साधनादौ चिकीर्षाप्रयोजकमिति । न च दुःखविरोधित्वमेव तथास्तीति वाच्यम् । सहानवस्थाननियमविरोधस्यासम्भवात् , वध्य-घातकभावस्यैकसमये
सामानाधिकरण्याभावस्य च यत्नादिसाधारण्यादिति ।तन्न। तदज्ञानेऽपि सुखत्वज्ञानादिच्छोत्पत्तेः । न हि सुखत्वे ज्ञाते धर्मान्तरज्ञानं विना नेच्छेति । तथात्वे स्वतः
प्रयोजनहान्यापत्तेः । तदेव हि स्वतः प्रयोजनं यदवगतं सत् स्ववृत्तितयेष्यते । किञ्चानुगतधर्मकल्पनापि कारणे । न च सुखादि इच्छाकारणम् , अनागतत्वात् । किन्तु
तदवगमः। तर्हि सुखादिज्ञाने तत् स्वरूपसदेवेच्छाप्रयोजकमस्त्विति चेत् , न । यथा ह्युद्देश्यत्वं सुखज्ञानादिषूत्पद्यते अन्यतरत्वात् तृणारणिमणिन्यायाद्वा तथैवेच्छैव
जायताम् । कृतिसाध्यत्वञ्च कृतौ सत्यां अग्रिमक्षणे स्वरूपं न कृतिं विना । क्षेमसाधारणञ्चैतत् । कृतिसाध्यत्वञ्च न कृतेः पूर्वम्।
ननु कृतौ नष्टायां सन्नपि धर्मो न कार्यः तथा च कथं कार्येऽपूर्वे कामिनोऽन्वयः। क्षणिकत्वेन क्रियातुल्यत्वादिति चेत् , न । यद्वृत्तिकाम्यसाधनत्वं तत्र
कार्यताबुद्धेः प्रयोजकत्वात् । न तु कार्यताविशिष्टस्य काम्यसाधनतेति व्याप्तिः। ननु पाकादौ कृतिसाध्यताज्ञानं न प्रत्यक्षेण, कृत्यन्तरं पाके सति कृतिसाध्यताज्ञानम्,
तस्मिन् सति कृतिरित्यन्योन्याश्रयात्, कृतिसाध्यतोत्तीर्णे चिकीर्षाकृत्योरसम्भवाच्चेति चेत् , न । पाको मत्कृतिसाध्यः मत्कृतिं विना असत्त्वे सति मदिष्टसाधनत्वात्
दैवाद्यनधीनत्वे सति मदिष्टसाधनत्वाद्वा मद्भोेजनवदित्यनुमानात् स्वकृतिसाध्यताज्ञानम् , यस्य यदिष्टसाधनं यत्कृतिं विना यदा न सम्भवति तत् तदा तत्कृतिसाध्यमिति
व्याप्तोः । असिद्धस्येष्टसाधनत्वाभावात् । बलवदनिष्टाननुबन्धित्वञ्च लिङ्गविशेषणम्। तेन न मधु-विषसंम्पृक्तान्नभोजने व्यभिचारः । अतीतपाके च कृतिसाध्यतोत्तीर्णे
न व्यभिचारः सामान्यतस्तस्यापि कृतिसाध्यत्वात् । अतीततादशायाञ्चातीतौदनेच्छाविरहेणेष्टसाधनत्वाभावात् । अत एव निदाघदूनदेहो वर्षति वारिदे तीयदात्तोयलाभसम्भावनायां
वा सरोऽवगाहने न प्रवर्तते। इष्टसन्तापशान्तिसाधनतोयसम्बन्धस्य स्वकृतिं विनापि सिद्धिप्रतिसन्धानेन लिङ्गाभावेन स्वकृतिसाध्यत्वज्ञानाभावात् । यदा च मतकृतिं
विना न सम्भवतीति प्रतिसन्धते, तदा प्रवर्र्तते ।
यस्य सन्तापशान्तिमात्रमिष्टं स सरोऽवगाहनस्येष्टसाधनत्वमेव न प्रतिसन्धत्ते उपस्थितवृष्टितोऽपि तत् तत्सम्भवादितिकश्चित्।तन्न।तोयसम्बन्धत्वेन
सन्तापशन्तिसाधनत्वम्। तस्य च सरोऽवगाहनेऽपि सत्त्वात्। अन्यथा वृष्टिरपि तत्साधनं न स्यात् । सरोऽवगाहनादपि तत्सिद्धेः ।
नन्वेवं लिङ्गज्ञानमेव प्रवर्तकमस्तु । प्राथमिकत्वात् आवश्यकत्वाच्च । न च लाघवात् कृतिसाध्यत्वज्ञानं तथा । कृतिसाध्यतानुमितौ तदा मानाभावेन
युगपदुपस्थित्यभावात् प्रवृत्तिसामग्र्यानुमितिप्रतिबन्धाच्चेति चेत् ,न। लिङ्गज्ञाने कृतिसाध्यत्वाप्रकाशे तत्प्रकारकचिकीर्षायां तस्याहेतुत्वात् । अत एव लिङ्गान्तरज्ञानमपि
न प्रवृर्त्तकम् ।
ननु पाकादिः कृतः क्रियमाणोे वा न पक्ष। तस्य कृतिसाध्यत्वे बाधात् । नाप्यनागतः । भाविपाके मानाभावेनाश्रयासिद्धेः। पाकत्वं भविष्यद्वृत्ति सामान्यत्वात्
गोत्ववत् इति मानमिति चेत् , न । मानाभावेन गोत्वेऽपि तस्याप्रसिद्धेः । पाकमात्रं पक्ष इति चेत् , न। मात्रार्थो यदि पाकत्वं तदा बाधो लिङ्गासिद्धिश्च । सर्वपाकपरत्वे
च तस्य सिद्धभागे बाधः अनागतभागे चाश्रयासिद्धिः । वर्र्तमानाद्युदासीनः पाकः पक्षः पाकसामान्ये च कृतिसाध्यत्वं न। बाधितमित्यपि न , सिद्धस्य पक्षत्वं
चिकीर्षा कृतिश्चोत्पद्यते । अनन्यगतिकत्वेन तथा कारणस्वभावकल्पनादिति चेत् , तर्हि यादृशं कृतिसाधत्वं चिकीर्षायां प्रकारः तादृशं ज्ञाने नास्तीत्यन्यप्रकारकज्ञानादेव
चिकीर्षा स्यात् । तथा च लिङ्गज्ञानमेव प्रवृत्तिहेतुरस्तु प्राथमिकत्वात् ।यत्तुस्मृतपाके कृतिसाध्यत्वासंसर्गाग्रर्हाप्रवृत्तिः । स चासंसर्गग्रहः इष्टसाधनताग्रहादिति ।तन्न।
स्मृतपाकस्य सिद्धत्वेन तत्र कार्यत्वासंसर्गग्रहेऽनुमानबाधात् । स्मृतपाकस्य सिद्धत्वं तदा न गृह्यते इति चेत् , तर्हि स्मृतपाकस्य सिद्धत्वग्रहे ओदनार्थी पाके न प्रवर्तेत
सिद्धौदनोऽपि पाके तृप्तोऽपि भोजने प्रवर्तेत। तत्र सिद्धत्वग्रहात्तदसंसर्गग्रह इति चत्तुल्यम्। अपि च स्मृतपाके कार्यत्वासंसर्गाद्विद्यमानासंसर्गाग्रहाद्विसंवादिनी प्रवृत्तिः
स्यात्। किञ्चैवं सिद्धपाकज्ञानादज्ञातेऽसिद्धे पाके इच्छा-प्रवृत्ती स्यातामिति । अत्र ब्रूमः । पाके कृतिसाध्यत्वं सिद्ध्यत् सिद्धे बाधात् । अनगातपाकमादाय सिध्यति ।
तवापीष्टसाधनताज्ञानात् कथं वृष्ट्यादाविच्छा सिद्धत्वस्येच्छाविरोधित्वात् । अनागतस्य ज्ञातुमशक्यत्वात् । अत एव सिद्धासिद्धविषयत्वनिरासेन सुखादिज्ञानात्
फलेऽपि नेच्छेति न वृष्ट्यादाविष्टसाधनतापि । न च वृष्ट्यादिसाध्येष्टज्ञानात् वृष्ट्यादाविच्छा । इच्छायाः सिद्धासिद्धवृष्ट्यादितत्फलविषयत्वविकल्पग्रासात् ।
यदि च सामान्यलक्षणं नास्ति तदा येन रूपेणेष्टसाधनत्व ग्रह तेन रूपेण ज्ञाते सिद्धे वेच्छोत्पद्यते । अन्वयव्यतिरेकाभ्यां तादृशज्ञानस्य तादृशेच्छाजनकत्वावधारणात् ।
सुखेच्छायामप्येवं इति चेत् , तर्हि ममापि पाकत्वावच्छेदेन कृतिसाध्यताज्ञानादनागते चिकीर्षा । तच्च ज्ञानं सकलपाकविषयं सन्निकृष्टपाकविषयं वेत्यन्यदेतत् । बालस्य
व्याप्त्याद्यग्रहेणाद्या प्रवृत्तिर्जीवनादृष्टोद्बोधितजन्मान्तरसंस्कारजन्यात् स्तनपानं कार्यमिति स्मरणात् । तवापीष्टसाधनतास्मरणात् तत्र प्रवृत्तिः अनन्यगतिकत्वात् । न च
वस्तुतस्तु शुष्ककण्टतया बालो दुःखमनुभवन् विरोधितया सुखं स्मरति । ततः सुखत्वज्ञानात् सुखवृत्तिकार्यत्वं सुखवृत्तितया , अन्तरङ्गत्वात् । न तु
तत्र प्रवृर्त्तते, तथाह्योदनकामस्य तत्साधनताज्ञानवतश्च तण्डुलाद्युपकरणवतः पाकः कृतिसाध्यः, अहमपि च तादृश इति ज्ञानात् इति ज्ञानात् पाके प्रवर्र्तते ।
एवञ्चान्यकृतपाके कृतिसाध्यताज्ञानं आत्मनः पाके कृतिसाध्यत्वप्रयोजकविशेषणवत्त्वज्ञानञ्च प्रवर्र्तकम् । अन्यत्रापि प्रवृत्तिरेवमेवेत्यनादितैव। अत एव सञ्जातबाधश्चैत्यवन्दने
विषभक्षणे च न प्रवर्तते । इष्टसाधनताज्ञानवतो हि तत् कृतिसाध्यम् । न च सञ्जातबाधस्तत्र इष्टसाधनताज्ञानवान् । एवं तृप्तीच्छावतोऽपि भोजनं कृतिसाध्यम् ,
वृत्तिविषयश्च सामान्यतः कालासम्भिन्नः पाकादिर्ज्ञायते । प्रवृत्तिमहिम्ना चानागतपाकसिद्धिः । चिकीर्षा च कालासम्भिन्नविषया, न तु भाविनं कृत्या
साधयामीत्याकारैवेति ।
विधिवादसिद्धान्तः ।
अत्रोच्यते। विषभक्षणदिव्यावृत्तं कृतिसाध्यत्वज्ञाने इष्टसाधनत्वं विषयतयावच्छेदकं लाघवात् । न तु स्वविशेषणवत्ताप्रतिसन्धानजन्यत्वम् , गौरवात् । न च
सिद्धासिद्धावस्थयोः साध्यत्वसाधनत्वयोर्विरोधः । निर्विशेषितयोस्तयोरविरोधात् । पाकोऽसिद्धः साध्यः सिद्धः साधनञ्चेत्यनुभवात् । तदा साध्यत्वं हि तदा साधनत्वस्य
विरोधि। नियमतस्तेनैव तस्य प्रतिक्षेपेण सहानवस्थाननियमात् ,। न तु साधनत्वस्यान्यदा साधनत्वस्य वा , तयोरप्रतिक्षेपात् । अन्यदा साधनत्वेऽपि साधनत्वमस्त्येव
सामान्याभावे विशेषाभावप्रसङ्गात् । एवन्तदा असिद्धत्वस्य तदा सिद्धत्वं विरोधि,नयमतस्तस्यैव प्रतिपक्षेपात् । न तु सिद्धत्वमात्रं, अन्यदापि तत्र सिद्धत्वाभावप्रसङ्गत्।
निर्विशेषितयोर्विरोधे च सिद्धत्वासिद्धत्वयोश्चान्यतरदेव पाकादौ स्यान्न तु समयभेदेऽप्युभयम् । न च तदा कृतिसाध्यत्वे सति तदेष्टसाधनत्वज्ञानं प्रवर्तकम् । अत एव
वाजपेयेन यजेतेत्यत्र यागस्य करणावस्थायां सिद्धत्वेन न वाजपेयस्य साध्यता, एकदा तयोर्विरोधादिति कर्मनामधेयत्वम्। न तु करणस्य सिद्धत्वेन साध्यत्वविरोधः ।
यागस्वरूपे तयोः सत्त्वात् ।
अथ विरुद्धयोरवच्छेदभेदमादाय एकत्र प्रतीतिः स्यात् । न च कृतिसाध्यत्वेष्टसाधनत्वयोः समयभेदमादायैकत्र प्रतीतिरस्ति । तथा लिङ्गाभावादिति चेत् , न।
साध्यत्व-साधनत्वयोरविरोधस्योक्तत्वात् । एवं सिद्धत्वा सिद्धत्वयोर्भावाभावरूपत्वेऽपि न विरोधः। एकधÐमगतत्वेन मानसिद्धत्वात् । तस्मात् संयोग-तदभावयोरिव येन
प्रकारेण ययोर्विरोधः तेन तयोरेकधÐमगतत्वं न प्रतीयते । न तु रूपान्तरेणापीति । अपि च यदि साध्यत्वसाधनत्वयोर्विरोधस्तदा तवापीष्टसाधनत्वेन कार्यसाधनत्वेन वा
कार्यत्वं नानुमीयेत। हेतु-साध्ययोर्विरोधेन सामानाधिकरण्याभावेन व्याप्त्यसिद्धेः पक्षे साध्यसाधनयोरन्यतरसत्त्वे बाधासिद्ध्योेरन्यतरप्रसङ्गाच्च । न च वाच्यमिदानीं
मत्कृतिसाध्यत्वं साध्यमग्रे मदिष्टसाधनत्वं हेतुः, दैवाद्यनधीनत्वे सति यदग्रे मदिष्टसाधनं तदिदानीं मत्कृतिसाध्यमिति व्याप्तिः। तथा च समयभेदमादाय साध्यत्व-साधनत्वयोरवगम इति। इदानीमग्रिमपदार्थयोर्नानात्वादनुगतरूपाभावेन व्याप्तेरग्रहात् । पाकन्यायेनान्यत्रापि तत्तत्समयान्तर्भावेन साध्यत्वसाधनत्वयोरप्रतीतिः। प्रतीतौ वा
सुखे कथं चिकीर्षा। न हि कृतिसाध्यताज्ञानमात्रात् सा। सञ्चातबाधस्य विषभक्षणादौ चिकीर्षाप्रसङ्गात् । अथोपायचिकीर्षायां तत्कारणम् । इच्छाकारणसुखत्वज्ञाने
कृतिसाध्यत्वं यदा विषयस्तदा सुखे चिकीर्षा। नो चेदिच्छामात्रमिति द्वयमेव चिकीर्षाहेतुरिति चेत् , तर्हि इच्छाहेतुज्ञाने यदा कृतिसाध्यत्वं भासते तदा चिकीर्षा नो
चेदिच्छामाचमित्येव सुख-तदुपायचिकीर्षाकारणमस्तु लाघवात् , सुखत्वज्ञानवदिष्टसाधनताज्ञानस्यापीच्छाकारणत्वात्। अत एव पाके इष्टसाधनताज्ञाने कृतिसाध्यत्वं
विषय इति तत्र चिकीर्षा। न तु वृष्ट्यादिज्ञाने तद्विषयत्वमितीच्छामात्रम् , सुखचिकीर्षायामिच्छाकारणज्ञाने कृतिसाध्यताविषयके चिकीर्षाजनकत्वावधारणात् । अन्यथा
तत्र चिकीर्षानुत्पत्तेः ।
वस्तुतस्तू पायचिकीर्षा इष्टसाधनताज्ञानसाध्या उपायेच्छात्वात् वृष्टिच्छाव्। न च भोगचिकीर्षावत्तेन विनापि स्यादित्यप्रयोजकत्वम्।
न च चिकीर्षान्यत्वे सति उपायेच्छात्वम् , इच्छात्वं वा तज्जन्यत्वे प्रयोजकम् गौरवात् , सुखेच्छायां तदभावाच्च । एवञ्चोपायचिकीर्षायामिष्टसाधनत्वज्ञाने
ध्रुवेऽतिप्रसङ्गवारणार्थं कृतिसाध्यत्वनिर्वाहार्थञ्च कृतिसाध्यत्वमपि विषयतयावच्छेदकमस्तु न तु तद्विहाय तन्मात्रम्। क्लृप्तकारणं विना कार्यानुपपत्तेः । अत एव
स्तनपानप्रवृत्तावप्युपायेच्छाकारणत्वेन गृहीतस्येष्टसाधनत्वज्ञानस्यापि कल्पनम्, दृष्टानुरोधित्वात् कल्पनायाः । ननु साधनत्वमिच्छाविरोधि, तस्य सिद्धधर्मत्वात् वृष्ट्यादौ
तत्साध्येष्टज्ञानाता इच्छेति चेत्, न। निर्विशेषितयोः सिद्धत्वासिद्धत्वयोः विरोधेन इच्छासाधनत्वयोरविरोधात्। तदा असिद्धत्वं तदा सिद्धत्वं च नेच्छासाधनत्वयोः
तत्रापि विरोध एव । वृष्टौ सत्यामिष्टतया विना नेत्यन्वय व्यतिरेकग्रहस्य वृष्टिसिद्धत्नमादाय दृष्टिनिरूपितेष्टसाध्यकत्वग्राहकत्वात् । किञ्च चिकीर्षाजन्यकृतिसाध्यं
मण्डलीकरणमित्यर्थप्रतिपादकं मण्डली कुर्यादिति वाक्यां प्रमाणं स्यात् , विषयाबाधात्।
एतेननवीनमतमप्यपास्तम् । परस्य हि कृतिसाध्यत्वौदनकामनावत्त्वेष्टसाधनताज्ञानानां ज्ञानं तथा आत्मन ओदनकामनावत्त्वेष्टसाधनताज्ञानस्य ज्ञानं न
प्रवृत्तिकारणं गौरवात् । किन्तु मत्कृतिसाध्यत्वे सति मदिष्टसाधनताज्ञानमेव , लाघवात् । यथा च साध्यत्वसाधनत्वयोरिविरोधः । अनागतस्य पाकादेः कृतिसाध्यताज्ञानञ्च
इच्छाया अनागतविषयत्वात् तस्य चाज्ञानात्। तथात्वदर्शनात् सुखादीच्छायामप्येवमिति चेत् , न । असिद्धविषयेच्छानुरोधेनानागतज्ञानोपायस्य दर्शितत्वात् । अस्तु
नव्यास्तु स्वकृतिसाध्यताज्ञानमेव प्रवर्तकम्। तेन स्वकृत्यसाध्ये वृष्ट्यादौ कारीर्याञ्च कृषीवलस्य न प्रवृत्तिः । न च सञ्जातबाधस्य विषभक्षणे प्रवृत्तिप्रसङ्गः।
स्वकृतिसाध्यताज्ञानविषये इष्टत्वस्य स्वरूपसतः प्रवृत्तौ सहकारित्वात् । न च सञ्जातबाधस्य विषभक्षणादाविच्छास्ति । इष्टसाधनत्वेनाज्ञानात् । अतीतभोजनेऽप्यत
एव न प्रवर्तेत, तृप्तेः सिद्धतया इच्छाविरहेण भोजने तदुपाधिकेष्टत्वाभावात्। अतीततृप्ताविच्छा नास्तीति तत्साधनेऽपीष्टत्वाभावादेव न प्रवृत्तिः । न चैवं पाके न
चिकीर्षाकारणमस्त्विति चेत् , न। इष्टसाधनत्वाभावेऽपि भोगे चिकीर्षासत्त्वात्। तस्यां स्वकृतिसाध्यत्वज्ञाने सतीष्टत्वमेव कारणम् , न त्विष्टसाधनत्वं व्यभिचारात् ।
पाकादौ तदन्वयव्यतिरेकावपीष्टत्वोपक्षीणौ । एवं भोगेऽपि प्रवर्तेति चेत् , न। इष्टसाधनतापक्षेऽपि मुक्तिरूपेष्टसाधने सुखे प्रवर्तेतेति तुल्यम्। सुखे चिकीर्षा भवत्येव।
कृतिस्तु न भवति। कृतेः सिद्धवृत्त्यसिद्धक्रियाविषयत्वनियमादिति चेत्तल्यम् । तस्मात् स्वकृतिसाध्यत्वं विधिरिष्टत्वं सहकारीति ।
मैवम्। इष्टसाधनताज्ञानस्योपायेच्छायां हेतुत्वावधारणात्तस्यास्तज्जन्यत्वनियमादिच्छायाः स्वविषयेच्छानुत्पादकत्वनियमाच्च ।
ननु सिद्धौदनः कुतः पाके न प्रवर्र्तते, ओदनमात्रस्य सिद्धत्वेनेष्टत्वाभावात् । अत एवातीतभोजनादौ न प्रवृर्त्तते अतीततृष्ण्दाविरहात् ।
ननु सामुद्रिकविदाख्याते भावियौवराज्ये भोगसाधने स्वकृतिसाध्यत्वे सतीष्टसाधनत्वज्ञानात् कुतो न प्रवर्तते। भाविराज्यस्यासिद्धत्वात् , प्रवृत्तेः सिद्धविषयत्वनियमात्,
राज्योपायापरिचयाच्च । तत्परिचये च प्रवर्तते एव देवताराधनादाविति चेत् , न । सिद्धे चिकीर्षाविरहेण यागादावप्यप्रवृत्तिप्रसङ्गात् , देवताराधनादेरप्यसिद्धत्वेन
तत्राप्यप्रवृत्तिप्रसङ्गाच्च । किञ्च राज्योपायापरिचये तत्र मा प्रवर्तिष्ट स्वकृतिसाध्येष्टसाधनत्वेन ज्ञाते राज्ये प्रवर्तिप्रसङ्गे किमायातम् । न हि कृतिसाध्येष्टसाधनत्वेन
ज्ञानेऽपि तदुपायज्ञानं तत्र प्रवर्तकम् । गौरवात् भिन्नविषयत्वाच्चेति चेत् , मैवम् । यौवने हि तावत् प्रवर्र्तत एव राज्ये । बाल्ये तु राज्योपायमकृत्वा मत्कृत्येदानीं राज्यं
न सिध्यतीति स्वकृत्यसाध्यताज्ञानादेव न प्रवर्तते, यथा तण्डुलं विना पाके स्वकृत्यसाध्यताज्ञानात् । राज्योपाये तु स्वकृतिसाध्येष्टसाधनत्वेन ज्ञाते देवताराधनादौ
प्रवर्तते एव । अत एव व्रीह्यवघातमकृत्वा पुरोडाशस्तमकृत्वा यागस्तमकृत्वाऽपूर्वं साधयितुं न शक्यत इति क्रमशोऽवघातादौ प्रवर्तते, न युगपत्।
विशेषणम् , न तु तज्ज्ञानाभावः कारणम् । किन्तु तदेव विषयतया कारणतावच्छेदकम् , लाघवात् । तेन मधु-विषसम्पृक्तान्नभोजने न प्रवृत्तिः । परेणापि प्रवृत्तिपूर्वं
लिङ्गविशेषणत्वेन अन्यथा वा तज्ज्ञानविनियोगस्वीकारात् । एवञ्चाल्पायाससाध्यादिष्टोत्पत्तिसम्भवे बह्वायाससाध्ये न प्रवृत्तिः । अत एव श्रुतस्वर्गफलकत्वेऽपि
ननु न कलञ्जं भक्षयेदित्यत्र विध्यर्थनिषेधानुपपत्तिः तद्भक्षणस्य तृप्तिरूपेष्टसाधनत्वात् । न चासुराविद्यादिवत् पर्युदासलक्षणया। विरोध्यनिष्टसाधनत्वबोधनम्,
नञोेऽसमस्तत्वात् , क्रियासङ्गतत्वेन प्रतिषेधवाचकत्वव्युत्पत्तेश्चेति चेत् , न । विशेष्यवति विशिष्टनिषेधस्य "सविशेषणे ही"ति न्यायेन विशेषणनिषेधपर्यवसायितया
निषेधानुपपत्तेर्बलवदनिष्टाननुबन्धीष्टसाधनत्वविशेषनिषेधतात्पर्यम् । तथा चाशक्यविशेषनिषेधपरत्वं नञ इतिकश्चित्।तन्न। यथा ह्ययोग्यतया सच्छिद्रं विहाय
घटत्वेन तदितरान्वयो, न तु छिद्रेतरत्वेन, युगपद्वृत्तिद्वयविरोधात् , तथात्रापि बलवदनिष्टाननुबन्धित्वेनानुपस्थितौ कथं तन्निषेधः।
श्येनेनाभिचरन् यजेतेत्यत्र कथं विधिप्रवृत्तिः। हिंसाया बलवदनिष्टानुबन्धित्वात् इति चेत् , न । तत्र कृतिसाध्यत्वे सतीष्टसाधनत्वमेव योग्यतयान्वेति। न तु
बलवदनिष्टाननुबन्धित्वमपि अयोग्यत्वात् । निन्दार्थवादेन प्रायश्चित्तोपदेशेन च हिंसाया बलवदनिष्टानुबन्धित्वावगमात् । अत एव विहितेऽपि श्येने विगानान्न
तात्त्विकप्रवृत्तिः । राग-द्वेषयोरुत्कटत्वेनानिष्टानुबन्ध्यंशस्य तिरस्कारात् कस्यचित् प्रवृत्तिरित्येके ।
अन्ये त्वभिचारस्य वैरिवधफलकत्वेन श्रुतत्वात् बधसाधनत्वेन श्येनो विधीयते। न तु वधसाध्यनरकसाधनत्वेन नरकस्य फलत्वेनाश्रुतेः । न च जनकजनकस्य
जनकत्वनियमः , कुम्भकारपितृपरम्परायाः कुम्भजनकत्वापत्तः विधिनैव । श्येनस्य बलवदनिष्टो ननुबन्धित्वबोधनाञ्च। न च श्येनस्य नरकाहेतुत्वे अपेक्षितवैरिवधहेतुत्वे
वा अविगानेन प्रवृत्तिः स्यादिति वाच्यम् । श्येनाद्वधो वधाच्चावश्यं नरक इति प्रतिसन्धानेन विगानात् ।
ननु श्येनो मरणफलकव्यापारत्वेन हिंसा। सा च नरकजनिकेति चेत् , न । नहि साक्षात् परम्परासाधारणमरणफलकव्यापारो हिंसा । कूपादौ विनष्टे गवि
तत्कर्तुर्गोवधकर्तृत्वापत्तेः। वध्यस्यापि हन्तुर्मृत्यूत्पादनद्वारेणात्महन्तृत्वप्रसङ्गाच्च । न हि अनुत्पादितमन्युः कश्चित् कमपि व्यापादयति। किन्त्वनुनिष्पादिमरणफलकोव्यापारो
हिंसा। यदनन्तरं मरणं भवत्येव । न च श्येनस्तथा । किन्तु खङ्गहननादिकमेव । अथ मरणोनुकूलव्यापारो मरणेद्देशेनानुष्ठीयमानो हिंसा। श्येनश्च तथा । कूपादौ च
न मरणोद्देशेनानुष्ठीयमानत्वमिति चेत् , न। एवं सति गौरवात् मरणानुद्देशेन क्षिप्तनाराचाद्धब्राह्मणे च हिंसा न स्यात् । किञ्च हिनस्तिधात्वर्थे अवच्छेदकं
फलमव्यवहितमेव मरणम्। अव्यवहितफलकस्यैव व्यापारस्य धातुवाच्यत्वात् । अन्यथा परम्पराया विक्लित्तिफलकान्नकामेष्टतण्डुलक्रयादावपि पचतीतिप्रसङ्गात् । एवं
खङ्गोभिघातानन्तरं यत्र विलम्बेन मरणं व्रणपाकपरम्परया वा अन्ने विषप्रयोगेन वा तत्र हन्तृत्वं प्रायश्चित्तादि च न स्यात् इति चेत् , न । प्रायश्चित्ततुल्यतार्थं हि तत्र
वस्तुतस्तुमरणोद्देशेन कृतोऽदृष्टाद्वारकस्तदनुकूलव्यापारो हिंसा श्येनश्चादृष्टद्वारा मरणसाधनमतो न हिंसा । यदि चादृष्टद्वारापि मरणसाधनं हिंसा स्यात् , तदा
सप्तमीतैलाभ्यङ्गस्यादृष्टद्वारा इष्टभार्याविनाशेहेतुत्वादभ्यङ्गकर्तुर्हिंसकत्वात्तिः । अत एव कूपादौ गोमरणेऽपि न वधकर्तृत्वं तत्कर्तुः। गललग्नान्नमरणे न भोक्तुर्नवा
परिवेषयितुरात्महन्तृत्वं ब्रह्महन्तृत्वं वा। व्रणपाकपरम्परया विलम्बेन विषप्रयोगेन च हन्तृत्वं मुख्यमेव। न त्वनुनिष्पादिमरणफलकत्वम् , गललग्नान्नमरणे स्वहन्तृत्वापत्तेः।
अन्योद्देशेन क्षिप्तनाराचेन हते ब्राह्मणे ब्रह्महन्तृत्वं न स्यादिति चेत् , न । इष्टापत्तेः । व्यापदेशस्तु गौणः प्रयोगो लक्षणयापि समर्थयितुं शक्यते । तत्पक्षेऽतिप्रसङ्गोवारयितुं
न शक्यत इतीदमेव विनिगमकम्। अत एव अतदुद्देशेन कृतेऽपि निषिद्धे प्रायश्चित्तार्द्धमुक्तम् ।
हिंसैवान्ने विषप्रयोग इति ।तन्न। गललग्नकवलाद्यत्र मरणं तत्र परिवेषयितुर्घातकतापातात् , अनेनेदं भोक्तव्यं इत्यभिसन्धाय परिवेषणाद्भोक्तुरात्महन्तृत्वापत्तेश्च ।
स्यादेतत् नेष्टसाधता विधिः। नित्ये सन्ध्योपासनादौ फलाभावात् । अथ नास्त्येव तत् नित्यं यत्रार्थवादादिकं विधिवाक्ये वा न फलं श्रुतमस्ति। सन्ध्यामुपासते
ये तु सततं शंसितव्रताः । विधूतपापास्ते यान्ति ब्रह्मलोकं सनातनम्। इत्याद्यर्थवादात् , दद्यादहरहः श्राद्धं पितृभ्यः प्रीतिमावहन् इत्यादिविधिवाक्यश्रवणाच्च ,
कृत्वाचिन्तयातूच्यते । यत्र न फलश्रुतिस्तत्र विश्वजिन्न्यायात् स्वर्गः फलमिति चेत् , न। कामनोपाधिकार्यत्वेन यागवन्नित्यताभङ्गप्रसङ्गाद्। अहरहःश्रुत्या हि
तत्कालजीविमात्रकृतिसाध्यं सन्ध्यावन्दनमवगतम् , कामनोपाधिकार्यत्वे च यदा फलकामना नास्ति, तदा तत्समय एव तत्कर्तव्यता न स्यात् । न हि तत्काले
फलकामनावश्यम्भावः , प्रमाणाभावात् । किञ्च प्रथमप्रवृत्तेतरनिरपेक्षाहरहःश्रुत्या जीविमात्रस्याधिकारोऽवगतः तथा च तत्सापेक्षचरमप्रवृत्त्यर्थवादोपनीतफलकामस्य न
तत्राधिकारः। प्रथमप्रवृत्ताहरहःश्रुतिविरोधात् । नित्ये फलश्रुतेरर्थवादस्य च स्तुतौ तात्पर्यम् । अत एव प्रत्यवायपरिहारोऽपि न फलम् , तत्कामनोपाधिकार्यत्वे
एव । एवञ्च प्रत्यवायप्रमितौ विधिप्रवृत्तिः, तत्प्रवृत्तौ च कर्र्तव्याकरणे प्रत्यवायकल्पनं इत्यन्योन्याश्रयः ।
अपरे तुन विधेः कर्र्तव्यत्वमवगम्य कर्तव्याकरणे प्रत्यवायकल्पनम् , येनान्योन्याश्रयः। किन्तु निन्दार्थवादेन प्रायश्चित्तोपदेशेन चोपासनस्य प्रकृत्यर्थस्य
तावद्व्यापारस्वरूपस्याभावः प्रत्यवायहेतुरवगतः। तथा च सन्ध्योपासनाभावः प्रत्यवायद्वारा दुःखसाधनम् । तदभावः सन्ध्योपासनं दुःखसाधनाभावत्वेन फलम् ,
असाध्यत्वात् । न च उपासनाकरणं प्रत्यवायहेतुर्नोपासनाभावः। तथा च दुःखसाधनाभावत्वेन कृतिरिष्टा न तूपासनमिति वाच्यम् । निन्दार्थवादस्योभयत्र सत्त्वेन
उभयस्यापि तथात्वादिति ।तन्न। एवमपि काम्यत्वे नित्यताक्षतिप्रसङ्गात् । किञ्च "अकुर्वन् विहितं कर्मे"त्यादिना "नोपास्ते यश्च पश्चिमामि"त्यादिना च करणभावस्यैव
प्रत्यवायहेतुत्वं बोध्यते, न तु तद्विषयाभावस्य । अन्यथा अकर्तुः प्रत्यवायो नान्यस्येति कथं स्यात्। विषयाभावस्य साधारण्यात् ।
वस्तुतस्तुकृतिसाध्यत्वे सतीष्टसाधनताज्ञानं प्रवर्तृकत्वेन निर्यूढम् । न च कृतौ कृतिसाध्यत्वमस्तीत्यतो न किञ्चिदेतत् ।
नव्यास्तुनित्यापूर्वप्रागभावो दुरितद्वारा दुःखसाधनं तदभावोऽपूर्वं दुःखसाधनाभावत्वेनेष्टं तत्साधनत्वेन कृतिसाध्यत्वेन च सन्ध्योपासनं विधीयते इति ।तन्न।
कल्प्यत इति चेत् , तर्हि विश्वजिन्न्यायेन स्वर्ग एव फलं कल्प्यताम्। काम्यत्वस्य त्वयापि स्वीकारात् । किञ्च विधिप्रवृत्तावपूर्वज्ञानं अपूर्वज्ञाने च विधिप्रवृत्तिरित्यन्योन्याश्रयः।
यावन्नित्य नैमित्तिकनिर्वाहस्य तत्तदाश्रमविहितकर्मणां सम्यक्परिपालनस्य च ब्रह्मलोकावाप्तिः फलं श्रूयते । तथा च नित्यस्य सफलत्वमितिकेचित् । तन्न। तस्य
विधेर्नित्यविधिमुपजीव्य प्रवृत्तिः तस्य च फलाभावेन प्रथमं मूकत्वात् । अन्यथा परस्परसापेक्षत्वेनान्योन्याश्रयः। तस्मात् कार्यतैव विधिः । ननु नित्ये वेदात्
कार्यताज्ञानेऽपि प्रयोजनज्ञानं विना कथं प्रवृत्तिः। न हि प्रयोजनमनुद्दिश्य मन्दोऽपि प्रवर्तते इति चेत् , न। नित्ये फलबाधेन प्रवृत्तिमात्रे प्रयोजनज्ञानस्याप्रयोजकत्वात् ।
न प्रवर्तते , तदिष्टसाधनतालिङ्गकस्य कार्यताज्ञानस्य वेदाधीनस्य वा अभावात् । न च दुःखैकफलत्वज्ञानं प्रवत्तिप्रतिबन्धकम् , सति कार्यताज्ञाने तस्य प्रतिबन्धकत्वा
दर्शनात् । अथ वा काम्ये लिङोेऽपूर्ववाचकत्वान्नित्येऽपि लिङोपासनादिविषयकमपूर्वं बोध्यते । तच्च निष्फलमपि स्वत एव सुखवत्प्रयोजनं नित्यमभ्यर्थ्यमानञ्चेति।
प्रायश्चित्तानुपदेशात् । न च नित्ये फलकामनाया असम्भवः, त्रिकालकाम्यस्तवपाठवत् नित्ये फलकामनामम्भवात् ।यत्तुप्रथमप्रवृत्ताहरःश्रुत्या तत्कालजीविमाचस्याधिकारबोधनात्
न फलकामस्याधिकार इति ।तन्न। अहरहःश्रुत्यर्थवादयोः प्रथमगृहीतैकवाक्यताबलेन तत्कालजीविफलकामस्य सावलिताधिकारात् अर्थवादोपस्थितफलान्वयं
नन्वेवं तत्कालजीविकामिनोऽधिकारे यदा फलकामनाविरहस्तदा अशुचेरिवाधिकाराभावान्नियतकर्तव्यता न स्यात् । अधिकृताकरणे प्रत्यवायो न त्वकरणमात्र
इति चेत् , न । नैमित्तिकेऽपि तत्काले कस्यचित्कामनाविरहिणोऽनियतकर्तव्यतापत्तेः ।
न प्रत्यवाय इति न तन्नियतकर्तव्यताकत्वं नैमित्तिके। तथा नित्येऽपि मुमुक्षया फलकामनाबाधेनाकरणेऽपि न प्रत्यवाय इति तुल्यम् । किञ्चार्थवादोपस्थितफलोपाधिकर्तव्यत्वेऽवगते
बोधयितुमशक्यत्वात्। अत एव सन्ध्योपासनमफलमपि क्रियते वेदबोधितकर्तव्यताकत्वादित्याशङ्क्य गुरुमतमेतन्न गुरोर्मतमित्यभिप्रायेणेपेक्षितवानाचार्यः ।
यत्तुपण्डापूर्वं स्वत एव प्रयोजनम् , इत्युक्तम् । तदपि न । एवं तवापि काम्यत्वे नित्यत्वहान्यापत्तेः । किञ्च सुखं दुःखाभावश्च मुख्यंं प्रयोजनम् । तत्साधनञ्च
गौणं नित्यापूर्वन्तु तेषु नैकमपि पण्डापूर्वत्वात् । काम्यापूर्वञ्च सुखहेतुर्गौणं प्रयोजनम् । प्रवर्र्तकविध्यनुरोधेन तदपि प्रवर्र्तकं कल्प्यत इति चेत् । न । प्रवर्र्तनीयेन लोकेन
तस्य प्रयोजनत्वेनाज्ञानात् गुरुणा नित्यापूर्वं प्रयोजनमुक्तम् । इत्युच्यमानेऽपि नादरः प्रेक्षावताम्। मुक्ति- स्वर्गौ चालौकिकावपि सुख -दुःखाभावसजातीयतया प्रयोजने ।
तदयं सङ्क्षेपः-नित्ये दुःखैकफलत्वेन प्रवृत्त्यनुपपत्तेः फलोपाधिकर्र्तव्यता। तच्च फलं दुःखसाधनाभावः पाण्डापूर्वं वेति तदिच्छा प्रवृच्यर्थं प्रत्यहमुपेया, तां विना
प्रवृत्त्यनुपपत्तेः । तथा चार्थवादिकं विधिवाक्यश्रुतञ्च फलमस्तु । कृतमन्येन । न च कामनाविरहे नियतकर्र्तव्यता न स्यात् । अपूर्वादीच्छाविरहेऽपि तुल्यत्वात् ।
प्रत्यवायपरिहार्थं नियमतः प्रवृत्तिस्तुल्यैव । यत्र च न फलश्रुतिस्तत्र विश्वजिन्न्याय इति ।
हेतुत्वेन क्लृप्तत्वात् उपायचिकीर्षापि बाधकं विना तथा ।वस्तुतस्तु कृतिसाध्ययागस्य साध्य इष्ट ज्ञानस्य प्रवृर्र्तकत्वे यजेतेतिपदात् प्रथमं कृतिसाध्यो याग इति ज्ञानम्।
ततः कृतिसाध्ययागस्य साध्य इष्ट इति ज्ञानम् , विशेषणज्ञानसाध्यत्वात् विशिष्टज्ञानस्येति ज्ञानद्वयं तव । मम तु यागः कृतिसाध्य इष्टसाधनमित्येकमेव ज्ञानम्। न च
अथ साध्यमिष्टं यस्येति साध्येष्टकत्वं शक्यम् , तथा च बहुब्रीह्यर्थापेक्षया इष्टस्य साधनमिति षष्ठ्यर्थस्य लघुत्वात्तदेव शक्यम्। किञ्च तत्साध्यत्वं न
नियमतस्तदुत्तरसत्त्वम् , दण्डसाध्ये घटे व्यभिचारात् । नापि तदवच्छिन्नक्षणोेत्तरक्षण एव सत्त्वम् , एवकारव्यवच्छेद्यतदनुत्तरसमयस्याकाशेऽप्रसिद्धेः शब्दस्य तदसाध्यत्वापत्तेः।
अत एव न तदभावव्यापकाभावप्रतियोगित्वं रूपे रससाध्यत्वापत्तेश्च । नापि तदवधिकोत्तरत्वव्याप्यसमयसम्बन्धः, उत्तरत्वव्याप्यत्वं ह्युत्तरत्वानधिकरणकालावृत्तित्वम् ।
तच्चाकाशेऽप्रसिद्धं गुरुतरञ्च। तस्मात् तत्साधनकत्वमेव तत्साध्यत्वम् , एवञ्च लाघवात् तत्साधनत्वज्ञानमेव प्रवर्र्तकं न तु तत्साधनकत्वज्ञानमिति । स्यादेतत् ।
इष्टत्वज्ञानस्य प्रवर्र्तकत्वे तृप्तोऽपि भोजने प्रवर्तेत, मनसा तृप्तेरिष्टत्वज्ञानात् । अथ स्वरूपसत्यपि फलेच्छा कारणम् । सा च सिद्धतया तृप्तौ नास्तीति चेत् , तर्हि
हन्तैवमावश्यकत्वात् फलेच्छैव कारणम् , न तु तज्ज्ञानं गौरवात् । किञ्च इच्छाज्ञानस्य कारणत्वे इच्छा कारणं न स्यात् स्वज्ञानेन तन्नाशात् इच्छातज्ज्ञानधाराकल्पनेऽनवस्थानात्।
अपि चेच्छाविषयः सुखं इति ज्ञानं न मानसम् , सुखस्यासिद्धतया तद्विशेष्यकसाक्षतिकारस्य तत्सन्निकर्षं विना अभावात् । ओदनादावपीष्टत्वज्ञानं न सम्भवति मनसो
बहिरस्वातन्त्र्यात् । नापि चक्षुरादिना ज्ञातः कृत इतिवत् इष्टत्वज्ञानम् । तत्र विशेष्यसन्निकर्षात् ।वस्तुतस्तु इष्टस्य विशिष्य सुखत्वादिना अज्ञाने
यागपाकादाविष्टसाधनताज्ञानेप्यप्रवृत्तिप्रसङ्गः इष्टस्याल्पाधिकभावेन नानाप्रकारत्वेन च विशिष्यानध्यवसायात् । न चेष्टविषयतावच्छेदकसुखत्वादेरुपलक्षणमिष्टत्वम्,
सुख-दुःखाभावतत्साधनेषु अनुगतस्योपलक्ष्यस्याभावेनाननुगमादिति ।
उच्यते। यत्रेच्छा तत्साधनताज्ञानमेव लोकवेदसाधारणं प्रवर्र्तकम्। तेषां सुख-दुःखाभाव-तत्साधनत्वेनेच्छाविषयाणामननुगतनामपि वस्तुसदिच्छाविषयत्वमेवानुगमकम्।
एवं यदा सुखादाविच्छा भवति स्वकृतिसाध्यत्वे सति सुखादिसाधनमिति ज्ञानं तदा पाकादौ प्रवर्तते ।
नन्वेवं प्रवर्र्तकज्ञानविषयस्य नानात्वेन तच्छक्तस्य विधिप्रत्ययस्य नानार्थत्वप्रसङ्ग इति चेत् , न। सुखत्वादिनानुगतं इष्टत्वेनाननुगतं फलं प्रति साधनत्वस्य
यागदेर्लिङ्गादिना बोधनात् । तथा च फलानामनुगमार्थं फलेच्छा शक्या, न त्विच्छा ज्ञानकारणत्वेन ।
अथैवं सुखादिसाधनत्वेन ज्ञानं प्रवर्तकम्। तन्न शक्यम्, अननुगमात् । यच्च शक्यमिष्टसाधनत्वं तज्ज्ञानं न प्रवर्तकम् इति विधेः प्रवर्तकता न स्यात् इति चेत्,
याग इति ज्ञानं प्रवर्र्तकमुत्पद्यते । एवञ्च विधिजन्यज्ञानजन्यं ज्ञानं प्रवर्र्तकम् । यत्तु सर्वेषामेव विधेर्न साक्षात् प्रवृर्त्तकत्वं विधिबोधकात्। स्वकृतिसाध्यत्वादेरनवगमात्,
साधनाकाङ्क्षा । कृतिसाध्यत्वेनैवोपस्थितेः । अत एव विश्वजिदादौ स्वर्ग एव साध्यत्वेन कल्प्यत इति । इष्टसाधनताविधिपक्षेऽपि "तरति मृत्युं तरति ब्रह्यहत्यां
योऽश्वमेधेन यजते" इत्याद्यर्थवादे विधिबोध्येष्टसाधनत्वस्यार्थवादादेवावगमात् । कुतो विधिकल्पनमिति चेत् । न । अविनाभावात् । तथाभूतसाधनत्वस्य विधेयत्वव्याप्तत्वात्।
तृतीया न स्यादिति ।तन्न। उपायतामात्राभिधानेऽपि तद्विशेषकरणत्वानभिधानात् ।वस्तुतस्त्वभिहितान्वयलभ्यं यागेष्टसाधनत्वम्। इष्टसाधनत्वमात्रस्य विध्यर्थत्वात् ।
नव्यास्तुचिकीर्षाद्वारा ज्ञानस्य कृतौ हेतुता। चिकीर्षा च कृताविच्छा। सनः प्रकृत्यर्थगोचरेच्छावाचित्वात् पिपक्षादिवत् । न तु कृतिविषयपाकादिविषये
कृतिसाध्यत्वप्रकारकेच्छाभिधायकत्वम्, पाकादेः प्रकृत्यनभिधेयत्वात् न हि कृतिवाचकस्य तद्विषयवाचकत्वं , करोतीत्युक्ते तद्विषयसंशयात् । एवञ्च कृताविच्छेष्टसाधनताज्ञानात्
तत्साध्येष्टज्ञानाद्वा वृष्ट्यादौ तथा कल्पनात् । यदा च कृताविच्छा तदा सैव चिकीर्षा । अन्यत्रेच्छामात्रं न तु कृतिसाध्यताज्ञानात् , कृतौ कृतिसाध्यत्वाभावात् ।
अथ पाकं कृत्या साधयामीतीच्छानुभवसिद्धा। अनुभवापलापे उपेक्षणीयत्वापत्तेः । सा च कृतिसाध्यताज्ञानात् , सा च चिकीर्षापदाप्रतिपाद्यापि कृतिहेतः
समानविषयत्वात् न तु कृतीच्छा कृतिहेतुः कृतिविषयाविषयत्वादिति चेत् , अस्ति तावत्पाककृताविच्छा वृष्टीच्छावत् । अस्ति च कृतिसाध्यत्वकारिकेच्छा पाके, तथापि
कृतिच्छैव कृतिकारणं लाघवात् न तु कृतिसाध्यत्वप्रकारिकेच्छा गौरवात् । धात्वर्थानुपरक्ते कृतिस्वरूपे इच्छैव नोदेतीति चेत् , न । पाकादिकृतीष्टसाधनताज्ञानात्
पाककृताविच्छा ततः कृतिरित्यभ्युपगमात् । न चावगतिप्रवृत्त्योः समानविषयत्वमुभयसिद्धम् , तस्यैव विचार्यत्वात् । कथं तर्हि पाकं कृत्या साधयामीतीच्छा। यथा
पाकः प्रतीयते । यद्वा इच्छाविषयविषयतया पाकः प्रतीयते इति तस्य कर्मता ग्रामं जिगमिषति शत्रुं जिघांसतीत्यत्र ग्रामादेरिव । न हि ग्रामादाविच्छा , सिद्धत्वात् । अत
एव भोगे सुखे च चिकीर्षा तदनुकूलकृतेरिष्टहेतुत्वात् । अन्यथा कृतिसाध्येष्टसाधनतापक्षे तच्चिकीर्षासामग्र्यन्तरं कल्प्येत । एवञ्च सन्ध्यावन्दनं दुःखसाधनाभावरूपत्वेनेष्टं
एवैकप्रत्ययाभिधेयत्वप्रत्यासत्तेरन्तरङ्गतया विधिप्रत्ययाभिधेयेष्टसाधनत्वस्य कृतावेवान्वयो न, प्रकृत्यर्थे। तथैव चिकीर्षाकारणज्ञानजनकत्वात् । प्रकृत्यर्थस्य च कृतौ
विषयत्वेनान्वय इति ।
उच्यते। वह्निसाध्यत्वेन कृतिसाध्यत्वेन वा न पाकस्यौदनसाधनता इत्युक्तम् । कथं तर्हि वह्निना पाकं साधयामीतीच्छा इति चेत् , न। इष्टसाधनत्वेन ज्ञाते
यो व्यापारः यस्य कृतिसाध्यतया यद्व्यापारविषयकः प्रयत्नो वा यस्याप्तेनेष्यते स तस्य बलवदनिष्टाननुबन्धीष्टसाधनमिति व्याप्तिग्रहात् यागस्येष्टसाधनत्वमनुमिनोेति।
तथाहि यागो मदिष्टसाधनं मत्प्रयत्नविषयतया आप्तेनेष्यमाणत्वात्, यथा मत्पित्रा मत्प्रयत्नविषयतयेष्यमाणं मद्भोजनं मदिष्टसाधनम्। तथाचदम्। तस्मात्तथा । एवं न
अनिष्यमाणत्वात् । यथा मत्पित्रा मत्प्रयत्नविषयतया अनिष्यमाणं मधु-विषसम्पृक्तान्नभोजनं मम बलवदनिष्टसाधनम् । तथाचेदम् । तस्मात्तथा । स चाप्तोवेदव्याख्याता
भगवानीश्वर एव । यस्तु वेदे पौरुषेयत्वं नोपैति तं प्रति विधिरेव तावद्गर्भ इव श्रुतिकुमार्य्याः पुंयोगे प्रमाणम् । न तर्हि लाघवम् , तात्पर्यगौरवादीश्वराद्य नन्तकल्पनादिति
चेत्, न। लाघवादिनेच्छाबोधकत्वेन लोके निङ्ः प्रमाणसिद्धत्वेन फलमुखगौरवस्यादोषत्वात् । न तु कर्तुरस्मरणं बाधकम् , प्रागेव निरासात् । तृप्तिकामनया
आप्तेनेष्यते स तस्येष्टसाधनम्। विषभक्षणञ्च तृप्तिकामकृतिसाध्यत्वेन नेश्वरेच्छाविषयः मानाभावात् । अत एव न कलञ्जं भक्षयेदित्यत्र कलञ्जभक्षणं तृप्तिकामनया
तु तदपि शक्यमिति गौरवमिति ॥
अथ स्वर्गकामो यजेतेत्यादाविष्टसाधनत्वं कार्यत्वं वा यद्विधिः स समभिव्याहृतक्रियान्वयी तदन्यान्वयी वा।
नियोज्यत्वम् । तत् कामनायास्तद्बोधोपयोगे सति भवति। स च कामनानन्तरं काम्यसाधनताबोधात् कार्यबोधे सति स्यात् । एवञ्च स्वर्गसाधनताबोधे सति
स्वर्गकामनियोज्यान्वयोग्यता । न च कालान्तरभाविस्वर्गे क्रिया साक्षात् परम्परया वा साधनमिति शब्दो बोधयितुमर्हति। आशुविनाशित्वात् परम्पराघटकानुपस्थितेश्च
तृतीयप्रकाराभावाच्च । अन्यथा तमादाय साधनत्वसम्भवात् कल्प्यमप्यपूर्वं न स्यात् । इष्टसाधनताविधिपक्षे स्फृटैवानुपपत्तिः । कार्यताविधिपक्षे अन्वयप्रकारतया
ननु स्वजातीयेऽन्वयदर्शनं योग्यता। दृष्टञ्च घृतपानस्याशुविनाशिनः कालान्तरे पृष्टिहेतुत्वमिति चेत् , न, यथाकथञ्चित् साज्यात्यस्यायोग्येऽपि सत्त्वेन
योग्यताया अव्यावर्र्तकत्वापत्तेः। पदार्थतावच्छेदकेन साजात्यस्याद्यजातः पयः पिबतीत्यादौ प्रकृते चासम्भवात्। तस्मादन्वयप्रयोजकरूपवत्त्वं साजात्यम् । अत एव
विना साजात्यमेव न गृह्यते । घृतपानस्य तु वैद्यकोपस्थितधातुसाम्यमादाय पुष्टिसाधनत्वयोग्यताज्ञानं विज्ञस्य ।
अथ बाधकप्रमाणाभावो योग्यता । न च साधनत्वमात्रे बाधकम् । साक्षात्तद्बाधेऽपि परम्परासाधनत्वमादाय तद्विश्रान्तिसम्भवात् । न च योग्यानुपलब्ध्या द्वारस्य
बाधात् परम्परासाधनत्वमपि बाधितम् , संस्कारस्येव तस्य सम्भवात् । अन्यथा वाच्येऽप्यपूर्वे क्रिया कामिकायां न स्यात्। काम्यासाधनत्वात् । न हि यदेवायोग्यं
तत्पश्चात् योग्यम्, अयोग्यत्वे च निष्फलः प्रयासः । न च कामिकार्यमपूर्वं तदर्थिकार्र्या च क्रियेति वाच्यम् । यागे रागादित्यनेन विरोधात् । तथापि द्वारानुपस्थित्या
परम्परासाधनमिति ज्ञानं न भवेदिति चेत् , सत्यम् । किन्तु स्वर्गसाधनं याग इति ज्ञानं साक्षात्परम्परोदासीनं वस्तुगत्या परम्परासाधनत्वविषयकमुत्पद्यमानं नायोग्यतया
परिभवितुं शक्यम् । यदि च साक्षात्परम्पराविशेषद्वयव्यतिरिक्तं सामान्यं नास्त्येव तदा अननुगमः । किं वा विशेषयसि साक्षात्परम्परया वेति । न च यावद्विशेषबाधे
तद्वाधितम्, परम्परासाधनत्वेऽबाधादिति । मैवम् । योग्यता हि स्वबाधकप्रमाविरहो वा सकलबाधकप्रमाविरहो वा । आद्ये वह्निना सिञ्चतीत्यादी स्वबाधकप्रमातद्विरहौ
समयभेदेन स्त इति तदेव योग्यमयोग्यञ्चेति प्राप्तम् । द्वितीये तु योग्यानुपलबध्या तन्निश्चयोऽशक्यः परप्रमाया अयोग्यत्वात् । न च वाच्यं सकलबाधकप्रमाविरहः
स्वरूपसन्नेव प्रयोजक इति । अयोग्ये योग्यताभ्रमादन्वयबोधाभावप्रसङ्गात् अन्यस्य तत्र बाधकप्रमासत्त्वात् । अन्वयप्रयोजकरूपवत्त्वेन बाधकप्रमाविरहो निश्चीयते इति
चेत् , तर्हि प्राथमिकत्वात् सैव योग्यता । न च सा प्रकृते सम्भवतीत्युक्तम् । किञ्चैकविशेषबाधे शाब्दसामान्यज्ञानं तदितरविशेषप्रकारतानियतं छिद्रबाधे छिद्रेतरघटज्ञानवत्।
तत्रैकविशेषबाधाभावेनौदासीन्यसम्भवात् ।
प्रत्यक्षानुपलब्धिरात्मविशेषगुणानां प्रथमक्षण एव स्वविषयकप्रत्यक्षजननस्वभावात् । अस्तु , न चैवं क्रियान्तरमपि तथा, प्रमाणाभावात् । एवं लोकप्रसिद्धक्रियाकार्यत्वव्युत्पत्तिरपि
भग्ना न भवतीतिपरास्तम्। स्वर्गसाधनतायोग्यतया स्वर्गकामान्वयः तदन्वये च स्थायित्वम् । इत्यन्योन्याश्रयात् , लोके धÐमग्राहकमानेन क्रियायाः क्षणिकत्वनिश्चयाच्च।
तत्सम्भवात् । अत एवाग्नेयादौ प्रीतिभागितया अग्न्यादेरुद्देश्यत्वमिति चेत् , न । "यज् देवपूजायाम्" इति हि शाब्दिकस्मृतिः स्मृतित्वादेव न स्वतः प्रमाणम्। न च यागस्य
वस्तुतस्तुचेतने देवे मानमेव नास्ति। यत्र च विष्णुप्रीतिकामादिवादोऽस्ति तत्र विष्णुरेव प्रीतिः न तु विष्णोः, षष्ठ्यर्थलक्षणादोषात्। विष्णुशब्दस्य प्रीतिविशेषवाचकत्वं
वेद एव कल्प्यते । न च देवपूजार्थयज्यन्वयबलात्तथा। अन्योन्याश्रयात् ।
साधनत्वस्य योग्यतासम्भवात् न तु प्रथमम्।
ननु यो ब्राह्मणायावगुरेत्तं शतेन यातयेदित्यत्र ब्राह्मणवधोद्यमस्य शतयातनाहेतुत्वावगमे यथा दुरितापूर्वं कल्प्यते तथेहापीति चेत् , न। अवगुरेत् यातयेत् इत्यत्र
नियमात् न क्रियायां कामिनोऽन्वयो योग्यः । न च तृप्तिकामस्य पाके प्रवर्तेर्व्यभिचारः । ओदनकामस्य तत्र प्रवृत्तेः ,।तृप्तिकामना तु तत्कामनोपयोगिनी न तु साक्षात्।
अन्यथा साधनसाधने प्रवृत्तिर्न स्यात् । काम्यसाधनत्वं प्रवर्तकम् , लाघवादिति चेत् , न । भोजनकामस्य सिद्धौदनस्य पाके प्रवृत्तिप्रसङ्गात् तस्यौदनद्वारा भोजन
साधनत्वाविशेषात् । विशेषणे तु यत्राव्यवहितसाधनं पाकः तत् न काम्यम् । यच्च काम्यं तत्र नाव्यवहितसाधनं पाक इति न प्रवृत्तिः ।
ननु पाकस्य सिद्धौदनद्वारा भोजनसाधनत्वं न सम्भवति द्वारस्यासाध्यत्वात् । ओदनान्तरद्वारा च तथा प्रतिसन्धाने अव्यवहितविशेषणेऽपि कुतो न पाके प्रवर्र्तते।
ओदनान्तरे द्वारे साक्षात्साधनत्वादिति चेत् , न । पाकस्य भोजनसाधनत्वे विशेषस्याप्रयोजकतया ओदनमात्रस्य द्वारत्वात् तस्य च साध्यत्वाविवादात् । ओदनविशेषे च
सिद्धे ओदनकामनाविरहात् न तुल्यत्वम् । नन्वोदने सिद्धत्वात् यथा न कामना तत एव द्वारतापि न । अथौदनान्तरस्यासिद्धत्वमादाय द्वारता तर्हि कामनापि स्यात्
तस्यासिद्धत्वादिति चेत् , न। पाकस्यैकविशेषद्वारता बाधो न विशेषान्तरद्वारताविरोधी सकलविशेषस्यैकत्र द्वारत्वासम्भवात् । एकविशेषसिद्धौ तु तन्मात्रकामना
विच्छिद्यते । न हि सकलविशेषसिद्धत्वेन सामान्यकामनाविच्छेदः । सकलविशेषसिद्धेरसम्भवेन तदनुच्छेदप्रसङ्गात् । अथवा काम्यादन्यत् साक्षादसाधनत्वेन ज्ञायमानं
अव्यवहितसाधनमिति प्रथमं यागे कामिकार्यताबोधोऽयोग्यतापराहत एव ।
तत्र प्रथमे यागान्वितकार्यत्वबोधकत्वं लिङो बोध्यते न तु क्रियते । न च योग्यताज्ञानं विना तत्सम्भवतीत्युक्तमेव । न हि योग्यतादिकं विनैव
तदनुमानप्रामाण्यप्रयोजनमात्रादन्वितमभिधीयते शब्देन। नान्त्यौ। कुर्यादित्यत्रव्यभिचारात्। वेदस्यानुवादकतापाताच्च । नन्वपूर्वं व्युत्पत्तिविरहः । तथाहि
प्रसिद्धार्थस्वर्गकामपदसमभिव्याहारान्यथानुपपत्त्या उपस्थिते शक्तिर्ग्रहीतव्या । न च शाब्दानुभवात् पूर्वं अपूर्वमुपस्थितम् , मानाभावात् अपूर्वत्वव्याघातात् , अवाच्यत्वापाताच्च।
न च लिङादिना तदुपस्थितिः । व्युत्पत्त्यनन्तरं तत्प्रवृत्तावन्योन्याश्रयात् । न च कार्यत्वेनोपलक्षिते तत्र शक्तिग्रहः । उपलक्षणं हि स्मरणमनुमानं वा अगृहीते
स्वर्गकामान्वयायोग्यतया घटादिकं तिरस्कृत्य क्रियाभिन्ने योग्यतावशाद्यागविषयकापूर्वं पर्यवस्यति। न त्वपूर्वत्वेन शक्तिग्रहः । न चापूर्वं कार्यमित्यनुभवः । भवतिच
ननु कार्यत्वेनापि किं घटादौ शक्तिग्रहः उतापूर्वे उभयत्र वा । नाद्यः, अन्यप्रतिपत्तावन्यशक्तिग्रहानुपयोगात् । नान्त्यौ, प्रागनुपस्थितेरिति चेत् , न । येन हि रूपेण
शब्देनानुभवो जन्यते तेन रूपेण शक्तिग्रहः पदार्थस्मरणञ्च शाब्दानुभवहेतुः । न हि प्रमेयत्वेन शक्तिग्रहः पदार्थस्मरणञ्च शाब्दानुभवहेतुः । एवञ्च घटादावेव कार्ये शक्ता
लिङिति शक्तिग्रहः। ततः कार्यमिति स्मरणम् । ततो योग्यतादिवशात् प्रचुरद्रव्य-गुण-कर्माणि कार्यणि विहाय यागविषयकं कार्यमित्यनुभवो भवन्नपूर्वमालम्बते ।
योग्यत्वाच्च तस्य। न चापूर्वं स्मृतिगोचार इति वाच्यम् । शक्तिग्रहपदार्थस्मृतिशाब्दानुभवानां समानप्रकारकतामात्रै हेतुहेतुमद्भावावधारणात् लाघवादावश्यकत्वाच्च । न
नावगत इति कथं तदन्वयोऽनुमितौ ।
ननु सामान्यलक्षणया प्रत्यासत्त्या सर्वा एव व्यक्तयो व्याप्तिहग्रहे शक्तिग्रहे च विषयीभवन्ति । कथमन्यथा पर्वतीयधूमव्यादयग्रहे तस्मादनुमितिरिति चेत्, न। येन
रूपेण व्याप्तिग्रहस्तेन रूपेण व्याप्यत्वेन वा पक्षधर्मताग्रहोऽनुमितौ कारणमस्तु। किं तया । अपि च सा यद्यस्ति ममापि , नास्ति चेत्तवापि । किञ्च तव दर्शने सास्तीति
सुतरामपूर्ववाच्यता । कार्यत्वेन हि रूपेणापूर्वस्यापि शक्तिग्रहविषयत्वं पदार्थस्मृतिविषयत्वञ्च । न चैवमपूर्वत्वक्षतिः । यागविषयत्वादेर्विशेषस्य कार्ये लिङ विनानुपस्थितेः।
यथा पर्वतीयत्वभानं वह्नौ नानुमितिं विना । ननु कार्ये यदि क्रियासाधारणेन लिङशक्तिः क्रिया चायोग्येति योग्यापूर्वलाभः तदा नित्यनिषेधापूर्वयोरलाभः । न हि
तत्रायोग्यतया क्रिया त्यक्तुं शक्यते , फलाश्रवणात् कल्पनायाञ्च वीजाभावात् । न च एकत्र निर्णीतः शास्त्रार्थोऽन्यत्र तथैवेति न्यायात् तत्राप्यपूर्वमेव लिङर्थ इति युक्तम्,
न ह्यपूर्वत्वेन शक्तिग्रहः। किन्तु कार्यत्वविशिष्टे धÐमणि, क्रिया च तथा भवत्येव । न च कार्येण समं क्रियाया अन्वयानुपपत्त्या अपूर्वे पर्यवसानम् । अभेदस्याप्यन्वयादिति।
मैवम् । न हि लोके पचेतेत्यादौ कार्ये धÐमणि शक्तिः कल्पिता। किन्त्वनन्यलभ्ये कृतिरूपे कार्यत्वमात्रे धÐमणः पाकादेर्धातोरेवोपस्थितिसम्भवात्
क्रियाकार्यत्वस्यान्विताभिधानलभ्यत्वात्। तथा च धर्मिणि वेदे शक्तिः कल्पनीया । सा च क्रियानिरासेनैव । न हि क्रियायाः कार्यत्वान्वययोग्यत्वे धÐमणि शक्तिः
कल्पयितुं शक्यते । तस्मादयोग्यतया क्रियानिरासानन्तरं तदतिरिक्त एव शक्तिः कल्पनीया । न च क्रियातिरिक्तकर्यात् कार्यमात्रं लघु । ततः क्रियापि शक्यैवेति वाच्यम्।
यत्प्रत्युक्तानुपपत्त्या यत्कल्पनं तदेव तस्य विषयः । एवञ्च कार्यत्वेनापि तदतिरिक्तकार्ये एव शक्तिकल्पनान्नित्यनिषेधयोरपि तदेवोपासनाद्यन्वययोग्यं लिङाभिधीयते । न
तु कार्यत्वमात्रम्। धÐमणि बाधकाभावात् लक्षणाप्रसङ्गाच्च । घटादिस्तु लिङशक्तिग्रहे न तिरस्क्रियते न पुरस्क्रियते, उभयथापि गौरवात् । अन्विताभिधानदशायान्त्वयोग्यतया
तस्याप्रवेशः। विधिप्रत्ययस्य च तत्राप्रयोगः केवलस्य तस्यासाधुत्वात् । धातुसमभिव्याहारस्थले च तदर्थेनान्वयबोधजनननियमेन घटाद्यप्रतिपादकत्वात् । अत
एवाप्रयोगादेवाप्रयोगोऽपूर्वत्वं वा प्रयोगोपाधिरितिवदन्ति।
अथाप्रतिपाद्यघटादिवृत्तितया न कार्यत्वं प्रवृत्तिनिमित्तं प्रतिपाद्यमात्रवृत्तेरेव तथात्वात् । अन्यथा प्रमेयत्वमेव तथास्त्विति चेत् , न । यत्प्रकारिका हि प्रतिपत्तिः
पदजन्या तदेव तत्र प्रवृत्तिनिमित्तं फलकल्प्यत्वात् शक्तेः न तु प्रतिपाद्यमात्रवृत्ति सास्नादौ व्यभिचारात् । न च प्रमेयत्वं तथा । तद्धेधस्याप्रवर्र्तकत्वात् । अत एव लोके
लिङ् लाक्षणिकी। क्रियाभिन्ने धÐमणि वेदे शक्तिकल्पनात् । न च लौकिकानामपूर्वे तात्पर्यं सम्भवति । पूर्वं प्रमाणान्तरेणाप्रतीतेः। क्रियासाधारणशक्तावपि लोके लक्षणैव।
पचेतेत्यत्र हि पाककार्यतावगम्यते । तत्र कार्यत्वे लिङ्स्तात्पर्यं लाघवात् । न धÐमणि क्रियाया धातुलभ्यत्वात् ।तदाहुः-"तात्पर्यद्धि वृत्तिर्न तु वृत्तेर्स्तापर्यमि"ति ।
तृतीयायाः करणत्वैकत्ववत् कार्यं कार्यत्वञ्च न स्वतन्त्रं शक्यम् । किन्तु विशिष्टं विशिष्टाच्च विशेषणमन्यदेवेति कार्यत्वे लक्षणा । न च कार्यत्वविशिष्टधर्म्युपस्थितावपि
धर्म्यंशमपहाय क्रियायां कार्यत्वान्वयोऽस्तु। किं लक्षणयेति वाच्यम् । न हीतरधÐमगतत्वेनोपस्थितस्य धर्म्यन्तराकाङ्क्षास्ति । अतः स्वतन्त्रकार्यत्वोपस्थितये लक्षणा यथा
पुरोडाशकपालेन तुषानुपवपतीत्यत्र पुरोडाशार्थितया तदन्वितत्वेनोपस्थितस्य कपालस्य नोपवापाङ्क्षेति स्वतन्त्रकपालोपस्थितयेऽधिष्ठानलक्षणा । न च व्युत्पत्तिविरोधः ।
न हि लोके क्रियाकार्यत्वे शक्तिरवधिरिता , येन विरोधो भवेत् । किन्तु कार्यत्वमात्रे , क्रियाया धातुलभ्यत्वात् । न च धर्म्यन्तरे शक्तावपि तद्भङ्गः। तस्मात्
अन्ये तुपचेतेत्यादौ धातुनैव पाकः कार्योऽभिधीयते। लिङ् तत्र तात्पर्यग्राहिका। न तु शक्ता। नियमतस्तादृश्येव तत्प्रयोगात् । सामान्यशब्दस्य विशेषपरत्वञ्च
न वृत्त्यन्तरनिर्वाह्यम् , अत एव वर्तमानत्वादौ न लडादिशक्तिरिति लोके शक्त्यग्रहात् न व्युत्पत्तिविरोध इति ।तदसत्। लिङः कार्यत्वेऽशक्तौ पचिपदात्
कार्यत्वज्ञानानुपपत्तेः युगपद्वृत्तिद्वयविरोधात् । न चाजहत्स्वार्था , उभयसाधारणस्यानुपस्थितेरितिदिक्।
यद्वा ज्ञाने पदानां शक्तिः शक्यत्वात् । एवञ्च लिङ्पदं एकत्रोेच्चारणे स्थायित्व-स्वर्गजनकत्व- कार्यत्वानां ज्ञाने शक्तमिति व्युत्पत्तिः स्थायिज्ञानादिकञ्चोपस्थितमेव।
शक्तिग्रहादेकैकविषयोऽनुभवो भवेत् , न समुदितविषय इति वाच्यम् । शक्तिग्रहकाले एकत्रोच्चारण इति विशेषणमहिम्ना तत्सम्भवात् । नानार्थे तु प्रमाणाभावेन गौरवेन
च शक्तिग्रहे तस्याप्रवेशात् । तथाप्यमीषां समूहालम्बनं स्यान्न तु परस्परं वैशिष्ट्यज्ञानमिति चेत् , न। साकाङ्क्षधर्म धÐमगोचरैकज्ञानस्यैव विशिष्टज्ञानत्वात् । न च
समूहालम्बनसम्भेदः । तस्य निराकाङ्क्षविषयत्वात् । अस्तु वोपस्थितेष्वगृहीतासंसर्गेषु स्थायित्वस्वर्गजनकत्वकार्यत्वेषु शक्तिः। अगृहीतासंसर्गकस्यापि विशिष्टज्ञानसमानशीलत्वात्।
प्रसिद्धार्थस्वर्गकामपदसमभिव्याहारान्यथानुपपत्त्या लिङः कार्ये शक्तिकल्पनम्। न हि प्रथममुपपादकप्रतिसन्धानं विनार्थापत्तिः सम्भवति । न च शक्तिकल्पनात्
पूर्वमुपपादकशरीरनिविष्टमपूर्वं ज्ञातमिति चेत् , तत् किं य एव विशेष उपपादकः पक्षधर्मताबलात् सिध्यति। तत्प्रतिसन्धानमर्थापत्तौ कारणम्। तथात्वे पूर्वं गृहीतमात्रस्य
कल्प्यत्वे क्लपनोच्छेदापत्तिः । तस्मात् यथा सामान्यतो भोजनस्य पीनत्वसम्बन्धावगमात् उपपादकतर्के सति कल्पनातो विशेषावगमः, यथा वा सामान्यशक्तव्यक्तिवाचकपदेन
कार्यं न घटादि, तस्य सविषयकत्वाभावात् । विषयत्वञ्च ज्ञानघटयोरिव स्वभावसम्बन्धो वा तन्निरूपणाधीननिरूपणत्वं वा तत्समानसंवित्संवेद्यत्वं वा व्यावृत्तसाधनत्वं
वेति । अस्ति हि याग दानहोमजन्यापूर्वाणां तुल्यरूपसाधनान्तरव्यवच्छेदेन प्रत्येकमात्रजन्यत्वम्। तदुक्तम्-"विशब्दो हि विशेषार्थः सिनोतिर्बन्ध उच्यते ।
विशेषेण सिनोतीति विषयोऽतो नियामकः " इति ।
ननु येन रूपेण शक्तिग्रहः तेन रूपेण कार्यत्वशक्ताल्लिङ्पदाल्लक्षणया कार्योपस्थितौ योग्यतादिवशादपूर्वलाभोऽस्तु । कार्यस्मरणं हि अन्विताभिधानोपयोगि न
त्वपूर्वस्मरणम् । तच्च पदेन पदार्थेन वेति न कश्चिद्विशेषः । कार्यञ्च शक्यकार्यत्वसम्बन्धितयावगतमेवेति चेत् , न। लिङो लाक्षणिकत्वेनापूर्वाननुभावकत्वात् । न
चेतरान्वितस्वार्थशक्तस्य यज्यादिपदस्येतदरपूर्वमादायानुभावकत्वमिति वाच्यम्। इतरोपलक्षितस्वार्थान्वयमात्रे हि पदानां शक्तिर्न त्वितरत्र, गौरवात् पदान्तरलभ्यत्वाच्च ।
लक्षणायाञ्च तीरोपलक्षितान्वयशालिस्वार्थानुभावकत्वमितरपदस्य। तीरस्य तु संस्कारादुपस्थितिरसन्निहितेनान्विताभिधानाभावात् । न चापूर्वं संस्कारविषयः । किञ्च
च यागाविशेषितकार्यमात्रेण स्वर्गकामान्वयः प्रतीयते । किन्तु यागविषयककार्यविशेषे , तथाच तथाविधबोधार्थं लिङः कार्ये शक्तिरेवेति ।
इति अपूर्ववादपूर्वपक्षः।
अथापूर्ववादसिद्धान्तः।
अत्रोच्यते। अन्वयप्रयोजकरूपवत्त्वं न योग्यता। अनाप्तोक्ते पयसा सिञ्चतीत्यत्र सत्यप्यन्वयप्रयोजकद्रवद्रव्यत्वे बाधकप्रमायामन्वयाबोधात् । अथ योग्यत्वेऽपि
स्वबाधकप्रमाविरहः कारणं तर्हि सोऽप्यवश्यापेक्षणीय इति लाघवात् सैव योग्यता । एवञ्च तदेव योग्यमयोग्यञ्च स्यादिति चेत् , सत्यम् । यथा दशाविशेषे तदेव
कथं तद्भासत इति चेत् , न । वस्तुगत्या परम्परासाधनं विशेषो भासत एव। परम्परासाधनत्वन्तु प्रकारो न भासते । तत्प्रकारभाने हि परम्पराघटकज्ञानस्य हेतुत्वात्।
यथा घटेन जलमाहरेत्यत्र योग्यतया छिद्रेतरघटे घटत्वेन भासते न तु छिद्रेतरत्वेन। तथा सति लक्षणायां युगपद्वृत्तिद्वयविरोधेन घटानन्वयप्रसङ्गात् उभयसाधारणरूपेणानुपस्थितेश्च
अथ संस्कारात्तदुपस्थितिः । न च सुब्विविभक्तीनां प्रकत्यर्थगतस्वार्थान्वयबोधकत्वव्युत्पत्तेस्तत्र विभक्त्यर्थो नान्वीयेतेति वाच्यम् । प्रकृत्यर्थो हि प्रकृतिप्रतिपाद्यः
लक्षणीयान्वयानुरोधात् । स च संस्कारसहकारात् प्रकृतेऽपि । न च तस्यानियताद्बोधकान्न नियता तदुपस्थितिः । फलबलेन तथा कल्पनादिति चेत् , न ।
नियमत उपस्थितिः सहप्रयोगस्य वाच्यादिपरत्वेनाप्युपपत्तेः ।वस्तुतस्तु नियतोपस्थितिरेव नास्ति ।अस्तु वा पदादपि निÐवकल्पकम्।
तर्ह्यन्वयबोधदशायामितरान्वयानुपपत्त्यभावादग्रेऽपि कल्पना न स्यादिति चेत् , तर्हि तवापि कार्यताबोधानन्तरं औपादानिकसाधनताबोधो न स्यात् औपादानिकबोधेऽनुपपत्तिबोधस्य
हेतुत्वात् । कल्पनामात्रोच्छेदश्चैवं स्यात् , प्रतीतानुपपत्तिमूलकत्वात् कल्पनायाः ।
वस्तुतस्तुबाधकप्रमाविरहस्य योग्यतात्वे संशयसाधारणं ज्ञानमात्रमेव तस्याः प्रयोजकम्। तेन यत्र बाधकप्रमानिश्चयस्तत्रैवान्वयबोधाभावः । अन्यत्र तु
साधनत्वसम्भावनातः स्वर्गकामान्वय इति तुल्यम्। अपि च यथा न क्रिया स्थिरेत्ययोग्या तथा कार्यमपूर्वमपि विशिष्टं न स्थिरं कृतेर्विनष्टत्वात् । न चाधिष्ठाने अपूर्वमात्रे
साधनत्वम् । तस्य पदार्थैकदेशत्वेनान्वयाप्रतियोगित्वात् ।
अन्ये त्वन्वयविरोधिरूपविरहो योग्यता । अत एव वह्निना सिञ्चतीत्यत्र तद्भ्रमे भवत्यन्वयभ्रमः । यागेचान्वयविराधिरूपविरहो योग्यानुपलब्ध्या सुगम एव ।
न च यागे आशुविनाशित्वं कालान्तरभाविफलजनकत्वविरोधीति चाच्यम् । अनुभवे क्वाथपाने चाशुविनाशिनि कालान्तरभाविफलजनकत्वाद्यागेऽप्यन्ततस्तत्सत्त्वात्।
अन्यथापूर्ववैफल्यात् । अस्मादन्वयप्रयोजकरूपवत्त्वं लघ्विति चेत् , न । तत्सत्त्वेऽप्यनाप्तोक्ते व्यभिचारात्। अन्वयविरोधित्वेन यत्किञ्चित्प्रतिसन्धानं तत्रास्त्येव।
काम्यसाधनत्वज्ञानमेव प्रवर्र्तकं लाघवात् । सिद्धौदनस्तृप्तिकामो लघूपाये भोजने प्रवर्र्तते न तु पाके गुरूपायत्वात् । जलाद्यर्थी च सन्निहिते । अत एव
ज्योतिष्टोमादौ श्रुतस्वर्गफलकत्वेऽपि गुरूपायत्वेनाननुष्ठानलक्षणाप्रामाण्यापत्त्या फलभूमा कल्प्यते । इष्टोत्पत्त्यनान्तरीयकश्रमजनकत्वं वा प्रतिबन्धकम् । अपि च
हेतुत्वात् । न च कार्ये घटादौ लिङ्शक्तिग्रहः यथा लिङ्शक्तिग्रहकाले स्वर्गकामान्वयायोग्यत्वात् क्रियानिरासस्तथा यागान्वयानुपपत्त्या घटादिः निरसोऽपि स्यात्। न हि
योगविषयको घटादिः सम्भवति । अन्यथा अन्विताभिधानदशायामपि तन्निरासो न स्यात् । स्यादेतत् । स्वर्गकामान्वयानुपपत्त्या तदन्वययोग्ये लिङ्शक्तिग्रहः स्थायिकार्यञ्च
तथा । अतः शक्तिग्रहकाले क्रियानिरासो युज्यते न घटादेः । यजिपदमन्तर्भाव्य स्वर्गकामपदलिङ्पदाभ्याम् । अन्विताभिधानदशायां घटादिनिरासो यागान्वयोग्यत्वादिति।
तत् किं शक्तिग्रहकाले यागान्वयानुपपत्तिर्हस्तपिहिता येन घटादिनिरासिका सा न प्रतिसन्धीयेत । प्रत्युत प्रत्ययस्यान्तरङ्गप्रकृत्यर्थान्वयं बोधयत एवेतरान्वयबोधकत्वमिति
तन्निरासो न शक्यः तदा अन्विताभिधानदशायामपि न स्यात् । पाकादीनां क्रियात्वेनेव पृथिवीत्वादिना निराससम्भवाच्च। एवं च प्रचुरद्व्यगुणकर्मसु निरस्तेषु क्क कार्ये
धÐमणि शक्तिग्रहः । न च विशेषे निरस्तेऽपि कार्यसामान्यं न निरस्तमिति वाच्यम् । न हि विशेषाविषयं सामान्यज्ञानं सम्भवति । एतेनापूर्वसाधारणकार्यत्वेन घटादौ
शक्तिग्रहस्य प्रकृतेऽनुपयोगात् । किञ्च तेषु शक्तिग्रहः समुदितेषु प्रत्येकं वा । नाद्यः, प्रथमं समुदायस्यैकज्ञानाविषयत्वात् । विषयत्वे वा पूर्वमेव विशिष्टस्य
सत्त्वेऽपूर्वत्वव्याघातः । एकज्ञानविषयसाकाङ्क्षधर्मधÐमणोरेव विशिष्टत्वात् । न द्वितीयः। एवं हि लिङापदात् स्मरणत्रयं यजिपदाच्च यागस्मरणम्। न च चतुर्णां तेषां
यौगपद्यमस्ति । न च प्रत्येकं शक्तिग्रहेऽपि समुदितविषयकमेकमेव स्मरणम्। लिङ्पदादिति युक्तम् । समुदायस्य पूर्वमननुभवात् । स्मरणञ्च यदि साकाङ्क्षधर्म-धÐमविषयकमेकं तदा अपूर्वत्वक्षतिः एकज्ञानारूढयोः साकाङ्क्षधर्मधर्मिणोरेव विशिष्टत्वात् तन्नियतत्वाद्वा। ।एतेनस्वर्गदिपदेषु अगृहीतासंसर्गधर्मधÐमषु शक्तिग्रह इति
व्युदस्तम्। प्रत्येक- समुदायविषयकस्मरणविकल्पग्रासात् । अस्तु वा लिङः कार्ये लक्षण । यथा हि मञ्चाः क्रोशन्तीत्यादौ पुरुषविशेषः प्रागननुभूतोऽप्यनुभूयते
याग इति शाब्दानुभवानन्तरमर्थाद्यागविषयकं कार्यमिति ज्ञानं अनुपपत्तिप्रभवम्। अत एव शाब्दबोधानन्तरमौपादानिकबोधात्प्रवृत्तिः । किञ्चापूर्ववाच्यत्वेऽपि न कलञ्जं
भक्षयेदित्यादितः कलञ्जभक्षणाभावविषयकमपूर्वमवगम्यापि न प्रवर्तेत तदभावे । तथाहि-भक्षणे रागादस्य कर्तव्यताबुद्धिर्जाता । शब्दाच्च भक्षणाभावे । निष्फलात्
कार्यात् सफलं गरीय इति न्यायेन सुखहेतौ भक्षण एव प्रवर्र्तेत न तदभावे । निषेधापूर्वमेव फलमिति चेत् , न । तस्य सुखदुःखाभावान्यतया पण्डत्वेन तदजनकतयाच
गौणमुख्यप्रयोजनत्वाभावात् । सुखवदपूर्वमपि प्रयोजनमिति चेत् , न । लोके तथानवगमात् । अलौकिकयोः स्वर्णापवर्गयोः लोकावगतप्रयोजनसुखदुःखाभावजातीयतया
प्रयोजनत्वम् , वेदेऽपि काम्यस्थले काम्यसाधनस्यैवापूर्वस्य गौणप्रयोजनस्य लिङाभिधानम् । काम्यसाधनताज्ञानं विना कामिकार्यत्वस्य बोधयितुमशक्यत्वात्। न तु
स्वतः प्रयोजनं लिङाभिधीयते । काम्यस्थले हि धÐमग्राहकलिङादिना प्रवर्र्तककार्यत्वेनापूर्वमभिहितम् । अतो नित्यादावपि कार्यत्वेनापूर्वबोधनं न तु स्वतः प्रयोजनत्वेन।
ननु नित्ये लोकवेदावगतगौणमुख्यप्रयोजनाभावे सति लिङेवापूर्वस्य स्वतः प्रयोजनत्वं बोधयति तेन विना प्रवृत्तिपरत्वानिर्वाहादिति चेत् , न। निरूपधीच्छाविषयत्वं हि
स्वतः प्रयोजनत्वम् अपूर्वस्य सिद्धं लिङा बोधनीयम् । न च तादृशेच्छाविषयोऽपूर्वं क्वचिदपि सिद्धम्। न च लिङेवापूर्वच्छां जनयित्वा तां बोधयति तस्यास्तत्रासामर्र्थ्यादिच्छायाः
सामग्र्यन्तरजन्यत्वाच्च । अतोऽपि काम्ये नित्ये चेच्छाविषयत्वं प्रयोजनत्वमपूर्वस्य लिङादिना न बोध्यते। अपूर्वेच्छायाः शाब्दज्ञानात् पूर्वं असत्त्वात् । किन्तु
शाब्दकार्यताज्ञानात् सेति । अथ नित्ये कार्यत्वेनैवापूर्वस्याभिधानम् । न तु स्वतः प्रयोजनत्वेन। किन्तु लिङा अपूर्वे बोधिते तस्य स्वतः प्रयोजनत्वमिच्छाविषयत्वं
सम्भवति सुखज्ञानवदपूर्वज्ञानस्यापि स्वत एवेच्छाजनकत्वात् । ततः काम्यापूर्वसाधनताज्ञानान्नित्ये कार्यताबोधात् प्रवृत्तिरिति चेत् , न। अपूर्वज्ञानस्येच्छाहेतुत्वेनाक्लृप्तत्वात्।
काम्यापूर्वे हि लोकक्लृप्तेष्टसाधनताज्ञानादेवेच्छा न त्वपूर्वत्वज्ञानात् । शास्त्रस्थस्य शास्त्रजकर्र्तव्यताज्ञानं बलवदिति चेत् , सफलविषयं तथा । इदञ्च निष्फलविषयम्।
प्रतिबन्धात्। रागकारितप्रवृत्तिमुपजीव्य हि निवृत्तिकार्यताशास्त्रेण बोधिता । अतस्तेन बोधने स्वफलं विपरीतकृतिरवश्यं उत्पाद्येति शास्त्रस्य बलवत्त्वमिति चेत् , न ।
निवृत्तिकार्यताबोधेऽपि निवृत्तौ प्रयत्न एव नोत्पद्यते यस्य प्रतिबन्धकता स्यात् । स्याच्च निवृत्तिकार्यताबोधकमप्रमाणं निष्फलत्वेन तत्र कृतेरभावात् । अथ
ननु निरुपधिपूर्ववर्तिता कारणता। सा व्यापारेण निर्वाह्यत इत्यत्र कोऽर्थः , किं क्रियते , उत ज्ञाप्यते । नाद्यः उत्तरवर्तित्वेन व्यापारस्य तत्रासामर्थ्यात् । नेतरः,
लिङैव तद्बोधनात् चिरध्वस्तं कारणं व्यापारेण व्याप्तमिति चेत् , न । विपक्षे बाधकाभावेनाप्रयोजकत्वात् । अन्यथा ऐन्द्रियकं कारणमतीन्द्रियव्यापारकमिति
यागानुभवयोर्दर्शनात् तथा कल्प्येत । प्रायश्चित्तादीनाञ्च फलप्रतिबन्धकत्वमेव । प्रायश्चित्तस्य "तस्मादेनसः पूतोः भवती"ति यत् फलं श्रुतमस्ति तस्य निषिद्धक्रियातः
फलभाक् न भवतीत्यर्थः। "धर्मः क्षरति कीर्र्तनादि"ति च कीर्र्तनाद्विहितक्रिया क्षरति फलं न जनयतीत्यर्थः । क्षरतीत्यत्र बाधकं विना न लक्षणेति चेत् , न । उपस्थितत्वेन
व्यापारस्यपृथगन्वयव्यतिरेकग्रहस्तद्व्यापारकत्वे उपाधिरिति चेत् , न । संस्कारे तदभावेऽप्यनुभवस्य तद्व्यापारकत्वात् । न चाप्रयोजकत्वम् । यागो यदि चिरध्वस्तत्वे
सति सव्यापारो न स्यात् स्वर्गसाधनं न स्यात् घटवदिति विपक्षे बाधात् । न चात्र कारणताग्राहकाभाव उपाधिः । तेनापि समं व्याप्त्यवधारणे तस्याप्यापादनात् । न
नन्वेवं सन्ध्यावन्दनाकरणस्य दुःखसाधनत्वश्रुतेः तत्करणप्रागभावो दुःखहेतुः। तथा च तस्य स्थिरत्वेन दुःखजननसम्भवात् न पापे प्रमाणम्। न च प्रायश्चित्तवैफल्यम्।
प्रायश्चित्ताभावसहकृतस्यैव तस्य तज्जनकत्वात् ।यत्तुप्रागभावनाश एव तेन क्रियत इति ।तन्न। ध्वंस प्रागभावानवच्छिन्नकालस्य प्रतियोगिकालत्वेन तदा
करणापत्तेरिति चेत् , न। सन्ध्याकालीनाकरणस्य दुःखजनकत्वेन विशिष्टस्य सन्ध्याकालापगमेऽनुपगमात् । न च सन्ध्याकालीनाकरणे विशेषणं । किन्तु प्रतियोगिनि
करणे तथा च विशिष्टाभावः स्थिरः एवेति वाच्यम्। सन्ध्याया ह्यकरणेऽन्वयस्तस्य पदार्थत्वात् न तु करणे तस्य पदार्थैकदेशत्वेनाप्रधानत्वात् । तथापि ध्वंस एव
व्यापारोऽस्तु । तव सहभावानिरूपकस्यापि कारणत्वात् । तस्यानन्तत्वेऽपि स्वभावात् सावधिफलजनकत्वम्। यच्च यद्ध्वंसो हेतुस्तत्र तत्प्रागभावोऽपीति चेत् , न ।
दुग्धध्वंसजन्यदध्रि मिथ्याधीध्वंससाध्यमुक्तौ च व्यभिचारात् प्रतिबन्धकाभावत्वेन हेतुत्वे तथाभावाच्च । ध्वंसेनानुपपत्तिः कथं तेनैव समाधातव्येति चेत् , न। ध्वंसेसति
तद्व्यापारत्वज्ञानं विनानुपपत्तेस्तद्व्यापारत्वकल्पनया शान्तेरिति ।मैवम्। प्रतियोगि-ध्वंसयोरेकत्राजनकत्वात् । न हि नियमतो यद्ध्वंसे सति यद्भवति तत् तत्र
कारणम्। न च संसर्गाभावत्वेन हेतुत्वे तथेति वाच्यम्। व्यभिचाराभावेन तस्यापि प्रयोजकत्वात् ।
अथ शब्दाद्यागकारणता व्यापारं विना तदनुपपत्तेः तज्जन्यध्वंसस्य कारणत्वकल्पनमित्युभयमपि जनकम् । अन्यत्र तु मानाभावान्न तथेति चेत् , न, यागध्वंसस्य
यागजन्यस्वर्गं प्रति जनकत्वस्य प्रमाणान्तरविरोधेनार्थापत्त्याप्यकल्पनात् । अस्तु तर्हि देवताप्रीतिरेव व्यापार इति चेत् , न। यागस्य देवताप्रीतिहेतुत्वे मानाभावात्।
ग्ङ्गास्नानादौ देवताविरहेण तदसम्भवात् । न च तत्रापि तत्प्रीतिः , तस्य तत्प्रीतिहेतुत्वे मानाभावात् लाघवेन कर्र्तृ-भोक्तृगतव्यापारकल्पनाच्च ।
न च मुक्ते पुत्रे तददृष्टनाशात् पितरि न स्वर्गः स्यादिति वाच्यम्। अदृष्टस्य फलनाश्यतया पितरि स्वर्गाभावेनादृष्टानाशात् स्ववृत्तिभोगजनकादृष्टस्य मुक्तिविरोधित्वात् ।
न तु पितृगतमदृष्टं जन्यते । मुक्ते पितरि दोषाभावेन योगिनामिव विहितक्रियायाः पित्रदृष्टाजनकत्वात् । तथात्वे च साङ्गमपि श्राद्धादिकं निष्फलं स्यादिति
तद्विधेरप्रामाण्यापत्तिः पुत्रागतादृष्टेन च मुक्ते पितरि सुखोत्पत्तौ न विरोधः। योगिनामिव सुखोत्पत्तौ दोषस्याहेतुत्वात् । अथ पितृसुखं पितृपुण्यजन्यमिति पितरि पुण्यम्। तेन
विना तदसम्भवात् । न पुत्रे तत्र फलप्रसङ्गादिति पितृस्वर्गकामनाजन्यक्रिया पितृपुण्यहेतुरिति पुत्रक्रियापि तज्जनिकेति चेत् , एवं पितृक्रियापि पितृपुण्यजनिकेति न तां
तत्सुखाहेतुपुण्यत्वादिति चेत् , न । तत्पुण्यं न पितृवृत्ति तत्कृत्यजन्यपुण्यत्वात् । पुत्रवृत्ति वा तत्कृतपुण्यत्वात् । तस्मात् पितृस्वर्गकामनाजन्यपुण्यत्वेन पितृस्वर्गहेतुतेति
पुत्रएव तत्पुण्यमिति । मैवम्। । स्वर्गोपपादकं ह्यपूर्वं स्वर्गाश्रये कल्प्यते प्रथमोपस्थितत्वात् लाघवात् कल्पनायाः साक्षादुपपादकविषयत्वाच्च। न च स्वर्गहेतुकामनाश्रये
स्वर्गकामनाजन्यक्रियाकर्तरि वा। विलम्बोपस्थितिकत्वात् गौरवात् परम्परया स्वर्गोपपादकत्वाच्च । यदि च पुत्रकृतपुण्येन मुक्तस्य पितुः शरीराद्युत्पत्तिः सुखञ्च स्यात्तदा
साक्षिविधया असत्याभिधानादिपत्रक्रियाजन्यपापेन "स विष्ठायां कृमिर्भूत्वा पितृभिः सह पच्यते" इत्यादिबोधितनरकभागितापि मुक्तस्य पितुः स्यात् । तथा च पुत्रकृततथाविधशङ्कया
न कश्चिन्मोक्षार्थं ब्रह्मचर्यादिदुःखेनात्मानमवसादयेत् । "दुःखेनात्यन्तं विमुक्तश्चरति" "न स पुनरावर्र्तते न स पुनरावर्र्तते " इति श्रुतिविरोधश्च तथा च मुक्तस्य सुखदुःखे
वैगुण्यात् । यथा विघ्नहेतुदुरितशून्येन कृतं मङ्गलं न पापध्वंसं जनयति स्वरूपसतः पापस्याङ्गस्याभावात्। एवञ्च यागस्यापि व्यधिकरणोे व्यापारो भविष्यतीति ।
उच्यते। विहितक्रियया कर्र्तृगतव्यापारद्वारा कालान्तरभाविफलं जन्यत इत्युत्सर्गः । स च बलवता बाधकेनापोद्यते । प्रकृते च बाधकं नास्ति । यथा
नन्वयं नियम एव पितृयज्ञ जातेष्ट्यादौ परम्परासम्बन्धेन कर्र्तृृगतमेव फलम्। न हि यस्य कस्यापि पितरि पुत्रे वा फलं , किन्तु स्वपितृपुत्रयोः तथा च
स्वपितृगतत्वं स्वर्गभागिपितृकत्वं वा परम्परासम्बन्धः फलेन पुत्रस्य । एवं पूतपुत्रकत्वादिकमपि पितृगतमेव । न च फलस्य कर्र्तृृगतत्वं साक्षात्सम्बन्धेनैवेति वाच्यम्।
ग्राम-पशु-पुत्र-हिरण्यादीनां परम्परया कर्र्तृृगतत्वमिति व्यभिचारात्। न हि ग्रामादायऋ साक्षात् कर्त्तृ-सम्बद्धाः । एवं फलस्य साक्षात्कर्र्तृगामित्वबोधने शास्त्रस्योत्सर्गो न तु
प्रयोगेऽङ्गवैगुण्यात् फलाभावप्रसङ्गः । किञ्च स्वर्गभागिपितृकत्वं विशिष्टं तत्र विशेष्यं तत्पितृकत्वं न काम्यं न वा फलं सिद्धत्वात्तदसाध्यत्वाच्च। किन्तु विशेषणं
पितृगतस्वर्ग इति स एव फलमिति ।तन्न। न हि स्वर्गभागिपितृकत्वं फलम् , अपि तु स्वर्गेण समं पुत्रस्य परम्परासम्बन्धरूपं तदुक्तमिति ।
उच्यते। यदि परम्परासम्बन्धेन पुत्रगतत्वं पितृस्वर्गस्य तदा संयुक्तसमवायादिना पुत्रेतरस्यापि फलं स्यात् । स सम्बन्धो न शास्त्रेण बोधित इति चेत् ,तर्हि
स्वर्गभागिपितृकत्वमपि न तथा, शास्त्रेणाबोधितत्वात्। ग्राम-पशु-हिरण्यादीनाञ्च सिद्धत्वेन न काम्यत्वम् , किन्तु तद्विषयकं स्वत्वम् काम्यं फलमपि तदेव। तच्च
साक्षादेव कर्र्तृृगतमिति कर्त्तृगतत्वेन फलस्य साक्षात् सम्बन्धो नियत एव। तस्माद् यद्गतत्वेन फलकामना तद्गतमेव शास्त्रदेशितं फलम्। अत एव कामनाविषयः स्वगत
एव स्वर्गः फलं यागादेः । स्वर्ग-पूतत्वादेश्च पितृ-पुत्रगतत्वेन काम्यत्वमिति श्राद्ध-जातेष्ट्यादेः पितृ-पुत्रगतमेव फलम् । एवञ्च मातापित्रादिगतस्वर्गकामनया पुत्रादिना कृतं
पुष्करिणीमहादानादिकं मातापित्रादिस्वर्गजनकमेव कामनाविषयस्वर्गसाधनत्वेन तेषां श्रुतत्वात् । न हि स्वगतस्वर्गकामस्य कर्तव्यतां पुष्करिण्यादेर्विधिर्बोधयति तथाऽश्रुतेः।
किन्तु स्वर्गकामस्य । स्वर्गश्च स्वगतः परगतो वेति स्वर्गकामत्वमविशिष्टम् । यजेतेत्यात्मनेपदमपि कर्त्रभिप्रेतक्रियाफलमात्रजनकत्वे । न च स्वर्गकामो दद्यादित्यादौ ।
ननु यावन्नित्यपरिपालनस्य तत् फलं न तु काम्यश्राद्धादेः । काम्यान्तर्भावे मानाभावात् यावत्काम्यानुष्टठानाशक्तेश्च। यावच्छक्यानुष्ठानस्यापि नात्रान्तर्भावः,
कामनाविरहादिनाप्यकरणात्। यावन्नित्यानुष्ठाने तत्फलाभावप्रसङ्गात् नित्यस्यैवावश्यकत्वेनोपस्थित्यान्वयाच्च । अपि च तैः कर्मभिः प्रत्येकमुत्पत्त्यपूर्वं तैश्च परमापूर्वं
जन्यते इति न । गौरवात् मानाभावाच्च । किन्त्वन्तिमक्रियया परिपालनरूपक्रियान्तरेण वेति , न सर्वं कर्म ब्रह्मलोकावाप्तिफलकमिति । मैवम्। भगवदुद्देशेन कृतस्य
काम्यस्य नित्यस्य वा यस्य कस्यापि कर्मणः परिपालनाद्ब्रह्मलोकावाप्तिः फलं श्रूयत इति जातेष्टि-पितृयज्ञयोरपि तथा कृतयोस्तदेव फलम्।
तथा च भगवद्गीता यज्ञायाचरतः कर्म कर्मग्रन्यिÐवलीयते ।
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः । इति , तत्र कर्म यज्ञार्थतया प्रत्येकमेव तत्फलसमर्थम् । सम्बलनन्तु मङ्गलवदुपयुज्यते , अन्यथा एकप्रयोगस्य
व्यवधानादसम्भवः । परिपालनन्तु कर्र्तव्यमित्येव करणम्। तदुक्तम्-"ददामि देयमित्येव यज्ञे यष्टव्यमित्यहमि"ति ।
यत्तुनिषिद्धासम्बन्ध एव सम्यक्त्वं न तु विहितमात्रानुष्ठानमिति ।तन्न। यत्किञ्चन्निषिद्धासम्बन्धस्याभावात् सर्वनिषिद्धासम्बन्धस्य सर्वत्र सुलभत्वादिति
सम्प्रदायः ।
अत्र ब्रूमः । भगवदुद्देशेन कृतं किञ्चिदेव कर्म, सर्वं काम्यं वा , सर्वं नित्यं वा , सर्वमिति वा । नाद्यः, एकेनैव काम्येन नित्येन वा स्नानेन तथा कृतेन
तत्फलसिद्धौ बहुवित्तादिसाध्ये श्राद्धादावप्रवृत्त्यापत्तेः । नापरौ, अशक्यत्वात् । न तुर्यः, जातेष्ट्यादेर्नित्यत्वाभावात् । तस्मात् सम्यग्गृहस्थाश्रमपालनस्य तत्फलम् ,
सम्यक्त्वन्तु सामस्त्यमेव। अतो गायाश्राद्धादेर्न ब्रह्मलोकावाप्तिः फलमिति साधूक्तं "शास्त्रदेशितं फलमनुष्ठातरीत्युत्सर्ग" इति । तच्च फलं क्वचिद्विधिवाक्यश्रुतं
अथ कार्यान्वितशक्तिवादः ।
नन्वर्थवादादीनां सिद्धार्थतया न प्रामाण्यम् । कार्यान्वित एव पदानां शक्त्यवधारणात् । वृद्धव्यवहारादेव सर्वेषामाद्या व्युत्पत्तिः। उपायान्तरस्य शब्दव्युत्पत्त्यधीनत्वात्।
प्रयोजनमवधारयति । न चाकिञ्चित्कुर्वतस्तादर्थ्यं सम्भवतीति तज्जन्यं प्रवृत्त्यनुकूलं कार्यताज्ञानमेव कल्पयेति। स्वप्रवृत्तौ च तेन कार्यताज्ञानस्य हेतुत्वावधारणत् ।
शक्तिः स्यात्। संस्कारादेव व्यक्तिलाभदर्शनान्न तथेति यदि, तदा कार्यवाचकपदादेव कार्यान्वितलाभ इति किं शक्त्या । वृद्धव्यवहारे नियमतः कार्यान्वितज्ञानं तत्र दृष्टमिति
शब्दसन्निधिर्व्यभिचरतीति चेत् , तर्हि , सिद्धर्थेऽप्यन्वयप्रतीतिदर्शनात् कार्यत्वमपि व्यभिचारि । न च तत्र लक्षणा । बाधकाभावात् । शक्तिकल्पनाभिया ह्यन्यत्र
लक्षणानुमता। इह तु लघीयस्या उभयसाधारणपदार्थमात्रशक्त्या मुख्यस्यैवोचितत्वात् । किञ्च कार्यवाचिलिङादीनां आकाङ्क्षाद्युपेतपदार्थान्वितस्वार्थबोधकत्वमवश्यं
वाच्यम् । अतो विशेषात् पदान्तराणामपि तथात्वमस्तु लाघवादिति । मैवम् । व्यवहारहेतुतयानुमिते हि कार्यान्वितज्ञानेऽन्वयव्यतिरेकाभ्यां शब्दस्य साक्षात्कारणत्वमवधारयति
स्वकारणत्वेन तयोरनुपस्थापनात् । न चान्वितज्ञानशक्तावपि परम्परया कार्यत्वधीः सम्भवतीत्यर्थापत्त्या सैव कल्प्यतां लाघवात् , न तु विशिष्टज्ञाने शक्तिरन्यलभ्यत्वात्
इति वाच्यम्। अर्थापत्तेः साक्षादुपपादकमात्रविषयत्वेन न्यूनाधिकाग्राहकत्वात् । साक्षादुपपादककार्यान्वितज्ञाने शक्तिः कल्प्यते। लिङादीनां शक्तेरकल्पनात् अन्यलभ्यत्वतर्कस्याप्यभावात्
कार्यान्वितज्ञानोपस्थितावप्यन्वितज्ञानमप्युपस्थितमिति लाघवात् कार्यांशमपहायान्विते शक्तिर्गृह्यतामिति चेत् , न । ज्ञाने हि पदानां शक्तिः शक्यत्वान्नार्थेषु । अन्यत्र
कार्यान्वितज्ञानं अन्यदेवान्वितज्ञानं विषयभेदेन ज्ञानभेदात् । तदुक्तमभाववादे "अन्यद्भूतलज्ञानमन्यच्च घटवद्भूतलज्ञानमि"ति । अन्वितज्ञानमुपस्थाप्य तत्र शक्तिग्रह इति
गौरवमेव । लघुनि शक्ये सम्भवत्यन्यलभ्यं गुरु न तथेति चेत् , न । युगपदुपस्थितौे तथात्वात् । न च तस्याप्यनुपस्थितिः । पुरुषविशेषदोषात् । सर्वैरेरवाद्यव्युत्पत्तौ
तथानवगमात् । तथापि न कार्यान्विते शक्तिः कार्यवाचिलिङादीनां व्यभिचारादिति चेत् , न । सर्वपदानां कार्यत्वविशिष्टधीजनकत्वात् । तच्च
कार्यान्वितस्वार्थप्रतिपादकतयेतरान्वितस्वार्थकार्यप्रतिपादकतया वेति । एवञ्च कार्यान्वितव्युत्पत्तौ सत्यामनाकाङ्क्षादौ व्यभिचारादाकाङ्क्षादेरुपाधित्वम्। तथा
कल्प्यति लाघवादिति चेत् , न। हर्षहेतूनां बहूनां सम्भवात् हर्षेण लिङ्गेन पुत्रजन्मज्ञानस्य बालेनानुमातुमशक्यत्वात्। प्रियान्तरज्ञानस्य परिशेषयितुमशक्यत्वाच्च। अथ
पुत्रजन्मज्ञानाव्यभिचारिवृद्धिश्राद्धादिक्रियाविशेषदर्शनात् पुत्रजन्मज्ञानानुमानमिति चेत् , तर्हि पुत्रस्ते जात इति वाक्यं तत्क्रियाकर्तव्यपरमेवेति कार्यान्वितज्ञानजनकत्वमेव
तस्य प्रथमतो गृह्यते। उत्तरकालं पुत्रजन्मज्ञानानुमानमिति न व्युत्पत्तिः कार्यं जहाति। यत्रापीह सहकारतरौ मधुरं पिको रौतीति प्रसिद्धार्थपदसामानाधिकरण्यादिभिर्व्युत्पत्तिस्तत्रापि
व्यवहाराधीनव्युत्पत्तिपूÐवका कार्यान्वित एव युक्ता पिकपदशक्तिः । पूर्वं नावधृतेति चेत् , न । तत्र पिकमानयेत्यादौ कस्यचित् कार्यान्वित एव व्युत्पत्तेः।
उपजीव्यजातीयतया च तस्या बलवत्त्वम् । किञ्चेदमपि कार्यान्वितज्ञानशक्तम् । पदत्वादिति सामान्यतोऽवगतम्। स्वार्थविशेषः परं नाधिगतः। स इदानीं सुहृदुपदेशादिभिरवगम्यते।
अतः सिद्धं प्रवृत्तिपराणां शब्दानां प्रवर्तकज्ञानजनकत्वम् । तच्च क्वचित् साक्षात् कार्यान्वयात् क्वचित् परम्परया कार्यान्वयात् । अत एव विधिशेषभूतार्थवादानां
। इति कार्यान्वितशक्तिवादपूर्वपक्षः ।
कार्यांशमपहायान्वितज्ञानमात्रे शकिं्त कल्पयति । न तु प्रथमं वाक्यमात्रस्य कार्यान्वितज्ञानमात्रहेतुत्वकल्पनम्।
अथ घटानयनक्रियायाः प्रथमं क्रियात्वज्ञानात् प्रवृत्तिमात्रानुमानम् । तेन च कार्यान्वितज्ञानमनुमाय तत्र वाक्यमात्रस्य हेतुत्वं कल्पयित्वा शकिं्त कल्पयति।
तदुत्तरं विशेषयोः कार्यकारणभावधीरिति चेत् , न। प्रथमं प्रवृत्तिमात्रकार्यान्वितज्ञानमात्रयोरनुमानम् बालस्य क्रमशो भवतीत्यत्र मानाभावात् । घटादिपदशक्तिग्रहस्यतेन
विनापि सम्भवात् । न च तदनुमानसामग्री तदावृत्तेति वाच्यम्। तदा व्याप्त्यादिस्मृतौ मानाभावात् । सामान्ययोः कार्यकारणभावग्रहो विशेषयोस्तथात्वग्रहे हेतुरिति चेत्,
न। विशेषयोरन्वयव्यतिरेकाभ्यामेव तद्ग्रहात् । यथा धूमवह्निविशेषयोः कार्यकारणभावग्रहे तत्सामान्ययोरपि हेतुःहेतुमद्भावो भासते। अन्यथा न सकृद्दर्शमगम्या
व्याप्तिः स्यात् तथात्रापि विशेषयोः कार्यकारणभाववित्तिवेद्य एव सामान्ययोस्तथाभाव इति चेत् , न। प्रत्यक्षेण विशेषग्रहे योग्यत्वात् सामान्यमपि भासते । प्रकृते च
कार्यविशेषेण कारणविशेषानुमितौ न सामान्यमिति न युगपदुपस्थितिः। अथ विशेषयोः कार्यकारणभावात् सामान्ययोरपि तथात्वमनुमापयतीति चेत् , तर्हि विशेषयोः
कार्यकारणभावावगमः प्राथमिक इति तन्मूलकः प्रथमं पदविशेषे शक्तिग्रह एव स्यात् । निष्प्रयोजनकत्वेनान्तरानुमितौ मानाभावात् । यच्चोक्तम् प्रवृत्तिकारणतयोपस्थितं
कार्यान्वितज्ञानमपहायान्वितज्ञानं कल्पयित्वा तत्र शक्तिकल्पनमयुक्तम्। उभयथा गौरवादिति ।तन्न। कार्यान्वितज्ञानेऽन्वितज्ञानेऽन्वितज्ञानत्वस्य सत्त्वात् तद्विशेषत्वात्
तस्य। अतस्तत्रैव शक्तिग्रहो न कार्यत्वांशेऽपि । अत एव घटवद्भूतलज्ञाने भूतलज्ञानत्वमपीति तद्भिन्नं तज्ज्ञानमभावव्यवहारे कारणं त्वयापि स्वीकृतम् । अस्त्येवम् ।
किन्तु तदुपस्थितावप्यन्वितज्ञानत्वं न विषय इति तस्यैवोपस्थित्यन्तरं कल्प्यमिति चेत् , न । कार्यान्वितज्ञाने अन्वितज्ञानं विशेष्यमिति तदुपस्थितौ तस्यापि
न तव जातिरेव पदार्थः स्यात् । जातेः केवलोपस्थितौ च व्यक्तिसमानसंवित्संवेद्यत्वं न स्यात् ।
मतम् , तर्हि तुल्यम् । न च युगपदुपस्थितौ लाघवावतारः। चात्र युगपदुपस्थितिरिति वाच्यम्। विशिष्टज्ञानस्य विशेष्यविषयत्वनियमात् । किञ्च ममेदं कार्यमिति ज्ञानं
साक्षादुपपादकम् । प्रवृत्त्या स्वकारणत्वेनानुमितमतम् । अतस्तत्र शकिं्त गृहीयात् , साक्षादुपपादकविषयत्वात् कल्पनायाः । न त्विदं कार्यमिति ज्ञाने । तस्य
नन्विदं कार्यमिति ज्ञानं साक्षादेव प्रवर्तकम् । कर्र्तव्यताप्रयोजकयावदेकविशेषणस्य स्वगतत्वप्रतिसन्धानं सहकारि । तेन नातिप्रसङ्गः । न च सहकारिविलम्बेन
कार्यानुत्पादे साक्षात् साधनत्वं निवर्तत इति चेत् , न। लाघवेन ममेदं कार्य्यमिति ज्ञानादेव प्रवृत्तेः । यथा च भविष्यद्विषया कार्यतानुमितिस्तथोक्तमधस्तात् । अपि च
शक्तिग्रहः। तथापि पश्चादावापोद्धारेण पदविशेषस्येतरान्वितस्वार्थज्ञाने शकिं्त कल्पयति लाघवात् । न तु कार्यत्वांशे ऽपि गौरवात् अन्यलभ्यत्वाच्च । न चैवं
प्रथमप्रवृत्तस्य साक्षात्कारणताबोधस्य तन्मूलककार्यान्वितशक्तिग्रहस्य च बाधा स्यादिति वाच्यम्। इष्टत्वात् । अन्यथासिद्धिमपश्यतो हि बालस्य स भूत इति तस्या
बलवत्त्वात् गौरवान्यलभ्यत्वतर्क-सहकृतप्रमाणजन्यत्वेनोत्तरस्य बलवत्त्वात् । न चोपजीव्यबाधान्न तथा प्रत्येतीति वाच्यम् । उपजीव्यत्वे मानाभवात् । दैवाद्धि प्रथमं
तद्वृत्तं न तु पदविशेषशक्तिग्रहे तस्य हेतुत्वम् । तेन विनापि तत्सम्भवात् । न च प्राथमिकत्वेन बलवत्त्वं , व्यभिचारात् । नापि सर्र्वैेः प्रथमं प्रतीयमानत्वेन बलवत्त्वम्।
वा बलवत्त्वं पूर्वकल्पनायास्तत्र तथात्वात् । किञ्च प्रथमं कार्यान्वितज्ञाने वाक्यस्य साक्षात्परम्परोदासीनं कारणत्वमात्रं गृह्यते, न तु विशेषोऽपि।
स्वतो दर्शनमात्रेण बालो निश्चेतुमर्हति । अत एव प्रामाण्यस्यौत्सर्गिकत्वेऽपि बाधकाभावसहकृतनिश्चयादेव निश्चयः। अन्यथा प्रमाऽप्रमा वा साक्षात्परम्परासाधनं वेति
संशयः क्वापि न स्यात् ।
हर्षहेतुत्वेन कल्पनात् । अन्यप्रियज्ञानं हर्षकारणं भविष्यतीति शङ्कायां कथमेवमिति चेत् , न । एवं हि कार्यान्वितज्ञानेऽपि शक्तिर्न गृह्येत । प्रयोज्यज्ञानहेतूनां
बहुत्वादनन्यथासिद्धशब्दानुविधानस्य च तुल्यत्वात् । अन्यप्रियस्याज्ञानाच्च । ज्ञानेऽपि वा तदा तदुपस्थितिनियमे मानाभावात् सन्देहाभावोपपत्तेः।
तथाभावेन तयोर्यथार्थत्वात् । यथा कश्चित् सूत्रसञ्चाराधिष्ठितं दारुपुत्रकं घटमानयेति नियुङक्ते, स च तमानयति तदा चेतनव्यवहारादिव तद्दर्शी बालो व्युत्पद्यते। इयं
क्रिया कृतिजन्या । सा ज्ञानजन्या । तत् वाक्यजन्यमित्यनुमितिपरम्पराया भ्रमत्वेऽपि तद्धेतुशक्तिग्रहः तज्जन्यशाब्दबोधश्च यथार्थं एव । विषयस्य तथाभावादिति सिद्धं
सिद्धार्थेऽपि शक्तिग्रह इति । अत एव
"यन्न दुःखेन सम्भिन्नं न च ग्रस्तमनन्तरम् ।
तत्तत्कर्मणि सुखमात्रार्थो न प्रवर्र्तत इत्यर्थवादोपस्थिते स्वर्गपदतात्पर्यम्। न चार्थवादस्योपजीव्यत्वात् तदुपनीते तत एव शक्तिग्रहः , तस्य स्वर्गपदतात्पर्यविषयत्वेनास्पदत्वोपपत्तेर्न
स्यात् । रसादाविवातिशयस्य जातित्वेनावध्यनिरूप्यत्वात् । अतिशयपदप्रयोगस्तु इतरज्ञानापेक्ष इति चेत् , न। विचित्रहेतुसाध्यतया विलक्षणातिशयस्यानेकत्वेनाननुगमात्।
सुखत्वावान्तरातिशयत्वेनास्यानुगमेऽप्यनध्यवसायेन शक्त्यग्रहादप्रवृत्त्यापत्तेः। सुखत्वावान्तरजातेश्च सुखमात्रसाधारणत्वात् प्रयोगोपाधेर्निराकर्र्तव्यत्वात् । लोके चलक्षणा।
ननु दुःखासम्भिन्नसुखस्य शक्यत्वे चन्दनादौ स्वर्गपदप्रयोगो लक्षणयापि न स्यात् । सातिशयसुखस्य शक्यत्वे तत्सम्बन्धितया चन्दनादौ लक्षणा भवति । तस्मात्
विहितकर्मजन्यता च तत्तद्विशेषत्वेनैव । अननुगतस्यापि जन्यतावच्छेदकत्वात् । सम्बन्धमात्रञ्च लक्षणावीजमिति वक्ष्यते ।
इत्यादिÐवधिसमभिव्याहृतोऽर्थवाद एव, स्वर्गपदवत् ।
प्रवृत्तिपरमिति चेत् , न। इन्द्रःसहस्राक्ष इत्यादिप्रसिद्धपदसामानाधिकरण्यश्रुतौ बाधकं विना सहस्राक्षस्यैवेन्द्रादिपदवाच्यत्वावधारणात् । प्रसिद्धपदसमन्वयबलेन
प्रतीयमानमर्थमबाधितमादायैव तेषां प्रवर्तकत्वात् । मन्त्रप्रकाशितशशिशेखराद्युपेतमुद्दिश्य हविस्त्यागेन तत्रैव याज्ञिकानां देवताव्यवहारात् । अपि च शिवाय गां
अथ राजसूयादिफलत्वेन श्रुतेरिन्द्रादिश्चेतन एव। देवतात्वन्तु तस्य नास्ति मानाभावात् । किन्तु देशनादेशितचतुर्थ्यन्तपदनिर्देश्यत्वं देवतात्वमितीन्द्रायेत्यादिपदमेव
देवता । अत एवाग्निप्रकाशकमन्त्रेणाग्निप्रकाशनानन्तरं अग्नय इति नियमतो हविस्त्यागो न पर्यायान्तरेण । न चेन्द्रोद्देशेन हविस्त्याग इन्द्रनिष्ठकिञ्चिज्जनकः।
तत्स्वरूपाजनकत्वे सति तदुद्देशेन क्रियमाणत्वात् , ब्राह्मणाय दानवदिति वाच्यम् । अप्रयोजकत्वात् । तदर्थत्वेन क्रियमाणत्वस्योपाधित्वाच्च । इन्द्राय स्वाहेत्यत्र न तादर्थ्ये
चतुर्थो, किन्तु स्वाहादिपदयोगे उपपदविभक्तिरेव। अन्यथा "नमःस्वस्ति-स्वाहे"त्यादिसूत्रवैयर्थ्यात् । मैवम् । चतुर्थ्यन्तपदस्य देवतात्वे मानाभावात् । चतुर्थीं विनापि इन्द्रो
शिवस्वन्नाददीतेत्यत्र महादेवमुद्दिश्य त्यक्तेऽपि शिष्टानां शिवस्वत्वेन व्यवहाराच्च । अग्नय इति पदेन नियमतस्त्यागश्रुतिबोधितत्वेन तथा त्यागस्य फलहेतुत्वात् । न च
बीजाक्षराणां। देवतात्वात् तत्रैव शिवादिपदशक्तिग्रह इति वाच्यम्। बीजाक्षराणां चतुर्थ्यन्तत्वानियमात् । तदप्रतीतावपि मन्त्रप्रकाशितशशिशेखराद्युपेतमुद्दिश्य हविस्त्यागेन
तत्रैव याज्ञिकानां व्यवहारः। बीजाक्षराणां हविस्त्यागभागित्वेनानुद्देश्यत्वात् । शिवस्य प्रतिमन्त्रं बीजाक्षराणां नानात्वात् अननुगमेन शिवपदशक्तिग्रहस्याशक्यत्वाच्च । न
च मूर्तिभेदेन शिवशरीराणमननुगतत्वेन तवापि न शक्तिग्रह इति वाच्यम् । बाल्यादिना भिन्नशरीरेषु चैत्रत्ववच्छिवत्वजातेरदृष्टविशेषोपगृहीतत्वस्य वानुगतत्वात्।
अदृष्टशून्यस्य चेश्वरस्य न देवतात्वम् । ईशानश्च तद्भिन्न एव । तस्मान्मन्त्रकरणकहविस्त्यागर्भगित्वेनोद्देश्यत्वं देवतात्वम् , अन्येषां हविः सम्बन्धे मन्त्रस्याहेतुत्वादिति।
क्वचिच्च वाक्यशेषाच्छक्तिग्रहः । यथा यवमयश्चरुर्भवति वाराही चोपानत् वैतसे कटे प्राजापत्यं चरुं चिनोतीत्यत्र यव-वराह-वेतसशब्दाः किं कङ्गु-वायसजम्बूनां वाचकाः, उत दीर्घशूक-सूकर-वञ्जुलानामिति म्लेच्छार्यव्यवहारदर्शनाद्विप्रतिपत्तौ मुख्यार्थानध्यवसायात् तत्पदे प्रामाण्यनिश्चये व्यवहाराद्व्युुत्पत्तिः। स
शूकरोऽप्यसदृश एव । सुसदृशस्य गवयादेः सत्त्वात् कथञ्चित् सादृश्यं काकस्याप्यस्तीति चेत् , न। काकशूकरयोर्वराहशब्दाद्बुद्धिस्थत्वेऽनयोः को वाच्य इति
जिज्ञासानुरोधात् तयोरन्यान्यापेक्षया गोसादृश्यमुद्भूतं जिज्ञासमानस्य स्मृतिविषय इति तन्निरासात्। अन्यथा तात्पर्यग्राहकवाक्यशेषस्यापि निष्प्रयोजनत्वं स्यात् ।
वस्तुतोऽन्वयेऽपि न शक्तिः। ननु व्यवहारेणानुमिते इतरान्वितज्ञाने पदशक्यत्वग्रहात् तत्रैव शकिं्त गृह्याति उपस्थितत्वात् । न चाग्रे तत्त्यागो हेत्वभावात् । न तु
चेत् , न। इतरान्वितपदार्थज्ञानोपस्थितौ पदार्थज्ञानं विशेष्यमिति तदुपस्थितौ तस्यापि विषयत्वात्। विशिष्टज्ञानस्य विशेष्यविषयत्वनियमादिति तत्रैव शकिं्त कल्पयति
लाघवात् । न त्वन्वयांशेऽपि, गौरवात् । अस्तु वा प्रथममितरान्वितज्ञाने शक्तिग्रहेऽग्रे तत्त्यागः अन्यलभ्यत्वप्रतिसन्धानात् । अनन्यलभ्यस्यैव शब्दार्थत्वात् ।
न तत्त्यागः पूर्वकल्पनाया विपरीतत्वादिति स्वशिष्यव्यामोहनम्। अथ कार्यत्वस्येतरपदलभ्यत्वेन तथा न त्वेवमन्वये । तस्येतरपदाशक्यत्वात्। शक्यत्वे वा अविवादादिति
चेत् , न । घटशक्तत्वेन ज्ञातं पदं स्वार्थस्मरणद्वारा आकाङ्क्षाादिसहकारिवशात् समभिव्याहृतपदार्थेन सह स्वार्थस्यान्वयमनुभावयति स्वभावादित्यन्यथैवान्वयज्ञानलाभात्
किं शक्त्या । अन्वयमात्रशक्तावप्यन्वयविशेषज्ञानार्थमाकाङ्क्षादेरवश्यापेक्षणात् । क्रियाकारकपदयोः प्रत्येकमितरान्वितस्वार्थबोधकत्वे वाक्यार्थद्वयधीप्रसङ्गात् । न
चैकमेवान्विताभिधायकमितरत्तु प्रतियोगिस्मारकमिति वाच्यम्। अविशेषात्। शक्यानुभवेऽतिप्रसङ्गात् । अन्वयेऽपि शक्तिरिति चेत् , न । अशक्यमपि हि शक्यान्वयं
बोधयति नान्यत् । शक्यान्वयत्वस्य स्वरूपतो नियमाकत्वात् । अन्यथा तवाप्यप्रतीकारात् ।
नन्वेवं पदानामन्वितज्ञानजनकत्वात् तत्र शक्तिरसत्येव। अशक्तस्याजनकत्वात्। तवापि पदादन्वयबोध इतीश्वरेच्छासत्त्वादिति। सत्यम्। किन्तु अन्वयबोधे
स्वरूपसती सा व्याप्रियते । न तु ज्ञाता । घटज्ञानशक्तत्वेन ज्ञानादेव घटान्वयबोधोपपत्तेः। यथा तव जातिशक्तपदस्य आत्मव्यक्तिज्ञाने । दृष्टञ्च ज्ञातकरणे
तेन रूपेणान्वितघट ज्ञानेऽपि ज्ञाता शक्तिर्व्याप्रियत इति चेत्, सत्यम् , किन्तु घटज्ञानं शक्यतावच्छेदकम् , न त्वन्वितघटज्ञानत्वम् , गौरवात् अन्यलभ्यत्वाच्च । एवञ्च
स्मरणे व्यभिचारादिति चेत् , घटानुभवविशेषं प्रति घटपदत्वेन कारणता। स च शब्दानुभवोऽन्वयविषयतानियत एव केवलस्य शब्देनाननुभवात् । स्मरणञ्च प्रति पदत्वेन
न जनकता व्यभिचारात् किन्तु सम्बन्धितया ज्ञातत्वेन । स्यादेतत् । अन्वयतात्पर्यकतया तत्प्रतिपादकं पदमित्यविवादम्। तात्पर्यनिर्वाहिका च वृत्तिः सा चेह न गौणी,
अथान्वये लक्षणैव स्वार्थसम्बन्धिनि तात्पर्यात् , पदार्थोपस्थित्यनन्तरं तदन्वयोपपत्तेश्च । न च वृत्तिद्वयस्य विरोधः, अन्वयविशेषणतया पदार्थोपस्थितेः । न च
लाक्षणिकानामननुभावकत्वादन्वयानुभवः कथमिति वाच्यम्। पदार्थस्य स्मरणादन्वये शक्तत्वाच्च पदानां शक्याननुभावकतया सर्वत्र लाक्षणिकस्यैवानुभावकत्वादिति ।
तन्न। वृत्तिर्हि ज्ञातोपयुज्यते , न स्वरूपसत्यतिप्रसङ्गात् । न चेह स्वार्थसम्बन्धितयाऽन्वयः प्रागवगतः । वाक्यार्थस्यापूर्वत्वात् । किञ्च शक्यसम्बन्धितया अन्वये
पदार्थवदिति ।उच्यते। वृतिं्त विनापि तात्पर्यनिर्वाहात् किं वृत्त्या । पदानामुक्तक्रमेणान्वय बोधजनकत्वसम्भवात्। अन्यथा शक्त्या तात्पर्यनिर्वाहो दृष्ट इति लक्षणोच्छेदः।
अथ शकिं्त विनापि शक्यसम्बन्धात् तन्निर्वाह इति न तत्र शक्तिः , तर्हि वृतिं्त विनापि तन्निर्वाह इति किं वृत्त्या । अत एवानुमानमप्रयोजकम्। अन्यथा
तथा "गच्छ गच्छसि चेत् कान्त पन्थानः सन्तुः ते शिवाः ।
ममापि जन्म तत्रैव भूयाद्यत्र गतो भवान्"॥ इति
वाक्यस्य " "मा गच्छोत्य" "त्र तात्पर्येऽपि न लक्षणा । गमनस्य प्रियामरणहेतुत्वं हि वाक्यार्थः। तेन गमनं मया न कर्तव्यं प्रियामरणहेतुत्वादित्यनुमानादेव गमने
अकर्तव्यताबोधनेन तात्पर्यनिर्वाहात्। यत्र हि मुख्या साक्षात्परम्परया वा न तात्पर्यनिर्वाहः तत्र लक्षणा। ननु घटमानयेत्यत्र प्रत्येकमन्वयविशेषे जिज्ञासा भवति । न च
सामान्यानवगमे विशेषे सा स्यात् , इत्यन्वयसामान्ये शक्तिरेवेति चेत् , न । कारकेण क्रियया च क्रियाकारकसामान्याक्षेपात्तदुपपत्तेः । दृष्टे फलादौ रसविशेषजिज्ञासावत्।
एतेनयदुक्तमन्वितपदार्थे मम त्वेकैव शक्तिस्तव त्वेका पदार्थेऽपरा त्वन्वय इतिनिरस्तम्। अन्वये शक्त्यभावात् । न चैवमन्ययानुभवे पदविनियोगो न स्यादिति वाच्यम्।
अन्वयानुभवार्थमेव पदार्थे पदानां शक्तिकल्पनात् । तस्मात् पदं कारणम्। पदार्थस्मरणं व्यापारः। आकाङ्क्षादिसहकारिवशात् स्मारितार्थान्वयानुभवः फलम्। पदार्थस्मरणं
न व्यवधायकं व्यापारत्वात् । न च स्मरणद्वारा पदार्थ एव करणम् , तस्यानागतत्वादिना स्वस्मरणे अन्वयानुभवे चाजनकत्वात् । तथापि पदार्थस्मरणमेव करणमस्तु
आवश्यकत्वात् । अत एव चिन्तावशोपनीतपदार्थानामन्वयबोधात् काव्यादिरिति चेत् , न । स्मरणस्य निर्व्यापारत्वेनाकरणत्वात्। अनन्यथासिद्धान्वयव्यतिरेकाभ्यां
न चैवमुत्पेक्षायाः पृथक् प्रमाणत्वम् । व्यभिचारिजातीयतया लिङ्गादाविव प्रमाकरणतावच्छेदकानतिप्रसक्तानुगतरूपाभावान्निर्व्यापारत्वाच्च । किन्तु प्रमाणसहकारिणी
अथ पदमन्तरेणापि योग्यतादिज्ञानेऽन्वयबोधो भवति। अतः पदार्थस्मरण एव पदानामुपक्षयः । तदुक्तम् - - पश्यतः श्वेतमारूपं हेषाशब्दञ्च शृण्वतः ।
चेत् , सत्यम्। प्रयोजकवाक्योच्चारणानन्तरं प्रयोज्यव्यापारदर्शनात् अन्वितज्ञानोपपत्त्यर्थं पदस्यैव शक्तिः कल्प्यते। प्रथमतस्तस्यैव कारणत्वावधारणात् ।
पदार्थेषु शक्त्यन्तरकल्पने गौरवात् । तदाहुः - - प्राथम्यादभिधातृत्वात्तात्पर्योपगमादपि । पदानामेव सा शक्तिर्वरमभ्युपगम्यताम्॥ इति । श्वेतोऽश्वो धावतीति धीश्च
।
अथ जातिशक्तिवादः ।
एवं पदार्थमात्रे शक्तौ पदार्थो निरूप्यते ।तत्र प्राभाकराःयद्यप्यानयनादिव्यवहारादृव्यक्तावेव शक्तिरुचिता तथाप्यानन्त्यव्यभिचाराभ्यां तत्र न शक्तिग्रहः।
समुच्चयेन शक्यत्वे गां दद्यादित्यादौ सर्वोपादानासामर्थ्यम्। एकस्य शक्यत्वेऽनध्यवसायः । न च गोव्यक्तिमात्रमर्थः । मात्रशब्दस्य सर्वार्थत्वे उक्तदोषात् । सामान्यार्थत्वे
व्यक्तेरप्रतीतेः । नानार्थत्वे च सर्वासां प्रत्येकं ज्ञातुमशक्यत्वम् , शक्तौ शक्ये च गौरवम्, अपूर्वगवि व्यवहाराभावश्च । नापि गोत्वेनोपलक्षिता व्यक्तिः शक्या, धेनुपदवत्।
अतो न शक्यानन्त्यम् , न व्यभिचारः , न सर्वासङ्ग्रहः , न नानार्थत्वम् , गोत्वेन तासामैक्यादिति वाच्यम्। रूपान्तरेण विज्ञातमन्येन रूपेण हि उपलक्ष्यते यथा काकेन
गृहविशेषो गोत्वेन धानकर्मव्यक्तिविशेषः स्वतोविलक्षणः। न तु काकाद्याकारेणैव तत्प्रतीतिः । न च व्यक्तीनां जातिं विना रूपान्तरमेकमस्ति ज्ञायते वा ।
गोपादाद्गौरित्येव प्रतीतेः। गोत्वविशिष्टे च कार्यान्वयाद्गोत्वं विशेषणम्, नोपलक्षणम्। तदन्येन कार्यान्वये उपलक्षणम्। यथायं वासस्वी देवदत्तशब्दवाच्य इत्यत्र वासः ।
न च गोत्वैकत्वेन व्यक्तीनामैक्यं क्रियते, अशक्यत्वात् । नापि ज्ञाप्यते , असत्त्वात्। न च तदेकत्वमेव व्यक्तेरेकत्वं, असम्भवात् । नापि व्यक्तिः शक्या गोत्वमवच्छेदकं
कारणत्वे दण्डत्ववत् , एवं हि गोपदात् न गोत्वविशिष्टबुद्धिः स्यात् । शक्तिग्रहाहितसंस्कारयचिवाद्गोपदादेव धेनुपदादिव गोत्वविशिष्टज्ञानम्। तदुद्बोधश्च तद्वदेव ।
परम्परासम्बन्धादिति चेत् , न तत्र हि धानकर्मव्यक्तिविशेषस्यावश्यशक्यत्वेऽनुगमाय गोत्वमवच्छेदकमात्रं न तु वैपरीत्यं, गोत्वस्य वृषभेऽपि सत्त्वात्। इह तु
व्यक्तिरतिप्रसक्तेति जातिविशिष्टैव सा शक्या स्यात् ।वस्तुतस्तुजातेः शक्योपलक्षणत्वे शक्त्यवच्छेदकत्वे वावश्यकत्वात् लाघवाच्च जातिरेव शक्या स्यात्, न तु
व्यक्तिः । घेनुपदे तु गोत्वं न तथा अतिप्रसङ्गात् । अस्तु तर्हि जातिविशिष्टं शक्यं स्वव्यवहारेण च स्वहेतुतया जातिविशिष्टज्ञानस्यानुमितत्वादिति चेत्, न
वाच्यमिति, न । जातेः स्वत एव व्यावृत्तत्वात् । अन्यथा जाति-व्यक्त्योर्व्यावृत्तत्वज्ञानादन्योन्यव्यावृत्तत्वबुद्धावन्योन्याश्रयः । स्वतोव्यावृत्तत्वञ्च न स्वयमेव स्वव्यावर्तकत्वं
स्वस्मिन् स्वावृत्तेः । नापि व्यावर्तकं विनैव व्यावृत्तत्वं, असम्भवात् । किन्तु स्वाश्रयवत्स्वात्मनि व्यावृत्तधीजनकत्वभावत्वं परेषामन्त्यविशेषक्त्। व्यावर्तकधमेऽपि
तु वैपरीत्यमुभयं वा गौरवात्। कुतस्तर्हि व्यक्तिधीः । जातिशक्तादेव कथमन्यशक्तादन्यधीः । स्वभावात् । तत्स्वभावत्वमेव व्यक्तिशकिं्त विना न निर्वहतीति चेत् , न ।
गोपदं हि नियमतो जातिव्यक्ती बोधयति । तत्रास्य जातिशक्तिधीरेव सहकारिणी कल्प्यते लाघवादावश्यकत्वाच्च । न तु व्यक्तिशक्तिधीरपि, गौरवात् । जातिशक्तिज्ञाने
सति तां विना व्यक्तिबोधे विलम्बाभावात्। यथा तव पदार्थशक्तादेवान्वयधीः । यद्वा जातिशक्तमेव पदं व्यकिं्त बोधयति । अशक्यत्वेऽपि जात्याश्रयत्वमेव नियामकम् यथा
अशक्यमपि स्वार्थान्वयं बोधयति । तत्र प्रयोजकत्वेन क्लृप्ता शक्तिरेवास्तु । जात्याश्रयत्वस्य तथात्वकल्पने गौरवादिति चेत् , न । अन्यलभ्यस्यापदार्थत्वात् । अन्यथा
अन्वयोऽपि शक्यः स्यात्, लक्षणाद्युच्छेदश्च। अथवा जातिशक्तिज्ञानाज्जातिधीर्भवन्ती व्यक्तिमपि गोचरयति । व्यकिं्त विना जातेरभावात् । यो येन विना न भासते
तद्धीहेतुस्तमवबोधयति ,यो येन विना न भासते तद्धीहेतुस्तमवबोधयति । यथा ज्ञानधीहेतुस्तद्विषयम् । यथा वा तवाधिकरणसिद्धान्तो ज्ञानादिनित्यत्वम् । अन्यथा पदं
जातिमपि न बोधयेत्, केवलाया अप्रतीतेः । तथा च जातिशक्तिकल्पनावैयर्थ्यम् । तस्मात् जातिज्ञानार्थं क्लृप्ता शक्तिर्व्यक्तिमपि बोधयति, एकवित्तिवेद्यत्वनियमात् ।
एतेनैकवित्तिवेद्यतैव व्यक्तिशकिं्त विना न स्यात् ज्ञापकाभावात् । न हि व्यक्तिज्ञानमहेतुकं जातिहेतुकं वा , सदातनत्वप्रसङ्गात् । नापि जातिधीहेतुकं , संविद्भेदापत्तेरिति
निरस्तम्। जातिशक्तेरेव व्यक्तिज्ञापकत्वात् ।
अत्र ब्रूमः । जातिव्यक्तिप्रत्यक्षादिबोधे तथैव सामग्रीद्वयस्य पृथगन्वय-व्यतिरेकग्रहात् । शाब्दे तु व्यक्तिबोधे जातिशक्तिज्ञानमेव हेतुर्लाघवात् न सामग्र्यन्तरम् ।
तत्सत्त्वे तेन विना विलम्बाभावात् । एवञ्च जातिशक्तत्वेन ज्ञातं पदं जातिविशिष्टस्य स्मारकमनुभावकञ्च ॥
ननु ज्ञाने शक्तिः शक्यत्वात् । तथा च यस्य ज्ञाने शक्तिस्तच्छक्यम् जातिव्यक्तिज्ञाने च शक्तिरिति जातिवत् व्यक्तिरपि शक्येति चेत्, न। यद्विषयतया हि ज्ञाता
ज्ञाने शक्तिरुपयुज्यते तत् शक्तिज्ञाने विषयतया शक्यतावच्छेदकम्। शक्यं जातिज्ञानञ्च तथेति जातिरेव शक्या न तु व्यक्तिज्ञानत्वमप्यवच्छेदकं गौरवात् । न च
जातिव्यक्त्यवच्छेदकभेदेनाविरोधः । त्वयाप्यन्वये कुब्जशक्तिस्वीकारात् । व्यक्तेः शक्यत्वेऽपि ज्ञातशक्तिशब्दजनितज्ञानविषयत्वलक्षणं वाच्यत्वं नास्ति। न चैवं परिभाषा।
शक्तेरकल्पनात् । अन्यथा तवान्वयेऽपि शक्तिर्लक्षणाद्युच्छेदश्च । ननु न जातिरर्थः व्यवहाराभावेन व्युत्पत्तेरसिद्धेः । कारकोपरक्तक्रिया हि व्यवहारगोचरः । जातिश्च न
क्रियानाधारत्वाच्चेति चेत् , न, व्यक्तिव्यवहारादेव उक्तन्यायेन जातौ शक्तिग्रहात् । जातिसविकल्पकाद्यव्यावृत्ततया ज्ञातायां व्यक्तौ क्रियान्वयः । सविकल्पकञ्चालोचनद्वारा
जातिजन्यमितिपरम्परया जातेरपि कारकत्वेनान्वयः । यद्वा न केवलव्यक्तेः कारकत्वम् । न हि गौर्गच्छतीत्यत्र व्यक्तिमात्रं यातीति कस्यचित्प्रतीतिः । किन्तु
जातिविशिष्टायाः । तथा चोभयमपि कारकम् ।
एकवित्तिवेद्यत्वनियमेन जातिशक्तादेव व्यक्तेरनुभवात् । अन्यथा जात्यन्वयोऽपि न स्यात् । व्यकिं्त विना जातेरनुभवात् । अत एव जातिशक्तिरेव व्यकिं्त बोधयतीति
गुरवः। किञ्च शक्त्योेपस्थापितस्यान्वयानुभवं प्रति पदानां कारणत्वम् । अतो जातिवदुपस्थापिताया व्यक्तेरनुभवः पदात् । न तु तत्तच्छक्योपस्थापितस्य, गौरवात् । न
चैवमशक्यपरत्वे लक्षणा। यथा ह्यन्यत एव ज्ञानान्न शक्तिस्तथा लक्षणापि न। तत् किमशक्येऽपि मुख्यः प्रयोगः । सत्यम् । शक्त्या साक्षादुपस्थित एव तस्य मुख्यत्वात्।
स्वशक्येति त्वधिकम्।वस्तुतस्तुजातिशक्तादेव व्यक्तिधीसम्भवान्न व्यक्तौ शक्तिः। यदि च ततो न तद्धीस्तदा तत्र शक्तिरेव स्यात् । अन्यथा तद्धीर्न स्यादेव । ननु
पदजातिभ्यामप्येको जाति-व्यक्तनुभवः क्रियते , तत्र जात्यंशे पदस्य व्यक्त्यंशे जातेरनुभावकत्वम् अयमेव उपादानार्थ इति चेत् , तर्हि जातेः कारणत्वापेक्षया शक्तिज्ञाने
उपस्थितव्यक्तेरवच्छेदकत्वमात्रकल्पनैव लघीयसी, जातेः प्रमाणान्तरत्वापातश्च । अत एव व्रीहीनवहन्तीत्यत्र व्यक्तौ न लक्षणा। तत्साध्योपस्थितेर्जातिशक्तित एव सिद्धेः।
अस्तु वा गवावच्छेदकत्वेनारुण्यादि वद्व्रीहित्वेऽप्यवघातान्वय इति।अत्रोच्यते। गोत्वज्ञाने गोज्ञाने वा शक्तं पदमित्याकारः शक्तिग्रहः । तथा च शक्यज्ञाने विषयतया
जातेरवच्छेदकत्वं व्यक्तिमादायैव प्रतीयते, न केवलायाः। व्यकिं्त विना जातेरप्रतीतेः। तथा च जातेरवच्छेदकत्वे नागृहीतविशेषणान्यायेन व्यक्तेरवच्छेदकत्वं वज्रलेपायितमिति
शक्तिज्ञाने विषयतया अवच्छेदकत्वात् जातिवत्सापि शक्या । तस्मात् परिहरैकवित्तिवेद्यत्वनियमं, स्वीकुरु वा व्यक्तेर्वाच्यत्वम्। अपि च यद्धर्मतवत्तया ज्ञात एव यत्र यस्य
स्यात् । तत्त्वेन ज्ञात एव ज्ञाने शक्तिग्रहादिति चेत्, मितिमातृज्ञानत्वं कार्यन्वितज्ञानत्वञ्च विनापि प्रवृर्तकज्ञाने घटज्ञानत्वदिकं ज्ञातुं शक्यमिति तयोर्नावच्छेदकत्वम्।
किन्तु घटज्ञानत्वादिकमेव लाघवात् तयोरपि तत एव प्राप्तेश्च । किञ्च पदं व्यक्तिज्ञानार्थं शक्यज्ञाने विषयतया व्यक्तेरवच्छेदकत्वमात्रं कल्पयति लाघवात् ।
जातिविषयत्ववद्व्यक्तिविषयत्वस्य ज्ञानवित्तिवेद्यत्वेनावश्यं शीघ्रोपस्थितत्वात्। न तु जातिशक्तिस्तद्बोधे कारणान्तरं वा तदवच्छेदकं गौरवाच्छक्तिग्रहकाले कल्पनीयोपस्थितिकत्वाच्च।
अन्ये तुप्रथमं व्यवहारानुमितव्यक्तिज्ञाने शब्दानुविधानात् पदं शक्तमित्यवधारयति न तु जातिज्ञाने । व्यवहाराजनकत्वेन तदा तस्यानुपस्थितेः । पश्चाद्व्यक्तेर्व्यावृत्त्यर्थं
अनुगमार्थञ्च जातिरपि तद्विषय इति मानान्तरेण ज्ञात्वा जातिज्ञानेऽपि तत्पदस्य कारणतां प्रत्येति । तथा च व्यक्तिशक्तिज्ञानमपि कारणम् न तु जातिशक्तिज्ञानेनान्यथासिद्धिः।
शक्तिस्मृतिः पदं विनापि च सर्वा जोतिस्मृतिर्व्यक्तिविषया । अन्यथा केवलजातिमात्रस्मरणापत्तेः । संस्कारसहितात् पदादेव जातिविशिष्टानुभवोऽपीन्द्रियादिव प्रत्यभिज्ञा।
अत एव भाष्यम्, "संस्कारशब्दशक्तिभ्यां विशिष्टानुभव इत्युन्नीतमतमपास्तम्"। उक्तन्यायैर्जातिवद्व्यक्तेरपि शक्यत्वात् । विशिष्टानामानन्त्येऽपि एकत्र विशिष्टे तत्त्वं
विहाय गोत्वमादाय गोत्वविशिष्टं शक्यमिति शक्तिग्रहः । यथा च क्वचिदेव धूमे धूमो वह्निव्याप्य इति बुद्धिः । यथा वा तवैव कार्याणामानन्त्येऽपि क्वचित् कार्ये तत्त्वं
तटस्थीकृत्य कृतिमादाय धÐमणि कार्यं शक्यमिति लिङादेरपूर्वे शक्तिग्रहः। अवच्छेदकैक्याच्छक्तेरेकत्वं तद्धदेव । यथा वा व्यक्तिवाचकपश्वादि पदानाम्। अथवा गोत्वेन
सामान्यलक्षणया ज्ञाते सर्वत्र गवि गोत्वमादाय शक्तिग्रहः। प्रमेयत्वेन च सर्वज्ञाने सार्व्वज्ञमिष्यत एव । नेष्यते तु घटत्वादिसर्वप्रकारज्ञानवत्त्वेन। सर्वैकोदासीनगोः
वा गतिर्व्यक्तिवाचकपश्वादिपदानाम्। भट्टमते तु जातिरेव शक्या लाघवात् । व्यक्तिस्त्वाक्षेपलभ्या । ननु नाक्षेप एकवित्तिवेद्यत्वात्तयोः । समानानां हि भावः सामान्यम्।
तच्च व्यकिं्त विना न भासते इति चेत् , न। स्वरूपेण शक्या जातिः। न च सामान्यत्वं तस्याः स्वरूपम्, तद्धर्मत्वात्। अन्यथा आलोचनेऽपि सा न भासेत । कथं
व्यक्तिविशेषानाक्षेपात्। व्यावर्तिका च तत्र व्यक्तिरेव अनुगतत्वमप्यनुगम्यमानं विना न भासत इति जातिवित्तिवेद्यैव व्यक्तिरिति चेत्, न। स्वतो व्यावृत्तजातिस्वरूपस्य
वाच्यत्वात् । व्यक्तेर्धर्मान्तरस्य वा व्यावर्तकत्वेऽन्योन्याश्रयोऽनवस्था वा ।
ननु गौरितिपदात् जातिव्यक्त्योर्युगपत्प्रतीतिः । न च सूक्ष्मकालभेदाग्रहात् सा भ्रान्ता । बाधकाभावात् । तथा च गोपदाद्गोत्वधीस्ततः क्रमेण व्याप्तिपक्षधर्मताज्ञानं
अत एव ज्ञानपरम्पराकल्पनमपि युक्तम्। अन्यथा कर्तुरप्याक्षेपो न स्यात् । शब्दात् सकर्तृकाया एव क्रियाया अवगमात् । न च जातिज्ञानत्वेन व्यक्तिविषयतानिममः।
प्रत्यक्षादौ तस्य व्यक्तिधीहेतुसमाजाधीनत्वात् । अत एव न जातिधीहेतौ व्यक्तिधीहेतुसहकारितानियमः समाजस्यार्थसिद्धत्वात् । गोत्वं गवाविषयप्रतीतिविषयः जातित्वात्
गोभिन्नभावत्वाद्वेति जातिमात्रधीसिद्धेश्च । अथ यत् यत्परतन्त्रं तत् तेनैकवित्तिवेद्यं यथार्थपरतन्त्रं ज्ञानमर्थेन जातिश्च परतन्त्रेति व्यक्तौ भासमानायामेव भासत इति चेत्,
न। परतन्त्रत्वं हि न परसमवेतत्वं गन्धादिना व्यभिचारात् । न तद्धीनिरूप्यत्वं असिद्धेः। नापि तस्मिन् भासमान एव भासमानत्वं साध्याविशेषात् । नापि विशेषणत्वेनैव
ज्ञानं गौरित्येव प्रतीतेः । गवि गोत्वमिति कश्चित् प्रत्येतीति चेत् , न । आलोचने विशेषणत्वं विनापि स्वरूपतः प्रतीतेः । जातिमात्रशक्तात् पदात् जातेः
स्मरणमालोचनमेव जातिविशिष्टगोचरसंस्कारादेव पदेन जात्यंशोब्दोधे सति जातिमात्रस्मरणात् । अत एव ततो जातिं विनापि कदाचित् व्यक्तिस्मृतिः । अस्तु वा
गुरोरिवालोचनमपि संस्कारजनकं शब्दव्युत्पत्तिबलेन जातिमात्रस्मरणसिद्धेः। न च स्मरणस्य विशिष्टज्ञानत्वमेव । अनुभवस्यापि तथात्वेन निर्विकल्पकासिद्धिप्रसङ्गात्।
स्मृतित्वम्। ज्ञानत्वसाक्षाद्धाप्यधर्मत्वेन स्मृतित्वस्यालोचनवृत्तित्वात् । नन्वाक्षेपाद्व्यक्तिधीर्न गोत्वेन गोत्वस्य गोत्वविशिष्टाभेदेनाक्षेपाभावादिति चेत् , न ।
विशेषणविशेष्यायोर्भेदेनानुमानाविरोधात् । अत एव गोत्वं व्यक्त्याश्रितं जातित्वादिति पक्षधर्मताबलात् गोत्वाश्रयव्यक्तिसिद्धिः। अर्थापत्तेर्वा र्तसिद्धिः । ननु व्यक्त्या विना
किमनुपपन्नं, व्यकिं्त विनापि गोत्वस्य तद्बुद्धेश्च सिद्धेः कथमर्थापत्तिरिति चेत् , न। व्यापकं विना व्याप्यस्यासिद्धेः ।उच्यते। गामनायेत्यतो गोत्वविशिष्टस्य
क्रियान्वयबोधाद्गौरित्याकारकगोविशेष्यकबुद्धिः कारणम्। सा च न शब्दं विना । आक्षेपाद्व्यक्त्याश्रितं गोत्वमिति धीर्न तु गौरिति । न चैवं व्यक्तेः क्रियान्वयोऽपि।
गोत्वाश्रिततया निराकाङ्क्षत्वात् राजपुरुषमानयेत्यत्रेव राज्ञः । अन्वये वा व्यक्तिमानयेति धीः स्यात् , न तु गामिति । किञ्च गोत्वं न व्यक्तिव्याप्यम्। न हि यत्र यदा
वा गोत्वं तत्र तदा व्यक्तिर्यत् सामान्यं सा व्यक्तिरिति वा नियमः । व्यभिचारात् । नापि गोत्वं गवाश्रितं गोत्वादित्यनुमितिः , व्याप्तिग्रहशरीरत्वात् । न च जातित्वं
व्यक्त्याश्रितत्वे लिङ्गम् । जातित्वस्य पदादनुपस्थितेः । तथात्वे वा जातिवित्तिवेद्यैव व्यक्तिः । अपि च लिङ्गं व्याप्यमनुपपन्नं स्वाश्रये व्यापकमुपपादकञ्च बोधयति ।
अत एव न व्यक्तेराक्षेपः । किन्तु लक्षणया गोपदाद्गौरिति व्यक्तिधीरितिमण्डनः। यदाह-" "जातावस्तित्वनास्तित्वे न हि कश्चित् विवक्षति। नित्यत्वोल्लक्ष्यमाणाया
व्यक्तेस्ते हि विशेषणे इति ॥ उच्यते-स्वार्थादन्येन रूपेण ज्ञाते भवति लक्षणा । तीरत्वेन ज्ञाते गङ्गापदस्येव । न चेह गोत्वादन्येन रूपेण व्यक्तेरुपस्थितिः, किन्तु
लक्ष्यत्वेयुगपद्वृत्तिद्वयविरोधः। गोत्वेऽपि वा लक्षणा । अपि च जातिमात्रे न शक्तिर्न वा व्यक्तौ लक्षणा । जातौ मुख्यप्रयोगाभावात् । तयोस्तन्मूलकत्वात् । प्रयोगो हि
व्यवहारहेतुज्ञानार्थः । न च जातिमात्रनिÐवकल्पकाद्व्यक्तिमनादाय केवलजातौ व्यवहारः । तस्य विशिष्टज्ञानसाध्यत्वात्। गां पश्य गौरस्तीत्यादावपि गोत्वविशिष्टस्यैव
ज्ञानं व्यवहारश्च । तस्मादेकवित्तिवेद्यत्वनियमात् जातिविशिष्टं शक्यम्। यदि च तृतीयायाः करणैकत्व इव गोगोत्वे शक्ये तदा गोत्वं गोव्यक्तिश्चेति धीः स्यात् न तु
लक्षणैव । प्रत्येकस्य जात्याकृतिविशिष्टादन्यत्वात्। यथा गुरूणां कार्यशक्ताया लिङो लोके कार्यत्वपरत्वे । अत एव "व्यक्त्याकृतिजातयस्तु पदार्थ" इति पारमर्षसूत्रम्।
ऋग्व्यक्तिर्बोध्यते। एवञ्च सर्वत्र पद्मानुभवसामग्रयेवेति न कुमुदे धीर्न वा तदर्थप्रयोगः । नन्वेवं रूढिरेवास्तु तत एवोभयलाभात् किं योगरूढ्या । न। अवायवशक्तेः
क्लृप्तत्वात् यौगिकार्थानुभवाच्च। यदि च रूढ्यर्थ एव यैगिकार्थ एव वानुभूयेत, तदा विवाद एव न स्यात्, अनुभवेनैव तद्विच्छेदात् ।
अत्र मीमांसकाः- न तावत् स्मृत्यर्थं शक्तिः। पङ्कजपदप्रयोगविषये नियतपद्मानुभवजनितसंस्कारात् स्मृतेरेवोपपत्तेः, स्मृतेस्तज्जन्यत्वनियमात् । नाप्यनुभवार्थं,
प्रयोग एव कुत इति चेत्, न । पूर्वप्रयोगमपेक्ष्य अवयवानामुक्तन्यायेन पद्मानुभवजनकत्वनियमात् । पूर्वप्रयोगोऽपि तत्पूर्वप्रयोगमपेक्ष्येत्यनादितैव। अथानियतोब्दोधस्य
शक्तिस्मरणाच्च। उद्बोधकं च न नियतं, सदृशपदशक्तिसम्बन्धिज्ञानानां प्रत्येकं व्यभिचारात्। किन्तु स्मृतिः तत्र तत्कालोत्पन्नमनियतमेवोद्बोधकं कल्प्यते फलबलात्।
कार्योन्नेयधर्माणां यथाकार्यमुन्नयनात्। न च पद्मत्ववत् तद्व्यापकादेरपि स्मृतिप्रसङ्गः । स्मृतिबलेनोद्बोधकल्पनमिति न तत्र स्मृत्यभावेन तदुद्बोधाभावात्। तस्मात्
शक्तिः । किन्तु अनुभवार्थं पदादन्यतो गवादेरनुभवासम्भवात् अव्युत्पन्नस्य ततोऽनुभवा सम्भवाच्च। पद्मानुभवश्च भोगादेवेति न समुदायो हेतुरन्यायसिद्धत्वात्। अतो
यत्तुशब्दोपस्थित एव शाब्दान्वयबोधः । अन्यथा प्रत्यक्षोपस्थिते कलाये पचतीत्यन्वयबोधः स्यादिति ।तन्न। पदस्य तत्र तात्पर्याग्रहात् । तद्ग्रहे भवत्येव किं
पचसीत्युक्ते वधूपदर्शितकलायादौ। अन्यथा दैवात् श्रुतस्मृतकलायपदात् कुतो नान्वयबोधः । द्वारमित्यादावपि न पिधेहिपदाध्याहारः । किन्तु तदर्थस्यैव लाघवात् ।न च
अथैवं जनिकाल एव प्रयोगः स्यात् न तदत्ययेऽपि । न ह्यसति हि दण्डे दण्डीति व्यपदिश्यत इति चेत्, न। पाचकादिपद इव प्रत्ययस्य योग्यताशक्तत्वात्,
तल्लक्षकत्वाद्वा, उपसर्गादौ तथा निर्णयात् । अन्यथा योगरूढावपि जनिकाल एव प्रयोगः स्यात् । योगत्यागे केवलरूढिवादे विवादाभावश्च। तथापि कुमुदे लक्षणा न
स्यात् योगार्थस्याबाधादिति चेत्, न । वक्ष्यते हि तत्र तस्यासाधुत्वम्।
दृष्टानुविधानत्वादनुगतत्वाल्लघुत्वाच्च। न तु प्रतिपदार्थस्मृतितत्कालोत्पन्नमनन्तमहष्टचरमनिर्वचनीयं गौरवात् । अतः पद्मस्मृतावपि गृहीतसम्बन्धं पङ्कजपदमपि
तथेति सम्बन्धत्वेन शक्तिसिद्धिः । एवञ्च रथकारशब्देऽपि जातिविशेषे रूढिर्न स्यात् । संस्कारादेव तदुपस्थितिसम्भवात्। तथा च "वर्षासु रथकारोऽग्नीनादधीते"त्यत्र
स्यादेतत्, । पद्मे नियतप्रयोगरूपसम्बन्धेन पङ्कजपदादेव पद्मस्मृतिरस्तु । एवञ्च पद्मे विभक्त्यसक्तर्थान्वयः शाब्दानुभवप्रवेशश्चोपपद्यते पङ्कजपदप्रतिपाद्यत्वात्।
न च प्रतिपाद्यता वृत्त्यैव तदुपयोगिनौ, पाचकमानयेत्यादौ वाक्योपस्थाप्ये तदभावात् । न च पदाद्वृत्त्यैव स्मृतिः। किन्तु सम्बन्धिज्ञानाद्वृत्तेरपि सम्बन्धत्वेन स्मृत्युपयोगात्।
अन्यथा पदाच्छक्तेः स्मृतिर्न स्यात् । गवादिपदे त्वेवं स्मृतिसम्भवेऽप्यन्वयानुभवार्थं शक्तिरित्युक्तम्। एतेन पङ्कजपदान्नियमतः पद्मज्ञानं न वृतिं्त विना। अतो
शक्तिर्लक्षणोच्छेदश्च । पङ्कजं पद्ममुच्यत इति प्रसिद्धार्थपदसामानाधिकरण्यात् पद्मस्य ज्ञापकं तत् सिध्यति न तु तच्छक्तम्। अत एव पङ्कजपदं पद्मशक्तम्
स्मृतिः । न चैवं नियतप्रयोगादेव शक्तिसिद्धिः । अनन्यलभ्यस्यैव पदार्थत्वादिति चेत् , न। तर्हि ज्ञानस्यास्य हेतुत्वे सकलप्रयोगादर्शिनो बहुधा पद्म एव गृहीतप्रयोगस्य
समव्याप्तिज्ञानाभावान्न नियता पद्मस्मृतिः स्यात् । स्वरूपसतस्तथात्वे वा अगृहीतपद्मप्रयोगस्यापि ततो नियतपद्मस्मृतिप्रसङ्गः ।
अथ यादृशः प्रयोगस्त्वथा शक्तिग्राहकत्वेनाभिमतः स एव पद्मस्मारकोऽस्तु । न च पद्मात्वस्येव प्रयोगसमव्याप्तत्वेन गृहीतस्य सौरभादेरुपाधेस्ततः स्मृतिप्रसङ्गः।
चैवं तत एव शक्तिग्रहोऽपि स्यात् । अनन्यलभ्यस्यैव शब्दार्थत्वादिति । मैवम् , एवं गवादिपदेऽपि शक्तिग्राहकत्वाभितादेवंविधप्रयोगादेव ज्ञाताद्गवादेः स्मृत्यनुभवौस्यातां
किं शक्त्या । तस्मात् पदाधीना नियता स्मृतिः शक्तिसाध्या वा नियतसम्बन्धसाध्या वा वृत्तिसाध्या वा । तत्र परिशेषादिह शक्तिसाध्यैव । न च शक्तिस्मृतौ व्यभिचारः ।
अन्यथासिद्धत्वात् । यद्वा पदान्नियमतः स्मृतिर्नियतसम्बन्धसाध्या शक्त्यापि समं पदस्य शक्त्याश्रयत्वमेव नियतः सम्बन्धः। अपि च कुमुदेऽवयवशक्तिप्रतिबन्धार्थं रूढिः ।
न च नियतपद्मस्मृतिरेव प्रतिबन्धिका। रूढिं विना नियतस्मृतेरभावात् । अत एव न व्यक्तिवचनन्यायोऽपि । नचैकं पदमेकदैकेनैव रूपेण प्रवर्र्तते । अतो न
पद्मत्वपङ्कजत्वयोर्धीरिति वाच्यम्। अवयवसमुदाययोर्भेदात् लम्बकर्णादिपदे व्यभिचाराच्च । तर्हि तद्वदेव रूढ्या नावयवशक्तिप्रतिबन्ध इति चेत् , न । तचा
इति ।तन्न। समुदायस्य तावदवयवरूपत्वेन सर्वावयवादेवोभयशक्तिस्मृतिसम्भवात्, मण्डपपदे तथा दर्शनात् ।
वा चक्षुष इव रसे कुमुदेऽवयवशक्तिकुण्ठनं वा कल्प्यताम्। तेन कुमुदे न धीरिति चेत् , तर्र्ह्यज्ञातपद्मप्रयोगस्य कुमुदसाधारणबोधो न स्यात् । न भवत्येवेति चेत् ,
किमवयवव्युत्पन्नस्य । ततोऽर्थप्रत्यय एव न भवति । यद्वा पङ्कजत्वेन पद्ममेवानुभूयते। आद्ये मन्दुरजादिपदादिव सामग्रीसत्त्वे कथं नानुभवः । द्वितीये कुमुदमप्यनुभूयेताविशेषात्।
न चैवं पङ्कजशब्दस्य सामान्यशब्दत्वात् तात्पर्यवशेन विशेषतः पद्मकुमुदधीसम्भवात् न रूढिर्न वा लक्षणास्यादिति वाच्यम्। न हि प्रयोजनक्षतिभयेन सामग्री
नानुभावयति । यदि च पद्मकुमुदयोस्तुल्यता तदा अगृहीतपद्मप्रयोगस्य पद्मान्वयानुपपत्तिपुरःसरैव कुमुदधीर्न स्यात् । स्याच्च कदाचिद्वैपरीत्यम् । अतः पद्मे रूढिरेव।
मण्डपादौ दृष्टमेव । अत एव पङ्काद्यवयवैः पद्ममेवानुभाव्यत इति अवयवनियमस्य कल्पनान्न कुमुदे धीप्रयोगौ । अन्यथा रूढावपि योगान्न कुतस्तौ कुमुदे। यथा
प्रतिबन्धात् । अवयवान्वययोग्ये खनित्रेऽपि न प्रतिबन्धः योगेन खनित्रेऽपि प्रयोगात् । एवञ्च रूढियोगाभ्यामद्भित्पदस्य नानार्थतुल्यतैव उभाभ्यामेकार्थानवगमात् ।ननु
उपसर्गस्येव धातोः प्रकर्षादिबोधकत्वे , उपसन्धानं विना कुमुदबोधो भवत्येव ।
एवेति ।तन्न। एवं स्वार्थत्वाभावेन समुदायात् कुमुदधीर्न स्यात् अवयवेभ्यस्तु स्यादेवेति ।
मैवम्। न हि पदानां स्वभावाधीनं बोधकत्वम्। किन्तु शक्तिज्ञानाधीनं अज्ञातशक्तेरबोधकत्वाच्छक्तिभ्रमेण बोधकत्वाच्च । तथाच बोधकशक्त्यभावादेवाबोधकत्वं
स्यादेतत्। यथा सर्वनामत्वमहम्पदेषु बुद्धिस्थत्वसम्बोध्यत्वोच्चारयितृत्वानि प्रयोगोपाधमः। तेन बुद्धिस्थादिकमेव तद्बोधयति। तत्रैव प्रयुज्यते च। न तु
बुद्धिस्थत्वादिकं शक्यम्। तेन रूपेण ज्ञानाभावात् । तथा पद्मत्वमपि प्रयोगोपाधिरिति चेत् , न । तेन हि नावयवशक्तिÐवच्छिद्यते पद्मे तत्सत्त्वात् । नापि कुमुदे
उपाधेरन्वयबोधप्रतिविबन्धाहेतुत्वात् । नापि प्रयागौेवार्यते , इष्टकुमुदधीहेतुतया इष्टसाधनताज्ञानस्य तल्लिङ्गककार्यताज्ञानस्य वा प्रयोगहेतोः सत्त्वे अप्रयोगस्याहेतुत्वात्।
ननु कुमुदे पूर्वेषामप्रयोगादाधुनिकानामप्रयोगः। न च प्रयोगमात्रे को हेतुरिति वाच्यम्। प्रयोगाणां हि न मेलनकार्यता । किन्तु प्रत्येकम्। तत्रोत्तरस्य पूर्वोहेतुः।
पाचकादिपदानां नवकाव्यानां गौणलाक्षणिकदेवदत्तादिपदानाञ्च प्रयोगात् । स्यादेतत् । ग्रामगामादिपदेऽन्वयबोधाभावात् साधुत्वज्ञानमपि हेतुः । न चैवं तदेव हेतुरस्तु किं
शक्त्या। गौणलाक्षणिकविवेकश्च सोपाधित्वानुपाधित्वाभ्यामेवास्तु इति वाच्यम् । प्रथमं व्यवहारेण शब्दस्य ज्ञानकारणतावगमात् तत्रैव शक्तिकल्पनम्। ततो ग्रामगामादौ
व्यभिचारादाकाङ्क्षादेरिव साधुत्वज्ञानस्य हेतुत्वकल्पनात् । साधुत्वञ्च न पूर्वप्रयोगप्रवाहाविच्छेदः । नवकाव्यादौ तद्भावात्। किन्तु भ्रमादिजन्यत्वाभावः । कुमुदे च
तत्प्रयोगो बोधकत्वभ्रमात् । न चैवं भ्रमजन्यत्वादबोधकत्वम् अबोधकत्वे च भ्रमजन्यत्वम्। इत्यन्योन्याश्रयः । पूर्वभ्रमजन्यत्वेनोत्तरं प्रति बोधकत्वभ्रमात् उत्तरस्य प्रयोगो
भ्रमजन्यः । एवं पूर्वस्यापीति तत्र भ्रमपरम्परैव मूलम्। एवं ग्रामगामादेरपि । कथमिदं ज्ञातव्यमिति चेत् , ग्रामगमनकर्तरिकिग्रामगामपदस्येव प्रामाणिकानां कुमुदे तस्य
निरुपाधिप्रयोगाभावात् । अत एव साधुत्वभ्रमात् कुमुदसाधारणो बोधोऽपि । कुमुदे ह्यसाधुत्वात् समुदायेन तत्र पङ्कजन्मकर्तृत्वं लक्ष्यते । न चासाधुत्वे ग्रामगामपदवत्
लक्षणापि न स्यात् , पद्मे तस्य साधुत्वात् । उच्यते । पङ्कजन्मकर्तरि तत्प्रयोगस्य भ्रमाद्यजन्यत्वेन साधुत्वम्। कुमुदे न तथेति चेत् , न। पुण्डरीकवन्नवपद्मवच्च तस्य
अथ पङ्कजपदं कुमुदे वृत्त्यन्तरं विना न साधु वृत्त्यन्तरं विना वृद्धैस्तत्राप्रयुज्यमानत्वात्। यः शब्दः यत्र वृध्यन्तरं विना वृद्धैः न प्रयुज्यते स तत्र वृत्त्यन्तरे विना
न साधुः। यथा गङ्गापदं तीरे। यथा वा ग्रामगामपदं ग्रामगमनकर्तरि। न प्रयुज्यते च वृत्त्यन्तरं विना पङ्कजपदं कमुदे । तस्मात् वृत्यन्तरं विना न तत्र साध्वितिचेत्,
पक्षधर्मावच्छिन्नसाध्यव्यापकस्योपाधित्वाच्च । पक्षे उभयाभावेन साधनाव्यापकत्वात् । पङ्कजशब्दः कुमुदे साधुः साधुत्वे सति कुमुदबोधप्रयोजकाकाङ्क्षादिमद्वाक्यत्वात्।
साधुत्वे सति यद्वाक्यं यद्बोधप्रयोजकाकांक्षादिमत् भवति, तत्तत्र साधु। यथा तरुप्रसूनशब्दः कस्तुमे। यथा वा पाचकशब्दः पाककर्तरि, तथा पङ्कजपदं कुमुदे तस्मात्तथेति
मत्प्रतिपक्षत्वाच्च। वस्तुतस्तु साधुन्वज्ञानं न हेतुः । अवयवादिव्युत्पन्नेन भ्रमाद्यजन्यं पूर्वप्रयोगमज्ञात्वापि नवकाव्यादि प्रयोगात्। कुतस्तर्हि ग्रामगामादौ नान्वयबोधः।
अन्ये तु ततोऽन्वयबोधो भवत्येव। साधुत्वे सति यद्वाक्यं यद्बोधप्रयोजकाकांक्षादिमत् भवति, यथा तरुप्रसूनशब्दः कसुमे। यथा वा पाचकशब्दः पाककर्तरि, तथा
ग्राम गामादौ नान्वयबोधुत्वनिश्चयः। संशभिश्च न प्रतिबन्धकेः। अन्यथा योगरूढिसंशये सत्यभिनवव्यक्तौ पाचकादिप्रयोगो न स्यात्। अन्ये तु ततोऽन्वयबोधो भवत्येव
अपभ्रंशादिव यथा तव साधुत्वं तस्य नास्ति तद्वदेव यथा अपरे शादिव यथा तव साधुत्वं तस्य नास्ति तद्वदेक अपरे त्वत्राकाङ्क्षैव नास्ति घटः कर्मत्वमानयनमित्यत्रेेव ।
तदपरिगृहीतत्वं वेति वक्ष्यते । पदस्य साधुत्वं वृत्तिरेव। वृत्तिश्च शाब्दबोधहेतुपदार्थोपस्थित्यनुकूलपदपदार्थयोः सम्बन्धः । वाक्यसाधुत्वञ्चाकाङ्क्षादिमत्स्वार्थान्वयबोधकत्वे
सति व्याकरणस्मृत्यनिषिद्धत्वम्। तस्मात् कुमुदे पङ्कजशब्दस्य साधुत्वे सति प्रयोगप्रतिबन्धकत्वेन समुदायशक्तिसिद्धिरिति । न चैवं लाघवात् जशब्द एव शक्तिरस्तु न
समुदाये, मन्दुरजादौ पद्मधीप्रसङ्गात् । पङ्कोत्तरजपदत्वेन शक्तिरिति चेत्तर्हि सर्वत्र तद्वर्णोत्तरान्त्यवर्ण एव शक्तिरिति समुदायशक्त्युच्छेदः । न चैवम्। विनिगमकाभावादिति
सम्प्रदायः। अत्र ब्रूमः- ज्ञाता हि या शक्यमनुभावयति सा शक्तिः । न च समुदायः पद्मानुभवहेतुः , अवयवादेव तदुपपत्तेः । एवञ्च प्रतिबन्धकमात्रेे शक्तिपदं
एव परं रूढ्या योगप्रतिबन्धः मण्डपादौ तथा निर्णयात् । अन्यथा लम्बकर्णदावपि योगप्रतिबन्धः स्यात् । न चेह विरोधः । पद्मे समावेशात् । योगादर्थधीश्चोभयत्र तुल्या।
अत्रोच्यते। नियमतः स्मृतं पद्ममेवावयवैः पङ्कजनिकर्तृत्वेनानुभाव्यते । बाधकं विना व्यक्तिवचनानां सन्निहितविशेषपरत्वनियमात् । अतः सर्वत्र पद्मानुभवसामग्र्येवेति
न कुमुदे धीप्रयोगौ । न चैवमनुभवाजनकत्वेन न सा शक्तिः। या ज्ञाता नियमतः शक्यं ज्ञापयति सैव हि शक्तिः ज्ञप्तिश्च स्मृतिरनुभूतिश्चेति नियतस्मारिकापि शक्तिः ।
समुदायावयवयोर्हेतुत्वाच्च तस्मान्वियतस्मृतिहेतुत्वेनैव रूढिसिद्धिः न तु प्रतिबन्धकत्वेन । यदि च नियता स्मृतिः प्रकारान्तरेण भवति तदा योग एव, न रूढिः ।
रूढिन्यायेनैव कुमुदे धी-प्रयोगयोरभावादिति । गोपादस्य गवि वेदेऽहीनपदस्य कर्मविशेषे रूढिरेव, लाघवात् । न तु "गमेर्डोरह्नः खः क्रतावि"त्यनुशासनाद्योगोऽपि । डोः
खप्रत्ययोर्लोके कर्र्तरि कर्मविशेषे च शक्तिर्न क्लृप्ता। अतः प्रत्यये शक्तिः । नियामकञ्च गमिपदोत्तरत्वं अहः पदोत्तरत्वञ्च कल्प्यम् , तथा च गौरवम् । एवं
न शक्तिरिति पञ्चपादिकाविहितानुणादिप्रत्ययान् उणदयो बहुलमित्येकेनैव सूत्रेण विहितवान् । यत्र तु प्रत्यये शक्तिस्तत्र प्रत्येकमेवासत्रयत् ।
यत्तुधेनुपदे गोत्वं न शक्यम् । किन्तु शक्योपलक्षणतया शक्त्युपाधिः । यत्र गोत्वं तद्धानकर्म शक्यम्। शक्यास्तूपलक्ष्या महिष्यादिव्यावृत्ता धानकर्मव्यक्तिविशेषा
एव । अनुगमस्तूपलक्षणैक्यात् । न चैवं लाघवाद्गोत्वं शक्यं धानकर्मत्वमुपाधिः । उपलक्ष्यस्य गोत्वस्यातिप्रसक्तत्वात् । गोत्वविशिष्टधानस्मृतिस्त्वेकैव शब्दसंस्काराभ्यां
जन्यते न तूभयस्मृत्यनन्तरं परस्परमन्वयबोधः अवयवशक्तेरभावादिति । तन्न । शकिं्त विना नियतगोत्वोपस्थित्यभावादुपलक्षणैक्येन उपलक्ष्यैक्याभावाच्च । अन्यथा
महिष्यादिव्यावृत्तधानकर्मत्वेऽपि न शक्तिः। धान गोत्वे शक्त्युपाधौ । अग्रे च संस्कारादुपस्थितयोस्तयोः कर्मणि धेनुपदादन्वयो भासत इति धानमपि न शक्यम्। यदि
चानुगतं विशेषणं शक्त्युपाधिÐवशेष्ये च शक्तिरननुगमातिप्रसङ्गाभावश्चोपाधिनैव , तदौपाधिककारणादिपदानां विशिष्टे शक्तिर्न स्यात् ।
नन्ववयवात् पङ्कजनिकर्तृत्वानुभवः समुदायाच्च पद्मस्मरणं स्यान्न तु पङ्कजनिकर्तृ पद्ममित्यनुभव इति चेत् , न , अवयवसमुदायस्मारितपङ्कजनिकर्तृपद्मानां
समं स्वार्थान्वयः समुदायेन वा अनुभाव्यते । आकाङ्क्षाद्युपेतशब्दानां तात्पर्यविषयोपस्थापितस्वार्थान्वयबोधकत्वनियमात् । न च वाक्यान्तरे तथात्वादर्शनेन नैवं
व्युत्पत्तिरिति वाच्यम्। वाक्यान्तरे हि समुदायशक्त्यभावेन तथा। अत्र तु समुदायशक्तिबलात् पदविधया वाक्यविधया वा एकस्मादेवोपस्थितयोः पङ्कजनिकर्तृपद्मयोरन्वयो
बोध्यते। समुदायेन पदैकवाक्यतावत् । पङ्कजं कुमुदमित्यत्र समुदायेनैव पङ्कजनिकर्तृत्वमशक्यं स्वार्थपद्मसम्बन्धि लक्ष्यते । कुमुदे साधुत्वात् कथं तत्र लक्षणेति चेत्,
न । समुदायस्य तत्रासाधुत्वात् ।
यत्तुतत्र पद्मत्वमयोग्यतया नान्वेति योगादेव मुख्यया वृत्त्या कुमुदे पङ्कजनिकर्तृत्वं अनुभूयते इति।तन्न। कुमुदेऽवयवशक्तेः समुदायशक्त्या ज्ञातया
प्रतिबन्धात् तथैव । तदवगमात् ।
पङ्कजनिकर्तृ कुमुदमित्यनुभव इति चेत् , तर्हि पद्मान्वितत्वेनोपस्थितस्य पङ्कजनिकर्तृत्वस्या श्रयाकाङ्क्षा नास्तीति स्वतन्त्रोपस्थित्यर्थमवश्यं लक्षणा, यथा
पुरोडाशकपालपदेऽधिष्ठानलक्षणा । ननु प्रथममेवावयवकुमुदपदैरन्वययोग्यतया स्मृतं पद्मं त्यक्त्वा स्वार्थान्वयानुभव इति चेत् , कुमुदपदतदर्थयोग्यतादिज्ञानात् पूर्वमेव
यत्तुअयोग्यतया योगार्थोनान्वेति किन्तु योग्यतया रुढ्युपस्थितं पज्नत्वमेवान्वीयते इति । तन्न । पद्मत्वस्य योगार्थगतत्वेन उपस्थित्या निराकाङ्कजत्वात् ।
नन्वेवं पङ्कजपदस्येवापभ्रंशानामपि शक्तिस्ततो नियमेनार्थप्रतीतेः व्यवहाराधीनव्युत्पत्तेरविशेषात् । अन्यथा असति वृत्त्यन्तरे तेभ्योऽर्थधीर्न स्यात् । न च
इति चेत् ,न मानाभावात् व्यवहारादिनावृत्तशक्तिग्रहे बाधकाभावाच्च । न च शक्ति साध्यं शक्यारोपाद्भवितुमर्हति , आरोपितादपि दहनाद्दाहापत्तेः ।
अथ ज्ञायमानकरणे प्रयोजकरूपवत्तया ज्ञायमानादेव फलं वाष्पे धूमारोपाद्यह्यानुमितिवदिति चेत् न तर्हि तद्धदेव फलस्यायथार्थत्वापत्तिः । अन्यथा अपभ्रंश एव
शक्तिः साधुशब्द एव तथेति किं न स्यात् । न च सादित्वात् देवदत्तादिशब्दवदाधुनिका एव तच शङ्केताः गवादिपदे त्वनादित्वात् शक्तिरिति वाच्यम् । सजातीयप्रयोगजन्यप्रयोगत्वस्य
तत्रैव शक्तिः। प्रमाणवतो गौरवस्यापीष्टत्वात् । अन्यथा नानार्थोच्छेदः प्रतीत्यन्यथानुपपत्तिस्तुल्यैव ।
ननूभयोः शक्तत्वे साध्वसाधुविभागाभावात् तद्व्यवहारविरोधः। साधुभिर्भाषितव्यम् , नापभ्रंशितवै न म्लेच्छित वै इत्यादिकवैदिकविधिनिषेधानुपपत्तिश्चेति चेत्,
तर्हि शक्तत्वाविशेषेऽपि तदभियुक्तेन्द्रपाणिन्यादिप्रणीतव्याकरणौप गृहीतानामेव संस्कृतानां साधुत्वमस्तु । न ह्यपभ्रंशे तैः साधुत्वं स्मर्यते । तद्विषया एव साधुभिर्भाषितव्यमित्यादिविधयः
तेषामेव धर्मोपयोगित्वं स्वभावात् बीजस्येवाङ्कुरे । तस्मादपभ्रंशोऽप्यर्थप्रत्यायकत्वाच्छक्त इति । उच्यते । एकत्र शक्त्याप्यन्यत्र तदारोपात् तदर्थ प्रतीत्युपपत्तावेकत्रैव
शक्तिर्लाघवात्। अनन्यलभ्यस्यैव शब्दार्थत्वात् । अन्यथा वृत्त्यन्तरोच्छेदः । तदाह-भगवान् जैमिनिः " "अन्यायश्चानेकशब्दत्वमि" "ति । सा च शक्तिः संस्कृत एव सर्वदेशे
शक्तिः। संस्कृतप्रभवतत्समदेशिभेदेन तस्याप्यनेकत्वात् । एवमेकत्र शक्त्यारोपदार्थप्रत्ययोपपत्तौ नापभ्रंशे शक्तिः।
प्रतीत्य व्यवहृतवान् । यथाहुः ः- "अम्बाम्बेति यदा बालःशिक्ष्यमाणः प्रभाषते । अव्यक्तं तद्विदां तेन व्यक्ते भवति निर्णयः"॥ इति पार्श्वस्थश्च व्युत्पित्सुर्गावीशब्दादेव
यत्तु-जनकज्ञानस्य भ्रमत्वे शाब्दज्ञानायथार्थत्वं लिङ्गभ्रमजन्यानुमितिवदिति ।तन्न। न हि शक्तिज्ञानयथार्थत्वं शाब्दप्रमायां प्रयोजकं , अनाप्तोक्ते व्यभिचारात्।
ननु साधुत्वं न प्रतिपादकत्वं अपभ्रंशेतिव्याप्तेः । नापि यस्य यचानादिप्रयोग) स तत्र साधुः हेऽरयो हेऽलय इति वदन्तोऽसुराः पराबभूवुरिति वेदे श्रवणात्
अलिशब्देऽपभ्रंशे गतत्वात् , संज्ञाशब्दाव्यपनात् । लौकिकगौणलाक्षणिकयोरसाधुत्वापत्तेश्च । तथाभ्युपगमे वेदेऽपि तयोः साधुत्वं न स्यात् । अनादित्वं सजातीयप्रयोगपूर्वकत्वंम्।
ननु साधुत्वं जातिर्गत्वादिव्यापिका । न चानुपलब्धिबाधः , व्याकरणसंस्कृतश्रोत्रग्राह्यत्वात् । न च संज्ञाशब्दानामसाधुत्वापत्तिः । तत्रापि प्रकृतिप्रत्ययोहसम्भवात्।
गाव्यादिशब्देऽपि तत्सम्भवात् साधुत्वञ्च स्यादिति चेत् , न। यत्रार्थे तथा सम्भवः तत्र तथैव गवादौ न तथेति तत्रासाधुत्वमिति चेत् , न । जातिरूपत्वे सप्रतियोगिकत्वानुपपत्तौ
सर्वस्य सर्वत्र साधुत्वापत्तेः ।
ननु गोशब्दः अश्वेे प्रयुक्तः साधुरेव। ज्ञापकस्तु न भवति तच्छक्तत्वेनाज्ञानादिति चेत् , एवं गावीशब्दोऽपि कयाचिद्व्युत्पत्त्या क्वचित् साधुरिति साधुत्वजातियोगात्
गव्यपि साधुः स्यात् । प्रतिशब्दञ्च भिन्नतद्विषयजातिस्वीकारेऽननुगमः । तारत्वादेस्तु जातित्वेऽप्युत्कर्षरूपतया अवधिनिरूप्यत्वम् । नापि यज्ञप्रयोगार्हत्वं साधुत्वम्।
धर्मजनकशब्दत्वम् । अपभ्रंशेऽपि गतत्वात् । पतितोच्चार्यमाणस्यापि साधुत्वाच्च । नापि वेदस्थशब्दत्वम्। अपभ्रंशेऽलिशब्देऽपि गतत्वात् , संज्ञाशब्दे तदभावात् ।
भाषायां सदवसश्रुव इत्यादेः साधुत्वानुशासनविरोधात् सर्वेषां साधुत्वेन सप्रतियोगिकत्वानुपपत्तेश्च । न हि क्वचिद्विषये तद्वेदस्थं क्वचिन्नेति युज्यते , विरोधात् । नापि
उच्यते । यः शब्दो यत्रेश्वरेण सङ्केतितः स तत्र शक्तः साधुरित्युच्यते । परेषां शब्दार्थयोः स्वाभाविकसम्बन्धवत् अस्माकमीश्वरसङ्केतस्य नियामकत्वात् । यथा
या काचिदोषधीनकूलदंष्ट्रा स्पष्टा सा विषं हन्ति तथा प्रतिपादकत्वाविशेषेऽपि ईश्वरसङ्केतिता एव शब्दा धर्मोपयोगिनः स्वभावात्। तद्विषया एव साधुभिर्भाषितव्यमित्यादिविधयः।
तेषां साध्वसाधुविभाग एवाधिकारात् । तदुक्तं तत्र तत्त्वमभियोगात् स्यादि"ति । "अभियुक्ताश्च ये यत्र यन्निबद्धप्रयोजनाः । ते तत्र गुणदोषाणां ज्ञाने चाधिकृता मताः "॥
इति । न च साधुत्वे सिद्धे शब्दानुशासनं तस्मिंश्च सति तद्धीरित्यन्योन्याश्रयः । पूर्वपूर्वशब्दान्वाख्यानेन साधुत्वमवगम्य उत्तरोत्तरानुशासनप्रवृत्तेः । सर्गादौ भगवत एव
तत्प्रणीतव्याकरणाद्वा साधुत्वनिश्चयेन उत्तरव्याकरणप्रवृत्तिः । विश्रामविश्रमशब्दयोश्च साधुत्वे पाणिनिचन्द्रगोमिव्याकरणविरोधे " "वौे श्रमेÐवकल्प इष्यत" " इति
महाभाष्यकारवचनादुभयमपि साधु ।
ननु मैत्रादिशब्दानामीश्वरसङ्केताभावादसाधुत्वे यज्ञादौ न प्रयोगः स्यादिति चेत् , न । द्वादशेऽहनि पिता नाम कुर्यादित्यनेन सामान्यतस्तेषामपीश्वरसङ्केतविषयत्वात्।
ननु वासुदेवशब्दस्य वसुदेवापत्ये व्याकरणेन व्युत्पादनात् तत्रैव साधुत्वं न त्वाधुनिकसङ्केतविषये । अथ तत्र प्रकृतिप्रत्ययविभागपरिकल्पना कर्त्तव्या । तर्हि
गाव्यादिशब्देऽपि तथात्वं सम्भवतीति तस्यापि साधुत्वं स्यादिति चेत् , न। द्वादशेऽहनि पिता नाम कुर्यादिति सामान्यतः तस्येश्वरसङ्केतितत्वेन तस्य साधुत्वनिश्चयात्
व्याकरणस्य तद्विशेषविषयत्वमस्तु । न तु गावीशब्दे तथा ।
अत्र वदन्ति । नेश्वरसङ्केतितत्वं साधुत्वम्। तस्य निष्प्रतियोगिकत्वेन सर्वत्र सर्वस्य साधुत्वापत्तेः । नापि यः शब्दः यत्रेश्वरेण सङ्केतितः स तत्र साधुः।
साधुता न स्यात् । प्रकृतिप्रत्यययोः प्रत्येकं सङ्केतितत्वात् । अन्वयस्य प्रत्येकशक्तिलभ्यत्वात् । प्रत्युत प्रकृतिप्रत्यय समुदायो न साधुः स्यात् । समुदायस्यासङ्केतितत्वात्
ईश्वरसङ्केतमज्ञात्वापि व्याकरणव्युत्पाद्यत्वमवधार्य साधुत्वव्यवहाराच्च । शक्तत्वं साधुत्वमित्यपि न । ईश्वरसङ्केतोक्तदोषग्रासात् ।
अत्रोच्यते । व्याकरणव्युत्पाद्यत्वं साधुत्वम्। यः शब्दो यस्मिन्नर्थे व्याकरणव्युत्पादितः स तत्र साधुः । अत एव गावीशब्दो व्याकरणेक्तव्युत्पत्त्या यमर्थं प्रतिपादयति
स तत्र साधुरसाधुरन्यत्र। नाम्नाम"प्युणादयो बहुलमि"त्यादिना व्युत्पादनात् । केवलप्रकृतिप्रत्यययोर्बाधतिग्रामगाम इत्यादेश्च न व्युत्पाद्यत्वं तत्प्रयोगस्यानभिधानात्
ज्ञात्वाप्यव्यवहाराच न तत्साधुत्वं किन्तु व्याकरणपरिगृहीतत्वतदभावाभ्यामेव प्रामणिकानां साध्वसाधुव्यवहारात् तावेव ते । न च साधुशब्दव्युत्पादकत्वमेव व्याकरणत्वम्
इत्यात्माश्रयः । शब्दान्वाख्यायकस्य व्याकरणत्वात् । न च साधुत्वे सिद्धे व्याकरणव्युत्पाद्यत्वं तद्व्युत्पाद्यत्वे साधुत्वम् । इत्यन्योन्याश्रयः पूर्वपूर्वव्याकरणतः
हेतुरस्तु। किं शक्तेरीश्वरसङ्केतस्य वा ज्ञानेन। अन्यथा मीमांसकस्य शक्तिज्ञानादर्थप्रत्ययो नैयायिकस्येश्वरसङ्केतज्ञानादिति व्यभिचारेणैकस्यापि कारणता न स्यादिति ।
स्यादिति वाच्यम् । लाक्षणिकस्याननु भावकत्वात् । तथात्वेऽपि तीरज्ञानजनकत्वेन ज्ञातस्य न तीरज्ञापकत्वम् , किन्तु प्रवाहज्ञानजनकत्वेन लाघवात् । अथ
ज्ञानजनकता ज्ञाप्यसम्बन्धाधीना प्रत्यक्षादौ तथा दर्शनादिति सम्बन्धत्वेन शक्तिसङ्केतयोरन्यतरसिद्धिरिति चेत् , न। तद्धीजनकत्वेन ज्ञातत्वस्यैव सम्बन्धत्वात् । न च
तद्धीजनकत्वमेव न गृह्यते सम्बन्धज्ञानं विनेति वाच्यम् । तवापि ज्ञानजनकत्वज्ञाने नैवं प्रत्यक्षादिवदत्रापि सम्बन्धत्वेन शक्तिकल्पनात् । अन्यथा अन्योन्याश्रयः।
सम्बन्धज्ञाने सति ज्ञानजनकत्वज्ञानं , तस्मिन् सति सम्बन्धज्ञानात् । यथार्थतद्धीजनकत्वज्ञानं यत्र भवति तत्र तत्पूर्वं सम्बन्धोऽस्त्येवेति चेत् , अस्त्येव पूर्वपूर्वेषां
एवञ्च तद्धीजनकत्वेन ज्ञातं यत्पदं यदनुभवं जनयति तस्यैव तत्र शक्तत्वं न तु शक्तिरीश्वरसङ्केतो वेति ।
उच्यते ।देवदत्तादिपदादर्थबुद्धौ सङ्केतज्ञानस्य कारणतावधारणात् अन्यत्रापि तत्कल्पनात् । न ह्यस्माच्छब्दादयमर्थो बोद्धव्य इति यस्तत्र सङ्केतः तद्बोधं विना
ततस्तदर्थप्रत्ययः , सङ्केतज्ञानात् पूर्वं तद्धीजनकत्वस्य तद्ग्रहस्य वा असम्भवात् । सादिपदे तथा अनादिपदे त्वर्थप्रत्ययस्य अन्यथापि भावात् न तत्कल्पनेति चेत् , न।
पदत्वस्यैव प्रयोजकत्वे सम्भवति तत्र विशेषणे गौरवात् । सङ्केत एव मुख्या वृत्तिः तात्पर्यनिर्वाहकत्वात् । अन्वयप्रतियोग्युपस्थापकत्वाच्च ।
लक्षणा च वृत्त्यन्तरम्। यत्र वाच्यार्थान्वयानुपपत्त्या वाच्यसम्बन्धोपस्थापिते वाक्यार्थान्वयः । यथा गङ्गायां घोष इत्यत्र गङ्गापदस्य तीरे । तदुच्यतेवाच्यस्यार्थस्य
वाक्यार्थे सम्बन्धानुपपत्तितः । तत्सम्बन्धवशप्राप्तस्यान्वयात् लक्षणेच्यते ॥ इति ।
अथ तीरे शक्तिरेव शक्तिग्राहकव्यवहारस्य मुख्यलक्ष्यसाधारणत्वात् । पदानां सम्भूय वाच्यार्थान्वयबोधकत्वव्युत्पत्तेः पदजन्योपस्थितेः शक्तिसाध्यत्वात् । अन्यथा
न तत्र शाब्दत्वं तात्पर्यं वा। तयोः शक्तिनियतत्वात् । किञ्च तीरे यदि तात्पर्यमवधृतं तदा तन्निर्वाहकत्वेन शक्तिरेव कल्प्या । क्लृप्तत्वादक्षादिपदवन्नानार्थतैव युक्ता। न
त्वक्लृप्तवृत्त्यन्तरं कल्प्यत इति । उच्यते । गङ्गापदस्य लक्षणीयतीरादिसहस्त्रेषु प्रत्येकं शक्तिकल्पनं तद्ग्रहार्थं लक्षणीयेषु प्रत्येकं वृद्धव्यवहारान्तरापेक्षया स्यात्। तथा
च गौरवमननुभवश्च । लक्षणातु शक्यसम्बन्धस्वरूपैका लक्षणीयविषयकवृद्धव्यवहारान्तरानपेक्षा चेति लाघवात् सैव युक्ता । न च गौरवमपि न्याय्यम् , प्रामाणिकत्वात्
लक्ष्यत्वभिमतान्वयबोधस्य शकिं्त तद्ग्रहं वा विनानुपपत्तेः लक्षणायाः कापि कारणत्वाग्रहादिति वाच्यम्। शकिं्त विनापि तीरान्वयबोधोपपत्तेः । तथाहि- - व्युत्पन्नो
निरूपिताप्तभावस्य गङ्गायां घोषः प्रतिवसतीति वाक्यं श्रुत्वा विमृशति इदं प्रमाणं आप्तोक्तत्वात् । सम्भवति चेदं तथा ,। यथा वस्त्रेण पिधेहीत्यत्र कर्मत्वापन्ने द्वारे
प्रागेव व्युत्पन्नत्वात् । एवञ्च तीरस्मृत्यनुभवयोः शक्यसम्बन्धज्ञानादेवोपपत्तेः न शक्तिः। स्वार्थसम्बन्ध एव च लक्षणा पश्चात्तु परम्परया गङ्गासम्बन्धितीरप्रतिपत्तये
अनेनाप्तेन गङ्गापदं प्रयुक्तमिति तात्पर्यधीर्जायते । गङ्गास्मारिततीरान्वयबोधश्च न तात्पर्यज्ञानमपेक्षते। न्यायत एव तीरस्य प्रथमं वाक्यार्थान्वयबोधोत्पत्तेः । अथवा
निश्चिते स्वार्थसम्बन्धिनोऽन्वये तद्विशेषज्ञानार्थं तदपेक्षास्तु । न च तदर्थमपि । योग्यतादेरेव तद्विशेषलाभात् । अन्यथानुपस्थिते विशेषे तात्पर्यस्यावगन्तुमशक्यत्वात् ।
नन्वेवं तात्पर्यानपेक्षणे यत्र तीरं नीरञ्चान्वययोग्यं तत्र कदाचित्तीरान्वयोऽपि बोध्येतेति चेत् , न । शक्त्युपस्थापितेन योग्याकाङ्क्षितेनैवान्विताभिधानमिति व्युत्पत्तेः।
शाब्दत्वन्तु तीरस्याध्याहृतस्येव इतरपदैस्तीरान्वितस्वार्थान्वयाभिधानात् । तदेवं वृद्धव्यवहारादिदर्शनं विनैव तीरादौ लक्षणेति स्थितम् । अथवा गङ्गायां घोषः प्रतिवसति,
बह्नि शक्तिरेवं पदान्तरेष्वपि। तेषु तेषु च शक्तिग्रहार्थं वृद्धव्यवहारापेक्षा च । तथा च गौरवमतः स्वार्थसम्बन्धिनि तीरादौ तात्पर्यमात्रम् , लाघवादिति तत्र तत्र लक्षणामेव
कल्पयति । यस्य चैवं विमर्शः प्रथमं लाक्षणिकपदश्रवणेन जायते तस्य तत्र शक्तिबुद्धावपि यदा लक्षणाख्यवृत्त्यन्तरज्ञानं पूर्वोक्तन्यायेन जायते तदा प्रथमावगतशक्तिज्ञानं
मम भ्रम इति कल्पयति लाघवात् । अन्यत्र तु यत् प्रथमावगतस्य सत्यत्वकल्पनं तदुपपादककल्पनञ्च तल्लाघवादेव । अत्र तु न तथा । अन्यथा सम्बन्धिसहस्रेष्वपि
शक्तिकल्पनाप्रसङ्गात् । एवञ्च लक्षणास्थले यस्य प्रयोज्यव्यवहारादाद्या व्युत्पत्तिः तीरादौ स यदा तीरनीरयोरन्वयबोधयोग्यप्रयोगे तीरे व्यवहारं पश्यति तदा तत्रैवशक्तिः
तीरधीस्तु प्रयोज्यस्य लक्षणावशात् मम तदनाकलनात्तत्र शक्तिज्ञानं भ्रम इति कल्पयति । यदा तूभयानुगतमेकमेवावच्छेदकमस्ति उभयत्र प्रयोगश्च तत्रोभयत्र शक्तिरेव, न
लक्षणा। तुल्यवद्व्युत्पत्तेरेकत्र मुख्यत्वोपमर्दे हेत्वभावात् । यत्र तु न तथा तत्रानेकार्थत्वमेव । अक्षादिपदे तावदन्यतरत्वं तत्राप्यनुगतमस्तीति चेत् , न । तावदन्योन्याभाववदन्यत्वं
हि तत् । न च तावदन्योन्याभाववदन्यत्वेन रूपेण तावतामक्षपदादवगतिः । किन्तु पाशकत्वादिनैव । किञ्च यदि तीरेऽपि शक्तिस्तदा न तीरमात्रे । किन्तु गङ्गातीरे ।
तथा च विशिष्टशक्तौ विशेषणे शक्तिरावश्यकी, नागृहीतविशेषणान्यायात् ।
अथ लक्षणापक्षे यथा प्रवाहेणोपलक्षणेन व्यावृत्ततीरविशेषस्यान्वयो न तु तीरान्तरस्य तथा प्रवाहोपलक्षिते तीरे शक्तिरस्तु न तु तीरे प्रवाहेऽपीति चेत् , न ।
प्रवाहस्य न शक्यतावच्छेदकत्वम् । नापि धेनुपदे गोत्वस्येव शक्त्युपाधित्वम् , गौरवात् ।
अन्ये तु तीरे नीरे च व्यवहार एव विलक्षणः । नीरे त्वनुपपतिं्त विनैव व्यवहारो निरुपाधिकत्वाच्छक्त्युपपाद्यः । तीरे त्वनुपपत्त्या ह्यौपाधिक एव व्यवहारः । स
च शक्त्यभावोपपाद्य इति ।तन्न। लक्षणायामव्युत्पन्नो बालः प्रयोज्यस्य तीरान्वितानयनादिरूपं व्यवहारं पश्यन्नन्यत्र दृष्टां शकिं्त कथं न कल्पयेत् ।
अथ लक्षणया तीरत्वेनोपस्थितौ तीरान्तरान्वयोऽपि स्यात् । गङ्गातीरत्वेनैवोपस्थितौ युगपद्वृत्तिद्वयविरोधः। गङ्गोपस्थितेः शक्तिसाध्यत्वादिति चेत् , लक्षणाधीनतीरस्मृतेर्न
गङ्गासम्बन्धित्वेन तीरं विषयः। किन्तु यद्वस्तुगत्य गङ्गासम्बन्धि तदेव तीरत्वेन परिचीयते । सम्बन्धिदर्शनजस्मृतेस्तत्सम्बन्ध्यविषयत्वात् । यथा पदहस्तिदर्शनात्
पदार्थहस्तिपकस्मृतेर्न पदहस्तिविषयत्वम्। अत एव तीरान्वितवाक्यार्थबोधेऽपि न गङ्गासम्बन्धित्वेन तीरं विषयः । अपि च गङ्गायामित्यादिपदानां आप्तोक्तत्वेन
प्रामाण्यात् संभूय पदप्रतिपाद्यान्वयबोधकत्वमेकवाक्यत्वमवगतम्। मुख्यार्थश्चायोग्य इति योग्य आकाङ्क्षितश्चामुख्यार्थोऽपि पदप्रतिपाद्यः कल्प्यते । अन्यथैकवाक्यत्वभङ्गप्रसङ्गात्।
न चापदार्थेनैव योग्यतादिमतान्वयबोधकत्वस्त्विति वाच्यम् । गङ्गापदवैयर्थ्यप्रसङ्गात् । प्रतिपाद्यता च लक्षणीयस्य क्लृप्तेनैव स्मार्थसम्बन्धेन न तु शक्त्या
गौरवात्तादन्वयबोधश्चेतरपदेनैव । शक्त्योपस्थितस्य पदेनान्वयो बोध्यते अन्यत्र तथा दर्शनात् इति चेत् , न। लाघवेन पदोपस्थापितत्वस्यैव तन्त्रत्वात् । यद्यपि
लाक्षणिकस्य पदान्तरेण सम्भूय न प्रतिपादकत्वम् , अननुभावकत्वात् । लक्ष्यस्मृतौ च न सम्भूयकारित्वम्। अत एव नैकवाक्यत्वमपि । तथापि घोषादिपदानां
समभिव्याहृतपदप्रतिपाद्यान्वयबोधकत्वमवगतम् । तच्च न लक्षणां विनेति तां कल्पयति ।
यत्तुसामान्यतो गङ्गादिपदार्थान्वयो ज्ञात इति तद्रक्षार्थं परम्परया गङ्गादिपदार्थस्मारिते तीरादौ लक्षणा कल्प्यत इति ।तन्न। प्रथमं गङ्गापदार्थान्वय
पदस्मारितार्थान्वयबोधकत्वरूपमवगतम् । तच्च यद्यपि गङ्गापदार्थस्य साक्षात् घोषाधारत्वायोग्यत्वात् न सम्भवति, गङ्गासम्बन्धितीरे योग्ये घोषान्वयात् तीरावच्छेदकतया
कल्प्यते। तयोरन्यथा भङ्गप्रसङ्गादिति ।तन्न। तीरार्थस्य घोषान्वयबोधेऽपि गङ्गापदार्थस्य तदन्वयबोधाविषयत्वात् ।
अथ गङ्गातीरत्वेनोपस्थिते घोषान्वयबोधात् भवति गङ्गायास्यतीरावच्छेदकतया अन्वयबोधविषयत्वमिति चेत् , न । गङ्गापदाद्गाङ्गतीरयोर्युगपदुपस्थितौ
वृत्तिद्वयविरोधात् । न ह्युभयोः शक्त्या लक्षणया वोपस्थितिः सम्भवति । अथ लक्षणास्वाभाव्यात् लक्षकपदेन स्वार्थसम्बन्धित्वेनैव लक्षणीयतीरादेरुपस्थितिः । अन्यथा
तीरमात्रान्वयप्रसङ्गात् । तथा च लक्षणयैव गङ्गोपस्थितरिति चेत् , न। गङ्गासम्बन्धात् तीरस्य स्मृतिः सम्भवति। न तु गङ्गासम्बन्धस्य तत्सम्बन्धे तत्सम्बन्धाभावात्।
अत एव एकसम्बन्धिज्ञानात् अपरसम्बन्धिस्मृतेरपरसम्बन्धिसम्बन्धाविषयत्वनियमः । यथा पदहस्तिज्ञानात् पदार्थहस्तिपकयोः स्मृतौ न पदहस्तितोर्विषयत्वम्। पदे पदस्य-हस्तिनि हस्तिनः सम्बन्धाभावात् । सामान्यतो गङ्गापदार्थन्वयो नावगम्यते बोधकाभावात् । लक्षणा च शब्दात् परम्परया अशक्यासदृशस्यान्वयपरोपस्थितिरूपा
शक्यसम्बन्धादशक्यासदृशान्वयपरोपस्थितिरूपा वा अशक्यासदृशान्वयप्रतियोग्युपस्थितिहेतुः । स्वशक्यसम्बन्धो लक्षणेति परमार्थः । उपस्थितिहेतुर्हि वृत्तिः शक्तिवत् ।
अत एव क्लृप्तेन स्वार्थसम्बन्धेन लक्ष्योपस्थितिसम्भवात् न तदर्थं शक्तिः । न चैवं राजपुरुषादौ षष्ठ्यर्थलक्षणद्यव्याप्तिः राजसम्बन्धे राजसम्बन्धाभावादिति वाच्यम् ।
शक्येन राज्ञा स्वसम्बन्धं विना सम्बन्धस्य लक्षयितुमशक्यत्वात् । अन्यथातिप्रङ्गात् । न चात्माश्रयः । राजनिरूपितपुरुषसम्बन्धस्य स्वसम्बन्धस्य च भिन्नत्वात् ।
वृत्तेस्तात्पर्यानुरोधित्वात् । तदुक्तम्- - तात्पर्याद्धि वृत्तिर्न न वृत्तेस्तात्पर्यम् इति । गोपदादेश्च स्वपरत्वे लक्षणैव न शक्तिः । स्वार्थसम्बन्धेनैव स्वोपस्थितिसम्भवात् ।
अन्ये तुपदानामौत्सर्गिकमर्थपरत्वम्। तदभावे स्वपरत्वम्। गामुच्चारयेत्यादौ वाच्याविवक्षया पदेन स्वान्विताभिधानादिति। तन्न। वृतिं्त विना स्वपरत्वस्यानिर्वाहात्।
अन्यथा वृत्त्यन्तरोच्छेदः। तत्पदादेव तदन्विताभिधानसम्भवात् ।
ननु पदगोचरश्रोत्रजनितप्रत्यक्षोपस्थितस्वपरत्वमेव पदानाम् । तदन्वितस्वार्थाभिधानन्तु पदान्तरेण । न च वृत्त्युपस्थितेनैव स्वार्थान्वयः पदेनाभिधीयत इति
तदुपयोगे परस्परव्यभिचारादिति चेत् , न । वर्णानां अयौगपद्येन पदगोचरप्रत्यक्षस्याभावात् । भावे वा योग्यतादिविमर्शापेक्षया प्रत्यक्षस्यातीतत्वात् । किञ्चैवं
किन्त्वेकमुच्चारयेति पदमेव । सत्यन्वययोग्यसमभिव्याहृते प्रकरणाणदेरनुपयुक्तत्वात् । अपि चाध्याहारे वृत्त्युपस्थापितेनान्विताभिधानमस्तु । तस्यापदार्थत्वेऽपीतरपदैरन्वयबोधात्।
अत्र तु स्वरूपस्य पदार्थत्वमवश्यं वाच्यम्। तच्च वृत्त्यन्तर्भावादेव । अन्यथा गामुच्चारयेत्यादौ द्वितीया अच्छावाकीयं सामेत्यादौ च छप्रत्ययो न स्यात् । अर्थशून्यत्वेनाप्रातिपदिकत्वात्।
तस्माच्च छप्रत्ययानुशासनात् । किञ्च गौरस्तीत्यादौ उभयपरत्वसम्भवे स्वपरत्वमेव स्यात् । स्वस्य प्रत्यक्षेण शीघ्रमुपास्थितत्वात् । प्रत्यक्षमूलकस्मृतपदार्थस्यान्वयो
भवतीति चेत् , न । उक्तदोषात् । पदार्थस्मरणस्य अन्वयपरत्वानिश्चयात्र तत्परसन्निधानस्य अन्विताभिधानोपयोगात् । किञ्च विभक्त्युपनीतान्वयप्रकार
कर्मत्वादिनानुपस्थितस्याकाङ्क्षाविरहेण क्रियाद्यन्वयो न स्यात् । स्मृतपदे द्वितीयार्थकर्मत्वान्वय इति चेत् , न । विभक्तेः प्रकृत्यर्थान्वितस्वार्थान्वयबोधकत्वस्य
व्युत्पत्तिसिद्धत्वात् । अत एव गङ्गायामित्यत्र सप्तम्यर्थान्वयार्थं तीरे लक्षण। अन्यथा स्मृत्युपनीततीरस्यान्वयबोधसम्भवे लक्षणोेच्छेदः । नन्वेवं जबगडदशमाहेत्यादौ
निरर्थकेषु लक्षणा न स्यात् । स्वार्थसम्बन्धाभावात् । प्रत्यक्षोपस्थिते स्मृते वा स्वरूपे क्रियान्वय इति दूषितमेवेति चेत् , न । न हि जबगडदशमाहेत्यत्र समुदाये
क्रियान्वयः । समुदायस्योच्चारणासम्भवात् । किन्तु द्वन्द्वानन्तरश्रुतक्रियापदेन प्रत्येकवर्णे स्वार्थान्वयबोधनम्, प्रत्येकवर्णस्य च शक्तत्वेन स्वार्थसम्बन्धादेव स्वस्मिन्
अन्ये तुपदस्य स्वबोधकत्वं वृतिं्त विनैव स्वभावात् । अन्येन ह्यन्यबोधनेऽतिप्रसङ्गात् शक्तिकल्पनम्। स्वबोधकत्वे च न तथा । यथा घटस्य स्वबोधकत्वं
स्वसम्बन्धं विनैव । एवञ्च स्वबोधिते स्वस्मिन् विभक्त्यर्थान्वयोऽपि । न च पदस्य स्वभावात् स्वबोधकत्वे सर्वत्र स्वबोधप्रसङ्ग इति वाच्यम् । इत्यादिपदस्य
तन्न। लक्ष्यस्मृतये लक्षण सा च स्वार्थसम्बन्धज्ञानादेवेत्यधिकस्य व्यर्थत्वात् । सम्बन्धधीः स्मृतिहेतुः क्लृप्ता न तु तात्पर्यधीरपि तस्या लक्ष्यस्मृतिजन्यत्वेनान्योन्याश्रयप्रसङ्गात्।
लक्षणा" "तात्पर्याद्धि वृत्तिरि" "ति च लक्षणास्थले । वस्तुतस्तु लक्ष्ये तात्पर्यमस्तीत्येवम्परम्। किञ्चैवं मुख्येऽपि तत्तात्पर्यकत्वमेव वृत्तिरस्तु किं शक्त्या , तात्पर्यमेव वृतिं्त
विना न निर्वहतीत्युच्यत इति चेत् , तर्हि लक्षणापि तन्निर्वाहिकैव न तु तदेव । अपि च तात्पर्यानुपपत्तिर्लक्षणवीजं न तु तदनुपपत्तिरेव तद्धीजं विरोधात् । अत एवाशक्ये
तदभिप्रायज्ञानं विना श्रोतुर्लक्ष्यानुपस्थितेरित्यन्ये। तन्न । अयं ह्यभिप्रायः- - प्रयोगनिमित्तं यथा शक्त्यायमर्थं बोधयिष्यतीत्यभिप्रायः। न तु स एव लक्षणा गौरवात् । किन्तु
लक्षणासत्त्वात्तात्पर्यानुपपत्तिस्तत्रापि । लक्ष्ये तात्पर्यं विना लक्षणानुदयादितिसम्प्रदायः।
वस्तुतोऽन्वयपरप्रमाणशब्दस्य मुख्येऽन्वयायोग्यत्वमेव लक्षणाबीजम् । " "गङ्गायां घोष" " इत्यादौ पूर्वोक्तन्यायेन लक्ष्ये तात्पर्य्यग्रहात्पूर्वमेव मुख्यस्यान्वयायोग्यत्वज्ञानेन
ज्ञातम् । तादृशप्रवेशनगमनयोरन्वयायोग्यावेव यष्टिच्छत्रिणौ ।
अथ प्रकरणादिनैवेतरपदवत् यष्टिच्छत्रिपदयोरपि लक्ष्ये तात्पर्यमवगतमतस्तदनुपपत्तिरेव तद्बीजमिति चेत् , न , लक्षणाताः पूर्वमवश्यं लक्ष्योपस्थितौ तत्र
तात्पर्य्यग्रहे मानाभावात् । लक्षणाया अन्यथाऽपि सम्भवात् । भावे वास्तु तत्रोभयानुपपत्तिस्तथाप्यन्वयानुपपत्तिरेव लक्षणाबीजं , " "गङ्गायां घोष" " इत्यादौ पूर्वोक्तन्यायेन
ननु पदार्थविशेषस्मृतौ तदन्वयबोधे वा प्रकरणादेः सहकारिता न तु तात्पर्य्यग्रह इति चेत् । न । शब्दसहकारित्वेऽननुगमात् तात्पर्य्यग्रहे तु तद्व्याप्यत्वेनानुगमः
तात्पर्य्यव्याप्यत्वग्रहे तात्पर्य्यग्रहः सम्भवत्येव । बहुव्रीहौ चित्रगोपदार्थस्यान्वयायोग्यत्वादन्यपदार्थे तात्पर्य्यानुपपत्तिरेव लक्षणाबीजमिति चेत् । न । तत्रापि
चित्रगोस्वाम्यानयनपरानयनपदार्थान्वयानुपपत्तेः । यद्यपि लक्षणायामन्वयायोग्यत्ववन्निराकाङ्क्षत्वमप्यस्ति तथाहि " "गङ्गायां घोष" " इत्यत्र घोषस्य निबिडाधाराकाङ्क्षितत्वेन
न प्रवाहाकाङ्क्षा एवं समूहगमनस्य छत्रिषु नाकाङ्क्षा तेष्वपरिसमाप्तेः , तथापि नोभयं निमित्तम् अन्यतरज्ञानेऽपि लक्षणासम्भवात् । नैकैकमेव निमित्तम् अननुगमात्।
स्मृतशक्यात्स्वसम्बन्धेन तीरस्मृतिः शक्तेः शक्यस्मृतौ प्रवाहस्य स्वसम्बन्धेन तीरस्मृतौ सामर्थ्यावधारणात् । अतः शक्यस्मारिततीरस्येतरपदादेवान्वयबोधः । अत एव
प्रथमं तीरस्मृतिरेव पुनः शक्यस्मरणे गौरवादिति वाच्यम् । गङ्गापदस्य स्वशक्यसम्बन्धेनान्वयप्रतियोगिस्मारकत्वाकल्पनात् । न चेहैव तत्कल्पनं , क्लृप्तकारणताकस्मृतिद्वयादेव
न च प्रकृतितात्पर्य्यविषयस्वार्थान्वयबोधकत्वं विभक्तीनां गौरवात् । एवञ्च प्रकृत्यर्थे विभक्तर्थान्वयनियमाच्छक्यसम्बन्ध एव साक्षात्तीरोपस्थितौ शक्तिः , तां विनापि
तदुपस्थितिसम्भवात् । नन्वेवमन्वयप्रतियोग्युपस्थापकतया इतरपदवल्लाक्षणिकमप्यनुभावकं स्यादिति चेत् , न, इतरपदार्थैः सह स्वशक्यान्वयानुभावकत्वेन क्लृप्तादितरपदादेव
न च परम्परया साक्षाद्वान्वयप्रतियोगिस्मृतिहेतुत्वेन प्रमाणत्वं , स्मृतेरप्रमाणत्वात् । न चैकवाक्यत्वं , वाक्यभेदेऽपि पदार्थस्मृतिसत्त्वादिति चेत् , न । आप्तोक्तत्वात्
नव्यास्तुलाक्षणिकमप्यनुभावकम् । न चैवं ज्ञाने शक्तिः शक्यत्वादिति लक्ष्यमपि शक्यं स्यात् । प्रवाहशक्तत्वेन ज्ञातादेव गङ्गापदाच्छकिं्त विनापि तीरानुभवसम्भवात्।
क्रियते न तु योगान्मण्डपानकर्त्तुरितिमीमांसकाः।
ननु रूढिपूर्विका लक्षणा न युक्ता श्रौर्थपरत्वे सम्भवति लक्षणया अन्याय्यत्वात् रूढ्या योगापहारान्न मुख्यतेति चेत् । न । अपहारो हि न यौगिकार्थस्मृतिः ,
योग्यतादिबलादवयवार्थस्यान्वयबोधः स्यादेव , न तु रूढ्यर्थस्यायोग्यत्वात्। नापि लक्षणया स्मारितस्यार्थस्य , लाक्षणिकस्यानभिधायकत्वात् ।
तधेषामस्ति ते विश्वेदेवा देवता इति चतुर्थ्यन्तवाजिपदाद्योगेनामिक्षारूपान्नयोगिनां विश्वेदेवानामुपस्थितेर्वाजिनस्यापि विश्वेदेवदेवताकत्वमेव । ननु वाजिपदात् रूढ्योपस्थितानामश्वानां
वाजिने देवतात्वमिति सिद्धान्तः स न स्यात् रूढ्या योगापहारादश्वानामेव तत्र देवतात्वापत्तेः । न ह्यत्र लम्बकर्र्णादिवद्वाजिपदस्य विश्वेदेवेषु प्रयोगप्राचुर्य्यमस्ति ।
अथान्वयप्रकारोविभक्त्योपनीयते , सा च यतः समभिव्यह्रता तस्यान्वयं बोधयति विभक्तिश्च समुदायात् , अतः समुदायोपनीतस्य रूढ्यर्थस्यैवान्वयबोधो नावयवोपनीतस्येति
चेत् , न , पङ्कजनिकर्तुरिव मण्डपानकर्तुरप्यन्वयबोधसम्भवात् । नन्ववयवार्थानां परस्परमन्वयीयोग्यतादिसापेक्षतया विलम्बितः रूढ्यर्थधीस्तु न तथेति चेत् , अस्तु
तावदवयार्थस्यान्वयधीर्विलम्बिता न तु स्मृतिरूपापि सा तथा, सा चान्वयबोधोपयोगिनी , एवञ्च यथा पङ्कजमानयेत्यत्र प्रथमं पदार्थवाक्यार्थान्वयधीः ततस्तदन्वितजन्मधीः
तदनु च परम्परया तथाभूतजन्मनि पङ्कपदार्थान्वयधीः कार्र्यान्वितव्युत्पत्त्यनुसारात् न तु सिद्धपङ्कजन्मकर्तृत्वानां प्रथममन्वयधीः तथा मण्डपादिपदेऽप्यस्ति । यदि च
विलम्बितत्वात् ।
स्मृतिर्विच्छद्य कतिचिद्वर्णस्मृताविति विलम्ब इति चेत् , न , यथा हि मण्डपसमुदायगोचरैका स्मृतिस्तथा मण्डादिपदविषयापीति न कश्चिद्विशेषः अतः कथं योगाद्रूढेर्वलवत्त्वमिति।
सन्निहितवसु-रुद्र-मरुदादित्यरूपसकलदेवतानां शीघ्रं बुद्धिस्थता प्रकरणादवयवार्थे संस्कारोद्बोधात् , न तु पूरुरवोमाद्रवःप्रभृतिषु गणेषु रूढादपि विश्वेदेवपदात्तेषां धीः । एवं
सा वैश्वदेव्यामिक्षा वाजिभ्यो वाजिनमि" "त्यामिक्षारूपार्थस्योत्पत्तिशिष्टविश्वेदेवदेवताकत्वं ज्ञातं , " "वाजिभ्य इति चतुर्थ्यन्तपदादश्वे रूढादपि वाजमन्नं तद्यस्यास्तीति
व्युत्पत्त्या वाजनामकामिक्षारूपान्नयोगिनां विश्वेदेवानाञ्च प्रकरणात् शीघ्रमुपस्थितिः । न च रूढ्याश्वानां , तेन वाजिनस्यापि विश्वेदेवदेवताकत्वं प्रतीयते ।
ननु रूढेर्बलवत्त्वादत्रापि रूढ्यर्थधीरेव स्यादिति चेत् , न , द्वयोरुपस्थितयोरनुपस्थितयोर्वा रूढिर्र्बलीयसी । अत्र तु प्रकारणरूपहेत्वन्तरादुद्बुद्धसंस्कारेण योगार्थ
एव ज्ञाने सम्भृतसामग्रीकः । ननु शाब्दानुभवे शब्दकारिता स्मृतिरुपयोगिनी न तु प्रकरणदिकारितापि उच्छृङ्खलज्ञानकारितायास्तस्या अन्विताभिधानानुपयोगादिति चेत्,
न। प्रकरणादुद्बुद्धसंस्कारस्यैव शब्दादप्युद्बोध इति प्रकरणासहकृतशब्दादवयवार्थसंस्कारोब्दद्धोधादवयवार्थस्मृतिः शब्दकारिता शीघ्रा वा न तु रूढ्यर्थस्मृतिः तत्रच
प्रकरणादिसत्त्वे तु मण्डपादिपदेऽपि योगार्थ एव बलीयानिति न लक्षणा । अत एव रूढिच्युतकप्रकरणादिसत्त्वेन रूढ्यर्थास्मरणन्न लक्षणा किन्तु योग एव ।
प्रोद्गातृणमित्यत्रोद्गथाख्यसामभागयोेगिनां त्रयाणां प्रकृतत्वाद्योगस्यैव बलवत्त्वं स्यात् न तु रूढिपूर्विकानुवाके लक्षणेति वाच्यम् । तत्र हि रूढौ योगे च प्रकरणस्य
वाक्यार्थेऽपरमन्विताभिधानमिति तात्पर्य्ये गौरवं रूढिपूर्वकलक्षणायान्तु एकत्रान्विताभिधाने तात्पर्यमिति लाघवमिति चेत् । न ।
ननु रूढ्यर्थस्य प्रथमं स्मृतत्वात्तस्य च लक्षणया परम्परयापि प्रयोजकत्वसम्भवे तत्त्यागायोगाब्दरं लक्षितस्यान्वयबोध इति चेत् , तर्हि , प्रथमं रूढ्यर्थस्मरणसमकालं
न तु रूढ्यर्थान्वयबोधे गौरवात् यत्र च प्रकरणादिना योगार्थान्वयबोधस्तत्र रूढ्यर्थस्य स्मृतिरेव नास्ति संस्कारोब्दोधाभावात् किन्तु प्रकरण-शब्दाभ्यामवयवार्थस्य
तस्याक्षिप्यते न तु रथकारशब्दस्य योगोपस्थितरथकरणयोग्यान्यतोलब्धविद्यत्रैवर्णिकपरत्वं , विद्याप्रयुक्तिकल्पनातो रथकारशब्दे योगसङ्कीचमात्रस्य लघुत्वादिति युक्तं ,
शब्दार्थानुरोधेन हि कल्पना न तु कल्पनाभयेन शब्दार्थत्यागः प्रमाणशब्दमूलकत्वेन फलमुखगौरवस्यादोषत्वात् । अत एव च क्रतुविशेषे " "हिरण्मयौ प्राकाशावध्वर्यवे
दक्षिणां ददाती" "ति श्रूयते , तत्राध्वर्युशब्दाद्रूढ्या ऋत्विग्विशेषस्य शीघ्रमुपस्थितेः तस्यैव प्राकाशस्य स्वत्वलक्षणसम्बन्धो विधीयते ददातीत्यनुवादः । तेन
रथकारशब्दे च पदार्थमात्रस्यैव बाधः स्यात् । यद्यपि सङ्कोचोऽप्येकदेशबाध एवेति सोऽपि न युक्तः तदंशे शब्दार्थहानप्रसङ्गात् , तथापि सामान्यबाधादेकदेशबाधएव
लघुरिति । लक्षणा च पदवृत्तिर्वृत्तित्वात् शक्तिवत् ।
ननु " "गभीरायां नद्यां घोष" " इत्यत्र नैकपदे लक्षणा तीरस्यानदीत्वादगभीरत्वाच्च मुख्य-लक्ष्ययोरनन्वयापत्तेः । नापि पदद्वये प्रत्येकशक्त्या सम्बन्धिनो
गभीरनदीतीरस्याप्राप्तिप्रसङ्गात् । तस्माद्गभीरनद्योरन्वयबोधानन्तरं वाक्येन स्वज्ञाप्यगभीरनद्यारूतीरं लक्ष्यते। वाक्यार्थगभीरनदीसम्बन्धिनस्तीरत्वेन प्रतीतेः । न च
वाक्ये शक्त्यभावात्तत्सम्बन्धं विना न लक्षणेति वाच्यम् । स्वज्ञाप्यसम्बन्ध एव हि लक्ष्यस्मृतौ तन्त्रं । न तु सम्बन्धविशेषः शक्तिर्गौरवात् ज्ञाप्यश्च स्वशक्यवद्वाक्यार्थोऽपि।
घोष-नद्योरन्वयबोधाद्गभीरनद्योरन्वयबोध एव नेति चेत् , न , प्रथमोपस्थितत्वेन गभीरनद्योरन्वयबोधस्य शीघ्रत्वात् । घोषे तदनुपपत्तिज्ञानाधीनतया तीरस्मृतविलम्बेन
नदी-घोषयोरन्वयबोधे विलम्बात् । न चैवं वाक्यभेदः , कर्त्तव्यान्विताभिधानान्तरानुकूलत्वेन वाक्यैकवाक्यतावच्छेदेकवाक्यत्वादिति ।
अत्र नव्याः । वाक्यस्य ज्ञाप्याभावेन ज्ञाप्यसम्बन्धाभावान्न लक्षणा । अथान्वयबोधकं वाक्यं पदानि हि सम्भूयार्थान्वयं बोधयन्ति न प्रत्येकमात्रमिति चेत् । न।
पदं हि स्वार्र्थान्वयं बोधयति न तु समूहः समूहे स्वार्र्थाभावात् । न च पदेषु व्यासज्यवृत्तिर्बोधकता , न वेतरपदावच्छिन्न इतरपदे गौरवात् । किञ्च " "गभीरायां नद्या" "मित्यत्र
वस्तुतः पदलक्षणयैवोपपत्तौ न वाक्यलक्षणा, तथा हि गभीरनद्योरन्वयबोधोत्तरं नदीपदं गभीरपदं वा स्वज्ञाप्यगभीरनद्यास्तीरं लक्षयति न वाक्यम् । न च
एका वाक्ये चापरा लक्षणेति गौरवं स्यात् । अन्वयबोधपूर्विका प्रत्येकं पदद्वये लक्षणैव वाक्ये लक्षणेति च परिभाषा पद-वाक्योर्भिन्नत्वात् , वस्तुतस्तु गभीरपदात्
नह्येकप्रयोजनस्य किं प्रयोजनमित्याकाङ्क्षा भवति । अन्यत्र विनियुक्तत्वेन शब्दादन्यत्राकाङ्क्षा विरहेण विनियोगाप्रतीतेरेव हि विनियुक्तविनियोगविरोधः । अत
ननु बहुव्रीहौ " "चित्रगुमानये" "त्यत्र वाक्यार्थचित्रगोस्वामिनः सम्बन्धितया अन्यपदार्थस्य प्रतीतेर्वाक्य एवान्यपदार्थे लक्षणा । अथ " "चित्रा गौर्यस्ये" "ति विग्रहवाक्यस्थं
चेत् , न, स्मृतयत्पदात् सम्बन्धितयोपस्थिते अन्यपदार्थे कर्मत्वेनोपस्थितं विना आनयनान्वयानुपपत्तेः राज्ञः पुरुषमानयेत्यत्र राज्ञ इव विशेषणत्वेनोपस्थिते क्रियान्वयाभावाच्च।
विभक्तिशून्यत्पदादुपस्थिते च चित्रगुपदेन क्रियया चान्वयो न स्यात् अन्वयप्रकारबोधकविभक्त्यभावात् । न च " "चित्राया गोर्य इति विग्रहे स्मृतप्रथमान्त य" " इति
पदादुपस्थितिः प्रथमान्तेनानयनानन्वयात् । प्रथमान्तविग्रहेतदभियुक्तैर्बहुब्रीहेः साधुत्वनिषेधाच्च । न च " "चित्रा गौर्यस्य तमानयेति" " तत्पदार्थस्य क्रियान्वयत्पदइति वाच्यम्।
तथाननुभवात् " "चित्रगोसम्बन्धिनमानये" "ति हि वाक्यार्थधीः विग्रहे तत्पदस्याप्रयोगेण स्मृत्यभावाच्च । यत्तदोर्नित्यसम्बन्धात्तत्पदस्मरणमपीति चेत् , न, अध्याहारापत्तेः ,
तथापि " "चित्रगुमानये" "त्यत्र विभक्तिस्तत्पदार्थगतं न स्वार्थमुपनयेत् किन्तु गो-गतमेव विभक्तेः प्रकृत्यर्थगतस्वार्थबोधजनकत्वव्युत्पत्तेः । अत एवान्यपदार्थोपस्थापकेन
समासेनोक्तार्थत्वात् यत्पदाप्रयोगः । अन्यथा यत्पदप्रयोगोऽपि स्यात् । न च यत्पदप्रयोगः सधुत्वार्थमेव स्त्रीप्रत्ययस्येवेति वाच्यम् । " "गोस्त्रियोरुपसर्जनस्ये" "त्यनुशासनबलात्तत्तथैव
साधु यत्पदे तूक्तार्थत्वं विना असाधुत्वादन्वये न निमित्तान्तरमस्ति , बहुब्रीहेर्नित्यसमासत्वेन विग्रहाभावाच्च । " "चित्रा गौर्यंस्येति" " वाक्यं बहुब्रीहेरन्यपदार्थकथनाय ।
अन्यथा ""चित्रगुमानये" "त्यत्र प्रक्रान्त-प्रक्रंस्यमानयोरभावे यत्पदार्थव्यवहारो न स्यात् । न च चित्रापदं चित्रगोस्वामिलक्षकं , तत्र गोपदार्थानन्वयात् । नापि गोपदं लक्षकं,
लक्षणानिषेधात् , अत्रापि पदलक्षणयैवोपपत्तेश्च । तथा हि चित्रगोपदयोरन्वयबोधानन्तरं गोपदं चित्रगोस्वामिलक्षकं स्वज्ञाप्यचित्रगोसम्बन्धेन तत्स्वामिस्मारकत्वात् ।
वर्त्तमानस्य समासानुशासनादिति वाच्यम् । चित्रापदस्यापि परम्परया अन्यदार्थबोधकत्वात् । अस्तु वा चित्रापदेऽपि लक्षणा चित्रापदार्थस्य परम्परया चित्रगोस्वामिसम्बन्धात्।
जघन्यत्वात् । ""भूवादयो धातवः" " चैत्रादीन् भोजय ""लम्बकर्णमानये" "त्यादितद्गुणसंविज्ञानबहुब्रीहौ चित्रादेर्विशेषणस्यापि कार्य्यान्वयात् ।
क्रियावाचित्वनियन्त्रितत्वादिरूपेणाजहत्स्वार्थलक्षणेति सम्प्रदायः ।
अत्राहुः- -अनस्तमितपदपदार्थविभागस्य चित्रगुसमुदायस्यान्योन्यान्वितावयवार्थसम्बन्धिन्यन्यपदार्थे शक्तिः कल्प्यते अतो नानेकार्थत्वम् न वा अवयवार्थत्यागो न
न च तत्रान्यपदार्थबुद्धिराभिधानिक्येव न भवतीति युक्तम् , ऋत्विग्भिः सामानाधिकरण्यानुदयात् तस्माद्बहुव्रीहेर्नियमतोऽन्यपदार्थबुद्ध्युदयात्तत्र शक्तिरेव । यद्यपिशक्तस्य
यत्तुकेवललाक्षणिकस्याभावाद्बहुब्रीहौ शक्यनियमे परिशेषादन्यपदार्थ एव शक्य इति ।तन्न। शकिं्त विनापि तात्पर्यनिर्वाहात् ।
अतोऽन्यपदार्थे शक्तिरेवेति ।अत्र ब्रूमः। बहुव्रीहेर्लाक्षणिकत्वेन विशेषणपदत्वनियमान्नियमतो लक्षणीयविशेष्यपदलिङ्गकत्वं । समानाधिकरणस्य समानविभक्तिकस्य
गौरवात् । दण्ड्यद्धादिवाक्यस्याशक्तस्यापि पुरुषादिविशेष्यलिङ्गकत्वात् , गुणवाचिशुक्लादिपदानां " "शुक्लः पट" " इत्यादौ लक्षणया विशेषणानां विशेष्यलिङ्गत्वाच्च ।
ननु शुक्लादेर्गुणिपरत्वे लाक्षणिकत्वेन स्वलिङ्गप्राप्तौ " "गुणे शुक्लादयः पुंसि गुणिलिङ्गास्तु तद्वती" "त्यनुशासनाल्लाक्षणिकस्यापि विशेष्यलिङ्गकत्वम् । न च
बहुव्रीहौ तथानुशासनमस्तीति चेत् , न, तस्य न्यायप्राप्तानुवादकत्वात् । अत एव शुक्लं रूपमिति शुक्लगुणवाचकत्वेऽपि लिङ्गानुशासनं परिभूय विशेषणपदत्वात्
शुक्लपदं विशेष्यरूपपदस्यैव लिङ्गं गृह्यातीति । अन्यथा " "शुक्लोरूप" "मिति स्यात् । किञ्च बहुव्रीहेर्लिङ्गानुशासनाभावेन स्वलिङ्गाभावाद्विशेषणोपस्थापकवाक्यत्वाच्च
विशेष्यपदलिङ्गतैव युक्ता यथा " "दण्डी पुरुष" " इत्यादौ । वस्तुतो बहुव्रीहेरन्यपदार्थे शक्तावपि कथं नानालिङ्गकत्वं तथा लिङ्गानुशासनाभावात् ।
लक्षणीयविशेष्यपदलिङ्गत्वोपपत्तेरिति। तत्पुरुषेऽपि " "राजपुरुष " " इत्यादौ पूर्वपदस्य षष्ठ्यर्थसम्बन्धे निरूढलक्षणयैव राजसम्बन्धिपुरुषबुद्ध्युपपत्तेर्न समासे शक्तिरनन्यलभ्यस्य
शब्दार्थत्वात् । यत्तु समस्यमानपदातिरिक्तं न समासपदं समस्यमानपदानां प्रत्यभिज्ञानादतो न समासे शक्तिरिति । तन्न । पदतत्समुदाययोर्भिन्नत्वात् । नन्वनुपपतिं्त विना
कथं षष्ठ्यर्थे लक्षणेति चेत् , यदि षष्ठ्यर्थो न लक्ष्यते तदा " "राजपुरुषादौ" " लाघवादिना प्राक्सामानाधिकरण्यावगमाद्राजत्वविशिष्टपुरुषस्यैव वैभक्तिकोऽन्वयः स्यात् ,
" "राजवाहनमानये" "त्यादौ वाहनपदे वाहनवल्लक्षणा स्यात् । अथ राजत्वविशिष्टेऽस्मादाद्यानयनान्वयोऽयोग्य इति चेत् , तर्ह्यनयैवानुपपत्त्या तात्पर्यानुपपत्त्या वा षष्ठ्यर्थे
लक्षणा, विभक्त्यर्थापेक्षो हि सर्वत्र नामार्थान्वयः । अतः श्रुतविभक्त्यर्थासम्भवे विभक्त्यर्थलक्षणैवोचिता ।
शक्त्याभिधीयते समासे तु राजादिपदेन लक्षणया । बहुव्रीहौ तु नित्यसमासत्वाभिधानं विग्रहस्यासाधुत्वस्थापनार्थम् " "चित्रा गौर्यस्ये" "ति विग्रहाभिधानं बहुव्रीह्यर्थकथनपरम्।
स्यादेतत् " "विभाषेति" " सूत्रेण वाक्यसमासयोस्तुल्यार्थता दर्शिता वाक्ये च मुख्या वृत्तिरतः समासेऽपि सैव वृत्तिः अन्यथा अतुल्यार्थतापत्तेः वाचकस्यैवानुशासनाच्च यथा
लिङ्गादेः । न च लाक्षणिकं वाचकम् , अन्यथा गाव्यादेरप्यनुशासनापत्तेः ।
अथ वाचकव्युत्पादनवल्लाक्षणिकव्युत्पादनमपि उभयोरपि ज्ञानयोः पदार्थोपस्थापकत्वादिति चेत् , न , वाचकत्वज्ञानं विना वाच्याज्ञानाद्युक्तं वाचकत्वानुशासनं,
लाक्षणिकञ्च शक्यव्युत्पत्त्यैव परम्परया लक्ष्यस्मारकमतो न तस्य व्युत्पत्त्यन्तरापेक्षा । न च प्रयोगानुशासनं व्याकरणं स च लक्षणायामप्यस्ति अतस्तस्याप्यनुशासनं
घोषसमभिव्याहारे गङ्गापदस्येवेति वाच्यम् । गङ्गयामितिमात्रं ह्यनुशिष्टं तच्च स्रातिसमभिव्याहारेऽप्युपपन्नं न तु तत्तद्वाक्यस्थत्वेन । किञ्च गङ्गायामितिपदं नानुशिष्टं
उच्यते। साधुपदस्यानुशासनं व्याकरणं तस्य साधुत्वज्ञापकत्वेनैव प्रामाणिकप्रसिद्धिसित्वात् । अत एव न गाव्यादेरनुशासनं तस्यासाधुत्वात् । अस्ति च समासः
साधुरतोयुक्तं तस्य साधुत्वानुशासनम् । साधुता च लाक्षणिकेनापि सम्भवति पदवाचकता चानन्यलभ्यत्वादवगम्यते , न तु व्याकरणं वाचकत्वानुशासनम् , प्रयोगमात्रे
साधूनां टाप्ङीबादीनां शप्श्यनादिविकरणनां इ-ई-नुमाद्यागमानां वर्णविकारषकारणकारादीनां निरर्थकानामपि साधुत्वार्थमनुशासनात् । अत एव द्वयेकयोरित्याद्यनुशासनस्यैकत्व
एवैकवचनप्रयोगः साधुरिति साधुत्वज्ञापनार्थत्वेन सार्थकता , अन्यथैकत्वे एकवचनस्य स्वादिसूत्रेण विहितत्वाद्वैयर्थ्यं स्यात् । द्वित्वादावशक्तत्वादेवैकवचनाप्रयोग इतिचेत्,
न । लक्षणया द्वित्वादौ प्रसक्तः प्रयोगोऽसाधुरितिज्ञापकत्वेन सार्थकत्वम् । एवञ्च विभक्तौ न लक्षणा लिङ्गादेस्त्वपूर्वे क्वाप्यनुशासनं नास्तीति लोके क्रियाकार्यत्वे न
लक्षणा एवञ्च तृतीयाया अपि लक्षणया न कर्मत्वादौ प्रयोगः सामान्यतः साधु। " "कर्तृकरणयोस्तृतीये" "त्यनुशासनबलात् । व्यत्ययेऽपि च साधुत्वमनुशासनान्तरबलात्।
तस्माद् यदि समासो नानुशिष्येत तदा तस्य लोके साधुत्वं न ज्ञायेत प्रत्युत गाव्यादिशब्दवदपशब्दतैव स्यात् । यदि च " "विभाषेति" " सूत्रं न प्रणीयेत तदा तथाभूतेऽर्थे
समासस्यैव साधुत्वं ज्ञायेत न वाक्यस्य तदभिधानशक्तस्यापि शैवाल इव पङ्कजादेः । विभाषाशब्दः समास-विग्रहयोः साधुत्वज्ञापनार्थो न तु विकल्पेन समासस्य
साधुत्वबोधकः । अवाचकः शब्दः समासोऽतोऽसाधुर्गाव्यादिपदवत् , वाक्यमेव वाचकत्वात्साध्विति शङ्कां तुल्यार्थौ वाक्य-समासाविति बोधयद्विभाषापदमेव निराकरोति।
न च साधुत्वादेव शक्तत्वम् , अन्यलभ्यत्वेन शक्तिनिरासात् तिङन्तसुबन्तयोर्व्यभिचाराच्च । तत्र हि समुदाये साधुत्वं प्रत्येकं शक्तिरसाधुत्वञ्च ।
शक्तिरेव , एवं बहुब्रीहि-कर्मधारयादावपि सार्थकत्वेऽपि प्रातिपदिकत्वविधा" "नमर्थवदादि" "सूत्रस्य प्रपञ्च इति चेत् । उच्यते । " "नीलं घटमानये" "त्यादौ नामार्थयोर्विशेषणविशेष्योरन्वयबोधे
स्यान्न त्वन्यथा । न च विभकिं्त विना समस्यमानपदानां साधुत्वन्नेति वाच्यम् । विभकिं्त विनापि समासस्य साधुत्वानुशासनात् । तस्मान्नमार्थयोरन्वयबोधे विशेषणविभक्तिः
साधुत्वार्था न तु कर्मत्वोपनायिका । एवञ्च राजसम्बन्धिपुरुषस्य विभकिं्त विनापि पुरुषपदादुपस्थितिः । अत एव तादृशपुरुषपदार्थे विभक्त्यर्थान्वयः । यदि च
विभक्तिबलात् क्रियान्वयो नीलमित्य" "स्यारुणया" "न्यायादार्थः समाजस्तथापि राजसम्बन्धिपुरुषयोः क्रियान्वयादार्थः समाजोऽस्तु । न च राजसम्बन्धिनः कर्मत्वेनानुपस्थितेर्न
कर्मधारये तु न शक्तिर्न वा लक्षणा ताभ्यां विनापि विवक्षितार्थान्वयबोधोपपत्तेः ।
ननु नीलघटयोः सामानाधिकरण्यप्रतीतेस्तत्र लक्षणैव अन्वयप्रकारत्वादिना च तस्य भाने राजपुरुषादौ षष्ठर्थोपस्थितिरपि तथास्तु । अत्र ब्रूमः । कर्मधारये
तदर्थं लक्षणा । " "राजपुरुष" " इत्यत्र तु राजसम्बन्धिपुरुषयोरन्वयोऽनुभूयते राजसम्बन्धिनश्चान्वयप्रतियोगिन उपस्थितिर्न राजपदे षष्ठ्यर्थलक्षणां विना राज्ञः पुरुषं
चेत् । उच्यते । मुख्यार्थान्वयाधीनकल्पनागौरवेण मुख्यार्थो न हीयते किन्तु बाधकं विना मुख्यार्थान्वयबोधस्य प्राथमिकत्वात्तदनुरोधेन तदुपपदाकं कल्प्यते फलमुखञ्च
उपजीव्यविरोधात् । अन्यथा प्रतीतानुपपत्तिबलात् कल्पना क्वापि न स्यात् अक्लृप्तकल्पनागौरवेण कल्पकस्य बाधितत्वात् । अथ शूद्रस्य वेदपाठनिषेधादीश्वरनिषादोऽधिकारी
बोधयितुं न शक्यत इति मुख्ये बाधकान्न कर्म्मधारयः । न चेश्वरनिषादे विधिबलाद्वेदपाठनिषेध एव बाध्यत इति युक्तम् । षष्ठ्यर्थलक्षणया अबाधे सम्भवति
निषेधकवेदबाधकल्पनाया अन्याय्यत्वादिति चेत् , न, सामान्यनिषेधस्य तद्विशेषविधाने तदितरपरत्वात् । यथा " "न हिंस्यात्सर्वाभूतानि श्वेतं छागमालभेतेत्यत्र" " । एवं
अन्ये तुनात्र षष्ठ्यर्थोलक्ष्यते अनुपपत्त्यभावात् । अतः समासस्य षष्ठ्यर्थमन्तर्भाव्य शक्तिरेव । अन्यथा कर्म्मधारयेऽपि पदार्थसामानाधिकरण्यप्रतीतेः तत्रापि
षष्ठीतत्पुरुष एव निष्प्रतियोगिके कर्मधारयः नीलोत्पलमित्यादावुत्पलस्य निष्प्रतियोगिकत्वात् । तथाच निषादेश्वरस्याधिकारः , ऐश्वर्यस्य सजातीयापेक्षत्वात् ।
तन्न। राजवाहनादौ पूर्वपदे षष्ठ्यर्थलक्षणयैव राजसम्बन्धिप्रतीतेः समासे शक्त्यभावात् अनुपपत्तिरुक्तैव । " "उपकुम्भमि" "त्यद्यव्ययीभावोऽ" "र्द्धपिप्यली" "त्यादिश्च
उत्तरपदार्थसदृशे क्षत्रिये लक्षणा । " "अघटः पट" " इत्यादौ च प्रसज्यप्रतिषेधार्थे नञि सामानाधिकरण्यादभाववल्लक्षणा व्यासेऽपि " "न घटः पट" "इत्यादौ यथा " "शुक्ल पट" "
इत्यत्र शुक्लवल्लक्षणा । " "न पचती" "त्यादौ क्रियासम्बन्धे " "भूतले न घट" " इत्यादौ प्रसज्यप्रतिषेधे नञोमुख्यार्थता सुबन्तसम्बन्धेऽपि न समासः विभाषाधिकाराद्विकल्पेन
करोति । अथ नानुयाजेष्वित्यत्र न पर्युदासे नञ् । तदा हि पदद्वयस्यान्यपरत्वं स्यात्समासापत्तिश्च। तस्मादनुषङ्गात् करोतिना नञोऽन्वयात् प्रसज्यप्रतिषेधः ।
तेनानुयाजेषु ये यजामह इति मन्त्रं न करोतीत्यर्थः । एवञ्च नानुयाजेष्विति पदद्वयस्य नान्यपरता न वा नञो मुख्यार्थत्यागः समासाभावेन साधुता च इति चेत् , न।
समासस्यानित्यत्वात् नानुयाजेष्विति वाक्ये पर्युदासे नञ् । न चैवं वाक्यवृत्तिपदत्वान्नञोऽन्यपरत्वाभावः , " "गौर्वाहीक" " इत्यादौ वाक्येऽपि गवादिपदस्यान्यपरत्वात् । यदि
नञ्पदे लक्षणा कल्प्यते न तु नञ्पदे मुख्यत्वानुरोधादेकवाक्यतात्यागः । न हि पदार्थानुरोधेन वाक्यार्थकल्पनं किन्तु वाक्यार्थानुरोधेन पदार्थकल्पना । एवञ्च केवलं
द्वित्वमपि प्रत्येकं न योग्यं न वा साकाङ्क्षम् एकत्र द्वित्वाभावात् । न च व्यासज्यवृत्तित्वेन द्वित्वमेकाश्रितमपीति वाच्यम् । स हि द्वित्वमाकाङ्क्षति द्वित्वञ्च तं यत्र द्वित्वं
द्विवचनान्वयानुपपत्तिश्चेति चेत् ,अत्र कश्चित् , अस्यालक्ष्यत्वेऽपि तदाश्रयगतस्वार्थबोधकत्वमेव हि द्विवचनबहुवचनयोः पदवृत्तिवैचित्र्यात् तथैव व्युत्पत्तेः यथा
गुणवाचि नीलादिपदं क्वचिद्गुणमात्रवाचकं क्वचित्तदुपलक्षितद्रव्यपरम् , अन्यथा " "नीलः पट" " इति सामानाधिकरण्यं न स्यात् एकत्र वृत्त्यभावात् ।यत्तुलक्षिता
साहित्यावस्था स्वाश्रयमुभयं लक्षयतीति ।तन्न। लक्षितलक्षणायाः जघन्यत्वात् ।
वस्तुतस्तु साहित्याश्रयः प्रधानं साहित्यन्त्ववच्छेदकतया गुणभूतं पदेन लक्ष्यते तेन साहित्याश्रयस्यानेकत्वाद्द्विवचनबहुवचने भवतः । अत एवेतरेतद्वन्द्वः
सर्वपदार्थप्रधानः धवश्च खदिरश्चेति विग्रहेण तथैवार्थविवरणात् । समाहारे तु साहित्यावस्था प्रधानं पदार्थो गुणभूतः तेन तस्या एकत्वाद्" "भेरीपटहमि" "त्यादावेकवचनम् ।
धर्मे धर्मिणि च तात्पर्याद्द्वन्द्वयोर्भेदः । अत एव युगपदधिकरणवचन इतरेतरद्वन्द्व इति शाब्दिकाः । अधिक्रियत इत्यधिकरणं पदार्थस्तेषां युगपद्वचनमेकेनैकदोपस्थापनं तच्च
न शक्त्या एकपदस्येतरपदार्थे शक्त्यभावात् । अन्यथेतरपदवैयर्थ्यप्रसङ्गः । अनेकार्थत्वेऽप्येकस्यैकत्रानेकार्थपरत्वाभावात् । नापि पदद्वयं मिलितमुभयोरुपस्थापकं ,
तद्राजस्याञादे। " "तद्राजस्य बहुषु तेनैवास्त्रियां" " इत्यनेन लोपे अङ्गवङ्ग कलिङ्गा इति भवति । अन्यथा साहित्यलक्षणांं विना तेषां प्रत्येकपदस्य बहुषु वृत्त्यभावादञ्लोपे
तदुक्तम्- -" "सहभावविवक्षायां वृत्तिर्द्वन्द्वकशेषयोः । क्रमेणार्थप्रतीतौ हि न स्याद्द्विवचनादिकम्" "॥ इति ।
ननु स्वरूपद्वयमेव साहित्यमतिरिक्तस्याभावात् । स्वरूपयोश्च धवपदादुपस्थितौ युगपद्वृत्तिद्वयविरोधः । न चाजहत्स्वार्था , साधारणरूपाभावात् ।
एकक्रियान्वयित्वमेकान्वयप्रकारत्वम् अपेक्षाबुद्धिविशेषविषयत्वादिकं द्वित्वान्वयात् पूर्वमविद्यमानमप्रतीतञ्च धवखदिराविति हि प्रतीतिः न तु रूपान्तरेण । न च
धवपदस्य खदिरे स्वार्थसम्बन्धो लक्षणबीजमस्तीति चेत् , न । साहित्यं हि तुल्यद्वारता सा च धातूपनीतफलानुकूलसजातीयविजातीयव्यापारप्रचयस्यैकरूपस्तुल्यः
सम्बन्धः। द्वन्द्वेऽन्योन्यसम्बन्धोऽप्ययमेव । धवखदिरौ छिन्धीत्यत्र छिदानुकूलो यावान् व्यापारः स तयोस्तुल्य एव भासते च । अत एव स्वर्गकामादौ पत्नग्रः
सहत्वेनानुप्रवेशेऽपि न द्विवचनापत्तिरेकत्वविरोधो वा अतुल्यद्वारकत्वात् दम्पत्योरेकरूपसजातीय-विजातीयव्यापारप्रचयसम्बन्धरूपसाहित्याभावात् । एवं छिदानुकूलतुल्यव्यापारत्वेन
लक्ष्यत्वान्न सम्बन्धरूपतेति वाच्यम् । अजहत्स्वार्थायां हि येन रूपेण लक्ष्यता स एव सम्बन्धः यथा छत्रिकाकपदयोः छत्रिघटितसमूहवर्त्तित्वं द्ध्युपातकत्वञ्च लक्ष्यमेव
सम्बन्धः । न चैवं खदिरपदवैयर्थ्यं लक्षणायां लक्षणीयपदानुपयोगादिति वाच्यम् । खदिरपदं विना न नियता खदिरोपस्थितिरिति साहित्याश्रयद्वितीयविशेषज्ञापनाय
अन्यथा समभिव्याहारभङ्गापत्तेः पदार्थगतस्वार्थबोधिका हि विभक्तिः । न च समासे पदमन्यदस्ति , समस्यमानपदात् समासे शक्त्यभावात् , तेन धवपदार्थगतं
द्वित्वकर्मत्वे विभक्तिराह । न च द्वयोः सहितावस्थस्वार्थपरत्वे धवद्वयं खदिरद्वयञ्च वाक्यार्थेऽन्वीयेत न त्वेको धवः खदिरश्चेति चतुष्टयापत्तिरिति वाच्यम् । पदद्वयेन हि
सहितयोरेकमेव साहित्यं लक्ष्यते । तच्च न चतुष्टयवृत्ति।
अपरे तु द्वितीयपदं फलतोऽनुवादकं यथान्विताभिधाने एकं पदम् । अत एव समुच्चये अन्वाचये च तयोः साहित्यानवगमान्न द्विवचनबहुवचने न वा द्वन्द्वः ।
अन्वाचये च न तथा । असम्बद्ध एव एकैकशः क्रियान्वयात् । एवं ""धवं खदिरञ्च छिब्धी" "त्यादौ समुच्चये तुल्यवदसम्बद्धयोः क्रियान्वयधीः पश्चात्तु तयोरेकरूपसजातीय-विजातीयव्यापारप्रचययोगित्वं साहित्यञ्चकारादवगम्यते । क्रियाभेदेऽन्वाचयः यथे" "न्धनमाहर्तुं वनं व्रज शाकमप्यानेष्यसी" "ति । गौश्चाश्चश्चेति द्वन्द्वसमानार्थकं वाक्यमेव
तस्य च विभक्त्यैव बोधितत्वात् । एकक्रियान्वयाभावेऽपि च द्वित्वान्वयदर्शनादिति ।तन्न। अपेक्षाबुद्धिविशेषविषयत्वार्थमप्येक उपाधिरवश्यं वाच्य इति तथैव लक्षणाया
युक्तत्वात् लाघवात् । न च विना लक्षणमप्यन्यसम्बन्धस्य सतः सापेक्षस्य क्रियान्वयोऽपि विभक्त्या बोध्यत इति ।
स्मृतिरित्यनुभवसिद्धम् प्रत्येकेन्द्रियसंयोगात् समूहालम्बनमिव । अन्यथा द्वन्द्वे न लक्षणा न वा तया अनेकस्मृतिः पदयोस्तदर्थयोश्चैकस्मृत्यभावात् । एवञ्च पदद्वयादुपस्थिते
धवखदिरादिस्वरूपे विभक्त्या द्वित्वान्वयोबोध्यते । यथेन्द्रियसन्निकृष्टे ज्ञाते वा धवखदिरादिस्वरूपे प्रत्यक्षेण द्वित्वं बोध्यते । न च तत्र तयोः स्वरूपातिरिक्तं तुल्यद्वारत्वादिकं
साहित्यमस्ति ज्ञायते वा तथा विभक्त्यापि विलक्षणस्वरूपे द्वित्वं बोध्यते । उभयोर्द्वित्वान्यबोधकत्वे विशेषाभावात् ।
ननु योग्यतावच्छेदकरूपेणोपस्थिते इतरपदादन्वयबोधः साहित्याश्रयत्वेन च धवखदिरौै तथा न प्रत्येकं छिद्रेतरत्वविशिष्टे घटपदस्य लक्षणैवेति चेत् , न।
उपस्थिते योग्येऽन्वयबोधोऽधिकस्य गुरुत्वात् । घटपदादपि योग्यस्यान्वयो बोध्यते न तु छिद्रेतरत्वेनेत्युक्तम् । स्यादेतत् । पदद्वयात् स्वस्वश्क्त्या एकदा स्मृतेनैकत्र
तन्न। पदार्थत्वं हि वृत्त्या पदोपस्थाप्यत्वं पदतात्पर्यविषयत्वं वा । अस्ति च द्वन्द्वे पदस्यानेकमुपस्थाप्यं तत्र तात्पर्यञ्च तन्निर्वाहश्चानेकैकस्मृतिद्वारा लक्षणाया पदेन
वा स्वस्वशक्त्या पदाभ्यां वेति न कश्चिद्विशेषः । एकपदोपस्थाप्यत्वञ्च न पदार्थत्वं गौरवात् । एवं नामार्थत्वमपि तत्तात्पर्यविषयत्वमेव ।
अथ पदार्थतावच्छेदकावच्छिन्ने विभक्तेः स्वार्थान्वयबोधकत्वमतोमिलिते तदवच्छिन्नत्वं न मिलितवृत्तिपदार्थतावच्छेदके लक्षणां विनेति चेत् , न, धवखदिरस्वरूपद्वयस्य
प्रत्येकं तदवच्छिन्नत्वमेव मेलकञ्च न स्वरूपद्वयातिरिक्तं प्रत्येक स्यायोग्यत्वात् न द्वित्वान्वयः । तथापि यादृशे द्वित्वान्वयस्तादृशे न तदवच्छिन्नस्तदवच्छिन्ने च न द्वित्वान्वय
इति चेत् ,न। स्वरूपद्वयातिरिक्तस्य यादृशपदार्थस्याभावात् ।
नन्वेवं घटावानय पटञ्चेत्यत्र घटत्वसमानाधिकरणं द्वित्वं समभिव्याहृते पटेऽपीति तमादायान्वयबोधः स्यादिति चेत् , न । विभक्तीनां
चेत्, न । आद्ये एकमात्रपदयोर्व्युत्पत्तावधिकत्वात् द्वितीयेऽन्वयाबोधकत्वे योग्यताविरहस्योपाधिकत्वात् । न चैकधर्मावच्छेदकं विना यदि स्वरूपद्वये द्वित्वान्वयस्तदा
धवञ्च खदिरञ्चेत्यत्रेव वाक्यभेदः स्यात् द्वित्वविशिष्टैकार्थाप्रतिपादकत्वादिति वाच्यम् । आनयनान्वितद्वित्वविशिष्टैकार्थबोधकत्वात् । धवखदिराविति च न वाक्यं
राजा वा आङ्ग इति प्रत्युदाहरणं वृत्तिकारोदर्शयति स्म, तस्मान्नानापदादप्युपस्थितेऽनैकत्र द्वित्वान्वय इति नानेकोपस्थित्यर्थं साहित्यलक्षणा ।
अत एव ""चन्द्रे कलङ्कः सुजने दरिद्रता विकाशलक्ष्मीः कमलेषु चञ्चला । मुखाप्रसादः सधनेषु सर्वदा यशोविधातुः कथयन्ति खण्डिता ॥
वाक्येऽनन्वयप्रसङ्गाच्च ।
नन्वेवं धवखदिरौ छिन्धीत्यत्र तयोश्छिदानुकूलव्यापारवत्त्वं साहित्यं न प्रतीयेतेति चेत् , न, द्वित्वान्वयबोधात्पूर्वं तन्न प्रतीयत एव तदुत्तरन्तु विभक्त्या क्रियापदेन
च सम्भूय छिदानुकूलसजातीयविजातीयव्यापारप्रचयस्य तुल्य एव सम्बन्धो धवे खदिरे च बोध्यते यथा धवं छिन्धि खदिरञ्चेति समुच्चयेन । न चैवं द्वन्द्वसमानार्थत्वेन
तात्पर्यमित्यसमासः । अन्वाचयेऽप्येवम् । किञ्च यदि तुल्यव्यापारत्वेन साहित्येन द्वयोरुपस्थितिः पदार्थता च तदा तुल्य व्यापारौ सहितौ वा गच्छत इति धीः स्यात् न
द्वित्वान्वयार्थं मैत्रसहितचैत्रत्वेनोपस्थितौ युगपद्वृत्तिद्वयविरोधः सहितावस्थे च गमनकर्तृत्वाभावात् आख्यातार्थसङ्ख्यान्वयोऽपि न सहितावस्थे । न च सहितत्वेनोपस्थिते
पदार्थैकदेशे चैत्र मैत्रे च धात्वर्थगमनान्वय इति वाच्यम् । " "सहितो गच्छतीति" " धीप्रसङ्गात् । न च धात्वर्थगमने आख्यातार्थद्वित्वान्वयः सामानाधिकरण्यभङ्गप्रसङ्गात्
सुबन्ततिङन्तयोरेकसंख्याभिधायकत्वात् । एवं " "गर्गाभुञ्जत इत्यत्र भोजनस्यैककर्तृकत्वनियमात् अनेककर्तृकं भोजनं न सम्भवतीति तन्त्रवृत्त्या गर्गत्वेनोपस्थितेऽनेकत्र
सुप्तिर्ङ्थबहुत्वान्वयः न तु सहितत्वेनोपस्थिते ।
यत्तुतत्रापि धात्वर्थभोजनगतं बहुत्वमाख्यातेनोच्यत इति ।तन्न। तिङ्ग्न्तसुबन्तयोः सामानाधिकरण्यानुपपत्तेः भोजनानां सहितत्वेनानुपस्थितेश्च । यदा
भवति हि द्वयादन्य एकः धवोन धवखदिरौ तौ च न धव इत्यनुभवात् । तथा चैकमात्रवाचकेन द्वयमशक्यं लक्ष्यत इति न वृत्तिद्वयविरोधः । धवपदस्य च
स्वरूपद्वये धात्वर्थस्य च प्रत्येकमन्वय इति ।तन्न। उक्तरीया हि स्वस्वशक्ता नानापदजनितैकस्मृतिविषयेऽनेकत्र द्वित्वान्वयबोधसम्भवात् न तदर्थं साहित्यलक्षणा घटौ
सम्मार्र्गान्वयः , तर्हि तत्रानेकग्रहस्वरूपमात्रज्ञानवदिहाप्यनेकघटस्वरूपधीः स्यात् न तु तेषां सहितावस्थत्वधीरिति चेत् , न। तां विनापि द्वित्वबहुत्वान्वययोग्योपस्थितेः ।
सहितावस्थत्वेनानेकस्य द्वित्वबहुत्वान्वययोग्यतेति चेत् , न । प्रकृत्युपस्थितानेकत्वेनैव तद्योग्यत्वात् लाघवात् । भवत्वनेकत्र द्वित्वान्वयबोधस्तेषां साहित्यधीस्तल्लक्षणांं
विना न स्यादिति चेत् , न । विभक्त्यर्थधात्वर्थव्यापारान्वयबोधात्पूर्वमनेकत्र तुल्यव्यापारवत्त्वस्याप्रतीतेः । किञ्चैवं न विभक्त्यर्थद्वित्व बहुत्वान्वयानुपपत्त्या लक्षणा
किन्तु साहित्यप्रतीत्यनुरोधात् । न चैवमपि , धातुनैव तुल्यव्यापारवत्त्वस्य बोधनात् तदन्वयबोधात्पूर्वं तत्प्रतीत्यसिद्धेः ।
समाहारे तु " "पाणिपादं" " " "पञ्चपूली" "त्यादौ तावद्वृत्त्येकधर्माभिधानं लक्षणयैव तदेकत्वादेकवचनम् । तदाहुः शब्दिकाः समाहरणं समाहारोऽनेकस्यैकीकरणम्
एकोधर्म इति यावत् । स चैकोधर्मः सेनावनादाविव द्वित्वबहुत्वसङ्ख्यापेक्षाबुद्धिविशेषविषयत्वं वा । विरूपैकशेषे तु " "पितरा" "वित्यत्रैकस्य पितृद्वयाभावात् अगत्या
" "पुमान् स्त्रिये" "ति विरूपैकशेषत्वाद्ब्राह्मणपदे स्त्रीपुंसलक्षणैवानन्यगतिकत्वात् । पुंलिङ्गत्वन्तु पदार्थैकदेशगतमनूद्यते । स्त्रीपरत्वाज्ञाने न ब्राह्मणपदेन तन्त्रवृत्त्या
पुंद्वयबुद्धौ पुरुषद्वयविधिराधाने स्यात् वसानपदात्तन्त्रवृत्त्यापि स्त्रीपुंसयोर्ज्ञानासम्भवात् । न चैवं " "पुमान् स्त्रिये" "ति विरूपैकशेषोच्छेदः , यत्र तु मानान्तरात् स्त्रीपरत्वधीस्तत्र
द्वितीयत्वेन स्त्रिया अप्राप्तत्वात् वसानपदस्योक्तयुक्त्या तदुपस्थापकत्वाभावात् सरूपैकशेषतैव स्यादिति । मैवम् । " "क्षौमे वसाना" "वित्यत्र यत् कर्त्तव्यं तदनया सहेति
अथाख्यातवादः ।
आख्यातस्य यत्नवाचकत्वादचेतने ""रथो गच्छती" "त्यादौ आख्याते व्यापारलक्षणा । तथाहि " "पचती" "त्यादावाख्यातस्य यत्नो वाच्यः पचति पाकं
किं करोतीतियत्नप्रश्ने पचतीत्युत्तरस्य यत्नार्थत्वं विना अनुपपत्तेरित्याचार्याः । अत्र वदन्ति आख्यातस्य करोतेश्च न यत्नार्थत्वं " "रथो-गच्छति" " " "जानाति" " " "यतते" "
" "निद्राती" "त्यादौ धात्वर्थानुकूलयत्नाभावेऽप्याख्यातप्रयोगात् गमनं करोतीति करोतिना तत्राख्यातविवरणाच्च तत्र व्यापारस्य करोत्यर्थत्वे चेतनेऽपि तथा। न च
तत्राख्यातकरोत्योर्गौणत्वम् , मुख्ये बाधकाभावात् । अत एव प्रश्नोत्तरयोर्न यत्नार्थत्वं किन्तु कृञ क्रियावाचित्वमेव तेन किं करोतीतिक्रियामात्रप्रश्ने
कृताकृतविभागेन कर्तृरूपव्यवस्थया । यत्न एव कृतिः पूर्वा परस्मिन् सैव भावना ॥ सैवाख्यातार्थोभावनोच्यते इति चेत् , न। बीजेनाङ्कुरः कृतः स्रगादिना सुखं कृतं
ननु प्रकृतेस्तदर्थत्वेऽपि प्रत्ययस्य तदर्थत्वं न दोषाय । एको द्वौ बहवः इषिषिषतीत्यत्र च व्यभिचारात् । यत्तु द्वितीयसङ्ख्येच्छादिकल्पनवदिहापि द्वितीययत्नकल्पनमिति।
तन्न द्वितीयसङ्ख्येच्छायत्नाभावात् ।
वस्तुतस्तु प्रत्येकं सामर्थ्यावधृतौ सम्भेदे तूभयोपस्थितेरावश्यकत्वेऽप्येकस्यानन्वयेऽप्यदोषात् ।" "पाकाययतते" " " "पाकं कुर्यादि" "त्यत्र कृत्यर्थकाख्याते त्वयापि
तथैवाङ्गीकारदिति चेत् , न। एको द्वौ बहव इत्यत्र नामार्थस्य विभक्त्युपनीतसङ्ख्यान्वयावगमयोग्यत्वात् । लडादेर्यत्ने सामर्थ्यानवधारणाल्लिङः " "पचेते" "त्यत्र कृतौ
अथायत्नार्थकधातुपराख्यातस्य यत्नार्थत्वं तेन यतत इत्यत्र नन्वयः अचेतने चाख्यातप्रयोगो गौण एव । न च वृत्त्यन्तरेणापि प्रयोगसम्भवे शक्तिकल्पना युक्ता।
एवोपपदयोर्युष्मदस्मदोश्चेतनार्थत्वात्। भवतु वा गौण एव लोकस्यापर्य्यनुयोज्यत्वादिति चेत् , न। अचेतने आख्यातस्य मुख्यत्वे बाधकाभावेन गौणत्वाभावात्
पचतीति स्यात् । एवमचेतनेऽपि करोतिना आख्यातविवरणात् करोत्यर्थोऽपि व्यापारविशेष एव , कथं तर्हि चैत्रः पचतीत्यत्र पाकानुकूलयत्नवत्प्रतीतिः , आक्षेपादिति
चेत् , न। आख्यातार्र्थेन व्यापारेण सङ्ख्याया वा यत्नाक्षेपात् तयोः प्रयत्नं विनापि सत्त्वात् । नापि कर्त्रा , द्रव्यमात्रस्य कर्तृत्वात् , यत्नवतश्च कर्तृत्वेन आख्यातेन
तदभिधाने यत्नस्याप्यभिधानात् । नापि धात्वर्थमात्रेण , तस्य प्रयत्नं विनापि सत्त्वात् । नापि यत्नोधात्वर्थः क्रियायास्तत्फलस्य वा धातुवाच्यत्वात् । अन्यथा " "पाक" "
इत्यत्रापि यत्नानुभव प्रसङ्गादिति चेत्, न, धात्वर्थविशेषपाकादिना यत्नाक्षेपात्तस्य प्रयत्नं विनाऽनुपपत्तेः । अथ पचतीत्यस्य पाकयत्नवानिति विवरणाद्यत्नार्थतेति चेत्,
तर्हि कर्त्रर्थतापि स्यात् । न हि पाकयत्न इत्येव विवरणम् । पचतीत्यस्य तात्पर्यविवरणं तत् तच्चाक्षेपेण निर्वहतीति चेत् , तुल्यं यत्नेपि । कथं तर्हि " "रथो गच्छति" "
" "विद्यते व्योमे" "ति भावनानुभव इति चेत् , न । कथञ्चित् , भवनायाः धात्वर्थान्वयायोग्यत्वेन त्वयापि तत्र गौणत्वाभ्युपगमादिति ।
निरस्तम्। यत्नस्यैव शक्यत्वात् । ननु यत्नेनाख्यातार्थः पाकत्वेन पाकस्य यत्नसाध्यत्वानुमित्या यत्नलाभादित्युक्तमिति चेत् , न। चैत्रः पचतीत्यत्र चैत्रः पाकानुकूलवर्त्तमानयत्नवान्
प्रतीयते, न च पाकस्य वर्त्तमानयत्नेन व्याप्तिरस्ति , अतीतानागते व्यभिचारात् । न च धात्वर्थेनानुमिते यत्ने आख्यातेन वर्त्तमानत्वान्वयबोधः सम्भवति ,
चेतनत्वे सति पाकानूकूलवर्त्तमानव्यापारवत्त्वात् मैत्रवत् अनुमानं विना च पाकयत्ने वर्त्तमानत्वज्ञानमाख्यातस्य यत्ने शक्तिभ्रमादिति चेत् , न । यत्नाभावकालेऽपि
पचतीत्यत्र वर्त्तमानव्यापाराभिधानमाख्यातेन लक्षणया यथा " "रथो" "च्छतीत्यत्र अतोऽन्यलभ्यत्वान्न तदनुरोधेन व्यापारे शक्तिः । अन्यथा तवापि यत्नकाले पचतीति न
स्यात् । तस्माल्लडाख्यातं यत्नवाचकं आख्यातत्वात् लिङादिवत् तर्कश्चोक्त एव ।
एतेनफलानुकूलो व्यापारो धात्वर्थः आख्यातवाच्या सङ्ख्यैव। तेन " "चैत्रः पचति" " " "रथोगच्छती" "त्यत्र चैत्ररथयोर्धात्वर्थानुकूलव्यापारवत्त्वप्रतीतेर्मुख्य एव
प्रयोगः, पचतीत्यत्र यत्नालाभोधात्वर्थेनाक्षेपादिति विक्लित्त्यनुकूलव्यापारस्य यत्नं विनानुपपत्तेरितिगुरुमतमपास्तम्। ""पचती" "त्यस्य पाकानुकूलयत्न
विवरणात् । धात्वर्थोत्पादना च चेतनाचेतनयोरिति सर्वत्राख्यातप्रयोगा ेमुख्य एव । " "यतते" " " "जानाती" "त्यादावपि यत्नं ज्ञानमुत्पादयतीत्यर्थात् । न तु व्यापारो यत्नो
वाख्यातार्थः। " "यतत" " इत्यादौ मुख्यत्वे सति गौणत्वस्यान्याय्यत्वात् ।
आख्यातार्थविवरणं करोत्यर्थोऽप्युत्पादकतैव। ""पाकं करोती" "त्यादौ करोतीत्यस्योत्पादयतीति विवरणात् । " "घटं करोती" "त्यत्र कृञर्थ उत्पत्तिरेवावगम्यते । अत
च स्यात् । न च ध्रुवपदवत्कृतिप्रचयस्य शक्यत्वात् प्रचयस्य ध्वंसे प्रागभावे वा अपाक्षीत्पक्ष्यतीतिप्रयोग इति वाच्यम् । एवं हि पचतीति न स्यादेव एकदा
कृतिप्रचयस्यासत्त्वात् । अथ भूतभविष्यतोः कृत्यभावनिरूप्यत्वं कृतिकाले च कृत्यभावोनास्ति प्रतियोगिजातीयवत्यभावस्यासत्त्वादिति चेत् , न। प्रागभावप्रध्वंसयोः
ननु फलायोगव्यवच्छिन्ना कृतिः शक्या अत एव पाकानुकूलतण्डुलक्रयकाले पचतीति न प्रयोगः, एवं चरमकृतिकाले पचति तत्प्रागभावकाले पक्ष्यति
तद्ध्वंसकाले चापाक्षीदिति मुख्यप्रयोगः तत्पूर्वं पचतीति गौण एवेति चेत् , न । तर्हि मध्येऽपि पक्ष्यतीति स्यात् तदा चरमकृतेरनागतत्वात्, एवं व्यापारप्रचयस्याख्यातार्थत्वे
धात्वर्थत्वे वा मध्ये पक्ष्यत्यपाक्षीदिति स्यात् ।
उच्यते । यत्राख्यातवाच्ये प्रचये एकैकस्य वर्त्तमानव्यावहारनिमित्तत्वं तच तावतां ध्वंसैः प्रागभावैश्च भूत-भविष्यद्व्यवहारः, न तु वर्त्तमानव्यवहारनिमित्तं
किञ्चिदभावात् । चेतनाचेतनयोर्भोजनगमनादौ तथैव प्रयोगात् । प्रयोगे सति निमित्तानुसरणात् धातोराख्यातस्य वा पाकानुकूलव्यापारवाचकत्ववादिभिरप्यनन्यगतिकतया
तथैव स्वीकाराच्च । स्यादेतत्। " "चैत्रस्तण्डुलं पचति" " " "चैत्रेण पच्यते तण्डुल" " इत्यत्र कर्तरि कर्मणि चाख्यातार्थसंख्यान्वयात्कर्र्तृृकर्मणी अपि यत्न इव लकारवाच्ये। तेन
वाच्यगामिनौ सङ्ख्येति नियमो भवति । अन्यथा आक्षिप्तसङ्ख्येयमात्रान्वये नियमो न स्यादितिवैयाकरणाः।
तन्न। कर्तृगता सङ्ख्या यत्र वाच्या तत्र कर्त्रा तदन्वयः प्रतीयते इति तदुपपत्तेः । कर्तृगतैव सङ्ख्य क्व वाच्येति चेत् , अन्योन्याश्रयात् कर्त्तृवाच्यत्वे
तद्गतसङ्ख्याधीः तद्गतसङ्ख्याप्रतीत्या च तद्वाच्यतेति, यत्राख्यातेन कर्तुर्विवक्षा तत्र कर्त्ता वाच्य इति चेत् , न । यत्र कर्त्तृगतसङ्ख्या विवक्ष्या तत्र सा वाच्येति तुल्यम्।
भावनान्वयिनैवान्वेति एकपदोपात्तत्वप्रत्यासत्तेः । भावना च व्यापारत्वेन शुद्धं प्रातिपदिकार्थमाकाङ्क्षि न तु कर्मकरणदि द्वितीयादिना तस्य व्यापारवत्त्वेनोपस्थितेः,अत
एव कर्माद्यपि न व्यापारमाकाङ्क्षति । अतः प्रथमानिर्द्दिष्टेनैव भावनान्वयः प्रातिपदिकस्यापि क्रियान्वयार्थं व्यापाराकाङ्क्षितत्वात् । शुद्धश्चाग्निना " "चैत्रस्तण्डुलं
पचती" "त्यत्र कर्ता " "चैत्रेण पच्यते तण्डुल" " इत्यत्र कर्म अतस्तत्रैव भावनान्वय इति सङ्ख्यान्वयोऽपि तत्रैव । तदुक्तं " "यं यं भावनानुधावति तं तं सङ्ख्यापीति
स्थितिरि" "ति । स्यादेतत् । चैत्रस्तण्डुलं पचतीत्यत्र भावनान्वयश्चैत्रे सम्भवति आश्रयत्वात् , " "चैत्रेण तण्डुलः पच्यते" " इत्यत्र भावनान्वयस्तण्डुलस्य न विषयतया
तत्रावृत्तेश्चैत्रेेऽपि न यत्नान्वयः तृतीयार्थयत्नेनावरुद्धत्वात् इत्यनन्वितैव तत्र भावना । अचेतने च भावनान्वयाभावात् कथं सङ्ख्यान्वयनियम इति न, यत्नविशेष्ये
सङ्ख्यान्वयात् , " "चैतस्तण्डुलं पचती" "त्यत्र तण्डुलस्य कर्मत्वेनान्वयात्तण्डुलवृत्तिफलजनकव्यापारजनकयत्नाश्रयश्चैत्र इति प्रतीयते इति स एव विशेष्यः । चैत्रेण पच्यते
तण्डुल इत्यत्र चैत्रवृत्तियत्नजन्यव्यापारजन्यफलाश्रयस्तण्डुलः प्रतीयते इति यत्नस्य परम्परया तण्डुल एव विशेष्यः । एवञ्च यद्यप्युभयत्रैव चैत्रः कर्त्ता तण्डुलं कर्म तथापि
यत्नविशेष्ये सङ्ख्यान्वयः । अचेतनेऽपि " "रथो ग्रामं गच्छती" "त्यत्र " "ग्रामवृत्तिगमनफलजनकव्यापाराश्रयो रथः" " प्रतीयते , " "रथेन गम्यते ग्राम" " इत्यत्र रथवृत्तिव्यापारजन्यफलाश्रयो
सङ्ख्यान्वयात् स च यत्नाव्यापारो वा । चैत्रेण सुप्यतइत्यत्र चैत्रो न भावनाविशेष्यः तृतीयार्थावरुद्धत्वात् । कर्म च तत्र नास्त्येवातोधात्वर्थ एव भावनाविशेष्यः
फलत्वाद्विषयत्वाद्वेति तत्र सङ्ख्यान्वयः । द्विवचनबहुवचनयोस्तत्रासाधुत्वमेव । तदुक्तम् । आक्षेपलभ्ये सङ्ख्येयेनाभिधानस्य कल्पना । सङ्ख्येयमात्रलाभेऽपि
साकाङ्क्षेण व्यवस्थितिः ॥ इति । इदमेव च कर्त्तुः कर्मणश्चाक्षेपलभ्यत्वं यद्भावनाविशेष्यत्वे सति प्रथमान्तपदोपस्थाप्यत्वं न तु सङ्ख्यालिङ्गकानुमितिविषयत्वम्
ननु नामार्थे भावनान्वयेऽपि न सङ्ख्यान्वयः प्रथमोपस्थितसङ्ख्यान्वयेन तस्या निराकाङ्क्षत्वात् । न च प्रथमा न सङ्ख्यावाचिका किन्तु प्रयोगसाधुरिति
वाच्यम् । " "चैत्रं इदानीं राजे" "त्यत्र केवलादपि एकत्वप्रतीतेः। अन्यथा प्रथमोपस्थितसङ्ख्या कर्त्तु-कर्मान्वये सङ्ख्या न तिङर्थ इत्यपि कल्प्येतेति चेत् , न। एकैव हि
स्यात् । " "ओदनकामः पचेतेत्यत्र" " त्वयाप्येषैव गतिरवगन्तव्या तत्र कर्त्तुरवाच्यत्वादिति वक्ष्यते । अथ कर्त्ताप्याख्यातावाच्यः " "चैत्रः पचती" "ति सामानाधिकरण्यात् अन्यथा
नामाख्यातयोर्भिन्नप्रवृत्तिनिमित्तकत्वेऽप्येकत्र वृत्त्यभावे सामानाधिरकण्यं न स्यादिति चेत् , न। " "नीलः पट" "श्चैत्रः पचति " "पच्यते तण्डुल" " इत्यादौ नाम्नोर्नामाख्यातयोर्वा
पाकः पाकजनको यत्नवानिति धीः स्यात् न तु पाक-यत्नयोर्विषयविषयिभावधीः । पाककर्त्ता इत्यत्रापि न पाकस्य कृतावन्वयधीः कृतेरपदार्थत्वात् । किन्तु कृत्याश्रयः
पाकजनक इति प्रतीतिः । अत एवापचत्यपि पाचकपदप्रयोगात् वुणः कृतियोग्यता वाच्येति निरस्तम् । पाकस्य कृतावनन्वयप्रसङ्गादिति तत्र पाचकपदं गौणमेव । ननु
कर्त्तु-कर्मणी लकारवाच्ये तेनभिहिते कर्त्तरि कर्मणि चानभिहिताधिकारीया कर्त्तृ-कर्मविभक्तिर्न भवति किन्तु प्रथमैव लकारेण तयोरनभिधाने च " "चैत्रेण पचति तण्डुलः" "
" "चैत्रः पच्यते आदेनमि" "त्याद्यपि स्यादिति चेत् , न , कर्त्तृ-कर्मगतसङ्ख्याभिधानानभिधानभ्यामेवाभिहितानभिहितकार्योपपत्तेः तादृशप्रयोगस्यासाधुत्वाच्च । साधुत्वे हि
व्युत्पत्तिरेव व्युत्पत्तिश्च तत्स्वभावत्वं तत्र फलोन्नेयम् । प्रथमान्तपदार्थः कर्त्ता कर्म वा । अत एव " "चैत्रेण सुप्यते" " इत्यत्र प्रथमान्तपदाभावान्न सङ्ख्यान्वयः । न च धात्वर्थे
सङ्ख्यान्वयः स्वापस्य द्वित्वबहुत्वेपि द्विवचनबहुवचनयोरभावात्सुप्यत इत्येव प्रयोगः स्यात् । अत एव स्वापमात्रावगमात् आख्यातार्थयत्नसङ्ख्योरनन्वये आख्यातं
वयन्तु ब्रूमः। चैत्रेेण पच्यते तण्डुलः " "रथेन गम्यते ग्राम इत्यत्र तण्डुलग्रामौ कर्मणी प्रतीयेते अस्ति च तयोः परसमवेतक्रियाफलशालित्वं कर्मत्वं
अथ धातुवादः ।
तु तत्फलजनकः स्पन्दः । हन्तेरपि मरणमर्थः न तु तत्फलजनकोव्यापारः खङ्गाभिघातादिः गौरवात् । यजत्यर्थोऽपि देवतोद्देश्यकत्यागफलं स्वस्वत्वध्वंस एव ।
जुहोत्यर्थस्त्यागफलं प्रक्षेपः । ददात्यर्थः सम्प्रदानस्वीकारपूर्वकत्यागफलं स्वस्य स्वत्वध्वंसः परस्वत्वं वा न तु तत्तत्फलकत्यागो गौरवात् । न चैवं व्यापारविगमे
फलदशायां पचति-गच्छति-ददातीत्यादिप्रयोगः स्यान्न त्वापाक्षीदित्यादिः व्यापारकाले च पचतीत्यादि न स्यादिति वाच्यम् । धात्वर्थानुकूलव्यापारवर्त्तमानत्वमाख्यातार्थःतेन
व्यापारकाले पचतीत्यादि भवति न तु व्यापारविगमे । न च स्पन्दजन्यसंयोगाविभागश्रयत्वे" "नाकाशो गच्छति पतति त्यजती" "ति स्यात् विनश्यदवस्थे कर्मणि च न स्यात्
संयोग-विभागाद्यभावादिति वाच्यम् । व्यापारवति व्यापारकाले आख्यातप्रयोगात् ।
नन्वेवं धात्वर्थत्वेन फलं क्रिया तथाच " "तण्डुलं पचती" "त्यादौ तण्डुलादेः कर्मतापि न स्याद्विक्लित्त्यादिरूपक्रियाजन्यफलशलित्वाभावादिति चेत् , न।
पाकोवर्त्तत इत्यत्र पाकपदे व्यापारलक्षणा लाघवेन विक्लित्तेः शक्यत्वात् । जानातीच्छति-यतते-विद्यते-तिष्ठतीत्यादौ ज्ञानेच्छा-प्रयत्नसत्ता-गतिनिवृत्तिरेव धात्वर्थः , न
ज्ञानादिफलं न वा ज्ञानाद्यनुकूलोव्यापारः ज्ञानादिमत्त्वमात्रप्रतीतेरिति ।
अत्रोच्यते । ""ओदनकामः पचेते" "त्यत्र विधिप्रत्ययेन धात्वर्थे प्रवृत्त्यर्थं कृतिसाध्यत्वमिष्टसाधनत्वञ्च बोध्यते । न च फले विक्लित्यादावोदनसाधनत्वं न वा
फले प्रवृत्तिः सम्भवति , उपायमकृत्वा फलस्य साक्षात् कृत्या साधयितुमशक्यत्वात् उपायकृतिसाध्यमेव हि फलं न तु तदन्यकृतिसाध्यम् उपायकृतित एव तत्सिद्धेरधः
बोध्यत इति फलानुकूलोव्यापार एव धात्वर्थः ।
अथोपायस्य कृतिसाध्यत्वज्ञानं प्रवर्त्तकमिति सत्यं किन्तु विधिबोधितफलकृतिसाध्यत्वेन तदुपायकृतिसाध्यत्वमाक्षिप्यते तेन विना तदनुपपत्तेरिति चेत् , न।
व्यवहारात्प्रवृत्तिजनके ज्ञाने विधिप्रत्ययस्य शक्तिग्रहात् प्रवृत्तिसाक्षादुपपादकविषयत्वात्कल्पनायाः । एवं यजि-गमि-पचि-जुहोति-ददातीनामपि व्यापार एव वाच्यः फले
प्रवृत्त्यसम्भवात् । तत्र पच्यर्थोऽधः सन्तापनमेव तच्च रूप-रस-गन्ध-स्पर्शपरावृत्तिफलाविनाभूतम् , अधः सन्तापने च जातिविशेषोरूपादिपरावृत्तिजनकतावच्छेदकोऽवश्यं
वाच्यः । अन्यथा फलार्थमधः सन्तापनेऽप्रवृत्तेः व्यापारस्याख्यातवाच्यत्वेऽपि विशेषस्यावश्यं वाच्यत्वात् । पच्यर्थे च फलं न विशेषणं न वोपलक्षणं लोकेऽधः
व्यावत्र्त्याभावात् । स्पन्दे च विशेषः संयोगाविभागजनकतावच्छेदकः सर्वसिद्ध एव । त्यजेश्च कर्ममात्रं शक्यं न तु पूर्वदेशविभागफलककर्मत्वेन शक्यत्वं सर्वकर्मणां
कर्मविशेषपरिचायकमात्रम्। यजति-ददाति-जुहोती-नामिदं न ममेत्यादितत्तत्सङ्कल्पविशेषपूर्वस्त्याग एव वाच्यः सङ्कल्पे च विशेषस्तु तत्तद्विशेषकृतस्तत्तत्फलविशेषजनकतावच्छेदको
मानसप्रत्यक्षसिद्ध एव न तु तत्तत्फलजनकसङ्कल्पविशेषे शक्तिः गौरवात् । देवतोद्देश्यकस्वस्वत्वध्वंसफलकत्यागत्वं सम्प्रदानस्वीकरणपूर्वकस्वत्वध्वंसपरस्वत्वापत्ति
अथ उपसर्गवादः ।
शक्तिः। न च प्रतिष्ठत इत्यत्र गतिधीर्न स्यात् प्रशब्दस्य प्रकर्षवाचित्वेनातिशयेन गमनार्थधीप्रसङ्गादिति वाच्यम् । तत्र प्रशब्दस्य धात्वर्थावरुद्धार्थत्वात् तच्च गमनमेव
धातोरिव तस्यात्यनेकार्थत्वात्। न च धातोः सार्थकत्वं क्लृप्तमतस्तत्रानेकार्थता युक्ता उपसर्गे तु नैवमिति वाच्यम् । धातूनां बहुत्वान्न प्रकर्षवाचित्वं गौरवात् किन्तु
प्रशब्दस्यैकस्येति तस्यापि सार्थकत्वात् । धातोरनेकार्थत्वं क्लृप्तं तदभियुक्तैर्नोप सर्गस्येति चेत् , न। तर्हि धातोर्नानार्थत्वे उपसर्गानुविधानमर्थविशेषे न स्यात्अक्षादिपदे
तथा दर्शनात् । उपसर्गस्यापि शक्तत्वे धात्वनुविधानं न स्यादिति चेत् , न । साधुत्वार्थं तत्र तदनुविधानं तेन विना प्रयोगाभावात् न तु शक्त्यौै । धातोस्तु शक्तावेव
अथ प्रजयत्यभ्यागच्छतीत्यादौ सामान्यवाचकाद्धातोरेव प्रकर्ष-सामीप्यादिविशिष्टस्य विशेषस्योपस्थितिः । तात्पर्यग्राहकत्वमात्रमुपसर्र्गाणामिति चेत् , न।
प्रकर्षादेर्विशेषस्याशक्यत्वेन तत्र लक्षणायां युगपद्वृत्तिद्वयापत्तेः । " "एतेनाभ्यागच्छती" "त्यादौ सामीप्यादिविशिष्टधात्वर्थप्रतीतेर्वाचकत्वमुपसर्गणाम् , " "प्रतिष्ठत" " इत्यादौ
अत्रोच्यते । आख्यातस्य धात्वर्थेन सह स्वार्र्थान्वयबोधकत्वमतः प्रतिष्ठत इत्यत्र गमनं धात्वर्थ एव । प्रशब्दार्थत्वे भावनान्वयो न स्यात् प्रकृति-प्रत्यययोः
प्रकर्षाभिमुख्यसामीप्यादेरुपसर्गवाच्यत्वेऽपि तद्विशिष्टधात्वर्थान्वयः सम्भवत्येव भावनाया " "ओदनं पचती" "त्यत्रौदनविषयकपाकान्वयवदिति यद्यपि । तथापि उपसर्गस्य
शतावच्छेदकत्वं न शक्तत्वं गौरवात् तथात्र प्रोत्तरजित्वेन प्रकृष्टजये शक्तिः । एवं हि क्लृप्तविशेष्यशक्तेर्विशेषणविषयत्वमात्रं कल्प्यते अन्यथा तु शक्त्यन्तरमेव । न चैवं
जिपूर्वप्रत्वेन तत्रैव शक्तिरस्त्विति वाच्यम् । धात्ववाच्यत्वे भावनानन्वयप्रसङ्गात् " "प्रतिष्ठत" "इत्यत्रोपसर्गस्य शक्त्यवच्छेदकत्वमात्रकल्पनाच्च । अथ वा " "प्रतिष्ठत" "
विशेष्याद्विशिष्टस्यान्यत्वात् प्रादेस्तात्पर्यग्राहकत्वम् । न हि शकिं्त विनापि धातुतः प्रतीतिसम्भवे तत्कल्पनमर्हम् । अनन्यलभ्यस्य शब्दार्थत्वात् । व्यतिसे इत्यादौ तु लुप्तः
अथ प्रमाणचतुष्टयप्रामाण्यवादः ।
स्यादेतत् , तथापि सङ्केतग्रहे चेष्टातोऽप्यनुभवसम्भवाच्छब्दवत्सापि प्रमाणमतश्चत्वारि न प्रमाणनीति चेत् , उच्यते , शब्देन चेष्टायां सङ्केतग्रहाच्छब्दस्मृत्युपयोगिनी
नन्वेवं सति कथमेड-मूकस्य व्यवहारस्तस्य शब्दास्मरणादिति चेत् , न। अव्युत्पन्नत्वाच्चेष्टायां तस्य शब्देन न सङ्केतग्रहोन मानान्तरेणेति समयाग्रहाच्छब्दवत्
चेष्टापि तं प्रति कुण्ठितैव । व्यवहारस्तु एडमूकस्यैतद्विषया मम प्रवृत्तिर्निवृत्तिर्वा चेष्टां करोति इत्यन्वय-व्यतिरेकाभ्यां व्याप्तिग्रहात्तथाभिप्रायमनुमाय प्रवृत्तिनिवृत्ती ।
कशाङ्कुशाभिघातादिव करि-तुरगादेः । न च कृतसमयापि चेष्टा अभिप्रायानुमापिकास्तु किं शब्दस्मरणेनेति वाच्यम् । अविनाभावाभावात् । न चैवं शब्देऽप्यभिप्रायानुमानादेव
प्रवृत्त्याद्यस्त्विति वाच्यम् । शब्दादेव प्रत्येमीत्यनुव्यवसायात्तदनुभावकत्वे स्थिते तदनुकूलशक्तिकल्पनात् । एडमूकादौ तु मानाभावात्तत्प्रवृत्तेरन्यथाप्युपपत्तेः । एवमन्यत्रापि
शब्दप्रयोजकत्वे स्थिते तद्द्वारैव चेष्टायामनुभावकत्वं सम्भवतीति न सा पृथक् प्रमाणम् । अथ वा स्मारयतु चेष्टा पदार्थानेव न तु शब्दांस्तथापि सा न प्रमाणम् ,
इति चेत् , न। कर्मत्वाद्यतीतत्वाद्युपस्थापकचेष्टैकदेशाभावात् । प्रकरणादयस्तु विषयविशेषे शब्दादीन्नियमयन्ति न त्वन्वयप्रकारकर्मत्वादौ कालविशेषे वा प्रवर्त्तयन्ति ।
अन्यथा गौररव इत्यादावपि प्रकरणादिभिः कर्मत्वाद्युन्नीय विवक्षितार्थाध्यवसायः स्यात् । न हि चेष्टाकलापप्रकरणादयः कारकविशेषानाक्षेप्तुमलं न तु पदकदम्ब इत्यस्ति
नियमः , तथाच कालसङ्ख्याकर्मत्वादिप्रतिपादकविभक्त्यादिसमभिव्याहारवैयर्थ्यप्रसङ्गः । कथं तर्हि ततोऽर्थव्यवहारः संशयप्रतिभयोरन्यतरस्मात् चेष्टास्मारितशब्दानामपि
कर्मत्वाद्यन्वयप्रकारोपस्थापकविभक्त्यादेरभावात् । कथमन्वयबोधकत्वमिति चेत् , न। विभक्त्यादिमतामेव शब्दानां स्मरणात् शब्दमात्रेण सङ्केताग्रहात् । नन्वपभ्रंशात्
कथंवाक्यार्थधीः तत्रान्वयप्रकारोपस्थापकविभक्त्यादेरभावात् । न च साधुशब्दस्मरणादिति वाच्यम् । साधुशब्दसङ्कथाविरहिणामपि पामराणामर्थप्रत्ययात् साधुपदमात्रस्मरणेऽपि
कर्मत्वाद्युपस्थितिः । अथ साधुशब्देऽन्वयप्रकारविभक्त्यादेः सहकारित्वं न तु चेष्टायां किन्तु तात्पर्यग्राहकत्वमात्रं सहकारीति चेत् , न। समयाधीनप्रवृत्तिकमानमात्रं प्रति
चिन्तितः। अतः सिद्धं चत्वारि प्रमाणानीत्युपरम्यते ।
।
"?=तत्त्वचिन्तामणिःशब्दखण्डः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
न खलु केवलमेतदेव कर्म वर्णवैशेष्यकरं भवति । अपितु तेजो धातुरप्युदकान्तरिक्षधातुप्रायोऽवदातवर्णकरो भवति, पृथिवीवायधातुप्रायः कृष्णवर्णकरः समसर्व धातुप्रायः श्यामवर्णकरः ॥ 
स सर्वगुणवान् गर्भत्वमापन्नः प्रथमे मासि संमूर्च्छितः सर्वधातु कलुषी  कृतः खेटभूतो भवत्यव्यक्तविग्रहः सदसद्भूताङगावयवः ॥ 
प्थमे मासि कललं जायते । 
द्वितीये मासि घनः संपद्यते पिण्डः पेश्यर्बुदं वा ।
तत्र घनः पुरुषः, पेशी स्त्री, अर्बुदं नपुंसकम् ॥ 
पुमान्, स्त्री चेत् पेशी, नपुंसकं चेदर्बुदमिति ॥ 
तृतीये हस्तपाद-शिरसां पञ्चपिण्डिका निर्वर्तन्तेऽप्रत्यङ्गः विभागश्च सूक्ष्मो भवति । 
तृतीये मासि सर्वेन्द्रियाणि सर्वाङ्गावयवाश्च यौगपद्येनाभिनिर्वर्तन्ते ॥ 
चतुर्थे मासि स्थिरत्वमापद्यते गर्भः, तस्मात्तदा गर्भिणी गुरुगात्रत्वमधिकमापद्यते विशेषेण । 
चतुर्थे सर्वाङ्ग प्रत्यङ्ग विभागः प्रव्यक्तो भवति, गर्भहृद प्रव्यक्ति भावाच्चेतना धातुरभिव्यक्तो भवति, कस्मात्?
तत्स्थानत्वात्, तस्मागर्भश्चतुर्थे मास्यभिप्रायमिन्द्रियार्थेषु करोति ।
तस्मात् सा यद्यदिच्छेत्तत्तस्यै दापयेत् ।
लब्धदौहृदा हि वीर्यवन्तं चिरायुषं च पुत्रं जनयति । 
तस्यमात्तदागर्भिणी कर्श्यमापद्यते विशेषेण ॥ 
पंचमे मनः प्रतिबुद्धतरं भवति । 
यदुत्तमाङ्गमङ्गानां शिरस्तदभिधीयते । 
शिरसि इन्द्रियाणि इन्द्रिय प्राणवहानि च ।
स्रोतासि सूर्यमिव गर्भस्तयः सश्रितानि ॥ 
इत्याह शौनकः, शिरोमूलत्वात् प्रधानेन्द्रियाणाम् ॥ 
अत्यावाक् शिरसोनस्यं मस्तुलुङ्गवतिष्ठते ॥ 
दत्वाततो निबध्नीयात् सप्ताहं च पिबेद् घृतम् ॥ 
शिरस्ताल्वान्तर्गतं सर्वेन्द्रियपरं मनः । 
प्रयत्नस्त्वात्म कर्मस्या दुत्साहो भावना च सः ॥ 
एवं प्रयत्न तैवध्यं तान्त्रिकः परिकीर्तितम् ॥
यत्योजीवन योनिस्तु सर्वदाऽतीन्द्रियो भवेत् ।
शरीरे प्राण संचाते कारणं परिकीर्तितम् ॥
षष्ठे मासि गर्भस्य बलवर्णोपचयो भवत्यधिकमन्येभ्यो मासेभ्यः ॥
तस्मात्तदा गर्भिणी बलवर्णनिमापद्यते विशेषेण ॥ 
सप्तमे मासि गर्भः सर्वेर्भावैराप्याय्यते तस्मात्तदा गर्भिणी सर्वाकारैः क्लान्ततमा भवति
सप्तमे सर्वाङ्ग प्रत्यङ्ग विभागः प्रव्यक्ततरः । 
सर्वेः सर्वाङ्ग संपूर्णो भावैः पुष्यति सप्तम ॥ 
अष्टमेऽस्थिरीभवत्योजः तत्र जातश्चेन्न जीवेन्निरोजस्त्वानैर्-ऋतभागत्वाच्च, ततो बलि मांसौदनमस्मै दापयेत् । 
एतावान् प्रसवकालः, वैकारिकमतः परं कुक्षाववस्थानं गर्भस्य ॥ 
नवम-दशमैकादशद्वादशानामन्यतमस्मिञ्जायते, अतोऽन्यथा विकारी भवति । 
- 
प्रथमं दशकम्
सा मां हीनगुणं पुनातु नितरां श्री पद्मनाभाऽन्वहम् 
त्वत्कारुण्यमृते हरे तरति कः पोतं विना सागरम् 
सारूप्यं समवाप देव भवतो नक्रोऽपि गन्धर्वताम् 
नीतः सोऽपि भवत्भटैस्तवपदं संरुध्य याम्यान् भटान्
क्रोशन्ती व्यतनोः पटौघममलं तस्यास्त्वनन्तं हरे 
नाहं वक्तुमिह क्षमस्तव कृपालभ्यं शुभं प्राणिनाम्
क्लेशप्रशमनीत्युक्तं द्वितीये दशके स्फुटम् ॥
हरन्ति कालं च सह त्वदीयैः
मन्येऽत्र तान् माधव धन्यधन्यान्
धर्मार्थकामाः किमु वर्णनीयाः 
र्नश्यत्यघौघो न हि वासना तु 
तस्मात् स्थिरा सैव ममास्तु नित्यम् 
तस्मात्तवैव स्मृतिरस्तु नित्यम् 
त्वत्सेवको जातु न विच्युतः स्यात् 
मुहुरपि हृदि सेवे पादपद्मं मनोज्ञम् 
भुवनहृदयमोहं सम्यगाशंक्य नूनम् 
दनुजकुलविनाशायोद्यतं संततं यत् 
सततमपि विचिन्त्यं योगिभिः त्यक्तमोहैः
किमपि किमपि वक्तुं प्रारभे दीनबन्धो
तदनु स विस्मितचेताः चतसृषु दिक्षु साधु संपश्यन् 
समगादच्युत तूर्णं चतुराननतामिहाष्टनयनयुताम् 
कोऽहं निश्शरणॊऽहं कस्मादजनीति देव चिंतितवान् 
स विधिरपश्यत् स्वान्ते सूक्ष्मतया तव तनुं तु सुभगतमाम् 
सृष्टौ तु ते नियुक्ताः जगृहुर्वाणीं न वैधसीं भूमन् 
मनुशतरूपात्मासौ मानुषसृष्टिं चकार कमलभवः 
मत्स्य-कूर्म-वराहाणामवताराः प्रकीर्तिताः ॥
महाब्धिं तेनाहो सपदि ववृधे तावक वपुः 
मुदा तेभ्यः संदर्शितभुवनभागः समचरत् 
हरे दुग्धांभोधेः सपदि कमलाऽजायत ततः 
भवान् निन्ये भूमिं सकल विनुत प्राक्तनदशाम् 
अग्निपुराणम्अध्यायः १४ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
शरीराणि विनाशीनि न शरीरी विनश्यति ।। २ ।।
अयमात्मा परं ब्रह्म अहं ब्रह्मास्मि विद्धि तम् ।
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो योगी राजधर्म्मं प्रपालय ।। ३ ।।
पाण्डवानां शिखण्डी च तयोर्युद्धं बभूव ह।
धार्त्तराष्ट्राः पाण्डवांश्च जघ्नुर्युद्धे सभीष्मकाः ।। ५ ।।
देवासुरसमं युद्धं कुरुपाण्डवसेनयोः ।। ६ ।।
भीष्मोस्त्रैः पाण्डवं सैन्यं दशाहोभिर्न्यपातयत् ।। ७ ।।
भीष्मः स्वच्छन्दमृत्युश्च युद्धमार्गं प्रदर्श्य च ।। ९ ।।
उत्तरायणमीक्षंश्च ध्यायन् विष्णुंस्तुवन् स्थितः ।। १० ।।
पाण्डवे हर्षिते सैन्ये धृष्टद्युम्नश्चमूपतिः ।। ११ ।।
धृष्टद्युम्नशराक्रान्तः पतितः स महीतले ।। १४ ।।
पञ्चमेहनि दुर्द्धर्षः सर्वक्षत्रं प्रमथ्य च।
दुर्योधने तु शोकार्ते कर्णः सेनापतिस्त्वभूत् ।। १५ ।।
अर्जुनः पाण्डवानाञ्च तयोर्युद्धं बभूव ह।
शस्त्रशस्त्रि महारौद्रं देवासुररणोपमम् ।। १६ ।।
द्वितीयेहनि कर्णस्तु अर्जुनेन निपातितः ।। १७ ।।
युयुधे भीमसेनेन हतसैन्यः सयोधनः ।। १८ ।।
गदया प्रहरन्तं तु भीमस्तन्तु न्यपातयत् ।। १९ ।।
रात्रौ सषुप्तञ्च बलं पाण्डवानां न्यपातयत् ।। २० ।।
द्रौपदेयान् सापञ्चालान् धृष्टद्युन्नञ्च सोऽवधीत् ।। २१ ।।
शिरोमणिं तु जग्राह ऐषिकास्त्रेण तस्य च ।। २२ ।।
उत्तरायास्ततो गर्भं स परीक्षिदभून्नृपः ।। २३ ।।
पाण्डवाः सात्यकिः कृष्णः सप्त मुक्ता न चापरे ।। २४ ।।
संस्कृत्य प्रहतान् वीरान् दत्तोदकधनादिकः ।। २५ ।।
राजधर्म्मान्मोक्षधर्न्मान्दानधर्म्मान् नृपोऽभवत् ।। २६ ।।
श्रुत्वार्जुनान्मौषलेयं यादवानाञ्च सङ्‌क्षयम् ।।
राज्ये परीक्षितं स्थाप्य सानुजः स्वर्गमाप्तवान् ।। २७ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९१७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ५७ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ५७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
रोहिणीचन्द्रशयनव्रतकथनम्।
दीर्घायुरारोग्यकुलाभिवृद्धियुक्तः पुमान् भूपकुलायुतः स्यात्।
त्वया पृष्टमिदं सम्यक् उक्तञ्चाक्षय्यकारकम्।
तस्मिन्नारायणस्यार्च्यामर्चयेदिन्दुनामभिः।। ५७३ ।।
तदा स्नानं नरः कुर्यात् पञ्चगव्येन सर्षपैः।
पूजयेत् फलपुष्पैश्च सोमनामानि कीर्तयन्।। ५७७ ।।
ऊरुद्वयञ्चापि जलोदराय संपूजयेन्मेढ्रमनन्तब्राहवे।। ५७८ ।।
नमो नमः कामसुखप्रदाय कटिः शशाङ्कस्य सदार्चनीया।
तथोदरञ्चाप्यमृतोदराय नाभिः शशाङ्काय नमोऽभिपूज्या।। ५७९ ।।
नासा च नाथाय वनौषधीनां आनन्दभूताय पुनर्भ्रुवौ च।
ललाटमिन्दोरुदधिप्रियाय केशाः सुषुम्नाधिपतेः प्रपूज्याः।। ५७१२ ।।
देवीं च संपूज्य सुगन्धपुष्पैर्नैवेद्यपुष्पादिभिरिन्दुपत्नीम्।
कदम्बनीलोत्पलकेतकानि जातीसरोजं शतपत्रिका च।
शुभ्रञ्च विष्णोः करवीरपुष्पं श्रीचम्पकं चन्द्रमसः प्रदेयम्।। ५७१६ ।।
यस्मिन्‌ मासे व्रतादिः स्यात् तत्पुष्पैरर्चयेद्धरिम्।। ५७१७ ।।
एवं संवत्सरं यावदुपास्य विधिवन्नरः।
व्रतान्ते शयनं दद्यात् दर्पणोपस्करान्वितम्।। ५७१८ ।।
चन्द्रः षडङ्गुलः कार्यो रोहिणी चतुरङ्गुला।। ५७१९ ।।
सवस्त्रभाजनां धेनुं तथा शङ्खञ्च शोभनम्।। ५७२१ ।।
यथा न रोहिणीकृष्णशय्यां सन्त्यज्य गच्छति।
यथा त्वमेव सर्वेषां परमानन्दमुक्तिदः।
इदमेव पितॄणां च सर्वदा वल्लभं मुने!।
चन्द्रलोकमवाप्नोति विद्युद् भूत्वा तु मुच्यते।। ५७२६ ।।
साऽपितत्फलमाप्नोति पुनरावृत्तिदुर्लभम्।। ५७२७ ।।
इति पठति श्रृणोति वा य इत्थं मधुमथनार्चनमिन्दुकीर्तनेन नित्यम्।
मतिमपि च ददाति सोऽपि शौरेर्भवनगतः परिपूज्यतेऽमरौघैः।। ५७२८ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः५७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८२० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
।
ततो मां तत्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम् 
घटादेर्दृष्टिसृष्टित्वे घटादेः सत्यत्वापहारो भवति। तस्या अपि
मानसागरी - अध्याय ५ - सर्वग्रहदशाफलविचारः
क्रूरग्रहदशायां च क्रूरस्यान्तर्दशा यदि । शत्रुयोगे भवेन्मृत्युर्मित्रयोगे न संशयः ।
मङ्गलस्य दशायां च शनेरन्तर्दशा यदि । म्रियते च चिरंजीवी का कथा स्वल्पजीविनः ।
क्रूरराशिस्थितः पापः षष्ठे वा निधनेऽपि वा । सितेन रविणा दृष्टः स्वपाके म्रुत्युदो ग्रहः ।
लग्नस्याधिपतेः शत्रुर्लग्नस्यान्तर्दशां गतः । करोत्यकस्मान्मरणं सत्याचार्येण भाषितम् ।
प्रवेशे बलवान् खेटः शुभैर्वा स निरीक्षितः । सौम्याधिमित्रवर्गस्थोऽरिष्टभङ्गो भवेत्तदा ।
अयं लेखः सर्वेषां सौकर्याय भवेत् अतः हिन्द्यां प्रकाश्यते । हिन्दी-वर्णमालायाः अधोक्तवर्णसंख्या अस्ति ।
श्रीकवेरतनुजास्तव [शार्दूलविक्रीडितम् ]
श्रीं कीलकं, मम  च मनोभिलषितेष्टकार्य सिद्धये विनियोग ।
श्रुतौ मम रिपुं पातु नासिकां नाशयद्वयम् । पातु गण्डौ सदा मामैश्वर्याण्यन्तं तु मस्तकम् ।। 
देहिद्वन्द्वं सदा जिह्वां पातु शीघ्रं वचो मम । कण्ठदेशं मन पातु वाञ्छितं बाहुमूलकम् ।। 
ॐ ह्रीं पातु नाभिदेशं कटिं मे बगलावतु । मुखिवर्णद्वयं पातु लिंग मे मुष्क-युग्मकम् ।। 
जानुनी सर्वदुष्टानां पातु मे वर्णपञ्चकम् । वाचं मुखं तथा पादं षड्वर्णा परमेश्वरी ।। 
जिह्वावर्णद्वयं पातु गुल्फौ मे कीलयेति च । पादोध्र्व सर्वदा पातु बुद्धिं पादतले मम ।। 
योगिन्य सर्वदा पान्तु महारण्ये सदा मम । इति ते कथितं देवि कवचं परमाद्भुतम् ।। 
#--#गौरवका आयोजनाः ३० बर्षमा ५० प्रतिशत काम
 शान्तिः 
प्राणान् नमो भगवते पुरुषाय तुभ्यम् ।।
यः  = ; अन्तः  = ; प्रविश्य  =; मम  = ; वाचम्  = ; इमाम्  = ; प्रसुप्ताम्  = ; संजीवयति  = ; अखिलशक्तिधरः  =; स्वधाम्ना  =; अन्याम् च  =; हस्तचरणश्रवणत्वगादीन्  = , , ,; प्राणान्  =; नमः  = ; भगवते  =; पुरुषाय  =; तुभ्यम्  =;
यः अखिलशक्तिधरः अन्तः प्रविश्य मम इमां प्रसुप्तां वाचं संजीवयति, स्वधाम्ना अन्यां हस्तचरणश्रवणत्वगादीन् प्राणान् च , भगवते पुरुषाय तुभ्यं नमः ।
समाम्नायः समाम्नातः। स व्याख्यातव्यः। तमिमं समाम्नायं ‘निघण्टव’ इत्याचक्षते। निघण्टवः कस्मात्। निगमा इमे भवन्ति। छन्दोभ्यः समाहृत्य समाहृत्य समाम्नाताः। ते निगन्तव एव सन्तो निगमनान्निघण्टव उच्यन्त इत्यौपमन्यवः। अपि वा हननादेव स्युः। समाहता भवन्ति। यद्वा समाहृता भवन्ति।
तद् यानि चत्वारि पदजातानि नामाख्याते। चोपसर्गनिपाताश्च तानीमानि भवन्ति। तत्रैतन्नामाख्यातयोर्लक्षणं प्रदिशन्ति। भावप्रधानमाख्यातम्। सत्त्वप्रधानानि नामानि। तद्यत्रोभे, भावप्रधाने भवतः पूर्वापरीभूतं भावमाख्यातेनाचष्टे। व्रजति पचतीति। उपक्रमप्रभृत्यपवर्गपर्यन्तं मूर्त्तं सत्त्वभूतं सत्त्वनामभिः। व्रज्या पक्तिरिति। अद इति सत्त्वानामुपदेशः। गौरश्वः पुरुषो हस्तीति। भवतीति भावस्य। आस्ते शेते व्रजति तिष्ठतीति।
चकारप्रयोगः - भाषापाकः - ९भाषापाकः
अहमेकाकी किं करोमि ?गीतम्
अथ सप्तदशो﻿‌உध्यायः ।
श्रद्धामयो﻿‌உयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः ।
दम्भाहङ्कारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः ।
अभिसन्धाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत् ।
श्रद्धाविरहितं यज्ञं तामसं परिचक्षते ।
दातव्यमिति यद्दानं दीयते﻿‌உनुपकारिणे ।
तदित्यनभिसन्धाय फलं यज्ञतपःक्रियाः ।
ॐ शिवानन्दनाय नमः ॥
ॐ वीर्यवते नमः ॥
ॐ वीर्यमोहनाय नमः ॥
ॐ पिञ्छमौळये नमः ॥
ॐ शरदिन्दु निभाननाय नमः ॥ ३०
ॐ अभृताय नमः ॥
ॐ पार्वतीनन्दनाय नमः ॥
ॐ गीतकीर्तये नमः ॥
ॐ सर्वसाक्षिणे नमः ॥
ॐ तारकब्रह्मरूपिणे नमः ॥
ॐ आरामसञ्चारिणे नमः ॥
इति श्री किरातशास्तुः
अष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णम् ॥
।
सहकर्मिभिः सह मेलनम् 
‎ श्रीमद् "अथ भगवद्गीता अथाष्टमोध्याय"
अधियज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन्मधुसूदन। प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः।
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम्। अधियज्ञोऽहमेवात्र देहे देहभृतां वर।
अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम्। यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः।
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम् । तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः।
कविं पुराणमनुशासितार-मणोरणीयांसमनुस्मरेद्यः।
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूप मादित्यवर्णं तमसः परस्तात्।
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति विशन्ति यद्यतयो वीतरागाः।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं संग्रहेण प्रवक्ष्ये।
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च। मूर्ध्न्याधायात्मनः प्राणमास्थितो योगधारणाम् ।
ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म व्याहरन्मामनुस्मरन्। यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम् ।
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः। तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः।
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम्। नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः।
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन। मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते।
सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद्ब्रह्मणो विदुः। रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः।
अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे। रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके।
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते। रात्र्यागमेऽवशः पार्थ प्रभवत्यहरागमे।
परस्तस्मात्तु भावोऽन्योऽव्यक्तोऽव्यक्तात्सनातनः। यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति।
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम्। यं प्राप्य न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम।
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया। यस्यान्तःस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम्।
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम्‌। तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः।
धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणायनम्। तत्र चान्द्रमसं ज्योतिर्योगी प्राप्य निवर्तते।
शुक्लकृष्णे गती ह्येते जगतः शाश्वते मते। एकया यात्यनावृत्तिमन्ययावर्तते पुनः।
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव दानेषु यत् पुण्यफलं प्रदिष्टम्। अत्येति तत्सर्वमिदं विदित्वा योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम्।
सुभाषितानि  मनुस्मृति - बालादपि सुभाषितम्
योवैस धर्मः सत्यं वै तत् तस्मात्सत्यं वदन्तमाहुर् धर्मं वदतीति धर्मं वा वदन्तँ सत्यं वदतीत्य् एतद्ध्येवैतदुभयं भवति ।।
अन्‍यत्‍छेूयोध्न्यदुतैव प्रेयस्ते उभे नानाथें पुरुषं सिनीत।
तयो श्रेय आददानस्य साधु भवति हीयतेर्थाद्य उ प्रेयो वृणीते।। ।।
श्रेयो हि धीरोऽभि प्रेयसो वृणीते प्रेयो मन्दो योगक्षेमाद् वृणीते।। ।।
नैतान् सृंकां वित्तमयीमवाप्तो यस्यां मंजन्ति बहवो मनुष्य।।। ।।
दन्द्रम्यमाणा परियन्ति मूढा अन्धेनैव नीयमाना यथान्धा।। ।।
तिरुवनन्तपुरम् - अखिल भारतीय कोण्ग्रस् दलस्य महासचिवः राहुल् गान्धी महोदयः अद्य केरलं संप्राप्तः। केरले श्री राहुल्गान्धी युवदलस्य निर्वाचनमधिकृत्य युवसदस्यान् अभिसंबोधनांं कृतवान्। प्रथमं कासरगोड् जिल्लायां प्राप्तः सः तदनन्तरं कोल्लम् जिल्लायां आगत्य संघटनाचर्चां कृतवान्। अद्य एव श्री राहुलः प्रतिगच्छतीति श्रूयते।
पत्रगुप्तः  कश्चन पक्षी अस्ति। सामान्यतः उष्णवलयेषु उपलभ्यते।
"?=पत्रगुप्तः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=मनोजकुमार&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=वुल्फगांगपौली&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःवैय्याकरणाः - विकिपीडिया
वर्गःवैय्याकरणाः
वैय्याकरणाः अत्र भवन्ति ।
"?=वर्गःवैय्याकरणाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
त्रिंशत्कला मुहूर्तः स्यात् अहोरात्रं तु तावतः……मनुस्मृति - 
"?=युरोपियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य उत्तरभागे स्थितं राज्यम् अस्ति जम्मूकाश्मीरराज्यम् । अत्रत्यं मण्डलम् अस्ति अनन्तनागमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति अनन्तनागनगरम्।
"?=अनन्तनागमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पदवाक्यप्रमाणशास्त्रेभ्यः  अर्थनिर्धारणार्थानां विधिकल्पानां प्रकाराणाञ्च  सङ्कलनम् अत्र ।
शब्दानुशासनम् व्याकरणम् ।
शब्दानुशासनम् व्याकरणम् । संप्रत्ययः शब्दः । ध्वानिः शब्दः - इति महाभाष्ये -(
संस्कृतम् ब्रह्मगुप्तः
देवं ध्यायति यः स मुक्तिसुभगो वैरीभ-कण्ठी-रवः 
आनन्द-कन्द-जनकं घन-कर्म-मुक्तं,
सूक्ष्म-स्वभाव-परमं यदनन्तवीर्यम् 
वन्दे सदा निरुपमं वर-सिद्धचक्रम् 
पर-परणति-मुक्तं पद्मनंदीन्द्र-वन्द्यम् 
स्मरति नमति यो वा स्तौति सोऽभ्येति मुक्तिम् 
यद् यद् स्पृश्यति पाणिभ्यां यद् यद् पश्यति चक्षुषा।
स्थावरणापि मुच्यन्ते किं पुनः प्राकृताः जनाः।।
श्लोक कृष्णाय वासुदेवाय गोविन्दाय नमो नमः।। त्वं माता सर्वदेवानां त्वं च यज्ञस्य कारणम्। त्वं तीर्थं सर्वतीर्थानां नमस्तेऽस्तु सदानघे।।
मंत्र याः पालयन्त्यनाथांश्च परपुत्रान् स्वपुत्रवत्। ता धन्यास्ताः कृतार्थश्च तास्त्रियो लोकमातरः।।
एकं बहुप्रसिद्धं व्यञ्जनं पृथुकं किञ्चित् परिवर्तनेन सह। पृथुकम् एकं स्वादिष्टं पौष्टिकञ्च व्यञ्जनम् अस्ति। अत्र अहं किञ्चिद् परिवर्तनं कृत्वा बहूनि शाकानि कलायञ्च स्थापितवती। एतेन परिवर्तनेन एतद् व्यञ्जनम् इतोऽपि पौष्टिकं जातम्। दिनस्य आरम्भं कर्तुं एकोत्तमः अल्पाहारः ।भवतां प्रतिस्पन्दानां सर्वदा स्वागतम्।
कलायतैलम्= ११२ दर्वीपरिमितम्।
हरित् धान्यकम्= १४ कंसः अथवा इच्छानुसारः ।
जम्बीरम्= १२ अथवा स्वादानुसारम्।
लवणम्= स्वादानुसारम् अहम् अत्र ३४ चायचमसपरिमितं स्वीकृतवती।
 कर्णाटकस्य मण्डलानि
"अग्निर्ज्योतिरह शुक्ल षणमासः उत्तरायणम् "
"धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः षणमासा दक्षिणायनम् "
"ज्योतिषः वेदानां चक्षु "
अद्य प्रातः आगतवान् वा? –?
त्वं प्रातः किं खादसि? –?
अस्मिन् विषये अनन्तरं वदामि – ’
अहं किमर्थं असत्यं वदामि? –?
त्वां धन्यं वदामि –!
अहम् तां किमपि न वदामि । प्रयोजनम् किम् ? –’?
किं भोः, एवं वदसि? – ,?
त्वम् संस्कृतं वदसि ? –?
संस्कृतं जानामि इति वदति भवान् तदनन्तरं संस्कृतेन सम्भाषणं कर्तुं किमर्थं सङ्कोचः ??
माम्मा आवाम्नौ अस्मान्नः
मममे आवयोःनौ अस्माकम्नः
तवते युवयोःवाम् युष्माकम्वः
= युवां मह्यं पायसं यच्छथः। 
= किं त्वयि बुद्धिः नास्ति ?
= मयि बुद्धिः अस्ति, त्वं कथं कुपितः भवसि ?
= त्वम् इमानि मिष्टान्नानि एकाकी एव खादसि ?
= किं त्वं शास्त्रस्य इदं वाक्यं न मन्यसे ?
= यत् – “एकः स्वादु न भुञ्जीत” इति।
= अहो ! इदानीम् अवगतम् !
= इमे रसगोलाः आवयोः सन्ति।
= किन्तु इमानि मोदकानि आवयोः न सन्ति।
= इमाः मधुराः कुण्डलिकाः तव एव सन्ति।
= अहं तु इमाः तुभ्यम् अपि ददामि।
माम् एव ये प्रपद्यन्ते
मायाम् एतां तरन्ति ते॥
व्रजन्तो जन्मनो जन्म लभन्ते नैव निर्वृतिम् ।३०।
तत्पादाम्बुरुहद्वङ्द्वसेवानिमर्लचेतसाम्सुखबोधाय तत्त्वस्य विवेदो’यं विधीयते २
तथा स्वप्ने’त्र वेद्यं तु न स्थिरं जागरे स्थिरम्तद्बेह्दो’तस्तयोः संविदेकरूपा न भिद्यते ४
सुपोत्थितस्य सौष्प्ततमोबोधो भवेत्स्मृतिःसा चावबुद्धविषया’वबुद्धं तत्तदा तमः ५
इयमात्मा परानन्दः परप्रेमास्पदं यतःमा न भूवं हि भूयासमिति प्रेमात्मनीक्ष्यते ८
तत्प्रेमात्मार्थमन्यत्र नैवमन्यार्थमात्मनह्अतसत्परमं तेन परमानन्दतात्मनः ९
इत्थं सच्चित्परानन्द आत्मा युक्त्या तथाविधम्परं ब्रह्म तयोश्चैक्यं श्रुत्यन्तेषूपदिश्यते १०
अध्येतृवर्गमध्यस्थपुत्राध्ययनशब्दवत्भाने’प्यभानं भानस्य प्रतिबन्धेन युज्यते १२
प्रतिबन्धो’स्तिभातीतिव्यवहारार्हवस्तुनितं निरस्य विरुद्धस्य तस्योत्पादनमुच्यते १३
तस्य हेतुः समानाभिहारः पुत्रध्वनिश्रुतौइहानादिरविद्यैव व्यामोहैकनिबन्धनम् १४
सत्वशुद्ध्यविशुद्धिभ्यां माया’विद्ये च ते मतेमायाबिम्बो वशीकृत्य तां स्यास्तर्वज्ञ ईश्वरः १६
अविद्यावशगस्त्वन्यस्तद्वैचित्र्यादनेकधासा कारणशरीरं स्यात् प्राज्ञस् तत्रा भिमान वान् १७
सत्वांशैः पञ्चभिस्तेषां क्रमाद्धीन्द्रियपञ्चकम्श्रोत्रत्वगक्षिरसनघ्राणाख्यमुपजायते १९
तैरन्तःकरणं सर्वै वृत्ति भेदेन तद् द्विधामनो विमर्शरूपं स्याद्बुद्धिः स्यान्निश्चयात्मिका २०
रजोंशैः पञ्चभिस्तेषां क्रमात्कर्मेनिन्द्रयाणि तुवाक्पाणिपादपायुपस्थअभिधानानि जज्ञिरे २१
तैः सर्वैः सहितैः प्राणो वृत्तिभेदात्स पञ्चधाप्राणो’पानः समानश्चोदानव्यानौ च ते पुनः २२
बुद्धिकर्मेन्द्रियप्राणपञ्चकैर्मनसा धियाशरीरं सप्तदशभिः सूक्ष्मं तल्लिङ्गमुच्यते २३
प्राज्ञस्तत्राभिमानेन तैजसत्वं प्रपद्यतेहिरण्यगर्भतामीशस्तयोर्व्यष्टिसमष्टिता ।
समष्टिरीशः सर्वेषां स्वात्मतादात्म्यवेदनात्तदभावात्ततो’न्ये तु कथ्यन्ते व्यष्टिसंज्ञया २५
तद् भोगाय पुनर्भोग्यभोगायतनजन्मनेपञ्चीकरोति भगवान्प्रयेकं वियदादिकम् २६
तैरण्डस्तत्र भुवनं भोग्यभोगाश्रयोद् भवः हिरण्यगर्भः स्थूले’स्मिन्देहे वैश्वानरो भवेत् २८
तैजसा विश्वतां याता देवतिर्यङ्नरादयःते पराग्दर्शिनः प्रत्यक्तत्त्वबोधविवर्जिताः २९
कुर्वते कर्म भोगाय कर्म कर्तुं च भुञ्जते
सत्कर्मपरिपाकात्ते करुणानिधिनोद्धृताः प्राप्य तीरतरुच्छायां विश्रा यन्ति यथासुखम् ३१
उपदेशमवाप्यैवमाचार्यात्तत्त्वदर्शिनः पञ्चकोशविवेकेन लभन्ते निर्वृतिं पराम् ३२
स्यात्पञ्चीकृतभूतोत्थो देहः स्थूलो’न्नसंज्ञाकः लिङ्गे तु राजसै प्राङैः प्राङः कर्मेनिन्द्रियैः सह ३४
यजुः  =
यजुर्वेदः  =
यद्यत्  = 
यन्त्रम्  =  
यन्त्रागारम्  =  
यस्मात्  =
यस्मिन्  =
यस्यां  =
यस्याः  =  
त्याज्यं न धैर्यं विधुरेऽपि काले।
दीर्घसूत्री विनश्यति ।
दुःखं त्यक्तुं रूढमूलो हि अनुरागः ।
दूरतः पर्वतो रम्यः ।
दैवमेव हि साहाय्यं कुरुते सत्त्वशालिनाम् ।
।
व्यापकं सर्वलोकानां कारणं तं नमाम्यहम् ।
सद्भिरेषा प्रयत्नेन वीक्षणीया मुहुर्मुहुः ।
साधनं प्रभवेत्पुंसां वैराग्यादि चतुष्टयम् ।
यथैव काकविष्ठायां वैराग्यं तद्धि निर्मलम् ।
नित्यमात्मस्वरूपं हि दृश्यं तद्विपरीतगम् ।
एवं यो निश्चयः सम्यग्विवेको वस्तुनः स वै ।
निग्रहो बाह्यवृत्तीनां दम इत्यभिधीयते ।
विषयेभ्यः परावृत्तिः परमोपरतिर्हि सा ।
सहनं सर्वदुःखानां तितिक्षा सा शुभा मता ।
चित्तैकाग्र्यं तु सल्लक्ष्ये समाधानमिति स्मृतम् ।
उक्तसाधनयुक्तेन विचारः पुरुषेण हि ।
कर्तव्यो ज्ञानसिद्ध्यर्थमात्मनः शुभमिच्छता ।
नोत्पद्यते विना ज्ञानं विचारेणान्यसाधनैः ।
यथा पदार्थभानं हि प्रकाशेन विना क्वचित् ।
कोऽहं कथमिदं जातं को वै कर्ताऽस्य विद्यते ।
उपादानं किमस्तीह विचारः सोऽयमीदृशः ।
एतद्विलक्षणः कश्चिद्विचारः सोऽयमीदृशः ।
अज्ञानप्रभवं सर्वं ज्ञानेन प्रविलीयते ।
सङ्कल्पो विविधः कर्ता विचारः सोऽयमीदृशः ।
यथैव मृद्घटादीनां विचारः सोऽयमीदृशः ।
तदहं नात्र सन्देहो विचारः सोऽयमीदृशः ।
आत्मा प्रकाशकः स्वच्छो देहस्तामस उच्यते ।
तयोरैक्यं प्रपश्यन्ति किमज्ञानमतः परम् ।
नाग्न्यादिदीप्तिवद्दीप्तिर्भवत्यान्ध्यं यतो निशि ।
देहोऽहमित्ययं मूढो मत्वा तिष्ठत्यहो जनः ।
ममायमित्यपि ज्ञात्वा घटद्रष्टेव सर्वदा ।
नाहं देहो ह्यसद्रूपो ज्ञानमित्युच्यते बुधैः ।
स्वदेहं शोभनं त्यक्त्वा पुरुषाख्यं च संमतम् ।
किं मूर्ख शून्यमात्मानं देहातीतं करोषि भोः ।
स्वात्मानं शृणु मूर्ख त्वं श्रुत्या युक्त्या च पूरुषम् ।
देहातीतं सदाकारं सुदुर्दर्शं भवादृशाम् ।
अहंशब्देन विख्यात एक एव स्थितः परः ।
स्थूलस्त्वनेकतां प्राप्तः कथं स्याद्देहकः पुमान् ।
अहं द्रष्टृतया सिद्धो देहो दृश्यतया स्थितः ।
ममायमिति निर्देशात्कथं स्याद्देहकः पुमान् ।
अहं विकारहीनस्तु देहो नित्यं विकारवान् ।
इति प्रतीयते साक्षात्कथं स्याद्देहकः पुमान् ।
विनिर्णीतं विशुद्धेन कथं स्याद्देहकः पुमान् ।
सर्वं पुरुष एवेति सूक्ते पुरुषसंज्ञिते ।
अप्युच्यते यतः श्रुत्या कथं स्याद्देहकः पुमान् ।
असङ्गः पुरुषः प्रोक्तो बृहदारण्यकेऽपि च ।
अनन्तमलसंसृष्टः कथं स्याद्देहकः पुमान् ।
तत्रैव च समाख्यातः स्वयंज्योतिर्हि पूरुषः ।
जडः परप्रकाश्योऽयं कथं स्याद्देहकः पुमान् ।
नित्यश्च तत्फलं भुङ्क्ते देहपातादनन्तरम् ।
लिङ्गं चानेकसंयुक्तं चलं दृश्यं विकारि च ।
अव्यापकमसद्रूपं तत्कथं स्यात्पुमानयम् ।
सर्वात्मा सर्वरूपश्च सर्वातीतोऽहमव्ययः ।
यथोक्ता तर्कशास्त्रेण ततः किं पुरुषार्थता ।
जीवत्वं च मृषा ज्ञेयं रज्ज्वां सर्पग्रहो यथा ।
भाति तद्वच्चितिः साक्षाद्विश्वाकारेण केवला ।
उपादानं प्रपञ्चस्य ब्रह्मणोऽन्यन्न विद्यते ।
तस्मात्सर्वप्रपञ्चोऽयं ब्रह्मैवास्ति न चेतरत् ।
इति ज्ञाते परे तत्त्वे भेदस्यावसरः कुतः ।
कथं भासो भवेदन्यः स्थिते चाद्वयकारणे ।
दोषोऽपि विहितः श्रुत्या मृत्योर्मृत्युं स गच्छति ।
इह पश्यति नानात्वं मायया वञ्चितो नरः ।
ब्रह्मणः सर्वभूतानि जायन्ते परमात्मनः ।
तस्मादेतानि ब्रह्मैव भवन्तीत्यवधारयेत् ।
ब्रह्मैव सर्वनामानि रूपाणि विविधानि च ।
कर्माण्यपि समग्राणि बिभर्तीति श्रुतिर्जगौ ।
सुवर्णाज्जायमानस्य सुवर्णत्वं च शाश्वतम् ।
ब्रह्मणो जायमानस्य ब्रह्मत्वं च तथा भवेत् ।
स्वल्पमप्यन्तरं कृत्वा जीवात्मपरमात्मनोः ।
योऽवतिष्ठति मूढात्मा भयं तस्याभिभाषितम् ।
यत्राज्ञानाद्भवेद्द्वैतमितरस्तत्र पश्यति ।
आत्मत्वेन यदा सर्वं नेतरस्तत्र चाण्वपि ।
न वै तस्य भवेन्मोहो न च शोकोऽद्वितीयतः ।
अयमात्मा हि ब्रह्मैव सर्वात्मकतया स्थितः ।
इति निर्धारितं श्रुत्या बृहदारण्यसंस्थया ।
स्वप्नो जागरणेऽलीकः स्वप्नेऽपि जागरो न हि ।
द्वयमेव लये नास्ति लयोऽपि ह्युभयोर्न च ।
अस्य द्रष्टा गुणातीतो नित्यो ह्येकश्चिदात्मकः ।
तद्वद्ब्रह्मणि जीवत्वं भ्रान्त्या पश्यति न स्वतः ।
पुरुषत्वं यथा स्थाणौ तद्वद्विश्वं चिदात्मनि ।
यथैव शून्ये वेतालो गन्धर्वाणां पुरं यथा ।
यथाकाशे द्विचन्द्रत्वं तद्वत्सत्ये जगत्स्थितिः ।
यथा तरङ्गकल्लोलैर्जलमेव स्फुरत्यलम् ।
घटनाम्ना यथा पृथ्वी पटनाम्ना हि तन्तवः ।
जगन्नाम्ना चिदाभाति ज्ञेयं तत्तदभावतः ।
सर्वोऽपि व्यवहारस्तु ब्रह्मणा क्रियते जनैः ।
अज्ञानान्न विजानन्ति मृदेव हि घटादिकम् ।
वीक्ष्यमाणे प्रपञ्चेऽपि ब्रह्मैवाभाति भासुरम् ।
यथैव द्विविधा रज्जुर्ज्ञानिनोऽज्ञानिनो निशि ।
आत्मानात्मविभागोऽयं मुधैव क्रियते बुधैः ।
घटत्वेन यथा पृथ्वी पटत्वेनैव तन्तवः ।
यथा वृक्षविपर्यासो जलाद्भवति कस्यचित् ।
पीतत्वं हि यथा शुभ्रे दोषाद्भवति कस्यचित् ।
यद्वदग्नौ मणित्वं हि मणौ वा वह्निता पुमान् ।
यथैव दिग्विपर्यासो मोहाद्भवति कस्यचित् ।
यथा शशी जले भाति चञ्चलत्वेन कस्यचित् ।
तद्वदात्मनि देहत्वं पश्यत्यज्ञानयोगतः ।
एवमात्मन्यविद्यातो देहाध्यासो हि जायते ।
स एवात्मपरिज्ञानाल्लीयते च परात्मनि ।
अभावात्सर्वभावानां देहता चात्मनः कुतः ।
प्रारब्धमखिलं भुञ्जन्नोद्वेगं कर्तुमर्हसि ।
उत्पन्नेऽप्यात्मविज्ञाने प्रारब्धं नैव मुञ्चति ।
इति यच्छ्रूयते शास्त्रे तन्निराक्रियतेऽधुना ।
तत्त्वज्ञानोदयादूर्ध्वं प्रारब्धं नैव विद्यते ।
देहादीनामसत्यत्वात् यथा स्वप्नः प्रबोधतः ।
तत्तु जन्मान्तराभावात्पुंसो नैवास्ति कर्हिचित् ।
अध्यस्तस्य कुतो जन्म जन्माभावे स्थितिः कुतः ।
उपादानं प्रपञ्चस्य मृद्भाण्डस्येव कथ्यते ।
यथा रज्जुं परित्यज्य सर्पं गृह्णाति वै भ्रमात् ।
तद्वत्सत्यमविज्ञाय जगत्पश्यति मूढधीः ।
अधिष्ठाने तथा ज्ञाते प्रपञ्चः शून्यतां व्रजेत् ।
अज्ञानिजनबोधार्थं प्रारब्धं वक्ति वै श्रुतिः ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे ।
बहुत्वं तन्निषेधार्थं श्रुत्या गीतं च यत्स्फुटम् ।
उच्यतेऽज्ञैर्बलाच्चैतत्तदानर्थद्वयागमः ।
वेदान्तमतहानं च यतो ज्ञानमिति श्रुतिः ।
तैश्च सर्वैः सदा कार्यं निदिध्यासनमेव तु ।
तस्माद्ब्रह्म निदिध्यासेज्जिज्ञासुः श्रेयसे चिरम् ।
आसनं मूलबन्धश्च देहसाम्यं च दृक्स्थितिः ।
प्राणसंयमनं चैव प्रत्याहारश्च धारणा ।
आत्मध्यानं समाधिश्च प्रोक्तान्यङ्गानि वै क्रमात् ।
सर्वं ब्रह्मेति विज्ञानादिन्द्रियग्रामसंयमः ।
यमोऽयमिति सम्प्रोक्तोऽभ्यसनीयो मुहुर्मुहुः ।
नियमो हि परानन्दो नियमात्क्रियते बुधैः ।
त्यागो हि महतां पूज्यः सद्यो मोक्षमयो यतः ।
यन्मौनं योगिभिर्गम्यं तद्भजेत्सर्वदा बुधः ।
वाचो यस्मान्निवर्तन्ते तद्वक्तुं केन शक्यते ।
प्रपञ्चो यदि वक्तव्यः सोऽपि शब्दविवर्जितः ।
इति वा तद्भवेन्मौनं सतां सहजसंज्ञितम् ।
गिरां मौनं तु बालानां प्रयुक्तं ब्रह्मवादिभिः ।
आदावन्ते च मध्ये च जनो यस्मिन्न विद्यते ।
येनेदं सततं व्याप्तं स देशो विजनः स्मृतः ।
कालशब्देन निर्दिष्टो ह्यखण्डानन्दकोऽद्वयः ।
आसनं तद्विजानीयान्नेतरत्सुखनाशनम् ।
यस्मिन्सिद्धाः समाविष्टास्तद्वै सिद्धासनं विदुः ।
मूलबन्धः सदा सेव्यो योग्योऽसौ राजयोगिनाम् ।
नो चेन्नैव समानत्वमृजुत्वं शुष्कवृक्षवत् ।
दृष्टिं ज्ञानमयीं कृत्वा पश्येद्ब्रह्ममयं जगत् ।
सा दृष्टिः परमोदारा न नासाग्रावलोकिनी ।
द्रष्टृदर्शनदृश्यानां विरामो यत्र वा भवेत् ।
निरोधः सर्ववृत्तीनां प्राणायामः स उच्यते ।
ब्रह्मैवास्मीति या वृत्तिः पूरको वायुरीरितः ।
अयं चापि प्रबुद्धानामज्ञानां घ्राणपीडनम् ।
प्रत्याहारः स विज्ञेयोऽभ्यसनीयो मुमुक्षुभिः ।
यत्र यत्र मनो याति ब्रह्मणस्तत्र दर्शनात् ।
निर्विकारतया वृत्त्या ब्रह्माकारतया पुनः ।
वृत्तिविस्मरणं सम्यक्समाधिर्ज्ञानसंज्ञकः ।
वश्यो यावत्क्षणात्पुंसः प्रयुक्तः सन् भवेत्स्वयम् ।
ततः साधननिर्मुक्तः सिद्धो भवति योगिराट् ।
तत्स्वरूपं न चैकस्य विषयो मनसो गिराम् ।
समाधौ क्रियमाणे तु विघ्नान्यायान्ति वै बलात् ।
अनुसन्धानराहित्यमालस्यं भोगलालसम् ।
एवं यद्विघ्नबाहुल्यं त्याज्यं ब्रह्मविदा शनैः ।
ब्रह्मवृत्त्या हि पूर्णत्वं तथा पूर्णत्वमभ्यसेत् ।
ये हि वृत्तिं जहत्येनां ब्रह्माख्यां पावनीं पराम् ।
वृथैव ते तु जीवन्ति पशुभिश्च समा नराः ।
ये हि वृत्तिं विजानन्ति ज्ञात्वापि वर्धयन्ति ये ।
येषां वृत्तिः समावृद्धा परिपक्वा च सा पुनः ।
ते वै सद्ब्रह्मतां प्राप्ता नेतरे शब्दवादिनः ।
तेऽप्यज्ञानतया नूनं पुनरायान्ति यान्ति च ।
निमेषार्धं न तिष्ठन्ति वृत्तिं ब्रह्ममयीं विना ।
यथा तिष्ठन्ति ब्रह्माद्याः सनकाद्याः शुकादयः ।
कार्ये कारणताऽऽयाता कारणे न हि कार्यता ।
कारणत्वं स्वतो गच्छेत्कार्याभावे विचारतः ।
द्रष्टव्यं मृद्घटेनैव दृष्टान्तेन पुनः पुनः ।
अनेनैव प्रकारेण वृत्तिर्ब्रह्मात्मिका भवेत् ।
उदेति शुद्धचित्तानां वृत्तिज्ञानं ततः परम् ।
अन्वयेन पुनस्तद्धि कार्ये नित्यं प्रपश्यति ।
कार्ये हि कारणं पश्येत्पश्चात्कार्यं विसर्जयेत् ।
कारणत्वं स्वतो नश्येदवशिष्टं भवेन्मुनिः ।
पुमांस्तद्धि भवेच्छीघ्रं ज्ञेयं भ्रमरकीटवत् ।
सावधानतया नित्यं स्वात्मानं भावयेद्बुधः ।
दृश्यं ह्यदृश्यतां नीत्वा ब्रह्माकारेण चिन्तयेत् ।
किञ्चित्पक्वकषायाणां हठयोगेन संयुतः ।
परिपक्वं मनो येषां केवलोऽयं च सिद्धिदः ।
गुरुदैवतभक्तानां सर्वेषां सुलभो जवात् ।
२ ) अगदङ्कारः 
= अस्माकं देशे निपुणाः वैद्याः भवेयुः।
= कः अपि चिकित्सकः धूर्तः न भवेत्।
सर्वे अपि अगदङ्काराः धार्मिकाः भवेयुः।
= त्वं दक्षः भिषक् भवेः ।
= युवां लोलुपौ चिकित्सकौ न भवेतम् ।
= त्वं काञ्चनभस्मं भुक्त्वा पुष्टः भवेः।
= एतत् औषधं भुक्त्वा दुर्बलः अपि बलवान् भवेत्।
= एतत् भेषजं तुभ्यं पुष्टिकरं भवेत्।
= सर्वे अपि अनामयाः भवेयुः।
= मन्ये , अस्मिन् चिकित्सालये सुष्ठु रुक्प्रतिक्रिया भवेत् ।
= एतानि भैषज्यानि एतस्मै उपतापाय अलं भवेयुः।
= वयं योगिनः भवेम।
= येन रुजाः न भवेयुः।
= येन आमयाः न भवेयुः।
= अहं आयुर्वेदस्य वचनकरः भवेयम्।
= हे भगवन् ! अहं अस्मात् आमयात् शीघ्रं मुक्तः भवेयम्।
यदि माम् अप्रतीकारम् अशस्त्रं शस्त्रपाणयः।
धार्तराष्ट्राः रणे हन्युः तत् मे क्षेमकरं भवेत् ॥
ते ते प्रभावनिचया विहिताश् च येन
इच्छानुरूपमपि यस्य च चेष्टते सा
सञ्जायते न हि ततः पृथग् अस्ति हेतोः
यः कारणार्णवजले भजति स्म योग
चिदानन्दं ज्योतिः परम् अपि तद् आस्वाद्यम् अपि च
निमेषार्धाख्यो वा व्रजति न हि यत्रापि समयः
या साधयति माम् एव
तेनैव कर्मणा ध्यायन्
अहं हि विश्वस्य चराचरस्य
अधर्मः  = 
अर्थमूलौ हि धर्मकामौ ।
अर्थस्य पुरुषो दासो दासः त्वर्थो न कस्यचित् ।
अर्थो हि लोके पुरुषस्य बन्धुः ।
अल्पक्लेशं मरणं दारिद्र्यमनल्पकं दुःखम् ।
अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतं कर्म शुभाशुभम् ।
अशान्तस्य मनो भारम् ।
अश्नुते स हि कल्याणं व्यसने यो न मुह्यति ।
अहङ्कारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते ।
यस्य त्वेतानि चत्वारि वानरेन्द्र यथा तव५-१९८
।
भजे समीरनन्दनं, सुभक्तचित्तरञ्जनं, दिनेशरूपभक्षकं, समस्तभक्तरक्षकम् ।
सुकण्ठकार्यसाधकं, विपक्षपक्षबाधकं, समुद्रपारगामिनं, नमामि सिद्धकामिनम् ।
सुशङ्कितं सुकण्ठभुक्तवान् हि यो हितं वचस्त्वमाशु धैर्य्यमाश्रयात्र वो भयं कदापि न ।
सुशब्दशास्त्रपारगं, विलोक्य रामचन्द्रमाः, कपीश नाथसेवकं, समस्तनीतिमार्गगम् ।
प्रशस्य लक्ष्मणं प्रति, प्रलम्बबाहुभूषितः कपीन्द्रसख्यमाकरोत्, स्वकार्यसाधकः प्रभुः ।
प्रचण्डवेगधारिणं, नगेन्द्रगर्वहारिणं, फणीशमातृगर्वहृद्दृशास्यवासनाशकृत् ।
विभीषणेन सख्यकृद्विदेह जातितापहृत्, सुकण्ठकार्यसाधकं, नमामि यातुधतकम् ।
नमामि पुष्पमौलिनं, सुवर्णवर्णधारिणं गदायुधेन भूषितं, किरीटकुण्डलान्वितम् ।
सुपुच्छगुच्छतुच्छलंकदाहकं सुनायकं विपक्षपक्षराक्षसेन्द्र-सर्ववंशनाशकम् ।
विदेहजातिशोकतापहारिणम् प्रहारिणम् सुसूक्ष्मरूपधारिणं नमामि दीर्घरूपिणम् ।
न शत्रुतो भयं भवेत्कदापि तस्य नुस्त्विह ।
नेत्राङ्गनन्दधरणीवत्सरेऽनङ्गवासरे ।
लोकेश्वराख्यभट्टेन हनुमत्ताण्डवं कृतम् ।
इति श्री हनुमत्ताण्डव स्तोत्रम्॥
प्रविस्तरम्  = 
प्रवृत्तः  = 
प्रवृत्तिं  = 
प्रवृत्तिः  = 
प्रवृद्धः  = 
प्रवेगः  =  
परस्य दण्डेन अपरस्य ताडनम्।
ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वाऽमृतमश्नुते।
।।।। –,ज्ञेयं ज्ञातव्यं यत् तत् प्रवक्ष्यामि प्रकर्षेण यथावत् वक्ष्यामि। किं फलं तत् इति प्ररोचनेन श्रोतुः अभिमुखीकरणाय आह — यत् ज्ञेयं ज्ञात्वा अमृतम् अमृतत्वम् अश्नुते? न पुनः म्रियते इत्यर्थः। अनादिमत् आदिः अस्य अस्तीति आदिमत्? न आदिमत् अनादिमत् किं तत् परं निरतिशयं ब्रह्म? ज्ञेयम् इति प्रकृतम्।।अत्र केचित् अनादि मत्परम् इति पदं छिन्दन्ति? बहुव्रीहिणा उक्ते अर्थे मतुपः आनर्थक्यम् अनिष्टं स्यात् इति। अर्थविशेषं च दर्शयन्ति — अहं वासुदेवाख्या परा शक्ितः यस्य तत् मत्परम् इति। सत्यमेवमपुनरुक्तं स्यात्? अर्थः चेत् संभवति। न तु अर्थः संभवति? ब्रह्मणः सर्वविशेषप्रतिषेधेनैव विजिज्ञापयिषितत्वात् न सत्तन्नासदुच्यते इति। विशिष्टशक्ितमत्त्वप्रदर्शनं विशेषप्रतिषेधश्च इति विप्रतिषिद्धम्। तस्मात् मतुपः बहुव्रीहिणा समानार्थत्वेऽपि प्रयोगः श्लोकपूरणार्थः।।अमृतत्वफलं ज्ञेयं मया उच्यते इति प्ररोचनेन अभिमुखीकृत्य आह — न सत् तत् ज्ञेयमुच्यते इति न अपि असत् तत् उच्यते।।
अधिकः  = 
अधिकारः  = 
अधिकारितन्त्रं  =  
अधियज्ञः  =
अध्यात्मं  = 
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः।
यत्र विद्वज्जनो नास्ति प्राज्ञस्तत्राल्पधीरपि ।
यदध्यासितमर्हद्भिस्तद्धि तीर्थं प्रचक्षते ।
यया कया च विधया बह्वन्नं प्राप्नुयात् ।
यस्यागमः केवलजीविकायै तं ज्ञानपण्यं वणिजं वदन्ति ।
यादृशी भावना यस्य सिद्धिर्भवति तादृशी ।
योग्यत्वाद् यः समुत्कर्षो निरपायः सः सर्वथा ।
यो यद्वपति बीजं हि लभते सोऽपि तत्फलम् ।
महाबलाय । रामेष्टाय । फल्गुनसखाय ।
पिङ्गाक्षाय । अमितविक्रमाय । उदधिक्रमणाय ।
सीताशोकविनाशकाय । लक्ष्मणप्राणदात्रे ।
दशग्रीवस्यदर्पघ्ने नमः ।
।
इति सङ्कल्प्य, मार्गशीर्षमासे शुक्लत्रयोदश्यां व्रतं
कर्तव्यं सर्वमालोकयति ॥
कस्मिन्देशे व्रतं सम्यक्कर्तव्यं वद सूतज ।
किं च व्रतं पूर्वतरैः कुत्राचरितमद्भुतम् ।
सन्ति स्थलानि बहुधा गोष्ठवृन्दावनादयः ।
साधु पृष्टं महाभागाः सम्यगेवोच्यते मया ।
बहवः सन्ति देशाश्च पुण्याः पुण्यविवर्धनाः ॥
तथापि वक्ष्ये यद्गुह्यं तच्छृण्वन्तु मुनीश्वराः ।
पूर्वं हनुमतः पूजा कृता पम्पासरित्तटे ।
तस्मात् पम्पासरित्तीरे हनुमद्व्रतमुत्तमम् ।
ततश्च पञ्चभिर्वाद्यैरुपेतो बन्धुभिवृर्तः ।
तत्रत्यां च नदीं काञ्चिद्गत्वा स्नात्वा च वाग्यतः ।
अघमर्षणमन्त्रैश्च शुचिः प्रयतमानसः ।
सन्ध्यावन्दनपूर्वं च नित्यकर्म समाप्य च ।
पितॄन् सन्तर्प्य यत्नेन ललाटे तिलकोज्ज्वलः ।
षोडशाप्युपचारांश्च पम्पायाः सर्वतो व्रती ।
दुग्धाज्येक्षुरसैः पुण्यैर्दध्नश्च मधुना तथा ।
महामूल्यं च कार्पासं दिव्यवस्त्रमनुत्तमम् ।
श्रौतस्मार्तादिसत्कर्मफलदं पावनं शुभम् ।
कर्पूरगुटिकामिश्रं कस्तूर्या च विमर्दितम् ।
अथ अङ्गपूजा ॥
साज्यमग्निप्रकाशोद्यत्कोटिसूर्यसमद्युति ।
प्रदक्षिणत्रयं देवि प्रयत्नेन प्रकल्पितम् ।
नमस्ते नमस्ते लसत्सत्तरङ्गे ।
पम्पानदि महापुण्ये तरङ्गिणि ! नमोऽस्तु ते ।
मनोरथफलावाप्तिस्तस्याभीष्टं न संशयः ।
सुग्रीवेण च तीरेऽस्मिन्कपिवर्येण ते कृतम् ॥
संस्कृतं च मनोवाञ्छा सहस्तस्य बभूव सा ।
श्रेयांसि मम सर्वाणि न विघ्नानि भवन्त्विह ।
इति सम्प्रार्थ्य पम्पाख्यां नदीं शुभतरङ्गिणीम् ॥
इति पम्पापूजा ॥
भार्यया सह हनुमत्पूजां करिष्ये । इति सङ्कल्प्य
-अतलाय नमः । वितलाय नमः । सुतलाय नमः ।
अष्टदिग्गजेभ्यो नमः ।
तदुपरि भूमण्डलाय नमः । तपोलोकाय । महर्लोकाय नमः ।
सत्यलोकाय । अष्टदिक्पालकेभ्यो नमः । तन्मध्ये मेरवे नमः ।
ॐ नमो भगवते वायुनन्दनाय नमः । इति कलशस्थापनम् ।
कृत्वा श्रीहनुमन्तमावाहयेत् । प्राणप्रतिष्ठां च विधिवत्कुर्यात् ॥
वरदातः कृता पूजा रक्ष मां प्रतिवत्सरम् ।
धर्मार्थ-काम-मोक्ष-चतुर्विध-पुरुषार्थसिद्ध्यर्थं
श्रीमदाञ्जनेयप्रीत्यर्थं च हनुमद्व्रतोद्यापनाख्यं कर्म करिष्ये ।
प्राणानायम्य, हनुमद्-व्रतोद्यापनाङ्गत्वेन पम्पापूजां कृत्वा,
श्रीमदाञ्जनेयप्रीत्यर्थमाञ्जनेयप्रतिमापूजां करिष्ये ।
इति सङ्कल्प्य,
प्राणप्रतिष्ठां कृत्वा।ततस्त्रयोदशकलशान्
प्रतिमावेष्टितांस्तण्डुलेषु निधाय, कलशपूजां कृत्वा,
तेषु कलशेषु वस्त्राण्यावेष्ट्य, तेषु नानाविधफलानि दत्वा,
कलशपूजां कृत्वा, ततः पीठार्चनं कुर्यात् ॥
पीठस्याधस्तले – अतलाय नमः । वितलाय नमः ।
तथागाधसर्वतोमुख-सुधाधिभ्यां नमः । तत्र कमठाय नमः ।
अष्टदिग्गजेभ्यो नमः । तदुपरि भूमण्डलाय नमः ।
दिक्पालेभ्यो नमः । तन्मध्ये मेरवे नमः ।
स्वामिन् ! सर्वजगन्नाथ ! यावत् पूजावसानकम् ।
तावत् त्वं प्रीतिभावेन प्रतिमायां स्थिरो भव ॥
प्रतप्त-जाम्बूनद-दिव्यमंसं देदीप्यमानाग्निविभासुराक्षम् ।
इति प्रसन्नार्घ्यं समर्पयामि नमः ।
भक्त्या प्रकल्पितैरेतैरुपचारैश्च षोडशैः ।
उपचारसमर्पणं यस्य स्मृत्या च नामोक्त्या तपोयज्ञक्रियादिषु ।
एवं रात्रौ प्रथमयामपूजां कृत्वा,
तस्यां रात्र्यां प्रतियामपूजां कुर्वन्,
श्रवणादिभिर्जागरणं कृत्वा, परेद्युः प्रभाते महानद्यां ब्राह्मणैः सह
पूर्ववत्पूजां कृत्वा, हनुमद्व्रतोद्यापनाङ्गहोमं कुर्यात् ।
मूलमन्त्रेणाष्टोत्तरसहस्रमष्टोत्तरशतं वा होमं कुर्यात् ।
ब्राह्मणान् शतं पञ्चाशत्, पञ्चविंशतिं त्रयोदश वा ब्राह्मणान्
मिष्टान्नभोजनेन सन्तर्प्य, भूरिदानं विभवानुसारेण कुर्यात् ।
एवं कुर्वन् यजमानः कृतार्थो भवति ।
प्रयच्छति । इति शौनकादिकान् प्रति सूतः प्रोवाच । इति ॥
नमः संस्कृताय मित्राणि !!
२कर्म रामम् रामौ रामान्
६सम्बन्ध* रामस्य रामयोः रामाणाम्
= भवान् शीतकाले पयोहिमं कथं खादति ?
= अहं शीतकाले धेनोः दुग्धं पिबामि।
= अहं प्रयागराजे वसामि।
= मुदितः राजस्थानस्य जयपुरनगरे वसति।
= साकेतः अभयः च लक्ष्मणपुरस्य दाधिकं पिबतः।
= अरविन्द-केजरीवालाय कुमारविश्वासः राज्यक्तं ददाति।
= आवां भरद्वाजस्य विमानशास्त्रं पठावः।
वयं चाणक्यस्य नीतिशास्त्रं प्रतिदिनं पठामः।
*वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि
*पाण्डवानां धनञ्जयः।
*कवीनाम् उशना कविः॥
सर्वं समभवत्‌।
त्वामेव प्रत्यक्शं तां वदिष्यामि।
ऋतं वदिष्यामि।
सत्यं वदिष्यामि।
तद्वक्तारमवतु।
ज्ञानं मोक्शैककारणम्‌।
मोक्शस्सर्वात्मतासिद्धिः।
पञ्च विषयाः प्रपञ्चः।
तेषां ज्ञानस्वरूपाः।
अधर्म्मकारणाज्ञानमेव ज्ञानम्‌।
अनित्यं नित्यम्‌।
अज्ञानं ज्ञानम्‌।
अधर्म्म एव धर्म्मः।
पञ्च बन्धा ज्ञानस्वरूपाः।
एतज्‌ज्ञानम्‌।
सर्वेन्द्रियाणां नयनं प्रधानम्‌।
सर्वं शाम्भवीरूपम्‌।
आमन्त्रसिद्धेः।
न गणयेत्कमपि।
अन्तः शाक्तः।
अयमेवाचारः।
व्रतं न चरेत्‌।
कौलप्रतिष्ठां न कुर्य्यात्‌।
सर्वसमो भवेत्‌।
यदि ज्येष्ठं न मन्येत नन्दते नन्दने वने।
‘‘इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहव्ययम्।’’ 
‘‘कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन्’’ 
‘‘सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थित।
“त्रिया चरित्रम् पुरुषस्य भाग्यम्, देवो न जानति कुतो मनुष्यम्”
 अथ स्वाभाविका दश । तत्र—
प्रियानुकरणं लीला मधुराङ्गविचेष्टितैः ।
प्रियकृतानां वाग्वेषचेष्टानामनङ्गशृङ्गारिणीनामङ्गनाभिरनुकरणं = लीला । यथा ममैव—
यथा वा—तेनोहितं वदति याति तथा यथासौ इत्यादि ।
अङ्गविचेष्टितस्य माधुर्यमिदमित्याह अनङ्गशृङ्गारिणीनामिति । तह दिट्ठमिति ।
तथा दृष्टं तथा भणितं तथा निवृत्तं तथा तथासीनम ।
दयितावलोकनादिकालेऽङ्गे क्रियायां वचने च सातिशयविशेषोत्पत्तिः=विलासः । यथा मालतीमाधवे—
अत्रान्तरे किमपि वाग्विभवातिवृत्तवैचित्र्यमुल्लसितविभ्रममायताक्ष्याः ।
तद्भूरिसात्विकविकारविशेषरम्यमाचार्यकं विजयि मान्मथमाविरासीत ॥
आकल्परचनाल्पापि विच्छित्तिः कान्तिपोषकृत् ।
>यान्ति देव व्रताः देवान् पितॄन् यान्ति पितृ व्रताः 
भूतानि यान्ति भूत इज्याः यान्ति मत् याजिनः अपि माम्
 अवध्यत्वं च ते राजन सर्वभूतेषु सर्वदा
 ते तु लब्धवराः परीताः संप्रधार्य परस्परम
 तेषां दानवमुख्यानां परयुतान्य अर्बुदानि च
 सर्वेषां च पुनस तेषां सर्वयॊगवहॊ मयः
तम आश्रित्य हि ते सर्वे अवर्तन्ताकुतॊ भयाः
 देवारण्यानि सर्वाणि परियाणि च दिवौकसाम
 ते देवाः सहिताः सर्वे पितामहम अरिंदम
 ते तत्त्वं सर्वम आख्याय शिरसाभिप्रणम्य च
 अहं हि तुल्यः सर्वेषां भूतानां नात्र संशयः
 इति तस्य वचः शरुत्वा देवाः शक्रपुरॊगमाः
 एकं च भगवन्तं ते नानारूपम अकल्पयन
हन्तव्याः शत्रवः सर्वे युष्माकम इति मे मतिः
 ते यूयं सहिताः सर्वे मदीयेनास्त्र तेजसा
तेषाम इति ह मन्यामॊ दृष्टतेजॊबला हि ते
 ते यूयं मे रथं चैव धनुर बाणं तथैव च
 मन्दरं पर्वतं चाक्षं जङ्घास तस्य महानदीः
 शम्यां धृतिं च मेघां च सथितिं संनतिम एव च
 कर्म सत्यं तपॊ ऽरथश च विहितास तत्र रश्मयः
 नानावर्णाश च चित्राश च पताकाः पवनेरिताः
ऋग्वेदः सामवेदश च पुराणं च पुरःसराः
स भविष्यति देवेश सारथिस ते न संशयः
तथा च कृतम अस्माभिः परसन्नॊ वृषभध्वजः
 ततः स भगवान देवॊ लॊकस्रष्टा पितामहः
 तवं हि कृष्णाच च कर्णाच च फल्गुनाच च विशेषतः
तवयि कर्णश च राज्यं च वयं चैव परतिष्ठिताः
 तस्य तुष्टॊ महादेवॊ भक्त्या च परशमेन च
 दास्यामि ते तदास्त्राणि यदा पूतॊ भविष्यसि
ततः स तपसा चैव दमेन नियमेन च
 एतस्मिन्न एव काले तु दैत्या आसन महाबलाः
 परीतश च भगवान देवः कर्मणा तेन तस्य वै
 सवकर्मैवॊपजीवन्ति नरा इह परत्र च
 यथा दानं तथा भॊग इति धर्मेषु निश्चयः
 अपि पापकृतां राज्ञां परतिगृह्णन्ति साधवः
 यः साधॊर भूमिम आदत्ते न भूमिं विन्दते तु सः
 यस्य विप्रानुशासन्ति साधॊर भूमिं सदैव हि
 यत किं चित पुरुषः पापं कुरुते वृत्ति कर्शितः
 अपि चेत सुकृतं कृत्वा शङ्केरन्न अपि पण्डिताः
 सुवर्णं रजतं वस्त्रं मणिमुक्ता वसूनि च
 पितॄंश च पितृलॊकस्थान देवलॊके च देवताः
 हलकृष्टां महीं दत्त्वा स बीजां सफलाम अपि
 पुनाति य इदं वेद वेद चाहं तथैव च
 अथ येषाम अधर्मज्ञॊ राजा भवति नास्तिकः
न ते सुखं परबुध्यन्ते न सुखं परस्वपन्ति च
 सदा भवन्ति चॊद्विग्नास तस्य दुश्चरितैर नराः
 अथ येषां पुनः पराज्ञॊ राजा भवति धार्मिकः
 स कुलीनः स पुरुषः स बन्धुः स च पुण्यकृत
 आदित्या इव दीप्यन्ते तेजसा भुवि मानवाः
 भूमौ जायन्ति पुरुषा भूमौ निष्ठां वरजन्ति च
 पञ्च पूर्वादि पुरुषाः षट च ये वसुधां गताः
 अपि कृत्वा नरः पापं भूमिं दत्त्वा दविजातये
 न ददाति परतिश्रुत्य दत्त्वा वा हरते तु यः
 मॊदते च सुखं सवर्गे देवगन्धर्वपूजितः
 नास्ति भूमिसमं दानं नास्ति मातृसमॊ गुरुः
 अक्षयं च भवेद दत्तं पितृभ्यस तन न संशयः
 तथा तर्कयतस तस्य फल्गुनस्याथ मातलिः
 तव सानूनि कुञ्जाश च नद्यः परस्रवणानि च
 न तत्र सूर्यः सॊमॊ वा दयॊतते न च पावकः
 तानि तत्र परभास्वन्ति रूपवन्ति च पाण्डवः
यस्य छायामृतं यस्य मर्त्युः कस्मै देवायहविषा विधेम ॥२
य ईशे अस्य द्विपदश्चतुष्पदः कस्मै देवाय हविषाविधेम ॥३
यस्येमाः परदिशो यस्य बाहू कस्मै देवाय हविषाविधेम ॥४
गुरुब्र्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुर्साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ।।
शिष्यस्तेः हं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ।।
 न राज्यहरणं दुःखं दयूते चापि पराजयः
परव्राजनं सुतानां वा न मे तद्दुःखकारणम
ॐ सर्वेशां स्वस्तिर्भवतु ।-
सर्वेशां शान्तिर्भवतु ।-
सर्वेशां पुर्णंभवतु ।- 
।
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा।यः स्मरेत पुण्डरीकाक्षं स बाह्यभ्यन्तरः शुचिः।।
ॐ अपंसर्पन्तु ते भूताः ये भूताः भूमि संस्थिताः। ये भूता विध्नकर्तारस्ते नश्यन्तु शिवाज्ञया।।
समुखश्चैकदन्तश्च कपिलो गजकर्णकः। लम्बोदरश्च विकटो विध्ननाशो विनायकः।।
धूम्रकेतुर्गणाध्यक्षो भालचन्द्रो गजाननः। द्वादशै तानि नामानि यः पठेच्छृणुयादपि।।
श्रग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदोह्यर्वणः।।
अत्र गायत्री सावित्री शान्तिः पुष्टिकरी सदा।।
आयान्तु यजमानस्य दुरितक्षय कारकाः।।
यद्यदाचरति श्रेष्ठः तत्तदेवेतरो जनः। स यत् प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते॥
-  स्मृति -स्त्री । अद्यत्वे अयं शब्द अनियताभिगमस्मृति  इत्यर्थे अथवा पठ्यमात्रस्मृति  इत्यर्थे रूढ अस्ति । परन्तु अनेन यन्त्राभिगम्यं दत्तांशं बिभ्रत् यत्किञ्चित् उपकरणम् गम्यते ।,-,- 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ अस्य श्रीदुर्गासप्तश्लोकी-स्तोत्र मन्त्रस्य नारायण-ऋषिः अनुष्टुप्छन्दः श्रीमहाकाली, महालक्ष्मी,
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । द्वात्रिंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। द्वात्रिंशः सर्गः ।
अक्लिष्टव्रतधर्मज्ञः सज्जनप्रतिपूजकः ।
स महात्मा कुलीनायां युक्तायां सुमहाबलान् ।
वैदर्भ्यां जनयामास चतुरः सदृशान् सुतान् ।
दीप्तियुक्तान् महोत्साहान् क्षत्रधर्मचिकीर्षया ।
क्रियतां पालनं पुत्रा धर्मं प्राप्स्यथ पुष्कलम् ।
कुशस्य वचनं श्रुत्वा चत्वारो लोकसत्तमाः ।
निवेशं चक्रिरे सर्वे पुराणां नृवरास्तदा ।
कुशनाभस्तु धर्मात्मा पुरं चक्रे महोदयम् ।
चक्रे पुरवरं राजा वसुनाम गिरिव्रजम् ।
एषा वसुमती नाम वसोस्तस्य महात्मनः ।
एते शैलवराः पञ्च प्रकाशंते समन्ततः ।
पञ्चानां शैलमुख्यानां मध्ये मालेव शोभते ।
आमोदं परमं जग्मुर्वराभरणभूषिताः ।
दृष्ट्वा सर्वात्मको वायुरिदं वचनमब्रवीत् ।
अहं वः कामये सर्वा भार्या मम भविष्यथ ।
मानुषस्त्यज्यतां भावो दीर्घमायुरवाप्स्यथ ।
चलं हि यौवनं नित्यं मानुषेषु विशेषतः ।
अक्षयं यौवनं प्राप्ता अमर्यश्च भविष्यथ ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा वायोरक्लिष्टकर्मणः ।
अपहास्य ततो वाक्यं कन्याशतमथाब्रवीत् ।
अन्तश्चरसि भूतानां सर्वेषां सुरसत्तम ।
प्रभावज्ञाश्च ते सर्वाः किमर्थमवमन्यसे ।
स्थानाच्च्यावयितुं देवं रक्षामस्तु तपो वयम् ।
मा भूत् स कालो दुर्मेधः पितरं सत्यवादिनम् ।
पिता हि प्रभुरस्माकं दैवतं परमं च सः ।
यस्य नो दास्यति पिता स नो भर्ता भविष्यति ।
तासां तु वचनं श्रुत्वा हरिः परमकोपनः ।
प्रविश्य सर्वगात्राणि बभञ्ज भगवान् प्रभुः ।
प्रविश्य च सुसम्भ्रान्ताः सलज्जाः साश्रुलोचनाः ।
स च ता दयिता भग्नाः कन्याः परमशोभनाः ।
दृष्ट्वा दीनास्तदा राजा सम्भ्रान्त इदमब्रवीत् ।
एवं राजा विनिःश्वस्य समाधिं संदधे ततः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकाये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे द्वात्रिंशः सर्गः ।
तमःप्रधानस्त्वभवद् द्रव्यज्ञानक्रियात्मकः ।। २२ ।।
“भूतानि द्रव्यनामानि ज्ञानं ज्ञानेन्द्रियाण्यपि । 
क्रिया कर्मेन्द्रियाण्याहुः तन्मूलत्वादहं त्रिधा” इति गारुडे ।
सोऽहङ्कार इति प्रोक्तो विकुर्वन् समभूत् त्रिधा । 
 द्रव्यशक्तिः क्रियाशक्तिर्ज्ञानशक्तिरिति प्रभोः ।। २३ ।।
“विशिष्टकार्यशक्तित्वाद् देवा वैकारिकाः स्मृताः ।  
तामसानि तु भूतानि यतस्तावन्न तूभयम्” इति पाद्मे ।
“ज्ञानेन्द्रियाणां देवानां ज्ञानशक्तिरुदीरिता ।
 क्रिया कर्मेन्द्रियाणां च भूतानां द्रव्यशक्तिता” इति स्कान्दे ।
“द्रव्यं तु द्रवणप्राप्यं द्वयोर्विवदमानयोः ।  
पूर्वं वेगाभिसम्बन्धादाकाशश्च प्रदेशतः” इति प्रकाशसंहितायाम् ।
 दिग्वातार्कप्रचेतोऽश्विवह्नीन्द्रोपेन्द्रमित्रकाः ।। २९ ।।
“अनाद्यनन्तोऽपि हरिर्वैकारिकगणेष्वजः ।
 अवतीर्णः पदाङ्गुष्ठमध्यास्ते विश्वभुग् विभुः ।।
पाददेवस्तु यज्ञोऽन्यस्तं प्रविश्य हरिः स्वयम् ।  
सर्वं विधारयन् देहे वर्ततेऽनन्तशक्तिधृक्” इति वह्निपुराणे ।
पिताहमस्य जगतो माता धाता पितामहः ।
--ḥ रोग-पर्वत-धम्भोलिः 
श्रीराम उवाच … भगवन्मोक्षमार्गो यस्त्वया सम्यगुदाहृतः  तत्राधिकारिणं ब्रूहि तत्र मे संशयो महान [] श्रीभगवानुवाच … ब्रह्मक्षत्रविशः शूद्राः स्त्रियश्चात्राधिकारिणः  ब्रह्मचारी गृहस्थो वाआनुपनीतोऽथवा द्विजः [] वनस्थो वाऽवनस्थो वा यतिः पाशुपतव्रती  बहुनात्र किमुक्तेन यस्य भक्तिः शिवार्चने [] स एवात्राधिकारी स्यान्नान्यचित्तः…
लेखाः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
यान्ति देवव्रता देवान् पितृ़न्यान्ति पितृव्रताः।
व्यवहारे प्रयागतीर्थस्य किं स्वरूपं भवितुं शक्यते, अस्मिन् संदर्भे ऋग्वेद खिलभागस्य अयं श्लोकं उल्लेखनीयं अस्ति –
सितासिते सरिते यत्र संगते तत्राप्लुतासो दिवम् उत्पतन्ति ।
सिता – गङ्गा, असिता – यमुना। यत्र तौ द्वे नद्यौ संगमयन्तौ, तत्र स्नानेन स्वर्गं प्राप्नुवन्ति। अयं सार्वत्रिका मान्यता अस्ति यत् गङ्गा इडा नाडीरस्ति, यमुना पिङ्गला। मूलाधारचक्रे यत्र तौ द्वौ सङ्गमयन्तौ, तत्र तृतीयाः नाड्याः प्रादुर्भावं भवति – सुषुम्णायाः। सुषुम्णायाः प्रवाहः ऊर्ध्वमुखी भवति। मैथुने इडा-पिङ्गलायाः सङ्गमं सर्वदैव भविष्यति, सुषुम्नायाः प्रादुर्भावं अपि अवश्यं भविष्यति, किन्तु तस्यां कति मात्रायां जलं अस्ति, अयं भक्तोपरि निर्भरं अस्ति। सुषुम्नायां नाड्यां जलस्य मात्रा अधिकतमं भवेत्, अयं अपेक्षितमस्ति।
गङ्गाद्वारे दक्षयज्ञः प्रचलति। या ऊर्जा परमात्मतः नैसर्गिकरूपेण प्राप्ता अस्ति, तस्याः अधिकतम दक्षतापूर्वकं उपयोगः भवेत्। अयं श्रुत्याः स्थितिरस्ति। प्रयागे ब्रह्मणः यज्ञं प्रचलति। तत्र शङ्खासुरः ब्रह्मणः चतुर्वेदानां हरणं करोति। अयं शंखासुरः स्मृत्याः स्थितिरस्ति । श्रुतस्य स्मृतिस्तरे अवतारणं शंसनं उच्यते। स्मृत्याः स्तरोपरि अवतारणे दक्षतायाः प्रश्नं नास्ति। दक्षतायाः ह्रासं अवश्यमेव भविष्यति। किन्तु सर्वथा लोपं न भवेत्, अयं अपेक्षा अस्ति।
प्रयागतीर्थस्य सीमा-
कम्बलाश्वतरौ नागौ नागाच्च बहुमूलकात्।।
पुराणेषु प्रयागक्षेत्रस्य सीमानिर्धारणविषयकाः ये वाक्याः सन्ति, ते आधारभूताः , किन्तु पर्याप्ताः न सन्ति। मत्स्यपुराणानुसारेण, गंगायाः पूर्वदिशायां समुद्रकूपः अथवा प्रतिष्ठानकूपमस्ति। त्रिस्थलीसेतु ग्रन्थानुसारेण प्रयागस्य पश्चिमदिशायाः निर्धारणं कम्बल एवं अश्वतर नागाभ्यां भवति, उत्तरदिशायाः वासुकिह्रदतः एवं दक्षिणस्य बहुमूलकात्। पुराणेषु प्रयागस्य महती महिमायाः कारणं एवं कथितमस्ति यत् प्रयागे गङ्गा पश्चिमवाहिनी अस्ति –
काश्याः शतगुणा प्रोक्ता गंगा यत्रार्कजान्विता ।। ६३-३ ।।
पुराणेषु पश्चिमदिशायाः कार्यं स्वपापानां भस्मीकरणं, श्मशानकरणं, शून्यस्थितिप्रापणं अस्ति। किन्तु प्रयागतीर्थे पश्चिमदिशायाः कृत्यं शून्यत्वप्राप्तिरेव नास्ति। शून्यत्वप्राप्त्यनन्तरं रसानां, भक्तीनां क्षेत्रस्य आरम्भं भवति। अनेन कारणेन प्रयागे पश्चिमदिशायां ललितादेव्याः एवं कम्बलाश्वतरस्य स्थानमस्ति। पुराणेषु कम्बलाश्वतरौ नागौ संगीतविद्याप्राप्ति हेतु सरस्वत्याः देव्याः आराधनं कुर्वन्ति। पश्चिम दिशातः विपरीत दिशा प्राची दिशा अस्ति। यथा अष्टसखी शब्दस्य टिप्पण्यां उल्लेखमस्ति, प्राची दिशा विशाखादेव्याः दिशा अस्ति। वैशाखमासस्य संज्ञा माधवः अस्ति।
पुराणेषु प्रयागे यमुनायाः दक्षिण एवं उत्तरकूलानां उल्लेखमस्ति -
पश्चिमे धर्मराजस्य तीर्थन्तु नरकं स्मृतम्।। २७ ।।
तत्र स्नात्वा दिवं यान्ति ये मृतास्ते पुनर्भवाः।
उत्तरेण प्रवक्ष्याणि आदित्यस्य महात्मनः।
तीर्थं निरञ्जनं नाम यत्र देवाः सवासवाः।।मत्स्य १०८२९ ।।
पुराणेषु प्रयागशब्दस्य निरुक्तकरणे कथनमस्ति यत् प्र-यागः, प्रकृष्टयागः यत्र भवति, तत् तीर्थं प्रयागमस्ति। यागस्य प्राकृष्ट्यम् किं भवति, अस्य एकमुदाहरणं वाल्मीकि रामायणे अस्ति। यदा रामस्यान्वेषणकाले भरतः सेनासहितः भरद्वाजाश्रमे अगच्छत्, तदा सेनासह तस्य आतिथ्यहेतु भरद्वाजः अग्निहोत्रशालायां अगच्छत् एवं तत्र स्थितायाः अग्न्याः प्रभावेण सः सर्वां भोज्यसामग्रीं प्राप्तवान् –
आह्वये विश्वकर्माणमहं त्वष्टारमेव च ।
आतिथ्यं कर्तुमिच्छामि तत्र मे संविधीयताम् ।। २९११३ ।।
पृथिव्यामन्तरिक्षे च समायान्त्वद्य सर्वश ।। वारामायणम् २९११४ ।।
पुराणेषु प्रयागे त्रयाणां अग्निकुण्डानां स्थित्याः उल्लेखं अस्ति येषां मध्ये गङ्गायाः प्रवाहः अस्ति। किन्तु तेषां त्रीणां अग्निकुण्डानां स्थितिः केन प्रकारेण अस्ति, अस्य उल्लेखं पुराणेषु कुत्रापि नास्ति। किंवदन्ती अस्ति यत् गङ्गायमुनयोः मध्यभागं गार्हपत्याग्निरस्ति, गङ्गातः परः भागः आहवनीयाग्निस्थानमस्ति एवं यमुनातः परः भागः दक्षिणाग्निरस्ति। कामनाविशेषानुसारेण एवं कार्यविशिष्टतानुसारेण एषां त्रयाणां अग्नीनां प्रयोगः विहितमस्ति।
बहिर्वेद्याः परिक्रमायाः आरम्भः अक्षयवटतः भवति एवं दशदिवसानन्तरं प्रतिष्ठानपुरगमनेन सम्पूर्णं भवति।
सत्त्वरूपा च गङ्गाऽत्र नयन्ति ब्रह्म निर्गुणम्।।
अकारः शारदा प्रोक्ता प्रद्युम्नस्तत्र जायते।
स एव तीर्थराजोऽयं त्रिवेण्या यत्र सङ्गमः।।
अवटः सर्वसामुद्रः प्रतिष्ठानं च विश्रुतम्।।
ऋग्वेदमूर्तिर्गङ्गा स्याद्यमुना च यजुर्ध्रुवा।
मूलं विष्णुः स्वयं साक्षात्स्कन्धा लक्ष्मीः स्वयं शुभा।
पत्राणि भारती देवी पुष्पाणि विबुधेश्वरः।।
ब्रह्मा फलानि सर्वाणि सर्वाधारो हरिः प्रभुः।।
विकिरे पुण्यतीर्थे तु ये कुर्वन्ति सकृन्नराः।
गङ्गायाः पूर्वभागे तु देवगोष्ठेति विश्रुता।
गङ्गाया दक्षिणे तीरे माधवोऽनन्तमाधवः।
वर्तते विबुधैः सार्धमनन्तोऽनन्तशक्तिभिः।।
गङ्गायाः पश्चिमे तीरे ब्रह्मकुण्डोस्ति शोभनः।
तत्र साक्षाच्छ्रियःकान्त क्षेत्ररक्षाविधायकः।
गयायां अक्षय ख्यातः कल्पस्तु पुरुषोत्तमे ।।
स्तेषु वटमूलेषु सदा तिष्ठति माधवः ।।
स्नानं संध्या निवापः सुर यजनमपि श्राद्ध विप्राशनाद्यं सर्वं संपूर्णमेतत्भवति भगवतः प्रीतिदं नातिचित्रम् ।
तस्यै भागीरथि श्रीमति मुदितमना देवि कुर्वे नमस्ते ।
स्पर्द्धिनी प्राप्ता ते निरयं कथः किमपरं किं मे न धर्मं धनम् ।
देवत्वं ते लभंते स्फुटम् अशुभकृतोप्यत्र वेदाः प्रमाणम् ।
आस्तां पादौ पदस्थौ सततमिह युवां साधु दृष्टी च दृष्टी ।
सुखमतुलमहं प्राप्नुवं तीर्थपुण्यम् ।
भजंति यत्तीरमनीलनीलं सतीर्थराजो जयति प्रयागः ।
अध्यात्म तापत्रितयं जनस्य स तीर्थराजो जयति प्रयागः ।
श्यामश्रमं कृंतति यत्रदृष्टः स तीर्थराजो जयति प्रयागः ।
यत्रोज्झितादंडधरः स्वदंडं स तीर्थराजो जयति प्रयागः ।
स्वर्गं च सर्वोत्तम भूमिराज्यं स तीर्थराजो जयति प्रयागः ।
यस्य त्रिलोकीं प्रतताप गोभिः स तीर्थराजो जयति प्रयागः ।
आद्यो वटश्छत्रमिवातिभाति स तीर्थराजो जयति प्रयागः ।
यत्राप्नुतान्ब्रह्मपदं नयंति स तीर्थराजो जयति प्रयागः।
दिष्ट्या वेणी विशिष्टो भवति दृगतिथिः कं प्रयाग प्रयागः ।
ब्रह्माद्यैस्तीर्थराजो ऽभिमतद उपदिष्टो ऽयमेव प्रयागः ।
श्रीमत्पांशुं त्रिवेणीपरिवृढम् अतुलं तीर्थराजं प्रयागं गोलंकारप्रकाशं स्वयममरवरं चेतनं तं नमामि ।
ऋतवो ह वै प्रयाजाः । तस्मात्पञ्च भवन्ति पञ्च ह्यृतवः - १५३[१]
देवाश्च वा असुराश्च । उभये प्राजापत्याः पस्पृधिर एतस्मिन्यज्ञे प्रजापतौ पितरि संवत्सरेऽस्माकमयं भविष्यत्यस्माकमयं भविष्यतीति - १५३[२]
ततो देवाः । अर्चन्तः श्राम्यन्तश्चेरुरस्त एतान्प्रयाजान्ददृशुस्तैरयजन्त तैर्ऋतून्त्संवत्सरं प्राजयन्नृतुभ्यः संवत्सरात्सपत्नानन्तरायंस्तस्मात्प्रजयाः प्रजया ह वै नामैतद्यत्प्रयाजा इति तथो एवैष एतैर्ऋतून्त्संवत्सरम्प्रयजत्यृतुभ्यः संवत्सरात्सपत्नानन्तरेति तस्मात्प्रयाजैर्यजते - १५३[३]
ते वा आज्यहविषो भवन्ति । वज्रो वा आज्यमेतेन वै देवा वज्रेणाज्येनर्तून्त्संवत्सरं प्राजयन्नृतुभ्यः संवत्सरात्सपत्नानन्तरायंस्तथो एवैष एतेन वज्रेणाज्येनर्तून्त्संवत्सरं प्रजयत्यृतुभ्यःसंवत्सरात्सपत्नानन्तरेति तस्मादाज्यहविषो भवन्ति - १५३[४]
एतद्वै संवत्सरस्य स्वं पयः । यदाज्यं तत्स्वेनैवैनमेतत्पयसा देवाः स्व्यकुर्वत तथो एवैनमेष एतत्स्वेनैव पयसा स्वीकुरुते तस्मादाज्यहविषो भवन्ति - १५३[५]
स यत्रैव तिष्ठन्प्रयाजेभ्य आश्रावयेत् । तत एव नापक्रामेत्संग्रामो वा एष संनिधीयते यः प्रयाजैर्यजते यतरो वै संयत्तयोः पराजयतेऽप वै संक्रामत्यभितरामु वै जयन्क्रामति तस्मादभितरामभितरामेव क्रामेदभितरामभितरामाहुतीर्जुहुयात् - १५३[६]
तदु तथा न कुर्यात् । यत्रैव तिष्ठन्प्रयाजेभ्य आश्रावयेत्तत एव नापक्रामेद्यत्रो एव समिद्धतमं मन्येत तदाहुतीर्जुहुयात्समिद्धहोमेन ह्येव समृद्धा आहुतयः - १५३[७]
स आश्राव्याह । समिधो यजेति तद्वसन्तं समिन्द्धे स वसन्तः समिद्धोऽन्यानृतून्त्समिन्द्ध ऋतवः समिद्धाः प्रजाश्च प्रजनयन्त्योषधीश्च पचन्ति तद्वेव खलु सर्वानृतून्निराहाथ यज यजेत्येवोत्तरानाहाजामितायै जामि ह कुर्याद्यत्तनूनपातं यजेडो यजेति ब्रूयात्तस्माद्यज यजेत्येवोत्तरानाह - १५३[८]
स वै समिधो यजति । वसन्तो वै समिद्वसन्तमेव तद्देवा अवृञ्जत वसन्तात्सपत्नानन्तरायन्वसन्तमेवैष एतद्वृङ्क्ते वसन्तात्सपत्नानन्तरेति तस्मात्समिधो यजति - १५३[९]
अथ तनूनपातं यजति । ग्रीष्मो वै तनूनपाद्ग्रीष्मो ह्यासां प्रजानां तनूस्तपति ग्रीष्ममेव तद्देवा अवृञ्जत ग्रीष्मात्सपत्नानन्तरायङ्ग्रीष्ममेवैष एतद्वृङ्क्ते ग्रीष्मात्सपत्नानन्तरेति तस्मात्तनूनपातं यजति - १५३[१०]
अथेडो यजति । वर्षा वा इड इति हि वर्षा इडो यदिदं क्षुद्रं सरीसृपं ग्रीष्महेमन्ताभ्यां नित्यक्तं भवति तद्वर्षा ईडितमिवान्नमिच्छमानं चरति तस्माद्वर्षा इडो वर्षा एव तद्देवा अवृञ्जत वर्षाभ्यः सपत्नानन्तरायन्वर्षा उ एवैष एतद्वृङ्क्ते वर्षाभ्यः सपत्नानन्तरेति तस्मादिडो यजति - १५३[११]
अथ बर्हिर्यजति । शरद्वै बर्हिरिति हि शरद्बर्हिर्या इमा ओषधयो ग्रीष्महेमन्ताभ्यां नित्यक्ता भवन्ति ता वर्षा वर्धन्ते ताः शरदि बर्हिषो रूपं प्रस्तीर्णाः शेरे तस्माच्छरद्बर्हिः शरदमेव तद्देवा अवृञ्जत शरदः सपत्नान्तरायञ्छरदमेवैष एतद्वृङ्क्ते शरदः सपत्नानन्तरेति तस्माद्बर्हिर्यजति - १५३[१२]
अथ स्वाहास्वाहेति यजति । अन्तो वै यज्ञस्य स्वाहाकारोऽन्त ऋतूनां हेमन्तो वसन्ताद्धि परार्द्ध्योऽन्तेनैव तदन्तं देवा अवृञ्जतान्तेनान्तात्सपत्नानन्तरायन्नन्तेनो एवैष एतदन्तं वृङ्क्तेऽन्तेनान्तात्सपत्नानन्तरेति तस्मात्स्वाहेति यजति - १५३[१३]
तद्वा एतत् । वसन्त एव हेमन्तात्पुनरसुरेतस्माद्ध्येष पुनर्भवति पुनर्ह वा अस्मिंल्लोके भवति य एवमेतद्वेद - १५३[१४]
स वै व्यन्तु वेत्विति यजति । अजामितायै जामि ह कुर्याद्यद्व्यन्तु व्यन्त्विति वैव यजेद्वेतु वेत्त्विति वा व्यन्त्विति वै योषा वेत्विति वृषा मिथुनमेवैतत्प्रजननं क्रियते तस्माद्व्यन्तु वेत्विति यजति - १५३[१५]
अथ चतुर्थे प्रयाजे समानयति बर्हिषि । प्रजा वै बर्ही रेत आज्यं तत्प्रजास्वेवैतद्रेतः सिच्यते तेन रेतसा सिक्तेनेमाः प्रजाः पुनरभ्यावर्तम्प्रजायन्ते तस्माच्चतुर्थे प्रयाजे समानयति बर्हिषि - १५३[१६]
संग्रामो वा एष संनिधीयते । यः प्रयाजैर्यजते यतरं वै संयत्तयोर्मित्रमागच्छति स जयति तदेतदुपभृतोऽधि जुहूं मित्रमागच्छति तेन प्रजयति तस्माच्चतुर्थे प्रयाजे समानयति बर्हिषि - १५३[१७]
यजमान एव जुहूमनु । यो स्मा अरातीयति स उपभृतमनु यजमानायैवैतद्द्विषन्तं भ्रातृव्यं बलिं हारयत्यत्तैव जुहूमन्वाद्य उपभृतमन्वत्त्र एवैतदाद्यं बलिं हारयति तस्माच्चतुर्थे प्रयाजे समानयति - १५३[१८]
अथोत्तरां जुहूमध्यूहति । यजमानमेवैतद्द्विषति भ्रातृव्येऽध्यूहत्यत्तारमाद्येऽध्यूहति तस्मादुत्तरां जुहूमध्यूहति - १५३[२०]
देवा ह वा ऊचुः । हन्त विजितमेवानु सर्वं यज्ञं संस्थापयाम यदि नोऽसुररक्षसान्यासजेयुः संस्थित एव नो यज्ञं स्यादिति - १५३[२१]
त उत्तमे प्रयाजे । स्वाहाकारेणैव सर्वं यज्ञं समस्थापयन्त्स्वाहाग्निमिति तदाग्नेयमाज्यभागं समस्थापयन्त्स्वाहा सोममिति तत्सौम्यमाज्यभागं समस्थापयन्त्स्वाहाग्निमिति तद्य एष उभयत्राच्युत आग्नेयः पुरोडाशो भवति तं समस्थापयन् - १५३[२२]
अथ यथादेवतम् । स्वाहा देवा आज्यपा इति तत्प्रयाजानुयाजान्त्समस्थापयन्प्रयाजानुयाजा वै देवा आज्यपा जुषाणो अग्निराज्यस्य वेत्विति तदग्निं स्विष्टकृतं समस्थापयन्नग्निर्हि स्विष्टकृत्स एषोऽप्येतर्हि तथैव यज्ञं संतिष्ठते यथैवैनं देवाः समस्थापयंस्तस्मादुत्तमे प्रयाजे स्वाहास्वाहेति यजति यावन्ति हवींषि भवन्ति विजितमेवैतदनु सर्वं यज्ञं संस्थापयति तस्माद्यदत ऊर्ध्वं विलोम यज्ञे क्रियेत न तदाद्रियेत संस्थितो मे यज्ञ इति ह विद्यात्स हैष यज्ञो यातयामेवास यथा वषट्कृतं हुतं स्वाहाकृतं - १५३[२३]
ते देवा अकामयन्त । कथं न्विमं यज्ञं पुनराप्याययेमायातयामानं कुर्याम तेनायातयाम्ना प्रचरेमेति - १५३[२४]
स यज्जुह्वामाज्यं परिशिष्टमासीत् । येन यज्ञं समस्थापयंस्तेनैव यथापूर्वं हवींष्यभ्यघारयन्पुनरेवैनानि तदाप्याययन्नयातयामान्यकुर्वन्नयातयाम ह्याज्यं तस्मादुत्तमं प्रयाजमिष्ट्वा यथापूर्वं हवींष्यभिघारयति पुनरेवैनानि तदाप्याययत्ययातयामानि करोत्ययातयाम ह्याज्यं तस्माद्यस्य कस्य च हविषोऽवद्यति पुनरेव तदभिघारयति स्विष्टकृत एव तत्पुनराप्यायत्ययातयाम करोत्यथ यदा स्विष्टकृतेऽवद्यति न ततः पुनरभिघारयति नो हि ततः कां चन हविषोऽग्नावाहुतिं होष्यन्भवति – शब्रा १५३[२५]
स वै समिधो यजति । प्राणा वै समिधः प्राणानेवैतत्समिन्द्धे प्राणैर्ह्ययम्पुरुषः समिद्धस्तस्मादभिमृषेति ब्रूयाद्यद्युपतापी स्यात्स यद्युष्णः स्यादैव तावच्छंसेत समिद्धो हि स तावद्भवति यद्यु शीतः स्यान्नाशंसेत तत्प्राणानेवास्मिन्नेतद्दधाति तस्मात्समिधो यजति - १५४[१]
अथ तनूनपातं यजति । रेतो वै तनूनपाद्रेत एवैतत्सिञ्चति तस्मात्तनूनपातं यजति - १५४[२]
अथेडो यजति । प्रजा वा इडो यदा वै रेतः सिक्तं प्रजायतेऽथ तदीडितमिवान्नमिच्छमानं चरति तत्प्रैवैतज्जनयति तस्मादिडो यजति - १५४[३]
अथ बर्हिर्यजति । भूमा वै बर्हिर्भूमानमेवैतत्प्रजनयति तस्माद्बर्हिर्यजति - १५४[४]
अथ स्वाहास्वाहेति यजति । हेमन्तो वा ऋतूनां स्वाहाकारो हेमन्तो हीमाः प्रजाः स्वं वशमुपनयते तस्माद्धेमन्म्लायन्त्योषधयः प्र वनस्पतीनां पलाशानि मुच्यन्ते प्रतितिरामिव वयांसि भवन्त्यधस्तरामिव वयांसि पतन्ति विपतित लोमेव पापः पुरुषो भवति हेमन्तो हीमाः प्रजाः स्वं वशमुपनयते स्वी ह वै तमर्धं कुरुते श्रियेऽन्नाद्याय यस्मिन्नर्धे भवति य एवमेतद्वेद - १५४[५]
देवाश्च वा असुराश्च । उभये प्राजापत्याः पस्पृधिरे ते दण्डैर्धनुर्भिर्न व्यजयन्त ते हाविजयमाना ऊचुर्हन्त वाच्येव ब्रह्मन्विजिगीषामहै स यो नो वाचं व्याहृतां मिथुनेन नानुनिक्रामात्स सर्वं पराजयाता अथ सर्वमितरे जयानिति तथेति देवा अब्रुवंस्ते देवा इन्द्रमब्रुवन्व्याहरेति - १५४[६]
स इन्द्रोऽब्रवीत् । एको ममेत्यथास्माकमेकेतीतरेऽब्रुवंस्तदु तन्मिथुनमेवाविन्दन्मिथुनं ह्येकश्चैका च - १५४[७]
द्वौ ममेतीन्द्रोऽब्रवीत् । अथास्माकं द्वे इतीतरेऽब्रुवंस्तदु तन्मिथुनमेवाविन्दन्मिथुनं हि द्वौ च द्वे च - १५४[८]
त्रयो ममेतीन्द्रोऽब्रवीत् । अथास्माकं तिस्र इतीतरेऽब्रुवंस्तदु तन्मिथुनमेवाविन्दन्मिथुनं हि त्रयश्च तिस्रश्च - १५४[९]
चत्वारो ममेतीन्द्रोऽब्रवीत् । अथास्माकं चतस्र इतीतरेऽब्रुवंस्तदु तन्मिथुनमेवाविन्दन्मिथुनं हि चत्वारश्च चतस्रश्च - १५४[१०]
पञ्च ममेतीन्द्रोऽब्रवीत् । तत इतरे मिथुनं नाविन्दन्नो ह्यत ऊर्ध्वं मिथुनमस्ति पञ्च पञ्चेति ह्येवैतदुभयम्भवति ततोऽसुराः सर्वं पराजयन्त सर्वस्माद्देवा असुरानजयन्त्सर्वस्मात्सपत्नानसुरान्निरभजन् - १५४[११]
तस्मात्प्रथमे प्रयाज इष्टे ब्रूयात् । एको ममेत्येका तस्य यमहं द्वेष्मीति यद्यु न द्विष्याद्योऽस्मान्द्वेष्टि यं च वयं द्विष्म इति ब्रूयात् - १५४[१२]
द्वौ ममेति द्वितीये प्रयाजे । द्वे तस्य योऽस्मान्द्वेष्टि यं च वयं द्विष्म इति - १५४[१३]
त्रयो ममेति तृतीये प्रयाजे । तिस्रस्तस्य योऽस्मान्द्वेष्टि यं च वयं द्विष्म इति - १५४[१४]
चत्वारो ममेति चतुर्थे प्रयाजे । चतस्रस्तस्य योऽस्मान्द्वेष्टि यं च वयं द्विष्म इति - १५४[१५]
पञ्च ममेति पञ्चमे प्रयाजे । न तस्य किं चन योऽस्मान्द्वेष्टि यं च वयं द्विष्म इति स पञ्च पञ्चेत्येव भवन्पराभवति तथास्य सर्वं संवृङ्क्ते सर्वस्मात्सपत्नान्निर्भजति य एवमेतद्वेद - १५४[१६]
ऋतवो ह वै देवेषु यज्ञे भागमीषिरे । आ नो यज्ञे भजत मा नो यज्ञादन्तर्गतास्त्वेव नोऽपि यज्ञे भाग इति - १६१[१]
तद्वै देवा न जज्ञुः । त ऋतवो देवेष्वजानत्स्वसुरानुपावर्तन्ताप्रियान्देवानां द्विषतो भ्रातृव्यान्- १६१[२]
ते हैतामेधतुमेधां चक्रिरे । यामेषामेतामनुशृण्वन्ति कृषन्तो ह स्मैव पूर्वे वपन्तो यन्ति लुनन्तोऽपरे मृणन्तः शश्वद्धैभ्योऽकृष्टपच्या एवौषधयः पेचिरे - १६१[३]
तद्वै देवानामाग आस । कनीय इन्न्वतो द्विषन्द्विषतेऽरातीयति किम्वेतावन्मात्रमुपजानीत यथेदमितोऽन्यथासदिति - १६१[४]
ते होचुः ऋतूनेवानुमन्त्रयामहा इति केनेति प्रथमानेवैनान्यज्ञे यजामेति - १६१[५]
स हाग्निरुवाच । अथ यन्मां पुरा प्रथमं यजथ क्वाहं भवानीति न त्वामायतनाच्च्यावयाम इति ते यदृतूनभिह्वयमाना अथाग्निमायतनान्नाच्यावयंस्तस्मादग्निरच्युतो न ह वा आयतनाच्च्यवते यस्मिन्नायतने भवति य एवमेतमग्निमच्युतं वेद - १६१[६]
ते देवा अग्निमब्रुवन् परेह्येनांस्त्वमेवानुमन्त्रयस्वेति स हेत्याग्निरुवाचऽर्तेवोऽविदं वै वो देवेषु यज्ञे भागमिति कथं नोऽविद इति प्रथमानेव वो यज्ञे यक्ष्यन्तीति - १६१[७]
त ऋतवोऽग्निमब्रुवन् । आ वयं त्वामस्मासु भजामो यो नो देवेषु यज्ञे भागमविद इति स एषोऽग्निर्ऋतुष्वाभक्तः समिधो अग्ने तनूनपादग्न इडो अग्ने बर्हिरग्ने स्वाहाग्निमित्याभक्तो ह वै तस्यां पुण्यकृत्यायां भवति यामस्य समानो ब्रुवाणः करोत्यग्निमते ह वा अस्मा अग्निमन्त ऋतव ओषधीः पचन्तीदं सर्वं य एवमेतमग्निमृतुष्वाभक्तं वेद - १६१[८]
तदाहुः । यदुत्तमान्प्रयाजानावाहयन्त्यथ कस्मादेनान्प्रथमान्यजन्तीत्युत्तमान्ह्येनान्यज्ञेऽवाकल्पयन्प्रथमान्वो यजामेत्यब्रुवंस्तस्मादुत्तमानावाहयन्ति प्रथमान्यजन्ति - १६१[९]
चतुर्थेन वै प्रयाजेन देवाः । यज्ञमाप्नुवंस्तं पञ्चमेन समस्थापयन्नथ यदत ऊर्ध्वमसंस्थितं यज्ञस्य स्वर्गमेव तेन लोकं समाश्नुवत - १६१[१०]
ते स्वर्गं लोकं यन्तः । असुररक्षसेभ्य आसङ्गाद्बिभयां चक्रुस्तेऽग्निम्पुरस्तादकुर्वत रक्षोहणं रक्षसामपहन्तारमग्निं मध्यतोऽकुर्वत रक्षोहणं रक्षसामपहन्तारमग्निं पश्चादकुर्वत रक्षोहणं रक्षसामपहन्तारं - १६१[११]
तथो एवैष एतत् । चतुर्थेनैव प्रयाजेन यज्ञमाप्नोति तं पञ्चमेन संस्थापयत्यथ यदत ऊर्ध्वमसंस्थितं यज्ञस्य स्वर्गमेव तेन लोकं समश्नुते - १६१[१३]
स यदाग्नेयमाज्यभागं यजति । अग्निमेवैतत्पुरस्तात्कुरुते रक्षोहणं रक्षसामपहन्तारमथ यदाग्नेयः पुरोडाशो भवत्यग्निमेवैतन्मध्यतः कुरुते रक्षोहणं रक्षसामपहन्तारमथ यदग्निं स्विष्टकृतं यजत्यग्निमेवैतत्पश्चात्कुरुते रक्षोहणं रक्षसामपहन्तारं - १६१[१४]
स यद्येनं पुरस्तात् । यज्ञस्यानुव्याहरेत्तं प्रतिब्रूयान्मुख्यामार्त्तिमारिष्यस्यन्धो वा बधिरो वा भविष्यसीत्येता वै मुख्या आर्त्तयस्तथा हैव स्यात् - १६१[१६]
यद्यन्ततो यज्ञस्यानुव्याहरेत् । तं प्रति ब्रूयादप्रतिष्ठितो दरिद्रः क्षिप्रेऽमुं लोकमेष्यसीति तथा हैव स्यात्तस्मादु ह नानुव्याहारीव स्यादुत ह्येवंवित्परो भवति - १६१[१८]
संवत्सरं ह वै प्रयाजैर्जयञ्जयति । स ह न्वेवैनं जयति योऽस्य द्वाराणि वेद किं हि स तैर्गृहैः कुर्याद्यानन्तरतो न व्यवविद्याद्यथायथास्य ते भवन्ति तस्य वसन्त एव द्वारं हेमन्तो द्वारं तं वा एतं संवत्सरं स्वर्गं लोकम्प्रपद्यते सर्वं वै संवत्सरः सर्वं वा अक्षय्यमेतेन हास्याक्षय्यं सुकृतम्भवत्यक्षय्यो लोकः - १६१[१९]
तदाहुः । किंदेवत्यान्याज्यानीति प्राजापत्यानीति ह ब्रूयादनिरुक्तो वै प्रजापतिरनिरुक्तान्याज्यानि तानि हैतानि यजमानदेवत्यान्येव यजमानो ह्येव स्वे यज्ञे प्रजापतिरेतेन ह्युक्ता ऋत्विजस्तन्वते तं जनयन्ति - १६१[२०]
स आज्यस्योपस्तीर्य । द्विर्हविषोऽवदायाथोपरिष्टादाज्यस्याभिघारयति सैषाज्येन मिश्राहुतिर्हूयते यजमानेन हैवैषैतन्मिश्रा हूयते यदि ह वा अपि दूरे सन्यजते यद्यन्तिके यथा हैवान्ते सत इष्टं स्यादेवं हैवैवं विदुष इष्टं भवति यद्यु हापि बह्विव पापं करोति नो हैव बहिर्धा यज्ञाद्भवति य एवमेतद्वेद - १६१[२१]
यदनुयाजास्तस्मात्त उपसद्रूपेण प्रत्यञ्चो हूयन्ते - ११२७[२७]
प्रयाजानुयाजाः प्राणा अवकाशाः प्राणाः शाकल नेत्प्राणैः प्राणानभ्यारोहयाणीति – माश १४२२[५१]
म्प्रयाजानेवात्र यजन्ति नानुयाजान्प्राणा वै प्रयाजानु-याजास्ते य इमे शीर्षन्प्राणास्ते प्रयाजा येऽवाञ्चस्तेऽनुयाजाः स योऽत्रानुया-जान्यजेद्यथेमान्प्राणानालुप्य शीर्षन्धित्सेत्तादृक्तदतिरिक्तं तत्समु वा इमे प्राणा विद्रे ये चेमे ये चेमे तद्यदेवात्र प्रयाजान्यजन्ति नानुयाजांस्तत्र स काम उपाप्तो योऽनुयाजेषु। - ऐब्रा 
यज्ञमुखं वै प्रयाजाः - - - वीर्यं वै प्रयाजाः – मैसं , काठसं 
यद्दश प्रयाजाः, प्राणानेवास्य प्रयजति – मैसं 
रेतःसिच्यं वै प्रयाजाः – कौब्रा 
संवत्सरं वा एते परीज्यन्ते यत् प्रयाजाः – कपिकसं 
अन्नं वै प्रयाजाः – काठसं 
ते देवाः प्रयाजैरेभ्यो लोकेभ्यो असुरान् प्राणुदन्त – तैसं 
ऋतवो वै प्रयाजानुयाजाः - कौब्रा ,
अथ षष्ठोऽध्यायः 
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः ।
स संन्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ॥
 यं संन्यासमिति प्राहुर्योगं तं विद्धि पाण्डव ।
न ह्यसंन्यस्तसंकल्पो योगी भवति कश्चन ॥
 आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते ।
 यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते ।
 उद्धरेदात्मनात्मानं नात्मानमवसादयेत् ।
 बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः ।
अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत् ॥
 जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः ॥
 सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु ।
साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते ॥
 योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितः ।
एकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रहः ॥
 तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियाः ।
 समं कायशिरोग्रीवं धारयन्नचलं स्थिरः ।
संप्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन् ॥
 प्रशान्तात्मा विगतभीर्ब्रह्मचारिव्रते स्थितः ।
मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः ॥
 युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानसः ।
 नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः ।
 युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु ।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा ॥
 यदा विनियतं चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते ।
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा ॥
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ॥
 सुखमात्यन्तिकं यत्तद् बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम् ।
वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः ॥
 यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः ।
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ॥
 तं विद्याद् दुःखसंयोगवियोगं योगसंज्ञितम् ॥
 स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा ।
मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः ॥
 शनैः शनैरुपरमेद् बुद्ध्या धृतिगृहीतया ।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किंचिदपि चिन्तयेत् ॥
 यतो यतो निश्चरति मनश्चंचलमस्थिरम् ।
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत् ॥
 प्रशान्तमनसं ह्येनं योगिनं सुखमुत्तमम् ।
 युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी विगतकल्मषः ।
 सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।
 यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति ।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ॥
 सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते ॥
 आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन ।
सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः ॥
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन ।
एतस्याहं न पश्यामि चंचलत्वात्स्थितिं स्थिराम् ॥
 चंचलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद् दृढम् ।
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् ॥
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम् ।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ॥
 असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः ।
वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः ॥
अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति ॥
त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते ॥
पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते ।
न हि कल्याणकृत्कश्चिद् दुर्गतिं तात गच्छति ॥
 प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः ।
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ॥
 अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम् ।
एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम् ॥
 तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम् ।
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ॥
 पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः ।
 प्रयत्नाद्यतमानस्तु योगी संशुद्धकिल्बिषः ।
अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् ॥
 तपस्विभ्योऽधिको योगी ज्ञानिभ्योऽपि मतोऽधिकः ।
 योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना ।
श्रद्धावान्भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ॥
प्रभो शक्तिमन् हिन्दुराष्ट्राङ्गभूता इमे सादरं त्वां नमामो वयम् ।
अजय्यां च विश्वस्य देहीश शक्तिं सुशीलं जगद्येन नम्रं भवेत् ।
समुत्कर्षनिःश्रेयस्यैकमुग्रं परं साधनं नाम वीरव्रतम् ।
विजेत्री च नः संहता कार्यशक्तिर् विधायास्य धर्मस्य संरक्षणम्।
यस्मिन् देशे न सन्मानो न प्रीति र्न च बान्धवाः ।
न च विद्यागमः कश्चित् न तत्र दिवसं वसेत् ॥
मर्कटस्य सुरापानं तत्र वृश्चिकदंशनम् ।
तन्मध्ये भूतसंचारो यद्वा तद्वा भविष्यति ॥
राजन्तीम् राज राजस्य नलिनीम् इव सर्वतः२-९५-४
तीर्थानि रमणीयानि रतिम् सम्जनयन्ति मे२-९५-५
ऋषयः तु अवगाहन्ते नदीम् मन्दाकिनीम् प्रिये२-९५-६
एते अपरे विशाल अक्षि मुनयः संशित व्रताः२-९५-७
अधिकम् पुर वासाच् च मन्ये च तव दर्शनात्२-९५-१२
कमलान्य् अवमज्जन्ती पुष्कराणि च भामिनि२-९५-१४
त्वम् च अनुकूला वैदेहि प्रीतिम् जनयथो मम२-९५-१६
न सो अस्ति यः स्यान् न गत क्रमः सुखी२-९५-१८
इति इव रामो बहु सम्गतम् वचः 
" भूतो न भवति , ना भविष्यत् "
 भागं - चतुर्थ
लालित्यम्
अथ श्री आञ्जनेय मङ्गलाष्टकम् ।। →
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्।
• ॐ पंचनद्यः सरस्वतीमयपिबंति सस्त्रोतः सरस्वती तु पंचद्या सो देशे भवत्सरित्।
 कालः 
माम्  आवाम् अस्मान् 
मह्यम्  आवाभ्याम् अस्मभ्यम् 
मम  आवयोः अस्माकम् 
त्वाम्  युवाम् युष्मान् 
तुभ्यम्  युवाभ्याम् युष्मभ्यम् 
तव  युवयोः युष्माकम् 
पुनरपि जनमम् पुनरपि मरणम ,पुनरपि जननी जठरे शयनम।
ततश्चानुदिनं धर्मः
वित्तमेव कलौ नॄणां जन्माचारगुणोदयः ।
कारणं बलमेव हि ॥
विप्रत्वे सूत्रमेव हि ॥
 लिङ्‌गं एवाश्रमख्यातौ अन्योन्यापत्ति कारणम् ।
पाण्डित्ये चापलं वचः ॥
संतप्स्यन्ते च चिन्तया ।
हिमैरन्योन्यतः प्रजाः ॥
पूर्वम् ३।२।२५
अनन्तरम् ३।२।२७
काशिका-वृत्तिः
फलेग्रहिरात्मम्भरिश् च ३।२।२६
फलेग्रहिः आत्मम्भरिः इत्येतौ शब्दौ निपात्येते। फलशब्दस्य उपपदस्य एकारान्तत्वम् इन्प्रत्ययश्च ग्रहेर् निपात्यते। फलानि गृह्णाति इति फलेग्रहिर् वृक्षः। आत्मशब्दस्य उपपदस्य मुमागम इन्प्रत्ययश्च भृञो निपात्यते। आत्मानं बिभर्ति आत्मम्भरिः। अनुक्तसमुच्चयार्थश्चकारः। कुक्षिम्भरिः। उदरम्भरिः।
फलेग्रहिरात्मम्भरिश्च। , ३।२।२६
फलेघिः। ग्रहेरिन्निति। नतु "गृहू ग्रहणे" इति ऋदुपधादित्यर्थः। मुमागम इति। आत्मन्शब्दस्य नलोपे कृते अकारादुपरि मुमित्यर्थः। चकारोऽनुक्तसमुच्चयार्थ इति मत्वा आह-- चात्कुक्षम्भरिरिति। भाष्ये तु "भृञः कुक्ष्यात्मनोर्मुम् चेति वक्तव्य"मिति स्थितम्। "स्यादवन्ध्यः फलेग्रहिः" इति वृक्षपर्याये अमरः। "उभावात्मम्भरिः कुक्षिम्भरिः स्वोदरपूरके" इति विशेष्यनिघ्नवर्गे। उदरम्भरिशब्दं समर्थयितुमाह-- चान्द्रास्त्विति।
फलेग्रहिरात्मम्भरिश्च ६२८, ३।२।२६
कुक्षिम्भरिरिति। एवं च "गिरिस्तु कनकाचलः, कति न सन्ति चाश्मव्रजाः, किटिस्तु धरणीधरः,कति न सन्ति भूदारकाः। मरुत्तु मलयानिलः, कति न सन्ति झञ्झानिलाः,प्रभुस्तु विबुधाश्रयः, कति न सन्ति कुक्षिम्भराः"इति केषांचित्प्रयोगः प्रामादिक एव।
अस्य श्रीशीतलास्तोत्रस्य महादेव ऋषिः।अनुष्टुप् छन्दः। शीतला देवता।
वन्देऽहं शीतलां देवीं रासभस्थां दिगम्बराम्। मार्जनीकलशोपेतां शूर्पालङ्कृतमस्तकाम् ।
वन्देऽहं शीतलां देवीं सर्वरोगभयापहाम् । यामासाद्य निवर्तेत विस्फोटकभयं महत् ।
शीतले शीतले चेति यो ब्रूयद्दाहपीडितः। विस्फोटकभयं घोरं क्षिप्रं तस्य प्रणश्यति ।
यस्त्वामुदकमध्ये तु ध्यात्वा सम्पूजयेन्नरः। विस्फोटकभयं घोरं गृहे तस्य न जायते ।
शीतले ज्वरदग्धस्य पूतिगन्धयुतस्य च । प्रणष्टचक्षुषः पुंसस्त्वामाहुर्जीवनौषधम् ।
शीतले तनुजान् रोगान् नृणां हरसि दुस्त्यजान् । विस्फोटकविदीर्णानां त्वमेकाऽमृतवर्षिणी ।
गलगण्डग्रहा रोगा ये चान्ये दारुणा नृणाम् । त्वदनुध्यानमात्रेण शीतले यान्ति सङ्क्षयम् ।
न मन्त्रो नौषधं तस्य पापरोगस्य विद्यते । त्वामेकां शीतले धात्रीं नान्यां पश्यामि देवताम् ।
मृणालतन्तुसदृशीं नाभिहृन्मध्यसंस्थिताम् । यस्त्वां सञ्चिन्तयेद्देवि तस्य मृत्युर्न जायते ।
अष्टकं शीतलादेव्या यो नरः प्रपठेत्सदा । विस्फोटकभयं घोरं गृहे तस्य न जायते ।
एतानि खरनामानि शीतलाग्रे तु यः पठेत् । तस्य गेहे शिशूनां च शीतलारुङ् न जायते ।
शीतलाष्टकमेवेदं न देयं यस्यकस्यचित् । दातव्यं च सदा तस्मै श्रद्धाभक्तियुताय वै ।
।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पण्डितः भोपालनगरे वादनं कृतवान् ।
जम्मू,भारतम् ।
सङ्गीतगुरुः ।
वर्तमान क्रिश १९५५ तः वर्तमानः
व्यवसायः[सम्पादयतु]
क्रिश१९८८तमे वर्षे वादनं कृतवान्
प्रशस्तिपुरस्कारः[सम्पादयतु]
शिवकुरार शर्मणा अनेकाः राष्ट्रीयान्ताराष्ट्रीयपुरस्काराः प्राप्ताः । क्रिश १९८५तमे वर्षे बाल्टिमोर्, संयुक्तराज्यम् इत्यदीनां राष्ट्रानां गौरवपौरत्वम् प्राप्तम् ।[१८] एतदतिरिच्य क्रिश १९८६ तमे वर्षे सङ्गीतनाटकाकादमीपुरस्कारः अपि प्राप्तः ।,[१९] शिवकुमार शर्मा क्रिश १९९१ तमे वर्षे पद्मश्रीप्रशस्तिः, क्रिश २००१ तमे वर्षे पद्मविभूषणप्रशस्तिः च प्राप्तवान् । [२०]
प्लेटिनम् डिस्क् " सिलसिला " इति हिन्दीभाषायाः चलच्चित्रस्य सङ्गीतार्थम् ।
गोल्ड् डिस्क् " फासले " इति हिन्दीभाषायाः चलच्चित्रस्य सङ्गीतार्थम् ।
प्लेटिनम् डिस्म् " चान्दनी " इति हिन्दीभाषायाः चलच्चित्रस्य सङ्गीतार्थम् ।
" लम्हे " इति हिन्दीभाषायाः चलच्चित्रस्य सङ्गीतार्थं विशिष्टपुरस्कारः ।
" डर " इति हिन्दीभाषायाः चलच्चित्रस्य सङ्गीतार्थं विशिष्टपुरस्कारः ।
उल्लेखाः[सम्पादयतु]
↑ "शततन्त्रीवादननिपुणः पण्डितः शिवकुमार शर्मा इत्यस्य जीवनाधारितं चलच्चित्रम् अन्तर्ध्वन्याम् अस्ति ।" इण्डियन् एक्स्प्रेस् ----
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
पण्डितः शिवकुमार शर्मा शततन्त्री च जालस्थानम् ।
पुरन्दरदासः • त्यागराजः • मुत्तुस्वामी दीक्षितः • श्यामा शास्त्री • एम् एस् सुब्बुलक्ष्मीः • बालमुरलीकृष्णः • डि के पट्टम्माळ् • के जे येसुदासः • विद्याभूषणः • वीणाविशारदः शेषण्णः
तानसेनः • भीमसेन जोषी • गङ्गूबायी हानगल् • बसवराज राजगुरुः • पण्डितः रविशङ्करः • शिवकुमार शर्मा • हरिप्रसादः चौरासिया • अलि अक्बर् खानः • हेमन्तकुमारः • बिस्मिल्ला खानः • पञ्चाक्षरी गवायी • सवायी गन्धर्वः • कुमार गन्धर्वः • जगजीत सिंहः • गुरुरावदेशपाण्डे
"?=शिवकुमारशर्मा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
१६ मार्च २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५४५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
🚩मेरे भोलेनाथ 🚩 मेरे घर में ॐ सर्वदेवेभ्यो नम  ॐ नमो भवाय शर्वाय रुद्राय वरदाय च । पशूनां पतये नित्यमुग्राय च कपर्दिने । कुमारगुरवे तुभ्यं नीलग्रीवाय वेधसे ।  🔱 #😇 ######### ### @@
३- पुस्तकात् सुभाषितानि नीतिश्लोका च श्लोकान् लिखत।
स्वधर्मे निधनम श्रेयः परधर्मो भयावहः ॥”
“अष्टादस पुराणेषु व्यासस्य वचनद्वयम।
आत्मवत सर्वभूतेषु य पश्यन्ति स पण्डितः॥”
“सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे शन्तु निरामयाः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चितदुःखभाग्भवेत॥”
वेदा हि यज्ञार्थमभिप्रवृत्ताः कालानुपूर्वा विहिताश्च यज्ञाः।
तस्मादिदं कालविधानशास्त्रं यो ज्येतिषं वेद स वेद यज्ञान् ॥ 
वेदस्य निर्मलं चक्षुर्ज्योतिश्शास्त्रमनुत्तमम् ॥
यथा शिखा मयूराणां नागानां मणयो यथा।
तद्वद् वेदांगशास्त्राणां गणितं मूर्धनि स्थितम्॥ 
ज्ञेयराशिगताभ्यस्तं विभजेत् ज्ञानराशिना ॥ २४
वासुदेवः सर्वम् इति सः महात्मा सुदुर्लभः।।७-१९।।
ज्ञानवान् बहूनाम् जन्मनाम् अन्ते ‘वासुदेवः
सर्वम्’ इति  माम् प्रपद्यते। सः मात्मा सुदुर्लभः।
सा पुस्तकानि विचिनोति। सः स्ववस्त्राणि गवेषयति। सा बालकानां प्रियशाकम् अन्वेषयति।
सन्धाय यदवस्थानं सन्धायान्मुच्यते।।
विदिभिदिच्छिदेः कुरच्
।
विदि-भिदि-च्छिदेः - पञ्चम्येकवचनम् , कुरच् - प्रथमैकवचनम्
ज्ञानार्थस्य विदेः ग्रहणं न लाभाद्यर्थस्य, स्वभावात्। विदादिभ्यो धातुभ्यः तच्छीलादिषु कर्तृषु कुरच् प्रत्ययो भवति। विदुरः पण्डितः। भिदुरं काष्ठम्। छिदुरा रज्जुः। भिदिच्छिद्योः कर्मकर्तरि प्रयोगः। व्यधेः सम्प्रसारणं कुरच् च वक्तव्यः। विधुरः।
न्यासः 
`ज्ञानार्थस्य विदेग्र्रहणम्` इति। `विद ज्ञाने`  इत्येतस्य। `न लाभार्थस्य` इति। `विद्लृ लाभे`  इत्येतस्य। अज्ञानार्थस्य विदेरुपलक्षणमेतत्, तेन सत्ताविचारणार्थौ यौ विदी तयोरपि ग्रहणं न भवत्येव। क्वचित्त्वनयोरादिशब्देनोपसंग्रहाय लाभार्थस्येति पाठः। कस्मात् पुनज्र्ञानार्थस्य ग्रहणमित्याह-- `स्वभावात्` इति। विदेरुत्पन्नेन प्रत्ययेन स्वभाव एव ज्ञानक्रियाया यः कत्र्ता स एव प्रतीयते, नान्यः। तस्माज्ज्ञानार्थस्य ग्रहणम्, नान्यस्य। `कर्मकत्र्तरि प्रत्ययः`इति। स्वयमेव च्छिद्यत इत्यर्थे। तत्र स्वभावादिति पूर्वोक्त एव हेतुः॥
विदिबिदिच्चिदेः कुरच्।
विदिभिदिच्छिदेः कुरच् - विदिभिदि । तच्छीलादिष्वित्येव । विदेज्र्ञानार्थस्य ग्रहणं, नतु लाभार्थस्य, व्याख्यानादित्याहुः । विदुर इत्यादौ कित्त्वान्न लघूपधगुणः ।
विदिभिदिच्छिदेः कुरच् - विदिभिदि । विदेज्र्ञानार्थस्यैव ग्रहणं न तु लाभार्थस्य, व्याख्यानात् । छिदुरमिति । कर्मकर्तरि प्रत्यय इति वृत्तिः । नैतद्भाष्ये दृष्टम् । तथा च माघो मुख्ये कर्तरि प्रायुङ्क्त — ॒प्रियतमाय वपुर्गुरुमत्सरच्छिदुरयाऽदुरयाचितमङ्गना॑ इति । इह अदुरिति च्छेदः ।
Санскрит प्रदाय ; उपहारः
तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्णाम्युत्सृजामि च ।
“सूर्यनारायणा नित्‌ नेमानं उगवा”
तस्य पत्नीद्वयञ्चासीन्नाम्ना पद्मा च रुक्मिणी 
लोके प्रकटयामास तस्य वैभवमद्भुतम् 
हंसं, नारायणञ्चैव एतन्नामाठटकं शुभम ।।
" या देवि सर्वभूतेषु हिन्दीरूपेण संस्थिता ।
हिंदी देवी शरणं गच्छामी ।
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम्  उदिग्न मन ,,,
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
दुःसहप्रेष्ठविरहतीव्रतापधुताशुभाः ।
 [ शट ] — रुजा-विशरण-गति-अवसादनेषु
 [ झष ] — आदान-संवरणयोः
 [ वल्गि ] — गत्यर्थः
गंगानद्यां यः स्नानं करोति तस्य पाप परिहारः भवति। गंगा तस्य पापं नाशयति। तथैव चन्द्रः अस्माकं पापं परिहृत्य शैत्यं उत्पादयति। ऎवमेव कल्पवृक्षाः अपि अस्माभिः याचिकान् सर्वान् अभिलाषान् पूरयति। एतत् सर्वं जगत् प्रसिद्धं एव। किंतु सज्जनानांतु न तथा। तेषां सहवासेन अस्माकं पापं तापः दैन्यं सर्वमपि परिहृतं भवति। सज्जनानां तादृषं सामर्द्यं अस्ति।
अहिंसा प्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैर त्यागः
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
“पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः ३  समस्यापूरणम्  सर्वशुक्ला वसुन्धरा”
एवं सम्पादितम् –
वर्णनम्।
[प्रियगुरोः रागस्य सूचना अनुसृत्य परिष्कारः कृतः। तृतीयपङ्क्तिः प्राक् वैधवशाटिकालिप्ता इत्यासीत्।]
बहुसाधुनि भवत्सूचनानि भगवन्। पादे द्वितीयतृतीयमात्रयोर् एकतरेण गुरुणा भाव्यम् इति नियमस्य प्रमादश् च, “वैधव”शब्दस्य अनौचित्यं चापि निवारितम्।
प्रियपद्यपानपालकाः – किं  उत्तरप्राप्तिसूचनानां विपत्त्रैः  प्रेषणाय व्यवस्थां कुर्यात वः?
समाक्षेपाय धन्यवादः 🙂 अस्य तन्त्रांशं स्थापयितुं प्रयत्नं कुर्मः
धन्यवादाः राघवेन्द्रमहोदय । समस्यानियमः अनुष्टुभि रचनीयमिति न श्लोका भवितव्या इति । अतः शोलोकापवादानुष्टुप्प्द्यानि अपि भवितुमर्हन्तीति अचिन्तयम् । परन्तु भवतः उक्त्या एवं भवतु परिहारः —
पुरातनकाव्येषु अनेकानि सन्ति उदाहरणानि अश्लोकानुष्टुप्पद्यानाम् । तेषु कानिचन अत्र स्थापयिष्यामि ।
वाल्मीकिरामायणे —
तपस्स्वाध्यायनिरतं तपस्वी वाग्विदां वरम् ।
भगवद्गीतायाम् —
पुरुजित् कुन्तिभोजश्च शैब्यश्च नरपुङ्गवः ।
येषामर्थे काङ्क्षितं नो राज्यं भोगास्सुखानि च ।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ।
न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः ।
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम् ।
अथ चैनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम् ।
तथापि च महाबाहो नैवं शोचितुमर्हसि ।
यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम् ।
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम् ।
भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः ।
येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम् ।
अवाच्यवादांश्च बहून् वदिष्यन्ति तवाहिताः ।
निन्दन्तस्तव सामर्थ्यं ततो दुःखतरं नु किम् ।
तावान् सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः ।
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति ।
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ।
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः ।
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते ।
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते ।
तदस्य हरति प्रज्ञां वायुर्नावमिवाम्भसि ।
तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव ।
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत् ।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वैः प्रकृतिजैर्गुणैः ।
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन ।
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तस्स विशिष्यते ।
नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्मणः ।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येदकर्मणः ।
इदं दृष्ट्वा कथं जाता सर्वशुक्ला वसुन्धरा ॥
परन्तु भवान् सम्यग्जानात्येव–
कथं न स्यान्महाभाग सर्वशुक्ला वसुन्धरा ?
दिशान्तविश्रान्तमतन्गजानने।
कालिफोर्न्याप्रदेशेऽभूत् सर्व-- वसुन्धरा ॥
एतदेवानुसृत्य भाषात्रयमुपयुज्य  —
क्षम्यताम् ! जानन्नपि विस्मृतवान् !! स्मारणार्थं धन्यवादः ।
प्रदूषण-कलङ्काच्च मुखकान्ति-समृद्धये ।
दारुणे विश्वसङ्ग्रामे मदापहृतचेतसै- ।
मार्कण्डेयतपःकाले गौरीपति-समुद्भवे ।
चन्द्रभस्मस्मितैः कीर्त्या सर्वशुक्ला वसुन्धरा ॥
साधु-राज-सुधाकीर्त्या देवानां रदनैर्नखैः ।
देववाण्यां सदा ह्येवं सर्वशुक्ला वसुन्धरा ॥
पद्यं परं च मधुरामलरीतिरम्यम्॥
प्रिय सोम, व्योम्नि इति भवितव्यं यतः स शव्दस्तु नकारान्तनम्पुंसकः।
विचारः रमणीयः । कश्चित् संशयो वर्तते ।  वृष्टा इति भवेत्खलु ? अथवा स्वार्थे णिच् इष्टं किम्?
रमणीयतमं पद्यं रमणीया च कल्पना ।
तनुस्स्त्रीलिङ्गशब्दत्वात् तथा शेषॊपि वर्णतः।
इति भवतः कल्पनां समर्थयितुं वा निरकर्तुं शक्यम्। तथापि वसु इति चेत् संपदिति; वसुमती वा वसुधा अथवा वसुन्धरा इति चेत् पृथिवी किल-)
मृतगीर्वाणभाषाभीत्यन्धकारविनाशकैः ।
क्षन्तव्यम् । द्वितीयपाद ईषत् परिवर्त्यः । वृद्धिहानिनिमित्तकौ इति ।
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
तारागणाः सुमनसः फलमिन्दुबिम्बम् ।
जन्मा ते यशसां गणस्तदुचितव्रीडोऽसि तत्कीर्तने ।
वाचस्पतेः ।
कैलासितुं व्यवसिता भवतो यशोभिः ।
महाशक्तेः । 
संयच्छ स्वयशः सितासितपयोभेदाद्विवेकोऽस्तु नः ।
महीभारं सोढुं भुजभुजगराजः प्रभवति ।
स्फारोत्तालोऽयमभ्रंलिहलहरिभरो वर्धते दुग्धसिन्धुः ।
श्रीकण्ठस्य ।
प्रेमाणि प्रहसन्ति बन्धुकुमुदान्यामोदवन्ति स्फुटम् ।
दानैर्निर्जितवैरिवीर भवतश्चन्द्रावदातं यशः ।
चन्द्राभैर्यद्यशोभिः प्रतिधरणिभुजां निह्नुता किं च कीर्तिः ।
छ्रीखण्डालेपलक्ष्मीमुपनयति यशो यस्य खड्गप्रसूतम् ।
जलचन्द्रस्य ।
यस्येतीव यशो ह्रिया त्रिभुवनं व्याप्यापि नो तृप्यति ।
यदीयमरिसुन्दरीनिकरपृष्ठलग्नं यशः ।
च्छद्मापन्नानि तानि द्विपदशनसनाभीनि नाभीपथेन ।
५० कीर्तिः
कान्तिर्मण्डलमैन्दवं मम पुनर्नाद्यापि विश्रामभूः ।
तस्यैव । 
तूष्णीं स्थातुं प्रकृतिमुखरो दाक्षिणात्यस्वभावः ।
उन्मत्तेव भ्रमति भवतो वल्लभा हन्त कीर्तिः ।
पञ्चाक्षरस्य ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
माङ्गल्यस्तवम् - दाल्भ्य उवाच- कार्यारंभेष
अश्वत्थोऽयं प्रपञ्चो न हि
श्रीमान् वेङ्कटनाथार्यः क
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो
नमो देव्यै प्रकृत्यै च वि
अथ कथमपि मद्रसनां त्वद्गु
योऽन्तः प्रविश्य मम वाचमि
भीष्म उवाच इति मतिरुपकल्प
किं नाहं पुत्रस्तव मातुः 
बालस्तरुणभक्तौ च वीरश्शक्
षडाननस्तुतिः ।
हरिहस्तुतिः ।
श्रीविष्णुस्तुतिः ।
सुदर्शनचक्रस्तुतिः ।
समुद्रस्तुतिः ।
मत्स्यावतारस्तुतिः ।
कूर्मावतारस्तुतिः ।
परशुरामस्तुतिः ।
श्रीसीतास्तुतिः ।
श्रीरामकृष्णस्तुतिः ।
रुक्मिणीस्तुतिः ।
श्रीकृष्णनन्दकमणिस्तुतिः ।
श्रीकृष्णवंशीस्तुतिः ।
बुद्धस्तुतिः ।
सूर्याश्वस्तुतिः ।
चन्द्रस्तुतिः ।
परब्रह्मस्तुतिः ।
वीणापाणिस्तुतिः ।
गौरीश्वरस्तुतिः ।
श्रीशिवजटाजूटस्तुतिः ।
शिवजटाजूटस्थितशशिलेखास्तुतिः ।
शिवलोचनस्तुतिः ।
शिवकण्ठस्तुतिः ।
शिवशिरोमालिकास्तुतिः ।
शिवताण्डवस्तुतिः ।
भवानीस्तुतिः ।
कमलनयनस्तुतिः ।
कमलालयास्तुतिः ।
मीनवपुधारिभगवत्स्तुतिः ।
श्रीवराहस्तुतिः ।
श्रीरामस्तुतिः ।
गोपालस्तुतिः ।
ऋषीस्तुतिः ।
ग्रहस्तुतिः ।
पुण्यजनस्तुतिः ।
देवीस्तुतिः ।
सन्ध्यास्तुतिः ।
श्रीशिवस्तुतिः ।
श्रीशम्भुस्तुतिः ।
पार्वतीस्तुतिः ।
श्रीश्रीनाथस्तुतिः ।
ब्राह्मणस्तुतिः ।
श्रीराधाकृष्णस्तुतिः ।
सर्वेषां कल्याणार्थं भगवत्स्तुतिः ।
कार्यारंभेषु सर्वेषुदुस्स्वप्नेषु च सत्तम ।
अमङ्गल्येषु दृष्टेषु यज्जप्तव्यं तदुच्यताम् ।
अमङ्गलानां दृष्टानां परिहारश्च जायते ।
सर्वार्थसिद्धिं प्रददाति यत्सदा निहन्त्यशेषाणि च पातकानि ।
प्रतिष्ठितं यत्र जगच्चराचरं जगत्त्रये यो जगतश्च हेतुः ।
जगच्च पात्यत्ति च यः स सर्वदा ममास्तु माङ्गल्यवविवृद्धये हरिः ।
अस्थूलसूक्ष्मस्सततं परेश्वरो ममास्तु माङ्गल्यवविवृद्धये हरिः ।
यस्मात्परस्मात्पुरुषादनन्तात् अनादिमध्यादधिकं न किञ्चित् ।
स हेतुहेतुः परमेश्वरेश्वरो ममास्तु माङ्गल्यवविवृद्धये हरिः ।
गुणाग्रणीर्यो भगवान् स सर्वदा ममास्तु माङ्गल्यवविवृद्धये हरिः ।
परस्समस्तस्य च यः स सर्वदा ममास्तु माङ्गल्यवविवृद्धये हरिः ।
मनोऽभिरामः पुरुषस्य सर्वदा ममास्तु माङ्गल्यवविवृद्धये हरिः ।
स शुद्धशुद्धः परमेश्वरेश्वरो ममास्तु माङ्गल्यवविवृद्धये हरिः ।
यन्नामसङ्कीर्तनतो विमुच्यते हि अनेकजन्मार्जितपापसञ्चयात् ।
पापेन्धनाग्निस्स सदैव निर्मलो ममास्तु माङ्गल्यवविवृद्धये हरिः ।
बिभर्ति विश्वं जगतस्समूलं ममास्तु माङ्गल्यवविवृद्धये हरिः ।
यस्येश्वरेशस्य स सर्वदा प्रभुः ममास्तु माङ्गल्यवविवृद्धये हरिः ।
वराहरूपी भगवान् स सर्वदा ममास्तु माङ्गल्यवविवृद्धये हरिः ।
यज्ञेश्वरो यज्ञपुमान् स सर्वदा ममास्तु माङ्गल्यवविवृद्धये हरिः ।
पातालमूलेश्वरभोगिसंहतौ विन्यस्य पादौ पृथिवीं च बिभ्रतः ।
यस्योपमानं न बभूव सोऽच्युतो ममास्तु माङ्गल्यवविवृद्धये हरिः ।
स घर्घरं यस्य च बृंहितं मुहुः सनन्दनाद्यैर्जनलोकसंश्रितैः ।
श्रुतं जयेत्युक्तिपरैस्स सर्वदा ममास्तु माङ्गल्यवविवृद्धये हरिः ।
नतं वपुर्योगिवरैस्स सर्वदा ममास्तु माङ्गल्यवविवृद्धये हरिः ।
वराहरूपस्स पतिः प्रजापतिः ममास्तु माङ्गल्यवविवृद्धये हरिः ।
त्रातुं जगद्येन स सर्वदा प्रभुः ममास्तु माङ्गल्यवविवृद्धये हरिः ।
चिच्छेद लोकस्य भयानि सोऽच्युतो ममास्तु माङ्गल्यवविवृद्धये हरिः ।
दन्तान्तदीप्तद्युतिनिर्मलानि यः चकार सर्वाणि दिशां मुखानि ।
निनादवित्रासित दानवोह्यसौ ममास्तु माङ्गल्यवविवृद्धये हरिः ।
स सर्वलोकार्तिहरो नृकेसरी ममास्तु माङ्गल्यवविवृद्धये हरिः ।
स दिव्यसिंहो स्फुरितानलेक्षणो ममास्तु माङ्गल्यवविवृद्धये हरिः ।
कुतः शशाङ्कस्य स दिव्यरूपधृक् ममास्तु माङ्गल्यवविवृद्धये हरिः ।
स सर्वलोकार्तिहरो महाहरिः ममास्तु माङ्गल्यवविवृद्धये हरिः ।
यत्कीर्तनात् सोऽद्भुतरूपकेसरी ममास्तु माङ्गल्यवविवृद्धये हरिः ।
चक्रे जगद्वामनकस्स सर्वदा ममास्तु माङ्गल्यवविवृद्धये हरिः ।
स वामनो दिव्यशरीररूपधृक् ममास्तु माङ्गल्यवविवृद्धये हरिः ।
स वामनस्सर्वजगन्मयस्सदा ममास्तु माङ्गल्यवविवृद्धये हरिः ।
सवामनोऽन्तःस्थितसप्तलोकधृक ममास्तु माङ्गल्यवविवृद्धये हरिः ।
सङ्खैस्सुराणां दिवि भूतलस्थितैः तथा मनुष्यैर्गगने च खेचरैः ।
स्तुतः क्रमाद्यः प्रचचार सर्वदा ममास्तु माङ्गल्यवविवृद्धये हरिः ।
स देवदेवो भुवनेश्वरेश्वरो ममास्तु माङ्गल्यवविवृद्धये हरिः ।
सुरांश्च यज्ञांशभुजस्स सर्वदा ममास्तु माङ्गल्यवविवृद्धये हरिः ।
स कैटभारिर्मधुहांबुशायी ममास्तु माङ्गल्यवविवृद्धये हरिः ।
यः कार्तवीर्यस्य स भार्गवोत्तमो ममास्तु माङ्गल्यवविवृद्धये हरिः ।
जघान चान्यान् रजनीचरानसौ ममास्तु माङ्गल्यवविवृद्धये हरिः ।
ममर्द चाणूरमुखान् स सर्वदा ममास्तु माङ्गल्यवविवृद्धये हरिः ।
कौमोदकीं चापि गदामनन्तो ममास्तु माङ्गल्यवविवृद्धये हरिः ।
मध्याह्नकालेऽपि स शङ्खमुद्वहन् ममास्तु माङ्गल्यवविवृद्धये हरिः ।
विस्तारिपद्मायतपत्रलोचनो ममास्तु माङ्गल्यवविवृद्धये हरिः ।
सर्वेषु कालेषु समस्तदेशेष्वशेषकार्येषु तथेश्वरेश्वरः ।
सर्वैस्स्वरूपैर्भगवाननादिमान् ममास्तु माङ्गल्यवविवृद्धये हरिः ।
सिध्यन्ति कार्याणि तथास्य सर्वानर्थानवाप्नोति यथेच्छते तान् ।
प्रारम्भो द्रुतमुपयाति सिद्धिमीशः पापानि क्षपयति चास्य देवदेव ।
किं लोके तदिह परत्र चापि पुंसां यद्विष्णुप्रवणधियां न दाल्भ्य साध्यम् ।
वैदेहः परमपदं प्रसाद्य विष्णुं संप्राप्तस्सकलफलप्रदो हि विष्णुः ।
सर्वारम्भेषु दाल्भ्यैतद् दुस्स्वप्नेषु च पण्डितः ।
कर्मारम्भाश्च सिध्यन्ति पुण्यमाप्नोति चोत्तमम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
इत्युक्त्वा मद्बिलद्वारं स विदार्यातिकोविदः ।
ततो मे शक्तिहीनस्य क्षीणवृत्तेर्गतत्विषः ।
त्यक्तस्य भृत्यस्वजनैरिदमासीन्मनोगतम् ।
अहो नु धनहीनानां मरणं सुगतिः परा ।
गतासुः सेव्यते गृध्रैर्न तु केनापि निर्धनः ।
इति चिन्तापरीतोऽहमनेन लघुपातिना ।
उद्योगशीलो विभवं प्राप्स्यसीति पुनः पुनः ।
एवं प्रब्रुवतां तेषां लुब्धकस्तत्र  ।
तेषां विश्रम्भसौहार्दे वर्धमाने परस्परम् ।
मृगः कदाचित्संकेतवेलायां न व्यलम्बत ।
अचोदयत्कुरङ्गस्य बन्धच्छेदाय मूषकम् ।
इति श्रुत्वाब्रवीदेनं प्राप्तोऽहं दैवशासनात् ।
क्रीडार्थं राजपुत्राणां दृष्टबन्धोऽप्यहं पुरा ।
देशकालबलज्ञो हि दृष्टोपायोऽपि पण्डितः ।
सखे पराङ्मुखे दैवे समर्थोऽपि करोति किम् ।
एवं तयोः कथयतोर्मकरोऽपि सुहॄत्प्रियः ।
आययौ शनकैर्यत्र मृगमूषकवायसाः ।।
धिक्त्वामदेशकालज्ञं यत्प्राप्तोऽसि छलैरिति ।
लुब्धकः सहसा प्राप्य बबन्धाभ्येत्य कच्छपम् ।
ते च जग्मुर्भयात्तस्य गत्वा चाचिन्तयत्क्षणम् ।
नेत्रे विपाटयन्तं तं तस्यैवोपरि वायसम् ।
अभिद्रुते कुरङ्गाय कूर्ममाखुरमोचयत् ।
पतज्जलिचरितम् ।
इति श्रीस्वामीचरित्रसारामृते षष्ठोऽध्याय ।
पतज्जलिचरितम् ।
ॐ तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः । दिवीव चक्षुराततम् ॥
ॐ नमो विवस्वते ब्रह्मन् भास्वते विष्णुतेजसे ।
तृतीयाः पाद - सूत्र ९
न खलु ब्रम्हाण सदात्मकस्य कुतश्चिदन्यत संभव उत्पत्तिराशङिकतव्या ।
सन्मात्रं हि ब्रम्हा ।
न तस्य सम्नात्रादेवोत्पत्ति संभवति ।
नापि सद्विशेषाद्द्टष्टविपर्ययात् ।
स कारणं करणधिपाधिपो न चास्य कश्चिज्जनिता न चाधिप इति च ब्रम्हाणो जनयितारं वारयति ।
वियत्पवनयो पुनरुत्पत्ति प्रदर्शिता न तु ब्रम्हाण साऽस्तीति वैपम्यम् ।
न च विकारेभ्यो विकारान्तरोत्पत्तिदर्शनादब्रम्हाणोऽपि विकारत्वं भवितुमर्हतीति मूलप्रकृत्यनभ्युपगमेऽनवस्थाप्रसङ्गात् ।
या मूलप्रकृतिरभ्युपगम्यते तदेव च नो ब्रम्होत्यविरोध ।
— राजीवः श्रीनिवासः , 
अयं बन्धुरयं नेति, गणना लघुचेतसाम्उदार चरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् 
 गच्छन्तीनां रमणवसतिं योषितां तत्र नक्तं
रुद्धालोके नरपतिपथेद सूचिभेद्यैस्तमोभि ।
 तां कस्यांचिद्भवनवलभौ सुप्तपारावतायां
मन्दायन्ते न खलु सुह्रदामभ्युपेतार्थकृत्या ॥
 तस्मिन्काले नयनसलिलं योषितां खण्डितानां
'देव देव नमस्तुभ्यं गृहाणेदं पवित्रकम् । पवित्रीकरणार्थाय वर्षपूजाफलप्रदम् ॥
'मणिविद्रुममालाभिर्मन्दारकुसुमादिभिः ।
वनमाला यथा देव कौस्तुभं सततं ह्रदि ।
अपराधसहस्त्राणि क्रियन्तेहर्निशं मया ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
विदित्वा पुरुषोत्तमः ।
ततान जनमोहिनीम् ।
अम्ब तातेति सादरम् ।
नित्योत्कण्ठितयोरपि ।
पुत्राभ्यामभवन् क्वचित् ।
विन्दन्ते लालिता मुदम् ।
पित्रोर्मर्त्यः शतायुषा ।
आत्मना च धनेन च ।
स्वमांसं खादयन्ति हि ।
मातरं पितरं वृद्धं
कल्पोऽबिभ्रच्छ्वसन्मृतः ।
नित्यमुद्विग्नचेतसोः ।
दिवसा वामनर्चतोः ।
क्लिष्टयोर्दुर्हृदा भृशम् ।
यदूनामकरोन्णृपम् ।
प्रजाश्चाज्ञप्तुमर्हसि ।
भवतो विबुधादयः ।
किमुतान्ये नराधिपाः ।
वित्तैः सन्तर्प्य विश्वकृत् ।
कृष्णरामगतज्वराः ।
मुकुन्दवदनाम्बुजम् ।
सदयस्मितवीक्षणम् ।
युवानोऽतिबलौजसः ।
मुखाम्बुजसुधां मुहुः ।
परिष्वज्येदमूचतुः ।
पोषितौ लालितौ भृशम् ।
आत्मजेष्वात्मनोऽपि हि ।
स पिता सा च जननी
अकल्पैः पोषरक्षणे ।
वयं च स्नेहदुःखितान् ।
विधाय सुहृदां सुखम् ।
नन्दः प्रणयविह्वलः ।
यथावद् द्विजसंस्कृतिम् ।
सवत्साः क्षौममालिनीः ।
कंसेनाधर्मतो हृताः ।
द्विजत्वं प्राप्य सुव्रतौ ।
गायत्रं व्रतमास्थितौ ।
गूहमानौ नरेहितैः ।
इच्छन्तावुपजग्मतुः ।
ह्यवन्तिपुरवासिनम् ।
गुरौ वृत्तिमनिन्दिताम् ।
भक्त्या देवमिवादृतौ ।
शुद्धभावानुवृत्तिभिः ।
सङ्गोपनिषदो गुरुः ।
राजनीतिं च षड्विधाम् ।
तौ सञ्जगृहतुर्नृप ।
सिन्धुर्विदित्वार्हनमाहरत्तयोः ।
शङ्खरूपधरोऽसुरः ।
तच्छ्रुत्वा सत्वरं प्रभुः ।
नापश्यदुदरेऽर्भकम् ।
यमस्य दयितां पुरीम् ।
प्रजासंयमनो यमः ।
सर्वभूताशयालयम् ।
युवयोः करवाम किम् ।
निजकर्मनिबन्धनम् ।
वृणीष्वेति तमूचतुः ।
को नु युष्मद्विधगुरोः
कामानामवशिष्यते ।
भवन्त्विह परत्र च ।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०७अध्यायः ३० - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०७अध्यायः ३०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मायाबीजजपासक्तास्तपश्चेरुः समाहिताः ।
ततः प्रसन्ना देवी सा प्रत्यक्ष्यं दर्शनं ददौ ।
दृष्ट्वा तां सर्वजननीं तुष्टुवुर्मुनयोऽमलाः ।
नमस्तेजसरूपायै सुत्रात्मवपुषे नमः ।
यस्मिन्सर्वे लिङ्गदेहा ओतप्रोता व्यवस्थिताः ।
नमः प्रत्यक्स्वरूपायै नमस्ते ब्रह्ममूर्तये ।
इति स्तुत्वा जगद्धात्रीं भक्तिगद्‌गदया गिरा ।
ततः प्रसन्ना सा देवी प्रोवाच पिकभाषिणी ।
तस्यास्तु वचनं श्रुत्वा हरविष्ण्वोस्तनोः शमम् ।
भवेत्तवाम्ब येनाहं कृतकृत्यो भवे इति ।
जपं ध्यानं तथा पूजां स्थानानि विविधानि च ।
वद मे परमेशानि स्वमुखेनैव केवलम् ।
मच्छक्त्योरवमानाच्च जातावस्था तयोर्द्वयोः ।
अधुना मत्कृपालेशाच्छरीरे स्वस्थता तयोः ।
भविष्यति च ते शक्ती त्वद्‌गृहे क्षीरसागरे ।
जनिष्यतस्तत्र ताभ्यां प्राप्स्यतः प्रेरिते मया ।
मायाबीजं हि मन्त्रो मे मुख्यः प्रियकरः सदा ।
ध्यानं विराट्स्वरूपं मेऽथवा त्वत्पुरतः स्थितम् ।
सच्चिदानंदरूपं वा स्थानं सर्वं जगन्मम ।
युष्माभिः सर्वदा चाहं पूज्या ध्येया च सर्वदा ।
दक्षाद्या मुनयः सर्वे ब्रह्माणं पुनराययुः ।
कदाचितदथ काले तु महः शाक्तमवातरत् ।
देवाः प्रमुदिताः सर्वे पुष्पवृष्टिं च चक्रिरे ।
मनांस्यासन्प्रसन्नानि साधूनाममलात्मनाम् ।
मङ्गलायां तु जातायां जातं सर्वत्र मङ्गलम् ।
तस्या नाम सतीं चक्रे सत्यत्वात्परसंविदः ।
ददौ पुनः शिवायाथ तस्य शक्तिस्तु याभवत् ।
अनर्थकरमेतत्ते श्रावितं वचनं मुने ।
यन्नामस्मरणान्नृणां संसाराग्निभयं न हि ।
केन कर्मविपाकेन मनोर्दग्धं तदेव हि ।
शृणु राजन् पुरा वृत्तं सतीदायस्य कारणम् ।
ददर्श देवीं तत्रासौ मायाबीजं जजाप सः ।
ततः प्रसन्ना देवेशी निजकण्ठगतां स्रजम् ।
भ्रमद्‌भ्रमरसंसक्तां मकरन्दमदाकुलाम् ।
ददौ प्रसादभूतां तां जग्राह शिरसा मुनिः ।
ततो निर्गत्य तरसा व्योममार्गेण तापसः ।
सन्दर्शनार्थमम्बाया ननाम च सतीपदे ।
कथं लब्धा त्वया नाथ दुर्लभा भुवि मानवैः ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य प्रोवाचाश्रुयुतेक्षणः ।
देव्याः प्रसादमतुलं प्रेमगद्‌गदितान्तरः ।
प्रार्थयामास तां मालां तं मुनिं स सतीपिता ।
अदेयं शक्तिभक्ताय नास्ति त्रैलोक्यमण्डले ।
इति बुद्ध्या तु तां मालां मनवे स समर्पयत् ।
स्थापिता शयनं यत्र दम्पत्योरतिसुन्दरम् ।
पशुकर्मरतो रात्रौ मालागन्धेन मोदितः ।
सत्या योगाग्निना दग्धः सतीधर्मदिदृक्षया ।
प्राणाधिका सती तस्य तद्वियोगेन कातरः ।
ततः परं तु यज्जातां मया वक्तुं न शक्यते ।
वीरभद्रः समुत्पन्नो भद्रकालीगणान्वितः ।
ब्रह्मादयस्तदा देवां शङ्करं शरणं ययुः ।
अभयं दत्तवांस्तेभ्यो बस्तवक्रेण तं मनुम् ।
अजीवयन्महात्मासौ ततः खिन्नो महेश्वरः ।
स्कन्धेऽप्यारोपयामास हा सतीति वदन्मुहुः ।
तदा ब्रह्मादयो देवाश्चिन्तामापुरनुत्तमाम् ।
चिच्छेदावयवान्सत्यास्तत्तत्स्थानेषु तेऽपतन् ।
उवाच च ततो देवान्स्थानेष्वेतेषु ये शिवाम् ।
भजन्ति परया भक्त्या तेषां किञ्चिन्न दुर्लभम् ।
नित्यं सन्निहिता यत्र निजाङ्गेषु पराम्बिका ।
तेषां मन्त्राः प्रसिद्ध्यन्ति मायाबीजं विशेषतः ।
इत्युक्त्वा शङ्करस्तेषु स्थानेषु विरहातुरः ।
कानि स्थानानि तानि स्युः सिद्धपीठानि चानघ ।
कति संख्यानि नामानि कानि तेषां च मे वद ।
तत्र स्थितानां देवीनां नामानि च कृपाकर ।
कृतार्थोऽहं भवे येन तद्वदाशु महामुने ।
येषां श्रवणमात्रेण पापहीनो भवेन्नरः ।
येषु येषु च पीठेषूपास्येयं सिद्धिकाङ्क्षिभिः ।
भूतिकामैरभिध्येया तानि वक्ष्यामि तत्त्वतः ।
विश्वे विश्वेश्वरीं प्राहुः पुरुहूतां च पुष्करे ।
मन्दा हिमवतः पृष्ठे गोकर्णे भद्रकर्णिका ।
रुद्राणी रुद्रकोट्यां तु काली कालञ्जरे तथा ।
सह्याद्रावकवीरा तु हरिश्चन्द्रे तु चन्द्रिका ।
रमणा रामतीर्थे तु यमुनायां मृगावती ।
आरोग्या वैद्यनाथे तु महाकाले महेश्वरी ।
महालये महाभागा पयोष्ण्यां पिङ्गलेश्वरी ।
उत्पलावर्तके लोला सुभद्रा शोणसङ्गमे ।
जालन्धरे विश्वमुखी तारा किष्किन्धपर्वते ।
शङ्खोद्धारे धारा नाम धृतिः पिण्डारके तथा ।
देवलोके तथेन्द्राणी ब्रह्मास्येषु सरस्वती ।
अरुन्धती सतीनां तु रामासु च तिलोत्तमा ।
चित्ते ब्रह्मकला नाम शक्तिः सर्वशरीरिणाम् ।
तत्संख्याकायस्तदीशान्यो देव्यश्च परिकीर्तिताः ।
अन्यान्यपि प्रसङ्गेन यानि मुख्यानि भूतले ।
यः स्मरेच्छृणुयाद्वापि नामाष्टशतमुत्तमम् ।
एतेषु सर्वपीठेषु गच्छेद्यात्राविधानतः ।
सन्तर्पयेच्च पित्रादीञ्छ्राद्धादीनि विधाय च ।
क्षमापयेज्जगधात्रीं जगदम्बां मुहुर्मुहुः ।
भक्ष्यभोज्यादिभिः सर्वान्ब्राह्मणान्भोजयेत्ततः ।
तस्मिन्क्षेत्रे स्थिता ये तु चाण्डालाद्या अपि प्रभो ।
देवीरूपाः स्मृताः सर्वे पूजनीयास्ततो हि ते ।
प्रतिग्रहादिकं सर्वं तेषु क्षेत्रेषु वर्जयेत् ।
मायाबीजेन देवेशीं तत्तत्पीठाधिवासिनीम् ।
पूजयेदनिशं राजन् पुरश्चरणकृद्‌भवेत् ।
वित्तशाठ्यं न कुर्वीत देवीभक्तिपरो नरः ।
य एवं कुरुते यात्रां श्रीदेव्याः प्रीतमानसः ।
सहस्रकल्पपर्यन्तं ब्रह्मलोके महत्तरे ।
वसन्ति पितरस्तस्य सोऽपि देवीपुरे तथा ।
अन्ते लब्ध्वा परं ज्ञानं भवेन्मुक्तो भवाम्बुधेः ।
नामाष्टशतजापेन बहवः सिद्धतां गताः ।
यत्रैतल्लिखितं साक्षात्पुस्तके वापि तिष्ठति ।
ग्रहमारीभयादीनि तत्र नैव भवन्ति हि ।
सौभाग्यं वर्धते नित्यं यथा पर्वणि वारिधिः ।
न तस्य दुर्लभं किञ्चिन्नामाष्टशतजापिनः ।
कृतकृत्यो भवेन्नूनं देवीभक्तिपरायणः ।
नमन्ति देवतास्तं वै देवीरूपो हि स स्मृतः ।
सर्वथा पूज्यन्ते देवैः किं पुनर्मनुजोत्तमैः ।
तृप्तास्तत्पितरः सर्वे प्रयान्ति परमां गतिम् ।
इमानि मुक्तिक्षेत्राणि साक्षात्संविन्मयानि च ।
सिद्धपीठानि राजेन्द्र संश्रयेन्मतिमान्नरः ।
रहस्यातिरहस्यं च किं भूयः सह्रोतुमिच्छसि ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादश साहस्र्यां संहितायां सप्तमस्कन्धे देवीपीठवर्णनं नाम त्रिंशोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०७अध्यायः३०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ तुरीयातीतोपनिषद्वेद्यं यत्परमाक्शरम् ।
दुर्लभतरो नतु बाहुल्यो यद्येको भवति स एव नित्यपूतः स एव
वैराग्यमूर्तिः स एव ज्ञानाकारः स एव वेदपुरुष इति
ज्ञानिनो मन्यन्ते ।
"?=तुरीयातीतोपनिषत्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१२ जनवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०५४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सरलसंस्कृतवाक्यकोशः
आयुर्वेदीयः संस्कृतशब्दकोशः
अस्य सप्त सतीमध्यम चरित्रस्य विष्णुर् ऋषिः । उष्णिक् छंदः । श्रीमहालक्ष्मीदेवता। शाकंभरी शक्तिः । दुर्गा बीजम् । वायुस्तत्त्वम् । यजुर्वेदः स्वरूपम् । श्री महालक्ष्मीप्रीत्यर्थे मध्यम चरित्र जपे विनियोगः ॥
जित्वा च सकलान् देवान् इंद्रो﻿‌உभून्महिषासुरः ।
शरणं वः प्रपन्नाः स्मो वधस्तस्य विचिंत्यताम् ।
निश्चक्राम महत्तेजो ब्रह्मणः शंकरस्य च ।
ददृशुस्ते सुरास्तत्र ज्वालाव्याप्तदिगंतरम् ।
वारुणेन च जंघोरू नितंबस्तेजसा भुवः ।
वसूनां च करांगुल्यः कौबेरेण च नासिका ।
अन्येषां चैव देवानां संभवस्तेजसां शिव ।
ददौ तस्यै सहस्राक्षो घंटामैरावताद्गजात् ।
अम्लान पंकजां मालां शिरस्यु रसि चापराम्।
चुक्षुभुः सकलालोकाः समुद्राश्च चकंपिरे ।
दृष्ट्वा समस्तं संक्षुब्धं त्रैलोक्यम् अमरारयः ।
सापि देवी ततस्तानि शस्त्राण्यस्त्राणि चंडिका ।
त एव सध्यसंभूता गणाः शतसहस्रशः।
युयुधुस्ते परशुभिर्भिंदिपालासिपट्टिशैः ।
अवादयंता पटहान् गणाः शङां स्तथापरे ।
निरंतराः शरौघेन कृताः केचिद्रणाजिरे ।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ॐ फट् जहि हुम् फट् छिन्धि भिन्धि जहि हन हन स्वाहा॥
अक्षरीं अक्षरपरिपाटी । दोष कोट्यनुकोटी नासती ।
श्रीरामतीर्थयात्रागमनं नाम सप्तमोऽध्यायः ।
 -सम्पुटाः ९-१०
ॐ सर्वबन्धविमोक्त्रे नमः 
ॐ सर्वदुखः हराय नमः 
ॐ भविष्यथ्चतुराननाय नमः 
ॐ काञ्चनाभाय नमः 
इति आञ्जनेय अष्टोत्तरशत नामावलि सम्पूर्णं 
प्रातः स्मरामि ललितावदनारविन्दं बिम्बाधरं पृथुलमौक्तिकशोभिनासम् । आकर्णदीर्घनयनं मणिकुण्डलाढ्यं मंदस्मितं मृगमदोज्ज्वलफालदेशम् ।।।।
विश्वस्य सृष्टिविलयस्थितिहेतुभूतां विद्येश्वरीं निगमवाङ्मनसातिदूराम् ।।।।
तस्मै ददाति ललिता झटिति प्रसन्ना विद्यां श्रियं विमलसौख्यमनन्तकीर्तिम् ।।।।
।। श्रीललितापञ्चरत्नं संपूर्णम् ।।
वन्देऽहं शीतलां-देवीं, रासभस्थां दिगम्बराम्।
वन्देऽहं शीतलां-देवीं, सर्व-रोग-भयापहाम्।
शीतले शीतले चेति, यो ब्रूयाद् दाह-पीडितः।
विस्फोटक-भयं घोरं, क्षिप्रं तस्य प्रणश्यति।।
विस्फोटक-भयं घोरं, गृहे तस्य न जायते।।
प्रणष्ट-चक्षुषां पुंसां , त्वामाहुः जीवनौषधम्।।
त्वदनुध्यान-मात्रेण, शीतले! यान्ति सङ्क्षयम्।।
न मन्त्रो नौषधं तस्य, पाप-रोगस्य विद्यते।
त्वामेकां शीतले! धात्री, नान्यां पश्यामि देवताम्।।
मृणाल-तन्तु-सदृशीं, नाभि-हृन्मध्य-संस्थिताम्।
यस्त्वां चिन्तयते देवि! तस्य मृत्युर्न जायते।।
अष्टकं शीतलादेव्या यो नरः प्रपठेत्सदा।
विस्फोटकभयं घोरं गृहे तस्य न जायते।।
एतानि खरनामानि शीतलाग्रे तु यः पठेत्।
तस्य गेहे शिशूनां च शीतलारुङ् न जायते।।
शीतलाष्टकमेवेदं न देयं यस्यकस्यचित्।
।।इति श्रीस्कन्दपुराणे शीतलाष्टकं सम्पूर्णम् ।।
नमो हनुमते तुभ्यं नमो मारुतसूनवे।
रावणान्तकुलच्छेदकारिणे ते नमो नम।। ।।
सौमित्रिजयदात्रे च रामदूताय ते नम।। ।।
अक्षस्य वधकत्र्रे च बह्मपाशनिवारिणे।
रक्षोघ्नाय निपुघ्नाय भूतघ्नाय च ते नम।
परप्रेरितमन्त्राणां यन्त्राणां स्तम्भकारिणी।। ।।
बालार्कमण्डलग्रासकारिणे भवतारिणे।। ।।
नखायुधाय भीमाय दन्तायुधधराय च।
करालशैलशस्त्राय दु्रमशस्त्राय ते नम।। ।।
राजशस्त्रभये चोग्रे तथा ग्रहभयेषु च।
द्वादशैव तु नामानि प्रातरुत्थाय यः पठेत्॥
महाद्रिपार्श्वे च तटे रमन्तं सम्पूज्यमानं सततं मुनीन्द्रैः।
वन्दे महोदारतरं स्वभावं घृष्णेश्वराख्यं शरणं प्रपद्ये।
सत्यं तु द्विविधं प्रोक्तं सांवृतं पारमार्थिकम् ।
विचार्यमाणे नोऽसत्त्वं सत्त्वं चापि प्रतीयते ।
यस्य तत्सांवृतं तत्स्यात् व्यवहारपदं च यत् ॥ २
शून्यं तत्त्वमविज्ञेयं मनोवाचामगोचरम् ॥ ३
भावार्थप्रतियोगित्वं भावत्वं वा न तत्त्वतः ।
विश्वाकारं च संवृत्या यस्य तत्पदमक्षयम् ॥ ५
नास्य सत्वं न वा सत्वं न दोषो गुण एव वा ।
हेयोपादेयरहितं तच्छून्यं पदमक्षयम् ॥ ६
अज्ञेयं ज्ञानलक्ष्यं च तच्छून्यं पदमक्षयम् ॥ ७
यदखण्डं पदं लक्ष्यं सर्वैरपि विशेषणैः ।
सर्वैर्विशेषणैर्मुक्तं तच्छून्यं पदमक्षयम् ॥ ८
 मायामात्रमिदं द्वैतं, अद्वैतं परमार्थतः । 
तेनैव जातं निखिलं प्रपञ्चितम् ।
अर्थे हि अविद्यमाने अपि संसृतिः न निवर्तते।
ध्यायतः विषयान् अस्य स्वप्ने अनर्थ आगमः यथा।
स्वप्नादिसाम्यं जगतः न तु बोधनिवर्त्यता ॥
यदि स्म पश्यत्यसदिन्द्रियार्थं , नानानुमानेन विरुद्धमन्यत् ।
न मन्यते वस्तुतया मनीषी, स्वाप्नं यथोत्थाय तिरोदधानम् ।
  , वाचारम्भणं विकारो नामधेयम् मृत्तिकेत्येव सत्यम्
सत्यं तु द्विविधं प्रोक्तम्
  सत्यं तु द्विविधं प्रोक्तम्
च नामरूपादि सदात्मना एव सत्यं, विकारजातं स्वतस्तु अनृतमेव । 
अजं सर्वमनुस्मृत्य जातं नैव तु पश्यति ।
कः स उपाय इति, उच्यते — सर्वं द्वैतमविद्याविजृम्भितं दुःखमेव इत्यनुस्मृत्य
अनुस्मृत्य तद्विपरीतं द्वैतजातं नैव तु पश्यति अभावात् ॥
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्। उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम्॥
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करम्। सेतुबन्धे तु रामेशं नागेशं दारुकावने॥
वाराणस्यां तु विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमीतटे। हिमालये तु केदारं घुश्मेशं च शिवालये॥
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रातः पठेन्नरः। सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति॥
एतेशां दर्शनादेव पातकं नैव तिष्ठति। कर्मक्षयो भवेत्तस्य यस्य तुष्टो महेश्वराः॥
- 
 
 
-  
 
 [-]  {भारतीयविद्वत्परिषत्}  *।।न्यायमुक्तावल्यां काचिद् जिज्ञासा।।*
अज्ञातृत्वं वा, अज्ञानत्वं वा, अनात्मत्वं वा-)
शुद्धात्मनोऽज्ञातृत्वेन व्यभिचाराच्च, 
नापि तृतीय ; आत्मत्वस्यैव निरूपयितुमशक्यत्वात्
- इति चेत् - मैवम् ;,
रक्षाविभागस्य मन्त्री सर्वदा जागरूकः दक्ष च भवॆत् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्रोणा, स्त्री,  श्रवणा- नक्षत्रम् । (यथा, भागवते । ८ । १८ । ५ । “श्रोणायां श्रवणद्वादश्यां मुहूर्त्तेऽभिजिति प्रभुः सर्व्वे नक्षत्रताराद्याश्चक्रु स्तज्जन्मदक्षिणम् ।
"?=श्रोणा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सम्भाषणम्मुखपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ॥
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम् ।
[“मनोगतम्” - इति “मन की बात”-कार्यक्रमस्य संस्कृत-भाषिकानुवादः]
- बलदेवानन्द-सागरः
मम प्रियाः देश-वासिनः ! नमस्कारःदीपावल्याः षण्णां दिनानाम् अनन्तरम् आयोज्यमानं “महापर्व छठ”- इति अस्मदीय- देशे अतितरां निष्ठा-नियम-पुरस्सरं आयोज्यमानेषु पर्वसु अन्यतमं वर्तते, यस्मिन् पानाशनतः वेशभूषां यावत्, प्रत्येक-विषयेषु पारंपरिक-नियमाः अनुपाल्यन्तेछठ-पूजायाः अनुपम-पर्व, प्रकृत्या प्रकृतेः उपासनया च पूर्णरूपेण सम्बद्धं वर्ततेएकतः आदिदेवः सूर्यः जलञ्च, छठ-महापर्वणः उपासनायाः केन्द्रीभूतौ विषयौ वर्तेते, अपरतश्च वेत्रेभ्यः मृत्तिकायाश्च निर्मितानि भाण्डानि कंदमूलानि च, अस्य पूजन-पद्धत्या संयुक्ताः अभिन्नाः सामग्र्यः सन्तिआस्थायाः अस्मिन् महापर्वणि उदीयमानस्य सूर्यस्य उपासना, तथा च, अस्तंगम्यमानस्य सूर्यस्य पूजायाः सन्देशः अद्वितीय-संस्कारेण परिपूर्णोस्तिसंसारोयं उदीयमानान् सर्वदा पूजयति, किन्तु छठ-पूजा अस्मान् तेषामपि आराधनानुष्ठानार्थं संस्कारयति येषां अस्तंगमनं प्रायः सुनिश्चितम् 
अस्माकं जीवने स्वच्छतायाः महत्वस्य अभिव्यक्तिः अपि अस्मिन् उत्सवे समाविष्टास्तिछठ-पर्वणः प्राक्, संपूर्णस्य गृहस्य स्वच्छता, युगपदेव, नद्याः तडागस्य पल्वलस्य च तटेषु, पूजा-स्थलानाम् अर्थात् घट्टानामपि स्वच्छता, पूर्णोत्साहेन सर्वेपि सम्भूय कुर्वन्तिसूर्यस्य वंदना वा छठ-पूजा पर्यावरणसंरक्षण- स्य, रोगनिवारणस्य अनुशासनस्य च पर्व अस्ति यस्य उल्लेखः ऋग्वेदेपि लभ्यतेऋग्वेदे प्रोक्तम् –“सूर्य आत्मा जगतस्थुषश्च’‘ अर्थात् सूर्यः एव जगतः आत्मानं, शक्तिं चेतनाञ्च जागरयति 
सामान्यरूपेण केचन जनाः याचयित्वा आदानं हि हीन-भावत्वेन परिगणयन्ति, परन्तु षष्ठी-पूजायां प्रातःकालिकस्य अर्घ्य-प्रदानस्य पश्चात् प्रसादं याचयित्वा अशनस्य एका विशिष्टा
परम्परा प्रवर्ततेप्रसाद-याचनस्य अस्याः परम्परायाः पृष्ठ-भूमौ इदम् आमान्यते यत् एवंकरणेन जनस्य आहतः अहङ्कार-भावो नश्यतिअहङ्कार-भावना मानवस्य उन्नतौ बाधिका जायतेभारतस्य एनां महतीं परम्परां प्रति प्रत्येकमपि गौरवमनुभवतीति तु सुतरां स्वाभाविकम्
मम प्रियाः देशवासिनः, ‘मन की बात’ इति मनोगत-प्रसारणस्य प्रशंसापि भवति, आलोचनापि जायते परञ्च यदा कदाचिदपि ‘मन की बात’ - प्रसारणस्य प्रभावं विभावयामि, तदा मे विश्वासः दृढ़तरो भवति यत् देशस्य जनमानसेन साकं ‘मन की बात’- प्रसारणं प्रतिशतं शत-मित्या अविच्छिन्न-सम्बन्धेन संपृक्तं जातम्खादीवस्तूनां तथा च -इति हस्तवेम्नः उदाहरणमत्र प्रमाणम्गान्धि-जयन्त्याः अवसरे अहं सततं हस्तवेम्नः खादि-वस्तूनाञ्च कृते विशेषेण ब्रवीमि तथा च, अस्य परिणामः किमस्ति ? भवन्तोपि एतद् ज्ञात्वा प्रसन्नाः भविष्यन्तिसूचितोस्मि यत् ओक्टोबर-मासेस्मिन् -दिने ‘धनतेरस्’-पर्वणि दिल्ल्यां खादी-ग्रामोद्योगभवनस्य आपणे प्रायेण विंशति-लक्षोत्तर-कोटि-रूप्यकात्मकः आभिलेख्यः विक्रयः सञ्जातःएकस्मिन्नेव खादी-हस्तवेमापणे एतावान् बृहद्-विक्रयः ! वृत्तमेतत् श्रुत्वा भवन्तोपि आनन्दं संतोषञ्च अनुभूतवन्तः इति विश्वसिमि 
भवद्भिः सर्वैः अतितरां हर्षोल्लासेन दीपावली-पर्व आमानितम्मम कृते ऐषमः अपि दीपावली विशिष्टानुभव-संयुता संवृत्तापुनरेकवारं सीम्नि संनद्धैः नियुक्तैः वीरैः सुरक्षाबल-सैनिकैः साकं दीपावली-समायोजनस्य सौभाग्यम् अलभम्अस्मिन् क्रमे जम्मू-कश्मीरे गुरेज़-क्षेत्रे सुरक्षाबलैः सार्धं दीपावली-समायोजनं मम कृते अविस्मरणीयं सिद्धम्सीम्नि यासु कठिनासु विषमासु च परिस्थितिषु अस्मदीयानि सुरक्षाबलानि देशं रक्षन्ति, तेषां संघर्षस्य, समर्पणस्य, त्यागस्य च कृते, अहं सर्वेषामपि देशवासिनां पक्षतः अस्मत्-सुरक्षा-बलानि संमानयामि वर्धापयामि चयत्रापि अवसरान् लभेम, यत्रापि चानुकूलता भवेत् - अस्माकं सैनिकानाम् अनुभवाः अवश्यम् अवगन्तव्याः, तेषां गौरव-गाथाः श्रवणीयाः 
[दूरभाषः] - माननीय ! प्रधानमन्त्रि-महोदय ! मम नाम डॉपार्थ-शाहः अस्ति नवम्बर-मासे चतुर्दश-दिनाङ्कं वयं बालदिनत्वेन आयोजयामः यतो हि अस्मदीयस्य प्रथम-प्रधानमन्त्रिणः श्री-जवाहरलाल-नेहरोः जन्म-दिवसः अस्ति, तस्मिन्नेव दिने “विश्व-मधुमेह-दिवसो”पि आयोज्यते  मधुमेहः केवलं ज्येष्ठानां रोगः नास्ति, अयं बालानाम् अधिसंख्यमपि प्रभावयति तर्हि अस्य समाह्वानस्य कृते वयं किं कर्तुं शक्नुमः ?
हॉकी-क्रीडायाः पश्चात् बैड्मिंटन्-क्रीडायाः कृतेपि भारतं शुभां वार्तां बिभर्तिबैड्मिंटन्-क्रीडकः किदाम्बी-श्रीकान्तः उत्कृष्टं प्रदर्शयन् -मुक्त-क्रीडां च विजित्य प्रत्येकमपि भारतीयं गौरवान्वितं व्यदधात्अहं अस्मभ्यः युव-मित्रेभ्यः तेषां एताः उपलब्धीः आलक्ष्य, भारतस्य च गौरव-वर्धनार्थं भूरि भूरि वर्धापनानि वितरामि 
मित्राणि, मासेस्मिन्- - -क्रीडाः आयोजिताःअशेष-विश्वस्य क्रीडक-वृन्दानि भारतम् आगतानिसर्वेपि पाद-कन्दुक-क्रीडाङ्गणेषु स्वीयं कौशलं प्रादर्शयन्अहमपि एकां क्रीडा-स्पर्धामवलोकयितुम् अवसरं लब्धवान्क्रीडकेषु दर्शकेषु च महान् उत्साहः दरीदृष्टःइयती महती स्पर्धा ? अहन्तु सर्वेषां यूनां क्रीडकानां ऊर्जाम् उत्साहं “किञ्चित् नूनं करणीयमि”ति भावनाञ्च दृष्ट्वा चकित-चकितोभवम् विश्व-चषकस्य आयोजनं सफलमवर्तत, सर्वाण्यपि क्रीडक-वृन्दानि स्वीयं श्रेष्ठं प्रदर्शनम् अकुर्वन्भवतु नाम, भारतेन अत्र विजयो नैवाधिगतः, परञ्च भारतस्य युव-क्रीडकैः सर्वेषामपि हृदयानि विजितानिभारतेन सम्भूय अशेष-विश्वं क्रीडा-स्पर्धानां महोत्सवस्य आनन्द-सन्दोहम् अन्वभवत्पाद-कन्दुक-क्रीडायाः भविष्यत् उज्ज्वलं वर्तते - अस्य संकेताः दरीदृश्यन्तेपुनरेकवारमहं सर्वान् अपि क्रीडकान्, तेषां सहयोगिनः, सर्वान् च क्रीडा-प्रेमिणः अभिनन्दामि, शुभकामनाश्च व्याहरामि 
सरदार-महोदयस्य इदं कथनम् अद्यत्वेपि अस्मदीयस्य नूतन-भारतस्य विकासाय प्रेरकः प्रासंगिकश्च वर्ततेइदमेव कारणं यत् तस्य जन्म-दिवसः ‘राष्ट्रीयैकता-दिवस’-रूपेण आमान्यतेदेशाय अखण्ड-राष्ट्रस्य स्वरुपप्रदाने तस्य योगदानम् अतोलनीयं वर्ततेसरदार-महोदयस्य जयन्त्याः अवसरे सम्पूर्णेपि देशे ‘’- इति एकता-धावनम् आयोजयिष्यते, यस्मिन् अशेष-देशात् बालाः,युवानःमहिलाः, प्रत्येकमपि आयुषः जनाः समावेक्ष्यन्तेसाग्रहं भवतः कथयामि यत् भवन्तः सर्वेपि ‘’- इति पारस्परिक- सद्भावनायाः उत्सवेस्मिन् सहभागिनो भवन्तु 
मम प्रियाः देशवासिनः, दिपावल्याः अवकाशानन्तरं नूतन-संकल्पेन, अभिनवेन निश्चयेन च साकं भवन्तः सर्वे निजे दैनन्दिने जीवने पुनरेकवारं संलग्नाः सञ्जाताः स्युःमम पक्षतः देशवासिभ्यः, तेषां स्वप्नानां सम्पूर्ति-हेतोः अनेकशो मङ्गल-कामनाःभूरिशो धन्यवादाः 
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
हरियाणा-राज्यस्य कलाः संस्कृतिः इतिहासश्च 
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
कार्यकरणकर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते ।
पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ।
प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्ध्यनादी उभावपि ।
क्षुधां देहव्यथां त्यक्त्वा बालः क्रीडति वस्तुनिः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
तत्रेन्द्रजिन्नैः ऋतयूथमुख्यः ।
सोऽपीदृशं नैव वदेन्न कुर्यात् ।
धैर्येण शौर्येण च तेजसा च ।
विभीषणस्तात कनिष्ठ एषः ।
अस्माकमेकेन हि राक्षसेन ।
सर्वे तथा देवगणाः समग्राः ।
वित्रासिता देवगणाः समग्राः ।
मनुष्ययोः प्राकृतयोः सुवीर्यः ।
महौजसस्तद् वचनं निशम्य ।
विभीषणः शस्त्रभृतां वरिष्ठः ।
वचोऽर्थहीनं बहुविप्रलप्तम् ।
त्वमिन्द्रजिन्मित्रमुखोऽसि शत्रुः ।
निशम्य मोहाद् अनुमन्यसे त्वम् ।
स चापि वध्यो य इहानयत् त्वाम् ।
प्रावेशयन् मंत्रकृतां समीपम् ।
समक्षमुक्तान् युधि राघवेण ।
वसेम राजन्निह वीतशोकाः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
राघवं लक्ष्मणो वाक्यं हृष्टो मधुरमब्रवीत् ।
न संतापं महाबाहो मदर्थं कर्तुमर्हसि ।
हीनप्रतिज्ञाः काकुत्स्थ प्रयान्ति नरकं नराः ।
यदि प्रीतिर्महाराज यद्यनुग्राह्यता मयि ।
जहि मां निर्विशङ्कस्त्वं धर्मं वर्धय राघव ।
मन्त्रिणः समुपानीय तथैव च पुरोधसम् ।
अब्रवीच्च तदा वृत्तं तेषां मध्ये स राघवः ।
दुर्वासोभिगमं चैव प्रतिज्ञां तापसस्य च ।
तच्छ्रुत्वा मन्त्रिणः सर्वे सोपाध्यायाः समासत ।
त्यजैनं बलवान् कालो मा प्रतिज्ञां वृथा कृताः ।
विनष्टायां प्रतिज्ञायां हि नष्टायां धर्मो हि विलयं व्रजेत् ।
ततो धर्मे विनष्टे तु त्रैलोक्यं सचराचरम् ।
सदेवर्षिगणं सर्वं विनश्येत् तु न संशयः ।
तेषां तत् समवेतानां वाक्यं धर्मार्थसंहितम् ।
श्रुत्वा परिषदो मध्ये रामो लक्ष्मणमब्रवीत् ।
त्यागो वधो वा विहितः साधूनां ह्युभयं समम् ।
स गत्वा सरयूतीरं उपस्पृश्य कृताञ्जलिः ।
निगृह्य सर्वस्रोतांसि निःश्वासं न मुमोच ह ।
देवाः सर्षिगणाः सर्वे पुष्पैरभ्यकिरंस्तदा ।
ततो विष्णोश्चतुर्भागं आगतं सुरसत्तमाः ।
दृष्ट्वा प्रमुदिताः सर्वे पूजयन्ति स्म राघवम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे षडुत्तरशततमः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
सह ताराङ्गीदाभ्यां तु संगम्य हनुमान् कपिः ।
विचिनोति च विंध्यस्य गुहाश्च गहनानि च ।
विषमेषु नगेंद्रस्य महाप्रस्रवणेषु च ।
तेषां तत्रैव वसतां स कालो व्यत्यवर्तत ।
तत्र वायुसुतः सर्वं विचिनोति स्म पर्वतम् ।
अङ्गशदो युवराजश्च तारश्च वनगोचरः ।
गिरिजालावृतान् देशान् मार्गित्वा दक्षिणां दिशम् ।
विचिन्वंतस्ततस्तत्र ददृशुर्विवृतं बिलम् ।
दुर्गमृक्षबिलं नाम दानवेनाभिरक्षितम् ।
क्षुत्पिपासापरीतास्तु श्रांतास्तुश्च सलिलार्थिनः ।
ततः क्रौञ्चाश्च हंसाश्च सारसाश्चापि निष्क्रमन् ।
ततस्तद् बिलमासाद्य सुगंधि दुरतिक्रमम् ।
सञ्जातपरिशङ्कासस्ते तद् बिलं प्लवगोत्तमाः ।
नानासत्त्वसमाकीर्णं दैत्येंद्रनिलयोपमम् ।
दुर्दर्शमिव घोरं च दुर्विगाह्यं च सर्वशः ।
ततः पर्वतकूटाभो हनुमान् मारुतात्मजः ।
गिरिजालावृतान् देशान् मार्गित्वा दक्षिणां दिशम् ।
अस्माच्चापि बिलाद्धंसाः क्रौञ्चाश्च सह सारसैः ।
जलार्द्राश्चक्रवाकाश्च निष्पतंति स्म सर्वशः ।
नूनं सलिलवानत्र कूपो वा यदि वा ह्रदः ।
इत्युक्त्वा तद् बिलं सर्वे विविशुस्तिमिरावृतम् ।
निशाम्य तस्मात् सिंहांश्च तांस्तांश्च मृगपक्षिणः ।
न तेषां सज्जते चक्षुः न तेजो न पराक्रमः ।
वायोरिव गतिस्तेषां दृष्टिस्तमसि वर्तते ।
ते प्रविष्टास्तु वेगेन तद् बिलं कपिकुञ्जराः ।
प्रकाशमभिरामं च ददृशुर्देशमुत्तमम् ।
ततस्तस्मिन् बिले दुर्गे नानापादपसंकुले ।
ते नष्टसंज्ञास्तृषिताः संभ्रांताः सलिलार्थिनः ।
परिपेतुर्बिले तस्मिन् कञ्चित् कालमतंद्रिताः ।
ते कृशा दीनवदनाः परिश्रांताः प्लवंगमाः ।
ततस्तं देशमागम्य सौम्यं वितिमिरं वनम् ।
सालांस्तालांश्चमालांश्च पुन्नागान् वञ्जुलान् धवान् ।
स्तबकैः काञ्चनैश्चित्रै रक्तैः किसलयैस्तथा ।
तरुणादित्यसंकाशान् वैदूर्यकृतवेदिकान् ।
जातरूपमयैर्मत्स्यैः महद्‌भिश्चाथ पंकजैः ।
काञ्चनानि विमानानि राजतानि तथैव च ।
तपनीयगवाक्षाणि मुक्ताजालावृतानि च ।
पुष्पितान् फलिनो वृक्षान् प्रवालमणिसंनिभान् ।
काञ्चनभ्रमरांश्चैव मधूनि च समंततः ।
मणिकाञ्चनचित्राणि शयनान्यासनानि च ।
हैमराजतकांस्यानां भाजनानां च सञ्चयान् ।
अगरूणां च पानानि मधूनि रसवंति च ।
शुचीन्यभ्यवहाराणि मूलानि च फलानि च ।
महार्हाणि च यानानि मधूनि रसवंति च ।
दिव्यानांमबराणां च महार्हाणां च सञ्चयान् ।
कंबलानां च चित्राणां अजिनानां च सञ्चयान् ।
तत्र तत्र च विन्यस्तान् दीप्तान् वैश्वानरप्रभान् ।
तत्र तत्र विचिन्वंतो बिले तत्र महाप्रभाः ।
तां चते ददृशुस्तत्र चीरकृष्णाजिनांबराम् ।
पप्रच्छ हनुमांस्तत्र कासि त्वं कस्य वा बिलम् ।
पप्रच्छ का त्वं भवनं बिलं च
रत्‍ना्नि हेमानि वदस्व कस्य ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे पञ्चाशः सर्गः ।
नोबेल् प्रशस्तिः
त्वयैतद्धार्यते विश्वं त्वयैतत्सृज्यते जगत् ।
त्वयैतत्पाल्यते देवि त्वमत्स्यन्ते च सर्वदा ।।
आकुञ्चयेद्गुदद्वारं प्रकाशयेत् पुनः पुनः। सा भवेदश्विनी मुद्रा शक्तिप्रबोधकारिणी ।
प्राणापानगति रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः 
मां च योव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते 
स गुणान्समतीत्यैतान् ब्रह्मभूयाय कल्पते 
तदेव शुक्रं सद् ब्रह्म तदेवामृतमुव्यते।
तस्मिल्लोका श्रिताः सर्वे तदु नात्येति कस्वन। एतद्वै तत्।।।।
यदिदं किं च जगत्सर्वं प्राण एजति निःसृतम्।
महद्भयं वज़मुद्यतं य एतद्धिरमृतास्ते भवन्ति।।।।
इह चेदशकद् बोद्धुं प्राक् शरीरस्य विम्रस।
भवतः ब्लाग्  वेब् सैट् पृष्ठं संस्कृतवाण्यां संयॊजितं इति वक्तुं संतॊषं प्रकटयामि । तदत्र निम्नॊक्तप्रदॆशॆ द्रष्टुं शक्यतॆ
महमज्ञानजं तमः ।
नाशयाम्यात्मभावस्थो ज्ञानदीपेन भास्वता ।
 एवम् +अस्ति
लावण्यम्` ~अन्तर्मन्` तत्` त्वम्` असि
सौराष्ट्रे सोमनाथंच श्री शैले मल्लिकार्जुनम् । उज्जयिन्यां महाकालमोंकारममलेश्वरम् ।
भीतं प्रपन्नं परिपाहि मृत्योः शरण्यमन्यद्यदहं न जाने ।।
सर्वं वस्तु भयान्वितं भुवि नृणां वैराग्यमेवाभयम् ।।
कथं तरेयं भवसिन्धुमेतं का वा गतिर्मे कतमोऽस्त्युपायः ।
न भूप्रदानं न सुवर्णदानं न गोप्रदानं न तथान्नदानम् ।
यथा वदन्तीह महाप्रदानं सर्वेषु दानेष्वभयप्रदानम् ।।
मन्येऽकुतश्चिद्भयमच्युतस्य पादाम्बुजोपासनमत्र नित्यम् ।
उद्विग्नबुद्धेरसदात्मभावाद्विश्वात्मना यत्र निवर्तते भीः ।।
सर्गश्र्च प्रतिसर्गश्र्च वंशो मन्वन्तराणि च 
विकारो धातुवैषम्यं साम्यं प्रकृतिरुच्यते ।सुखसंज्ञकमारोग्यं विकारो दुःखमेव च ।।चरक सूत्रस्थान
स एव कुपितो दोषः समुत्थानविशेषतः ।स्थानान्तरगतश्‍चैव जनयत्यामयान्‌ बहून्‌ ।।
त एव अपरिसंख्येया भिद्यमाना भवन्ति हि ।चरक सूत्रस्थान
 न पृथिव्या सकलया न सुवर्णस्य राशिभिः
 इष्टं च बहुभिर यज्ञैः सह सूतैर मयासकृत
आवाहाश च विवाहाश च सह सूतैः कृता मया
 मां च कृष्ण समाश्रित्य कृतः शस्त्रसमुद्यमः
सर्वं च पाण्डवाः कुर्युस तव वशित्वान न संशयः
 यदि जानाति मां राजा धर्मात्मा संशितव्रतः
कुन्त्याः परथमजं पुत्रं न स राज्यं गरहीष्यति
 स एव राजा धर्मात्मा शाश्वतॊ ऽसतु युधिष्ठिरः
 पृथिवी तस्य राष्ट्रं च यस्य भीमॊ महारथः
 परातिप्रस्थानिकं कर्म सात्यकिः स करिष्यति
 दक्षिणा तव अस्य यज्ञस्य धृष्टद्युम्नः परतापवान
 यदा दरक्ष्यसि मां कृष्ण निहतं सव्यसाचिना
 यदा दरॊणं च भीष्मं च पाञ्चाल्यौ पातयिष्यतः
ॐ अथ पुरुषो ह वै नारायणोकामयत् प्रजाः सृजयेति ।
नारायणात्प्राणो जायते ।
मनः सर्वेन्द्रयाणि च ।
खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवी विश्वस्य धारिणी ।
नारायणाद-ब्रह्मा जायते ।
नारायणाद-रुद्रो जायते ।
नारायणान्दिद्रो जायते ।
नारायणे प्रवर्तन्ते । नारायणे प्रलीयन्ते ।।
अथ नित्यो नारायणः ।
ब्रह्मा नारायणः ।
शिवश्च नारायणः ।
शक्रश्च नारायणः ।
द्यावापृथिव्यौ च नारायणः ।
कालश्च नारायणः ।
दिशश्च नारायणः ।
ऊर्ध्वश्च नारायणः ।
अधश्च नारायणः ।
अन्तर्बहिश्च नारायणः ।
नारायण एवेदगं सर्वम् ।
न द्वितायोऽस्ति कश्चित् ।
नारायणयेत्युपरिष्टात् ।
ओमित्येकाक्षरम् ।
नम इति द्वे अक्षरे ।
एतद्वै नारायणस्याष्टाक्षरं पदम् ।
यो ह वै नारायणस्याष्टाक्षरं पदमध्येति ।
ततोऽमृतत्वमश्नुते ।
ततोऽमृतत्वमश्नुते इति ।
प्रत्यागानन्द ब्रह्म पुरुषं प्रणवस्वरुपम् ।
ॐ नमो नारायणायेति मन्त्रोपासकः ।
वैकुण्ठभुवनलोकं गमिष्यति ।
तस्मात्तदिदावन्मात्रम् ।
एतदथर्व शिरोयोधीते प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति ।
सायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति ।
सर्व वेद पारायण पुण्यं लभते ।
इत्युपनिषत् ।।
वन्दे विष्णु भवभयहरं सर्वलोकैकनाथम् ।।
शिवस्तोत्रम् - 
शिवताण्डवस्तोत्रम् - 
कृष्णाष्टकम् -
श्रीरामचन्द्रस्तवः -
।। अग्निसूक्तम् ।।
श्रीरामकृष्णप्रणामः - 
श्रीरामकृष्णध्यानस्तोत्रम् - 
श्रीरामकृष्णप्रणाममन्त्रः - 
श्रीविवेकानन्दपञ्चकम् - 
।।उपदेशपञ्चकम् ।। - श्री शंक्कराचार्यकृतम्
।। वेदान्त महावाक्यम् ।।
 ।।ईशावास्योपनिषत् ।।
समये स्वजनः सर्वः संसारे स्मिन्नराधिपदैवे विमुखतां प्राप्ते न को प्यस्ति सहायवान् 
यस्य कीर्तिर्हता लोके धिक्तस्यैव कुजीवतम्यं दृष्ट्वा पथि गच्छन्तं शत्रु स्मेरमुखो भवेत् 
तान् समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान् बन्धून् अवस्थितान् ।
· श्वश्रान् [śśā] = -- = श्वश्र  + कर्मअपश्यत् 
· सुहृदः [ṛḥ] == सुहृद्  + कर्मअपश्यत् 
· च [] == अव्ययम्
· सेनयोः [ḥ] == सेना  + सम्बन्धेमध्ये 
· अपि [] == अव्ययम्
· तान् [ā] == तद्  + कर्मसमीक्ष्य 
· सः [ḥ] == तद्  + कौन्तेयः 
· कौन्तेयः [ḥ] == अर्जुन  + कर्तरि[अब्रवीत्] 
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 ततः परागुत्तरां गत्वा रामः सौमित्रिणा सह
 ऋषिवाटाश च दृश्यन्ते शकटीशतसंकुलाः
 परतिगृह्य तु तां पूजां जनकस्य महात्मनः
पुरॊधा ऋत्विजश चैव राजा च सह मन्त्रिभिः
 तस्य तद्वचनं शरुत्वा जनकस्य महात्मनः
 सिद्धाश्रमनिवासं च राक्षसानां वधं तथा
संस्कृतम् समाजशास्त्रम्
फलै सम्वर्धयामासुरुत्खातप्रतिरोपिता ॥ 
श्रियम् महेन्द्रनाथस्य जहार न तु मेदिनीम् ॥ 
संस्कृतम् तिन्त्रिणी
संस्कृतम् कबीरदासः
संस्कृतम् भाषा
*अनाद्यविद्यासंस्कारा यदुपास्तेर्भिदेलिमाः।।।।*
मुधा दिवो नाभिरगनिः पृथिवया अताभवदरतइ रोदसयोः
पुष्टावन्तो यथा पशुं ।
समुद्रायेव सिन्धवः ।
वृष्णामस्मभ्यमूतये ।
कक्षीवन्तं य औशिजः ।
ब्रह्मा कस्तं सपर्यति ।
उपह्वरे गिरीणां सङ्गमे च नदीनां ।
देवस्य समीपं गत्वा, प्रणम्य -
तस्मिन् सति श्वासप्रश्वास्योर्गतिविच्छेदः प्राणायामः ।
बाह्याभ्यन्तरस्थम्भ वृत्तिः देशकालसन्ख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः ।
बाह्याभ्यन्तर विषयाक्षेपी चतुर्थः ।
स्वविषयासंप्रयोगे चित्तस्य स्वरूपानुकारैवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः ।
मानसागरी - अध्याय ४ - अपरः प्रकारः
चतुःसागरयोगः स्यात्सर्वारिष्टनिषूदनः ।
गजवाजिधनैः पूर्णो धरणीशो भवेन्नरः ।
श्रीगणेशाय नमः ।
वाराणशी त्रिभुवनेश्वर राजधानी । भागीरथीतटिं जगद्गुरु संनिधानीं ।
श्रोतुम् अर्हसि भद्रम् ते कुलम् नः परिकीर्तितम्१-७१-१
राजा अभूत् त्रिषु लोकेषु विश्रुतः स्वेन कर्मणा 
प्रथमो जनको नाम जनकात् अपि उदावसुः१-७१-४
नन्दिवर्धन पुत्रः तु सुकेतुः नाम नामतः१-७१-५
देवरातस्य राजर्षेः बृहद्रथ इति स्मृउतः१-७१-६
महावीरस्य धृतिमान् सुधृतिः सत्य विक्रमः१-७१-७
धृष्टकेतोः च राजर्षेः हर्यश्व इति विश्रुतः१-७१-८
प्रतीन्धकस्य धर्मात्मा राजा कीर्तिरथः सुतः१-७१-९
पुत्रः कीर्तिरथस्य अपि देवमीढ इति स्मृतः 
स्वर्णरोम्णः तु राजर्षेः ह्रस्वरोमा व्यजायत१-७१-१२
कुशध्वजम् समावेश्य भारम् मयि वनम् गतः१-७१-१४
स च मे प्रेषयामास शैवम् धनुः अनुत्तमम् 
सीता कन्या च पद्माक्षी मह्यम् वै दीयताम् इति१-७१-१७
तस्य अप्रदानात् ब्रह्मर्षे युद्धम् आसीत् मया सह 
पितृ कार्यम् च भद्रम् ते ततो वैवाहिकम् कुरु१-७१-२३
राम लक्ष्मणयोः अर्थे दानम् कार्यम् सुखोदयम्१-७१-२४
अधिकाङ्ग = न० अधिकोऽङ्गात्। वर्मधरैर्योधैर्हृदयमध्ये वर्मदार्ट्यार्थं बद्धपट्टिकादौ। ब०। अधिकाङ्गवति त्रि०। “अजाविघातने चैव अधिकाङ्गः प्रजायते” इति शाता०।
अधिकार्थवचन = न० अधिकार्थस्य स्तुतिनिन्दाभ्यामारोपितस्य वस्तुधर्म्मादतिंरिक्तस्य गुणस्य वचनम्। स्तुत्यर्थवादे, निन्दार्थवादे च। यथा वातच्छेद्यं तृणमित्यत्र दुर्बलत्वेन निन्दा, काकपेया नदीत्यत्र च पूर्णजलत्वेन स्तुतिः गम्यते “कृत्यैरधिकार्थवचने” इति पा०।
अधिकृच्छ्र = पु० अधिकं कृच्छ्रं कष्टं साधनतयाऽस्त्यस्य अच्। “विल्वैरामलकैर्वापि कपित्थैरथवा शुभैः। मासेन लोकेऽधिकृच्छ्रः कथ्यते द्विजसत्तमैः” इति  उक्ते माससाध्ये व्रतभेदे। प्रा० स०। अधिककष्टे न०। तद्वति त्रि०।
अधिक्रम = पु० अधि + क्रम–भावे घञ् अमन्तत्वान्न वृद्धिः। आरोहणे।
अधिक्षित् = त्रि० अधि + भावे कर्त्तरि वा क्विप्–तुक् च। परिक्षये, तत्कारिणि च। “विशामासामभयानामधिक्षितम् ऋ० १०, ९२, २४।
अधिजिह्व = पु० अधिका जिह्वा यस्य। द्विजिह्वे सर्पे तस्य द्विजिह्वत्वञ्च अमृतास्वादाशया कुशविलेहनात्। यथोक्तं भा० आ० प०। “यत्रैतदमृतञ्चापि स्थापितं कुशमंस्तरे। तद्विज्ञाय हृतं सर्पाः प्रतिमायाकृतञ्च तत्। सोमस्थानमिदञ्चेति दर्भांस्ते लिलिहुस्तदा। ततो द्विधा कृता जिह्वा सर्पाणां तेन कर्म्मणा। अमवंश्चामृतस्पर्शाद्दर्भास्तेऽथ पवित्रिणः। एवं तदमृतं तेन हृतमाहृतमेव च। द्विजिह्वाश्च कृताः सर्पा गरुडेन सहात्मना” इति।
अधिपुरुष = पु० अधिकः उत्तमः पुरुषः प्रा० स०। परंमेश्वरे। पुरुषे विभ० अव्ययी०। पुरुषमधिकृत्येत्यर्थे अव्य०।
अधिभूत = अव्य० भूतेषु विभ० अव्ययी०। भूतान्यधिकृत्येत्यर्थे “अधिभूतं किमुच्यत” इत्यर्जुनप्रश्ने “अधिभूतं क्षरोभाव” इति भगवदुत्तरम् इति गीता। “भूतं प्राणिमात्रमधिकृत्य भवतीत्यधिभूतमुच्यते” इति श्रीधरः। अधिभूतं भवः अनुशतिका० द्विपदवृद्धिः आधिभौतिकम्। भूतान्यधिकृत्य जाते दुःखादौ त्रि०।
अधिभोजन = न० अधिकमत्यन्तं भोजनम् प्रा० स०। अत्यन्तभोजने। भोजनं निरुक्ते धननामसु पठितम् अधिकं धनं मूल्यं यस्य। अतिमूल्यलभ्ये वस्तुनि त्रि०। “दश वस्राधिभोजना इति ऋ० ६, ४७, २३ अधिभोजना अधिकं धनं मूल्यं येषां तादृशानि दश वस्त्राणीति भाष्यम्।
अधिमन्थ = पु० अधिकं मथ्यतेऽनेन अधि + मन्थ–करणे घञ्। “उत्पाट्यत इवात्यर्थं नेत्रं निर्मथ्यते तथा। शिरसोऽर्द्धं तु तं विद्यादधिमन्थं स्वलक्षणैः” इत्युक्ते अरणिकाष्ठमन्थनावयवभेदे।
अधिमात्र = त्रि० अधिका मात्रा यस्य, अधिकं प्रमाणमस्य मात्रच् वा। अधिकप्रमाणे।
अधियज्ञः = पु० अधिकृतोयज्ञो यस्मात् प्रा० ब०। परमेश्वरे। “अधियज्ञः कथं? कोऽत्रे” त्यर्जुन प्रश्ने। “अधियज्ञोऽहमे वात्र देहे देहभृतां वर!” इति भगवदुत्तरम् गीतायाम्। “अत्रास्मिन् देहेऽन्तर्यामित्वे न स्थितोऽहमधियज्ञः यज्ञादिकर्म्मप्रवर्त्तकस्तत्फलदाता चेति” श्रीधरः। यथा च तस्य सर्व्वान्तर्यामित्वं तथा अधिदेवताशब्देऽन्तर्यामिब्राह्मणे पुरस्ताद्दर्शितम्। यज्ञे विभ० अव्ययी०। यज्ञमधिकृत्येत्यर्थे अव्य०। अधियज्ञं ब्रह्म जपेदिति मनुः, यागे विभ० अव्ययी०। अधियागमप्युक्तार्थे अव्य०। अधिकः अधिकाङ्गयागः प्रा० स०। अधिकाङ्गे यागे पु०।
अधिरथ = अध्यारूढः रथं रथिनम् अत्या० स०। अतिरथे। कर्णपितरि पु०। “विवेशाधिरथोरङ्गं यष्टिप्राणो ह्वयन्निवेति” भा० आदि०। तस्यापत्यम् इञ्। आधिरथिः कर्णे पु०। कर्णपर्वणि भूरिप्रयोगोऽस्य।
अधिराज्य = न० अधिकं राज्यं प्रा० स०। साम्राज्ये। “अत्यन्यान् पृथिवीपालान् पृथिव्यामधिराज्यभागिति”।
अधिरोपित = त्रि० अधि + रुह–णिच्–पुक् कर्मणि क्त। अतिशयेनारोपिते।
अधिरोहणी = स्त्री अधिरुह्यतेऽनया अधि + रुह–करणे ल्युट्।  इति,  इति च प्रसिद्धे काष्ठवंशादिनिर्मिते उच्चस्थानारोहणसाधने सोपानवृन्दे। अधिरोहः साधनत्वेनाख्यस्याः इनि। अधिरोहिणीत्यप्यत्र इति शब्दकल्पद्रुमः तन्मूलं मृग्यम्। रायमुकुटादिभिः ल्युटैवतत्पदसाधनान्नास्य इन्यन्त्यता।
अधिवाक = पु० अधि–वच–घञ्। पक्षपातेन वचने। “तमिन्धनेषु हितेष्वधिवाकाय हरति” इति ऋ० ८, १५, ५, “अधिवाकाय पक्षपातवचनायेति” भा०।
अधिवास = पु० अधि + वस निवासे–घञ्। निवासे “श्रीः कैटभारिहृदयैककृताधिवासेति” देवीमा०। अधि + वास सुरभीकरणे भावे घञ्। सौरभे “ककुद्मिकन्यावक्त्रान्तर्वासलब्धाधिवासयेति” माघः “अधिवासस्पृहयेव मारुत” इति रघुः। अधिवासयति देवता अनेन अधि + वस–णिच् करणे घञ्। यज्ञारम्भपूर्ब्बदिवसे देवतास्थापनादिकर्म्मणि। “अधिवासः परेऽहनीति” स्मृतिः “मध्यरात्रेऽधिवासयेदिति” स्मृत्युक्तेस्तस्य पूर्ब्बेद्युर्मध्यरात्रे कर्त्तव्यता। “आत्ययिकेषु कार्य्येषु सद्यएवाधिवासये” दित्युक्ते र्यागदिनेऽपि क्वचित् कर्त्तव्यता। गन्धमाल्याद्यैः संस्कारे च।
अधिवासन = न० अधिवासयति स्थापयति देवता अनेन अधि + वस–णिच् ल्युट्। यागपूर्बदिने देवताद्यावाहनपूर्बकपूजनादिकर्म्मभेदे। अधिवास्यते सुरभीक्रियते अधि + वास सुरभीकरणी भावे ल्युट्। गन्धमाल्यादिभिः सुरभीकरणरूपसंस्कारभेदे तद्द्रव्याणि च “मही गन्धः शिला धान्यं दूर्व्वा पुष्पं फलं दधि। घृतं स्वस्तिकसिन्दूरं शङ्खकज्जलरोचनाः। सिद्धार्थं काञ्चनं रोप्यं ताम्रचामरदर्पणम्। दीपः प्रशस्तिपात्रञ्च विज्ञेयमधिवासने” इति स्मृत्युक्तानि वेद्यानि। “सायं षष्ठ्यान्तु कर्त्तव्यं पार्वत्या अधिवासनमिति” पुरा०।
अधिविद्य = अव्य० विद्यायां विभक्त्य० अव्ययी०। विद्यामधिकृत्येत्यर्थे। “अधिविद्यं प्रकाशते इति” वाक्यपदीयम्।
अधिश्रयण = न० अधि उपरि श्रयणं पाकार्थं स्थापनं श्रीञ्भावे ल्युट्। चूल्ल्या उपरि स्थापने, तत्पूर्ब्बकपाके च। अधिश्रीयते पच्यतेऽत्र, आधारे ल्युट् ङीप्। चूल्ल्याम्  इति, , इति च ख्यातायाम् स्त्री।
अधिष्ठातृ = त्रि० अधि + स्था–तृच् षत्वम्। अध्यक्षे, नियमितकार्य्यविशेषाकरणेन कृताकृतावेक्षके, नियन्तरि च। “आत्मेन्द्रियाद्यधिष्ठातेति” भाषा०। अधिदेवे च। “इन्द्रियाणामधिष्ठातृदेवास्ते परिकीर्त्तिता” इति पुरा०। ते च अधिदेवताशब्दे दर्शिताः सर्वाधिष्ठाता तु परमेश्वर एव तदपि तत्रैवान्तर्यामिब्राह्मणेन दर्शितम्। “तत्सान्निध्यादधिष्ठातृत्वं मणिवदिति” सांख्यसू०। यथायस्कान्तमणेः सान्निध्यमात्रेण शल्यनिष्कर्षकत्वं न सङ्कल्पादिना तथैवादिपुरुषस्य संयोगमात्रेण प्रकृतेर्महत्तत्त्वरूपेण परिणमनम्। इदमेव च सोपाधिस्रष्टृत्वमित्यर्थः। तथाचोक्तम्। “निरिच्छे संस्थिते रत्ने यथा लोहः प्रवर्त्तते। सत्तामात्रेण देवस्य तथा चेयं जगज्जनिः। अत आत्मनि कर्तृत्वमकर्तृत्वं च संस्थितम्। “निरिच्छत्वादकर्त्तासौ कर्त्ता सन्निधिमात्रतः” इति सां० भा०। स्त्रियां ङीप्।
अधीकार = पु० अधि + कृ–घञ् उपसर्गस्य दीर्घत्वम्। अधिकारशब्दार्थे “सर्वाकरेष्वधीकारो महायन्त्रप्रवर्त्तनम्” इत्युपपातकगणनायां मनुः। “स्वागतं स्वानधीकारानिति” कुमा०।
अधीत = न० अधि + इङ–भावे क्त। अध्ययने, कर्म्मणि क्त। कृताध्ययने अभ्यस्ते च त्रि० “ईषदीषदनधीतविद्ययेति” कुसु०। “अधीतवेदवेदाङ्गत्वेनेति” वे० सा०।
अधीति = स्त्री अधि + इङ् अध्ययने क्तिन्। अध्ययने “अधीतिबोधाचरणप्रचारणैरिति” नैष०। अधि + इक–स्मरणे क्तिन्। स्मरणे “नू ते पूर्ब्बस्य वसो अधीतौ तृतीये” इति ऋ० २, ४, ८, “अधीतौ स्मरणे” इति भाप्यम्।
अधीतिन् = त्रि० अधीतमनेन अधीत + इनि। कृताध्ययने। “त्वगुत्तरासङ्गवतीमधीतिनीमिति” कुमा०। एतदिन्यन्तयोगे च कर्म्मणि सप्तमी वेदेऽधीतीत्यादि किन्तु कर्म्माविवक्षया प्रथमं भावे एव क्तः पश्चात् कर्म्मणा योगः कृतपूर्ब्बी कटमित्यत्रंव। यथोक्तं हरिणा। “अकर्म्मकत्वे सत्येव क्तान्ते भावाभिधायिनि। पश्चात् क्रियावता कर्त्त्रा योगो भवति कर्म्मणेति”। विस्तरः सत्कृतसरलायां द्रष्टव्यः।
अधीन = त्रि० अधिगतमिनं प्रभुम् अत्या० स०। आयत्ते। वित्ताधीन इत्यादौ तु वित्ते अवि–इति वाक्ये समासे अध्युत्तरपदात् ख। “क्व नु मां त्वदधीनजीवितामिति” कुमा०। “दाराधीनस्तथा स्वर्गः पितॄणामात्मनश्च ह” इति मनुः। “इक्ष्वाकूणां दुरापेऽर्थे त्वदधीना हि सिद्धयः” इति रघुः।
अधीर = त्रि० धीरः धैर्य्यान्वितः न० त०। चञ्चले, “कान्तस्या धरमणिम् अधीरमाचुचुम्बेति” दशकु०। कातरे, रोगादिनाकुलचित्ते च। विद्युति, नायिकाभेदे च स्त्री। तल्लक्षणं नायिकाशब्दे वक्ष्यते
अधीवास = अधि + वस आच्छादने करणे घञ्। सर्व्वत आवरके महाकञ्चुके वस्त्रभेदे। “अधीवासं परिमुच्योष्णीषं संवेष्ट्य निवीते” इति कात्या० १५, ५, १३, उपरि सर्वतः संछाद्यतेऽनेनेत्यधीवासः महाकञ्चुक इति तद्व्याख्या। “अधीवासेन प्रच्छादयतीति” कात्या० २०, ६, १५, “उपरिष्टादावरकं वासोऽधीवास” इति वेददीपः।
अधीश = त्रि० अधिक ईशः प्रा० स०। सार्वभौमे अधिपतौ च। “अङ्गाधीशः स्वगेहे बुधगुरुकविभिः संयुत” इति जात०।
अधुना = अव्य० अस्मिन् काले इदम्शब्दस्य न०। संप्रतीत्यर्थे “प्रमदानामधुना” विडम्बनेति कुमा०। अधुना भवार्थे ठञ्। आधुनिकः इदानीन्तने त्रि०।
अधुर = नास्ति धूः चिन्ता भारो वा यस्य अच्समा०। भारशून्ये चिन्ताशून्ये च, न० त०। अधूः–अभारे अचिन्ते च। अक्षे तु नाच्समा०। अधूरक्षः इति।
अधृत = पु० न धृतः। सर्वेषां धारकत्वेन केनापि न धृते परमश्वरे, श्रुतौ “स भवगवः! कस्मिन्नु प्रतिष्ठितः?” इति प्रश्ने “स्वे महिम्नी” त्युत्तरम् तेनान्याधृतत्वात् स्वप्रतिष्ठत्वाच्च तस्य तथात्वम्। “अधृतः स्वधृतः स्वास्य इति विष्णु सहस्र०।
अधृष्य = त्रि० न धृष्यः न० त०। अनभिभवनीये “अधृष्यश्चाभिगम्यश्च यादोरत्नैरिवार्णव” इति रथुः। धृष–निर्लज्जत्वे भावे क्यप् तन्नास्ति यस्य। अप्रगल्भे, लज्जाशीले च त्रि०।
अधेनु = स्त्री न० त०। दोहनशून्यायां गवि। “अधेनुं दस्रा स्तर्य्यमिति” ऋ० १, ११७, २०, “अधेनुम् अद्रोग्ध्रीमिति” भा०।
अधोअक्ष = त्रि० अधः अक्षस्य, अधस्तात् अक्षति अश्नुते वा अक्ष–अच्, अश–स वा वेदे अतोलोपाभावः। अधरस्ताद् व्यापके। “अधोअक्षाः सिन्धवः स्रोत्याभिरिति” ऋ० ३ ६३, ९, “यदापः अक्षस्याधस्ताद्भवन्ति तदा रथादीनि नेतुं शक्यन्ते” इति भा०।
अधोऽंशुक = न० अधरमंशुकम् अधर + प्रथमार्थे असि अधरस्य अधादेशश्च। परिधानवस्त्रे।
अधोऽक्षज = पु० अक्षात् इन्द्रियात् जायते जन–ड ५ त०। अक्षजं प्रत्यक्षज्ञानम् अधरं ग्राहकत्वाभावाद्धीनं यस्य अधर–प्रथमार्थे असि अधादेशश्च। इन्द्रियायोग्ये, “अधो न क्षींयते जातु यस्मात्तस्मादधोऽक्षज” इत्युक्तलक्षणे, वा विष्णौ। “व्याप्ती वायुरघोऽक्षज” इति विष्णुसह०। “द्यौरक्षं पृथिवी चाधस्तयोर्यस्मादजायत। मध्ये वैराजरूपेण ततोऽधोक्षजैष्यते” इति भाष्ये तथा च अण्डकपालद्वयमध्ये विराड्रूपेण जातत्वादस्य तथात्वम्। अधोभूते स्वस्वविषयेभ्यो निवर्त्तनेन प्रत्यक्प्रवांहिते अक्षगणे जायते प्रकाशते इति अधोक्षज इति वा। तत्रैवार्थे।
अधोगति = स्त्री अधरस्मिन् अधस्तात् नरकादौ गतिः नरकादिगमने “साधकानां त्वधोगतिरिति” तन्त्र०। नरकस्य च पापफलत्वेन पुण्यादधरत्वात् अधरत्वम् “और्वे च सर्वे नरकाः सदैत्या” इति  और्वस्थाने एव नरकस्थितिरुक्ता और्वस्थिति श्च। “स्वादूदकान्तर्बडवानलोऽसौ पाताललोकाः पृथिवीपुटानी” त्यनेन पातालसन्निकृष्टे तत्रैवोक्ता। अतो नरकानामधःस्थत्वम्, भूगोलशब्दे विवरणं दृश्यम्। “जघन्यगुणवृत्तास्तु अधोगच्छन्ति तामसा इत्युक्तेः तामसानामधोगतित्वम्। अधोगतित्वञ्च पापादेव। अधःप्रदेशमात्रे गमने च “मूला- नामधोगतिरिति” काद०। अधोऽधस्तात् गतिर्य्यस्य ब०। नरकगामिनि त्रि० “अनपेक्षितमर्य्यादं नास्तिकं विप्रलुप्तकम् अरक्षितारमत्तारं नृपं विद्यादधोगतिमिति” मनुः ८, ३९, ४१, अधोगतिं नरकगामिनमिति कुल्लूकभट्टः।
अधोगामिन् = त्रि० अधरस्मिन् अधः गच्छति गम–णिनि। नरकगामिनि, अधोभागे–गन्तरि च। स्त्रियां ङीप्।
अधोजानु = न० अधरं जानुनः प्रथमार्थे असि। जानुनोऽधरे ब्राह्मणादीनां प्रमाणविशेषमभिधाय “सर्वेषां वाधोजानु इति का० २१, ४, १८, “वा विल्पार्थे सर्वेषां जानुनोरधस्तात् अधोजान्विति” तद्व्याख्या।
अधोदिश् = स्त्री अधरा दिश् अधर + प्रथमार्थे असि कर्म्म०। दक्षिणस्यां दिशि। अस्या अधरत्वञ्चोदक्शब्दे वक्ष्यते।
अधोदृष्टि = त्रि० अधरस्मिन् अधः दृष्टिरस्य। योगाभ्याससमये नासिकाग्रमात्रदर्शनयुक्ते, तत्प्रकारस्तु “किञ्चित् प्रकाशस्तिमितोग्रतारैर्भ्रूविक्रियायां विरतप्रसङ्गैः। नेत्रैरविस्पन्दितपक्ष्ममालैर्लक्ष्यीकृतघ्राणमधोमयूखैरिति” कुमारे “करणान्यवहिष्कृत्य स्थाणुवन्निश्चलात्मकः। आत्मानं हृदये ध्यायेन्नासाग्रन्यस्तलोचन” इति योगसारे “गीतायामपि “सम्पश्यन् नासिकाग्रं स्वमित्यादिना” दर्शितः। अधोदर्शनयुक्तमात्रे त्रि०। “अधोदृष्टिर्नैकृतिक” इति मनुः ४, १९६। कर्म्म०। अधस्थदृष्टौ स्त्री।
अधोऽधस् = अधस् + अधस्तात् सामीप्ये द्वित्वम्। समीपाधोदेशे “नवानधोधोवृहतः पयोधरानिति” माघः।
अधोपहास = पु० अधः अधोभागस्य स्मरमन्दिरस्य उपहासः सन्धिश्छान्दसः। स्त्रीणामधोभागस्योपहसने। “यएवं विद्वानधोपहासं चरत्यासां, स्त्रीणां सुकृतं वृङ्क्त” इति वृ० उप०। वृङ्क्ते आवर्ज्जयतीति भाष्यम्।
अधोभक्त = न० अधरं भक्तं यस्मात् अधर + प्रथमार्थे असि ५ त०। भक्तभोजनान्ते पीयमानजले।
अधोभुवन = न० अधरमधः भुवनम् लोकः। सप्तसु पातालेषु। तत्स्थानञ्च “भूमेरर्द्धं क्षारसिन्धोरुदक्स्थं जम्बुद्वीपं प्राहुराचार्य्यवर्य्याः अर्द्धेऽन्यस्मिन् द्वीपषट्कस्य याम्ये क्षारक्षीराद्यम्बुधीनां निवेशः।। लवणजलधिरादौ दुग्धसिन्धुश्व तस्मादमृतममृतरश्मिः श्रीश्व यस्माद्बमूव। महितचरणपद्मः पद्मजन्मादिदेवैर्वसति सकलवासो वासुदेवश्च यत्र।। दध्नो घृतस्येक्षुरसस्य तस्मान्मद्यस्य च स्वादुजलस्य चान्त्यः। स्वादूदकान्तर्बडवानलोऽसौ पाताललोकाः पृथिवीपुटानीति सि० शि०।। अधिकं भूगोलशब्दे वक्ष्यते।
अधोमुख = त्रि० अधो मुखं यस्य ब०। ज्योतिषशास्त्रे प्रसिद्धेषु नक्षत्रभेदेषु। यथा “मूलाश्लेषा कृत्तिका च विशाखा भरणी तथा। मघा पूर्ब्बात्रयं चैव अधोमुखगणः स्मृत” इति। गोजिह्वाख्यवृक्षे  अवाङ्मुखे स्त्रियां वा ङीष्। “स्तब्धदृष्टिरधोमुख” इति “अधोमुखैरूर्द्धमुखैस्य पत्रिभिः” इति रघुः। मुद्राभेदे च तत्स्वरूपं मुद्राशब्दे वक्ष्यते।
अधोलोक = पु० अधोऽधरो लोकः कर्म्म०। भूमेरधःस्थपाताले। अधोभुवनशब्दे विवरणम्।
अधोवर्चस् = त्रि० अधोगामि वर्च ज्योतिर्यस्य। अवाचीनज्योतिष्के “तत्ते विद्वान् वरुण! प्रब्रनीम्यधोवर्चस” इति वेदः।
जगद्व्यापिनि हे! परमेश्वरीं वन्दे।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता।।
वर्षु + ११११
शान्तिः स्वस्तिमती कान्तिः नंदिनी विघ्ननाशिनी ।
महनीया दयामूर्तिः महासाम्राज्य शालिनी ।
वर्गःकाङ्ग्रेस्-पक्षस्य नेतारः - विकिपीडिया
वर्गःकाङ्ग्रेस्-पक्षस्य नेतारः
वर्गोयं काङ्ग्रेस्-पक्षस्यनेतृविषयकः विद्यते ।
"काङ्ग्रेस्-पक्षस्य नेतारः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःकाङ्ग्रेस्-पक्षस्यनेतारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एतत् कूष्माण्डम् अपि भारते वर्धमानः कश्चन शाकविशेषः । इदम् अपि सस्यजन्यः आहारपादार्थः । एतत् कूष्माण्डम् आङ्ग्लभाषायांअथवाइति उच्यते । एतत् कूष्माण्डं भारते तु शाकत्वेन सर्वत्र उपयुज्यते एव । एतेन सूपः, क्वथितं, व्यञ्जनं, तेमनं, दाधिकम् इत्यादिकं निर्मीयते । अनेन कूष्माण्डेन "पेठा" नामकं मधुरखाद्यम् अपि निर्मीयते ।
"?=कूष्माण्डम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बुरहानपुरम्  इत्येतन्नगरं मध्यप्रदेशराज्यस्य इन्दौरविभागे अन्तर्गतस्य बुरहानपुरमण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति ।
"?=बुरहानपुरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सामवेदम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीयमानसमयः 
उस्मानाबादमण्डलं  महाराष्ट्रराज्ये स्थितं मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् उस्मानाबाद् इत्येतन्नगरम् । तुळजापुर इति तीर्थस्थानार्थं प्रसिद्धमिदं मण्डलम् ।
३ उपमण्डलानि
५ वीक्षणीयस्थलानि
उस्मानाबादमण्डलस्य विस्तारः ७,५१२ चकिमी मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वदिशि लातूरमण्डलं, पश्चिमदिशि सोलापुरमण्डलम्, उत्तरदिशि बीडमण्डलं, दक्षिणदिशि कर्णाटकराज्यम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले ६०० मिमी मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । अस्मिन् मण्डले माञ्जरा, तेरणा, बोरी, बाणगङ्गा, मन्याड, तावरजा, सीना इत्येताः नद्यः सन्ति ।
कृष्युत्पादनम्[सम्पादयतु]
अस्य मण्डलस्य ८०१३% जनसङ्ख्या कृषिकार्ये रता दृश्यते । यवनालः, कार्पासः, इक्षुः, कलायः, गोधूमः, तूर, माषः, चणकः 'अळशी' इत्यादीनि अस्य मण्डलस्य प्रमुखसस्योत्पादनानि सन्ति ।
उस्मानाबादमण्डलस्य जनसङ्ख्या १६,६०,३११ अस्ति । अस्मिन् ८,६१,५३५ पुरुषाः ७,९६,०४१ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रति चकिमी मिते क्षेत्रे २२१ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रति चकिमी २२१ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः ११६९% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९२० अस्ति । अत्र साक्षरता ७६३३% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले अष्ट उपमण्डलानि सन्ति । तानि-
लोकजीवनम्[सम्पादयतु]
मण्डलेऽस्मिन् बहवः जनाः कृष्यवलम्बिनः सन्ति । मण्डलेऽस्मिन् मराठी, कन्नड, ऊर्दू च इत्यादयाः भाषाः आधिक्येन व्यवहाररूढाः । मण्डलेऽस्मिन् सुविधा-अभावात् उद्यमानां विकासः न जातः । अतः जनानां जीवनपद्धतिः ग्रामीणा दृश्यते । अत्रस्थाः केचन जनाः उपजीविकारूपेण पर्यटनव्यवसायम् आचरन्ति यतो हि मण्डलेऽस्मिन् बहूनि प्रसिद्धानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति पर्यटनस्थानेषु तुळजापुर इति अन्यतमम् ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
मण्डलेऽस्मिन् बहूनि प्रसिद्धानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । यथा - १ तुळजाभवानी-मन्दिरम्
२ सन्त गोरोबा-मन्दिरम्
५ परान्दा-दुर्गः
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
महाराष्ट्रराज्यस्य मण्डलानि
"?=उस्मानाबादमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२७ मार्च २०१४  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०९५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अ-ना-प-लिं-ग-कू-स्कानि पुराणानि प्रचक्षते
 ‘इतिहासपुराणाभ्यां वेदं समुपबृंह्येत् ’
एतत्त्रयोक्त एव स्याद् धर्मो नान्यत्र कुत्रचित् ’
मुच्यते सर्व पापेभ्यो विष्णु लोकं स गच्छति।।
कृष्णदेवरायः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अयं लेखः विकिपीडिया-विश्वकोषस्य अन्यलेखैः सह संयोजनीयः । सन्दर्भानुगुणं परिसन्धयः योज्यन्ताम् । तेन अयं लेखः संवर्ध्यताम् । 
कृष्णदेवरायः विजयनगर साम्राज्यस्य तुळुवा वंशस्य राजा आसीत्। भारतीयेतिहासे प्रख्यातं विजयनगरसाम्राज्यम् । तस्य पालकः कश्चित् सुसम्पन्नः राजा आसीत् । सः स्वपराक्रमेण बलयुक्तं शत्रुसैन्यं जित्वा अपि, पुनः शत्रौ दयागुणं दर्शयति स्म । अतः सः चक्रवर्ती उत्तमः, योग्यः परिपालकः प्रजारञ्जकश्च इति कीर्तितः आसीत् । तस्य काले हम्पिनगरस्य वीथीषु रत्नानि, वज्राणि च जूर्णानि, धान्यानि इव विक्रीण्ते स्म । धर्मस्य, ललितकलानां च उदारभावेन आश्रयं कल्पितवान् आसीत् सः रसिकः । स्वयं महाकविः सन् अपि परकवितानुरागी आसीत् सः । नगरे आपणेषु यथा सामान्यवणिजः धान्यस्य विक्रयणं कुर्वन्ति तथा एतद्देशीयाः वणिजः रत्नानि वज्राणि राशीकृत्य तेषां विक्रयणं कुर्वन्ति स्म । तस्य राज्ये रात्रिसमयेऽपि युवतयः आभरणानि धृत्वा विना भयम् एकाकिन्यः एव सञ्चरन्ति स्म । अन्यदेशेभ्यः आगताः यात्रिणः तस्य राज्यम् एवम् आसीदिति स्वग्रन्थेषु उल्लिखितवन्तः सन्ति । तेन ज्ञायते तत् राज्यं कियत् धनवत्, राजा च कियान् समर्थः आसीत् इति ।
सः प्रभुः एव श्रीकृष्णदेवरायः विजयनगरसाम्राज्यस्य चक्रवर्ती ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=कृष्णदेवरायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
आदर्शमाता इदानीं कथं व्यवहरति तस्य एकम् उदाहरणम्।
अपि नरेन्द्रमोदीसमः भवितुम् इच्छसि।
तदा कथं राहुलम् इव वर्तसे।
वद कथं मनमोहनम् इव मूकम् असि।
मुखम् उद्घाटय अन्यथा केजरीवालम् इव चपेटं प्राप्स्यसि।
🔹यः सदारः स विश्वास्य तस्माद् दारा परा गतिः।
क्षिप्रम् भवति धर्म-आत्मा शश्वत् शान्तिम् निगच्छति।
कौन्तेय प्रतजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति।।९-३१।।
हे कौन्तेय!  क्षिप्रम् धर्म-आत्मा भवति, शश्वत्
शान्तिम् निगच्छति, मे भक्तः न प्रणश्यति,  प्रतिजानीहि।
अद्य मया मम भार्यया सह अनेकवर्षपरं बोबी-जासूस इति एकं चलचित्रं दृष्टम्। सामान्यभाषायां ईदृक् चलचित्रम् - इति कथ्यते। चत्वारिंशत् डोलरमितं शुल्कम् अस्मै चलचित्राय मया कथं व्ययितम् इति अहं न जानामि। तादृक्चलचित्रं कदापि न दृष्टव्यम्।
गणेशराजीवयोः युद्धम् 
क्षान्तिश्चत्कवचेन किं किमनिरभिः क्रोधीऽस्ति चेद्दिहिनां ज्ञातिश्चयेदनलेन किं यदि सहृदद्दिव्यौषधं किं फलम्।
'आलस्य वीरस्य भूषणम्'
त्वं माता सर्वदेवानां त्वं च यज्ञस्य कारणम्।
त्वं तीर्थं सर्वतीर्थानां नमस्तेऽस्तु सदानघे।।
ता धन्यास्ताः कृतार्थश्च तास्त्रियो लोकमातरः ।।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
॥ त्रिविधा भिषजः इति।
॥ भिषक्–छद्म–चराः सन्ति, सन्ति एके सिद्ध–साधिताः, ।
।
॥ वैद्य–भाण्ड–औषधैः, पुस्तैः, पल्लवैः अवलोकनैः ।
।
॥ श्री–यशस्–ज्ञान–सिद्धानां व्यपदेशात् अतद्–विधाः ।
।
॥ प्रयोग–ज्ञान–विज्ञान–सिद्धि–सिद्धाः सुख–प्रदाः ।
।
सदस्य संख्याः १३ 
सदस्य संख्याः २७ 
कथं तर्हि दर्शित–विषयत्वात्?
व्युत्थाने याः चित्त–वृत्तयः, तद्–अविशिष्ट–वृत्तिः पुरुषः।
तथा च सूत्रम्–
“एकम् एव दर्शनं ख्यातिः एव दर्शनम्” इति।
चित्त–मयस्कान्त–मणि–कल्पं सन्निधि–मात्र–उपकारि दृश्यत्वे स्वं भवति पुरुषस्य स्वामिनः। तस्मात् चित्त–वृत्ति–बोधे पुरुषस्य अनादिः सम्बन्धः हेतुः॥
सुभाषितम् - अलि-शुक-भ्रान्तिः - 
 ,- सुभाषितम् - अलि-शुक-भ्रान्तिः
भ्रान्त्या  - मुकुल  - पलाश  - अलिः - पतति -  तुण्डे  -शुक  सः अपि -  भ्रान्त्या  - फल  - जम्बू - इच्छति -  धर्तुम् - 
 सुभाषितानि
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया, सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुख भागभवेत्।
दानक्षपणयुत्तेन, दीक्षा तेनैव कथ्यते।।
 ~ - शिवताण्डवस्तोत्रम् -अप्रैल- शिवताण्डवस्तोत्रम् -- 
संस्कृतम् इराक्
यः पठेन्नियतः शुचि ।
इति यथाक्रममाविरभुन्मधुर्द्रुमवतीमवतीर्य वनस्थलीम्॥
हुतहुताशनदीप्ति वनश्रियः प्रतिनिधिः कनकाभरणस्य यत्।
न त्वं शोचितुमर्हसि ॥ 
माया मज्जवभावेणं,
इलाम, १ असारः
पूर्वम् ३।१।४२
अनन्तरम् ३।१।४४
पदच्छेदः॥ च्लि १।१ लुङि ७।१ ६६ धातोः ? प्रत्ययः ? परश्च ?
च्लेः स्थाने अग्रे सिजादीन् आदेशान् वक्ष्यति, तत्रैव उदाहरिष्यामः।
काशिका-वृत्तिः
धातोः च्लिः प्रत्ययो भवति लुडि परतः। इकार उच्चारणार्थः, चकारः स्वरार्थः। अस्य सिजादीनादेशान् वक्ष्यति। तत्र एव उदाहरिस्यामः।
च्लि लुङि। च्लीति लुप्तप्रथमाकम्। लुङि परे धातोश्च्लिप्रत्ययः स्यादित्यर्थः। शबाद्यपवाद इति। आदिना श्यनादिविकरणसङ्ग्रहः।
"इकार उच्चारणार्थ" इति मनोरमा। न च "मन्त्रे घसे"ति सूत्रे लेरिति स्थाने ल इत्युच्यमाने च्लिभिन्नस्यापि लकारस्य लुक् स्यादिति शङ्क्यं,, "गातिस्थे"ति सूत्रात्सिच् इत्यनुवत्र्य सिच्स्थानिनः = स्थान्यर्हसय् लस्य लुगिति व्याख्यायामतिप्रसङ्गाऽभावद्विभाषानुवृत्तेर्लुको वैकल्पिकतया छन्दसि रूपान्तरस्याऽनापाद्यतया च सिजनुवृतिंत विनापि नातिप्रसङ्ग इत्याहुः। शबाद्यपवाद इति। आदिशब्दात्तत्त्दगणप्रयुक्तानां श्यन्नादीनां ग्रहणम्॥
श्रीज्योतिरूपायै नमः ।
श्रीपार्वत्यै नमः ।
श्रीवररूपायै नमः ।
श्रीपरब्रह्मस्वरूपिण्यै नमः ।
श्रीलक्षस्वरूपिण्यै नमः । १०
श्रीअलक्षस्वरूपिण्यै नमः ।
श्रीगायत्र्यै नमः ।
श्रीविश्वबीजायै नमः ।
श्रीइच्छाशक्त्यै नमः ।
श्रीक्रियाशक्त्यै नमः ।
श्रीप्रलयायै नमः ।
श्रीत्वरितायै नमः ।
श्रीमातङ्ग्यै नमः । ४०
श्रीयोगुलायै नमः ।
श्रीगौर्यै नमः ।
श्रीगिरिजायै नमः ।
श्रीगोमत्यै नमः ।
श्रीगयायै नमः ।
श्रीकामरूपिण्यै नमः ।
श्रीयोगिन्यै नमः ।
श्रीयोगरूपायै नमः ।
श्रीयोगप्रियायै नमः ।
श्रीज्ञानप्रीयायै नमः ।
श्रीशिवप्रीयायै नमः ।
श्रीतरुण्यै नमः ।
श्रीसर्वसिद्धये नमः ।
श्रीपद्मावत्यै नमः ।
श्रीपद्मवर्णायै नमः ।
श्रीपद्माक्ष्यै नमः ।
श्रीपद्मसम्भवायै नमः ।
श्रीगम्यवासिन्यै नमः ।
श्रीविद्यावत्यै नमः । ८०
श्रीमन्त्रशक्त्यै नमः ।
श्रीमन्त्रसिद्धिपरायण्यै नमः ।
श्रीविराट्धारिण्यै नमः ।
श्रीविधात्र्यै नमः ।
श्रीवाराह्यै नमः ।
श्रीविश्वरूपिण्यै नमः ।
श्रीपरायै नमः ।
श्रीपश्यायै नमः ।
श्रीदिव्यवादविलासिन्यै नमः ।
श्रीनादायै नमः ।
श्रीज्योत्यै नमः ।
श्रीविजयायै नमः ।
श्रीभुवनेश्वर्यै नमः ।
श्रीपरतत्वप्रकाशिन्यै नमः ।
श्रीयन्त्रपरायण्यै नमः ।
पूर्वम् ३।३।१३५
अनन्तरम् ३।३।१३७
काशिका-वृत्तिः
भविष्यति मर्यादावचने ऽवरस्मिन् ३।३।१३६
भविष्यति मर्यादावचनेऽवरस्मिन्। , ३।३।१३६
भविष्यति मर्यादावचनेऽवरस्मिन् ५०९, ३।३।१३६
ॐ आत्मसन्तुष्टाय नमः ॥
ॐ आनन्दमूर्तये नमः ॥
ॐ तुल्यमानापमानाय नमः ॥
ॐ नित्यसन्तुष्टाय नमः ॥
ॐ मधुरभाषिणे नमः ॥
ॐ महावाक्योपदेशकर्त्रे नमः ॥
ॐ यतये नमः ॥
ॐ यद्दृच्छालाभसन्तुष्टाय नमः ॥
ॐ स्वतन्त्राय नमः ॥
मितिः २०७४ - ०९ - २७ गते
सर्वार्थतैकाग्रतयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधिपरिणामः।
तया स्वपक्षं परपक्षं च वशीकरोति कोशदण्डाभ्याम् ॥
आन्वीक्षिकी त्रयी वार्त्तानां योगक्षेमसाधनो दण्डः, तस्य नीतिर् दण्ड नीतिः, अलब्धलाभअर्था लब्धपरिरक्षणी रक्षितविवर्धनी वृद्धस्य तीर्थे प्रतिपादनी च ॥
तस्याम् आयत्ता लोकयात्रा ॥
"तस्माल् लोकयात्राअर्थी नित्यम् उद्यतदण्डः स्यात् ॥
न ह्य् एवंविधं वशउपनयनम् अस्ति भूतानां यथा दण्डः ।" इत्य् आचार्याः ॥
नइति कौटिल्यः ॥
तीक्ष्णदण्डो हि भूतानाम् उद्वेजनीयो भवति ॥
मृदुदण्डः परिभूयते ॥
यथाअर्हदण्डः पूज्यते ॥
सुविज्ञातप्रणीतो हि दण्डः प्रजा धर्मअर्थकामैर् योजयति ॥
दुष्प्रणीतः कामक्रोधाभ्याम् अवज्ञानाद् वा वानप्रस्थपरिव्राजकान् अपि कोपयति, किंअङ्ग पुनर् गृहस्थान् ॥
स तेन गुप्तः प्रभवति इति ॥
चतुर्वर्णआश्रमो लोको राज्ञा दण्डेन पालितः ।
स्वधर्मकर्मअभिरतो वर्तते स्वेषु वर्त्मसु ॥
पयःफेननिभे शुभ्रे पर्यंके कशिपूत्तमे । उपतस्थे सुखासीनं जगतामीश्वरं पतिम् ।
वालव्यजनमादाय रत्नदंडं सखीकरात् । तेन वीजयती देवी उपासांचक्र ईश्वरम् ।
तें परिसावया परीक्षिति । श्रवणीं पूर्णानुभवसंपत्ति । गर्भीं रक्षी ज्या श्रीपति । अधिकारप्राप्ति तद्योगें ।
प्रीतः स्मयन्नलककुण्डलनिष्ककंठवस्त्रोल्लसत्स्मितसुधां हरिराबभाषे ।
श्रीभगवानुवाच - राजपुत्रीप्सिता भूपैर्लोकपालविभूतिभिः । महानुभावैः श्रीमद्भी रूपौदार्यबलोर्जितैः ।
।
।
सर्वज्ञस्त्वं सह मुसलिना सर्वविद्या गृहीत्वा ।
दत्त्वा तस्मै निजपुरमगा नादयन् पाञ्जजन्यम् ।
भक्त्युद्रेकं सकलभुवने दुर्लभं दर्शयिष्यन् ।
श्रुत्वा प्राप्तं भवदनुचरं त्यक्तकार्याः समीयुः ।
स्मृत्वा स्मृत्वा तव लिसितान्युच्चकैस्तानि तानि ।
सौजन्यादीन्निजपरभिदामप्यलं विस्मरन्त्यः ।
स्तत्तद्वार्तासरसमनयत् कानिचिद्वासराणि ।
दुष्ट्वा तत्र न्यमुहदधिकं विस्मयादुद्धवोऽयम् ।
त्वं किं मौनं कलयसि सखे मानिनी मत्प्रियेव ।
विश्लेषेऽपि स्मरणदृढतासम्भवान्मास्तु खेदः ।
स्तुल्यो वः स्यादिति तव गिरा सोऽकरोन्निर्व्यथास्ताः ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ताम्रोंऽतरिक्षः श्रवणो विभावसुर्वसुर्नभस्वानरुणश्च सप्तमः ।
प्रायुंजताऽसाद्य शरानसीन्गदाः शक्त्यृर्ष्टिशूलान्यजिते रुषोल्बणाः ।
मन्त्रदेवता चेतवून । अभिचारविद्याप्रयोगपठन । कृष्णमारणीं प्रक्षोभून । शक्तिमोक्षण करिताती ।
तान्पीठमुख्याननयद्यमालयं निकृत्तशीर्षोरुरुजांघ्रिवर्मणः ।
दृष्ट्वा सभार्यं गरुडोपरि स्थितं सूर्योपरिष्टात्स तडिद्घनं यथा ।
कृष्णं स तस्मै व्यसृजच्छतघ्नीं योधश्च सर्वे युगपत्स्म विव्यधुः ।
न च व्योम भोमिर्न तेजो न वयुः चिदानन्दरु- पः शिवोऽहम् शिवोऽहम्।
न च प्रणसंज्नो- न वै पंचवायुः न वा सप्तधातुः न वा पन्च्कोशः।-
न वाक्पाणिपा- दं न च्पस्थपायु- चिदान्दरुप- ः शिवोऽहम् शिवोऽहम्।
न पुण्यं न पापं न सौख़्यं न दुःख़ं न मन्त्रो न तिर्थो न वेदा न यज्ञ।
अहं भोजनं नैवो भोज्यं न भोक्ता चिदानन्दरु- पः शिवोऽहम् शिवोऽहम्।
न मे म्रुत्युशं- का न मे जतिभेदः पिता नैव माता नैव न् जन्मः ।
न बन्धुर्न मित्रं गुरुर्नैव शिष्यः चिदनन्दरुप- ः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।
न चसड़गत नैव मुकिर्त्न मेयः चिदानन्दरु- प्ः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।
भारतीयसङ्कल्पानुसारं विद्याविनयसम्पत्तिः विनयाधानम् इत्यादिप्रयोगः एव साधु । प्रामाणिकग्रन्थेषु विद्याभ्यासः इति पदप्रयोगः अपि न दृश्यते विद्याविनयसम्पन्ने ब्राह्मणे गवि हस्तिनि इत्येवं भगवद्गीतायां प्रयोगः अनेन प्रयोगेण अस्य लक्ष्यमपि अवगच्छति ।
१) ‘अहम्ब्रह्मास्मि’  नारायण श्रुति में ‘अहं ब्रह्मास्मि’ का व्याख्यान इस प्रकार से दिया गया है – “अहं नामा हरिर्नित्यमहेयत्त्वात्प्रकीर्त्तितः । त्वञ्चासौ प्रतियोगित्त्वात्परोक्षत्त्वात्स इत्यपि ।। सर्वान्तर्यामिणि हरावस्मच्छब्दविभक्तयः । युष्मच्छब्दगताश्चैव सर्वास्तच्छब्दगा अपि ।। सर्वशब्दगताश्चैव वचनान्यखिलान्यपि । स्वतन्त्रत्त्वात्प्रवर्त्तन्ते व्यावृत्तेऽप्यखिलात्सदा ।। तत्सम्बन्धात्तु जीवेषु तत्सम्बन्धादचित्स्वपि । वर्तन्त उपचारेण तिङ्पदान्यखिलान्यपि । तस्मात् सर्वगतो विष्णुरेको भिच्च ततो […]
।
इति परमेश्वरस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
सदा प्रीतिमान्साधने रामभक्तेः ।
समराङ्गणसूत्रधार अध्याय ३४ - विकिस्रोतः
राज्ञां सेनापतीनां च वर्णिनामपि वेश्मसु।
यदि वा वास्तुकक्षासु सभाडेवकुलेषु च ॥१
शयनासनयानेषु भाजनाभरणेषु च।
छत्रध्वजपताकासु सर्वोपकरणेषु च ॥२
अप्रयोज्यानि यानि स्युः प्रयोक्तव्यानि यानि च।
विस्तरात्तानि कथ्यन्ते हितार्थमथ देहिनाम् ॥३
पूर्वोक्तानां नृपादीनां यानि वेश्मसु केवलम्।
तेषु नैव प्रयोक्तव्याः समस्ता अपि देवताः।
चारणा भूतसङ्घाश्च तेषां योषाः सुतास्तथा ॥६
प्रतीहाराः प्रतीहार्यस्तेषामधिकृताश्च ये।
आयुधानि तदीयानि सर्वे चाप्सरसां गणाः ॥७
व्याधिबन्धनशस्त्राग्नितैलासृक्पङ्कपांसुभिः ॥८
प्राणियुद्धविमर्दाश्च मृगया च न शस्यते।
रौद्र दीनाद्भुतत्रासबीभत्सकरुणा रसाः ॥११
न प्राणिषु प्रयोक्तव्या हास्यशृङ्गारवर्जिताः।
हस्त्यश्वरथयानानि विमानायतनानि च ॥१२
चण्डानलप्रदीप्तानि भवनानि वनानि च।
वृक्षाः पुष्पफलैर्हीना विहङ्गावासदूषिताः ॥१३
भूतालयत्वान्नेष्यन्ते कटुकण्टकिनश्च ये।
गृध्रोलूका विहङ्गेषु कपोतश्येनवायसाः ॥१५
कङ्कश्चेति न शस्यन्ते खगा रात्रिचराश्च ये।
गजाश्वमहिषाश्चोष्ट्रा मार्जारखरवानराः ॥१६
तथा वनचरा ये च क्रव्यादा मृगपक्षिणः ॥१७
गृहेष्वेते न कर्तव्याः शैलाटव्याश्रिताश्च ये।
अमीषां करणादर्थैराचार्यो विप्रमुच्यते ॥१८
यत्र तत्र गृहस्वामी धनहानिं पराजयम् ॥१९
प्रवासं बन्धनं नाशं मृत्युं वा क्षिप्रमाप्नुयात्।
इत्युक्तान्यप्रशस्तानि गृहेषु गृहमेधिनाम् ॥२०
तत्र यानि प्रयोज्यानि कथ्यन्ते तान्यतः परम्।
यस्य यत्र भवेद्भक्तिर्या चास्य कुलदेवता ॥२१
हस्तकॢप्तप्रमाणेन तान् कुर्वन् स्यान्न दोषभाक्।
विदूषकैः कञ्चुकिभिस्तुष्टैरनुगतास्तथा ॥२२४
निधयश्चानुरूपाश्च शङ्खाब्जोज्ज्वललक्षाणाः ॥२५
पूर्णकुम्भाङ्कुशच्छत्रश्रीवृक्षादर्शचामरैः ॥२७
द्वारमण्डलमध्यस्था स्नाप्यमाना गजोत्तमैः ॥२८
नानापुष्पफलैर्नम्रैः शालैस्तिर्यगवस्थितैः ॥३०
वासधाम्नि निवेश्यन्ते विचित्राभरणाम्बराः ॥३२
आपाण्डुदेहच्छवयः स्वल्पचारुविभूषणाः ॥३३
चम्पकाशोकपुन्नागनानाम्रतिलकादिभिः।
छायापुष्पफलोपेतैः वृक्षैरन्यैश्च भूषिताः ॥३५
कादम्बकुररक्रौञ्चहंससारसमेखलाः ॥३७
तीरान्तोद्गतवानीरकेतकीषण्डमण्डिताः।
जलान्तलीनमत्स्यैश्च सञ्छन्ना नलिनीवनैः ॥३८
फलैः समं सभक्षेक्षुमणिकाञ्चनभाजनाः ॥३९
विचित्रातोद्यहस्ताश्च नृत्यगीतविचक्षणाः ॥४०
प्रकल्प्याः पञ्जरस्थाश्च चकोरशुकसारिकाः ॥४१
इति यानि प्रदिष्टानि प्रयोक्तव्यानि वेश्मनि ॥४२
तानि सर्वाणि शस्तानि सर्वोपकरणेष्वपि।
देवयोनिगणास्तद्वत्पुरुषाश्च विनिन्दिताः ॥४३
पुरस्तात्कीर्तितान्यत्र प्रयोक्तव्यानि यानि च ॥४४
तानि शस्तानि कक्षासु सभादेवकुलेषु च।
दिव्यमानुषसम्बद्धान्याख्यानाख्यायिकादिषु ॥४५
इति कथितमयोज्यं योजनीयं च बुद्ध्या।
स भवति नृपतीनां शिल्पिनां चार्चनीयः ॥४६
"?=समराङ्गणसूत्रधारअध्याय३४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
अनर्थवर्जनं चतुर्थः परिच्छेदः।
अथवा योऽत्र सूत्रेऽव्येषणमन्त्रः पूर्वमुक्तः, तेनायं विधिः कार्यः। एवं स्यात्-अरण्ये उपवनेऽभ्यवकाशे वा अगरुं वा तगरं वा कालानुसारि वा धूपयितव्यम्। प्राञ्जलिना च भूत्वा समन्ततो दिग्विदिक्षु च पञ्चमण्डलकेन वन्दित्वा इमे मन्त्रपदाः प्रवर्तयितव्याः। तद्यथा-सुमृश २। कारुणिक। चर तुर। विचर। संचर। कारुणिक। मुरर मुरर वेगधारि नमुचमे भुजयत कारुणिक चिन्तामणि पूरय कारुणिक सर्वाशां मे स्थापय आज्ञाधारी स्फु गु। र। रतिविवेक गु। दृष्टिविवेक गु। पूरय कारुणिक पूरयन्तु ममाशाम्। सर्वथा चाशोकगति स्वाहा।
उपायकौशल्यसूत्रेऽपि मूलापत्तिरुक्ता- किं चापि कुलपुत्र बोधिसत्त्वः प्रातिमोक्षशिक्षायां शिक्षमाणः कल्पशतसहस्त्रमपि मूलफलभक्षः स्यात्। सर्वसत्त्वानां च सूक्तदुरुक्तानि क्षमेत्। श्रावकप्रत्येकबुद्धभूमिप्रतिसंयुक्तैश्च मनसिकारौर्विहरेत्। इयं बोधिसत्त्वस्य गुरुका मूलापत्तिः। तद्यथा कुलपुत्र श्रावकयानीयो मूलापत्तिमापन्नः, सोऽभव्यस्तैरेव स्कन्धैः परिनिर्वातुम्, एवमेव कुलपुत्रोऽप्रतिदेश्यैतामापत्तिमनिःसृज्य तान् श्रावकप्रत्येकबुद्धमनसिकारान्, अभव्यो बुद्धभूमौ परिनिर्वातुमिति॥
आसां च मूलापत्तीनां सुखग्रहणधारणार्थमेकीयगतानां च संग्रहकारिका उच्यन्ते-
पञ्चानन्तर्यकरणान्मिथ्यादृष्टिग्रहेण वा।
अत्रैवाह-ये ममोद्दिश्य प्रव्रजितान् यानभूतान् पात्रभूतान् वा विहेठयिष्यन्ति, ते सर्वेषां त्र्यध्वगतानां बुद्धानामतीव सापराधा भवन्ति। समुछिन्नकुशलमूला दग्धसंताना अवीचिपरायणा भवन्तीति॥
प्रव्रज्यान्तरायसूत्रेऽप्यनर्थ उक्तः-चतुर्भिर्महानामन् धर्मैः समन्वागतो गृही अक्षणप्राप्तो भवति। जात्यन्धश्च जडश्चाजिह्वकश्च चण्डालश्च। न जातु सुखितो भवत्यभ्याख्यानबहुलश्च पण्डकश्च नित्यदासश्च। स्त्री च भवति श्वा च सूकरश्च गर्दश्चोष्ट्रश्चाशीविषश्च भवति तत्र तत्र जातौ। कतमैश्चतुर्भिः? इह महानामन् गृही पूर्वजिनकृताधिकाराणां सत्त्वानां नैष्कम्यचित्तस्य प्रव्रज्याचित्तस्यार्यमागचित्तस्यान्तराय करोति। अनेन प्रथमेन।
अदत्तादानविपाकमाह- स एष दुष्कृतकर्मान्तचारी अलातचक्रनिर्माणगन्धर्वनगरः मृगतृष्णिकासदृशं महदर्थजातं पश्यति रत्नवस्त्रधनधान्यनिकरभूतम्। तस्यैवं लोभाभिभूतस्य कर्मणा मोहितस्य एवं भवति ममेदमिति। स एवं मोहितः पापकारी प्रज्वलिताङ्गारकर्षूर्लङ्घयित्वा तद् द्रविणमनुधावति। स कर्मकृतैर्यमपुरुषैर्गृह्यते शस्त्रजालमध्यगतः सर्वाङ्गप्रत्यङ्गशः पाटयते विशस्यते दह्यते अस्थ्यवशेषः क्रियते। न चास्यानादिकालप्रवृत्तः स लोभस्तामप्यवस्थां गतस्य परिहीयत इति॥
काममिथ्याचारमधिकृत्याह- एष स पापकर्ता तस्माच्छस्त्रसंकटान्मुक्तः कथमप्यङ्गारकर्षूर्लङ्गयित्वा कर्मणा भ्रामितः प्रदेशमन्यं प्रपद्यते वितथदर्शनं नाम। तत्र कर्मकृतां स्त्रियं पश्यति, या तेन पूर्व नष्टस्मृतिना दृष्टा। दृष्ट्वा च अनादिकालाभ्यस्तो रागाग्निरुत्पद्यते। स तेन धावति येन ताः स्त्रियः। ताश्च अयोमय्यो नार्यः कर्मकृताः। ताभिरसौ गृह्यते। गृहीत्वा च ओष्ठात्प्रभृति तथा भुज्यते यथास्य सर्षपफलमात्रप्रमाणमपि नावशिष्टम्। तस्मिन् शरीरे भवति। पुनरपि संभवति, पुनरपि भुज्यते। स कटुकां खरां वेदनामनुभवंस्तस्माद्रागाग्नेर्न निवर्तते। येन ताः स्त्रियस्तेन भूयः स संघावति। न चास्य तत्पीडा तथा बाधते यथा रागाग्निः। अथ ताः स्त्रियो भूयो वज्रमपायोमयप्रज्वलितगात्रास्तं मनुष्यमादाय ज्वालामालाकुलसर्वशरीरास्तं नारकेयं सिकतामुष्टिवद्भिन्दन्ति। पुनरपि संभवतीति पूर्ववत्।
स्त्रियो मूलमपायस्य धननाशस्य सर्वथा।
स्त्रीविधेया नरा ये तु कुतस्तेषां भवेत्सुखम्।
तस्मात्स्त्रियो विवर्ज्याः स्युर्यदीच्छेत्सुखमात्मनः।
मृषावादमधिकृत्याह- स तैर्यमपुरुषैर्गृह्यते, गृहीत्वा च तन्मुखं विदारयन्ति। तस्माज्जिह्वामपकर्षयन्ति। सा च जिह्वा कर्मशात्पञ्चयोजनशतप्रमाणा भवति। तस्य मृषावादस्य फलेन तस्याश्च सहनिर्गमनकाले ते यमपुरुषा भूमावैनमाह्वयन्ति प्रदीप्तायोमय्याम्। कर्मकृतं च हलसहस्त्रं प्रादुर्भवति प्रदीप्ताग्रसंयुक्तम्। बलद्भिर्बलीवर्दैस्तदस्यान्तर्गतं जिह्वायां वहति। तत्र पूयरूधिरकृमिस्त्राविण्यो नद्यः प्रवहन्ति। पेयालं।
पारुष्यविपाकमाह-ते तां जिह्वामास्यं विदार्य गृह्णन्ति। गृहीत्वा निशितधारैः शस्त्रैश्छित्त्वा तस्य भूय एव खादनीयार्थेन मुखे प्रक्षिपन्ति। स च जिघत्सार्दितः क्षुत्क्षामवदनः स्वरुधिरलालापरिस्त्रुतां तामेव स्वजिह्वां भक्षयति। सा च जिह्वा छिन्ना पुनरपि संजायते कर्मवशात्। अथ स भूमौ वेदनार्तः परिवर्तते विचेष्टते क्रदन्ते। तस्यैवं वेदनार्तस्य परिवृत्तनयनतारकस्य दुःखार्तस्य दीनस्यासहायस्यैकाकिनः स्वकृतमुपभुञ्जानस्य यमपुरुषा अनुशासनीगाथां भाषन्ते-
पारुष्यमिति यदृष्टं तस्यैतत्फलमागतम्।
संभिन्नप्रलापविपाकमाह-तस्य तत्प्रज्वलितं ताम्रद्रवलेहितं जिह्वां दहति। जिह्वां दग्ध्वा कण्ठं दहति। कण्ठं दग्ध्वा हृदयं दहति। हृदय दग्ध्वा अन्त्राणि दहति। तान्यपि दग्ध्वा पकाशयं दहति। पक्काशयमपि दग्ध्वा अधोभागेन निर्गच्छति॥ यमपुरुषा गाथामाहुः-
अभिध्याविपाकमाह- अथ पश्यति रिक्तं तुच्छमसारकं कर्मकृतं बहु द्रविणं परपरिगृहीतम्। तस्य कर्मचोदितव्यामोहितस्यैवं भवति-ममेदं स्यादिति। ततः स नारकस्तेनैव धावति येन तद् द्रव्यम्। तस्याभिध्याख्यमानसस्याकुशलस्यासेवितभावितभावितबहुलीकृतस्य तत्फलं यदसौ नरके विपरीतं पश्यति। तस्यैवं पश्यतोऽभिध्याबहुलस्य हस्ते शस्त्रं प्रादुर्भवति। स तेन धावति। तेषामप्यन्येषां नारकाणां हस्ते शस्त्राणि प्रादुर्भवन्ति। स तैः सह शस्त्रेण युध्यते यावत्तथा कर्त्यते यथा सर्षपफलमात्रमपि न भवति मांसमस्य शरीरे। तथा अस्थिकङ्कालावशेषः क्रियते।
व्यापादफलमाह-कर्ममयाः सिंहव्याघ्रसर्पाः क्रोधाभिभूताः पुरतस्तिष्ठन्ते। एतेभ्यो भयभीतो येन वा तेन वा निःपंलायते। स कथं शक्नोति पलायितुमशुभस्य कर्मणः? स तैर्गृह्यते। गृहीत्वा च पूर्व तावन्मस्तकाद्भुज्यते यावत्पार्श्चतः सर्पैर्विषदंष्ट्रैः संदश्य संदश्य भक्ष्यते। व्याघ्रैरपि पृष्ठतो भक्ष्यते। पादावपि वह्निना दा[ह्येते]। स यमपुरुषैर्दूरादिषुभिर्विध्यते।
काममूलाश्च सर्वानर्था इति तेभ्य एवोद्वेजितव्यम्। यथात्रैवाह-अस्त्यग्निकुण्डो नाम नरकः। तत्र कतरेण कर्मणा सत्त्वा उपपद्यन्ते? येनाश्रमणेन श्रमणप्रतिज्ञेन मातृग्रामस्य नृत्तगीतस्याभरणानां वा शब्दं श्रत्वा अयोनिशेन मनस्कारेणाक्षिप्तबुद्धिना तच्छुत्वा हसितललितक्रीडितान्यशुचि मुक्तम्।
एवमप्सरसः प्रार्थनया ब्रह्मचर्यपरिणामनान्महापदुमो नाम नरक उक्तः। तत्र क्षारनदी तरङ्गिणी नाम प्रवहति। तस्यां नद्यां यान्यस्थीनि ते पाषाणाः। यच्छैवालं ते केशाः। यः पङ्कस्तन्मांसम्। या आपः तत्क्कथितं ताम्रम्। ये मत्स्यास्ते नारका इत्यादि।
एवमन्यनाशितास्वपि भिक्षुणीषु विप्रतिपन्नानां महानरकयातनाः पठयन्ते। एवं स्वस्त्रीष्वप्ययोनिमार्गेण गच्छतः। एवं प्रसह्यानीतास्वपि परस्त्रीषु, लब्धासु च कन्यासु। एवमुपवासस्थासु, एवं गुरूणां पत्नीषु ज्ञातिशब्दमानितासु च विप्रतिपत्तेः तीव्राश्चापरिमाणाश्च महानरकयातनाः पठयन्ते॥
सप्तमैथुनसंयुक्तसूत्रेऽप्याह-इह ब्राह्मण एकत्यो ब्रह्मचारिणमात्मानं प्रतिजानीते। स नेहैव मातृग्रामेण सार्धं द्वयं समापद्यते, अपि तु मातृग्रामं चक्षुषा रूपं निध्यायन् पश्यति। स तदास्वादयति अध्यवस्यति, अध्यवसाय तिष्ठति। अयमुच्यते ब्राह्मण ब्रह्मचारी संयुक्तो मैथुनेन धर्मेण, न विसंयुक्तः। अपरिशुद्धं ब्रह्मचर्य चरति।
ये त्वग्निकर्षूपमसंप्रदीप्तान् त्यजन्ति कामान् विषयेष्वगृद्धाः।
षडिन्द्रियैः संवरसंवृताश्च ते ब्रह्मचर्यं च चरन्ति शुद्धम्।
दृष्ट्वा च दारान् हि परस्य ये वै कुर्वन्ति माताभगिनीति संज्ञाम्।
प्रासादिकास्ते हि सुदर्शनीया भवन्ति नित्यं परमं मनोज्ञाः॥
न रागाचित्तेन मयार्जितोऽयं फलं तु दानस्य दमस्य चेदम्॥
न मे समुत्पद्यति रागचित्तं मा वीतरागासु जनीष्व रागम्।
साक्षी ममायं पुरतो मुनीन्द्रः सत्यं यथा वेद्मि न जातु मिथ्या॥
यूयं च पूर्वं पितरो ममास अहं च युष्माकमभूज्जनित्री।
प्रधातिताः प्राकू च ममाथ सर्वे अहं विशस्ता च पुरा भवद्भिः।
सर्वे अमित्रा वधकाः परस्य कथं तु वा जायति रागचित्तम्॥
न रूपवन्तो हि भवन्ति रागात् न रक्तचित्ताः सुगतिं ब्रजन्ति।
न निर्वृतिं यान्ति च रक्तचित्ता रागो हि तस्मात्परिवर्जनीयः॥
यच्चक्रवर्तित्वमवाप्नुवन्ति भवन्ति शक्रास्त्रिदशेश्वराश्च।
हस्त्यश्वगोव्याघ्रपतङ्गभक्षा भवन्ति नित्यं खलु कामलोलाः।
सुखसौमनस्येन च यान्ति वृद्धिं ये ब्रह्मचर्य विपुलं चरन्ति॥
छेदं शिरःकर्णकराक्षिनासाः पादस्य चार्च्छन्ति हि कामदासाः।
उदयनवत्सराजपरिपृच्छायां च विवर्णिताः कामाः-
तथैव धावन्त्यबुधाः स्त्रिये रताः॥
कीटकुम्भो यथा चित्रो यत्र यत्रैव दृश्यते।
नानाप्राणिभिः संपूर्णो मुखगण्डो यथा भवेत्।
अथ बाला न पश्यन्ति मोहजालेन आवृताः॥
कुर्वन्ति दुष्कृतं कर्म येन गच्छन्ति दुर्गतिम्॥
हीनान् कामान्निषेवन्तो हीनान् धर्मान्निवेव्य च।
यादृशं कुरुते कर्म तादृशं लभते फलम्।
तदेवंरूपैर्दुःखपर्येषितैर्भोगैः स्वजीविकार्थमुपसंहृतैर्न प्रभवन्ति श्रमणब्राह्मणेभ्यो दानं दातुं कृपणवनीपकपाचकेभ्यो वशीकृताः स्त्रीभिः स्त्रीनिर्जिताः स्त्रीनिगृहीताः स्त्रीदासाः। तेनैव स्त्रीप्रेम्णा तस्या एव पोषणाय न शक्रुवन्ति दानं दातुं शीलं च समादातुम्। स तत्र रक्तः समानः स्त्रीपरिभाषितानि सहते, तर्जनावलोकननिर्भर्त्सनामपि सहते। स मातृग्रामेण तर्जितः पुरुषः संसीदति, विषीदति, सुखं चास्या अवलोकयति। कामहेतोः कामनिदानं च वशगतो भवति। अयं महाराज कामलोलुपस्य पुरुषस्योच्चारसुखपरमस्याशुचौ रतस्यासंप्रजन्यचारिणो दोषः। पेयालं।
श्रुत्वेदृशं तु संवेगं न तेषां भवति निर्वृतिः।
दुःखकामान्निषेवन्ते भाषन्ते च जुगुप्सिताः।
धर्मं श्रुत्वार्थसंमूढा भाषन्ते च सुभाषितम्।
पुनः कुप्यति रागोऽस्य विषं हालाहलं यथा॥
एवं सुखार्थिनो बालाः प्रहाय जिनशासनम्।
स्त्रीपु प्रसादः पुरुषस्य नो भवेत्।
न दुर्लभा तस्य वराग्रबोधिः॥
लब्ध्वा क्षणं हि स प्राज्ञो धर्मं श्रुत्वा च ईदृशम्।
सर्वान् कामान् विवर्ज्येह प्रव्रज्यां निष्क्रमेद्बुधः।
प्रशान्तविनिश्चयप्रातिहार्यसूत्रेऽप्यपरोऽनर्थ उक्तः-यः कश्चिन्मञ्जुश्रीः कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा जाम्बूद्वीपकान् सर्वसत्त्वाञ्जीविताद् व्यपरोप्य सर्वस्वं हरेत्, यो वा अन्यो मञ्जुश्रीः कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा बोधिसत्त्वस्यैककुशलचित्तस्यान्तरायं कुर्यात्, अन्तशास्तिर्यग्योनिगतस्याप्येकालोपदानसहगतस्य कुशलमूलस्यान्तरायं कुर्यात्, अयं ततोऽसंख्येयतरं पापं प्रसवति।तत्कस्य हेतोः? बुद्धोत्पादसंजनकानां सकुशलमूलानामन्तरायः स्थितो भवति। यः कश्चिन्मञ्जुश्रीः परकुलेषु बोधिसत्त्वस्येर्ष्यामात्सर्यं कुर्यात्, तस्य तस्मिन् समये ततोनिदानं त्रीणि भयानि प्रतिकाङ्क्षितव्यानि। कतमानि त्रीणि? नरकोपपत्तिभयं जात्यन्धभयं प्रत्यन्तजन्मोपपत्तिभयं चेति॥
यस्तस्य कुर्यात्पुरुषोऽप्रियं वा भूतं ह्यभूतं च वदेदवर्णम्।
कोटीपरिवृतः शश्वद् भक्ष्यते च शुना भृशम्॥
पञ्च मूर्धसहस्त्राणि भवन्त्यस्यापवादिनः।
जिह्वानां च शताः पञ्च भवन्त्येकैकमूर्धनि॥
एकैकस्यां च जिह्वायां शताः पञ्च ज्वलन्मुखाः।
प्रतापने च पच्यन्ते तीव्रदुःखानलाकुले।
उत्पीडां बोधिसत्त्वानां ये कुर्वन्ति असंगताः॥
तिर्यग्योनिः सनरका न तेषां भोति दुर्लभा॥
कल्पकोटिसहस्त्राणि शतानि नियुतानि च॥
ततश्च्युतो मनुष्येषु स यद्युपपद्यते।
कल्पकोटिसहस्त्रेषु जातं बुद्धं न पश्यति॥
आर्यश्रद्धाबलाधानावतारमुद्रासूत्रेऽप्याह-यः कश्चिन्मञ्जुश्रीः कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा दशसु दिक्षु सर्वलोकधातुषु सर्वसत्त्वान्धकारेषु बन्धने क्रुद्धः प्रवेशयेत्, यश्चान्यः कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा बोधिसत्त्वे क्रुद्धः पराङ्मुखं तिष्ठेत्, नैनं दुरात्मानं पश्यामीति, अयं ततोऽसंख्येयतरं पापं प्रसवति॥
अत्रैवोक्तम्-यः कश्चिन्मञ्जुश्रीः कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा गङ्गानदीवालिकासमान् स्तूपान् विनिपातयेद्दहेत वा, यश्चान्यः कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा महायानाधिमुक्तस्य बोधिसत्त्वस्य व्यापादखिलक्रोधचित्तमुत्पाद्य क्रोशयेत्परिभाषयेत्, अयं ततोऽसंख्येयतरं पापं प्रसवति। तत्कस्माद्धेतोः? बोधिसत्त्वनिर्याता हि बुद्धा भगवन्तः, बुद्धनिर्याताश्च स्तूपाः सर्वसुखोपधानानि च सर्वदेवनिकायाश्च। बोधिसत्त्वमसत्कृत्य सर्वबुद्धा असत्कृता भवन्ति। बोधिसत्त्वं सत्कृत्य सर्वबुद्धाः सत्कृता भवन्ति। सर्वबुद्धाननुत्तरया पूजया पूजयितुकामेन बोधिसत्त्वाः पूजयितव्याः॥
हित्वा स दुर्गतीः सर्वाः शक्रो भवति देवराट्।
मनुष्येषूपपन्नश्च चक्रवर्ती स जायते।
प्रज्ञास्मृतिभ्यां संयुक्तः सुखितो निरुपद्रवः।
इति विस्तरः पूर्ववत्॥
उद्दिश्य वा पांशुकराशयो पि अटवीषु दुर्गेषु च कारयन्ति॥
कुमारकाः क्रीडिषु तत्र तत्र ते सर्वि बोधाय अभूषि लाभिनः॥यावत्।
सुगीतं च गीतं मधुरं मनोज्ञम्॥
कृत्वान तां बहुविधधातुपूजाम्।
येही तदा धातुधरेषु तेषु।
ते सर्वि बोधाय अभूषि लाभिनः।
तद्यथा वाडिशिकेन महत्थुदकसरसि मत्स्याकर्षणार्थं सामिषं वडिशं प्रक्षिप्तं भवेत्, समनन्तरप्रक्षिप्तं च मत्स्येन निगीर्ण भवेत्। किं चापि स मत्स्य उदकसरसि भ्रमति, अथ च पुनर्बद्ध एव स वक्तव्यो दृढेन सूत्रेण स्थलगतदण्डसुनिबद्धेन। यत्स बाडिशिक आगत्य तेन सूत्रेलाधवेन जानाति- गृहीतो मत्स्य इति। तमेनं सूत्रादृहीत्वा स्थलगतं करोति यथाकामकरणाय परिभोगाय। एवमेव ये सत्त्वा बुद्धेषु भगवत्सु चित्तं प्रसाद्य कुशलमूलमवरोपयन्ति, अन्तश एकचित्तप्रसादमपि, किं चापि ते सत्त्वा दुष्कृतेन कर्मावरणेनाक्षणेषूपपन्ना भवन्ति, अथ च बुद्धा भगवन्तस्तान् सत्त्वान् बौद्धेन ज्ञानेन संग्रहवस्तुसूत्रेण गृहीत्वा संसारोदकसरस उद्धृत्य निर्वाणस्थले स्थापयन्तीति॥
तस्मादेषु शास्तृषंज्ञा कार्या। वन्दमानाश्च मनसा वन्दितव्याः। भवति हि नवकोऽपि बोधिचित्तबलाद्वन्द्यः। यथा मेघेन द्रमिडेन महाबोधिसत्त्वेनापि सता नवक आर्यसुधनः सर्वशरीरेण प्रणिपत्य वन्दितः। नियतार्थं चेदम्। यथा अध्याशयसंचोदनादिषु सर्वबोधिसत्त्वयानिकपुद्गलनमस्कारोऽनुज्ञातव्यः। सर्वशब्देनात्मनोऽपि ग्रहणात्। कथमेकत्र वन्द्यवन्दकत्वं न विरुध्यते? परस्परं वन्द्यत्वेनैवाम्बनात्। अत एवानास्वादनादपुण्यभावः। किं च बुद्धानामप्येवमिष्यते, मा भूदनवस्था, एकस्य चान्यूनतेति॥
इति शिक्षासमुच्चये चतुर्थः परिच्च्शेदः॥
अत्राह - विद्यत एव आत्मा, तत्संबन्धिदुःखसद्भावात्। इह हि पञ्चोपादानस्कन्धा दुःखमित्युच्यते, तच्च अस्ति, तेन च दुःखेन कस्यचिद्भवितव्यं न निराश्रयेणेति, अतो विद्यत एव दुःखस्याश्रयः, स चात्मेति। उच्यते। स्यादात्मा यदि दुःखमेव स्यात्। तद्धि भवेत् स्वयं कृतं वा परकृतं वा उभयकृतं वा हेतुरहितं वा। सर्वथा च इष्यमाणं तत्कार्यमेव नास्तीति प्रतिपादयन्नाह -
स्वयं कृतं परकृतं द्वाभ्यां कृतमहेतुकम्।
दुःखमित्येक इच्छन्ति तच्च कार्यं न युज्यते।
तत्रैके वादिनः स्वयं कृतं दुःखमिति प्रतिपन्नाः। अपरे पुनः परकृतम्, अन्ये च उभयकृतम्। केचिदहेतुसमुत्पन्नमेव दुःखमिति प्रतिपन्नाः। सर्वथा च तद्दुःखमिष्यमाणं कार्यं कर्तव्यं न युज्यते, तदेतत्प्रतिज्ञामात्रकमिति।
स्वयं कृतं यदि भवेत्प्रतीत्य न ततो भवेत्।
स्कन्धानिमानमी स्कन्धाः संभवन्ति प्रतीत्य हि।
यस्मादिमान् मरणान्तिकान् स्कन्धान् प्रतीत्य इमे औपपत्त्यांशिकाः स्कन्धा उत्पद्यन्ते तस्मात्स्वयं कृतं दुःखमिति नोपपद्यते।
इदानीं परकृतमपि दुःखं यथा न संभवति, तथा प्रतिपादयन्नाह -
भवेत्परकृतं दुःखं परैरेभिरमी कृताः।
यदा अमीभ्यो मरणान्तिकेभ्यः स्कन्धेभ्यः इमे औपपत्त्यांशिकाः स्कन्धा अन्ये स्युः, एभ्यो वा औपपत्त्यांशिकेभ्यः अमी मरणान्तिका स्कन्धाः परे स्युः, स्यात्तदानीं परकृतं दुःखम्। न चैषामन्यत्वं दृष्टं हेतुफलसंबन्धावस्थानात्। वक्ष्यति हि -
प्रतीत्य यद्यद्भवति न हि तावत्तदेव तत्।
न चान्यदपि तत्तस्मान्नोच्छिन्नं नापि शाश्वतम्॥इति।
अतः परकृतमपि दुःखं न संभवति। यदि हि अन्यत्वं स्यात्, तदा सति अन्यत्वे एतैः परभूतैः स्कन्धैरमी परभूताः कृता इति युक्तं वक्तुं स्यात्। न चैतदेवम्। इति परकृतमपि दुःखं न संभवति।
अथ स्यात् - न ब्रूमो यस्माद्दुःखेनैव दुःखं कृतम्, अतः स्वयं कृतमिति। किं तर्हि स्वपुद्गलेन यस्मात्स्वयमेव कृतम्, नापरेण कृत्वा दत्तम्, इत्यतः स्वयं कृतं दुःखमिति ब्रूमः। उच्यते -
स्वपुद्गलकृतं दुःखं यदि दुःखं पुनर्विना।
स्वपुद्गलः स कतमो येन दुःखं स्वयं कृतम्।
यदेतन्मनुष्यदुःखं पञ्चोपादानस्कन्धलक्षणं स्वयं पुद्गलेन कृतमिति परिकल्प्यते, कल्प्यता मसौ पुद्गलो येन तद्दुःखं स्वयं कृतम्। यदि तावद्येन दुःखेन स्वपुद्गलः प्रज्ञप्यते, तदेव दुःखं तेन कृतमिति, स भेदेन कथ्यतामिदं तद्दुःखमयमस्य कर्तेति। अथापि मनुष्यदुःखोपादानेन पुद्गलेन तदेव दुःखं कृतं स्यात्, न तर्हि स्वपुद्गलकृतं तत्, परपुद्गलकृतमेव स्यात्। अथोपादानभेदेऽपि पुद्गलाभेद इष्यते, एतच्च नास्ति, उपादानव्यतिरिक्तस्य भिन्नस्य पुद्गलस्य दर्शयितुमशक्यत्वात्। एवं तावत् स्वपुद्गलकृतं दुःखं न भवति।
अत्राह - क एवमाह स्वपुद्गलकृतं दुःखमिति? किं तर्हि परपुद्गलजं दुःखम्। अन्य एव देवदुःखान्मनुष्यपुद्गलः, मनुष्यपुद्गलश्च देवदुःखं कृत्वा यस्माद्देवपुद्गलाय ददाति, तेन च देवदुःखेन देवपुद्गलः प्रज्ञप्यते, तस्मात्तस्य पुद्गलस्य तद्दुःखं परपुद्गलजमेव भवति। उच्यते -
परपुद्गलजं दुःखं यदि यस्मै प्रदीयते।
यदि देवदुःखं मनुष्यपुद्गलकृतम्, तेन च मनुष्यपुद्गलेन तद्दुःखं कृत्वा परस्मै देवपुद्गलाय प्रदीयत इति स देवपुद्गलो देवदुःखविनिर्मुक्तः कुतो यस्मै प्रदीयेतेति। एवं तावदपरपुद्गलजस्य दुःखस्य प्रतिग्राहक एव नास्ति।
इदानीं यश्च ददाति, असावपि नास्तीत्याह -
परपुद्गलजं दुःखं यदि कः परपुद्गलः।
विना दुःखेन यः कृत्वा परस्मै प्रहिणोति तत्।
येनोपादानेन स मनुष्यपुद्गलः प्रज्ञप्यते, स मनुष्योपादानव्यतिरिक्तः कतमो यो देवपुद्गलाय देवदुःखं कृत्वा प्रहेष्यति? तस्मात्परपुद्गलजमपि दुःखं न संभवति।
स्वयंकृतस्याप्रसिद्धेर्दुःखं परकृतं कृतः।
परो हि दुःखं यत्कुर्यात्तत्तस्य स्यात्स्वयं कृतम्।
यदि देवपुद्गलदुःखं मनुष्यपुद्गलेन कृतत्वात्परकृतं भवति, ननु, मनुष्यपुद्गलस्य स्वयंकृतमेव तद्भवति। एतच्च नास्तीत्युक्तम्। ततः स्वयंकृतस्याप्रसिद्धेर्यदा मनुष्यपुद्गलेन स्वयं तद्दुःखं न कृतम्, तदा कुतः परपुद्गलस्य देवाख्यस्य तद्दुःखं परकृतं भविष्यतीति। अतोऽपि परकृतं दुःखं न संभवति।
न तावत्स्वकृतं दुःखं न हि तेनैव तत्कृतम्।
इतश्च स्वपराभ्यां दुःखस्य करणं न युज्यते, यस्मान्न तावत्स्वकृतं दुःखम्। किं कारणम् ? यस्मान्न तेनैव हि तत् कृतम्, स्वात्मनि वृत्तिविरोधात्, अतः स्वकृतं नास्ति। न परकृतमपि, यस्माद्योऽसौ परः करोतीति परिकल्प्यते, स एव तावन्नात्मना कृतो नात्मना निष्पन्नः तस्यापि हेत्वन्तरापेक्षणात्। यश्च स्वात्मना न निष्पन्नः, स कथमविद्यमानस्वभावः सन् परं करिष्यतीति न युक्तमेतत्।
स्यादुभाभ्यां कृतं दुःखं स्यादेकैककृतं यदि।
यदि हि एकैकेन दुःखस्य करणं स्यात् स्यात्तदानीमुभाभ्यां कृतं दुःखम्। न चैकैककृतं तत्, उक्तदोषात्। न चैकैकेन प्राणातिपाते कृते द्वाभ्यां कृत इति व्यपदेशो दृष्टः॥
इदानीं निर्हेतुकमपि दुःखं यथा नास्ति, तथा प्रतिपदयन्नाह -
परेण अकारो अकरणं यस्येति पराकारम्। न स्वयंकारोऽस्येत्यस्वयंकारम्। यदि दुःखं स्वयंकृतं नास्ति, परकृतमपि नास्ति यथोक्तेन न्यायेन, तदिदानीं कुत एव निर्हेतुकं भविष्यति खपुष्पसौगन्ध्यवत्? दुःखाभावात्कुतस्तस्याश्रयभूत आत्मा।
यथा च चतुर्धा विचार्यमाणं दुःखमसत्, एवं बाह्या अपि बीजाङ्कुरघटपटादयो भावा वेदितव्याः, इति प्रतिपादयन्नाह -
न केवलं हि दुःखस्य चातुर्विध्यं न विद्यते।
बाह्यानामपि भावानां चातुर्विध्यं न विद्यते।
पूर्ववत्सर्व समं योज्यम्। यदि खल्वेषां दुःखादीनां चातुर्विध्यासंभवः, तत्कतमेन तर्हि इदानीं प्रकारेण एषां सिद्धिरिति। उच्यते। स्वभावतो यदि एतानि दुःखादीनि स्युः, नियतमेषां चतुर्णां प्रकाराणामन्यतमेन प्रकारेण सिद्धिः स्यात्। न त्वस्ति। तस्मात्स्वभावतो न सन्ति दुःखादीनीत्यवसीयते। अथ विपर्यासमात्रलब्धात्मसत्ताकाया दुःखादिसंवृतेः प्रतीत्यसमुत्पाद व्यवस्था मृग्यते, तदा कर्मकारकपरीक्षाप्रकरणविहितविधिना यथोदितपक्षचतुष्टयतिरस्कारेण इदंप्रत्ययतामात्रार्थप्रतीत्यसमुत्पादसिद्धया सिद्धिरभ्युपेया। यथोक्तम् -
तार्किकैरिष्यते दुःखं त्वया तूक्तं प्रतीत्यजम्।
उक्तं च भगवता आर्योपालिपृच्छायाम् -
कृष्णशुभं च न नश्यति कर्म
आत्मन कृत्व च वेदयितव्यम्।
नो च अहेतुक प्रत्यनुभोति॥
देशितुः संवृतु ते च विविक्ताः॥
इत्यादि।
ऋग्वेदः सूक्तं १०३० - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०३०
← सूक्तं १०२९ ऋग्वेदः - मण्डल १०
महीं मित्रस्य वरुणस्य धासिं पृथुज्रयसे रीरधा सुवृक्तिम् ।
अव याश्चष्टे अरुणः सुपर्णस्तमास्यध्वमूर्मिमद्या सुहस्ताः ।
स वो दददूर्मिमद्या सुपूतं तस्मै सोमं मधुमन्तं सुनोत ।
ता अध्वर्यो अपो अच्छा परेहि यदासिञ्चा ओषधीभिः पुनीतात् ।
तस्मा इन्द्राय मधुमन्तमूर्मिं देवमादनं प्र हिणोतनापः ।
मदच्युतमौशानं नभोजां परि त्रितन्तुं विचरन्तमुत्सम् ।
ऋषे जनित्रीर्भुवनस्य पत्नीरपो वन्दस्व सवृधः सयोनीः ।
हिनोता नो अध्वरं देवयज्या हिनोत ब्रह्म सनये धनानाम् ।
ऋतस्य योगे वि ष्यध्वमूधः श्रुष्टीवरीर्भूतनास्मभ्यमापः ।
आपो रेवतीः क्षयथा हि वस्वः क्रतुं च भद्रं बिभृथामृतं च ।
रायश्च स्थ स्वपत्यस्य पत्नीः सरस्वती तद्गृणते वयो धात् ।
अध्वर्युभिर्मनसा संविदाना इन्द्राय सोमं सुषुतं भरन्तीः ।
नि बर्हिषि धत्तन सोम्यासोऽपां नप्त्रा संविदानास एनाः ।
अध्वर्यवः सुनुतेन्द्राय सोममभूदु वः सुशका देवयज्या ।
तृतीयेऽनुवाके त्रयोदश सूक्तानि । तत्र ‘प्र देवत्रा' इति पञ्चदशर्चं प्रथम सूक्तम् । इलूषपुत्रस्य कवषस्यार्षं त्रैष्टुभमब्देवत्यमपांनपाद्देवताकं वा । तथा चानुक्रान्तं--- प्र देवत्रा पञ्चोना कवष ऐलूष आपमपोनप्त्रीयं वा' इति । ‘अप इष्य होत' इत्युक्तः सन् होता ‘प्र देवत्रा' इत्याद्या नवर्चोऽनुब्रूयात् । सूत्रितं च---’प्र देवत्रा ब्रह्मणे गातुरेत्विति नव हिनोता नो अध्वरं देवयज्येति दशमीम् '  इति ।।
प्र । दे॒व॒ऽत्रा । ब्रह्म॑णे । गा॒तुः । ए॒तु॒ । अ॒पः । अच्छ॑ । मन॑सः । न । प्रऽयु॑क्ति ।
म॒हीम् । मि॒त्रस्य॑ । वरु॑णस्य । धा॒सिम् । पृ॒थु॒ऽज्रय॑से । री॒र॒ध॒ । सु॒ऽवृ॒क्तिम् ॥
प्र । देवऽत्रा । ब्रह्मणे । गातुः । एतु । अपः । अच्छ । मनसः । न । प्रऽयुक्ति ।
महीम् । मित्रस्य । वरुणस्य । धासिम् । पृथुऽज्रयसे । रीरध । सुऽवृक्तिम् ॥
"ब्रह्मणे । तृतीयार्थे चतुर्थी । ब्रह्मणा स्तोत्रेण । स्तूयमान इति शेषः। “गातुः देवानपो वा प्रतिगमनशीलः सोमः “देवत्रा देवीर्द्योतमानाः "अपः वसतीवर्येकधनालक्षणान्युदकानि “अच्छ अभि “प्र “एतु प्रकर्षेण गच्छतु । तत्र दृष्टान्तः । मनसो “न “प्रयुक्ति । यथा मनसः प्रयुक्तिः प्रयोग उद्योगः शीघ्रं गच्छति तद्वत् । एवं सोमेऽपः प्रतिगते सति हे मदीयात्मन् अध्वर्यो वा "महीं “धासिं महत्सोमलक्षणमन्नं “मित्रस्य "वरुणस्य चार्थाय “पृथुज्रयसे विस्तीर्णजवाय। महागतेरिन्द्रस्य चार्थायेत्यर्थः । "रीरध संसाधय संस्कुरु । दानयोग्यं कुरु । "सुवृक्तिं सुष्ठु दोषैर्वर्जितां स्तुतिं च कुरु ॥
अध्व॑र्यवः । ह॒विष्म॑न्तः । हि । भू॒त । अच्छ॑ । अ॒पः । इ॒त॒ । उ॒श॒तीः । उ॒श॒न्तः॒ ।
अव॑ । याः । चष्टे॑ । अ॒रु॒णः । सु॒ऽप॒र्णः । तम् । आ । अ॒स्य॒ध्व॒म् । ऊ॒र्मिम् । अ॒द्य । सु॒ऽह॒स्ताः॒ ॥
अध्वर्यवः । हविष्मन्तः । हि । भूत । अच्छ । अपः । इत । उशतीः । उशन्तः ।
अव । याः । चष्टे । अरुणः । सुऽपर्णः । तम् । आ । अस्यध्वम् । ऊर्मिम् । अद्य । सुऽहस्ताः ॥
हे “अध्वर्यवः यूयं "हविष्मन्तो "हि अभिषोतव्येन सोमलक्षणेन हविषा युक्ताः खलु "भूत भवत । किंच हे "उशन्तः सोमाभिषवं कर्तुं कामयमाना अध्वर्यवो यूयम् "उशतीः सोमाभिषवाङ्गभावमभिलषन्तीरेकधनालक्षणाः “अपः “अच्छ आभिमुख्येन “इत गच्छत । “अरुणः रक्तवर्णः “सुपर्णः सुपतनः सोमः “अव अधस्तात् अन्तरिक्षे “याः मेघोदरगता अपः “चष्टे पश्यति हे “सुहस्ताः सोमाभिषवादिशोभनकर्मकारित्वात् सुवर्णमयपवित्राद्यलंकृताः। यद्वा शोभनहस्ताः । एतेऽध्वर्यवः यूयम् “अद्य इदानीं “तं तादृशम् “ऊर्मिं सोमसंघातं ताभिरद्भिः सह “अस्यध्वम् आभिमुख्येन स्थित्वा महतादरेण दशापवित्रे शोधनार्थं प्रक्षिपत ॥
अध्व॑र्यवः । अ॒पः । इ॒त॒ । स॒मु॒द्रम् । अ॒पाम् । नपा॑तम् । ह॒विषा॑ । य॒ज॒ध्व॒म् ।
सः । वः॒ । द॒द॒त् । ऊ॒र्मिम् । अ॒द्य । सुऽपू॑तम् । तस्मै॑ । सोम॑म् । मधु॑ऽमन्तम् । सु॒नो॒त॒ ॥
अध्वर्यवः । अपः । इत । समुद्रम् । अपाम् । नपातम् । हविषा । यजध्वम् ।
सः । वः । ददत् । ऊर्मिम् । अद्य । सुऽपूतम् । तस्मै । सोमम् । मधुऽमन्तम् । सुनोत ॥
हे “अध्वर्यवः यूयम् "अपः एकधनालक्षणान्युदकानि । आहर्तुमिति शेषः । “समुद्रम् उदधिस्थानीयं जलाशयम् “इत गच्छत । इदानीमुत्तरोऽर्धर्चो व्याख्यायते पश्चात् द्वितीयः पादः । आर्थिकोऽयं क्रमः। अद्य इदानीं “सः अपां नपात् “वः जलाशयं प्रतिगतेभ्यो युष्मभ्यं “सुपूतं सुशुद्धम् “ऊर्मिं जलसमूहं “ददत् ददातु । यूयमपि तेन समूहेन “तस्मै अपां नपाते "मधुमन्तं मधुरस्वादूपेतं “सोम "सुनोत अभिषुणुत । अभिषुतेन सोमाख्येन “हविषा “अपां “नपातं वृष्टिकर्मण्यधिकृतं देवं “यजध्वम्॥
यः । अ॒नि॒ध्मः । दीद॑यत् । अ॒प्ऽसु । अ॒न्तः । यम् । विप्रा॑सः । ईळ॑ते । अ॒ध्व॒रेषु॑ ।
अपा॑म् । न॒पा॒त् । मधु॑ऽमतीः । अ॒पः । दाः॒ । याभिः॑ । इन्द्रः॑ । व॒वृ॒धे । वी॒र्या॑य ॥
यः । अनिध्मः । दीदयत् । अप्ऽसु । अन्तः । यम् । विप्रासः । ईळते । अध्वरेषु ।
अपाम् । नपात् । मधुऽमतीः । अपः । दाः । याभिः । इन्द्रः । ववृधे । वीर्याय ॥
उत्तरार्धस्य प्रत्यक्षकृतत्वादेकवाक्यतायै युष्मच्छब्देन समानार्थो भवच्छब्दः प्रथमार्धेऽध्याहार्यः। “यः भवान् अपां नपात् "अप्स्वन्तः अपां मध्ये मेघस्थाने “अनिध्मः काष्ठवर्जितः सन् “दीदयत दीप्यते । “विप्रासः मेधाविन ऋत्विग्यजमानाः “अध्वरेषु यागेषु “यं भवन्तम् “ईळते स्तुवन्ति हे “अपां “नपात् स त्वं “मधुमतीः मधुररसयुक्ताः “अपः वृष्टिलक्षणाः “दाः अस्मभ्यं देहि। “याभिः वसतीवर्येकधनारूपाभिः सोमेन मिश्रिताभिरद्भिः “इन्द्रः “वीर्याय वृत्रवधादिशूरकर्मणे “ववृधे वर्धते ता अपो देहीति संबन्धः ॥ ।
याभिः॑ । सोमः॑ । मोद॑ते । हर्ष॑ते । च॒ । क॒ल्या॒णीभिः॑ । यु॒व॒तिऽभिः॑ । न । मर्यः॑ ।
ताः । अ॒ध्व॒र्यो॒ इति॑ । अ॒पः । अच्छ॑ । परा॑ । इ॒हि॒ । यत् । आ॒ऽसि॒ञ्चाः । ओष॑धीभिः । पु॒नी॒ता॒त् ॥
याभिः । सोमः । मोदते । हर्षते । च । कल्याणीभिः । युवतिऽभिः । न । मर्यः ।
ताः । अध्वर्यो इति । अपः । अच्छ । परा । इहि । यत् । आऽसिञ्चाः । ओषधीभिः । पुनीतात् ॥
अभिषुतः सोमः “याभिः वसतीवर्येकधनाख्याभिरद्भिः सह “मोदते मुदितो भवति “हर्षते “च । पुनरुक्तिरादार्था । अत्यर्थं हृष्यतीत्यर्थः । तत्र दृष्टान्तः। “कल्याणीभिः कमनीयाभिः “युवतिभिः तरुणीभिः स्त्रीभिः सह “मर्यो “न यथा मनुष्यो मोदते तद्वत् । हे “अध्वर्यो त्वं “ताः तादृशीः "अपः “अच्छ अभिप्राप्तुं “परेहि जलाशयं प्रतिगच्छ। किंच “यत् यदा आहृताभिस्ताभिरद्भिः आसिञ्चाः आ समन्तात्सोमानासिञ्चसि तदा “ओषधीभिः सोमैः सहापश्च “पुनीतात् दशापवित्रेण पुनीहि।
ए॒व । इत् । यूने॑ । यु॒व॒तयः॑ । न॒म॒न्त॒ । यत् । ई॒म् । उ॒शन् । उ॒श॒तीः । एति॑ । अच्छ॑ ।
सम् । जा॒न॒ते॒ । मन॑सा । सम् । चि॒कि॒त्रे॒ । अ॒ध्व॒र्यवः॑ । धि॒षणा॑ । आपः॑ । च॒ । दे॒वीः ॥
एव । इत् । यूने । युवतयः । नमन्त । यत् । ईम् । उशन् । उशतीः । एति । अच्छ ।
सम् । जानते । मनसा । सम् । चिकित्रे । अध्वर्यवः । धिषणा । आपः । च । देवीः ॥
“युवतयः तरुण्यः स्त्रियः "यूने तरुणाय “नमन्त यथा प्रह्वीभवन्ति “एव एवं वसतीवर्येकधनाख्या आपः सोमाय प्रह्वीभवन्ति । यद्वा । युवतयः सोमेन सह मिश्रयित्र्य आपो यूने अभिषवादिकर्मणामात्मना सह मिश्रयित्रे कर्त्रेऽध्वर्यवे नमन्त प्रह्वीभवन्त्येव । “इत् इति पूरणः । कदा । “यत् यदा “उशन् अभिषवार्थं वसतीवरीः कामयमानः सोमः सोमाभिषवं कर्तुं कामयमानः अध्वर्युर्वा "उशतीः सोमेन सह मिश्रीभावमभिषवादिकर्माङ्गभावं च कामयमानाः “ईम् एना अपः “अच्छ प्राप्तुम् “एति गच्छति तदोपनमन्ते । “अध्वर्यवो “धिषणा तदीया स्तुतिलक्षणा वाक् च “देवीः देव्यः “आपश्च “मनसा विशिष्टया बुद्ध्या “सं “जानते सम्यग्जानन्ति “सं “चिकित्रे स्वं स्वमधिकारं परस्परोपकारं च चक्षुषा सम्यक् पश्यन्ति ॥
यः । वः॒ । वृ॒ताभ्यः॑ । अकृ॑णोत् । ऊं॒ इति॑ । लो॒कम् । यः । वः॒ । म॒ह्याः । अ॒भिऽश॑स्तेः । अमु॑ञ्चत् ।
तस्मै॑ । इन्द्रा॑य । मधु॑ऽमन्तम् । ऊ॒र्मिम् । दे॒व॒ऽमाद॑नम् । प्र । हि॒णो॒त॒न॒ । आ॒पः॒ ॥
यः । वः । वृताभ्यः । अकृणोत् । ऊं इति । लोकम् । यः । वः । मह्याः । अभिऽशस्तेः । अमुञ्चत् ।
तस्मै । इन्द्राय । मधुऽमन्तम् । ऊर्मिम् । देवऽमादनम् । प्र । हिणोतन । आपः ॥
“यः इन्द्रः “वृताभ्यः मेघेरावृताभ्यः परिवेष्टिताभ्यः “वः युष्मभ्यमद्यः म “लोकं मेघोदरान्निर्गमनमार्गम् “अकृणोत् अकरोत् । “उ इति पूरणः । किंच “यो “वः युष्मानपः “मह्याः महत्याः “अभिशस्तेः मेघपरिवेष्टनाभिहिंसनात् "अमुञ्चत् मोचितवान् । हे “आपः यूयं “तस्मै तादृशाय “इन्द्राय "मधुमन्तं मधुरस्वादुयुक्तं “देवमादनम् इन्द्रादिदेवानां सोमेन सह मिश्रीभूय तर्पयितारम् “ऊर्मिम् अप्संघातं "प्र “हिणोतन अस्मद्यज्ञं प्रति गमयत । सोमाभिषवकर्माङ्गभावाय प्रस्थापयत ॥
प्र । अ॒स्मै॒ । हि॒नो॒त॒ । मधु॑ऽमन्तम् । ऊ॒र्मिम् । गर्भः॑ । यः । वः॒ । सि॒न्ध॒वः॒ । मध्वः॑ । उत्सः॑ ।
घृ॒तऽपृ॑ष्ठम् । ईड्य॑म् । अ॒ध्व॒रेषु॑ । आपः॑ । रे॒व॒तीः॒ । शृ॒णु॒त । हव॑म् । मे॒ ॥
प्र । अस्मै । हिनोत । मधुऽमन्तम् । ऊर्मिम् । गर्भः । यः । वः । सिन्धवः । मध्वः । उत्सः ।
घृतऽपृष्ठम् । ईड्यम् । अध्वरेषु । आपः । रेवतीः । शृणुत । हवम् । मे ॥
अत्र यच्छब्दसंबन्धाद्द्वितीयः पादः पूर्वं व्याख्येयः । हे “सिन्धवः स्यन्दनशीला आपः “वः युष्माकं “यः “गर्भः “मध्वः मधुररसस्य “उत्सः उत्स्यन्दनः प्रस्रवणः । यच्छब्दयोगात्तच्छब्दोऽध्याहार्यः । तं “मधुमन्तं मधुररसोपेतम् “ऊर्मिम् अप्संघातम् । सारमित्यर्थः । “अस्मै अस्येन्द्रस्यार्थाय “प्र “हिनोत प्रहिणुत । प्रगमयत । कीदृशम् । “अध्वरेषु यज्ञेषु “घृतपृष्ठं घृतमाज्यं पृष्ठे यस्य तम् । पश्चाद्घृतपातिनमित्यर्थः । “ईड्यं स्तुत्यम्। किंच हे “आपः यूयं “रेवतीः रेवत्यः अस्मभ्यं यानि धनानि दातव्यानि तैर्धनवत्यः "मे मदीयं “हवम् आह्वानं “शृणुत ॥
तम् । सि॒न्ध॒वः॒ । म॒त्स॒रम् । इ॒न्द्र॒ऽपान॑म् । ऊ॒र्मिम् । प्र । हे॒त॒ । यः । उ॒भे इति॑ । इय॑र्ति ।
म॒द॒ऽच्युत॑म् । औ॒शा॒नम् । न॒भः॒ऽजाम् । परि॑ । त्रि॒ऽतन्तु॑म् । वि॒ऽचर॑न्तम् । उत्स॑म् ॥
तम् । सिन्धवः । मत्सरम् । इन्द्रऽपानम् । ऊर्मिम् । प्र । हेत । यः । उभे इति । इयर्ति ।
मदऽच्युतम् । औशानम् । नभःऽजाम् । परि । त्रिऽतन्तुम् । विऽचरन्तम् । उत्सम् ॥
हे “सिन्धवः स्यन्दनशीला आपः “यः युष्मदीयः सारभूतः समूहः “उभे अस्मभ्यं दृष्टादृष्टफले दाता सन् “इयर्ति कर्माङ्गभावं प्रतिपद्यते “मत्सरं मादयितारमिन्द्रादिदेवानां तर्पयितारम् “इन्द्रपानं देवानां प्रमुखेनेन्द्रेण पानीयं “तं तादृशम् “ऊर्मिम् उदकसमूहं “प्र “हेत प्रगमयत अस्मद्यज्ञं प्रति प्रेरयत । कीदृशम् । “मदच्युतं मदस्य च्यावकम् “औशानं सोमेन सह मिश्रीभावं कामयमानं “नभोजां नभस्यन्तरिक्षे वृष्टिरूपेण जातं “परि सर्वतः “त्रितन्तुं त्रयाणां लोकानां तनितारं विस्तारयितारं “विचरन्तं यज्ञपात्रेषु गच्छन्तम् “उत्सम् उत्स्यन्दनम् । तर्पितारं देवान् प्रत्यूर्ध्वं गन्तारमित्यर्थः ॥
आ॒ऽवर्वृ॑ततीः । अध॑ । नु । द्वि॒ऽधाराः॑ । गो॒षु॒ऽयुधः॑ । न । नि॒ऽय॒वम् । चर॑न्तीः ।
ऋषे॑ । जनि॑त्रीः । भुव॑नस्य । पत्नीः॑ । अ॒पः । व॒न्द॒स्व॒ । स॒ऽवृधः॑ । सऽयो॑नीः ॥
आऽवर्वृततीः । अध । नु । द्विऽधाराः । गोषुऽयुधः । न । निऽयवम् । चरन्तीः ।
ऋषे । जनित्रीः । भुवनस्य । पत्नीः । अपः । वन्दस्व । सऽवृधः । सऽयोनीः ॥
“अध अथानन्तरं गोषुयुधो “न । गोष्वप्सु निमित्तभूतासु मेघैः सह युध्यत इति गोषुयुदिन्द्रः। तस्य यथा वृष्टिलक्षणा अपः “द्विधाराः। द्विशब्दोऽत्रानेकत्ववाची । अनेकधाराः । अपर्यन्तधारा इत्यर्थः । अस्माकमप्येवंस्थिताः “आवर्वृततीः आवृत्ताः “नियवं सोमं प्रति निश्चयेन “मिश्रीभावं “चरन्तीः गच्छन्तीः “भुवनस्य लोकस्य “जनित्रीः जनयित्रीः “पत्नीः पालयित्रीश्च “सवृधः सह सोमस्य वर्धयित्रीः “सयोनीः सोमेन सह समानस्थानाः हे “ऋषे मदीयान्तरात्मन् अध्वर्यो वा त्वमेवंभूताः “अपः “नु क्षिप्रं “वन्दस्व स्तुहीत्यर्थः ।
हि॒नोत॑ । नः॒ । अ॒ध्व॒रम् । दे॒व॒ऽय॒ज्या । हि॒नोत॑ । ब्रह्म॑ । स॒नये॑ । धना॑नाम् ।
ऋ॒तस्य॑ । योगे॑ । वि । स्य॒ध्व॒म् । ऊधः॑ । श्रु॒ष्टी॒ऽवरीः॑ । भू॒त॒न॒ । अ॒स्मभ्य॑म् । आ॒पः॒ ॥
हिनोत । नः । अध्वरम् । देवऽयज्या । हिनोत । ब्रह्म । सनये । धनानाम् ।
ऋतस्य । योगे । वि । स्यध्वम् । ऊधः । श्रुष्टीऽवरीः । भूतन । अस्मभ्यम् । आपः ॥
हे “ऋत्विजः “हिनोत प्रहिणुत प्रगमयत प्रोत्सर्पयतैतम् “अध्वरं यज्ञं “देवयज्या देखयज्यायै देवयजनार्थम् । किंच प्रहिणुत “ब्रह्म स्तुत्याख्यं यथाशास्त्रक्रमेण “सनये लब्धये “नः अस्माकं “धनानाम् । किच “ऋतस्य यज्ञस्य “योगे संयोगे यदेतदूधरिव सोमपूर्णमधिषवणचर्म वर्तते । अथवा योगसंबन्धाच्छकटं योगः । तद्धि तत्रैव युज्यते । तेनाधिषवणचर्मणा ऊधसोऽधस्तादवस्थितेनेति मन्यमानो निरुक्तकारो ब्रवीति’याज्ञे शकट इति वा '  इति । यदेतद्यज्ञशकटस्याधस्तादुपरि चाधिषवणचर्म एतत् “वि “ष्यध्वं विमुञ्चध्वम् । ग्रहचमसस्थाल्यादिषु यो निषेकः सोमस्यैतद्विमोचनमधिषवणचर्मोधसः । तद्धि सोम उत्सिच्यमाने श्लथीभवति यथेतरद्गोरूधो दुह्यमानायां गवि । एवमृत्विज उक्त्वाधुनैव सोमसंमिश्रा अपो ब्रवीति । यूयमपि हे "आपः एभिः ऋत्विग्भिरुत्सिच्यमानाः “श्रुष्टीवरीः सुखवत्यः “भूतन भवत “अस्मभ्यम् । एवमत्र प्रशब्देनार्थस्य सुतरां प्रकटता भवतीति भाष्यकारेण प्रशब्दोऽध्याहृतः । प्रहिणुतेति । अध्वरमित्यनेन संबन्धाद्धिनोतेः गत्यर्थत्वमुपपद्यते । एतस्या ऋचो व्याख्यानं निरुक्तटीकाया उद्धृतम् ॥४
प्रातरनुवाकस्य ‘आपो रेवतीः ' इत्येषा प्रतिपत् । सूत्रितं च--’आपो रेवतीः क्षयथा हि वस्व उप प्रयन्त इति सूक्ते '  इति ॥
आपो॑ रेवतीः॒ क्षय॑था॒ हि वस्वः॒ क्रतुं॑ च भ॒द्रं बि॑भृ॒थामृतं॑ च ।
आपः॑ । रे॒व॒तीः॒ । क्षय॑थ । हि । वस्वः॑ । क्रतु॑म् । च॒ । भ॒द्रम् । बि॒भृ॒थ । अ॒मृत॑म् । च॒ ।
रा॒यः । च॒ । स्थ । सु॒ऽअ॒प॒त्यस्य॑ । पत्नीः॑ । सर॑स्वती । तत् । गृ॒ण॒ते । वयः॑ । धा॒त् ॥
आपः । रेवतीः । क्षयथ । हि । वस्वः । क्रतुम् । च । भद्रम् । बिभृथ । अमृतम् । च ।
रायः । च । स्थ । सुऽअपत्यस्य । पत्नीः । सरस्वती । तत् । गृणते । वयः । धात् ॥
हे “आपो “रेवतीः रेवत्यो धनवत्यः यूयं “वस्वः वसुनः धनस्य “क्षयथ हि ईशिध्वे खलु। किंच “भद्रं भजनीयं “क्रतुं “च सोमयागादिलक्षणं कर्म च "अमृतं “च अमरणरूपं तज्जन्यफलं च “बिभृथ धारयथ । पुष्णीथ वा । तथा “रायश्च धनस्य च “स्वपत्यस्य शोभनपुत्रस्य च "पत्नीः पत्न्यः पालयित्र्यः "स्थ भवथ । तथा “सरस्वती तदभिमानिनी देवता “गृणते स्तुवते मह्यं “तत् इदं सर्वं “वयः अन्नलक्षणं धनं “धात् ददातु ॥
अपोनप्त्रीये ‘प्रति यदापः' इत्येषा । सूत्रितं च - ’प्रति यदापो अदृश्रमायतीरिति प्रतिदृश्यमानासु'  इति ॥
प्रति॑ । यत् । आपः॑ । अदृ॑श्रम् । आ॒ऽय॒तीः । घृ॒तम् । पयां॑सि । बिभ्र॑तीः । मधू॑नि ।
अ॒ध्व॒र्युऽभिः॑ । मन॑सा । स॒म्ऽवि॒दा॒नाः । इन्द्रा॑य । सोम॑म् । सुऽसु॑तम् । भर॑न्तीः ॥
प्रति । यत् । आपः । अदृश्रम् । आऽयतीः । घृतम् । पयांसि । बिभ्रतीः । मधूनि ।
अध्वर्युऽभिः । मनसा । सम्ऽविदानाः । इन्द्राय । सोमम् । सुऽसुतम् । भरन्तीः ॥
हे “आपः “आयतीः अस्मद्यज्ञं प्रत्यागच्छन्तीः “यत् । ‘सुपां सुलुक्” इति विभक्तेरर्लुक् । याः युष्मान् “प्रति “अदृश्रं प्रतिपश्यामि “घृतं सोमसंसृष्टमाज्यं “मधूनि मधुसदृशानि मृष्टरसानि “पयांसि उदकानि च संभूय “बिभ्रतीः यागकाले धारयन्तीः तथा “अध्वर्युभिः "मनसा अन्तःकरणेन “संविदानाः संभाषमाणाः किंच “इन्द्राय इन्द्रार्थं "सुषुतं सुष्ठु सुतं “सोमं “भरन्तीः धारयन्तीः एवंभूतास्ता युष्मान्स्तौमीति शेषः ।।
आ । इ॒माः । अ॒ग्म॒न् । रे॒वतीः॑ । जी॒वऽध॑न्याः । अध्व॑र्यवः । सा॒दय॑त । स॒खा॒यः॒ ।
नि । ब॒र्हिषि॑ । ध॒त्त॒न॒ । सो॒म्या॒सः॒ । अ॒पाम् । नप्त्रा॑ । स॒म्ऽवि॒दा॒नासः॑ । ए॒नाः॒ ॥
आ । इमाः । अग्मन् । रेवतीः । जीवऽधन्याः । अध्वर्यवः । सादयत । सखायः ।
नि । बर्हिषि । धत्तन । सोम्यासः । अपाम् । नप्त्रा । सम्ऽविदानासः । एनाः ॥
“रेवतीः रेवत्यः धनवत्यः “जीवधन्याः जीवानां पालयित्र्यः प्रीणयित्र्यो वा “इमाः ईदृग्भूता आपः “आ “अग्मन् अस्मद्यज्ञं प्रत्यागच्छन् । एतज्ज्ञात्वा हे "सखायः सखिभूता हे “अध्वर्यवः यूयम् “अपां “नप्त्रा वृष्टिकर्मस्वधिकृतेन देवेन सह “संविदानाः संमन्त्रयमाणाः “एनाः एता अपः। “सादयत स्थापयत । कुत्र सादयाम इति उच्यते । “सोम्यासः सोमसंपादिनोऽध्वर्यवः यूयं “बर्हिषि वेद्यामास्तीर्णे कुशमये “नि “धत्तन नियमेन स्थापयत ।
आ । अ॒ग्म॒न् । आपः॑ । उ॒श॒तीः । ब॒र्हिः । आ । इ॒दम् । नि । अ॒ध्व॒रे । अ॒स॒द॒न् । दे॒व॒ऽयन्तीः॑ ।
अध्व॑र्यवः । सु॒नु॒त । इन्द्रा॑य । सोम॑म् । अभू॑त् । ऊं॒ इति॑ । वः॒ । सु॒ऽशका॑ । दे॒व॒ऽय॒ज्या ॥
आ । अग्मन् । आपः । उशतीः । बर्हिः । आ । इदम् । नि । अध्वरे । असदन् । देवऽयन्तीः ।
अध्वर्यवः । सुनुत । इन्द्राय । सोमम् । अभूत् । ऊं इति । वः । सुऽशका । देवऽयज्या ॥
“आपः वसतीवर्येकधनाख्याः “इदम् ईदृशं “बर्हिः वेदिस्तरणम् “उशतीः उशत्यः कामयमानाः “आग्मन् आगच्छन् । अस्मद्यज्ञं प्रति “आ आगत्य च “अध्वरे अस्मदीये यज्ञे “देवयन्तीः देवान् कामयमानाः। तर्पयितुमिच्छन्त्य इत्यर्थः । “नि “असदन् न्यसीदन्। एतज्ज्ञात्वा हे अध्वर्यवः यूयम् “इन्द्राय इन्द्रार्थं “सोमं “सुनुत अभिषुणुत । इदानीमपां प्रसादात् “वः युष्माकं “देवयज्या देवानिन्द्रादीनुद्दिश्य क्रियमाणा यागक्रिया “सुशका सुष्ठु कर्तुं शक्या “अभूदु आसीदेव ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०३०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२९ सितम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०३५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
श्रीरामचरितम् -२ 
सर्वदेवमयं देवमीज आचार्यवान् मखैः ।
मन्यमान इदं कृत्स्नं ब्राह्मणोऽर्हति निःस्पृहः ।
इत्ययं तदलङ्कारवासोभ्यामवशेषितः।
ते तु ब्रह्मण्यदेवस्य वात्सल्यं वीक्ष्य संस्तुतम्।
प्रीताः क्लिन्नधियस्तस्मै प्रत्यर्प्येदं बभाषिरे ।
यन्नोऽन्तर्हृदयं विश्य तमो हंसि स्वरोचिषा ।
उत्तमश्लोकधुर्याय न्यस्तदण्डार्पिताङ्घ्रये।
चरन् वाचोऽशृणोद् रामो भार्यामुद्दिश्य कस्यचित् ।
स्त्रीलोभी बिभृयात् सीतां रामो नाहं भजे पुनः ।
इति लोकात् बहुमुखाद् दुराराध्यादसंविदः।
तक्षः पुष्कल इत्यास्तां भरतस्य महीपते।
सुबाहुः श्रुतसेनश्च शत्रुघ्नस्य बभूवतुः।
तदीयं धनमानीय सर्वं राज्ञे न्यवेदयत्।
शत्रुघ्नश्च मधोः पुत्रं लवणं नाम राक्षसम्।
स्मरंस्तस्या गुणांस्तांस्तान्नाशक्नोद् रोद्धुमीश्वर।
अपीश्वराणां किमुत ग्राम्यस्य गृहचेतसः ।
त्रयोदशाब्दसाहस्रमग्निहोत्रमखण्डितम् ।
कपयः सहायाः ।
स यैः स्पृष्टोऽभिदृष्टो वा संविष्टोऽनुगतोऽपि वा।
कोसलास्ते ययुः स्थानं यत्र गच्छन्ति योगिनः ।
रामचरिते एकादशाध्याये श्लोकाः १-२३॥
पद्मपुराणम्खण्डः ७ अध्यायः १९ - विकिस्रोतः
पद्मपुराणम्खण्डः ७ अध्यायः १९
< पद्मपुराणम्‎खण्डः ७ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पद्मपुराणम्खण्डः ७  वेदव्यासः
← अध्यायः १८ पद्मपुराणम्खण्डः ७ 
वेदव्यासः अध्यायः २० →
कदाचिदशुभं तेषां विद्यते न द्विजोत्तम १
यच्छ्रुत्वा मानवाः सर्वे लभंते परमं पदम् २
न वक्तव्यं द्विजश्रेष्ठ वक्तव्यं वैष्णवाग्रतः ४
अहो शक्तिः कुपुत्राणां संख्यातुं न च शक्यते
इत्युक्त्वा ज्ञातयस्ते च तं सर्वे पापिनां वरम्
अथ ते ब्राह्मणाः सर्वे समाराध्य जनार्दनम्
जन्मजन्मानि च मया भक्ष्यं च कदलीफलम्
कोऽपि वक्ति मया दत्तं हरये दाडिमीफलम् २५
अन्योऽन्यमेतद्वदतां तेषां श्रुत्वा वचांसि च २६
संसारे यानि वस्तूनि भक्ष्याणि संति तान्यहम् २७
न हि शक्नोमि संत्यक्तुं किं दास्यामि मुरारये
तां भक्तिं तस्य विज्ञाय महापातकिनो द्विज ३७
तस्मिन्नेव दिने विप्र प्रविश्य च महावनम् ३८
तत्पदं परमं याति स पापात्मापि गच्छति ४४
वस्तूनि ब्राह्मणश्रेष्ठमिष्टानि यानि कानि च
पापं तथापि च मुदा सततं करोमि तस्मान्न कोऽप्यहमिवास्ति जनो विमूढः ५८
उवाच वाक्यं वाक्यज्ञः संसारार्णवतारकः ६५
कोऽहं तस्थौ पुरा विष्णो किं वा पापं मया कृतम्
पापिनोऽपि ममोद्धारः कथं पूर्वं त्वया कृतः ६८
सर्वभूतशरीरस्थं यो मां जानाति मानवः ९०
कर्माणि कुरुते यस्तु सुविचार्य पुनः पुनः ९१
मयि चित्तं सदा यस्य तस्य तुष्टोऽस्म्यहं सदा
आरामच्छेदिनो ये च जलाशयविलायिनः ९९
परस्त्रियं समालोक्य विषादं यान्ति ये जनाः १०० 
विश्वासघातिनो ये च तेषां रुष्टोऽस्म्यहं सदा
अश्वत्थघातिनो ये च तेषां रुष्टोऽस्म्यहं सदा
ब्रह्मविष्णुमहेशानां मध्ये ये भेदकारिणः १०३
धात्रीतरुं च ये घ्नंति तेषां रुष्टोऽस्म्यहं सदा
दिवसे मैथुनं ये च कुर्वंते काममोहिताः १०६
अमावास्यातिथौ ये च कुर्वंते निशिभोजनम् १०८
हरिपूजाकृतां पुंसां न जाने किं भवेदिति
"?=पद्मपुराणम्खण्डः७अध्यायः१९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
४ मार्च २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४५६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
३। कवलीकाराहारस्य त्रिषु गंधरसस्पर्शायतनेषु संग्रहः। कस्माद्रूपायतने न संग्रहः। यस्माच्चक्षुर्दर्शनाहारेण सत्त्वनिकायस्य महाभूतानां नोपचयस्तस्मात्॥
४। कवलीकाराहारो द्विविधः। खरो मृदुश्च। कतमः खरः। सर्वो हि भक्तापूपादिः। कतमो मृदुः। पेयं सुरभिकायानुविलेपनादि॥
५। कतमः स्पर्शाहारः। चक्षुः स्पर्शाहारः श्रोत्र घ्राण जिह्वा कायस्पर्शाहारः। सास्रवमनःस्पर्शाहारश्च। सन्तानानुच्छेदेन परेऽपि लोके प्रवर्तन्ते॥
६। पक्षिणां हंसादीनां भूयः स्पर्शाहारः। जलकीटाण्डजमत्स्यादीनां भूयो मनःसंचेतनिकाहारः। नैवसंज्ञानासंज्ञायतनान्तराभवसत्त्वानां भूयो विज्ञानाहारः॥
७। कामधातौ भूयः कवलोकाराहारः। त्रय आहारा भूयसा रूपारूपधात्वोः॥
८। आद्यः कवलीकाराहारः खरः। स्पर्शाहारो मृदुः। मनःसंचेतनिकाहारो मृदुतरः। विज्ञानाहारो मृदुतमः॥
९। चतुर्विधाः सत्त्वाः। अंडजा जरायुजाः संस्वेदजा औपपादुकाः। नरका देवा अन्तराभवाश्चेति सर्व औपपादुकाः। प्रेतानामसुराणां च द्विविधं जन्म जरायुजमौपपादुकं च। अन्येषां सत्त्वानां चतुर्विध जन्म।
१०। चत्वारो भवाः। उपपत्तिभवः। मृत्युभवः। मूलभवः। अन्तराभवः॥
११। मृत्युपपत्त्योरन्तरे सूक्ष्माः पंचस्कन्धा अन्तराभवो नाम। अन्तराभव उपपत्तिभवश्च तुल्यमुद्रावर्णौ तथाहि पिता पुत्रश्च॥
१२। अरूपधातुं विहायान्यधातुसत्त्वा लभन्तेऽन्तराभवं।
शुभ्रज्योत्स्नापुलकितयामिनीम्फुल्लकुसुमितद्रुमदलशोभिनीम्सुहासिनीम् सुमधुर भाषिणीम्सुखदाम् वरदाम् मातरम् ।वन्दे मातरम् ।
तुमि विद्या, तुमि धर्मतुमि हृदि, तुमि मर्मत्वं हि प्राणाः शरीरेबाहुते तुमि मा शक्ति,हृदये तुमि मा भक्ति,तोमारइ प्रतिमा गडि मन्दिरे-मन्दिरे ।मातरम् वन्दे मातरम् ।
त्वम् हि दुर्गा दशप्रहरणधारिणीकमला कमलदलविहारिणीवाणी विद्यादायिनी,नमामि त्वाम् नमामि कमलाम्अमलाम् अतुलाम् सुजलाम् सुफलाम् मातरम् ।वन्दे मातरम् ।
श्यामलाम् सरलाम् सुस्मिताम् भूषिताम्धरणीम् भरणीम् मातरम् ।
- ॐ संगच्छध्वं संवदध्वं, सं वो मनांसि जानताम् देवा भागं यथा पूर्वे, सञ्जानाना उपासते 
इति लङ्कावतारे धारणीपरिवर्तो नाम नवमः॥
भजन्तिⅢ अनन्यमनसः ज्ञात्वा भूतादिम्  अव्ययम्  ।
तत्र सहनतया भविष्यति । टङ्कणदोषः अभवत् ।
सहनया इति पदं कथं व्युत्पद्यते इति स्पष्टीक्रियताम्
श्री रुद्राष्टकम् - श्री गोस्वामितुलसीदासकृतं - 
श्री रुद्राष्टकम् - श्री गोस्वामितुलसीदासकृतं
मुश्तहरः घोषणा, रद्द-ए-अमलः प्रतिक्रिया,
अश्वमेधायुतं पुण्यं संप्राप्नोति न संशय ।
इति लक्षणम्‌ ॥
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते।
प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते।। ६५।।
ध्यायतो विषयान्पुंसः संगस्तेषूपजायते।
संगात्संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते।। ६२।।
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः।
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते।। ५६।।
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति।
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च।। ५२।।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः।
वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः।। ४२।।
कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम्।
भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः।
येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम्।। ३५।।
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम्।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः।। ३७।।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः।। २३।।
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः।। २४।।
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम्।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते।।
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः।। १६।।
यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः।। ४५।।
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः।
न च शक्‍नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मन ।।।।
निमित्तानि च पश्यामि वियरीतानि केशव।
न कांक्षे विजयं कृष्‍ण न च राज्यं सुखानि च ।
योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः।
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर्युद्धे प्रियचिकीर्षवः।। २३।।
भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम्।
धम्मपीती' सुखं सेति विपसन्नेन चेतसा ।
तं च कम्‍मं कतं साधु यं कत्‍वा नानुतप्‍पति।
यदा न पच्‍चति पापं अथ वालो दुक्‍खं निगच्‍छति।।।।
।
ममाप्येष स्तोत्रे हर निरपवादः परिकरः
स कस्य स्तोत्रव्यः कतिविधगुणः कस्य विषयः
पदे त्वर्वाचीने पतति न मनः कस्य न वचः
पुनामीत्यर्थेऽस्मिन् पुरमथन बुद्धिर्व्यवसिता
विहन्तुं व्याक्रोशीं विदधत इहैके जडधियः
कुतर्कोऽयं कांश्चित् मुखरयति मोहाय जगतः
न हि स्वात्मारामं विषयमृगतृष्णा भ्रमयति।
न कस्याप्युन्नत्यै भवति शिरसस्त्वय्यवनतिः
अनेनैवोन्नेयं धृतमहिम दिव्यं तव वपुः
विधेयैः क्रीडन्त्यो न खलु परतन्त्राः प्रभुधियः
हरिस्ते सहस्रं कमल बलिमाधाय पदयोः
श्रुतौ श्रद्धां बध्वा दृढपरिकरः कर्मसु जनः
ध्रुवं कर्तुं श्रद्धा विधुरमभिचाराय हि मखाः
त्रसन्तं तेऽद्यापि त्यजति न मृगव्याधरभसः
तथापि स्मर्तॄणां वरद परमं मङ्गलमसि
दधत्यन्तस्तत्त्वं किमपि यमिनस्तत् किल भवान्
न विद्मस्तत्तत्त्वं वयमिह तु यत् त्वं न भवसि
समस्त-व्यस्तं त्वां शरणद गृणात्योमिति पदम्
प्रियायास्मैधाम्ने प्रणिहित-नमस्योऽस्मि भवते
नमः सर्वस्मै ते तदिदमतिसर्वाय च नमः
अघोरान्नापरो मन्त्रो नास्ति तत्त्वं गुरोः परम्
स्तवनमिदमकार्षीद् दिव्य-दिव्यं महिम्नः
स्तवनमिदममोघं पुष्पदन्तप्रणीतम्
अनौपम्यं मनोहारि सर्वमीश्वरवर्णनम्
अर्पिता तेन देवेशः प्रीयतां मे सदाशिवः
यादृशोऽसि महादेव तादृशाय नमो नमः
सर्वपाप-विनिर्मुक्तः शिव लोके महीयते
सुप्रीणितो भवति भूतपतिर्महेशः
।। इति श्री पुष्पदंत विरचितं शिवमहिम्नः स्तोत्रं समाप्तम्।।
अहं रुद्रेभिर्वसुभिश्चराम्यहमादित्यैरुत विश्वदेवैः ।
अहं दधामि द्रविणं हविष्मतेसुप्राव्येयजमानाय सुन्वते ।
यं कामये तंतमुग्रं कृणोमि तं ब्रह्माणं तमृषिं तं सुमेधाम्।
 जलमालिन्यं प्रमुखेषु परिसरमालिन्येषु अन्यतमं विद्यते । सरोवराः, नद्यः
यत् फलं लभतेमर्त्‍य, तत् लभ्यं कन्यकैकया!!
संस्कृतम् केदैञै
'यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र रमन्ते देवताः'
 वर्गःदक्षिण-अमेरिकादेशाः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
जनकः, पुं,  पिता । राजभेदः । स तु मिथिलाधिपतिः । इति मेदिनी । के, ९० ।”)
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
१ पितरि अमरः
“दृष्ट्वा विदेहं राजानमृषयः सर्व एव ते। तञ्च ते याजया-मासुर्यज्ञदीक्षां मनीषिणः। तञ्च देहं नरेन्द्रस्य रक्षन्ति-स्म द्विजोत्तमाः। गन्धैर्माल्यैश्च वस्त्रैश्च पौरभृत्यसम-न्विताः। ततो यज्ञे समाप्ते तु भृगुस्तत्रेदमब्रवीत्। आनयिष्यामिते चेतस्तुष्टोऽस्मि तव पार्थिव!। सुप्रीताश्चसुखः सर्वे निमेश्चेतस्तदाऽब्रुवन्। वरं वरय राजर्पे क्व तेचेतोनिरूप्यताम्। एवमुक्तः सुरैः सर्वैर्निमेश्चेतस्तदाऽव्र-वीत्। नेत्रेषु सर्वभतानां वसेयं सुरसत्तमाः!। वाढमि-न्येव विबुधानिमेश्चेतस्तदाब्रुवन्। नेत्रेषु सर्वभूतानांवायुभतश्चरिष्यसि। त्वत्कृते निमिषिष्यन्ति चक्षूंषिपृथिवीपते!। वायुभूतेन चरता विश्रामार्थं मुहुर्मुहुः। एवमुक्त्वा तु विबुधाः सर्वे जग्सुर्यथागतम्। ऋषयो-ऽपि महात्मानो निमेर्देहं समाहरन्। अरणिन्तत्रनिक्षिप्य मथनञ्चक्रुरोजसा। मन्त्रहोमैर्महात्मानः पुत्र-हेतोर्निमेस्तदा। अरण्यां मथ्यमानायां प्रादुर्भूतोमहातपाः। मथनान्मिथिरित्यादुर्जननाज्जनकोऽभवत्। यस्माद्विदेहात्संम्भूतोवैदेहस्तु ततः स्मृतः। एवं विदेह-राजश्च जनकः पूर्वकाऽभवत्। मिथिर्नाम महातेजास्तेनायं मैथिलोऽभवत्। इति सर्वमशेषतो मया क-थितं संभवकारणन्तु सौम्य। नृपपुङ्गवः शापजं द्विजस्यद्विजशापाच्च यदद्भुतं नृपस्य”।
“सह-स्नमेतस्यां वाचि दद्मो जनको जनक इति वै जनाधावन्तीति”
"?=जनक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
समर्थोऽयं नियमने निनादनिशितांकुशः९१ 
प्रयाति सुतरां स्थैर्यं छिन्नपक्षः खगो यथा९२ 
अन्तरङ्गकुरङ्गस्य वधे व्याधायतेऽपि च९४ 
मनःपारदमाप्नोति निरालम्बाख्यखेऽटनम्९६ 
मनस्तत्र लयं याति तद्विष्णोः परमं पदम्१०० 
अल्पबीजं हतं क्षेत्रं हतं सैन्यमनायकम्।।
गुणेन ज्ञायते त्वार्य कोपो नेत्रेण गम्यते।।
इषुर्न शरिय इषुधेरसना गोषाः शतसा न रंहिः 
पुरूरवोअनु ते केतमायं राजा मे वीर तन्वस्तदासीः 
न वै सत्रैणानि सख्यानि सन्ति सालाव्र्काणांह्र्दयान्येता 
किं पराप्तं किं नु कर्तव्यं किं वा कृत्वा कृतं भवेत
 राज्ञा पुत्रफलं देयम इति मे निश्चिता मतिः
 सॊमस्येन्द्रस्य विष्णॊर वा यमस्य वरुणस्य वा
रूपे च ते न पश्यामि सूच्य अग्रम अपि निन्दितम
तवं च याचसि मां कामं बरूहि किं करवाणि ते
यत ते समधिपच्छन्ति यस्य ते तस्य तद धनम
 समागम्य च शर्मिष्ठां यथाकामम अवाप्य च
 परजज्ञे च ततः काले राजन राजीवलॊचना
मूलसञ्चिका ‎( सञ्चिका, साधारणं २,०४५ × १,७२० चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः  ७८४ )
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःहरियाणाराज्यस्य मण्डलानि - विकिपीडिया
वर्गःहरियाणाराज्यस्य मण्डलानि
अयं वर्गः हरियाणाराज्यस्य मण्डलानां परिचयं कारयति ।
"हरियाणाराज्यस्य मण्डलानि" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
सिरसामण्डलम्, हरियाणा
"?=वर्गःहरियाणाराज्यस्यमण्डलानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शीतोष्णसुखदुःखदाः ।
कौमारं यौवनं जरा ।
धीरस् तत्र न मुह्यति ॥
देहिनोऽस्मिन् यथा देहे कौमारं यौवनं जरा ।
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति ।
न त्वेवाहं जातु नासं
न त्वं नेमे जनाधिपाः ।
न चैव न भविष्यामः
सर्वे वयम् अतः परम् ॥
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम् ।
नानुशोचन्ति पण्डिताः ॥
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ।
प्रहसन्न् इव भारत ।
विषीदन्तम् इदं वचः ॥
सेनयोरुभयोर्मध्ये विषीदन्तमिदं वचः ।
७ इति । समाप्ति ।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्‌ ॥
१उद्दमेंन ही सिद्धयन्ति कार्याणि न मनोरथै 
अपि शीलं दीपि विद्या विनयेनदिद्यते ”
परापरायाः सकलमपरायाश्च वा पुनः।
पराया यदि तद्वत्स्यात्परत्वं तद् विरुध्यते।
यत्किञ्चित्सकलं रूपं भैरवस्य प्रकीर्तितम्।
मातृमोदकवत्सर्वं प्रवृत्त्यर्थम् उदाहृतम्।
एवंविधे परे तत्त्वे कः पूज्यः कश्च तृप्यति।
अतस् तद्धर्मधर्मित्वात्परा शक्तिः परात्मनः।
तदासौ शिवरूपी स्यात्शैवी मुखम् इहोच्यते।
ज्ञायते दिग्विभागादि तद्वच् चक्त्या शिवः प्रिये।
चिन्तयेत्तां द्विषट्कान्ते श्याम्यन्तीम् भैरवोदयः।
ऊर्ध्वं मुष्टित्रयं यावत्तावद् अन्ते महोदयः।
क्रमेण मनसो दार्ढ्यात्लक्षयेत्लष्यम् उत्तमम्।
शब्दब्रह्मणि निष्णातः परम् ब्रह्माधिगच्चति।
अर्धेन्दुबिन्दुनादान्तः शून्योच्चाराद् भवेच् चिवः।
निर्विकल्पमनास् तस्य वियत्सर्वम् प्रवर्तते।
विभावयेत्ततस् तस्य भावना सा स्थिरा भवेत्।
न किञ्चिद् अन्तरे तस्य ध्यायन्न् अध्येयभाग् भवेत्।
अनन्यचेताः सुभगे परं सौभाग्यमाप्नुयात्।
एवम् एव जगत्सर्वं दग्धं ध्यात्वा विकल्पतः।
प्रविश्य हृदये ध्यायन् मुक्तः स्वातन्त्र्यमाप्नुयात्।
तल्लयं तत्क्षणाद् गत्वा तल्लयात्तन्मयो भवेत्।
युगपत्स्वामृतेनैव परानन्दमयो भवेत्।
शक्तिसङ्गमसङ्क्षुब्धशक्त्यावेशावसानिकम्।
यत्सुखम् ब्रह्मतत्त्वस्य तत्सुखं स्वाक्यम् उच्यते।
कक्षव्योम्नि मनः कुर्वन् शममायाति तल्लयात्।
स्वदेहं मनसि क्षिणे क्षणात्क्षीणाशयो भवेत्।
तत्सर्वम् भैरवाकारतेजस्तत्त्वं समाविशेत्।
एवम् एव निमील्यादौ नेत्रे कृष्णाभमग्रतः।
अबिन्दुमविसर्गं च अकारं जपतो महान्।
निराश्रया चितिः शक्तिः स्वरूपं दर्शयेत्तदा।
किञ्चिद् अङ्गं विभिद्यादौ तीक्ष्णसूच्यादिना ततः।
अतश्च तन्मयं सर्वम् भावयन् भवजिज् जनः।
बुद्धिं निस्तिमितां कृत्वा तत्तत्त्वमवशिष्यते।
भ्रमद् वा ध्यायतः सर्वम् पश्यतश्च सुखोद्गमः।
भैरवि ज्ञायतां मध्ये किं तत्त्वमवशिष्यते।
घटादौ यच् च विज्ञानम् इच्चाद्यं वा ममान्तरे।
स एवाहं शैवधर्मा इति दार्ढ्याच् चिवो भवेत्।
क्षोभशक्तिविरामेण परा सञ्जायते दशा।
सङ्कोचं कर्णयोः कृत्वा ह्यधोद्वारे तथैव च।
सा शक्तिः शाङ्करी नित्यम् भवयेत्तां ततः शिवः।
किञ्चिज्ज्ञैर् या स्मृता शुद्धिः सा शुद्धिः शम्भुदर्शने।
न शुचिर् ह्यशुचिस् तस्मान् निर्विकल्पः सुखी भवेत्।
न च तद्व्यतिरेक्तेण परोऽस्तीत्यद्वया गतिः।
न द्वेषम् भावयेत्क्वापि न रागम् भावयेत्क्वचित्।
तत्सर्वम् भैरवम् भाव्यं तदन्ते बोधसम्भवः।
इति भैरवशब्दस्य सन्ततोच्चारणाच् चिवः।
निराधारे मनो याति तद्ध्यानप्रेरणाच् चमी।
किं तत्त्वम् इन्द्रजालस्य इति दार्ढ्याच् चमं व्रजेत्।
इन्द्रियद्वारकं सर्वं सुखदुःखादिसङ्गमम्।
इतीन्द्रियाणि सन्त्यज्य स्वस्थः स्वात्मनि वर्तते।
एकम् एकस्वभावत्वात्ज्ञानं ज्ञेयं विभाव्यते।
इदं यदि वपुर् देव परायाश्च महेश्वर।
ध्यायते को महानाथ पूज्यते कश्च तृप्यति।
निर्विकल्पे महाव्योम्नि सा पूजा ह्यादराल् लयः।
क्षपणात्सर्वपापानां त्राणात्सर्वस्य पार्वति।
अन्यथा तस्य तत्त्वस्य का पूजा काश्च तृप्यति।
यश्चैव पूजकः सर्वः स एवैकः क्व पूजनम्।
तया देव्या समाविष्टः परम् भैरवमाप्नुयात्।
हंसहंसेत्यमुं मन्त्रं जीवो जपति नित्यशः।
रुद्रयामलतन्त्रस्य सारमद्यावधारितम्।
सर्वशक्तिप्रभेदानां हृदयं ज्ञातमद्य च।
इत्युक्त्वानन्दिता देवि कण्ठे लग्ना शिवस्य तु।
योऽक्षरं परमव्यक्तं तयोः कस्ते मतोऽधिकः ।
अतस्त्वां परिपृच्छामि वद मे कृपया विभो ।
यो मां मूर्तिधरं भक्त्या मद्भक्तः परिसेवते ।
स मे मान्योऽनन्यभक्तिर्नियुज्य हृदयं मयि ।
ध्येयमक्षरमव्यक्तं सर्वगं कूटगं स्थिरम् ।
अव्यक्तोपासनादुःखमधिकं तेन लभ्यते ।
व्यक्तस्योपासनात्साध्यं तदेवाऽव्यक्तभक्तितः ।
भक्तिश्र्चैवाऽऽदराश्र्चाऽत्र कारणं परमं मतम् ।
सर्वेषां विदुषां श्रेष्ठो ह्यकिंचिज्ज्ञोऽपि भक्तिमान् ।
भजन्भक्त्या विहीनो यः स चाण्डालोऽभिधीयते ।
भक्त्यैव मामनुप्राप्ता नारदाद्याश्र्चिरायुषः ।
अतो भक्त्या मयि मनो निधेहि बुद्धिमेव च ।
भक्त्या भजस्व मां राजंस्ततो मामेव यास्यसि ।
अभ्यासेन च योगेन ततो गन्तुं यतस्व माम् ।
ममाऽनुग्रहतश्र्चैव परां निर्वृतिमेष्यसि ।
अथैतदप्यनुष्टातुं न शक्तोऽसि तदा कुरु ।
प्रयत्नतः फलत्यागं त्रिविधानां हि कर्मणाम् ।
श्रेयसी बुद्धिरावृत्तेस्ततो ध्यानं परं मतम् ।
ततोऽखिलपरित्यागस्ततः शान्तिर्गरीयसी ।
लाभालाभे सुखे दुःखे मानामाने च मे प्रियः ।
यं वीक्ष्य न भयं याति जनस्तस्मान्न च स्वयम् ।
उद्वेगभीकोपमुद्भी रहितो यः स मे प्रियः ।
मौनी निश्र्चलधीभक्तिरसङ्गः स च मे प्रियः ।
संशीलयति यश्र्चैनमुपदेशं मया कृतम् ।
स वन्द्यः सर्वलोकेषु मुक्तात्मा मे प्रियः सदा ।
अनिष्टाप्तौ च न द्वेष्टीष्टप्राप्तौ न तुष्यति ।
क्षेत्रतज्ज्ञौ च यो वेत्ति स मे प्रियतमो भवेत् ।
किं क्षेत्रं कश्र्च तद्वेत्ति किं तज्ज्ञानं गजानन ।
एतदाचक्ष्व मह्यं त्वं पृच्छते करुणाम्बुधे ।
पञ्च भूतानि तन्मात्राः पञ्च कर्मेन्द्रियाणि च ।
अहंकारो मनो बुद्धिः पञ्च ज्ञानेन्द्रियाणि च ।
इच्छाऽव्यक्तं धृतिद्वेषौ सुखदुःखे तथैव च ।
चेतनासहितश्र्चाऽयं समूहः क्षेत्रमुच्यते ।
तज्ज्ञं त्वं विद्धि मां भूप सर्वान्तर्यामिणं दृढम् ।
अयं समूहोऽहं चापि यज्ज्ञाने विषयौ नृप ।
एतैर्यच्च युतं ज्ञानं तज्ज्ञानं विद्धि बाहुज ।
यज्ज्ञात्वैति च निर्वाणं मुक्त्वा संसृतिसागरात् ।
अव्यक्तं सद्सद्भिन्नमिन्द्रियार्थावभासकम् ।
बाह्याभ्यन्तरतः पूर्णमसंगं तमसः परम् ।
ज्ञेयमेतादृशं विद्धि ज्ञानगम्यं पुरातनम् ।
एतदेव परं ब्रह्म ज्ञेयमात्मा परोऽव्ययः ।
गुणाप्रकृतिजान्भुङ्क्ते पुरुषः प्रकृते परः ।
गुणैस्त्रिभिरियं देहे बध्नाति पुरुषं दृढम् ।
यदा प्रकाशः शान्तिश्र्च वृद्धे सत्त्वे तदाऽधिकम् ।
मोहोऽप्रवृत्तिश्र्चाऽज्ञानं प्रमादस्तमसो गुणाः ।
तमोधिकश्र्च लभते निद्राऽलस्यं सुखेतरत् ।
एषु त्रिषु प्रवृद्धेषु मुक्तिसंसृतिदुर्गतीः ।
प्रयान्ति मानवा राजंस्तस्मात्सत्त्वयुतो भव ।
ततश्र्च सर्वभावेन भज त्वं मां नरेश्र्वर ।
भक्त्या चाऽव्यभिचारिण्या सर्वत्रैव च संस्थितम् ।
अहमेवाऽखिलं विश्र्वं सृजामि विसृजामि च ।
औषधीस्तेजसा सर्वा विश्र्वं चाऽऽप्याययाम्यहम् ।
सर्वेन्द्रियाण्यधिष्ठाय जाठरं च धनंजयम् ।
भुनज्मि चाऽखिलन्भोगान्पुण्यपापविवर्जितः ।
अहं विष्णुश्र्च रुद्रश्र्च ब्रह्म गौरी गणेश्र्वरः ।
येन येन हि रुपेण जनो मां पर्युपासते ।
तथा तथा दर्शयामि तस्मै रुपं सुभक्तितः ।
इति क्षेत्रं तथा ज्ञाता ज्ञानं ज्ञेयं मयोरितम् ।
भगवन्नारदो मह्यं तव नानाविभूतयः ।
उक्तवांस्ता अहं वेद न सर्वाः सोऽपि वेत्ति ततः ।
निजं रुपभिदानीं मे व्यापकं चारु दर्शय ।
नानाश्र्चर्याणि दिव्यानि पुरा दृष्टानि केनचित् ।
चर्मचक्षुः कथं पश्येद्विभुं मामजमव्ययम् ।
ततो राजा वरेण्यः स दिव्यचक्षुरवैक्षत ।
ईशितुः परमं रुपं गजास्यस्य महाद्भुतम् ।
अनुलिप्तं सुगन्धेन दिव्यभूषाम्बरस्त्रजम् ।
तदूर्ष्मणि ततो लोका दृष्टास्तेन पृथग्विधा ।
दृष्ट्वैश्र्वरं परं रुपं प्रणम्य स नृपोऽब्रवीत् ।
वीक्षेऽहं तव देहेऽस्मिन्देवानृषिगणान्पितृन् ।
महर्षीणां सप्तकं च नानार्थैः संकुलं विभो ।
ब्रह्मविष्णुमहेशेन्द्रान्देवाञ्जन्तूननेकधा ।
प्रदीप्तानलसंकाशमप्रमेयं पुरातनम् ।
एतादृशं च वीक्षे त्वां विशालवक्षसं प्रभुम् ।
नृत्यद्भिरप्सरोभिश्र्च गन्धर्वैर्गानतत्परैः ।
सेव्यमानं महाभक्त्या वीक्ष्यमाणं सुविस्मितैः ।
पातालानि दिशः स्वर्गान्भुवं व्याप्याऽखिलं स्थितम् ।
नानादंष्ट्राकरालं च नानाविद्याविशारदम् ।
प्रलयानलदीप्तास्यं जटिलं च नभःस्पृशम् ।
दृष्ट्वा गणेश ते रुपं भ्रान्त इवाऽभवम् ।
नानायोनिभुजश्र्चाऽन्ते त्वय्येव प्रविशन्ति च ।
नमामि त्वामतः स्वामिन्प्रसादं कुरु मेऽधुना ।
ज्ञानचक्षुर्यतो दत्तं प्रसन्नेन त्वया विभो ।
नेदं रुपं महाबाहो मम पश्यन्ति योगिनः ।
सनकाद्या नारदाद्याः पश्यन्ति मदनुग्रहात् ।
चतर्वेदार्थतत्त्वज्ञाश्र्चतुःशास्त्रविशारदाः ।
यज्ञदानतपोनिष्ठा न मे रुपं विदन्ति ते ।
त्यज भीतिं च मोहं च पश्य मां सौम्यरुपिणम् ।
निष्क्रोधः सर्वभूतेषु समो मामेति भूभुज ।
किं ब्रह्म संसृतिः का मे वक्तुमर्हस्यनुग्रहात् ।
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्ला कर्मार्हमयनं गतिः ।
चान्द्रं ज्योतिस्तथा धूमो रात्रिश्र्च दक्षिणायनम् ।
दृश्यादृश्यमिदं सर्वं ब्रह्मैवेत्यवधातय ।
उभाभ्यां यदतिक्रान्तं शुद्धं विद्धि सनातनम् ।
संसृतिं प्राप्नुवन्त्येते ये तु मां गणयन्ति न ।
ये मां सम्यगुपासन्ते परं ब्रह्म प्रयान्ति ते ।
ध्यानाद्यैरुपचारैर्मां तथा पय्चामृतादिभिः ।
स्नानवस्त्राद्यलंकारसुगन्धधूपदीपकैः ।
भक्त्यैकचेतसा चैव तस्येष्टं पूरयाम्यहम् ।
एवं प्रतिदिनं भक्त्या मद्भक्तो मां समर्चयेत् ।
अथवा मानसीं पूजां कुर्वीत स्थिरचेतसा ।
अथवा फलपत्राद्यैः पुष्पमूलजलादिभिः ।
पूजयेन्मां प्रयत्नेन तत्तदिष्टं फलं लभेत् ।
ब्रह्मचारी गृहस्थो वा वानप्रस्थो यतिश्र्च यः ।
एकां पूजां प्रकुर्वाणोऽप्यन्यो वा सिद्धिमेष्यति ।
मदन्यदेवं यो भक्त्या द्विषन्मामन्यदेवताम् ।
सोऽपि मामेव यजते परं त्वविधितो नृप ।
यो ह्यन्यदेवतां मां च द्विषन्नन्यां समर्चयेत् ।
याति कल्पसहस्त्रं स निरयान्दुःखभाक् सदा ।
भूतशुद्धिं विधायाऽऽदौ प्राणानां स्थापनं ततः ।
कृत्वाऽन्तर्मातृकान्यासं बहिश्र्चाऽथ षडङ्गकम् ।
न्यासं च मूलमन्त्रस्य ततो ध्यात्वा जपेन्मनुम् ।
स्थिरचित्तो जपेन्मन्त्रं यथागुरुमुखागतम् ।
एवं मां य उपासीत स लभेन्मोक्षमव्ययम् ।
यज्ञोऽहमौषधं मन्त्रोऽग्निराज्यं च हविर्हुतम् ।
त्रयी ज्ञेयं पवित्रं च पितामहपितामहः ।
उत्पत्तिः पोषको बीजं शरणं वास एव च ।
असन्मृ त्युः सदमृतमात्मा ब्रह्माऽहमेव च ।
दानं होमस्तपो भक्तिर्जपः स्वाध्याय एव च ।
यद्यत्करोति तत्सर्वं स मे मयि निवेदयत् ।
मदाश्रया विमुच्यन्ते किं मद्भक्ता द्विजातयः ।
न विनश्यति मद्भक्तो ज्ञात्वेमा मद्विभूतयः ।
प्रभवं मे विभूतीश्र्च न देवा ऋषयो विदुः ।
नानाविभूतिभिरहं व्याप्य विश्र्वं प्रतिष्ठितः ।
ईदृशं विद्धि मे तत्त्वं कद्गतेनान्तऽरात्मना ।
यज्ज्ञात्वा मामसन्दिग्धं वेत्सि मोक्ष्यसि बन्धनात् ।
तत्तेऽहं श्रृणु वक्ष्यामि लोकानां हितकाम्यया ।
अस्ति ज्ञेयं यतो नाऽन्यन्मुक्तेश्र्च साधनं नृप ।
ज्ञेया मत्प्रकृतिः पूर्वं ततः स्याज्ज्ञानगोचरः ।
ततो विज्ञानसंपत्तिर्मयि ज्ञाते नृणां भवेत् ।
अन्यां मत्प्रकृतिं वृद्धां मुनयः संगिरन्ति च ।
तया त्रिविष्टपं व्याप्तं जीवत्वं गतयाऽनया ।
आभ्यामुत्पाद्यते सर्वं चराचरमयं जगत् ।
संगाद्विश्र्वस्य संभूतिः परित्राणं लयोऽप्यहम् ।
तत्त्वमेतन्निबोद्धुं मे यतते कश्र्चिदेव हि ।
वर्णाश्रमवतां पुंसां पुरा चीर्णेन कर्मणा ।
साक्षात्करोति मां कश्र्चिद्यत्नवत्स्वपि तेषु च ।
मत्तोऽन्यन्नेक्षते किंचिन्मयि सर्वं च वीक्षते ।
प्रभारुपेण पूष्ण्यब्जे रसरुपेण चाऽप्सु च ।
त्रिविधेषु विकारेषु मदुत्पन्नेष्वहं स्थितः ।
न मां विन्दन्ति पापिष्ठा मायामोहितचेतसः ।
त्रिविकारा मोहयति प्रकृतिर्मे जगत्त्रयम् ।
यो मे तत्त्वं विजानाति मोहं त्यजति सोऽखिलम् ।
अनेकैर्जन्मभिश्र्चैवं ज्ञात्वा मां मुच्यते ततः ।
अन्ये नाना विधान्देवान्यजन्ते तान्व्रजन्ति ते ।
यथा यथा मतिं कृत्वा भजते मां जनोऽखिलः ।
तथा तथाऽस्य तं भावं पूरयाम्यहमेव तम् ।
अहं सर्वं विजानामि मां न कश्र्चिद्विबुध्यते ।
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं न विदुः कामयोहिताः ।
नाऽहं प्रकाशतां यामि अज्ञानां पापकर्मणाम् ।
यः स्मृत्वा त्यजति प्राणमन्ते मां श्रद्धयाऽन्वितः ।
यं यं देवं स्मरन्भक्त्या त्यजति स्वं कलेवरम् ।
तत्तत्सालोक्यमाप्नोति तत्तद्भक्त्या नरोत्तम ।
सर्वेषामप्यहं गम्यः स्त्रोतसामर्णवो यथा ।
ब्रह्मविष्णुमहेन्द्राद्यॉंल्लोकान्प्राप्य पुनः पतेत् ।
यो मामुपैत्यसन्दिग्धं पतनं तस्य न क्वचित् ।
योगक्षेमौ च तस्याऽहं सर्वदा प्रतिपादये ।
एकया परमं ब्रह्म परया याति संसृतिम् ।
श्रौतस्मातर्तानि कर्माणि फलं नेच्छन्समारभेत् ।
शस्तः स योगी राजेन्द्र अक्रियाद्योगमाश्रितात् ।
योगप्राप्त्यै महाबाहो हेतुः कर्मैव मे मतम् ।
सिद्धयोगस्य संसिद्ध्यै हेतू शमदमौ मतौ ।
एताननिच्छन्यः कुर्वन्सिद्धिं योगी स सिध्यति ।
सुहृत्त्वे च रिपुत्वे च उद्धारे चैव बन्धने ।
आत्मनैवात्मनो ह्यात्माऽनात्मा भवति कश्र्चन ।
मानेऽपमाने दुःखे च सुखे सुहृदि साधुषु ।
मित्रेऽमित्रेऽप्युदासीने द्वेष्ये लोष्टे च काञ्चने ।
अभ्यसेत्सततं योगं यदा युक्ततमो हि सः ।
कालेऽतिशीतेऽत्युष्णेवाऽनिलाग्न्यम्बुसमाकुले ।
कूपकूले श्मशाने च नद्यां भित्तौ च मर्मरे।
नाऽभ्यसेद्योगविद्योगं योगध्यानपरायणः ।
एते दोषाः परित्याज्या योगाभ्यसनशालिना ।
अनादरे हि चैतेषां स्मृतिलोपादयो ध्रुवम् ।
संकल्पजांस्त्यजेत्कामान्नियताहारजागरः ।
नियम्य खगजं बुद्ध्या विरमेत शनैः शनैः ।
धृत्वाऽऽत्मवशगं कुर्याच्चित्तं चञ्चलमादृतः ।
एवं कुर्वन्सदा योगी परां निर्वृतिमृच्छति ।
विश्र्वस्मिन्निजमात्मानं विश्र्वं च स्वात्मनीक्षते ।
आत्मसाम्येन भूतानि सर्वगं मां च वेत्ति यः ।
जीवन्मुक्तः स योगीन्द्रः केवलं मयि संस्थितः ।
ब्रह्मादीनां च देवानां स वन्द्यः स्याज्जगगत् त्रये ।
द्विविधोऽपि हि योगोऽयं असंभाव्यो हि मे मतः ।
यतोऽन्तःकरणं दुष्टं चञ्चलं दुर्ग्रहं विभो ।
यो निग्रहं दुर्ग्रहस्य मनसः संप्रकल्पयेत् ।
घटीयन् त्रसमादस्मान्मुक्तः संसृतिचक्रकात् ।
जनच्छेतुं न शक्नोति कर्मकीलैः सुसंवृतम् ।
अतिदुःखं च वैराग्यं भोगाद्वैतृष्ण्यमेव च ।
गुरुप्रसादः सत्सङ्ग उपायास्तज्जये अमी ।
वरेण्य दुर्लभो योगो विनाऽस्य मनसो जयात् ।
योगभ्रष्टस्य को लोकः का गतिः किं फलम् भवेत् ।
न हि पुण्यकृतां कश्र्चिन्नरकं प्रतिपद्यते ॥ २६ ।
श्रेष्ठो योगी श्रेष्ठतमो भक्तिमान्मयि तेषु यः ।
 अश्रुतवेदान्ताः पुरुषाः पदार्थाः सर्वे जीवात्मनश्च ब्रह्मात्मका इति न पश्यति सर्वशब्दानां च केवलेषु तत्तत्पदार्थेषु वाच्यैकदेशेषु वाच्यपर्यवसानं मन्यन्ते । इदानीं वेदान्तवाक्यश्रवणेन ब्रह्मकार्यतया तदन्तर्यामितया च सर्वस्य ब्रह्मात्मकत्वं सर्वशब्दानां तत्तत्प्रकारसंस्थितब्रह्मवाचित्वं च जानन्ति । नन्वेवं गवादिशब्दानां तत्तत्पदार्थवाचितया व्युत्पत्तिर्बाधिता स्यात् । नैवं सर्वे शब्दा अचिज्जीवविशिष्टस्य परमात्मनो वाचका इत्युक्तम् । नामरूपे व्याकरवाणि+इत्यत्र । तत्र लौकिकाः पुरुषाः शब्दं व्याहरन्तः शब्दवाच्ये प्रधानांशस्य परमात्मनः प्रत्यक्षाद्यपरिच्छेद्यत्वाद्वाच्यैकदेशभूते वाच्यसमाप्तिं मन्यन्ते । वेदान्तश्रवणेन च व्युत्पत्तिः पूर्यते । एवमेव वैदिकाः सर्वे शब्दाः परमात्मपर्यन्तान् स्वार्थान् बोधयन्ति । वैदिका एव सर्वे शब्दा वेदादवुद्धृत्य+उद्धृत्य परेणैव ब्रह्मणा सर्वपदार्थान् पूर्ववत्सृष्ट्वा तेषु परमात्मपर्यन्तेषु पूर्ववन्नामतया प्रयुक्ताः । तदाह मनुः
सर्वेषां तु नामानि कर्माणि च पृथक् पृथक् । वेदशब्देभ्य एवादौ पृथक्संस्थाश्च निर्ममे ॥
इति । संस्थाः संस्थानानि रूपाणि+इति यावत् । आह च भगवान् पराशरः
नाम रूपं भूतानां कृत्यानां प्रपञ्चनम् । वेदशब्देभ्य एवादौ दैवादीनां चकार सः ॥
इति । श्रुतिश्च सूर्याचन्द्रमसौ धाता यथापूर्वम् अकल्पयदिति । सूर्यादीन् पूर्ववत्परिकल्प्य नामानि च पूर्ववच्चकार इत्यर्थः ।
 एवं जगद्ब्रह्मणोरनन्यत्वं प्रपञ्चितम् । तेनैकेन ज्ञातेन सर्वस्य ज्ञाततो ऽपपादिता भवति । सर्वस्य ब्रह्मकार्यत्वप्रतिपादनेन तदात्मकतया+एव सत्यत्वं नान्यथेति तत्सत्यम् इत्युक्तम् । यथा दृष्टान्ते सर्वस्य मृद्विकारस्य मृदात्मना+एव सत्यत्वम् ।
 शोधकवाक्यान्यपि निरवद्यं सर्वकल्याणगुणाकरं परं ब्रह्म बोधयन्ति । सर्वप्रत्यनीकाकारताबोधने ऽपि तत्तत्प्रत्यनीकाकारतायां भेदस्यावर्जनीयत्वान्न निर्विशेषवस्तुसिद्धिः ।
 ननु च ज्ञानमात्रं ब्रह्म+इति प्रतिपादिते निर्विशेषज्ञानमात्रं ब्रह्म+इति निश्चीयते । नैवं । स्वरूपनिरूपणधर्मशब्दा हि धर्ममुखेन स्वरूपम् अपि प्रतिपादयन्ति । गवादिशब्दवत् । तदाह सूत्रकारः तद्गुणसारत्वात्तद्व्यपदेशः प्राज्ञवत् । यावदात्मभावितत्वाच्च न दोष इति । ज्ञानेन धर्मेण स्वरूपम् अपि निरूपितं न ज्ञानमात्रं ब्रह्म+इति । कथम् इदम् अवगम्यत इति चेद्यः सर्वज्ञः सर्वविदित्यादिज्ञातृत्वश्रुतेः परास्य शक्तिर्विविधा+एव श्रूयते स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रिया च । विज्ञातारम् अरे केन विजानीयादित्यादिश्रुतिशतसमधिगतम् इदम् । ज्ञानस्य धर्ममात्रत्वाद्धर्ममात्रस्यैकस्य वस्तुत्वप्रतिपादनानुपपत्तेश्च । अतः सत्यज्ञानादिपदानि स्वार्थभूतज्ञानादिविशिष्टमेव ब्रह्म प्रतिपादयन्ति । तत्त्वम् इति द्वयोरपि पदयोः स्वार्थप्रहाणेन निर्विशेषवस्तुस्वरूपोपस्थापनपरत्वे मुख्यार्थपरित्यागश्च ।
 नन्वैक्ये तात्पर्यनिश्चयान्न लक्षणादोषः । सो ऽयं देवदत्त इतिवत् । यथा सो ऽयम् इत्यत्र स इति शब्देन देशान्तरकालान्तरसंबन्धी पुरुषः प्रतीयत अयम् इति च संनिहितदेशवर्तमानकालसंबन्धी, तयोः सामानाधिकरण्येनाइक्यं प्रतीयते । तत्रैकस्य युगपद्विरुद्धदेशकालसंबन्धितया प्रतीतिर्न घटत इति द्वयोर्पदयोः स्वरूपमात्रोपस्थापनपरत्वं स्वरूपस्य चाइक्यं प्रतिपद्यत इति चेन्नैतदेवम् । सो ऽयं देवदत्त इत्यत्रापि लक्षणागन्धो न विद्यते । विरोधाभावात् । एकस्य भूतवर्तमानक्रियाद्वयसंबंधो न विरुद्धः । देशान्तरस्थितिर्भूत्वा संनिहितदेशस्थितिर्वर्तते । अतो भूतवर्तमानक्रियाद्वयसंबन्धितया+ऐक्यप्रतिपादनम् अविरुद्धम् । देशद्वयविरोधश्च कालभेदेन परिहृतः । लक्षणायाम् अपि न द्वयोरपि पदयोर्लक्षणासमाश्रयणम् । एतेनैव लक्षितेन विरोधपरिहारात् । लक्षणाभाव एव+उक्तः । देशान्तरसंबन्धितया भूतस्यैवान्यदेशसंबन्धितया वर्तमानत्वाविरोधात् ।
 एवम् अत्रापि जगत्कारणबूतस्यैव परस्य ब्रह्मणो जीवान्तर्यामितया जीवात्मत्वम् अविरुद्धम् इति प्रतिपादितम् । यथा भूतयोरेव हि द्वयोरैक्यं सामानाधिकरण्येन प्रतीयते । तत्परित्यागेन स्वरूपमात्रैक्यं न सामानाधिकरण्यार्थः भिन्नप्रवृत्तिनिमित्तानां शब्दानामेकस्मिन्नर्थे वृत्तिः सामानाधिकरण्यम् इति हि तद्विदः । तथाभूतयोरैक्यम् उपपादितम् अस्माभिः । उपक्रमविरोध्युपसंहारपदेन वाक्यतात्पर्यनिश्चयश्च न घटते । उपक्रमे हि तदैक्षत बहु स्याम् इत्यादिना सत्यसंकल्पत्वं जगदेककारणत्वम् अप्युक्तम् । तद्विरोधि चाविद्याश्रयत्वादि ब्रह्मणः ।
 अपि चार्थभेदतत्संसर्गविशेषबोधनकृतपदवाक्यस्य स्वरूपतालब्धप्रमाणभावस्य शब्दस्य निर्विशेषवस्तुबोधनासामर्थान्न निर्विशेषवस्तुनि शब्दः प्रमाणम् । निर्विशेष इत्यादिशब्दास्तु केनचिद्विशेषेण विशिष्टतया+अवगतस्य वस्तुनो वस्त्वन्तरगतविशेषनिषेधपरतया बोधकाः । इतरथा तेषम् अप्यनवबोधकत्वमेव । प्रकृतिप्रत्ययरूपेण पदस्यैवानेकविशेषगर्भत्वादनेकपदार्थसंसर्गबोधकत्वाच्च वाक्यस्य ।
 अथ स्यात् नास्माभिर्निर्विशेषे स्वयंप्रकाशे वस्तुनि शब्दः प्रमाणम् इत्युच्यते । स्वतःसिद्धस्य प्रमाणानपेक्षत्वात् । सर्वैः शब्दैस्तदुपरागविशेषा ज्ञातृत्वादयः सर्वे निरस्यन्ते । सर्वेषु विशेषेषु निवृत्तेषु वस्तुमात्रम् अनवच्छिन्नं स्वयंप्रकाशं स्वत एवावतिष्ठत इति । नैतदेवम् । केन शब्देन तद्वस्तु निर्दिश्य तद्गतविशेषा निरस्यन्ते । ज्ञप्तिमात्रशब्देन+इति चेन्न । सो ऽपि सविशेषमेव वस्त्ववलम्बते । प्रकृतिप्रत्ययरूपेण विशेषगर्भत्वात् । ज्ञा अवबोधन इति सकर्मकः सकर्तृकः क्रियाविशेषः क्रियान्तरव्यावर्तकस्वभावविशेषश्च प्रकृत्या+अवगम्यते । प्रत्ययेन च लिङ्गसंख्यादयः । स्वतःसिद्धावप्येतत्स्वभावविशेषविरहे सिद्धिरेव न स्यात् । अन्यसाधनस्वभावतया हि ज्ञप्तेः स्वतःसिद्धिरुच्यते ।
 ब्रह्मस्वरूपं कृत्स्नं सर्वदा स्वयमेव प्रकाशते चेन्न तस्मिन्नन्यधर्माध्यासः संभवति । न हि रज्जुस्वरूपे ऽवभासमाने सर्पत्वादिरध्यस्यते । अत एव हि भवद्भिराच्छादिकाविद्या+अभ्युपगम्यते । ततश्च शास्त्रीयनिवर्तकज्ञानस्य ब्रह्मणि तिरोहितांशो विषयः । अन्यथा तस्य निवर्तकत्वं च न स्यात् । अधिष्ठानातिरेकिरज्जुत्वप्रकाशनेन हि सर्पत्वं बाध्यते । एकश्चेद्विशेषो ज्ञानमात्रे वस्तुनि शब्देनाभिधीयते स च ब्रह्मविशेषणं भवति+इति सर्वश्रुतिप्रतिपादितसर्वविशेषणविशिष्टं ब्रह्म भवति ।
 अतः प्रामाणिकानां न केनापि प्रमाणेन निर्विशेषवस्तुसिद्धिः । निर्विकल्पकप्रत्यक्षे ऽपि सविशेषमेव वस्तु प्रतीयते । अन्यथा सविकल्पके सो ऽयम् इति पूर्वावगतप्रकारविशिष्टप्रत्ययानुपपत्तेः । वस्तुसंस्थानविशेषरूपत्वाद्गोत्वादेर्निर्विकल्पतदशायाम् अपि ससंस्थानमेव वस्त्वित्थम् इति प्रतीयते । द्वितीयादिप्रत्ययेषु तस्य संस्थानविशेषस्यानेकवस्तुनिष्ठतामात्रं प्रतीयते । संस्थानरूपप्रकाराख्यस्य पदार्थस्यानेकवस्तुनिष्ठतया+अनेकवस्तुविशेषणत्वं द्वितीयादिप्रत्ययावगम्यम् इति द्वितीयादिप्रत्ययाः सविकल्पका इत्युच्यन्ते । अत एवैकस्य पदार्थस्य भिन्नाभिन्नत्वरूपेण द्व्यात्मकत्वं विरुद्धं प्रत्युक्तम् । संस्थानस्य संस्थानिनः प्रकारतया पदार्थान्तरत्वम् । प्रकारत्वादेव पृथक्सिद्ध्यनर्हत्वं पृथगनुपलम्भश्च+इति न द्व्यात्मकत्वसिद्धिः ।
 अपि च येनाश्रुतं श्रुतम् इत्यादिना ब्रह्मव्यतिरिक्तस्य सर्वस्य मिथ्यात्वं प्रतिज्ञातं चेद्यथा सोम्यैकेन मृत्पिण्डेन+इत्यादिदृष्टान्तः साध्यविकलः स्यात् । रज्जुसर्पादिवन् मृत्तिकाविकारस्य घटशरावादेरसत्यत्वं श्वेतकेतोः शुश्रूषोः प्रमाणान्तरेण युक्त्या चासिद्धम् इत्येतदपि सिषाधयिषितम् इति चेत् । यथेति दृष्टान्तया+उपादानं न घटते ।
 यतो वास्तवकार्यकारणभावादिविज्ञाने प्रवृत्तम् अत एवासदेव+इदम् अग्र आसीदित्यारभ्यासत्कार्यवादनिषेधश्च क्रियते कुतस्तु खलु सोम्यैवं स्यादिति । प्रागसत उत्पत्तिरहेतुकेत्यर्थः । तदेव+उपपादयति कथम् असतः सज् जायेत+इति । असत उत्पन्नम् असदात्मकमेव भवति+इत्यर्थः । यथा मृदुत्पन्नं घटादिकं मृदात्मकम् । सत उत्पत्तिर्नाम व्यवहारविशेषहेतुभूतो ऽवस्थाविशेषयोगः ।
 एतदुक्तं भवति । एकमेव कारणभूतं द्रव्यम् अवस्थान्तरयोगेन कार्यम् इत्युच्यत इत्येकविज्ञानेन सर्वविज्ञानं प्रतिपिपादयिषितम् । तदसत्कार्यवादे न सेत्स्यति । तथा हि निमित्तसमवाय्यसमवायिप्रभृतिः कारणैरवयव्याख्यं कार्यं द्रव्यान्तरमेव+उत्पद्यत इति कारणभूताद्वस्तुनः कार्यस्य वस्त्वन्तरत्वान्न तज्ज्ञानेनास्य ज्ञातता कथम् अपि संभवति+इति । कथम् अवयवि द्रव्यान्तरं निरस्यत इति चेत् । कारणगतावस्थान्तरयोगस्य द्रव्यान्तरोत्पत्तिवादिनः संप्रतिपन्नस्यैवैकत्वनामान्तरादेरुपपादकत्वाद्द्रव्यान्तरादर्शनाच्च+इति कारणमेवावस्थान्तरापन्नं कार्यम् इत्युच्यत इत्युक्तम् ।
 शोधकेष्वपि सत्यं ज्ञानम् अनन्तं ब्रह्म, आनन्दो ब्रह्म+इत्यादिषु वाक्येषु सामान्याधिकरण्यव्युत्पत्तिसिद्धानेकगुणविशिष्टैकार्थावबोधनम् अविरुद्धम् इति सर्वगुणविशिष्टं ब्रह्माभिधीयत इति पूर्वमेव+उक्तम् ।
 अथात आदेशो न+इति न+इति+इति बहुधा निषेधो दृष्यत इति चेत् । किम् अत्र निषिध्यत इति वक्तव्यम् । द्वे वाव ब्रह्मणो रूपे मूर्तं चैवामूर्तं च+इति मूर्तामूर्तात्मकः प्रपञ्चः सर्वो ऽपि निषिध्यत इति चेन्नैवम् । ब्रह्मणो रूपतया+अप्रज्ञातं सर्वं रूपतया+उपदिश्य पुनर्तदेव निषेद्धुम् अयुक्तम् । प्रक्षालनाद्धि पङ्कस्य दूरादस्पर्शनं वरम् इति न्यायात् । कस्तर्हि निषेधवाक्यार्थः । सूत्रकारः स्वयमेव वदति प्रकृतैतावत्त्वं हि प्रतिषेधति ततो ब्रवीति च भूय इति । उत्तरत्र अथ नामधेयं सत्यस्य सत्यं प्राणा वै सत्यं तेषामेष सत्यम् इति सत्यादिगुणगणस्य प्रतिपादितत्वात्पूर्वप्रकृतैतावन्मात्रं न भवति ब्रह्म+इति, ब्रह्मण एतावन्मात्रता प्रतिषिध्यत इति सूत्रार्थः ।
 न+इह नाना+अस्ति किंचन+इत्यादिना नानात्वप्रतिषेध एव दृष्यत इति चेत् । अत्राप्युत्तरत्र सर्वस्य वशी सर्वस्य+ईशन इति सत्यसङ्कल्पत्वसर्वेश्वरत्वप्रतिपादनाच्चेतनवस्तुशरीर ईश्वर इति सर्वप्रकारसंस्थितः स एक एव+इति तत्प्रत्यनीकाब्रह्मात्मकनानात्वं प्रतिषिद्धं न भवदभिमतम् । सर्वास्वेवंप्रकारासु श्रुतिष्वियमेव स्थितिरिति न क्वचिदपि ब्रह्मणः सविशेषत्वनिषेधकवाची को ऽपि शब्दो दृश्यते ।
अमृतधारया संप्लुता इव स्तिमिततां दधुस्त्वत्पुरोगता ।
प्रतिगृहय्य तद्वक्त्रपङ्कजे निदधती गता पूर्णकामताम् ।
इति सरोषया तावदेकया सजललोचनं वीक्षितो भवान् ।
इति मुदाऽऽकुलैर्वल्लवीजनै सममुपागतो यामुने तटे ।
कतिचिदीदृशा मादृशेष्वपीत्यभिहितो भवान् वल्लवीजनै ।
मयि तु चेतसो वोऽनुवृत्तये कृतमिदं मयेत्यूचिवान् भवान् ।
तदिह रम्यतां रम्ययामिनीष्वनुपरोधमित्यालपो विभो ।
इति गिराधिकं मोदमेदुरैर्व्रजवधूजनै साकमारमन् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=श्यावाश्व&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
का क्षान्तिस्त्वदितरदेवतांशजानाम् ।
पीयूषं परिमथतेति पर्यशास्त्वम् ।
सद्यस्त्वं विनिहितवान् पयपयोधौ ।
र्व्याजात्त्वं भुजगमुखेऽकरोस्सुरारीन् ॥५
विस्तारात्परिगतलक्षयोजनेन ।
प्राणैषी कमठतनुं कठोरपृष्ठाम् ।
वैवश्यं परिशमयन्नवीवृधस्तान् ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
पश्य रामं महाबाहुं संयुगे विनिपातितम् ।
प्रतिजानामि ते सत्यं आयुधं चाहमालभे ।
यथा रामं वधिष्यामि वधार्हं सर्वरक्षसाम् ।
अहं वास्य रणे मृत्युरेष वा समरे मम ।
मयि वा निहते रामं संयुगाय प्रयास्यसि ।
गच्छ युद्ध्येत्यनुज्ञातो राघवाभिमुखो ययौ ।
अभ्यद्रवद् रणे रामं त्रिशृङ्ग इव पर्वतः ।
व्यसृजत् सदृशं नादं जलार्द्रस्येव दुन्दुभेः ।
धनुषा प्रतिजग्राह विधुन्वन् सायकाञ्शितान् ।
अमर्षी कुपितो रामः संरब्ध इदमब्रवीत् ।
अहो विक्रमशूरस्य राक्षसस्येदृशं बलम् ।
पुष्पैरिव शरैर्योऽहं ललाटेऽस्मि परिक्षतः ।
एवमुक्त्वा सुसंरब्धः शरानाशीविषोपमान् ।
चतुर्भिस्तुरगानस्य शरैः सन्नतपर्वभिः ।
अष्टभिः सायकैः सूतं रथोपस्थे न्यपातयत् ।
ततो हतरथात् तस्मादुत्पतन्तं निशाचरम् ।
सायकैश्चाप्रमेयात्मा सामर्षस्तस्य रक्षसः ।
हतशेषास्ततो भग्ना राक्षसाः खरसंश्रयाः ।
द्रवन्ति स्म न तिष्ठन्ति व्याघ्रत्रस्ता मृगा इव ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे सप्तविंशः सर्गः ।
इति विमृशन्तः सन्तः संतप्यन्ते न लोकेऽस्मिन्॥
कस्यैकान्तं सुखमुपनतं दुःखमेकान्ततो वा।
चक्रवत् परिवर्तन्ते दुखानि च सुखानि च॥
यदि  {
अपूज्या यत्र पूज्यन्ते पूजनीयो न पूज्यते।
त्रीणि तत्र भविष्यन्ति दारिद्रयं मरणं भयम्।।
डॉ गणेश दुत्तरत्तं
संस्कृतश्रीः इति पत्रिकासंस्कृत-प्रसृति
 संस्कृत-प्रसृति
कल्याण-नगरे व्याकरण-वर्गः –
काव्यालङ्कार-सूत्र-वृत्तिः
संस्कृत-भारती’ पत्राचारःगीतासोपानम्
श्रीमद्भगवद्गीता-स्वाध्याय-शिबिरम् पुदुच्चेर्याम्
“प्रत्यभिज्ञाहृदयम्”-विषये कार्यशाला -तःजुलै-दिनाङ्केषु कुरुक्षेत्रे
अस्ति श्रीमता “हिमांशु पोटा”-महोदयेन ओस्ट्रेलिया-देशतः केन्बेरा-नगरतः निम्नमिव ज्ञापितं तस्य  जालपुटे –
… “अस्माकम् आचार्येण संस्कृतश्रीः इति पत्रिका प्रेषिता । इमां पत्रिकां,-,इति संस्था प्रकाशयति । पत्रिकायां चत्वारिंशत् पृष्ठानि सन्ति। गद्यपद्ये उभे च स्तः । केषांचित् शब्दानाम् अनुवादः आङ्ग्लभाषायाम् अस्ति केषांचित् तु तमिलभाषायाम् । संस्कृतश्रीः पत्रिका रञ्जयति शिक्षयति च ।”…
संस्कृतश्रीः–पत्रिकायां शंकरनायणवर्यस्य सौजन्येन प्रकाशमायाता कविता “समुज्ज्वलः कृष्णरसः” शंकरेण पुरस्कृता–शंकरेण शंकरमठाच्च प्रकाशिता –आहत्य कथनीयम्––”दासोऽहं दाक्षिणात्यानां शंकराणां विशेषतः”।
मूको न वक्तुं वचसा प्रयत्नादिष्टाननालोकनतृप्तिमीष्टे।
यथा, तथा मेऽपि तवानुभूतिं वदन्ति नेत्राण्यतिविह्वलानि॥
कुर्वन्तु कुत्सां बलवत्कवीन्द्रास्तवानुरक्तस्य न मेऽस्ति हानिः।
भवन्तु वर्णा हृतवर्णशोभास्त्वद्वर्णलोभो न तु किन्तु यातु॥
वयं केऽपि कवयः…
संस्कृतम् भारतयवनसाम्राज्यम्
वसन्ततिलकम्।
भूतानि, सर्वं पोषकायते
पोषणस्य सत्ता पुष्पिता फलिता च भवति
व्यक्तं समाविशत नूतनवत्सरेऽस्मिन्।।
तनोतु नो मनोमुदं विनोदिनींमहनिशं परिश्रय परं पदं तदङ्गजत्विषां चयः ।
 बुद्धम शरणम् गच्छामि
 संघम शरणम् गच्छामि
 धम्मम शरणम् गच्छामि 
अहं त्वा सर्व पापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
— राज्यम् —
  २०°०९′उत्तरदिक् ८५°३०′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  २०१५; ८५५०
नवीनः पट्नैक् 
ओडिशाराज्यं   भारतस्य आग्नेयतीरे विद्यमानं राज्यम् । इदम् ओडिश्शा इत्यपि निर्दिश्यते । प्राचीनकाले कळिङ्गम् इति यत् प्रसिद्धम् आसीत् तस्य एव आधुनिकं नाम अस्ति ओरिस्सा इति । ब्रिटिश्-इण्डियाशासनस्य आधीन्ये इदं १९३६ तमस्य वर्षस्य एप्रिल्मासस्य १ दिनाङ्के राज्यत्वम् आप्नोत् । ओरियाभाषाभाषिभिः युक्तं राज्यमिदम् । अतः एप्रिल्-मासस्य प्रथमं दिनाङ्कम् उत्कलदिनत्वेन आचर्यते ।
ओरिस्सा विस्तारे भारतस्य राज्येषु नवमे स्थाने जनसङ्ख्यायाम् एकादशे स्थाने च विद्यते । राज्यस्य व्यावहारिकभाषा अस्ति ओडियाभाषा । अधिकांशाः जनाः अनया भाषया एव व्यवहरन्ति । अत्र ४८० किलोमीटर्मितम् अविच्छिन्नं समुद्रतीरं विद्यते । किन्तु उत्तमनौकास्थानानाम् अभावः दरीदृश्यते । धम्रानद्याः तीरे सद्यःकाले निर्मितं धम्रानौकास्थानम् उत्तमम् अस्ति । राज्यस्य अन्तर्भागः पर्वतप्रदेशयुक्तः विरलजनसंख्याप्रदेशश्च । कोरपुट्-प्रान्ते विद्यमानं १६७२ मीटर्मितोन्नतं डियोमलिपर्वतः राज्यस्य अत्युन्नतं स्थलं वर्तते ।
जगति दीर्घतमः हिराकुड्सेतुः अस्मिन् राज्ये विद्यते । पुरि-कोणार्क-भुवनेश्वरप्रदेशाः च प्रसिद्धानि प्रवासकेन्द्राणि सन्ति । पुरिक्षेत्रे जगन्नाथस्य देवालयः, कोणार्कस्य सूर्यदेवालयः, उदयगिरि-खण्डगिरिगुहाः, भुवनेश्वरस्य धौलिगिरिः, पारदीपनौकाश्रयः च प्रसिद्धस्थानानि सन्ति ।
६ महानगराणि
६१ भुवनेश्वरम्
६५ ब्रह्मपुरम्
९ साहित्यम्
१० अर्थव्यवस्था, कृषिः च
१४ वीक्षणीयस्थलानि
१५ परिवहनम्
१५१ भूमार्गः
१५२ धूमशकटमार्गः
१६ सम्बद्धाः लेखाः
१८ सन्दर्भाः
ओडिशा-राज्यं भारतस्य पूर्वभागे, पूर्वतटे वा स्थितम् अस्ति । राज्यमिदं पञ्चप्राकृतिकप्रदेशेषु विभक्तम् अस्ति । मध्यशैलप्रस्थभागः, पूर्वदिशि तटीयक्षेत्रं, पश्चिमदिशि वक्राभूमिः, मध्ये उच्चभूमिक्षेत्रम्, अतिवृष्टेः प्रभावितं क्षेत्रं च । ओडिशा-राज्यस्य पश्चिमदिशि छत्तीसगढ-राज्यम्, उत्तरदिशि झारखण्ड-राज्यं, पश्चिमबङ्ग-राज्यं च, दक्षिणदिशि आन्ध्रप्रदेश-राज्यं च स्थितम् अस्ति । अस्य राज्यस्य पूर्वदिशि बङ्गाल-समुद्रकुक्षिः स्थिता अस्ति [१]।
अस्य राज्यस्य जलवायुः समशीतोष्णः वर्तते । अस्मिन् राज्ये अत्यधिकं शैत्यम्, अत्यधिकम् औष्ण्यं च न भवति । बङ्गाल-समुद्रकुक्ष्याः उष्णकटिबन्धीयजलवायुः उद्भवति । अतः समुद्रतटीयक्षेत्रे वर्षर्तौ महती वर्षा भवति ।
नद्यः[सम्पादयतु]
इतिहासः[सम्पादयतु]
प्राचीनकालाद् आरभ्य ओरिस्साराज्ये गिरिजनाः आसन् । महाभारतस्य कालादारभ्य सवोरा  शबरजनाः अत्र वसन्ति स्म इति उल्लेखः प्राप्यते । अद्यत्वे अपि तेषां सङ्ख्या आधिक्येन दृश्यते तस्मिन् राज्ये । अधिकांशाः गिरिजनाः हिन्दुजीवनपद्धतिं सम्प्रदायाचरणादिकम् एव पालयन्ति ।
मण्डलानि[सम्पादयतु]
ओडिशा-राज्ये त्रिंशत् मण्डलानि सन्ति । तानि –
महानगराणि[सम्पादयतु]
ओडिशा-राज्ये पञ्च महानगराणि सन्ति । भुवनेश्वर-नगरं, राउरकेला-नगरं, कटक-नगरं, सम्बलपुर-नगरं, ब्रह्मपुर-नगरं च [४]।
भुवनेश्वरम्[सम्पादयतु]
सम्बलपुरम्[सम्पादयतु]
सम्बलपुर-नगरम् ओडिशा-राज्यस्य सम्बलपुर-मण्डलस्य मुख्यालयः अस्ति । इदं नगरम् ओडिशा-राज्यस्य बृहत्तमेषु नगरेषु अन्यतमम् अस्ति । अस्मिन् नगरे बहुभिः शासकैः शासनं कृतम् आसीत् । नगरमिदं सांस्कृतिकदृष्ट्या, प्राकृतिकदृष्ट्या च समृद्धम् अस्ति । इदं नगरं हीरकाय  प्रसिद्धम् अस्ति । अस्य नगरस्य हीरकाणि विश्वस्य श्रेष्ठतमेषु हीरकेषु अन्यतमानि भवन्ति । सम्बलपुर-नगरे शाटिकानिर्माणं क्रियते । अस्य नगरस्य हस्तकला भारते प्रसिद्धा अस्ति । पर्यटकाः सम्बलपुर-नगरस्य वस्त्राणि क्रीण्वन्ति । अस्मिन् नगरे अपि बहूनि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । हीराकुण्ड-जलबन्धः, सामलेश्वरी-मन्दिरं, “हुमा का झुका हुआ मन्दिर”, चिपलिमा-जलविद्युत्परियोजना, घण्टेश्वरी-मन्दिरम् इत्यादीनि अस्य नगरस्य समीपस्थानि पर्यटनस्थलानि सन्ति । सम्बलपुर-नगरस्य वातावरणं सामान्यं भवति । ग्रीष्मर्तौ वातावरणम् अत्यधिकम् उष्णं, शीतर्तौ अत्यधिकं शीतलं च भवति । अतः जनाः वर्षर्तौ सम्बलपुर-नगरं गच्छन्ति ।
ब्रह्मपुरम्[सम्पादयतु]
राजनीतिः[सम्पादयतु]
शिक्षणम्[सम्पादयतु]
साहित्यम्[सम्पादयतु]
अर्थव्यवस्था, कृषिः च[सम्पादयतु]
उद्योगः[सम्पादयतु]
ओडिशा-राज्यं सांस्कृतिकदृष्ट्या समृद्धम् अस्ति । अस्मिन् प्रदेशे बह्व्यः जनजातयः निवसन्ति । अतः अस्य राज्यस्य संस्कृतिः अपि विविधाः वर्तन्ते । एतासां जनजातीनां लोकनृत्यानि अपि सम्पूर्णे भारते प्रसिद्धानि सन्ति । मयूर-नृत्यं, कोकिल-नृत्यं च अस्य राज्यस्य प्रमुखं लोकनृत्यम् अस्ति । ओडिशी-नामकं शास्त्रीयनृत्यं सम्पूर्णे भारते प्रसिद्धम् अस्ति । अस्य नृत्यस्य उत्पत्तिः ओडिशा-राज्ये एव अभवत् । छऊ-नृत्यम् अपि अस्य राज्यस्य प्रसिद्धेषु नृत्येषु अन्यतमम् अस्ति । इदम् नृत्यं मयूरभञ्ज-नगरस्य सरायकेला-नगरस्य च सांस्कृतिकसम्पत्तिः वर्तते [१०]।
उत्सवाः[सम्पादयतु]
ओडिशा-राज्ये बहवः पारम्परिकाः उत्सवाः आचर्यन्ते । तेषु “बोइता बन्दना-उत्सवः” विशिष्टः वर्तते । इमम् उत्सवं जनाः अक्टूबर-मासे नवम्बर-मासे वा आचरन्ति । अस्मिन् उत्सवे जनाः नौकाः पूजयन्ति । पुरी-नगरे भगवतः जगन्नाथस्य मन्दिरं विद्यते । प्रतिवर्षं तत्र रथयात्रामहोत्सवः भवति । अस्मिन् उत्सवे लक्षाधिकाः जनाः भवन्ति । भगवतः जगन्नाथस्य भव्यरथयात्रा क्रियते । अनेन प्रकारेण सम्पूर्णे राज्ये विभिन्नाः उत्सवाः आचर्यन्ते । भारतस्य विभिन्ननगरेभ्यः जनाः ओडिशा-राज्यस्य उत्सवान् आचरितुं गच्छन्ति [११]।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
कोणार्कस्य सूर्यदेवालयः
कोणार्क-मठः अपि प्रसिद्धपयटनस्थलम् अस्ति । नगरेऽस्मिन् चन्द्रभागा-समुद्रतटम् अस्ति । भारतीयपुरातत्त्वविभागस्य एकः सङ्ग्रहालयः अपि अस्मिन् नगरे स्थितः अस्ति । अयं सङ्ग्रहालयः आकर्षणस्य केन्द्रम् अस्ति । अस्मिन् सङ्ग्रहालये सूर्यमन्दिरात् प्राप्तानाम् अवशेषाणां सङ्ग्रहः अस्ति । अस्मिन् नगरे बहवः उत्सवाः आचर्यन्ते । तेषु कोणार्कनृत्योत्सवः प्रमुखः अस्ति । दिसम्बर-मासस्य प्रथमदिनाङ्कतः पञ्चमदिनाङ्कपर्यन्तम्  अयम् उत्सवः आचर्यते । अयमुत्सवः भारतस्य प्रमुखेषु नृत्योत्सवेषु अन्यतमः अस्ति । नगरेऽस्मिन् शिल्पोत्सवः अपि भवति । प्रतिवर्षं फरवरी-मासे चन्द्रभागा-उत्सवः आयोज्यते । जनाः इमम् उत्सवं सोत्साहेन आचरन्ति । शीतर्तौ अस्य नगरस्य वातावरणं सानुकूलं भवति । अक्टूबर-मासतः मार्च-मासपर्यन्तं जनाः कोणार्क-नगरस्य भ्रमणं कर्तुं गच्छन्ति ।
चान्दीपुरम्[सम्पादयतु]
चान्दीपुर-नगरम् ओडिशा-राज्यस्य बालेश्वर-मण्डले स्थितम् अस्ति । नगरमिदं समुद्रतटे स्थितम् अस्ति । जनाः जलक्रीडायै चान्दीपुर-नगरं गच्छन्ति । अत्र शरव्यायाः  परिक्षणस्य केन्द्रम् अपि स्थितम् अस्ति । अस्मिन् केन्द्रे अग्निशरव्या, पृथ्वीशरव्या, आकाशशरव्या, शार्यशरव्या च अस्ति । अनुमतिं प्राप्य एव इदं केन्द्रं प्रवेष्टुं शक्यते । अस्य स्थलस्य समीपे अपि बहूनि पर्यटनस्थलानि सन्ति । नीलगिरी-पर्वताः, पञ्चलिङ्गेश्वरः, चिरकोरा-गोपीनाथमन्दिरम् इत्यादीनि अस्य नगरस्य प्रमुखाणि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । अस्य नगरस्य समीपे वन्यजीवाभयारण्यम् अपि अस्ति । शीतर्तौ अस्य नगरस्य वातावरणं शान्तं भवति । अक्टूबर-मासतः फरवरी—मासपर्यन्तं चान्दीपुर-नगरस्य पर्यटनाय गच्छन्ति ।
उदयगिरि-स्थलम् ओडिशा-राज्यस्य जाजपुर-मण्डले स्थितम् अस्ति । स्थलमिदम् ऐतिहासिकं वर्तते । इदं बौद्धधर्मस्य बृहत्तमेषु तीर्थस्थलेषु अन्यतमम् अस्ति । अत्र बौद्धमठाः, जैनधर्मस्य स्थापत्यकलाः च प्राप्यन्ते । स्थलमिदं “सूर्योदयपर्वताः” इति नाम्ना अपि ज्ञायते । अस्मिन् स्थले अष्टादश-गुहाः सन्ति । एतासु गुहासु बहवः शिलालेखाः प्राप्यन्ते । एताः गुहाः जनान् आकर्षन्ति । खारवेल-राज्ञां शासनकाले इदं स्थलं जैनधर्मस्य भिक्षुणां निवासाय पर्वतशैलैः निर्मापितम् आसीत् । अस्य स्थलस्य समीपे खाण्डागिरि-गुहाः अपि स्थिताः सन्ति । इमाः गुहाः अपि ऐतिहासिकाः सन्ति । अस्मिन् नगरे अन्यानि अपि बहूनि पर्यटनस्थलानि सन्ति । “लाङ्गुडी-पर्वताः”, “ललितगिरी”, “रत्नागिरी” च इत्यादीनि बौद्धधर्मस्य स्थलानि सन्ति । एतेषु स्थलेषु “ललितगिरी”-स्थले गौतमबुद्धस्य अवशेषाः प्राप्यन्ते । उदयगिरि-नगरस्य वातावरणं सामान्यं भवति । ग्रीष्मर्तौ वातावरणे औष्ण्यं भवति । शीतर्तौ च शैत्यम् अत्यधिकं भवति ।
पुरी-नगरम् भारतस्य ओडिशाराज्यस्य पुरी-मण्डलस्य मुख्यालयः वर्तते । बङ्गाल-समुद्रकुक्ष्याः समीपे स्थितं पुरी-नगरं धार्मिकम् अस्ति । इदं नगरं जगन्नाथमन्दिराय सम्पूर्णे विश्वस्मिन् प्रसिद्धम् अस्ति । अतः नगरमिदं “जगन्नाथपुरी” इति नाम्ना अपि ख्यातम् अस्ति । नगरमिदं जनेषु अत्यन्तं लोकप्रियम् अस्ति । कथ्यते यत् “जगन्नाथपुर्याः दर्शनं विना हिन्दुतीर्थयात्रा अवशिष्टा एव भवति । अस्मिन् मन्दिरे राधया सह दुर्गा, लक्ष्मीः, पार्वती, सती, शक्तिः च अपि स्थिता अस्ति । स्थलमिदं भगवतः जगन्नाथस्य पवित्रभूमिः मन्यते । पुराणेषु अपि अस्याः नगर्याः उल्लेखाः प्राप्यन्ते । पुरुषोत्तमपुरी, पुरुषोत्तमक्षेत्रं, पुरुषोत्तमधाम, नीलाचलः, नीलाद्रिः, श्रीश्रेष्ठः, शङ्खश्रेष्ठः इत्यादीनि नामानि पुराणेषु दृश्यन्ते । अस्मिन् नगरे प्रतिवर्षं रथयात्रामहोत्सवः आयोज्यते । सम्पूर्णभारतस्य विभिन्ननगरेभ्यः बहवः जनाः समागच्छन्ति । पुरी-नगरस्य जनाः सोत्साहेन इमम् उत्सवम् आचरन्ति । अस्मिन् उत्सवे भगवतः जगन्नाथस्य, बलभद्रस्य, सुभद्रायाः च मूर्तयः रथेषु स्थाप्य नगरयात्रा क्रियते । प्रायः प्रतिवर्षं जुलाई-मासे उत्सवः अयम् आचर्यते । अयम् उत्सवः अस्य नगरस्य प्रमुखम् आकर्षणम् अस्ति ।
गोपालपुरम्[सम्पादयतु]
जयपुरम्[सम्पादयतु]
परिवहनम्[सम्पादयतु]
ई स १९४७ तमवर्षपर्यन्तम् ओडिशा-राज्यस्य परिवहनं सुदृढं नासीत् । समयान्तरे आवश्यकतानुसारम् ओडिशा-राज्यस्य सर्वकारेण परिवहनमार्गाः निर्मापिताः । सर्वकारेण मार्गाणां निर्माणाय बह्व्यः परियोजनाः प्रचालिताः आसन् । साम्प्रतम् अपि राज्ये परिवहनविकासाय विभिन्नाः परियोजनाः प्रचलन्त्यः सन्ति । समुद्रतटे स्थिते सति इदं राज्यं पोताश्रयत्वेन अपि उपयुज्यते । अस्मात् पोताश्रयाद् वस्तूनाम् आयातः निर्यातश्च क्रियते । वस्तूनां क्रयणं विक्रयणं च अपि तत्र भवति ।
भूमार्गः[सम्पादयतु]
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
ई स २००४ तमवर्षपर्यन्तम् ओडिशा-राज्यस्य धूमशकटमार्गाः २२२७ किलोमीटरमिताः दीर्घाः आसन् । तत्र लघुरेलमार्गाः ९१ किलोमीटरमिताः दीर्घाः सन्ति । राज्येऽस्मिन् भुवनेश्वर-नगरे, पुरी-नगरे, ब्रह्मपुर-नगरे, राउरकेला-नगरे च प्रमुखाणि रेलस्थानकानि सन्ति । एतेभ्यः रेलस्थानकेभ्यः भारतस्य प्रमुखनगराणि गन्तुं नियमितरूपेण रेलयानानि प्राप्यन्ते । अनेन प्रकारेण ओडिशा-राज्यं धूमशकटमार्गेण भारतस्य अन्य राज्यैः सह सम्बद्धम् अस्ति ।
वायुमार्गः[सम्पादयतु]
अनेन प्रकारेण ओडिशा-राज्यं भूमार्गेण, धूमशकटमार्गेण, वायुमार्गेण, जलमार्गेण च भारतस्य प्रमुखनगरैः सह सम्बद्धम् अस्ति । ओडिशा-राज्यं गन्तुं परिवहनं सुखमयं भवति ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
राजधानी भुवनेश्वरम्
भारतस्य राज्यानि केन्द्रशासितप्रदेशाः च
अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः • चण्डीगढ • दमन् दीव् च • दादरा नगरहवेली च • पुदुच्चेरी • देहली • लक्षद्वीपाः
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=ओडिशाराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य राज्यानि
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
शकः, संस्कृतम्, मध्य-भारतीय-आर्यभाषा, प्राकृतभाषा इत्याद्याः
प्रायः क्रैस्तपूर्वः ५००
प्रोटो-सिनेटिक्-लिपिः
ब्राह्मीलिपिः,खरोष्ठीलिपिः,गुप्तलिपिः एवं वह्व्य लिपियः
वर्णानां वामतो गतिः
भारतीयलिपयः  ध्वन्यात्मकलेखनपद्धतेः प्रकारभेदाः । वस्तुतः लिपेः उपोयोगः समग्रदक्षिण-एशियायाम् आसीत् । एताः प्राचीनभारतीयलिपयः बहुभाषावर्गैः व्यवहृताः आसन् । एताः लिपयः 'भारतीय-यूरोपीयभाषा', 'द्राविडभाषा', 'तिब्बतीय-बर्मीभाषा', 'मोङ्गोलीयभाषा', 'अस्ट्रेशियाभाषा', 'थाईभाषा' इत्येतेषु वर्गेषु प्रयुज्यमानाः आसन् ।
११ सिन्धुलिपिः
१२ खरोष्ठीलिपिः
१२३ खरोष्ठीलिपेः निदर्शनानि
१२४ खरोष्ठीलिपेः वैशिष्ट्यम्
१३ ब्राह्मीलिपिः
१३१ विवरणम्
१३३ व्यञ्जनवर्णाः
१३४ स्वराः
१३५ संख्याः
मुख्यप्रभेदाः[सम्पादयतु]
वर्तमानकाले विद्यमानानां भारतीयलिपीनां मूलस्रोतांसि मुख्यतः त्रीणि भवन्ति । यथा-
सिन्धुलिपिः[सम्पादयतु]
कालः[सम्पादयतु]
सिन्धुसभ्यतायाः कालः मिश्रदेशस्य प्राचीनसभ्यतावत् अनिश्चितः अस्ति । मिश्रदेशस्य सुमेरप्रदेशस्य वा सभ्यतायाः कालनिर्णये तत्र प्राप्ताः लेखनसामग्र्याद्याः बहुसहायकाः अभवन् । इदनीमवधिः सिन्धुलिपेः आविष्कारः न अभूत् । प्रसिद्धायाः 'मेसोपटेमिया'सभ्यतायाः खननसमये तत्र सिन्धुप्रदेशस्य मुद्राः अलभन्त । अर्थ्यात् सिन्धुजनानां वाणिज्यं क्रैस्तपूर्वं २६००-२००० शताब्द्यां मेसोपटेमियापर्यन्तं विस्तृतमासीत् । तस्मात् बुधैः अनुमीयते यत् सिन्धुलिपेः कालः ३५००-३००० क्रैस्तपूर्वमस्ति ।
वैशिष्ट्यम्[सम्पादयतु]
सिन्धुप्रदेशतः प्राप्तानां सङ्केतानां समूहं सिन्धुलिपिः इत्युच्यते । एषा लिपिः विविध नाम्ना अपि श्रुयते यथा- सरस्वतीलिपिः, हड़प्पालिपिः इत्यादि । सिन्धुप्रदेशतः प्राप्तवस्तुषु एकत्र २६ अधिकसांकेतिकाक्षराणि न लब्धानि । अस्याः लिपेः आविष्कारनिमित्तं बहुशोधकार्याणि अभवन् । परन्तु विद्वत्सु लिपेः आविष्करणविषये मतैक्यताऽभावः एव दृश्यते । १८७३ तमे वर्षे अलेक्जन्डर कानिंहाम् प्रथमवारं सिन्धुलिप्याम् उत्कलितमुद्रां प्रकाशितवान् । तदनन्तरं प्रायः ४००० सांकेतिकचिह्नसमन्वितानि वस्तूनि शोधखननात् प्राप्तानि । सिन्धुलिपेः लेखनगतिः वामतः, दक्षिणतः तथा उभयतः  आसीत् । सिन्धुलिपेः प्रायः ४००-६०० मौलिकसाङ्केतिकचिह्नानि सन्ति । अनेके लिपिविशेषज्ञाः मन्यन्ते यत्- लिपेः स्वरूपम् संश्लेषात्मकभाषां सूचयति इति ।
लिपिप्रसङ्गः[सम्पादयतु]
सिन्धुसभ्यतायाः उद्घाटनं क्रैस्तवीय १९२० अनन्तरवर्तीकाले अभूत् । परन्तु अस्या सभ्यतायाः रहस्यभेदनं पूर्वमपि सम्भवपरम् आसीत् । १८२० तमे संवत्सरे 'मेसो' महोदयः प्रथमवारं हड़प्पाप्रदेशस्थितानां स्तुपानां विषये उल्लिखितवान् ।
खरोष्ठीलिपिः भारतीयप्राचीनलिपिषु अन्यतमा । 'शाहबाजगढ़ी'प्रदेशे तथा 'मनसेहरा'प्रदेशे च प्राप्तेषु अशोकशिलालेखेषु खरोष्ठीलिपिना उत्कीर्णाः नीतयः सन्ति । अस्याः लिपेः प्रभावः उत्तरपश्चिमभारते सीमाबद्धः आसीत् । वस्तुतः ब्राह्मीलिपिरपेक्षया सङ्कुचितरूपत्वात् खरोष्ठीलिपितः प्रतिनिधिलिपेः उत्पत्तिः न जातः।
उत्तरपूर्वप्रदेशतः प्राप्तनिदर्शनेभ्य बुधैः अनुमीयते यत् खरोष्ठीलिपेः कालः प्रायः क्रैस्तपूर्वं चतुर्थशतकमासीत् । क्रैस्तपूर्वं तृतीयशतकतः क्रैस्तवीय तृतीयशतकपर्यन्तम् अस्याः लिपेः प्रभावः उत्तरपश्चिमभारते अधिकः आसीत् । परन्तु 'कुषाण'शासनकालानन्तरम् एषा लिपिः भारतखण्डतः बहिः चीनः-तुर्किस्तानं प्रति स्थानान्तरिता आसीत् । तत्र एकशतकपर्यन्तं खरोष्ठीलिपिः जीवितासीत् । क्रैस्तवीय पञ्चमशतकपर्यन्तम् एषा लिपिः लुप्तासीत् ।
खरोष्ठीलिपेः निदर्शनानि[सम्पादयतु]
खरोष्ठीलिपेः निदर्शनानि प्रस्तरशिल्पेषु, धातुनिर्मितभाण्ड-मूर्ति-पात्रेषु भूर्जपत्रादिषु उपलब्धानि । खरोष्ठीलिपेः प्राचीनतमलेखः तक्षशिलातः प्राप्तः । तथा प्राय समकालिकचत्वारः लेखाः पुष्कलावत्यामपि लब्धाः । परन्तु अस्याः लिपेः मुख्यक्षेत्रम् उत्तरपश्चिमभारतं तथा पूर्व-अफगानिस्थानमासीत् । मथुरातः अपि खरोष्ठीलिप्या उत्कीर्णः अभिलेखः प्राप्तः । दक्षिणभारतप्रदेशेष्वपि अस्याः लिपेः प्रभावः असीत् । मैसूरमण्डले स्थितात् सिद्दापुरतः प्राप्ताभिलेखः तदेव अनुमोदयति ।
खरोष्ठीलिपेः वैशिष्ट्यम्[सम्पादयतु]
खरोष्ठीलिपेः मुख्यवैशिष्ट्यम् अत्र अक्षराणां दक्षिणतः गतिः । इतरवैशिष्ट्यानि यथाक्रमम्-
प्रत्येकव्यञ्जनेषु 'अ' कारस्य विद्यमानता ।
दीर्घस्वरस्य एवं स्वरमात्रायाः अभावः ।
व्यञ्जनपूर्वपञ्चमवर्णानां सर्वत्र अनुस्वाररूपप्राप्तिः ।
^ खरोष्ठीलिपेः यूनिकोड संस्करणम् ६१
ब्राह्मीलिपिः[सम्पादयतु]
प्रायः क्रिस्तोः पूर्वं षष्ठ- पञ्चमशताब्द्योः प्रागेव उपयुज्यमाना लिपिरियम् इदानीमुपलब्धासु लिपिषु प्राचीनतमा विद्यते । प्राचीनावशेषेषु अशोककालीनाः शिलाभिलेखाः प्रामुख्यं वहन्ति, ब्राह्मीलिप्या निबध्दत्वात् । ब्रह्मणा सृष्टा इयं लिपिः इति नः श्रद्धा । उक्तञ्च –
तत्रेयमस्य लोकस्य नाभविष्यच्छुभा गतिः ॥ - 
विवरणम्[सम्पादयतु]
रेखात्मिका इयं लिपिः तदनन्तरकालीनलिपीनाम् उत्पादिका आसीत् । प्रायः लेखकानां, लेखनसामग्रीणां च विभिन्नतायाः हेतोः, ब्राह्मीलिपितः अनेकाः लिपयः सम्भूताः । एवं यदा विभिन्नाः लिपयः समभूवन् तदा क्रमेण ब्राह्मीलिपिः विस्मृता । क्रिस्तोः अनन्तरं चतुर्दशे शतके फिरोज् शाह् तुगलख्, विशिष्टम् अशोककालीनं शासनस्तम्भद्वयं देहलीनगरं प्रति आनायितवान् । भारतीयान् पण्डितान् अन्यांश्च विदुषः तम् शिलाभिलेखं पठितुमसूचयत् । किन्तु न कोऽप्यपारयत् ब्राह्मीलिप्या निबद्धं शासनं पठितुम् । तदनन्तरकाले क्रिस्तोः अनन्तरं षोडशे शतके तच्छासनं पाठितुम् अक्बरोऽपि प्रयत्नमकरोत् । किन्तु सोऽपि निष्फलो जातः ।
क्रिस्तोः अनन्तरं १७८४ तमे वर्षे सर् विलियं जोन्स् महाशयः भारतीयसंस्कृतेः अध्ययनार्थं रायल् एषियाटिक् सोसैटि इत्याखां संस्थां प्रतिष्ठाप्य संस्थाद्वारा भारतीयलिपीनां, शासनानां, नाणकानां विविधभारतीयग्रन्थानां च अध्ययने प्रावर्तत । एतत्कारणात् अनेके विद्वांसः भारतीयेतिहासाध्ययने आसक्ताः अभूवन् । जेम्स् प्रिन्सेप् इत्याख्या प्रथमवारं क्रिस्तोः अनन्तरं १८३६ तमे वर्षे बहुशोधनं कृत्वा ब्राह्मीलिप्याः सर्वानपि वर्णान् अपठत् । तदनन्तरं भारतीयलिपिशास्त्राध्ययने बहवः विद्वांसः आसक्ताः शोधनम् आरेभिरे ।
भारतीयलिपीनां मूलस्रोतः[सम्पादयतु]
अक्षराणां विन्यासादिकं सूक्ष्मतया अवलोक्य इदानीन्तनभारतीयलिपीनां मूलस्रोतः ब्राह्मीलिपिः एव इति विद्वांसः निश्चितवन्तः । दक्षिणभारते विद्यमानाः लिपयः कन्नड, तेलगु, नन्दिनागरी, मलयालम्, तिगळारी, ग्रन्थलिपिः सिंहली इत्याद्याः लिपयः गुप्तकालीनब्राह्मीलिप्या सम्बन्धं वहन्ति । उत्तरभारते उपलभ्यमानाः शारदा, नेवारी, भोटिलिपिः, टाकरी, मैथिली, देवनागरी इत्याद्याः अपि शुङ्गकालीनब्राह्म्या, कुशानकालीनब्राह्म्या सह सम्बन्धं वहन्ति । एतासु लिपिषु काश्चन इदानीमपि उपयुज्यन्ते, काश्चन लिपयः इदानीं नैव उपयुज्यन्ते । किन्तु एताः सर्वाः अपि पूर्वम् उपज्यन्ते स्म इति पाण्डुपत्राणां  अवलोकनेन ज्ञायते ।
एवं भारतस्य प्राचीनब्राह्मीलिपेः अर्वाचीनाः लिपयः उत्पन्नाः इति सुस्पष्टम् ।
व्यञ्जनवर्णाः[सम्पादयतु]
स्वराः[सम्पादयतु]
संख्याः[सम्पादयतु]
ब्राह्मीलिपेः यूनिकोड सङ्केतः[सम्पादयतु]
"?=भारतीयलिपयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१६°३१′२०″उत्तरदिक् ७९°१४′२४″पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १६५२२२२२; ७९२४
मार्गः[सम्पादयतु]
हैदराबाद्तः १६० किमी । गुण्टूरतः २४७ किमी । धूमशकटनिस्थानं मञ्चेरला । ततः २४ किमी वाहनमार्गः ।
"?=नागार्जुनकोण्ड&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२५६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अस्त्येषा सूची विकिपीडियायाः प्रयोगे योगदानविधौ च उत्पद्यमानानां प्रश्नानाम्। अन्येषां प्रश्नानां कृते अन्वेषणपिटकं विचारमण्डपं च यथायोग्यं प्रयोक्तव्यम्।
कथं मया लेखःनिबन्धःपृष्ठं स्रष्टुं शक्यते?[सम्पादयतु]
नूतनस्य लेखस्य सृजनार्थं भवान् आदौ तस्य लेखस्य शीर्षकं नामधेयं वा अन्वेषणपिटके  लिखतु। अनेन सः लेखः यदि पूर्वे विद्यते तर्हि उद्घाट्यते। यदि विद्यते सः लेखः नूतनस्य लेखस्य नावश्यकता। तस्मिन्नेव लेखे अलिखिताः सूचनाः योजयितव्याः। अथ न विद्यते चेत्सः लेखः, रक्तवर्णीयः तस्य लेखस्य नामधेयं एकस्यां सूचनायां दृश्यते। तत्रैव क्लिक्कर्त्तव्यम्। नूतनं रिक्तं लेखनस्थानम् आगच्छति। तत्रैव सम्पूर्णः लेखः यथारुचि यथाविकिपीडियाविधि च लेखितव्यम्। आदौ तस्य प्राग्दृश्यं दृष्ट्वा ततश्च 'पृष्ठं रक्ष्यताम्' इत्यत्र क्लिक्करणीयम्।
"?=विकिपीडियाप्रायःपृच्छ्यमानाःप्रश्नाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 श्रीरामार्चनपद्धतिः ,
 योगचिन्तामणि
बहूनि मे व्यतीतानि
भूतानामीश्वरोऽपि सन् ।
 मातॄणां परेक्षतीनां च भद्रशाखश च कौशलः
यजन्ति पुत्र कामाश च पुत्रिणश च सदा जनाः
 षण्णां तु परवरं तस्य शीर्षाणाम इह शब्द्यते
।
येन - तृतीयैकवचनम् , विधिः - प्रथमैकवचनम् , तदन्तस्य - षष्ठ्येकवचनम्
येन विधि, स्वस्य रूपस्य, तदन्तस्य
विशेषणेन निर्दिष्टः विधिः तम् विशेषणम् स्वीकृत्य अपि भवति, तदन्तम् स्वीकृत्य अपि च भवति ।
सूत्रस्य अर्थं ज्ञातुम् प्रारम्भे अस्मिन् सूत्रे प्रयुक्तानां शब्दानाम् अर्थम् पश्यामः ।
- येन = येन विशेषणेन
- विधिः = प्रक्रिया
- तदन्तस्य = अयम् बहुव्रीहिसमासः अस्ति । विग्रहवाक्यम् - "तत्  यस्य अन्ते सः शब्दः तदन्तः, तस्य" । तत् विशेषणम् यस्य अन्ते अस्ति, तस्य शब्दस्य, इत्यर्थः ।
- स्वस्य रूपस्य = विशेषणस्य स्वस्य रूपस्य ।
अतः अस्य सूत्रस्य सम्पूर्णः अर्थः अयम् - कस्मिन्नपि सूत्रे यदि विशेषणम् स्वीकृत्य कश्चन विधिः दर्शितः अस्ति, तर्हि सः विधिः तस्य विशेषणस्य स्वस्य रूपम् स्वीकृत्य तु भवत्येव, परन्तु तत् विशेषणं यस्य शब्दस्य अन्ते आगच्छति, तादृशं शब्दं स्वीकृत्य अपि भवति ।
सूत्रार्थं अधिकं स्पष्टरूपेण ज्ञातुम् कानिचन उदाहरणानि पश्यामः -
 अतो दीर्घो यञिअस्मिन् सूत्रे "अतः" इति "अङ्गस्य" इत्यस्य विशेषणम् अस्ति । अतः अत्र "अतः अङ्गस्य" इत्यस्य अर्थः येन विधिस्तदन्तस्यइत्यनेन "अत्-इति अङ्गस्य" तथा "अत्-यस्य अन्ते अस्ति  तस्य अङ्गस्य" इति जायते ।
 जरायाः जरसन्यतरस्याम्अस्मिन् सूत्रे "जरायाः" इति "शब्दस्य" इत्यस्य विशेषणम् अस्ति । अतः अत्र "जरायाः शब्दस्य" इत्युक्ते "जरा" शब्दस्य, तथा च "जरा यस्य अन्ते अस्ति तादृशस्य शब्दस्य" इति जायते ।
अनेन सूत्रेण उक्तः अयम् सिद्धान्तः "तदन्तविधिः" नाम्ना अपि ज्ञायते ।
अस्य सूत्रस्य विषये वार्तिकद्वयम् ज्ञातव्यम् -
 समासप्रत्ययविधौ तदन्तविधेः प्रतिषेधो वक्तव्यः । इत्युक्ते, समासविधाने प्रत्ययविधाने च तदन्तविधिः न भवति । उदाहरणानि एतादृशानि -
आ) नडादिभ्यः फक्अनेन सूत्रेण फक्-प्रत्ययः विधीयते । अतः एतत् प्रत्ययविधानम् अस्ति । अत्र "नडादिभ्यः" इति विशेषणम्, "प्रातिपदिकेभ्यः" इति च विशेष्यम् । एवं सत्यपि अत्र तदन्तविधेः प्रयोगः न भवति,, यतः अत्र प्रत्ययविधानम् क्रियते । अतः केवलम् "नड" शब्दस्यैव "फक्" प्रत्ययः भवति, "सूत्रनड" अस्य शब्दस्य अयं प्रत्ययः न भवति ।
 उगिद्वर्णग्रहणवर्जम् इति वाच्यम् । इत्युक्ते यत्र उगित्-ग्रहणम् वर्णग्रहणम् वा अस्ति, तत्र समासविधौ प्रत्ययविधौ चापि तदन्तग्रहणम् भवत्येव । यथा -
अ) उगितश्चअनेन सूत्रेण उक्-वर्णः यस्मिन् इत्संज्ञकः अस्ति तस्य शब्दस्य स्त्रीत्वं द्योतयितुम् "ङीष्" प्रत्ययः विधीयते । यथा - भवतुँ + ङीष् = भवती । अस्मिन् सूत्रे "उगित्" इति विशेषणम्, "प्रातिपदिकम्" इति विशेष्यम् । अत्र उगित्-ग्रहणम् कृतम् अस्ति, अतः अनेन वार्तिकेन समासविधौ अपि अत्र तदन्तविधिः भवति । यथा - अतिभवत् + ङीष् = अतिभवती । अत्र यद्यपि उगित्-शब्दः समासविधौ अस्ति, तथापि अनेन वार्तिकेन पूर्ववार्तिकस्य निषेधं कृत्वा मूलसूत्रे यथा उक्तम् तथा तदन्तविधिः जायते ।
आ) अतः इञ्अनेन सूत्रेण अकारात् परः इञ्-प्रत्ययः विधीयते । अत्र "अतः" इति विशेषणम्, "प्रातिपदिकात्" इति विशेष्यम् । अयं प्रत्ययविधिः अस्ति, अतः वस्तुतः पूर्ववार्तिकेन अत्र तदन्तहग्रहणम् न भवेत् । परन्तु अत्र "अतः" इति वर्णग्रहणम् कृतम् अस्ति  अतः अत्र तदन्तविधिः भवत्येव । अतः अस्य सूत्रस्य अर्थः "अकारस्य अकारान्तस्य च इञ्-प्रत्ययः भवति" इति जायते । यथा - "अ"स्य अपत्यम् "इः" । दशरथस्य अपत्यम् "दाशरथिः" ।
येन विशेषणेन विधिर्विधीयते स तदन्तस्य आत्मान् तस्य समुदायस्य ग्राहको भवति , स्वस्य च रूपस्य । एरच्- इवर्णान्तादच्प्रत्ययो भवति -
चयः, जयः, अयः । ओरावश्यके , उवर्णान्ताद् ण्यद् भवति - अवश्यलाव्यम्, अवश्यपाव्यम् । समासप्रत्ययविधौ तदन्तविधेः प्रतिषेधो वक्तव्यः । द्वितीयान्तं श्रितादिभिः सह समस्यतेकष्टश्रितः । इह मा भूत् - कष्टं परमश्रित इति । प्रत्ययविधौ - नडाऽदिभ्यः फक्- नडस्य अपत्यं नाडायनः । इह मा भूत् - सूत्रनडस्य अपत्यं सौत्रनाडिः । किम् अविशेषेण ? न इत्याह । उगिद्वर्णग्रहणवर्जम् इति वाच्यम् । उगितश्चइति ङीप्प्रत्ययः तदन्तादपि भवति - भवती, अतिभवती । वर्णग्रहणम् अत इञ्- दाक्षिः, प्लाक्षिः । यस्मिन् विधिस्तदादावल्ग्रहणे । अल्ग्रहणेषु यस्मिन् विधिस्तदादौ इति वक्तव्यम् । अचि श्नुधातुभ्रुवां य्वोरियङुवङौइति - श्रियः, भ्रुवः ॥
न्यासः 
विशेषणं तदन्तस्य संज्ञा स्यात् स्वस्य च रूपस्य ।
येन विधिस्तदन्तस्य - येन विधिः ।विधि॑रित्यत्रउपसर्गे॑ घोः किः॑ इति कर्मणि किः प्रत्ययः ।येने॑ति करणे तृतीया, न तु कर्तरि । तस्याः कृद्योगषष्टआ बाधात् । नचउभयप्राप्तौ कर्मणी॑ति नियमेन निर्वाहः, कर्मण उक्तत्वेनोभयप्राप्त्यभावात् । तथा चात्र करणे तृतीयैव । करणं च परतन्त्रं, कत्र्रधिष्ठितस्यैव करणत्वात् । एवं चेह तृतीयया पारतन्त्र्यं लक्ष्यते । नचएर॑जित्यादाविकारादीनां पारतन्त्र्यं धात्वादीनां च स्वातन्त्र्यं वास्यादीनामिव तक्षादीनामिव संभवति, किंतु वैवक्षिकम् । तेन विशेषणमप्रधानम् । तच्चात्मान्तरस्य संज्ञेति फलितं, तदेतदाह — विशेषणं तदन्तस्यैति । स्वस्य चेति ।स्व रूप॑-मित्यनुवृत्तेरेतल्लभ्यते ।एरच् । इकारान्तादिकाररूपाच्च धातोरच् । चयः, जयः, अयः । समासप्रत्ययविधावाते । कृष्णं श्रितः कृष्णश्रितः । [॒द्वितीया श्रितातीतपतितगतात्यस्तप्राप्तापन्नैः॑ । द्वितीयान्तं श्रितादिप्रकृतिकैः सुबन्तैः सह समस्यते वा तत्पुरुषः ] । नेह-कृष्णमुपश्रितः ।नडादिभ्यः फक् । नडस्य गोत्रापत्यं नाडायनः । नेह-[सूत्रनडस्यापत्यं] सौत्रनाडिः । अनुशतिकादित्वादुभयमदवृद्धिः । उगिद्वर्णेति । उगिद्वर्णग्रहणं वर्जयित्वा,-उगिद्वर्णग्रहणवर्जं ।द्वितीयायां चे॑ति णमुल् । महान्तमतिक्रान्ता अतिमहती । महच्छब्दस्य गौरादित्वेऽप्युपसर्जनेषिद्गौरे॑ति ङीषोऽप्रवृत्तेःउगितश्चे॑त्युगिदन्तान्ङीप् ।अत इञ् । दाक्षिः । न चेह सामथ्र्यात्तदन्तविधिः , अस्यापत्यमिः काम इत्यत्र चरितार्थत्वात् । न चैवमिञो ञित्त्वं व्यर्थमिति वाच्यम्,बाह्वादिभ्यश्चे॑त्यत्र यथायथं वृध्द्याद्युदात्ताभ्यां चपितार्थत्वात् । नन्वेवमपि औपगविरित्यादावेव अत इञ्स्यान्नतु दाक्षिरित्यादौ, अकारस्येहानर्थकत्वादिति चेन्नः, वर्णग्रहणे अर्थवद्ग्रहणपरिभाषाया अप्रवृत्तेः ।
 येन विधिस्तदन्तस्य
ऋष्यादिन्यासः 
हृदयाद्यङ्गन्यासः 
वक्ष्ये शिवमयं वर्म सर्वरक्षाकरं नृणाम् १
जितेन्द्रियो जितप्राणश्चिन्तयेच्छिवमव्यम् २
अतीन्द्रियं सूक्ष्ममनन्तमाद्यं ध्यायेत् परानन्दमयं महेशम् ३
अणोरणीयानुरुशक्तिरेकः स ईश्वरः पातु भयादशेषात् ६
योऽपां स्वरूपेण नृणां करोति संजीवनं सोऽवतु मां जलेभ्यः ७
स कालरुद्रोऽवतु मां दवाग्नेर्वात्यादिभीतेरखिलाच्च तापात् ८
चतुर्मुखस्तत्पुरुषस्त्रिनेत्रः प्राच्यां स्थितं रक्षतु मामजस्त्रम् ९
चतुर्मुखो नीलरुचिस्त्रिनेत्रः पायादघोरो दिशि दक्षिणस्याम् १०
त्र्यक्षश्चतुर्वक्त्र उरुप्रभावः सद्योऽधिजातोऽवतु मां प्रतीचाम् ११
त्रिलोचनश्चारुचतुर्मुखो मां पायादुदिच्यां दिशि वामदेवः १२
सितद्युतिः पञ्चमुखोऽवतान्मा मीशान ऊर्ध्वं परमप्रकाशः १३
जङ्घायुगं पुङ्गवकेतुरव्यात् पादौ ममाव्यात् सुरवन्द्यपादः १८
त्रियम्बकः पातु तृतीययामे वृषध्वजः पातु दिनान्त्ययामे १९
गौरीपतिः पातु निशावंसाने मृत्युञ्जयो रक्षतु सर्वकालम् २०
तदन्तरे पातु पतिः पशूनां सदाशिवो रक्षतु मां समन्तात् २१
वेदान्तवेद्योऽवतु मां निषण्णं मामव्ययः पातु शिवः शयानम् २२
अरण्यवासादिमहाप्रवासे पायान्मृगव्याध उदारशक्तिः २३
अक्षौहिणीनां शतमाततायिनां छिन्द्यान्मृडो घोरकुठारधारया २५
शार्दूलसिंहर्क्षवृकादिहिंस्त्रान् संत्रासयत्वीशधनुः पिनाकम् २६
इति श्रीस्कान्दे महापुराणे एकाशीतिसाहस्रयां तृतीये
।
न्यासः 
`विप्रलापात्मके` इति। परस्परप्रतिबन्धेन विरुद्धः प्रलापो विप्रलापः, स यस्यात्मा स्वभावः स तथोक्तः। `प्राप्तविभाषेयम्` इति। `व्यक्तवाचां समुच्चारणे`इत्यस्यानुवृत्तेः।
संवत्सरान् वदन्तीति सांवत्सराःउज्यौतिषिकाः। एवं मौहूर्तिकाः॥
विरूद्धोक्तिरूपे व्यक्तवाचां समुच्चारणे उक्तं वा स्यात् । विप्रवदन्ते विप्रवदन्ति वा वैद्याः ।
।
ण्युट् - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
चकारेण गः इत्यनुकृष्यते। गायतेः ण्युट् प्रत्ययो भवति शिल्पिनि कर्तरि। गायनः, गायनी। योगविभागः उत्तरार्थः।
न्यासः 
`गायनः` इति। `आतो युक् चिण्कृतोः`इति युक्। `गायनी`। टित्त्वान्ङीप्। `योगविभाग उत्तरार्थः` इति। उत्तरत्र चकारेण ण्युट एवानुवृत्तिर्यथा स्यात्, थकनो मा भूदिति। `गो ण्युट्थकनौ` इत्येकयोगे थकन्नप्यनुकृष्येत॥
ण्युट् च।
गायनः । टित्त्वाद्गायनी ॥
ण्युट् च - ण्युट् च । चकार उक्तसमुच्चये । गायतेर्ण्युट्, थकन् च शिल्पिनि कर्तरि । गायन इति । आत्वे युक् । "आदेचः" इत्यात्वस्य अनैमित्तिकत्वेन वृद्ध्यपेक्षया अन्तरङ्गत्वात् । यद्यपिगस्थकन्- ण्युट् चे॑त्येकमेव सूत्रमुचितम्, तथापि ण्युट एवोत्तरसूत्रे अनुवृत्त्यर्थो योगविभागः ।
ण्युट् च - ण्युट् च । योगविभाग उत्तरत्र अस्यैवाऽनुवृत्त्यर्थः । गायन इति ।आतो युक् ।
  स्निह्यति  
कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः। 
स बुद्धिमान् मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत्।। 
सर्वदा शक्यते शास्त्रं कविता तु पुनः क्वचित्।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "कुन्ठ्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य णकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र णकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि णकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
मितिः २९ जेष्ठ, २०७४ ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
आकाशम् आकाशसमा धातवः पञ्च ये परे।
गुकारस्त्वन्धकारः स्याद् रुकारस्तेत उच्यते। अज्ञान ग्रासकं ब्रह्म गुरुरेव न संशयः॥
यतोवा इमानि भूतानि जायन्ते
येन जातानि जीवन्ति
यत्प्रय्त्यभिसंविशन्ति— --,
यत्र तत् सत्यस्य परमं निधानम्
तमेव मन्ये नर्पतिं जनानां यः परथमोदक्षिणामाविवाय 
इदं यद विश्वं भुवनं सवश्चैतत सर्वन्दक्षिणैभ्यो ददाति 
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यम्
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवंत
स्रोतः = 
पूर्वम् ३।२।१४
अनन्तरम् ३।२।१६
काशिका-वृत्तिः
अधिकरणे शेतेः ३।२।१५
सुपि इति सम्बध्यते। शेतेर् धातोरधिकरणे सुबन्त उपपदे अच् प्रत्ययो भवति। खे शेते खशयः। गर्तशयः। पार्श्वादिषु उपसङ्ख्यानम्। पार्श्वाभ्यां शेते पार्श्वशयः। उदरशयः। पृष्ठशयः। दिग्धसहपूर्वाच् च। दिग्धेन सह शेते दिग्धसहशयः। उत्तानादिषु कर्तृषु। उत्तानः शेते उत्तानशयः। अवमूर्धा शेते अवमूर्धशयः। गिरौ डश्छन्दसि। गिरौ शेते गिरिशः।
"सुपीति सम्बध्यते" इति।शेतेरकर्मकत्वात्। अधिकरणस्य चाकर्मकत्वे सम्भवति सुपीतीह सम्बध्यते, न कर्मणीति। "पार्(ाआदिषूपसंख्यानम्" इति। आरम्भोऽयमनधिकरणार्थः। पार्(ाआभ्यामिति तृतीयान्तमुपपदं दर्शयति। उरःशः, पृष्ठशय इत्यत्रापि तृतीयान्तमेवोपपदं वेदितव्यम्। "दिग्धसहशयः" इति। दिग्धेन सह शेत इति "तृतीया" २।१।२९ इति योगविभागेन समासः। दिग्धस्य सहेन प्राक् प्रत्ययोत्पत्तेः पश्चादुपपदसमासः। "गिरौ" इत्यादि। गिरावुपपदे शेतेश्छन्दसि विषये डो भवति। "गिरिशः"इति। डित्त्वाट्टिलोपः। एतत् सर्वं "व्यत्ययो बहुलम्" ३।१।८५ इति बहुलवचनात् सिद्धम्॥
अधिकरणे शेतेः ७४४, ३।२।१५
अधिकरणे। सुबन्तेऽधिकरणवाचिन्युपपदे शीङ्धातोरच् स्यादित्यर्थः। पार्(ाआदिष्विति। अत्राऽधिकरणवाचनिनीति न संबध्यते। तद्ध्वनयन्नुदाहरति-- पार्(ाआभ्यामिति। उत्तानादिषु कर्तृष्विति। वार्तिकमिदम्। उत्तानादिशब्देषु कर्तृवाचिषूपपदेषु शीङोऽजित्यर्थः। गिराविति। वार्तिकमिदम्। गिरावुपपदे शीङो दभस्यापि टेर्लोपः। यद्यपि वैदिकप्रक्रियायामेवेदं व्याख्येयम्, तथापि लोके डप्रत्ययस्य न प्रवृत्तिः कि त्वजेवेति प्रदर्शनार्थमिह तद्व्याख्यानमित्यभिप्रेत्य लोके अच्प्रत्ययमुदाहरति-- गिरिशय इति। कथमिति। लोके डप्रत्ययाऽसंभवादिति भावः। समाधत्ते-- गिरिरस्यास्तीत्यादि।
हरतेर्दृतिनाथयोः पशौ ७५२, ३।२।१५
हरतेर्दृतिनाथयोः। दृतिः चर्मभस्त्रिका। दृतिहरिः आआ इति वृत्तिः। "नाथ" शब्दस्य विवरणम्--नासारज्जुमिति। नासिकाप्रोतरज्जुमित्यर्थः। नाथहरिरिति। नासिकाप्रोतरज्जुके पशुविशेषे रूढोऽयम्।
पूर्वम् ४।४।३४
अनन्तरम् ४।४।३६
पक्षिमत्स्यमृगान् हन्ति॥ ४।४।३५
काशिका-वृत्तिः
तदित्येव। पक्ष्यादिभ्यो द्वितीयासमर्थेभ्यो हन्ति इत्येतस्मिन्नर्थे ठक् प्रत्ययो भवति। स्वरूपस्य पर्यायाणां तद्विशेषाणाम् च ग्रहणम् इह इस्यते। पक्षिणो हन्ति पाक्षिकः। शाकुनिकः। मायूरिकः। तैत्तिरिकः। मत्स्य मात्स्यिकः। मैनिकः। शाफरिकः। शाकुलिकः। मृग मार्गिकः। हारिणिकः। सौकरिकः। सारङ्गिकः।
पक्षिमत्स्यमृगान्हन्ति। , ४।४।३५
पाक्षिमत्स्यमृगान्हन्ति। अस्मिन्नर्थे पक्ष्यादिशब्देभ्यो द्वितीयान्ताट्ठगित्यर्थः।
पूर्वम् ५।१।११०
अनन्तरम् ५।१।११२
काशिका-वृत्तिः
समापनशब्दात् सपूर्वपदात् विद्यमानपूर्वपदाच् छः प्रत्ययो भवति तदस्य प्रयोजनम् इत्येतस्मिन् विषये। ठञो ऽपवादः। छन्दःसमापनं प्रयोजनमस्य छन्दःसमापनीयम्। व्याकरणसमापनीयम्। पदग्रहणं बहुच्पूर्वनिरासार्थम्।
अथ पदग्रहणं किमर्थम्, सपूर्वादित्येवोच्येत? इत्यत आह--"पदग्रहणम्" इत्यादि। असति हि पदग्रहणे, ईषदसमाप्तं समापनं बहुसमापनं तत्? प्रयोजनमस्येति तत्रापि प्राप्नोति; भवति ह्रयं समापनशब्दः सपूर्वः। पदग्रहणे तु सति न भवति; बहुचप्रत्ययस्यापदत्वात्॥
समापनात्सपूर्वपदात्। सपूर्वपदात्समापनशब्दादस्य प्रयोजनमित्यर्थे छः स्यादित्यर्थः। व्याकरणसमापनीय इति। "मङ्गलाचार" इति शेषः।
पूर्वम् १।४।१०६
अनन्तरम् १।४।१०८
सूत्रम्। १।४।१०७
मधमोत्तम-विषयात् अन्यत्र शेषः। यत्र युष्मदस्मत्-समानाधिकरण-शब्दौ उपपदे न स्थः, तस्मिन् शेषे उपपदे समानाधिकरणे प्रयुज्यमाने, अप्रयुज्यमानेऽपि प्रथमपुरुषः भवति।
सः पचति। तौ पचतः। ते पचन्ति। अप्रयुज्यमानेऽपि-पचति, पचतः, पचन्ति।
काशिका-वृत्तिः
शेषः इति मध्यमौत्तमविषयादन्य उच्यते। यत्र युष्मदस्मदी समनाधिकरणे उपपदे न स्तः, तत्र शेषे प्रथमपुरुषो भवति। पचति। पचतः। पचन्ति।
शेषे प्रथमः ३८७, १।४।१०७
मध्यमोत्तमयोरविषये प्रथमः स्यात्। भू ति इति जाते॥
शेषे प्रथमः। , १।४।१०७
शेषे प्रथमः १५, १।४।१०७
शेषे। उक्तान्मध्यमोत्तमविषयादन्यः शेषः। तदाह--मध्यमोत्तमयोरविषय #इति। "त्वमहं च पचाव" इत्यत्र तु परत्वादुत्तमपुरुष एव न तु मध्यमः। "देवदत्तस्त्वं च पचथ" इत्यत्रापि न प्रथमपुरुषः, युष्मदस्सत्वेन शेषत्वाऽभावादित्यलम्। भू सत्तायामिति। "वर्तते" इति शेषः। भ्वादिगणे प्रथमो धातुरयम्। तत्र "भू"इत्येव गणे पाठः। अर्थनिर्देशस्त्वाधुनिक इति वक्ष्यते। यद्यपि सत्ता जातिः, न क्रिया, तथापि आत्मधारणं सत्तेत्युच्यते। स्वरूपेणाऽवस्थानमिति यावत्। कर्तृविवक्षायामिति। वर्तमानसत्तावृत्तेर्भूधातोः कर्तरि लटि आत्मनेपदनिमित्तहीनतया परस्मैपदे तिबादिनवके तत्रापि युष्मदस्मत्सामानाधिकरण्याऽभावात् प्रथमपुरुषत्रिके, तत्रापि कर्तुरेवकत्वविवक्षायां तिपि सति, भू-ति इति स्थिते प्रक्रिया वक्ष्यत इत्यर्थः।
तव उत्तरम् अनुज्ञां प्रतीक्षते ।
किमपि लज्जाकारि एत् । नास्ति वा ॥
अथ देवगुरु बृहस्पति अष्टोत्तरशतनामावलिः ।।
जयतु जयतु संस्कृतम् नाम-रामायणम्
आ कृष्णेन् रजसा वर्तमानो निवेशयन्न अमृतं मर्त्यं च ।
निलाञ्जन-समाभासं रवि-पुत्रं यमाग्रजम् ।
सूर्य-पुत्रो दीर्घ-देहो विशालाक्षः शिव-प्रियः ।
मन्द-चारः प्रसन्नात्मा पीडां हरतु मे शनिः ॥
▪ संस्कृतम् फ्रान्सदेशः
▪ संस्कृतम्
कलशैः कालमूलैश् च शोभितद्वारं  ॥
तन्मध्ये ब्राह्मी ब्रह्मा साम दूर्वाग्रशंखपुष्पाः स्युः ।
पुरोघ  षाष्टिकयवपायसाहारम् ॥
स्नायाच् च तोयैः सह सप्तमृद्भिः पश्चाच् च सर्वौषधिगन्धतोयैः ॥
गृहीतधूपाम्बरमाल्यगन्धस् त्रिर् भ्रामयित्वोपरि चौषधींश् च ।
गोरोचनाहेमफलानि सर्पिर्ब्राह्मीं सदूर्वां सितसर्षपांश् च ।
पतज्जलिचरितम् ।
 = विलोमतः 
 -ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ॥---
चतुर्णामपि वर्णानां दारा रक्ष्यतमा सदा
यथा न देवि देवेशस्त्वां परित्यज्य गच्छति।
तथा मां सम्परित्यज्य पतिर्नान्यत्र गच्छतु।।
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः।सर्वे सन्तु निरामयाः।सर्वे भद्राणि पश्यन्तु।मा कश्चित् दुःख भाग्भवेत्।
३६ पूर्णावदानम्।
शुचिपरिसरजातं स्पृश्यते न स्थलेऽब्जम् ।
भवति सितगुणानाम् कारणं नैव जातिः।
भवो नामाभवत्सार्थपरिर्मतिमतां वरः।
केतक्यां तस्य जायायां बभूवुस्तनयास्त्रयः।
पारुष्याद् भृशमुद्विग्नैः पत्नीपुत्रैरुपेक्षितः।
भक्त्या दासी तु तस्यैका परिचर्यापरा परम्।
मल्लिकाख्याभवत्तस्याः सेवया स्वास्थ्यमाययौ।
ऋतौ संगममभ्येत्य तस्याः पुत्रमजीजनत्।
यदा तज्जन्मनि पितुः सर्वार्थाः पूर्णताम् ययुः।
स तदा पूर्णनामाभूद्बालः पूर्णेन्दुसुन्दरः।
गणनां हेमलक्षाणां कृत्वा स्वमुदिरे पुरम्।
तमूचेहितमायत्यां तृष्णा नैकक्षयोदयः।
हस्तात् पलायतेऽन्यस्य प्राप्नोति पतितं परः।
देशकालपरिज्ञानात्सतां सर्वत्र संपदः।
गत्वा रत्नाकरं चान्ये लभन्ते प्राणसंशयम्।
अद्रोहशुद्धबुद्धीनां स्वाधीनानां धनाच्छ्रियः।
तथा विपुलवंशस्य भिन्नज्ञातेर्विभूतयाः।
भ्रातॄणां संततो भेदः कथं नाम निवर्तते।
अध्यापितानां पत्नीभिर्द्वेषविद्यां सदा निशि।
यावत्कुठारधारेव योषिद्विशति नान्तरम्।
मित्रमेकाभिलाषेण नयन्ति द्वैधतां स्त्रियः।
अनित्यतापरियुक्तः काले निधनमाययौ।
स्त्रीमन्त्रदत्तकर्णानां भेदस्तेषामजायत।
दासीसुतोऽयम्त्युक्त्वा नीतः पूर्णो निरंशताम्।
सोऽपि पूर्णशनः काले शीतसंकुचितं पथि।
दिव्यचन्दनमद्राक्षीद्दहनस्यापि शीतदम्।
सुकृतेनैव महता तेन लब्धमहाधनः।
स सेव्यः सार्थवाहानां पूज्योऽभूत्पृथिवीपतेः।
ययौ प्रवहणारूढः समुद्रद्वीपमाशु सः।
वणिजां स्थाविराः शैलगाथाः सुगतसंश्रयाः।
कस्यैता इति ते तेन पृष्टाः सर्वे बभाषिरे।
सोऽभवत्तद्गतमनास्तद्दर्शनसमुत्सुकः।
अनाथपिण्डदं द्रष्टुं श्रावस्त्यां सुहृदं ययौ।
जगाम सहितस्तेन भक्त्या भगवतोऽन्तिकम्।
दृष्ट्वैव तत्र सर्वज्ञं मोहध्वान्तदिवाकरम्।
दशनज्योत्स्नया कुर्वन् विवेकविमला दिशः।
आख्याते धर्मविनये ब्रह्मचर्यां चरेप्सितम्।
इति प्रसादशीलेन जिनेनोदीरिते पुरह्।
ततः स शत्रौ मित्रे च प्रशमात् समतां श्रितः।
स्वयं परीक्षितुं क्षान्तिं जनेन स समाययौ।
ततो दृष्ट्वा तमायान्तं मृगयायाममङ्गलम्।
लुब्धकश्चापमाकृष्य हन्तुं क्रिधात् समाद्रवत्।
प्रहरेति ब्रुवाणं च दृष्ट्वैव शममाप्तवान्।
शाम्यतस्तस्य सहसा प्रसादी लुब्धकस्य सः।
धर्मं दिदेश येनासौ बोधिं प्राप सहानुगैः।
स तत्र सुगतार्हाणां सर्वोपस्करसंपदाम्।
अथ तस्याग्रजो भ्राता भविलः क्षीणवित्तताम्।
कालेनोपगतः प्रायात् सम्दुरं द्रविणाशया।
गोशीर्षचन्दनवनं प्रापितः स्वल्पवासरैः।
तच्चन्दनवनं दिव्यं भुजङ्गगणासंकुलम्।
तत्स्वामी यक्षसेनानां महेश्वरं इति श्रुतः।
चक्रन्दुर्वणिजः सर्वे शर्वशक्रमुखान् सुरान्।
पूर्णः कनीयान् भ्राता स हितैषी मां पुरावदत्।
बहुक्लेशो ह्यल्पसुखः क्क गन्तव्यस्त्वयाम्बुधिः।
च्युतोऽहं धनलोभेन घोरेऽस्मिन् व्यसनार्णवे।
श्रुत्वैतद्वणिजः सर्वे प्रभावं लोकविश्रुतम्।
पूर्णस्य मनसा ध्यात्वा तमेव शरणं ययुः।
इत्येकस्वररावेण तेषां संपूरितेऽम्बरे।
क्षणेन गत्वा तद्वृत्तं पूर्णः प्राह स्वदेवताः।
श्रोणापरान्तकगतः श्रुत्वा तेषां स विप्लवम्।
तं प्रसाद्य ययौ त्यक्त्वा तेभ्यश्चन्दनकाननम्।
हृष्टस्तेनैव सहितः शूर्पारं स्वपुरं ययौ।
चक्रे चन्दनमालाख्यं प्रासादं सुगतोऽचितम्।
समाययौ जेतवनादुल्लङ्घ्य शतयोजनीम्।
आगच्छतो भगवतः पुरःप्रसृतया जगत्।
देहकान्त्या कपिशितं सर्वं हिममिवाभवत्।
कुशलोपचितां तासां भगवान् सत्यदेशनाम्।
चक्रे भवादृतां कान्तास्ताह् प्रापुः कुशलं ययुः।
ताभिर्विहितमद्यापि वन्दन्ते चैत्यवन्दकाः।
प्रव्रज्यानुग्रहं शुद्धां विदधे धर्मदेशनाम्।
ततश्चन्दनमालाख्यं प्रासादं भगवान् जिनः।
अथ रत्नासनासीनः स तत्र करुणानिधिः।
विदधे सर्वसत्त्वानां शान्त्यै निर्वाणदेशनाम्।
अभ्येत्य धर्मश्रवणेशास्तुः शासनमापतुः।
पुनर्जेतवनं गच्छन्नुद्ययौ सह भिक्षुभिः।
सग्दिरा चार्यसत्ये तां धर्ममार्गे न्यवेशयत्।
अथ जेतवनं प्राप्तं भगवन्तं सविस्मयाः।
पूर्णस्य पुण्यं पप्रच्छुर्भिक्षवः सोऽप्यभाषत।
विहाराधिकृतः पूर्णः संघोपस्थायकोऽभवत्।
स कदाचिदसंमृष्टां दृष्ट्वा वैहारिकीं भुवम्।
कस्य दासीसुतस्येति ब्रुवाणस्तमभर्त्सयत्।
दासीसुतोऽभवत् पूर्णः पञ्च जन्मशतानि सः।
अर्हत्त्वं येन निःशेषभवक्लेशोज्झितः श्रितः।
इति स्तोत्रम् ॥
महाबला च जङ्घे द्वे पादौ भूतलवासिनी ॥
रक्ष मां सर्वगात्रेषु दुर्गे देवि नमोऽस्तु ते ॥
फलकम्
सदस्यः 
- "— क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते । क्षुद्रं हृदयदौर्बल्यं त्यक्त्वोत्तिष्ठ परंतप॥ —;[]
 मालविकाग्निमित्रम् में
केन किं वर्ध्यते ?
मुखान्निःसरन्ते गिरश्चापि चित्रम् ।।।।
संन्यासः कर्मयोगश्च निःश्रेयसकरावुभौ ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
स कुम्भकर्णस्य च गर्जितानि ।
उवाच वाक्यं हितमर्थयुक्तम् ।
सीतामहाहिस्तव केन राजन् ।
प्रदीयतां दाशरथाय मैथिली ।
न कुम्भकर्णेन्द्रजितौ च राजन्
तथा महापार्श्वमहोदरौ वा ।
स्थातुं समर्था युधि राघवस्य ।
न वासवस्याङ्कगतो न मृत्योः
नभो न पातालमनुप्रविष्टः ।
ततः प्रहस्तो वचनं बभाषे ।
न दानवेभ्योऽप्यथवा कुदाचित् ।
भयं न सङ्ख्ये पतगोरगेभ्यः ।
कथं नु रामाद् भविता भयं नो
धर्मार्थकामेषु निविष्टबुद्धिः ।
त्वं कुम्भकर्णश्च यथार्थजातम् ।
यथा गतिः स्वर्गमधर्मबुद्धेः ।
वधस्तु रामस्य मया त्वया च
महार्णवं तर्तुमिवाप्लवस्य ।
इक्ष्वाकुवंशप्रभवस्य राज्ञः ।
कृत्येषु शक्तस्य भवन्ति मूढाः ।
भित्त्वा न तावत् प्रविशन्ति कायं
प्राणान्तिकास्तेऽशनितुल्यवेगाः ।
न कुम्भकर्णोऽस्य सुतो निकुम्भः ।
त्वं वा रणे शक्रसमं समर्थः ।
तथातिकायोऽतिरथो महात्मा ।
स्थातुं न शक्ता युधि राघवस्य ।
तीक्ष्णः प्रकृत्या ह्यसमीक्ष्यकारी ।
नागेन भीमेन महाबलेन ।
राजानमुत्क्षिप्य विमोचयन्तु ।
समेत्य सर्वैः परिपूर्णकामैः ।
काकुत्स्थपातालमुखे पतन् सः ।
स्थानं क्षयं चैव तथैव वृद्धिम् ।
वदेत् क्षमं स्वामिहितं च मंत्री ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे चतुर्दशः सर्गः ।
।
प्रणवस्य परब्रह्मऋषिः परमात्मा देवता देवी गायत्रीच्छंदः । प्राणायामे विनियोगः ।
गणानां त्वा शौनको गृत्समदो गणपतीर्जगती ।
महागणपतये नमः ।
ॐ ब्राह्मणोस्य मुखमासीद्‍बाहू राजन्यः कृतः ।
चंद्रमा मनसो जातश्चक्षोः सूर्यो अजायत ।
ॐ नाभ्या आसीदंतरिक्षं शीर्ष्णो द्यौः समवर्तत ।
ॐ सप्तस्यासन्परिधयस्त्रिः सप्त समिधः कृताः ।
ॐ यज्ञेन यज्ञमयजंत देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् ।
इति दिगबंधः ।
दीपदेवताभ्यो नमः ।
अस्य श्रीप्राणप्रतिष्ठामंत्रस्य ब्रह्म – विष्णु – महेश्वरा ऋषयः ।
तच्चक्षुर्देवहितं शुक्रमुच्चरत् ।
इति मंत्रेण देवस्य आज्येन नेत्रोन्मीलनं कृत्वा ।
श्रीसिद्धिविनायकाय नमः ।
।
ॐ पुरुष एवेदं सर्वं यद्भूतं यच्च भव्यम् ।
नानारत्नसमायुक्तं कार्तस्वरविभूषितम् ।
ॐ एतावानस्य महिमाऽतो ज्यायांश्च पूरुषः । पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि ।
ॐ त्रिपादूर्ध्व उदैत्पुरुषः पादोऽस्येहाभवत्पुनः ।
नमस्ते देव देवेश नमस्ते धरणीधर ।
श्रीसिद्धिविनायकाय नमः ।
ॐ तस्माद्विराळजायत विराजो अधि पूरुषः ।
कर्पूरवासितं वारि मंदाकिन्याः समाह्रतम् ।
श्रीसिद्धिविनायकाय नमः ।
ॐ यत्पुरुषेण हविषा देवा यज्ञमतन्वत ।
गंगादिसर्वतीर्थेभ्यो मया प्रार्थनया ह्रतम् ।
श्रीसिद्धिविनायकाय नमः ।
ॐ सह नाववतु सह नौ भुनक्तु सहवीर्यं करवावहै ।
ऋतं वच्मि ।
त्वं वाडमयस्त्वं चिन्मयः ।
सर्वं जगदिदं त्वत्तो जायते ।
त्वं गुणत्रयातीतः ।
गणादिं पूर्वमुच्चार्य वर्णादिं तदनंतरम् ‍ ।
एकदंताय विद्महे वक्रतुंडाय धीमहि ।
ॐ तस्माद्यज्ञात्सर्वहुत ऋचः सामानि जज्ञिरे ।
ॐ तस्मादश्वा अजायंत ये के चोभयादतः ।
सुमुखाय नमः । मालतीपत्रं समर्पयामि ॥
गणाधिपाय नमः । बिल्वपत्रं समर्पयामि ॥
गजाननाय नमः । श्वेतदूर्वापत्रं समर्पयामि ॥
हरसूनवे समः । धत्तूरपत्रं समर्पयामि ॥
गजकर्णकाय नमः । तुलसीपत्रं समर्पयामि ॥
वक्रतुंडाय नमः । शमीपत्रं समर्पयामि ॥
गुहाग्रजायं नमः ।
एकदंताय नमः ।
विकटाय नमः । करवीरपत्रं समर्पयामि ॥
विघ्नराजाय नमः । विष्णुक्रांतापत्रं समर्पयामि ॥
बटवे नमः । दाडिमपत्रं समर्पयामि ॥
सुराग्रजाय नमः । देवदारुपत्रं समर्पयामि ॥
भालचंद्राय नमः । मरुपत्रं समर्पयामि ॥
हेरंबाय नमः । अश्वत्थपत्रं समर्पयामि ॥
चतुर्भुजाय नमः । जातीपत्रं समर्पयामि ॥
विनायकाय नमः । केतकीपत्रं समर्पयामि ॥
ॐ यत्पुरुषं व्यदधुः कतिधा व्यकल्पयन् ‍ ।
ॐ ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीदबाहू राजन्यः कृतः ।
ॐ चंद्रमा मनसो जातश्चक्षोः सूर्यो अजायत ।
इदं फलं मया देव स्थापितं पुरतस्तव । तेन मे सुफलावाप्तिर्भवेज्जन्मनि जन्मनि ।
ॐ नाभ्या आसीदंतरिक्षं शीर्ष्णो द्यौः समवर्तत । पद्भयां भूमिर्दिशः श्रोत्रात्तथा लोकॉं अकल्पयन् ‍ ।
ॐ सप्तास्यासन् परिधयस्त्रिः सप्त समिधः कृताः । देवा यदयज्ञं तन्वाना अबध्नन्पुरुषं पशुम् ‍ ।
ॐ यज्ञेन यज्ञमयजंत देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् ‍ ।
विनायकगणेशानसर्वदेवनमस्कृत ।
आचम्य श्रीसिद्धिविनायकमहागणपतीप्रीत्यर्थं गंधादिपंचोपचारैः उत्तरपूजनं करिष्ये । महागणपतये नमः विलेपनार्थे चंदनं समर्पयामिः । अक्षतां हरिद्रां कुंकुमं च समर्पयामि । श्रीमहागणपतये नमः । सिंदूरंदूर्वांकुरान् कालोद्भवपुष्पाणि च समर्पयामि ।
अनेन कृत उत्तराराधनेन तेन श्रीभगवान् सिद्धिविनायकः सांगः सपरिवारः प्रियताम् । ॐ तत्सत् ॥
इष्टकामप्रसिद्धयर्थं पुनरागमनाय च ॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तस्य कर्माण्युदाराणि ब्रूहि देवर्षिसत्तम ।
साधु साधु त्वया पृष्टं साधु ते विमला मतिः ॥
चरितं कृष्णभक्तानां पुनाति भुवनत्रयम् ।
तत्काले मेघधाराश्च भूमेः सर्वरजांसि च ॥
कविश्चेद्‌गणयेद्‌राजन् न हरेः श्रीमतो गुणान् ।
चतुर्योजनमात्रं हि छाया यस्य प्रदृश्यते ॥
तेन श्वेतातपत्रेण शोभितो रुक्मिणीसुतः ।
कच्छदेशान् ययौ जेतुं त्रिपुरान्गिरिशो यथा ।
भयं प्रापुर्जनाः सर्वे कच्छदेशनिवासिनः ।
नीत्वा पञ्चशतं सद्यो हयानामयुतं तथा ।
संस्थाप्य राज्ये तं राजंस्तथा हि प्रकृतिः सताम् ।
निर्ययौ संमुखे योद्धुं प्रद्युम्नस्य महात्मनः ।
रथेनैकेन तत्सैन्यैर्युयुधे यादवाग्रतः ।
आतडयद्‌गजान् वीरश्चापं टंकारयन्मुहुः ।
आनिरुद्धः प्रयुयुधे प्रद्युम्नस्य प्रपश्यतः ।
गजाश्च भिन्नशिरसः पादभिन्ना हया नृप ।
रथिसारथयो वातैर्निपेतुः पादपा इव ।
अनिरुद्धं मृधे वीक्ष्य यादवाः क्रोधपूरिताः ।
समांसमुद्‍भटं श्येनं कुरराश्चंचुभिर्यथा ।
कालिंगोऽपि तदा क्रुद्धःसज्जं कृत्वा धनुः स्वयम् ॥
गदं च ताडयामास कालिंगं च गदस्तदा ।
विस्फुलिंगान् क्षरन्त्यौ द्वे गदे चूर्णीबभूवतुः ।
आययौ शरणं सोऽपि प्रद्युम्नस्य महात्मनः ।
जनो यथा दण्डधरं नमस्ते ।
  वासुदेवो महाविष्णुः राजराजो भविष्यति।
  जयन्तो वाक्पतिर्म्मन्त्री तस्य राज्ञो भविष्यति।
वासुदेवो महाविष्णुः राजराजो भविष्यति।
जयन्तो वाक्पतिर्म्मन्त्री तस्य राज्ञो भविष्यति।
श्री द्रोणाचार्यः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
द्रोणाचार्यः महाभारते उल्लिखितं प्रसिद्धमेकं पात्रमस्ति। पाण्डवकौरवाणाम् शस्त्रविद्याचार्यः असीत् द्रोणाचार्यः ।
मातृ देवो भव , पितृदेवो भव , आचार्यदेवो भव । इत्येवं मातरं , पितरं , आचार्यश्र्च स्मरन्ति शुभकार्याणामारम्भे । एषा सनातनपरम्परां । " शिक्षकः एव देशस्य मेरूदण्डः । शिक्षकशिक्षणशिक्षार्थिनां मधुरव्यवस्थितक्रमबद्धसम्बन्धः एव देशस्य प्रगत्ये पूरकः " इत्येव वदति स्म डा ॥ सर्वपल्ली राधाकृष्णन् महोदयः । गुकारस्त्वन्धकरः रूकारः तन्त्निवारकः इति उक्तिः । अन्धनिवारकः प्रकाशः । अज्ञाननिवरकं ज्ञानम् । ज्ञानं तु गुरोरेव लभ्यते । गुरुर्ब्रह्म गुरूर्विष्णुः , गुरुर्देवो महेश्र्वरः । गुरुः साक्षात् परब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः । भारतीयसंस्कृतिः गुरवे अत्युन्नतं स्थानं ददाति ।
अस्माकं पुराणेतिहासपरम्परया अपि गुरोः अत्युन्नतं स्थानं दत्तम् । प्राचीनकाले विध्यादातुः गुरोः कश्र्चन नीतिनियमाः आसन् । गुरूः विध्यां धनार्थं न दधात् । गुरूः विक्रयणादिव्यापारं न कुर्यात् । विध्याभ्यासानन्तरं गुरवे गुरुदक्षिणा दीयते । विशेषतः द्रोणाचार्यः स्वशिष्यात् एकलव्यात् । कौरवपक्षे कदाचित् एकलव्यः तिष्ठेत् इति धिया अर्जुनस्य श्रेयसे द्रोणः एकलव्यस्य दक्षिणाङ्गुष्ठमेव पृष्ट्वा गुरुदक्षिणारूपेण प्राप्तवान् । तस्मिन् काले विध्यादात्रे गुरवे सर्वस्वत्यागं कुर्वन्ति स्म । दुष्टशिक्षणाय लोकहिताय च यत्किमपि कर्तुं गुरोः अधिकारः आसीत् । तथैव गुरवः आचरन्ति स्म ।
आधुनिककाले गर्भकोशस्य न्यूनताः सन्ति चेत् प्रनाळशिशुं सम्पदयन्ति । अण्डाणोः वीर्याणोश्र्च मेलनं कृत्वा प्रनाळे सिशुं वर्धयन्ति । एषः आश्र्चर्यदायकः विषयः इति सत्यमेव । एवमेव अकाले प्रसवः भवति चेत् रक्षणविधानेन शिशुं वर्धयन्ति सप्तमे मासे जन्म भवति चेदपि । एतत् तन्त्रमिदनीं प्रसिद्धम् । कौरवाणां जन्मकथा एवमेव विशिष्टा । एकस्मिन् गर्भे षट्पर्यन्तमपि कदचित् शिशवः भवन्ति इति श्रुतम् । परन्तु महाभारते एकस्यां मातरि शतम् पुत्राः एका पुत्री च जाताः इति विशेषः । एवमेव द्रोणस्य कथा अपि अद्भुता । एषः प्रनाळे जन्म जातः अपि द्रोणे जातः । अतः द्रोणः इत्येव नाम ।
एकदा महर्षिः भारध्वाजः गङ्गानदीतीरे तपः आचरति स्म । ऋत्विजः मेलयित्वा अग्निष्टोमयागं कर्तुं सिद्धः । स्नानार्थं नदीं प्रस्थितवान् । तदा घृताचिनाम्नीं अप्सरसं दृष्टवान् । तस्याः रूपातिशयेने स्तम्भीभूतः । सा अपि एतं दृष्ट्वा इष्टवती । तदैव झटिति तस्य दिव्यं तेजः स्खलितम् । तत् द्रोणपात्रे स्थापितवान् । सुकाले ततः तेजोवान् पुंशिशुः उत्पन्नः । द्रोणे जातः इति द्रोण इत्येव नामकरणं कृतम् । तस्य अङ्गिरसांवरः , आचार्यः , भारताचार्यः , भारध्वाजः , भरध्वाजपुत्रः , शोणाश्र्वः , रुक्मरथः , रथयादपः , द्रोणः इति नव नामानि सन्ति ।
शुक्लपक्षस्य चन्द्र इव कुमारः वर्धमानः अग्निवेषनमकऋषितः विध्यां प्राप्तवान् । द्रोणः पितुः आदेशत् कृपाचार्यस्य अनुजां कृपिम् ऊढवात् । द्रोणाचार्यस्य अश्र्वत्थामा इति नामकः पुत्रः जातः । द्रोणाचार्यः परशुरामतः अस्त्राधिदेवतानां वशीकरणमन्त्रम् अभ्यसितवान् ।
शस्त्रास्त्रविध्यायां द्रोणतुल्यः पण्डितः कोऽपि नासीत् । परन्तु द्रोणः बहु दरिद्रः आसीत् । एतादृशस्थितौ एकदा सहपाठिनः द्रुपदस्य राजगृहं गतवान् । " मम उपरि विध्यासरस्वत्याः अनुग्रहः जातः लक्ष्म्याः अनुग्रहः न जातः । तदर्थमत्रागतः इत्युक्तवान् द्रुपदस्य समीपे । पूर्णसभायां राजा द्रुपदः निर्धनस्य ब्राह्मणस्य सख्यं न इष्टवान् । उक्तवान् च " महाराजस्य मम , निर्धनस्य विप्रस्य भवतः च कः सम्बन्धः ? स्नेहः कथं युज्यते ? इति उपहासपूर्वकम् उक्तवान् । खिन्नः आचार्यः " राजन् , एकस्मिन् दिने , वीरं क्षत्रियंकुमारं शिष्यत्वेन स्वीकृत्य तस्मै मम सर्वां विध्यां दत्त्वा , निपुणं करोमि । सः भवन्तं रज्वा बद्ध्वा मम पदस्य समीपे पातयिष्यति " इति शपथं कृतवान् । सभास्थानतः कोपेन निर्गतवान् ।
एकदा क्रीडाङ्गणे राजकुमाराः कन्दुकेन क्रीडन्ति स्म । कन्दुकं समीपस्ये नष्टे कूपे पतितम् । कन्दुकं कूपतः कथं निष्कासनियम् इति चिन्तनं प्रचलति स्म बालेषु । तदा कृशकायः सञ्चारी ब्राह्मणः द्रोणः दृष्टः । तं राजकुमाराः दृष्टवन्तः । बालानां स्थितिः ब्राह्मणेन ज्ञाता । ब्राह्मणः दर्भमेव बाणं कृत्वा एकस्य पृष्ठतः एकं त्यक्तवान् । एवं कन्दुकतः अन्तिमदर्भपर्यन्तं दर्भश्रृङ्गखला रचिता । ततः दर्भद्वारा कन्दुकमुन्नीय राजकुमारेभ्यः दत्तवान् । राजकुमाराः सन्तुष्टाः ।
एतत् कूपकन्दुकप्रकरणम् आमूलाग्रं ज्ञात्वा भीष्मः वीरकुमारान् पाण्डवान् कौरवान् च धनुर्विध्यां पाठयितुं आचार्यं द्रोणं नियोजितवान् । कुरूकुलसुताः सर्वे द्रोणस्य शिष्याः जाताः । आचार्यस्य द्रोणस्य अत्यन्तप्रियशिष्यः अर्जुनः जातः । अर्जुनः एव अग्रे द्रुपदबद्ध्वा द्रोणस्य पादमूले आनितवान् । एवं द्रोणः स्वशपथं पूरितवान् ।
पाण्डवाः कौरवाः च द्रोणस्य शिष्य़ाः चेदपि महाभारतयुद्धसमये द्रोणः कौरवपक्षे स्थितवान् अनिवार्यतया । द्रोणाचार्यः युद्धे असंख्य़ातान् पाञ्चालसैनिकान् संहृतवान् युद्धे रुद्रः इव विजृम्भितवान् । तदा कृष्णः उक्तवान् अर्जुनम् " कुरुक्षेत्रे धर्मस्य जयः आवश्यकश्र्चेत् भवतः शस्त्रगुरोः सङ्ग्रामात् विरामः अनिवार्यः। तस्य एकैकः उपायः नाम " अश्र्वत्थामा हतः " इति उच्चैः वक्तव्यम् " इति ।
युद्धे भीष्मः अश्र्वत्थामनामानं गजं मारितवान् उक्तवान् च अश्र्वत्थामा हतः कुञ्जरः इति परन्तु कुञ्जरशब्दं शनैः उक्तवान् । द्रोणस्तु प्रियपुत्रस्य अश्र्वत्थाम्नः मरणमभवत् इति विचिन्त्य व्याकुलः संवृत्तः । वैराग्यमुत्पन्नम् । शस्त्रं न्यस्तवान् । धृष्टध्युम्नः द्रोणशिरः छिन्नवान् । द्रोणः परंधाम प्राप्तवान् । एवं श्रीकृष्णस्य सूचनानुगुणं सर्वं संवृत्तं विप्रश्रेष्ठस्य जीवितं समाप्तं च॥
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
अमेरिका-संयुक्त-संस्थानम्उत्तर अमेरिका खंडे एकः देशः अस्ति। अस्मिन् देशे ५० राज्यानि सन्ति। देशस्य राजधानीवाषिंग्टन् डी सी नगरम्। अट्लांटिक् महासागरः, पेसिफ़िक् महासागरः च एतं देशं परितः स्त। उत्तरदिशि केनडा देश अस्ति।
किमेकं दैवतं लोके किं वाप्येकं परायणम् ।
दैवतं देवतानां च भूतानां योऽव्ययः पिता ।
यतः सर्वाणि भुतानि भवन्त्यादियुगागमे ।
यस्मिश्च प्रलयं यान्ति पुनरेव युगक्षये ।
भूतकृद्भूतभृद्भावो भूतात्मा भूतभावनः ।
अव्ययः पुरुषः साक्षी क्षेत्रज्ञोऽक्षर एव च ।
नारसिंहवपुः श्रीमान्केशवः पुरुषोत्तमः ।
सम्भवो भावनो भर्ता प्रभवः प्रभुरीश्वरः ।
अनादिनिधनो धाता विधाता धातुरत्तमः ।
विश्वकर्मा मनुस्त्वष्टा स्थविष्ठः स्थविरो ध्रुवः ।
प्रभूतिस्त्रिककुब्धाम पवित्रं मङ्गलं परम् ।
हिरण्यगर्भो भूगर्भो माधवो मधुसूदनः ।
अनुत्तमो दुराधर्षः कृतज्ञः कृतिरात्मवान् ।
अजः सर्वेश्वरः सिद्धः सिद्धिः सर्वादरच्युतः ।
वृषाकपिरमेयात्मा सर्वयोगाविनिःसृतः ।
अमृतः शाश्वतः स्थाणूर्वरारोहो महातपाः ।
चतुरात्मा चतुर्व्युहश्चतुर्दंष्ट्रश्चतुर्भुजः ।
अनिरुद्धः सुरानन्दो गोविन्दो गोविदाम पतिः ।
निमिषोऽनिमिषः स्त्रग्वी वाचस्पतिरुदारधीः ।
सत्कर्ता सत्कृतः साधर्जह्नुर्नारायणो नरः ।
अदृश्योऽव्यक्तरूपश्च सहस्त्रजिदनन्तजित् ।
अपां निधिरधिष्ठानमप्रमत्तः प्रतिष्ठितः ।
सर्वलक्षणलक्षण्यो लक्ष्मीवान्समितिञ्ञयः ।
अविज्ञाता सहस्त्रांशुर्विधाता कृतलक्षणः ।
आदिदेवो महादेवो देवेशो देवभृद्‌गुरुः ।
शरीरभूतभृद्बोक्ता कपीन्द्रो भूरिदक्षिणः ।
विनयो जयः सत्यसंधो दाशार्हः सात्वतां पतिः ।
त्रिपदस्त्रिदशाध्याक्षो महाश्रृङ्गः कृतान्तकृत् ।
दिविस्पृक्सर्वदृग्व्यासो वाचस्पतिरयोनिजः ।
श्रीवत्सवक्षाः श्रीनिवासः श्रीपतिः श्रीमतां वरः ।
त्रिलोकात्मा त्रिलोकशः केशवः केशिहा हरिः ।
अनेकमूर्तिरव्यक्थ शतमूर्तिः शताननः ।
एको नैकः सवः कः किं यत्तत्पदमनुत्तमम् ।
अमृताशोऽमृतवपुः सर्वज्ञः सर्वतोमुखः ।
न्यग्रोधोदुम्बरोऽश्वत्थश्चाणूरान्ध्रनिषूदनः ।
अमूर्तिरनघोऽचिन्त्यो भयकृद्भयनाशनः ।
अधृतः स्वधृतः स्वास्यः प्राग्वंशो वंशवर्धनः ।
आश्रमः श्रमणः क्षामः सुपर्णो वायुवाहनः ।
अपराजितः सर्वसहो नियन्तानियमोऽयमः ।
अभिप्रायः प्रियार्होऽर्हः प्रियकृत्प्रीतिवर्धनः ।
रविर्विरोचनः सूर्यः सविता रविलोचनः ।
अनिर्विण्णः सदामर्षी लोकाधिष्ठानमद्भुतः ।
स्वस्तिदः स्वस्तिकृत्स्वस्ति स्वस्तिभुक्स्वस्तिदक्षिणः ।
शब्दातिगः शब्दसहः शिशिरः शर्वरीकरः ।
विद्वत्तमो वीतभयः पुण्यश्रवणकीर्तनः ।
वीरहा रक्षणः सन्तो जीवनः पर्यवस्थितः ।
चतुरस्त्रो गभीरात्मा विदिशो व्यादिशो दिशः ।
यज्ञान्तकृद्यज्ञगुह्यमन्नमन्नाद एव च ।
देवकीनन्दनः स्त्रष्टा क्षितीशः पापनाशनः ।
।
।
इतीदं कीर्तनीयस्य केशवस्य महात्मनः ।
नाम्नां सहस्त्रं दिव्यानामशेषेण प्रकीर्तितम् ।
य इदं श्रृणुयान्नित्यं यश्चापि परिकीर्तयेत् ।
नाशुभं प्राप्नुयात्किञ्चित्सोऽमुत्रेह च मानवः ।
वेदान्तगो ब्राह्मणः स्यात्क्षत्रियो विजयी भवेत् ।
वैश्यो धनसमृद्धः स्याच्छूद्रः सुखमवाप्नुयात् ।
सहस्त्रं वासुदेवस्य नाम्नामेतत्प्रकीर्तयेत् ।
यशः प्राप्नोति विपुलं ज्ञातिप्राधान्यमेव च ।
अचलां श्रियमाप्नोति श्रेयः प्राप्नोत्यनुत्तमम् ।
न भयं क्वचिदाप्नोति वीर्यं तेजश्च विन्दति ।
भवत्यरोगो द्युतिमान्बलरूपगुणान्वितः ।
भयान्मुच्येत भीतस्तु मुच्येतापन्न आपदः ।
स्तुवन्नामसहस्त्रेण नित्यं भक्तिसमन्वितः ।
सर्वपापविशुद्धात्मा याति ब्रह्म सनातनम् ।
न वासुदेवभक्तानामशुभं विद्यते क्वचित् ।
युज्येतात्मसुखक्षान्तिश्रीधृतिस्मृतिकीर्तिभिः ।
न क्रोधो न च मात्सर्यं न लोभो नाशुभा मतिः ।
भवन्ति कृतपुण्यानां भक्तानां पुरुषोत्तमे ।
वासुदेवस्य वीर्ये विधृतानि महात्मनः ।
जगद्वशे वर्ततेदं कृष्णस्य सचराचरम् ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिः सत्त्व्म तेजो बलं धृतिः ।
वासुदेआत्मकान्याहुः क्षेत्रं क्षेत्रज्ञ एव च ।
सर्वागमानामाचारः प्रथमं परिकल्पते ।
आचारप्रभवो धर्मो धर्मस्य प्रभुरच्युतः ।
ऋषयः पितरो देवा महाभूतानि धातवः ।
जङ्गमाजङ्गमं चेदं जगन्नारायणोद्भवम् ।
योगो ज्ञानं तथा सांख्यं विद्याः शिल्पादि कर्म च ।
वेदाः शास्त्राणि विज्ञानमेतत्सर्वं जनार्दनात् ।
एको विष्णुर्महद्भूतं पृथग्भूतान्यनेकशः ।
त्रील्लोकान्व्याप्य भूतात्मा भुङ्क्ते विश्वभुगव्ययः ।
पठेद्य इच्छेत्पुरुषः श्रेयःप्राप्तुः सुखानि च ।
भजन्ति ये पुष्कराक्षं न ते यान्ति पराभवम् ।
१। मलेरिया इति विषज्वरस्य पूर्णोन्मूलनम् यावत्पर्यन्तम् न अभवत् ।
२। भ्रष्ठाचारस्य उन्मूलनम् भारतदेशॆ शक्नॊति वा इति कोऽपि न ज्ञानाति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पृष्ठभूमिः “सहितस्य भावः कर्म वा
आङ्ग्ल्म्-, ,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
'युद्धम् देहि'
स तत्र न्यवसद्भ्रात्रा सह सत्कारसत्कृतः 
सर्व एव तु तस्येष्ट श्चत्वारः पुरुषर्षभाः 
स्वयम्भूरिव भूतानां बभूव गुणवत्तरः२-१-६
स हि देवै रुदीर्णस्य रावणस्य वधार्थिभिः 
अर्थितो मानुषे लोके जज्ञे विष्णुः सनातनः२-१-७
स हि रूपोपपन्नश्च वीर्यवाननसूयकः 
भूमावनुपमः सूनुर्गणैर्धशरथोपमः२-१-९
न स्मरत्यपकाराणां शतमप्यात्मवत्तया२-१-११
वीर्यवान्न च वीर्येण महता स्वेन विस्मितः२-१-१३
मन्यते परया कीर्त्या महत्स्वर्गफलं ततः२-१-१६
उत्तरोत्तरयुक्तौ च वक्ता वाचस्पति र्यथा२-१-१७
बहिश्चर इव प्राणो बभूव गुणतः प्रियः२-१-१९
इष्वस्त्रे च पितुः श्रेष्ठो बभूव भरताग्रजः२-१-२०
वृद्धैरभिविनीतश्च द्विजैर्धर्मार्थदर्शिभिः२-१-२१
अमोघक्रोधहर्षश्च त्यागसंयमकालवित्२-१-२३
यः प्रग्रहानुग्रहयोर्यथान्यायं विचक्षणः२-१-२५
आयकर्मण्युपायज्ञः संदृष्टव्ययकर्मवित्२-१-२६
अर्थधर्मौ च संगृह्य सुखतन्त्रो न चालसः२-१-२७
अभियाता प्रहर्ता च सेनानयविशारदः२-१-२९
न चावमन्ता भूतानां न च कालवशानुगः२-१-३०
तथा सर्वप्रजाकान्तैः प्रीतिसंजननैः पितुः२-१-३२
तमेवंव्रतसंपन्नमप्रधृष्यपराक्रमम्२-१-३३
अथ राज्ञो बभूवैवं वृद्धस्य चिरजीविनः२-१-३५
एषा ह्यस्य परा प्रीतिर्हृदि सम्यरिवर्तते२-१-३६
वृद्धिकामो हि लोकस्य सर्वभूतानुकम्पनः२-१-३७
महीमहमिमां कृत्स्नामधितिष्ठन्तमात्मजम्२-१-३९
अनेन वयसा दृष्ट्वा यथा स्वर्गमवाप्नुयाम् 
तं समीक्ष्य महाराजो युक्तं समुदितैः शुभैः२-१-४१
दिव्यन्तरिक्षे भूमौ च घोरमुत्पातजं भयम्२-१-४२
आत्मनश्च प्रजानां च श्रेयसे च प्रियेण च२-१-४४
नानानगरवास्तव्यान् पृथग्जानपदानपि२-१-४५
न तु केकयराजानं जनकं वा नराधिपः२-१-४६
तान्वेश्मनानाभरणैर्यथार्हं प्रतिपूजितान्२-१-४७
अथ राजवितीर्णेषु विविधेष्वासनेषु च२-१-४९
 इति श्रीमद्रामायणे अयोध्यकाण्डे प्रथम सर्गः 
 ,सम्पुटः १५, सञ्चिका १
मम जीवनोपवनस्य सुगन्धः संस्कृतम् एव - श्री भाग्येशझालेखनम्
अङ्कुशः - भागः-४धारावाहिनी
धातूनाम् अनेकार्थता - भाषापाकः - १५२भाषापाकः
मनश्छेदनं मरणम् एवकथा
अहो, लोको विलक्षणः !!स्तम्भलेखः
गीताञ्जलिः-के रामकृष्णवारियर्ग्रन्थपरिचयः
कष्टं न्यासस्य रक्षणम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
संस्कृतं न तादृशम्लेखनम्
 ,सम्पुटः २०, सञ्चिका ६
नागेश्वररावः, जिनागराजः
ह्रासयति ह्रसयति च - भाषापाकः - २१८भाषापाकः
श्रेष्ठः कः ?बालमोदिनी
बुद्धिमान् जयन्तः - ५चित्रकथा
अन्नाहारः सर्वश्रेष्ठः कथम् ?लेखनम्
परिसरवादी `बस्'निर्वाहकःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
- सद्यः एव प्रकाशितानि सन्ति एतानि पुस्तकानि !!विज्ञापिकाः
न मे स्तेनो जनपदे न कदर्यो न च मद्यप।
ध्याननिर्मथनाभ्यासादेवं पश्यन्निगूढवत् ।
१११यस्मात् सर्वमिदं प्रपञ्चरचितं मायाजगज्जायते ।
११२यस्मिंस्तिष्ठति याति चान्तसमये कल्पानुकल्पे पुनः ।
११३यं ध्यात्वा मुनयः प्रपञ्चरहितं विन्दन्ति मोक्षं ध्रुवम् ।
११४तं वन्दे पुरुषोत्तमाख्यममलं नित्यं विभुं निश्चलम् ।
१२१यं ध्यायन्ति बुधाः समाधिसमये शुद्धं वियत्संनिभम् ।
१२३व्यक्ताव्यक्तपरं प्रपञ्चरहितं ध्यानैकगम्यं विभुम् ।
१२४तं संसारविनाशहेतुमजरं वन्दे हरिं मुक्तिदम् ।
१३१सुपुण्ये नैमिषारण्ये पवित्रे सुमनोहरे ।
१३२नानामुनिजनाकीर्णे नानापुष्पोपशोभिते ।
१४१सरलैः कर्णिकारैश्च पनसैर्धवखादिरैः ।
१४२आम्रजम्बूकपित्थैश्च न्यग्रोधैर्देवदारुभिः ।
१५१अश्वत्थैः पारिजातैश्च चन्दनागुरुपाटलैः ।
१५२बकुलैः सप्तपर्णैश्च पुंनागैर्नागकेसरैः ।
१६१शालैस्तालैस्तमालैश्च नारिकेलैस्तथार्जुनैः ।
१६२अन्यैश्च बहुभिर्वृक्षैश्चम्पकाद्यैश्च शोभिते ।
१७२नानाजलाशयैः पुण्यैर्दीर्घिकाद्यैरलंकृते ।
१८१ब्राह्मणैः क्षत्रियैर्वैश्यैः शूद्रैश्चान्यैश्च जातिभिः ।
१८२वानप्रस्थैर्गृहस्थैश्च यतिभिर्ब्रह्मचारिभिः ।
१९२यवगोधूमचणकैर्माषमुद्गतिलेक्षुभिः ।
१११२आजग्मुस्तत्र मुनयस्तथान्येऽपि द्विजातयः ।
११२१तान् आगतान् द्विजांस्ते तु पूजां चक्रुर्यथोचिताम् ।
११२२तेषु तत्रोपविष्टेषु ऋत्विग्भिः सहितेषु च ।
११३१तत्राजगाम सूतस्तु मतिमांल्लोमहर्षणः ।
११३२तं दृष्ट्वा ते मुनिवराः पूजां चक्रुर्मुदान्विताः ।
११४१सोऽपि तान् प्रतिपूज्यैव संविवेश वरासने ।
११४२कथां चक्रुस्तदान्योन्यं सूतेन सहिता द्विजाः ।
११५१कथान्ते व्यासशिष्यं ते पप्रच्छुः संशयं मुदा ।
११५२ऋत्विग्भिः सहिताः सर्वे सदस्यैः सह दीक्षिताः ।
११६१मुनय ऊचुः । पुराणागमशास्त्राणि सेतिहासानि सत्तम ।
११६२जानासि देवदैत्यानां चरितं जन्म कर्म च ।
११७१न तेऽस्त्यविदितं किंचिद् वेदे शास्त्रे च भारते ।
११७२पुराणे मोक्षशास्त्रे च सर्वज्ञोऽसि महामते ।
११८१यथापूर्वमिदं सर्वमुत्पन्नं सचराचरम् ।
११९१श्रोतुमिच्छामहे सूत ब्रूहि सर्वं यथा जगत् ।
११९२बभूव भूयश्च यथा महाभाग भविष्यति ।
१२०१यतश्चैव जगत् सूत यतश्चैव चराचरम् ।
१२०२लीनमासीत् तथा यत्र लयमेष्यति यत्र च ।
१२२१नमो हिरण्यगर्भाय हरये शङ्कराय च ।
१२२२वासुदेवाय ताराय सर्गस्थित्यन्तकर्मणे ।
१२३१एकानेकस्वरूपाय स्थूलसूक्ष्मात्मने नमः ।
१२४१सर्गस्थितिविनाशाय जगतो योऽजरामरः ।
१२५१आधारभूतं विश्वस्याप्यणीयांसमणीयसाम् ।
१२५२प्रणम्य सर्वभूतस्थमच्युतं पुरुषोत्तमम् ।
१२६१ज्ञानस्वरूपमत्यन्तं निर्मलं परमार्थतः ।
१२६२तमेवार्थस्वरूपेण भ्रान्तिदर्शनतः स्थितम् ।
१२७१विष्णुं ग्रसिष्णुं विश्वस्य स्थितौ सर्गे तथा प्रभुम् ।
१२७२सर्वज्ञं जगतामीशमजमक्षयमव्ययम् ।
१२८१आद्यं सुसूक्ष्मं विश्वेशं ब्रह्मादीन् प्रणिपत्य च ।
१२८२इतिहासपुराणज्ञं वेदवेदाङ्गपारगम् ।
१२९१सर्वशास्त्रार्थतत्त्वज्ञं पराशरसुतं प्रभुम् ।
१२९२गुरुं प्रणम्य वक्ष्यामि पुराणं वेदसम्मितम् ।
१३०१कथयामि यथा पूर्वं दक्षाद्यैर्मुनिसत्तमैः ।
१३०२पृष्टः प्रोवाच भगवान् अब्जयोनिः पितामहः ।
१३११शृणुध्वं सम्प्रवक्ष्यामि कथां पापप्रणाशिनीम् ।
१३१२कथ्यमानां मया चित्रां बह्वर्थां श्रुतिविस्तराम् ।
१३२१यस्त्विमां धारयेन् नित्यं शृणुयाद् वाप्यभीक्ष्णशः ।
१३२२स्ववंशधारणं कृत्वा स्वर्गलोके महीयते ।
१३३१अव्यक्तं कारणं यत् तन् नित्यं सदसदात्मकम् ।
१३३२प्रधानं पुरुषस्तस्मान् निर्ममे विश्वमीश्वरः ।
१३४१तं बुध्यध्वं मुनिश्रेष्ठा ब्रह्माणममितौजसम् ।
१३४२स्रष्टारं सर्वभूतानां नारायणपरायणम् ।
१३५१अहंकारस्तु महतस्तस्माद् भूतानि जज्ञिरे ।
१३५२भूतभेदाश्च भूतेभ्य इति सर्गः सनातनः ।
१३६१विस्तरावयवं चैव यथाप्रज्ञं यथाश्रुति ।
१३६२कीर्त्यमानं शृणुध्वं वः सर्वेषां कीर्तिवर्धनम् ।
१३७१कीर्तितं स्थिरकीर्तीनां सर्वेषां पुण्यवर्धनम् ।
१३७२ततः स्वयम्भूर्भगवान् सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः ।
१३८१अप एव ससर्जादौ तासु वीर्यमथासृजत् ।
१३८२आपो नारा इति प्रोक्ता आपो वै नरसूनवः ।
१३९१अयनं तस्य ताः पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः ।
१३९२हिरण्यवर्णमभवत् तद् अण्डमुदकेशयम् ।
१४०१तत्र जज्ञे स्वयं ब्रह्मा स्वयम्भूरिति नः श्रुतम् ।
१४०२हिरण्यवर्णो भगवान् उषित्वा परिवत्सरम् ।
१४११तद् अण्डमकरोद् द्वैधं दिवं भुवमथापि च ।
१४१२तयोः शकलयोर्मध्य आकाशमकरोत् प्रभुः ।
१४२२तत्र कालं मनो वाचं कामं क्रोधमथो रतिम् ।
१४३२मरीचिमत्र्यङ्गिरसौ पुलस्त्यं पुलहं क्रतुम् ।
१४४१वसिष्ठं च महातेजाः सोऽसृजत् सप्त मानसान् ।
१४४२सप्त ब्रह्माण इत्येते पुराणे निश्चयं गताः ।
१४५१नारायणात्मकानां तु सप्तानां ब्रह्मजन्मनाम् ।
१४५२ततोऽसृजत् पुरा ब्रह्मा रुद्रं रोषात्मसम्भवम् ।
१४६१सनत्कुमारं च विभुं पूर्वेषामपि पूर्वजम् ।
१४६२सप्तस्वेता अजायन्त प्रजा रुद्राश्च भो द्विजाः ।
१४७१स्कन्दः सनत्कुमारश्च तेजः संक्षिप्य तिष्ठतः ।
१४७२तेषां सप्त महावंशा दिव्या देवगणान्विताः ।
१४८१क्रियावन्तः प्रजावन्तो महर्षिभिरलंकृताः ।
१४८२विद्युतोऽशनिमेघांश्च रोहितेन्द्रधनूंषि च ।
१४९१वयांसि च ससर्जादौ पर्जन्यं च ससर्ज ह ।
१४९२ऋचो यजूंषि सामानि निर्ममे यज्ञसिद्धये ।
१५०१साध्यान् अजनयद् देवान् इत्येवमनुसंजगुः ।
१५०२उच्चावचानि भूतानि गात्रेभ्यस्तस्य जज्ञिरे ।
१५११आपवस्य प्रजासर्गं सृजतो हि प्रजापतेः ।
१५१२सृज्यमानाः प्रजा नैव विवर्धन्ते यदा तदा ।
१५२१द्विधा कृत्वात्मनो देहमर्धेन पुरुषोऽभवत् ।
१५२२अर्धेन नारी तस्यां तु सोऽसृजद् द्विविधाः प्रजाः ।
१५३१दिवं च पृथिवीं चैव महिम्ना व्याप्य तिष्ठति ।
१५३२विराजमसृजद् विष्णुः सोऽसृजत् पुरुषं विराट् ।
१५४१पुरुषं तं मनुं विद्यात् तस्य मन्वन्तरं स्मृतम् ।
१५४२द्वितीयं मानसस्यैतन् मनोरन्तरमुच्यते ।
१५५१स वैराजः प्रजासर्गं ससर्ज पुरुषः प्रभुः ।
१५५२नारायणविसर्गस्य प्रजास्तस्याप्ययोनिजाः ।
१५६१आयुष्मान् कीर्तिमान् पुण्य+ ।प्रजावांश्च भवेन् नरः ।
१५६२आदिसर्गं विदित्वेमं यथेष्टां चाप्नुयाद् गतिम् ।
२११लोमहर्षण उवाच । स सृष्ट्वा तु प्रजास्त्वेवमापवो वै प्रजापतिः ।
२१२लेभे वै पुरुषः पत्नीं शतरूपामयोनिजाम् ।
२२१आपवस्य महिम्ना तु दिवमावृत्य तिष्ठतः ।
२२२धर्मेणैव मुनिश्रेष्ठाः शतरूपा व्यजायत ।
२३१सा तु वर्षायुतं तप्त्वा तपः परमदुश्चरम् ।
२३२भर्तारं दीप्ततपसं पुरुषं प्रत्यपद्यत ।
२४१स वै स्वायम्भुवो विप्राः पुरुषो मनुरुच्यते ।
२४२तस्यैकसप्ततियुगं मन्वन्तरमिहोच्यते ।
२६१काम्या नाम सुता श्रेष्ठा कर्दमस्य प्रजापतेः ।
२६२काम्यापुत्रास्तु चत्वारः सम्राट् कुक्षिर्विराट् प्रभुः ।
२७१उत्तानपादं जग्राह पुत्रमत्रिः प्रजापतिः ।
२७२उत्तानपादाच्चतुरः सूनृता सुषुवे सुतान् ।
२९१ध्रुवं च कीर्तिमन्तं च आयुष्मन्तं वसुं तथा ।
२९२उत्तानपादोऽजनयत् सूनृतायां प्रजापतिः ।
२१०१ध्रुवो वर्षसहस्राणि त्रीणि दिव्यानि भो द्विजाः ।
२१०२तपस्तेपे महाभागः प्रार्थयन् सुमहद् यशः ।
२१११तस्मै ब्रह्मा ददौ प्रीतः स्थानमात्मसमं प्रभुः ।
२११२अचलं चैव पुरतः सप्तर्षीणां प्रजापतिः ।
२१२१तस्याभिमानम् ऋद्धिं च महिमानं निरीक्ष्य च ।
२१२२देवासुराणामाचार्यः श्लोकं प्राग् उशना जगौ ।
२१३१अहोऽस्य तपसो वीर्यमहो श्रुतमहोऽद्भुतम् ।
२१३२यमद्य पुरतः कृत्वा ध्रुवं सप्तर्षयः स्थिताः ।
२१४१तस्माच्छ्लिष्टिं च भव्यं च ध्रुवाच्छम्भुर्व्यजायत ।
२१५२रिपोराधत्त बृहती चक्षुषं सर्वतेजसम् ।
२१६२प्रजापतेरात्मजायां वीरण्यस्य महात्मनः ।
२१७१मनोरजायन्त दश नड्वलायां महौजसः ।
२१७२कन्यायां मुनिशार्दूला वैराजस्य प्रजापतेः ।
२१८१कुत्सः पुरुः शतद्युम्नस्तपस्वी सत्यवाक् कविः ।
२१८२अग्निष्टुद् अतिरात्रश्च सुद्युम्नश्चेति ते नव ।
२१९२पुरोरजनयत् पुत्रान् षड् आग्नेयी महाप्रभान् ।
२२०२अङ्गात् सुनीथापत्यं वै वेणमेकं व्यजायत ।
२२११अपचारेण वेणस्य प्रकोपः सुमहान् अभूत् ।
२२१२प्रजार्थम् ऋषयो यस्य ममन्थुर्दक्षिणं करम् ।
२२२१वेणस्य मथिते पाणौ सम्बभूव महान् नृपः ।
२२२२तं दृष्ट्वा मुनयः प्राहुरेष वै मुदिताः प्रजाः ।
२२४१पृथुर्वैण्यस्तथा चेमां ररक्ष क्षत्रपूर्वजः ।
२२४२राजसूयाभिषिक्तानामाद्यः स वसुधापतिः ।
२२६१प्रजानां वृत्तिकामेन देवैः सर्षिगणैः सह ।
२२६२पितृभिर्दानवैश्चैव गन्धर्वैरप्सरोगणैः ।
२२७२तेषु तेषु च पात्रेषु दुह्यमाना वसुंधरा ।
२२८१प्रादाद् यथेप्सितं क्षीरं तेन प्राणान् अधारयन् ।
२२८२पृथोस्तु पुत्रौ धर्मज्ञौ यज्ञान्तेऽन्तर्धिपातिनौ ।
२२९१शिखण्डिनी हविर्धानमन्तर्धानाद् व्यजायत ।
२२९२हविर्धानात् षड् आग्नेयी धिषणाजनयत् सुतान् ।
२३०१प्राचीनबर्हिषं शुक्रं गयं कृष्णं व्रजाजिनौ ।
२३०२प्राचीनबर्हिर्भगवान् महान् आसीत् प्रजापतिः ।
२३११हविर्धानान् मुनिश्रेष्ठा येन संवर्धिताः प्रजाः ।
२३१२प्राचीनबर्हिर्भगवान् पृथिवीतलचारिणीः ।
२३२१समुद्रतनयायां तु कृतदारोऽभवत् प्रभुः ।
२३२२महतस्तपसः पारे सवर्णायां प्रजापतिः ।
२३३१सवर्णाधत्त सामुद्री दश प्राचीनबर्हिषः ।
२३४१अपृथग्धर्मचरणास्तेऽतप्यन्त महत् तपः ।
२३४२दश वर्षसहस्राणि समुद्रसलिलेशयाः ।
२३५१तपश्चरत्सु पृथिवीं प्रचेतःसु महीरुहाः ।
२३५२अरक्षमाणामावव्रुर्बभूवाथ प्रजाक्षयः ।
२३६२दश वर्षसहस्राणि न शेकुश्चेष्टितुं प्रजाः ।
२३७१तद् उपश्रुत्य तपसा युक्ताः सर्वे प्रचेतसः ।
२३७२मुखेभ्यो वायुमग्निं च ससृजुर्जातमन्यवः ।
२३८१उन्मूलान् अथ वृक्षांस्तु कृत्वा वायुरशोषयत् ।
२३८२तान् अग्निरदहद् घोर एवमासीद् द्रुमक्षयः ।
२३९१द्रुमक्षयमथो बुद्ध्वा किंचिच्छिष्टेषु शाखिषु ।
२३९२उपगम्याब्रवीद् एतांस्तदा सोमः प्रजापतीन् ।
२४०१कोपं यच्छत राजानः सर्वे प्राचीनबर्हिषः ।
२४०२वृक्षशून्या कृता पृथ्वी शाम्येतामग्निमारुतौ ।
२४११रत्नभूता च कन्येयं वृक्षाणां वरवर्णिनी ।
२४२१मारिषा नाम नाम्नैषा वृक्षाणामिति निर्मिता ।
२४२२भार्या वोऽस्तु महाभागाः सोमवंशविवर्धिनी ।
२४३१युष्माकं तेजसोऽर्धेन मम चार्धेन तेजसः ।
२४३२अस्यामुत्पत्स्यते विद्वान् दक्षो नाम प्रजापतिः ।
२४४१स इमां दग्धभूयिष्ठां युष्मत्तेजोमयेन वै ।
२४४२अग्निनाग्निसमो भूयः प्रजाः संवर्धयिष्यति ।
२४५१ततः सोमस्य वचनाज्जगृहुस्ते प्रचेतसः ।
२४५२संहृत्य कोपं वृक्षेभ्यः पत्नीं धर्मेण मारिषाम् ।
२४६१दशभ्यस्तु प्रचेतोभ्यो मारिषायां प्रजापतिः ।
२४६२दक्षो जज्ञे महातेजाः सोमस्यांशेन भो द्विजाः ।
२४७२स सृष्ट्वा मनसा दक्षः पश्चाद् असृजत स्त्रियः ।
२४८१ददौ दश स धर्माय कश्यपाय त्रयोदश ।
२४८२शिष्टाः सोमाय राज्ञे च नक्षत्राख्या ददौ प्रभुः ।
२४९१तासु देवाः खगा गावो नागा दितिजदानवाः ।
२४९२गन्धर्वाप्सरसश्चैव जज्ञिरेऽन्याश्च जातयः ।
२५०१ततः प्रभृति विप्रेन्द्राः प्रजा मैथुनसम्भवाः ।
२५०२संकल्पाद् दर्शनात् स्पर्शात् पूर्वेषां प्रोच्यते प्रजा ।
२५११मुनय ऊचुः । देवानां दानवानां च गन्धर्वोरगरक्षसाम् ।
२५१२सम्भवस्तु श्रुतोऽस्माभिर्दक्षस्य च महात्मनः ।
२५२१अङ्गुष्ठाद् ब्रह्मणो जज्ञे दक्षः किल शुभव्रतः ।
२५२२वामाङ्गुष्ठात् तथा चैवं तस्य पत्नी व्यजायत ।
२५३१कथं प्राचेतसत्वं स पुनर्लेभे महातपाः ।
२५३२एतं नः संशयं सूत व्याख्यातुं त्वमिहार्हसि ।
२५३३दौहित्रश्चैव सोमस्य कथं श्वशुरतां गतः ।
२५४१लोमहर्षण उवाच । उत्पत्तिश्च निरोधश्च नित्यं
भूतेषु भो द्विजाः ।
२५४२ऋषयोऽत्र न मुह्यन्ति विद्यावन्तश्च ये जनाः ।
२५५१युगे युगे भवन्त्येते पुनर्दक्षादयो नृपाः ।
२५५२पुनश्चैव निरुध्यन्ते विद्वांस्तत्र न मुह्यति ।
२५६१ज्यैष्ठ्यं कानिष्ठमप्येषां पूर्वं नासीद् द्विजोत्तमाः ।
२५६२तप एव गरीयोऽभूत् प्रभावश्चैव कारणम् ।
२५७१इमां विसृष्टिं दक्षस्य यो विद्यात् सचराचराम् ।
२५७२प्रजावान् आयुरुत्तीर्णः स्वर्गलोके महीयते ।
३११मुनय ऊचुः । देवानां दानवानां च गन्धर्वोरगरक्षसाम् ।
३१२उत्पत्तिं विस्तरेणैव लोमहर्षण कीर्तय ।
३२१लोमहर्षण उवाच । प्रजाः सृजेति व्यादिष्टः पूर्वं
दक्षः स्वयम्भुवा ।
३२२यथा ससर्ज भूतानि तथा शृणुत भो द्विजाः ।
३३१मानसान्येव भूतानि पूर्वमेवासृजत् प्रभुः ।
३४१यदास्य मानसी विप्रा न व्यवर्धत वै प्रजा ।
३४२तदा संचिन्त्य धर्मात्मा प्रजाहेतोः प्रजापतिः ।
३५१स मैथुनेन धर्मेण सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः ।
३५२असिक्नीमावहत् पत्नीं वीरणस्य प्रजापतेः ।
३६१सुतां सुतपसा युक्तां महतीं लोकधारिणीम् ।
३६२अथ पुत्रसहस्राणि वैरण्यां पञ्च वीर्यवान् ।
३७१असिक्न्यां जनयामास दक्ष एव प्रजापतिः ।
३७२तांस्तु दृष्ट्वा महाभागान् संविवर्धयिषून् प्रजाः ।
३८१देवर्षिः प्रियसंवादो नारदः प्राब्रवीद् इदम् ।
३८२नाशाय वचनं तेषां शापायैवात्मनस्तथा ।
३९१यं कश्यपः सुतवरं परमेष्ठी व्यजीजनत् ।
३९२दक्षस्य वै दुहितरि दक्षशापभयान् मुनिः ।
३१०१पूर्वं स हि समुत्पन्नो नारदः परमेष्ठिनः ।
३१०२असिक्न्यामथ वैरण्यां भूयो देवर्षिसत्तमः ।
३११२तेन दक्षस्य वै पुत्रा हर्यश्वा इति विश्रुताः ।
३१२१निर्मथ्य नाशिताः सर्वे विधिना च न संशयः ।
३१२२तस्योद्यतस्तदा दक्षो नाशायामितविक्रमः ।
३१३१ब्रह्मर्षीन् पुरतः कृत्वा याचितः परमेष्ठिना ।
३१४१कन्यायां नारदो मह्यं तव पुत्रो भवेद् इति ।
३१४२ततो दक्षः सुतां प्रादात् प्रियां वै परमेष्ठिने ।
३१४३स तस्यां नारदो जज्ञे भूयः शापभयाद् ऋषिः ।
३१५१मुनय ऊचुः । कथं प्रणाशिताः पुत्रा नारदेन महर्षिणा ।
३१५२प्रजापतेः सूतवर्य श्रोतुमिच्छाम तत्त्वतः ।
३१६१लोमहर्षण उवाच । दक्षस्य पुत्रा हर्यश्वा
विवर्धयिषवः प्रजाः ।
३१६२समागता महावीर्या नारदस्तान् उवाच ह ।
३१७१नारद उवाच । बालिशा बत यूयं वै नास्या जानीत वै भुवः ।
३१७२प्रमाणं स्रष्टुकामा वै प्रजाः प्राचेतसात्मजाः ।
३१८१अन्तरूर्ध्वमधश्चैव कथं सृजथ वै प्रजाः ।
३१८२ते तु तद्वचनं श्रुत्वा प्रयाताः सर्वतो दिशः ।
३१९१अद्यापि न निवर्तन्ते समुद्रेभ्य इवापगाः ।
३१९२हर्यश्वेष्वथ नष्टेषु दक्षः प्राचेतसः पुनः ।
३२०१वैरण्यामथ पुत्राणां सहस्रमसृजत् प्रभुः ।
३२०२विवर्धयिषवस्ते तु शबलाश्वास्तथा प्रजाः ।
३२११पूर्वोक्तं वचनं ते तु नारदेन प्रचोदिताः ।
३२१२अन्योन्यमूचुस्ते सर्वे सम्यग् आह महान् ऋषिः ।
३२२१भ्रातृणां पदवीं ज्ञातुं गन्तव्यं नात्र संशयः ।
३२२२ज्ञात्वा प्रमाणं पृथ्व्याश्च सुखं स्रक्ष्यामहे प्रजाः ।
३२३१तेऽपि तेनैव मार्गेण प्रयाताः सर्वतो दिशम् ।
३२३२अद्यापि न निवर्तन्ते समुद्रेभ्य इवापगाः ।
३२४१तदा प्रभृति वै भ्राता भ्रातुरन्वेषणे द्विजाः ।
३२४२प्रयातो नश्यति क्षिप्रं तन् न कार्यं विपश्चिता ।
३२५१तांश्चैव नष्टान् विज्ञाय पुत्रान् दक्षः प्रजापतिः ।
३२५२षष्टिं ततोऽसृजत् कन्या वैरण्यामिति नः श्रुतम् ।
३२६१तास्तदा प्रतिजग्राह भार्यार्थं कश्यपः प्रभुः ।
३२६२सोमो धर्मश्च भो विप्रास्तथैवान्ये महर्षयः ।
३२७१ददौ स दश धर्माय कश्यपाय त्रयोदश ।
३२८१द्वे चैव बहुपुत्राय द्वे चैवाङ्गिरसे तथा ।
३२८२द्वे कृशाश्वाय विदुषे तासां नामानि मे शृणु ।
३२९२संकल्पा च मुहूर्ता च साध्या विश्वा च भो द्विजाः ।
३३०१धर्मपत्न्यो दश त्वेतास्तास्वपत्यानि बोधत ।
३३०२विश्वेदेवास्तु विश्वायाः साध्या साध्यान् व्यजायत ।
३३१२भानोस्तु भानवः पुत्रा मुहूर्तास्तु मुहूर्तजाः ।
३३२१लम्बायाश्चैव घोषोऽथ नागवीथी च यामिजा ।
३३२२पृथिवी विषयं सर्वमरुन्धत्यां व्यजायत ।
३३३१संकल्पायास्तु विश्वात्मा जज्ञे संकल्प एव हि ।
३३३२नागवीथ्यां च यामिन्यां वृषलश्च व्यजायत ।
३३४१परा याः सोमपत्नीश्च दक्षः प्राचेतसो ददौ ।
३३४२सर्वा नक्षत्रनाम्न्यस्ता ज्योतिषे परिकीर्तिताः ।
३३५१ये त्वन्ये ख्यातिमन्तो वै देवा ज्योतिष्पुरोगमाः ।
३३५२वसवोऽष्टौ समाख्यातास्तेषां वक्ष्यामि विस्तरम् ।
३३६१आपो ध्रुवश्च सोमश्च धवश्चैवानिलोऽनलः ।
३३६२प्रत्यूषश्च प्रभासश्च वसवो नामभिः स्मृताः ।
३३७२ध्रुवस्य पुत्रो भगवान् कालो लोकप्रकालनः ।
३३८१सोमस्य भगवान् वर्चा वर्चस्वी येन जायते ।
३३८३मनोहरायाः शिशिरः प्राणोऽथ रमणस्तथा ।
३३९१अनिलस्य शिवा भार्या तस्याः पुत्रो मनोजवः ।
३३९२अविज्ञातगतिश्चैव द्वौ पुत्रावनिलस्य च ।
३४०२तस्य शाखो विशाखश्च नैगमेयश्च पृष्ठजः ।
३४११अपत्यं कृत्तिकानां तु कार्त्तिकेय इति स्मृतः ।
३४१२प्रत्यूषस्य विदुः पुत्रम् ऋषिं नाम्नाथ देवलम् ।
३४२१द्वौ पुत्रौ देवलस्यापि क्षमावन्तौ मनीषिणौ ।
३४३२प्रभासस्य तु सा भार्या वसूनामष्टमस्य तु ।
३४४१विश्वकर्मा महाभागो यस्यां जज्ञे प्रजापतिः ।
३४४२कर्ता शिल्पसहस्राणां त्रिदशानां च वार्धकिः ।
३४५१भूषणानां च सर्वेषां कर्ता शिल्पवतां वरः ।
३४५२यः सर्वेषां विमानानि दैवतानां चकार ह ।
३४६१मानुषाश्चोपजीवन्ति यस्य शिल्पं महात्मनः ।
३४७१महादेवप्रसादेन तपसा भाविता सती ।
३४७२अजैकपाद् अहिर्बुध्न्यस्त्वष्टा रुद्रश्च वीर्यवान् ।
३४८१हरश्च बहुरूपश्च त्र्यम्बकश्चापराजितः ।
३४९१मृगव्याधश्च शर्वश्च कपाली च द्विजोत्तमाः ।
३४९२एकादशैते विख्याता रुद्रास्त्रिभुवनेश्वराः ।
३५०१शतं त्वेवं समाख्यातं रुद्राणाममितौजसाम् ।
३५०२पुराणे मुनिशार्दूला यैर्व्याप्तं सचराचरम् ।
३५११दाराञ् शृणुध्वं विप्रेन्द्राः कश्यपस्य प्रजापतेः ।
३५२१सुरभिर्विनता चैव ताम्रा क्रोधवशा इरा ।
३५३१पूर्वमन्वन्तरे श्रेष्ठा द्वादशासन् सुरोत्तमाः ।
३५३२तुषिता नाम तेऽन्योन्यमूचुर्वैवस्वतेऽन्तरे ।
३५४१उपस्थितेऽतियशसश्चाक्षुषस्यान्तरे मनोः ।
३५४२हितार्थं सर्वलोकानां समागम्य परस्परम् ।
३५५१आगच्छत द्रुतं देवा अदितिं सम्प्रविश्य वै ।
३५५२मन्वन्तरे प्रसूयामस्तन् नः श्रेयो भविष्यति ।
३५६१लोमहर्षण उवाच । एवमुक्त्वा तु ते सर्वे चाक्षुषस्यान्तरे मनोः ।
३५६२मारीचात् कश्यपाज्जातास्त्वदित्या दक्षकन्यया ।
३५७१तत्र विष्णुश्च शक्रश्च जज्ञाते पुनरेव हि ।
३५७२अर्यमा चैव धाता च त्वष्टा पूषा तथैव च ।
३५८१विवस्वान् सविता चैव मित्रो वरुण एव च ।
३५८२अंशो भगश्चातितेजा आदित्या द्वादश स्मृताः ।
३५९१सप्तविंशति याः प्रोक्ताः सोमपत्न्यो महाव्रताः ।
३५९२तासामपत्यान्यभवन् दीप्तान्यमिततेजसः ।
३६०१अरिष्टनेमिपत्नीनामपत्यानीह षोडश ।
३६०२बहुपुत्रस्य विदुषश्चतस्रो विद्युतः स्मृताः ।
३६११चाक्षुषस्यान्तरे पूर्वे ऋचो ब्रह्मर्षिसत्कृताः ।
३६१२कृशाश्वस्य च देवर्षेर्देवप्रहरणाः स्मृताः ।
३६२१एते युगसहस्रान्ते जायन्ते पुनरेव हि ।
३६२२सर्वे देवगणाश्चात्र त्रयस्त्रिंशत् तु कामजाः ।
३६३१तेषामपि च भो विप्रा निरोधोत्पत्तिरुच्यते ।
३६३२यथा सूर्यस्य गगन उदयास्तमयाविह ।
३६४१एवं देवनिकायास्ते सम्भवन्ति युगे युगे ।
३६४२दित्याः पुत्रद्वयं जज्ञे कश्यपाद् इति नः श्रुतम् ।
३६५१हिरण्यकशिपुश्चैव हिरण्याक्षश्च वीर्यवान् ।
३६५२सिंहिका चाभवत् कन्या विप्रचित्तेः परिग्रहः ।
३६६१सैंहिकेया इति ख्याता यस्याः पुत्रा महाबलाः ।
३६६२हिरण्यकशिपोः पुत्राश्चत्वारः प्रथितौजसः ।
३६७१ह्रादश्च अनुह्रादश्च प्रह्रादश्चैव वीर्यवान् ।
३६८१ह्रदस्य पुत्रौ द्वौ वीरौ शिवः कालस्तथैव च ।
३६८२विरोचनश्च प्राह्रादिर्बलिर्जज्ञे विरोचनात् ।
३६९१बलेः पुत्रशतमासीद् बाणज्येष्ठं तपोधनाः ।
३६९२धृतराष्ट्रश्च सूर्यश्च चन्द्रमाश्चन्द्रतापनः ।
३७०१कुम्भनाभो गर्दभाक्षः कुक्षिरित्येवमादयः ।
३७०२बाणस्तेषामतिबलो ज्येष्ठः पशुपतेः प्रियः ।
३७११पुरा कल्पे तु बाणेन प्रसाद्योमापतिं प्रभुम् ।
३७१२पार्श्वतो विहरिष्यामि इत्येवं याचितो वरः ।
३७२१हिरण्याक्षसुताश्चैव विद्वांसश्च महाबलाः ।
३७३१महानाभश्च विक्रान्तः कालनाभस्तथैव च ।
३७३२अभवन् दनुपुत्राश्च शतं तीव्रपराक्रमाः ।
३७४१तपस्विनो महावीर्याः प्राधान्येन ब्रवीमि तान् ।
३७४२द्विमूर्धा शङ्कुकर्णश्च तथा हयशिरा विभुः ।
३७५२मारीचिर्मघवांश्चैव इल्वलः स्वसृमस्तथा ।
३७७१एकचक्रो महाबाहुस्तारकश्च महाबलः ।
३७७२वैश्वानरः पुलोमा च विद्रावणमहाशिराः ।
३७८१स्वर्भानुर्वृषपर्वा च विप्रचित्तिश्च वीर्यवान् ।
३७८२सर्व एते दनोः पुत्राः कश्यपाद् अभिजज्ञिरे ।
३७९१विप्रचित्तिप्रधानास्ते दानवाः सुमहाबलाः ।
३७९२एतेषां पुत्रपौत्रं तु न तच्छक्यं द्विजोत्तमाः ।
३८०१प्रसंख्यातुं बहुत्वाच्च पुत्रपौत्रमनन्तकम् ।
३८११उपदीप्तिर्हयशिराः शर्मिष्ठा वार्षपर्वणी ।
३८२१बह्वपत्ये महापत्ये मरीचेस्तु परिग्रहः ।
३८२२तयोः पुत्रसहस्राणि षष्टिर्दानवनन्दनाः ।
३८३१चतुर्दशशतान् अन्यान् हिरण्यपुरवासिनः ।
३८३२मरीचिर्जनयामास महता तपसान्वितः ।
३८४२अवध्या देवतानां हि हिरण्यपुरवासिनः ।
३८५१पितामहप्रसादेन ये हताः सव्यसाचिना ।
३८५२ततोऽपरे महावीर्या दानवास्त्वतिदारुणाः ।
३८६१सिंहिकायामथोत्पन्ना विप्रचित्तेः सुतास्तथा ।
३८६२दैत्यदानवसंयोगाज्जातास्तीव्रपराक्रमाः ।
३८७१सैंहिकेया इति ख्यातास्त्रयोदश महाबलाः ।
३८७२वंश्यः शल्यश्च बलिनौ नलश्चैव तथा बलः ।
३८८१वातापिर्नमुचिश्चैव इल्वलः स्वसृमस्तथा ।
३८९१सरमानस्तथा चैव स्वरकल्पश्च वीर्यवान् ।
३८९२एते वै दानवाः श्रेष्ठा दनोर्वंशविवर्धनाः ।
३९०१तेषां पुत्राश्च पौत्राश्च शतशोऽथ सहस्रशः ।
३९०२संह्रादस्य तु दैत्यस्य निवातकवचाः कुले ।
३९११समुत्पन्नाः सुमहता तपसा भावितात्मनः ।
३९१२तिस्रः कोट्यः सुतास्तेषां मणिवत्यां निवासिनः ।
३९२१अवध्यास्तेऽपि देवानामर्जुनेन निपातिताः ।
३९२२षट् सुताः सुमहाभागास्ताम्रायाः परिकीर्तिताः ।
३९४२शुचिरौदकान् पक्षिगणान् सुग्रीवी तु द्विजोत्तमाः ।
३९५१अश्वान् उष्ट्रान् गर्दभांश्च ताम्रावंशः प्रकीर्तितः ।
३९५२विनतायास्तु द्वौ पुत्रौ विख्यातौ गरुडारुणौ ।
३९६१गरुडः पततां श्रेष्ठो दारुणः स्वेन कर्मणा ।
३९६२सुरसायाः सहस्रं तु सर्पाणाममितौजसाम् ।
३९७१अनेकशिरसां विप्राः खचराणां महात्मनाम् ।
३९७२काद्रवेयास्तु बलिनः सहस्रममितौजसः ।
३९८१सुपर्णवशगा नागा जज्ञिरे नैकमस्तकाः ।
३९८२येषां प्रधानाः सततं शेषवासुकितक्षकाः ।
३९९१ऐरावतो महापद्मः कम्बलाश्वतरावुभौ ।
३९९२एलापत्त्रश्च शङ्खश्च कर्कोटकधनंजयौ ।
३१००२कुहरः पुष्पदंष्ट्रश्च दुर्मुखः सुमुखस्तथा ।
३१०१२नहुषः शङ्खरोमा च मणिरित्येवमादयः ।
३१०२१तेषां पुत्राश्च पौत्राश्च शतशोऽथ सहस्रशः ।
३१०२२चतुर्दशसहस्राणि क्रूराणामनिलाशिनाम् ।
३१०३१गणं क्रोधवंशं विप्रास्तस्य सर्वे च दंष्ट्रिणः ।
३१०३२स्थलजाः पक्षिणोऽब्जाश्च धरायाः प्रसवाः स्मृताः ।
३१०५१खसा तु यक्षरक्षांसि मुनिरप्सरसस्तथा ।
३१०५२अरिष्टा तु महासिद्धा गन्धर्वान् अमितौजसः ।
३१०६१एते कश्यपदायादाः कीर्तिताः स्थाणुजङ्गमाः ।
३१०६२येषां पुत्राश्च पौत्राश्च शतशोऽथ सहस्रशः ।
३१०७१एष मन्वन्तरे विप्राः सर्गः स्वारोचिषे स्मृतः ।
३१०७२वैवस्वतेऽतिमहति वारुणे वितते क्रतौ ।
३१०८१जुह्वानस्य ब्रह्मणो वै प्रजासर्ग इहोच्यते ।
३१०८२पूर्वं यत्र समुत्पन्नान् ब्रह्मर्षीन् सप्त मानसान् ।
३१०९१पुत्रत्वे कल्पयामास स्वयमेव पितामहः ।
३१०९२ततो विरोधे देवानां दानवानां च भो द्विजाः ।
३११०२कश्यपस्तु प्रसन्नात्मा सम्यग् आराधितस्तया ।
३११११वरेण च्छन्दयामास सा च वव्रे वरं तदा ।
३१११२पुत्रमिन्द्रवधार्थाय समर्थममितौजसम् ।
३११२१स च तस्मै वरं प्रादात् प्रार्थितः सुमहातपाः ।
३११३१इन्द्रं पुत्रो निहन्ता ते गर्भं वै शरदां शतम् ।
३११४१तथेत्यभिहितो भर्ता तया देव्या महातपाः ।
३११४२धारयामास गर्भं तु शुचिः सा मुनिसत्तमाः ।
३११५१ततोऽभ्युपागमद् दित्यां गर्भमाधाय कश्यपः ।
३११५२रोधयन् वै गणं श्रेष्ठं देवानाममितौजसम् ।
३११६१तेजः संहृत्य दुर्धर्षमवध्यममरैरपि ।
३११७२जाते वर्षशते चास्या ददर्शान्तरमच्युतः ।
३११८१अकृत्वा पादयोः शौचं दितिः शयनमाविशत् ।
३११८२निद्रां चाहारयामास तस्यां कुक्षिं प्रविश्य सः ।
३११९१वज्रपाणिस्ततो गर्भं सप्तधा तं न्यकृन्तयत् ।
३१२०१मा रोदीरिति तं शक्रः पुनः पुनरथाब्रवीत् ।
३१२०२सोऽभवत् सप्तधा गर्भस्तमिन्द्रो रुषितः पुनः ।
३१२११एकैकं सप्तधा चक्रे वज्रेणैवारिकर्षणः ।
३१२१२मरुतो नाम ते देवा बभूवुर्द्विजसत्तमाः ।
३१२२१यथोक्तं वै मघवता तथैव मरुतोऽभवन् ।
३१२३१तेषामेवं प्रवृत्तानां भूतानां द्विजसत्तमाः ।
३१२३२रोचयन् वै गणश्रेष्ठान् देवानाममितौजसाम् ।
३१२४२क्रमशस्तानि राज्यानि पृथुपूर्वाणि भो द्विजाः ।
३१२५१स हरिः पुरुषो वीरः कृष्णो जिष्णुः प्रजापतिः ।
३१२५२पर्जन्यस्तपनोऽनन्तस्तस्य सर्वमिदं जगत् ।
३१२६१भूतसर्गमिमं सम्यग् जानतो द्विजसत्तमाः ।
३१२६२नावृत्तिभयमस्तीह परलोकभयं कुतः ।
४११लोमहर्षण उवाच । अभिषिच्याधिराजेन्द्रं पृथुं
वैण्यं पितामहः ।
४१२ततः क्रमेण राज्यानि व्यादेष्टुमुपचक्रमे ।
४२१द्विजानां वीरुधां चैव नक्षत्रग्रहयोस्तथा ।
४२२यज्ञानां तपसां चैव सोमं राज्येऽभ्यषेचयत् ।
४३१अपां तु वरुणं राज्ये राज्ञां वैश्रवणं पतिम् ।
४३२आदित्यानां तथा विष्णुं वसूनामथ पावकम् ।
४४१प्रजापतीनां दक्षं तु मरुतामथ वासवम् ।
४४२दैत्यानां दानवानां वै प्रह्रादममितौजसम् ।
४५१वैवस्वतं पितृणां च यमं राज्येऽभ्यषेचयत् ।
४५२यक्षाणां राक्षसानां च पार्थिवानां तथैव च ।
४६१सर्वभूतपिशाचानां गिरीशं शूलपाणिनम् ।
४६२शैलानां हिमवन्तं च नदीनामथ सागरम् ।
४७१गन्धर्वाणामधिपतिं चक्रे चित्ररथं प्रभुम् ।
४७२नागानां वासुकिं चक्रे सर्पाणामथ तक्षकम् ।
४८१वारणानां तु राजानमैरावतमथादिशत् ।
४८२उच्चैःश्रवसमश्वानां गरुडं चैव पक्षिणाम् ।
४९१मृगाणामथ शार्दूलं गोवृषं तु गवां पतिम् ।
४९२वनस्पतीनां राजानं प्लक्षमेवाभ्यषेचयत् ।
४१०१एवं विभज्य राज्यानि क्रमेणैव पितामहः ।
४१०२दिशां पालान् अथ ततः स्थापयामास स प्रभुः ।
४१११पूर्वस्यां दिशि पुत्रं तु वैराजस्य प्रजापतेः ।
४११२दिशः पालं सुधन्वानं राजानं सोऽभ्यषेचयत् ।
४१२१दक्षिणस्यां दिशि तथा कर्दमस्य प्रजापतेः ।
४१२२पुत्रं शङ्खपदं नाम राजानं सोऽभ्यषेचयत् ।
४१३१पश्चिमस्यां दिशि तथा रजसः पुत्रमच्युतम् ।
४१३२केतुमन्तं महात्मानं राजानं सोऽभ्यषेचयत् ।
४१४१तथा हिरण्यरोमाणं पर्जन्यस्य प्रजापतेः ।
४१४२उदीच्यां दिशि दुर्धर्षं राजानं सोऽभ्यषेचयत् ।
४१५१तैरियं पृथिवी सर्वा सप्तद्वीपा सपत्तना ।
४१५२यथाप्रदेशमद्यापि धर्मेण प्रतिपाल्यते ।
४१६१राजसूयाभिषिक्तस्तु पृथुरेतैर्नराधिपैः ।
४१६२वेददृष्टेन विधिना राजा राज्ये नराधिपः ।
४१७१ततो मन्वन्तरेऽतीते चाक्षुषेऽमिततेजसि ।
४१७२वैवस्वताय मनवे पृथिव्यां राज्यमादिशत् ।
४१८१तस्य विस्तरमाख्यास्ये मनोर्वैवस्वतस्य ह ।
४१८२भवतां चानुकूल्याय यदि श्रोतुमिहेच्छथ ।
४१८३महद् एतद् अधिष्ठानं पुराणे तद् अधिष्ठितम् ।
४१९१मुनय ऊचुः । विस्तरेण पृथोर्जन्म लोमहर्षण कीर्तय ।
४१९२यथा महात्मना तेन दुग्धा वेयं वसुंधरा ।
४२०१यथा वापि नृभिर्दुग्धा यथा देवैर्महर्षिभिः ।
४२०२यथा दैत्यैश्च नागैश्च यथा यक्षैर्यथा द्रुमैः ।
४२११यथा शैलैः पिशाचैश्च गन्धर्वैश्च द्विजोत्तमैः ।
४२२१तेषां पात्रविशेषांश्च वक्तुमर्हसि सुव्रत ।
४२२२वत्सक्षीरविशेषांश्च दोग्धारं चानुपूर्वशः ।
४२३१यस्माच्च कारणात् पाणिर्वेणस्य मथितः पुरा ।
४२३२क्रुद्धैर्महर्षिभिस्तात कारणं तच्च कीर्तय ।
४२४१लोमहर्षण उवाच । शृणुध्वं कीर्तयिष्यामि
४२४२एकाग्राः प्रयताश्चैव पुण्यार्थं वै द्विजर्षभाः ।
४२५१नाशुचेः क्षुद्रमनसो नाशिष्यस्याव्रतस्य च ।
४२५२कीर्तयेयमिदं विप्राः कृतघ्नायाहिताय च ।
४२६२रहस्यम् ऋषिभिः प्रोक्तं शृणुध्वं वै यथातथम् ।
४२७१यश्चेमं कीर्तयेन् नित्यं पृथोर्वैण्यस्य विस्तरम् ।
४२७२ब्राह्मणेभ्यो नमस्कृत्य न स शोचेत् कृताकृतम् ।
४२८१आसीद् धर्मस्य संगोप्ता पूर्वमत्रिसमः प्रभुः ।
४२८२अत्रिवंशे समुत्पन्नस्त्वङ्गो नाम प्रजापतिः ।
४२९१तस्य पुत्रोऽभवद् वेणो नात्यर्थं धर्मकोविदः ।
४२९२जातो मृत्युसुतायां वै सुनीथायां प्रजापतिः ।
४३०१स मातामहदोषेण तेन कालात्मजात्मजः ।
४३०२स्वधर्मं पृष्ठतः कृत्वा कामलोभेष्ववर्तत ।
४३११मर्यादां भेदयामास धर्मोपेतां स पार्थिवः ।
४३१२वेदधर्मान् अतिक्रम्य सोऽधर्मनिरतोऽभवत् ।
४३२१निःस्वाध्यायवषट्काराः प्रजास्तस्मिन् प्रजापतौ ।
४३२२प्रवृत्तं न पपुः सोमं हुतं यज्ञेषु देवताः ।
४३३१न यष्टव्यं न होतव्यमिति तस्य प्रजापतेः ।
४३३२आसीत् प्रतिज्ञा क्रूरेयं विनाशे प्रत्युपस्थिते ।
४३४२मयि यज्ञो विधातव्यो मयि होतव्यमित्यपि ।
४३५१तमतिक्रान्तमर्यादमाददानमसाम्प्रतम् ।
४३५२ऊचुर्महर्षयः सर्वे मरीचिप्रमुखास्तदा ।
४३६१वयं दीक्षां प्रवेक्ष्यामः संवत्सरगणान् बहून् ।
४३६२अधर्मं कुरु मा वेण एष धर्मः सनातनः ।
४३७१निधनेऽत्रेः प्रसूतस्त्वं प्रजापतिरसंशयम् ।
४३७२प्रजाश्च पालयिष्येऽहमितीह समयः कृतः ।
४३८१तांस्तथा ब्रुवतः सर्वान् महर्षीन् अब्रवीत् तदा ।
४३८२वेणः प्रहस्य दुर्बुद्धिरिममर्थमनर्थवित् ।
४३९१वेण उवाच । स्रष्टा धर्मस्य कश्चान्यः श्रोतव्यं कस्य वा मया ।
४३९२श्रुतवीर्यतपःसत्यैर्मया वा कः समो भुवि ।
४४०१प्रभवं सर्वभूतानां धर्माणां च विशेषतः ।
४४०२सम्मूढा न विदुर्नूनं भवन्तो मां विचेतसः ।
४४११इच्छन् दहेयं पृथिवीं प्लावयेयं जलैस्तथा ।
४४१२द्यां वै भुवं च रुन्धेयं नात्र कार्या विचारणा ।
४४२१यदा न शक्यते मोहाद् अवलेपाच्च पार्थिवः ।
४४२२अपनेतुं तदा वेणस्ततः क्रुद्धा महर्षयः ।
४४३१तं निगृह्य महात्मानो विस्फुरन्तं महाबलम् ।
४४३२ततोऽस्य सव्यमूरुं ते ममन्थुर्जातमन्यवः ।
४४४१तस्मिन् निमथ्यमाने वै राज्ञ ऊरौ तु जज्ञिवान् ।
४४४२ह्रस्वोऽतिमात्रः पुरुषः कृष्णश्चेति बभूव ह ।
४४५१स भीतः प्राञ्जलिर्भूत्वा तस्थिवान् द्विजसत्तमाः ।
४४५२तमत्रिर्विह्वलं दृष्ट्वा निषीदेत्यब्रवीत् तदा ।
४४६१निषादवंशकर्तासौ बभूव वदतां वराः ।
४४६२धीवरान् असृजच्चापि वेणकल्मषसम्भवान् ।
४४७१ये चान्ये विन्ध्यनिलयास्तथा पर्वतसंश्रयाः ।
४४७२अधर्मरुचयो विप्रास्ते तु वै वेणकल्मषाः ।
४४८१ततः पुनर्महात्मानः पाणिं वेणस्य दक्षिणम् ।
४४८२अरणीमिव संरब्धा ममन्थुर्जातमन्यवः ।
४४९१पृथुस्तस्मात् समुत्पन्नः कराज्ज्वलनसंनिभः ।
४४९२दीप्यमानः स्ववपुषा साक्षाद् अग्निरिव ज्वलन् ।
४५०१अथ सोऽजगवं नाम धनुर्गृह्य महारवम् ।
४५०२शरांश्च दिव्यान् रक्षार्थं कवचं च महाप्रभम् ।
४५११तस्मिञ् जातेऽथ भूतानि सम्प्रहृष्टानि सर्वशः ।
४५२१समुत्पन्नेन भो विप्राः सत्पुत्रेण महात्मना ।
४५२२त्रातः स पुरुषव्याघ्रः पुंनाम्नो नरकात् तदा ।
४५३१तं समुद्राश्च नद्यश्च रत्नान्यादाय सर्वशः ।
४५३२तोयानि चाभिषेकार्थं सर्व एवोपतस्थिरे ।
४५४१पितामहश्च भगवान् देवैराङ्गिरसैः सह ।
४५४२स्थावराणि च भूतानि जङ्गमानि च सर्वशः ।
४५५१समागम्य तदा वैण्यमभ्यषिञ्चन् नराधिपम् ।
४५५२महता राजराजेन प्रजास्तेनानुरञ्जिताः ।
४५६१सोऽभिषिक्तो महातेजा विधिवद् धर्मकोविदैः ।
४५६२आधिराज्ये तदा राज्ञां पृथुर्वैण्यः प्रतापवान् ।
४५७१पित्रापरञ्जितास्तस्य प्रजास्तेनानुरञ्जिताः ।
४५७२अनुरागात् ततस्तस्य नाम राजाभ्यजायत ।
४५८१आपस्तस्तम्भिरे तस्य समुद्रमभियास्यतः ।
४५८२पर्वताश्च ददुर्मार्गं ध्वजभङ्गश्च नाभवत् ।
४५९१अकृष्टपच्या पृथिवी सिध्यन्त्यन्नानि चिन्तनात् ।
४६०१एतस्मिन्न् एव काले तु यज्ञे पैतामहे शुभे ।
४६०२सूतः सूत्यां समुत्पन्नः सौत्येऽहनि महामतिः ।
४६११तस्मिन्न् एव महायज्ञे जज्ञे प्राज्ञोऽथ मागधः ।
४६१२पृथोः स्तवार्थं तौ तत्र समाहूतौ महर्षिभिः ।
४६२१तावूचुरृषयः सर्वे स्तूयतामेष पार्थिवः ।
४६२२कर्मैतद् अनुरूपं वां पात्रं चायं नराधिपः ।
४६३१तावूचतुस्तदा सर्वांस्तान् ऋषीन् सूतमागधौ ।
४६३२आवां देवान् ऋषींश्चैव प्रीणयावः स्वकर्मभिः ।
४६४१न चास्य विद्मो वै कर्म नाम वा लक्षणं यशः ।
४६४२स्तोत्रं येनास्य कुर्याव राज्ञस्तेजस्विनो द्विजाः ।
४६५१ऋषिभिस्तौ नियुक्तौ तु भविष्यैः स्तूयतामिति ।
४६५२यानि कर्माणि कृतवान् पृथुः पश्चान् महाबलः ।
४६६१ततः प्रभृति वै लोके स्तवेषु मुनिसत्तमाः ।
४६६२आशीर्वादाः प्रयुज्यन्ते सूतमागधबन्दिभिः ।
४६७१तयोः स्तवान्ते सुप्रीतः पृथुः प्रादात् प्रजेश्वरः ।
४६७२अनूपदेशं सूताय मगधं मागधाय च ।
४६८१तं दृष्ट्वा परमप्रीताः प्रजाः प्रोचुर्मनीषिणः ।
४६८२वृत्तीनामेष वो दाता भविष्यति नराधिपः ।
४६९१ततो वैण्यं महात्मानं प्रजाः समभिदुद्रुवुः ।
४६९२त्वं नो वृत्तिं विधत्स्वेति महर्षिवचनात् तदा ।
४७०१सोऽभिद्रुतः प्रजाभिस्तु प्रजाहितचिकीर्षया ।
४७०२धनुर्गृह्य पृषत्कांश्च पृथिवीमाद्रवद् बली ।
४७११ततो वैण्यभयत्रस्ता गौर्भूत्वा प्राद्रवन् मही ।
४७१२तां पृथुर्धनुरादाय द्रवन्तीमन्वधावत ।
४७२१सा लोकान् ब्रह्मलोकादीन् गत्वा वैण्यभयात् तदा ।
४७२२प्रददर्शाग्रतो वैण्यं प्रगृहीतशरासनम् ।
४७३१ज्वलद्भिर्निशितैर्बाणैर्दीप्ततेजसमन्ततः ।
४७३२महायोगं महात्मानं दुर्धर्षममरैरपि ।
४७४१अलभन्ती तु सा त्राणं वैण्यमेवान्वपद्यत ।
४७४२कृताञ्जलिपुटा भूत्वा पूज्या लोकैस्त्रिभिस्तदा ।
४७५२कथं धारयिता चासि प्रजा राजन् विना मया ।
४७६१मयि लोकाः स्थिता राजन् मयेदं धार्यते जगत् ।
४७६२मद्विनाशे विनश्येयुः प्रजाः पार्थिव विद्धि तत् ।
४७७१न मामर्हसि हन्तुं वै श्रेयश्चेत् त्वं चिकीर्षसि ।
४७७२प्रजानां पृथिवीपाल शृणु चेदं वचो मम ।
४७८१उपायतः समारब्धाः सर्वे सिध्यन्त्युपक्रमाः ।
४७८२उपायं पश्य येन त्वं धारयेथाः प्रजामिमाम् ।
४७९१हत्वापि मां न शक्तस्त्वं प्रजानां पोषणे नृप ।
४८०१अवध्यां च स्त्रियं प्राहुस्तिर्यग्योनिगतेष्वपि ।
४८०२यद्येवं पृथिवीपाल न धर्मं त्यक्तुमर्हसि ।
४८११एवं बहुविधं वाक्यं श्रुत्वा राजा महामनाः ।
४८१२कोपं निगृह्य धर्मात्मा वसुधामिदमब्रवीत् ।
४८२१पृथुरुवाच । एकस्यार्थे तु यो हन्याद् आत्मनो वा परस्य वा ।
४८२२बहून् वा प्राणिनोऽनन्तं भवेत् तस्येह पातकम् ।
४८३१सुखमेधन्ति बहवो यस्मिंस्तु निहतेऽशुभे ।
४८३२तस्मिन् हते नास्ति भद्रे पातकं चोपपातकम् ।
४८४१सोऽहं प्रजानिमित्तं त्वां हनिष्यामि वसुंधरे ।
४८४२यदि मे वचनान् नाद्य करिष्यसि जगद्धितम् ।
४८५१त्वां निहत्याद्य बाणेन मच्छासनपराङ्मुखीम् ।
४८५२आत्मानं प्रथयित्वाहं प्रजा धारयिता स्वयम् ।
४८६१सा त्वं शासनमास्थाय मम धर्मभृतां वरे ।
४८६२संजीवय प्रजाः सर्वाः समर्था ह्यसि धारणे ।
४८७१दुहितृत्वं च मे गच्छ तत एनमहं शरम् ।
४८७२नियच्छेयं त्वद्वधार्थमुद्यन्तं घोरदर्शनम् ।
४८८१वसुधोवाच । सर्वमेतद् अहं वीर विधास्यामि न संशयः ।
४८८२वत्सं तु मम सम्पश्य क्षरेयं येन वत्सला ।
४८९१समां च कुरु सर्वत्र मां त्वं धर्मभृतां वर ।
४८९२यथा विस्यन्दमानं मे क्षीरं सर्वत्र भावयेत् ।
४९०२धनुष्कोट्या तदा वैण्यस्तेन शैला विवर्धिताः ।
४९११नहि पूर्वविसर्गे वै विषमे पृथिवीतले ।
४९१२संविभागः पुराणां वा ग्रामाणां वाभवत् तदा ।
४९२१न सस्यानि न गोरक्ष्यं न कृषिर्न वणिक्पथः ।
४९२२नैव सत्यानृतं चासीन् न लोभो न च मत्सरः ।
४९३१वैवस्वतेऽन्तरे तस्मिन् साम्प्रतं समुपस्थिते ।
४९३२वैण्यात् प्रभृति वै विप्राः सर्वस्यैतस्य सम्भवः ।
४९४१यत्र यत्र समं त्वस्या भूमेरासीत् तदा द्विजाः ।
४९४२तत्र तत्र प्रजाः सर्वा निवासं समरोचयन् ।
४९५१आहारः फलमूलानि प्रजानामभवत् तदा ।
४९५२कृच्छ्रेण महता युक्त इत्येवमनुशुश्रुम ।
४९६१स कल्पयित्वा वत्सं तु मनुं स्वायम्भुवं प्रभुम् ।
४९६२स्वपाणौ पुरुषव्याघ्रो दुदोह पृथिवीं ततः ।
४९७१सस्यजातानि सर्वाणि पृथुर्वैण्यः प्रतापवान् ।
४९७२तेनान्नेन प्रजाः सर्वा वर्तन्तेऽद्यापि सर्वशः ।
४९८१ऋषयश्च तदा देवाः पितरोऽथ सरीसृपाः ।
४९८२दैत्या यक्षाः पुण्यजना गन्धर्वाः पर्वता नगाः ।
४९९१एते पुरा द्विजश्रेष्ठा दुदुहुर्धरणीं किल ।
४९९२क्षीरं वत्सश्च पात्रं च तेषां दोग्धा पृथक्
पृथक् ।
४१००१ऋषीणामभवत् सोमो वत्सो दोग्धा बृहस्पतिः ।
४१००२क्षीरं तेषां तपो ब्रह्म पात्रं छन्दांसि भो द्विजाः ।
४१०११देवानां काञ्चनं पात्रं वत्सस्तेषां शतक्रतुः ।
४१०१२क्षीरमोजस्करं चैव दोग्धा च भगवान् रविः ।
४१०२१पितृणां राजतं पात्रं यमो वत्सः प्रतापवान् ।
४१०२२अन्तकश्चाभवद् दोग्धा क्षीरं तेषां सुधा स्मृता ।
४१०३१नागानां तक्षको वत्सः पात्रं चालाबुसंज्ञकम् ।
४१०३२दोग्धा त्वैरावतो नागस्तेषां क्षीरं विषं स्मृतम् ।
४१०४१असुराणां मधुर्दोग्धा क्षीरं मायामयं स्मृतम् ।
४१०४२विरोचनस्तु वत्सोऽभूद् आयसं पात्रमेव च ।
४१०५१यक्षाणामामपात्रं तु वत्सो वैश्रवणः प्रभुः ।
४१०५२दोग्धा रजतनाभस्तु क्षीरान्तर्धानमेव च ।
४१०६१सुमाली राक्षसेन्द्राणां वत्सः क्षीरं च शोणितम् ।
४१०६२दोग्धा रजतनाभस्तु कपालं पात्रमेव च ।
४१०७१गन्धर्वाणां चित्ररथो वत्सः पात्रं च पङ्कजम् ।
४१०७२दोग्धा च सुरुचिः क्षीरं तेषां गन्धः शुचिः स्मृतः
४१०८१शैलं पात्रं पर्वतानां क्षीरं रत्नौषधीस्तथा ।
४१०८२वत्सस्तु हिमवान् आसीद् दोग्धा मेरुर्महागिरिः ।
४१०९२पालाशपात्रं क्षीरं च *च्छिन्नदग्धप्ररोहणम् ।
४११२२तेनेयं मेदिनी देवी उच्यते ब्रह्मवादिभिः ।
४११३१ततोऽभ्युपगमाद् राज्ञः पृथोर्वैण्यस्य भो द्विजाः ।
४११५१एवम्प्रभावो वैण्यः स राजासीद् राजसत्तमः ।
४११६२पृथुरेव नमस्कार्यो ब्रह्मयोनिः सनातनः ।
४११७१पार्थिवैश्च महाभागैः पार्थिवत्वमिहेच्छुभिः ।
४११७२आदिराजो नमस्कार्यः पृथुर्वैण्यः प्रतापवान् ।
४११८१योधैरपि च विक्रान्तैः प्राप्तुकामैर्जयं युधि ।
४११८२आदिराजो नमस्कार्यो योधानां प्रथमो नृपः ।
४११९१यो हि योद्धा रणं याति कीर्तयित्वा पृथुं नृपम् ।
४१२०१वैश्यैरपि च वित्ताढ्यैर्वैश्यवृत्तिविधायिभिः ।
४१२०२पृथुरेव नमस्कार्यो वृत्तिदाता महायशाः ।
४१२११तथैव शूद्रैः शुचिभिस्त्रिवर्णपरिचारिभिः ।
४१२१२पृथुरेव नमस्कार्यः श्रेयः परमिहेप्सुभिः ।
४१२२१एते वत्सविशेषाश्च दोग्धारः क्षीरमेव च ।
४१२२२पात्राणि च मयोक्तानि किं भूयो वर्णयामि वः ।
५११ऋषय ऊचुः । मन्वन्तराणि सर्वाणि विस्तरेण महामते ।
५१२तेषां पूर्वविसृष्टिं च लोमहर्षण कीर्तय ।
५२१यावन्तो मनवश्चैव यावन्तं कालमेव च ।
५२२मन्वन्तराणि भोः सूत श्रोतुमिच्छाम तत्त्वतः ।
५३१लोमहर्षण उवाच । न शक्यो विस्तरो विप्रा वक्तुं वर्षशतैरपि ।
५३२मन्वन्तराणां सर्वेषां संक्षेपाच्छृणुत द्विजाः ।
५४१स्वायम्भुवो मनुः पूर्वं मनुः स्वारोचिषस्तथा ।
५५१वैवस्वतश्च भो विप्राः साम्प्रतं मनुरुच्यते ।
५५२सावर्णिश्च मनुस्तद्वद् रैभ्यो रौच्यस्तथैव च ।
५६१तथैव मेरुसावर्ण्यश्चत्वारो मनवः स्मृताः ।
५६२अतीता वर्तमानाश्च तथैवानागता द्विजाः ।
५७१कीर्तिता मनवस्तुभ्यं मयैवैते यथा श्रुताः ।
५७२ऋषींस्त्वेषां प्रवक्ष्यामि पुत्रान् देवगणांस्तथा ।
५८१मरीचिरत्रिर्भगवान् अङ्गिराः पुलहः क्रतुः ।
५८२पुलस्त्यश्च वसिष्ठश्च सप्तैते ब्रह्मणः सुताः ।
५९१उत्तरस्यां दिशि तथा द्विजाः सप्तर्षयस्तथा ।
५९२आग्नीध्रश्चाग्निबाहुश्च मेध्यो मेधातिथिर्वसुः ।
५१०२मनोः स्वायम्भुवस्यैते दश पुत्रा महौजसः ।
५१११एतद् वै प्रथमं विप्रा मन्वन्तरमुदाहृतम् ।
५११२और्वो वसिष्ठपुत्रश्च स्तम्बः कश्यप एव च ।
५१२१प्राणो बृहस्पतिश्चैव दत्तोऽत्रिच्च्यवनस्तथा ।
५१२२एते महर्षयो विप्रा वायुप्रोक्ता महाव्रताः ।
५१३१देवाश्च तुषिता नाम स्मृताः स्वारोचिषेऽन्तरे ।
५१३२हविघ्नः सुकृतिर्ज्योतिरापो मूर्तिरपि स्मृतः ।
५१४१प्रतीतश्च नभस्यश्च नभ ऊर्जस्तथैव च ।
५१४२स्वारोचिषस्य पुत्रास्ते मनोर्विप्रा महात्मनः ।
५१५१कीर्तिताः पृथिवीपाला महावीर्यपराक्रमाः ।
५१५२द्वितीयमेतत् कथितं विप्रा मन्वन्तरं मया ।
५१६१इदं तृतीयं वक्ष्यामि तद् बुध्यध्वं द्विजोत्तमाः ।
५१६२वसिष्ठपुत्राः सप्तासन् वासिष्ठा इति विश्रुताः ।
५१७१हिरण्यगर्भस्य सुता ऊर्जा जाताः सुतेजसः ।
५१७२ऋषयोऽत्र मया प्रोक्ताः कीर्त्यमानान् निबोधत ।
५१८१औत्तमेयान् मुनिश्रेष्ठा दश पुत्रान् मनोरिमान् ।
५१८२इष ऊर्जस्तनूर्जस्तु मधुर्माधव एव च ।
५१९१शुचिः शुक्रः सहश्चैव नभस्यो नभ एव च ।
५१९२भानवस्तत्र देवाश्च मन्वन्तरमुदाहृतम् ।
५२०१मन्वन्तरं चतुर्थं वः कथयिष्यामि साम्प्रतम् ।
५२०२काव्यः पृथुस्तथैवाग्निर्जह्नुर्धाता द्विजोत्तमाः ।
५२११कपीवान् अकपीवांश्च तत्र सप्तर्षयो द्विजाः ।
५२१२पुराणे कीर्तिता विप्राः पुत्राः पौत्राश्च भो द्विजाः ।
५२२१तथा देवगणाश्चैव तामसस्यान्तरे मनोः ।
५२२२द्युतिस्तपस्यः सुतपास्तपोभूतः सनातनः ।
५२३१तपोरतिरकल्माषस्तन्वी धन्वी परंतपः ।
५२३२तामसस्य मनोरेते दश पुत्राः प्रकीर्तिताः ।
५२४१वायुप्रोक्ता मुनिश्रेष्ठाश्चतुर्थं चैतद् अन्तरम् ।
५२४२देवबाहुर्यदुध्रश्च मुनिर्वेदशिरास्तथा ।
५२५२सत्यनेत्रस्तथात्रेय एते सप्तर्षयोऽपरे ।
५२६१देवाश्चाभूतरजसस्तथा प्रकृतयः स्मृताः ।
५२७१अथ पुत्रान् इमांस्तस्य बुध्यध्वं गदतो मम ।
५२७२धृतिमान् अव्ययो युक्तस्तत्त्वदर्शी निरुत्सुकः ।
५२८१आरण्यश्च प्रकाशश्च निर्मोहः सत्यवाक् कृती ।
५२८२रैवतस्य मनोः पुत्राः पञ्चमं चैतद् अन्तरम् ।
५२९१षष्ठं तु सम्प्रवक्ष्यामि तद् बुध्यध्वं द्विजोत्तमाः ।
५३०२चाक्षुषस्यान्तरे विप्रा मनोर्देवास्त्विमे स्मृताः ।
५३११आबालप्रथितास्ते वै पृथक्त्वेन दिवौकसः ।
५३१२लेखाश्च नामतो विप्राः पञ्च देवगणाः स्मृताः ।
५३२१ऋषेरङ्गिरसः पुत्रा महात्मानो महौजसः ।
५३२२नाड्वलेया मुनिश्रेष्ठा दश पुत्रास्तु विश्रुताः ।
५३३१रुरुप्रभृतयो विप्राश्चाक्षुषस्यान्तरे मनोः ।
५३३२षष्ठं मन्वन्तरं प्रोक्तं सप्तमं तु निबोधत ।
५३४१अत्रिर्वसिष्ठो भगवान् कश्यपश्च महान् ऋषिः ।
५३४२गौतमोऽथ भरद्वाजो विश्वामित्रस्तथैव च ।
५३५१तथैव पुत्रो भगवान् ऋचीकस्य महात्मनः ।
५३५२सप्तमो जमदग्निश्च ऋषयः साम्प्रतं दिवि ।
५३६१साध्या रुद्राश्च विश्वे च वसवो मरुतस्तथा ।
५३६२आदित्याश्चाश्विनौ चापि देवौ वैवस्वतौ स्मृतौ ।
५३७१मनोर्वैवस्वतस्यैते वर्तन्ते साम्प्रतेऽन्तरे ।
५३८१एतेषां कीर्तितानां तु महर्षीणां महौजसाम् ।
५३८२तेषां पुत्राश्च पौत्राश्च दिक्षु सर्वासु भो द्विजाः ।
५३९१मन्वन्तरेषु सर्वेषु प्राग् आसन् सप्त सप्तकाः ।
५३९२लोके धर्मव्यवस्थार्थं लोकसंरक्षणाय च ।
५४०१मन्वन्तरे व्यतिक्रान्ते चत्वारः सप्तका गणाः ।
५४०२कृत्वा कर्म दिवं यान्ति ब्रह्मलोकमनामयम् ।
५४११ततोऽन्ये तपसा युक्ताः स्थानं तत् पूरयन्त्युत ।
५४१२अतीता वर्तमानाश्च क्रमेणैतेन भो द्विजाः ।
५४२१अनागताश्च सप्तैते स्मृता दिवि महर्षयः ।
५४२२मनोरन्तरमासाद्य सावर्णस्येह भो द्विजाः ।
५४३१रामो व्यासस्तथात्रेयो दीप्तिमन्तो बहुश्रुताः ।
५४३२भारद्वाजस्तथा द्रौणिरश्वत्थामा महाद्युतिः ।
५४४१गौतमश्चाजरश्चैव शरद्वान् नाम गौतमः ।
५४४२कौशिको गालवश्चैव और्वः काश्यप एव च ।
५४५१एते सप्त महात्मानो भविष्या मुनिसत्तमाः ।
५४५२वैरी चैवाध्वरीवांश्च शमनो धृतिमान् वसुः ।
५४६२सावर्णस्य मनोः पुत्रा भविष्या मुनिसत्तमाः ।
५४७१एतेषां कल्यमुत्थाय कीर्तनात् सुखमेधते ।
५४७२यशश्चाप्नोति सुमहद् आयुष्मांश्च भवेन् नरः ।
५४८१एतान्युक्तानि भो विप्राः सप्त सप्त च तत्त्वतः ।
५४८२मन्वन्तराणि संक्षेपाच्छृणुतानागतान्यपि ।
५४९१सावर्णा मनवो विप्राः पञ्च तांश्च निबोधत ।
५४९२एको वैवस्वतस्तेषां चत्वारस्तु प्रजापतेः ।
५५०१परमेष्ठिसुता विप्रा मेरुसावर्ण्यतां गताः ।
५५०२दक्षस्यैते हि दौहित्राः प्रियायास्तनया नृपाः ।
५५११महता तपसा युक्ता मेरुपृष्ठे महौजसः ।
५५१२रुचेः प्रजापतेः पुत्रो रौच्यो नाम मनुः स्मृतः ।
५५२१भूत्यां चोत्पादितो देव्यां भौत्यो नाम रुचेः सुतः ।
५५२२अनागताश्च सप्तैते कल्पेऽस्मिन् मनवः स्मृताः ।
५५३२पूर्णं युगसहस्रं तु परिपाल्या द्विजोत्तमाः ।
५५४१प्रजापतिश्च तपसा संहारं तेषु नित्यशः ।
५५४२युगानि सप्ततिस्तानि साग्राणि कथितानि च ।
५५५२चतुर्दशैते मनवः कथिताः कीर्तिवर्धनाः ।
५५६१वेदेषु सपुराणेषु सर्वेषु प्रभविष्णवः ।
५५६२प्रजानां पतयो विप्रा धन्यमेषां प्रकीर्तनम् ।
५५७२न शक्यतेऽन्तस्तेषां वै वक्तुं वर्षशतैरपि ।
५५८१विसर्गस्य प्रजानां वै संहारस्य च भो द्विजाः ।
५५८२मन्वन्तरेषु संहाराः श्रूयन्ते द्विजसत्तमाः ।
५५९१सशेषास्तत्र तिष्ठन्ति देवाः सप्तर्षिभिः सह ।
५५९२तपसा ब्रह्मचर्येण श्रुतेन च समन्विताः ।
५६०१पूर्णे युगसहस्रे तु कल्पो निःशेष उच्यते ।
५६०२तत्र भूतानि सर्वाणि दग्धान्यादित्यरश्मिभिः ।
५६११ब्रह्माणमग्रतः कृत्वा सहादित्यगणैर्द्विजाः ।
५६१२प्रविशन्ति सुरश्रेष्ठं हरिनारायणं प्रभुम् ।
५६२१स्रष्टारं सर्वभूतानां कल्पान्तेषु पुनः पुनः ।
५६२२अव्यक्तः शाश्वतो देवस्तस्य सर्वमिदं जगत् ।
५६३१अत्र वः कीर्तयिष्यामि मनोर्वैवस्वतस्य वै ।
५६३२विसर्गं मुनिशार्दूलाः साम्प्रतस्य महाद्युतेः ।
५६४१अत्र वंशप्रसङ्गेन कथ्यमानं पुरातनम् ।
५६४२यत्रोत्पन्नो महात्मा स हरिर्वृष्णिकुले प्रभुः ।
६११लोमहर्षण उवाच । विवस्वान् कश्यपाज्जज्ञे दाक्षायण्यां द्विजोत्तमाः ।
६१२तस्य भार्याभवत् संज्ञा त्वाष्ट्री देवी विवस्वतः ।
६२१सुरेश्वरीति विख्याता त्रिषु लोकेषु भाविनी ।
६२२सा वै भार्या भगवतो मार्तण्डस्य महात्मनः ।
६३१भर्तृरूपेण नातुष्यद् रूपयौवनशालिनी ।
६४१आदित्यस्य हि तद् रूपं मण्डलस्य सुतेजसा ।
६४२गात्रेषु परिदग्धं वै नातिकान्तमिवाभवत् ।
६५१न खल्वयं मृतोऽण्डस्य इति स्नेहाद् अभाषत ।
६६१तेजस्त्वभ्यधिकं तस्य नित्यमेव विवस्वतः ।
६६२येनातितापयामास त्रींल्लोकान् कश्यपात्मजः ।
६७१त्रीण्यपत्यानि भो विप्राः संज्ञायां तपतां वरः ।
६७२आदित्यो जनयामास कन्यां द्वौ च प्रजापती ।
६८१मनुर्वैवस्वतः पूर्वं श्राद्धदेवः प्रजापतिः ।
६८२यमश्च यमुना चैव यमजौ सम्बभूवतुः ।
६९१श्यामवर्णं तु तद् रूपं संज्ञा दृष्ट्वा विवस्वतः ।
६९२असहन्ती तु स्वां छायां सवर्णां निर्ममे ततः ।
६१०१मायामयी तु सा संज्ञा तस्यां छायासमुत्थिताम् ।
६१०२प्राञ्जलिः प्रणता भूत्वा छाया संज्ञां द्विजोत्तमाः ।
६१११उवाच किं मया कार्यं कथयस्व शुचिस्मिते ।
६१२१संज्ञोवाच । अहं यास्यामि भद्रं ते स्वमेव भवनं पितुः ।
६१२२त्वयैव भवने मह्यं वस्तव्यं निर्विशङ्कया ।
६१३१इमौ च बालकौ मह्यं कन्या चेयं सुमध्यमा ।
६१३२सम्भाव्यास्ते न चाख्येयमिदं भगवते क्वचित् ।
६१४१सवर्णोवाच । आ कचग्रहणाद् देवि आ शापान् नैव कर्हिचित् ।
६१४२आख्यास्यामि नमस्तुभ्यं गच्छ देवि यथासुखम् ।
६१५१लोमहर्षण उवाच । समादिश्य सवर्णां तु तथेत्युक्ता तया च सा ।
६१५२त्वष्टुः समीपमगमद् व्रीडितेव तपस्विनी ।
६१६१पितुः समीपगा सा तु पित्रा निर्भर्त्सिता शुभा ।
६१६२भर्तुः समीपं गच्छेति नियुक्ता च पुनः पुनः ।
६१७१आगच्छद् वडवा भूत्वा *आच्छाद्य रूपमनिन्दिता ।
६१७२कुरून् अथोत्तरान् गत्वा तृणान्यथ चचार ह ।
६१८१द्वितीयायां तु संज्ञायां संज्ञेयमिति चिन्तयन् ।
६१८२आदित्यो जनयामास पुत्रमात्मसमं तदा ।
६१९१पूर्वजस्य मनोर्विप्राः सदृशोऽयमिति प्रभुः ।
६१९२मनुरेवाभवन् नाम्ना सावर्ण इति चोच्यते ।
६२०१द्वितीयो यः सुतस्तस्याः स विज्ञेयः शनैश्चरः ।
६२०२संज्ञा तु पार्थिवी विप्राः स्वस्य पुत्रस्य वै तदा ।
६२११चकाराभ्यधिकं स्नेहं न तथा पूर्वजेषु वै ।
६२१२मनुस्तस्याः क्षमत् तत् तु यमस्तस्या न चक्षमे ।
६२२१स वै रोषाच्च बाल्याच्च भाविनोऽर्थस्य वानघ ।
६२३१तं शशाप ततः क्रोधात् सावर्णजननी तदा ।
६२३२चरणः पततामेष तवेति भृशदुःखिता ।
६२४१यमस्तु तत् पितुः सर्वं प्राञ्जलिः प्रत्यवेदयत् ।
६२४२भृशं शापभयोद्विग्नः संज्ञावाक्यैर्विशङ्कितः ।
६२५१शापोऽयं विनिवर्तेत प्रोवाच पितरं द्विजाः ।
६२५२मात्रा स्नेहेन सर्वेषु वर्तितव्यं सुतेषु वै ।
६२६२तस्यां मयोद्यतः पादो न तु देहे निपातितः ।
६२७१बाल्याद् वा यदि वा लौल्यान् मोहात् तत् क्षन्तुमर्हसि ।
६२७३तव प्रसादाच्चरणो न पतेन् मम गोपते ।
६२८१विवस्वान् उवाच । असंशयं पुत्र महद् भविष्यत्यत्र कारणम् ।
६२८२येन त्वामाविशत् क्रोधो धर्मज्ञं सत्यवादिनम् ।
६२९१न शक्यमेतन् मिथ्या तु कर्तुं मातृवचस्तव ।
६२९२कृमयो मांसमादाय यास्यन्त्यवनिमेव च ।
६३०१कृतमेवं वचस्तथ्यं मातुस्तव भविष्यति ।
६३०२शापस्य परिहारेण त्वं च त्रातो भविष्यसि ।
६३११आदित्यश्चाब्रवीत् संज्ञां किमर्थं तनयेषु वै ।
६३१२तुल्येष्वभ्यधिकः स्नेह एकस्मिन् क्रियते त्वया ।
६३२१सा तत् परिहरन्ती तु नाचचक्षे विवस्वते ।
६३३१तां शप्तुकामो भगवान् नाशपन् मुनिसत्तमाः ।
६३३२मूर्धजेषु निजग्राह स तु तां मुनिसत्तमाः ।
६३४१ततः सर्वं यथावृत्तमाचचक्षे विवस्वते ।
६३४२विवस्वान् अथ तच्छ्रुत्वा क्रुद्धस्त्वष्टारमभ्यगात् ।
६३५१दृष्ट्वा तु तं यथान्यायमर्चयित्वा विभावसुम् ।
६३६१त्वष्टोवाच । तवातितेजसाविष्टमिदं रूपं न शोभते ।
६३७१द्रष्टा हि तां भवान् अद्य स्वां भार्यां शुभचारिणीम् ।
६३७२श्लाघ्यां योगबलोपेतां योगमास्थाय गोपते ।
६३८१अनुकूलं तु ते देव यदि स्यान् मम सम्मतम् ।
६३९१ततोऽभ्युपगमात् त्वष्टा मार्तण्डस्य विवस्वतः ।
६३९२भ्रमिमारोप्य तत् तेजः शातयामास भो द्विजाः ।
६४०१ततो निर्भासितं रूपं तेजसा संहतेन वै ।
६४०२कान्तात् कान्ततरं द्रष्टुमधिकं शुशुभे तदा ।
६४११ददर्श योगमास्थाय स्वां भार्यां वडवां ततः ।
६४१२अधृष्यां सर्वभूतानां तेजसा नियमेन च ।
६४२२सोऽश्वरूपेण भगवांस्तां मुखे समभावयत् ।
६४३१मैथुनाय विचेष्टन्तीं परपुंसोऽवशङ्कया ।
६४३२सा तन् निरवमच्छुक्रं नासिकाभ्यां विवस्वतः ।
६४४१देवौ तस्यामजायेतामश्विनौ भिषजां वरौ ।
६४४२नासत्यश्चैव दस्रश्च स्मृतौ द्वावश्विनाविति ।
६४५१मार्तण्डस्यात्मजावेतावष्टमस्य प्रजापतेः ।
६४५२तां तु रूपेण कान्तेन दर्शयामास भास्करः ।
६४६१सा तु दृष्ट्वैव भर्तारं तुतोष मुनिसत्तमाः ।
६४६२यमस्तु कर्मणा तेन भृशं पीडितमानसः ।
६४७१धर्मेण रञ्जयामास धर्मराज इमाः प्रजाः ।
६४७२स लेभे कर्मणा तेन शुभेन परमद्युतिः ।
६४८१पितृणामाधिपत्यं च लोकपालत्वमेव च ।
६४८२मनुः प्रजापतिस्त्वासीत् सावर्णिः स तपोधनाः ।
६४९१भाव्यः समागते तस्मिन् मनुः सावर्णिकेऽन्तरे ।
६५०१भ्राता शनैश्चरस्तस्य ग्रहत्वं स तु लब्धवान् ।
६५०२त्वष्टा तु तेजसा तेन विष्णोश्चक्रमकल्पयत् ।
६५११तद् अप्रतिहतं युद्धे दानवान्तचिकीर्षया ।
६५३१द्वितीयो यः सुतस्तस्य मनोर्भ्राता शनैश्चरः ।
६५३२ग्रहत्वं स च लेभे वै सर्वलोकाभिपूजितः ।
६५४१य इदं जन्म देवानां शृणुयान् नरसत्तमः ।
६५४२आपदं प्राप्य मुच्येत प्राप्नुयाच्च महद् यशः ।
७११लोमहर्षण उवाच । मनोर्वैवस्वतस्यासन् पुत्रा वै नव तत्समाः ।
७१२इक्ष्वाकुश्चैव नाभागो धृष्टः शर्यातिरेव च ।
७२१नरिष्यन्तश्च षष्ठो वै प्रांशू रिष्टश्च सप्तमः ।
७२२करूषश्च पृषध्रश्च नवैते मुनिसत्तमाः ।
७३१अकरोत् पुत्रकामस्तु मनुरिष्टिं प्रजापतिः ।
७३२मित्रावरुणयोर्विप्राः पूर्वमेव महामतिः ।
७४१अनुत्पन्नेषु बहुषु पुत्रेष्वेतेषु भो द्विजाः ।
७४२तस्यां च वर्तमानायामिष्ट्यां च द्विजसत्तमाः ।
७५१मित्रावरुणयोरंशे मनुराहुतिमावहत् ।
७६१दिव्यसंहनना चैव इला जज्ञ इति श्रुतिः ।
७६२तामिलेत्येव होवाच मनुर्दण्डधरस्तदा ।
७७१अनुगच्छस्व मां भद्रे तमिला प्रत्युवाच ह ।
७७२धर्मयुक्तमिदं वाक्यं पुत्रकामं प्रजापतिम् ।
७८१इलोवाच । मित्रावरुणयोरंशे जातास्मि वदतां वर ।
७८२तयोः सकाशं यास्यामि न मां धर्महतां कुरु ।
७९१सैवमुक्त्वा मनुं देवं मित्रावरुणयोरिला ।
७९२गत्वान्तिकं वरारोहा प्राञ्जलिर्वाक्यमब्रवीत् ।
७१०१इलोवाच । अंशेऽस्मि युवयोर्जाता देवौ किं करवाणि वाम् ।
७१११तौ तथावादिनीं साध्वीमिलां धर्मपरायणाम् ।
७११२मित्रश्च वरुणश्चोभावूचतुस्तां द्विजोत्तमाः ।
७१२१मित्रावरुणावूचतुः । अनेन तव धर्मेण प्रश्रयेण दमेन च ।
७१३१आवयोस्त्वं महाभागे ख्यातिं कन्येति यास्यसि ।
७१४१मनोर्वंशकरः पुत्रस्त्वमेव च भविष्यसि ।
७१४२सुद्युम्न इति विख्यातस्त्रिषु लोकेषु शोभने ।
७१५२निवृत्ता सा तु तच्छ्रुत्वा गच्छन्ती पितुरन्तिकात् ।
७१६२सोमपुत्राद् बुधाद् विप्रास्तस्यां जज्ञे पुरूरवाः ।
७१७१जनयित्वा ततः सा तमिला सुद्युम्नतां गता ।
७१७२सुद्युम्नस्य तु दायादास्त्रयः परमधार्मिकाः ।
७१८१उत्कलश्च गयश्चैव विनताश्वश्च भो द्विजाः ।
७१८२उत्कलस्योत्कला विप्रा विनताश्वस्य पश्चिमाः ।
७२०१दशधा तत् पुनः क्षत्रमकरोत् पृथिवीमिमाम् ।
७२११कन्याभावात् तु सुद्युम्नो नैतद् राज्यमवाप्तवान् ।
७२१२वसिष्ठवचनात् त्वासीत् प्रतिष्ठाने महात्मनः ।
७२२१प्रतिष्ठा धर्मराजस्य सुद्युम्नस्य द्विजोत्तमाः ।
७२२२तत् पुरूरवसे प्रादाद् राज्यं प्राप्य महायशाः ।
७२३१मानवेयो मुनिश्रेष्ठाः स्त्रीपुंसोर्लक्षणैर्युतः ।
७२३२धृतवांस्तामिलेत्येवं सुद्युम्नेति च विश्रुतः ।
७२४१नारिष्यन्ताः शकाः पुत्रा नाभागस्य तु भो द्विजाः ।
७२४२अम्बरीषोऽभवत् पुत्रः पार्थिवर्षभसत्तमः ।
७२५१धृष्टस्य धार्ष्टकं क्षत्रं रणदृप्तं बभूव ह ।
७२५२करूषस्य च कारूषाः क्षत्रिया युद्धदुर्मदाः ।
७२६१नाभागधृष्टपुत्राश्च क्षत्रिया वैश्यतां गताः ।
७२६२प्रांशोरेकोऽभवत् पुत्रः प्रजापतिरिति स्मृतः ।
७२७१नरिष्यन्तस्य दायादो राजा दण्डधरो यमः ।
७२७२शर्यातेर्मिथुनं त्वासीद् आनर्तो नाम विश्रुतः ।
७२८१पुत्रः कन्या सुकन्या च या पत्नी च्यवनस्य ह ।
७२८२आनर्तस्य तु दायादो रैवो नाम महाद्युतिः ।
७२९१आनर्तविषयश्चैव पुरी चास्य कुशस्थली ।
७२९२रैवस्य रैवतः पुत्रः ककुद्मी नाम धार्मिकः ।
७३०१ज्येष्ठः पुत्रः स तस्यासीद् राज्यं प्राप्य कुशस्थलीम् ।
७३०२स कन्यासहितः श्रुत्वा गान्धर्वं ब्रह्मणोऽन्तिके ।
७३११मुहूर्तभूतं देवस्य तस्थौ बहुयुगं द्विजाः ।
७३२१कृतां द्वारवतीं नाम बहुद्वारां मनोरमाम् ।
७३२२भोजवृष्ण्यन्धकैर्गुप्तां वसुदेवपुरोगमैः ।
७३३१तत्रैव रैवतो ज्ञात्वा यथातत्त्वं द्विजोत्तमाः ।
७३३२कन्यां तां बलदेवाय सुभद्रां नाम रेवतीम् ।
७३४१दत्त्वा जगाम शिखरं मेरोस्तपसि संस्थितः ।
७३४२रेमे रामोऽपि धर्मात्मा रेवत्या सहितः सुखी ।
७३५१मुनय ऊचुः । कथं बहुयुगे काले समतीते महामते ।
७३५२न जरा रेवतीं प्राप्ता रैवतं च ककुद्मिनम् ।
७३६१मेरुं गतस्य वा तस्य शर्यातेः संततिः कथम् ।
७३६२स्थिता पृथिव्यामद्यापि श्रोतुमिच्छाम तत्त्वतः ।
७३७१लोमहर्षण उवाच । न जरा क्षुत्पिपासा वा न मृत्युर्मुनिसत्तमाः ।
७३७२ऋतुचक्रं प्रभवति ब्रह्मलोके सदानघाः ।
७३७३ककुद्मिनः स्वर्लोकं तु रैवतस्य गतस्य ह ।
७३८१हृता पुण्यजनैर्विप्रा राक्षसैः सा कुशस्थली ।
७३८२तस्य भ्रातृशतं त्वासीद् धार्मिकस्य महात्मनः ।
७३९१तद् वध्यमानं रक्षोभिर्दिशः प्राक्रामद् अच्युताः ।
७३९२विद्रुतस्य च विप्रेन्द्रास्तस्य भ्रातृशतस्य वै ।
७४०१अन्ववायस्तु सुमहांस्तत्र तत्र द्विजोत्तमाः ।
७४०२तेषां ह्येते मुनिश्रेष्ठाः शर्याता इति विश्रुताः ।
७४११क्षत्रिया गुणसम्पन्ना दिक्षु सर्वासु विश्रुताः ।
७४१२शर्वशः सर्वगहनं प्रविष्टास्ते महौजसः ।
७४२१नाभागरिष्टपुत्रौ द्वौ वैश्यौ ब्राह्मणतां गतौ ।
७४२२करूषस्य तु कारूषाः क्षत्रिया युद्धदुर्मदाः ।
७४३१पृषध्रो हिंसयित्वा तु गुरोर्गां द्विजसत्तमाः ।
७४३२शापाच्छूद्रत्वमापन्नो नवैते परिकीर्तिताः ।
७४४१वैवस्वतस्य तनया मुनेर्वै मुनिसत्तमाः ।
७४४२क्षुवतस्तु मनोर्विप्रा इक्ष्वाकुरभवत् सुतः ।
७४५१तस्य पुत्रशतं त्वासीद् इक्ष्वाकोर्भूरिदक्षिणम् ।
७४५२तेषां विकुक्षिर्ज्येष्ठस्तु विकुक्षित्वाद् अयोधताम् ।
७४६१प्राप्तः परमधर्मज्ञ सोऽयोध्याधिपतिः प्रभुः ।
७४६२शकुनिप्रमुखास्तस्य पुत्राः पञ्चशतं स्मृताः ।
७४७१उत्तरापथदेशस्य रक्षितारो महाबलाः ।
७४७२चत्वारिंशद् दशाष्टौ च दक्षिणस्यां तथा दिशि ।
७४८१वशातिप्रमुखाश्चान्ये रक्षितारो द्विजोत्तमाः ।
७४८२इक्ष्वाकुस्तु विकुक्षिं वाऐ अष्टकायामथादिशत् ।
७४९१मांसमानय श्राद्धार्थं मृगान् हत्वा महाबल ।
७४९२श्राद्धकर्मणि चोद्दिष्टो अकृते श्राद्धकर्मणि ।
७५०१भक्षयित्वा शशं विप्राः शशादो मृगयां गतः ।
७५०२इक्ष्वाकुणा परित्यक्तो वसिष्ठवचनात् प्रभुः ।
७५१२शशादस्य तु दायादः ककुत्स्थो नाम वीर्यवान् ।
७५२१अनेनास्तु ककुत्स्थस्य पृथुश्चानेनसः स्मृतः ।
७५२२विष्टराश्वः पृथोः पुत्रस्तस्माद् आर्द्रस्त्वजायत ।
७५३१आर्द्रस्तु युवनाश्वस्तु श्रावस्तस्तत्सुतो द्विजाः ।
७५४१श्रावस्तस्य तु दायादो बृहदश्वो महीपतिः ।
७५४२कुवलाश्वः सुतस्तस्य राजा परमधार्मिकः ।
७५५१यः स धुन्धुवधाद् राजा धुन्धुमारत्वमागतः ।
७५६१मुनय ऊचुः । धुन्धोर्वधं महाप्राज्ञ श्रोतुमिच्छाम तत्त्वतः ।
७५६२यद्वधात् कुवलाश्वोऽसौ धुन्धुमारत्वमागतः ।
७५७१लोमहर्षण उवाच । कुवलाश्वस्य पुत्राणां शतमुत्तमधन्विनाम् ।
७५७२सर्वे विद्यासु निष्णाता बलवन्तो दुरासदाः ।
७५८१बभूवुर्धार्मिकाः सर्वे यज्वानो भूरिदक्षिणाः ।
७५८२कुवलाश्वं पिता राज्ये बृहदश्वो न्ययोजयत् ।
७५९१पुत्रसंक्रामितश्रीस्तु वनं राजा विवेश ह ।
७५९२तमुत्तङ्कोऽथ विप्रर्षिः प्रयान्तं प्रत्यवारयत् ।
७६०१उत्तङ्क उवाच । भवता रक्षणं कार्यं तच्च कर्तुं त्वमर्हसि ।
७६११ममाश्रमसमीपे वै समेषु मरुधन्वसु ।
७६२१देवतानामवध्यश्च महाकायो महाबलः ।
७६२२अन्तर्भूमिगतस्तत्र वालुकान्तर्हितो महान् ।
७६३१राक्षसस्य मधोः पुत्रो धुन्धुर्नाम महासुरः ।
७६५१तस्य निःश्वासवातेन रज उद्धूयते महत् ।
७६५२आदित्यपथमावृत्य सप्ताहं भूमिकम्पनम् ।
७६६१सविस्फुलिङ्गं साङ्गारं सधूममतिदारुणम् ।
७६६२तेन तात न शक्नोमि तस्मिन् स्थातुं स्व आश्रमे ।
७६७१तं मारय महाकायं लोकानां हितकाम्यया ।
७६७२लोकाः स्वस्था भवन्त्यद्य तस्मिन् विनिहते त्वया ।
७६८१त्वं हि तस्य वधायैकः समर्थः पृथिवीपते ।
७६९२तस्य त्वं वरदानेन तेजश्चाख्यापयिष्यसि ।
७७०१नहि धुन्धुर्महातेजास्तेजसाल्पेन शक्यते ।
७७०२निर्दग्धुं पृथिवीपाल चिरं युगशतैरपि ।
७७११वीर्यं च सुमहत् तस्य देवैरपि दुरासदम् ।
७७१३कुवलाश्वं सुतं प्रादात् तस्मै धुन्धुनिबर्हणे ।
७७२१बृहदश्व उवाच । भगवन् न्यस्तशस्त्रोऽहमयं तु तनयो मम ।
७७२२भविष्यति द्विजश्रेष्ठ धुन्धुमारो न संशयः ।
७७३१स तं व्यादिश्य तनयं राजर्षिर्धुन्धुमारणे ।
७७३२जगाम पर्वतायैव नृपतिः संशितव्रतः ।
७७४१लोमहर्षण उवाच । कुवलाश्वस्तु पुत्राणां शतेन सह भो द्विजाः ।
७७५१तमाविशत् तदा विष्णुस्तेजसा भगवान् प्रभुः ।
७७५२उत्तङ्कस्य नियोगाद् वै लोकानां हितकाम्यया ।
७७६१तस्मिन् प्रयाते दुर्धर्षे दिवि शब्दो महान् अभूत् ।
७७६२एष श्रीमान् अवध्योऽद्य धुन्धुमारो भविष्यति ।
७७७१दिव्यैर्गन्धैश्च माल्यैश्च तं देवाः समवाकिरन् ।
७७७२देवदुन्दुभयश्चैव प्रणेदुर्द्विजसत्तमाः ।
७७८१स गत्वा जयतां श्रेष्ठस्तनयैः सह वीर्यवान् ।
७७८२समुद्रं खानयामास वालुकान्तरमव्ययम् ।
७७९१तस्य पुत्रैः खनद्भिश्च वालुकान्तर्हितस्तदा ।
७७९२धुन्धुरासादितो विप्रा दिशमावृत्य पश्चिमाम् ।
७८०१मुखजेनाग्निना क्रोधाल्लोकान् उद्वर्तयन्न् इव ।
७८१२तस्य पुत्रशतं दग्धं त्रिभिरूनं तु रक्षसा ।
७८२१ततः स राजा द्युतिमान् राक्षसं तं महाबलम् ।
७८२२आससाद महातेजा धुन्धुं धुन्धुविनाशनः ।
७८३१तस्य वारिमयं वेगमापीय स नराधिपः ।
७८३२योगी योगेन वह्निं च शमयामास वारिणा ।
७८४१निहत्य तं महाकायं बलेनोदकराक्षसम् ।
७८४२उत्तङ्कं दर्शयामास कृतकर्मा नराधिपः ।
७८५१उत्तङ्कस्तु वरं प्रादात् तस्मै राज्ञे महात्मने ।
७८५२ददौ तस्याक्षयं वित्तं शत्रुभिश्चापराजितम् ।
७८६१धर्मे रतिं च सततं स्वर्गे वासं तथाक्षयम् ।
७८६२पुत्राणां चाक्षयांल्लोकान् स्वर्गे ये रक्षसा हताः ।
७८७१तस्य पुत्रास्त्रयः शिष्टा दृढाश्वो ज्येष्ठ उच्यते ।
७८७२चन्द्राश्वकपिलाश्वौ तु कनीयांसौ कुमारकौ ।
७८८१धौन्धुमारेर्दृढाश्वस्य हर्यश्वश्चात्मजः स्मृतः ।
७८८२हर्यश्वस्य निकुम्भोऽभूत् क्षत्रधर्मरतः सदा ।
७८९१संहताश्वो निकुम्भस्य सुतो रणविशारदः ।
७८९२अकृशाश्वकृशाश्वौ तु संहताश्वसुतौ द्विजाः ।
७९०१तस्य हैमवती कन्या सतां मता दृषद्वती ।
७९०२विख्याता त्रिषु लोकेषु पुत्रश्चास्याः प्रसेनजित् ।
७९११लेभे प्रसेनजिद् भार्यां गौरीं नाम पतिव्रताम् ।
७९१२अभिशस्ता तु सा भर्त्रा नदी वै बाहुदाभवत् ।
७९२१तस्य पुत्रो महान् आसीद् युवनाश्वो नराधिपः ।
७९२२मान्धाता युवनाश्वस्य त्रिलोकविजयी सुतः ।
७९३१तस्य चैत्ररथी भार्या शशबिन्दोः सुताभवत् ।
७९४१पतिव्रता च ज्येष्ठा च भ्रातृणामयुतस्य वै ।
७९४२तस्यामुत्पादयामास मान्धाता द्वौ सुतौ द्विजाः ।
७९५१पुरुकुत्सं च धर्मज्ञं मुचुकुन्दं च पार्थिवम् ।
७९५२पुरुकुत्ससुतस्त्वासीत् त्रसदस्युर्महीपतिः ।
७९६१नर्मदायामथोत्पन्नः सम्भूतस्तस्य चात्मजः ।
७९६२सम्भूतस्य तु दायादस्- ।
७९६३त्रिधन्वा रिपुमर्दनः ।
७९७१राज्ञस्त्रिधन्वनस्त्वासीद् विद्वांस्त्रय्यारुणः प्रभुः ।
७९७२तस्य सत्यव्रतो नाम कुमारोऽभून् महाबलः ।
७९८१परिग्रहणमन्त्राणां विघ्नं चक्रे सुदुर्मतिः ।
७९९२जहार कन्यां कामार्तः कस्यचित् पुरवासिनः ।
७१००१अधर्मशङ्कुना तेन तं स त्रय्यारुणोऽत्यजत् ।
७१००२अपध्वंसेति बहुशो वदन् क्रोधसमन्वितः ।
७१०११सोऽब्रवीत् पितरं त्यक्तः क्व गच्छामीति वै मुहुः ।
७१०१२पिता च तमथोवाच श्वपाकैः सह वर्तय ।
७१०२२इत्युक्तः स निराक्रामन् नगराद् वचनात् पितुः ।
७१०३१न च तं वारयामास वसिष्ठो भगवान् ऋषिः ।
७१०३२स तु सत्यव्रतो विप्राः श्वपाकावसथान्तिके ।
७१०४१पित्रा त्यक्तोऽवसद् वीरः पिताप्यस्य वनं ययौ ।
७१०४२ततस्तस्मिंस्तु विषये नावर्षत् पाकशासनः ।
७१०५१समा द्वादश भो विप्रास्तेनाधर्मेण वै तदा ।
७१०५२दारांस्तु तस्य विषये विश्वामित्रो महातपाः ।
७१०६१संन्यस्य सागरान्ते तु चकार विपुलं तपः ।
७१०६२तस्य पत्नी गले बद्ध्वा मध्यमं पुत्रमौरसम् ।
७१०७२तं च बद्धं गले दृष्ट्वा विक्रयार्थं नृपात्मजः ।
७१०८१महर्षिपुत्रं धर्मात्मा मोक्षयामास भो द्विजाः ।
७१०८२सत्यव्रतो महाबाहुर्भरणं तस्य चाकरोत् ।
७१०९१विश्वामित्रस्य तुष्ट्यर्थमनुकम्पार्थमेव च ।
७१०९२सोऽभवद् गालवो नाम गले बन्धान् महातपाः ।
७१०९३महर्षिः कौशिको धीमांस्तेन वीरेण मोक्षितः ।
८११लोमहर्षण उवाच । सत्यव्रतस्तु भक्त्या च कृपया च प्रतिज्ञया ।
८१२विश्वामित्रकलत्रं तु बभार विनये स्थितः ।
८३१उपांशुव्रतमास्थाय दीक्षां द्वादशवार्षिकीम् ।
८३२पितुर्नियोगाद् अवसत् तस्मिन् वनगते नृपे ।
८४१अयोध्यां चैव राज्यं च तथैवान्तःपुरं मुनिः ।
८४२याज्योपाध्यायसंयोगाद् वसिष्ठः पर्यरक्षत ।
८५१सत्यव्रतस्तु बाल्याच्च भाविनोऽर्थस्य वै बलात् ।
८५२वसिष्ठेऽभ्यधिकं मन्युं धारयामास नित्यशः ।
८६१पित्रा हि तं तदा राष्ट्रात् त्यज्यमानं प्रियं सुतम् ।
८६२निवारयामास मुनिर्बहुना कारणेन न ।
८७१पाणिग्रहणमन्त्राणां निष्ठा स्यात् सप्तमे पदे ।
८७२न च सत्यव्रतस्तस्माद् धतवान् सप्तमे पदे ।
८८१जानन् धर्मं वसिष्ठस्तु न मां त्रातीति भो द्विजाः ।
८८२सत्यव्रतस्तदा रोषं वसिष्ठे मनसाकरोत् ।
८९१गुणबुद्ध्या तु भगवान् वसिष्ठः कृतवांस्तथा ।
८९२न च सत्यव्रतस्तस्य तमुपांशुमबुध्यत ।
८१०१तस्मिन्न् अपरितोषश्च पितुरासीन् महात्मनः ।
८१०२तेन द्वादश वर्षाणि नावर्षत् पाकशासनः ।
८११२कुलस्य निष्कृतिर्विप्राः कृता सा वै भवेद् इति ।
८१२१न तं वसिष्ठो भगवान् पित्रा त्यक्तं न्यवारयत् ।
८१२२अभिषेक्ष्याम्यहं पुत्रमस्येत्येवम्मतिर्मुनिः ।
८१३१स तु द्वादश वर्षाणि तां दीक्षामवहद् बली ।
८१३२अविद्यमाने मांसे तु वसिष्ठस्य महात्मनः ।
८१४१सर्वकामदुघां दोग्ध्रीं स ददर्श नृपात्मजः ।
८१४२तां वै क्रोधाच्च मोहाच्च श्रमाच्चैव क्षुधान्वितः ।
८१५१देशधर्मगतो राजा जघान मुनिसत्तमाः ।
८१५२तन्मांसं स स्वयं चैव विश्वामित्रस्य चात्मजान् ।
८१६१भोजयामास तच्छ्रुत्वा वसिष्ठोऽप्यस्य चुक्रुधे ।
८१७१वसिष्ठ उवाच । पातयेयमहं क्रूर तव शङ्कुमसंशयम् ।
८१७२यदि ते द्वाविमौ शङ्कू न स्यातां वै कृतौ पुनः ।
८१८१पितुश्चापरितोषेण गुरुदोग्ध्रीवधेन च ।
८१८२अप्रोक्षितोपयोगाच्च त्रिविधस्ते व्यतिक्रमः ।
८१९१एवं त्रीण्यस्य शङ्कूनि तानि दृष्ट्वा महातपाः ।
८१९२त्रिशङ्कुरिति होवाच त्रिशङ्कुस्तेन स स्मृतः ।
८२०१विश्वामित्रस्य दाराणामनेन भरणं कृतम् ।
८२०२तेन तस्मै वरं प्रादान् मुनिः प्रीतस्त्रिशङ्कवे ।
८२११छन्द्यमानो वरेणाथ वरं वव्रे नृपात्मजः ।
८२१२सशरीरो व्रजे स्वर्गमित्येवं याचितो वरः ।
८२२२पित्र्ये राज्येऽभिषिच्याथ याजयामास पार्थिवम् ।
८२३१मिषतां देवतानां च वसिष्ठस्य च कौशिकः ।
८२३२दिवमारोपयामास सशरीरं महातपाः ।
८२४२कुमारं जनयामास हरिश्चन्द्रमकल्मषम् ।
८२५१स वै राजा हरिश्चन्द्रस्त्रैशङ्कव इति स्मृतः ।
८२५२आहर्ता राजसूयस्य सम्राड् इति ह विश्रुतः ।
८२६१हरिश्चन्द्रस्य पुत्रोऽभूद् रोहितो नाम पार्थिवः ।
८२७१विजयश्च मुनिश्रेष्ठाश्चञ्चुपुत्रो बभूव ह ।
८२७२जेता स सर्वपृथिवीं विजयस्तेन स स्मृतः ।
८२८१रुरुकस्तनयस्तस्य राजा धर्मार्थकोविदः ।
८२८२रुरुकस्य वृकः पुत्रो वृकाद् बाहुस्तु जज्ञिवान् ।
८२९१हैहयास्तालजङ्घाश्च निरस्यन्ति स्म तं नृपम् ।
८२९२तत्पत्नी गर्भमादाय और्वस्याश्रममाविशत् ।
८३०१नासत्यो धार्मिकश्चैव स ह धर्मयुगेऽभवत् ।
८३०२सगरस्तु सुतो बाहोर्यज्ञे सह गरेण वै ।
८३११और्वस्याश्रममासाद्य भार्गवेणाभिरक्षितः ।
८३१२आग्नेयमस्त्रं लब्ध्वा च भार्गवात् सगरो नृपः ।
८३२२शकानां पह्नवानां च धर्मं निरसद् अच्युतः ।
८३२३क्षत्रियाणां मुनिश्रेष्ठाः पारदानां च धर्मवित् ।
८३३१मुनय ऊचुः । कथं स सगरो जातो गरेणैव सहाच्युतः ।
८३३२किमर्थं च शकादीनां क्षत्रियाणां महौजसाम् ।
८३४१धर्मान् कुलोचितान् राजा क्रुद्धो निरसद् अच्युतः ।
८३४२एतन् नः सर्वमाचक्ष्व विस्तरेण महामते ।
८३५१लोमहर्षण उवाच । बाहोर्व्यसनिनः पूर्वं हृतं राज्यमभूत् किल ।
८३५२हैहयैस्तालजङ्घैश्च शकैः सार्धं द्विजोत्तमाः ।
८३६१यवनाः पारदाश्चैव काम्बोजाः पह्नवास्तथा ।
८३६२एते ह्यपि गणाः पञ्च हैहयार्थे पराक्रमन् ।
८३७१हृतराज्यस्तदा राजा स वै बाहुर्वनं ययौ ।
८३७२पत्न्या चानुगतो दुःखी तत्र प्राणान् अवासृजत् ।
८३८१पत्नी तु यादवी तस्य सगर्भा पृष्ठतोऽन्वगात् ।
८३८२सपत्न्या च गरस्तस्यै दत्तः पूर्वं किलानघाः ।
८३९१सा तु भर्तुश्चितां कृत्वा वने तामभ्यरोहत ।
८३९२और्वस्तां भार्गवो विप्राः कारुण्यात् समवारयत् ।
८४०१तस्याश्रमे च गर्भः स गरेणैव सहाच्युतः ।
८४०२व्यजायत महाबाहुः सगरो नाम पार्थिवः ।
८४११और्वस्तु जातकर्मादींस्तस्य कृत्वा महात्मनः ।
८४१२अध्याप्य वेदशास्त्राणि ततोऽस्त्रं प्रत्यपादयत् ।
८४२१आग्नेयं तु महाभागा अमरैरपि दुःसहम् ।
८४२२स तेनास्त्रबलेनाजौ बलेन च समन्वितः ।
८४३१हैहयान् विजघानाशु क्रुद्धो रुद्रः पशून् इव ।
८४३२आजहार च लोकेषु कीर्तिं कीर्तिमतां वरः ।
८४४२पह्नवांश्चैव निःशेषान् कर्तुं व्यवसितो नृपः ।
८४५१ते वध्यमाना वीरेण सगरेण महात्मना ।
८४५२वसिष्ठं शरणं गत्वा प्रणिपेतुर्मनीषिणम् ।
८४६१वसिष्ठस्त्वथ तान् दृष्ट्वा समयेन महाद्युतिः ।
८४६२सगरं वारयामास तेषां दत्त्वाभयं तदा ।
८४७१सगरः स्वां प्रतिज्ञां तु गुरोर्वाक्यं निशम्य च ।
८४७२धर्मं जघान तेषां वै वेषान् अन्यांश्चकार ह ।
८४८१अर्धं शकानां शिरसो मुण्डयित्वा व्यसर्जयत् ।
८४८२यवनानां शिरः सर्वं काम्बोजानां तथैव च ।
८४९२निःस्वाध्यायवषट्काराः कृतास्तेन महात्मना ।
८५०१शका यवनकाम्बोजाः पारदाश्च द्विजोत्तमाः ।
८५०२कोणिसर्पा माहिषका दर्वाश्चोलाः सकेरलाः ।
८५११सर्वे ते क्षत्रिया विप्रा धर्मस्तेषां निराकृतः ।
८५१२वसिष्ठवचनाद् राज्ञा सगरेण महात्मना ।
८५२२अश्वं प्रचारयामास वाजिमेधाय दीक्षितः ।
८५३१तस्य चारयतः सोऽश्वः समुद्रे पूर्वदक्षिणे ।
८५३२वेलासमीपेऽपहृतो भूमिं चैव प्रवेशितः ।
८५४१स तं देशं तदा पुत्रैः खानयामास पार्थिवः ।
८५४२आसेदुस्ते तदा तत्र खन्यमाने महार्णवे ।
८५५१तमादिपुरुषं देवं हरिं कृष्णं प्रजापतिम् ।
८५५२विष्णुं कपिलरूपेण स्वपन्तं पुरुषं तदा ।
८५६१तस्य चक्षुःसमुत्थेन तेजसा प्रतिबुध्यतः ।
८५६२दग्धाः सर्वे मुनिश्रेष्ठाश्चत्वारस्त्ववशेषिताः ।
८५७१बर्हिकेतुः सुकेतुश्च तथा धर्मरथो नृपः ।
८५७२शूरः पञ्चनदश्चैव तस्य वंशकरा नृपाः ।
८५८१प्रादाच्च तस्मै भगवान् हरिर्नारायणो वरम् ।
८५८२अक्षयं वंशमिक्ष्वाकोः कीर्तिं चाप्यनिवर्तिनीम् ।
८५९१पुत्रं समुद्रं च विभुः स्वर्गे वासं तथाक्षयम् ।
८६०१सागरत्वं च लेभे स कर्मणा तेन तस्य ह ।
८६०२तं चाश्वमेधिकं सोऽश्वं समुद्राद् उपलब्धवान् ।
८६११आजहाराश्वमेधानां शतं स सुमहातपाः ।
८६१२पुत्राणां च सहस्राणि षष्टिस्तस्येति नः श्रुतम् ।
८६२१मुनय ऊचुः । सगरस्यात्मजा वीराः कथं जाता महाबलाः ।
८६२२विक्रान्ताः षष्टिसाहस्रा विधिना केन सत्तम ।
८६३१लोमहर्षण उवाच । द्वे भार्ये सगरस्यास्तां तपसा दग्धकिल्बिषे ।
८६३२ज्येष्ठा विदर्भदुहिता केशिनी नाम नामतः ।
८६५१और्वस्ताभ्यां वरं प्रादात् तद् बुध्यध्वं द्विजोत्तमाः ।
८६५२षष्टिं पुत्रसहस्राणि गृह्णात्वेका नितम्बिनी ।
८६६१एकं वंशधरं त्वेका यथेष्टं वरयत्विति ।
८६६२तत्रैका जगृहे पुत्रान् षष्टिसाहस्रसम्मितान् ।
८६७१एकं वंशधरं त्वेका तथेत्याह ततो मुनिः ।
८६७२राजा पञ्चजनो नाम बभूव स महाद्युतिः ।
८६८१इतरा सुषुवे तुम्बीं बीजपूर्णामिति श्रुतिः ।
८६८२तत्र षष्टिसहस्राणि गर्भास्ते तिलसम्मिताः ।
८६९१सम्बभूवुर्यथाकालं ववृधुश्च यथासुखम् ।
८६९२घृतपूर्णेषु कुम्भेषु तान् गर्भान् निदधे ततः ।
८७०१धात्रीश्चैकैकशः प्रादात् तावतीः पोषणे नृपः ।
८७०२ततो दशसु मासेषु समुत्तस्थुर्यथाक्रमम् ।
८७११कुमारास्ते यथाकालं सगरप्रीतिवर्धनाः ।
८७१२षष्टिपुत्रसहस्राणि तस्यैवमभवन् द्विजाः ।
८७२१गर्भाद् अलाबूमध्याद् वै जातानि पृथिवीपतेः ।
८७२२तेषां नारायणं तेजः प्रविष्टानां महात्मनाम् ।
८७३१एकः पञ्चजनो नाम पुत्रो राजा बभूव ह ।
८७३२शूरः पञ्चजनस्यासीद् अंशुमान् नाम वीर्यवान् ।
८७४१दिलीपस्तस्य तनयः खट्वाङ्ग इति विश्रुतः ।
८७४२येन स्वर्गाद् इहागत्य मुहूर्तं प्राप्य जीवितम् ।
८७५१त्रयोऽभिसंधिता लोका बुद्ध्या सत्येन चानघाः ।
८७५२दिलीपस्य तु दायादो महाराजो भगीरथः ।
८७६१यः स गङ्गां सरिच्छ्रेष्ठामवातारयत प्रभुः ।
८७६२समुद्रमानयच्चैनां दुहितृत्वेऽप्यकल्पयत् ।
८७७१तस्माद् भागीरथी गङ्गा कथ्यते वंशचिन्तकैः ।
८७७२भगीरथसुतो राजा श्रुत इत्यभिविश्रुतः ।
८७८१नाभागस्तु श्रुतस्यासीत् पुत्रः परमधार्मिकः ।
८७८२अम्बरीषस्तु नाभागिः सिन्धुद्वीपपिताभवत् ।
८७९१अयुताजित् तु दायादः सिन्धुद्वीपस्य वीर्यवान् ।
८७९२अयुताजित्सुतस्त्वासीद् ऋतुपर्णो महायशाः ।
८८०२ऋतुपर्णसुतस्त्वासीद् आर्तपर्णिर्महायशाः ।
८८११सुदासस्तस्य तनयो राजा इन्द्रसखोऽभवत् ।
८८१२सुदासस्य सुतः प्रोक्तः सौदासो नाम पार्थिवः ।
८८२१ख्यातः कल्माषपादो वै राजा मित्रसहोऽभवत् ।
८८२२कल्माषपादस्य सुतः सर्वकर्मेति विश्रुतः ।
८८३१अनरण्यस्तु पुत्रोऽभूद् विश्रुतः सर्वकर्मणः ।
८८३२अनरण्यसुतो निघ्नो निघ्नतो द्वौ बभूवतुः ।
८८४१अनमित्रो रघुश्चैव पार्थिवर्षभसत्तमौ ।
८८४२अनमित्रसुतो राजा विद्वान् दुलिदुहोऽभवत् ।
८८५१दिलीपस्तनयस्तस्य रामस्य प्रपितामहः ।
८८५२दीर्घबाहुर्दिलीपस्य रघुर्नाम्ना सुतोऽभवत् ।
८८६१अयोध्यायां महाराजो यः पुरासीन् महाबलः ।
८८६२अजस्तु राघवो जज्ञे तथा दशरथोऽप्यजात् ।
८८७१रामो दशरथाज्जज्ञे धर्मात्मा सुमहायशाः ।
८८७२रामस्य तनयो जज्ञे कुश इत्यभिसंज्ञितः ।
८८८१अतिथिस्तु कुशाज्जज्ञे धर्मात्मा सुमहायशाः ।
८८८२अतिथेस्त्वभवत् पुत्रो निषधो नाम वीर्यवान् ।
८८९१निषधस्य नलः पुत्रो नभः पुत्रो नलस्य च ।
८८९२नभस्य पुण्डरीकस्तु क्षेमधन्वा ततः स्मृतः ।
८९०१क्षेमधन्वसुतस्त्वासीद् देवानीकः प्रतापवान् ।
८९०२आसीद् अहीनगुर्नाम देवानीकात्मजः प्रभुः ।
८९११अहीनगोस्तु दायादः सुधन्वा नाम पार्थिवः ।
८९१२सुधन्वनः सुतश्चापि ततो जज्ञे शलो नृपः ।
८९२२वज्रनाभः सुतस्तस्य नलस्तस्य महात्मनः ।
८९३२वीरसेनात्मजश्चैव यश्चेक्ष्वाकुकुलोद्वहः ।
८९४१इक्ष्वाकुवंशप्रभवाः प्राधान्येन प्रकीर्तिताः ।
८९४२एते विवस्वतो वंशे राजानो भूरितेजसः ।
८९५१पठन् सम्यग् इमां सृष्टिमादित्यस्य विवस्वतः ।
८९५२श्राद्धदेवस्य देवस्य प्रजानां पुष्टिदस्य च ।
८९५३प्रजावान् एति सायुज्यमादित्यस्य विवस्वतः ।
९११लोमहर्षण उवाच । पिता सोमस्य भो विप्रा जज्ञेऽत्रिर्भगवान् ऋषिः ।
९१२ब्रह्मणो मानसात् पूर्वं प्रजासर्गं विधित्सतः ।
९२१अनुत्तरं नाम तपो येन तप्तं हि तत् पुरा ।
९२२त्रीणि वर्षसहस्राणि दिव्यानीति हि नः श्रुतम् ।
९३१ऊर्ध्वमाचक्रमे तस्य रेतः सोमत्वमीयिवत् ।
९३२नेत्राभ्यां वारि सुस्राव दशधा द्योतयन् दिशः ।
९४१तं गर्भं विधिनादिष्टा दश देव्यो दधुस्ततः ।
९४२समेत्य धारयामासुर्न च ताः समशक्नुवन् ।
९५१यदा न धारणे शक्तास्तस्य गर्भस्य ता दिशः ।
९५२ततस्ताभिः स त्यक्तस्तु निपपात वसुंधराम् ।
९६१पतितं सोममालोक्य ब्रह्मा लोकपितामहः ।
९६२रथमारोपयामास लोकानां हितकाम्यया ।
९७१तस्मिन् निपतिते देवाः पुत्रेऽत्रेः परमात्मनि ।
९७२तुष्टुवुर्ब्रह्मणः पुत्रास्तथान्ये मुनिसत्तमाः ।
९८१तस्य संस्तूयमानस्य तेजः सोमस्य भास्वतः ।
९८२आप्यायनाय लोकानां भावयामास सर्वतः ।
९९१स तेन रथमुख्येन सागरान्तां वसुंधराम् ।
९९२त्रिःसप्तकृत्वोऽतियशाश्चकाराभिप्रदक्षिणाम् ।
९१०१तस्य यच्चरितं तेजः पृथिवीमन्वपद्यत ।
९१०२ओषध्यस्ताः समुद्भूता याभिः संधार्यते जगत् ।
९१११स लब्धतेजा भगवान् संस्तवैश्च स्वकर्मभिः ।
९११२तपस्तेपे महाभागः पद्मानां दर्शनाय सः ।
९१२१ततस्तस्मै ददौ राज्यं ब्रह्मा ब्रह्मविदां वरः ।
९१२२बीजौषधीनां विप्राणामपां च मुनिसत्तमाः ।
९१३१स तत् प्राप्य महाराज्यं सोमः सौम्यवतां वरः ।
९१३२समाजह्रे राजसूयं सहस्रशतदक्षिणम् ।
९१४१दक्षिणामददात् सोमस्त्रींल्लोकान् इति नः श्रुतम् ।
९१४२तेभ्यो ब्रह्मर्षिमुख्येभ्यः सदस्येभ्यश्च भो द्विजाः ।
९१५२सदस्योऽभूद् धरिस्तत्र मुनिभिर्बहुभिर्वृतः ।
९१६१तं सिनीश्च कुहूश्चैव द्युतिः पुष्टिः प्रभा वसुः ।
९१६२कीर्तिर्धृतिश्च लक्ष्मीश्च नव देव्यः सिषेविरे ।
९१७१प्राप्यावभृथमप्यग्र्यं सर्वदेवर्षिपूजितः ।
९१७२विरराजाधिराजेन्द्रो दशधा भासयन् दिशः ।
९१८१तस्य तत् प्राप्य दुष्प्राप्यमैश्वर्यम् ऋषिसत्कृतम् ।
९१८२विबभ्राम मतिस्ताता+ ।विनयाद् अनयाहृता ।
९१९१बृहस्पतेः स वै भार्यामैश्वर्यमदमोहितः ।
९१९२जहार तरसा सोमो विमत्याङ्गिरसः सुतम् ।
९२०१स याच्यमानो देवैश्च तथा देवर्षिभिर्मुहुः ।
९२०२नैव व्यसर्जयत् तारां तस्माऐ अङ्गिरसे तदा ।
९२११उशना तस्य जग्राह पार्ष्णिमङ्गिरसस्तदा ।
९२२१तेन ब्रह्मशिरो नाम परमास्त्रं महात्मना ।
९२२२उद्दिश्य देवान् उत्सृष्टं येनैषां नाशितं यशः ।
९२३१तत्र तद् युद्धमभवत् प्रख्यातं तारकामयम् ।
९२३२देवानां दानवानां च लोकक्षयकरं महत् ।
९२४१तत्र शिष्टास्तु ये देवास्तुषिताश्चैव ये द्विजाः ।
९२४२ब्रह्माणं शरणं जग्मुरादिदेवं सनातनम् ।
९२५१तदा निवार्योशनसं तं वै रुद्रं च शंकरम् ।
९२५२ददावङ्गिरसे तारां स्वयमेव पितामहः ।
९२६१तामन्तःप्रसवां दृष्ट्वा क्रुद्धः प्राह बृहस्पतिः ।
९२६२मदीयायां न ते योनौ गर्भो धार्यः कथंचन ।
९२७२जातमात्रः स भगवान् देवानामाक्षिपद् वपुः ।
९२८१ततः संशयमापन्नास्तारामूचुः सुरोत्तमाः ।
९२८२सत्यं ब्रूहि सुतः कस्य सोमस्याथ बृहस्पतेः ।
९२९१पृच्छ्यमाना यदा देवैर्नाह सा विबुधान् किल ।
९२९२तदा तां शप्तुमारब्धः कुमारो दस्युहन्तमः ।
९३०१तं निवार्य ततो ब्रह्मा तारां पप्रच्छ संशयम् ।
९३०२यद् अत्र तथ्यं तद् ब्रूहि तारे कस्य सुतस्त्वयम् ।
९३११उवाच प्राञ्जलिः सा तं सोमस्येति पितामहम् ।
९३१२तदा तं मूर्ध्नि चाघ्राय सोमो राजा सुतं प्रति ।
९३२२प्रतिकूलं च गगने समभ्युत्तिष्ठते बुधः ।
९३३१उत्पादयामास तदा पुत्रं वैराजपुत्रिकम् ।
९३३२तस्यापत्यं महातेजा बभूवैलः पुरूरवाः ।
९३४१उर्वश्यां जज्ञिरे यस्य पुत्राः सप्त महात्मनः ।
९३४२एतत् सोमस्य वो जन्म कीर्तितं कीर्तिवर्धनम् ।
९३५२धन्यमायुष्यमारोग्यं पुण्यं संकल्पसाधनम् ।
९३६१सोमस्य जन्म श्रुत्वैव पापेभ्यो विप्रमुच्यते ।
१०११लोमहर्षण उवाच । बुधस्य तु मुनिश्रेष्ठा विद्वान् पुत्रः पुरूरवाः ।
१०१२तेजस्वी दानशीलश्च यज्वा विपुलदक्षिणः ।
१०२२आहर्ता चाग्निहोत्रस्य यज्ञानां च महीपतिः ।
१०३१सत्यवादी पुण्यमतिः सम्यक्संवृतमैथुनः ।
१०३२अतीव त्रिषु लोकेषु यशसाप्रतिमः सदा ।
१०४१तं ब्रह्मवादिनं शान्तं धर्मज्ञं सत्यवादिनम् ।
१०५१तया सहावसद् राजा दश वर्षाणि पञ्च च ।
१०५२षट् पञ्च सप्त चाष्टौ च दश चाष्टौ च भो द्विजाः ।
१०६१वने चैत्ररथे रम्ये तथा मन्दाकिनीतटे ।
१०६२अलकायां विशालायां नन्दने च वनोत्तमे ।
१०७२गन्धमादनपादेषु मेरुशृङ्गे तथोत्तरे ।
१०८१एतेषु वनमुख्येषु सुरैराचरितेषु च ।
१०९१देशे पुण्यतमे चैव महर्षिभिरभिष्टुते ।
१०९२राज्यं स कारयामास प्रयागे पृथिवीपतिः ।
१०१०२उत्तरे जाह्नवीतीरे प्रतिष्ठाने महायशाः ।
१०१११लोमहर्षण उवाच । ऐलपुत्रा बभूवुस्ते सप्त देवसुतोपमाः ।
१०११२गन्धर्वलोके विदिता आयुर्धीमान् अमावसुः ।
१०१२१विश्वायुश्चैव धर्मात्मा श्रुतायुश्च तथापरः ।
१०१२२दृढायुश्च वनायुश्च बह्वायुश्चोर्वशीसुताः ।
१०१३२श्रीमान् भीमस्य दायादो राजासीत् काञ्चनप्रभः ।
१०१४१विद्वांस्तु काञ्चनस्यापि सुहोत्रोऽभून् महाबलः ।
१०१४२सुहोत्रस्याभवज्जह्नुः केशिन्या गर्भसम्भवः ।
१०१५१आजह्रे यो महत् सत्त्रं सर्पमेधं महामखम् ।
१०१६१नेच्छतः प्लावयामास तस्य गङ्गा तदा सदः ।
१०१६२स तया प्लावितं दृष्ट्वा यज्ञवाटं समन्ततः ।
१०१७१सौहोत्रिरशपद् गङ्गां क्रुद्धो राजा द्विजोत्तमाः ।
१०१७२एष ते विफलं यत्नं पिबन्न् अम्भः करोम्यहम् ।
१०१८१अस्य गङ्गेऽवलेपस्य सद्यः फलमवाप्नुहि ।
१०१८२जह्नुराजर्षिणा पीतां गङ्गां दृष्ट्वा महर्षयः ।
१०१९१उपनिन्युर्महाभागां दुहितृत्वेन जाह्नवीम् ।
१०१९२युवनाश्वस्य पुत्रीं तु कावेरीं जह्नुरावहत् ।
१०२०१युवनाश्वस्य शापेन गङ्गार्धेन विनिर्गता ।
१०२०२कावेरीं सरितां श्रेष्ठां जह्नोर्भार्यामनिन्दिताम् ।
१०२११जह्नुस्तु दयितं पुत्रं सुनद्यं नाम धार्मिकम् ।
१०२१२कावेर्यां जनयामास अजकस्तस्य चात्मजः ।
१०२२१अजकस्य तु दायादो बलाकाश्वो महीपतिः ।
१०२२२बभूव मृगयाशीलः कुशस्तस्यात्मजोऽभवत् ।
१०२३१कुशपुत्रा बभूवुर्हि चत्वारो देववर्चसः ।
१०२४१बल्लवैः सह संवृद्धो राजा वनचरः सदा ।
१०२४२कुशिकस्तु तपस्तेपे पुत्रमिन्द्रसमं प्रभुः ।
१०२५१लभेयमिति तं शक्रस्त्रासाद् अभ्येत्य जज्ञिवान् ।
१०२५२पूर्णे वर्षसहस्रे वै ततः शक्रो ह्यपश्यत ।
१०२६१अत्युग्रतपसं दृष्ट्वा सहस्राक्षः पुरंदरः ।
१०२६२समर्थः पुत्रजनने स्वयमेवास्य शाश्वतः ।
१०२७१पुत्रार्थं कल्पयामास देवेन्द्रः सुरसत्तमः ।
१०२७२स गाधिरभवद् राजा मघवान् कौशिकः स्वयम् ।
१०२८२गाधेः कन्या महाभागा नाम्ना सत्यवती शुभा ।
१०२९१तां गाधिः काव्यपुत्राय ऋचीकाय ददौ प्रभुः ।
१०२९२तस्याः प्रीतः स वै भर्ता भार्गवो भृगुनन्दनः ।
१०३०१पुत्रार्थं साधयामास चरुं गाधेस्तथैव च ।
१०३०२उवाचाहूय तां भार्याम् ऋचीको भार्गवस्तदा ।
