अनेन सह सम्बद्धाः
३ दिसम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पृथ्वीपर्यन्तोऽयं चैतन्यं देहभावेन।
बाह्यं विग्रहरूपं कोशत्रयवेष्टितो ह्यात्मा।
तद्वदवस्थाभेदाः सर्वे परमात्मनः शम्भोः।
विज्ञानान्तर्यामिप्राणविराड्देहजातिपिण्डान्ताः।
रज्ज्वां नास्ति भुजङ्गस्त्रासं कुरुते च मृत्युपर्यन्तम्।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्।। 
वेदो नित्यमधीयतां तदुदितं कर्म स्वनुष्ठीयतां
ब्रह्मैकाक्षरमर्थ्यतां श्रुतिशिरोवाक्यं समाकर्ण्यताम्।
देहेऽहंमतिरुझ्यतां बुधजनैर्वादः परित्यज्यताम्।
स्वाद्वन्नं न तु याच्यतां विधिवशात्प्राप्तेन सन्तुष्यताम्।
औदासीन्यमभीप्स्यतां जनकृपानैष्ठुर्यमुत्सृज्यताम्।
श्रीदामादिपदं व्रजाम्बुजदृशां भावं च भेजुः परे ।
स्वानन्दसिंहासनलब्धदीक्षाः ।
नादृष्टे न दृष्टे वा भवत्या लभ्यते सुखम् ॥
बालासौ विषयेषु धित्सति ततः प्रत्याहरन्ती मनः ।
मुग्धेयं किल तस्य पश्य हृदयान्निष्क्रान्तिमाकाङ्क्षति ॥
प्रेमोद्रेकः क्व च परवशत्वादिविघ्नः क्व चायम् ।
मूलं कृष्ट्वा कषति हृदयं क्वापि शाल्यत्रयी नः ॥
कर्म ज्यायो ह्यकर्मणः ।
शरीरयात्रापि च ते
न प्रसिद्ध्येद् अकर्मणः ॥
नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्मणः ।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येदकर्मणः ।
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगम्
असक्तः स विशिष्यते ॥
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन ।
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते ।
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य
य आस्ते मनसा स्मरन् ।
मिथ्याचारः स उच्यते ॥
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन् ।
इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ।
न हि कश्चित् क्षणमपि
जातु तिष्ठत्यकर्मकृत् ।
कार्यते ह्यवशः कर्म
सर्वः प्रकृतिजैर् गुणैः ॥
न हि कश्चित् क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत् ।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः ।
न कर्मणाम् अनारम्भान्
न च संन्यसनादेव
न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते ।
न च संन्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति ।
श्रीभगवान् उवाच ।
लोके ऽस्मिन् द्विविधा निष्ठा
कर्मयोगेन योगिनाम् ॥
लोकेऽस्मिन्द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयाऽनघ ।
ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् ।
तं देवनिर्मितं देशं हिन्दुस्थानं प्रचक्षते ।।
‘हीनं च दूष्यत्येव हिन्दुरित्युच्च ते प्रिये’
‘हीनं दूषयति इति हिन्दू ‘
हेतिभिः शत्रुवर्गं च स हिंदुरभिधियते ।।
  तदर्थ एव दृश्यस्यात्मा।
  स्वस्वामिशक्त्योः स्वरूपोपलब्धिहेतुः संयोगः।
  तदभावात् संयोगाभावो हानं तद् दृशेः कैवल्यम्।
नाम - पवित्रपाणि
प्रेम वर्मा। संपर्कः @
जूनियर् एन् टि आर्  तेलुगु भाषायाः प्रसिद्धचित्रनटः वर्तते ।
 रामायणम्  राम देवः विजेता नन्दी प्रशस्तिः
"?=जूनियर्एन्टिआर्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चित्रं न लब्धम्
ईहितानि हि गच्छन्ति यौवनेन सह क्षयम्।।
"?=राजेन्द्रमिश्र&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ००२८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पाणि  
अखिलं मधुरम्
उत्तिष्ठ जाग्रत प्राप्य वरान्निबोधतक्षुरस्य धारा निशिता दुरत्यया दुर्गं पथस्तत्कवयो वदन्ति -
यो नित्यम् अच्युतपदाम्बुजयुग्मरुक्म-
व्यामोहतस्तदितराणि तृणाय मेने ।
रामानुजस्य चरणौ शरणं प्रपद्ये ॥
 ब्रह्मसूत्रपदैश्चैव हेतुमद्भिर्विनिश्चितैः ।  
 - इत्यनेन प्रमितमहिम्नां साक्षात् श्रीप्रभृतितः प्रवृत्तसम्प्रदायानां श्रीवैष्णवाभिधानां श्रीरामानुजभगवत्पादविरचित श्रीभाष्यादिदृष्टमतप्रामाण्येन मूलग्रन्थस्वारस्येन चान्यथा च । — अच्युतग्रन्थमाला-कार्यालयः,- 
 ब्रह्मशब्देन स्वभावतः निरस्तनिखिलदोषः अनवधिकातिशयासङ्ख्येयकल्याणगुणगण पुरुषोत्तमोऽभिधीयते । 
 अस्य — अचिन्त्यविविधरचनस्य नियतदेशकालफलभोग-ब्रह्मादिस्तम्ब-पर्यन्तक्षेत्रज्ञ-मिश्रस्य जगतः, यतः — यस्मात् सर्वेश्वरात् निखिलहेयप्रत्यनीकस्वरूपात् सत्यसङ्कल्पात् ज्ञान-आनन्दाद्यनन्तकल्याणगुणात् सर्वज्ञात् सर्वशक्तेः परमकारुणिकात् परस्मात् पुंस सृष्टिस्थितिप्रलयाः प्रवर्तन्ते तत् ब्रह्मेति सूत्रार्थः । 
 उपबृह्मणं नाम विदितसकलवेदतदर्थानां स्वयोगमहिमसाक्षात्कृत- वेदतत्वार्थानां वाक्यैः स्वावगतवेद वाक्यार्थव्यक्तीकरणम् । सकलशाखागतस्य वाक्यार्थस्य अल्पभागश्रवणात् दुःखगमत्वेन तेन विना निश्चयायोगात् उपबृम्हणम् हि कार्यम् एव । —
 व्युत्पत्त्यभावः प्रतिपत्तिदौष्थ्यम् अन्येनसिद्धत्वम् अथाफलत्वम् । एतानि वै सूत्रचतुष्टयेन आनारम्भमूलानि निराकृतानि । — -,,  
 न च सर्वात्मत्वानुसन्धानातिरेकेण परस्मिन् ब्रह्मणि जीवत्वानुसन्धानम्, जीवे च परब्रह्मत्वानुसन्धानं तथ्यं सम्भवति । — - 
भेदाभेदवादे तु ब्रह्मण्येव उपाधिसम्सर्गात् तत्प्रयुक्ताः जीवगताः दोषाः ब्रह्मण्येव प्रादुःष्युः इति ॥। केवल भेदवादिनां च अत्यन्त- भिन्नयोः केनापि प्रकारेणैक्यासम्भवाद् एव ब्रह्मात्मभावोपदेशा न सम्भवन्तीति सर्ववेदान्तपरित्यागः स्यात् । — -
 त्रय्यन्तनिष्नातास् तु निखिलजगदेककारणस्य अशेषहेयप्रत्यनीकानन्त- ज्ञानान्दैकस्वरूपस्य स्वाभाविकानवधिकातिशय-असङ्ख्येय-कल्याणगुणकरस्य सकलेतरविलक्षणस्य सर्वात्मभूतस्य परस्य ब्रह्मणः शरीरतया प्रकारभूतस्य अनुकूलापरिच्छिन्नज्ञानस्वरूपस्य परमात्मानुभवैकरसस्य जीवस्य अनादिकर्मरूपाविधातिरोहितस्वरूपस्य अविधोच्छेदपूर्वकस्वाभाविक परमात्मानुभवम् एव मोक्षम् आचक्षते । — 
वर्तस्व च सतां क्रमे – संस्कृतम्
 गुरुः, महात्मा, महाभारतम्, रामः, रामायणम्, सज्जनः, साधुः,,
“वर्तस्व च सतां क्रमे”
श्रद्धा सतां कुलजन प्रभवस्य लज्जा तां त्वां नताः स्म परिपालय देवि विश्वम् ।।
न मातुः परदैवतम् – संस्कृतम्
– संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
सूत्रम्अष्टाध्यायी
सर्वादीनि सर्वनामानि ’’
विभक्तयः –अष्टाध्यायी
गणपाठः इति किम् ?गणपाठ ?
कथं भवन्ति पदानि ?
क्त-क्तवतु-कृदन्ताः
तुमन्तसिद्धिः – ४
१) आकारान्त-धातूनां तुमन्तसिद्धिः अतिसरला 
९) केषामपि व्यंजनान्त-धातूनां तुमन्तसिद्धिः अतिसरला 
यथा → मन् – मन्तुम् , हन् – हन्तुम् , शक् – शक्तुम्
 धातु-,तुमन्तसिद्धिः धातूनां `इ’-आगमः
३) ऊकारान्त-धातूनां तुम्-प्रत्ययस्य पूर्वं `इ’-आगमः 
५) दीर्घ-ऋकारान्तानां धातूनां तुम्-प्रत्ययपूर्वः `इ’-आगमः विकल्पेन दीर्घः 
६) चुरादि  धातूनां च अन्येषां धातूनां प्रयोजकानां च तुम्-प्रत्ययस्य पूर्वं `इ’-आगमः 
७) केषामपि व्यंजनान्त-धातूनां तुम्-प्रत्ययस्य पूर्वं `इ’-आगमः 
४) एजन्तानां  धातूनां आ-आदेशः 
८) येषां व्यंजनान्त-धातूनां `इ’-आगमः न भवति तद्विधानां केषामपि धातूनां अन्यदादेशः भवति 
१०) केषामपि व्यंजनान्त-धातूनां उपान्त्य-ऱ्हस्व-स्वरस्य गुणः 
बालोऽपि वक्तुं शक्नोति =
यथा जि-जेतुम्, चि-चेतुम् , नी-नेतुम् , श्रु – श्रोतुम् , कृ-कर्तुम् , स्मृ-स्मर्तुम्
यथा – भू- भवितुम्, (भ् + ऊ → भव् →  = भवि → ; तथैव पू-पवितुम्, लू-लवितुम्
यथा व्हे – व्हातुम् , ध्यै – ध्यातुम् , गै – गातुम् , त्रै – त्रातुम् , सो – सातुम्
यथा → तड् – ताडयितुम् , कथ् – कथयितुम् , रच् – रचयितुम्
धातूनां प्रयोजकानां यथा → सम् + पद् – सम्पादयितुम् , वि + रम् – विरमयितुम्
यथा → श्वस् – श्वसितुम् , भाष् – भाषितुम् , पत् – पतितुम् , श्रम् – श्रमितुम्
८) येषां व्यंजनान्त-धातूनां `इ’-आगमः न भवति तद्विधानां केषामपि धातूनां आदेशः भवति 
यथा → लभ् – लब्धुम् , दृश् – द्रष्टुम् , वच् – वक्तुम्
यथा → सिच् – सेक्तुम् , दिश् – देष्टुम् , मुच् – मोक्तुम् , शुभ् – शोभितुम्
तुमन्तसिद्धिः, तुमन्तसिद्धिः - १
निर्न्युदधिदुरभ्याड्‌ उपसर्गाश्च विंशतिः ।
इति विंशति उपसर्गाः ।
) प्र । आदिकर्मोदीर्णभृशार्थैश्वर्यसंभववियोगनियोगतृप्तिशुद्धीच्छाशक्तिशांतिपूजाग्रदर्शनेषु प्रेत्ययमुपसर्ग एतेष्वर्थेषु वर्तते ।
-) आदिकर्मणि प्रगतः प्रबलो राजा । –
-) भृशार्थे प्रवदन्ति दायादाः ।
-) ऐश्वर्ये प्रभुर्देवदत्तः ।
-) तृप्तौ प्रभुक्तं अन्नम्‌ ।
-) शुद्धौ प्रसन्नमुदकम्‌ ।
-) इच्छायां प्रार्थयते कन्याम्‌ ।
-) अग्रे प्रवालो वृक्षस्य ।
इत्ययं प्रोपसर्गः ।
) परा । वधमर्षणगतिविक्रमाभिमुख्यभृशार्थाप्राधान्यविमोक्षप्रातिलोम्येषु । परा इत्ययमुपसर्ग एतेष्वर्थेषु वर्तते ।
-) विक्रमे पराक्रान्तः ।
-) विमोक्षे पराक्षतः ।
-) प्रातिलोम्ये पराङ्मुखः ।
) अप । वर्जनवियोगचौर्यहर्षनिर्द्देशविकृतिवारणविपर्ययेषु । अयमपोपसर्ग एतेष्वर्थेषु वर्तते ।
-) वर्जने अपसांकाश्यादृष्टो देवः ।
-) विपर्यये अपशब्दः ।
) सम्‌ । योगऐक्यप्रभ्वसत्यसमंततोभावविभूषणाभिमुख्यश्लेषसिद्धिक्रोधस्वीकरणेषु । समयं उपसर्ग एतेष्वर्थेषु वर्तते ।
-) योगे संगतः पुत्रेण ।
-) वियोगे संवियुक्तः प्रियेण ।
-) ऐक्ये संप्रवदन्ति मुख्याः 
-) प्रभवे संभवति अग्निः काष्ठैः ।
-) समक्षे संकथा वर्तते ।
-) समंतताभावे संकीर्णः ।
-) अभिमुख्ये संमुखं वर्तते ।
) अनु । पश्चाद्भावाधिष्ठानसामीप्यस्वाध्यायानुबंधविसर्गसादृश्याभिमुख्यलक्षणहीनेषु । इत्यनूपसर्ग एतेष्वर्थेषु वर्तते ।
-) पश्चाद्भावे अनुरथं पदातयः ।
-) सामीप्ये अमुमेघं गगनम्‌ ।
-) विसर्गे अनुज्ञातो गच्छति ।
-) सादृश्ये अनुकृतिः ।
-) लक्षणे अनुवनमसौ निर्गतः ।
-) हीने अन्वर्जनं योद्धारः ।
) अव । विज्ञानावलंबने शुद्धीषदर्थव्याप्तिपरिभववियोगेषु अवेत्ययमुपसर्ग एतेष्वर्थेषु वर्तते ।
-) विज्ञाने अवगतोऽर्थः ।
-) अवलंबने अवष्टभ्य यष्टिं गच्छति ।
-) शुद्धौ अवदात्तं मुखम्‌ ।
-) व्याप्तौ अवकीर्णं पांशुभिः ।
) निर् । वियोगभृशार्थपापात्ययावधारणादेशातिक्रमलाभेषु निरित्युपसर्ग अयमेतेषु अर्थेषु वर्तते ।
-) पापे निर्मर्यादः ।
-) अत्यये निर्दाधं गमनम्‌ ।
-) अवधारणे निश्चितः ।
-) आदेशे निर्दिष्टः ।
-) अतिक्रमे निःक्रांतः ।
-) लाभे निर्विशेषः ।
) दुर् । ईषदर्थकुत्सनवैवर्ण्यासंपत्यलाभेषु दुरित्ययमुपसर्ग एतेष्वर्थेषु वर्तते ।
-) कुत्सने दुर्बलः ।
-) वैवर्ण्ये दुर्वर्णः ।
-) असंपत्तौ दुर्गतः ।
-) अलाभे दुःप्राप्यः ।
) वि । नानार्थवियोगातिशयभयदूरार्थभृथार्थकलहैश्वर्यमोहपौशून्योत्कर्षकुत्सनेषदर्थानाभिमुख्यानवस्थानाप्राधान्यदर्शनशौर्येषु । वि इत्ययं उपसर्ग एतेष्वर्थेषु वर्तते ।
-) नानार्थे विचित्रा कृतिः पाणिनेः ।
-) अतिशये विकीर्णः ।
-) उत्कर्षे विस्मितो देवदत्तः ।
-) अनाभिमुख्ये विमुखः ।
-) अप्रधान्ये विनिष्टः ।
आड्‌ इत्युपसर्ग एतेष्वर्थेषु वर्तते । तद्यथा ।
-) प्राप्तौ आसादितमनेन ।
-) अभिविधौ आकृमारं यश पाणिनेः ।
-) आदिकर्मणि आरभते कर्तुम्‌ ।
-) सामीप्ये आसन्नं कल्याणम्‌ ।
-) विक्रियायां आस्वादयति ।
-) अंतर्भावे आपीतमुदकम्‌ सिकताभिः ।
-) आभिमुख्ये आगच्छति देवदत्तः ।
-) उर्ध्वकर्मणि आरोहति हस्तिपकः ।
-) प्रतिष्ठायां आस्पदम्‌ ।
-) शक्तौ आक्रमते गगनं चंद्रमाः ।
-) मर्यादायां आइलावर्धनात्संपन्नः शालयः ।
) नि । निवेशराशिभृशार्थाधोभावनिवासद्दारकर्मदर्शनोपरमबंधनकौशल्यांतर्भावसानीधमोक्षाश्रयेषु निरित्ययमुपसर्ग एतेष्वर्थेषु वर्तते ।
-) निवेशे निवेशितम्‌ ।
-) दारकर्मणि निविष्टो देवदत्तः ।
-) अंतर्भावे निपीतमुदकम्‌ सिकताभिः ।
-) सामीप्ये निकृष्टकालः ।
) अधि । वशीकरणाधिष्ठानाध्ययनैश्वर्यस्मरणाधिकेषु अधि इत्ययं उपसर्ग एतेष्वर्थेषु वर्तते ।
-) स्मरणे क्षेत्रमधिस्मरति ।
-) आधिक्ये अधिक्षेत्रे राज्ञः ।
) अपि । संभावनानिवृत्तिअपेक्षासमुच्चयसंभवगर्हाशीरमर्षणप्रश्नेषु । अपीत्ययं उपसर्ग एतेष्वर्थेषु वर्तते ।
-) निवृत्तौ मांसमपि जुह्यात्‌[] । []
-) अपेक्षायां अथायमपि विद्वान्‌ ।
-) समुच्चये त्वहमपि अयमपि ।
-) [] गर्हायां अपि वृषलं याचयेत्‌ । []
-) आशिषि अपि वर्षं शतं जीयाः ।
-) भूषणे अपि नह्वति[] हारम्‌ । []
) अति । अतिशयभृशार्थातिक्रांतिअतिक्रमणवृद्धिषु । अति इत्ययमुपसर्ग एतेष्वर्थेषु वर्तते ।
-) अतिशयो अतिमानुषं यस्य विज्ञानम्‌ ।
-) भृशार्थे अतितप्ता आयः ।
-) अतिक्रान्तौ अतिरथिम्‌ ।
-) अतिक्रमणे हस्तिनातिक्रमति[] । []
) सु । पूजाभृशार्थानुमतिसमृद्धिप्रशंसाकृच्छ्रेषु । सु इति अयमुपसर्ग एतेष्वर्थेषु वर्तते ।
-) पूजायाम्‌ सुसाधुः ।
-) समृद्धौ सुमुद्रम्‌ ।
-) प्रशंसायां सुकृषिम्‌ ।
-) कृच्छ्रे सुदुःकरः ।
) उत्‌ । प्राबल्यवियोगोर्ध्वकर्मलाभप्रकाशास्वस्थमोक्षाभावबंधनप्राधान्यशक्तिषु । उत्‌ इत्ययमुपसर्ग एतेष्वर्थेषु वर्तते ।
-) प्राबल्ये उद्विलसत्सर्पः ।
-) वियोगे उत्पथेन गच्छति ।
-) प्रकाशे उच्चरन्ति नभसि मेघाः ।
-) प्राधान्ये उत्कृष्टः ।
) अभि । पूजाआभिमुख्यभृशार्थसादृश्यप्रयोगव्याप्तिनृत्तसारुप्यवचनादानाम्नायेषु । अभि इति अयमुपसर्ग एतेषु अर्थेषु वर्तते ।
-) पूजायां अभिवादयति ।
-) आभिमुख्ये अभिमुखं स्थितः ।
-) सादृश्ये अभिज्ञातः ।
-) व्याप्तौ अभिस्यन्दः ।
) प्रति । सादृश्यादानहिंसातद्योगविनिमयप्रतिनिधिनिवृत्तिव्याध्याभिमुख्यव्याप्तिवारणेषु । प्रत्ययमुपसर्ग एतेष्वर्थेषु वर्तते ।
-) सादृश्ये प्रतिकृतं देवदत्तेन ।
-) तद्योगे प्रतिपन्नमनेन ।
-) विनिमयो तोलनघृतं प्रतिददाति ।
-) प्रतिनिधौ प्रतिच्छंदः ।
-) व्याधौ प्रतिश्यायः ।
-) अभिमुख्ये प्रतिसूर्ये गच्छति ।
-) व्याप्तौ प्रतिकीर्णं पांशुभिः ।
-) वारणे प्रतिनिवृत्तः ।
परीति अयमुपसर्ग एतेष्वर्थेषु वर्तते ।
-) व्याप्तौ परिगतोऽग्निना ग्रामः ।
-) उपरमे परिपूर्णः कुंभः ।
-) वर्जने परित्रिगर्तेभ्यावृष्टो देवदेवः ।
-) व्याधौ परिगता स्फोटकाः ।
-) वीप्सायां वृक्षं वृक्षं परिसिंचति ।
) उप । सामीप्यासामर्थ्यव्याप्त्याचार्यकरणदोषाख्यानदानदाक्षिण्यवीप्सारंभपूजातद्योगओरत्ययमरणेषु ।
उप इति उपसर्ग एतेष्वर्थेषु वर्तते ।
-) सामर्थ्ये उपकरोति देवदत्तः ।
-) व्याप्तौ उपकीर्णं पांशुभिः ।
-) आचार्यकरणे उपदिशति शिष्येभ्यः ।
-) दाने उपहरत्यर्थं देवदत्तायाः ।
-) दाक्षिण्ये उपचारः ।
-) वीप्सायां उपयाचते ।
-) प्रत्यये उपपन्नं धनम्‌ ।
-) प्रत्यये उपसर्गधर्मः ।
इति उपसर्गवृत्तिः समाप्ता ॥
[] न सुसंबद्धः
[] पाठे उत्सकः
उपसर्गवृत्तिः
प्रत्ययाः – नु, नुक्, क्नु
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत संजय ॥
दृष्टवा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा ।
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम्‌ ।
सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः ॥
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम ।
नायका मम सैन्यस्य सञ्ज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ॥
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिञ्जयः ।
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः ।
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः ॥
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम्‌ ॥
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः ।
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि ॥
तस्य सञ्जनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः ।
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ ।
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः ।
अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ।
नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ ॥
काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः ।
द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते ।
स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत्‌ ।
अर्जुन उवाचः
अथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान्‌ कपिध्वजः ।
हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते ।
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन् रणसमुद्यमे ॥
योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः ।
भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम्‌ ।
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्‌ बन्धूनवस्थितान्‌ ॥
दृष्टेवमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम्‌ ॥
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति ।
वेपथुश्च शरीरे में रोमहर्षश्च जायते ॥
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्वक्चैव परिदह्यते ।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ॥
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव ।
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ॥
न काङ्‍क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।
किं नो राज्येन गोविंद किं भोगैर्जीवितेन वा ॥
येषामर्थे काङक्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ॥
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः संबंधिनस्तथा ॥
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ॥
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्स्वबान्धवान्‌ ।
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव ॥
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः ।
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम्‌ ।
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसंकरः ॥
संकरो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च ।
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ॥
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसंकरकारकैः ।
उत्सन्नकुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन ।
अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम्‌ ।
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः ।
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः ॥
मार्कण्डेयं च दक्षांघ्रिर्वामो ह्याग्नेयमुच्यते । भविष्यं दक्षिणो जानुर्विष्णोरेव महात्मन ॥
मज्जा तु गारुडं प्रोक्तं ब्रह्माण्डमस्थि गीयते । एवमेवाभवद्विष्णुः पुराणावयवो हरिः ॥
अथ दानधर्मपर्व ।
ब्रह्मणा देवान्प्रति श्रीनारायणमहिमप्रतिपादकगरुडमुनिगणसंवादानुवादः ।
ऋग्यजुःसामवक्त्राय अथर्वशिरसे नमः ।
तथैव तामसा देवि निरयप्राप्तिहेतवः ।। 
भवन्ति यन्मयाः सर्वे सोहमस्मि परः शिवः।।
अष्टादशपुराणानां श्रवणाद्यत्फलं भवेत् । तत्फलं समवाप्नोति वैष्णवो नात्र संशयः । [ ]
भेदं न कुरुते यस्तु दुर्गाविष्णुशिवादिषु । ब्रह्मत्वेनैव जानाति वैष्णवः स परो मतः ॥ ११
विष्णोरन्यं तु पश्यन्ति ये मां ब्रह्माणमेव वा ।
ये च मूढा दुरात्मानो भिन्नं पश्यन्ति मां हरेः ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
ॐ मातङ्ग्यै नमः ।
ॐ विजयायै नमः ।
ॐ कदम्बेश्यै नमः ।
ॐ मदकूर्णितलोचनायै नमः ।
ॐ मन्त्राश्यै नमः ।
ॐ मन्त्रिण्यै नमः ।
ॐ रक्तवस्त्रायै नमः ।
ॐ चारुचन्द्रावदंसिन्यै नमः ।
ॐ रहः पूज्यायै नमः ।
ॐ रहः केल्यै नमः ।
ॐ भगप्रियायै नमः ।
ॐ भगाराध्यायै नमः ।
ॐ सुभगायै नमः ।
ॐ चतुर्बहवे नमः ।
ॐ मधुप्रियायै नमः ।
ॐ श्रीजनन्यै नमः ।
ॐ शर्वाण्यै नमः ।
ॐ शिवात्मिकायै नमः ।
ॐ वीणावात्यै नमः ।
ॐ कम्बुकण्ठ्यै नमः ।
ॐ यज्ञरूपिण्यै नमः ।
ॐ नादप्रियायै नमः ।
ॐ व्यापिन्यै नमः ।
ॐ सर्वज्ञन्यै नमः ।
ॐ कस्तूरितिलकायै नमः ।
ॐ सुभ्रुवे नमः ।
ॐ मदालसायै नमः ।
ॐ विद्याराक्ञै नमः ।
ॐ भगवत्यै नमः ।
ॐ सुधापनानुमोदिन्यै नमः ।
ॐ शंखताटङ्गिन्यै नमः ।
ॐ गुह्यायै नमः ।
ॐ योषित्पुरुषमोहिन्यै नमः ।
ॐ किंकरीभूतगीर्वाण्यै नमः ।
ॐ कौळिन्यै नमः ।
ॐ अक्षररूपिन्यै नमः ।
ॐ श्रीविद्यायै नमः ।
ॐ भुवेनेश्वर्यै नमः ।
ॐ ब्रह्म विद्यायै नमः ।
ॐ यन्त्रिण्यै नमः ।
ॐ त्रैलोक्य सुन्दर्यै नमः ।
ॐ कीरधारिण्यै नमः ।
ॐ कल्पातीतायै नमः ।
ॐ कुण्डलिन्यै नमः ।
ॐ कलाधरायै नमः ।
ॐ मनस्विन्यै नमः ।
ॐ अचिन्त्या नन्दविभवायै नमः ।
ॐ रत्नसिम्हासनेश्वर्यै नमः ।
ॐ पद्मासनायै नमः ।
ॐ कल्याण्यै नमः ।
ॐ सर्वविद्याप्रदायै नमः ।
ॐ भोक्त्र्यै नमः ।
ॐ जगत्प्रत्यक्षसाक्षिण्यै नमः ।
ॐ सर्वसौब्भाग्यदायिन्यै नमः ।
ॐ गुह्यातिगुह्यगोप्त्र्यै नमः ।
ॐ नित्यक्लिन्नयै नमः ।
ॐ अम्रितोद्भवायै नमः ।
ॐ वशिन्यै नमः ।
ॐ सर्वसम्पत् प्रदायिन्यै नमः ।
ॐ ब्रह्मविद्यायै नमः ।
ॐ भवस्यदेवस्यपत्न्यै नमः ।
ॐ सर्वस्यदेवस्यपत्न्यै नमः ।
ॐ ईशानस्यदेवस्यपत्न्यै नमः ।
ॐ उग्रस्यदेवस्यपत्न्यै नमः ।
ॐ रुद्रस्यदेवस्यपत्न्यै नमः ।
ॐ भिमस्यदेवस्यपत्न्यै नमः ।
ॐ महतोदेवस्यपत्न्यै नमः ।
।
दधाति दण्डं च कमण्डलुं च, तथाक्षसूत्रं वरदोस्तु मह्यम् 
प्रत्यहं तु पठेद्यो वै तस्य कामफलप्रदम् 
 इति मन्त्रमहार्णवे बृहस्पतिस्तोत्रम् 
 अथ श्री बृहस्पतिस्तोत्रम् 
ब्रह्मणान् भोजयित्वा च पीडाशान्तिर्भवेत् गुरोः 
 इति श्री स्कन्दपुराणे बृहस्पतिस्तोत्रं सम्पूर्णम् 
अन्यानि यानि चाङ्गानि रक्षेन् मे सर्वतो गुरु 
इत्येतत् कवचं दिव्यं त्रिसन्ध्यं य पठेन्नर 
सर्वान् कामानवाप्नोति सर्वत्र विजयी भवेत् 
 इति श्री ब्रह्मयामलोक्तम्‌ बृहस्पति कवचं सम्पूर्णम् 
ॐ देवानां च ऋषीणां गुरुं कांचनसन्निभम्
 अनन्तपुरम् 
चद्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ।
यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरुषानहम् ।
श्रियं देवीमुपह्वये श्रीर्मादेवी जुषताम् ।
पद्मेस्थितां पद्मवर्णां तामितोपह्वयेश्रियम् ।
तां पद्मिनीभीं शरणमहं प्रपद्दे अलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणे ।
तस्य फलानि तपसानुदन्तु मायान्तरायाश्र्च बाह्या अलक्ष्मीः ।
उपैतु मां देवसखः कीर्तिश्र्चमणिना सह ।
प्रादुर्भूतो सुराष्टेअस्मिन् कीर्तिमृद्धिं ददातु मे ।
अभूतिमससमृद्धिं च सर्वानिर्णुद मे गृहात् ।
ईश्वरीं सर्वभुतानां तामिहोपह्वये श्रियम् ।
पशूनां रुपमंन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः ।
श्रियं वासयमेकुले मातरं पद्ममालिनीम् ।
नि च देवी मातरं श्रियं वासय मे कुले ।
सूर्यां हिरण्मयीं लक्ष्मी जातवेदो म आवह ।
यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावो दास्योश्र्वान् विन्देयं पुरुषानहम् ।
यः शुचि प्रयतोभूत्वा जुहुयादाज्यमन्वहम् ।
सूक्त पंचदशर्च श्रीकामः सततं जपेत् ।
।
तन्मे भजसि पद्माक्षि येन सौख्यं लभाम्यहम् ।
धनं मे लभतां देवि सर्वकामांश्च देहि मे ।
प्रजानां भवसि माता आयुष्मन्तं करोतु मे ।
सोमं धनस्य सोमिनो मह्यं ददातु सोमिनः ।
न क्रोधो न च मात्सर्य न लोभो नाशुभामतिः ।
भवन्ति कृतपुण्यानां भक्तानां श्रीसूक्तं जपेत ।
भगवति हरिवल्लभे मनोज्ञे त्रिभुवनभूति प्रसीदमह्यम् ।
लक्ष्मीं प्रियसखीं देवीं नमाम्यच्युतवल्लभाम् ।
तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात् ।
आनन्दः कर्दमः श्रीदश्र्चिक्लीत इति विश्रुताः ।
ऋषयः श्रियः पुत्राश्र्च श्रीर्देवीर्देवता मता ।
भव शोकमनस्तापा नशन्तु मम सर्वदा ।
श्रीवर्चस्वमायुष्यमारोग्यमाविधाच्छोभमानं महीयते ।
धान्यं धनं पशुं बहुपुत्रलाभं शतसंवत्सरं दीर्घमायुः ।
 ,सम्पुटः १०, सञ्चिका १
हन्त ! पेयं विषोपेतम् !!लेखनम्
नारदभक्तिसूत्रम् - डा।। एम् इ रङ्गाचार्यःग्रन्थपरिचयः
गणेशः नैवेद्यं न स्वीकृतवान्कथा
भ्रान्तिः कस्य?स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
बालकलहे रक्तपातःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
कृतम् एतदर्थमेवस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
ऊर्णां नैव दधाति नैष - चाटुचणकः ६०चाटुचणकः
अर्धशब्दसमासः - भाषापाकः - ८०भाषापाकः
 - विजयदशमीविशेषाङ्कः - २००३विज्ञापिकाः
भूमिस्थितस्य रामस्य रथस्थस्य च रक्षसः६-१०२-५
ततो देववरः श्रीमान् श्रुत्वा तेषां वचोऽमृतम्६-१०२-६
रथेन मम भूमिष्ठं शीघ्रं याहि रघूत्तमम्६-१०२-७
प्रणम्य शिरसा देवं ततो वचनमब्रवीत् 
शीघ्रं यास्यामि देवेन्द्र सारथ्यं च करोम्यहम्६-१०२-९
ततः काञ्चनचित्राङ्गः किङ्किणीशतभूषितः६-१०२-१०
आरुरोह तदा रामो लोकाण्ल्लक्ष्म्या विराजयन्६-१०२-१८
रामस्य च महाबाहो रावणस्य च रक्षसः६-१०२-१९
पातयित्वा रथोपस्थे रथात्केतुन् च काञ्चनम्६-१०२-३०
विषेदुर्देवगन्धर्वा दानवाश्चारणैः सह६-१०२-३१
सधूमपरिवृत्तोर्मिः प्रज्वलन्निव सागरः६-१०२-३४
स कृत्वा भ्रुकुटीन् क्रुद्धः किं चित्सन्रक्तलोचनः६-१०२-३९
तस्य क्रुद्धस्य वदनं दृष्ट्वा रामस्य धीमतः६-१०२-४०
बभूव चापि क्षुभितः समुद्रः सरितां पतिः६-१०२-४१
शैलशृङ्गनिभैः कूटैश्चित्तदृष्टिभयावहम्६-१०२-४९
तव भ्रातृसहायस्य सम्यक् प्राणान् हरिष्यति६-१०२-५७
रावणस्य महान् शूलः पतङ्गानिव पावकः६-१०२-६३
क्रोधं च चक्रे सुभृशं तदानीम्६-१०२-७१
हेतु तुभ्यं-प्रतिगृहयन्ताम् 
न वेत्तात्महितं यस्तु स भवेदात्मघातकः ३२
इह चेदवेदीदथ सत्यमस्ति न चेदिहावेदीन्महती विनष्टिः ।
द्वादशभिः वर्षैः व्याकरणं श्रूयते।
> द्वादशवर्षेभिः व्याकरणं श्रूयते - पंचतन्त्रम्
 नारदप्रभृतीनां च देवर्षीणां मया शरुतम
 धर्मं वायुं च शक्रं च विजानाम्य अश्विनौ तथा
 नक्तं च बलम अस्माकं भूय एवाभिवर्धते
 जयश च नियतॊ राज्ञः सवर्गश च सयाद अनन्तरम
 न हि केवलशौर्येण तापत्याभिजनेन च
हस्तौ च कर्मसु मनस्तव पादयोर्न ।।
दृष्टि सतां दर्शनेअस्तु भवत्तनुनाम्।।
नवकुन्दविराजमानदन्ते नलिनाभं प्रणमाम्यहं पदं ते ।
शशिशेखरचित्तनृत्तरङ्गैस्तरसालोकय देवि मामपाङ्गैः ।
कृपयाविरभूदियं तु पेटी वहतु त्वद्गुणरम्यरत्नकोटीः ।
।
।
सर्वे भद्राणि पष्यन्तु मा कष्चिद्दुःखभाग्भवेत्।।
शास्त्रव्रातस्पर्शकस्वाङ्घ्रिचिन्तॅं विष्णुं वन्दे सत्यनारायणाख्यम् ।
अभ्राशेषाहङ्कृतिध्नाङ्गकान्तिं विष्णुं वन्दे सत्यनारायणाख्यम् ।
नम्रानन्दम्भोधिराकाशशाङ्कं श्यालं स्वीयश्वालधृत्स्वीयमौले ।
नाभ्युत्थाम्भोरुड्जनु सीधुवक्त्रॅं विष्णुं वन्दे सत्यनारायणाख्यम् ।
लाकिन्यादिस्त्रीमणित्रातगीतॅं विष्णुं वन्दे सत्यनारायणाख्यम् ।
एका [ णा ] ङ्काग्रेजन्महृत्पद्मभानु विष्णुं वन्दे सत्यनारायणाख्यम् ।
सिन्धूद्धूताश्लेषणानन्दिताङ्गं विष्णुं वन्दे सत्यनारायणाख्यम् ।
मूढ़ैः पाषाणखण्डेषु रत्नसंज्ञा प्रदीयते।
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
लियाण्डर् पेस् भारतस्य प्रसिद्धः लानं टेन्निस् क्रीडालुः वर्तते ।
बाल्यम्[सम्पादयतु]
लियाण्डर् पेस् १९७३ तमे वर्षे जून्-मासस्य १७ दिनाङ्के गोवाराज्ये जन्म प्राप्तवान् । अस्य पिता वेस् पेस् , माता जेनिफर् पेस्  । अस्य पालनं, पोषणं कोलकतानगरे अभवत् । अस्य उन्नतविद्याभ्यासः कोलकतायाः लोयला-महाविद्यालये अभवत् । अस्य पिता हाकीक्रीडालुः । अस्य माता बास्केट्बाल्-क्रीडालुः । १९८५ तमे वर्षे लियाण्डर्-वर्यः चेन्नैनगरे बृटानिया अमृतराज् लानं टेन्निस् संस्था इत्यत्र नामाङ्कनं कृतवान् । एषः डेव् ओमेरावर्यस्य मार्गदर्शनं प्राप्तवान् ।
अन्ताराष्ट्रियचरितम्[सम्पादयतु]
बालाकानां विम्बल्डन्क्रीडायां जयं प्राप्तवान् ।
बालाकानां यू एस् ओपन्क्रीडायां जयं प्राप्तवान् ।
बालाकानां विश्वश्रेण्यां १ स्थानं प्राप्तवान् ।
१९९१ तमे वर्षे वृत्तिजीवनक्रीडायां निपुणतां प्राप्तवान् ।
१९९२ तमे वर्षे ओलम्पिक्-क्रीडोत्सवः बार्सेलोनानगरे रमेशकृष्णन्वर्येण सह पुरुषाणां युगलप्रागुपान्त्यक्रीडा पर्यन्तं क्रीडितवन्तौ ।
१९९३ तमे वर्षे प्रथमवारं ए टि पि सर्क्यूट्क्रीडायां यू एस् ओपन् युगलक्रीडायां सबास्टियन् लुरोवर्येण सह क्रीडितवान् ।
१९९६ तमे वर्षे अट्लाण्टा नगरे ओलिम्पिक्-क्रीडोत्सवे फर्नाण्डो मेलिजिनि  विरुद्धं जयं प्राप्य कांस्यपुरस्कारं स्वीकृतवान् ।
१९९८ तमे वर्षे पुरुषाणां युगलक्रीडायां त्रिषु ग्राण्ड्स्लां प्रागुपान्त्यपर्यन्तं लियाण्डर्, महेशभूपतिः च क्रिडितवन्तौ । ते,
आस्ट्रेलियन् ओपन्
लियाण्डर्-वर्यः अत्युत्तमतया द्वौ ए टि पि क्रीडायां क्रीडितवान् । तौ,
पीट् साम्प्रस् विरुद्धं न्यूहेवन्,संयुक्तानि राज्यानि स्थाने जितवान् ।
१९९९ तमे वर्षे[विम्बल्डन् क्रीडीयां,फ्रेञ्च् ओपन् क्रीडायाञ्च प्रथमवारं भारतदेशारत् पुरुषाणां युगलक्रीडायां जयं प्राप्तवान् ।
पुरुषमहिलानां मिलितः युगलक्रीडायां लिसा रेमण्ड् सह विम्बल्डन्क्रीडायां जितवान् । विश्वश्रेण्यां १ स्थानञ्च प्राप्तवान् ।
२००२ तमे वर्षे [[दक्षिणकोरिया देशे बूसन्नगरे पुरुषाणां युगलक्रीडायां महेशभूपतिना सह स्वर्णपुरस्कारं प्राप्तवन् ।
२००३ तमे वर्षे मार्टिना नव्राटिलोवा सह आस्ट्रेलियन् ओपन् क्रीडा, विम्बल्डन् पुरुषमहिलानां मिलितः युगलक्रीडायां जयं प्राप्तवान् ।
२००४ तमे वर्षे यवनदेशे, अथेन्स् नगरे ओलिम्पिक्-क्रीडोत्सवः] पुरुषाणां युगलक्रीडायां महेशभूपतिना सह प्रागुपान्त्यक्रीडा पर्यन्तं क्रीडतः ।
२००६ तमे वर्षे यू एस् ओपन् पुरुषाणां युगलक्रीडायां मार्टिन् डाम्क्रीडालुः सह सम्यक्तया क्रीडा प्रदर्शनं दत्तवान् ।
२००६ तमे वर्षे एशियन् क्रीडायां कतार्-देशे दोहा नगरे पुरुषाणां युगलक्रीडायां महेशभूपतिनासह स्वर्णपुरस्कारं प्राप्तवान् ।
२००६ तमे वर्षे एशियन् क्रीडायां कतार्-देशे दोहानगरे पुरुषमहिलानां मिलितः युगलक्रीडायां सानिया मिर्जावर्यायाः सह स्वर्णपुरस्कारं प्राप्तवान् ।
२००५ तमात्वर्षादारभ्य २००७ तमवर्षपर्यन्तं विश्वश्रेण्यां युगलक्रीडायां २० तमस्थानं रक्षितवान् ।
लियाण्डर्-वर्यः पुरुषाणां युगलक्रीडायां महेशभूपतिनासह चीनादेशे बीजिङ्ग्नगरे ओलम्पिक्-क्रीडोत्सवः प्रागुपान्त्यक्रीडापर्यन्तं क्रीडीतवान् ।
यू एस् ओपन्, फ्रेञ्च् ओपन् क्रीडायाञ्च पुरुषाणां युगलक्रीडायां लुकास् ड्लाव् सह जितवान् ।
यू एस् ओपन् पुरुषमहिलानां मिलितः युगलक्रीडायां सान्त्वानपुरस्कारं प्राप्तवान् ।
आस्ट्रेलियन् ओपन् पुरुषमहिलानां मिलितः युगलक्रीडायां कारा ब्लाक् वर्यायाः सह जितवान् ।
अभिनयनम्[सम्पादयतु]
लियाण्डर्-वर्यस्य अभिनयने अपि इच्छा आसीत् । सः अशोककोह्लिवर्यस्य राजधानी एक्स्प्रेस्स् हिन्दीचलनचित्रे अभिनयनं कृतवान् । तस्मिन् चलनचित्रे तस्य नाम केशवः आसीत् ।
"?=लियाण्डर्पेस्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतीयटेन्निस्-क्रीडापटवः
पश्चिमवङ्गस्य क्रीडालवः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
५ जून २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०८०५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अरग्वदवृक्षः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जगत्  
अरग्वदवृक्षः, पुष्पाणि च
अयम् अरग्वदवृक्षः अपि भारते वर्धमानः कश्चन वृक्षविशेषः । अयं भारते तु सर्वेषु प्रदेशेषु वर्धते । तदतिरिच्य सिलोन्, मलया, चीना इत्यादिषु देशेषु अपि वर्धते । अयम् अरग्वदः ६ – ९ मीटर् यावत् उन्नतः भवति । तस्य काण्डः ऋजु भवति । काण्डं परितः मृदु त्वक् भवति । अस्य अरग्वदस्य पर्णानि ६८ – ९५ सेमी यावत् दीर्घाणि, गाढहरिद्वर्णीयानि च भवन्ति। अस्य पुष्पाणि पीतवर्णीयानि । अस्य अरग्वदस्य अपक्वानि फलानि ३० – ६० सेमी यावत् व्यासयुक्तानि, कान्तियुक्त – कपिलवर्णीयानि च भवन्ति । तेषाम् अपक्वानां फलानाम् अन्तः नाणकसदृशानि बहूनि बीजानि भवन्ति । तानि बीजानि कागदसदृशेन कृशेण आवरणेन पृथक् भूतानि भवन्ति ।
इतरभाषाभिः अस्य अरग्वदस्य नामानि[सम्पादयतु]
अयम् अरग्वदवृक्षः आङ्ग्लभाषया " " इति उच्यते । हिन्दीभाषया “अमलतास” इति, तेलुगुभाषया“कोण्ड्रकायि” अथवा “रेलाचिट्टु” इति वा वदन्ति । तमिळ्भाषया “कोन्या” इति, मलयाळभाषया“कणिकोन्न” इति, कन्नडभाषया“केक्के मर” इति, मराठीभाषया "बहावा" इति च उच्यते ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य अरग्वदस्य प्रयोजनानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् “ब्यूटरिक् आसिड्”, “शर्करा – निर्यासः”, “ब्यूतिन्” तथा “वोलटैले आयिल्” इत्यादयः अंशाः च भवन्ति । अयं गुरुगुणयुक्तः, उष्णवीर्यः च । अस्य रसः तिक्तः, विपाके मधुरः भवति ।
१ अस्य अरग्वदस्य बीजेभ्यः उत्पादितं तैलं सर्वविधान् चर्मरोगान् निवारयति ।
२ “सोरियसिस्” बाधायाम् अस्य अरग्वदस्य पर्णानां निर्यासः हितकरः भवति ।
३ गर्भवतीनाम् उदरस्य उपरि श्वेतवर्णस्य कालकाः जाताः चेत्, कालकानां कण्डूतिः भवति चेत् च अस्य अरग्वदस्य पर्णानि दुग्धेन सह उद्घर्षणेन प्राप्यमणम् उपसेचनसदृशं निर्यासयुक्तं द्रवं लेपनीयम् । तेन कण्डूतिः अपि अपगच्छति, कालाकाः अपि अपगच्छन्ति ।
४ अस्य अरग्वस्य अपक्वेभ्यः फलेभ्यः तथा पर्णेभ्यः च उत्पादितानि औषधानि चर्मरोगान्, मलबद्धतां, कीलवेदनां च अपगमयन्ति ।
५ अरग्वदः वातम् अपि निवारयति, कामलां, कासं, मूत्रविकारान् च अपगमयति ।
६ अरग्वदस्य उत्पन्नानि क्षयरोगे अपि हितकराणि ।
७ अस्य अरग्वदस्य प्रमुखाणि उत्पन्नानि “अरग्वदादि तैलम्”, “अरग्वदादि लेह्यम्”, “अरग्वदारिष्टम्” इत्यादीनि आयुर्वेदस्य आपणेषु लभ्यन्ते ।
८ अस्य अरग्वस्य मूलस्य कषायं चेत् २५ – ३० मीलि यावत्, चूर्णं चेत् ५ – १० मि ग्रां यावत् सेवनीयम् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=अरग्वदवृक्षः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
६ फरवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
परभाग्योपजीवी च षडेते नित्यदुः खिताः।।
स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते 
लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हितान्२२ 
तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम् ।
वृत्तिः —तत्र तस्मिन् प्रदेशे यत्र चित्तं धृतं तत्र
न यस्य देवा ऋषयः पदं विदुर्जन्तुः पुनः कोऽर्हति गन्तुमीरितुम
यथा नटस्याकृतिभिर्विचेष्टतो दुरत्ययानुक्रमणः स मावतु 
चरन्त्यलोकव्रतमव्रणं वने भूतात्मभूताः सुहृदः स मे गतिः 
न विद्यते यस्य च जन्म कर्म वा न नामरूपे गुणदोष एव वा
स वै न देवासुरमर्त्यतिर्यङ्न स्त्री न षण्ढो न पुमान्न जन्तुः
नायं गुणः कर्म न सन्न चासन्निषेधशेषो जयतादशेषः 
इच्छामि कालेन न यस्य विप्लवस्तस्यात्मलोकावरणस्य मोक्षम 
प्रवर्तिता या सनकादिभिः पुरा ततः परस्तात्परतीर्थशिष्यकैः ।
हरेरुपास्तिं स्वगुरुप्रसादितां मध्वाय भक्त्योपदिदेश हंसराट् ॥ — 
“चैत्र मासि जगत ब्रह्यससजप्रिथमेऽइति । ”
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः । न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ॥
 वातः ; वायुः 
क - वर्गं प्रति बहुमूल्यानि वस्तूनि न आनेतव्यानि यथा – आभूषणानि, सङ्गणकम्  अत्यधिकं धनम् इत्यादीनि ।
ख - स्वस्य कृते भोजनपात्राणि  स्वयम् आनेतव्यानि ।
ग - शयनाय योगासनाय च एकम् आच्छादकम्  आनेतव्यम् ।
घ - ऑनलाईन पंजीकरणस्य पश्चात् आगमनस्य निश्चित-सूचनांदूरवाण्या ददातु, कदा केन यानेन च आगच्छति कृपया सूचयतु ।
ड - प्रशिक्षण-समये सर्वम् अपि संवादयन्त्रं यथा- दूरवाणी, टैब आदि प्रथमे दिने एव कार्यलये समर्पणीयं भवति । समापनदिने एव पुनः दास्यते । मध्ये अत्यन्तम् अनिवार्यं चेत् कार्यालये सम्पर्कः करणीयः ।
च - प्रशिक्षण-परिसरस्य सर्वे नियमाः पालनीयाः भवन्ति अन्यथा अनुशासनहीनतायां प्रतिप्रेषयितुं शक्यते ।
अधिकाधिक-प्रयत्नाः कृताःहोरानन्तरं पुनः प्रयतताम् 
संस्कृतभारती, भारतम्
संस्कृतभारती, २५, दीनदयाल उपाध्यायमार्गः, नवदेहली, ११०००२, भारतम्
© २०१८ सर्वाधिकाराः सुरक्षिताः
।
द्वन्द्वे इति वर्तते। अजाद्यदन्तं शब्दरूपं द्वन्द्वे समासे पूर्वं प्रयोक्तव्यम्। उष्ट्रखरम्। उष्त्रशशकम्। बहुष्वनियमः। अश्वरथेन्द्राः। इन्द्ररथाश्वाः। द्वन्द्वे घ्यजाद्यदन्तं विप्रतिषेधेन। इन्द्राग्नी। इन्द्रवायू। तपरकरणं किम्? अश्वावृषौ, वृषाश्वे इति वा।
न्यासः 
`द्वन्द्वे घ्यन्तादजाद्यदन्तं विप्रतिषेधेन` इति। `द्वन्द्वे घि`इति तस्मादजाद्यदन्तमित्येततद्भवति विप्रतिषेधेन। `द्वन्द्वे घि`इत्यस्यावकाशः-- पटुशुक्लौ,पटुगुप्तौ। `अजाद्यदन्तम्` इत्यस्यावकाशः-- उष्ट्रशशौ, उष्ट्रखरौ। इन्द्राग्नी इत्यत्रोभयं प्राप्नोति, अजाद्यदन्तं भवति विप्रतिषेधेन॥
अजाद्यदन्तम्।
इदं द्वन्द्वे पूर्वं स्यात् । ईशकृष्णौ । बहुष्वनियमः । अश्वरथेन्द्राः । इन्द्राश्वरथाः ।
अजाद्यदन्तम् - अजाद्यदन्तम् । इदमिति । अजादित्वे सत्यदन्तमित्यर्थः । ईशकृष्णाविति । अत्र कृष्णस्याऽदन्तत्वेऽप्यजादित्वाऽभावान्न पूर्वनिपातः । बहुष्वनियम इति । वक्तव्य॑ इति शेषः । ननु इन्द्राग्नी इत्यत्र घित्वादग्निशब्दस्य पूर्वनिपातः किं न स्यादित्यत आह — ध्यन्तादिति । ध्यन्तशब्देनद्वन्द्वे घी॑ति सूत्रं विवक्षितम् । ल्यब्लोपे पञ्चमी । विप्रतिषेधसूत्रेणद्वन्द्वे घी॑त्येतद्बाधित्वाअजाद्यदन्त॑मिति प्रवर्तते इत्यर्थः ।
अजाद्यदन्तम् - अजाद्यदन्तं ।समुद्राभ्राद्दः॑लक्षणहेत्वोः क्रियायाः॑ इत्यादिनिर्देशादनित्यमिदं प्रकरणम् । तेनस सौष्ठवौदार्यविशेषशालिनी॑मिति भारविप्रयोगः सङ्गच्छते ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
षष्ठः परिच्छेदः
सदोपभुक्तं सर्वाभिरन्यविद्याकरेणुभिः ।
शब्दरत्नं स्वयंगम्यं अलं कर्तुमयं जनम् ।
तस्य चाधिगमे यत्नः कार्यं काव्यं विधित्सता ।
परप्रत्ययतो यत्तु क्रियते तेन का रतिः ।
मुख्यस्तावदयं न्यायो यत्स्वशक्त्या प्रवर्तते ।
अन्यसारस्वता नाम सन्त्यन्योक्तानुवादिनः ।
धूमभासोरपि प्राप्ता शब्दताग्न्यनुमां प्रति ।
अर्थप्रतीतये गीतः शब्द इत्यभिधीयते ।
वर्णानां क्रमवृत्तित्वान्न्याया नापि च संहतिः ।
न चापि समुदायिभ्यः समुदायोऽतिरिच्यते ।
प्रत्यक्षमनुमानं वा यत्र तत्परमार्थतः ।
नमःकुसुममस्तीति श्रद्दध्यात्कः सचेतनः ।
व्यवहाराय लोकस्य प्रागित्थं समयः कृतः ।
मन्दाः साङ्केतिकानर्थान्मन्यन्ते पारमार्थिकान् ।
नमोऽस्तु तेभ्यो विद्वद्भ्यः प्रमाणं येऽस्य निश्चितौ ।
यदि गौरित्ययं शब्दः कृतार्थोऽन्यनिराकृतौ ।
जनको गवि गोबुद्धेर्मृग्यतामपरो ध्वनिः ।
अपवादविधिज्ञाने फले चैकस्य वः कथम् ।
पुरा गौरिति विज्ञानं गोशब्दश्रवणाद्भवेत् ।
येनागोप्रतिषेधाय प्रवृत्तो गौरिति ध्वनिः ।
के शब्दाः किं च तद्वाच्यं इत्यहो वर्त्म दुस्तरम् ।
द्रव्यक्रियाजातिगुण- भेदात्ते च चतुर्विधाः ।
यदृच्छाशब्दमप्यन्ये डित्थादिं प्रतिजानते ।
इयत्ता केन वामीषां विशेषादवधार्यते ।
वक्रवाचां कवीनां ये प्रयोगं प्रति साधवः ।
प्रयोक्तुं ये न युक्ताश्च तद्विवेकोऽयमुच्यते ।
तुल्यार्थत्वेऽपि हि ब्रूयात्को हन्तिं गतिवाचिनम् ।
श्रौत्रादिं न तु दुर्बोधं न दुष्टादिमपेशलम् ।
ग्राम्यं न पिण्डीशूरादिं न डित्थादिमपार्थकम् ।
न लेशज्ञापकाकृष्टं स हन्ति ध्याति वा यथा ।
न शिष्टैरुक्तमित्येव न तन्त्रान्तरसाधितम् ।
अतिशेते ह्यलंकारं अन्यं व्यञ्जनचारुता ।
तमाद्रियेत प्रायेण न तु योगविभागजम् ।
इयं चन्द्रमुखी कन्या प्रकृत्यैव मनोहरा ।
अस्यां सुवर्णालंकारः पुष्णाति नितरां श्रियम् ।
मार्जन्त्यधररागं ते पतन्तो बाष्पबिन्दवः ।
सरूपशेषं तु पुमान्स्त्रिया यत्र च शिष्यते ।
यथाह वरुणाविन्द्रौ भवौ शर्वौ मृडाविति ।
यथा पटयतीत्यादि णिच्प्रातिपदिकात्ततः ।
णाविष्ठवदितीष्ट्या च तथा क्रशयतीत्यपि ।
तृतीयासप्तमीपक्षे नालुग्विषयमानयेत् ।
यथा विद्वानधीतेऽसौ तिष्ठद्गु च वहद्गु च ।
शिष्टप्रयोगमात्रेण न्यासकारमतेन वा ।
अकेन च न कुर्वीत वृत्तिं तद्गमको यथा ।
पञ्चराजीति च यथा प्रयुञ्जीत द्विगुं स्त्रियाम् ।
नपुंसकं तत्पुरुषं पुरुहूतसभं यथा ।
प्रियोन्मनायते सा ते किं शठाभिमनायसे ।
यथोदितं बलभिदा सुरुचां विद्युतामिव ।
यथोच्यतेऽम्भसा भासा यशसामम्भसामिति ।
पुंसि स्त्रियां च क्वस्वन्तं इच्छन्त्यच्छान्दसं किल ।
उपेयुषामपि दिवं यथा न व्येति चारुता ।
रतिखेदपरिश्रान्ता जहार हृदयं नृणाम् ।
शबलादिभ्योऽतितरां भाति णिज्विहितो यथा ।
बलाकाः पश्य सुश्रेणि घनाञ्छबलयन्त्यमूः ।
शिशिरासारकणिका- सदृशः सेतुगन्धवाट् ।
त्वां वीजयति सुश्रेणि रतिखेदालसेक्षणाम् ।
एवं णिचः प्रयोगस्तु सर्वत्रालंकृतिः परा ।
लिङ्गत्रयोपपन्नं च ताच्छील्यविषयं णिनिम् ।
हारिणी तनुरत्यन्तं कियन्न हरते मनः ।
ताच्छील्यादिषु चेष्यन्ते सर्व एव तृनादयः ।
ल्युटं च कर्तृविषयं देवनो रमणो यथा ।
अञ्महारजनाल्लाक्षा- रोचनाभ्यां तथा च ठक् ।
ठक्चापि तेन जयतीत्याक्षिकः शास्त्रिको यथा ।
हितप्रकरणे णं च सर्वशब्दात्प्रयुञ्जते ।
ततश्छमिष्ट्या च यथा सार्वः सर्वीय इत्यपि ।
वदेदिमनिजन्तं च पटिमा लघिमा यथा ।
जानुदघ्नी सरिन्नारी- नितम्बद्वयसं सरः ।
मतुप्प्रकरणे ज्योत्स्ना- तमिस्राशृङ्गिणादयः ।
इनच्च फलबर्हाभ्यां फलिनो बर्हिणो यथा ।
इनिः प्रयुक्तः प्रायेण तथा ठंश्च मनीषिभिः ।
तत्रापि मेखालामाला- मायानां सुतरां मतौ ।
अभ्यस्ताज्झेरदादेशे दधतीत्यादयोऽपि च ।
सावर्ण्यवज्झयो हस्य ब्रूयान्नान्यत्र पद्धतेः ।
शब्दार्णवस्य यदि कश्चिदुपैति पारं भीमाम्भसश्च जलधेरिति विस्मयोऽसौ ।
श्रद्धेयं जगति मतं हि पाणिनीयं माध्यस्थ्याद्भवति न कस्यचित्प्रमाणम् ।
अवलोक्य मतानि सत्कवीनां अवगम्य स्वधिया च काव्यलक्ष्म ।
सुजनावमयाय भामहेन ग्रथितं रक्रिलगोमिसूनुनेदम् ।
इति श्रीभामहालङ्कारे षष्ठः परिच्छेदः
षष्ट्या शरीरं निर्णीतं शतषष्ट्या त्वलङ्कृतिः ।
पञ्चाशता दोषदृष्टिः सप्तत्या न्यायनिर्णयः ।
उक्तं षड्भिः परिच्छेदैर्भामहेन क्रमेण वः ।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
परीक्ष्य शिष्यं तु गुरुर्मंत्रशोधनमाचरेत् ।
चतुष्टंय चतुष्कानां स्यादेवं नृपकोष्ठके ।
तृतीयाद्ये तृतीयं स्याच्च तुर्थाद्ये तुरीयकम् ।
विलिख्य क्रमतो धीमान्मनुं संशोधयेत्ततः ।
चतुष्के यत्र नामार्णस्तत्स्यात्सिद्धिचतुष्ककम् ।
तृतीयं पुंसि सिद्धाख्यं तुरीयमंरिसंज्ञकम् ।
तद्दितीय तु मंत्रार्णे सिद्धसाध्यः प्रकीर्तितः ।
तत्र तत्कोष्ठमारभ्य गणये त्पूर्ववत्क्रमात् ।
तृतीये चेच्चतुष्के तु यदि स्यान्मंत्रवर्णकः ।
सुसिद्धस्तत्साध्यस्तत्सुसिद्धश्व तद्दभिः ।
अरिसिद्धोऽरिसाध्यश्व तत्सुसिद्धश्व तद्रिपुः ।
तत्सुसिद्धप्राप्तिमात्रात्सुसिद्धारिः कुटुंबत्द्दत् ।
तत्सुसिद्धः कलत्रघ्नः साधकघ्नोरेऽप्यरिः स्मृतः ।
सर्वेषु मुख्योऽयं तेऽत्र कथितो कथहाभिधः ।
दीक्षयेच्च गुरुः शिष्यं तद्विधानमुदीर्यते ।
प्रार्थ्येत्सदुरुं भक्तभीष्टमंत्रार्थमादृतः ।
कृत्वा स्वस्ति विधानं तु मंडलादि च तुष्टिमान् ।
पार्ष्णिघातैस्त्रिभिर्भौमआंस्ततः कर्म समाचरेत् ।
वह्रिमण्डललमभ्यर्च्य तत्कलाः परिपूज्य च ।
तत्र संस्थाप्य विधिवत्तत्र भानोः कलां यजेत् ।
सुश्रीः सुरुपा कपिला हव्यकव्यवहा तथा ।
अर्थेदोश्व कला ज्ञेया ह्यमृता मानदा पुनः ।
वस्त्रयुग्मेन संवेष्टय तस्मिन्सर्वौषधीः क्षिपेत् ।
पनसाम्रवटाश्वत्थवकुलेति च तान् विदुः ।
पद्मरागं मरकतं नीलं चेति यथाक्रमम् ।
भूतशुद्धयादिकं कृत्वा तच्छरीरे विधानतः ।
अष्टोत्तशतेनाथ मूलमंत्रेण मंत्रैतैः ।
शिष्टोदकेन वाचम्य परिधायांबरं शिशुः ।
अथ शिष्यस्य शिरसि हस्तं दत्वा गुरुस्ततः ।
समोऽस्त्वित्यक्षरान्दद्यात्ततः शिष्योऽर्चयेदुरुम् ।
तत्कर्णे प्रवदेद्विद्यामष्टवारं समाहितः ।
ततः शिष्यः समुत्थाय गन्धाद्यैर्गुरुमर्चयेत् ।
संप्राप्यैवं गुरोर्मंत्रं तदारभ्य धनादिभिः ।
स्वेष्टदेवं यजेन्मध्ये दत्वा पुष्पांजलिं ततः ।
रविं गणेशमंबां च हरिं चाथ यदा शिवाम् ।
शिवं शिवां रविं विष्णुं खौ मध्यगते पुनः ।
एवं नित्य समभ्यर्च्य देवपञ्चकमादृअतः ।
अशंकितो वा शय्यायां स्वकीयशिरसि स्मरेत् ।
अकथादित्र्कोणस्थं वरा भयकरं गुरुम् ।
वामे शक्या युतं ध्यात्वा मानसैरुप्चारकैः ।
अयं श्रीपादुकामंत्रः सर्वसिद्धिप्रदो नृणाम् ।
अखण्ड मंडलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।
अज्ञानतिमिरांधस्य ज्ञानाञ्जशलाकया ।
नमोऽस्तु गुरवे तस्मा इष्टदेवस्वरुपिणे ।
इति नत्वापठेत्स्तोत्रं सद्यः प्रत्ययकारकम् ।
विद्यावतारसंसिद्धयै स्वीकृतानेकविग्रह ।
प्रकाशानां प्रकाशाय ज्ञानिनां ज्ञानरुपिणे ।
सदा सच्चित्स्वरुपेण विधेहि भवदासनम् ।
मायामृत्युमहापाशाद्विसुक्रोऽस्मि शिवोऽस्मि वः ।
तत्रस्थावायुबीजोत्थ वायुना च तदूर्द्धकम् ।
उत्पन्नेनाग्निना मूलाधारावस्थिततविग्रहाम् ।
विसतंनिभां कोटि विद्युदाभां तनीयसीम् ।
सुषुम्णावर्त्मना तां च षट्‌चक्रक्रमभेदिनीम् ।
तत्रस्थामृतसंमग्रीकृत्यात्मानं विभावयेत् ।
पुनस्तां स्वस्थलं नीत्वा ह्रदि देवं विचिंतयेन् ।
विष्णोरिति स्थले विप्र कार्य ऊहोऽन्यदैवते ।
षट्‍शतानि दिवा रात्रौ सहस्त्राण्येकविंशतिः ।
ततः षडंगं कुर्वीत सूर्यः सोमो निरंजनः ।
क्रमादेतान्हंसपूर्वानात्मनेपापश्विमान् ।
हकारः सूर्यसंकाशतेजाः संगच्छते बहिः ।
बंधूकाभे स्वशक्त्या तु सहितापास्वगाय च ।
सहस्त्रमर्पयेत्प्राणशक्त्या युक्तेश्वराय च ।
विलसन्मातृकावर्णे वराभयकराय च ।
चुलुकेंऽबु पुनर्द्धुत्वा स्वभावादेव सिध्यतः ।
अस्याः संकल्पमात्रेण महापापैः प्रमुच्यते ।
सच्चिदानंदरुपोऽहमात्मानमिति भावयेत् ।
तद्विधानं प्रवक्ष्यामि सदाचारस्य लक्षणम् ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे बृहपाख्याने तृतीयपादे पञ्चषष्टिमोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
को नु हासः क आनन्दो नित्यं प्रज्वलिते सति । अन्धकारेणाऽवनद्धाः प्रदीपं न गवेषयथ ।
पश्य चित्रीकृतं बिम्बं अरुष्कायं समुच्छ्रितम् । आतुरं बहुसङ्कल्पं यस्य नाऽस्ति ध्रुवं स्थितिः ।
परिजीर्णमिदं रूपं रोगनीडं प्रभंगुरम् । भिद्यते पूतिसन्देहो मरणान्तं हि जिवितम् ।
यानिमान्यपथ्यान्यलाबूनीव शरदि । कापोतकान्यस्थीनी तानि दृष्ट्वा का रतिः ।
अस्थ्नां नगरं कृतं मांसलोहितलेपनम् । यत्र जरा च मृत्युश्च मानो म्रक्षश्चावहितः ।
जीर्यन्ति वै राजरथा सुचित्रा अथ शरीरमपि जरामुपेति । सतां च धर्मो न जरामुपेति सन्तो ह वै सद्भयः प्रवेदयन्ति ।
अनेकजातिसंसारं समधाविषं अनिविशमानः । गृहकारकं गवेषयन् दुःखा जातिः पुनः पुनः ।
गृहकारक दृष्टोसि पुनर्गेहं न करिष्यसि । सर्वास्ते पार्श्विका भग्ना गृहकूटं विसंस्कृतम् । विसंस्कारगतं चित्तं तृष्णानां क्षयमध्यगात् ।
अचरित्त्वा ब्रह्मचर्यं अलब्ध्वा यौवने धनम् । जीर्णक्रौञ्च इव क्षीयन्ते क्षीणमत्स्य इव पल्वले ।
अचरित्वा ब्रह्मचर्यं अलब्ध्वा यौवने धनम् । शेरते चापोऽतिक्षीणा इव पुराणान्यनुतन्वन्तः ।
।
अध्यात्मरामायणमाहात्म्यम् - रामं विश्वमयं वन्दे रामं 
अहल्योवाचः । अहो कृतार्था
इदं पवित्रं परमं भक्तानां
ब्रह्मोवाचः । वन्दे देवं 
श्रीगणेशाय नम ॥ अस्य श्र
विशुद्धं परं सच्चिदानन्दर
श्री रामः श्रीकरः श्रीदः 
। शुद्धब्
यस्य वागंशुतश्च्युतं रम्यं रामायणामृतम् । शैलजासेवितं वन्दे तं शिवं सोमरूपिणम् ॥
अज्ञानध्वान्तसंहर्त्री ज्ञानलोकविलासिनी । चन्द्रचूडवचश्चन्द्रचन्द्रिकेयं विराजते ॥
अप्रमेयत्रयातीतनिर्मलज्ञानमूर्तये । मनोगिरां विदूराय दक्षिणामूर्तये नमः ।
कदाचिन्नारदो योगी परानुग्रहवाञ्छया । पर्यटन् सकलान् लोकान् सत्यलोकमुपागमत् ।
तत्र दृष्ट्वा मूर्तिमद्भिश्छन्दोभिः परिवेष्टितम् । बालार्कप्रभया सम्यग्भासयन्तं सभागृहम् ।
मार्कण्डेयादिमुनिभिः स्तूयमानं मुहुर्मुहुः । सर्वार्थगोचरज्ञानं सरस्वत्या समन्वितम् ।
चतुर्मुखं जगन्नाथं भक्ताभीष्टफलप्रदम् । प्रणम्य दण्डवद्भक्त्या तुष्टाव मुनिपुङ्गवः ।
सन्तुष्टस्तं मुनिं प्राह स्वयम्भूर्वैष्णवोत्तमम् । किं प्रष्टुकामस्त्वमसि तद्वदिष्यामि ते मुने ।
इत्याकर्ण्य वचस्तस्य मुनिर्ब्रह्माणमब्रवीत् । त्वत्तः श्रुतं मया सर्वं पूर्वमेव शुभाशुभम् ।
इदानीमेकमेवास्ति श्रोतव्यं सुरसत्तम । तद्रहस्यमपि ब्रूहि यदि तेऽनुग्रहो मयि ।
प्राप्ते कलियुगे घोरे नराः पुण्यविवर्जिताः । दुराचाररताः सर्वे सत्यवार्तापराङ्मुखाः ।
परापवादनिरताः परद्रव्याभिलाषिणः । परस्त्रीसक्तमनसः परहिंसापरायणाः ।
देहात्मदृष्टयो मूढा नास्तिका पशुबुद्धयः । मातापितृकृतद्वेषाः स्त्रीदेवाः कामकिङ्कराः ।
विप्रा लोभग्रहग्रस्ता वेदविक्रयजीविनः । धनार्जनार्थमभ्यस्तविद्या मदविमोहिताः ।
त्यक्तस्वजातिकर्माणः प्रायशः परवञ्चकाः। क्षत्रियाश्च तथा वैश्याः स्वधर्मत्यागशीलिनः ।
तद्वच्छूद्राश्च ये केचिद्ब्राह्मणाचारतत्पराः। स्त्रियश्च प्रायशो भ्रष्टा भर्त्रवज्ञाननिर्भयाः ।
श्वशुरद्रोहकारिण्यो भविष्यन्ति न संशयः। एतेषां नष्टबुद्धीनां परलोकः कथं भवेत् ।
इति चिन्ताकुलं चित्तं जायते मम सन्ततम् । लघूपायेन येनैषां परलोकगतिर्भवेत् ।
तमुपायमुपाख्याहि सर्वं वेत्ति यतो भवान् ।
इत्यृषेर्वाक्यमाकर्ण्य प्रत्युवाचाम्बुजासनः । साधु पृष्टं त्वया साधो वक्ष्ये तच्छृणु सादरम् ।
प्रियायै गिरिशस्तस्यै गूढं व्याख्यातवान् स्वयम्। पुराणोत्तममध्यात्मरामायणमिति स्मृतम् ।
प्रचरिष्यति तल्लोके प्राण्यदृष्टवशाद्यदा । तस्याध्ययनमात्रेण जना यास्यन्ति सद्गतिम् ।
तावद्विजृम्भते पापं ब्रह्महत्यापुरःसरम्। यावज्जगति नाध्यात्मरामायणमुदेष्यति ।
तावद्यमभटाः शूराः सञ्चरिष्यन्ति निर्भयाः। यावज्जगति नाध्यात्मरामायणमुदेष्यति ।
तावत्सर्वाणि शास्त्राणि विवदन्ते परस्परम् ।
तावत्स्वरूपं रामस्य दुर्बोधं महतामपि । यावज्जगति नाध्यात्मरामायणमुदेष्यति ।
अध्यात्मरामायणसङ्कीर्तनश्रवणादिजम् । फलं वक्तुं न शक्नोमि कार्त्स्न्येन मुनिसत्तम ।
तथापि तस्य माहात्म्यं वक्ष्ये किञ्चित्तवानघ। शृणु चित्तं समाधाय शिवेनोक्तं पुरा मम ।
अध्यात्मरामायणतः श्लोकं श्लोकार्धमेव वा। यः पठेत् भक्तिसंयुक्तः स पापान्मुच्यते क्षणात् ।
यस्तु प्रत्यहमध्यात्मरामायणमनन्यधीः। यथाशक्ति वदेद्भक्त्या स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यो भक्त्यार्चयतेऽध्यात्मरामायणमतन्द्रितः। दिने दिनेऽश्वमेधस्य फलं तस्य भवेन्मुने ।
यदृच्छयापि योऽध्यात्मरामायणमनादरात्। अन्यतः शृणुयान्मर्त्यः सोऽपि मुच्येत पातकात् ।
नमस्करोति योऽध्यात्मरामायणमदूरतः। सर्वदेवार्चनफलं स प्राप्नोति न संशयः ।
लिखित्वा पुस्तकेऽध्यात्मरामायणमशेषतः। यो दद्याद्रामभक्तेभ्यस्तस्य पुण्यफलं शृणु ।
अधीतेषु च वेदेषु शास्त्रेषु व्याकृतेषु च । यत्फलं दुर्लभं लोके तत्फलं तस्य सम्भवेत् ।
एकादशीदिनेऽध्यात्मरामायणमुपोषितः । यो रामभक्तः सदसि व्याकरोति नरोत्तमः ।
तस्य पुण्यफलं वक्ष्ये शृणु वैष्णवसत्तम । प्रत्यक्षरं तु गायत्रीपुरश्चर्याफलं भवेत् ।
उपवासव्रतं कृत्वा श्रीरामनवमीदिने । रात्रौ जागरितोऽध्यात्मरामायणमनन्यधीः।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि तस्य पुण्यं वदाम्यहम् ।
कुरुक्षेत्रादिनिखिलपुण्यतीर्थेष्वनेकशः। आत्मतुल्यं धनं सूर्यग्रहणे सर्वतोमुखे ।
विप्रेभ्यो व्यासतुल्येभ्यो दत्वा यत्फलमश्नुते। तत्फलं सम्भवेत्तस्य सत्यं सत्यं न संशयः ।
यो गायते मुदाऽध्यात्मरामायणमहर्निशम्। आज्ञां तस्य प्रतीक्षन्ते देवा इन्द्रपुरोगमाः ।
पठन् प्रत्यहमध्यात्मरामायणमनुव्रतः। यद्यत्करोति तत्कर्म ततः कोटिगुणं भवेत् ।
तत्र श्रीरामहृदयं यः पठेत् सुसमाहितः । स ब्रह्मघ्नोऽपि पूतात्मा त्रिभिरेव दिनैर्भवेत् ।
श्रीरामहृदयं यस्तु हनूमत्प्रतिमान्तिके। त्रिः पठेत् प्रत्यहं मौनी स सर्वेप्सितभाग्भवेत् ।
पठन् श्रीरामहृदयं तुलस्यश्वत्थयोर्यदि। प्रत्यक्षरं प्रकुर्वीत ब्रह्महत्यानिवर्तनम् ।
श्रीरामगीतामाहात्म्यं कृत्स्नं जानाति शङ्करः। तदर्धं गिरिजा वेत्ति तदर्धं वेद्म्यहं मुने ।
तत्ते किञ्चित्प्रवक्ष्यामि कृत्स्नं वक्तुं न शक्यते । यज्ज्ञात्वा तत्क्षणाल्लोकश्चित्तशुद्धिमवाप्नुयात् ।
श्रीरामगीता यत्पापं न नाशयति नारद। तन्न नश्यति तीर्थादौ लोके क्वापि कदाचन।
तन्न पश्याम्यहं लोके मार्गमाणोऽपि सर्वदा ।
जमदग्निसुतः पुर्वं कार्तवीर्यवधेच्छया। धनुर्विद्यामभ्यसितुं महेशस्यान्तिके वसन् ।
अधीयमानां पार्वत्या रामगीतां प्रयत्नतः । श्रूत्वा गृहीत्वाऽऽशु पठन्नारायणकलामगात् ।
ब्रह्महत्यादिपापानां निष्कृतिं यदि वाञ्छति। रामगीतां मासमात्रं पठित्वा मुच्यते नरः ।
दुष्प्; रतिग्रहदुर्भोज्यदुरालापादिसम्भवम्। पापं यत्तत्कीर्तनेन रामगीता विनाशयेत् ।
शालग्रामशिलाग्रे च तुलस्यश्वत्थसन्निधौ। यतीनां पुरतस्तद्वत् रामगीतां पठेत्तु यः ।
स तत्फलमवाप्नोति यद्वाचोऽपि न गोचरम् ।
रामगीतां पठन् भक्त्या यः श्राद्धे भोजयेद्द्विजान्। तस्य ते पितरः सर्वे यान्ति विष्णोः परं पदम् ।
स एव राघवः साक्षात् सर्वदेवैश्च पूज्यते ।
रामगीतां नरोऽधीत्य तदनन्तफलं लभेत् ।
श्रुतिस्मृतिपुराणेतिहासागमशतानि च। अर्हन्ति नाल्पमध्यात्मरामायणकलामपि ।
यः श्रद्धया पठति वा शृणुयात् स मर्त्यः प्राप्नोति विष्णुपदवीं सुरपूज्यमानः ।
इति श्रीब्रह्माण्डपुराणे उत्तरखण्डे अध्यात्मरामायणमाहात्म्यं सम्पूर्णम् ॥
एवनादयो बहवो नियमास्तत्र तत्रोक्तास्ते च देशकालाद्यनुगुणं यथाशक्ति अनुसर्तव्या इति । तदुक्तं सौ० कल्पद्रुमे - वृद्धयोषिद्रोगिणां तु नियम स्यात्तु शक्तित । इति । अत्र रोगिपदं आपद्रस्तप्रापंचिकानामप्युपलक्षणमिति मन्ये । इदमत्रावश्यमवधेयम्‌ यदेतन्नियमनिबन्धनें तत्तु उपासनार्थं यथाविधि गुरुमुखाद्नहीयैतस्व मंत्रस्य जपाद्यनुष्ठानादे न तु भगवन्नामस्मरणस्य, तत्तु यथारुचि यथाकालं ग्राहयम्‌ । उक्तं च भागवते - सांकेत्यं पारिहास्यं वेत्यादि०
अतः परं हरेः पुण्यं प्रादुर्भावं नराधिप ।
वाराहं ते प्रवक्ष्यामि समाहितमनाः श्रृणु ।
त्रैलोक्येऽखिलसत्त्वानि यानि राजेन्द्र तानि वै ।
ग्रस्त्वा विष्णुस्ततः शेते तस्मिन्नेकार्णवे जले ।
रात्रिं युगसहस्त्रान्तां ब्रह्मरुपी जगत्पतिः ।
हिरण्याक्ष इति ख्यातो महाबलपराक्रमः ।
यज्विनामपकाराय यतते स तु भूतले ।
अथ भूम्युपरि स्थित्वा मर्त्या यक्ष्यन्ति देवताः ।
तेन तेषां बलं वीर्यं तेजश्चापि भविष्यति ।
इति मत्वा हिरण्याक्षः कृते सर्गे तु ब्रह्मणा ।
भूमेर्या धारणाशक्तिस्तां नीत्वा स महासुरः ।
संचिन्त्य ज्ञात्वा योगेन रसातलतलं गताम् ।
प्राग्वंशकायं हविर्नासं कुशदर्भतनूरुहम् ।
सर्वं वेदमयं तच्च पुण्यसूक्तमहासटम् ।
इत्थं कृत्वा तु वाराहं प्रविवेश वृषाकपिः ।
प्रविश्य च हिरण्याक्षं युद्धे जित्वा वृषाकपिः ।
दंष्टाग्रेण ततः पृथ्वीं समुद्धत्य रसातलात् ।
संस्थाप्य पर्वतान् सर्वान् यथास्थानमकल्पयत् ।
वैष्णवानां हितार्थाय क्षेत्रं तदगुप्तमुत्तमम् ।
ब्रह्मरुपं समास्थाय पुनः सृष्टिं चकार सः ।
विष्णुः पाति जगत्सर्वमेवम्भूतो युगे युगे ।
हन्ति चान्ते जगत्सर्वं रुद्ररुपी जनार्दनः ।
वेदान्तवेद्यस्य हरेर्वृषाकपेः कथामिमां यश्च श्रृणोति मानवः ।
दृढां मतिं यज्ञतनौ विवेश्य वै विहाय पापं च नरो हरिं व्रजेत् ।
आलस्येन यथा देहं कुपुत्रेण यथा कुलम । दरिद्रेण यथा जन्म तथा याम्य गृहात्पुरम ।
उदीची विन्यसेदादौ पश्चाद्याम्यं तु विन्यसेत । तद्गृहं विद्यते तत्र पुत्रदारादिनाशनम ।
ईशाने विन्यसेच्छागं न च्छागं सिंहभक्षकः । आग्नेयस्थं गृहं काकं वायव्यस्थं च श्येनकम ।
काकं च भक्षयेदादौ पञ्चानैऋत्यदिक्कृतम । छागसदृशमीशाने सिंहनाम्ना तु नैऋत्ये ।
सिंहो भक्षयते श्येनं न काकः श्येनभक्षकः । आग्नेयादि क्रमेणैव अन्त्यजा वर्णसंकराः ।
ज्ञातिभ्रष्टाश्च चोराश्च विदिक्स्था नैव दोषदाः । वैपरीत्येन वेधःस्यात्तद्गृहाणांविरोधतः ।
मेखलासंस्थितं गेहं द्वारस्याभिमुख च यत । तद्गॄहं न शुभं प्रोक्तं यदि सौम्योत्तरे स्थितत ।
मार्गः स एव विज्ञेयः शेषा देशांतर प्रति ।
भयदाः पुत्रसंताप कारकास्तत्र कारयेत । यथा याम्यं तथा वायु यथा वायुं तथा उदक ।
यथा उद्क्तथा पूर्व फलसाम्यं प्रकीर्तितम । आकर्षयेद्यथा चापमारुह्य भवनं नरः ।
विलोकयति बाणेन लक्ष्यवत्तं भिनत्ति सः । मूलात्तदीशकाष्ठांतं जलेनापूरितं स्थलम ।
न विलिनं क्वचिद्रन्ध्रे तदनस्थं न दोषकम । कूपोद्यानप्रपावापीतडागे च जलाशये ।
आदौ गृहं दक्षिणभागसंस्थं पश्चात्तथोत्तरम । मध्यस्थानकृतं गेहं न दुष्यति कदाचन ।
पतज्जलिचरितम् ।
यन्नामामङ्गलघ्नं श्रुतम् अथ गदितं यत्-कृतो गोत्र-धर्मः
तस्मात् त्वम् उद्धवोत्सृज्य चोदनां प्रतिचोदनाम्
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च श्रोतव्यं श्रुतम् एव च
माम् एकम् एव शरणम् आत्मानं सर्व-देहिनाम्
- मामेकं शरणं व्रज
रामनामजपेनापि तत्कथाश्रवणेन च ।
एवं नानाविधैरेव ललितैर्भक्तिसाधनैः ।
।
बृहत्संहिताः - अध्याय ९०
सीमागता वन्यमृगा रुवन्तः स्थिता व्रजन्तोऽथ समापतन्तः । संप्रत्यतीतएष्यभयानि दीप्ताः कुर्वन्ति शून्यं परितो भ्रमन्तः ।
ते ग्राम्यसत्त्वैः अनुवाश्यमाना भयाय रोधाय भवन्ति वन्यैः । द्वाभ्यामपि प्रत्यनुवाशिताः ते वन्दिग्रहायै च  मृगा रुवन्ति  ।
वन्ये सत्त्वे द्वारसंस्थे पुरस्य रोधो वाच्यः संप्रविष्टे विनाशः । सूते मृत्युः स्याद् भयं संस्थिते च गेहं याते बन्धनं संप्रदिष्टम् ।
इळावाँ एषो असुर प्रजावान्दीर्घो रयिः पृथुबुध्नः सभावान् ।
भुवस्तस्य स्वतवाँः पायुरग्ने विश्वस्मात्सीमघायत उरुष्य ।
आ देवयुरिनधते दुरोणे तस्मिन्रयिर्ध्रुवो अस्तु दास्वान् ।
अश्वो न स्वे दम आ हेम्यावान्तमंहसः पीपरो दाश्वांसम् ।
न स राया शशमानो वि योषन्नैनमंहः परि वरदघायोः ।
प्रीतेदसद्धोत्रा सा यविष्ठासाम यस्य विधतो वृधासः ।
राये च नः स्वपत्याय देव दितिं च रास्वादितिमुरुष्य ।
अतस्त्वं दृश्याँ अग्न एतान्पड्भिः पश्येरद्भुताँ अर्य एवैः ।
रत्नं भर शशमानाय घृष्वे पृथु श्चन्द्रमवसे चर्षणिप्राः ।
रथं न क्रन्तो अपसा भुरिजोरृतं येमुः सुध्य आशुषाणाः ।
दिवस्पुत्रा अङ्गिरसो भवेमाद्रिं रुजेम धनिनं शुचन्तः ।
शुचीदयन्दीधितिमुक्थशासः क्षामा भिन्दन्तो अरुणीरप व्रन् ।
मर्तानां चिदुर्वशीरकृप्रन्वृधे चिदर्य उपरस्यायोः ।
अनूनमग्निं पुरुधा सुश्चन्द्रं देवस्य मर्मृजतश्चारु चक्षुः ।
त्वं गच्छसि। #@@ ,अहम् गच्छामी। त्वम् गच्छसि। सः गच्छति।?
#किं सः गच्छति। अहं न गच्छामि। किं सः न गच्छति। कः तत्र गच्छति। तत्र कः अस्ति। #
यत्स्यादहिंसासंयुक्तं स धर्म इति निश्चयः १०
“हीनं च दूष्यतेव् हिन्दुरित्युच्च ते प्रिये।”
“हीनं दुष्यति इति हिन्दू –।”
“हिनस्ति तपसा पापां दैहिकां दुष्टं ।
हेतिभिः श्त्रुवर्गं च स हिन्दुर्भिधियते ।।”
गौभक्तो भारतगरुर्हिन्दुर्हिंसन दूषकः ।।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत;
अभ्युत्थानम् अधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् 
प्रपत्रः एफएओ, रोम 
उ मातृवत् परदारेषु।
" समत्वं योग उच्यते " - 
= गतिहीनतायामस्ति मृत्युः
"बुद्धं शरणं गच्छामि"
अथाध्यात्मं यदॆतद् गच्छतीव च मनॊऽनॆन चैतदुपस्मरत्यभीक्ष्णँ सङ्कल्पः ।
गुरुर्ब्रह्मा ग्रुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः । गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरुवे नमः ॥
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति। तदहं भक्त्युपह्तमश्नाति प्रयतात्मनः।।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १८३ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १८३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
वाराणसीमाहात्म्यम्।
देवोद्यानानि रम्याणि नन्दनं वनमेव च ।। १८३२ ।।
सुरस्थानानि मुख्यानि तीर्थान्यायतनानि च।
तानि सर्वाणि सन्त्यज्य अविमुक्ते रतिः कथम् ।। १८३३ ।।
येन त्वं रमसे नित्यं भूतसम्पद् गुणैर्युतः ।। १८३४ ।।
क्षेत्रस्य प्रवरत्वञ्च ये च यत्र निवासिनः।
तेषामनुग्रहः कश्चित्तत् सर्वं ब्रूहि शङ्कर!।। १८३५ ।।
तत् सर्वं सम्प्रवक्ष्यामि तन्मे निगदतः श्रृणु ।। १८३६ ।।
मामेव प्रीतिसन्तुष्टा कृत्तिवासाश्च सुन्दरि! ।
सर्वेषां चैवस्थानानां स्थानन्तत्तु यथाधिकम् ।। १८३८ ।।
तेन कार्येण सुश्रोणि! तस्मिन् स्थाने रतिर्मम।
तस्मिन् लिङ्गे च सान्निध्यं मम देवि! सुरेश्वरि! ।। १८३९ ।।
क्षेत्रस्य च प्रवक्ष्यामि गुणान् गुणवताम्वरे।
यान् श्रुत्वा सर्वपापेभ्यो मुच्यते नात्रसंशयः ।। १८३१० ।।
मुच्यते सर्वपापेभ्यो ह्यविमुक्तं व्रजेद्यदि ।। १८३११ ।।
प्रलये सर्वभूतानां लोके स्थावरजङ्गमे।
न हि त्यक्ष्यामि तत् स्थानं महागणशतैर्वृतः ।। १८३१२ ।।
यत्र देवाः सगन्धर्वाः सयक्षोरगराक्षसाः।
सर्वगुह्योत्तमं स्थानं मम प्रियतमं शुभम् ।। १८३१४ ।।
धन्याः प्रविष्टाः सुश्रोणि! मम भक्ता द्विजातयः।
मद्भक्तिपरमा नित्यं ये मद्भक्तास्तु ते नराः ।। १८३१५ ।।
तस्मिन् प्राणान् परित्यज्य गच्छन्ति परमाङ्गतिम्।
सदा जयति रुद्रेण सदा दानं प्रयच्छति ।। १८३१६ ।।
यो मां पूजयते नित्यं तस्य तुष्याम्यहं प्रिये!।। १८३१७ ।।
सर्वतीर्थाभिषिक्तस्य सप्रपद्येत मामिह ।। १८३१८ ।।
अविमुक्तं सदा देवि! ये व्रजन्ति सुनिश्चिताः।
दुर्द्धराश्चैव दुर्द्धर्षा भवन्ति विगतज्वराः ।। १८३२० ।।
अविमुक्तं शुभं प्राप्य मद्भक्ताः कृतनिश्चयाः।
निर्धूतपापा विमला भवन्ति विगतज्वराः ।। १८३२१ ।।
अविमुक्त गुणानान्तु न तृप्तिरिह जायते ।। १८३२२ ।।
न तेषां पुनरावृत्तिः कल्पकोटिशतैरपि ।। १८३२४ ।।
दुर्लभास्तु गुणा देव! अविमुक्ते तु कीर्त्तिताः।
अक्षया ह्यमराश्चैव ह्यदाहाश्च भवन्ति ते।
अविमुक्ते महाक्षेत्रे अहो पुण्यमहो गुणाः ।। १८३२८ ।।
न तृप्तिमधिगच्छामि ब्रूहि देव! पुनर्गुणान्।
शाकपर्णाशिनो दान्ताः संप्रक्षाल्या मरीचिपाः ।। १८३३० ।।
आदित्यवपुषः सर्वे जितक्रोधा जितेन्द्रियाः ।। १८३३२ ।।
एवं बहुविधैर्धर्मैरन्यत्र चरितव्रताः।
त्रिकालमपि भुञ्जाना येऽविमुक्तनिवासिनः ।। १८३३३ ।।
तपश्चरन्ति वान्यत्र कलां नार्हन्ति षोडशीम्।
अविमुक्तसमं क्षेत्रं न भूतं न भविष्यति ।। १८३३५ ।।
अविमुक्ते परो मोक्षः क्षेत्रं नैवास्ति तादृशम् ।। १८३३६ ।।
अविमुक्ते महाक्षेत्रे यदुक्तं हि मया पुरा ।। १८३३७ ।।
जन्मान्तरशतैर्देवि! योगोऽयं यदि लभ्यते।
मोक्षः शतसहस्रेण जन्मना लभ्यते न वा ।। १८३३८ ।।
एकेन जन्मना सोऽपि योगं मोक्षं च विन्दति ।। १८३३९ ।।
अविमुक्ते नरा देवि! ये व्रजन्ति सुनिश्चिताः।
ते विशन्ति परं स्थानं मोक्षं परमदुर्लभम् ।। १८३४० ।।
पृथिव्यामीदृशं क्षेत्रं न भूतं न भविष्यति।
चतुर्मूर्तिः सदा धर्मो तस्मिन् सन्निहितः प्रिये! ।। १८३४१ ।।
वदस्व भुवि विप्रेन्द्राः कं वा यज्ञैर्यजन्ति ते।
दृष्ट्या चैव तु मन्त्रेण मामेव हि यजन्ति ते ।। १८३४३ ।।
न तेषां भयमस्तीति भवं रुद्रं यजन्ति यत्।
सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः ।। १८३४५ ।।
आत्मौपम्येन सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति ।। १८३४६ ।।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति।
निर्गुणः सगुणो वापि योगश्च कथितो भुवि ।। १८३४७ ।।
सगुणश्चैव विज्ञेयो निर्गुणो मनसः परः।
एतत्ते कथितं देवि! यन्मान्त्वं परिपृच्छसि ।। १८३४८ ।।
तामहं श्रोतुमिच्छामि तत्वतः कथयस्व मे ।। १८३४९ ।।
प्राप्य सांख्यञ्च योगञ्च दुःखान्तञ्च नियच्छति ।। १८३५० ।।
सदा यः सेवते भिक्षां ततो भवति रञ्जितः।
रञ्जनात् तन्मयो भूत्वा लीयते स तु भक्तिमान् ।। १८३५१ ।।
न मां पश्यन्ति ते देवि! ज्ञानवाक्यविवादिनः ।। १८३५२ ।।
विद्यया विदितात्मानो योगस्य च द्विजातयः ।। १८३५३ ।।
तुष्टिञ्च परमां प्राप्य योगं मोक्षं परं तथा ।। १८३५४ ।।
एतत्ते कथितं देवि! किमन्यच्छ्रोतुमर्हसि ।। १८३५५ ।।
गुह्यं पवित्रमथवा यच्चापि हृदि वर्तते ।। १८३५६ ।।
तत्सर्वं कथयिष्यामि श्रृणुष्वेकमनाः प्रिये।
त्वद्रूपं कीदृशं देव! युक्ताः पश्यन्ति योगिनः ।। १८३५७ ।।
अमूर्तं चैव मूर्त्तञ्च ज्योतिरूपं हि तत् स्मृतम् ।। १८३५८ ।।
गुणैर्वियुक्तो भूतात्मा एवं वक्तुं न शक्यते ।। १८३५९ ।।
शक्यते यदि वक्तुं वै दिव्यैर्वर्षशतैर्न वा।
किं प्रमाणन्तु तत् क्षेत्रं समन्तात् सर्वतो दिशम् ।। १८३६० ।।
द्वियोजनन्तु तत्क्षेत्रं पूर्वपश्चिमतः स्मृतम् ।। १८३६१ ।।
वाराणसी तदीया च यावच्छुक्लनदी तु वै ।। १८३६२ ।।
गणा यत्रावतिष्ठन्ति सन्नियुक्ता विनायकाः ।। १८३६३ ।।
सिंहव्याघ्रमुखाः केचिद्विकटाः कुब्जवामनाः ।। १८३६४ ।।
एते चान्ये च बहवो गणाश्चैव गणेश्वराः।
रक्षन्ति सततं देवि! ह्यविमुक्तं तपोवनम्।
द्वारे द्वारे च तिष्ठन्ति शूलमुद्गरपाणयः ।। १८३६७ ।।
वाराणस्यान्तु यो दद्यात् त्रिवर्णां कञ्जलोचने! ।। १८३६८ ।।
आसप्तमं कुलं तेन तारितं नात्र संशयः ।। १८३६९ ।।
यो दद्याद् ब्राह्मणे किञ्चित् तस्मिन् क्षेत्रे वरानने!।
कनकं रजतं वस्त्रमन्नाद्यं बहु विस्तरम् ।। १८३७० ।।
अक्षयं चाव्ययं चैव स्यातां तस्य सुलोचने!।
दशानामश्वमेधानां फलं प्राप्नोति मानवः ।। १८३७२ ।।
वाराणसी जाह्नवीभ्यां सङ्गमे लोकविश्रुते ।। १८३७४ ।।
दत्त्वान्नं च विधानेन न स भूयोऽभिजायते।
एतत्ते कथितं देवि! तीर्थस्य फलमुत्तमम् ।। १८३७५ ।।
उपवासन्तु यः कृत्वा विप्रान् सन्तर्पयन्नरः।
सौत्रामणेश्च यज्ञस्य फलं प्राप्नोति मानवः ।। १८३७६ ।।
यावज्जीवकृतं पापं सहसा तस्य नश्यति ।। १८३७७ ।।
प्रविशन्ति मुखन्ते मे निःसन्दिग्धं वरानने! ।। १८३७८ ।।
दशसौवर्णिकं पुष्पं योऽविमुक्ते प्रयच्छति।
अत्यद्भुतमिदं देव स्थानमेतत् प्रकीर्तितम् ।। १८३८१ ।।
आसीत् पूर्वं वरारोहे! ब्रह्मणस्तु शिरो वरम् ।। १८३८२ ।।
ज्वलत्तत् पञ्चमं शीर्षं जातं तस्य महात्मनः ।। १८३८३ ।।
तदेवमब्रवीद्देवि! जन्म जानामि ते ह्यहम्।
ततः क्रोधपरीतेन संरक्त नयनेन च ।। १८३८४ ।।
तस्माच्छापसमायुक्तः कपाली त्वं भविष्यसि।
ब्रह्महत्याकुलो भूत्वा चरतीर्थानि भूतले ।। १८३८६ ।।
ततोऽहं गतवान् देवि! हिमवन्तं शिलोच्चयम्।
तत्र नारायणः श्रीमान् मया भिक्षां प्रयाचितः ।। १८३८७ ।।
स्रवतो महती धारा तस्य रक्तस्य निःसृता ।। १८३८८ ।।
न संपूर्णं कपालन्तु घोरमद्भुत दर्शनम् ।। १८३८९ ।।
दिव्यं वर्षसहस्रन्तु सा च धारा प्रवाहिनी।
प्रोवाच भगवान्विष्णुः कपालं कुत ईदृशम् ।। १८३९० ।।
कुतश्च सम्भवो देव! सर्वं मे ब्रूहि पृच्छतः ।। १८३९१ ।।
श्रूयतामस्य हे देव! कपालस्य तु सम्भवः।
शतं वर्षसहस्राणां तपस्तप्त्वा सुदारुणम्।। १८३९२ ।।
तपसश्च प्रभावेण दिव्यं काञ्चन सन्निभम् ।। १८३९३ ।।
ज्वलत्तत् पञ्चमं शीर्षं जातं तस्य महात्मनः।
निकृत्तन्तं मया देव! तदिदं पश्य दुर्जयम् ।। १८३९४ ।।
यत्र यत्र च गच्छामि कपालं तत्र गच्छति।
एवमुक्तस्ततो देवः प्रोवाच पुरुषोत्तमः ।। १८३९५ ।।
तस्मिन् स्थास्यति भद्रन्ते कपालं तस्य तेजसा ।। १८३९६ ।।
ततः सर्वाणि तीर्थानि पुण्यान्यायतनानि च।
ब्रह्महत्यापहं तीर्थं क्षेत्रमेतन्मया कृतम्।
श्मशानमेतद् भद्रं मे देवानां वरवर्णिनि ।। १८३१०० ।।
देवेशि! सर्वगुह्यानां स्थानं प्रियतरं मम ।। १८३१०१ ।।
तत्रस्थो यस्त्यजेद्देहं मामेव प्रविशेत्तु सः।
अत्यद्भुतमिदं देव! यदुक्तं पद्मयोनिना ।। १८३१०३ ।।
सन्निधानात्तु ते सर्वे कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।। १८३१०४ ।।
गङ्गा तीर्थसहस्राणां तुल्या भवति वा न वा ।। १८३१०५ ।।
श्राव्ये यद् द्विजातीनां भक्तानामनुकम्पया ।। १८३१०६ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१८३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
निवृत्तिमार्गः कथित आदौ भगवता यथा ।
क्रमयोगोपलब्धेन ब्रह्मणा यदसंसृतिः ।
योऽसावलीनप्रकृतेर्गुणसर्गः पुनः पुनः ।
मन्वन्तरश्च व्याख्यात आद्यः स्वायम्भुवो यतः ।
प्रियव्रतोत्तानपदोर्वंशस्तच्चरितानि च ।
द्वीपवर्षसमुद्राद्रि नद्युद्यानवनस्पतीन् ।
ज्योतिषां विवराणां च यथेदमसृजद्विभुः ।
नानोग्रयातनान्नेयात्तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।
कृतस्य कुर्यान्मनौक्तपाणिभिः ।
ये कीर्तिता मे भवतस्तिग्मयातनाः ।
भिषक् चिकित्सेत रुजां निदानवित् ।
करोति भूयो विवशः प्रायश्चित्तमथो कथम् ।
प्रायश्चित्तमथोऽपार्थं मन्ये कुञ्जरशौचवत् ।
कर्मणा कर्मनिर्हारो न ह्यात्यन्तिक इष्यते ।
अविद्वदधिकारित्वात्प्रायश्चित्तं विमर्शनम् ।
एवं नियमकृद्राजन् शनैः क्षेमाय कल्पते ।
तपसा ब्रह्मचर्येण शमेन च दमेन च ।
क्षिपन्त्यघं महदपि वेणुगुल्ममिवानलः ।
अघं धुन्वन्ति कार्त्स्न्येन नीहारमिव भास्करः ।
न तथा ह्यघवान् राजन् पूयेत तपाअदिभिः ।
यथा कृष्णार्पितप्राणस्तत्पुरुषनिषेवया ।
सुशीलाः साधवो यत्र नारायणपरायणाः ।
न निष्पुनन्ति राजेन्द्र सुराकुम्भमिवापगाः ।
स्वप्नेऽपि पश्यन्ति हि चीर्णनिष्कृताः ।
दूतानां विष्णुयमयोः संवादस्तं निबोध मे ।
नाम्ना नष्टसदाचारो दास्याः संसर्गदूषितः ।
एवं निवसतस्तस्य लालयानस्य तत्सुतान् ।
कालोऽत्यगान्महान् राजन्नष्टाशीत्यायुषः समाः ।
तस्य प्रवयसः पुत्रा दश तेषां तु योऽवमः ।
बालो नारायणो नाम्ना पित्रोश्च दयितो भृशम् ।
स बद्धहृदयस्तस्मिन्नर्भके कलभाषिणि ।
भोजयन्पाययन्मूढो न वेदागतमन्तकम् ।
मतिं चकार तनये बाले नारायणाह्वये ।
वक्रतुण्डानूर्ध्वरोम्ण आत्मानं नेतुमागतान् ।
दूरे क्रीडनकासक्तं पुत्रं नारायणाह्वयम् ।
प्लावितेन स्वरेणोच्चैराजुहावाकुलेन्द्रियः ।
भर्तुर्नाम महाराज पार्षदाः सहसापतन् ।
विकर्षतोऽन्तर्हृदयाद्दासीपतिमजामिलम् ।
के यूयं प्रतिषेद्धारो धर्मराजस्य शासनम् ।
कस्य वा कुत आयाताः कस्मादस्य निषेधथ ।
किं देवा उपदेवा या यूयं किं सिद्धसत्तमाः ।
सर्वे पद्मपलाशाक्षाः पीतकौशेयवाससः ।
किरीटिनः कुण्डलिनो लसत्पुष्करमालिनः ।
सर्वे च नूत्नवयसः सर्वे चारुचतुर्भुजाः ।
धनुर्निषङ्गासिगदा शङ्खचक्राम्बुजश्रियः ।
किमर्थं धर्मपालस्य किङ्करान्नो निषेधथ ।
तान् प्रत्यूचुः प्रहस्येदं मेघनिर्ह्रादया गिरा ।
यूयं वै धर्मराजस्य यदि निर्देशकारिणः ।
ब्रूत धर्मस्य नस्तत्त्वं यच्चाधर्मस्य लक्षणम् ।
कथं स्विद्ध्रियते दण्डः किं वास्य स्थानमीप्सितम् ।
दण्ड्याः किं कारिणः सर्वे आहो स्वित्कतिचिन्नृणाम् ।
गुणनामक्रियारूपैर्विभाव्यन्ते यथातथम् ।
कं कुः स्वयं धर्म इति ह्येते दैह्यस्य साक्षिणः ।
एतैरधर्मो विज्ञातः स्थानं दण्डस्य युज्यते ।
सर्वे कर्मानुरोधेन दण्डमर्हन्ति कारिणः ।
कारिणां गुणसङ्गोऽस्ति देहवान् न ह्यकर्मकृत् ।
स एव तत्फलं भुङ्क्ते तथा तावदमुत्र वै ।
भूतेषु गुणवैचित्र्यात्तथान्यत्रानुमीयते ।
वर्तमानोऽन्ययोः कालो गुणाभिज्ञापको यथा ।
एवं जन्मान्ययोरेतद्धर्माधर्मनिदर्शनम् ।
अनुमीमांसतेऽपूर्वं मनसा भगवानजः ।
धत्तेऽनुसंसृतिं पुंसि हर्षशोकभयार्तिदाम् ।
देह्यज्ञोऽजितषड्वर्गो नेच्छन् कर्माणि कार्यते ।
कोशकार इवात्मानं कर्मणाच्छाद्य मुह्यति ।
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत् ।
कार्यते ह्यवशः कर्म गुणैः स्वाभाविकैर्बलात् ।
यथायोनि यथाबीजं स्वभावेन बलीयसा ।
एष प्रकृतिसङ्गेन पुरुषस्य विपर्ययः ।
आसीत् स एव नचिरादीशसङ्गाद्विलीयते ।
अयं हि श्रुतसम्पन्नः शीलवृत्तगुणालयः ।
धृतव्रतो मृदुर्दान्तः सत्यवाङ्मन्त्रविच्छुचिः ।
सर्वभूतसुहृत्साधुर्मितवागनसूयकः ।
आदाय तत आवृत्तः फलपुष्पसमित्कुशान् ।
पीत्वा च मधु मैरेयं मदाघूर्णितनेत्रया ।
क्रीडन्तमनुगायन्तं हसन्तमनयान्तिके ।
दृष्ट्वा तां कामलिप्तेन बाहुना परिरम्भिताम् ।
न शशाक समाधातुं मनो मदनवेपितम् ।
ग्राम्यैर्मनोरमैः कामैः प्रसीदेत यथा तथा ।
विससर्जाचिरात्पापः स्वैरिण्यापाङ्गविद्धधीः ।
बभारास्याः कुटुम्बिन्याः कुटुम्बं मन्दधीरयम् ।
अवर्तत चिरं कालमघायुरशुचिर्मलात् ।
नेष्यामोऽकृतनिर्वेशं यत्र दण्डेन शुद्ध्यति ।
अशेषकान्तारशिखण्डिमण्डलीविलासलास्यक्रमदेशिकेश्वरः।
शनैः शनैरम्बरकृष्णभोगिना विमुच्यमाना इव जीर्णकञ्चुकाः।
प्रदर्शयन् मीनदृशः पयोधरान् प्रचक्रमे वर्णयितुं तपात्ययम्।
इतः सरोजाक्षि ! विलोकयाम्बुदानुदन्वदम्भोभरपश्यतोहरान्।
नतभ्रु ! नव्यैः शकलैः पयोमुचां नभःस्थली पात्रमियं विभाव्यते।
समुत्पतन्तीव त एव भूधरास्ततः समुदद्यन्नववारिदच्छलात्।
गभीरकेकामुखरीकृताम्बरा नदन्ति चक्रीकृतबर्हमण्डलाः।
धनाघनैः प्रोषिततर्जनक्रियाविघूर्ण्यमानाः करशाखिका इव।
पयोदकालः शबरः शरव्रजैरपुण्डरीकां विदघाति मेदिनीम्।
पतन्ति वज्रायुधगोपकीटकाः समग्रन्ध्यारुणतारकोपमाः।
‘वियत्पृथिव्योः कियदन्तरं भवेत्’ इति प्रमातुं प्रथमेन वेधसा।
प्रसार्यमाणा इव मानरज्जवः पतन्ति धाराः परितः पयोमुचाम्।
उपात्तशङ्खा स्फुटमिक्षुधन्वनः प्रयाणमुद्घोषयतीव दिङ्मुखे।
पयोदशृङ्गैर्नववारिगर्भितैः परस्पराभ्युक्षमिव प्रकुर्वते।
घनेन बद्धा इव तोरणस्रजः सुरेन्द्रचापाः सुतरां चकासति।
विशीर्यमाणा इव तारकागणाः पलाण्डुभासः करकाः पतन्त्यमूः।
पुनर्विभक्ता इव मौक्तिकोत्कराः स्फुरन्ति वर्षोपलशर्कराः क्षितौ।
तथा तथा पान्थमृगीदृशां ध्रुवं विजृम्भते चेतसि मन्मथानलः।
मयूरकेकाविरुतैर्मनोहरैः पयोदमभ्यर्थयतीव जीवनम्।
हरन्ति मन्दाः पवमानकन्दलाः शिखण्डिनां ताण्डवजं परिश्रमम्।
प्रतायमाना इव पादपांसवः पतन्ति मन्दं परितः पयःकणाः।
ऋतुः पुरोधास्तटिनीसमुद्रयोः प्रवर्तयत्यूर्मिकरग्रहोत्सवम्।
उपोढलज्जा इव दिङ्मुखान्तरे तिरोबभूवुः सकलाः पयोधराः।
सरोजिनीयौवनविभ्रमोदयः समाविरासीत् समयोऽथ शारदः।
वियोगदुःखादिव मौनमुद्रिताः प्रपेदिरे पाण्डरतां पयोधराः।
प्रमोदहासा इव दिङ्मृगीदृशां समुद्बभूवुः कलहंसमण्डलाः।
हरिन्मुखानामधिवासचूर्णंकभ्रमं वितेनुः प्रथमानसौरभाः।
गतेऽपि वर्षासमये महापगा बभूवुरत्यन्तविवृद्धजीवनाः।
मरुत्प्रकीर्णा इव भस्मधूलयः शशङ्किरे शारदमेघपंक्तयः।
तरङ्गभङ्गैः कलशाम्भसां निधेर्युगान्तभिन्नैर्लवणोदधेर्द्युतिम्।
विलिप्तगात्र्यः शशिरश्मिचन्दनैर्दिशो दधुस्तारकहारयष्टिकाम्।
शरत्प्रसन्नेषु तडाकवारिषु प्रविष्टबिम्बा इव तारकागणाः।
सरोजषण्डाः शरदं समागताः विलोक्य विस्मेरमुखा इवाबभुः।
अगाधतां प्रापुरतीव पूरिताः शरत्कृशा अप्यखिलाः सरोवराः।
उदारकैदारककुल्यकातटाः प्रपेदिरे ताम्रनदीतटोपमाम्।
करम्बिताः काननभूमयो बभुः पुनः समुद्यत्सुरगोपका इव।
अयं जनः पुत्र ! तवास्त्रशिक्षाविलोकनं प्रत्यभिवाञ्छतीति।
आलोक्यतां तात ! ममास्त्रशिक्षा प्राप्ते दिने सप्तमसङ्ख्ययेति।
तस्यास्त्रशिक्षाप्रविलोकनार्थम् अध्यास्त भद्रासनमन्तरेण।
एकेन बाणासनमाततज्यम्, अन्येन हस्ताम्बुरुहेण बाणम्।
एवंविधा प्रादुरभूत् प्रजानां विकल्पना विस्मितमानसानाम्।
बहुप्रकारां पितुरस्त्रशिक्षां सन्दर्शयामास स वीरवर्यः।
साकं वधूभिरनुरागतरङ्गिताभिः।
र्वर्षाणि कानिचिदसौ क्षपयाञ्चकार।
इति बुद्धघोषविरचिते पद्यचूडामणिनाम्नि महाकाव्ये पञ्चमः सर्गः॥
तपश्चारिणीत्वंहितापत्रयनिवारिणीम्।
स्टीफन् हाकिङ्ग् एकः जगत्विख्यातः विज्ञानी
परिमृदितमृणालीदुर्बलान्यङ्गकानि त्वमुरसि मम कृत्वा यत्र निद्रामवाप्ता ॥
शश्रमुः श्रमजलार्द्रललाटश्लिष्टकेशमसितायतकेश्यः ॥
इत्याद्युत्प्रेक्ष्यम् ।
ज्ञानाद् यथा भर्तृहरिशतके—
स तु भवतु दरिद्रो यस्य तृष्णा विशाला मनसि च परितुष्टे कोऽर्थवान् को दरिद्रः ॥
निर्विशेषा विशेषा इति । वल्कलादयो विशेषा न व्यावर्तका इत्यर्थः ।
शा॒त॒व॒ने॒ये श॒तिनी॑भिर॒ग्निः पु॑रुणी॒थे ज॑रते सू॒नृता॑वान् ।
"संस्कृत सुभाषितानि - ०२" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिशब्दकोशः
संस्कृत सुभाषितानि - ०२ इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
फलकम्सुभाषितानि ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिसंस्कृतसुभाषितानि-०२" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
खोज साधनम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
२० मई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकचत्वारिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकैकचत्वारिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २२५ दिनानि अवशिष्टानि ।
संस्कृते लिखामः कविः –
'संस्कृतॆ लिखामः' अति रुचिकरमस्ति। भवत्याः कृष्णानुभवो'पि प्रेरणापूर्वको'स्ति। अयम् वृत्तपत्रतल्लजः अनुदिनं अभिवर्धते इति आशासे।
महाकविशूद्र्कविषयः शुभारब्धो'पि सन् वर्त्तमाने पत्रे किंञ्चिदर्थभेदो दृश्यते। यथा हि अभियु्क्तेन पृथ्वीधरेण 'द्विजमुख्यतमः क्षत्रजातिश्रेष्ठः' इति व्याख्यातं। 'त्रयो वर्णा द्विजातयः' इति स्मृतेः क्षत्रिये'पि द्विजप्रयोगः इत्यनेन एवमाख्यातमिति मन्ये।
बौद्धसूत्रेष्वपि भगवतं बुद्धं द्विजः इति बौद्धाचार्यैः आह इति मया श्रुतं।
धन्यवादाः,भवता यत् उक्तं तत् सत्यम्। मया लेखः परिष्कृतः।
कृष्णानुभवश्लोकाः न मया लिखिताः। ते श्लोकाः मम मित्रेण लिखिताः।
प्रतिलेखस्यान्ते लेखकस्य नाम दत्तमस्ति।
पश्यन्ती-१३ आत्मौपम्य - उपनिषद्- 
पश्यन्ती-१३ आत्मौपम्य - उपनिषद्  पश्यन्ती-१३ आत्मौपम्य - उपनिषद्
अमित्रान्वा जितामात्यः सोऽवशः परिहीयते ।।
आत्मानमेव प्रथमं द्वेष्यरूपेण योजयेत् ।
ततोऽमात्यानमित्रांश्च न मोघं विजिगीषते ।।
येषां न विद्या न तपो न दानं ज्ञानम् न शीलं न गुणो न धर्मः 
यत्तदग्रे विषमिव परिणामेऽमृतोपमम् ।
तत्सुखं सात्त्विकं प्रोक्तमात्मबुद्धिप्रसादजम् ।।।।
विषयेन्द्रिसंयोगाद्यत्तदग्रेऽमृतोपमम् ।
परिणामे विषमिव तत्सुखं राजसं स्मृतम् ।।।।
यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मन ।
निद्रालस्यप्रमादोत्थं तत्तामसमुदाहृतम् ।।।।
तृश्शिवपुरम् - अत्ताणीप्रदेशे स्फोटकनिर्माणकेन्द्रे प्रवृत्तेन अतितीव्रस्फोटनेन ६ जनाः मृताः, अन्याः ७ जनाः आहताः सन्ति। बुधवासरे मध्याह्ने १२ वादने उग्रतरशब्देन प्रवृत्तेन अनेन स्फोटनेन समीपस्थितानि गृहाण्यपि आहताः सन्ति। अग्निशमनविभागः अन्ये रक्षिपुरुषाः च इदानीमपि अवशिष्टान्वेषणे प्रयत्नं कुर्वन्ति।
 वेग निमित्तविशेषात्‌ कर्मणो जायते
नवदिल्ली - अद्य अशेषेपि देशे महानवमी पर्व सोल्लासं आयोज्यते। प्रातः नूतनवस्त्राणि धृत्वा जनाः देवीमन्दिरेषु दर्शनाय आगतवन्तः संगीतार्चनां कृतवन्तः श्रुतवन्तः च। श्वः विजयदशमीदिने बालिकाबालकानां विद्यारंभाय विविधमन्दिरेषु कार्याणि सज्जीकृतानि। अस्मिन्नवसरे राष्ट्रपतिः श्री प्रणबमुखर्जी राष्ट्रवासिनोभिनन्दितवान्। राष्ट्रपतिः स्वीये सन्देशे न्यगादीत् यत् पर्वेदं दुर्वृत्तस्योपरि सद्वृत्तस्य विजयप्रतीकत्वेन वर्तते।
किं नु नाम सहस्राणि जपते च पुनः पुनः ।
यानि नामानि दिव्यानि तानि चाचक्ष्व केशव ।
मत्स्यं कूर्मं वराहं च वामनं च जनार्दनम् ।
गोविन्दं पुण्डरीकाक्षं माधवं मधुसूदनम् ।
गोवर्धनं हृषीकेशं वैकुण्ठं पुरुषोत्तमम् ।
दामोदरं श्रीधरं च वेदाङ्गं गरुडध्वजम् ।
गवां कोटिप्रदानस्य अश्र्वमेधशतस्य च ।
कन्यादानसहस्राणां फलं प्रापोन्ति मानवः ।
अमायां वा पौर्णमास्यामेकादश्यां तथैव च ।
सन्ध्याकाले स्मरेन्ननित्यं प्रातःकाले तथैव च ।
मध्याह्ने च जपन्नित्यं सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
इति श्रीकृष्णार्जुनसंवादे श्रीविष्णोरष्टाविंशतिनाम स्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
• प्रयतात्मनः 
• प्रयाताः 
• प्रयोगः 
• प्रलयः 
 प्रलयः  -- 
• प्रवर्तते 
• प्रवालाः 
 प्रवालाः  -- 
• प्रवासः 
• प्रविभक्तं 
• प्रविशन्ति 
• प्रविस्तरम् 
 प्रविस्तरम्  -- 
• प्रवृत्तः 
 प्रवृत्तः  -- 
• प्रवृत्तिं 
 प्रवृत्तिं  -- 
• प्रवृत्तिः 
 प्रवृत्तिः  -- 
• प्रवृद्धः 
 प्रवृद्धः  -- 
• प्रवृद्धाः 
• प्रवेगः 
• प्रवेष्टुं 
• प्रव्यथितं 
• प्रव्यथिताः 
 प्रव्यथिताः  -- 
• प्रशान्तस्य 
• प्रशासकः 
• प्रसक्ताः 
 प्रसक्ताः  -- 
• प्रसङ्गेन 
• प्रसन्नचेतसः  
• प्रसन्नम् 
• प्रसन्नेन 
• प्रसादं 
• प्रसाधयति 
• प्रसिद्धः 
 प्रसिद्धः  --  - 
• प्रसृताः 
 प्रसृताः  -- 
• प्रहरणाः 
• प्रहास्यसि 
• प्रहृत्तं 
• प्रहृष्यति 
• प्रह्लादः 
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
स एवायं मया तेऽद्य
स तया श्रद्धया युक्तः
संन्यासं कर्मणां कृष्ण
संन्यासः कर्मयोगश्च
संयुक्तानि राज्यानि
संस्कृतविश्वविद्यालयस्य परिचयः
संस्कृतस्य प्रयोजनम्
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो
सत्त्वं सुखे सञ्जयति
सत्त्वात्सञ्जायते ज्ञानं
सत्यव्रतशास्त्रिणः सन्दर्शनम्
सदृशं चेष्टते स्वस्याः
सन्तमेरीद्वीपस्य स्तम्भरचनाः
सन्तुष्टः सततं योगी
सन्तूर् 
सन्नियम्येन्द्रियग्रामं
समं सर्वेषु भूतेषु
समः शत्रौ च मित्रे च
समवकारः 
समुद्रीय-प्रदूषणम्
समोऽहं सर्वभूतेषु
सम् 
सम्भल्पुर मण्डलम्
"विशेषःसर्वपृष्टानिष" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उशनाः - विकिपीडिया
उशनाः नाम शुक्राचार्यः । यथा अमरकोशे- शुक्रो दैत्यगुरुः काव्य उशना भर्गवः कविः।
स्वायम्भुवमन्वन्तरे भृगुमहर्षि-पुलोमयोः अष्टसु पुत्रेषु चतुर्थः अयम् । इदानीं प्रचाल्यमानस्य वैवस्वतमन्वन्तरस्य तृतीये पर्याये व्यासः आसीत् । अस्य पत्नी ऊर्जस्वतिः । पुत्री देवयानी । जगतः सम्पदः निमित्तं देवासुरयोः युद्धावसरे देवाः बृहस्पत्याचार्यम् असुराः शुक्राचार्यञ्च स्वस्य आचार्यत्वेन स्व्यकुर्वन् । अयं हिरण्यकशिपोः पुरोहितः आसीत् इति उल्लेखः उपलभ्यते । 
"?=उशनाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=कार्लफ्राइडरिकगास&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कार्बि आङ्लाङ् मण्डलम् - विकिपीडिया
"?=कार्बिआङ्लाङ्मण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अयं वर्गः १९ शतमानस्य विषये विद्यते ।
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्विलियमवर्ड्सवर्थ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=हयामवुरुक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"स्नायुशल्यचिकित्सा" सम्बद्धानि पृष्ठानि
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्स्नायुशल्यचिकित्सा" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सेनानीश्चिक्षुरः कोपाद्ययौ योद्धुमथाम्बिकाम् ।। २।।
यथा मेरुगिरेः श्रृङ्गं तोयवर्षेण तोयदः ।। ३।।
जघान तुरगान्बाणैर्यन्तारं चैव वाजिनाम् ।। ४।।
चिच्छेद च धनुः सद्यो ध्वजं चातिसमुच्छ्रितम् ।
अभ्यधावत तं देवीं खड्गचर्मधरोऽसुरः ।। ६।।
दृष्ट्वा तदापतच्छूलं देवी शूलममुञ्चत ।
तच्छूलं शतधा तेन नीतं स च महासुरः ।। १०।।
हुङ्काराभिहतां भूमौ पातयामास निष्प्रभाम् ।। १२।।
ततः सिंहः समुत्पत्य गजकुम्भान्तरस्थितः ।
बाहुयुद्धेन युयुधे तेनोच्चैस्त्रिदशारिणा ।। १४।।
युध्यमानौ ततस्तौ तु तस्मान्नागान्महीं गतौ ।
युयुधातेऽतिसंरब्धौ प्रहरैरतिदारुणैः ।। १५।।
करप्रहारेण शिरश्चामरस्य पृथक् कृतम् ।। १६।।
दन्तमुष्टितलैश्चैव करालश्च निपातितः ।। १७।।
वाष्कलं भिन्दिपालेन बाणैस्ताम्रं तथान्धकम् ।। १८।।
उग्रास्यमुग्रवीर्यं च तथैव च महाहनुम् ।
दुर्धरं दुर्मुखं चोभौ शरैर्निन्ये यमक्षयम् ।। २०।।
एवं संक्षीयमाणे तु स्वसैन्ये महिषासुरः ।
माहिषेण स्वरूपेण त्रासयामास तान् गणान् ।। २१।।
लाङ्गूलताडितांश्चान्यान् श्रृङ्गाभ्यां च विदारितान् ।। २२।।
वेगेन कांश्चिदपरान्नादेन भ्रमणेन च ।
निःश्वासपवनेनान्यान्पातयामास भूतले ।। २३।।
सिंहं हन्तुं महादेव्याः कोपं चक्रे ततोऽम्बिका ।। २४।।
श्रृङ्गाभ्यां पर्वतानुच्चांश्चिक्षेप च ननाद च ।। २५।।
लाङ्गूलेनाहतश्चाब्धिः प्लावयामास सर्वतः ।। २६।।
श्वासानिलास्ताः शतशो निपेतुर्नभसोऽचलाः ।। २७।।
इति क्रोधसमाध्मातमापतन्तं महासुरम् ।
दृष्ट्वा सा चण्डिका कोपं तद्वधाय तदाकरोत् ।। २८।।
सा क्षिप्त्वा तस्य वै पाशं तं बबन्ध महासुरम् ।
ततः सिंहोऽभवत्सद्यो यावत्तस्याम्बिका शिरः ।
छिनत्ति तावत् पुरुषः खड्गपाणिरदृश्यत ।। ३०।।
तं खड्गचर्मणा सार्धं ततः सोऽभून्महागजः ।। ३१।।
करेण च महासिंहं तं चकर्ष जगर्ज च ।
विषाणाभ्यां च चिक्षेप चण्डिकां प्रति भूधरान् ।। ३५।।
सा च तान्प्रहितांस्तेन चूर्णयन्ती शरोत्करैः ।
उवाच तं मदोद्धूतमुखरागाकुलाक्षरम् ।। ३६।।
मया त्वयि हतेऽत्रैव गर्जिष्यन्त्याशु देवताः ।। ३८।।
पादेनाक्रम्य कण्ठे च शूलेनैनमताडयत् ।। ४०।।
ततः सोऽपि पदाऽऽक्रान्तस्तया निजमुखात्ततः ।
अर्धनिष्क्रान्त एवासीद्देव्या वीर्येण संवृतः ।। ४१।।
तया महासिना देव्या शिरश्छित्त्वा निपातितः ।। ४२।।
ततो हाहाकृतं सर्वं दैत्यसैन्यं ननाश तत् ।
प्रहर्षं च परं जग्मुः सकला देवतागणाः ।। ४३।।
जगुर्गन्धर्वपतयो ननृतुश्चाप्सरोगणाः ।। ४४।।
।। इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये महिषासुरवधो नाम तृतीयोऽध्यायः ।।
यस्तं न वेद किमृचा करिष्यति य इत् तद् विदुस्ते इमे समासते॥
न तद् भासयते सूर्यो न शशांको न पावकः ।
यद् गत्त्वा न निवर्तन्ते तद् धाम परमं मम् ॥
माळवगौडरागेण रूपकताळेन गीयते । तल्लक्षणं यथा –
चरणं निःशङ्क शरणं नहि नहि कल्मुष स्पन्दितम् ।
कैलासे मुनिभिः नृताय च महादेवाय तुभ्यं नमः ।
सूत्रब्रह्मसूत्रम्
"कर्मणये वाधिकारस्ते मां फलेषु कदाचन । मां कर्मफलहेतुर्भू मांते संङगोस्त्वकर्मणि" ।।
,,-, ,,, , कर्मणये वाधिकारस्ते, मां फलेषु कदाचन
नेपाल भाषा लःखः
महादेव उवाचशृणुष्व परमं गुहयं महाभयनिवर्तकम्।कामाख्याया सुरश्रेष्ठ कवचं सर्व मंगलम्।।यस्य स्मरणमात्रेण योगिनी डाकिनीगणा।राक्षस्यो विघ्नकारिण्यो याश्चान्या विघ्नकारिका।।क्षुत्पिपासा तथा निद्रा तथान्ये ये च विघ्नदा।दूरादपि पलायन्ते कवचस्य प्रसादत।।निर्भयो जायते मत्र्यस्तेजस्वी भैरवोयम।समासक्तमनाश्चापि जपहोमादिकर्मसु।भवेच्च मन्त्रतन्त्राणां निर्वघ्नेन सुसिद्घये।। ।।
उग्रतारा महादेवी जङ्घोरू परिरक्षतु।गुदं मुष्कं च मेदं च नाभिं च सुरसुंदरी।। ।।
।महाभयेषु घोरेषु महाभयनिवारिणी।पातु देवी महामाया कामाख्यापीठवासिनी।। ।।
जायते च मन सिद्घिर्निर्विघ्नेन महामते।इदं यो धारयेत्कण्ठे बाहौ वा कवचं महत्।। ।।
श्रीगणेशाय नमः
एतदर्थं चतुर्वक्त्रं पप्रच्छ सनकः पुरा।
अन्तरङ्गसुखम्भोधिमग्नचेताश्चतुर्मुखः।
आनन्दबाष्पवन्नेत्रः सगद्गदमभाषत।
अव्याजकरुणापूर्णमरुणाद्र्यभिधंमहः।
अहं नारायणश्चोभौ जातौ विश्वाधिकोदयात्।
बहुस्यामिति सङ्कल्पं वितन्वानात्सदाशिवात्।
स्वभावेनसमुद्भूतौविवदन्तौ परस्परम्।
तदातद्रूपविज्ञानात्सा आत्मासोऽपितामामियात् इति निश्चित्य मनसास्वयमेव सदाशिवः।
अहंविष्णुश्चगतिमान्विचेतुंतद्व्यवस्थितौ।
अधोधो दारयन्क्षोणिमशेषामपि माधवः।
अपस्यन्नादिमक्षय्यमार्त्तरूपः स विव्हलः।
अयं हि सर्ववेदानां देवानां जगतामपि
मूलभूतः शिवः साक्षान्मूलमस्य कथं भवेत्।
न शक्नोमि पुनः कर्तुं पूजामस्यजगद्गुरोः निवेदयामिचात्मानंशरणंयामि शङ्करम्।
इति दध्यौशिवंविष्णुःस्तुत्यामपितचेतनः॥
अहं च गगनेऽभ्राम्यनेकानपिवत्सरान् आघूर्णमाननयनः श्लथपक्षः श्रमं गतः।
घिङ्मामहंक्रियाक्रन्तमनात्मबलवेदिनम् शिवार्पितमनस्केभ्यः सिद्धेभ्यः सततं नमः।
येषां संसर्गलब्धेन विभवेन समन्विताः देवाः सर्वे भविष्यन्ति सततं शमितारयः। यस्य वेदा न जानन्ति परमार्थमहागमैः॥
तम श्लोके विभवेन समन्विताः इति पाठात्पूवँ तपसा शोधिताशयः।
अभिपूजयितुं प्रवर्तते स भवेद्वै भवसागरस्य नौः।
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
अध्यायः, पुं,  वेदपुराणादिपरिच्छेदः । ग्रन्थसन्धिः । तन्नामान्त- राणि यथा । सर्गः । वर्गः । परिच्छेदः । उद्घातः । अङ्कः । संग्रहः । उच्छूआसः । परिवर्त्तः । पटलः । काण्डं । स्थानं । प्रकरणं । पर्व्व । आह्निकं । इति त्रिकाण्डशेषः ।”)
“सर्गोवर्गः परिच्छेदोद्घाताध्यायाङ्कसंग्रहाः। उच्छासः परिवर्त्तश्व पटलः काण्डमेव च। स्थानं प्रकरण-ञ्चैव पर्व्वोल्लासाह्निकानि च। पुराणादौ परिच्छेदाअनेके परिकीर्त्तिता” इत्युक्तान्यतमप्रकारे च
“स्वाध्यायोऽध्येतव्य” इति श्रुतिः।
अध्याय [ā],  [इ-घञ् ] , ,; वेदाध्यायः;मन्त्र˚
यः , , ,; प्रशान्ताध्यायसत्कथा  ā
 , ; अधीयते$स्मिन् अध्यायः ;स्वाध्यायो$ध्येतव्यः
 ,,āāṇ, āā, ṛ, āṇ' ū &सर्गो वर्गः परिच्छेदोद्घाताध्यायाङ्क- संग्रहाः । उच्छ्वासः परिवर्तश्च पटलः काण्डमाननम् । स्थानं प्रकरणं चैव पर्वोल्लासाह्निकानि च । स्कन्धांशौ तु पुराणादौ प्रायशः परिकीर्तितौ ॥
"?=अध्याय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९५७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
विभीतकः, त्रि, वृक्षविशेषः । वहेडा इति भाषा । तत्पर्य्यायः । अक्षः २ तुषः ३ कर्षफलः ४ भूत- वासः ५ कलिद्रुमः ६ । इत्यमरः ।”)
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, अचलसजीवः, वृक्षः
"?=विभीतक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 पञ्चतन्त्र  
चत्वारिंशत् 
१४ किं मरणं? मूर्खत्वं, किं चानर्घं? यदवसरे दत्तं ।
१७ कण्ठगतैरप्यसुभिः कस्य ह्यात्मा न शक्यते जेतुम्?
१८ कः साधुः? सद्वृत्तः कमधममाचक्षते? त्वसद्वृत्तं।
१९ कस्मै नमांसि देवाः कुर्वन्ति? दयाप्रधानाय।
तस्य द्वारि निवारितोऽपि कुरुते सेवां सुराणां गणः३ 
तेषामुद्धृतसौरभा प्रतिदिनं व्याजृम्भते भारती५ 
दृश्यन्ते न मनागपीह यदियं प्रत्यक्षमुद्योतसे८ 
मातः पार्वति रेणुके तव पदाम्भोजप्रभाविभ्रमाः ९ 
न्माणिक्यप्रतिबिम्बितारुणपदस्थाः संप्रदाः संपदाम्१० 
ज्योतिर्मेदुरमन्दिराङ्कणभुवो भूतिं लभन्तेऽद्भुताम्१२ 
मन्ते निर्विषयं स्वयं प्रविशति श्रीशांभवं वैभवम्१३ 
त्वन्नामस्मरणं गतो विजयते सर्वोऽपि शर्वो जनः १४ 
सोऽहं ते शरणागतः करुणया त्वं रेणुके रक्ष माम्१६ 
 इति श्रीरेणुकास्तोत्रं समाप्तः 
नमः किशिलाय च क्षयणाय च
नमः कपर्दिने च पुलस्तये च
नमो गोष्ठ्याय च गृह्याय च
नमस्तल्प्याय च गेह्याय च
नमः काट्याय च गह्वरेष्ठाय च
नमो हृदय्याय च निवेष्प्याय च
नमः शुष्क्याय च हरित्याय च
नमः पर्ण्याय च पर्णशद्याय च
 एवम एतानि सर्वाणि तथान्यान्य अपि भारत
माल्यं च जलकुम्भांश च जवलितं च हुताशनम
 तत्र तस्यॊपविष्टस्य भूषणानि महात्मनः
 संस्तूयमानः सूतैश च वन्द्यमानश च बन्दिभिः
सूत्रः , , , , , ,
 एकोद्दिष्टम्  एकोद्दिष्टे  एकोद्दिष्टानि 
 एकोद्दिष्टम्  एकोद्दिष्टे  एकोद्दिष्टानि 
 एकोद्दिष्टेन  एकोद्दिष्टाभ्याम्  एकोद्दिष्टैः 
 एकोद्दिष्टा  एकोद्दिष्टाभ्याम्  एकोद्दिष्टेभ्यः 
 एकोद्दिष्टात्  एकोद्दिष्टाभ्याम्  एकोद्दिष्टेभ्यः 
 एकोद्दिष्टस्य  एकोद्दिष्टयोः  एकोद्दिष्टानाम् 
 एकोद्दिष्टे  एकोद्दिष्टयोः  एकोद्दिष्टेषु 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
ब्रह्मेन्द्ररुद्रनासत्यसूर्याग्निवसुमारुतान् ।
विश्वेदेवान्पितृगणान्वयांसि मनुजान्पशुन् ।
श्राद्धं श्रद्धान्वितः कुर्वन्प्रीणयत्यखिलं जगत् ।
समस्तेष्वेव भूपाल राशिष्वर्के च गच्छति ।
इच्छाश्राद्धानि कुर्वीत नवसस्यागमे तथा ।
श्रीद्धैः पितृगणस्तृप्तिं तथाप्नोत्यष्टवार्षिकीम् ।
द्वादशाब्दं तदा तृप्तिं प्रयान्ति पितरोऽर्चिताः ।
वारुणे वाप्यमावास्या देवानामपि दुर्लभा ।
तदा हि तृप्तिदं श्राद्धं पितॄणां शृणु चापरम् ।
पृच्छते पितृभक्ताय प्रश्रयावनताय च ।
वैशाखमासस्य च या तृतीया
त्रयोदशी पञ्चदशी च माघे ।
ष्वनन्तपुण्यास्तिथयश्चतस्त्रः ।
त्रिष्वष्टकास्वप्ययनद्वये च ।
दद्यात्पितृभ्यः प्रयतो मनुष्यः ।
रहस्यमेतत्पितरो वदन्ति ।
दुपैति योगं यदि वारुणेन ।
न्भवेत्तु भूपाल तदा पितृभ्यः ।
वर्षायुतं तत्कुलजैर्मनुष्यैः ।
काले यथावत्क्रियते पितृभ्यः ।
युगं सहस्रं पितरःस्वपन्ति ।
सरस्वतीं नैमिशगोमतीं वा ।
कृत्वा पितॄणां दुरितानि हन्ति ।
वर्षामघातृप्तिमवाप्य भूयः ।
र्यास्याम तृप्तिं तनयादिदत्तैः ।
शस्तं च कालः कथितो विधिश्च ।
पात्रं यथोक्तं परमा च भक्ति-
र्नृणां प्रयच्छन्त्यभिवाञ्छितानि ।
श्रुत्वा तथैव भवता भाव्यं तत्रादृतात्मना ।
अपि धन्यः कुले जायादस्माकं मतिमान्नरः ।
अकुर्वन्वित्तशाठ्यं यः पिण्डान्नो निर्वपिष्यति ।
विभवे सति विप्रेभ्यो योऽस्मानुद्दिश्य दास्यति ।
अन्नेन वा यथाशक्त्या कालेऽस्मिन्भक्तिनम्रधीः ।
भोजयिष्यति विप्राग्र्यांस्तन्मात्रविभवो नरः ।
प्रदास्यति द्विजाग्रेभ्यः स्वल्पाल्पां वापि दक्षिणाम् ।
भक्तिनम्रः समुद्दिश्य भुव्यस्माकं प्रदास्यति ।
अभावे प्रीणयन्नस्माञ्च्छ्रद्धायुक्तः प्रदास्यति ।
सर्वाभावे वनं गत्वा कक्षमूलप्रदर्शकः ।
सूर्यादिलोकपालानामिदमुच्चेर्वदिष्यति ।
न मेऽस्ति वित्तं न धनं च नान्य-
कृतौ भुजौ वर्त्मनि मारुतस्य ।
यः करोति कृतं तेन श्राद्धं भवति पार्थिव ।
इति श्रीविष्णुमहापुराणे तृतीयांशे चतुर्दशोऽध्यायः 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
नवमोऽध्यायः
गत्वा जघान बाणैः स वराहान्सूकरान्मृगान् ।
शशांश्चापि परिश्रान्तो बभूवाथ बुभूक्षितः ।
शेषं निवेदयामास पित्रे मांसमनुत्तमम् ।
भुक्तशेषं तु न श्राद्धे प्रोक्षणीयमिति स्थितिः ।
राज्ञे निवेदयामास वसिष्ठः पाकदूषणम् ।
पुत्रस्य कर्म तज्ज्ञात्वा भूपतिर्गुरुणोदितम् ।
चुकोप विधिलोपात्तं देशान्निःसारयत्ततः ।
पितर्युपरते राज्यं प्राप्तं तेन महात्मना ।
शशादस्त्वकरोद्‌राज्यमयोध्यायाः पतिः स्वयम् ।
यज्ञाननेकशः पूर्णांश्चकार सरयूतटे ।
शशादस्याभवत्पुत्रः ककुत्स्थ इति विश्रुतः ।
तस्यैव नामभेदाद्वै इन्द्रवाहः पुरञ्जयः ।
कारणं ब्रूहि मे सर्वं कर्मणा येन चाभवत् ।
शशादे स्वर्गते राजा ककुत्स्थ इति चाभवत् ।
[राज्यं चकार धर्मज्ञः पितृपैतामहं बलात् ।]
एतस्मिन्नन्तरे देवा दैत्यैः सर्वे पराजिताः ।
तान्प्रोवाच महाविष्णुस्तदा देवान्सनातनः ।
स हनिष्यति वै दैत्यान्संग्रामे सुरसत्तमाः ।
आगमिष्यति धर्मात्मा साहाय्यार्थं धनुर्धरः ।
पराशक्तेः प्रसादेन सामर्थ्यं तस्य चातुलम् ।
अयोध्यायां महाराज शशादतनयं प्रति ।
धन्योऽहं पावितश्चास्मि जीवितं सफलं मम ।
यदागत्य गृहे देवा ददुश्च दर्शनं महत् ।
करिष्यामि महत्कार्यं सर्वथा भवतां महत् ।
देवा ऊचुः -
साहाय्यं कुरु राजेन्द्र सखा भव शचीपतेः ।
पराशक्तिप्रसादेन दुर्लभं नास्ति ते क्वचित् ।
इन्द्रो मे वाहनं तत्र भवेद्यदि सुराधिपः ।
संग्रामं तु करिष्यामि दैत्यैर्देवकृतेऽधुना ।
आरुह्येन्द्रं गमिष्यामि सत्यमेतद्‌ब्रवीम्यहम् ।
पत्रं भव नरेन्द्रस्य त्यक्त्वा लज्जां शचीपते ।
बभूव वृषभस्तूर्णं रुद्रस्येवापरो महान् ।
स्थितः ककुदि येनास्य ककुत्स्थस्तेन चाभवत् ।
इन्द्रो वाहः कृतो येन तेन नाम्नेन्द्रवाहकः ।
पुरं जितं तु दैत्यानां तेनाभूच्च पुरञ्जयः ।
जित्वा दैत्यान्महाबाहुर्धनं तेषां प्रदत्तवान् ।
काकुत्स्था भुवि राजानो बभूवुर्बहुविश्रुताः ।
अनेना विश्रुतस्तस्य पृथुः पुत्रश्च वीर्यवान् ।
विश्वरन्धिस्तु विज्ञेयः पृथोः पुत्रो नराधिपः ।
चन्द्रस्तस्य सुतः श्रीमान् राजा वंशकरः स्मृतः ।
तत्सुतो युवनाश्वस्तु तेजस्वी बलवत्तरः ।
कुवलयाश्वः सुतस्तस्य बभूव पृथिवीपतिः ।
धुन्धुमारेति विख्यातं नाम प्रापातिविश्रुतम् ।
दृढाश्वस्य सुतः श्रीमान्हर्यश्व इति कीर्तितः ।
बर्हणाश्वो निकुम्भस्य कुशाश्वस्तस्य वै सुतः ।
तस्य पुत्रो महाभागो यौवनाश्वेति विश्रुतः ।
अष्टोत्तरसहस्रं तु प्रासादा येन निर्मिताः ।
मातृगर्भे न जातोऽसावुत्पन्नो जनकोदरे ।
निःसारितस्ततः पुत्रः कुक्षिं भित्त्वा पितुः पुनः ।
न श्रुतं न च दृष्टं वा भवता तदुदाहृतम् ।
असंभाव्यं महाभाग तस्य जन्म यथोदितम् ।
विस्तरेण वदस्वाद्य मान्धातुर्जन्मकारणम् ।
यौवनाश्वोऽनपत्योऽभूद्‌राजा परमधार्मिकः ।
भार्याणां च शतं तस्य बभूव नृपतेर्नृप ।
राजा चिन्तापरः प्रायश्चिन्तयामास नित्यशः ।
अपत्यार्थे यौवनाश्वो दुःखितस्तु वनं गतः ।
ऋषीणामाश्रमे पुण्ये निर्विण्णः स च पार्थिवः ।
मुमोच दुःखितः श्वासांस्तापसानां च पश्यताम् ।
दृष्ट्वा तु दुःखितं विप्रा बभूवुश्च कृपालवः ।
किं ते दुःखं महाराज ब्रूहि सत्यं मनोगतम् ।
प्रतीकारं करिष्यामो दुःखस्य तव सर्वथा ।
राज्यं धनं सदश्वाश्च वर्तन्ते मुनयो मम ।
भार्याणां च शतं शुद्धं वर्तते विशदप्रभम् ।
नारातिस्त्रिषु लोकेषु कोऽप्यस्ति बलवान्मम ।
एकं सन्तानजं दुःखं नान्यत्पश्यामि तापसाः ।
अपुत्रस्य गतिर्नास्ति स्वर्गो नैव च नैव च ।
तस्माच्छोचामि विप्रेन्द्राः सन्तानार्थं भृशं ततः ।
इष्टिं सन्तानकामस्य युक्तां ज्ञात्वा दिशन्तु मे ।
कुर्वन्तु मम कार्यं वै कृपा चेदस्ति तापसाः ।
तच्छ्रुत्वा वचनं राज्ञः कृपया पूर्णमानसाः ।
कारयामासुरव्यग्रास्तस्येष्टिमिन्द्रदेवताम् ।
कलशः स्थापितस्तत्र जलपूर्णस्तु वाडवैः ।
राजा तद्यज्ञसदनं प्रविष्टस्तृषितो निशि ।
भार्यार्थं संस्कृतं विप्रैर्मन्त्रितं विधिनोद्‌धृतम् ।
व्युदकं कलशं दृष्ट्वा तदा विप्रा विशङ्‌किताः ।
राज्ञा पीतं विदित्वा ते ज्ञात्वा दैवबलं महत् ।
गर्भं दधार नृपतिस्ततो मन्त्रबलादथ ।
ततः काले स उत्पन्नः कुक्षिं भित्त्वाऽस्य दक्षिणाम् ।
पुत्रं निष्कासमायासुर्मन्त्रिणस्तस्य भूपतेः ।
देवानां कृपया तत्र न ममार महीपतिः ।
कं धास्यति कुमारोऽयं मन्त्रिणश्चुक्रुशुर्भृशम् ।
सोऽभवद्‌बलवान् राजा मान्धाता पृथिवीपतिः ।
बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम् 
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोस्मि भरतर्षभ११ 
त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः१२ 
यो वेति भौतिकं देहं कृष्णस्य परमात्मनः 
लकिञ्चि रानि निन्नु 
जयतु भारत,जयतु संस्कृतम् ।
सच्चे इंसान&देशभक्त पसंद हैं,सत्यमेव जयते।ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःख भाग्भवेत्।
।। प्रियं भारतं तत्सदैवदर्शनम् ।।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः।
 [ इगि ] — गत्यर्थः
इटलीयदेशीयौ अभियुक्तौ इटलीदेशात् भारतं न प्रत्यागमिष्यतः। येन न्यायाधीशेन तौ भारतात् इटलीदेशं गमनाय अनुज्ञापितौ तेन किं चिन्तितम् इति अहं न जानामि। मनमोहनः अपि इमं समाचारं श्रुत्वा न क्रुध्यति। विदेशीजनानां दुर्व्यवहारः तम् न क्रुध्यति केवलः यः राहुलवर्यस्य सिंहासनं हरति सः तं क्रुध्यति।
न संदृशे तिष्ठति रूपमस्य न चक्षुषा पश्यति कश्चनैनम् । हृदा मनीषा मनसाऽभिक्लृप्तो य एतद्विदुरमृतास्ते भवन्ति ।
  कथं तर्हि तस्य अलिङ्गस्य दर्शनमुपपद्यत इति, उच्यते — न संदृशे संदर्शनविषये न तिष्ठति प्रत्यगात्मनः अस्य रूपम् । अतः न चक्षुषा सर्वेन्द्रियेण, चक्षुर्ग्रहणस्योपलक्षणार्थत्वात्, पश्यति नोपलभते कश्चन कश्चिदपि एनं प्रकृतमात्मानम् । कथं तर्हि तं पश्येदिति, उच्यते — हृदा हृत्स्थया बुद्ध्या, मनीषा मनसः सङ्कल्पादिरूपस्य ईष्टे नियन्तृत्वेनेति मनीट् तया मनीषा विकल्पवर्जितया बुद्ध्या । मनसा मननरूपेण सम्यग्दर्शनेन अभिक्लृप्तः अभिसमर्थितः अभिप्रकाशित इत्येतत् । आत्मा ज्ञातुं शक्य इति वाक्यशेषः । तमात्मानं ब्रह्म एतत् ये विदुः अमृताः ते भवन्ति ॥
अनाद्यनन्तं महतः परं ध्रुवं निचाय्य तं मृत्युमुखात्प्रमुच्यते । 
अशरीरं शरीरेषु अनवस्थेषु अवस्थितम् महान्तं विभुमात्मानं मत्वा धीरो न शोचति 
स्यात्परमेश्वरस्यापि इच्छावशात् मायामयं रूपं साधकानुग्रहार्थम् ।  
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
गुरुर्ब्रम्हा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः 
अखण्ड मण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् 
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरुवे नमः 
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्री गुरुवे नमः 
आत्मज्ञानाग्निदानेन तस्मै श्री गुरुवे नमः 
यस्य पादोदकं सम्यक् तस्मै श्री गुरुवे नमः 
गुरोः परतरं नास्ति तस्मै श्री गुरुवे नमः 
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः।।
यज्ञशिष्टाशिनः स्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः।
भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात् ।।
स्वभावसुंदरं वस्तु न संस्कारमपेक्षते ।
,= करोति, कुर्वन्तिṛ = कृ ", "
Ā  मन् मन्यते 
गायत्री छन्दः  प्राणायामे विनियोगः 
ॐ बालभद्राय नमःतर्जनीभ्यां नमः
ॐ रुग्मिणीवल्लभाय नमःकरतलपृष्ठाभ्यायां नमः
ॐ युवासुवासा परीवीतागत् स उश्रेयान् भवति जायमानः 
ऋग्यजुर्सामाथर्वाणि छन्दांसि, परा प्राण, शक्तिः देवता,
ह्रां बीजं, ह्रीं शक्तिः, क्रों कीलकं, अस्यां मूर्तौ
ह्रां अंगुष्ठाभ्यां नमः, ह्रीं तर्जनीभ्यां नमः,
कृष्णम् च बलबध्रं च वसुदेवं च देवकीम्
ॐ श्री बालकृष्णाय नमः, पयः स्नानं समर्पयामि
चन्द्र मन्दल सम्काशम्, सर्व देव प्रियम् हि यत्,
 अथ पुरुषसूक्तम् 
ॐ श्री बालकृष्णायनमः, श्री सूक्त स्नानम् समर्पयामि
इन्द्रस्य यज्ञः सखा, तद् विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः
श्री बालकृष्णायनमः  अक्षतान् समर्पयामि 
ॐ श्री बालकृष्णायनमः 
पत्र पुष्पाणि, वनमालां च समर्पयामि 
श्री बालकृष्णायनमः  नाना अलन्कारान् समर्पयामि 
ॐ बलभद्रानुजाय नमः  गुह्यं पूजयामि 
ॐ स्यमन्तकमणेर्हर्त्रे नमः 
ॐ गीतामृतमहोदधये नमः 
ॐ श्री कृष्णायनमः दीपं दर्शयामि 
अन्यथा शरनं नास्ति, त्वमेव् शर्नं मम
श्री बालकृष्णायनमः प्रदक्षिणान् समर्पयामि 
श्री बालकृष्णायनमः  नमस्कारान् समर्पयामि 
कौरवाणां विनाशाय दैत्यानां निधनाय च 
गृहाणार्घ्यं मयादत्तम् रोहिण्या सहितः शशिन्
कृष्णं च बलभद्रं च वसुदेवं च देवकीं 
नन्दगोपं यशोदां च सुभद्रां तत्र पूजयेत् 
येषां हृदयिस्थो भगवान्, मंगलायतनो हरिः 
श्री बालकृष्णस्वामि देवताभ्यो नमः 
तानि सर्वानि मे देव क्षमस्व पुरुषोत्तम 
“ सहस्र-युग अहर-यद ब्रह्मणो विदुः „
शुभं करोति कल्याणं आरोग्यं धनसंपदाम् ।
शत्रुबुद्धिविनाशाय दीपज्योतिर्नमोऽस्तु ते ।।
 - , दीव्यति स्वयं प्रकाशे इति देवः
> एको देव सर्वभूतेषु गूढ सर्वव्यापि सर्वभूतान्तरात्मा 
मसूराश्‍च मे यज्ञेन कल्पन्ताम् 
यज्ञेन कल्पन्ताम् 
»"सन्तानगोपालस्तोत्रं"
सन्तानगोपालस्तोत्रं श्रीशं कमलपत्राक्षं देवकीनन्दनं हरिम् । सुतसंप्राप्तये कृष्णं नमामि मधुसूदनम् ।।१।। नमाम्यहं वासुदेवं…
चन्द्रकालानलं चक्रं व्योमाकारं लिखेदबुधः । चतुर्दिक्षु त्रिशूलानि मध्ये त्र्यस्त्राणि कारयेत् ।
नामर्क्ष च स्थितं यत्र ज्ञेयं तत्र शुभाशुभम् ।
त्रिशूले च भवेन्मृत्युर्मध्यमं बहिरष्टके । आयुः प्रजाजयो लाभश्चन्द्रगर्भे न संशयः ।
द्रवेषु चिरकालस्थं द्रव्यं यत्संधितं भवेत्‌ ।
अरिष्टः क्काथसिद्धः स्यात्तयोर्मानं पलोन्मितम्‌ ।
सिद्धपक्करसः सीधुः संपक्कमधुरद्रवैः ।
सुरामण्डः प्रसन्ना स्यात्ततः कादम्बरी घना ।
पक्कं संहृतसारं स्यात्सुराबीजं च किण्वकम्‌ ।
कन्दमूलफलादीनि सस्नेहलवणानि च ।
यत्र द्रवेऽभिधीयन्ते तत्सुक्तमभिधीयते ।
विनष्टमम्लतां यातं मद्यं वा मधुरद्रवः ।
एवमेवेक्षुसुक्तं स्यान्मृद्वीकासम्भवं तथा ।
यवैः सुनिस्तुषैः पक्कैः सौवीरं सन्धितं भवेत्‌ ।
तुषाम्बुधान्यमण्डादिसंधितं काञ्जिकं विदुः ।
सण्डाकी सन्धिता ज्ञेया मूलकैः सर्षपादिभिः ।
पतितपरमदीनांस्त्वंहि पासि प्रपन्नान् ।
स्त्वयि सखि विशतां नः पापशंका कुतः स्यात् ।
व्यतिकृत वरदेहाः पूर्णकामाः सकामाः ।
शमयसि विषतापं देवदेवस्य वन्द्ये ।
रमयसि निजकान्तं सागरं कान्तकान्ते ।
भवहरवरविद्यां प्राप्य काश्यां हि गंगे ।
मुदितहृदयकञ्जे नन्दसूनुं भजेऽहम् ।
एतद्वेदितुमिच्छामि ज्ञानं ज्ञेयं च केशव 
इदम् शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते ।
अन्ये सांख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म संपद्यते तदा ।
शुम्भन्ति विप्रं धीतिभिः ।
आ पवस्व सहस्रिणम् ।
विदाः सहस्रिणीरिषः ।
जरितुर्वर्धया गिरः ।
वृषन्निन्दो न उक्थ्यम् ।
ईप्सितं मनसः सर्वं कस्य सम्पद्यते सुखम्। दैवायत्तं यतः सर्वं तस्मात् सन्तोषमाश्रयेत्॥
दधामि सततं मुदा मनसि सत्यनारायणम् ।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] ९६३ य स्वभावो हि यस्य स्यात्तस्यासौ दुरतिक्रमः 
माता -पिता की सेवा पुण्यतम् कर्म–
माता -पिता की सेवा पुण्यतम् कर्म
प्रवेशद्वारम्भारतम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम्।
प्रजातन्त्रराष्ट्रं भारतं एशियाखण्डे अन्तर्भवति । अस्य वायव्य्यां पाकिस्थानम्, चिनगणराज्यं, नेपालदेशः, भूटानदेशः च उत्तरस्यां, पूर्वस्यां च दिशि बाङ्ग्लादेशः, मैयन्मार्देशश्च वर्तन्ते । भारतस्य सीमारेखा सप्तसहस्रकिलोमीटर्-परिमाणतोऽपि अधिका अस्ति । हिन्दुमहासागरे अस्य राष्ट्रस्य प्रतिवेशिनः सन्ति – नैर्ऋत्यां मालाद्वीपः, दक्षिणस्यां श्रीलङ्का, आग्नेय्यां च इण्डोनेशिया । समग्रे भूमण्डले भारतस्य जनसङ्ख्या आधिक्येन द्वितीयस्थाने अस्ति । अस्य जनसङ्ख्या सर्वाधिकास्ति । अस्य भूप्रदेशस्य विस्तारः सप्तमस्थानं प्राप्नोति । भारतीयगणराज्ये २९ राज्यानि, सप्त केन्द्रायत्तप्रदेशाः  च सन्ति । ‘इण्डिया’ इति अस्य राष्ट्रस्य नाम ‘सिन्धुः’  इति मूलसंस्कृतशब्दस्य तद्भवपर्शियाभाषाशब्दात् ‘इण्डस्’ इत्यतः निष्पन्नम् । भारतीयसंविधाने तु ‘भारतम्’ इति शब्दः अपि अधिकृततया स्वीकृतः अस्ति । अनेकासां वाणिज्यसरणीनां, प्राचीननागरिकतानां च निधानमस्ति भारतम् । जैनबौद्धसिक्खहिन्दूधर्माणां चतुर्णामपि प्राचीनधर्माणां जन्मस्थानमस्ति इदं राष्ट्रम् । व्यापकतया तु हिन्दुधर्मः अत्र पाल्यते । प्रपञ्चानुरागः सर्वधर्मसहिष्णुता च अस्य राष्ट्रस्य विशेषः । बहु कालं यावत् आङ्लानाम् अधीनं भूत्वा इदं राष्ट्रं १९४७ – तमवर्षस्य अगस्ट्-मासस्य १५ दिने स्वतन्त्रम् अभवत् । अस्य राष्ट्रस्य आर्थिकनीतेः मुक्तताप्राप्त्यनन्तरम् आर्थिकक्षेत्रे शस्त्रास्त्रसंग्रहणे च बहुधा प्रगतिः दृश्यते । भारतं शान्तिमार्गानुसरणे अग्रगामी अस्ति, यथा स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामे अनेन प्रदर्शितम् ।
आन्ध्रप्रदेशः - अरुणाचलप्रदेशः - छत्तीसगढ - गुजरातम् - हिमाचलप्रदेशः - जम्मूकाश्मीरम् - अन्यराज्यानि
अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः - चण्डीगढ - दमन् दीव् च - दादरा नगरहवेली च - देहली - पाण्डिचेरी - लक्षद्वीपाः
हिमालयः - नीलगिरिपर्वतः - कामेट्  - विन्ध्यपर्वताः - मलयपर्वतः - अरावली - पारसनाथपर्वतः - रैवतकः - अन्यपर्वताः
सिन्धू - यमुना - गङ्गा - अलकनन्दा - शतद्रु - चन्द्रभागा - वितस्ता - विपाशा - अन्याः नद्यः
ज्ञानपीठप्रशस्तिः
एषा ज्ञानपीठप्रशस्ति भारते कृतां साहित्यक्षेत्रीयाम् अपूर्वां सिद्धिम् अभिलक्ष्य दीयते प्रतिवर्षम् । ‘दि टैम्स् आफ् इण्डिया’-पत्रिकाया प्रकाशकै साहुजैनपरिवारीयै ‘भारतीयज्ञानपीठ’नामक न्यास प्रतिष्ठापित । श्री साहुशान्तिप्रसादजैन, श्रीमती रमा जैन च एतस्य प्रतिष्ठापकौ । एतेन न्यासेन दीयते एषा प्रशस्ति । प्रशस्तिरेषा पञ्चलक्षरूप्यकात्मिका भवति इदानीम् । संविधानेन अनुमतया ययाकयाचिदपि भाषया कृता कृतिरचना एव एतां प्रशस्तिं प्राप्तुम् अर्हा भवति । भारतस्य लेखकानां कृते दीयमाना प्रतिष्ठिता प्रशस्तिः अस्ति। एषा प्रशस्तिः भारतस्य संविधानस्य अष्टमानुच्छेदे याः भाषाः उल्लिखिताः तासां भाषाणां अत्युत्तमभारतीयलेखकस्य कृते दीयते । एषा प्रशस्तिः १९६० तमवर्षस्य मेमासस्य २२ तमे दिनाङ्के स्थापिता । प्रथमतया एषा प्रशस्तिः १९६५ तमे वर्षे मलयालस्य लेखकाय श्रीमते जिशङ्करकुरुपाय प्रदत्ता । विजेतारः प्रशस्तिफलकेन, पञ्चलक्षरूप्यकैः , वाग्देव्याः कांस्यप्रतिमया च सम्मानिताः भवन्ति ।
-कृषिमन्त्रालयः  -रसायनमन्त्रालयः  -उड्डयनमन्त्रालयः  -तथ्यसञ्चारमन्त्रालयः  -ग्राहकसेवा-खाद्य-जनवण्टन
पर्वताः, नद्यः, वनानि, वातावरणम्, सागराः, जलपाताः, विविधमृत्तिकाः, खनिजानाम् आवण्टनम्, भूरूपं  मन्त्रालयाधिनाः विभागाः , प्रशासनिकविभागाः (ब्लाक्, मण्डलम्, पञ्चायेत्, उपविभागः, विभागः, राज्यम् इत्यादि), व्यक्तयः- मन्त्रिणः, विशेषव्यक्तयः
इतिहासः- घटनाः  ऐतिहासिकव्यक्तयः- कालानुगुणं  संस्कृतिः- भारतस्य संस्कृतिः, आहारः, परिधानं, राज्यशः संस्कृतिः , विशेषपर्वाणि , अर्थनीतिः – भारतस्य अर्थनीतिः, संस्थाः , सर्वाः राष्ट्रियाः वित्तकोषाः, विषयाः- सेन्सेक्स्, इत्यादि, व्यक्तयः- अमर्त्य सेन इत्यादयः ।
विज्ञानम् – भारतस्य विज्ञानानुसन्धानम्, विज्ञानसंस्थाः, व्यक्तयः – प्राचीनार्वाचीनाः, यन्त्राणि, अभियानानि ,
► भारतस्य केन्द्रशासितप्रदेशाः
► भारतस्य जनाः
► भारतस्य जलपाताः
► भारतस्य दुर्गाणि
► भारतस्य नगराणि
► भारतस्य नद्यः
► भारतस्य पर्वताः
► भारतस्य मण्डलानि
► भारतस्य राजनीतिः
► भारतस्य राज्यानि
► भारतस्य रेल्-यानानि
भारतस्य इतिहासः
भारतस्य संस्कृतिः
कूडियाट्टम् - भरतनाट्यम् - कथाकेळिः - मणिपुरीनृत्यम् - ओडिशी - मोहिनीयाट्टम् - अन्यानि नृत्यानि
हिन्दुस्थानीसङ्गीतम् - ‎कर्णाटकसङ्गीतम् - वाद्यानि - रागाः‎ - गायकाः - अपरविषयाः
दीपावलिः - विजयदशमी - रामनवमी - अक्षयतृतीया - युगादिः - ओणम् - अन्यसांस्कृतिकपर्वाणि
हिन्दीचलच्चित्रम् - तमिळ्-चलच्चित्रम् - चलच्चित्रगायकाः‎ - निर्देशकाः‎ - अभिनेतारः‎ - अभिनेत्र्यः - इतरे विषयाः
संस्कृतम् - हिन्दी - तमिऴ् - मलयाळम् - बाङ्गला - गुजराती - कन्नड - तेलुगु - इतरभाषाः
ब्राह्मी - देवनागरी - कन्नडलिपिः - गुजरातीलिपिः - तमिऴलिपिः - बाङ्गलालिपिः - इतरलिपयः
राष्ट्रपतिः - प्रधानमन्त्री - मुख्यमन्त्री - राज्यपालः - राज्यसभा - लोकसभा - इतरविषयाः‎
भारतीयजनतापक्षः - भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस् - कम्युनिस्ट् पक्षः - ए आइ ए डि एम् के - समाजवादीपक्षः - डिएम्के - इतरदलानि
"?=प्रवेशद्वारम्भारतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
उपनीय तु यः शिष्यं वेदमध्यापयेद्द्विजः ।
सकल्पं सरहस्यं च तमाचार्यं प्रचक्षते ।।
स्वयम् आचरते यस्मात् तस्मादाचार्य उच्यते ॥
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्वदर्शिनः ॥
सत्यं वद । धर्मं चर। स्वाध्यायान्मा प्रमदः। …………… मातृदेवो भव। पितृदेवो भव। आचार्यदेवो भव ।
एकदेशं तु वेदस्य वेदाङ्गान्यपि वा पुनः ।
योऽध्यापयति वृत्त्यर्थमुपाध्यायः स उच्यते ॥
।
आयुक्त-कुशलाभ्याम् - तृतीयाद्विवचनम् , च - अव्ययम् , आसेवायाम् - सप्तम्येकवचनम्
षष्ठीसप्तम्यौ वर्तते। आयुकतः व्यापारितः, कुशलः निपुणः, ताभ्यां योगे आसेवायां गम्यमानायां षष्ठीसप्तम्यौ विभक्ती भवतः। आसेवा तत्पर्यम्। आयुक्तः कटकरणस्य, आयुक्तः कटकरणे कुशलः कटकरनस्य, कुश्लः कटकरणे। आसेवायाम् इति किम्? आयुक्तो गौः शकटे। तत्र सप्तम्येव अधिकरणे भवति।
न्यासः 
आयुक्तकुशलाभ्यां चासेवायाम्।
आभ्यां योगे षष्ठीसप्तम्यौ स्तस्तात्पर्येऽर्थे । आयुक्तो व्यापारितः । आयुक्तः कुशलो वा हरिपूजने हरिपूजनस्य वा । आसेवायां किम् ? आयुक्तो गौः शकटे । ईषद्युक्त इत्यर्थः ॥
आयुक्तकुशलाभ्यां चासेवायाम् - आयुक्त । आसेवापदं व्याचष्टे — तात्पर्ये इति । औत्सुक्ये इत्यर्थः ।तत्परे प्रसितासक्ताविष्टार्थोद्युक्त उत्सुकः॑ इत्यमरः । आयुक्तपदं व्याचस्टे — व्यापारित इति । प्रवर्तित इत्यर्थः । आयुक्तः कुशलो वेति । हरिपूजनविषये आयुक्तः=प्रवर्तित इत्यर्थः । अत्र वैषयिकाधिकरणत्वविवक्षायां तु षष्ठआमेव प्राप्तायां वचनम् । आयुक्तो गौरिति । आङीषदर्थे ।युजिर्योगे॑ । तदाह — ईषद्युक्त इत्यर्थ इति ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
ई-मेलः @
।
उच्चैस्तराम् - अव्ययम् , वा - अव्ययम् , वषट्कारः - प्रथमैकवचनम्
यज्ञकर्मणि इति वर्तते। यज्ञकर्मणि वषट्कारः उच्चैस्तरां वा भवति एकश्रुतिर् वा। वषट्शब्देन अत्र वौषट् शब्दो लक्षयते। वौषटित्यस्यैवैदं स्वरविधानम्। यद्येवं वौषड्ग्रहणम् एव कस्मान् न कृतम्? वैचित्र्यार्थम्। विचित्र हि सूत्रस्य कृतिः पाणिनेः। सोमस्य अग्ने वीहीषट्। सोमस्य अग्ने वीही वौषट्।
न्यासः 
`वषट्शब्देनात्र वौषट्शब्दो लक्ष्यते`इति। समानाथ्र्वादित्यभिप्रायः। द्वावपि तौ देवानां दानवचनौ। यथा `वषट्` शब्देन देवानां दानं दीयते तथा वौषट्शब्देनापि। तस्मात् समानार्थत्वात् `वषट्` शब्दो `वौषट्` शब्दं लक्षयति। कारशब्दग्रहणमर्थपदार्थकत्वं विहाय शब्दपदार्थकत्वेन दानक्रियायामुपयुज्यमानस्य तस्योदात्ततरत्वं यथा स्यादित्येवमर्थम्। कारग्रहणे शब्दपदार्थतया दृष्टा, यथा एवकार इति।अन्ये कारग्रहणमन्यस्यापि यथा स्यादिति वर्णयन्ति। तेन `अस्तु श्रौषट्` इत्यत्रायमुदात्ततरो भवति। उच्चैस्तरामिति प्रकर्षप्रत्ययो वौषट्शब्दे `ब्राऊहिप्रेष्यश्रौषडावहानामादेः`इति यः प्लुतो विहितस्तदपेक्षया वेदितव्यः; स ह्रुदात्तः, `याज्यान्तः`इत्यनेन य उदात्तः प्लुतो विहितस्तदपेक्षया प्रकर्षस्य सत्त्वात्। अथ वा-- प्रकर्षप्रत्यान्तः स्वरूपशब्दान्तरमेवैतदिति।अपरे त्वाहु-- `अनुदात्तं पदमेकवर्जम्`इति वचनेन प्लुतश्चोदात्तः। अन्यस्त्वनुदात्ततर इति।
वषट्शब्देन चात्र वौषट्शब्दो लक्ष्यते इति । समानार्थत्वाद् द्वावपि हि तौ देवतासंप्रदानस्य द्योतकौ । कारग्रहणं तु ज्ञापकम्-अवर्णादपि कारप्रत्ययो भवतीति । तेन एवकार इत्यादि सिद्धं भवति । यद्येवमिति । लक्षणायां हि प्रतिपतिगौरवं भवतीति भावः । विचित्रा हीति । क्वचिदक्षरलाघवमाश्रीयते, क्वचित्प्रतिपतिलाघवमिति वैचित्र्यम् । उच्चैस्तरामिति । उच्चैःशब्द उदातभवने वर्तते, तत्र भवनक्रिययापेक्षया प्रत्ययः । उदाततर इत्यर्थो विवक्षितः, प्रकर्षश्च वौषट्शब्दे ऽब्रूहिप्रेषयश्रौषड्वहानामादेःऽ इति यः प्लुतो विहितः तदपेक्षया वेदितव्यः । सन्त्युदाताः, अयं तूदाततरः । अन्त्यसदेशस्येत्येके । प्लुतोदातस्य च विधानसामर्थ्याच्छेषनिघाताभावोऽसिद्धत्वाद्वा द्वयोरप्यचोरुदाततरो भवतीत्येके । तदा याज्यान्तापेक्षः प्रकर्षः स्वार्थि कस्तरबित्यन्ये । ततो ह्युदातमात्रम्प्रथमस्य सिद्धमिति द्वितीयस्याचो विधीयते । वषट्कारशब्दोऽयं मन्त्रब्राह्ममयोः कल्पसूत्रेषु वौषट्शब्दे निरूढः । वषट् क्रियतेऽनेनेति वषट्कारः । ऽमा मान्प्रमृजऽ इति मन्त्रे, ऽत्रयो वै वषट्काराः वौषडिति वषट्करोतिऽ इति ब्राह्मणे च वषट्कारोऽन्त्यः । ऽसर्वत्रोच्चैस्तरां बलीयान्याज्यायाऽ इति सूत्रे उच्चैस्तरामिति श्रुतिप्रकर्षो विधीयत इत्याहुः ॥
 उच्चैस्तरां वा वषट्कारः
तत्‌ कस्य हेतोः। योऽसौ तथागतेन धर्मोऽभिसम्बुद्धो देशितो वाग्राह्यः  सोऽनभिलप्यः। न स धर्मो नाधर्मः।
तत्‌ कस्य हेतोः। असंस्कृतप्रभाविता ह्यार्यपुद्गलाः।
इमं सावित्रं विद्धि, अयं हि सावित्रः सर्वविद्या सर्ववेदविद्याध्ययनपुण्यफलावाप्तिहेतुः, तस्मात्तत्किं वृथाश्रमेण ? इदमेव वेदितव्यमित्युक्त्वा तस्मै भरद्वाजाय सावित्रमुवाच।
) उपनिषदध्ययनम्
) संस्कृत-प्रसृतिः
यन्निमित्तं तु रामस्य लक्ष्मणस्य विपर्ययः
 सा तस्य गर्जितं शरुत्वा राक्षसस्य महाचमूः
यः स्मरेत्‌ पुण्डरीकाक्षं स वाह्य अभ्यन्तर शुचिः॥
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु च आसनम्‌॥
यावत् कर्म समाप्ति स्यात् तावत् अत्र स्थिरोभव ॥
अखण्ड मण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः ।।
ॐ हिरण्यवर्णां हरिणीं सुवर्णरजतस्रजाम् ।
यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरुषानहम् ।। 
श्रियं देवीमुप ह्वये श्रीर्मा देवी जुषताम् ।। 
पद्मेस्थितां पदमवर्णां तामिहोप ह्वये श्रियम् ।। 
तां पद्मिनीमीं शरणं प्र पद्ये अलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणे ।। 
तस्य फलानि तपसा नुदन्तु या अन्तरा याश्च बाह्य अलक्ष्मीः ।। 
प्रदुभुर्तॉऽस्मि रास्ट्रेऽस्मिन् कीर्तिंमृद्धिम ददातु मे ।। 
ईश्वरीं सर्वभूतानां तामिहोप हवये श्रियम् ।।
पशुनां रूपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः ।।
नि च देवीं मातरं श्रियं वासय मे कुले ।।
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्यमन्वहम् ।
सूक्तं पञ्चदशर्चं च श्रीकामः सततं जपेत् ।।
पूर्वम् ४।४।२५
अनन्तरम् ४।४।२७
व्यञ्जनैरुपसिक्ते॥ ४।४।२६
काशिका-वृत्तिः
तेन इत्येव। व्यञ्जनवाचिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः तृतीयासमर्थेभ्यः उपसिक्ते इत्येतस्मिन्नर्थे ठक् प्रत्ययो भवति। दध्ना उपसिक्तं दाधिकम्। सौपिकम्। खारिकम्। व्यञ्जनैः इति किम्? उदकेन उपसिक्त ओदनः।
"व्यञ्जनैःर" इति। बहुवचननिर्देशः स्वरूपविधिनिरासार्थः। तेनेत्यधिकारादेव तृतीयायां समर्थविभक्तौ वत्र्तमानायां तृतीयानुवादः सुखप्रतिपत्तये। "संसृष्टे" ४।४।२२ इति वत्र्तमान उपसिक्तस्यैतत् प्रयोजनम्-- ओदनादौ यथा स्यात्। इह मा भूत्-- सूपेन संसृष्टा स्थालीति। उदकेनोदसिक्त ओदन इति। उदकं व्यञ्जनं न भवति; व्यञ्जनशब्दस्य सूपादावेव रूढत्वात्। ननु यद्व्यञ्जनैरुपसिक्तं तत्तैः संस्कृतं भवति; तत्र संस्कृतमेव सिद्धम्? न सिध्यति; सतो ह्रुत्कर्षावानं संस्कारः, न चासौ सर्वत्रोपसिक्तः सम्भवति। तथा हि-- व्यपगते स्वादुरसै प्रतिभावापन्नैरुपसिक्तेष्वोदनादिष्वपकर्ष एव भवति, नोत्कर्षः। उपसिक्तमात्रेऽपि चेष्यते। तस्मात् प्राक् तस्य पृथगारम्भः॥
व्यञ्डनैरुपसिक्ते। उपसिक्तमित्यर्थे तृतीयान्तेभ्यो व्यञ्जनवाचिभ्यष्ठगित्यर्थः। सेचनेन मृदूकरणमुपसेकः। संसृष्ट इत्येव सिद्धे नियमार्थं सूत्रम्--"व्यञ्जनवाचिभ्य उपसिक्त एवे"ति। तेनेह न, सूत्रेन संसृष्टा स्थाली।
व्यञ्जनैरुप। व्यज्यते अनेन ओदनादिरस इति व्यञ्जनां, तद्वाचिभ्य उपसक्ति इत्यर्थे ठक्स्यात्।
।
।
।
भगवान् श्रीब्रह्मा ऋषिः ।
अनुष्टुप्छन्दः । श्रीअन्नपूर्णेश्वरी देवता ।
स्वधा बीजम् । स्वाहा शक्तिः । ॐ कीलकम् ।
मम सर्वाभीष्टप्रसादसिद्धयर्थे पाठे विनियोगः ।
गणेशजननी शक्तिः कुमारजननी शुभा ।
नित्यसुन्दरसर्वाङ्गी सञ्चिदानन्दलक्षणा।
सर्वसौभाग्यसिद्ध्यर्थं जपनीयं प्रयत्नतः ।
एतानि दिव्यनामानि श्रुत्वा ध्यात्वा निरन्तरम् ।
स्तुत्वा देवीञ्च सततं सर्वान्कामानवाप्नुयात् ।
श्रीअन्नपूर्णाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
णिव्वण्णन्तस्स इमं दररूढवणप्पसाहणं हणुमन्तम् ।
[ अन्यदन्यस्य मनो युष्माकं न जानेऽनाधिर्ममात्मा ।
पुरिसेण चिरं जीविअं ण अ णिम्माणएणम् ।
पुरुषेण चिरं जीवितं न च निर्मानकेन ॥]
जीविअम्मि अहिलोहिआ का म‍इलन्त‍अम्मि ।
किं दिण‍अरोवरा‍ए दिणस्स होद अवलम्बणं ससिबिम्बम् ।
[ विषमेऽप्यविषण्णो धारयति धुरं दुरंधर एव केवलम् ।
[ दर्पं न सहन्ते भुजाः प्रहरणकार्यसुलभा ध्रियन्ते महीधराः ।
पढमं ता णिअ‍अवलं पच्छा पहरेहि सुउरिसा पडिवक्खम् ।
[ व्रजतोऽतिभूमिं कृष्टसुभटासिपत्त्रपथापतिताः ।
केवलं न चलन्ति द्वितीयं लूनपक्षा महीधरा इव वैराबन्धाः ॥]
अद्यापि तावन्ममेयं मुकुलायत एव फलं न दर्शयति श्रीः ॥]
[ कियच्चिरमात्रं वा स्थितिरेवं विसंवादिता न मोक्ष्यति रामम् ।
कमले समुत्पन्ना तदेव रजनीषु किं न मुञ्चति लक्ष्मीः ॥]
[ सकलोद्द्योतितवसुधे समस्तजीवलोकविस्तीर्यमाणप्रतापे ।
होज्ज व ण होज्ज व समं अम्हेहिञ् क‍अं पि किं उण अकीरन्तम् ।
[ सत्पुरुषप्रकटपथं प्रथमं यद्राघवेणास्मासु कृतम् ।
[ अकृतार्थप्रतिनिवृत्ताः कथं संमुखालोकमात्रप्रतिसंक्रान्तम् ।
तीर्यन्ते निवर्तयितुमसंमानितप्रेषणा न पुनः सत्पुरुषाः ॥]
कथं स उदितपरिभवो दुस्तार इति प्लवगानां भण्यतामुदधिः ॥]
[ बान्धवस्नेहाभ्यधिको भवति परोऽपि विनयेन सेव्यमाना ।
किं पुनः कृतोपकारो निष्कारणस्निग्धबान्धवो दाशरथिः ॥]
।
श्रीगणेशाय नमः ।
अस्य श्रीतुलसीकवचस्तोत्रमन्त्रस्य श्रीमहादेव ऋषिः ।
अनुष्टुप्छन्दः । श्रीतुलसी देवता ।
मम ईप्सितकामनासिद्ध्यर्थं जपे विनियोगः ।
घ्राणं पातु सुगन्धा मे मुखं च सुमुखी मम ।
स्कन्धौ कह्लारिणी पातु हृदयं विष्णुवल्लभा ।
कटिं कुण्डलिनिं पातु ऊरू नारदवन्दिता ।
नारायणप्रिया पादौ सर्वाङ्गं सर्वरक्षिणी ।
नित्यं हि सन्ध्ययोः पातु तुलसी सर्वतः सदा ।
इतीदं परमं गुह्यं तुलस्याः कवचामृतम् ।
मर्त्यानाममृतार्थाय भीतानामभयाय च ।
वशाय वश्यकामानां विद्यायै वेदवादिनाम् ।
द्रविणाय दरिद्राणां पापिनां पापशान्तये ।
पशव्यं पशुकामानां पुत्रदं पुत्रकाङ्क्षिणाम् ।
राज्याय भ्रष्टराज्यानामशान्तानां च शान्तये ।
भक्त्यर्थं विष्णुभक्तानां विष्णौ सर्वान्तरात्मनि ।
उद्यन्तं चण्डकिरणमुपस्थाय कृताञ्जलिः ।
सर्वान्कामानवाप्नोति तथैव मम सन्निधिम् ।
मम प्रियकरं नित्यं हरिभक्तिविवर्धनम् ।
या स्यान्मृतप्रजा नारी तस्या अङ्गं प्रमार्जयेत् ।
सा पुत्रं लभते दीर्घजीविनं चाप्यरोगिणम् ।
वन्ध्याया मार्जयेदङ्गं कुशैर्मन्त्रेण साधकः ।
अश्वत्थे राजवश्यार्थी जपेदग्नेः सुरूपभाक् ।
श्रीकामो विष्णुगेहे च उद्याने स्त्रीवशा भवेत् ।
किमत्र बहुनोक्तेन शृणु सैन्येश तत्त्वतः ।
यं यं काममभिध्यायेत्तं तं प्राप्नोत्यसंशयम् ।
मम गेहगतस्त्वं तु तारकस्य वधेच्छया ।
जपन् स्तोत्रं च कवचं तुलसीगतमानसः ।
मण्डलात्तारकं हन्ता भविष्यसि न संशयः ।
इति श्रीब्रह्माण्डपुराणे तुलसीमाहात्म्ये तुलसीकवचं सम्पूर्णम् ॥
किमावरीव कुहकस्यशर्मन्नम्भ किमासीद्गहनं गभीरं 
पूर्वम् २।४।४१
अनन्तरम् २।४।४३
काशिका-वृत्तिः
हन्तेर् धातोः वध इत्ययम् आदेशो भवति लिङि परत आर्धधातुके। वध्यात्, वध्यास्ताम्, वध्यासुः। अकारान्तश्च अयम् आदेशः। तत्र अकारस्य लोपो भवति। तस्य स्थानिवद्भावादवधीतिति हलन्तलक्षना वृद्धिः न भवति।
"अकारान्तश्चायमादेशः" इति। कुत एतत्? शैलीयमाचार्यस्य यत्रेह प्रकरणे व्यञ्जनान्त आदेशः, तत्रोच्चारणार्थमिकारं करोति, यथा--जग्धिरित्यादौ। तस्मादिकारान्ताकरणादकारान्तोऽयमादेश इति विज्ञायते। "हलन्तलक्षणा" इति। "वदव्रजहलन्तस्याचः" ७।२।३ इत्यनेन या वृद्धिर्विधीयते सा हलन्तलक्षणा।
हनो वध। "वधे"ति लुप्तप्रथमाकम्। हनो वधादेशः स्यादाद्र्धधातुके लिङीत्र्थः।
संज्ञायाम् १६२१, २।४।४२
पूर्वम् ३।३।४६
अनन्तरम् ३।३।४८
काशिका-वृत्तिः
परिशब्दे उपपदे ग्रहेः घञ् प्रत्ययो भवति, यज्ञविषयश्चेत् प्रत्ययान्ताभिधेयः स्यात्। उत्तरपरिग्राहः। अधरपरिग्राहः। यज्ञे इति किम्? परिग्रहो देवदत्तस्य।
परौ यज्ञे। , ३।३।४७
• ते किं संस्कृतः माम वदन्ति ?
तत्क्षेत्रं यच्च यादृक्च यद्विकारि यतश्च यत् । स च यो यत्प्रभावश्च तत्समासेन मे शृणु 
पूर्वार्धम् - अध्यायः ११
एकं महान्तं दिवसमहोरात्रमथापि वा।
अर्द्धमासं तथा मासमयनाब्दयुगानि च ।
महायुगसहस्राणि ऋषयस्तपसि स्थिताः।
उपासते महात्मानः प्राणं दिव्येन चक्षुषा ।
फलञ्चैव विशेषेण यथाह भगवान् प्रभुः ।
प्रयोजनानि चत्वारि प्राणायामस्य विद्धिवै।
शान्तिः प्रशान्तिर्दीप्तिश्च प्रसादश्च चतुष्टयम् ।
स्वयंकृतानि कालेन इहामुत्र च देहिनाम् ।
क्षपणं हि कषायाणां पापानां शान्तिरुच्यते ।
लोभमानात्मकानां हि पापानामपि संयमः ।
इहामुत्र हितार्थाय प्रशान्तिस्तप उच्यते ।
सूर्येन्दुग्रहताराणां तुल्यस्तु विषयो भवेत्।
ऋषीणाञ्च प्रसिद्धानां ज्ञानविज्ञानसम्पदाम् ।
अतीतानागतानाञ्च दर्शनं साम्प्रतस्य च ।
बुद्धस्य समतां यान्ति दीप्तिः स्यात्तप उच्यते ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थांश्च मनः पञ्च च मारुतान् ।
प्रसादयति येनासौ प्रसाद इति संज्ञितः ।
इत्येष धर्मः प्रथमः प्राणायामश्चतुर्विधः।
सन्निकृष्टफलो ज्ञेयः सद्यःकालप्रसादजः ।
आसनं च यथातत्त्वं युञ्जतो योगमेव च ।
ओङ्कारं प्रथमं कृत्वा चन्द्रसूयौं प्रणम्य च।
समजानुरेकजानुरुत्तानः सुस्थितोऽपि च।
पार्ष्णिभ्यां वृषणे छाद्य तथा प्रजननं ततः ।
किञ्चिदुन्नामितशिराः शिरो ग्रीवां तथैव च।
सम्प्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन् ।
ततः सत्त्वस्थितो भूत्वा योगं युञ्जन् समाहितः ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थांश्च मनः पञ्च स मारुतान्।
तथात्मरतिरेकस्थः पश्यत्यात्मानमात्मनि ।
तथा द्वादशमात्रस्तु प्राणायामो विधीयते ।
वीक्षते परमात्मानं दीप्यमानं स्वतेजसा ।
सर्वे दोषाः प्रणश्यन्ति सत्त्वस्थश्चैव जायते ।
अजिता हि महाभूमिर्दोषानुत्पादयेद्बहून् ।
विवर्द्धयति सम्मोहं न रोहेदजितां ततः ।
नालेन तु यथा तोयं यन्त्रेणैव बलान्वितः।
आपिबेत प्रयत्नेन तथा वायुञ्जितश्रमः ।
नाभ्यां च हृदये चैव कण्ठे उरसि चानने।
प्राणापानसमारोधात् प्राणायामः स कथ्यते ।
निवृत्ति र्विषयाणान्तु प्रत्याहारस्तु संज्ञितः ।
सर्वेषां समवाये तु सिद्धिः स्याद्योगलक्षणा।
तयोत्पन्नस्य योगस्य ध्यानं वै सिद्धिलक्षणम्।
ध्यानयुक्तः सदा पश्येदात्मानं सूर्यचन्द्रवत् ।
सत्त्वस्यानुपपत्तौ तु दर्शनन्तु नव विद्यते।
अदेशकालयोगस्य दर्शनन्तु न विद्यते ।
युञ्जीत परमं ध्यानं योगी ध्यानपरः सदा ।
तस्य दोषाः प्रकुप्यन्ति शरीरे विघ्नकारकाः ।
तस्य दोषाः प्रकुप्यन्ति अज्ञानाद्यो युनक्ति वै।
अप्रमत्तः सदा चैव न दोषान् प्राप्रुयात् व्कचित् ।
तेषां चिकित्सां वक्ष्यामि दोषाणां च यथाक्रमम्।
यथा गच्छन्ति ते दोषाः प्राणायामसमुत्थिताः ।
एतेन क्रमयोगेन वातगुल्मं प्रशाम्यति ।
तथापि न विशेषः स्याद्धारणां मूर्ध्नि धारयेत् ।
युञ्जानस्य तनुं तस्य सत्तवस्थस्यैव देहिनः।
गुदावर्त्तप्रतीघाते एतत् कुर्य्याच्चिकित्सितम् ।
उरोद्धाते उरःस्थानं कण्ठदेशे च धारयेत् ।
फलं वै चिन्तयेद्योगी ततः संपद्यते सुखी ।
यस्मिन् यस्मिन् रजोदेशे तस्मिन् युक्तो विनिर्द्दिशेत् ।
भयभीतस्य सा संज्ञा ततः प्रत्यागमिष्यति।
अथ वा लुप्तसंज्ञस्य हस्ताभ्यां तत्र धारयेत् ।
स्रिग्धमल्पं च भुञ्जीत ततः संपद्यते सुखी ।
दिवं च पृथिवीञ्चैव वायुमग्निं च धारयेत् ।
अथापि प्रविशेद्देहं ततस्तं प्रतिषेधयेत् ।
ततः संस्तभ्य योगेन धारयानस्य मूर्द्धानि।
प्राणायामाग्निना दग्धं तत्सर्वं विलयं व्रजेत् ।
कृष्णसर्पापराधं तु धारयेद्धृदयोदरे ।
महर्जनस्तपः सत्यं हृदि कृत्वा तु धारयेत् ।
विषस्य तु फलं पीत्वा विशल्यां धारयेत्ततः ।
सर्वतः सनगां पृथ्वीं कृत्वा मनसि धारयेत् ।
हृदि कृत्वा समुद्रांश्च तथा सर्वाश्च देवताः ।
सहस्रेण घटानाञ्च युक्तः स्नायीत योगवित् ।
चिकित्सितविधिर्ह्येष विश्रुतो योगनिर्मितः ।
ब्रुवतो लक्षणं विद्धि विप्रस्य कथयेत् व्कचित् ।
तस्मात् प्रवृत्तिर्य्योगस्य न वक्तव्या कथञ्चन ।
सत्त्वं तथारोग्यमलोलुपत्वं वर्णप्रभा सुस्वरसौम्यता च।
गन्धः शुभो मूत्रपुरीष मल्पं योगप्रवृत्तिः प्रथमा शरीरे ।
आत्मानं पृथिवीञ्चैव ज्वलन्तीं यदि पश्यति।
कृत्वान्यं विशते चैव विद्यात् सिद्धिमुपस्थिताम् ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते पाशुपतयोगो नामैकादशोऽध्यायः ।
पूर्वार्धम् - अध्यायः २३
एकत्रिंशत्तमः कल्पः पीतवासा इति स्मृतः।
ब्रह्म यत्र महातेजाः पीतवर्णत्वमागतः ।
ध्यायतः पुत्रकामस्य ब्रह्मणः परमेष्ठिनः।
प्रादुर्भूतो महातेजाः कुमारः पीतवस्त्रवान् ।
मनसा लोकधातारं ववन्दे परमेश्वरम् ।
अपश्यद् गां विरुपां च महेश्वरमुखच्युताम् ।
द्वात्रिंशल्लोकसंयुक्तामीश्वरीं सर्वतोमुखीम् ।
स तां दृष्ट्वा महातेजाः महादेवीं महेश्वरीम्।
पुनराह महादेवः सर्वदेवनमस्कृतः ।
मतिः स्मृतिर्बुद्धइरिति गायमानः पुनः पुनः।
एह्येहीति महादेवी सोत्तिष्टत् प्राञ्जलिर्भृशम् ।
ब्राह्मणानां हितार्थाय परमार्थं भविष्यसि ।
ततस्तां ध्यानयोगेन विदित्वा परमेश्वरीम् ।
गायत्रीन्तु ततो रौद्रीं ध्यात्वा ब्रह्मा सुयन्त्रितः ।
ततस्तस्य महादेवो दिव्यं योगं पुनः स्मृतः।
ऐश्वर्यं ज्ञानसम्पत्तिं वैराग्यं च ददौ पुनः ।
ततोऽस्य सर्वतो दीप्ताः प्रादुर्भूताः कुमारकाः ।
पीतोष्णीषशिरस्काश्च पीतास्याः पीतमूर्द्धजाः ।
योगात्मानस्ततः स्नाता ब्राह्मणानां हितैषिणः ।
उपदिश्य तु ते योगं प्रविष्टा रुद्रमीश्वरम् ।
अन्येऽपि नियतात्मानो ध्यानयुक्ता जितोन्द्रियाः ।
प्रविशन्ति महादेवं रुद्रन्ते त्वपुनर्भवाः ।
पुनरन्यः प्रवृत्तस्तु सितकल्पो हि नामतः ।
स्रष्टुकामः प्रजा ब्रह्मा चिन्तयामास दुःखितः ।
तस्य चिन्तयमानस्य पुत्रकामस्य वै प्रभोः ।
कृष्णः समभवद्वर्णो ध्यायतः परमेष्ठिनः ।
कृष्णवर्णं महावीर्यं दीप्यमानं स्वतेजसा ।
कृष्णेन मौलिना युक्तं कृष्णस्रगनुलेपनम् ।
स तं दृष्ट्वा महात्मानममरं घोर मन्त्रिणम्।
ववन्दे देवदेवेशं विश्वेशं कृष्णपिङ्गलम् ।
प्राणायामपरः श्रीमान् हृदि कृत्वा महेश्वरम्।
एवं वै ध्यायतस्तस्य ब्रह्मणः परमेष्ठिनः।
मुमोच भगवान् रुद्रः अट्टहासं महास्वनम् ।
चत्वारस्तु महात्मानः सम्बभूवुः कुमारकाः ।
नमस्कारश्च सुमहान् पुनः पुनरुदीरितः ।
उपासित्वा महाभागाः शिष्येब्यः प्रददुस्ततः ।
योगेन योगसम्पन्नाः प्रविश्य मनसा शिवम्।
अमलं निर्गुणं स्थानं प्रविष्टा विश्वमीश्वरम् ।
स्मरिष्यन्ति विधानज्ञा गन्तारो रुद्रमव्ययम् ।
अन्यः प्रवर्त्तितः कल्पो विश्वरुपस्तु नामतः ।
विनिवृत्ते तु संहारे पुनः सृष्टे चराचरे।
विश्वोष्णीषं विश्वगन्धं विश्वस्थानं महाभुजम् ।
ववन्दे देवमीशानं सर्वेशं सर्वगं प्रभुम् ।
उवाच भगवानीशः प्रीतोऽहं ते किमिच्छसि ।
उवाच भगवान् ब्रह्मा प्रीतः प्रीतेन चेतसा ।
एतद्वेदितुमिच्छामि कश्चायं परमेश्वरः ।
किन्नामधेया कोऽस्यात्मा किंवीर्या वापि कर्मतः ।
श्रृणुष्वैतत्परं गुह्यमादिसर्गे यथा तथम् ।
अयं यो वर्त्तते कल्पो विश्वरूपस्त्वसौ स्मृतः।
यस्मिन् भवादयो देवाः षड्विंशन्मनवः स्मृताः ।
ब्रह्मस्थानमिदं चापि यदा प्राप्तं त्वया विभो।
तदाप्रभृति कल्पश्च त्रयस्त्रिंशत्तमो ह्ययम् ।
शतं शतसहस्राणामतीता ये स्वयम्भुवः ।
गालव्यगोत्रतपसा मम पुत्रस्त्वमागतः ।
ऋतं स्त्यञ्च यद्ब्रह्म अहिंसा सन्ततिक्रमाः ।
तुष्टिः पुष्टिः क्रिया चैव लज्जा क्षान्तिः प्रतिष्ठिता ।
प्रकृतिं विद्धितां ब्रह्मंस्त्वत्प्रसूतिं महेश्वरीम् ।
प्रधानं प्रकृतिं चैव यदाहुस्तत्त्वचिन्तकाः ।
दिव्यं वर्षसहस्रन्तु उपासित्वा महेश्वरम् ।
शिष्टानां नियतात्मानः प्रविष्टा रुद्रमीश्वरम् ।
उवाच वचनं सर्वं श्वेतत्वन्ते कथं विभो ।
श्वेतोष्णीषः श्वेतमाल्यः श्वेताम्बरधरः शिवः ।
तेन नाम्ना च विख्यातः श्वेतकल्पस्तदा ह्यसौ ।
श्वेतवर्णा तदा ह्यासीद्गायत्री ब्रह्मसंज्ञिता ।
यस्मादहं च देवेश त्वया गुह्ये पदे स्थितः।
विज्ञातः स्वेन तपसा सद्यो जातः सनातनः।
सद्यो जातेति ब्रह्मैतद् गुह्यं चैव प्रकीर्तितम् ।
तत्समीपङ्गमिष्यन्ति पुनरावृत्तिदुर्लभम् ।
यदाऽहं च पुनस्त्वासं लोहितो नाम नामतः।
ममकृतेन वर्णेन कल्पो वै लोहितः स्मृतः ।
तदा लोहितमासास्थिलोहितक्षीरसन्निभा ।
लोहिताक्षस्तनवती गायत्री गौः प्रकीर्तिता ।
ततोऽस्य लोहितत्वेन वर्णस्य च विपर्य्यये।
वामत्वाच्चैव योगस्य वामदेवत्क्मागतः ।
ये चापि वामदेवत्वं ज्ञास्यन्तीह द्विजातयः।
रुद्रलोकं गमिष्यन्ति पुनरावृत्तिदुर्लभम् ।
यदा तु पुनरेवायं कृष्णवर्णो भयानकः।
मत्कृतेन च वर्णेन मत्कल्पः कृष्ण उच्यते ।
तस्माद्घोरत्वमापन्नं ये मां वेत्स्यन्ति भूतले।
तेषामघोरः शान्तश्च भविष्याम्यहमव्ययः ।
तस्माद्विश्वत्वमान्नं ये मां पश्यन्ति बूतले ।
तेषां शिवश्च सौम्यश्च भविष्यामि सदैव तु ।
चत्वारस्ते समाख्याताः पादा वै लोकसंमताः ।
तस्माच्च सर्व वर्णत्वं प्रजात्वं मे भविष्यति।
सर्वभक्ष्या च मेध्या च वर्णतश्च भविष्यति ।
तस्माद्वेत्ता च वेद्यं च चतुर्द्धा वै भविष्यति ।
चतुर्द्धाऽवस्थितं चैव चतुष्पादं भविष्यति ।
स्वर्लोको हि तृतीयस्तु चतुर्थस्तु महः स्मृतः।
तत्र लोकः परं स्थानं परन्तद्योगिनां स्मृतम् ।
द्रक्ष्यन्ते तद्विदो युक्ता ध्यानतत्परयुञ्जकाः ।
यस्माच्चतुष्पदा ह्येषा त्वया दृष्टा सरस्वती।
तस्माच्च पशवः सर्वे भविष्यन्ति चतुष्पदाः।
तस्माच्चैषां भविष्यन्ति चत्वारो वै पयोधराः ।
जीवः प्राणभृतां ब्रह्मन् सर्वः पीत्वा स्तनैर्घृतम् ।
तस्मात् सोममयं चैतदमृतं चैव संज्ञितम्।
तस्माद्वै द्विपदाः सर्वे द्विस्तनाशचव नराः स्मृताः ।
तस्मात्तु विश्वरूपत्वमजानां वै भविष्यति ।
अमोघरेताः सर्वत्र मुखे चास्य हुताशनः।
तस्मात् सर्वगतो मेध्यः पशुरूपी हुताशनः ।
ईशित्वे च शिवत्वे च सर्वगं सर्वतः स्थिरम् ।
मत्समीपं गमिष्यन्ति पुनरावृत्तिदुर्लभम् ।
इत्येवमुक्तो भगवान् ब्रह्मा रुद्रेण वै द्विजाः।
प्रणम्य प्रयतो भूत्वा पुनराह पितामहः ।
इमास्तव महादेव तनवो लोकवन्दिताः ।
कस्यां वा युगसम्भूत्यां द्रक्ष्यन्ति त्वां द्विजातयः ।
केन वा तत्त्वयोगेन ध्यानयोगेन केन वा ।
तनवस्ते महादेव शक्या द्रष्टुं द्विजातिभिः ।
न तीर्थफलयोगेन क्रतुभिर्वा सदक्षिणैः ।
न वेदाध्यापनैर्वापि न चित्तेन विवेदनैः ।
शक्योऽहं मानुर्षैद्रष्टुमृते ध्यानात्परं न हि ।
भविष्यतीह नाम्ना तु वाराहो नाम विश्रुतः ।
तदा संवत्सरो भूत्वा यज्ञरूपी भविष्यति।
षडङ्गश्च त्रिशीर्षश्च त्रिस्थाने त्रिशरीरवान् ।
कृतं त्रेता द्वापरं च कलिश्चैव चतुर्युगम्।
एतस्य पादाश्चत्वारः अङ्गानि क्रतवस्तथा ।
भुजाशचव वेदाश्चत्वारो ऋतुः सन्धिमुखानि च।
शिरांसि त्रीणि पर्वाणि फाल्गुन्याषाढकृत्तिकाः।
दिव्यान्तरिक्षभौमानि त्रीणि स्थानानि यानि तु।
सम्भवः प्रलयश्चैव आश्रमौ द्वौ प्रकीर्त्तितौ ।
भविष्यति यदा साध्यो विष्णुर्नारायणः प्रभुः ।
तदा त्वमपि देवेश चतुर्व्वक्रो भविष्यसि।
ब्रह्मलोकनमस्कार्यो विष्णुर्नारायणः प्रभुः ।
यदा द्रक्ष्यसि देवेशं ध्यानयुक्तं महामुनिम् ।
अन्योन्यस्पर्द्धिनौ रात्रावविज्ञाय परस्परम् ।
एकैकस्योदरस्थांस्तु दृष्ट्वा लोकांश्चराचरान्।
पझाङ्कितस्तदा कल्पे ख्यातिं यास्यसि पुष्कलाम् ।
तदा चतुर्युगावस्थे कल्पे तस्मिन् युगान्तके।
भविष्यामि शिखायुक्तः श्वेतो नाम महामुनिः ।
चतुःशिष्याः शिवे युक्ता भविष्यन्ति तदा मम ।
चत्वारस्ते महात्मानो ब्राह्मणा वेदपारगाः ।
तत्समीपं गमिष्यन्ति पुनरावृत्तिदुर्लभम् ।
प्रजापतिर्यदा व्यासः सत्यो नाम भविष्यति ।
भविष्यामि कलौ तस्मिन् लोकानुग्रहकारणात् ।
दुन्दुभिः शतरूपश्च ऋचीकः क्रतुमांस्तथा ।
तदा ह्यहं भविष्यामि दमनस्तु युगन्तिके ।
तत्रापि च भविष्यन्ति चत्वारो मम पुत्रकाः।
विशोकश्च विकेशश्च विशापः शापनाशनः ।
चतुर्थे द्वापरे चैव यदा व्यासोऽङ्गिराः स्मृतः।
तदाऽप्यहं भविष्यामि सुहोत्रो नाम नामतः ।
तत्रापि मम सत्पुत्राश्चत्वारश्च तपोधनाः।
भविष्यन्ति द्विजश्रेष्ठा योगात्मानो दृढव्रताः ।
तदा चापि भविष्यामि कङ्गो नाम महातपाः।
अनुग्रहार्थं लोकानां योगात्मा नैककर्मकृत् ।
पुत्रा मम भविष्यन्ति योगात्मानो दृढव्रताः ।
परिवृत्ते पुनः षष्ठे मृत्युर्व्यासो यदा विभुः।
तदाप्यहं भविष्यामि लोकाक्षिर्नाम नामतः ।
भविष्यन्ति महाभागाश्चत्वारो लोकसम्मताः ।
तेऽपि तेनैव मार्गेण गमिष्यन्ति न संशयः ।
सप्तमे परिवर्त्ते तु यदा व्यासः शतक्रतुः।
विभुर्नाम महातेजा- पूर्वमासीच्छतक्रतुः ।
जैगीषव्येति विखयातः सर्वेषां योगिनां वरः ।
सारस्वतः सुमेधाश्च वसुवाहः सुवाहनः ।
तेऽपि तेनैव मार्गेण ध्यानयुक्तिं समाश्रिताः ।
भविष्यन्ति महात्मानो रुद्रलोकपरायणाः ।
वसिष्ठश्चाष्टमे व्यासः परिवर्त्ते भविष्यति।
कपिलश्चासुरिश्चैव तथा पञ्चशिखो मुनिः।
वाग्बलिश्च महायोगी सर्व एव महौजसः ।
मत्समीपं गमिष्यन्ति पुनरावृत्तिदुर्लभम् ।
तदा चाहं भविष्यामि ऋषभो नाम नामतः ।
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति महौजसः ।
भविष्यन्ति महात्मानो ब्राह्मणा वेदपारगाः ।
सर्वे तपोबलोत्कृष्टाः शापानुग्रहकोविदाः।
यदा भविष्यति विप्रास्तदाऽहं भविता पुनः ।
नाम्ना भृगोस्तु शिखरन्तस्मात्तच्छिखरम्भृगुः ।
तत्रैव मम ते पुत्रा भविष्यन्ति दृढव्रताः।
बलबन्धुर्निरामित्रः केतुश्रृङ्गस्तपोधनः ।
रुद्रलोकं गमिष्यन्ति तपसा दग्धकल्मषाः ।
एकादशे द्वापरे तु त्रिवृद्व्यासो भविष्यति।
तदाऽप्यहं भविष्यामि गङ्गाद्वारे कलेर्धुरि ।
भविष्यन्ति महौजस्काः सुवृत्ता लोकविश्रुताः ।
तेऽपि तेनैव मार्गेण गमिष्यन्ति परां गतिम् ।
भविष्यति महासत्त्वो व्यासः कविवरोत्तमः ।
अत्रापि मा ते पुत्रा भस्मस्नानानुलेपनाः।
भविष्यन्ति महायोग रुद्रलोकपरायणाः ।
सर्वज्ञः समबुद्धिश्च साध्यः सर्वस्तथैव च।
रुद्रलोकं गमिष्यन्ति ध्यानयोगपरायणाः ।
त्रयोदशे पुनः प्राप्ते परिवर्त्ते क्रमेण तु।
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति तपोधनाः।
तेनैव योगमार्गेण गमिष्यन्ति न संशयः ।
सुरक्षणो यदा व्यासः पर्याये तु चतुर्द्दशे।
तत्रापि पुनरेवाहं भविष्यामि युगान्तिके ।
तस्माद्भविष्यते पुण्यं गौतमं नाम तद्वनम् ।
अत्रिरुग्रतपाश्चैव श्रावणोऽथ स्रविष्टकः ।
तेऽपि तेनैव मार्गेण रुद्रलोकनिवासिनः ।
ततः प्राप्ते पञ्चदशे परिवर्त्ते क्रमागते।
आरुणिस्तु यदा व्यासो द्वापरे भविता प्रभुः ।
तदाप्यहं भविष्यामि नाम्ना वेदशिरा द्विजाः।
तत्र वेदशिरा नाम अस्त्रं तत्पारमेश्वरम् ।
भविष्यति महावीर्यं वेदशीर्षा च पर्वतः।
तदापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति तपोधनाः।
कुणिश्च कुणिबाहुश्च कुशरीरः कुनेत्रकः ।
तेऽपि तेनैव मार्गेण रुद्रलोकं गतास्तु ते ।
ततः षोडशमे चापि परिवर्त्ते क्रमागते।
व्यासस्तु सञ्जयो नाम भविष्यति तदा प्रभुः ।
तदाप्यहं भविष्यामि गोकर्णो नाम नामतः।
तस्माद्भविष्यते पुण्यं गोकर्णं नाम तद्वनम् ।
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति महौजसः।
तेऽपि तेनैव मार्गेण गमिष्यन्ति परं पदम् ।
ततः सप्तदशे चैव परिवर्त्ते क्रमागते।
तदा भविष्यति व्यासो नाम्ना देवकृतञ्जयः ।
सिद्धिक्षेत्रं महापुण्यं भविष्यति महालयम् ।
तत्रापि मम ते पुत्रा ब्रह्मण्या योगवेदिनः ।
भविष्यन्ति महात्मानः सर्वज्ञा निरहङ्कृताः ।
तेषां शतसहस्रन्तु शिष्याणां ध्यानसाधनम् ।
भविष्यन्ति तदा कल्पे सर्वे ते ध्यानयुञ्जकाः।
ते तु सन्निहिता योगे हृदि कृत्वा महेश्वरम् ।
महालये पदं क्षिप्त्वा प्रविष्टाः शिवमव्ययम् ।
ये चान्येऽपि महात्मानः काले तस्मिन् युगान्तिके।
ध्यानयुक्तेन मनसा विमलाः शुद्धबुद्धयः ।
गत्वा महाल्यं पुण्यं दृष्ट्वा माहेश्वरं पदम् ।
तूर्णं तारयते जन्तून् दशपूर्वान् दशापरान् ।
मम प्रसादाद्यास्यन्ति रुद्रलोकं गतज्वराः ।
ततोऽष्टादशमे चैव परिवर्त्ते यदा भवेत् ।
तदाऽप्यहं भविष्यामि शिखण्डी नाम नामतः ।
शिखण्डिनो वनञ्चापि ऋषिसिद्धनिषेवितम् ।
योगात्मानो महाशक्ताः सर्वे ते वेदपारगाः।
व्यासस्तु भविता नाम्ना भरद्वाजो महामुनिः ।
हिरण्यनामा कौशिल्यः काक्षीवः कुथुमिस्तथा ।
प्राप्य माहेश्वरं योगं गमिष्यन्ति न संशयः ।
वाचःश्रवाः स्मृतो व्यासो भविष्यति महामतिः ।
अट्टहासप्रियाश्चापि भविष्यन्ति तदा नराः ।
युक्तात्मानो महासत्त्वा ध्यानिनो नियतव्रताः ।
प्राप्य माहेश्वरं योगं रुद्रलोकाय ते गताः ।
एकविशे पुनः प्राप्ते परिवर्त्ते क्रमेण तु।
वाचस्पतिः स्मृतो व्यासो यदा स ऋषिसत्तमः ।
तस्माद्भविष्यते पुण्यं देवदारुवनं महत् ।
परमं योगमाक्थाय रुद्रं प्राप्तास्तथानघाः ।
तदाऽप्यहं भविष्यामि वाराणस्यां महामुनिः ।
नाम्ना वै लाङ्गली भीमो यत्र देवाः सवासवाः।
द्रक्ष्यन्ति मां कलौ तस्मिन्नवतीर्णं हलायुधम् ।
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति सुधार्मिकाः।
तुल्यार्चिर्मधुपिङ्गाक्षः श्वेतकेतुस्तथैव च ।
तेऽपि माहेश्वरं योगं प्राप्य ध्यानपरायणाः।
विरजा ब्रह्मभूयिष्ठा रुद्रलोकाय संस्थिताः ।
व्यासो भविष्यति ब्रह्म तदाऽहं भविता पुनः।
श्वेतो नाम महाकायो मुनिपुत्रः सुधार्मिकः ।
तेन कालञ्जरो नाम भविष्यति स पर्वतः ।
उषिजो बृहदुक्थश्च देवलः कविरेव च।
परिवर्त्ते चतुर्विंशे ऋक्षो व्यासो भविष्यति।
तेऽपि योगबलोपेता रुद्रं यास्यन्ति सुव्रताः ।
पञ्चविंशे पुनः प्राप्ते परिवर्त्ते यथाक्रमम्।
वसिष्ठस्तु यदा व्यासः शक्तिर्नाम भविष्यति ।
कोटिवर्षं समासाद्य नगरं देवपूजितम् ।
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति क्रमागताः।
योगात्मानो महात्मानः सर्वे ते ह्यूर्द्ध्वरेतसः ।
प्राप्य माहेश्वरं योगं गमिष्यन्ति तथैव ते ।
षड्‌विंशे परिवर्त्ते तु यदा व्यासः पराशरः।
पुण्यं रुद्रवनं प्राप्य कलौ तस्मिन् युगान्तिके ।
प्राप्य माहेश्वरं योगं गन्तारस्ते तथैव हि ।
जातूकर्ण्यो यदा व्यासो भविष्यति तपोधनः ।
प्रभासतीर्थमासाद्य योगात्मा लोकविश्रुतः ।
अक्षपादः कणादश्च उलूको वत्स एव च ।
प्राप्य माहेश्वरं योगं रुद्रलोकं ततो गताः ।
पराशरसुतः श्रीमान् विष्णुर्लोकपितामहः ।
यदा भविष्यति व्यासो नाम्ना द्वैपायनः प्रभुः।
तदा षष्ठेन चांशेन कृष्णः पुरुषसत्तमः।
लोकविस्मयनार्थाय ब्रह्मचारिशरीरकः ।
ब्राह्मणानां हितार्थाय प्रविष्टो योगमायया ।
भविष्यामि तदा ब्रह्मन् नकुली नाम नामतः ।
भविष्यति तु विख्यातं यावद्भूमिर्द्धरिष्यति ।
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति तपस्विनः ।
रुद्रलोकं गमिष्यन्ति पुनरावृत्तिदुर्लभम् ।
इत्येतद्वै मया प्रोक्तमवतारेषु लक्षणम्।
तत्र स्मृतिसमूहानां विभागो धर्मलक्षणम् ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १४६
अध्यायः १४६
तारकाख्यानवर्णनम् ।
कथं मत्स्येन कथितस्तारकस्य वधो महान् ।
कस्मिन् काले विनिर्वृत्ता कथेयं सूतनन्दन! ।
कर्णाभ्यां पिबतां तृप्तिरस्माकं न प्रजायते ।
इदं मुने! समाख्याहि महाबुद्धे! मनोगतम् ॥
कथं शरवने जातो देवः षड्‌वदनो विभो! ।
एतत्तु वचनं श्रुत्वा पार्थिवस्यामितौजसः ।
उवाच भगवान् प्रीतो ब्रह्मसूनुर्महामतिम् ।
मत्स्य उवाच ।
वज्राङ्गो नाम दैत्योऽभूत् तस्य पुत्रस्तु तारकः ।
सुरानुद्वासयामास पुरेभ्यः स महाबलः ।
ततस्ते ब्रह्मणोऽभ्यासं जाग्मुर्भयनिपीडिताः ।
सन्त्यज्यध्वं भयं देवाः! शङ्करस्यात्मजः शिशुः ।
ततः काले तु कस्मिंश्चिद्दृष्ट्वा वै शैलजां शिवः ।
तत्प्राप्तं वह्निवदने रेतो देवानतर्पयत् ।
विदार्य जठराण्येषामजीर्णं निर्गतं मुने! ।
स सप्तदिवसो बालो निजघ्ने तारकासुरम् ।
एवं श्रुत्वा ततो वाक्यं तमूचुर्ऋषिसत्तमाः ।
विस्तरेण हि नो ब्रूहि यथातथ्येन श्रृण्वताम् ।
वज्राङ्गो नाम दैत्येन्द्रः कस्य वंशोद्भवः पुरा ।
निर्मितः को वधे चाभूत्तस्यः दैत्येश्वरस्य तु ।
गुहजन्म तु कात्र्स्न्येन अस्माकं ब्रूहि मानद! ॥
मानसो ब्रह्मणः पुत्रो दक्षो नाम प्रजापतिः ।
कर्द्रूर्मुनिश्च लोकस्य मातरो गोषु मातरः ।
जन्म नाना प्रकाराणां ताभ्योऽन्ये देहिनः स्मृताः ।
दितेः सकाशाल्लोकास्तु हिरण्यकशिपादयः ।
पक्षिणो विनतापुत्रागरुड़प्रमुखाः सुताः ।
त्रैलोक्यनाथं शक्रन्तु सर्वामरगणप्रभुम् ।
हिरण्यकशिपुश्चक्रे नीत्वा राज्यं महाबलः ।
ततः केनापि कालेन हिरण्यकशिपादयः ।
समरे शक्रहन्तारं स तस्या अददात् प्रभुः ।
वर्षाणां लप्स्यसे पुत्रमित्युक्ता सा तथा करोत् ।
उपासामाचरत्तस्याः सा चैनमन्वमन्यत ।
पुत्रोत्तीर्णव्रतां प्रायः विद्धि मां पाकशासन! ।
भविष्यति च ते भ्राता तेन सार्द्धमिमां श्रियम् ।
इत्युक्त्वा निद्रयाविष्टा चरणाक्रान्तमूर्द्धजाः ।
तत्तु रन्ध्रं समासाद्य जठरं पाकशासनः ।
एकैकन्तु पुनः खण्डं चकार मघवा ततः ।
उवाच वाक्यं सन्त्रस्तो मातुर्वै वदनेरितम् ।
शक्र उवाच ।
एकोनपञ्चाशत्‌ कृता भागा वज्रेण ते सुताः ।
दास्यामि तेषां स्थानानि दिवि दैवतपूजिते ।
इत्युक्ता सा तदा देवी सैवमस्त्वित्यभाषत ।
पुत्रं प्रजापते! देहि शक्रजेतारमूर्जितम् ।
यो नास्त्रशस्त्रैर्बध्यत्वं गच्छेत्‌ त्रिदिववासिनाम् ।
इत्युक्तः स तथोवाच तां पत्नीमतिदुःखिताम् ।
दशवर्षसहस्राणि तपः कृत्वा तु लप्स्यसे ।
वज्रसारमयैरङ्गैरच्छेद्यैरायसैर्द्रृढ़ैः ।
सा तु लब्धवरा देवी जगाम तपसे वनम् ।
दशवर्षसहस्राणि सा तपो घोरमाचरत् ।
पुत्रमप्रतिकर्माणमजेयं वज्रदुश्छिदम् ।
उवाच मातरं भक्त्या मातः! किङ्करवाण्यहम् ।
बहवो मे हताः पुत्राः सहस्राक्षेण पुत्रक! ।
तेषां त्वं प्रतिकर्तुं वै गच्छ शक्रवधाय च ।
मातुरन्तिकमागच्छद्व्याघ्रः क्षुद्रमृगं यथा ।
आगतो तत्र यत्रास्तां मातापुत्रावभीतकौ ।
द्रृष्ट्वा तु तमुवाचेदं ब्रह्मा कश्यप एव च ।
मुञ्चैनं पुत्र! देवेन्द्रं किमनेन प्रयोजनम् ।
अपमानो वधः प्रोक्तः पुत्रसम्भावितस्य च ।
अस्मद्वाक्येन यो मुक्तो विद्धि तं मृतमेव च ।
एतच्छ्रुत्वा तु वज्राङ्गः प्रणतो वाक्यमब्रव्रीत् ।
न मे कृत्यमनेनास्ति मातुराज्ञा कृता मया ।
त्वं सुरासुरनाथो वै मम च प्रपितामहः ।
करिष्ये त्वद्वचो देव! एष मुक्तः शतक्रतुः ।
त्वत्प्रसादेन भगवन्नित्युक्त्वा विरराम सः ।
तस्मिंस्तूष्णीं स्थिते दैत्ये प्रोवाचेदं पितामहः ।
अनया चित्तशुद्ध्या ते पर्याप्तं जन्मनः फलम् ।
तामस्मै प्रददौ देवः पत्न्यर्थं पद्मसम्भवः ।
वराङ्गेति च नामास्याः कृत्वा यातः पितामहः ।
वज्राङ्गोऽपि तया सार्द्धं जगाम तपसे वनम् ।
कालं कमलपत्राक्षः शुद्ध बुद्धिर्महातपाः ।
निराहारो घोरतपाः तपोराशिरजायत ।
ततः सोऽन्तर्जले चक्रे कालं वर्षसहस्रकम् ।
जलान्तरं प्रविष्टस्य तस्य पत्नी महाव्रता ।
तस्यैव तीरे सरसस्तपस्यन्ती मौनमास्थिता ।
भूत्वा तु मर्कटस्तत्र तदाश्रमपदं महत् ।
चक्रे विलोलं निः शेषं तुम्वी घटकरण्डकम् ।
ततस्तु मेषरूपेण कम्पं तस्याकरोन्महान् ।
ततो भुजङ्गरूपेण बध्वा च चरणद्वयम् ।
अपकृष्टा ततो दूरं भ्रमंस्तस्या महीमिमाम् ।
तपो बलाढ्या सा तस्य न वध्यत्वं जगाम ह ।
ततो गोमायुरूपेण तस्या दूषयदाश्रमम् ।
भीषिकाभिरनेकाभिस्तां क्लिश्यन् पाकशासनः ।
विरराम यदा नैवं वज्राङ्गमहिषी तदा ।
शैलस्य दुष्टतां मत्वा शापन्दातुं व्यवस्थिता ।
उवाच तां वरारोहां वराङ्गीं भीरुचेतनः ।
विभ्रमन्तु करोत्येष रुषितः पाकशासनः ।
तस्मिन् गते तु भगवान् काले कमलसम्भवः ।
तुष्टः प्रोवाच वज्राङ्गं तमागम्य जलाश्रयम् ।
उवाच प्राञ्जलिर्वाक्यं सर्वलोक पितामहम् ।
तपस्येव रतिर्मेऽस्तु शरीरस्यास्तु वर्तनम् ।
वज्राङ्गोऽपि समाप्ते तु तपसि स्थिरसंयमः ।
क्षुधाविष्टः स शैलस्य गहनम्प्रविवेश ह ।
आदातुं फलमूलानि स च तस्मिन्‌ व्यलोकयत् ।
रुदन्तीं तां प्रियां दीनां तनुप्रच्छादिताननाम् ।
तां विलोक्य स दैत्येन्द्रः प्रोवाच परिसान्त्वयन् ।
केन तेऽपकृतं भीरु! यमलोकं यियासुना ।
कम्वा कामं प्रयच्छामि शीघ्रं मे ब्रूहि मानिनि! ॥
आचारकाण्डः - अध्यायः १०६
अध्यायः १०६
याज्ञवल्क्य उवाच ।
प्रेता  शौचं प्रवक्ष्यामि तच्छृणुध्वं यतव्रताः ।
ऊनद्विवर्षं निखनेन्न कुर्यादु दकं ततः ।
यमसूक्तं तथा जप्यं जपद्भिर्लौकिकाग्निना ।
सप्तमाद्दशमाद्वापि ज्ञातयोऽभ्युपयान्त्यपः ।
एवं मातामहाचार्यपत्नीनां चोदकक्रियाः ।
नामगोत्रेण ह्युदकं सकृत्सिञ्चन्ति वाग्यताः ।
पाषण्डपतितानां तु न कुर्युरुदकक्रियाः ।
ततो न रोदितव्यं हि त्वनित्या जीवसं स्थितिः ।
क्रिया कार्या यथाशक्ति ततो गच्छेद्गृहान्प्रति ।
प्रविशेयुः समालभ्य कृत्वाश्मनि पदं शनैः ।
प्रवेशनादिकं कर्म प्रेतसंस्पर्शनादपि ।
ईक्षतां तत्क्षणाच्छुद्धिः परेषां स्नानसंयमात् ।
पिण्डयज्ञकृता देयं प्रेतायान्नं दिनत्रयम् ।
वैतानोपासनाः कार्याः क्रियाश्च श्रुतिचोदिताः ।
त्रिरात्रमा व्रतादेशाद्दशरात्रमतः परम् ।
ऊनद्विवर्ष उभयोः सूतकं मातुरेव हि ।
दश द्वादश वर्णानां तथा पञ्चदशैव च ।
त्रिंशद्दिनानि च तथा भवति प्रेतसूतकम् ।
अहस्त्वदत्तकन्यासु बालेषु च विशोधनम् ।
गुर्वन्तेवास्यनूचानमातुलश्रोत्रियेषु च ।
अनौरसेषु पुत्रेषु भार्यास्वन्यगतासु च ।
निवासराजनि तथा तदहः शुद्धिकारम् ।
हतानां नृपगोविप्रैरन्वक्षं चात्मघातिनाम् ।
सत्रिव्रतिब्रह्मचारिदातृब्रह्मविदां तथा ।
आपद्यपि च कष्टायां सद्यः शौचं विधीयते ।
कालोऽग्निः कर्ममृद्वायुर्मनो ज्ञानं तपो जपः  ।
पश्चात्ताषो निराहारः सर्वेषां शुद्धिहेतवः ।
क्षात्त्रेण कर्मणा जीवेद्विशां वाप्यापदि द्विजः ।
फलसोमक्षौमवीरुद्दधि क्षीरं घृतं जलम् ।
तिलोदनरसक्षारमधु लाक्षा शृतं हविः ।
एणत्वचं च कौशेयं लवणं मासमेव च ।
धर्मार्थं विक्रयं नेयास्तिला धान्येन तत्समाः ।
हीनाद्विप्रो विगृह्णंश्च लिप्यते नार्कवद्द्विजः ।
बुभुक्षितस्त्र्यं स्थित्वा दृष्ट्वा वृत्तिविवर्जितम् ।
राजा धर्म्यां प्रकुर्वीत वृत्तिं विप्रादिकस्य च ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
बहिस्तेभ्य कृत्वा स्वपदशरणं मानय विभो गजेन्द्रे दृष्टं ते शरणद वदान्यं स्वपददम् ।
अतो मामुद्धर्तुं घटय मयि दृष्टिं सुविमलां न रिक्तां मे याञ्चां स्वजनरत कर्तुं भव हरे ।
कदाऽहं भो स्वामिन्नियतमनसा त्वां ह्रदिभजन्नभद्रे संसारे ह्यनवरतदुखेऽतिविरस ।
हर संहर्ता संहरतु मम शोकं सजनकं यथाऽहं मुक्त स्यां किमपि तु यथा ते विदधताम् ।
अहं ब्रह्मानंदस्त्वमपि च तदाख्य सुविदितस्ततोऽहं भिन्नो नो कथमपि भवत्त श्रुतिदृशा ।
तथा चेदानीं त्वं त्वयि मम विभेदस्य जननीं स्वमायां संवार्य प्रभव मम भेदं निरसितुम् ।
रमे तस्मिन्नित्यं निखिलमुनयो ब्रह्मरसिका रमंते यस्मिंस्ते कृतसकलकृत्या यतिवरा ।
अहं तु स्वामिंस्ते शरणमगमं संसृतिभयाद्यथा ते प्रीति स्याद्धितकर तथा त्वं कुरु विभो ।
अहं ज्योतिर्नित्यो गगनमिव तृप्त सुखमय श्रुतौ सिद्धोऽद्वैत कथमपि न भिन्नोऽस्मि विभुत ।
इति ज्ञाते तत्त्वे भवति च पर संसृतिलयादतस्तत्त्वज्ञानं मयि विघटयेस्त्वं हि कृपया ।
ततो ज्ञात्वा यं वै तुदति न पुन क्लेशनिवहैर्भवोऽहं तं देवं भवति च परो यस्य भजनात् ।
विवेको वैराग्यं न च शमदमाद्या षडपरेमुमुक्षा मे नास्ति प्रभवति कथं ज्ञानममलम् ।
अत संसाराब्धेस्तरणसरणिं मामुपदिशन्‌स्वबुद्धिं श्रौतीं मे वितर भगवंस्त्वं हि कृपया ।
यदर्थ सर्व वै प्रियमसुधनादि प्रभवति स्वयं नान्यार्थो हि प्रिय इति च वेदे प्रविदितम् ।
स आत्मा सर्वेषां जनिमृतिमतां वेदेगदितस्ततोऽहं तं वेद्यं सततममलं यामि शरणम् ।
मया त्यक्तं सर्वं कथमपि भवेत्स्वात्मनि मतिस्त्वदीया माया मां प्रति तु विपरीतं कृतवती ।
ततोऽहं किं कुर्या नहि मम मति क्वापि चरतिदयां कृत्वा नाथ स्वपदशरण देहिशिवदम् ।
न हलां त्वं कुर्यास्त्वयि निहितसर्वे मयि विभो न हि त्वाऽहं हित्वा कमपि शरणं चान्यमगमम् ।
गुणन्यावद्धित्वाजनिमृतिहरं याति परमां गतिं योगिप्राप्यामिति मनसि बुद्धाहमनवम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सर्वम् दुःखम् सर्वम् क्षणिकम् 
कृष्णस्तु भगवान् स्वयम् - 
कर्मण्येवाधिकारस्तेमाफलेषुकदाचन।माकर्मफलहेतुर्भूर्मातेसङ्गोऽस्त्वकर्मणि॥
~अहिंसा परमो धर्मः धर्म हिंसा तथैव च~
मम प्रवर्तते पूजा यत्र यत्र च तत्र ते ।
अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिता 
एतानि नव नामानि नागानां च महात्मनाम् ।
तस्य विषभयं नास्ति सर्वत्र विजयी भवेत् ।।
पूर्णमदः पूर्णमिदं पूर्णात्पूर्णमुदच्यते । पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ।। शान्तिः शान्तिः शान्तिः ।। ईशावास्यमिदँ् सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् । तेन
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ७० - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ७०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
वर्णाश्रमाणां प्रभवः पुराणेषु मया श्रुतः।
पुण्यस्त्रीणां सदाचारं श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः।। ७०१ ।।
तस्मिन्नेव युगे ब्रह्मन्! सहस्राणि तु षोडश ।
वासुदेवस्य नारीणां भविष्यन्त्यम्बुजोद्भव।। ७०२ ।।
कुरङ्गनयनः श्रीमान् मालतीकृतशेखरः।। ७०४ ।।
प्रवृद्धो मन्मथस्तासां भविष्यति यदात्मनि।। ७०६ ।।
शापं वक्ष्यति ताः सर्वा वो हरिष्यन्ति दस्यवः।
मत्परोक्षं यतः कामलौल्यादीद्रृग्विधं कृतम्।। ७०७ ।।
ततः प्रसादितो देव इदं वक्ष्यति शार्ङ्गभृत्।
उपदेक्ष्यत्यनन्तात्मा भाविकल्याणकारकम्।। ७०९ ।।
भवतीनामृषिर्दाल्भ्यो यद्‌व्रतं कथयिष्यति।
तदेवोत्तारणायालं दासत्वेऽपि भविष्यति।
इत्युक्त्वा ताः परिष्वज्य गतो द्वारवतीश्वरः।। ७०१० ।।
ततः कालेन महता भारावतरणे कृते।
तास्तमर्घ्येण संपूज्य प्रणिपत्य पुनः पुनः।
दिव्यभावान्ताञ्च पुरीं नानारत्नगृहाणि च।
द्वारकावासिनः सर्वान्‌ देवरूपान् कुमारकान्।।
प्रश्नमेवं करिष्यन्ति मुनेरभिमुखं स्थिताः।। ७०१६ ।।
दस्युभिर्भगवन्! सर्वाः परिभुक्ता वयं बलात्।
स्वधर्माच्च्यवतेऽस्माकमस्मिन्वः शरणं भव।। ७०१७ ।।
कस्मादीशेन संयोगं प्राप्य वेश्यत्वमागताः।। ७०१८ ।।
कथयिष्यत्यतस्तासां स दाल्भ्यश्चैकितायनः।। ७०१९ ।।
भवतीनाञ्च सर्वासां नारदोऽभ्यासमागतः।। ७०२० ।।
हुताशनसुताः सर्वा भवन्त्योऽप्सरसः पुरा।
कथं नारायणोऽस्माकं भर्ता स्यादित्युपादिश।। ७०२१ ।।
तस्माद्वरप्रदानं वः शापश्चायमभूत् पुरा।
भर्ता नारायणो नूनं भविष्यत्यन्यजन्मनि।। ७०२३ ।।
चोरैरपहृताः सर्वा वेश्या त्वं समवाप्स्यथ।। ७०२४ ।।
इदानीमपि यद्वक्ष्ये तच्छृणुध्वं वराङ्गनाः!।। ७०२५ ।।
पुरा देवासुरे युद्धे हतेषु शतशः सुरैः।
दानवासुरदैत्येषु राक्षसेषु ततस्ततः।। ७०२६ ।।
तेषां व्रातसहस्राणि शतान्यपि च योषिताम्।
परिणीतानि यानि स्युर्बलाद् भुक्तानि यानि वै।।
तानि सर्वाणि देवेशः प्रोवाच वदताम्वरः।। ७०२७ ।।
राजानः स्वामिनस्तुल्या सुतावापि च तत् समाः।
भविष्यति च सौभाग्यं सर्वासामपि शक्तितः।। ७०२९ ।।
यः कश्चिच्छुल्कमादाय गृहमेष्यति वः सदा।
ब्राह्मणानां वरारोहाः कार्याणि वचनानि च।। ७०३१ ।।
यच्चाप्यन्यद् व्रतं सम्यगुपदेक्ष्याम्यहं ततः।
अविचारेण सर्वाभिरनुष्ठेयं च तत् पुनः।। ७०३२ ।।
संसारोत्तारणायालमेतद्वेदविदो विदुः।
अर्चयेत् पुण्डरीकाक्षमनङ्गस्यानुकीर्तनैः।। ७०३४ ।।
नाभिं सौख्यसमुद्राय रामाय च तथोदरम्।
सर्वात्मने च सर्वाङ्गं देवदेवस्य पूजयेत्।। ७०३८ ।।
सर्वशान्त्यै नमः प्रीत्यै नमो रत्यै नमः श्रियै।। ७०४० ।।
गंधैर्माल्यैस्तथा धूपैर्नैवेद्येन च कामिनी।। ७०४१ ।।
तस्मै विप्राय सा दद्यात् माधवः प्रीयतामिति।। ७०४३ ।।
रत्यर्थं कामदेवोऽयमिति चित्तेऽवधार्य तम्।। ७०४४ ।।
तण्डुलप्रस्थदानञ्च यावन्मासास्त्रयोदश।। ७०४६ ।।
स कांस्यभाजनोपेतमिक्षुदण्डसमन्वितम्।
दद्यादेतेन मन्त्रेण तथैकां गां पयस्विनीम्।। ७०५१ ।।
यथान्तरं न पश्यामि कामकेशवयोः सदा।
तथा च काञ्चनं देवं प्रतिगृह्णन् द्विजोत्तमः।
क इदं कस्मादादिति वैदिकं मन्त्रमीरयेत्।। ७०५४ ।।
ततः प्रदक्षिणीकृत्य विसर्ज्य द्विजपुङ्गवम्।
ततः प्रभृति यो विप्रो रत्यर्थं गृहमागतः।
स मान्यः सूर्यवारे च स मन्तव्यो भवेत् तदा।। ७०५६ ।।
दैवं वा मानुषं वा स्यादनुरागेण वा ततः।
एतद्धि कथितं सम्यक् भवतीनां विशेषतः।
अधर्मोऽयं ततो न स्याद्वेश्यानामिह सर्वदा।। ७०६० ।।
पुरुहूतेन यत् प्रोक्तं दानवीषु पुरा मया।
तदिदं साम्प्रतं सर्वं भवतीष्वपि युज्यते।। ७०६१ ।।
कल्याणीनां प्रकथितं तत् कुरुध्वं वराननाः।। ७०६२ ।।
तपोधनः सोऽप्यभिधाय चैवं तदा च तासां व्रतमङ्गनानाम्।
स्वस्थानमेष्यन्ति समस्तमित्थं व्रतं करिष्यन्ति च देवयोने!।। ७०६४ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः७०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
न दैन्यं न पलायनम् वर्धति सर्वम् स वर्धा - 
हिन्दी सम्मानम् वर्धति स वर्धा।
इति आनन्दं।
वर्धित सर्वम् स वर्धा – 
वर्धति सर्वम् स वर्धा - 
वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः २३ - विकिस्रोतः
वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः २३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः २२ वायुपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः २४ →
एकत्रिंशत्तमः कल्पः पीतवासा इति स्मृतः।
ब्रह्म यत्र महातेजाः पीतवर्णत्वमागतः ।। २३१ ।।
ध्यायतः पुत्रकामस्य ब्रह्मणः परमेष्ठिनः।
प्रादुर्भूतो महातेजाः कुमारः पीतवस्त्रवान् ।। २३२ ।।
मनसा लोकधातारं ववन्दे परमेश्वरम् ।। २३४ ।।
अपश्यद् गां विरुपां च महेश्वरमुखच्युताम् ।। २३५ ।।
द्वात्रिंशल्लोकसंयुक्तामीश्वरीं सर्वतोमुखीम् ।। २३६ ।।
स तां दृष्ट्वा महातेजाः महादेवीं महेश्वरीम्।
पुनराह महादेवः सर्वदेवनमस्कृतः ।। २३७ ।।
मतिः स्मृतिर्बुद्धइरिति गायमानः पुनः पुनः।
एह्येहीति महादेवी सोत्तिष्टत् प्राञ्जलिर्भृशम् ।। २३८ ।।
ब्राह्मणानां हितार्थाय परमार्थं भविष्यसि ।। २३९ ।।
ततस्तां ध्यानयोगेन विदित्वा परमेश्वरीम् ।। २३१० ।।
गायत्रीन्तु ततो रौद्रीं ध्यात्वा ब्रह्मा सुयन्त्रितः ।। २३११ ।।
ततस्तस्य महादेवो दिव्यं योगं पुनः स्मृतः।
ऐश्वर्यं ज्ञानसम्पत्तिं वैराग्यं च ददौ पुनः ।। २३१३ ।।
ततोऽस्य सर्वतो दीप्ताः प्रादुर्भूताः कुमारकाः ।। २३१४ ।।
पीतोष्णीषशिरस्काश्च पीतास्याः पीतमूर्द्धजाः ।। २३१५ ।।
योगात्मानस्ततः स्नाता ब्राह्मणानां हितैषिणः ।। २३१६ ।।
उपदिश्य तु ते योगं प्रविष्टा रुद्रमीश्वरम् ।। २३१७ ।।
अन्येऽपि नियतात्मानो ध्यानयुक्ता जितोन्द्रियाः ।। २३१८ ।।
प्रविशन्ति महादेवं रुद्रन्ते त्वपुनर्भवाः ।। २३१९ ।।
पुनरन्यः प्रवृत्तस्तु सितकल्पो हि नामतः ।। २३२० ।।
स्रष्टुकामः प्रजा ब्रह्मा चिन्तयामास दुःखितः ।। २३२१ ।।
तस्य चिन्तयमानस्य पुत्रकामस्य वै प्रभोः ।
कृष्णः समभवद्वर्णो ध्यायतः परमेष्ठिनः ।। २३२२ ।।
कृष्णवर्णं महावीर्यं दीप्यमानं स्वतेजसा ।। २३२३ ।।
कृष्णेन मौलिना युक्तं कृष्णस्रगनुलेपनम् ।। २३२४ ।।
स तं दृष्ट्वा महात्मानममरं घोर मन्त्रिणम्।
ववन्दे देवदेवेशं विश्वेशं कृष्णपिङ्गलम् ।। २३२५ ।।
प्राणायामपरः श्रीमान् हृदि कृत्वा महेश्वरम्।
एवं वै ध्यायतस्तस्य ब्रह्मणः परमेष्ठिनः।
मुमोच भगवान् रुद्रः अट्टहासं महास्वनम् ।। २३२७ ।।
चत्वारस्तु महात्मानः सम्बभूवुः कुमारकाः ।। २३२८ ।।
नमस्कारश्च सुमहान् पुनः पुनरुदीरितः ।। २३२९ ।।
उपासित्वा महाभागाः शिष्येब्यः प्रददुस्ततः ।। २३३० ।।
योगेन योगसम्पन्नाः प्रविश्य मनसा शिवम्।
अमलं निर्गुणं स्थानं प्रविष्टा विश्वमीश्वरम् ।। २३३१ ।।
स्मरिष्यन्ति विधानज्ञा गन्तारो रुद्रमव्ययम् ।। २३३२ ।।
अन्यः प्रवर्त्तितः कल्पो विश्वरुपस्तु नामतः ।। २३३३ ।।
विनिवृत्ते तु संहारे पुनः सृष्टे चराचरे।
विश्वोष्णीषं विश्वगन्धं विश्वस्थानं महाभुजम् ।। २३३५ ।।
ववन्दे देवमीशानं सर्वेशं सर्वगं प्रभुम् ।। २३३६ ।।
उवाच भगवानीशः प्रीतोऽहं ते किमिच्छसि ।। २३३७ ।।
उवाच भगवान् ब्रह्मा प्रीतः प्रीतेन चेतसा ।। २३३८ ।।
एतद्वेदितुमिच्छामि कश्चायं परमेश्वरः ।। २३३९ ।।
किन्नामधेया कोऽस्यात्मा किंवीर्या वापि कर्मतः ।। २३४१ ।।
श्रृणुष्वैतत्परं गुह्यमादिसर्गे यथा तथम् ।। २३४२ ।।
अयं यो वर्त्तते कल्पो विश्वरूपस्त्वसौ स्मृतः।
यस्मिन् भवादयो देवाः षड्विंशन्मनवः स्मृताः ।। २३४३ ।।
ब्रह्मस्थानमिदं चापि यदा प्राप्तं त्वया विभो।
तदाप्रभृति कल्पश्च त्रयस्त्रिंशत्तमो ह्ययम् ।। २३४४ ।।
शतं शतसहस्राणामतीता ये स्वयम्भुवः ।
गालव्यगोत्रतपसा मम पुत्रस्त्वमागतः ।। २३४६ ।।
ऋतं स्त्यञ्च यद्ब्रह्म अहिंसा सन्ततिक्रमाः ।। २३४७ ।।
तुष्टिः पुष्टिः क्रिया चैव लज्जा क्षान्तिः प्रतिष्ठिता ।। २३४८ ।।
प्रकृतिं विद्धितां ब्रह्मंस्त्वत्प्रसूतिं महेश्वरीम् ।। २३४९ ।।
प्रधानं प्रकृतिं चैव यदाहुस्तत्त्वचिन्तकाः ।। २३५० ।।
दिव्यं वर्षसहस्रन्तु उपासित्वा महेश्वरम् ।। २३५४ ।।
शिष्टानां नियतात्मानः प्रविष्टा रुद्रमीश्वरम् ।। २३५५ ।।
उवाच वचनं सर्वं श्वेतत्वन्ते कथं विभो ।। २३५६ ।।
श्वेतोष्णीषः श्वेतमाल्यः श्वेताम्बरधरः शिवः ।। २३५७ ।।
तेन नाम्ना च विख्यातः श्वेतकल्पस्तदा ह्यसौ ।। २३५८ ।।
श्वेतवर्णा तदा ह्यासीद्गायत्री ब्रह्मसंज्ञिता ।। २३५९ ।।
यस्मादहं च देवेश त्वया गुह्ये पदे स्थितः।
विज्ञातः स्वेन तपसा सद्यो जातः सनातनः।
सद्यो जातेति ब्रह्मैतद् गुह्यं चैव प्रकीर्तितम् ।। २३६० ।।
तत्समीपङ्गमिष्यन्ति पुनरावृत्तिदुर्लभम् ।। २३६१ ।।
यदाऽहं च पुनस्त्वासं लोहितो नाम नामतः।
ममकृतेन वर्णेन कल्पो वै लोहितः स्मृतः ।। २३६२ ।।
तदा लोहितमासास्थिलोहितक्षीरसन्निभा ।
लोहिताक्षस्तनवती गायत्री गौः प्रकीर्तिता ।। २३६३ ।।
ततोऽस्य लोहितत्वेन वर्णस्य च विपर्य्यये।
वामत्वाच्चैव योगस्य वामदेवत्क्मागतः ।। २३६४ ।।
ये चापि वामदेवत्वं ज्ञास्यन्तीह द्विजातयः।
रुद्रलोकं गमिष्यन्ति पुनरावृत्तिदुर्लभम् ।। २३६७ ।।
यदा तु पुनरेवायं कृष्णवर्णो भयानकः।
मत्कृतेन च वर्णेन मत्कल्पः कृष्ण उच्यते ।। २३६८ ।।
तस्माद्घोरत्वमापन्नं ये मां वेत्स्यन्ति भूतले।
तेषामघोरः शान्तश्च भविष्याम्यहमव्ययः ।। २३७० ।।
तस्माद्विश्वत्वमान्नं ये मां पश्यन्ति बूतले ।
तेषां शिवश्च सौम्यश्च भविष्यामि सदैव तु ।। २३७१ ।।
चत्वारस्ते समाख्याताः पादा वै लोकसंमताः ।। २३७३ ।।
तस्माच्च सर्व वर्णत्वं प्रजात्वं मे भविष्यति।
सर्वभक्ष्या च मेध्या च वर्णतश्च भविष्यति ।। २३७४ ।।
तस्माद्वेत्ता च वेद्यं च चतुर्द्धा वै भविष्यति ।। २३७५ ।।
जनस्तपश्च शांतश्च रुद्रलोकस्ततः परम् ।। २३७८ ।।
स्वर्लोको हि तृतीयस्तु चतुर्थस्तु महः स्मृतः।
तत्र लोकः परं स्थानं परन्तद्योगिनां स्मृतम् ।। २३७९ ।।
द्रक्ष्यन्ते तद्विदो युक्ता ध्यानतत्परयुञ्जकाः ।। २३८० ।।
यस्माच्चतुष्पदा ह्येषा त्वया दृष्टा सरस्वती।
तस्माच्च पशवः सर्वे भविष्यन्ति चतुष्पदाः।
तस्माच्चैषां भविष्यन्ति चत्वारो वै पयोधराः ।। २३८१ ।।
जीवः प्राणभृतां ब्रह्मन् सर्वः पीत्वा स्तनैर्घृतम् ।। २३८२ ।।
तस्मात् सोममयं चैतदमृतं चैव संज्ञितम्।
तस्माद्वै द्विपदाः सर्वे द्विस्तनाशचव नराः स्मृताः ।। २३८४ ।।
तस्मात्तु विश्वरूपत्वमजानां वै भविष्यति ।। २३८५ ।।
अमोघरेताः सर्वत्र मुखे चास्य हुताशनः।
तस्मात् सर्वगतो मेध्यः पशुरूपी हुताशनः ।। २३८६ ।।
ईशित्वे च शिवत्वे च सर्वगं सर्वतः स्थिरम् ।। २३८७ ।।
मत्समीपं गमिष्यन्ति पुनरावृत्तिदुर्लभम् ।। २३८८ ।।
इत्येवमुक्तो भगवान् ब्रह्मा रुद्रेण वै द्विजाः।
इमास्तव महादेव तनवो लोकवन्दिताः ।। २३९० ।।
कस्यां वा युगसम्भूत्यां द्रक्ष्यन्ति त्वां द्विजातयः ।। २३९१ ।।
केन वा तत्त्वयोगेन ध्यानयोगेन केन वा ।
तनवस्ते महादेव शक्या द्रष्टुं द्विजातिभिः ।। २३९२ ।।
न तीर्थफलयोगेन क्रतुभिर्वा सदक्षिणैः ।। २३९३ ।।
न वेदाध्यापनैर्वापि न चित्तेन विवेदनैः ।
शक्योऽहं मानुर्षैद्रष्टुमृते ध्यानात्परं न हि ।। २३९४ ।।
भविष्यतीह नाम्ना तु वाराहो नाम विश्रुतः ।। २३९५ ।।
तदा संवत्सरो भूत्वा यज्ञरूपी भविष्यति।
षडङ्गश्च त्रिशीर्षश्च त्रिस्थाने त्रिशरीरवान् ।। २३९६ ।।
कृतं त्रेता द्वापरं च कलिश्चैव चतुर्युगम्।
एतस्य पादाश्चत्वारः अङ्गानि क्रतवस्तथा ।। २३९७ ।।
भुजाशचव वेदाश्चत्वारो ऋतुः सन्धिमुखानि च।
शिरांसि त्रीणि पर्वाणि फाल्गुन्याषाढकृत्तिकाः।
दिव्यान्तरिक्षभौमानि त्रीणि स्थानानि यानि तु।
सम्भवः प्रलयश्चैव आश्रमौ द्वौ प्रकीर्त्तितौ ।। २३९९ ।।
भविष्यति यदा साध्यो विष्णुर्नारायणः प्रभुः ।। २३१०० ।।
तदा त्वमपि देवेश चतुर्व्वक्रो भविष्यसि।
ब्रह्मलोकनमस्कार्यो विष्णुर्नारायणः प्रभुः ।। २३१०१ ।।
यदा द्रक्ष्यसि देवेशं ध्यानयुक्तं महामुनिम् ।। २३१०२ ।।
अन्योन्यस्पर्द्धिनौ रात्रावविज्ञाय परस्परम् ।। २३१०३ ।।
एकैकस्योदरस्थांस्तु दृष्ट्वा लोकांश्चराचरान्।
पझाङ्कितस्तदा कल्पे ख्यातिं यास्यसि पुष्कलाम् ।। २३१०५ ।।
तदा चतुर्युगावस्थे कल्पे तस्मिन् युगान्तके।
भविष्यामि शिखायुक्तः श्वेतो नाम महामुनिः ।। २३१०७ ।।
चतुःशिष्याः शिवे युक्ता भविष्यन्ति तदा मम ।। २३१०८ ।।
चत्वारस्ते महात्मानो ब्राह्मणा वेदपारगाः ।। २३१०९ ।।
तत्समीपं गमिष्यन्ति पुनरावृत्तिदुर्लभम् ।। २३११० ।।
प्रजापतिर्यदा व्यासः सत्यो नाम भविष्यति ।। २३१११ ।।
भविष्यामि कलौ तस्मिन् लोकानुग्रहकारणात् ।। २३११२ ।।
दुन्दुभिः शतरूपश्च ऋचीकः क्रतुमांस्तथा ।। २३११३ ।।
तदा ह्यहं भविष्यामि दमनस्तु युगन्तिके ।। २३११५ ।।
तत्रापि च भविष्यन्ति चत्वारो मम पुत्रकाः।
विशोकश्च विकेशश्च विशापः शापनाशनः ।। २३११६ ।।
चतुर्थे द्वापरे चैव यदा व्यासोऽङ्गिराः स्मृतः।
तत्रापि मम सत्पुत्राश्चत्वारश्च तपोधनाः।
भविष्यन्ति द्विजश्रेष्ठा योगात्मानो दृढव्रताः ।। २३११९ ।।
तदा चापि भविष्यामि कङ्गो नाम महातपाः।
अनुग्रहार्थं लोकानां योगात्मा नैककर्मकृत् ।। २३१२१ ।।
पुत्रा मम भविष्यन्ति योगात्मानो दृढव्रताः ।। २३१२२ ।।
परिवृत्ते पुनः षष्ठे मृत्युर्व्यासो यदा विभुः।
तदाप्यहं भविष्यामि लोकाक्षिर्नाम नामतः ।। २३१२४ ।।
भविष्यन्ति महाभागाश्चत्वारो लोकसम्मताः ।। २३१२५ ।।
तेऽपि तेनैव मार्गेण गमिष्यन्ति न संशयः ।। २३१२६ ।।
सप्तमे परिवर्त्ते तु यदा व्यासः शतक्रतुः।
विभुर्नाम महातेजा- पूर्वमासीच्छतक्रतुः ।। २३१२७ ।।
जैगीषव्येति विखयातः सर्वेषां योगिनां वरः ।। २३१२८ ।।
सारस्वतः सुमेधाश्च वसुवाहः सुवाहनः ।। २३१२९ ।।
तेऽपि तेनैव मार्गेण ध्यानयुक्तिं समाश्रिताः ।
भविष्यन्ति महात्मानो रुद्रलोकपरायणाः ।। २३१३० ।।
वसिष्ठश्चाष्टमे व्यासः परिवर्त्ते भविष्यति।
कपिलश्चासुरिश्चैव तथा पञ्चशिखो मुनिः।
वाग्बलिश्च महायोगी सर्व एव महौजसः ।। २३१३१ ।।
मत्समीपं गमिष्यन्ति पुनरावृत्तिदुर्लभम् ।। २३१३२ ।।
तदा चाहं भविष्यामि ऋषभो नाम नामतः ।
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति महौजसः ।। २३१३३ ।।
भविष्यन्ति महात्मानो ब्राह्मणा वेदपारगाः ।। २३१३४ ।।
सर्वे तपोबलोत्कृष्टाः शापानुग्रहकोविदाः।
यदा भविष्यति विप्रास्तदाऽहं भविता पुनः ।। २३१३६ ।।
नाम्ना भृगोस्तु शिखरन्तस्मात्तच्छिखरम्भृगुः ।। २३१३७ ।।
तत्रैव मम ते पुत्रा भविष्यन्ति दृढव्रताः।
बलबन्धुर्निरामित्रः केतुश्रृङ्गस्तपोधनः ।। २३१३८ ।।
रुद्रलोकं गमिष्यन्ति तपसा दग्धकल्मषाः ।। २३१३९ ।।
एकादशे द्वापरे तु त्रिवृद्व्यासो भविष्यति।
भविष्यन्ति महौजस्काः सुवृत्ता लोकविश्रुताः ।। २३१४१ ।।
तेऽपि तेनैव मार्गेण गमिष्यन्ति परां गतिम् ।। २३१४२ ।।
भविष्यति महासत्त्वो व्यासः कविवरोत्तमः ।। २३१४३ ।।
अत्रापि मा ते पुत्रा भस्मस्नानानुलेपनाः।
भविष्यन्ति महायोग रुद्रलोकपरायणाः ।। २३१४५ ।।
सर्वज्ञः समबुद्धिश्च साध्यः सर्वस्तथैव च।
रुद्रलोकं गमिष्यन्ति ध्यानयोगपरायणाः ।। २३१४६ ।।
त्रयोदशे पुनः प्राप्ते परिवर्त्ते क्रमेण तु।
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति तपोधनाः।
तेनैव योगमार्गेण गमिष्यन्ति न संशयः ।। २३१५० ।।
सुरक्षणो यदा व्यासः पर्याये तु चतुर्द्दशे।
तत्रापि पुनरेवाहं भविष्यामि युगान्तिके ।। २३१५१ ।।
तस्माद्भविष्यते पुण्यं गौतमं नाम तद्वनम् ।। २३१५२ ।।
अत्रिरुग्रतपाश्चैव श्रावणोऽथ स्रविष्टकः ।। २३१५३ ।।
तेऽपि तेनैव मार्गेण रुद्रलोकनिवासिनः ।। २३१५४ ।।
ततः प्राप्ते पञ्चदशे परिवर्त्ते क्रमागते।
आरुणिस्तु यदा व्यासो द्वापरे भविता प्रभुः ।। २३१५५ ।।
तदाप्यहं भविष्यामि नाम्ना वेदशिरा द्विजाः।
तत्र वेदशिरा नाम अस्त्रं तत्पारमेश्वरम् ।। २३१५६ ।।
भविष्यति महावीर्यं वेदशीर्षा च पर्वतः।
तदापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति तपोधनाः।
कुणिश्च कुणिबाहुश्च कुशरीरः कुनेत्रकः ।। २३१५८ ।।
तेऽपि तेनैव मार्गेण रुद्रलोकं गतास्तु ते ।। २३१५९ ।।
ततः षोडशमे चापि परिवर्त्ते क्रमागते।
व्यासस्तु सञ्जयो नाम भविष्यति तदा प्रभुः ।। २३१६० ।।
तदाप्यहं भविष्यामि गोकर्णो नाम नामतः।
तस्माद्भविष्यते पुण्यं गोकर्णं नाम तद्वनम् ।। २३१६१ ।।
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति महौजसः।
तेऽपि तेनैव मार्गेण गमिष्यन्ति परं पदम् ।। २३१६२ ।।
ततः सप्तदशे चैव परिवर्त्ते क्रमागते।
तदा भविष्यति व्यासो नाम्ना देवकृतञ्जयः ।। २३१६३ ।।
सिद्धिक्षेत्रं महापुण्यं भविष्यति महालयम् ।। २३१६४ ।।
तत्रापि मम ते पुत्रा ब्रह्मण्या योगवेदिनः ।
भविष्यन्ति महात्मानः सर्वज्ञा निरहङ्कृताः ।। २३१६५ ।।
तेषां शतसहस्रन्तु शिष्याणां ध्यानसाधनम् ।। २३१६६ ।।
भविष्यन्ति तदा कल्पे सर्वे ते ध्यानयुञ्जकाः।
ते तु सन्निहिता योगे हृदि कृत्वा महेश्वरम् ।
महालये पदं क्षिप्त्वा प्रविष्टाः शिवमव्ययम् ।। २३१६७ ।।
ये चान्येऽपि महात्मानः काले तस्मिन् युगान्तिके।
ध्यानयुक्तेन मनसा विमलाः शुद्धबुद्धयः ।। २३१६८ ।।
गत्वा महाल्यं पुण्यं दृष्ट्वा माहेश्वरं पदम् ।
तूर्णं तारयते जन्तून् दशपूर्वान् दशापरान् ।। २३१६९ ।।
मम प्रसादाद्यास्यन्ति रुद्रलोकं गतज्वराः ।। २३१७० ।।
ततोऽष्टादशमे चैव परिवर्त्ते यदा भवेत् ।
तदाऽप्यहं भविष्यामि शिखण्डी नाम नामतः ।। २३१७१ ।।
शिखण्डिनो वनञ्चापि ऋषिसिद्धनिषेवितम् ।। २३१७२ ।।
योगात्मानो महाशक्ताः सर्वे ते वेदपारगाः।
व्यासस्तु भविता नाम्ना भरद्वाजो महामुनिः ।। २३१७५ ।।
हिरण्यनामा कौशिल्यः काक्षीवः कुथुमिस्तथा ।। २३१७७ ।।
प्राप्य माहेश्वरं योगं गमिष्यन्ति न संशयः ।। २३१७८ ।।
वाचःश्रवाः स्मृतो व्यासो भविष्यति महामतिः ।। २३१७९ ।।
अट्टहासप्रियाश्चापि भविष्यन्ति तदा नराः ।। २३१८० ।।
युक्तात्मानो महासत्त्वा ध्यानिनो नियतव्रताः ।। २३१८१ ।।
प्राप्य माहेश्वरं योगं रुद्रलोकाय ते गताः ।। २३१८२ ।।
एकविशे पुनः प्राप्ते परिवर्त्ते क्रमेण तु।
वाचस्पतिः स्मृतो व्यासो यदा स ऋषिसत्तमः ।। २३१८३ ।।
तस्माद्भविष्यते पुण्यं देवदारुवनं महत् ।। २३१८४ ।।
परमं योगमाक्थाय रुद्रं प्राप्तास्तथानघाः ।। २३१८६ ।।
तदाऽप्यहं भविष्यामि वाराणस्यां महामुनिः ।। २३१८७ ।।
नाम्ना वै लाङ्गली भीमो यत्र देवाः सवासवाः।
द्रक्ष्यन्ति मां कलौ तस्मिन्नवतीर्णं हलायुधम् ।। २३१८८ ।।
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति सुधार्मिकाः।
तुल्यार्चिर्मधुपिङ्गाक्षः श्वेतकेतुस्तथैव च ।। २३१८९ ।।
तेऽपि माहेश्वरं योगं प्राप्य ध्यानपरायणाः।
विरजा ब्रह्मभूयिष्ठा रुद्रलोकाय संस्थिताः ।। २३१९० ।।
व्यासो भविष्यति ब्रह्म तदाऽहं भविता पुनः।
श्वेतो नाम महाकायो मुनिपुत्रः सुधार्मिकः ।। २३१९१ ।।
तेन कालञ्जरो नाम भविष्यति स पर्वतः ।। २३१९२ ।।
उषिजो बृहदुक्थश्च देवलः कविरेव च।
परिवर्त्ते चतुर्विंशे ऋक्षो व्यासो भविष्यति।
तेऽपि योगबलोपेता रुद्रं यास्यन्ति सुव्रताः ।। २३१९५ ।।
पञ्चविंशे पुनः प्राप्ते परिवर्त्ते यथाक्रमम्।
वसिष्ठस्तु यदा व्यासः शक्तिर्नाम भविष्यति ।। २३१९६ ।।
कोटिवर्षं समासाद्य नगरं देवपूजितम् ।। २३१९७ ।।
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति क्रमागताः।
योगात्मानो महात्मानः सर्वे ते ह्यूर्द्ध्वरेतसः ।। २३१९८ ।।
षड्‌विंशे परिवर्त्ते तु यदा व्यासः पराशरः।
पुण्यं रुद्रवनं प्राप्य कलौ तस्मिन् युगान्तिके ।। २३२०० ।।
जातूकर्ण्यो यदा व्यासो भविष्यति तपोधनः ।। २३२०२ ।।
प्रभासतीर्थमासाद्य योगात्मा लोकविश्रुतः ।। २३२०३ ।।
अक्षपादः कणादश्च उलूको वत्स एव च ।। २३२०४ ।।
प्राप्य माहेश्वरं योगं रुद्रलोकं ततो गताः ।। २३२०५ ।।
पराशरसुतः श्रीमान् विष्णुर्लोकपितामहः ।। २३२०६ ।।
यदा भविष्यति व्यासो नाम्ना द्वैपायनः प्रभुः।
तदा षष्ठेन चांशेन कृष्णः पुरुषसत्तमः।
लोकविस्मयनार्थाय ब्रह्मचारिशरीरकः ।। २३२०८ ।।
ब्राह्मणानां हितार्थाय प्रविष्टो योगमायया ।। २३२०९ ।।
भविष्यति तु विख्यातं यावद्भूमिर्द्धरिष्यति ।। २३२११ ।।
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति तपस्विनः ।
रुद्रलोकं गमिष्यन्ति पुनरावृत्तिदुर्लभम् ।। २३ २१३ ।।
इत्येतद्वै मया प्रोक्तमवतारेषु लक्षणम्।
तत्र स्मृतिसमूहानां विभागो धर्मलक्षणम् ।। २३२१४ ।।
"?=वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः२३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३१ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०११८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
उतिष्ठं , जागृतं , प्राप्यवरान्निबोधयात । ।
विकृगोकाकः
त्वमादिदेव  पुरुष पुराण स्त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम ।
वेतासि वेद्यं च परम च धाम त्वया ततं विश्वमनन्तरूप । ।
आश्चर्यवच्चैनमन्य शृ्णोति श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित्
 माण्डूक्योपनिषद्भाष्यम् । आगमप्रकरणम् । कारिका २ - भाष्यम् ननु, तत्र ‘सदेव सोम्य’  इति प्रकृतं सद्ब्रह्म प्राणशब्दवाच्यम् ; नैष दोषः, बीजात्मकत्वाभ्युपगमात्सतः । यद्यपि सद्ब्रह्म प्राणशब्दवाच्यं तत्र, तथापि जीवप्रसवबीजात्मकत्वमपरित्यज्यैव प्राणशब्दत्वं सतः सच्छब्दवाच्यता च । यदि हि निर्बीजरूपं विवक्षितं ब्रह्माभविष्यत्, ‘नेति नेति’  ‘यतो वाचो निवर्तन्ते’  ‘अन्यदेव तद्विदितादथो अविदितादधि’  इत्यवक्ष्यत् ; ‘न सत्तन्नासदुच्यते’  इति स्मृतेः ।
 नाप्रकारः । वैदर्भस्तु कृत्रिमभावेन भवेदिति भावः ॥
 इत्युक्तेन प्रकारेण रतिः सुरतमुत्सवो महः प्रीतिविशेषलक्षणत्वात् तस्मिन् मनोरथोऽभिलाषः । सूक्ष्मत्वं दुरुपलक्षणत्वमनुल्लङ्घ्य अनतिक्रम्यैव सूक्ष्म एव व्यवस्थितो भावरूपेणाभूत् । कुतः ? अनुद्भिन्नमशब्दप्रकाशितमव्यकं रूपं स्वभावो यस्य रत्युत्सवमनोरथस्य तस्य भावः तत्त्वं तस्मात् । अत्राप्याकारसूक्ष्मप्रयोगे न केवलम् इङ्गितसूक्ष्मलक्ष्ये कदेत्यादाविति ॥
।
लेशमादर्शयन्नाह- यो लव इत्युद्दिष्टः—
राजकन्यानुरक्तं मां रोमोद्भेदेन रक्षकाः ।
अवगच्छेयुरा ज्ञातमहो शीतानीलं वनम् ।
१। विशेषणम् २। विशेषणम्
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
असूर्या नाम ते लोका अन्धेन तम्सवृताः ।
भावेऽनुपसर्गस्य
दाने तपसि शौर्ये च यस्य न प्रथितं यशः।
अद्रोहः सर्वभूतेषु कर्मणा मनसा गिरा।
न स्वसुखे वै कुरुते प्रहर्षं चान्यस्य दुःखे भवति विषादी।
गुणेष्वेव हि कर्त्तव्यः प्रयत्नः पुरुषैः सदा।
यः सर्वत्राऽनभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाऽशुभम्।
योगस्थः कुरु कर्माणि संगं त्यक्त्वा धनञ्जय।
समः रात्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः।
ॐ वेदविदे नमः ॥
ॐ वेदतत्त्वाशाय नमः ॥
ॐ प्रसन्नवदनाय नमः ॥
ॐ वाताङ्गाय नमः ॥
ॐ बन्धुयुक्ताय नमः ॥
ॐ वनमण्डलसंश्रिताय नमः ॥
।
कर्पूरद्रवमिश्रचूर्णखदिरामॊदोल्लसद्वीटिकाम् ।
राजीवप्रभवादिदेवमकुटाराजत्पदांभॊरुहाम् ।
श्रीशैलस्थलवासिनीं भगवतीं श्रीमातरं भावये ।
श्रद्धावान्लभते ज्ञानम्।
वन्दनावितानम्
चिन्मयानन्दाचरितम्
बुद्धोदयकाव्यम्
वर्गःचित्रकला - विकिपीडिया
वर्गःचित्रकला
अयं वर्गः चित्रकलाविषये विद्यते ।
विकिमीडियाकोषेअनेन सम्बद्धमाध्यमाः सन्ति।
"चित्रकला" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःचित्रकला&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःऔषधीयसस्यानि - विकिपीडिया
वर्गःऔषधीयसस्यानि
अयं वर्गः औषधीयसस्यानां सम्बद्धः वर्गः अस्ति ।
"?=वर्गःऔषधीयसस्यानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एन्वीकृष्णवा‍रियर्-केरलस्य कश्चित् कवि,बहुभाषापण्डितः स्वातन्त्र्यसमरसेनानी च आसीत् ।
काललिदासन्टे सिंहासनम्
"?=एन्वीकृष्णवा‍रियर्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
>>> श्रुतेः
>>> प्रामाण्यम् , न प्रत्यक्षादिविषये, अदृष्टदर्शनार्थविषयत्वात्
>>> कल्पयितुं शक्यम् । न हि श्रुतिशतमपि‘शीतोऽग्निरप्रकाशो वा’ इति ब्रुवत्
>>> प्रामाण्यमुपैति । यदि ब्रूयात् ‘शीतोऽग्निरप्रकाशो वा’ इति, तथापि
>>> श्रुतेः विवक्षितं कल्प्यम् , प्रामाण्यान्यथानुपपत्तेः, न तु
>>> प्रमाणान्तरविरुद्धं स्ववचनविरुद्धं वा
शक्या वक्तुं ज्ञातुं वा केनचित्।
-"वेदे हि सर्वार्थप्रकाशनशक्तिरुपलभ्यते, सा
तद्गता वा, प्रकाशनशक्तिवत् ।" (
बाह्यभ्यन्तरिवषयाक्षेपी चतुर्थः।।
ततः क्षीयते प्रकाशावरणम्।।
धारणासु च योग्यता मनसः।।
सत्यं बृहदृत्तामृग्रं दीक्षा तपो ब्रह्म यज्ञः पृथिवीं धारयन्ति।
सा नो भूतस्य भव्यस्य पत्न्पुरुं लोकं पृथिवी नः कृणोतु्।।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
११ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
अवयव  चन्द्रस्यषोडशांशः,खण्डमात्रम्,समाम्शः,ज्योत्स्ना,चिह्नम्
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, तेजः, ग्रहः
पदार्थ-विभागः  समूहः, द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
सम्बन्धि  राज्ञःरक्षिगणम्,सेवकः,चामरम्,राजासनम्,छत्रम्
वैशिष्ट्यवत्  राज्यगुणः,राजशक्तिः,राज्ञांछत्रचामरादिव्यापारः,चामरम्,राजासनम्,छत्रम्,नृपच्छत्रम्
सेवक  राजगृहम्,राजगृहसामान्यम्,राज्ञांस्त्रीगृहम्,मन्त्री,धर्माध्यक्षः,न्यायाधीशः,द्वारपालकः,राज्ञःरक्षिगणम्,अधिकारी,एकग्रामाधिकारी,बहुग्रामाधिकृतः,सुवर्णाधिकृतः,रूप्याधिकृतः,अन्तःपुराधिकृतः,अन्तःपुरस्यरक्षाधिकारी,अन्तःपुरचारिणनपुंसकाः,सेवकः,चारपुरुषः,ज्यौतिषिकः,लेखकः,दूतः,राज्याङ्गाः,चामरम्,राजासनम्,सुवर्णकृतराजासनम्,छत्रम्,हस्तिपकः,सारथिः,रथारूढयोद्धा,योद्धा,सेनारक्षकः,सहस्रभटनेता,सेनानियन्तः,सैन्याधिपतिः,राजादिस्तुतिपाठकः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
“पित्रा न रञ्जि-तास्तस्य प्रजास्तेनानुरञ्जिताः। अनुरागात्ततस्तस्य नामराजेत्यभाषत” विष्णुपु॰।
राजन् [ā],  [राज्-कनिन् रञ्जयति रञ्ज्-कनिन् नि ˚ वा ṇ], , ,; वङ्गराजः, महाराजः &; तथैव सो$भूदन्वर्थो राजा प्रकृतिरञ्जनात् ; पित्रा न रञ्जितास्तस्य प्रजास्तेनानु- रञ्जिताः । अनुरागात्ततस्तस्य नाम राजेत्यभाषत ॥  
 ; राजप्रियाः कैरविण्यो रमन्ते मधुपैःसह 
 ṣ; तं राजराजानु- चरो$स्य साक्षात् 
; ऐन्द्रश्च विधिवद्दत्तो राजा चाभिषुतो$नघः ā; ṛ   - -अग्निः -अङ्गनम्,-
अदनःā 
; राजादनं कन्दरालम् Ś 
अधिकारिन्, अधिकृतः
; राजान्नं तेज आदत्ते -अपसदः -अभिषेकः -अम्लः; -अर्कः
कार्यम्, कृत्यम् -
कुलम्,' ; अग्निरापः स्त्रियो मूर्खः सर्पो राजकुलानि च ; नदीनां शस्त्रपाणीनां नखिनां शृङ्गिणां तथा । विश्वासो नैव कर्तव्यः स्त्रीषु राजकुलेषु च ॥ 
; आ दास्याः पुत्रि राजकुलंल्येतत् ā
;  -गिरिः  -गुरुः -गुह्यम्; राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम् 
 -चिह्नकम् -जक्ष्मन् = राजयक्ष्मन्  -तरङ्गिणी āśīṇ -तरुःकर्णि- कार , -तालः, ताली- ; राजतालीवनध्वनिः 
दण्डः' 
 -दन्तः ; राजौ द्विजानामिह राजदन्ताः ; 'राजन्ते सुतनोर्मनोरमतमास्ते राज- दन्ताः पुरः'  -दूतः' , -दृशद्  -देयम्, -भागम्, ; न वृत्त्या परितुष्यन्ति राजदेयं हरन्ति च 
;  -द्रोहः, ,  -द्रोहिन् -द्वार् , -द्वारम्; राजद्वारे श्मशाने च यस्तिष्ठति स बान्धवः āṣ -द्वारिकः
 -धानम्, -धानकम्, -धानिका, -धानी' ,, ,; तौ दम्पती स्वां प्रति राजधानीं   -धान्यम्-धामन्  -धुर् , -धुरा -नयः, -नीतिः ,, ,  -नामन्  -नारायणः  -निघण्टुः  -नीलम्
 -पट्टिका ā -पदम् ,  -पथः, -पद्धतिः  = राजमार्ग   -पिण्डः; अवश्यं राजपिण्डस्तैर्निवेश्य इति मे मतिः  -पिण्डा -पुंस् 
पुत्रः
पुरुषः' 
 -भोगः' ,-भोग्यम्  -भौतः' -मणिः -मन्त्रधरः, -मन्त्रिन् ' -महिषी
; अन्तर्बाष्प- श्चिरमनुचरो राजराजस्य दध्यौ 
  -राज्यम्; स्वर्लोके राजराज्येन सो$भि- षिच्येत भार्गव  -रीतिः  -
वल्लभः' 
  - सौधः'  -स्कन्धः-स्थानाधिकारः  -स्थानीयः, 
स्वम्; राजस्वं श्रोत्रियस्वं च न भोगेन प्रणश्यति 
,  -स्वर्णः- -स्वामिन्  ṣṇ -हंसः; संपत्स्यन्ते नभसि भवतो राजहंसाः सहायाः ; कूजितं राजहंसानां नेदं नूपुरशिञ्जितम्  -हत्या  -हस्तिन् ,  -हासकः;   
राजन् युधि-ष्ठिर , ;     
राजन्  ,,, 
"?=राजन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३०३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
क्रमात्स्वरेषु हस्ते च मनो दृष्टिं निवेश्य च
ततश्चोदात्तकम्पे तु यावुच्चनीहतौ च तौ
य एवं स्वरवर्णार्थाञ्छास्त्रदृष्ट्यानुचिन्तयन्
अत्र पञ्चाशतः केचिदाद्युदात्ता भवन्ति हि १९
पशौ = १५ श्लोकसंख्याः १०
यथा वै मनुषास्तु यः
वा अस्या अमृतं त्वासं तानि तेन तु मक्षिका
तथा च यजमाने च इद्ध्मश्च त्रिपदागतु
एव वैश्वानरमवत्वग्निर्वैश्वानरोऽपि च
देवेषु च स यज्ञेन कल्पतां सा मिमार्जयम्
तथा प्रजापतिस्सद्वादश रात्रं तु पञ्च च
अन्नाद्यमान्मन्मूर्द्धानं - च विश्वदेव इत्यपि
च न प्रत्यवरोहेत्कः
अयं वेनश्चोदयत्स्यादग्नीध आदधाति च
स्याद्देवतामुपैत्याहुस्ते त्रीण्यपि तु पञ्च च
तथा अग्निश्च वा एतौ अन्ये वा वै निधिं द्वयम्
प्रजामापो वच प्राणो वा एष द्वे च पञ्च च
एव तद्वादशेत्येतदेकमेव पृथक् भवेत्
एकमेव च देवा वै यद्यज्ञेन न च स्मृतम्
स्यात्त्रीणि च शतानी ---- ।
मे वेहच्च चनस्सर्वदद्ध्यात्क्षोधुक एव च
उन्नतं स्यादन्तरा च भवत्यङ्गार एव हि
स्यात्त्रीणि वैकं तु तथैव ओजो वा एकमफ्सो न तु एकमेव ७
श्री ह्री मनुष्यस्य तु आनिषत्तस्सापा इयं सर्व च ताꣳहस्ते
यज्ञस्य सं इष्ट्य तथा च रूपेणैवावरुन्धेऽप्यथ आशिरञ्च १६
वृर्त्त्राय वज्रं च तथैव हि प्राणैरेव आहोर्जहि सूयते वै १९
अथैव तद्वादशकेति पूर्वः पालोत्तरो यस्तु स एक एव २४
आदौ तु देवा इति वै पदं ततो यज्ञ इत्येतदकुर्व इत्यथ २५
तत्रैव यज्ञेन न इत्यतश्चेत् अकुर्वतेत्येतदिहात्र न स्यात्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
उपहारः, पुं,  उपढौकनद्रव्यम् । तत्पर्य्यायः । प्राभृतम् २ प्रदेशनम् ३ उपायनम् ४ उपग्राह्यः ५ उपदा ६ । इत्यमरः ।)
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्
“ततः सपर्य्यां सपशूपहाराम्”
“रत्नपुष्पोहारेण छायामा-नर्च्च पादयोः” रघुः कर्मणि धञ्।
“बन्धुप्रीत्या भवनशिखिभिर्दत्तनृत्योपहारः” मेघ॰ उपगतः हारम् अत्या॰ स॰।
“ज्योतिषां प्रतिविम्बानि प्राप्लुवन्त्युप-हारताम्” कुमा॰।
,; कपालसन्धिर्विज्ञेयः केवलं सम- सन्धितः । संप्रदानाद्भवति य उपहारः स उच्यते ॥ 
,; कृतपुष्पोपहारा भूरधिकां पुष्यति श्रियम् ā
"?=उपहार&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०५६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
इदं ग्राहयमिदं त्याज्यं स किं पश्यति धीरधी।।
  चिन्तनम् 
 चिन्तनम्  चिन्तने  चिन्तनानि 
 चिन्तनम्  चिन्तने  चिन्तनानि 
 चिन्तनेन  चिन्तनाभ्याम्  चिन्तनैः 
 चिन्तनाय  चिन्तनाभ्याम्  चिन्तनेभ्यः 
 चिन्तनात्  चिन्तनाभ्याम्  चिन्तनेभ्यः 
 चिन्तनस्य  चिन्तनयोः  चिन्तनानाम् 
 चिन्तने  चिन्तनयोः  चिन्तनेषु 
गोदावरी नर्मदां च बाहुदां च महानदीम्।।'
' विवेकानन्द - दर्शनम् '
विशुद्ध भावनाज्ञानतत्वप्रख्या च दर्शनम्
देहोयं वदति व्यासः परुषस्याखिलार्थदः।
लब्धव्यं प्राक् बलं देहे ततः परं मनोबलम्॥
 'न तत्र चक्षुर्गच्छति न वाग्गच्छति नो मनः ।'
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम् ।
उज्जयिन्यां महाकालम्ॐकारममलेश्वरम्।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमाशंकरम् ।
हिमालये तु केदारम् घुश्मेशं च शिवालये ।
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रातः पठेन्नरः ।
सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ५७ 
अथ शन्यन्तर्दशाफलाध्यायः ५७
वाहनत्रयसंयुक्तं गजाश्वाम्बरसङ्कुलम् २
चतुष्पाज्जीवलाभः स्याद्ग्रामभूम्यादिलाभकृत् ३
तद्भुक्त्यादौ राजभीतिर्विषशस्त्रादिपीडनम् ४
द्वितीयद्यूननाथे तु ह्यपमृत्युर्भविष्यति ६
ततः शान्तिमवाप्नोति शङ्करस्य प्रसादतः ७
सम्मानं च यशः कीर्तिं विद्यालाभं धनागमम् ८
यज्ञादिकर्मसिद्धिश्च राजयोगादिसम्भवम् ९
अन्नदानफलं चैव नित्यं मिष्ठान्नभोजनम् ११
रव्यारफणिसंयुक्ते दायेशाद्वा तथैव च १२
फलमीदृशमादौ तु मध्यान्ते रोगपीडनम् १३
द्वितीयसप्तमाधिशे देहबाधा भविष्यति १४
अन्नदानं प्रकुर्वीत सर्वसम्पत्प्रदायकम् १५
दरिद्रबन्धनं भीतिः पुत्रदारादिनाशनम् १७
लग्नाधिपेन संयुक्ते आदौ सौख्यं धनागमः १८
तथाऽष्टमे व्यये केतौ दायेशाद्वा तथैव च २०
केन्द्रे वा शुभसंयुक्ते त्रिओकोणे लाभगेऽपि वा २४
गुरुचारवशाद्भाग्यं सौख्यं च धनसम्पदः २७
दारानां स्वजनक्लेशः सन्तापो जनविग्रहः २९
राजप्रीतिकरं चैव मनोऽभीष्टप्रदायकम् ३०
सास्र्तार्थकाव्यरचनां वेदान्तश्रवणादिकम् ३१
दायेशाद्व्ययगे शुक्रे षष्ठे वा ह्यष्टमेऽपि वा ३२
राजद्वारे जनद्वेषः सोधरेण विरोधनम् ३४
तद्दोषपरिहारार्थं दुर्गादेवीजपं चरेत् ३५
जगदम्बाप्रसादेन ततः सुखमवाप्नुयात् ३६
गृहे कल्याणसम्पत्तिः पुत्रादिसुखवर्द्धनम् ३८
इष्ट्बन्धुवियोगश्च उद्योगस्य विनाशनम् ४०
द्वितीयद्यूननाथे तु देहबाधा भविष्यति 
तद्दोषपरिहारार्थं सूर्यपूजां च कारयेत् ४२
महाराजप्रसादेन वाहनाम्बरभूषणम् ४४
पितृमातृकुले सौख्यं पशुवृद्धिः सुखावहा ४५
क्रूरांशकगते वापि क्रूरक्षेत्रगतेऽपि वा ४६
अकाले भोजनं चैव मौषधस्य च भक्षणम् ४८
पितृमातृसुखावाप्तिः स्त्रीसौख्यं च धनागमः ५०
शत्रुवृद्धिविरोधं च बन्धुद्वेषमवाप्नुयात् ५२
तद्दोषशमनार्थं च तिलहोमादिकं चरेत् ५३
गुडं घृतं च दध्नाक्तं तण्डुलं च यथाविधि 
राजप्रीतिकरं सौख्यं वाहनाम्बरभूषणम् ५६
भ्रातृपित्रादिपीडा च दायादजनविग्रहः ५९
विदेशगमनं चैव नानमार्गे धनव्ययः ६०
देहपीडा मनस्तापः पुत्रद्वेषो रुजोभयम् ६३
विदेशगमनं चैव गृहक्षेत्रादिनाशनम् ६४
देवब्राह्मणभक्तिं च तीर्थयात्रादिकं लभेत् ६६
मध्ये तु राजभीतिश्च पुत्रमित्रविरोधनम् ६७
मीनकोदण्डसिंहेषु गजान्तैश्वर्यमादिशेत् ६८
राजस्थाने जनद्वेषः कर्यहानिर्भविष्यति ७५
भोजनाम्बरसौख्यं च दानधर्मादिकं भवेत् ७७
अन्नदानं महाकीर्तिर्वेदान्तश्रवणादिकम् ७८
बन्धुद्वेषो मनोदुःखं कलहः पदविच्युति ७९
आत्मसम्बन्धमरणं भविष्यति न संशयः ८१
स्वर्णदानं प्र्कुर्वीत ह्यारोग्यं भवति ध्रुवम् ८२
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
देशे काले च वाक्यज्ञाव अब्रूतां कौशिकं वचः
 स तेन परमास्त्रेण मानवेन समाहितः
 अथ यज्ञे समाप्ते तु विश्वामित्रॊ महामुनिः
विशालामूलजं चूर्णं वृद्धिं हन्ति न संशयः 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुक्खः 
,, , ^ स्वाध्यायमधीयानो धर्मिकान्विदधदात्मनि सर्वैन्द्रियाणि संप्रतिष्ठाप्याहिँसन्सर्व भूतान्यन्यत्र तीर्थेभ्यः स खल्वेवं वर्तयन्यावदायुषं ब्रह्मलोकमभिसंपद्यते न च पुनरावर्तते न च पुनरावर्तते। –, []
नमः श्रवाय च प्रतिश्रवाय च
नमः श्रुताय च श्रुतसेनाय च॥
Санскрыт वर्षः ; वृष्टिः 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
कथमाराधिता देवी सा ददाति परं पदम् ।
आराधनविधिः को वा कथमाराधिता कदा ।
यथा प्रसीदते देवी धर्माराधनतः स्वयम् ।
स्वधर्मो यादृशः प्रोक्तस्तं च मे शृणु नारद ।
सा देवी पूज्यते लोकैर्यथावत्तद्विधिं शृणु ।
शर्करां प्रददेद्विप्रे दीर्घायुर्जायते नरः ।
क्षीरं दत्त्वा द्विजाग्र्याय सर्वदुःखातिगो भवेत् ।
चतुर्थ्यां पूजनेऽपूपा देया देव्यै द्विजाय च ।
अपूपा एव दातव्या न विघ्नैरभिभूयते ।
तदेव ब्राह्मणे देयं मेधावान्पुरुषो भवेत् ।
ब्राह्मणाय च दातव्यं मधु कान्तिर्यतो भवेत् ।
सप्तम्यां गुडनैवेद्यं देव्यै दत्त्वा द्विजाय च ।
गुडं दत्त्वा शोकहीनो जायते द्विजसत्तम ।
ब्राह्मणाय प्रदातव्यं तापहीनो भवेन्नरः ।
नवम्यां लाजमम्बायै चार्पयित्वा द्विजाय च ।
ब्राह्मणाय प्रदत्त्वा तु यमलोकाद्‍भयं न हि ।
एकादश्यां दधि तथा देव्यै चार्पयते तु यः ।
ददाति ब्राह्मणायैतद्देवीप्रियतमो भवेत् ।
तानेव च मुनिश्रेष्ठ स देवीप्रियतां व्रजेत् ।
त्रयोदश्यां च दुर्गायै चणकान्प्रददाति च ।
तानेव दत्त्वा विप्राय प्रजासन्ततिमान्भवेत् ।
चतुर्दश्यां च देवर्षे देव्यै सक्तून्प्रयच्छति ।
तानेव दद्याद्विप्राय शिवस्य दयितो भवेत् ।
पायसं पूर्णिमातिथ्यामपर्णायै प्रयच्छति ।
ददाति च द्विजाग्र्याय पितृनुद्धरतेऽखिलान् ।
तत्तत्तिथ्युक्तवस्तूनामशेषारिष्टनाशनम् ।
रविवारे पायसं च नैवेद्यं परिकीर्तितम् ।
सोमवारे पयः प्रोक्तं भौमे च कदलीफलम् ।
गुरुवारे शर्करां च सितां भार्गववासरे ।
घृतं तिलं शर्करां च दधि दुग्धं किलाटकम् ।
दथिकूर्ची मोदकं च फेणिकां घृतमण्डकम् ।
कंसारं वटपत्रं च घृतपूरमतः परम् ।
वटकं कोकरसकं पूरणं मधु सूरणम् ।
गुडं पृथुकद्राक्षे च खर्जूरं चैव चारकम् ।
अपूपं नवनीतं च मुद्‍गं मोदक एव च ।
मातुलिङ्गमिति प्रोक्तं भनैवेद्यं च नारद ।
विष्कम्भादिषु योगेषु प्रवक्ष्यामि निवेदनम् ।
गुडं मधु घृतं दुग्धं दधि तक्रं त्वपूपकम् ।
नवनीतं कर्कटीं च कूष्माण्डं चापि मोदकम् ।
पनसं कदलं जम्बुफलमाम्रफलं तिलम् ।
नारङ्गं दाडिमं चैव बदरीफलमेव च ।
धात्रीफलं पायसञ्च पृथुकं चणकं तथा ।
नारिकेलं जम्भफलं कसेरुं सूरणं तथा ।
एतानि क्रमशो विप्र नैवेद्यानि शुभानि च ।
अथ नैवेद्यमाख्यास्ये करणानां पृथङ्‌मुने ।
लड्डुकं घृतपूरं च तिलं दधि घृतं मधु ।
अथान्यत्सम्प्रवक्ष्यामि देवीप्रीतिकरं परम् ।
चैत्रशुद्धतृतीयायां नरो मधुकवृक्षकम् ।
पूजयेत्पञ्च खाद्यं च नैवेद्यमुपकल्पयेत् ।
एवं द्वादशमासेषु तृतीयातिथिषु क्रमात् ।
वैशाखमासे नैवेद्यं गुडयुक्तं च नारद ।
ज्येष्ठमासे मधु प्रोक्तं देवीप्रीत्यर्थमेव तु ।
आषाढे नवनीतं च मधुकस्य निवेदनम् ।
श्रावणे दधि नैवेद्यं भाद्रमासे च शर्करा ।
माघे मासि च नैवेद्यं मृतं गव्यं समाहरेत् ।
नारिकेलं च नैवेद्यं फाल्गुने परिकीर्तितम् ।
एवं द्वादशनैवेद्यैर्मासे च क्रमतोऽर्चयेत् ।
सर्वकामसमृद्ध्यर्थं व्रतपूर्णत्वसिद्धये ।
नमः पुष्करनेत्रायै जगद्धात्र्यै नमोऽस्तु ते ।
माहेश्वर्यं महादेव्यै महामङ्गलमूर्तये ।
परमेश्वरी प्रजोत्पत्तिः परब्रह्मस्वरूपिणी ।
महामोहविनाशार्थं पूजितासि सुरासुरैः ।
यमनिग्रहरूपा च यजनीये नमो नमः ।
माधुर्यरूपशीला च मधुरस्वरपूजिता ।
दाक्षिण्यकरुणारूपे जय सर्वज्ञवल्लभे ।
एवं स्तवेन देवेशीं पूजनान्ते स्तुवीत ताम् ।
व्रतस्य सकलं पुण्यं लभते सर्वदा नरः ।
नित्यं यः पठते स्तोत्रं देवीप्रीतिकरं नरः ।
आधिव्याधिभयं नास्ति रिपुभीतिर्न तस्य हि ।
वैश्यश्च धनधान्याढ्यो भवेच्छूद्रः सुखाधिकः ।
स्तोत्रमेतच्छ्राद्धकाले यः पठेत्प्रयतो नरः ।
पितॄणामक्षया तृप्तिर्जायते कल्पवर्तिनी ।
यः करोति नरो भक्त्या स देवीलोकभाग्भवेत् ।
सर्वपापहतिः शुद्धा मतिरन्ते प्रजायते ।
यत्र तत्र भवेत्पूज्यो मान्यो मानधनेषु च ।
जायते जगदम्बायाः प्रसादेन विरञ्चिज ।
नरकाणां न तस्यास्ति भयं स्वप्नेऽपि कुत्रचित् ।
महामायाप्रसादेन पुत्रपौत्रादिवर्धनः ।
इत्येवं ते समाख्यातं नरकोद्धारलक्षणम् ।
पूजनं हि महादेव्याः सर्वमङ्गलकारकम् ।
मधूकपूजनं तद्वन्मासानां क्रमतो मुने ।
सर्वं समाचरेद्यस्तु पूजनं मधुकाह्वयम् ।
न तस्य रोगबाधादिभयमुद्‍भवतेऽनघ ।
अथान्यदपि वक्ष्यामि प्रकृतेः पञ्चकं परम् ।
नाम्ना रूपेण चोत्पत्त्या जगदानन्ददायकम् ।
# # ## # # # कृपया परयाऽऽविष्टो विषीदन्निदमब्रवीत् दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम् […]
# # # # # # श्वशुरान्सुहृदश्चैव सेनयोरुभयोरपि तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान् ।[…]
# # # # # # भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम् उवाच पार्थ पश्यैतान्समवेतान्कुरूनिति[…]
# # # # # # अथ व्यवस्थितान् दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान्कपिध्वजः प्रवृत्ते शस्त्रसंपाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः ।[…]
भर्गो देवस्यः धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्॥
'मोदापुरं वामदेवं सुदामानं सुसंकुलम्, उलूकानुत्तरांश्चैव तांश्च राज्ञः समानयत्।
 महात्मा गान्धिः इति प्रसिद्धः मोहनदासकरमचन्दगान्धिः १८६९-१९४८
नारायणम् नमस्कृत्य नरम् चैव नरोत्तमम्।
सहाश्शैलानामन्तरद्रोणीः प्रजा संश्रियष्यवन्ति।’
भक्तिः किं न करोत्यहो वनचरो भक्तावतंसायते।
पुरुषोऽश्नुते = पुरुषः + अश्नुते – विसर्गसन्धि  रेफ, उकार, गुण, पूर्वरूपं च ।
मनुष्यः कर्मणः अनाचरणेन निष्कर्मतां न लभते । तथा कर्मत्यागमात्रेण आत्मज्ञानमपि न विन्दति । –
केन्बरानगरं प्रत्यागच्छाव 
अद्य प्रातः सार्धदशवादने न्यूकासलतः निर्गम्य द्वादशवादने सिडनीनगरम् आगतम्। दिव्यांशुः ज्वलिता च सिडानीनगरे अविरमताम्। अस्माकं यानं दिव्यांशुः सिडनीनगरे एव अरक्षत् अहं मम भार्यया सह सर्वयानेन केन्बरानगरं प्रत्यागच्छं यत्र शुचिता आवयोः स्वयानेन गृहं नेतुम् आगच्छत्। यावत् सा आवयोः अपश्यत् तावत् सा आवयोः स्वयानस्य कुञ्चिकाम् अददात् अकथयत् च भवन्तौ गृहं गच्छताम् अहं मम मित्रेभिः सह मिलित्वा किञ्चित् कालपरं गृहम् आगमिष्यामि इति।
रासबिहारी बसुः 
स्वरज्ञानं धनं गुप्तं धनं नास्ति ततः परम्।
गम्यते तु स्वरज्ञानं ह्यनायासं फलं भवेत्।।।।
तत्त्वे सुभिक्षदुर्भिक्षे तत्त्वं त्रिपादमुच्यते।।।।
अन्वय - तत्त्वं त्रिपादमुच्यते, तत्त्वे शुभाशुभं कार्यं तत्त्वे जयपराजयौ तत्त्वे सुभिक्षदुर्भिक्षे ।
किं नराणां परं मित्रं सर्वकार्यार्थसाधकम्।।।।
प्राण एव परं मित्रं प्राण एव परः सखा।
कथं प्राणस्थितो वायुर्देहः किं प्राणरूपकः।
तत्त्वेषु सञ्चरन्प्राणो ज्ञायते योगिभिः कथम्।।।।
प्रवेशे दशाङ्गुलः प्रोक्तो निर्गमे द्वादशाङ्गुलः।।।।
आनखाग्रं प्राणपूर्णे कस्य भक्ष्यं च भोजनम्।।।।
एवं प्राणविधिः प्रोक्तः सर्वकार्यफलप्रदः।
प्रातःश्चन्द्रो रविः सायं यदि दैवान्न लभ्यते।
वहन्नाड्यागतः पादः सर्वसिद्धिप्रदायकः।।।।
शुभकार्याणि सिद्धयन्ति चन्द्रचारेषु सर्वदा।।।।
अयनतिथिदिनेशैःस्वीयतत्त्वे च युक्ते यदि वहति कदाचिद्दैवयोगेन पुंसाम्।
स जयति रिपुसैन्यं स्तम्भमात्रस्वरेण प्रभवति नहि विघ्नं केशवस्यापि लोके।।।।
भूमौ जले च कर्त्तव्यं गमनं शान्तकर्मसु।
समुत्तरे पदं दद्यात् सर्वकार्याणि साधयेत्।।।।
आदौ तु क्रियते मुद्रा पश्चाद्युद्धं समाचरेत्।
जयत्येव न सन्देहः शक्रोपि यदि चाग्रतः।।।।
आकृष्य गच्छेत्कर्णातं जयत्येव पुरन्दरम्।।।।
न तस्य रिपुभिः शक्तिर्बलिष्ठैरपि हन्यते।।।।
कालः सृजति भूतानि कालः संहरते प्रजाः ।
संहरन्तं प्रजाः कालं कालः शमयते पुनः ।।२४८।।
{ कालः भूतानि सृजति, कालः प्रजाः संहरते,  प्रजाः संहरन्तं कालं कालः पुनः शमयते ।}
कालो हि कुरुते भावान् सर्वलोके शुभाशुभान् ।
कालः संक्षिपते सर्वाः प्रजा विसृजते पुनः ।।२४९।।
{सर्वलोके कालः हि शुभ-अशुभान् भावान् कुरुते, कालः सर्वाः प्रजाः संक्षिपते पुनः  विसृजते ।}
कालः सुप्तेषु जागर्ति कालो हि दुरतिक्रमः ।
कालः सर्वेषु भूतेषु चरत्यविधृतः समः ।।२५०।।
{सुप्तेषु कालः जागर्ति, कालः हि दुरतिक्रमः, कालः सर्वेषु भूतेषु अविधृतः समः चरति ।}
अतीतानागता भावा ये च वर्तन्ति साम्प्रतम् ।
तान् कालनिर्मितान् बुध्वा न संज्ञां हातुमर्हसि ।।२५१।।
{ अतीत-अनागताः भावाः ये च  साम्प्रतम् वर्तन्ति, तान् कालनिर्मितान् बुध्वा  संज्ञां हातुम् न अर्हसि ।}
तत्रापि च चतुर्थोऽङ्कस्तत्र श्लोकचतुष्टयम्।।
स्थिरबुद्धिरसम्मूढो ब्रह्मविद्ब्रह्मणि स्थितः२० 
तत्स॑वितुर्वरे॑ण्यं ।
राजसास्तामसाश्र्च ये । मत्त एवेति तान्विद्धि न त्वहं तेषु ते मयि ।
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते।
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः।
"मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम् ।हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते
संभवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत "।
अव्यक्तादीनि भूतानि व्यक्तमध्यानि भारत ।अव्यक्तनिधनान्येव तत्र का परिदेवना ॥
अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे।
मनसाऽभिकॢप्तो य एतद्विदुरमृतास्ते भवन्ति ॥ ( ,,
> > नित्यायां च कथं द्वैतमद्वैतं किल ते प्रियम् ॥ १-५११
एवं कर्मकाण्डेन अस्य एकवाक्यतावगतिः । एवं यथोक्तेन न्यायेन एतमेव आत्मानं
न हि तत्प्रतिबद्धः कश्चित्पुरुषार्थो दृश्यते श्रूयते वा । न च कल्पयितुं
शक्यते, उपक्रमोपसंहाराभ्यां तत्र तत्र ब्रह्मविषयैर्वाक्यैः
दर्शयति च सृष्ट्यादिप्रपञ्चस्य ब्रह्मप्रतिपत्त्यर्थताम् — ‘अन्नेन सोम्य
इति गम्यते । तथा च सम्प्रदायविदो वदन्ति — ‘मृल्लोहविस्फुलिङ्गाद्यैः
सृष्टिर्या चोदितान्यथा । उपायः सोऽवताराय नास्ति भेदः कथञ्चन’ (मा का ३ ।
ब्रह्मप्रतिपत्तिप्रतिबद्धं तु फलं श्रूयते — ‘ब्रह्मविदाप्नोति परम्’ (तै उ
‘तमेव विदित्वाति मृत्युमेति’ 
प्रत्यक्षावगमं चेदं फलम् , ‘तत्त्वमसि’ इत्यसंसार्यात्मत्वप्रतिपत्तौ सत्यां
संसार्यात्मत्वव्यावृत्तेः ।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणी नैनं दहति पावकः न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः।।
युक्ताहारविहारस्य युक्त चेष्टस्य कर्मसु,युक्त स्वपनावबोधस्य योगो भवति दुःख हाः।।
अन्गदम् वालि पुत्रम् च शरभम् च तरस्विनम्६-४५-२
ऋषभम् च ऋषभ स्कन्धम् आदिदेश परम् तपः६-४५-३
अन्ध कारे न ददृशुर् मेघैह् सूर्यम् इव आवृतम्६-४५-६
द्रष्टुम् आसादितुम् वा अपि न शक्तह् किम् पुनर् युवाम्६-४५-११
एवम् उक्त्वा तु धर्मज्नौ भ्रातरौ राम लक्ष्मणौ 
राम लक्ष्मणयोर् वीरो ननाद च मुहुर् मुहुः६-४५-१५
न अनिर्भिन्नम् न च अस्तब्धम् आ कर अग्राद् अजिह्मगैः६-४५-२०
असृक् सुस्रुवतुस् तीव्रम् जलम् प्रस्रवणाव् इव६-४५-२१
हरयश्चापि तम् दृष्ट्वा सम्तापम् परमं गताः६-४५-२७
विषदम् आर्ताह् परमम् च जग्मुह्६-४५-२८
अग्नि-देवता परियेसीं । म्हणा ' प्राणायामे विनियोगः ' ।
महः --नाभिस्थान स्र्पर्श । जनः --हृदय, तपः--कंठ ।
सविता- देव, विश्र्वामित्र--ऋषि खुणा । प्राणायामे विनियोगः ।
ॐ सुवः --शिखायै वषट् । ॐ ' तत्सवितुर्वरेण्यं '--कवचाय हुं ।
ॐ ' भर्गोदेवस्य धीमहि ' --नेत्रत्रयाय वौषट् ।
' धियोयोनः प्रचोदयात् ' अस्त्राय फट् । ॐ भूर्भुवः स्वः' इति दिग्बंधः ऐसे षडंग करावे ।
' ब्रह्मभूर्भुवः-स्वरोम् ' म्हणूनि । प्राणायाम करावे तीनि ।
अग्राह्य वर्जा देवपितरां । श्रीगुरु म्हणती ब्राह्मणासी ।
श्रीगुरु म्हणती ब्राह्मणासी । एकचित्तें परियेसा ।
कृष्णाजिनीं ज्ञानप्रकाश । व्याघ्रचर्मी मोक्षश्रिया ।
' अ--कारब्रह्माऽधिदेवता । चतुर्भुजा चतुर्वक्त्रा ।
ऋग्वेद असे समागमीं । ' अग्निहोत्रफलमावाहयामि ' ।
मग ' आयातु वरदा देवी ' ' ओजोऽसि ' । म्हणावें ऐका ब्राह्मणानें ।
विश्र्वदेवा-ऋषयः । गायत्री-देवता गायत्री-छंदः ।
सावित्री--देवता । सावित्री--छंदः ।
सरस्वती- देवता । सरस्वती--छंदः ।
श्रियमावाहयामि । बलमावाहयामि ।
गायत्र्यागायत्री छंदः । प्रणवस्य अंतर्यामी ऋषिः ।
परमात्मा देवता परियेसीं । पंचशिर्षोपनये विनियोगः ।
उदात्तस्वरित स्वरः । शुक्लवर्णः ज्योतिःस्वरुपम् ।
सर्व देवमयं जगत्स्वरुप । अकार-उकार-मकाराणाम् ।
अग्निवायुसूर्या ऋषयः । गायत्री-त्रिष्टुप्-जगती-छंदासि ।
ब्रह्माविष्णुमहेश्र्वरा देवताः । ऋग्यजुःसामानि स्वरुपाणि ।
धरणीम् च तथा देवीं अशोकेती च कीर्तयेत् 
पुराणमित्येव न साधु सर्वं नचापि काव्यं नवमित्यवर्यं।
सन्तः परीक्ष्याभिनवत् भजन्ते मूढः परप्रत्यनैकबुद्धिः॥
डॉ रामं पग
कर्मणा जायते जन्तुः कर्मणैव प्रलीयते। सुखं दुःखं भयं क्षेमं कर्मणैवाभिपध्यते॥
कृत्वान पूजां द्विपदोत्तमानाम् ।
चरिष्यती तत्र च ब्रह्मचर्यं
बौद्धस्य ज्ञानस्य कृतेन भिक्षवः ।
भविष्यते अप्रतिमो महर्षिः ।
क्षेत्रं च तस्य प्रवरं भविष्यति
सुवर्णसूत्रैः समलंकृतं च ।
भेष्यन्ति क्षेत्रस्मि इमस्मि भिक्षो ।
मिथ्याप्रहाणप्रसृता न मां द्रक्ष्यन्ति ते जनाः
धर्मता च न विज्ञेया न सा शक्या विजानितुम्
क्षेत्रं क्षेत्री तथा कृत्स्नं प्रकाशयति भारत।
यस्य ते विश्वा भुवनानि केतुना पर चेरते नि च विशन्तेक्तुभिः 
 संप्रति वार्ताः उद्घाटनवेल
संप्रति वार्ताः उद्घाटनवेल
सम्प्रति वार्ताः
*यद् ईशानम् इन्द्र इति प्रतिहरेद् ईशानो यजमानस्य पशून् अभिमानुकस् स्यात्। अथ यत् शानम् इन्द्र इति प्रतिहरति नेशानो यजमानस्य पशून् अभिमन्यते शान्ताः प्रजा एधन्ते – जैब्रा 
*पुरूतमं पुरूणां ईशानं वार्याणाम्। इन्द्रं सोमे सचा सुते। स घा नो योग आ भुवत् स राये स पुरंध्याम्। पशवो वै रयिः। ततो वै ते तान् पशून् भूतान् उदसृजन्त। - - - जैब्रा 
*अभि त्वा शूर नोनुमो ऽदुग्धा इव धेनवः। ईशानम् अस्य जगतस् स्वर्दृशम् ईशानम् इन्द्र तस्थुषः। इति स्तोम्या। न त्वा अन्यो दिव्यो न पार्थिवो न जातो न जनिष्यते। इति स्तोत्रिया – जैब्रा 
*- -- ते देवा ईशानं देवं अब्रुवंस् त्वं वै न श्रेष्ठो ऽसि। तम् उद्धारम् उद्धरस्वेति। - - - जैब्रा 
*इन्दुर् इन्द्राय पवते इति देवासो अब्रुवन्। वाचस् पतिर् मखस्यते विश्वस्येशान ओजसा इति विश्ववतीर् भवन्ति। वैश्वदेवं हि एतद् अहः। - जैब्रा 
*ईशान इमा भुवनानि वीयस इति वीति सिमानां रूपं। युजान इन्दो हरितस् सुपर्ण्य इति शक्वर्यो वै हरितस् सुपर्ण्यः। - जैब्रा 
*तम् अस्या ऊर्ध्वाया दिशि मरुतो ऽन्वैच्छन्न ईशानमुखाः। ते अन्वविन्दन् यत् श्वेतं रूपं तत् – जैब्रा 
*यद् घर्मः पर्यवर्तयत्। अन्तान्पृथिव्या दिवः। अग्निरीशान ओजसा। वरुणो धीतिभिः सह। इन्द्रो मरुद्भिः सखिभिः सह। - तैब्रा 
*साकमेध पर्व अनन्तरभावि वपन मन्त्रौ  यो अस्या पृथिव्यास्त्वचि। निवर्तयत्योषधीः। अग्निरीशान ओजसा। वरुणो धीतिभिः सह। इन्द्रो मरुद्भिः सखिभिः सह। - तैब्रा 
*- - - -ईशानो मे मन्यौ श्रितः। मन्युर्हृदये। हृदयं मयि। अहममृते। अमृतं ब्रह्मणि। - तैब्रा 
*ईशानमस्य जगतः स्वर्दृशम् इति असौ वाव स्वर्दृक्तेन सूर्यं नातिशंसति – ऐब्रा 
*ब्रह्मन् इत्येव चतुर्थमामन्त्रयते। त्वं ब्रह्मासि – इतीतरः प्रत्याह। रुद्रो ऽसि सुशेवः। - - - -तद् – वीर्याण्येवास्मिन्नेतत् पूर्वेण दधाति। अथैनमेतच्छमयत्येव। तस्मादेव सर्वस्येशानो मृडयति यदेनं शमयति। - माश 
*यान्येतानि देवत्रा क्षत्त्राणि। इन्द्रो वरुणः सोमोरुद्रः पर्जन्यो यमो मृत्युरीशान इति। तस्मात् क्षत्रात्परं नास्ति। - - -माश 
*यदैतमनुपश्यत्यात्मानं देवमंजसा। ईशानं भूतं भव्यस्य न तदा विचिकित्सति। - माश 
*शारीरक ब्राह्मणम्  स वा अयमात्मा। सर्वस्य वशी। सर्वस्येशानः। सर्वस्याधिपतिः। - - -एष भूताधिपतिः। एष लोकेश्वरः। - - -माश 
*शाण्डिल्य विद्या ग्रन्थः। मनोमय पुरुषोपासना  मनोमयो ऽयं पुरुषः भाः सत्यः। तस्मिन्नन्तर्हृदये यथा व्रीहिर्वा यवो वा, एवमयमन्तरात्मन्पुरुषः। स एष सर्वस्य वशी। सर्वस्येशानः - - - माश 
*श्रीमन्थ कर्म ब्राह्मणम्  अथैनमुद्यच्छति - आमोऽस्यामं हि ते मयि। स हि राजा ईशानोऽधिपतिः स मा राजेशानोऽधिपतिं करोतु। - माश 
*पुरुष एवेदं सर्वम्। यद्भूतं यच्च भव्यम्। उतामृतत्वस्येशानः। यदन्नेतातिरोहति। - तैआ 
*हरिं हरन्त अनुयन्ति देवाः। विश्वस्येशानं वृषभं मतीनाम्। ब्रह्म सरूपमनु मेदमागात्। अयनं मां विवधीर्विक्रमस्व। - तैआ , तैआआ 
केनेषितं पतति प्रेषितं मनः केन प्राणः प्रथमः प्रैति युक्तः
केनेषितां वाचमिमां वदन्ति चक्षुः श्रोत्रं क उ देवो युनक्ति 
प्रेत्यास्माल्लोकादमृता भवन्ति 
‘न तत्र चक्षुर्गच्छति न वाग्गच्छति नो मनो, न विद्मो न विजानीमो यथैतदनुशिष्यात्
तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते 
नूनं त्वं वेत्थ ब्रह्मणो रूपम्
मीमांस्यमेव ते मन्ये विदितम् 
यो नस्तद्वेद तद्वेद नो न वेदेति वेद च 
यस्यामतं तस्य मतं मतं यस्य न वेद सः
इह चेदवेदीत् अथ सत्यमस्ति न चेदिहावेदीत् महती विनष्टिः
भूतेषु भूतेषु विचित्य धीराः प्रेत्यास्माल्लोकादमृता भवन्ति 
नारदः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
दैवे दैवसृष्टौ च विशेषप्रीतिमान् ऋषिपुङ्गवः नारदमहर्षिः । सः ब्रह्मणः मानसपुत्रः । महाविष्णोः परमभक्तः च । महतीनामिकां वीणां वादयन् सः नारायणनाम जपन् देशसञ्चारं करोति । मनुष्याणां हितकाङ्क्षिषु नारदस्य प्रथमं नाम । विष्णुतः प्राप्तां विद्यां सः अर्हान् मानवान् बोधितवान् । नारायणनाम स्मरन् त्रिषु लोकेषु अपि सञ्चरन् असहायानां सज्जनानाम् उपकारं करोति स्म सः ।
मानवेषु सच्चारित्र्ययुक्तः श्रेष्ठः पुरुषः कः इति यदा वाल्मीकिना पृष्टं तदा नारदः तं श्रीरामवृत्तान्तम् उक्तवान् । तस्य कथनात् प्रेरितः वाल्मीकिः तमसानदीतीरस्थे आश्रमे उपविश्य रामायणमहाकाव्यं रचितवान् ।
पाण्डवाः यदा नूतनस्य नगरस्य निर्माणार्थं चिन्तनं कुर्वन्तः आसन्, तदा नारदः तत्र गत्वा आत्मना दृष्टः इन्द्रपुरी अलकानगरी इत्यादीः दिव्यनगरीः वर्णितवान् । तदनन्तरं पाण्डवाः राजधानीम् इन्द्रप्रस्थं निर्मितवन्तः ।
'नारदः कलहप्रियः' इति अपवादवचनं श्रूयते लोके । वस्तुतः तु आपाततह् दर्शनात् नारदस्य कलहप्रियता दृश्यते चेदपि तस्य आन्तर्यस्य दर्शनात् ज्ञायते यत् लोककल्याणम् एव तस्य उद्देशः इति । सज्जनत्वरूपेण दुष्टतायाः परिवर्तनार्थं, धर्मस्य जयार्थं च नारदस्य कलहप्रियता मार्गं कल्पयति स्म । अत्र उदाहरणनि बहूनि । द्वापरयुगे बालः कृष्णः कुत्र वर्धमानः अस्ति इति ज्ञातुम् अशक्नुवन् कंसः यदा चिन्ताक्रान्तः आसीत् तदा नारदह् कृष्णस्य वासस्थलं कंसम् उक्तवान् । कृष्णस्य मारणार्थं त्वरां कुर्वन् कंसः स्वयं मरणं प्राप्तवान् । एवं लोकस्य पीडायाः निवारणार्थं, कंसस्य दुष्कृत्यानां समापनार्थं च नारदस्य 'कलहप्रियता' एव कारणं जाता ।
रावणस्य मरणार्थम् अपि परोक्षतया नारदः एव कारणम् आसीत् । कदाचित् रावणः नारदं पृष्टवान् यत् ओङ्कारस्य किं रहस्यं, किं च तात्पर्यम् इति । तदा नारदः उक्तवान् यत् तत् ज्ञातुं भवतः अर्हता नास्ति इति । एतत् श्रुत्वा कुपितः रावणह् नारदस्य जिह्वां च्छेदयितुम् उद्युक्तः । तदा नारदः शापं दत्तवान् - 'अचिरात् एव भवतः दशानाम् अपि शिरसां च्छेदः भवतु' इति ।
नारदस्य जिज्ञासा अधिका । कदाचित् सः महाविष्णुं पृष्टवान् - 'प्रपञ्चस्य सृष्टेः आधारः माया इति वचनं श्रूयते । सा माया कीदृशी ?' इति । तदा महाविष्णुः मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान् - 'एतं विषयं भवान् स्वानुभवात् एव ज्ञास्यति' इति ।
कदाचित् नारदः यथापूर्वं भूलोकसञ्चारं कुर्वन् कस्मिंश्चित् ग्रामे सञ्चारं कुर्वन् आसीत् । तदा अकस्मात् महती वृष्टिः आगता । आश्रयम् इच्छन् नारदः कस्यचित् गृहस्य द्वारम् अङ्गुल्या ताडितवान् । काचित् सुन्दरी युवतिः द्वारम् उद्घाटितवती । तस्याः मातापित्रोः प्रार्थनां पुरस्कुर्वन् नारदः तां तरुणीं परिणीय तत्रैव वासम् आरब्धवान् । तस्य पुत्राः उत्पन्नाः । कौटुम्बिकजीवनस्य सुखदुःखादिकम् अनुभूतवान् सः । अथ कदाचित् रात्रौ उग्रः नदीप्रवाहः तस्य गृहम् आवृत्य अतिष्ठत् । पत्नीपुत्रादयः नदीप्रवाहेण नीताः । एतत् दृष्ट्वा दुःखं सोढुम् अशक्नुवन् नारदः विलपन् - 'हा हन्त ! मम पत्नीपुत्रादयः निर्गताः खलु ! हे भगवन् ! कीदृशः एषह् निष्करुणव्यवहारः भवतः' इति क्रन्दनं कृतवान् ।
अपरक्षणे एव भगवान् विष्णुः तस्य पुरतः प्रत्यक्षीभूय - 'नारद ! त्रिलोकसञ्चारिणः विवेकिनः भवतः का एषा दुर्दशा ? किम् एतत् अनुचितं विलपनम् ?' इति पृष्टवान् । तदा 'माया नाम का' इति सम्यक् अवगच्छन् नारदः विष्णुं साष्टाङ्गं नमस्कृत्य तस्य स्तोत्रं कृतवान् ।
'विवाहानन्तरं वर्षाभ्यन्तरे सत्यव्रतः आयुः समाप्तं भविष्यति' इति सावित्र्याः पितरम् अश्वपतिं नारदः एव उक्तवान् । ततः एव सावित्री मनस्थैर्यं प्राप्य यमं सम्मुखीकर्तुं, पत्युः प्राणान् प्रतिप्राप्तुं च शक्तवती । एवं बह्वीषु पुराणकथासु नारदस्य प्रस्तावः विशेषतः कृतः दृश्यते । भक्तिसाहित्यक्षेत्रे नारदभक्तिसूत्राणां विशेषमहत्त्वम् अस्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=नारदः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अहम् त्वम् सर्व पापेभ्यो मोक्षस्यामी मा शुच--
वामाम्गमायामि तदा त्वदीयं ब्रवीति कन्या वचनं च षष्ठम
प्रियव्रतोअभ्यषिञ्चतं जम्बूद्वीपेश्वरं नृपम्।।
"सुदर्शनं प्रवक्ष्यामि द्वीपं तु कुरुनन्दन।
यथा हि पुरुषः पश्येदादर्शे मुखमात्मनः।
एवं सुदर्शनद्वीपो दृश्यते चन्द्रमण्डले॥
द्विरंशे पिप्पलस्तत्र द्विरंशे च शशो महान्।
येर्चयन्ति नरा नित्यं तेपिवन्द्या यथा शिवम्।।
प्रजापतेर्यत्सहजं पुरस्तात्।
जन्मना जायते शुद्रऽसंस्काराद्द्विज उच्यते।
उत्सादिभ्योऽञ्
।
उत्सादिगणस्य शब्देभ्यः प्राग्दीव्यतीय-अर्थेषु अञ्-प्रत्ययः विधीयते ।
प्राग्दीव्यतोऽण्अनेन सूत्रेण प्राग्दीव्यतीय-अर्थेषु औत्सर्गिकरूपेण "अण्" प्रत्ययः विधीयते । परन्तु उत्सादिगणे ये शब्दाः पाठिताः सन्ति, तेषाम् विषये वर्तमानसूत्रेण अण्-प्रत्ययस्य अपवादत्वेन प्राग्दीव्यतीयेषु अर्थेषु "अञ्" प्रत्ययः भवति । यथा -
→ औत्स + अ [तद्धितेष्वचामादेःइति आदिवृद्धिः]
→ औत्स् अ [यस्येति चइति अकारलोपः]
उत्सादिगणे पाठिताः शब्दाः एते -
उत्स। उदपान। विकर। विनद। महानद। महानस। महाप्राण। तरुण। तलुन। वष्कयाऽसे  । धेनु। पृथिवी। पङ्क्ति। जगती। त्रिष्टुप् । अनुष्टुप्। जनपद। भरत। उशीनर। ग्रीष्म। पीलु। कुल। उदस्थानात् देशे  । पृषदंशे । भल्लकीय। रथन्तर। मध्यन्दिन। बृहत्। महत्। सत्त्वन्तुँ । कुरु। पञ्चाल। इन्द्रावसान। उष्णिह् । ककुभ्। सुवर्ण। देव। ग्रीष्मादच्छन्दसि () ।
अस्मिन् गणे चत्वारि गणसूत्राणि पाठितानि सन्ति -
 वष्कयासे - "वष्कय" शब्दः समासे नास्ति चेदेव अस्मिन् गणे प्रयुज्यते ।  । यथा - वष्कय + अञ् = वाष्कय । परन्तु यदि अयं शब्दः समस्तपदे आगच्छति, तर्हि अस्य समावेशः अस्मिन् गणे न भवति, अतः अस्याम् स्थितौ अतो इञ्इत्यनेन इञ्-प्रत्ययः एव क्रियते । यथा - गौवष्कय + इञ् → गौवष्कयि ।
 उदस्थानात् देशे - "देश" अस्मिन् अर्थे यदि उदस्थान-शब्दस्य प्रयोगः क्रियते, तदा एव अयं शब्दः अस्मिन् गणे समावेश्यते, अतः तस्य अञ्-प्रत्ययः भवति । उदस्थान + अञ् → औदस्थानः । अन्येषु अर्थेषु  अतो इञ्इत्यनेन इञ्-प्रत्ययः एव क्रियते ।
 पृषद् अंशे - पृषद् शब्दः "अंश" अस्मिन् अर्थे एव उत्सादिगणे स्वीक्रियते, तदैव च अञ्-प्रत्ययः भवति । अन्येषु अर्थेषु तु औत्सर्गिकरूपेण अण्-प्रत्ययः एव भवति ।
 ग्रीष्मात् अच्छन्दसि - उत्सादिगणे "ग्रीष्म" शब्दः स्वीक्रियते । परन्तु ग्रीष्मशब्दात् प्रत्ययं योजयित्वा "छन्दः"  इति अर्थः यत्र अभिप्रेतः अस्ति, तत्र उत्सादिगणे तस्य निर्देशः न भवति । यथा, "त्रिष्टुप्" नाम छन्दः निर्देशयितुम् ग्रीष्म-शब्दात् अञ्-प्रत्ययः न भवति, अपितु सन्धिवेलादिऋतुनक्षत्रेभ्योऽण्इत्यनेन अण्-प्रत्ययं कृत्वा अग्रे स्त्रीत्वस्य विवक्षायाम् ङीप्-प्रत्ययं कृत्वा "ग्रैष्मी" इति रूपं सिद्ध्यति ।  । अन्यत्र तु वर्तमानसूत्रेण अञ्-प्रत्ययः एव भवति । यथा - ग्रीष्मः देवता अस्य सः = ग्रीष्म + अञ् → ग्रैष्मः ।)
कौमुद्याम् अत्र एकं वार्तिकं दीयते - अग्निकलिभ्यां ढक् वक्तव्यः । इत्युक्ते, "अग्नि" शब्दात्, "कलि"शब्दात् च सर्वेषु प्राग्दीव्यतीय-अर्थेषु "ढक्" प्रत्ययः भवति । यथा -
→ अग्नि + एय [आयनेयीनीयियः फढखच्छघां प्रत्ययादीनाम्‌इति ढकारस्य एय-आदेशः]
→ आग्नि + एय [किति चइति आदिवृद्धिः]
→ अग्न् + एय [यस्येति चइति इकारलोपः]
तथैव कलि + ढक् → कालेय इत्यपि रूपं सिद्ध्यति ।
ज्ञातव्यम् -
 उत्सादिगणे पाठितानाम् शब्दानां विषये सर्वान् अपवादान् बाधित्वा वर्तमानसूत्रेण अञ्-प्रत्ययस्य विधानम् क्रियते । यथा, "उत्स" शब्दात् अत इञ्इत्यनेन विहितस्य इञ्-प्रत्ययस्य अपवादत्वेन अत्र अञ्-प्रत्ययः दत्तः अस्ति ।
 अञ्-प्रत्ययस्य प्रयोगेन यत् रूपं सिद्ध्यति तदेव रूपम् अण्-प्रत्ययस्य प्रयोगेन अपि सिद्ध्यति । परन्तु द्वयोः रूपयोः स्वरभेदः वर्तते । ञित्-प्रत्ययान्तशब्दाःइत्यनेन आद्युदात्ताः भवन्ति । एतम् स्वरवैशिष्ट्यम् दर्शयितुमेव अत्र "अञ्" प्रत्ययस्य विधानम् कृतम् अस्ति ।
 अस्मिन् गणे "सत्वन्तुँ" इति शब्दः पाठितः अस्ति । अयं शब्दः "सत् + मतुँप्" इत्यनेन निर्मितः अस्ति । अस्याम् प्रक्रियायाम् "नुम्" आगमं कृत्वा "सत्वन्तुँ" इति प्रातिपदिकम् सिद्ध्यति । वर्तमानसूत्रेण अस्मात् शब्दात् अञ्-प्रत्ययं कृत्वा "सात्वन्त" इति प्रातिपदिकं सिद्ध्यति ।
 कुर्वादिभ्यः ण्यःइत्यनेन अपत्यार्थे निर्दिष्टः ण्य-प्रत्ययः "कुरु" शब्दस्य विषये वर्तमानसूत्रेण पाठितस्य अञ्-प्रत्ययस्य बाधनं न करोति इति व्याख्यानेषु स्पष्टीक्रियते । अतः "कुरूणाम् अपत्यम्" इत्यत्र "कुरु + ण्य → कौरव्य" तथा "कुरु + अञ् → कौरव" - द्वेऽपि रूपे भवतः ।
प्राग्दीव्यतः इत्येव। उत्सादिभ्यः प्राग्दीव्यतीयेषु अर्थेषु अञ् प्रत्ययो भवति। अणः तदपवादानां च बाधकः। औत्सः। औदपानः। उत्स। उदपान। विकर। विनोद। महानद। महानस। महाप्राण। तरुण। तलुन। बष्कया ऽसे। धेनु। पृथिवी। पङ्क्ति। जगती। त्रिष्टुप् । अनुष्टुप्। जनपद। भरत। उशीनर। ग्रीष्म। पीलु। कुल। उदस्थानात् देशे। पृषदंशे। भल्लकीय। रथन्तर। मध्यन्दिन। बृहत्। महत्। सत्त्वन्तु । सच्छब्दो मतुबन्त आगतनुङ्को गृह्यते सत्त्वन्तुँ इति। कुरु। पञ्चाल। इन्द्रावसान। उष्णिक्। ककुभ् । सुवर्ण। देव। ग्रीष्माच्छन्दसि इति वक्तव्यम्। इह मा भूत्। ग्रैष्मी त्रिष्टुप्। छन्दश्च इह वृत्तं गृह्यते, न वेदः।
न्यासः 
औत्सः । ।
इति तद्धिकाधिकारप्रकरणे अपत्यादिविकारान्तार्थसाधारणप्रत्ययाः ।
उत्सादिभ्योऽञ् - उत्सादिभ्योऽञ् ।प्राग्दीव्यतीयेआर्थेष्वि॑ति शेषः । अणिञाद्यपवादः ।दृष्टं सामे॑ति सूत्रभाष्येसर्वत्राऽग्निकलिभ्यां ढग्वक्तव्यः॑ इति वार्तिकं पठितम् ।दृष्टं सामे॑त्यर्थे ततोऽन्येष्वप्यर्थेषु ढग्वक्तव्य इत्यर्थः । ॒तत्र सर्वत्रे॑ति त्यक्त्वा लाघवात्प्राग्दीव्यतीयेष्वेवेदं वार्तिकं पठति — अग्निकलिभ्यामिति । अपत्यादीति । अग्निर्देवता अस्य इत्यादिसङ्ग्रहः । आग्नेयं कालेयमिति । ढकि एयादेशे कित्त्वादादिवृद्धौ "यस्येति च" इति लोपः । इत्यपत्यादिविकारान्तार्थसाधारणाः प्रत्ययाः ।
उत्सादिभ्योऽञ् - उत्सादिभ्योऽञ् । अणस्तदपवादानामिञादीना चायमपवादः । इहबष्कयाऽसे॑ इति गणसूत्रम् । असे=असमासे । पूर्वाचार्यसंज्ञेयम् । बष्कयस्यापत्यादि बाष्कयः । असे किम् । गौबष्कयिः ।असे॑इति निषेधाल्लिङ्गादिह तदन्तविधिः, तेन धेनुशब्दस्येह पाठाददेनूनां समूह आधेनवमिति सिद्धम् । नन्वेवं धैनुकं गौधेनुकमित्यत्राऽञ्प्रवर्तेत,अचित्तहस्तिधेनो॑रिति सूत्रे धेनुशब्दग्रहणाद्धैनुकमिति सिद्धावपि गौधेनुकं न सिद्ध्येदिति चेन्न,धेनुरनञ् इकमुत्पादयती॑ति विशेषवचनस्य भाष्ये स्थितत्वात् । इकं — -ठकमित्यर्थः ।अग्निकलिभ्यां ढग्वक्तव्यः । अग्निकलिभ्यामिति । अयं भावः — -॒साऽस्य देवता॑इत्यधिकारेअग्रेर्ढ॑गिति सूत्रं,॒दृष्टं सामे॑त्यधिकारेकलेर्ढ॑गिति वार्तिकं चापनीय प्राग्दीव्यतीयेष्विदमेव पठनीयम् । तेनाऽग्नेरपत्यम्, अग्निना दृष्टं साम, अग्निरिदम्, अग्नौ भवम्, अग्नेरागतमाग्नेयमिति सिध्यति । तथा कलेरपत्यमित्याद्यर्थे कालेयमपि सिध्यतीति । एतेनयदकालयत् तत्कालेयस्य कालेयत्व॑मिति श्रुतावर्थान्तरेऽपि ढको दर्शनात्कलेर्ढ॑गिति सूत्रमपार्थकमिति मीमींसकोक्तिः परास्ता । वार्तिके सूत्रत्वोक्तिरप्यवैयाकरणमीमांसकप्रतारणार्थेति दिक् । इत्यपत्यादिबिकारान्तार्थसाधारणाः प्रत्ययाः ।
उत्सादिभ्योऽञ्ञ्    - अञ्ञ्प्रकरणे ग्रीष्मादच्छन्दसि -  अञ्ञ्प्रकरणे ग्रीष्मादच्छन्दसीति वक्तव्यम्। ग्रैष्मम्। अच्छन्दसीति किम्? त्रिष्टुब् ग्रैष्मी।।  यद्यच्छन्दसीत्युच्यते, ग्रैष्मावेतौ मासौ &; अत्र न प्राप्नोति। अच्छन्दसीत्युच्यते, नेदं छन्दो विवक्षितम् &; काठकं कालापकं मौदकं पैप्पलादकमिति। किं तर्हि? प्रत्ययार्थविशेषणमेतद्। न चेच्छन्दः प्रत्ययार्थो भवतीति।।
बभूव वात उद्धतयोः मेघयोः गगने यथा३-५१-२
सपक्षयोः माल्यवतोः महा पर्वतयोः इव३-५१-३
ववर्ष शर वर्षाणि शतशो अथ सहस्रशः३-५१-११
कुलायम् अभिसंप्राप्तः पक्षिः इव बभौ तदा३-५१-१२
चरणाभ्याम् महातेजा बभंज अस्य महत् धनुः३-५१-१३
पक्षाभ्याम् च महातेजा व्यधुनोत् पतगेश्वरः३-५१-१४
सारथेः च अस्य वेगेन तुण्डेन च महत् शिरः 
पुनः व्यपाहरत् श्रीमान् पक्षिराजो महाबलः३-५१-१८
साधु साधु इति भूतानि गृध्र राजम् अपूजयन्३-५१-२०
समावार्यम् महातेजा जटायुः इदम् अब्रवीत्३-५१-२३
स मित्र बन्धुः स अमात्यः स बलः स परिच्छदः 
विष पानम् पिबसि एतत् पिपासित इव उदकम्३-५१-२५
शीघ्रम् एव विनश्यन्ति यथा त्वम् विनशिष्यसि३-५१-२६
बद्धः त्वम् काल पाशेन क्व गतः तस्य मोक्ष्यसे 
वधाय बडिशम् गृह्य स अमिषम् जलजो यथा३-५१-२७
धर्षणम् च आश्रमस्य अस्य क्षमिष्येते तु राघवौ३-५१-२८
शयिष्यसे हतो भूमौ यथा भ्राता खरः तथा३-५१-३०
परेत काले पुरुषो यत् कर्म प्रतिपद्यते 
विनाशाय आत्मनो अधर्म्यम् प्रतिपन्नो असि कर्म तत्३-५१-३१
कुर्वीत लोक अधिपतिः स्वयंभूः भगवान् अपि३-५१-३२
एवम् उक्त्वा शुभम् वाक्यम् जटायुः तस्य रक्षसः 
विष ज्वालावली युक्ता वल्मीकत् इव पन्नगाः३-५१-३९
राक्षसानाम् च मुख्यस्य पक्षिणाम् प्रवरस्य च३-५१-४१
तस्य व्यायच्छमानस्य रामस्य अर्थे अथ रावणः 
पक्षौ पादौ च पार्श्वौ च खड्गम् उद्धृत्य सो अच्छिनत्३-५१-४२
जटायुषम् शान्तम् इव अग्नि दावम्३-५१-४५
सत्त्वपुरुषयोरत्यन्तासंकीर्णयोः प्रत्ययाविशेषो भोगः परार्थात्स्वार्थसंयमात्पुरुषज्ञानम् ।
[] सत्त्वपुरुषयोरत्यन्तासङ्कीर्णयोः प्रत्ययाविशेषो भोगः परार्थत्वात्स्वार्थसंयमात् पुरुषज्ञानम् ।
[] सत्त्वपुरुषयोरत्यन्तासंकीर्णयोः प्रत्ययाविशेषो भोगः परार्थत्वात् स्वार्थसंयमात्पुरुषज्ञानम् ।
गोभिर्वाणीभिर्विन्दते , वेत्ति वेदान्तवाक्ययैरिति वा गोविन्दः !
१ राज्ञी । रानी । राजपत्नी ।
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः 
“पीत्वा पीत्वा पुनः पीत्वा यावतपतति भूतले , पुनरुथ्याय वै पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते 
''पापन्निवार्यती ,योज्यते हिताय ;
चन्द्रशेखर वेङ्कटरामन्
चन्द्रशेखरवेङ्कटरामन् वर्यस्य प्रारम्भिकी शिक्षा वाल्टियत् इति स्थाने अभवत् । तस्य द्वादशे वयसि प्रवेशपरीक्षाम् उत्तीर्य भौतिकविज्ञानविषये स्नातकपदवीं तथा स्नातकोत्तरपदवीं च मद्रास्नगरस्य प्रेसिडेन्सीमहाविद्यालयतः प्राप्तवान् । अस्मिन् महाविद्यालये क्रिश १९०२तमे वर्षे प्रविश्य क्रिश
अथंक्रियायाम् केशादिर्नार्थोऽनर्थाधिमोक्षतः।
अन्यत् संवृतैसत् प्रोक्तम् ते स्वसामान्यलक्षणे।
दृष्टा शक्तिः मता सा चेत् संवृत्या अस्तु यथा तथा।
सास्ति सर्वत्र चेद् बुद्धेर्नान्वयव्यतिरेकयोः।
एतेन समयाभोगाद्यन्तरङ्गानुरोधतः।
ज्ञेयत्वेन ग्रहाद् दोषो नभावेषु प्रसज्यते।
ज्ञानरूपतयार्थत्वात् केशादीति मतिः पुनः।
ज्ञानरूपतयार्थत्वे सामान्ये चेत् प्रसज्यते।
न तद् वस्त्वभिद्येयत्वात् साफ़ल्यादक्षसंहतेः।
सारूप्याद् भ्रान्तितो वृत्तिरर्थेचेत् स्यान्न सर्वदा।
विज्ञानव्यतिरिक्तस्य व्यतिरेकाप्रसिद्धितः।
अयुक्तम् न च संस्कारान्नीलादिप्रतिभासतः।
अज्ञातस्य स्वयं ज्ञानात् नामाद्येतेन वर्णितम्।
सैवेष्टार्थवती केन चक्षुरादिमतिः स्मृता।
अर्थसामर्थ्यदृष्तेश्चेदन्यत् प्राप्तमनर्थकम्।
प्रवृत्तिः स्यादसम्बन्धेऽप्यर्थसम्बन्धवद् यदि।
अतीतानागतं वाच्यं न स्यादर्थेन तत्क्षयात्।
तन्न केवलसामान्याग्रहणाद् ग्रहणेऽपि वा।
नित्यत्वाच्च यदि व्यक्तिर्व्यक्तेः प्रत्यक्षतां प्रति।
अथाशक्तं कदाचिच्चेदशक्तं सर्वदैव तत्।
नित्यत्वादपि किं तस्य कस्तां क्षपयितुं क्षमः।
तच्च सामान्यविज्ञानमनुरुन्धन् विभाव्यते।
नीलाद्याकारलेशो यः स तस्मिन् केन निर्मितः।
प्रत्यक्षप्रत्ययार्थत्वान्नाक्षाणां व्यर्थतेति चेत्।
सैवैकरूपाच्छब्दादेर्भिन्नाभासा मतिः कुतः।
सिद्धम् पृथक् चेत् कार्यत्वं ह्यपेक्षेत्यभिधीयते।
सम्बध्यते कल्पनया किमकार्य कथञ्चन।
जातिप्रसङ्गोऽभावस्य न अपेक्षाभावतस्तयोः।
तद्विशेषावगाहार्थैर्जातिः शब्दैः प्रकाश्यते।
तस्यां रूपावभासो यस्तत्त्वेनार्थस्य वा ग्रहः।
भ्रान्तिः सा ऽनादिकालीनदर्शनाभ्यासनिर्मिता।
यन्निष्ठास्त इमे शब्दा न रूपं तस्य किञ्चन।
निःस्वभावतयाऽवाच्यं कुतश्चिद् वचनान्मतम्।
यदि वस्तुनि वस्तूनामवाच्यत्वं कथञ्चन।
श्रुतयो निविशन्ते सदसद्धर्मः कथं भवेत्।
यत्र रूढ्याऽसदर्थोऽपि जनैः शब्दो निवेशितः।
यथा भावेऽप्यभावाख्यां यथाकल्पनमेव वा।
कुर्यादशक्ते शक्ते वा प्रधानादिश्रुतिं जनः।
शब्दोभ्यो यादृशी बुद्धिर्नष्टेऽनष्टेऽपि दृश्यते।
तादृश्येव सदर्थानां नैतच्छ्रोत्रादिचेतसाम्।
तस्यापि केवलस्य प्राग् ग्रहणं विनिवारितम्।
परस्परविशिष्टानामविशिष्टं कथं भवेत्।
तथा द्विरूपतायां वा तद् वस्त्वेकं कथं भवेत्।
ताभ्यां तदन्यदेव स्याद् यदि रूपं समं तयोः।
तस्मात् समानतैवास्मिन् सामान्तेऽवस्तुलक्षणम्।
कार्य चेत् तदनेकं स्यान्नश्चरं च न तन्मतम्।
वस्तुमात्रानुबन्धित्वाद् विनाशस्य न नित्यता।
असम्बन्धश्च जातीनामकार्यत्वादरूपता।
यच्च वस्तुबलाज्ज्ञानं जायते तसपेक्षते।
ज्ञानकार्येषु जातिर्वा यथान्वेति विभागतः।
यदि नामेन्द्रियाणां स्याद् द्रष्टा भासेत तद्वपुः।
रूपवत्वात् न जातीनां केवलानामदर्शनात्।
व्यक्तिग्रहे च तच्छब्दरुपादन्यन्न दृश्यते।
ज्ञानमात्रार्थकरणेऽप्ययोग्यमत एव तत्।
तदयोग्यतयाऽरूपं तद्ध्‌यवस्तुषु लक्षणम्।
यथोक्तविपरीतं यत् तत् स्वलक्षणमिष्यते।
सामान्यं त्रिविधम् तच्च भावाभावोभयाश्रयात्।
यदि भावाश्रयं ज्ञानं भावे भावानुबन्धतः।
नोक्तोत्तरत्वाद् दृष्टत्वाद् अतीतादिषु चान्यथा।
तज्ज्ञानमित्यदोषोऽयम् मेयं त्वेकं स्वलक्षरणम्।
तस्य स्वपररूपाभ्यां गतेर्मेयद्वयं मतम्।
गतिश्चेत् पररूपेण न च भ्रान्तेः प्रमाणता।
मिथ्याज्ञानाविशेषेऽपि विशेषोऽर्थक्रियां प्रति।
यथा तथाऽयथार्थत्वेऽप्यनुमानतदाभयोः।
अर्थक्रियानुरोधेन प्रमाणत्वं व्ययस्थितम्।
तस्य स्वतब्त्रं ग्रहणमतोऽन्यद् वस्त्वतीन्द्रियम्।
तदाश्रयेण सम्बन्धी यदि स्याद् गमकस्तदा।
गमकानुगसामान्यरूपेणैव तदा गतिः।
तस्मात् सर्वः परोक्षोऽर्थो विशेषेण न गम्यते।
या च सम्बन्धिनो धर्माद् भूतिर्धर्मिणि ज्ञायते।
सानुमानं परोक्षाणामेकान्तेनैव साधनम्।
न प्रत्यक्षरपरिक्षाभ्यां मेयस्यान्यस्य सम्भवः।
तस्मात् प्रमेयद्वित्वेन प्रमाणद्वित्वमिष्यते।
एकमेवाप्रमेयत्वादसतश्चेन्मतं च नः।
अनेकान्तोऽप्रमेयत्वेऽसद्भावस्य निश्चयः।
तन्निश्च्यप्रमारणं वा द्वितीयम् नाक्षजा मतिः।
अभावेऽर्थबलाज्जातेरर्थशक्त्यनपेक्षणे।
व्यवधानादिभावेऽपि जायेतेन्द्रियजा मतिः।
अभावे विनिवृत्तिश्चेत् प्रत्यक्षस्यैव निश्चयः।
विरुद्धं सैव वा लिङ्गमन्वयव्यतिरेकिणी।
शिद्धं च परचैतन्यप्रतिपत्तेः प्रमाद्वयम्।
नाश्वास इति चेल्लिङ्गदुर्दृष्टिरेतदीदृशम्।
यतः कदाचित् सिद्धाऽस्य प्रतीतिर्वस्तुनः क्वचित्।
तद्वश्य ततो जातं तत्स्वभावोऽपि वा भवेत्।
यच्च रूपं तयोर्दृष्टं तदेवान्यत्र लक्षणम्।
अन्येषु सत्स्वदृश्ये च सत्त वा तद्वतः कथम्।
प्रेत्यभाववद् अक्षैस्तत् पर्यायेण प्रतीयते।
अभावप्रतिपत्तौ स्याद् बुद्धेर्जन्मानित्तिकम्।
प्रमेयनियमे वर्णानित्यता न प्रतीयते।
प्रमाणमन्यत् तद्बुद्धुर्विना लिङ्गेन सम्भवात्।
तत् प्रमाणान्तरं मेयबहुत्वाद् बहुतापि वा।
प्रमाणानामनेकस्य वृत्तेरेकत्र वा तथा।
विषयानियमादन्यप्रमेयस्य च सम्भवात्।
योजनाद् वर्णसामान्ये नायं दोषः प्रसज्यते।
नावस्तुरूपं तस्यैव तथा सिद्धेः प्रसाधनात्।
अन्यत्र नान्यसिद्धिश्चेन्न तस्यैव प्रसिद्धितः।
यो हि भावो यथाभूतो स तदृग्लिङ् गचेतसः।
प्रतिवब्धात् तदाभासशून्ययोरप्यवञ्चनम्।
तद्रूपावञ्चकत्वेऽपि कृता भ्रान्तिव्यवस्थितिः।
निमित्तं तत्स्वभावो वा कारणम् तच्च तद्धियः।
प्रतिषेधस्तु सर्वत्र साध्यतेऽनुपलम्भतः।
दृष्टा विरिद्धधर्मोक्तिस्तस्य तत्कारणस्य वा।
निषेधे यापि तस्यैव साऽप्रमाणत्वसूचना।
अन्यथैकस्य धर्मस्य स्वभावोक्त्या परस्य तत्।
नास्तित्वं केन गम्येत विरोधाच्चेद् असावपि।
सिद्धः केनासहस्थानादिति चेत् तत् कुतो मतम्।
दृश्यस्य दर्शनाभावाहिति चेत् साऽप्रमाणता।
यस्याप्रमाणं साऽवाच्यो निषेधस्तेन सर्वथा।
प्रयोगः केवलं भिन्नः सर्वत्रार्थो न भिद्यते।
विरुद्धं तच्च सोपायमविधायापिधाय च।
प्रमाणोक्तिर्निषेधे या न साम्नायानुसारिणी।
अतीन्द्रियाणामर्थानां विरोधस्याप्रसिद्धितः।
तादृशोऽनुपलब्धेश्चेद् उच्यतां सैव साधनम्।
तन्नात्यन्तपरोक्षेषु सदसत्ताविनिश्चयौ।
भिन्नोऽभिन्नोऽपि वा धर्मः स विरुद्धः प्रयुज्जते।
यथा वस्त्वेव वस्तूनां साधने साधनं मतम्।
तथा वस्त्वेव वस्तूनां स्वनिवृत्तौ निवर्त्तकम्।
धर्मः पक्षसपक्षान्यतरत्वादिरपोदितः।
तत्रापि व्यापको धर्मो निवृत्तेर्गमको मतः।
व्यापकस्वनिवृत्तिश्चेत् परिच्छिन्ना कथञ्चन।
यदप्रमाणताऽभावे लिङ्गं तस्यैव कथ्यते।
तदत्यन्तविमूढार्थम् आगोपालमसंवृतेः।
एतावन्निश्चयफ़लमभावेऽनुपलम्भनम्।
तच्च हेतौ स्वभावे वा दृश्ये दृश्यता मते।
तदसिद्धौ तथास्यैव ह्यनुमानं प्रवर्तते।
भ्रान्तेरपश्यतो भेदं मायागोलकभेदवत्।
तथा ह्यलिङ्गमाबालमसंश्लिष्टोत्तरोदयम्।
पश्यन् परिच्छिनत्त्येव दीपादि नाशिनं जनः।
व्यस्यन्तीक्षणादेव सर्वाकारान् महाधियः।
बुद्धयोऽर्थे प्रवर्त्तन्ते भिन्ने भिन्नाश्रया इव।
प्रतिभाः प्रतिसन्धत्ते स्वानुरूपाः स्वभावतः।
प्राग्भूत्वा ह्यभवन् भावोऽनित्य इत्यभिधीयते।
अनित्यताश्रुतिस्तेन तावन्ताविति कौ स्मृतौ।
प्राक्पश्चादप्यभावश्चेत् स एवानित्यता न किम्।
षष्ठयाद्ययोगादिति चेदू अन्तयोः स कथं भवेत्।
सत्तासम्बन्धयोर्ध्रौव्यादन्ताभ्यां न विशेषणम्।
अविशेषणमेव स्यादन्तौ चेत् कार्यकारणे।
असम्बन्धान्न भावस्य प्रागभावं स वाञ्छति।
तदुपाधिसमाख्याने तेऽप्यस्य च न सिध्यतः।
यस्याभावः क्रियेतासौ न भावः प्रागभाववान्।
सम्बन्धानभ्युपगमान्नित्यं विश्वमिदं ततः।
तस्मादनर्थास्कन्दिन्योऽभिन्नार्थाभिमतेष्वपि।
शब्देषु वाच्यभेदिन्यो व्यतिरेकास्पदं धियः।
विशेषप्रत्यभिज्ञानं न प्रतिक्षणभेदतः।
निदर्शनं तदेवेति सामान्याग्रहणं यदि।
निदर्शनत्वात् सिद्धस्य प्रमाणेनास्य किं पुनः।
दृष्टे तद्भावसिद्धिश्चेत् प्रमाणाद् अन्यवस्तुनि।
तल्लिङ्गापेक्षणान्नो चेत् स्मृतिर्न व्यभिचारतः।
प्रत्यक्षं कल्पनापोढं प्रत्यक्षेणैव सिध्यति।
प्रत्यात्मवेद्यः सर्वेषां विकल्पो नामसंश्रयः।
एकत्र दृष्टौ भेदो हि क्वचिन्नान्यत्र दृश्यते।
न तस्माद् भिन्नमस्त्यन्यत् सामान्यं बुद्ध्यभेदतः।
न विशेषेषु शब्दानां प्रवृत्तावस्ति सम्भवः।
विषयो यश्च शब्दानां संयोज्येत स एव तैः।
तयोरेव हि सम्बन्धो न तदेन्द्रियगोचरः।
स एव योज्यते शब्दैर्न खल्विन्द्रियगोचरः।
न चानुदितसम्बन्धः स्वयं ज्ञानप्रसङ्गतः।
विमूढो लघुवृत्तेर्वा तयोरैक्यं व्यवस्यति॥१३३।
विकल्पव्यवधानेन विच्छिन्नं दर्शनं भवेत्।
इति चेद् भिन्नजातीयविकल्पेऽन्यस्य वा कथम्।
अलातदृष्टिवद् भावपक्षश्चेद् बलवान् मतः।
अन्यत्रापि समानं तद् वर्णयोर्वा सकृच्छुतिः।
पञ्चभिर्व्यवधानेऽपि भात्यव्यवहितेव या।
सा मतिर्मामपर्यन्तक्षणिकज्ञानमिश्रणात्।
विच्छिन्नाभेति तच्चित्रं तस्मात् सन्तु सकृद्धियः।
शुद्धे मनोविकल्पे च न क्रमग्रहणं भवेत्।
चक्रभ्रान्तिं दृगाधत्ते न दृशां घटनेन सा।
केचिदिन्द्रियजत्वादेर्बालधीवदकल्पनाम्।
आहुर्बालाविकल्पे च हेतुं संकेतमन्दताम्।
तेषां प्रत्यक्षमेव स्याद् बालानामविकल्पनात्।
एवमिन्द्रियजेऽपि स्याद् शेषवच्चेदमीदृशम्।
गृहीत्वा सङ्कलययैतत् तथा प्रत्येति नान्यथा।
यथा दण्डिनि जात्यादेर्विवेकेनानिरूपणात्।
यदप्यन्वयि विज्ञानं शब्दव्यक्त्यवभासि तत्।
वर्णाकृत्यक्षराकारशून्यं गोत्वं हि वर्ण्यते।
प्रतिभासद्वयाभावात् बुद्धेर्भेदश्च दुर्लभः।
समवायाग्रहादक्षैः सम्बन्धादर्शनं स्थितम्।
पटस्तन्तुष्विहेत्यादिशब्दाश्चेमे स्वयं कृताः।
तन्तुसंस्कारसम्भूतं नैककालं कथञ्चन।
कारणारोपतः कश्चिद् एकापोद्धारारोऽपि वा।
तन्त्वाख्यां वर्तयेत् कार्ये दर्शयन् नाश्रयं श्रुतेः।
अनुमानं च जात्यादौ वस्तुनो नास्ति भेदिनि।
सर्वत्र व्यपदेशो हि दण्डादेर्नापि सांवृतात्।
वस्तुप्रासादमालादिशब्दाश्चान्यानपेक्षिणः।
मालाबहुत्वे तच्छब्दः कथं जातेरजातितः।
मालादौ च महत्त्वादिरिष्टो यश्चौपचारिकः।
यो यथा रूढितः सिद्धस्तत्साम्याद् यस्तथोच्यते।
मुख्यो गौणश्च भावेष्वप्यभावस्योपचारतः।
क्रियते व्यवहारार्थ छन्दःशब्दांशनामवत्।
भेदेऽपि यत्र तज्ज्ञानं तांस्तथा प्रतिपद्यते।
इत्यतत्कार्यविश्लेषस्यान्ब्वयो नैकवस्तुनः।
वस्तूनां विद्यते तस्मात् तन्निष्ठा वस्तुनि श्रुतिः।
बह्यशक्तिव्यवच्छेदनिष्ठाभावेऽपि तच्छ्रुतिः।
शब्दात् तदपि नार्थात्मा भ्रान्तिः सा वासनोद्भवा।
आकारः स च नार्थेऽस्ति तं वदन्नर्थभाक् कथम्।
शब्दस्यान्वयिनः कार्यमर्थेनान्वयिना स च।
शब्दार्थोऽर्थः स एवेति वचने न विरुध्यते।
तस्मात् संकेतकालेऽपि निर्दिष्टार्थेन संयुतः।
स्वप्रतीतिफ़लेनान्यापोहः सम्बध्यते श्रुतौ।
श्रुतौ सम्बध्यतेऽपोहो नैतद् वस्तुनि युज्यते।
तस्माद् जात्यादितद्योगा नार्थे तेषु च न श्रुतिः।
संयुज्यतेऽन्यव्यावृत्तौ शब्दानामेव योजनात्।
पूर्वापरपरामर्शशून्ये तच्चाक्षुषे कथम्।
तेनेच्छातः प्रवर्त्तेरन् नेक्षेरन् बाह्यामक्षजाः।
अस्ति चानुभवस्तस्याः सोऽविकल्पः कथं भवेत्।
तयैवानुभवे दृष्टं न विकल्पद्वयं सकृत्।
एतेन तुल्यकालान्यविज्ञानानुभवो गतः।
स्मृतिर्भवेदतीते च साऽगृहीते कथं भवेत्।
अतीतमपदृष्टाब्तमलिङ्गञ्चार्थवेदनम्।
सिद्धं तत्केन तस्मिन् हि न प्रत्यक्षं न लैङ्गिकम्।
तत्स्वरूपावभासिन्या बुद्धयानन्तरया यदि।
रूपादिरिव गृह्येत न स्यात् तत्पूर्वधीग्रहः।
अशक्यसमयं तद्वदन्यदप्यविकल्पकम्।
अभावे निर्विकल्पस्य विशेषाधिगमः कथम्।
अस्ति चेन्निर्विकल्पं च किञ्चित् तत्तुल्यहेतुकम्।
सर्व तथैव हेतोर्हि भेदाद् भेदः फ़लात्मनाम्।
तस्यास्तत्संगमोत्पत्तेरक्षधीः स्यात् स्मृतेर्न वा।
ततः कालान्तरेऽपि स्यात् क्वचिद् व्याक्षेपसम्भवात्।
भेदश्चासमितो ग्राह्यः स्मृतिस्तत्र किमर्थिका।
तस्माच्चक्षुश्च रूपं च प्रतीत्योदेति नेत्रधीः।
अथ कस्माद् द्वयाधीनजन्म तत् तेन नोच्यते।
तच्चाक्षव्यपदेशेऽस्ति तद्धर्मश्च नियोज्यताम्।
निवर्त्तते व्यापकस्य स्वभावस्य निवृत्तितः।
सञ्चितः समुदायः स सामान्यं तत्र चाक्षधीः।
उक्तास्ते सञ्चितास्ते हि निमित्तं ज्ञानजन्मनः।
तदेकानियमज्ज्ञानमुक्तं सामान्यगोचरम्।
सकृद्ग्रहावभासः कि वियुक्तेषु तिलादिषु।
किं नाक्रमग्रहस्तुल्यकालाः सर्वाश्य बुद्धयः।
सर्वार्थग्रहणे तस्मासक्रमोऽयं प्रसज्यते।
नै कं चित्रपतंगादि रूपं वा दृश्यते कथम्।
चित्रं तदेकामिति चेदिदं चित्रतरं ततः।
नैकस्वभावं चित्रं हि मणिरूपं यथैव तत्।
तत्रावयवरूपं चेत् केवलं दृश्यते तथा।
नीलादीनि निरस्यान्यच्चित्रं चित्रं यदीक्षसे।
प्रत्येकमविचित्रत्वाद् गृहीतेषु क्रमेण च।
न चित्रधीसङ्कलनमनेकस्यैकयाऽग्रहात्।
नानार्थैका भवेत् तस्मात् सिद्धाऽतोऽप्यविकल्पिका।
विकल्पयन्नेकमर्थ यतोऽन्यदपि पश्यति।
चित्रावभासेष्वथषु यद्येकत्वं न युज्यते।
इदं वस्तुबलायातं यद् वदन्ति विपश्चितः।
यथा यथार्थाश्चिन्त्यन्ते विशीर्यन्ते तथा तथा।
किं स्यात् सा चित्रतैकस्याम् न स्यात् तस्यां मतावपि।
तस्मान्नार्थेषु न ज्ञाने स्थूलाभासस्तदात्मनः।
परिच्छेदोऽन्तरन्योऽयं भागो बहिरिव स्थितः।
ज्ञानस्याभेदिनौ भिन्नौ प्रतिभासो ह् युपप्लवः।
तस्मात् तदेव तस्यापि तत्त्वं या द्वयशून्यता।
तदुपल्पवभावे च तेषां भेदोऽप्युपप्लवः।
न ग्राह्यग्राहकाकारबाह्यमस्ति च लक्षणम्।
अतो लक्षणशून्यत्वान्निःस्वभावाः प्रकाशिताः।
लक्षणं स च तत्त्वं न तेनाप्येते विलक्षणाः।
यथास्वम्प्रत्ययापेक्षादविद्योपप्लुतात्मनाम्।
विज्ञप्तिर्वितथाकारा जायते तिमिरदिवत्।
असंविदिततत्वा च सा सर्वापरदर्शनैः।
तदुपेक्षिततत्त्वार्थैः कृत्वा गजनिमीलनम्।
केवलं लोकबुद्ध्यैव बाह्यचिन्ता प्रतन्यते।
अशक्यदर्शनः तं हि पतत्यर्थे विवेचयन्।
यद् यथा भासते ज्ञानं तत् तथैव प्रकाशते।
इति नामैकभावः स्याच्चित्राकारस्य चेतसि।
पटादिरूपस्यैकत्वे तथा स्यादविवेकिता।
विवेकीनि निरस्यान्यदा विवेकि च नेक्षते।
को वा विरोधो बहवः सञ्जातातिशयाः पृथक्।
भवेयुः कारणं बुद्धेर्यदि नात्मेन्द्रियादिवत्।
तत्र बुद्धिर्यदाकारा तस्यास्तद् ग्राह्यमुच्यते।
कथं वाऽवयवी ग्राह्या सकृत् स्वावयवैः सह।
न हि गोप्रत्ययो दृष्टः सास्नादीनामदर्शने।
गुणप्रधानाधिगमः सहाप्यभिमतो यदि।
सम्पूर्णाङ्गो न गृह्येत सकृन्नापि गुणादिमान्।
यद्ङ्गभावेनोपात्तं तत् तेनैव हि गृह्यते।
स्वतो वस्त्वन्तराभेदाद् गुणादेर्भेदकस्य च।
अग्रहादेकबुद्धिः स्यात् पश्यतोऽपि परापरम्।
गुणादिभेदग्रणान्नानात्वप्रतिपद् यदि।
अस्तु नाम तथाप्येषां भवेत् सम्बन्धिसङ्करः।
तद्भेदोन्नीतभेदा सा धर्मिणोऽनेकरूपता।
न विचित्रस्य चित्राभाः कादाचित्कस्य गोचरः।
न सोऽभिधीयते शब्दैर्जानयो रूपभेदतः।
एकार्थत्वेऽपि बुद्धीनां नानाश्रयतया स चेत्।
श्रोत्रादिचित्तानीदानीं भिन्नार्थानीति तत् कुतः।
जातो नामाश्रयोन्योऽन्यः चेतसां तस्य वस्तुनः।
एकस्यैव कुतो रूपं भिन्नाकारावभासि तत्।
दर्शनात् प्रत्यभिज्ञानं गवादीनां निवारितम्।
दृश्ये गवादौ जात्यादेस्तदप्येतेन दूषितम्।
प्रत्यभिज्ञानसंख्यातां स्वभावेनेति वर्णितम्।
अदृष्टग्रहणेऽन्धादेरपि स्यादर्थदर्शनम्।
क्षणकत्वादतीतस्य दर्शनस्य न सम्भवः।
वाच्यमक्षणिकत्वे स्याल्लक्षणं सविशेषणम्।
कर्मण्यैन्द्रियमन्यद् वा साधनं किमितीष्यते।
अन्यैरकार्यभेदस्य तदपेक्षाविरोधतः।
तस्मादिन्द्रियविज्ञानानन्तरप्रत्ययोद्भवम्।
मनोऽन्यमेव गृह्णाति विषयं नान्धदृक् ततः।
तदतुल्यक्रियाकालः कथं स्वज्ञानकालिकः।
सहकारी भवेदर्थ इति चेदक्षचेतसः।
भिन्नकालं कथं ग्राह्यमिति चेद् ग्राह्यातां विदुः।
कार्य ह्यनेकहेतुत्वेऽप्यनुकुर्वदुदेति यत्।
तत् तेनाप्यत्र तद्रूपं गृहीतमिति चोच्यते।
तेषामतः स्वसंवित्तिर्न्नाभिजल्पानुषङ्गिणी।
अवेदकाः परस्यापि ते स्वरूपं कथं विदुः।
दृष्टं जन्म सुखादीनां तत् तुल्यं मनसामपि।
दृष्टं सुखादेर्बुद्धेर्वा तत् ततो नान्यश्च ते।
तस्या एव यथा बुद्धेर्मान्द्यपाटवसंश्रयाः।
तल्लाघवाच्चेत् तत्तुल्यमित्यसंवेदनं न किम्।
सुखाद्यभावेऽप्यर्थाच्च जातेस्तच्छक्त्यसिद्धितः।
पृथक् पृथक् च सामर्थ्ये द्वयोर्नीलादिवत् सुखम्।
गृह्येत केवलं तस्य तद्धेत्वर्थमगृह्णतः।
न हि संवेदनं युक्तम् अर्थेनैव सह ग्रहे।
किं सामर्थ्य सुखादीनां नेष्टा धीर्यत् तदुद्भवा।
रूपादिः स्त्र्यादिभेदोऽक्ष्रणा न गृह्येत कदाचन।
न हि सत्यन्तरङ्गेऽर्थे शक्ते धीर्बाह्यदर्शनी।
अर्थग्रहे सुखादीनां तज्जानां स्यादवेदनम्।
सुखदुःखविदौ स्यातां सकृदर्थस्य सम्भवे।
आधिपत्यं तु कुर्वीत तद्विरुद्वेऽपि दृश्यते।
तस्मात् सुखादयोऽर्थानां स्वसंक्रान्तावभासिनाम्।
वेदकाः स्वात्मनश्चैषामर्थेभ्यो जन्म केवलम्।
अर्थात्मा स्वात्मभूतो हि तेषां तैरनुभूयते।
तेनार्थानुभवख्यातिरालम्बस्तु तदाभता।
ग्राह्यानाह न तस्यापि सकृद् युक्तो द्वयग्रहः।
सुखाद्यभिन्नरूपत्वान्नीलादेश्चेत् सकृद् ग्रहः।
भिन्नावभासिनोर्ग्राह्यं चेतसोस्तदभेदि किम्।
तारतम्यञ्च बुद्धौ स्यान्न प्रीतिपरितापयोः।
स इदानीं कथं बाह्याः सुखाद्यात्मेति गम्यते।
अग्राहकः स्यात् सर्वस्य ततो हीयेत भोक्तृता।
ग्राह्यग्राहकताभावाद् भावेऽन्यत्रापि सा भवेत्।
तस्मात् त आन्तरा एव संवेद्यत्वाच्च चेतनाः।
संवेदनं न यद् रूपं न हि तत् तस्य वेदनम्।
मुक्त्वाऽध्यक्षस्मृताकारां संवितिं बुद्धिरत्र का।
एकमाविर्भवद् दृष्टं न दृष्टं त्वन्यदन्तरा।
सिध्येदसाधनत्वेऽस्य न सिद्धं भेदसाधनम्।
प्रागुक्तं योगिनां ज्ञानं तेषां तद् भावनामयम्।
अभूतानपि पश्यन्ति पुरतोऽवस्थितानिव।
स्वप्नेऽपि स्मर्यते स्मार्त न च तत् तादृगर्थवत्।
अशुभा पृथिवीकृत्स्नाद्यभूतमपि वर्ण्यते।
तस्माद् भूतमभूतं वा यद् यदेवातिभाव्यते।
तत्र प्रमाणं संवादि यत् प्राङ् निर्णीतवस्तुवत्।
तद् भावानाजं प्रत्यक्षमिष्टम् शेषा उपप्लवाः।
स्वरूपं च न शब्दार्थस्तत्राध्यक्षमतोऽखिलम्।
अविकल्पलमेकं च प्रत्यक्षाभं चतुर्विधम्।
न प्रत्यक्षानुवृत्तित्वात् कदाचिद् भ्रान्तिकारणम्।
न प्रत्ययोऽनुयंस्तच्च प्रत्यक्षात् परिहीयते।
मानसं तदपीत्येके तेषां ग्रन्थो विरुध्यते।
नीलद्विचन्द्रादिधियां हेतुरक्षाण्यपीत्ययम् २९४॥
तत् तुल्यं विक्रियावच्चेत् सैवेयं किं निषिध्यते।
तस्मात् तस्याविकल्पेऽपि प्रामाण्यं प्रतिषिध्यते।
विसंवादात् तदर्थ च प्रत्यक्षाभं द्विधोदितम्।
क्रियासाधनमित्येव सर्व सर्वस्य कर्मणः।
साधनं न हि तस्य साधनं या क्रिया यतः।
भाव्यं तेनात्नमा येन प्रतिकर्म विभज्यते।
भिन्ने कर्मण्यभिन्नस्य न भेदेन नियामकः।
तस्माद् यतोऽस्यात्मभेदादस्याधिगतिरित्ययम्।
क्रियायाः कर्मनियमः सिद्धा सा तत्प्रसाधना।
अर्थेन घटयत्येनां न हि मुक्त्वार्थरूपताम्।
अन्यः स्वभेदाज्ज्ञानस्य भेदकोऽपि कथञ्चन।
तस्मात् प्रमेयाधिगतेः साधनं मेयरूपता।
साधनेऽन्यत्र तत्कर्मसम्बन्धो न प्रसिद्धयति।
सा च तस्यात्मभूतैव तेन नार्थान्तरं फ़लम्।
दधानं तच्च तामात्मन्यर्थाधिगमनात्मना।
तद्वशात् तदव्यवस्थानादकारकमपि स्वयम्।
हेतुरूपग्रहो लोकेऽक्रियावत्त्वेऽपि कथ्यते।
नेष्टं प्रामाण्यमेतेषां व्यवधानात् क्रियां प्रति।
सर्वेषामुपयोगेऽपि कारकाणां क्रियां प्रति।
यदन्त्यं भेदकं तस्यास्तत् साधकतमं मतम्।
तद्भेदेऽपि ह्यतद्रूपस्यास्येदमिति तत् कुतः।
अताद्रू प्ये न भेदोऽपि तद्वदन्यधियोऽपि वा।
धर्मेः स नियमो न स्यात् सम्बन्धस्याविशेषतः।
क्रियाकरणयोरैक्यविरोध इति चेद् असत्।
धर्मभेदाभ्युपगमाद् वस्त्वभिन्नमितीष्यते।
भावस्य भिन्नानभिमतेष्वप्यारोपेण वृत्तितः।
तदर्थवेदनं केन ताद्रू प्याद् व्यभिचारि तत्।
अथ सोऽनुभवः क्वास्य तदेवेदं विचार्यते।
सरूपयन्ति तत् केन स्थूलाभासं च तेऽणवः।
तन्नार्थरूपता तस्य सत्यां सा व्यभिचारिणी।
तत्सारूप्यतदुत्पत्ती यदि संवेद्यलक्षणम्।
संवेद्य स्यात् समानार्थ विज्ञानं समनन्तरम्।
इदं दृष्टं श्रुतं वेदम् इति यत्रावसायधीः।
न तस्यानुभवः सैव प्रत्यासत्तिर्विचार्यते।
दृश्यदर्शनयोर्येन तस्य तद् दर्शनं मतम्।
आत्मा स तस्यानुभवः स् च नान्यस्य कस्यचित्।
प्रत्यक्षप्रतिवेद्यत्वमपि तस्य तदात्मता।
नान्योऽनुभाव्यस्तेनास्ति तस्य नानुभवोऽपरः।
तस्यापि तुल्यचोद्यत्वात् स्वयं सैव प्रकाशते।
नीलादिरूपस्तस्यासौ स्वभावोऽनुभवश्च सः।
नीलाद्यनुभवात् ख्यातः स्वरूपानुभवोऽपि सन्।
प्रकाशमानस्तादात्म्यात् स्वरूपस्य प्रकाशकः।
अवेद्यवेदकाकारा यथा भ्रान्तैर्निरीक्ष्यते।
यदा तदा न सञ्चोद्यग्राह्यग्राहकलक्षणा।
तदान्यसंविदोऽभावात् स्वसंवित् फ़लमिष्यते।
इदमेव किमुक्तं स्यात् स बाह्योऽर्थोऽनुभूयते।
दर्शनं नीलनिर्भासं नार्थो बाह्योऽस्ति केवलम्।
कस्यचित् किञ्चिदेवान्तर्वासनायाः प्रबोधकम्।
स्मर्यते चोभयाकारस्यास्य संवेदनं फ़लम्।
यदा सविषयं ज्ञानं ज्ञानांशेऽर्थव्यवस्थितेः।
तदा य आत्मानुभवः स एवार्थविनिश्चयः।
इष्टोऽनिष्टोऽपि वा तेन भवत्यर्थः प्रवेदितः।
यदि बाह्यं न विद्येत क्स्य संवेदनं भवेत्।
यद्यगत्या स्वरूपस्य बाह्यस्यैव न किं मतम्।
अभ्युपायेऽपि भेदेन न स्यादनुभवो द्वयोः।
तददृष्टं कथं नाम भवेदर्थस्य दर्शकम्।
अनिष्टादावसन्धानं दृष्टं तत्रापि चेतसाम्।
यतः स्वभावोऽस्य यथा तथैवार्थविनिश्चयः।
तदर्थाभासतैवास्य प्रमाणं न तु सन्नपि।
निश्चीयते निविष्टोऽसावेवमित्यात्मसंविदः।
इत्यर्थसंवित् सैवेष्टा यतोऽर्थात्मा न दृश्यते।
तस्माद् बुद्धिनिवेश्यार्थः साधनं तस्य सा क्रिया।
यथा निविशते सोऽर्थो यतः सा प्रथते तथा।
अर्थस्थितेस्तदात्मत्वात् स्वविदप्यर्थविन्मता।
तस्माद् विषयभेदोऽपि न स्वसंवेदनं फ़लम्।
उक्तं स्वभावचिन्तायां तादात्म्यादर्थसंविदः।
तथावभासमानस्य तादृशोऽन्यादृशोऽपि वा।
ज्ञानस्य हेतुरर्थोऽपीत्यर्थस्येष्टा प्रमेयता।
अर्थग्रहः कथम् सत्यं न जानेऽहमपीदृशम्।
अन्यथैवावभासन्ते तद्रूपरहिता अपि।
दूरे यथा वा मरुषु महानल्पोऽपि दृश्यते।
क्रियतेऽविद्यमानापि ग्राह्यग्राहकसंविदाम्।
सत्यं कथं स्युराकारास्तदेकत्वस्य हानितः।
रूपाभेदं च पश्यन्तो धीरभेदं व्यवस्यति।
यस्मादेकमनेकं च रूपं तेषां न विद्यते।
अनपेक्षितसाधर्म्यदृगादिस्तैमिरादिवत्।
तत्र बुद्धेः परिच्छेदो ग्राहकाकारसम्मतः।
तादात्म्यादात्मवित् तस्य स तस्य साधनं ततः।
तत्राप्यनुभवात्मत्वात् ते योग्या स्वात्मसंविदि।
इति सा योग्यता मानमात्मा मेयः फ़लं स्ववित्।
सा योग्यतेति च प्रोक्तं प्रमाणं स्वात्मवेदनम्।
सर्वमेव हि विज्ञानं विषयेभ्यः समुद्भवद्।
तदन्यास्यापि हेतुत्वे कथञ्चिद् विषयाकृति।
पित्रोस्तदेकस्याकारं धत्ते नान्यस्य कस्यचित्।
तद्धेतुत्वेन तुल्येऽपि तदन्यैर्विषये मतम्।
विषयत्वं तदंशेन तदभावे न तद् भवेत्।
अतीतार्थग्रहे सिद्धे द्विरूपत्वात्मवेदने।
सा चानित्या न जातिः स्यान्नित्या चा जनिका कथम्।
स चार्थाकाररहितः सेदानीं तद्वती कथम्।
नार्थाद् भावस्तदाभावात् स्यात्तथानुभवेऽपि सः।
आकारः स च नार्थस्य स्पष्टकारविवेकतः।
नित्यमात्मनि सम्बन्धे प्रतीयात् कथितं च न।
भिन्नात्मार्थ कथं ग्राह्यस्तदा स्याद्धीरनर्थिका।
एकाकारविशेषेण तज्ज्ञानेनानुबध्यते।
अन्यथा ह्यतथारूपं कथं ज्ञानेऽधिरोहति।
एकाकारोत्तरं ज्ञानं तथा ह् युक्तरमुक्तरम्।
द्वितीयस्य तृतीयेन ज्ञानेन हि विविच्यते।
भ्रान्त्या सङ्कलनं ज्योतिर्मनस्कारे च सा भवेत्।
सर्वेषामपि कार्याणां कारणैः स्यात् तथा ग्रहः।
सारूप्यात्तत् किमन्यत् स्याद् दृष्टेश्च यमलादिषु।
द्वितीयं व्यतिरिच्येत् न परामर्शचेतसा।
नीलादिरूपेण धियं भासमानां पुरस्ततः।
विषयस्य ततोऽन्यत्वं केनाकारेण सिध्यति।
संवित्तिनियमो नास्ति भिन्नयोर्नीलपीतयोः।
दृष्टं संवेद्यमानं तत् तयोर्नास्ति विवेकिता।
ज्ञानदव्यतिरेकित्वम् हेतुभेदानुमा भवेत्।
नियमं यदि न ब्रु यात् प्रत्ययात् समनन्तरात्।
अनग्निजन्यो धूमः स्यात् तत्कार्यात् कारणे गतिः।
गमयेदग्निनिर्भासां धियमेव न पावकम्।
तद्योग्यवासनागर्भ एव धूमावभासिनीम्।
द्वैरूप्यं सहसंवित्तिनियमात् तच्च सिध्यति।
प्रतिभासभिदामर्थे बिभ्रदेकत्र दृश्यते।
सर्वै तदर्थमर्थाच्चेत् तस्य नास्ति तदाभता।
तस्य केनचिदंशेन परतोऽपि भिदा भवेत्।
तथा ह्याश्रित्य पितरं तद्रूपोऽपि सुतः पितुः।
भेदं केनचिदंशेन कुतश्चिदवलम्बते।
सम्पश्यन्ति प्रदीपादेर्मण्डलं मन्दचक्षुषः।
तस्य तद्बाह्यारूपत्वे का प्रसन्नेक्षणेऽक्षमा।
भूतं पश्यंश्च तद्दर्शी कथं चोपहतेन्द्रियः।
पश्यतोऽन्याक्षदृश्येऽर्थे तदव्यक्तं कथं पुनः।
आलोकाक्षमनस्कारादन्यस्यैकस्य गम्यते।
शक्तिर्हेतुस्ततो नान्योऽहेतुश्च विषयः कथम्।
स एव यदि धीहेतुः कि प्रदीपमपेक्षते।
दीपमात्रेण धीभावादुभयं नापि कारणम्।
दूरासन्नादिभेदेन व्यक्ताव्यक्तं न युज्यते।
तत् स्यादालोकभेदाच्चेत् तप्तिधानापिधानयोः।
आलोकन न मन्देन दृश्यतेऽतो भिदा यदि।
भिन्नेऽन्यस्मिन्नभिन्नस्य कुतो भेदेन भासनम्।
मन्दं तदपि तेजः किमावृतेरिह सा न किम्।
तनुत्वं तेजसोऽप्येतदस्त्यन्यत्राप्यतानवम्।
तत्राप्यदृष्टमाश्रित्य भवेद् रूपान्तरं यदि।
अन्योन्यावरणात् तेषां स्यात् तेजोविहतिस्ततः।
तत्रैकमेव दृश्येत् तस्यानावरणे सकृत्।
अर्थानर्थौ न येन स्तस्तददृष्टं करोति किम्।
प्रतिभासभिदां धत्ते शेषाः कुमतिदुर्नयाः।
ज्ञानशब्दप्रदीपानां प्रत्यक्षस्येतरस्य वा।
जनकत्वेन पूर्वेषां क्षणिकानां विनाशतः।
व्यक्तौ व्यज्येत सर्वोऽर्थस्तद्धेतोर्नियमो यदि।
तं व्यनक्तीति कथ्येत तदभावेऽपि तत्कृतम्।
व्यक्तोऽनाकारयन् ज्ञानं स्वाकारेण कथं भवेत्।
सकृत् सर्वस्य जनयेज्ज्ञानानि जगतः समम्।
आहुः प्रतिक्षणं भेदं स दोषोऽत्रापि पूर्ववत्।
संवेदनस्य तादात्म्ये न विवादोऽस्ति कस्यचित्।
तस्यार्थरूपताऽसिद्धा साऽपि सिध्यति संस्मृतेः।
न चानुभवमात्रेण कश्चिद् भेदो विवेचकः।
द्वैरूप्यसाधनेनापि प्रायः सिद्धं स्ववेदनम्।
स्वरूपभूताभासस्य तदा संवेदनेक्षणात्।
स्वं च रूपं न सा वेत्तीत्युत्सन्नोऽनुभवोऽखिलः।
बहिर्मु खं च तज्ज्ञानं भात्यर्थप्रतिभासवत्।
यो यस्य विषयाभासस्तं वेत्ति न तदिप्यपि।
बुद्धिः सरूपा तद्विच्चेत् नेदानीं वित् सरूपिका।
स्वयं सोऽनुभवस्तस्या न स सारूप्यकारणः।
क्रियाकर्मव्यवस्थायास्तल्लोके स्यान्निबन्धनम्।
नीलदेरनुभूताख्या नानुभूतेः परात्मनः।
धियोऽनीलादिरूपत्वे स तस्यानुभवः कथम्।
यदा संवेदनात्मत्वं न सारूप्यनिबन्धनम्।
सिद्धं तत् स्वत् एवास्य किमर्थेनोपनीयते।
न च सर्वात्मना साम्यमज्ञानत्वप्रसङ्गतः।
न च केनचिदंशेन सर्व सर्वस्य वेदनम्।
तथानुभवरूपत्वात् तस्याप्यनुभवो भवेत्।
तस्माददोष इति चेत् नार्थेऽप्यस्त्येष सर्वदा।
अपि चेदं यदाभाति दृश्यमाने सितादिके।
तत् कि सिताद्यभिवयक्तेः पररूपमथात्मनः।
यस्माद् द्वयोरेकगतौ न द्वितीयस्य दर्शनम्।
द्वयोः संसृष्टयोर्दृष्टौ स्याद् दृष्टमिति निश्चयः ।
सरूपं दर्शनं यस्य दृश्यतेऽन्येन चेतसा।
दृष्टाख्या तत्र चेत् सिद्धं सारूप्येस्य स्ववेदनम्।
सारूप्याद् वेदनाख्या च प्रागेव प्रतिवर्णिता।
दृष्टयोरेव सारूप्यग्रहोऽर्थ च न दृष्टवान्।
प्राक् कथं दर्शनेनास्य सारूप्यं सोऽध्यवस्यति।
तदार्थो ज्ञानमिति च ज्ञाते चेति गता कथा।
अथ स्वरूपम् सा तर्हि स्वयमेव प्रकाशते।
यत् तस्यामप्रकाशायामर्थः स्यादप्रकाशितः।
सुखदुःखाभिलाषादिभेदा बुद्धय एव ताः।
प्रत्यक्षाः तद्विविक्तं च नान्यत् किञ्चिद्विभाव्यते।
यत्तज्ज्ञानं परोऽप्येतान् भुञ्जीतान्येन विद् यदि।
आलम्बमानस्यान्यस्याप्यस्त्यवश्यमिदं द्वयं।
अथ नोत्पद्यते तस्मान्न च तत्प्रतिभासिनी।
सा धीर्निर्विषया प्राप्ता सामान्यं च तदग्रहे।
न गृह्यत् इति प्रोक्तम् न च तद्वस्तु किञ्चन।
तस्मादर्थावभासोऽसौ नान्यस्तस्या धियस्ततः।
सिद्धे प्रत्यक्षभावात्मविदौ गृह्णाति तान् पुनः।
सर्वथान्यो न गृह्णीयात् संविद्भेदोऽप्यपोदितः।
येषां च योगिनोऽन्यस्य प्रत्यक्षेण सुखादिकम्।
विदन्ति तुल्यानुभवास्तद्वत् तेऽपि स्युरातुराः।
विषयेम्द्रियसम्पाताभावात् तेषां तदुद्भवम्।
दुःखस्य वेदनं किन्तु दुःखज्ञानसमुद्भवः।
न हि दुःखाद्यसंवेद्यं पीडानुग्रहकारणम्।
भासमानं स्वरूपेण पीडा दुःखं स्वयं यदा।
न तदालम्बनं ज्ञानं न तदैवं प्रयुज्यते।
भिन्ने ज्ञानस्य सर्वस्य तेनालम्बनवेदने।
अर्थसारूप्यमालम्ब आत्मा वित्तिः स्वयं स्फ़ुटा।
अपि चाध्यक्षताऽभावे धियः स्याल्लिङ्गतो गतिः।
तच्चाक्षमर्थो धीः पूर्वो मनस्कारोऽपि वा भवेत्।
तथार्थो धीमनस्कारौ ज्ञानं तौ च न सिध्यतः।
नाप्रसिद्धस्य लिङ्गत्वं व्यक्तिरर्थस्य चिन्मता।
लिङ्गं सैव ननु ज्ञानं व्यक्तोऽर्थोऽनेन वर्णितः।
व्यक्तावननुभूतायां तद्व्यक्तत्वाविनिश्चयात्।
अथार्थस्यैव कश्चित् स विशेषो व्यक्तिरिष्यते।
नानुत्पादव्ययवतो विशेषोऽर्थस्य कश्चन।
तदिष्टौ वा प्रतिज्ञानं क्षणभङ्गः प्रसज्यते।
स च ज्ञातोऽथ वाऽज्ञातो भवेज्ज्ञातस्य लिङ्गता।
यदि ज्ञानेऽपरिच्छिन्ने ज्ञातोऽसाविति तत् कुतः।
ज्ञातत्वेनापरिच्छिन्नमपि तद् गमकं कथम्।
विशेषः सोऽन्यदृष्टावप्यस्तीति स्यात् स्वधीगतिः।
केवलान्नार्थधर्मात् कः स्वधर्मः स्वधियोऽपरः।
तस्य भेदः कुतो बुद्धे र्व्यभिचार्यन्यजश्च सः।
मुक्त्वा न कार्यमपरं तस्याः समुपलभ्यते।
विद्यमानेऽपि लिङ्गे तां तेन सार्धमपश्यतः।
कथं प्रतीतिर्लिङ्गं हि नादृष्टस्य प्रकाशकम्।
तत एवास्य लिङ्गात् प्राक् प्रसिद्धेरुपवर्णने।
इत्यर्थस्य धियः सिद्धिः नार्थात् तस्याः कथञ्चन।
प्रत्यक्षां च धियं दृष्ट्वा तस्याश्चेष्टाभिधादिकम्।
परचित्तानुमानं च न स्यादात्मन्यदर्शनात्।
सम्बन्धस्य् मनोबुद्धवर्थलिङ्गाप्रसिद्धितः।
प्रकाशिता कथं वा स्यात् बुद्धिर्बुद्ध् यन्तरेण वः।
अप्रकाशात्मनोः साम्याद् व्यङ्ग्यव्यञ्जकता कुतः।
विषयस्य कथं व्यक्तिः प्रकाशे रूपसंक्रमात्।
स च प्रकाशस्तद्रूपः स्वयमेव प्रकाशते।
इति प्रकाशरूपा नः स्वयं धीः सम्प्रकाशते।
अन्योऽस्यां रूपसंक्रान्त्या प्रकाशः सन् प्रकाशते।
व्यङ् ग्यव्यञ्जकभेदेन व्यवहारः प्रतन्यते।
विषयेन्द्रियमात्रेण न दृष्टमिति निश्चयः।
तस्माद् यतोऽयं तस्यापि वाच्यमन्यस्य दशनम्।
दीर्घादिग्रहणं न स्याद् बहुमात्रानवस्थितेः।
वर्णः स्याद्क्रमोऽदीर्घः क्रमवानक्रमां कथम्।
अक्रमेण ग्रहादन्ते क्रमवद्धीश्च नो भवेत्।
धियः स्वयं च न स्थानं तदूर्ध्वविषयास्थितेः।
स्थाने स्वयं न नश्येत् सा पश्चादप्यविशेषतः।
दोषोऽयं सकृदुत्पन्नाक्रमवर्णस्थितावपि।
व्यक्तावप्येष वर्णानां दोषः समनुषज्यते।
न दीर्घग्राहिका सा च तन्न स्याद् दीर्घधीस्मृतिः।
पृथक् पृथक् च बुद्धीनां संवित्तौ तद्ध्वनिश्रुतेः।
अविच्छिन्नाभता न स्याद् घटनं च निराकृतम्।
ह्रस्वद्वयोच्चारणेऽपि स्यादविच्छिन्नविभ्रमः।
नाक्षात् सर्वाक्षबुद्धीनां वितथत्वप्रसङ्गतः।
स च क्रमादनेकाणुसम्बन्धेन नितिष्ठति।
बुद्धिश्च क्षणिका तस्मात् क्रमाद् वर्णान् प्रपद्यते।
इति वर्णेऽपि रुपादावविच्छिन्नावभासिनी।
विच्छिन्नाप्यन्यथा बुद्धिः सर्वा स्याद् वितथार्थिका।
भेदालक्षणविभ्रान्तं स्मरणं तद् विकल्पकम्।
तस्य स्पष्टावभासित्वं जल्पसंसर्गिणः कुतः।
नाक्षग्राह्येऽस्ति शब्दानां योजनेति विवेचितम्।
अर्थस्य तत्संवित्तेश्च सततं भासमानयोः।
बाधके सति सन्न्याये विच्छिन्न इति तत् कुतः।
तथा हि सम्यग्लक्ष्यन्ते विकल्पाः क्रमभाविनः।
एतेन यः समक्षेऽर्थे प्रत्यभिग़्यानकल्पनाम्।
प्रतीतभेदेऽप्यध्यक्षा धीः कथं तादृशी भवेत्।
तस्मान्न प्रत्यभिज्ञानाद् वर्णाद्येकत्वनिश्चयः।
न चार्थज्ञानसंवित्त्योर्युगपत् सम्भवो यतः।
लक्ष्येते प्रतिभासो दौ नार्थार्थज्ञानयोः पृथक्।
न ह्यर्थाभासि च ज्ञानमर्थो बाह्यश्च केवलः।
एकाकारमतिग्राह्ये भेदभावप्रसङ्गतः।
अर्थार्थप्रत्ययो पश्चात् स्मर्येते तौ पृथक् कथम्।
क्रमेणानुभवोत्पादेऽप्यर्थार्थमनसोरयम्।
प्रतिभासस्य नानात्वचोद्यदोषो दुरुद्धरः।
न हि संवेदनं शुद्धं भवेदर्थस्य वेदनम्।
तथा हि नीलाद्याकार एक एकं च वेदनम्।
लक्ष्यते न तु नीलाभे वेदने वेदनं परम्।
ज्ञानान्तरेणानुभवो भवेत् तत्रापि हि स्मृतिः।
दृष्टा तद्वेदनं केन तस्याप्यन्येन चेद् इमाम्।
पूर्वा धीः सैव चेन्न स्यात् सञ्चारो विषयान्तरे।
अगृहीत्वोत्तरं ज्ञानं गृह्णीयादपरं कथम्।
आत्मनि ज्ञानजनने स्वभावे नियतां च ताम्।
को नामान्यो विबध्नीयाद् बहिरंगेऽन्तरङ्गिकाम्।
बाह्याः सन्निहितोऽप्यर्थस्तां विबध्नन् हि न प्रभुः।
धियं नानुभवेत् कश्चिदन्यथार्थस्य सन्निधौ।
सञ्चारकरणाभावाद् उत्सीदेदथचिन्तनम्।
विषयान्तरसञ्चारो यदि सैवार्थधीः कुतः।
ज्ञानान्तरस्यानुदयो न कदाचित् सहोदयात्।
समवृत्तौ च तुल्यत्वात् सर्वदान्यागतिर्भवेत्।
जन्म वात्ममनोयोगमात्रजानां सकृद् भवेत्।
एकैव चेत् क्रियैकः स्यात् किं दीपोऽनेकदर्शनः।
क्रमेणापि न शक्तं स्यात् पश्चादप्यविशेषतः।
नियमः स कुतः पश्चात् बुद्धेश्चेदस्तु सम्मतम्।
अग्राह्यं न हि तेजोऽस्ति न च सौक्षम्याद्यनंशके।
ग्राह्यातालक्षनादन्यस्तभावनियमोऽस्य कः।
ग्राह्यलक्षणचिन्तेयमचिन्त्या योगिनां गतिः।
रूपादि बुद्धेः किं जातं पश्चाद् यत् प्राङ् न विद्यते।
प्रकृत्यैवेति गदितम् नानेकस्मान्न चेद् भवेत्।
एकं स्यादपि सामग्र्योरित्युक्तं तदनेककृत्।
अभिलापद्वयं नित्यं स्याद् दृष्टक्रममक्रमम्।
पूर्वापरार्थभासित्वाच्चिन्तादावेकचेतसि।
परानुभूतवत् सर्वाननुभूतिः प्रसज्यते।
आत्मानुभूतिः सा सिद्धा कुतो येनैवमुच्यते।
व्यक्तिहेत्वप्रसिद्धिः स्यात् न व्यक्तेर्व्यक्तमिच्छतः।
व्यक्त्यसिद्धवपि व्यक्तं यदि व्यक्तमिदं जगत्।
सम्भाषणम्ऋग्वेदः सूक्तं १०१२९ - विकिस्रोतः
सम्भाषणम्ऋग्वेदः सूक्तं १०१२९
नासदासीन्नो सदासीत्तदानीं नासीद्रजो नो व्योमा परो यत् । किमावरीवः कुह कस्य शर्मन्नम्भः किमासीद्गहनं गभीरम् ।
"?=सम्भाषणम्ऋग्वेदःसूक्तं१०१२९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२६ जुलाई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २२१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आग्नि' श्च पृथिवी' च वायु' श्चान्त' रिक्षं चादित्य' श्च ड्यौ' ः च चन्द्र' माश्च ण' क्षत्राणि चैते' व' सव;
मा' साः संवत्सर' स्यैत' अदित्या' ;
कतम' ९न्द्रः,
म' नो ज्यो' तिः
ते' ज एव' य' स्याय' तनं,
य' एवा' य' ं छायाम' यः पु' रुषः,
रे' त एव' य' स्याय' तनं,
य' एवा' य' ं पुत्रम' यः पु' रुषः,
हा' कल्ये' ति होवाच या' ज्ञवल्क्यः
य' द्दि' शो वे' त्थ स' देवाः स' प्रतिष्ठाः,
क' स्मिन्नु' च' क्षुः प्र' तिष्ठितं भवती' ति
क' स्मिन्नु' रूपा' णि प्र' तिष्ठितानि भवन्ती' ति
हृदये ह्य् ए' व' रूपा' णि प्र' तिष्ठितानि भवन्ती' ति॥
अथ द' क्षिणां ददाति;
क' स्मिन्न्वा' पः प्र' तिष्ठिता भवन्ती' ति
क' स्मिन्नु' रे' तः प्र' तिष्ठितं भवती' ति
हृदये ह्य् ए' व' रे' तः प्र' तिष्ठितं भवती' ति॥
त' स्माद' पि दीक्षित' माहुः
हृदये इ' ति
सो' ऽग्नि' ः क' स्मिन्प्र' तिष्ठितो भवती' ति
प्र' तिष्ठितं भवती' ति
एता' न्यष्टा' वाय' तनानि
त' स्य हा' प्यन्य' न्म' न्यमानाः परिमोषि' णो' ऽस्थिन्य' पजह्रुः
यो' वः काम' यते,
त' ं वः पृच्छामि,
य' था वृक्षो' व' नस्प' तिः
माँसा' न्यस्य श' कराणि,
मू' लान्न' वतरः पु' नः
स' होवाच या' ज्ञवल्क्यः
ब' न्धुः प्र' ज्ञायत;
ऋग्वेदो' यजुर्वेद' ः सामवेदो' ऽथर्वाङ्गिर' स इतिहास' ः पुराण' ं विद्या' उपनिष' दः श्लो' काः सू' त्राण्यनुव्याख्या' नानि व्याख्या' नानि
च' क्षुरेवा' य' तनम्
श्रो' त्रमेवा' य' तनम्
त' स्यां प्र' तिरूपः पुत्रो' जायते;
अ' ब्रवीन्मे विदग्ध' ः हा' कल्योः
हृदयमेवा' य' तनम्
स' र्वेषां भूता' नां प्रतिष्ठा' ,
हृदये ह्य् ए' व' ,
स' र्वाणि भूता' नि प्र' तिष्ठितानि भवन्ति;
वै' देहः कूर्चा' दुपावस' र्पन्नुवाचः
एता' भिर्वा' एत' म्
त' स्य वा' एत' स्य पु' रुषस्य
याज्ञवल्क्या' भयं त्वा' गच्छताद्यो' नो,
आदित्य' ज्योतिः,
चन्द्र' ज्योतिः,
चन्द्रे' णैवा' य' ं
अग्नि' ज्योतिः,
वा' ग्ज्योतिः,
आत्म' ज्योतिः,
यो' ऽय' ं विज्ञानम' यः पु' रुषः प्राणे' षु हृद्य' न्त' र्ज्योतिः
स' वा' अय' ं पु' रुषो जा' यमानः श' रीरमभिसम्प' द्यमानः पाप्म' भिः स' ँसृज्यते॥
त' स्य वा' एत' स्य पु' रुषस्य द्वे' एव' स्था' ने भवतः
अ' त्राय' ं पु' रुषः स्वय' ंज्योतिर्भवति॥
अ' थानन्दा' न्मु' दः प्रमु' दः सृजते॥
न' त' त्र वेशा' न्ताः स्र' वन्त्यः पुष्करि' ण्यो
अ' थ वेशा' न्तान्स्र' वन्तीः पुष्करि' णीः
त' द' प्य् एते' श्लो' काः
या' ज्ञवल्क्यः
स' वा' एष' एत' स्मिन्त्स्वप्नान्ते'
रत्वा' चरित्वा' दृष्ट्वै' व' पु' ण्यं च पाप' ं च पु' नः प्रतिन्याय' ं प्रतियो' न्य् आ' द्रवति बुद्धान्ता' यैव'
कि' ङ्चित्प' श्यत्य' नन्वागतस् ते' न भवति
स वा एष एतस्मिन्त्स्वप्ने रत्वा चरित्वा दृष्ट्वैव पुण्यं च पापं च पुनः प्रतिन्यायं प्रतियोन्य् आद्रवति बुद्धान्तायैव;
स यत्तत्र किङ्चित्पश्यत्यनन्वागतस् तेन भवति
असङ्गो ह्ययं पुरुष इति॥
स वा एष एतस्मिन्बुद्धान्ते रत्वा चरित्वा दृष्ट्वैव पुण्यं च पापं च पुनः प्रतिन्यायं प्रतियोन्य् आद्रवति स्वप्नान्तायैव॥
अस्मी' ति मन्यते सो' ऽस्य परमो' लोको'॥
श्रमणो' ऽश्रमणस् तापसो' ऽतापसो' ऽनन्वागतः पु' ण्येना' नन्वागतः पापे' न;
तीर्णो' हि' तदा' स' र्वाङ्शो' कान्हृदयस्य भवति॥
विपरिलोपो' विद्य' ते' ऽविनाशित्वान्
न' हि' श्रोतु' ः श्रुते' र्विपरिलोपो' विद्य' ते' ऽविनाशित्वान्
न' हि' मन्तु' र्मते' र्विपरिलोपो' विद्य' ते' ऽविनाशित्वान्
यत्र वा अन्यदिव स्यात्
एषो' ऽस्य परम' आनन्द' ,
स' यो' मनूष्या' णाँ राद्ध' ः स' मृद्धो भ' वत्यन्ये' षाम' धिपतिः स' र्वैर्मा' नुष्यकैः का' मैः स' म्पन्नतमः,
स' ए' कः क' र्मदेवानामानन्दो' ,
स' ए' कः प्रजापतिलोक' आनन्दो' ,
स' य' द' त्र कि' ङ्चित्प' श्यत्य' नन्वागतस् ते' न भवति
"?=बृहदारण्यकउपनिषद्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२३ सितम्बर २०११  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
, ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः । सर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु । मा-कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
अथ खलु सुधनः श्रेष्ठिदारकः तत्पुण्यतोयं संभावयन्, तत्पुण्यक्षेत्रं संपश्यन्, तत्पुण्यसुमेरुं परिशोधयन्, तत्पुण्यतीर्थमवगाहयमानः, तत्पुण्यकोशं विवृण्वन्, तत्पुण्यनिधिमवलोकयन्, तत्पुण्यमण्डलं परिशोधयन्, तत्पुण्यस्कधं समाददत्, तत्पुण्यबलं संजनयन्, तत्पुण्यवेगं विवर्धयन्, अनुपूर्वेण येन सिंहपोतं नगरं तेनोपसंक्रम्य रत्नचूडं धर्मश्रेष्ठिनं परिमार्गमाणोऽद्राक्षीदन्तरापणमध्यगतम्। तस्य पादौ शिरसाभिवन्द्य प्रदक्षिणीकृत्य पुरतः प्राञ्जलिः स्थित्वा एवमाह-मया आर्य अनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ चित्तमुत्पादितम्। न च जानामि कथं बोधिसत्त्वेन बोधिसत्त्वचर्यायां शिक्षितव्यम्, कथं प्रतिपत्तव्यम्। तत्साधु मे आर्यो बोधिसत्त्वमार्गमुपदिशतु, येनाहं मार्गेण सर्वज्ञतायां निर्यायाम्॥
दृष्ट्वा च रत्नचूडं धर्मश्रेष्ठिनमेतदवोचत्-आर्य, कुतस्ते इयमेवंरूपा संपद्विशोधिता? कुत्र ते कुशलमूलान्यवरोपितानि यस्य तव इयमीदृशी विपाकसंपत्? स आह-स्मरामि कुलपुत्र अतीतेऽध्वनि बुद्धक्षेत्रपरमाणुरजःसमानां कल्पानां परेण परतरेण चक्रविचित्रे लोकधातावनन्तरश्मिधर्मधातुसमलंकृतधर्मराजो नाम तथागतो लोके उदपादि, विद्याचरणसंपन्नः सुगतो लोकविदनुत्तरः पुरुषदम्यसारथिः शास्ता देवानां च मनुष्याणां च बुद्धो भगवान्। स खलु पुनस्तथागतो ज्ञानवैरोचनप्रमुखेन श्रावककोटीशतेन ज्ञानसूर्यतेजःप्रमुखेन च बोधिसत्त्वकोटीशतसहस्रेण सार्धं मणिध्वजव्यूहराजमहोद्यानधरणिप्रविष्टो राज्ञा धर्मेश्वरराजेन अभिनिमन्त्रितः। तस्य मे तथागतस्य नगरप्रविष्टस्यान्तरापणमध्यगतस्य तूर्यनादनिर्नादितं कारितम्। एका च गन्धगुलिका निधूपिता तस्य भगवतः सबोधिसत्त्वश्रावकसंघस्य पूजाकर्मणे। तया च गन्धगुलिकया निधूपितया सप्ताहं सर्वजम्बुद्वीपोऽनन्तवर्णैः सर्वसत्त्वकायसदृशैर्धूपपटलमेघैः संछन्नोऽभूत्। तेभ्यश्च धूपपटलमेघेभ्य एवंरूपः शब्दो निश्चरति स्म-अचिन्त्यस्तथागतत्र्यध्वविपुलेन स्कन्धेन समन्वागतः, सर्वज्ञः सर्वावरणविगतः सर्वक्लेशवासनाप्रहीणः, सर्वतथागतावरोपिता दक्षिणा, अप्रमाणसर्वज्ञाताफलदायिका सर्वज्ञतासमवसरणा इति-यदुत अस्मत्कुशलमूलपरिपाकार्थमचिन्त्यसत्त्वकुशलमूलवेगसंजननार्थं च। तेभ्यो धूपपटलमेघेभ्यो बुद्धाधिष्ठानेन अयमेवंरूपः शब्दो निश्चचार। तच्च मे कुलपुत्र तथागताधिष्ठानं संदर्शनप्रातिहार्यकुशलमूलं त्रिषु स्थानेषु परिणामितम्। कतमेषु त्रिषु? यदुत अत्यन्तसर्वदारिद्रयसमुच्छेदाय सद्धर्मश्रवणाविरहिततायै सर्वबुद्धबोधिसत्त्वकल्याणमित्रदर्शनपरिपूरये च। एतमहं कुलपुत्र, अप्रतिहतप्रणिधिमण्डलव्यूहबोधिसत्त्वविमोक्षं जानामि। किं मया शक्यमचिन्त्याप्रमाणगुणरत्नाकराणां बोधिसत्त्वानां चर्यां ज्ञातुं गुणान् वा वक्तुम्, ये ते असंभिन्नबुद्धशरीरसागरावतीर्णाः, ये ते असंभिन्नधर्ममेघसंप्रतीच्छकाः, ये ते असंभिन्नगुणसागरप्रतिपन्नाः, ये ते समन्तभद्रचर्याजालविसृताः, ये ते असंभिन्नसमाधिविषयावतीर्णाः ये ते असंभिन्नसर्वबोधिसत्त्वैकघनकुशलमूलाः ये ते असंभिन्नतथागताविकल्पविहारिणः, ये ते असंभिन्नत्र्यध्वसमतावतीर्णाः,ये ते असंभिन्नसर्वकल्पसंवासापरिखिन्नाः, ये ते असंभिन्नसमन्तचक्षुर्विषयभूमिप्रतिष्ठिताः॥
एतद्गुरोः किमपि नैव न चिन्तनीयं
रत्नं कथं त्यजति कोऽप्यशुचौ प्रविष्टम् ।। १।।
ग्राह्यः परं गुणवता खलु सार एव ।
पारं न किं नयति नौरिह गन्तुकामान् ।। २।।
प्रयत्नेन विना येन निश्चलेन चलाचलम् ।
ग्रस्तं स्वभावतः शान्तं चैतन्यं गगनोपमम् ।। ३।।
अयत्नाछालयेद्यस्तु एकमेव चराचरम् ।
अहमेव परं यस्मात्सारात्सारतरं शिवम् ।
गमागमविनिर्मुक्तं निर्विकल्पं निराकुलम् ।। ५।।
संपूर्णत्वान्न गृह्णामि विभागं त्रिदशादिकम् ।। ६।।
प्रमादेन न सन्देहः किं करिष्यामि वृत्तिमान् ।
उत्पद्यन्ते विलीयन्ते बुद्बुदाश्च यथा जले ।। ७।।
महदादीनि भूतानि समाप्यैवं सदैव हि ।
मृदुद्रव्येषु तीक्ष्णेषु गुडेषु कटुकेषु च ।। ८।।
कटुत्वं चैव शैत्यत्वं मृदुत्वं च यथा जले ।
प्रकृतिः पुरुषस्तद्वदभिन्नं प्रतिभाति मे ।। ९।।
सर्वाख्यारहितं यद्यत्सूक्ष्मात्सूक्ष्मतरं परम् ।
ईदृशं सहजं यत्र अहं तत्र कथं भवेत् ।
त्वमेव हि कथं तत्र कथं तत्र चराचरम् ।। ११।।
गगनोपमं तु यत्प्रोक्तं तदेव गगनोपमम् ।
पृथिव्यां चरितं नैव मारुतेन च वाहितम् ।
आकाशं तेन संव्याप्तं न तद्व्याप्तं च केनचित् ।
स बाह्याभ्यन्तरं तिष्ठत्यवच्छिन्नं निरन्तरम् ।। १४।।
आलम्बनादि यत्प्रोक्तं क्रमादालम्बनं भवेत् ।। १५।।
सतताऽभ्यासयुक्तस्तु निरालम्बो यदा भवेत् ।
तल्लयाल्लीयते नान्तर्गुणदोषविवर्जितः ।। १६।।
विषविश्वस्य रौद्रस्य मोहमूर्च्छाप्रदस्य च ।
एकमेव विनाशाय ह्यमोघं सहजामृतम् ।। १७।।
भावाभावविनिर्मुक्तमन्तरालं तदुच्यते ।। १८।।
अन्तरादन्तरं ज्ञेयं नारिकेलफलाम्बुवत् ।। १९।।
भ्रान्तिज्ञानं स्थितं बाह्यं सम्यग्ज्ञानं च मध्यगम् ।
मध्यान्मध्यतरं ज्ञेयं नारिकेलफलाम्बुवत् ।। २०।।
पौर्णमास्यां यथा चन्द्र एक एवातिनिर्मलः ।
तेन तत्सदृशं पश्येद्द्विधादृष्टिर्विपर्ययः ।। २१।।
अनेनैव प्रकारेण बुद्धिभेदो न सर्वगः ।
दाता च धीरतामेति गीयते नामकोटिभिः ।। २२।।
वेदानां विषये कानिचन् रोचकं महत्‍तत्‍वानि- अवश्‍यं पठेयु।।
सनातन धर्मस्‍य प्राणवत्, विश्‍वस्‍य महानतम आदिग्रन्‍थ ''वेद'' न केवलं हिन्‍दुधर्मस्‍य अपितु सर्वेषां धर्माणां मूलम् अस्ति । ''वेदोखिलो धर्ममूलम्'' अर्थात् समेषां धर्माणां उत्‍पत्ति अनेन एव अभवत् इति ।
अद्य अस्मिन् लेखे अहं वेदानां विषये केचन महत्‍वपूर्ण तथ्‍यानां उद्घाटनं करोमि । एते विषया ते सर्वे ज्ञायेयु ये धर्मविषये जिज्ञासमाना सन्ति, इत्‍यपि उक्‍तमेव अस्ति- ''धर्मजिज्ञासमानानां प्रमाणं परमं श्रुति'' ।
वस्‍तुत वेदानां प्रादुर्भाव श्रृष्‍ट्यारम्‍भे एव अभवत किन्‍तु केचन् पाश्‍चात्‍यीयानां दुराग्रहकारणात् एव अस्‍माकं विद्वान्‍स अपि वेदानां रचनाकालं केवलं विगत चतुर्पंच सहस्र वर्षाणि एव मन्‍यन्‍ते । ते अवधानं न ददति यत् वेदानां परम्‍परा अपि वर्णिता अस्ति । अनेन क्रमेण ईश्‍वरेण ब्रह्मा, तेन वशिष्‍ठ अपि च अनेनेव क्रमेण शक्ति, पराशर , द्वैपायन च वेदानां ज्ञानं प्राप्‍तवान् । वेदानां विस्‍तारकारणात् एव तस्‍य नाम वेदव्‍यास इति अभवत ।
वेदेषु प्राचीनतम ऋग्‍वेद अस्ति । इत्‍यपि प्राप्‍यते यत् सर्वप्रथम केवलं ऋग्‍वेद एव आसीत् , पठन-पाठनसारल्‍यहेतु एव द्वैपायन अस्‍य विस्‍तारं चतुर्षु वेदेषु कृतवान अत तस्‍य नाम व्‍यास इति अभवत् । अत्र अहं ऋग्‍वेद विषये कानिचन् महत्‍तत्‍वानां उद्घाटनं करोमि । विज्ञा स्‍वविचारान अवश्‍य दद्यु ।
ऋग्‍वेदस्य  विभाजनं द्विधा, अष्‍टक क्रमेण, मण्‍डल क्रमेण च कृतं अस्ति ।
अष्‍टक क्रमे , अष्‍ट अष्‍टकेषु अष्‍ट- अध्‍याया , प्रत्‍ये‍कस्मिन् अध्‍याये केचन् वर्गा , प्रत्‍येकवर्गे केचन ऋचा सन्ति । अनेन क्रमेण सम्‍पूर्णवर्गाऋचा च सन्ति । शौनकाचार्यस्‍य अनुक्रमण्‍यां अस्‍य पूर्णसंख्‍या - इति अस्ति । ''ऋचां दशसहस्राणि ऋचां पंचशतानि च, ऋचामशीति पादश्‍च पारणं सम्‍प्रकीर्तितम्'' ।
मण्‍डल क्रम अतिप्रचलित अस्ति । एतस्‍यानुसारं ऋग्‍वेद दश मण्‍डलेषु विभक्‍त अस्ति । प्रत्‍येकेषु मण्‍डलेषु विभिन्‍न अनुवाका , तेषु कानिचन् सूक्‍तानि, प्रत्‍येकेषु सूक्‍तेषु केचन् मन्‍त्रा सन्ति । औसतसंख्‍या पंच अस्ति । एवं विधा सम्‍पूर्णंसूक्‍तानि सन्ति येषुखिल सूक्‍तानि सन्ति ।
नवम मण्‍डलं सोम, पवमान मण्‍डलं वा कथ्‍यते । अस्‍य मण्‍डलस्‍य सर्वाणि सूक्‍तानि सोम देवं समर्पितमस्ति ।
दशम मण्‍डलस्‍य नासदीय सूक्‍तपर्यन्तं सूक्‍तानि महासूक्‍तानि, अनन्‍तरं क्षुद्रसूक्‍तानि इति अथ च एतेषां द्रष्‍टार अपि एतया संज्ञया एव अभिहिता ।
ऋग्‍वेदस्‍य प्रधानदेव इन्‍द्र अस्ति । अस्‍यसम्‍पूर्णसूक्‍तेषु अपि च अन्‍येषु आंशिकरूपेण अर्चना कृता अस्ति ।
ऋग्‍वेदे समस्‍तमण्‍डलानां प्रारम्भिकसूक्तानि अग्निं समर्पितमस्ति । अग्नि ऋग्‍वेदस्‍य द्वितीय प्रधानदेव अस्ति । अस्‍यसम्‍पूर्ण सूक्‍तेषु अन्‍यत्र च आंशिक रूपेण अर्चना कृतास्ति ।
ऋग्‍वेदस्‍य रक्षार्थं, अपरिवर्तनीयं भूयात् अत अपि सूक्‍तानां शब्‍दानाम् अपि गणना कृतास्ति । शौनकानुक्रमणी मध्‍ये एषा संख्‍याअस्ति । ''शाकल्‍यदृष्‍टे पदलक्षमेकं सार्धं च वेदे त्रिसहसयुक्‍तम् , शतानि चाष्‍टौ दशकद्वयं च पदानि षट् चेति हि चर्चितानि ।'' 
शब्‍दानां एव न अपितु वर्णानाम् अपि गणना कृता अस्ति । अनुक्रमणी अनुसारं एषा संख्‍याअस्ति । ''वृहतीसहस्राण्‍येतावत्‍यो हर्चो या प्रजापति सृष्‍टा'' , ''चत्‍वारिंशतसहस्राणि द्वात्रिंशच्‍चाक्षरसहस्राणि'' - 
ऋग्‍वेदस्‍य दशममण्‍डलस्‍य ऋषय एव तस्‍य देवतार अपि सन्ति ।
मन्‍त्राणां दर्शने महिलानाम् अपि सहयोग अस्ति । तासु अगस्‍त्‍यपत्‍नी लोपामुद्रा, महर्षि अम्‍भृणपुत्री वाक् इत्‍ययो नाम विशेष उल्‍लेखनीय अस्ति ।
एवंविधा ऋग्‍वेदविषये अत्र दत्‍त सन्ति केचन् महद्विषया । पाठकानां विचाराणां स्‍वागतमस्ति ।
।। जयतु वेदान् । जयतु भारतम् ।।
वेदविषयकीसूचनाप्रदानार्थं भवतः हार्दः धन्यवादः। इयं अतिकष्टप्रदा वार्त्ता यत्‌ वयं भारतीयाः स्वसंस्कृतिविषये अति उदासीनाः सन्ति।
यदा यदा हि धर्मस्या, ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानम् अधर्मस्या, तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
।
निरामयो निजानन्दः निर्विघ्नाय नमो नमः ।
लोकरूपो जगन्नाथः विश्वकर्मन्नमो नमः ।
नमो विश्वविधाताय नमस्तेविश्वकर्मणे ।
नमस्ते विश्वरूपाय विश्वभूताय ते नमः ।
नमो विश्वात्मभूथात्मन् विश्वकर्मन्नमोऽस्तु ते ।
विश्वायुर्विश्वकर्मा च विश्वमूर्तिः परात्परः ।
विश्वनाथः पिता चैव विश्वकर्मन्नमोऽस्तु ते ।
विश्वसञ्चारशाली च विश्वकर्मन्नमोऽस्तु ते ।
शाखोपशाखाश्च तथा तद्वृक्षो विश्वकर्मणः ।
अनुपमानो ब्रह्माण्डः बीजमोङ्कारमेव च ।
इति विश्वकर्माष्टकं सम्पूर्णम् ।
पूर्वम् ४।४।६५
अनन्तरम् ४।४।६७
काशिका-वृत्तिः
त दस्मै दीयते नियुक्तम् ४।४।६६
ततिति प्रथमासमर्थादस्मा इति चतुर्थ्यर्थ ठक् प्रत्ययो भवति यत् तत् प्रथमासमर्थं तच् चेद् दीयते नियुक्तम्। नियोगेन अव्यभिचारेण दीयते इत्यर्थः। अव्यभिचारो नियोगः। अग्रे भोजनम् अस्मै नियुक्तं दीयते आग्रभोजनिकः। आपूपिकः। शाष्कुलिकः। केचित् तु नियुक्तं नित्यम् आहुः। अपूपा नित्यम् अस्मै दीयन्ते आपूपिकः।
तदस्मै दीयते नियुक्तम्। , ४।४।६६
ननु च "तदसय् पण्यम्" ४।४।५१ इत्यतस्तदिति प्रथमा समर्थविभक्तिरनुवर्तिष्यते, तदपार्थकं पुनः प्रथमासमर्थविभक्त्युपादानाम्; "अस्मै" इति प्रत्ययार्थोप्यपार्थक एव। तथा हि "अस्य" ४।४।५१ इत्यनुवत्र्तते, तत्र "दीयतौ" इति इत्यभिसम्बन्धात्त्तु सम्परदानत्वेन भवितव्यम्। ततश्च शेषसम्बन्धे निवृत्ते चतुथ्र्यमत्र विपरिणम्यते, तस्मात् "दीयते नियुक्तम्" इत्येतावदेव वक्तव्यम्? अत्रोच्यते-- समर्थविभक्त्युपादानं तावत् पूर्वसूत्रे समर्थविभक्तिविशेषः प्रत्ययनुत्पादयतीत्यसय् सूचनार्थम्। तेनेह न भवति-- दुःखमस्याध्यने वृत्तम्, अजयोऽस्याध्ययने वृत्त इति। अपपाठ एव हि वृत्ते प्रत्यय इष्यते। दीयमाने न सर्वस्मात् चतुर्थी-- अरेः पृष्ठं ददातीति। स च षष्ठआ एव विषयोऽर्थः। षष्ठर्थं एव प्रत्ययो विज्ञायते, चतुथ्र्यन्ताद्यथा स्यात्। एवं "अस्मै" इति प्रत्ययार्थो निर्दिश्यते॥
तदस्मै दीयते नियुक्तम् १५९७, ४।४।६६
तदस्मै दीयते नियतम्। अस्मिन्नर्थे प्रथमान्ताट्ठगित्यर्थः।
तं गू॒र्तयो॑ नेम॒न्निष॒ परी॑णसः समु॒द्रं न सं॒चर॑णे सनि॒ष्यव॑ ।
त्वं सु॒तस्य॒ मदे॑ अरिणा अ॒पो वि वृ॒त्रस्य॑ स॒मया॑ पा॒ष्या॑रुजः ।
सम्भावनीयगुण संसरणानि सत्यम् ।
वाञ्छन्ति नान्यदपि लब्धुमदो विहाय ।
अ सम्भावनीयगुण ! ते अङ्गानि सत्यं निखिल-लोक-विलोचनानाम् संसरणानि, येषु एकम् अपि आप्य पुरा अधिगतं न स्मरन्ति, अदः विहाय अन्यत् अपि लब्धुम् न वाञ्छन्ति ।
पूर्वं भवानिति बुधाः किमपूर्वमाहुः ।
अद्यापि तं न जनयस्यरविन्दनाभ
कासु प्रसन्नमधुरस्मितकामिनीषु ।
अ अरविन्द-नाभ ! बुधाः पूर्वं भवान् एकत्र इन्दिरायां मन्मथम् अजीजनत् इति अपूर्वम् किम् आहुः? अद्य अपि प्रसन्न-मधुर-स्मित-कामिनीषु कासु तं न जनयसि?
अ अधिप ! कः अपि त्वयि हृत् निक्षिप्य निर्यातः पुनः न लभते इति एतत् त्वयि न चित्रम् , यः त्वं हठात् मृगदृशां हृदयानि हृत्वा एवं शैल-शृङ्गे निलीय तिष्ठसि किल ।
तद्वर्णयामि भवतः कथमाभिरूप्यम् ।
अ यस्मिन् अतिशयोक्तिः अलङ्कृतित्वं जहाति, सर्वा उपमा न्यूनोपमत्वं समुपैति, सूक्ष्म-स्वभाव-कलना अपि न प्रतर्क्या च, तत् भवतः आभिरूप्यं कथं वर्णयामि ।
विश्वैकमोहनरसस्य च देवतासि ।
वैकुण्ठ वर्णयतु कस्तव रूपरेखाम् ।
अ वैकूण्ठ ! लक्ष्म्याः प्रियः असि, रति-केलि-कृतः पिता असि, विश्व-एक-मोहन-रसस्य देवता च असि, सर्व-गुण-उत्तमानां आवासभूमिः असि, कः तव रूपरेखां वर्णयतु ?
ज्योतिश्छटाघटितचक्रपरिष्कृतोऽसि ।
कल्याणरूप इति कस्त्वयि चित्रवादः ।
अ द्विप-शैल-मौले! सर्व-उत्तरः असि, सकल-त्रिदश-आश्रयः असि, ज्योतिः-छटा-घटित-चक्र-परिष्कृतः असि, शृङ्गार-शेवधिः असि, त्वयि कल्याणरूपः इति कः चित्रवादः?
सोपानपर्वचतुरुत्तरविंशतिर्या ।
पश्यन् भवन्तमुपयाति भवाब्धिपारम् ।
अ पुरुषः मातङ्ग-शैल-मणि-शृङ्ग-महा-विमान-सोपान-पर्व-चतुर्-उत्तर-विंशतिः या, ताम् एव तत्त्व-विततिं विलङ्घ्य भवन्तं पश्यन् भव-अब्धि-पारं उपयाति ।
प्राप्यस्त्वदाकृतिविलोकनजः प्रमोदः ।
अ ईश्वर! पूर्वं साक्षात् अरविन्द-भुवा अपि हयमेध-पुण्यं विना यं लब्धुं न अपारि, सः त्वत्-आकृति-विलोकनजः प्रमोदः तव पुण्यकोटिम् अनाप्य अन्यैः कथं प्राप्यः ।
माश्चर्यमेतदिति निश्चयमावहन्ते ।
अ गज-अचल-राज! प्रत्यङ्-मुखाः तव प्रत्यङ्-मुखं रूपं चिरतरं नयनैः निपीय आप्त-वचसाम् अवितर्कणीयम् एतत् आश्चर्यम् इति निश्चयम् आवहन्ते ।
दृष्ट्वा जनो न पुनरेति भवान्तरार्तिम् ।
अ अमेयगुण! जनः अस्याम् अपराजितायाम् अश्वथ-वर्य-जुषि दिव्य-सरः-समीपे हिरण्मयगृहं मध्ये महिषीयुतम् त्वां दृष्ट्वा भव-अन्तर-आर्तिं पुनः न एति ।
गन्धं रसं च गरुडध्वज ते लभन्तॆ ।। ९ ॥
अ गरुडध्वज! विशुद्धाः सन्तः भवद्-भजन-दां दुग्ध-तटिनी-विरजां संप्राप्य ते पदम् आगताः त्वत्-पाद-तोय-तुलसी-कुसुमेषु लग्नं ते गन्धं रसं च लभन्ते ।
रूपं त्वदीयमवलोकयतेऽभिरूपम् ।
अ त्रिदशनायक! कः अपि धन्यः सौवर्ण-साल-वलयान् कोशान् इव अनुप्रविश्य आनन्दवल्ली-उदित-दिव्य-फल-अनुरूपं त्वदीयम् अभिरूपं रूपम् अवलोकयते ।
तेभ्यो रमारमण मादृश एव धन्यः ।
यस्तत्ततदङ्गचिरचिन्तनभाग्यमेति ।
अ रमारमण! ते कवि-पुङ्गवाः अभिनुतिं सृजन्तु । तेभ्यः मादृशः एव, यः कविता-अति-मान्द्यात् त्वत्-वर्णने धृत-रसः तत्-तत्-अङग-चिर-चिन्तन-भाग्यम् एति, धन्यः  मन्ये ।
रत्नेन राजतितरां शुभविग्रहेण ।
मध्ये त्रयीमयमहारविमण्डलस्य ।
धामत्रयेऽपि कुतुकं विजहाति विद्वान् ।
अ विद्वान् त्रयी-मय-रवि-मण्डलस्य मध्ये अभितः-स्थित-दुग्ध-सिन्धौ अधः-कृत-चतुर्मुख-विष्टपायां अस्यां  भवन्तं पश्यन् धाम-त्रये अपि कुतुकं विजहाति ।
मुम्बई बैशाकः २०,
मृणालसूत्रं रचितं स्‍तनान्‍तरे।।
कल्याणनगरे देवि मायापुर्याः समीपतः । एको वणिग्जनोऽप्यासीद्धनाढयो धनगर्वितः ।
क्रयं च कुरुते नित्यं विक्रयं च सदाऽकरोत् ‌ । महालोभवशाद्देवि न दानं कुरुते क्वचित् ‌ ।
तस्य भार्या विशालाक्षि पुंश्चली कुलटाऽधमा । पुत्रद्वयं वरारोहे पुंश्चल्यां समभूत्तदा ।
एको द्यूतरतः पुत्रो द्वितीयो ब्राह्मणीरतः । वैश्येनैव विशालाक्षि धनं च बहु सश्चितम् ‌ ।
प्रत्यहं भुज्ये छागविक्रयं कुरुते सदा । वृद्धे सति महादेवि वैश्यस्य मरणं ह्यभूत् ‌ ।
नवत्यब्दसहस्त्राणि घोरे नरकदारुणे । महाकष्टं तदा प्राप्तः कृमिभिर्घोररूपिभिः ।
ततो व्याघ्रस्य वै योनिं काककुक्कुटयोः पुनः । मानुषत्वं पुनर्यातः पुत्रकन्याविवर्जितः ।
पुनर्विवाहिता सा तु या पत्नी पूर्वजन्मनि । रोगवत्यभवत्सोग्रा मृतवत्सा पुनः पुनः ।
एकापत्या तदा जाता पुनः पुत्रो न जायते ।
यदा सर्वस्वदानं वै सूर्यस्याराधनं यदा । हरिवंशश्रवणं देवि दुर्गास्तोत्रजपस्तथा ।
गायत्रीमूलमन्त्रेण लक्षजाप्यं यदा भवेत् ‌ । तदा पुत्रो भवेद्देवि व्याधिनाशश्च जायते ।
इति कर्मविपाकसंहितायां अष्टषष्टितमोऽध्यायः ।
यदा चार्धं वयो जातं दरिद्रत्वं तदाऽभवत् ‌ । गृहीतं च यतेर्द्रव्यं शतं पंचपलं तथा ।
व्ययं कृत्वा तदा तेन न दत्तं यतये शिवे । ततस्तस्या भवन्मृत्युः काष्ठकारस्य मागधे ।
ददौ वै कपिलां कृष्णां स्वर्णरौप्यविभूषिताम् ‌ । पुत्रेणापि कृतं श्राद्धं शास्त्ररीत्या गयादिकम् ‌ ।
यक्षलोके तदा यातो वर्षं शतसहस्त्रकम् ‌ । पुनः पुण्यक्षये जाते कपियोनिं ततोऽलभत् ‌ ।
ऋक्षस्यैव पुनर्योनिं मानुषत्वं ततोऽगमत् ‌ । धनधान्यसमायुक्तो गुणज्ञोऽप्यतिसुन्दरः ।
पूर्वजन्मनि भो देवि काष्ठच्छेदः कृतः सदा । तेन पापेन भो देवि शरीरे महती व्यथा ।
यतेर्द्रव्यं गृहीतं च न दत्तं यतये यतः । तेन जातः सुतो देवि ऋणसम्बन्धकारणात् ‌ ।
द्यूतवेश्यारतो नित्यं पितृमात्रोर्विरोधकृत् ‌ । युवरूपो यदा जातस्तदा मृत्युश्च जायते ।
पुनः पुत्रस्य संदेहः काकवन्ध्यात्वमाप्रुयात् ‌ । पत्नी तस्य वरारोहे मृतवत्सा पुनः पुनः ।
अस्य्य शान्तिमहं वक्ष्ये श्रृणु देवि प्रयत्नतः । गृहवित्ताष्टमं भागं पुण्यकार्यं च कारयेत् ‌ ।
सूर्यमन्त्रस्य वै जाप्यं वैदिकस्य वरानने । आकृष्णेति महामंत्रः सर्वव्याधिविनाशनः ।
सर्वकामप्रदो देवि मोक्षदो भुक्तिकारणम् ‌ ।
सूर्यदेवस्य यो भक्तिं कुरुते नियतो नरः । न किंचिद्‌दुर्लभं तस्य पुत्रतो धनतोऽपि वा ।
ममातीव प्रियो नित्यं सूर्यदेव उपासिते । मद्‌गणास्तं हि रक्षन्ति यतो मम कला रविः ।
कमलं सूज्ज्वलं देवि वंशपात्रं सुशोभनम ‌ । तस्योपरि सुवर्णस्य सूर्यं रत्नविभूषितम् ‌ । पलपंचमितं देवि मंत्रेणानेन पूजयेत् ‌ ।
प्रतिमां पात्रसंयुक्तां ब्राह्मणाय च दापयेत् ‌ ।
रविसप्तमीव्रतं कुर्यात्पत्न्या सह वरानने । पूर्वजन्मकृतं पाप नश्यत्येवं कृते प्रिये ।
रोगाः सर्वे क्षयं यान्ति पुत्रलाभो भवेद ‌ ध्रुवम ‌ । काकवंध्या लभेत् ‌ पुत्रं मृतवत्सा चा पुत्रिणी ।
इति कर्मविपाकसंहितायां एकोनसप्ततितमोऽध्यायः ।
अथ सप्ततितमोऽध्यायः ७०
सौराष्ट्रदेशे विख्यातं सुकर्माख्यं पुरं महत् ‌ । तत्र तिष्ठति वै विप्रो ब्रह्मकर्मविवर्जितः ।
विक्रयं कुरुते नित्यं गजवाजिरथादिकम् ‌ । राजमृत्युं समासाद्य ग्रामदाहस्तथा कृताः ।
ब्राह्मणा बहवणस्तत्र ब्राह्मण्यश्च तथा शिवे । मृता ग्रामस्य वै दाहे बह्वयो गावो मृताः खलु ।
ततो बहुतिथे काले मृतः सोऽपि द्विजाधमः । ततस्तु यमदूतेन नरके घोरकर्दमे ।
यमाज्ञया च निक्षिप्तः कष्टं भुक्तं मुहुर्मुहुः । नरकान्निर्गतो देवि गजयोनिं ततोऽलभत् ‌ ।
कच्छपत्वं ततो यातः काकयोनिस्ततोऽभवत् ‌ । मानुषत्वं ततो यातः कुले महति शोभने ।
सर्वसम्पत्तिसंयुक्तो वंशस्तस्य न जायते । बहुकन्यासमायुक्तो रोगयुक्तो भवेन्नरः ।
भार्या तस्य ज्वरग्रस्ता मासे वर्षे भवेज्वरः । अतः शान्तिं प्रवक्ष्यामि यतः खलु सुखी भवेत् ‌ ।
स्त्रानं तु नियतः कुयात्सप्ताहं च ततः शिवे । हेमदानं ततः कुर्याद् ‌ भूमिदानं च पार्वति ।
गायत्रीजातवेदोम्यां त्र्यम्बकेण तदा जपेत् ‌ । दशायुतप्रमाणेन हवनं मार्जनं तथा ।
ब्राह्मणान्भोजयेद्भक्त्या पक्वान्नैः पायसेन च । विप्रेम्यो दक्षिणां दद्याद्वस्त्ररत्नविभूषिताम ‌ ।
द्शवर्णां ततो दद्याद्धरिवंशश्रवणं ततः । एवं कृते वरारोहे शीघ्रं पुत्रमवाप्नुयात् ‌ ।
काकवन्ध्या लभेत्पुत्रं पुनर्देवि न संशयः । रोगाः सर्वे क्षयं यान्ति मृतवत्सा लभेत्सुतम ‌ ।
इति कर्मविपाकसंहितायां सप्ततितमोऽध्यायः ।
शिव उवाच । वन्दी जनो वसत्येकः सौराष्ट्रविषये शुभे । स कविर्भाग्यवान्देवि स्वधर्मनिरतः सदा ।
एकस्मिन्दिवसे देवि ब्रह्मचारी समागतः । आतिथ्यकरणे तस्य चासमर्थस्तदा शिवे ।
उपोषणं कृतं तेन द्वारे वन्दिजनस्य च । प्रभाते स वरारोहे शापं दत्त्वा गतस्तु वै ।
ततस्तु दैवयोगेन मार्जारी तत्र सूतिका । पंच पुत्रा वरारोहे घातितास्तेन भामिनि ।
ततो बहुतिथे काले तस्य मृत्युरभूत्पुरा । पत्नी पतिव्रता तस्य सती जाता च तत्क्षणात् ‌ ।
भुक्तं देवाङ्रनासार्द्धं पुनः पुण्यक्षये सति । मानुषत्वं ततो लेभे सह पत्न्या वरानने ।
धनधान्यसमायुक्तो वरा भार्या विवाहिता । पुत्राश्व बहवो जातास्तेषां मृत्युरभूत्किल ।
सा ज्वरेण समाविग्ना मध्ये तापयुता पुनः । तस्य पापस्य वै शान्तिं श्रृणु त्वं गिरिजे वरे ।
जातवेदसमंत्रेण लक्षजाप्यं च कारयेत् ‌ । विडालप्रतिमां कृत्वा पश्चबालैश्च संयुताम् ‌ ।
हेम्रा रौप्यस्य वा देवि पलपश्चदशस्य तु । सवस्त्राम वै तदा दद्याद्‌ब्राह्मणाया वरानने ।
गामेकां रक्तवर्णां च तां विप्राय प्रदापयेत् ‌ । अमायां पिण्डदानं च सोमवारे तथा गुरौ ।
ततः पुत्रो भवेद्देवि चिरंजीवी तथोत्तमः । व्याधिनाशो भवेद्देवि वन्ध्यात्वं च प्रशाम्यति ।
इति कर्मविपाकसंहितायां एकसप्ततितमोऽध्यायः ।
पुनानो वाचमिष्यति ।
इयर्ति वग्नुमिन्द्रियम् ।
अभि द्रोणान्यासदम् ।
इन्दविन्द्राय पीतये ।
चारुं शर्धाय मत्सरम् ।
द्वितीयोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
कुत्र वा पञ्चरात्रं च नारदस्य च धीमते ।
हिमालयस्य पूर्वे य गङ्गातीरे मनोहरे ।
सिद्धे नारायणक्षेत्रे सर्वेषां अभिवाञ्च्छिते ।
पित्रोक्तेनैव विधिना सततं संयुतः शुचिः ।
शुश्रावाकाशवाणीं च तपसोऽन्ते महामुनिः ।
स्वल्पाक्षरां च बह्वर्थां परिणामसुखावहां ।
आधारितो यदि हरिस्तपसा ततः किं ।
नाधारितो यदि हरिस्तपसा ततः किं ।
अन्तर्बहिर्यदि हरिस्तपसा ततः किं ।
नान्तर्बहिर्यदि हरिस्तपसा ततः किं ।
इति श्रुत्वा च स मुनिर्विमनाः स्वर्णदीतटे ।
चकारार्थानुसन्धानं न प्रसन्नं च तन्मनः ।
रुरोद स्वर्णदीतीरे स्मारं स्मारं हरेः पदं ।
ननाम सहसा मूर्ध्ना पितरं तं सहोदरं ।
पाद्यं अर्घ्यं च प्रददौ जवेन सादरं मुनिः ।
सुखासीनं सुस्थिरं च सस्मितं च गतश्रमं ।
स्वात्मारामं पूर्णकामं ज्ञानिनां च गुरोर्गुरुं ।
साश्रुनेत्रः पुलकितो भक्त्या प्रणतकन्धरं ।
नारदस्य वचः श्रुत्वा दृष्ट्वा तं कातरं विधिः ।
पुत्रेण सार्द्धं आलोच्य व्याख्यां कर्तुं समारेभे ।
वेदार्थं द्विविधं शुद्धं व्याख्यां कुर्वन्ति वैदिकाः ।
किं तस्य तपसा व्यर्थं तीर्थपूतस्य नारद ।
कृष्णमन्त्रोपासकस्य जीवन्मुक्तस्य भारते ।
तपश्चोपहासबीजं तथा चर्वितचर्वणं ।
मन्त्रग्रहणमात्रेण पुरुषाणां शतं सुत ।
पुनाति स्वस्वभक्तं च चान्धवंश्चावलीलया ।
नहि धर्मो नहि तपः श्रीकृष्णसेवनात्परं ।
परिश्रमं च विफलं तपसा वैष्णवस्य च ।
तीर्थस्नानं अनशनं वेदेषु च विडम्बनं ।
पूर्वकर्मानुरोधेन यत्पापं वैष्णवस्य च ।
मन्त्रग्रहणमात्रेण नष्टं वह्नौ यथा तृणं ।
पवित्रः परमो वह्निः पवित्रं चामलं जलं ।
पवित्रं भारतं वर्षं तीर्थं यत्तुलसीदलं ।
उपस्पर्श च भक्तस्याप्येते वाञ्च्छन्ति सादरं ।
नहि पूतस्त्रिभुवने श्रीकृष्णसेवकात्परः ।
तत्पादोदकनैवेद्यं नित्यं भुङ्क्ते च यः पुमान् ।
स वैष्णवो महापूतस्तन्मन्त्रोपासकः शुचिः ।
पुनाति पुंसां शतकं जन्ममात्रात्सबान्धवं ।
वत्स श्लोकस्यैकपादं व्याख्यातं च यथागमं ।
व्याख्यातं करोम्यन्यपादं यथाज्ञानं मिशामय ।
नाराधितो यदि हरिर्येन पुंसाधमेन च ।
किं तस्य तपसा व्यर्थं निष्फलं तत्परिश्रमः ।
व्रतान्येव हि दानानि तपांस्यनशनानि च ।
वेदोपयुक्ता यज्ञाश्च कर्माणि च शुभानि च ।
न निष्पुनात्यभक्तं च सुराकुम्भं इवापगा ।
अभक्तस्पर्शमात्रेण तीर्थानि कम्पितानि च ।
अभक्तभारदुःखेन कम्पिता सा वसुन्धरा ।
तस्यार्धस्यापि व्याख्यानं करोमीति निशामय ।
अन्तर्बहिर्यदि हैर्येषां पुंसां महात्मनां ।
स्वप्ने जागरणे शश्वत्तपस्तेषां च निष्फलं ।
तस्य रक्षानिबन्धेन तदभ्यासे सुदर्शनं ।
ध्यानमात्रेण निष्पापः पुनाति भुवनत्रयं ।
दत्वा चक्रं च रक्षार्थं न निश्चिन्तो जनार्दनः ।
स्वयं तन्निकटं याति द्रष्टुं रक्षणाय च ।
तत्परो हि प्रियो नास्ति कृष्णस्य परमात्मनः ।
भक्तप्राणो हि कृष्णश्च कृष्णप्राणा हि वैष्णवाः ।
ध्यायन्ते वैष्णवाः कृष्णं कृष्णश्च वैष्णवांस्तथा ।
व्याख्यातं च त्रिपादं च हे मुनीन्द्र यथागमं ।
नान्तर्बहिर्यदि हरिर्येषां पुंसां च नारद ।
तेषां अपि तपो व्यर्थं अन्तर्मलिनचेतसां ।
किं तज्ज्ञानेन तपसा व्रतेन नियमेन च ।
तीर्थस्नानेन पुण्येनापि अभक्तमूढचेतसां ।
शूकरो म्लेच्छनिवहः स्वधर्माचरेण च ।
स्वधर्महीना विप्राश्चाप्यभक्ष्यभक्षणेन च ।
नित्यं नित्यं विधर्मेण पतिताः श्वपचाधमाः ।
नित्यं ते भुञ्जते सन्तस्तन्नैवेद्यं पादोदकं ।
न दत्वा हरये यस्तु यदि भुङ्क्ते द्विजाधमः ।
अन्नं विष्ठासमं मूत्रसमं तोयं विदुर्बुधाः ।
विप्रो नित्यं अभक्ष्यं च भुङ्क्ते च पतितस्ततः ।
श्लोकं एकं च व्याख्यातं यथाज्ञानं च नारद ।
सन्निबोध परस्यार्धं व्याख्यानं च यथोचितं ।
शङ्करश्च गुरुं कृत्वा हरिभक्तिं लभाचिरं ।
गुरुरेव परं ब्रह्म कर्णधारस्वरूपकः ।
इत्येवं उक्त्वा त्वां देवी प्रजगाम सरस्वती ।
व्याख्यातस्तदभिप्रायः किं भूयः कथयामि ते ।
ब्रह्माणश्च वचः श्रुत्वा जहास योगिनां गुरुः ।
पूर्वश्लोकस्य व्याख्यानं न बुद्धं शिशुना मया ।
पुत्रं शिष्यं अबोधं च युक्तं बोधयितुं पुनः ।
आराधितो हरिर्येन तस्य व्यर्थं तपो यदि ।
नाराधितो हैर्येन तस्य व्यर्तं तपो यदि ।
तस्यारहितौ तौ द्वौ तपसश्च स्थलं कुतः ।
तपः कुर्वन्ति ये तात त्वं मां बोधय बालकं ।
पुत्रस्य वचनं श्रुत्वा सन्दिग्धो जगतां गुरुः ।
व्याख्यां कर्तुं समारेभे विधाता जगतां अपि ।
धन्योऽहं भवतः पुत्रात्ज्ञानिनां च गुरोर्गुरोः ।
ममापि सफलं जन्म जीवनं च त्वया बुध ।
निबोध पूर्वश्लोकार्थं पुनर्व्याख्यां करोमि च ।
तथापि चेन्न सन्तोषो भवान्व्याख्यां करिष्यति ।
संप्राप्तश्च हरिर्येन व्यर्थस्तस्य तपःश्रमः ।
स्वप्ने ज्ञाने च ज्ञातस्तेषां व्यर्थस्तपःश्रमः ।
तीर्थं दानं तापः पुण्यं व्रतं नैव पुनाति तं ।
यश्च मूढतमो लोके यश्च भक्तिं परां गतः ।
तावुभौ सुखसेधेते तपः कुर्वन्ति मध्यमाः ।
तपः करोति तं प्राप्तुं आकाङ्क्षन्मध्यमो जनः ।
तपः करोति श्रीकृष्णपादपद्मार्थं ईप्सितं ।
परं श्रीकृष्णभजनं ध्यानं तन्नामकीर्तनं ।
तत्पादोदकनैवेद्यभक्षणं सर्ववाञ्च्छितं ।
तामसो हि न जानाति श्रीकृष्णं त्रिगुणात्परं ।
भुङ्क्ते नैवेद्यं ईशस्य कृष्णस्य परमात्मनः ।
शृणु वत्स प्रवक्ष्यामि पूर्वाख्यानं पुरातनं ।
अतीव सुश्रवं चारु मधुरं मुक्तिदं परं ।
कृष्णभक्तसहालापदर्शनस्पर्शनं शुभं ।
तेन पुण्येन नैवेद्यं लेभे कृष्णस्य ब्राह्मणः ।
पितुः पुण्येन पुत्रश्च मार्गे पतितं अल्पकं ।
स्वयं भुक्तावशेषं च पतितं वैष्णवाज्जनाथ् ।
सुस्निग्धाक्षतजीर्णं च रजसा मिश्रितं परं ।
गच्छतस्तत्र विप्रस्य पतितं भक्ष्यवस्तु च ।
तद्वस्तु भुक्तं विप्रेण कृष्णनैवेद्यमिश्रितं ।
विप्रोच्छिष्टं च बुभुजे तस्य पत्नी पतिव्रता ।
परम्परानुसंबन्धात्पवित्रा सा बभूव ह ।
जीवन्मुक्तो ब्राह्मणश्च बभूव स सपुत्रकः ।
कालेन तेन पुण्येन व्याघ्रभुक्तश्च कानने ।
सप्तचिरंजीव - प्रार्थना - श्लोकाः ।
प्रार्थना - श्लोकाः ।
शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
उग्ररथशान्तिकारिकाः ।
अथ उग्ररथ शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ भैमरथी शान्ति प्रयोगः ।
अथ भैमरथी शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ ऐंद्री शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ सहरचन्द्र दर्शन शान्तेः प्रयोगदर्शनम्‍ ।
अथ सहस्रचन्द्र दर्शन शान्तिः ।
अथ रौद्री शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ महामृत्युंजय शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
वयोऽवस्थाभिधा शान्तिः मंगलाय चिरं भवेत् ।
द्रौणे मे त्वं महाभाग रुद्रतेजः समुद्भव ।
आयुर्बलं यशो देहि अश्वत्थामन् नमोऽस्तु ते ।
बले त्वां शरणं यामि दीर्घायुष्यं प्रयच्छ मे ।
हिरण्यवर्णामिति पंचदशर्चस्य सूक्तस्य आनंदकर्दमचिक्लीतेंदिरासुता ऋषयः । श्रीर्देवता । आद्यास्तिस्रोऽनुष्टुभः । चतुर्थी बृहती पंचमीषष्ठयौ त्रिष्टुभौ । ततोऽष्टावनुष्टुभः । अंत्या प्रस्तारपंक्तिः ।
रुद्राध्यायः न अत्र मुद्रितः सर्वेषां परिचितत्वात् ।
तस्मात् नमकश्चमकेति रुद्राध्यायः अत्र पठनीयः ॥
अथ वा नमः सोमाय० शं चमेति वर्गद्दयं पठेत् ।
एष वां देवावितिद्वयोर्वामदेवाश्विनौ गायत्री ।
हरिः ॐ एषवांदेवावश्विनाकुमारः साहदेव्यः । दीर्घायुरस्तुसोमकः ।
हरिः ॐ परावतोयेदिधिषंतऽआप्यंमनुप्रीतासोजनिमाविवस्वतः । ययातेर्येनहुष्यस्यबर्हिषिदेवाऽआसतेतेऽअधिब्रुवंतुनः ।
कोवस्तोमंराधतियंजुजोषथविश्वेदेवासोमनुषोयतिष्ठन । कोवोध्वरंतुविजाताऽअरंकरद्योनः पर्षदत्यंहः स्वस्तये ।
विश्वेयजत्राऽअधिवोचतोतयेत्रायध्वंनोदुरेवायाऽअभिहुतः । सत्ययावोदेवहूत्याहुवेमशृण्वतोदेवाऽअवसेस्वस्तये ।
आ नो भद्रा इति दशर्चस्य सूक्तस्य गोतमो राहुगणो विश्वेदेवा जगती षष्ठी विराट् - स्थाना अंत्यास्तिस्त्रस्त्रिष्टुभः ।
हरिः ॐ आयुष्यंवर्चस्यंरायस्पोषमौद्भिदं ।
हरिः ॐ सहस्रशीर्षापुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात्‍ ।
हरिः ॐ अग्निमीळेपुरोहितंयज्ञस्यदेवमृत्विजम्‍ ।
यदंगदाशुषेत्वमग्नेभद्रंकरिष्यसि ।
हरिः ॐ शंनऽइंद्राग्नीभवतामवोभिः शंनऽइंद्रावरुणारातहव्या । शमिंद्रासोमासुवितायशंयोः शंनऽइंद्रापूषणावाजसातौ ।
शंनोदेवाविश्वदेवाभवंतुशंसरस्वतीसहधीभिरस्तु । शमभिषाचः शमुरातिषाचः शंनोदिव्याः पार्थिवाः शंनोऽअप्या ।
पुरुषसूक्तम् पठेत् ।
हरिः ॐ परंमृत्योऽअनुपरेहिपंथांयस्तेस्वऽइतरोदेवयानात् । चक्षुष्मतेशृण्वतेतेब्रवीमिमानः प्रजांरीरिषोमोतवीरान् ।
आरोहतायुर्जरसंवृणानाऽअनुपूर्वंयतमानायतिष्ठ । इहत्वष्टासुजनिमासजोषादीर्घमायुः करतिजीवसेवः ।
उच्छ्वंचस्वपृथिविमानिबाधथाः सूपायनास्मैभवसूपवंचना । मातापुत्रंयथासिचाभ्येनंभूमऽऊर्णुहि ।
एष वां देवाइति द्वे पठेत् ।
परावतो य इति सप्तदशर्चं पठेत् ।
हरिः ॐ स्वादिष्ठयामदिष्ठयापवस्वसोमधारया ।
पुनातितेपरिस्रुतंसोमंसूर्यस्यदुहिता ।
हरिः ॐ अक्षीभ्यांतेनासिकाभ्यांकर्णाभ्यांछुबुकादधि । यक्ष्मंशीर्षण्यंमस्तिष्काज्जिह्वायाविवृहामिते ।
यज्जाग्रत इति षण्णां शिवसंकल्पमंत्राणां प्रजापतिर्मनस्त्रिष्टुप् । सर्वेषां अभिषेके विनियोगः ।
मुखावलोकने विनियोगः ।
वैदिकमंत्रः ।
पुराणमंत्रः ।
आज्यं तेजः समुद्दिष्टं, आज्यं पापहरं स्मृतम् ।
आज्यं सुराणामाहार आज्ये देवाः प्रतिष्ठिताः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तं सत्यम् आनन्द-निधिं भजेत नान्यत्र सज्जेद् यत आत्म-पातः
૧૨ पुं બગલો
कर्मजान्विद्धि तान्सर्वान् एवं ज्ञात्वा विमोक्ष्यसे ॥ – ,,
 अस्मभ्यं काश्चन् वीराः युद्धं कुर्वन्ति। तां सादरं धन्यवादान्…
तत्त्वमसि 
क्षेत्रफलःकिमी२
गलेऽवलम्ब्य लम्बितां भुजङ्गतुङ्गमालिकाम् ।… 
वासांसि जीर्णानि
धर्मो हि तेषां अधिको विषेशः धर्मेण हीनाः पशुभिस् समानाः ॥
“तिरिया चरित्रम्, पुरुषस्य भाग्यम्, दैवो न जानसि”
पीडयन्ते गृहीणः कथं नु तनयाविश्लेषदुःखैर्नवैः।
 चतुष्परिषत् सूत्रम्
- 
वेदान्तविज्ञान-सुनिश्चितार्था-स्संन्यासयोगाद्यतयश्शुद्धसत्त्वाः ।ते ब्रह्मलोके तु परान्तकाले परामृतात्परिमुच्यन्ति सर्वे । दह्रं विपापं परमेऽश्मभूतं यत्पुण्डरीकं पुरमध्यसँस्थम्। तत्रापि दह्रं गगनं विशोक-स्तस्मिन्यतन्तस्त-दुपासितव्यम् ।
यो वेदादौ स्वरः प्रोक्तो वेदान्ते च प्रतिष्ठितः। तस्य प्रकृति-लीनस्य यः परस्स महेश्वरः ॥
-  विकारी -पु । अयम् नामविशेष संज्ञितस्मृतिस्थानं भवति, यस्मिन् विधि दत्तांशं सङ्गृहीतुं तथा यस्मात् दत्तांशं आहर्तुं शक्नोति । विकारिणां नामानि कीदृशानि स्यु, तेषां प्रकारा के स्यु, तेषां प्रयोगश्च कथं स्यात् इत्यादिविषयान् अधिकृत्य प्रतिविधिभाषायां नियमा भवन्ति ।, ,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सम्मानः, पुं,  समादरः । यथा, तिथ्यादितत्त्वे । “जन्मर्क्षयुक्ता यदि जन्ममासे यस्य ध्रुवं जन्मतिथिर्भवेच्च । भवन्ति तद्वत्सरमेव याव- न्नैरुज्यसम्मानसुखानि तस्य ॥”
सम्मान¦   ,      सम्,मन्,घञ् ,मा,  ल्युट् 
"?=सम्मान&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्थिरबुद्धिरसंमूढो ब्रह्मविद् ब्रह्मणि स्थितः ॥
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यम् कर्म करोति यः ।
एकं ज्ञानं नित्यमाद्यन्तशून्यं नान्यत् किञ्चिद्वत्ते ते वस्तु सत्यम्।
यद्भेदोस्मिन्निन्द्रियोपाधिना वै ज्ञानस्यायं भासते नान्यथैव।
अथ भक्तानुरक्तोऽहं वक्ति योगानुशासनम्।
ईश्वरः सर्वभूतानामात्ममुक्तिप्रदायकः।
केचित्कर्म प्रशंसन्ति केचिद्वैराग्यमुत्तमम्।
केचिद्गृहस्थकर्माणि प्रशंसन्ति विचक्षणाः।
अग्निहोत्रादिकं कर्म तथा केचित् परं विदुः।
व्यामोहमेव गच्छंति विमुक्ताः पापकर्मभिः।
भ्रमतीत्यवशः सोऽत्र जन्ममृत्युपरम्पराम्।
आत्मानो बहवः प्रोक्ता नित्याः सर्वगतास्तथा।
कुतः स्वर्गादयः सन्तीत्यन्ये निश्चितमानसाः।
द्वावेव तत्त्वं मन्यन्तेऽपरे प्रकृतिपूरुषौ।
एवमन्ये तु संचिन्त्य यथामति यथाश्रुतम्।
वदन्ति विविधैर्भेदैः सुयुक्त्या स्थितिकातराः।
एते चान्ये च मुनयः संज्ञाभेदा पृथग्विधाः।
शास्त्रेषु कथिता ह्येते लोकव्यामोहकारकाः।
एतद्विवादशीलानां मतं वक्तुं न शक्यते।
भ्रमन्त्यस्मिञ्जनाः सर्वे मुक्तिमार्गबहिष्कृताः।
आलोक्य सर्वशास्त्राणि विचार्य च पुनः पुनः।
इदमेकं सुनिष्पन्नं योगशास्त्रं परं मतम्।
यस्मिन् याते सर्वमिदं यातं भवति निश्चितम्।
तस्मिन्परिश्रमः कार्यः किमन्यच्छास्त्रभाषितम्।
सुभक्ताय प्रदातव्यं त्रैलोक्ये च महात्मने।
भवति द्विविधो भेदो ज्ञानकाण्डस्य कर्मणः।
द्विविधः कर्मकाण्डः स्यान्निषेधविधिपूर्वकः।
निषिद्धकर्मकरणे पापं भवति निश्चितम्।
विधिना कर्मकरणे पुण्यं भवति निश्चितम्।
नित्येऽकृते किल्विषं स्यात्काम्ये नैमित्तिके फलम्।
स्वर्गो नानाविधश्चैव नरकोपि तथा भवेत्।
कर्मबंधमयी सृष्टिर्नान्यथा भवति ध्रुवम्।
जन्तुभिश्चानुभूयंते स्वर्गे नानासुखानि च।
नानाविधानि दुःखानि नरके दुःसहानि वै।
तस्मात्सुखार्थी विविधं पुण्यं प्रकुरुते ध्रुवम्।
पुण्यभोगावसाने तु नान्यथा भवति ध्रुवम्।
ततो दुःखमिदं सर्वं भवेन्नास्त्यत्र संशयः।
पुण्यपापमयो बन्धो देहिनां भवति क्रमात्।
नित्यनैमित्तिकं संज्ञं त्यक्त्वा योगे प्रवर्तते।
कर्मकाण्डस्य माहात्म्यं ज्ञात्वा योगी त्यजेत्सुधीः।
दुरितेषु च पुण्येषु यो धीर्वृत्तिं प्रचोदयात्।
सर्वं च दृश्यते मत्तः सर्वं च मयि लीयते।
न तद्भिन्नोऽहमस्मीह मद्भिन्नो न तु किंचन।
जलपूर्णेष्वसंख्येषु शरावेषु यथा भवेत्।
एकस्य भात्यसंख्यत्वं तद्वेदोऽत्र न दृश्यते॥
सा संख्या भवति यथा रवौ चात्मनि तत् तथा।
तद्वदेवमिदं विश्वं विवृतं परमात्मनि।
तथा जगदिदं भ्रांतिरभ्यासकल्पनाञ्जनात्।
यथा दोषवशाच्छुक्लः पीतो भवति नान्यथा।
अज्ञानदोषादात्मापि जगद्भवति दुस्त्यजम्।
दोषनाशे यथा शुक्लो गृह्यते रोगिणा स्वयम्।
कालत्रयेपि न यथा रज्जुः सर्पो भवेदिति।
तथात्मा न भवेद्विश्वं गुणातीतो निरञ्जनः।
आगमाऽपायिनोऽनित्यानाश्यत्वेनेश्वरादयः।
आत्मबोधेन केनापि शास्त्रादेतद्विनिश्चितम्।
यथा वातवशात्सिन्धावुत्पन्नाः फेनबुद्बुदाः।
तथात्मनि समुद्भूतं संसारं क्षणभंगुरम्।
अभेदो भासते नित्यं वस्तुभेदो न भासते।
द्विधात्रिधादिभेदोऽयं भ्रमत्वे पर्यवस्यति।
एतन्मूलं जगदिदं कथं सत्यं भविष्यति।
तस्मात्सर्वं परित्यज्य चैतेन्यं तं समाश्रयेत्।
तथात्माभ्यंतरे बाह्ये कार्यवर्गेषु नित्यशः।
असंलग्नस्तथात्मा तु कार्यवर्गेषु नान्यथा।
एकोऽस्ति सच्चिदानंदः पूर्णो द्वैतविवर्जितः।
यस्मात्प्रकाशको नास्ति स्वप्रकाशो भवेत् ततः।
स्वप्रकाशो यतस्तस्मादात्मा ज्योतिः स्वरूपकः।
अवछिन्नो यतो नास्ति दशकालस्वरूपतः।
आत्मनः सर्वथा तस्मादात्मा पूर्णो भवेत्खलु।
यस्मान्न विद्यते नाशः पंचभूतैर्वृथात्मकैः।
तस्मादात्मा भवेन्नित्यस्तन्नाशो न भवेत्खलु।
यस्मात् तदन्यो मिथ्या स्यादात्मा सत्यो भवेत् खलु।
ज्ञानादाद्यंतशून्यं स्यात् तस्मादात्मा भवेत् सुखम्।
तस्मादात्मा भवेज्ज्ञानं ज्ञानं तस्मात् सनातनम्।
आत्मानमात्मनो योगी पश्यत्यात्मनि निश्चितम्।
यदा नाशं समायाति विश्वं नास्ति तदा खलु।
हेयं सर्वमिदं यस्य मायाविलसितं यतः।
ततो न प्रीतिविषयस्तनुवित्तसुखात्मकः।
अरिर्मित्रमुदासीनस्त्रिविधं स्यादिदं जगत्।
व्यवहारेषु नियतं दृश्यते नान्यथा पुनः॥
प्रियाप्रियादिभेदस्तु वस्तुषु नियतः स्फुटम्।
अध्यारोपापवादाभ्यां लयं कुर्वन्ति योगिनः।
निखिलोपाधिहीनो वै यदा भवति पुरुषः।
तदा विवक्षतेऽखंडज्ञानरूपी निरंजनः।
सो कामयतः पुरुषः सृजते च प्रजाः स्वयम्।
अविद्या भासते यस्मात् तस्मान्मिथ्या स्वभावतः।
तस्मात् प्रकाशते वायुर्वायोरग्निस्ततो जलम्।
प्रकाशते ततः पृथ्वी कल्पनेयं स्थिता सति।
गन्धलक्षणिका पृथ्वी नान्यथा भवति ध्रुवम्।
शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसो गन्धस्तथैव च।
एतत् पंचगुणा पृथ्वी कल्पकैः कल्प्यतेऽधुना।
चक्षुषा गृह्यते रूपं गन्धो घ्राणेन गृह्यते।
रसो रसनया स्पर्शस्त्वचा संगृह्यते परम्।
श्रोत्रेण गृह्यते शब्दो नियतं भाति नान्यथा।
अस्ति चेत्कल्पनेय स्यान्नास्ति चेदस्ति चिन्मयम्।
अविद्यायां महाकाशो लीयते परमे पदे।
दर्शयेज्जगदाकारं तं विक्षेपस्वभावतः।
चैतन्यं तदुपहितं विष्णुर्भवति नान्यथा।
यश्चित्स्वरूपो भवति ब्रह्मातदुपधारकः।
शरीरादिजडं सर्वं सा विद्या तत् तथा तथा।
तत्त्वातत्त्वं भवंतीह कल्पनान्येन चोदिता।
प्रमेयत्वादिरूपेण सर्वं वस्तु प्रकाश्यते।
तथैव वस्तुनास्त्येव भासको वर्तकः परः।
स्वरूपत्वेन रूपेण स्वरूपं वस्तु भाष्यते।
एकः सत्तापूरितानन्दरूपः पूर्णो व्यापी वर्तते नास्ति किञ्चित्।
एतज्ज्ञानं यः करोत्येव नित्यं मुक्तः स स्यान्मृत्युसंसारदुःखात्।
यस्यारोपापवादाभ्यां यत्र सर्वे लयं गताः।
स एको वर्तते नान्यत्तच्चित्तेनावधार्यते।
तच्छरीरंविर्दुदुःखं स्वप्राग्भोगाय सुन्दरम्।
ब्रह्मांडस्थानि वस्तूनि यत्र जीवोऽस्ति कर्मभिः॥
तद्भूतपञ्चकात्सर्वं भोगाय जीवसंज्ञिता।
भोगायोत्पद्यते कर्म ब्रह्मांडाख्ये पुनः पुनः।
जीवश्च लीयते भोगावसाने च स्वकर्मणः।
प्रथमः पटलः समाप्तः।
सरितः सागराः शैलाः क्षेत्राणि क्षेत्रपालकाः।
पुण्यतीर्थानि पीठानि वर्तन्ते पीठदेवताः।
त्रैलोक्ये यानि भूतानि तानि सर्वाणि देहतः।
मेरुं संवेष्ट्य सर्वत्र व्यवहारः प्रवर्तते।
जानाति यः सर्वमिदं स योगी नात्र संशयः।
ततोऽमृतं द्विधाभूतं याति सूक्ष्मं यथा च वै।
पुष्णाति सकलं देहमिडामार्गेण निश्चितम्।
मध्यमार्गेण सृष्ट्यर्थं मेरौ संयाति चन्द्रमाः।
मेरुमूले स्थितः सूर्यः कलाद्वादशसंयुतः।
एषा सूर्यपरामूर्तिः निर्वाणं दक्षिणे पथि।
वहते लग्नयोगेन सृष्टिसंहारकारकः।
प्रधानभूता नाड्यस्तु तासु मुख्याश्चतुर्दशः।
कुहूः सरस्वती पूषा शंखिनी च पयस्वनी।
एतासु तिस्रो मुख्याः स्युः पिङ्गलेडा सुषुम्णिका।
अन्यास्तदाश्रयं कृत्वा नाड्यः सन्ति हि देहिनाम्।
देहस्योपाधिरूपा सा सुषुम्णा मध्यरूपिणी।
ध्यानमात्रेण योगींद्रो दुरितौघं विनाशयेत्।
चतुरंगगुलविस्तारमाधारं वर्तते समम्।
तस्मिन्नाधारपद्मे च कर्णिकायां सुशोभना।
त्रिकोणा वर्तते योनिः सर्वतंत्रेषु गोपिता।
सुषुम्णायां समाश्लिष्य दक्षनासापुटे गता।
षट्स्थानेषु च षट्शक्तिं षट्पद्मं योगिनो विदुः।
पंचस्थानं सुषुम्णाया नामानि स्युर्बहूनि च।
प्रयोजनवशात्तानि ज्ञातव्यानीह शास्त्रतः।
लब्ध्वा तां वै निवर्तन्ते यथा देशसमुद्भवाः।
एताभ्य एव नाडीभ्यः शखोपशाखतः क्रमात्।
सार्धलक्षत्रयं जातं यथाभागं व्यवस्थितम्।
ओतप्रोत्राः सुसंव्याप्य तिष्ठन्त्यस्मिन्कलेवरे।
करोति विविधं पाकं प्राणिनां देहमास्थितः।
शरीरपाटवञ्चापि ध्वस्तरोगसमुद्भवः।
तस्मिन्नन्नं हुनेद्योगी प्रत्यहं गुरुशिक्षया।
ब्रह्माण्डसंज्ञके देहे स्थानानि स्युर्बहूनि च।
मयोक्तानि प्रधानानि ज्ञातव्यानीह शास्त्रके।
वर्तन्ते विग्रहे तानि कथितुं नैव शक्यते।
इत्थं प्रकल्पिते देहे जीवो वसति सर्वगः।
अनादिवासनामालाऽलंकृतः कर्मशंखलः।
पूर्वार्जितानि कर्माणि भुनक्ति विविधानि च।
यद्यत्संदृश्यते लोके सर्वं तत्कर्मसम्भवम्।
ये ये कामादयो दोषाः सुखदुःखप्रदायकाः।
ते ते सर्वे प्रवर्तन्ते जीवकर्मानुसारतः।
पुण्योपरक्तचैतन्ये प्राणान्प्रीणाति केवलम्।
बाह्ये पुण्यमयं प्राप्य भोज्यवस्तु स्वयम्भवेत्।
ततः कर्मबलात्पुंसः सुखं वा दुःखमेव च।
न तद्भिन्नो भवेत्सोऽपि तद्भिन्नो न तु किञ्चन।
मायोपहितचैतन्यात्सर्वं वस्तु प्रजायते।
यथा दोषवशाच्छुक्तौ रजतारोपणं भवेत्॥
तथा स्वकर्मदोषाद्वै ब्रह्मण्यारोप्यते जगत्।
उत्पन्नञ्चेदीदृशं स्याज्ज्ञानं मोक्षप्रसाधनम्।
कारणं नान्यथा युक्त्या सत्यं सत्यं मयोदितम्।
सो हि नास्तीति संसारे भ्रमो नैव निवर्तते।
अन्यथा न निवृत्तिः स्याद्दृश्यते रजतभ्रमः।
तावत्सर्वाणि भूतानि दृश्यन्ते विविधानि च।
यदा कर्मार्जितं देहं निर्वाणे साधनं भवेत्।
तदा शरीरवहनं सफलं स्यान्न चान्यथा।
तादृशं वहते जन्तुः कृत्याकृत्यविधौ भ्रमम्।
कृत्वा वर्णाश्रमं कर्म फलवर्जं तदाचरेत्।
आत्मानमात्मना पश्यन्न किञ्चिदिह पश्यति।
अभावे सर्वतत्त्वानां स्वयं तत्त्वं प्रकाशते।
द्वितीयः पटलः समाप्तः।
अनादिकर्मसंश्लिष्टः प्राप्याहङ्कारसंयुतः।
प्राणस्य वृत्तिभेदेन नामानि विविधानि च।
वर्तन्ते तानि सर्वाणि कथितुं नैव शक्यते।
नागः कूर्मश्च कृकरो देवदत्तो धनञ्जयः।
कुर्वन्ति तेऽत्र कार्याणि प्रेरितानि स्वकर्मभिः।
अत्रापि वायवः पञ्च मुख्याः स्युर्दशतः पुनः।
तत्रापि श्रेष्ठकर्तारौ प्राणापानौ मयोदितौ।
हृदि प्राणो गुदेऽपानः समानो नाभिमण्डले।
उदानः कठदेशस्थो व्यानः सर्वशरीरगः।
नागादिवायवः पञ्च ते कुर्वन्ति च विग्रहे।
उद्गारोन्मीलनं क्षुत्तृड्जृम्भा हिक्का च पञ्चमः।
सर्वपापविनिर्मुक्तः स याति परमां गतिम्।
अधुना कथयिष्यामि क्षिप्रं योगस्य सिद्धये।
अन्यथा फलहीना स्यान्निर्वीर्याप्यतिदुःखदा।
अवलम्बेन विद्यायास्तस्याः फलमवाप्नुयात्।
कर्मणा मनसा वाचा तस्मात्सर्वैः प्रसेव्यते।
गुरुप्रसादतः सर्वं लभ्यते शुभमात्मनः।
तस्मात्सेव्यो गुरुर्नित्यमन्यथा न शुभं भवेत्।
अन्येषाञ्च न सिद्धिः स्यात्तस्माद्यत्नेन साधयेत्।
न भवेत्संगयुक्तानां तथाऽविश्वासिनामपि।
गुरुपूजाविहीनानां तथा च बहुसंगिनाम्।
मिथ्यावादरतानां च तथा निष्ठुरभाषिणाम्।
गुरुसन्तोषहीनानां न सिद्धिः स्यात्कदाचन।
द्वितीयं श्रद्धया युक्तं तृतीयं गुरुपूजनम्॥
षष्ठं च प्रमिताहारं सप्तमं नैव विद्यते।
आसनोपरि संविश्य पवनाभ्यासमाचरेत्।
समकायः प्राञ्जलिश्च प्रणम्य च गुरून् सुधीः।
दक्षे वामे च विघ्नेशं क्षत्रपालांबिकां पुनः।
पुनः पिंगलयापूर्य यथाशक्त्या तु कुम्भयेत्।
इडया रेचयेद्वायुं न वेगेन शनैः शनैः।
इदं योगविधानेन कुर्याद्विंशतिकुम्भकान्।
सर्वद्वन्द्वविनिर्मुक्तः प्रत्यहं विगतालसः।
कुर्यादेवं चतुर्वारं कालेष्वेतेषु कुम्भकान्।
इत्थं मासत्रयं कुर्यादनालस्यो दिने दिने।
ततो नाडीविशुद्धिः स्यादविलम्बेन निश्चितम्।
यदा तु नाडीशुद्धिः स्याद्योगिनस्तत्त्वदर्शिनः।
तदा विध्वस्तदोषश्च भवेदारम्भसम्भवः।
चिह्नानि योगिनो देहे दृश्यन्ते नाडिशुद्धितः।
कथ्यन्ते तु समस्तान्यङ्गानि संक्षेपतो मया।
निष्पत्तिः सर्वयोगेषु योगावस्था भवन्ति ताः।
अपरः कथ्यते पश्चात् सर्वदुःखौघनाशनः।
प्रौढवह्निः सुभोगी च सुखीसर्वाङ्गसुन्दरः।
जायते योगिनोऽवश्यमेतत्सर्वं कलेवरे।
अथ वर्ज्यं प्रवक्ष्यामि योगविघ्नकरं परम्।
येन संसारदुःखाब्धिं तीर्त्वा यास्यन्ति योगिन।
बहुलं भ्रमणं प्रातः स्नानं तैलविदाहकम्॥
स्त्रीसङ्गमग्निसेवां च बह्वालापं प्रियाप्रियम्।
अतीव भोजनं योगी त्यजेदेतानि निश्चितम्।
उपायं च प्रवक्ष्यामि क्षिप्रं योगस्य सिद्धये।
गोपनीयं साधकानां येन सिद्धिर्भवेत्खलु।
घृतं क्षीरं च मिष्टान्नं ताम्बूलं चूर्णवर्जितम्।
नामसङ्कीर्तनं विष्णोः सुनादश्रवणं परम्॥
धृतिः क्षमा तपः शौचं ह्रीर्मतिर्गुरुसेवनम्।
सदैतानि परं योगी नियमानि समाचरेत्।
अनिलेऽर्कप्रवेशे च भोक्तव्यं योगिभिः सदा।
वायौ प्रविष्टे शशिनि शयनं साधकोत्तमैः।
अभ्यासकाले प्रथमं कुर्यात्क्षीराज्यभोजनम्।
अन्यथा विग्रहे धातुर्नष्टो भवति योगिनः।
ततोऽधिकतराभ्यासाद्गगनेचरसाधकः।
वायुसिद्धिस्तदा ज्ञेया संसारध्वान्तनाशिनी।
अल्पनिद्रा पुरीषं च स्तोकं मूत्रं च जायते।
स्वेदो लाला कृमिश्चैव सर्वथैव न जायते।
तस्मिन्काले साधकस्य भोज्येष्वनियमग्रहः।
अत्यल्पं बहुधा भुक्त्वा योगी न व्यथते हि सः।
यथा दर्दुरजन्तूनां गतिः स्यात्पाणिताडनात्।
तथापि साधयेद्योगी प्राणैः कंथगतैरपि।
ततो रहस्युपाविष्टः साधकः संयतेन्द्रियः।
प्रणवं प्रजपेद्दीर्घं विघ्नानां नाशहेतवे।
पूर्वार्जितानि कर्माणि प्राणायामेन निश्चितम्।
नाशयेत्साधको धीमानिहलोकोद्भवानि च।
पूर्वाजितानि पापानि पुण्यानि विविधानि च।
नाशयेत्षोडशप्राणायामेन योगि पुंगवः।
ततः पापविनिर्मुक्तः पश्चात्पुण्यानि नाशयेत्।
ततोऽभ्यासक्रमेणैव घटिकात्रितयं भवेत्।
येन स्यात्सकलासिद्धिर्योगिनः स्वेप्सिता ध्रुवम्।
भवन्त्येतानि सर्वाणि खेचरत्वं च योगिनाम्।
तदा संसारचक्रेऽस्मिन्नास्ति यन्न सधारयेत्।
मिलित्वा घटते यस्मात्तस्माद्वै घट उच्यते।
याममात्रं यदा धर्तुं समर्थः स्यात्तदाद्भुतः।
प्रत्याहारस्तदैव स्यान्नांतरा भवति ध्रुवम्।
यं यं जानाति योगीन्द्रस्तं तमात्मेति भावयेत्।
यैरिन्द्रियैर्यद्विधानस्तदिन्द्रियजयो भवेत्।
याममात्रं यदा पूर्णं भवेदभ्यासयोगतः।
एकवारं प्रकुर्तीत तदा योगी च कुम्भकम्॥
दण्डाष्टकं यदा वायुर्निश्चलो योगिनो भवेत्।
ततः परिचयावस्था योगिनोऽभ्यासतो भवेत्।
वायुः परिचितो वायुः सुषुम्ना व्योम्नि संचरेत्।
यदा परिचयावस्था भवेदभ्यासयोगतः॥
त्रिकूटं कर्मणां योगी तदा पश्यति निश्चितम्।
येन भूरादिसिद्धिः स्यात्ततो भूतभयापहा।
तदूर्ध्वं घटिकाः पञ्च नाभिहृन्मध्यके तथा॥
मेधावी सर्वभूतानां धारणां यः समभ्यसेत्।
शतब्रह्ममृतेनापि मृत्युस्तस्य न विद्यते।
अनादिकर्मबीजानि येन तीर्त्वाऽमृतं पिबेत्।
यदा निष्पत्तिर्भवति समाधेः स्वेनकर्मणा।
यदा निष्पत्तिसंपन्नः समाधिः स्वेच्छया भवेत्।
गृहीत्वा चेतनां वायुः क्रियाशक्तिं च वेगवान्॥
सर्वांश्चक्रान्विजित्वा च ज्ञानशक्तौ विलीयते।
इदानीं क्लेशहान्यर्थं वक्तव्यं वायुसाधनम्।
येन संसारचक्रेस्मिन् भोगहानिर्भवेद्ध्रुवम्।
रसनां तालुमूले यः स्थापयित्वा विचक्षणः।
पिबेत्प्राणानिलं तस्य योगानां संक्षयो भवेत्।
प्राणापानविधानज्ञः स भवेन्मुक्तिभाजनः।
सरसं यः पिबेद्वायुं प्रत्यहं विधिना सुधीः।
नश्यंति योगिनस्तस्य श्रमदाहजरामयाः।
मासमात्रेण योगीन्द्रो मृत्युंजयति निश्चितम्।
ध्यात्वा कुण्डलिनीं देवीं षण्मासेन कविर्भवेत्।
पिबेत्प्राणानिलं तस्य रोगाणां संक्षयो भवेत्॥
दन्तैर्दन्तान्समापीड्य पिबेद्वायुं शनैः शनैः।
षण्मासमात्रमभ्यासं यः करोति दिने दिने।
सर्वपापविनिर्मुक्तो रोगान्नाशयते हि सः।
संवत्सरकृताऽभ्यासाद्भैरवो भवति ध्रुवम्।
अणिमादिगुणाल्लब्ध्वा जितभूतगणः स्वयम्।
क्षणेन मुच्यते योगी व्याधिमृत्युजरादिभिः।
न तस्य जायते मृत्युः सत्यं सत्यं मयोदितम्।
भवेत्स्वच्छन्दचारी च सर्वापत्परिवर्जितः।
न तस्य पुनरावृत्तिर्मोदते ससुरैरपि।
चतुरशीत्यासनानि सन्ति नानाविधानि च।
सिद्धासनं ततः पद्मासनञ्चोग्रं च स्वस्तिकम्।
एतत् सिद्धासनं ज्ञेयं सिद्धानां सिद्धिदायकम्।
येनानुध्यानमात्रेण योगी पापाद्विमुच्यते।
इदं पद्मासनं प्रोक्तं सर्वव्याधिविनाशनम्।
दुर्लभं येन केनापि धीमता लभ्यते परम्।
अनुष्ठाने कृते प्राणः समश्चलति तत्क्षणात्।
भवेदभ्यासने सम्यक्साधकस्य न संशयः।
पूरयेत्स विमुक्तः स्यात्सत्यं सत्यं वदाम्यहम्।
वायुः पश्चिममार्गेण तस्य सञ्चरति ध्रुवम्।
तस्माद्योगी प्रयत्नेन साधयेत्सिद्धमात्मनः।
गोपनीयं प्रयत्नेन न देयं यस्य कस्यचित्।
येन शीघ्रं मरुत्सिद्धिर्भवेद् दुःखौघनाशिनी।
समकायः सुखासीनः स्वस्तिकं तत्प्रचक्षते।
देहे न क्रमते व्याधिस्तस्य वायुश्च सिद्ध्यति।
स्वस्तिकं योगिभिर्गोप्यं स्वस्तीकरणमुत्तमम्।
तृतीयः पटलः समाप्तः।
तया सहितमात्मानमेकीभूतं विचिन्तयेत्।
सा च प्राणसमाख्याता ह्यस्मिंस्तन्त्रे मयोदिता।
पुनः प्रलीयते तस्यां कालाग्न्यादिशिवात्मकम्।
तस्यास्तु बन्धामत्रेण तन्नास्ति यन्न साधयेत्।
छिन्नरूपास्तु ये मन्त्राः कीलिताः स्तंभिताश्च ये।
अरिपक्षे स्थिता ये च निर्वीर्याः सत्त्ववर्जिताः।
विधानेन च संयुक्ताः प्रभवन्त्यचिरेण तु।
नासौ लिप्यति पापेन योनिमुद्रानिबन्धनात्।
गुरुहा च सुरापी च स्तेयी च गुरुतल्पगः।
एतैः पापैर्न बध्येत योनिमुद्रानिबन्धनात्।
योनिमुद्रा परं गोप्या न देया यस्य कस्यचित्।
सर्वथा नैव दातव्या प्राणैः कण्ठगतैरपि।
अधुना कथयिष्यामि योगसिद्धिकरं परम्।
गोपनीयं सुसिद्धानां योगं परमदुर्लभम्।
तदा सर्वाणि पद्मानि भिद्यन्ते ग्रन्थयोपि च।
इदं हि मुद्रादशकं मुद्राणामुत्तमोत्तमम्।
अथ महामुद्राकथनम्।
यां प्राप्य सिद्धाः सिद्धिं च कपिलाद्याः पुरागताः।
प्राणायामं समं कृत्वा योगी नियतमानसः।
अनेन विधिना योगी मन्दभाग्योपि सिध्यति।
एतदुक्तानि सर्वाणि योगारूढस्य योगिनः।
भवेदभ्यासतोऽवश्यं नात्र कार्या विचारणा।
यां तु प्राप्य भवाम्भोधेः पारं गच्छन्ति योगिनः।
गुप्ताचारेण कर्तव्या न देया यस्य कस्यचित्।
अथ महाबन्धकथनम्।
ततः प्रसारितः पादो विन्यस्य तमुरूपरि।
उभाभ्यां साधयेत् पद्भ्यामेकै सुप्रयत्नतः।
अनेन वपुषः पुष्टिर्दृढबन्धोऽस्थिपंजरे॥
संपूर्णहृदयो योगी भवत्न्येतानि योगिनः।
बन्धेनानेन योगीन्द्रः साधयेत्सर्वमीप्सितम्।
अथ महावेधकथनम्।
ग्रंथिं सुषुम्णामार्गेण ब्रह्मग्रंथिं भिनत्त्यसौ।
यः करोति सदाभ्यासं महावेधं सुगोपितम्।
वायुसिद्धिर्भवेत्तस्य जरामरणनाशिनी।
तस्माद्योगी प्रयत्नेन करोति त्रितयं क्रमात्।
एतत् त्रयं प्रयत्नेन चतुर्वारं करोति यः।
षण्मासाभ्यन्तरं मृत्युं जयत्येव न संशयः।
एतत् त्रयस्य माहात्म्यं सिद्धो जानाति नेतरः।
यज्ज्ञात्वा साधकाः सर्वे सिद्धिं सम्यग्लभन्ति वै।
अन्यथा च न सिद्धिः स्यान्मुद्राणामेष निश्चयः।
अथ खेचरीमुद्राकथनम्।
तेन विग्रहसिद्धिः स्यान्मृत्युमातङ्गकेसरी।
खेचरी यस्य शुद्धा तु स शुद्धो नात्र संशयः।
दिव्यभोगान्प्रभुक्त्वा च सत्कुले स प्रजायते।
शतब्रह्मगतेनापि क्षणार्धं मन्यते हि सः।
नानापापरतो धीमान् स याति परमां गतिम्।
सा प्राणसदृशी मुद्रा यस्मिन्कस्मिन्न दीयते।
प्रच्छाद्यते प्रयत्नेन मुद्रेयं सुरपूजिते।
पिबेत्पीयूषविस्तारं तदर्थं बन्धयेदिमम्।
अमरत्वञ्च सम्प्राप्य मोदते भुवनत्रये।
अभ्यासः क्रियते नित्यं योगिना सिद्धिमिच्छता।
कल्पितोऽयं मूलबन्धो जरामरणनाशनः।
बन्धेनानेन सुतरा योनिमुद्रा प्रसिद्ध्यति।
सिद्धायां योनिमुद्रायां किं न सिद्ध्यति भूतले।
संसारसागरं तर्तुं यदीच्छेद्योगि पुंगवः।
विपरीतकृतिश्चैषा सर्वतन्त्रेषु गोपिता।
मृत्युं जयति स योगी प्रलये नापि सीदति।
स सेव्यः सर्वलोकानां बन्धमेनं करोति यः।
उदरे पश्चिमं तानं नाभेरूर्ध्वं तु कारयेत्।
उड्यानाख्योऽत्र बन्धोयं मृत्युमातङ्गकेसरी।
नित्यं यः कुरुते योगी चतुर्वारं दिने दिने।
तस्य नाभेस्तु शुद्धिः स्याद्येन सिद्धो भवेन्मरुत्।
षण्मासमभ्यसन्योगी मृत्युं जयति निश्चितम्।
तस्योदराग्निर्ज्वलति रसवृद्धिः प्रजायते।
अनेन सुतरां सिद्धिर्विग्रहस्य प्रजायते।
रोगाणां संक्षयश्चापि योगिनो भवति ध्रुवम्।
निर्जने सुस्थिते देशे बन्धं परम दुर्लभम्।
शक्तिचालनमुद्रेयं सर्वशक्तिप्रदायिनी।
शक्तिचालनमेवं हि प्रत्यहं यः समाचरेत्।
आयुर्वृद्धिर्भवेत्तस्य रोगाणां च विनाशनम्।
तस्मादभ्यासनं कार्यं योगिना सिद्धमिच्छता।
यः करोति सदाभ्यासं शक्तिचालनमुत्तमम्।
येन विग्रहसिद्धिः स्यादणिमादिगुणप्रदा।
गुरूपदेशविधिना तस्य मृत्युभयं कुतः।
यः करोति प्रयत्नेन तस्य सिद्धिरदूरतः।
युक्तासनेन कर्तव्यं योगिभिः शक्तिचालनम्।
एतत्तुमुद्रादशकं न भूतं न भविष्यति।
एकैकाभ्यासने सिद्धिः सिद्धो भवति नान्यथा।
इति श्रीशिवसंहितायां हरगौरीसंवादे मुद्राकथनं नाम चतुर्थपटलः समाप्तः।
ये विघ्नाः सन्ति लोकानां वद मे प्रिय शङ्कर।
शृणु देवि प्रवक्ष्यामि यथा विघ्नाः स्थिताः सदा।
मुक्तिं प्रति नराणाञ्च भोगः परमबन्धनः।
पाण्डित्यं वेदशास्त्राणि नृत्यं गीतं विभूषणम्।
दारापत्यानि विषया विघ्ना एते प्रकीर्तिताः।
अथ धर्मरूपयोगविघ्नकथनम्।
यज्ञं चान्द्रायणं कृच्छ्रं तीर्थानि विविधानि च।
दृश्यन्ते च इमे विघ्ना धर्मरूपेण संस्थिताः।
अथ ज्ञानरूपविघ्नकथनम्।
गोमुखं स्वासनं कृत्वा धौतिप्रक्षालनं च तत्।
नाडीकर्माणि कल्याणि भोजनं श्रयतां मम।
एककालं समाधिः स्याल्लिंगभूतमिदं शृणु।
इत्येते कथिता विघ्ना ज्ञानरूपे व्यवस्थिताः।
अथ चतुर्विधयोगकथनम्।
चतुर्थो राजयोगः स्यात्स द्विधाभाववर्जितः।
एतस्य सिद्धिः षड्वर्षे भवेदभ्यासयोगतः।
एतस्मै दीयते धीरो हठयोगश्च साङ्गतः।
त्रिभिः संवत्सरैः सिद्धिरेतस्य नात्र संशयः॥
अथ प्रतीकोपासनम्।
यदा नभः पश्यति स्वप्रतीकं नभोङ्गणे तत्क्षणमेव पश्यति।
प्रत्यहं पश्यते यो वै स्वप्रतीकं नभोङ्गणे।
आयुर्वृद्धिर्भवेत्तस्य न मृत्युः स्यात्कदाचन।
यदा पश्यति सम्पूर्णं स्वप्रतीकं नभोङ्गणे।
तदा जयमवाप्नोति वायुं निर्जित्य सञ्चरेत्।
यः करोति सदाभ्यासं चात्मानं वन्दते परम्।
पूर्णानन्दैकपुरुषं स्वप्रतीकप्रसादतः।
यात्राकाले विवाहे च शुभे कर्मणि सङ्कटे।
निरन्तरकृताभ्यासादन्तरे पश्यति ध्रुवम्।
तदा मुक्तिमवाप्नोति योगी नियतमानसः।
निरुध्य मारुतं योगी यदैव कुरुते भृशम्।
तदा लक्षणमात्मानं ज्योतीरूपं स पश्यति।
तत्तेजो दृश्यते येन क्षणमात्रं निराकुलम्।
सर्वपापविनिर्मुक्तः स याति परमां गतिम्।
सर्वदेहादि विस्मृत्य तदभिन्नः स्वयं गतः।
यः करोति सदाभ्यासं गुप्ताचारेण मानवः।
स वै ब्रह्मविलीनः स्यात्पापकर्मरतो यदि।
नादः संजायते तस्य क्रमेणाभ्यासतश्च वै।
मतभृङ्गवेणुवीणासदृशः प्रथमो ध्वनिः।
ध्वनौ तस्मिन्मनो दत्त्वा यदा तिष्ठति निर्भयः॥
तदा संजायते तस्य लयस्य मम वल्लभे।
विस्मृत्य सकलं बाह्यं नादेन सह शाम्यति।
सर्वारम्भपरित्यागी चिदाकाशे विलीयते।
इदानीं कथयिष्यामि मुक्तस्यानुभवं प्रिये।
यज्ज्ञात्वा लभते मुक्तिं पापयुक्तोपि साधकः।
समभ्यर्च्येश्वरं सम्यक्कृत्वा च योगमुत्तमम्।
सन्तोष्यातिप्रयत्नेन योगोयं गृह्यते बुधैः।
विज्ञाननाडीद्वितयमङ्गुलीभ्यां निरोधयेत्।
तस्मिन्परिश्रमः कार्यो येन सिद्धो भवेत्खलु।
यः करोति सदाभ्यासं तस्य सिद्धिर्न दूरतः।
वायुसिद्धिर्भवेत्तस्य क्रमादेव न संशयः।
तस्य स्यान्मध्यमे वायोः प्रवेशो नात्र संशयः।
एतदभ्यासशीलो यः स योगी देवपूजितः।
यो यथास्यानिलाभ्यासात्तद्भवेत्तस्य विग्रहः।
तिष्ठेदात्मनि मेधावी संयुतः क्रीडते भृशम्।
एतद्योगं परं गोप्यं न देयं यस्य कस्यचित्।
यः प्रमाणैः समायुक्तस्तमेव कथ्यते ध्रुवम्।
तस्मिन् योगी मनो दत्त्वा चित्तस्थैर्यं लभेद्भृशम्।
तदा ज्योतिः प्रकाशः स्याद्विद्युत्पुञ्जसमप्रभः।
एतच्चिन्तनमात्रेण पापानां संक्षयो भवेत्।
दुराचारोऽपि पुरुषो लभते परमं पदम्।
अहर्निशं यदा चिन्तां तत्करोति विचक्षणः।
सिद्धानां दर्शनं तस्य भाषणञ्च भवेद्ध्रुवम्।
तदाकाशमयो योगी चिदाकाशे विलीयते।
एतज्ज्ञानबलाद्योगी सर्वेषां वल्लभो भवेत्।
सर्वान् भूतान् जयं कृत्वा निराशीरपरिग्रहः।
नासाग्रे दृश्यते येन पद्मासनगतेन वै॥
मनसो मरणं तस्य खेचरत्वं प्रसिद्ध्यति।
तत्राभ्यासबलेनैव स्वयं तद्रक्षको भवेत्।
सद्यः श्रमविनाशाय स्वयं योगी विचक्षणः।
शिरः पश्चात्तु भागस्य ध्याने मृत्युञ्जयो भवेत्॥
भ्रूमध्ये दृष्टिमात्रेण ह्यपरः परिकीर्तितः।
आद्यभागद्वयं नाड्यः प्रोक्तास्ताः सकला अपि।
पोषयन्ति वपुर्वायुमापादतलमस्तकम्।
तदैवान्नरसो देहे साम्येनेह प्रवर्तते।
ता अनुग्रत्वहीनाश्च प्राणसञ्चारनाडिकाः।
एवञ्चास्ति समं कन्दं समताच्चतुरंगुलम्।
तत्र कन्दं समाख्यातं तत्रास्ति कुण्डली सदा॥
सत्त्वं रजस्तमश्चेति गुणत्रयप्रसूतिका।
तत्र बन्धूकपुष्पाभं कामबीजं प्रकीर्तितम्।
कलहेमसमं योगे प्रयुक्ताक्षररूपिणम्।
सुषुम्णापि च संश्लिष्टा बीजं तत्र वरं स्थितम्।
योनिस्थं तत्परं तेजः स्वयंभूलिंगसंज्ञितम्।
परिस्फुरद्वादिसान्तचतुर्वर्णं चतुर्दलम्।
आरोग्यञ्च पटुत्वञ्च सर्वज्ञत्वञ्च जायते।
अश्रुतान्यपि शास्त्राणि सरहस्यं भवेद्ध्रुवम्।
मन्त्रसिद्धिर्भवेत्तस्य जपादेव न संशयः।
इदं ध्यानं सदा कार्यं पवनाभ्यासिना परम्।
ध्यानमात्रेण योगीन्द्रो मुच्यते सर्वकिल्विषात्।
तदा तत्क्षणमात्रेण पापौघं नाशयेद्ध्रुवम्।
यं यं कामयते चित्ते तं तं फलमवाप्नुयात्।
ततः श्रेष्ठतमं ह्येतन्नान्यदस्ति मतं मम।
आत्मसंस्थं शिवं त्यक्त्वा बहिःस्थं यः समर्चयेत्।
तस्य स्यात्सकला सिद्धिर्नात्र कार्या विचारणा।
तस्य वायुप्रवेशोपि सुषुम्णायाम्भवेद्ध्रुवम्।
बालाख्यो यत्र सिद्धोऽस्ति देवी यत्रास्ति राकिणी।
तस्य कामाङ्गनाः सर्वा भजन्ते काममोहिताः।
मरणं खाद्यते तेन स केनापि न खाद्यते।
वायुः सञ्चरते देहे रसवृद्धिर्भवेद्ध्रुवम्।
दशारंडादिफान्तार्णं शोभितं हेमवर्णकम्।
तस्मिन् ध्यानं सदा योगी करोति मणिपूरके।
तस्य पातालसिद्धिः स्नान्निरन्तरसुखावहा॥
कालस्य वञ्चनञ्चापि परदेहप्रवेशनम्।
जाम्बूनदादिकरणं सिद्धानां दर्शनं भवेत्।
ओषधीदर्शनञ्चापि निधीनां दर्शनं भवेत्।
हृदयेऽनाहतं नाम चतुर्थं पङ्कजं भवेत्।
अतिशोणं वायुबीजं प्रसादस्थानमीरितम्।
यस्य स्मरणमात्रेण दृष्टादृष्टफलं लभेत्।
एतस्मिन्सततं ध्यानं हृत्पाथोजे करोति यः॥
क्षुभ्यन्ते तस्य कान्ता वै कामार्ता दिव्ययोषितः।
ज्ञानञ्चाप्रतिमं तस्य त्रिकालविषयम्भवेत्।
दूरश्रुतिर्दूरदृष्टिः स्वेच्छया खगतां व्रजेत्।
भवेत्खेचरसिद्धिश्च खेचराणां जयन्तथा।
एतद्ध्यानस्य माहात्म्यं कथितुं नैव शक्यते।
ब्रह्माद्याः सकला देवा गोपयन्ति परन्त्विदम्।
अथ विशुद्धचक्रविवरणम्।
चतुर्वेदा विभासन्ते सरहस्या निधेरिव।
तदा समस्तं त्रैलोक्यं कम्पते नात्र संशयः।
तदा बाह्यं परित्यज्य स्वान्तरे रमते ध्रुवम्।
तस्य न क्षतिमायाति स्वशरीरस्य शक्तितः।
संवत्सरसहस्रेऽपि वज्रातिकठिनस्य वै।
यदा त्यजति तद्ध्यानं योगींद्रोऽवनिमण्डले।
तदा वर्षसहस्राणि मन्यते तत्क्षणं कृती।
शुक्लाभं तन्महाकालः सिद्धो देव्यत्र हाकिनी।
पुमान् परमहंसोऽयं यज्ज्ञात्वा नावसीदति।
एतदेव परन्तेजः सर्वतन्त्रेषु मन्त्रिणः।
ध्यानमात्रेण योगीन्द्रो मत्समो भवति ध्रुवम्।
शास्त्रेषु बहुधा प्रोक्तं परं तत्त्वं सुभाषितम्।
तत्र कन्देहि या योनिस्तस्यां चन्द्रो व्यवस्थितः।
इडायाममृतं तत्र समं स्रवति चन्द्रमाः।
तत्र मध्येहि या योनिस्तस्यां सूर्यो व्यवस्थितः।
तद्बिन्दुनादशक्त्याख्यं भालपद्मे व्यवस्थितम्।
यः करोति सदाध्यानमाज्ञापद्मस्य गोपितम्।
पूर्वजन्मकृतं कर्म विनश्येदविरोधतः।
तदा करोति प्रतिमां पूजाजपमनर्थवत्।
सेवन्ते चरणौ तस्य सर्वे तस्य वशानुगाः।
अस्मिन् स्थाने मनो यस्य क्षणार्धं वर्ततेऽचलम्।
तस्य सर्वाणि पापानि संक्षयं यान्ति तत्क्षणात्।
यानि यानि हि प्रोक्तानि पंचपद्मे फलानि वै।
तानि सर्वाणि सुतरामेतज्ज्ञानाद्भवन्ति हि।
तिष्ठन् गच्छन् स्वपन् जाग्रत् यो ध्यानं कुरुते नरः।
द्विदलध्यानमाहात्म्यं कथितुं नैव शक्यते॥
अस्ति यत्र सुषुम्णाया मूलं सविवरं स्थितम्।
ता बीजभूतास्तत्त्वस्य ब्रह्ममार्गप्रदायिकाः।
तस्या मध्ये सुषुम्णाया मूलं सविवरं स्थितम्।
ब्रह्मरन्ध्रं तदेवोक्तमामूलाधारपङ्कजम्।
तस्यां मम मते कार्या ब्रह्मरन्ध्रादिकल्पना।
यस्याः स्मरणमात्रेण ब्रह्मज्ञत्वं प्रजायते।
पापक्षयश्च भवति न भूयः पुरुषो भवेत्।
तेनात्र न बहत्येव देहचारी समीरणः।
तेन संसारचक्रेस्मिन् भ्रमतीत्येव सर्वदा।
तदर्थं ये प्रवर्तन्ते योगी न प्राणधारणे।
बन्धत्यागेन कुण्डल्या मुखं रन्ध्राद् बहिर्भवेत्।
यो जानाति स मुक्तः स्यात्कर्मबन्धाद्विचक्षणः।
तस्मिन्स्नाने स्नातकानां मुक्तिः स्यादविरोधतः।
तारयित्वा पितॄन्सर्वान्स याति परमां गतिम्।
नित्यं नैमित्तिकं काम्यं प्रत्यहं यः समाचरेत्।
मनसा चिन्तयित्वा तु सोऽक्षयं फलमाप्नुयात्।
सकृद्यः कुरुते स्नानं स्वर्गे सौख्यं भुनक्ति सः।
दग्ध्वा पापानशेषान्वै योगी शुद्धमतिः स्वयम्।
अपवित्रः पवित्री वा सर्वावस्थां गतोपि वा।
स्नानाचरणमात्रेण पूतो भवति नान्यथा।
विचिन्त्य यस्त्यजेत्प्राणान्स तदा मोक्षमाप्नुयात्।
नातःपरतरं गुह्यं त्रिषु लोकेषु विद्यते।
गोप्तव्यं तत्प्रयत्नेन न व्याख्येयं कदाचन।
सर्वपापविनिर्मुक्तः स याति परमां गतिम्।
अस्मिल्लीनं मनो यस्य स योगी मयि लीयते।
अणिमादिगुणान्भुक्त्वा स्वेच्छया पुरुषोत्तमः।
प्रयत्नेन सुगोप्यं तद्ब्रह्मरन्ध्रं मयोदितम्।
तस्याऽधो वर्तते चन्द्रस्तद्ध्यानं क्रियते बुधैः।
यस्य स्मरणमात्रेण योगीन्द्रोऽवनिमण्डले।
पूज्यो भवति देवानां सिद्धानां सम्मतो भवेत्।
दृष्टिमात्रेण पापौघं दहत्येव स साधकः।
सद्यः कृत्वापि दहति महापातकपञ्चकम्।
उपसर्गाः शमं यान्ति युद्धे जयमवाप्नुयात्।
सतताभ्यासयोगेन सिद्धो भवति नान्यथा।
सत्यं सत्यं पुनः सत्यं मम तुल्यो भवेद्ध्रुवम्।
योगशास्त्रेऽप्यभिरतं योगिनां सिद्धिदायकम्।
ब्रह्माण्डाख्यस्य देहस्य बाह्ये तिष्ठति मुक्तिदम्।
नकुलाख्योऽविनाशी च क्षयवृद्धिविवर्जितः।
भूतग्रामं सन्तताभ्यासयोगात्कर्तुं हर्तुं स्याच्च शक्तिः समग्रा।
योगी हृतव्याधिरधः कृताधिवरायुश्चिरं जीवति मृत्युमुक्तः।
तदा विचित्रसामर्थ्यं योगिनो भवति ध्रुवम्।
तदा चतुर्विधा सृष्टिर्लीयते परमात्मनि।
यज्ज्ञात्वा प्राप्य विषयं चित्तवृत्तिर्विलीयते।
तस्मिन् परिश्रमं योगी करोति निरपेक्षकः।
चित्तवृत्तियदालीना तस्मिन् योगी भवेद् ध्रुवम्।
तदा विज्ञायतेऽखण्डज्ञानरूपो निरञ्जनः।
तमावेश्य महच्छून्यं चिन्तयेदविरोधतः।
चन्द्रकोटिप्रतीकाशमभ्यस्य सिद्धिमाप्नुयात्।
एतद्ध्यानं सदा कुर्यादनालस्यं दिने दिने।
तस्य स्यात्सकला सिद्धिर्वत्सरान्नात्र संशयः। १६२।
क्षणार्धं निश्चलं तत्र मनो यस्य भवेद् ध्रुवम्।
स एव योगी सद्भक्तः सर्वलोकेषु पूजितः।
तस्य कल्मषसंघातस्तत्क्षणादेव नश्यति।
अभ्यसेत्तं प्रयत्नेन स्वाधिष्ठानेन वर्त्मना।
एतद्ध्यानस्य माहात्म्यं मया वक्तुं न शक्यते।
यः साधयति जानाति सोस्माकमपि सम्मतः।
अणिमादिगुणोपेतो भवत्येव न संशयः।
राजाधिराजयोगोऽयं कथयामि समासतः।
निरालम्बं मनः कृत्वा न किञ्चिच्चिन्तयेत्सुधीः।
एतद्ध्यानान्महासिद्धिर्भवत्येव न संशयः।
वृत्तिहीनं मनः कृत्वा पूर्णरूपं स्वयं भवेत्।
अहंनाम न कोप्यस्ति सर्वदात्मैव विद्यते।
को बन्धः कस्य वा मोक्ष एकं पश्येत्सदा हि सः।
स एव योगी सद्भक्तः सर्वलोकेषु पूजितः।
परोक्षं चापरोक्षं च कृत्वा मूढा भ्रमन्ति वै।
चराचरमिदं विश्वं परोक्षं यः करोति च।
अपरोक्षं परं ब्रह्म त्यक्तं तस्मिन् प्रलीयते।
ज्ञानकारणमज्ञानं यथा नोत्पद्यते भृशम्।
अभ्यासं कुरुते योगी सदा सङ्गविवर्जितम्।
विषयेभ्यः सुषुप्त्यैव तिष्ठेत्संगविवर्जितः।
तदभ्यासवशादेकं स्वतो ज्ञानं प्रवर्तते।
साधनादमलं ज्ञानं स्वयं स्फुरति तद्ध्रुवम्।
तस्मात्प्रवर्तते योगी हठे सद्गुरुमार्गतः।
स्थिते देहे जीवति च योगं न श्रियते भृशम्।
इन्द्रियार्थोपभोगेषु स जीवति न संशयः।
अभ्यासपाकपर्यन्तं मितान्नंस्मरणं भवेत्।
अनाथा साधनं धीमान् कर्तुं पारयतीहन।
अन्यथा न लभेन्मुक्तिं सत्यं सत्यं मयोदितम्।
स्वे स्वे कर्मणि वर्तंते सर्वे ते कर्मसम्भवाः।
निमित्तमात्रं करणे न दोषोष्ति कदाचन।
कुर्वन्नपि तदा पापान्स्वकार्ये लोकसंग्रहे।
अधुना संप्रवक्ष्यामि मन्त्रसाधनमुत्तमम्।
ऐहिकामुष्मिकसुखं येन स्यादविरौधतः।
हृदये कामबीजं तु बन्धूककुसुमप्रभम्।
एतन्मन्त्रत्रयं योगी साधयेत्सिद्धिसाधकः।
अक्षराक्षरसन्धानं निःसन्दिग्धमना जपेत्।
अनेन विधिना युक्तो मन्दभाग्योऽपि सिद्ध्यति।
पतन्ति साधकस्याग्रे निर्लजा भयवर्जिताः।
जप्तेन चेद्द्विलक्षेण ये यस्मिन्विषये स्थिताः।
ददति तस्य सर्वस्वं तस्यैव च वशे स्थिताः।
वशमायान्ति ते सर्वे आज्ञां कुर्वन्ति नित्यशः।
हठाच्छ्रवणविज्ञानं सर्वज्ञत्वं प्रजायते।
उत्तिष्ठेन्मेदिनीं त्यक्त्वा दिव्यदेहस्तु जायते॥
भ्रमते स्वेच्छया लोके छिद्रां पश्यति मेदिनीम्।
साधकस्तु भवेद्योगी त्रिलोक्ये सोऽतिदुर्लभः।
लभतेऽसौ न सन्देहो धीमान्सर्वमभीप्सितम्।
भवेद्वीर्यवती गुप्ता निर्वीर्या च प्रकाशिता।
य इदं पठते नित्यमाद्योपान्तं विचक्षणः।
योगसिद्धिर्भवेत्तस्य क्रमेणैव न संशयः॥
मोक्षार्थिभ्यश्च सर्वेभ्यः साधुभ्यः श्रावयेदपि।
क्रियायुक्तस्य सिद्धिः स्यादक्रियस्य कथम्भवेत्।
गृहस्थश्चाप्यनासक्तः स मुक्तो योगसाधनात्।
योगक्रियाभियुक्तानां तस्मात्संयतते गृही।
क्रीडेत्सो वै मम्मतं साधयित्वा।
पंचमः पटलः समाप्तः।
एभिः स्तवैश्च मा नित्यं स्तोष्यते यः समाहितः।
तस्याहं सकलां बाधां नाशयिष्याम्य संशयम् ।
मधुकैटभनाशं च महिषासुरघातनम्।
कीर्तियिष्यन्ति ये त द्वद्वधं शुम्भनिशुम्भयोः ।
अष्टम्यां च चतुर्धश्यां नवम्यां चैकचेतसः।
श्रोष्यन्ति चैव ये भक्त्या मम माहात्म्यमुत्तमम् ।
भविष्यति न दारिद्र्यं न चै वेष्टवियोजनम् ।
शत्रुभ्यो न भयं तस्य दस्युतो वा न राजतः।
न शस्त्रानलतो यौघात् कदाचित् सम्भविष्यति ।
श्रोतव्यं च सदा भक्त्या परं स्वस्त्ययनं हि तत् ।
सदा न तद्विमोक्ष्यामि सान्निध्यं तत्र मेस्थितम् ।
सर्वं ममैतन्माहात्म्यम् उच्चार्यं श्राव्यमेवच ।
प्रतीक्षिष्याम्यहं प्रीत्या वह्नि होमं तथा कृतम् ।
तस्यां ममैतन्माहात्म्यं श्रुत्वा भक्तिसमन्वितः ।
मनुष्यो मत्प्रसादेन भविष्यति न संशयः।
श्रुत्वा ममैतन्माहात्म्यं तथा चोत्पत्तयः शुभाः।
पराक्रमं च युद्धेषु जायते निर्भयः पुमान्।
नन्दते च कुलं पुंसां महात्म्यं ममशृण्वताम्।
ग्रहपीडासु चोग्रासु महात्म्यं शृणुयान्मम।
दुःस्वप्नं च नृभिर्दृष्टं सुस्वप्नमुपजायते।
सङ्घातभेदे च नृणां मैत्रीकरणमुत्तमम्।
दुर्वृत्तानामशेषाणां बलहानिकरं परम्।
अन्यैश्च विविधैर्भोगैः प्रदानैर्वत्सरेण या।
श्रुतं हरति पापानि तथारोग्यं प्रयच्छति ।
रक्षां करोति भूतेभ्यो जन्मनां कीर्तिनं मम।
तस्मिञ्छृते वैरिकृतं भयं पुंसां न जायते।
युष्माभिः स्तुतयो याश्च याश्च ब्रह्मर्षिभिः कृताः।
अरण्ये प्रान्तरे वापि दावाग्नि परिवारितः।
इत्युक्त्वा सा भगवती चण्डिका चण्डविक्रमा।
पश्यतां सर्व देवानां तत्रैवान्तरधीयत।
ते‌உपि देवा निरातङ्काः स्वाधिकारान्यथा पुरा।
यज्ञभागभुजः सर्वे चक्रुर्वि निहतारयः।
निशुम्भे च महावीर्ये शेषाः पातालमाययुः।
एवं भगवती देवी सा नित्यापि पुनः पुनः।
सायाचिता च विज्ञानं तुष्टा ऋद्धिं प्रयच्छति।
रस सेविती फरफरां । श्रीराम चंद्राचेनि धर्मे ।
श्रीरामशेषहनुमत्प्राप्तिनिरूपणं नाम अष्टाशीतितमोऽध्यायः ।
त्वं यज्ञस्त्वं वषट्कारस्त्वमिन्द्रस्त्वंरुद्रस्तुं विष्णुस्त्वं ब्रह्म त्वम् प्रजापतिः।
महानरायणोपनिषत् ६८ २
वचनं मधुरं, चरितं मधुरं, वसनं मधुरं, वलितं मधुरम् ।
चलितं मधुरं, भ्रमितं मधुरं, मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
वेणुर्मधुरो रेणुर्मधुरः, पाणिर्मधुरः, पादौ मधुरौ ।
नृत्यं मधुरं, सख्यं मधुरं, मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
गीतं मधुरं, पीतं मधुरं, भुक्तं मधुरं, सुप्तं मधुरम् ।
रूपं मधुरं, तिलकं मधुरं, मधुरधिपतेरखिलं मधुरम् ।
करणं मधुरं, तरणं मधुरं, हरणं मधुरं, रमणं मधुरम् ।
वमितं मधुरं, शमितं मधुरं, मधुरधिपतेरखिलं मधुरम् ।
गोपी मधुरा, लीला मधुरा, युक्तं मधुरं, मुक्तं मधुरम् ।
दृष्टं मधुरं, शिष्टं मधुरं, मधुरधिपतेरखिलं मधुरम् ।
दलितं मधुरं, फलितं मधुरं, मधुरधिपतेरखिलं मधुरम् ।
।
नमस्कार मन्त्रः- श्रीमहाविपरीत प्रत्यंगिरा काल्यै नमः ।
श्रृणु देवि, महा-विद्यां, सर्व-सिद्धि-प्रदायिकां। यस्याः विज्ञान-मात्रेण, शत्रु-वर्गाः लयं गताः।।
विपरीता महा-काली, सर्व-भूत-भयंकरी। यस्याः प्रसंग-मात्रेण, कम्पते च जगत्-त्रयम्।।
न च शान्ति-प्रदः कोऽपि, परमेशो न चैव हि। देवताः प्रलयं यान्ति, किं पुनर्मानवादयः।।
पठनाद्धारणाद्देवि, सृष्टि-संहारको भवेत्। अभिचारादिकाः सर्वेया या साध्य-तमाः क्रियाः।।
सप्त-लक्ष-महा-विद्याः, गोपिताः परमेश्वरि, महा-काली महा-देवी, शंकरस्येष्ट-देवता।।
यस्याः प्रसाद-मात्रेण, पर-ब्रह्म महेश्वरः। कृत्रिमादि-विषघ्ना सा, प्रलयाग्नि-निवर्तिका।।
अंश-रुपेण देवेशि, सर्वाः देव्यः प्रतिष्ठिताः। महा-प्रत्यंगिरा सैव, विपरीता तथोदिता।।
गुरु-मन्त्र-शतं जप्त्वा, श्वेत-सर्षपमानयेत्। दश-दिशो विकिरेत् तान्, सर्व-शत्रु-क्षयाप्तये।।
भक्त-रक्षां शत्रु-नाशं, सा करोति च तत्क्षणात्। ततस्तु पाठ-मात्रेण, शत्रुणां मारणं भवेत्।।
श्रृणोति य इमां विद्यां, श्रृणोति च सदाऽपि ताम्। यावत् कृत्यादि-शत्रूणां, तत्क्षणादेव नश्यति।।
स्मृति-मात्रेण देवेशि। शत्रु-वर्गाः लयं गताः। इदं सत्यमिदं सत्यं, दुर्लभा देवतैरपि।।
सत्यं वदामि देवेशि। मम कोटि-समो भवेत्। क्रोधाद्देव-गणाः सर्वे, लयं यास्यन्ति निश्चितम्।।
अनंगरंगसागरं नमामि कृष्णनागरम्१ 
महेन्द्रमानदारणं नमामि कृष्णावारणम्२ 
युतं सुखैकदायकं नमामि गोपनायकम्३ 
समस्तगोपमानसं नमामि नन्दलालसम्४ 
नमामि मेघसुन्दरं तडित्प्रभालसत्पटम्६ 
गजेन्द्रमोक्षकारिणं नमामि श्रीविहारिणम्८ 
यदा तदा यथा तथा तथैव कृष्णसत्कथा
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पृथिव्याः भौतिक-मानचित्रम् राजनीतक-सीमानि च
"?=भूगोलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यमः - विकिपीडिया
योगस्य अष्टसु अङ्गेषु यमः अन्यतमः ।अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः  । अहिंसा – सत्य- अस्तेय - ब्रह्मचर्य –अपरिग्रहाः  एते पञ्च यमाः भवन्ति आसक्तिं परित्यज्य शरीरे विद्यमानेषु इन्द्रियेषु वैराग्यप्रदर्शनं यम इति कथ्यते । त्रिशिखाब्राह्मणोपनिषदि वर्णितं यत् –
देहेन्द्रियेषु वैराग्यं यम इत्युच्यते बुधैः  इति ।
प्राणवियोंगानुकूलव्यापाराभावः अहिंसा । वाङ्मनसोः याथार्थ्यं सत्यम् । अथवा वाचा यथा वस्तुकथनं सत्यशब्दाभिधेयम् । अन्यस्य धनस्य नापहरणमस्तेयम् । अचौर्यमित्यर्थः । जननेन्द्रियस्य नियन्त्रणं भवति ब्रह्मचर्यम् । ब्रह्मचर्यप्रतिष्ठायां वीर्यलाभो भवति । योगसाधनानामनङ्गीकारः अपरिग्रहः ।
एषां पालनेन बाह्यशुद्धिर्भवति ।
"?=यमः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
त्वं हि मन्यो अभिभूत्योजाः स्वयंभूर्भामो अभिमातिषाहः। विश्वचर्षणिः सहुरिः सहावान्‌ अस्मास्वोजः पृतनासु धेहि॥ -ऋग्वेद  अथर्ववेद 
ॐ निखिलम् स्नानम् समर्पयामि॥
ॐ निखिलम् अक्षतान् समर्पयामि।
ॐ निखिलम् पुष्पम् समर्पयामि।
ॐ निखिलम् नैवेद्यम् निवेदयामि।
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वास्थां गतोऽपि वा।
यः स्मरेत् पुण्डरीकाक्षं स बाह्यभ्यन्तरः शुचिः॥
तव पूजां करिष्यामि प्रसादं कुरु मे प्रभो॥
।
तत्सर्वं क्षम्यतां देव! गृहशालां शुभां कुरु॥
तथा मां वह कल्याण! सम्पत्सन्ततिभिः सह॥
कर्मबन्धः तं प्रहास्यसि ईश्वरप्रसादनिमित्तज्ञानप्राप्त्यैव इत्यभिप्रायः
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम् ।
ज्योत्स्नायै चेन्दुरूपिण्यै सुखायै सततं नमः ।
कल्याण्यै प्रणता वृद्धयै सिद्धयै कुर्मो नमो नमः ।
नैर्ऋत्यै भूभृतां लक्ष्म्यै शर्वाण्यै ते नमो नमः ।
ख्यात्यै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नमः ।
अतिसौम्यातिरौद्रायै नतास्तस्यै नमो नमः ।
या देवी सर्वभुतेषु विष्णुमायेति शब्दिता ।
या देवी सर्वभुतेषु चेतनेत्यभिधीयते ।
या देवी सर्वभुतेषु बुद्धिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु निद्रारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु क्षुधारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु छायारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु शक्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु तृष्णारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु क्षान्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु जातिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु लज्जारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु शान्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु श्रद्धारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु कान्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु लक्ष्मीरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु वृत्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु स्मृतिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु दयारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु तुष्टिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु मातृरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु भ्रान्तिरूपेण संस्थिता ।
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्तिदेव्यै नमो नमः ।
चितिरूपेण या कृत्स्नमेतद्व्याप्य स्थिता जगत् ।
संस्कृतम् साहित्यकारः
भारत-यात्रा २०१४ - विश्वासो वासुकिजः
यात्रा-मार्गाः
श्रीरङ्गे वासः।
चेन्नै-नगरे अमेरिकाप्रवेशानुमतेः प्राप्तिः
सन्दर्शनम्
विलासपुर-गतिः 
बेङ्गळूरु-तः भुवनेश्वरं प्रति विमानानि। 
पुरी-प्रदेशात् बिलासपुरम् 
पुरी-तः बिलासपुर-रैलयानानि।
पुण्यनगरप्राप्तिः विमानेन।
पूण्यनगरात् बेङ्गळूरु। 
- ॐ ह्रीं श्रीं रेतः स्वरूपिण्यै मधुकैटभमर्दिनयै
 ॐ क्षुम क्षुधा स्वरूपिण्यै देवन्दितायै
 ॐ ह्रीं श्रीं दुं दुर्गायै सर्वैश्वर्य कारिणयै
संस्कृतम् गणितम्
आङ्ग्ल –,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् बर्मिङ्घम्
स्त्रीरूपं चापिपुरुषं देवि त्वं च नपुंसकम्। वृक्षाणां वृक्षरूपा त्वं सृष्टा चाङ्कुररूपिणी॥
वह्नौ च दाहिकाशक्ति र्जले शैत्यस्वरूपिणी। सूर्ये तेजस्वरूपा च प्रभारूपा च संततम्॥
गन्धरूपा च भूमौ च आकाशे शब्दरूपिणी। शोभास्वरूपा चन्द्रे च पद्मसङ्घे च निश्चितम्॥
ते ये कटादौ योगार्णानोवर्ज्य इति निर्णितः २
न सवर्णस्सवर्गीयो भवेद्योगोऽपि तत्र सः ४
अनृवर्णप्लुतेति । इहास्मिन्नारदबैटिम् । अनृवर्णप्लुतलृकाराः । ऋवर्णश्च प्लुताश्च लृकारश्च ऋवर्णप्लुतलृकाराः । एते येषु न विद्यन्ते ते अनृवर्णप्लुतलृकाराः । अवर्णप्लुत इवर्णप्लुत उवर्णप्लुत ऋकार ॠकार लृकार व्यतिरिक्ता इत्यर्त्थः । तथा भूता अचः अकारादयस्वराः क्रमात् गण्यन्ते । आदितः अकारमारभ्य औकारपर्यन्तान्यक्षराणि । एकम् । द्वे । त्रीणि । चत्वारि । पञ्च । इत्यादिक्रमेण संख्यायंत इत्यर्त्थः । ये योगार्णाः संयोगवर्णाः । अर्णवर्णावुभौ लिप्यामिति केशवः । तथा चोक्तमभियुक्तैः । गायत्र्यर्णारचक्रे प्रथममनुसखस्मेरपत्रारविन्द इति । संयोगभूतव्यञ्जनानीत्यर्त्थः । ते संयोगवर्णाः कटादौ कटपयादौ भवन्ति । कटपयादि संख्या क्रमेणैव गणनीयाभवेयुरित्यर्त्थः । नोनकारः वर्ज्यः अभावार्त्थकः । शून्यत्वेन ज्ञेय इत्यर्त्थः । इति निर्णितः एवं पारिभाषिकोऽर्त्थस्संग्रहेण निश्चित इत्यर्त्थः ८
योग इति । योगे संयुक्तव्यञ्जनद्वये यः द्वितीयः द्वितीयव्यञ्जनं भवति तेन द्वितीयवर्णेन तत्पराचापि । तत्परः । तस्मात् द्वितीयव्यञ्जनात्परः तत्परः । तत्परश्चासावच्चतत्पराच् तेन तत्पराचा । तत्परस्वरेणापीत्यर्त्थः । वाक्यमेव वाक्यकम् । गण्यते । अत्रायमर्त्थः । संयोगद्वितीयव्यञ्जनेन च तस्योत्तरस्वरेणापि अनुवाकमद्ध्यस्थवाक्यान्ता एवगण्यन्त इत्यर्त्थः । किञ्च । अत्र संयोगभूतव्यञ्जनद्वयस्यासवर्णत्वमसवर्गीयत्वं च विवक्षितमित्याह ११
न सवर्ण इति । तत्रापि संयोगवर्णेऽपि द्वयेऽपि । परस्वरं सवर्णसवर्गीयत्वञ्च नभवेत् तस्मात् सः योगः व्यञ्जनद्वयसंयोगः सवर्णश्च सवर्गीयश्च न भवेत् । १२
मोदोगोतस्सबिन्दुरिति । मो मकारः । दो दकारः । गो गकारः । तः तकारः । सः सकारः । इत्येते वर्णास्सबिन्दुकास्सन्तः दशोत्तरवृद्धय स्युः । अत्र मकारादि क्रमेण उत्तरोत्तरं दश संख्याकत्वेन वद्धितवन्त इत्यर्त्थः । अत्र दशस्थानेमं । विंशत्स्थानेदं । त्रिंशत्स्थाने गं । चत्वारिंशत्स्थाने तं । पञ्चाशत्स्थाने सं । एवं क्रमेण सबिन्दुका भवेयुरित्यर्त्थः १३
अयं नारदबैडर्त्थो दुर्ग्रहो धीमतामपि । एवं स्पष्टीकृतस्तेन चक्रेण विदुषाम्मुदे १४
न च प्रथमद्वितीयतृतीयचतुर्त्थपञ्चमप्रश्नेषु लक्ष्यानि भवन्ति ५ नूथनी ६
 विव्याध च हयान अस्य धवजं सारथिम एव च
 तद दृष्ट्वा तादृशं युद्धं दरॊण पाण्डवयॊस तदा
नारायणाश च गॊपालाः काम्बॊजानां च ये गणाः
 ततः परववृते युद्धं तुमुलं लॊमहर्षणम
त्रैलोक्यविजयस्यास्य कवचस्य प्रजापतिः ।
ऋषिश्छन्दो देवता च सदा नारायणः प्रभुः ।
अस्य श्रीत्रैलोक्यविजयाक्षयकवचस्य प्रजापतिऋर्षिः,
वदनं श्रीहरिः पातु नाडीदेशं च मेऽच्युतः ।
वामपार्श्वं तथा विष्णुर्दक्षिणं च सुदर्शनः ।
बाहुमूले वासुदेवो हृदयं च जनार्दनः ।
कर्णौ मे माधवः पातु हृषीकेशश्च नासिके ।
कपोलं केशवः पातु चक्रपाणिः शिरस्तथा ।
दिनान्ते दैत्यनाशश्च रात्रौ रक्षतु चन्द्रमाः ।
पूर्वस्यां पुण्डरीकाक्षो वायव्यां च जनार्दनः ।
इति ते कथितं वत्स सर्वमन्‍त्रौघविग्रहम् ।
तव स्नेहान्मयाऽऽख्यातं न वक्‍तव्यं तु कस्यचित् ।
देवा मनुष्या गन्धर्वा यज्ञास्तस्य न संशयः ।
कण्ठे यो धारयेदेतत् कवचं मत्स्वरूपिणम् ।
युद्धे जयमवाप्नोति द्यूते वादे च साधकः ।
सर्वथा जयमाप्नोति निश्चितं जन्मजन्मनि ।
अपुत्रो लभते पुत्रं रोगनाशस्तथा भवेत् ।
सर्वतापप्रमुक्‍तश्च विष्णुलोकं स गच्छति ।
।। इति ब्रह्मसंहितोक्‍तं श्रीगोपालाक्षयकवचं सम्पूर्णम् ।।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
निर्विध्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ।।
भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
अथ एकोनषष्टितमस्सर्गः॥
हनुमान् मारुतात्मजः एतत् सर्वं आख्याय भूयः उत्तरं वचनं वक्तुं समुपचक्रमे॥
मारुतात्मजः उवाच । राघवोद्योगः सुग्रीवस्य संभ्रमः सीतायाः शीलं आसाद्य सफलः मम मनश्च प्रवणं।ताम् स्पृशतः तस्य गात्रं तपसा न विनाशितं । क्रोधकलुषीकृता जनकस्य आत्मजा यत् कुर्यात् तत् पाणिना संस्पृष्ट सती अग्निशिखा नकुर्यात् 
लंका मयैव निहता पुनः भस्मीकृता राजमार्गेषु सर्वत्र मया नाम विस्रावितम् ।
महाभागा सीता अस्ते एवं शोकपरायणा अत्र यत् प्रतिकर्तव्यं तत् सर्वं उपपद्यताम्॥
वाच्योपस्कारकतयालंकारपक्षनिक्षिप्तं मन्यन्ते। तथाहि- पर्यायोक्ताप्रस्तुतप्रशंसा-
द्विविधयाभङ्ग्या प्रतिपादितं तैः।
प्राच्यानां मतम्।
प्राधान्यात्काव्यजीवितमुक्तवान्। व्यापारस्य प्राधान्यं च काव्यस्य प्रतिपेदे।
भणितिरेव कविसंरम्भगोचरः। उपचारवक्रतादिभिः समस्तो ध्वनिप्रपञ्चः स्वीकृतः।
केवलमुक्तिवैचित्र्यजीवितं काव्यं, न व्यङ्ग्यार्थजीवितमिति तदीयं दर्शनं
व्यवस्थितम्।
भट्टनायकेन तु व्यङ्गयव्यापारस्य प्रौढोक्त्याभ्युपगतस्य काव्यांशत्वं
ब्रुवता न्यग्भावितशब्दार्थस्वरूपस्य व्यापारस्यैव प्राधान्यमुक्तम्। तत्राप्यभिधा-
विश्रान्तिस्थानतयाङ्गीकृतः।
जीवितत्वेन वक्तव्यः। यस्य गुणालंकारकृतचारुत्वपरिग्रहसाम्राज्यम्। रसादयस्तु
एव पक्षो वाक्यार्थविदां सहृदयानामावर्जकः। व्यञ्जनव्यापारस्य सर्वैरनपह्नुतत्वात्त-
दाश्रयेण च पक्षान्तरस्याप्रतिष्ठानात्।
अस्ति तावद्व्यङ्ग्यनिष्ठो व्यञ्जनव्यापारः। तत्र व्यङ्ग्यस्य
तस्य लक्षणाभिधामूलत्वेनाविवक्षितवाच्यविवक्षितान्यपरवाच्याख्यौ द्वौ भेदौ।
आद्योऽप्यर्थान्तरसंक्रमितवाच्यात्यन्ततिरस्कृतवाच्यत्वेन द्विविधः। द्वितीयोऽप्यसं-
रसंलक्ष्यक्रमव्यङ्ग्यः।अर्थशक्तिमूलो वस्तु  ध्वनिः संलक्ष्यक्रमव्यङ्ग्यः।
दर्शितः। काव्यस्य श्रृङ्गारप्रधानत्वात्। शिष्टस्तु यथावसरं तत्रैव विभक्तः।
पुनरुक्तवदाभासस्य पूर्वं लक्षणार्थः। इहेति शाब्दप्रस्तावे। इतिशब्दः प्रकारे।
त्रयनिर्धारणे। यथावभासनविश्रान्तिः प्ररोहः।
भयान्नोच्यन्ते। उदाहरणं मदीये श्रीकण्ठस्तवे यथा-
रक्तशोणार्चिरुच्चण्डः पातु वः पावकः शिखी ॥
एतच्च सुबन्तापेक्षया। तिङ्ङन्तापेक्षया च यथा तत्रैव-
शब्दपौनरुक्त्यं व्यञ्जनमात्रपौनरुक्त्यं स्वरव्यञ्जनसमुदायपौनरुक्त्यं च।
अलंकारप्रस्तावे केवलं स्वरपौनरुक्त्यमचारुत्वान्न गण्यते। इति द्वैविध्यमेव
संख्यानियमे पूर्वं छेकानुप्रासः ।
व्यञ्जनसमुदायाश्रितं यथा-
अन्यथा तु वृत्त्यनुप्रासः ॥
मन्यथाभावः।वृत्तिस्तु रसविषयो व्यापारः। तद्वती पुनर्वर्णरचनेह वृत्तिः। सा च
सप्रस्यन्दिलसद्रसायनरसासारानुसारी रसः ॥
यो यः पश्यति तन्नेत्रे रुचिरेव न जायते।
तस्य तस्यान्यनेत्रेषु रुचिरेव न जायते ॥
इदं सार्थकत्वे। एवमन्यज्ज्ञेयम्।
पुनरुक्तमन्यत्रानुवादात्।’ इति।
तात्पर्यमन्यपरत्वम्। तदेव भिद्यते,न तु शब्दार्थयोः स्वरूपम्। यथा-
न शब्दार्थस्वरूपम् इति टीकासंमत पाठो भाति
काशाः काशा इवाभान्ति  सरांसीव सरांसि च।
शब्दार्थगतत्वेनार्थमात्रगतत्वेन च व्यवस्थितेर्भिन्नविषयत्वात्।
‘अनन्वये च शब्दैक्यमौचित्यादानुषङ्गिकम्।
वर्णानां खड्गाद्याकृतिहेतुत्वे चित्रम्।
यद्यपि लिप्यक्षराणां खड्गादिसंनिवेशविशिष्टत्वं तथापि श्रोत्राकाशसमवेत-
वर्णात्मकशब्दाभेदेन तेषां लोके प्रतीतेर्वाचकशब्दालंकारोयम्।आदिग्रहणाद्य-
एषोष्टदलपद्मबन्धः। अत्र दिग्दलेषु निर्गमप्रवेशाभ्यां श्लिष्टाक्षरत्वम्।
साधर्म्ये त्रयः प्रकाराः।भेदप्राधान्यं व्यतिरेकादिवत्। अभेदप्राधान्यं रूपकादिवत्।
विषयः सदृशतायाः इति। उपमैवानेकप्रकारवैचित्र्येणानेकालंकारबीजभूतेति प्रथमं
निर्दिष्टा। अस्याश्च पूर्णालुप्तात्वभेदाच्चिरंतनैर्बहुविधत्वमुक्तम्।तत्रापि
‘‘प्रभामहत्या शिखयेव दीपस्त्रिमार्गयेव त्रिदिवस्य मार्गः।
अत्र वलितत्वावृत्तत्वे संबन्धिभेदाद्भिन्ने।धर्म्यभिप्रायेण तु बिम्बप्रतिबिम्ब-
‘पाण्ड्योयऽमंसार्पितलम्बहारः क्लृप्ताङ्गरागो नवचन्दनेन।
एकस्यैवोपमानोपमेयत्वेऽनन्वयः।
वाच्याभिप्रायेण पूर्वरूपावगमः। एकस्य तु विरुद्घधर्मसंसर्गो द्वितीयसब्रह्म-
चारिनिवृत्त्यर्थः। अत एवानन्वय इति योगोऽप्यत्र संभवति। यथा-
वाक्यभेदः। इयं च धर्मस्य साधारण्ये वस्तुप्रतिवस्तुनिर्देशे च द्विधा। आद्ये यथा-
वस्त्वन्तरं सदृशमेव। अविनाभावाभावान्नानुमानम्। यथा-
सादृश्यं विना तु स्मृतिर्नायमलंकारः। यथा-
‘अत्रानुगोदं मृगयानिवृत्तस्तरङ्गवातेन विनीतखेदः।
अत्र च कर्तृविशेषणानां स्मर्तव्यदशाभावित्वे स्मर्तृदशाभावित्वमसमीचीनम्।
यथा- ‘अहो कोपेऽपि कान्तं मुखम्’ इति। तत्रापि विभावाद्यागूरितत्वेन
स्वशब्दमात्रप्रतिपाद्यत्वे यथा- ‘अत्रानुगोदं’ इत्यादि।
ज्वालालीभरभास्वरे स्मररिपावस्तं गतं कौतुकम्॥’
अभेदस्य प्राधान्याद्भेदस्य वस्तुतः सद्भावः। अन्यत्रान्यावाप आरोपः। तस्य
विषयविषय्यवष्टब्धत्वाद्विषयस्यापह्नवेऽपह्नुतिः। अन्यथा तु विषयिणा विषयस्य
रूपकमिष्यते’ इति। आरोपादभेदेऽध्यवसायः प्रकृष्यते इति पश्चात्तन्मूला-
लंकारविभागः। इदं तु निरवयवं सावयवं परम्परितमिति त्रिविधम्। आद्यं केवलं
रूपकत्वाच्चतुर्विधम्। तदेवमष्टौ रूपकभेदाः। अन्ये तु प्रत्येकं वाक्योक्त-
समासोक्तादिभेदाः संभवन्ति तेऽन्यतो द्रष्टव्याः। क्रमेण यथा-
पादप्रहार इति सुन्दरि नास्मि दूये।
र्यत्खिद्यते तव पदं ननु सा व्यथा मे ॥’
‘किं पद्मस्य रुचिं न हन्ति नयनानन्दं विधत्ते न वा
वृद्धिं वा झषकेतनस्य कुरुते नालोकमात्रेण किम्।
साम्राज्यं वरवीर वत्सरशतं वैरिञ्चमुच्चैः क्रियाः॥’
‘यामि मनोवाक्कायैः शरणं करुणात्मकं जगन्नाथम्।
अत्र क्ष्मासौविदल्ल इति परम्परितमप्येकदेशविवर्ति। एवमादयोऽन्येऽपि
भेदा लेशतः सूचिता एव। इदं वैधर्म्येणापि दृश्यते। यथा-
योगस्यापि विषयसंख्यात्वं प्रत्येकमारोपात्। यथा- ‘क्वचिज्जटावल्कलावलम्बिनः
कपिलादावाग्नयः’ इत्यादौ। न हि कपिलमुनेर्बहुत्वम्।
‘भ्रमिमरतिमलसहृदयतां प्रलयं मूर्छां तमः शरीरसादम्।
परिणमति। आगमानुगमविगमख्यात्यभावात्सांख्यीयपरिणामवैलक्षण्यम्। तस्य
स्‍तस्मै सौमित्रिमैत्रीमयमुपहृतवानातरं नाविकाय।
एवमिहापि ज्ञेयम्। केवलं तत्र विषयस्यैव प्रयोगः।विषयिणो गम्यमानत्वात्। इह तु
द्वयोरप्यभिधानं तादात्म्यात्तयोः परिणामित्वम्।द्वितीयो यथा-
‘अथ पक्त्रिमतामुपेयिवद्भिः सरसैर्वक्रपथाश्रितैर्वचोभिः।
क्षितिभर्तुरुपायनं चकार प्रथमं तत्परतस्तुरंगमाद्यैः॥’
अभेदप्राधान्ये आरोप इत्येव। विषयः प्रकृतोऽर्थः। यद्भित्तित्वेनाप्रकृतः संदिह्यते।
एव पर्यवसानम्। यथा-
निश्चयगर्भो यः संशयोपक्रमो निश्चयमध्यः संशयान्तश्च। स यथा-
‘अयं मार्तण्डः किं स खलु तुरगैः सप्तभिरितः
निश्चयान्तो यत्र संशय उपक्रमो निश्चये पर्यवसानम्। यथा-
‘इन्दुः किं क्व कलङ्कः सरसिजमेतत्किमम्बु कुत्र गतम्।
क्वचिदारोप्यमाणानां भिन्नाश्रयत्वेन दृश्यते। यथा-
सादृश्याद्वस्त्वन्तरप्रतीतिर्भ्रान्तिमान्।
असम्यग्ज्ञानत्वसाधर्म्यात्संदेहानन्तरमस्य लक्षणम्। भ्रान्तिश्चित्तधर्मः। स
विद्यते यस्मिन्भणितिप्रकारे स भ्रान्तिमान्। सादृश्यप्रयुक्ता च भ्रान्तिरस्य विषयः।
गाढमर्मप्रहारादिना तु भ्रान्तिर्नास्यालंकारस्य विषयः। यथा-
बोद्धव्यम्।
यत्रैकं वस्त्वनेकधा गृह्यते स रूपबाहुल्योल्लेखनादुल्लेखः। न चेदं
निर्निमित्तमुल्लेखमात्रमपि तु नानाविधधर्मयोगित्वाख्यनिमित्तवशादेतत्क्रियते। तत्र
‘यथारुचि यथार्थित्वं यथाव्युत्पत्ति भिद्यते।
आभासोऽप्यर्थ एकस्मिन्ननुसंधानसाधिते॥’इति।
यथा- ‘यस्तपोवनमिति मुनिभिः कामायतनमिति वेश्याभिः संगीतशालेति
लासकैः’ इत्यादि हर्षचरिते श्रीकण्ठाख्यजनपदवर्णने। अत्र ह्येक एव श्रीकण्ठाख्यो
समस्तव्यस्ता योजयितुं शक्यन्ते। नन्वेतन्मध्ये ‘वज्रपञ्जरमिति
शरणागतैरसुरविवरमिति वातिकैः’ इत्यादौ रूपकालंकारयोग इति कथमयमुल्लेखा-
लंकारविषयः। सत्यम्। अस्ति तावत् ‘तपोवनं’ इत्यादौ रूपकविविक्तोऽस्य विषयः।
संभाविनी तत्संकरोऽस्तु। न त्वेतावतास्याभावः शक्यते वक्तुम्। ततश्च न दोषः
कश्चित्। एवं हि तत्र विषये भ्रान्तिमदलंकारोऽस्तु। अतद्रूपस्य
तद्रूपताप्रतीतिनिबन्धनत्वात्। नैतत्। अनेकधाग्रहणाख्यस्यापूर्वस्यातिशयस्याभावात्।
इत्येवंरूपातिशयोक्तिरत्रास्तु। नैष दोषः। ग्रहीतृभेदाख्येन विषयविभागेनानेक-
एवम् ‘पृथुरुरसि अर्जुनो यशसि’ इत्यादाववसेयम्। इयांस्तु विशेषः – पूर्वत्र
ग्रहीतृभेदेनानेकधात्वोल्लेखः, इह तु विषयभेदेन। नन्वनेकधात्वोल्लेखने गुर्वादिरूपतया
श्लेष इति कथमलंकारान्तरमत्र स्थाप्यते। सत्यम्। अनेकधात्वनिमित्तं तु
विच्छित्त्यन्तरमत्र दृश्यते इति तत्प्रतिभोत्पत्तिहेतुः श्लेषोऽत्र स्यात्। न तु सर्वथा
तदभावः। अतश्चालंकारान्तरम्। यदेवं विधे विषये श्लेषाभावेऽपि विच्छित्तिसद्भावः।
निदर्शनीयः।
विषयस्यापह्नवेऽपह्नुतिः।
रोपविषयापह्नुतावारोप्यमाणप्रतीतावपह्नुत्याख्योऽलंकारः। तस्य च त्रयी बन्धच्छाया
तदाचष्टे लोकः शशक इति नो मां प्रति तथा।
अहं त्विन्दुं मन्ये त्वदरिविरहाक्रान्ततरुणी-
कटाक्षोल्कापातव्रणकिणकलङ्काङ्किततनुम्॥’
नान्वयघटनां पुष्यतीति न निरवद्यम्। तत्तु यथा-
द्वितीयो यथा-
न्यधिवसति सदा यः संयमाधःकृतानि।
तृतीयो यथा-
‘अहं त्विन्दुं मन्ये’ इति तु वाक्यभेदे मन्येशब्दप्रयोगे नोत्प्रेक्षेति च वक्ष्यते।
क्वचित्पुनरसत्यत्वं वस्त्वन्तररूपताभिधायि वपुःशब्दादिनिबन्धनं यथा-
शिखा घूमस्येयं परिणमति रोमावलिवपुः॥’इति।
विषयनिगरणेनाभेदप्रतिपत्तिर्विषयिणोऽध्यवसायः। स च द्विविधः साध्यः
सत्यत्वप्रतीतावध्यवसायः साध्यः। अतश्च व्यापारप्राधान्यम्। सिद्धो यत्र विषयिणो
वस्तुतोऽसत्यस्यापि सत्यताप्रतीतिः। सत्यत्वं च 
पूर्वकस्यासत्यत्वनिमित्तस्याभावात्। अतश्चाध्यवसितप्राधान्यम्। तत्र साध्यत्वप्रतीतौ
इवादिशब्दैरुच्यते। प्रतीयमानायां पुनरिवाद्यप्रयोगः। सा च जातिगुणक्रियाद्रव्याणाम-
प्रकृतानामध्यवसेयत्वेन चतुर्धा। प्रकृतस्यैतद्भेदयोगेऽपि न वैचित्र्यमिति ते न
गणिताः।प्रत्येकं च भावाभावाभिमानरूपतया द्वैविध्येऽष्टविधत्वम्। भेदाष्टकस्य च
प्रत्येकं निमित्तस्य गुणक्रियारूपत्वेन षोडश भेदाः। तेषां च प्रत्येकं
षण्णवतिर्भेदाः। एषा गतिर्वाच्योत्प्रेक्षायाः। तत्रापि द्रव्यस्य प्रायः स्परूपोत्प्रेक्षणमेवेति
अतश्चोक्तवक्ष्यमाणप्रकारवैचित्र्येणानन्त्यमस्याः।सांप्रतं त्वियं दिङ्मात्रेणोदाह्रियते। तत्र
‘स वः पायादिन्दुर्नवबिसलताकोटिकुटिलः
अत्राङ्कुरशब्दस्य जातिशब्दत्वाज्जातिरुत्प्रेक्ष्यते। क्रियोत्प्रेक्षा यथा-
‘लिम्पतीव तमोऽङ्गानि वर्षतीवाञ्जनं नभः।
अत्र चन्द्रस्यैकत्वाद्द्रव्यत्वम्। एतानि भावाभिमानेनोदाहरणानि। अभावाभिमानेन
‘कपोलफलकावस्याः कष्टं भूत्वा तथाविधौ।
निमित्तत्वं यथा- ‘नवबिसलताकोटिकुटिलः’ इत्यादावुदाहृतस्य कुटिलत्वस्य।क्रियाया
यथा-‘ईदृक्षां क्षामतां गतौ’ इत्यत्र क्षामतागमनस्य।निमित्तोपादानस्यैते उदाहरणे।
‘कुबेरजुष्टां दिशमुष्णरश्मौ गन्तुं प्रवृत्ते समयं विलङ्घ्य।
‘चोलस्य यद्भीतिपलायितस्य भालत्वचंकण्टकिनो वनान्ताः।
अणुदिणमणण्णअम्मा अङ्गं तणुअम्पि तणुएइ॥’ इति। अमाअन्ती इत्यत्रावर्तमानेवेति तनूकरणहेतुत्वेनोत्प्रेक्षितम्। एवं भेदान्तरेष्वपि
ज्ञेयम्। श्लिष्टशब्दहेतुर्यथा-
‘अनन्यसामान्यतया प्रसिद्धस्त्यागीति गीतो जगतीतले यः।
अत्र यद्यपि ‘सर्वप्रातिपदिकेभ्यः क्विप्’ इत्युपमानात्क्विब्विधावामुखे
यथा वा विरहवर्णने ‘केयूरायितमङ्गदैः इत्यादौ। एषा च समस्तोपमा-
शब्दप्रयोगेऽपि ज्ञेयम्। ‘अपर इव पाकशासनः’ इत्यादावपरशब्दाप्रयोगे उपमैवेयम्।
सिद्धत्वादध्यवसायस्यातिशयोक्तिः। अपरशब्दस्याप्रयोगे तु रूपकम्। तदेवं
हेतुरुत्प्रेक्ष्यते स धर्मोऽध्यवसायवशादभिन्न उत्प्रेक्षानिमित्तत्‍वेनाश्रीयते। स च वाच्य एव
नियमेन भवति। अन्यथा कं प्रति स हेतुः स्यात्। यथा-‘अपश्यन्ताविवान्योन्यं’
हेतुरदर्शनमुत्प्रेक्षितम्। हेतुफलं च तत्र क्षामतागमनं निमित्तम्। एवं ‘अदृश्यत
धर्मी धर्म्यन्तरगतत्वेनोत्प्रेक्ष्यते तत्र धर्मो निमित्तभूतः क्वचिन्निर्दिश्यते। यथा- ‘स वः
पायादिन्दुः’ इत्यादौ। अत्र कुटिलत्वादि निर्दिष्टमेव। ‘वेलेव रागसागरस्य’ इत्यादौ
संक्षोभकारित्वादिगम्यमानम्। यत्र धर्म एव धर्मिगतत्वेनोत्प्रेक्ष्यते तत्रापि
‘प्राप्याभिषेकमेतस्मिन्प्रतितिष्ठासति द्विषाम्।
निमित्तमन्वेष्यं स्यात्। न च विषयस्य गम्यमानत्वं युक्तम्। तस्योत्प्रेक्षिताधारत्वेन
प्रस्तुतस्याभिधातुमुचितत्वात्। तस्माद्यथोक्तमेव साधु। फलोत्प्रेक्षायां यदेव तस्य कारणं
तदेव निमित्तम्। तस्यानुपादाने कस्य तत्फलत्वेनोक्तत्वं स्यात्। तस्मात्तत्र तस्य
‘रथस्थितानां परिवर्तनाय पुरातनानामिव वाहनानाम्।
अत्र परिवर्तनस्य फलस्योत्तरदिग्गमनं कारणमेव निमित्तमुपात्तम्।
प्रपञ्चितः। तस्याश्वेवादिशब्दवन्मन्येशब्दोऽपि प्रतिपादकः। किं तूत्प्रेक्षासामग्र्यभावे
मन्येशब्दप्रयोगो वितर्कमेव प्रतिपादयति। यथोदाहृतं प्राक्। ‘अहं त्विन्दुं मन्ये
अध्यवसाने त्रयं संभवति- स्वरूपं विषयो विषयी च। विषयस्य हि
विषयिणान्तर्निगीर्णत्वेऽध्यवसायस्य स्वरूपोत्थानम्। तत्र साध्यते स्परूपप्राधान्यम्।
अध्यवसितप्राधान्यैवातिशयोक्तिः। अस्याश्च पञ्चप्रकाराः। भेदेऽभेदः। अभेदे भेदः।
संबन्धेऽसंबन्धः। असंबन्धे संबन्धः। कार्यकारणपौर्वापर्यविध्वंसश्च।
‘कमलमनम्भसि कमले च कुवलये तानि कनकलतिकायाम्।
सा च सुकुमारसुभगेत्युत्पातपरम्परा केयम् ॥’
अत्र मुखादीनां कमलाद्यैर्भेदेऽप्यभेदः। अभेदे भेदो यथा-
अत्र लटभात्वादीनामभेदेऽप्यन्यत्वेन भेदः। यथा वा-
अत्राभिन्नस्यापि विषयविभागेन भेदेनोपनिबन्धः। संबन्धेऽसंबन्धो यथा-
‘अस्याःसर्गविधौ प्रजापतिरभूच्चन्द्रो नु कान्तिप्रदः
वेदाभ्यासजडः कथं नु विषयव्यावृत्तकौतुहलो
निर्मातुं प्रभवेन्मनोहरमिदं रूपं पुराणो विधिः॥’
‘पुष्पप्रवालोपहितं यदि स्यान्मुक्ताफलं वा स्फुटविद्रुमस्थम्।
कार्यकारणपौर्पापर्यविध्वंसः पौर्वापर्यविपर्ययात्तुल्यकालत्वाद्वा विपर्ययो यथा-
‘हृदयमधिष्ठितमादौ मालत्याः कुसुमचापबाणेन।
तुल्यकालत्वं यथा-
‘अविरलविलोलजलदः कुटजार्जुननीपसुरभिवनवातः।
अयमायातः कालो हन्त मृताः पथिकगेहिन्यः॥’
यत्फलं प्रयोजकत्वान्निमित्तं तत्राभेदाध्यवसायः। तथा हि ‘कमलमनम्भसि’ इत्यादौ
भेदेऽभेदवचनस्य निमित्तम्। तत्र च सिद्धोऽध्यवसाय इत्यध्यवसितप्राधान्यम्। न तु
वदनादीनां कमलादिभिरभेदाध्यवसायो योजनीयः। अभेदे भेद इत्यादिषु प्रकारेष्वव्याप्तेः।,
तत्र हि ‘अण्णं लडहत्तणअं’ इत्यादौ सातिशयं लटभात्वं निमित्तभूतमभेदेनाध्यवसितम्।
एवमन्यत्रापि ज्ञेयम्। तदभिप्रायेणैवाध्यवसितप्राधान्यम्। प्रकारपञ्चकमध्यात्कार्य-
कारणभावेन यः प्रकार स कार्यकारणताश्रयालंकारप्रस्तावे प्रपञ्चार्थं लक्षयिष्यते।
अत्र ऋतुवर्णनस्य प्रक्रान्तत्वाद्दिनानां पद्मानां च प्रकृतत्वाद्वृद्धिगमनं क्रिया। एवं
गुणेऽपि। यथा-
त्वदङ्गमार्दवद्रष्टुः कस्य चित्ते न भासते।
प्रस्तुताप्रस्तुतानां तु दीपकम्।
समानो धर्मः प्रसङ्गेनान्यत्रोपकाराद्दीपनाद्दीपसादृश्येन दीपकाख्यालंकारोत्थापकः।
काख्यास्त्रयोऽस्य भेदाः। क्रमेणोदाहरणम्-
‘संचारपूतानि दिगन्तराणि कृत्वा दिनान्ते निलयाय गन्तुम्।
एवमेकक्रियं दीपकत्रयं निर्णीतम्। अत्र च यथानेककारकगतत्वेनैकक्रियादीपकं
तथानेकक्रियागतत्वेनैककारकमपि दीपकम्। यथा-
‘साधूनामुपकर्तुं लक्ष्मीं धर्तुं विहायसा गन्तुम्।
न कुतूहलि कस्य मनश्चरितं च महात्मनां श्रोतुम् ॥’
शुद्धसामान्यरूपत्वं बिम्बप्रतिम्बभावो वा। आद्यः प्रकारः प्रतिवस्तूपमा। वस्तुतः
तदेवमौपम्याश्रयेणैव प्रतिवस्तूपमा। यथा-
रतनर्मणि’इति पाठे।
तस्यापि बिम्बप्रतिबिम्बभावतया निर्देशे दृष्टान्तः।
अयमपि साधर्म्यवैधर्म्याभ्यां द्विविधः। आद्यो यथा-
‘अब्धिर्लङ्घित एव वानरभटैः किं त्वस्य गम्भीरता-
मापातालनिमग्नपीवरतनुर्जानाति मन्थाचलः।
दैवीं वाचमुपासते हि बहवः सारं तु सारस्वतं
जानीते नितरामसौ गुरुकुलक्लिष्टो मुरारिः कविः ॥
प्रतिबिम्बनम्। द्वितीयो यथा-
‘कृतं च गर्वाभिमुखं मनस्त्वया किमन्यदेवं निहताश्च नोऽरयः।
’अत्र निहतत्वादेः स्थानादिना वैधर्म्येण प्रतिबिम्बनम्।
प्रतिबिम्बनमाक्षिप्यते। तत्र संभवद्वस्तुसंबन्धा यथा-
‘अव्यात्स वो यस्य निसर्गवक्रः स्पृशत्यधिज्यस्मरचापलीलाम्।
‘त्वत्पादनखरत्नानां यदलक्तकमार्जनम्।
केचित्तु दृष्टान्तालंकारोऽयमित्याहुस्तदसत्। निरपेक्षयोर्वाक्यार्थयोर्हि बिम्बप्रति-
बिम्बभावो दृष्टान्तः। यत्र च प्रकृते वाक्यार्थे वाक्यार्थान्तरमारोप्यते सामानाधिकरण्येन
‘शुद्धान्तदुर्लभमिदं वपुराश्रमवासिनो यदि जनस्य।
इत्यत्र दृष्टान्तबुद्धिर्न कार्या। उक्तन्यायेन निदर्शनाप्राप्तेः। इयं सामान्ये-
संबन्धविघटनस्य विद्यमानत्वात्। तद्यथा-
एष च प्रकारः श्रृङ्खलान्यायेनापि भवति। यथा-
क्वचित्पुनर्निषेधसामर्थ्यादाक्षिप्तायाः प्राप्तेः संबन्धानुपपत्त्यापि भवति। यथा-
अत्र मुक्तेति निषेधपदं तदन्यथानुपपत्त्या पादयोर्हंसगतिप्राप्तिराक्षिप्यते। सा च
भेदप्राधान्ये उपमानादुपमेयस्याधिक्ये विपर्यये वा व्यतिरेकः।
अधुना भेदप्रधान्येनालंकारकथनम्। भेदो वैलक्षण्यम्। स च द्विधाभवति।
उपमानादुपमेयस्याधिकगुणत्वे विपर्यये वा भावात्। विपर्ययो न्यूनगुणत्वम्।
‘दिदृक्षवःपक्ष्मलताविलासमक्ष्णां सहस्रस्य मनोहरं ते।
‘क्षीणः क्षीणोऽपि शशी भूयो भूयो विवर्धते सत्यम्।
चन्द्रापेक्षया च यौवनस्य न्यूनगुणत्वम्। शशिवैलक्षण्येन तस्यापुनरागमात्।
पमेयत्वम्। शाब्दश्चात्र गुणप्रधानभावः। वस्तुतस्तु विपर्ययोऽपि स्यात्। तत्र
नियमेनातिशयोक्तिमूलत्वमस्याः। सा च कार्यकारणप्रतिनियमविपर्ययरूपा
कर्त्रादिनानाभेदं ज्ञेयम्। तत्र च कार्यकारणप्रतिनियमविपर्ययरूपा यथा- ‘भवदपराधैः
तुल्यकालत्वेनोपनिबन्धः।
श्लेषभित्तिकाध्यवसायरूपा यथा- ‘अस्तं भास्वान्प्रयातः सह रिपुभिरयं संह्रियन्तां
बलानि।’अत्रास्तं गमनं श्लिष्टम्। अस्तमित्यस्योभयार्थत्वात्।
तदन्यथारूपा यथा- ‘कुमुदवनैः सह संप्रति विधटन्ते चक्रवाकमिथुनानि।’ अत्र
यथा- अनेन सार्धं विहराम्बुराशेस्तीरेषु तालीवनमर्मरेषु’ इत्यादौ। एतान्येव
अत्र करोतिक्रियापेक्षया द्युजनस्य मृत्योश्च कर्मत्वम्। एषा च मालयापि भवन्ती
दृश्यते। यथा-
भूपानां जनकस्य संशयधिया साकं समास्फालितम्।’
वैदेह्या मनसा समं च सहसाकृष्टं ततो भार्गव-
प्रौढाहंकृतिकन्दलेन च समं तद्भग्नमैशं धनुः ॥’
भावोऽशोभनत्वम्। ते द्वे यत्र कस्यचिदसंनिधानान्निबध्येते सा द्विधा विनोक्तिः। अत्र च
वृत्तिरिति ख्यापनार्थम्। एवं च तदन्यनिवृत्तौ विधिरेव प्रकाशितो भवति। आद्या यथा-
‘निरर्थकं जन्म गतं नलिन्या यया न दृष्टं तुहिनांशुबिम्बम्।
च परस्परविनोक्तिभङ्ग्या चमत्कारातिशयकृत्। यथोदाहृते विषये। द्वितीया यथा-
अत्राशोभनत्वाभावः शोभनपदार्थप्रक्षेपभङ्ग्योक्तः। सैषा द्विधा विनोक्तिः।
विषयः। गम्यत्वं तु प्रस्तुतनिष्ठमप्रस्तुतप्रशंसाविषयः अप्रस्तुतनिष्ठं तु
समासोक्तिविषयः। तत्र च निमित्तं विशेषणसाम्यम्। विशेषस्यापि साम्ये श्लेषप्राप्तेः।
तद्रूपरूपित्वादेव रूपकम्। ततश्च विशेषणसाम्यं श्लिष्टतया साधारण्येनौपम्यगर्भत्वेन च
भावात्त्रिधा भवति। तत्र श्लिष्टतया यथा-
यथा समस्तं तिमिरांशुकं तया पुरोऽपि रागाद्गलितं न लक्षितम् ॥’
अत्र निशाशशिनोः श्लिष्टविशेषणमहिम्ना नायकव्यवहारप्रतिपत्तिः।
साधारण्येन यथा-
अत्र तनुत्वादिविशेषणसाम्याल्लोलाक्ष्या लताव्यवहारप्रतीतिः। तत्र च
लतैकगामिविकासाख्यधर्मसमारोपः कारणम्। अन्यथा विशेषणसाम्यमात्रेण
नियतलता-व्यवहारस्याप्रतीतेः।विकासश्च प्रकृते उपचारतो ज्ञेयः। एवं च
कार्यसमारोपेऽपि ज्ञेया। इयं च समासोक्तिः पूर्वापेक्षया अस्पष्टा। औपम्यगर्भत्वेन
व्यवहारप्रतीतिः। अत्रैव ‘परीता हरिणेक्षणा’ इति पाठे
मुखेनैवार्थान्तरप्रतीतेस्तस्या वैयर्थ्यात्। न च पूर्वदर्शितोपमासंकरविषये एष न्यायः।
भवतीति द्विविधम्। अश्लिष्टं यथा-
‘निरीक्ष्य विद्युन्नयनैः पयोदो मुखं निशायामभिसारिकायाः।
धारानिपातैः सह किं नु वान्तश्चन्द्रोऽयमित्यार्ततरं ररास ॥’
अस्य च प्रचुरः प्रयोगविषय इति न समासोक्तिबुद्धिः कार्या। तदेवं
तु भेदद्वयमस्या न विषयः।
तदेवं पञ्चप्रकारा समासोक्तिः। इयं च शुद्धकार्यसमारोपेण विशेषणसाम्येनो-
भयमयत्वेन प्रथमं त्रिधा समासोक्तिः। विशेषणसाम्यं च पञ्चप्रकारं निर्णीतम्। सर्वत्र
भवति। तदेवं बहुप्रकारा समासोक्तिः। तत्र शुद्धकार्यसमारोपेण यथा-
अत्र पत्रावलीविलेखनादिशुद्धकार्यसमारोपात्खदिरस्य हठकामुकत्वप्रतीतिः।
विशेषणसाम्येनोदाहृतम्। उभयमयत्वेन यथा-
किं किं कण्टकिभिः कृतं न तरुभिस्‍त्वद्वैरिवामभ्रुवाम् ॥’
लौकिकं च वस्तु रसादिभेदान्नानाभेदं स्वयमेवोत्प्रेक्ष्यम्।
पश्यद्भिरव्ययमसंख्यतया प्रवृत्तम्।
न स्पृष्टं वचसा कदाचिदपि यद्दृष्टोपमानं न यत्।
अर्थादापतितं न यन्न च न यत्तत्किंचिदेणीदृशां
‘मन्दमग्निमधुरर्यमोपला दर्शितश्वयथु चाभवत्तमः।
अत्रायुर्वेदप्रसिद्धवस्तुसमारोपः।
श्रृङ्गारादिरसव्यवहारः प्रतीयते। यतो रसो न तात्पर्यशक्तिज्ञेयः।नाप्यनुमानविषयः। न
सहृदयगत इति प्रसर्पत्तात्पर्यैरित्यादिपदै रस एव प्रतीयते। एवमन्यदपि ज्ञेयम्।
‘ऐन्द्रं धनुः पाण्डुपयोधरेण शरद्दधानार्द्रनखक्षताभम्।
इत्यत्रास्ति तावद्रविशशिनोर्नायकत्वप्रतीतिः। न चात्र विशेषणसाम्यमिति सा
यत्सामर्थ्यान्नायकत्वप्रतीतिः स्यात्। तत्कथमत्र व्यवस्था। उच्यते-
इत्यादौ दध्नि संचार्यते विधिः एवमियमुपमानुप्राणिता समासोक्तिरेव। इह तु पुनः
तेषामुपमाख्ययैव।यत्र तु ‘केशपाशालिवृन्देन’ इत्यादौ समासोक्तायामुपमायां
भवति। क्रमेण यथा-
विशेषरूपेण समर्थ्यते।
एवं ‘नखक्षतानीव वनस्थलीनाम्’ इत्यत्रापि वनस्थलीनां नायिकाव्यवहार
विशेषणसाभिप्रायत्वं परिकरः।
मानार्थगर्भीकारः अत एव प्रसन्नगम्भीरपदत्वान्नायं ध्वनेर्विषयः। एवं च
प्रतीयमानांशस्य वाच्योन्मुखत्वात्परिकर इति सार्थकं नाम। यथा-
प्रत्यक्षं कुरुबान्धवस्य मिषतः कर्णस्य शल्यस्य च।
अत्र राज्ञ इत्यादौ सोत्प्राशपरत्वं प्रसन्नगम्भीरपदत्वम्। एवम् ‘अङ्गराज
सेनापते राजवल्लभ द्रोणोपहासिन्कर्ण, सांप्रतं रक्षैनं भीमाद्दुःशासनम्’ इत्यादौ ज्ञेयम्।
श्लेषः।तत्राद्यं प्रकारद्वयं विशेषणविशेष्यसाम्य एव भवति। तृतीयस्तु प्रकारो
विशेषणसाम्य एव भवति। विशेष्यसाम्ये त्वर्थप्रकरणादिना
वाच्यार्थनियमेऽर्थान्तरगतध्वनेर्विषयः स्यात्।
तृतीयप्रकारविषयत्वेनोक्तम्। ‘विशेष्यस्यापि साम्ये’ इति तु शिष्टप्रकारद्वयविषयम्।
क्रमेण यथा-
यश्चोद्वृत्तभुजंगहारवलयो गङ्गां च योऽधारयत्।
‘स्वेच्छोपजातविषयोऽपि न याति वक्तुं
देहीति मार्गणशतैश्च ददाति दुःखम्।
अत्र हरिहरयोर्द्वयोरपि प्राकरणिकत्वम्। पद्मानां मृगाणां चोपमानत्वाद-
शब्दश्लेषः। यत्र प्रायेण पदभङ्गो भवति। अर्थश्लेषस्तु यत्र स्वरादिभेदो नास्ति। अत एव
इत्यादौ विविक्तोऽस्य विषय इति निरवकाशत्वाभावान्नान्यबाधकत्वमित्यन्यैः सह
संकरः। दुर्बलत्वाभान्नान्यबाधकत्व  मित्यन्ये। तत्र पूर्वेषामयमभिप्रायः। इह
चालंकारान्तराणामुत्थापनमिति नास्ति विविक्तोऽस्य विषयः। अत एवालंकारान्तराणां
बाधितत्वात्प्रतिभानमात्रेणावस्थानम्।‘येन ध्वस्तमनोभवेन’ इत्यादौ च
लोकवदाश्रयाश्रयिभावेनोपपत्तेः। ‘रक्तच्छदत्वं’ इत्यादावर्थद्वयाश्रितत्वादयमर्थालंकारः।
‘नालं’ इत्यादौ तु शब्दद्वयाश्रितत्वाच्छब्दा-लंकारोऽयम्। यद्यप्यर्थभेदाच्छब्दभेद इति
लंकारत्वमिति चेत्, न। आश्रयाश्रयिभावेनालंकारत्वस्य लोकवद्व्यवस्थानात्।एवं च
समासोक्तिः। इह तु
योगः। तद्धेतुका च मन्ये अत एव विशुद्ध्यै इत्युत्प्रेक्षा अत्रात एवेति परामृष्टो
विरोधालंकारालंकृतोऽर्थोहेतुत्वेनोत्प्रेक्ष्यते।विशुद्ध्यै इति च फलत्वेन। ततश्च
शब्दशक्तिमूलध्वनिरिति विचार्यते- तत्र न तावच्छ्लेषः।
अर्थद्वयस्यान्वितत्वेनाभिधेयतया वक्तुमनिष्टेः।नापि ध्वनिः। उपक्षेप्यस्यार्थ
किं कर्तव्यम्। उच्यते- श्लेषस्योक्तनयेनाप्रवृत्तेर्ध्वनेरेवायं विषय इति निश्चयः। तथाहि
उपमाध्वनौ वस्तुध्वनिरपि संबन्धान्तरेण तत्र समीचीनः स्यात् । अत एव
प्रधानत्वेन स ज्ञेयः शब्दशक्त्युद्भवो द्विधा॥
इति न्यायभवनबन्धेन द्विधा शब्दशक्त्युद्भव उक्तः। एवं प्रकृतेऽपि यत्र
सूचनाव्यापारोऽस्ति तत्र शब्दशक्तिमूलो वस्तुध्वनिर्बोद्धव्यः। यथा-
‘सद्यः कौशिकदिग्विजृम्भणवशादाकाशराष्ट्रं रसा-
क्रन्दन्तं कुमुदाकरं सुतमिव क्षिप्रं प्रतस्थे निशा॥’ इति।
विश्वामित्रसंपादितोपद्रववशात्प्रातः स्वराष्ट्रं त्यक्त्वा वाराणसीं प्रति गमनं सूचितं
स्यात्। तथा च कौशिकशब्दः प्रकृते इन्द्रोलूकयोर्वर्तते। सूचनीयार्थविषयत्वेन तु
’इत्यलंकारान्तरविविक्तोऽयं श्लेषस्य विषय इति नाशङ्कनीयम्। अपह्नुतेरत्र
विद्यमानत्वात्। वस्तुतोऽपह्नवस्य सादृश्यार्थमत्रप्रवृत्तेर्नायमपह्नुत्यलंकार इति चेत्, न।
‘सादृश्यव्यक्तये यत्रापह्नवोऽसावपह्नुतिः।
अपह्नवाय सादृश्यं यत्राप्येषाप्यपह्नुतिः॥’
अप्रस्तुतात्सामान्यविशेषभावे कार्यकारणभावे सारूप्ये च प्रस्तुतप्रतीताव-प्रस्तुतप्रशंसा।
इह प्रस्तुतस्य वर्णनमेवायुक्तमप्रस्तुतत्वात्। प्रस्तुतपरत्वे तु कदाचित्तद्युक्तं स्यात्।
न चाप्रस्तुतादसंबन्धे प्रस्तुतप्रतीतिः अतिप्रसङ्गात्। संबन्धे तु भवन्ती न त्रिविधं
संबन्धमतिवर्तते। तस्यैवार्थान्तरप्रतीतिहेतुत्वोपपत्तेः। त्रिविधश्च संबन्धः -
साधर्म्यवैधर्म्याभ्यां द्वैविध्यम्। वाच्यस्य संभवासंभवोभयरूपताभिस्त्रयः प्रकाराः।
वाच्यत्वमित्युक्तं तत्र सामान्याद्विशेषस्य प्रतीतौ यथा-
अत्र प्रहस्तवधे विशेषे प्रस्तुते सामान्यमभिहितम्। विशेषात्सामान्यप्रतीतौ यथा-
कारणात्कार्यप्रतीतौ यथा-
किं मामालपतीत्ययं खलु शठः कोपस्तयाप्याश्रितः।
अत्र धाराधिरूढो मानः कथं निवृत्त इति कार्ये प्रस्तुते निवृत्तिकारणमभिहितम्।
सीतायाः पुरतश्च हन्त शिखिनां बर्हाः सगर्हा इव॥’
वदनादिगतः सौन्दर्यातिशयः कारणरूपः प्रस्तुतः प्रतीयते। तेनेयमप्रस्तुतप्रशंसा। ननु
‘येन लम्बालकः सास्रः कराघातारुणस्तनः।
इत्यादौ सुप्रसिद्धे पर्यायोक्तविषयेऽप्रस्तुतप्रशंसाप्रयोगः। अत्र हि
पर्यायोक्तविषये ज्ञेयम्। तस्मादप्रस्तुतप्रशंसाविषयत्वात्पर्यायोक्तस्य निर्विषयत्वप्रसङ्गः।
तदेव वर्णितम्। यथोक्तोदाहरणद्वये। अत्र हि गजासुरवधूवृत्तान्तोऽपि
नायमप्रस्तुतप्रशंसाविषयः। यत्र पुनः कारणस्य प्रस्तुतत्वे कार्यमप्रस्तुतं वर्ण्यते तत्र
स्पष्टैवाप्रस्तुतप्रशंसा यथा- ‘इन्दुर्लिप्त इवाञ्जनेन’ इत्यादौ। अत्र हि इन्द्वादयः
सहृदयाह्लादकारि गम्यते इत्यत्राप्रस्तुतप्रशंसा।एवं च यत्र वाच्योऽर्थोऽर्थान्तरं
तादृशमेव स्वोपस्कारकत्वेनागूरयति तत्र पर्यायोक्तम्। यत्र पुनः
‘राजन्राजसुता न पाठयति मां देव्योऽपि तूष्णीं स्थिताः
इत्यत्र पर्यायोक्तमेव बोध्यम्। अन्ये तु दण्डयात्रोद्यतं त्वां बुद्ध्वा त्वदरयः
स्थितम्। एतानि साधर्म्योदाहरणानि। वैधर्म्येण यथा-
‘धन्याः खलु वने वाताः कह्लारस्पर्शशीतलाः।
राममिन्दीवरश्यामं ये स्पृशन्त्यनिवारिताः।।’
अत्र वाता धन्या इत्यप्रस्तुतादर्थादहमधन्य इति वैधर्म्येण प्रस्तुतोऽर्थः प्रतीयते।
वैराग्यादिव वक्षि साधु विदितं कस्मादिदं कथ्यते।
न च्छायापि परोपकारकृतये मार्गस्थितस्यापि मे॥’
अत्राचेतनेन सह प्रश्नोत्तरिका नोपपन्नेति वाच्यस्यासंभव एव। प्रस्तुतं प्रति
‘अन्तश्छिद्राणि भूयांसि कण्टका बहवो बहिः।
कथं कमलनालस्य मा भूवन्भङ्गुरा गुणाः॥’
दृष्टान्तः। अप्रस्तुतस्य वाच्यत्वे प्रस्तुतस्य गम्यत्बे सर्वथाप्रस्तुतप्रशंसेति निर्णयः।
सामान्यं विशेषस्य विशेषो वा सामान्यस्य समर्थक इति द्वौ भेदौ। तथा कार्यं
कारणस्य कारणं वा कार्यस्य समर्थकमित्यपि द्वौ भेदौ। तत्र भेदचतुष्टये प्रत्येकं
सहृदयहृदयहारिणी। वैचित्र्यस्याभावात्। तस्माद्भेदाष्टकमेवेहोट्टङ्कितम्। क्रमेण यथा-
‘अनन्तरत्नप्रभवस्य यस्य हिमं न सौभाग्यविलोपि जातम्।
एको हि दोषो गुणसंनिपाते निमज्जतीन्दोः किरणेप्विवाङ्कः॥’
‘सहसा विदधीत न क्रियामविवेकः परमापदां पदम्।
वृणते हि विमृष्यकारिणं गुणलुब्धाः स्वयमेव संपदः॥’
देवः करोति हरकार्मुकमाततज्यम्॥’
अत्र हरकार्मुकाततज्यीकरणं पृथ्वीस्थैर्यादिप्रवर्तकत्वे कारणं समर्थकत्वेनोक्तम्।
वैधर्म्येण सामान्यविशेषभावो यथा-
‘अहो हि मे बह्वपराधमायुषा यदप्रियं वाच्यमिदं मयेदृशम्।
त एव धन्याः सुहृदां पराभवं जगत्यदृष्ट्वैव हि ये क्षयं गताः॥’
प्रदर्शिताः।
चेत्, गम्यापेक्षया प्रकारान्तरेणाभिधानस्याभावात्। नहि तस्यैव तदैव तयैव विच्छित्त्या
गम्यत्वं वाच्यत्वं च संभवति। अतः कार्यमुखद्वारेणाभिधानम्। कार्यादेरपि तत्र
प्रस्तुतत्वेन वर्णनार्हत्वात्। अत एवाप्रस्तुतप्रशंसातो भेदः। एतच्च वितत्याप्रस्तुत-
प्रशंसाप्रस्तावे निर्णीतमिति तत एवावधार्यम्। उदाहरणम्-
‘स्पृष्टास्ता नन्दने शच्याः केशसंभोगलालिताः।
सावज्ञं पारिजातस्य मञ्जर्यो यस्य सैनिकैः॥’
अत्र हयग्रीवस्य कार्यमुखेन स्वर्गविजयो वर्णितः। प्रभावातिशयप्रतिपादनं च।
अत्र विपरीतलक्षणया वाच्यवैपरीत्यप्रतीतिः।
न्युद्भासन्ते वद धवलितं किं यशोभिस्त्वदीयैः॥’
‘किं वृत्तान्तैः परगृहगतैः किं तु नाहं समर्थ-
गम्यत्वमेव प्रकृतं विशेषविषयत्वेनोररीकृत्याक्षेपालंकार उच्यते-
निषेधः कर्तुं न युज्यते। स कृतो बाधितस्वरूपत्वान्निषेधायत इति निषेधाभासः
सम्पन्न। तस्यैतस्य करणं प्रकृतगतत्वेन विशेषप्रतिपत्त्यर्थम्। अन्यथा
गजस्नानतुल्यं स्यात्। स चाभासमानोऽपि निषेधस्तत्रोक्तस्य वा स्यात्
आसूत्रिताभिधानत्वेन वक्ष्यमाणस्य वा स्यात्। इत्याक्षेपस्य द्वयी गतिः।
रूपमागूरणमाक्षेपः। एवं चार्थभेदादाक्षेपशब्दस्य द्वावाक्षेपाविति वदन्ति। तत्रोक्तविषये
गतत्वेनेत्यत्रापि द्वौ भेदौ। तदेवमस्य चत्वारो भेदाः। शब्दसाम्यनिबन्धनं
सामान्यविशेषभावमवलम्ब्य चात्र प्रकारिप्रकारभावप्रकल्पनम्। क्रमेण यथा-
करिष्याम्येवं नो पुनरिति भवेदभ्युपगमः।’
किमेतस्मिन्वक्तुं क्षममिति न वेद्मि प्रियतमे॥’
सा नूनमाः किमथवा हतजल्पितेन॥’
प्रतिज्ञातस्य सातिशयात्कोपजनकत्वादिर्विशेषः। तथा चांशोक्तावंशान्तरस्य म्रियत इति
प्रतिपाद्यस्याशक्यवचनीयत्वादिर्विशेषः। एवं च क्षिपे इष्टार्थस्तस्य निषेधः
निषेधस्यानुपपद्यमानत्वादसत्यत्वं विशेषप्रतिपादनं चेति चतुष्टयमुपयुज्यते। तेन न
द्विधिपर्यवसानात्। विधिना तु निषेधोऽस्य भेदत्वेन वक्ष्यते। तथा च हर्षचरिते-
‘अनुरूपो देव्याइत्यात्मसंभावना’ इत्यादौ, तथा ‘यामीति न स्नेहसदृशं’
इत्यादावुक्तविषय आक्षेपः। ‘केवलं बाल इति सुतरामपरित्याज्योऽस्मि। रक्षणीय इति
निषेधत्वेनाविवक्षितत्वात्। प्रत्युतात्र बाल्यादिपरित्यागनिषेधकत्वेन प्रतीयते। तेन
नायमाक्षेपः। कस्तर्ह्ययं विच्छित्तिप्रकारोऽलंकार इति चेत्, व्याघाताख्यस्यालंकारस्यायं
‘तदिष्टस्य निषेध्यत्वमाक्षेपोक्तेर्निबन्धनम्।
इति पिण्डार्थः। इह तु-
गृहन्तु सर्वे यदि वा यथेच्छं नास्ति क्षतिः कापि कवीश्वराणाम्।
रत्नेषु लुप्तेषु बहुष्वमर्त्यैरद्यापि रत्नाकर एव सिन्धुः॥’
‘देया शिलापट्टकवाटमुद्रा श्रीखण्डशैलस्य दरीगृहेषु।
केलिप्रसङ्गे शबराङ्गनानां स हि स्मरग्लानिमपाकरोति॥’
इति नाक्षेपबुद्धिः कार्या। विहितनिषेधो ह्ययम्। न चासावाक्षेपः। निषेधविधौ तस्य
अयं चाक्षेपो ध्वन्यमानोऽपि भवति। यथा-
किं किं न कुर्वतेनर्थमिमा धनपरायणाः॥’
अत्र हि गणिकाया उक्तौ तद्दोषोक्तिप्रस्तावे नाहं गणिकेति प्रतीयते। न चासौ
पर्यवस्यतीत्युक्तविषय आक्षेपध्वनिरयम्। न तु-
‘स वक्तुमखिलाञ्शक्तो हयग्रीवाश्रितान्गुणान्।
योऽम्बुकुम्भैः परिच्छेदं कर्तुं शक्तो महोदधेः॥’
इत्याक्षेपध्वनावुदाहार्यम्। निषेधस्यैवात्र गम्यमानत्वात्। न निषेधाभासस्य।
विध्युन्मुखस्याक्षेपत्वमिति स्थितम्।
तत्क्रियमाणं प्रस्खलद्रूपत्वान्निषेधे पर्यवस्यति। ततश्च विधेरुपकरणीभूतो निषेध इति
‘गच्छ गच्छसि चेत्कान्त पन्थानः सन्तु ते शिवाः।
ममापि जन्म तत्रैव भूयाद्यत्र गतो भवान्॥’
अत्र कयाचित्कान्तस्य प्रस्थानमात्मनोऽनिष्टमप्यनिराकरणमुखेन विधीयते। न
चास्य विधिर्युक्तः। अनिष्टत्वात्। सोऽयं प्रस्खलद्रूपत्वेन निषेधमागूरयति। फलं
ममापि तत्रैवेत्याशीःप्रतिपादनेनानिष्टपर्यवसायिना व्यञ्जितम्। यथा वा-
पन्थानः कुशला भवन्तु भवतः को मादृशामाग्रहः।
एतत्प्रस्तावेन विरोधगर्भोऽलंकारवर्गः प्रक्रियते। तत्रापि विरोधालंकारस्तावल्लक्ष्यते-
प्रमुख एवाभासमानत्वाद्विरोधाभासः। तत्र जातिविरोधस्य जात्यादिभिः सह चत्वारो
भेदाः। गुणस्य गुणादिभिः सह त्रयः। क्रियायाः क्रियाद्रव्याभ्यां सह द्वौ भेदौ।द्रव्यस्य
द्रव्येण सहैकः। तदेवं दश विरोधभेदाः। तत्र दिङ्मात्रेणोदाहरणं यथा-
पुनर्जन्मन्यस्मिन्ननुभवपथं यो न गतवान्।
विकारः कोऽप्यन्तर्जडयति च तापं च कुरुते॥’
परिह्रियते। यथा-
क्षणादेनं ताम्यत्तिमिमकरमापास्यति मुनिः॥’
समाधीयते। एवमन्यदपि ज्ञेयम्।
औद्भटानाम्। दर्शनान्तरे तु संकरालंकारः। यथा- ‘संनिहितवालान्धकारा भास्वन्मूर्तिश्च’
इत्यादौ विरोधिनोर्द्वयोरपि श्लिष्टत्वे। एकस्य तु श्लिष्टत्वे ‘कुपतिमपि कलत्रवल्लभम्’
इत्यादौ। एकविषयत्वे चायमिष्यते। विषयभेदे त्वसंगतिप्रभृतिर्वक्ष्यते।
एवं विरोधमुक्त्वा विरोधमूला अलंकाराः प्रदर्श्यन्ते। तत्रापि कारणभावमूलत्वे
इह कारणान्वयव्यतिरेकानुविधानात्कार्यस्य कारणमन्तरेणासंभवः।अन्यथा
विरोधो दुष्परिहरः स्यात्। यदि तु कयाचिद्भङ्ग्या तथाभाव उपनिबध्यते तदा
विभावनाख्योऽलंकारः। विशिष्टतया कार्यस्य भावनात्। सा च
कारणसत्ताया एव बाध्यमानत्वमुन्नेयम्। येन सापि विरोधाद्भिन्ना स्यात्। इह च
नहि सर्वैः क्रियाफलमेव कार्यमभ्युपगम्यते। वैयाकरणैरेव तथाभ्युपगमात्। अतो
‘असंभृतं मण्डनमङ्गयष्टेरनासवाख्यं करणं मदस्य।
अत्र द्वितीये पादे मदस्य प्रसिद्धं यदासवाख्यं करणं तदभावेऽपि
यौवनहेतुकत्वेनोपनिबन्धः कृतः। मदस्य च द्वैविध्येऽप्यभेदाध्यव
सायादेकत्वमतिशयोक्त्या। सा चास्यामव्यभिचारिणीति न तद्बाधेनास्या उत्थानम्,
अपि तु तदनुप्राणितत्वेन। इयं च विशेषोक्तिवदुक्तानुक्तनिमित्तभेदाद्द्विधैव।
‘अङ्गलेखामकाश्मीरसमालम्भनपिञ्जराम्।
अत्र सहजत्वं निमित्तं गम्यमानम्। असंभृतं मण्डनमिति, कामस्य
पुष्पव्यतिरिक्तमस्त्रमिति च। अत्र विवदन्ते- इयमेव विभावनेति केचित्। संभरणस्य ,
पुष्पाणां च मण्डनमस्त्रं प्रत्यकारणत्वाद्वान्तमेतत्। एकगुणहानौ विशेषोक्तिरित्यन्ये।
इह समग्राणि कारणानि नियमेन कार्यमुत्पादयन्तीति प्रसिद्धम्। अन्यथा
विशेषोक्तिः। सा च द्विविधा- उक्तनिमित्तानुक्तनिमित्ता च। अचिन्त्यनिमित्ता
त्वनुक्तनिमित्तैव। अनुक्तस्य च चिन्त्याचिन्त्यत्वेन द्वैविध्यात्। क्रमेण यथा-
‘आहूतोऽपि सहायैरेमीत्युक्त्वा विमुक्तनिद्रोऽपि।
गन्तुमना अपि पथिकः संकोचं नैव शिथिलयति॥’
हरतापि तनुं यस्य शंभुना न हृतं बलम्॥’
क्वचित्प्रतिपाद्यते। तथा च सति,
‘यः कौमारहरः स एव हि वरस्ता एव चैत्रक्षपा-
स्तेचोन्मीलितमालतीसुरभयः प्रौढाः कदम्बानिलाः।’
रेवारोधसि वेतसीतरुतले चेतः समुत्कण्ठते॥’
इत्यत्र विभावनाविशेषोक्त्‍योः संदेहसंकरः। तथा ह्युत्कण्ठाकारणं विरुद्धं यः
या तु ‘एकगुणहानिकल्पनायां साम्यदार्ढ्यं विशेषोक्तिः’ इति विशेषोक्तिर्लक्षिता
कार्यकारणयोर्लक्षणं प्रसिद्धम्। यदा तु विशेषप्रतिपादनाय तयोरेतद्रूपापगमः क्रियते
भवन्नतिशयोक्तिमपि द्वैधे स्थापयति। क्रमेण यथा-
हेलानिर्गमनप्रवेशविधिना पश्येन्द्रजालं कृतम्॥’
‘पथि पथि शुकचञ्चूचारुरम्भाङ्कुराणां
चाशुभावाख्यो विशेषः प्रतिपाद्यते।
महानसस्थो वह्नि पर्वतदेशस्थं धूमं जनयति। यदा त्वन्यदेशस्थं कारणमन्यदेशस्थं च
निर्दोषान्सचिवान्भजत्यतिमहांल्लोकापवादज्वरः।
अत्र पथ्यपराङ्मुखत्वमुपालम्भज्वरविषयत्वस्य भिन्नदेशो हेतुरित्यसंगतिः।
‘सा बाला वयमप्रगल्भवचसः सा स्त्री वयं कातराः
सा पीनोन्नतिमत्पयोधरभरं धत्ते सखेदा वयम्।
दोषैरन्यसमाश्रितैरपटवो जाताः स्म इत्यद्भुतम्॥’
 अत्र बाल्यनिमित्तमप्रगल्भवचनत्वमन्यदन्यच्च स्मरनिमित्त-
कमित्यनयोरभेदाध्यवसायः। एवमन्यत्र ज्ञेयम्।
विरूपकार्यानर्थयोरुत्पत्तिर्विरूपसंघटना च विषमम्।
विरोधप्रस्तावेनेह लक्षणम्। तत्र कारणगुणप्रक्रमेण कार्यमुत्पद्यत इति प्रसिद्धौ
हि विषमम्। क्रमेण यथा-
‘सद्यः करस्पर्शमवाप्य चित्रं रणे रणे यस्य कृपाणलेखा।
लाभोऽस्तु मूलमपि यात्यपुनर्भवाय॥’
क्व तत्कन्यारत्नं ललितमहिभर्तुः क्व च वयं
अत्यन्ताननुरूपाणां चारण्यादीनां परस्परं संघटनं क्रमेण मन्तव्यम्। केवल-
इति तत्रोदाहार्यम्।
विपर्ययस्तु चारुत्वात्समाख्योऽलंकारः। स चाभिरूपान-भिरूपविषयत्वेन द्विविधः। आद्यो
‘त्वमेवं सौन्दर्या स च रुचिरतायाः परिचितः
मतः शेषं यत्स्याज्जितमिह तदानीं गुणितया॥’
अत्राभिरूपस्यैव नायकयुगलस्योचितं संघटनमाशंसितम्। द्वितीयो यथा-
यच्चैतस्याः कवलनकलाकोविदः काकलोकः॥’
यस्य हेतोर्यत्फलं तस्य यदा तद्विपरीतं भवति तदा तद्विपरीतफलनिष्पत्त्यर्थं
स्तस्य विषयः। यथा- ‘तमालनीला शरदिन्दुपाण्डु यशस्त्रिलोकाभरणं प्रसूते’ इत्यादि।
इह त्वन्यथा प्रतीतिः। यथा-
विपरीतफलानि प्रयत्नविषयत्वेन निबद्धानि। यथा वा-
सर्वं तद्विपरीतमेव कुरुते तृष्णान्धदृक्सेवकः॥’
अत्र विपरीतफलनिष्पादनप्रयत्नः सुज्ञानः।
आश्रयाश्रयिणोरानुरूप्यमधिकम्।
विरोधप्रस्तावादिह निर्देशः। अनानुरूप्यस्य विरोधोत्थापकत्वात्। तच्चानानुरूप्य-
परिमितत्वाद्वा स्यात्। क्रमेण यथा-
भ्राम्यत्पिण्डितचण्डिमा कथमहो नाद्यापि विश्राम्यति॥’
परस्परं क्रियाजननेऽन्योन्यम्।
तत्रान्योन्याख्योऽलंकारः। यथा-
‘कण्ठस्य तस्याः स्तनबन्धुरस्य मुक्ताकपालस्य च निस्तलस्य।
अनाधारमाधेयमेकमनेकगोचरमशक्यवस्त्वन्तरकरणं विशेषः।
स एको विशेषः। यच्चैकं वस्तु परिमितं युगपदनेकधावर्तमानं क्रियते स द्वितीयो
विशेषः। यच्च किंचिदारभमाणस्यासंभाव्यवस्त्वन्तरकरणं स तृतीयो विशेषः।
आनुरूप्यपरिहाररूपविरोधप्रस्तावादिहोक्तिः। क्रमेण यथा-
रमयन्ति जगन्ति गिरः कथमिव कवयो न ते वन्द्याः॥’
पर्यङ्के सा दिशि दिशि च सा तद्वियोगातुरस्य।
हंहो चेतः प्रकृतिरपरा नास्ति ते कापि सा सा
‘निमेषमपि यद्येकं क्षीणदोषे करिष्यसि।
पदं चित्ते तदा शंभो किं न संपादयिष्यसि॥’
इति विषयत्वेन तेषामाधारत्वम्, एकस्या एव योषितः प्रासादादौ युगपदवस्थानम्, तथा
पुनस्तेनैवोपायेन तस्य जीवनीयत्वं क्रियते। तच्च दाहविषयत्वस्य प्रतिपक्षभूतम्।
तेन व्याघाताख्योऽयमलंकार। सोऽपि व्यतिरेकनिमित्तत्वेनात्रोक्तः। विरूपाक्षस्य
प्रकरणं लक्षणम्। प्रकारान्तरेणाप्ययं भवतीत्याह-
सौकर्येण कार्यविरुद्धक्रिया च व्याघात इत्येव।
तस्य कारणस्यात्यन्तं तदानुगुण्यात्। नत्वत्र कार्याभिमतस्य कार्यत्वाभावः।
तद्विरुद्धस्यात्र सौकर्येण कार्यत्वात्। अत एव द्वितीयाद्विषमाद्भेदः। तत्र हि
कार्यस्यानुत्पत्तिरनर्थस्य चोद्गमनम्। इह तु कार्यमकार्यमेव न भवति।
‘यदि बाल इति सुतरामपरित्याज्योऽस्मि। रक्षणीय इति भवद्भुजपञ्जरमेव
रक्षास्थानम्’ इत्यादि।
यदा पूर्वं पूर्वं क्रमेणोत्तरमुत्तरं प्रति हेतुत्वं भजते तदा कारणमाला-
ख्योऽयमलंकारः। यथा-
‘जितेन्द्रियत्वं विनयस्य कारणं गुणप्रकर्षो विनयादवाप्यते।
गुणप्रकर्षेण जनोऽनुरज्यते जनानुरागप्रभवा हि संपदः॥’
यत्र पूर्वं पूर्वं प्रति क्रमेण परं परं विशेषणत्वमनुभवति स एकावल्यलंकारः।
विशेषणत्वं च स्थापनेन निवर्तनेन वा।
स्थापनेन यथा-‘पुराणि यस्यां सवराङ्गनानि वराङ्गना रूपपुरस्कृताङ्ग्यः।
रूपं समुन्मीलितसद्विलासमस्त्रं विलासः कुसुमायुधस्य॥’
अत्र वराङ्गनाः पुराणां विशेषणं स्थापनीयत्वेन स्थितम्।एवं वराङ्गनानां
रूपमित्यादि ज्ञेयम्। निवर्तनेन यथा-
‘न तज्जलं यन्न सुचारूपङ्कजं न पङ्कजं यन्न निलीनषट्पदम्।
न षट्पदोऽसौ न जुगुञ्ज यः कलं न गुञ्जितं तन्न जहार यन्मनः॥’
अत्र जलस्य सुचारूपङ्कजत्वं विशेषणं निषेध्यत्वेन स्थितम्। एवं पङ्कजानां
उत्तरोत्तरस्य पूर्वं पूर्वं प्रत्युत्कर्षहेतुत्वे एकावली। पूर्वस्य पूर्वस्योत्त-
दीपकप्रस्तावोल्लङ्घनेनेह लक्षणं कृतम्। गुणावहत्वमुत्कर्षहेतुत्वम्। यथा-
देवाकर्णय येन येन सहसा यद्यत्समासादितम्।
तेन त्वं भवता च कीर्तिरतुला कीर्त्या च लोकत्रयम्॥’
अत्र कोदण्डादिभिः क्रमेण शरादीनामुत्कर्षो विहितः। समासादनलक्षण-
क्रियानिबन्धनं च दीपकं दीपनक्रियाणामुत्तरोत्तरोम्भितत्वेन कृतम्।
पूर्वपूर्वापेक्षयोत्तरोत्तरस्योत्कर्षनि बन्धनत्वमुदाराख्योऽलंकारः।यथा-
तत्रापि शय्या शयने वरस्त्री रत्नोज्ज्वला राज्यसुखस्य सारम्॥’
योजनीयम्। यथा-
‘राज्ये सारं वसुधा वसुंधरायां पुरं पुरे सौधम्।
एवं श्रृङ्खलाविच्छित्त्यालंकाराः प्रतिपादिताः। अधुना तर्कन्यायाश्रयेणा
लंकारद्वयमुच्यते।तत्र- तत्र इति क- पुस्तके नास्ति
निबद्ध्यते तत्काव्यलिङ्गम्। तर्कवैलक्षण्यार्थं काव्यग्रहणम्। न ह्यत्र व्याप्तिपक्ष-
धर्मतोप संहारादयः क्रियन्ते। वाक्यार्थगत्या च निबद्धोपनिबद्धस्य हेतुत्वम्।
अन्यथार्थान्तरन्यासान्नास्यभेदः स्यात्। क्रमेण यथा-
‘यत्त्वन्नेत्रसमानकान्ति सलिले मग्नं तदिन्दीवरं
स्त्वत्सादृश्यविनोदमात्रमपि मे दैवेन न क्षम्यते॥’
‘मृग्यश्च दर्भाङ्कुरनिर्व्यपेक्षास्तवागतिज्ञं समबोधयन्माम्।
व्यापारयन्त्यो दिशि दक्षिणस्यामुत्पक्ष्मराजीनि विलोचनानि॥’
संबोधने ‘व्यापारयन्त्यः’ इति मृगीविशेषणत्वेनानेकः पदार्थो हेतुत्वेनोक्तः।
‘मनीषिताः सन्ति गृहेषु देवतास्तपः क्व वत्से क्व च तावकं वपुः।
पदं सहेत भ्रमरस्य पेलवं शिरीषपुष्पं न पुनः पतत्‍त्रिणः॥’
‘यद्विस्मयस्तिमितमस्तमितान्यभाव-
उत्तरत्र पुनः ‘अस्तमितान्यभावम्’ इत्यत्र विस्मयस्तिमितमिति विशेषणद्वारेण पदार्थः।
अन्यथा तर्कानुमानात्किं वैलक्षण्यम्। उदाहरणम्-
स्फुलिङ्गानां रूपं दधति च यथा कीटमणयः।
र्कानुमानवैलक्षण्यम्। क्वचित्तु शुद्धमपि भवति। यथा-
धावत्यग्रत एव शासनधरः सत्यं सदासां स्मरः॥’
श्रयणाच्चारुत्वम्। अयमत्र पिण्डार्थः। इहास्ति प्रत्याय्यप्रत्यायकभावः। अस्ति च
तूपात्तस्य हेतुत्वं यथोदाहृते विषये ‘मृग्यश्च दर्भाङ्कुरनिर्व्यपेक्षाः’ इत्यादौ तत्रैव
काव्यलिङ्गमेव। तटस्थत्वेनोपन्यस्तस्य हेतुत्वेनार्थान्तरन्यासः। एवं चास्यां प्रक्रियायां
ताटस्थ्याभावात्। ततश्च सामान्यविशेष भावोऽर्थान्तरन्यासस्य विषयः।
क्रमसंबन्धस्यातिरोहितस्य प्रत्येयत्वात्। आर्थं तु यत्र समासः क्रियते तत्र समुदायस्य
प्रतीयते। तथात्र यथासंख्यस्यार्थत्वम्। आद्यस्योदाहरणम्-
यथासंख्यं यथा-
‘कज्जलहिमकनकरुचः सुपर्णवृषहंसवाहनाः शं वः।
एकमनेकस्मिन्ननेकमेकस्मिन्क्रमेण पर्यायः।
क्रमप्रस्तावादिदमुच्यते। एकमाधेयमनेकस्मिन्नाधारे यत्तिष्ठति स एकः पर्यायः।
इत्याशङ्क्योक्तम् - क्रमेणेति। इह च क्रमोपादानादर्थात्तत्र यौगपद्यप्रतीतिः। तेनास्य ततो
विविक्तविषयत्वम्। तथा-
एकस्मिन्नाधारेऽनेकमाधेयं यत्स द्वितीयः पर्यायः।
नन्वत्र समुच्चयालंकारो वक्ष्यते इत्येतदर्थं क्रमेणेति योज्यम्। अत एव
‘गुणक्रियायौगपद्यं समुच्चयः’ इति समुच्चयलक्षणे यौगपद्यग्रहणम्। अत एव
विनिमयाभावात्परिवृत्तिवैलक्षण्यम्। तस्या हि विनिमयो लक्षणत्वेन वक्ष्यते।
चत्वारोऽस्य भेदाः। क्रमेणोदाहरणानि-
कण्ठेऽधुना वससि वाचि पुनः खलानाम्॥’
‘विसृष्टरागादधरान्निवर्तितः स्तनाङ्गरागारुणिताच्च कन्दुकात्।
कुशाङ्कुरादानपरिक्षताङ्गुलिः कृतोऽक्षयसूत्रप्रणयी तया करः॥’
‘निशासु भास्वत्कलनूपुराणां यः संचरोऽभूदभिसारिकाणाम्।
नदन्मुखोल्काविचितामिषाभिः स वाह्यते राजपथः शिवाभिः॥’
अत्र कालकूटमेकमनेकस्मिन्नसंहते आश्रये क्रमेण स्थितिमन्निबद्धम्।
परिवृत्तिः। क्रमप्रतिभासंभवात्पर्यायानन्तरमस्या लक्षणम्। समपरिवृत्तिर्यथा-
‘उरो दत्त्वामरारीणां येन युद्धेष्वगृह्यत।
हिरण्याक्षवधार्थेषु यशः साकं जयश्रिया॥’ अत्रोरोयशसोस्तुल्यगुणत्वम्।अधिकपरिवृत्तिर्यथा-
‘अस्य हि प्रवयसो जटायुषः स्वर्गिणः किमिव शोच्यते बुधैः।
येन जर्जरकलेवरव्ययात्क्रीतमिन्दुकिरणोज्ज्वलं यशः॥’
किं त्वपहरसि मनो यद्ददासि रणरणकमेतदसत्॥’
एकानेकप्रस्तावादिह वचनम्। एकं वस्तु यदानेकत्र युगपत्संभाव्यते तदा
प्रथमं द्विधा। प्रत्येकं च वर्जनीयत्वेऽस्य शाब्दत्वार्थत्वाभ्यां द्वैविध्यमिति
किं कार्यमार्यचरितं सुकृतं न दोषः।
जानाति कस्त्वदपरः सदसद्विवेकम्॥’
‘भक्तिर्भवे न विभवे व्यसनं शास्त्रे न युवतिकामास्त्रे।
चिन्ता यशसि न वपुषि प्रायः परिदृश्यते महताम्॥’
ग्रहणम्। यथा-
यथा-‘चित्रकर्मसु वर्णसंकरो यतिषु दण्डग्रहणानि’ इत्यादि श्लेषसंपृक्तत्वमस्या
अत्यन्तचारुत्वनिबन्धनम्। अत्र च नियमपरिसंख्ययोर्वाक्यवित्प्रसिद्धं लक्षणं
दण्डापूपिकयार्थान्तरापतनमर्थापत्तिः।
वृद्धभावः। यथा-अहमहमित्यादाविति केचित्। अन्ये तु दण्डपूपो विद्येते यस्यां नीतौ
कनं वर्णयन्ति। अत्र हि मूषककर्तृकेण दण्डभक्षणेन
तत्सहभाव्यपूपभक्षणमर्थात्सिद्धम्। एवं न्यायो दण्डापूपिकाशब्देनोच्यते। ततश्च यथा
चानुमानानुत्थानात्। अर्थापत्तिश्च वाक्यविदां न्याय इति तज्जातीयत्वेनेहाभिधानम्। इयं
रणिकस्यार्थापतनं द्वितीयः प्रकारः।
‘पशुपतिरपि तान्यहानि कृच्छ्रादगमयदद्रिसुतासमागमोत्कः।
कमपरमवशं न विप्रकुर्युर्विभुमपि तं यदमी स्पृशन्ति भावाः॥’
रिपुसंज्ञकेषु गणना केव वराकेषु काकेषु॥’
अत्र विधौ वक्रे इति श्लिष्टम्। अप्राकरणिकस्थाणुवृत्तान्तात्प्राकरणिकार्थापतनम्।
वा कर्णपूरीक्रियन्तामाज्ञा मौर्व्यो वा’ इत्यादि। अत्र प्रतिराजकार्ये नमने शिरसां धनुषां
च तुल्यप्रमाणश्लिष्टत्वम्। संधिविग्रहौ चात्र क्रमेण तुल्यप्रमाणे। प्रतिराजविषयत्वेन
युगपत्प्रकारान्तरस्यानाशङ्क्यत्वात्। ततश्च न्यायप्राप्तो विकल्पः।
नमनकृतं च तयोः सादृश्यमित्यलंकारता। एवं कर्णपूरीक्रियन्तामित्यादौ
योजनीयम्। औपम्यगर्भत्वाच्च क्वचिच्छ्लेषावलम्बेनाप्ययं दृश्यते।
युष्माकं कुरुतां भवार्तिशमनं नेत्रे तनुर्वा हरेः॥’
अत्र नेत्रे तनुर्वेति विकल्पः। उत्तमत्वाच्च तुल्यप्रमाणं श्लिष्टत्वम्। न चात्र
नेत्रे अथवा समस्तमेव शरीरमित्यर्थावगमे विरोधस्य सुप्रत्येयत्वात्। स चात्र
विकल्पाख्योऽलंकारः। पूर्वैरकृतविवेकोऽत्र दर्शित इत्यवगन्तव्यम्।
गुणानां वैमल्यादीनां यौगपद्येनावस्थानम्, तथैव क्रियाणां च समुच्चयोऽलंकारः।
विकल्पप्रतिपक्षेणास्य स्थितिः। क्रमेणं यथा-
प्रखलमुखानि नराधिप मलिनानि च तानि जातानि॥’
‘अयमेकपदे तथा वियोगः प्रियया चोपनतोऽतिदुःसहो मे।
नववारिधरोदयादहोभिर्भवितव्यं च निरातपत्ररम्यैः॥’
एतद्विभिन्नविषयत्वेनोदाहरणम्।एकाधिकरणत्वेनाप्ययमलंकारो दृश्यते। यथा-
प्रेङ्खत्युल्लिखति प्रणश्यति दलत्युन्मूर्छति त्रुट्यति॥’
समुच्चयो यावत्समस्तत्वेनापि भवतीति वर्णयन्ति। उदाहरणम्-
चक्षुः सास्रु च वर्तते रसवशादेकैकमन्यक्रियम्॥’
वाच्यत्वात्। तस्य च सिद्धरूपत्वेन गुणत्वाद्गुणशब्देन गुणयौगपद्यमिति द्रष्टव्यम्।
एकस्य सिद्धिहेतुत्वेऽन्यस्य तत्करत्वं च।
यदि तत्स्पर्धया तत्सिद्धिं करोति तदायमपरः समुच्चयः। न चायं
समाध्यलंकारेऽन्तर्भवति। तत्र ह्येकस्य कार्यं प्रति पूर्णं साधकत्वम्। अन्यस्तु कार्याय
समुच्चयः। अतः सुमहान्भेदोऽनयोः। स एष समुच्चयः सद्योगेऽसद्योगे सदसद्योगे च
भवतीति त्रिधा भिद्यते। सतः शोभनस्य सता शोभनेन समुच्चीयमानेन यथा-
दर्पहेतुतायोग्यं तत्स्पर्धया निबद्धम्। यथा-
नो सख्यश्चतुराः कथं नु विरहः सोढव्य इत्थं शठः॥’
समुच्चयः। नववयःप्रभृतीनां च यद्यपि स्वतः शोभनत्वम्, तथापि
नृपाङ्गणगतः खलो मनसि सप्त शल्यानि मे॥’
कथं समुच्चीयमानस्य सतस्तादृशेनासता योगः। नैतत्। ‘नृपाङ्गनगतः खलः’ इति
विशेषणस्य त्वशोभनत्वमिह त्वन्यथेति न सर्वथा निरवद्यम्। ननु ‘दुर्वाराः
स्मरमार्गणाः’ इत्युक्तोदाहरणवत्कथं न सदसद्योगः। नैतत्। इह शोभनस्य
अत एवैकत्रोपसंहृतं ‘मनसि सप्तशल्यानि’ इति। सुन्दरत्वेनान्तःप्रविष्टानामपि
व्यथाहेतुत्वात्। अपरत्र तु ‘कथं सोढव्यः’ इति सर्वथा दुष्टत्वाभिप्रायेण। तस्मादस्ति
समुच्चयसादृश्यात्तदनन्तरमुपक्षेपः। तद्वैलक्षण्यं तु प्राक्प्रतिपादितमेव। उदाहरणम्-
‘मानमस्या निराकर्तुं पादयोर्मे पतिष्यतः।
उपकाराय दिष्ट्येदमुदीर्णं घनगर्जितम्॥’
प्रकाशितम्।
यत्र बलवतः प्रतिपक्षस्य दुर्बलेन प्रतिपक्षेण प्रतीकार कर्तुं न शक्यते इति
सैन्यस्य प्रतिनिधिः प्रत्यनीकमुच्यते। तत्तुल्यत्वादिदमपि प्रत्यनीकमुच्यते।
बलवत्त्वख्यापनं प्रयोजनम्। यथा-
‘यस्य किंचिदपकर्तुमक्षमः कायनिग्रहगृहीतविग्रहः।
कान्तवक्रसदृशाकृतिं कृती राहुरिन्दुमधुनापि बाधते॥’
अत्र राहोःसकाशाद्भगवान्बलवान्विपक्षः। तदीयः पुनर्वक्रसादृश्यमुखेन
द्वितीयं प्रतीपम्। क्रमेण यथा- ‘यत्र च प्रमदानां चक्षुरेव सहजं मुण्डमालामण्डनं भारस्तु कुवलयदलमाल्यानि’
इत्यादि। यथा वा-
अत्र यथासंख्यमप्यस्तीति प्राक्प्रतिपादितम्।
‘गर्वमसंवाह्यमिमं लोचनयुगलेन किं वहसि भद्रे।
सन्तीदृशानि दिशि दिशि सरःसु ननु नीलनलिनानि॥’
न्यायेनोत्कृष्टगुणत्वाद्यदुपमानभावमपि न सहते तस्योपमाभावत्वकल्पितं प्रतीपमेव।
‘अहमेव गुरुः सुदारुणानामिति हालाहल तात मा स्म दृप्यः।
सन्ति भवादृशानि भूयो भुवनेऽस्मिन्वचनानि दुर्जनानाम्॥’
तदन्वर्थाभिधानं मीलितम्। न चायं सामान्यालंकारः, तस्य हि
महाननयोर्विशेषः। सहजेन यथा-
विलासभरमन्थरा गतिरतीव कान्तं मुखम्।
यदत्र न मदोदयः कृतपदोऽपि संलक्ष्यते॥’
कम्परोमाञ्चौ भयकृतयोस्तयोस्तिरोधायकौ। तिरोधायकत्वादेव च मीलितव्यपदेशः।
सायादेकरूपत्वं निबध्यते तत्समानगुणयोगात्सामान्यम्। न चेयमपह्नुतिः।
किंचिन्निबध्य कस्यचिदप्रतिष्ठापनात्। यथा-
’अत्र मलयजरजसा विलेपनादीनां चन्द्रप्रभया सह ‘अविभाव्यतां गताः’
इत्यभेदप्रतीतिर्दर्शिता।
यत्र परिमितगुणस्य वस्तु नः समीपवर्तिप्रकृष्टवस्तुगुणस्य स्वीकरणं स तद्गुणः।
तस्योत्कृष्टगुणस्य गुणा अस्मिन्निति कृत्वा। न चेदं मीलितम्। तत्र हि प्रकृतं वस्तु
वस्त्वन्तरेणाच्छादितत्वेन प्रतीयते, इह त्वनपह्नुतस्वरूपमेव प्रकृतम्। 
वस्त्वन्तरगुणोपरक्ततया प्रतीयत इत्यस्त्यनयोर्भेदः। यथा- ‘विभिन्नवर्णा
अत्र रविरथाश्वानामरुणवर्णस्वीकारः। तस्यापि गारुत्मतमणिप्रभास्वीकार इति
तद्गुणत्वम्।
सति हेतौ तद्गुणाननुहारोऽतद्गुणः।
तद्गुणप्रस्तावात्तद्विपर्ययरूपोऽतद्गुण उच्यते। इह न्यूनगुणस्य विशिष्टगुणपदार्थ-
सत्यननुहरणहेतौ सोऽतद्गुणः। तस्याप्रकृतस्य गुणा नास्मिन्सन्तीति कृत्वा। क्रमेण
राजहंस तव सैव शुभ्रता चीयते न च न चापचीयते॥’
रूपत्वमित्ययमप्यतद्गुण एव।
इह सूक्ष्मः स्थूलमतिभिरसंलक्ष्यो योऽर्थः स यदा कुशाग्रमतिभिरिङ्गिताकाराभ्यां संलक्ष्यते तदा तस्य संलक्षितस्य विदग्धं प्रति प्रकाशनं सूक्ष्ममलंकारः। तत्रेङ्गिताद्यथा- ‘संकेतकालनसं विटं ज्ञात्वा विदग्धया। हसन्नेत्रार्पिताकूतं लीलापद्मं निमीलितम्।’ अत्र स्वेदबिन्दुकृतकुङ्कुमरूपभिन्नेनाकारेण संलक्षितं पुरुषायितं पाणौ पुरुषोचितखड्गधारालिखनेन प्रकाशितम्।
'यत्र निगूढं वस्तु कुतश्चिन्निमित्तादुद्भिन्नं प्रकटतां प्राप्तं सद्वस्त्वन्तरप्रक्षेपेण निगूह्यते अपलप्यते सा वस्त्वन्तरप्रक्षेपरूपस्य व्याजस्य वचनाद्व्याजोक्तिः। यथा- ‘शैलेन्द्रप्रतिपाद्यमानगिरिजाहस्तोपगूढोल्लस-द्रोमाञ्चादिविसंस्थुलाखिलविधिव्यासङ्गभङगाकुलः।हा शैत्यं तुहिनाचलस्य करयोरित्यूचिवान्सस्मितं शैलान्तःपुरमातृमण्डलगणैर्दृष्टोऽवताद्वः शिवः॥’अत्र रोमाञ्चादिनोद्भिन्नो रतिभावः शैत्यप्रक्षेपणेनापलपितः। यद्यप्यपह्नुतोऽपि सस्मितत्वख्यापनेन पुनरप्युद्भिन्नत्वेन प्रकाशितः। तथाप्यपलाप मात्रचिन्तया-स्यालंकारस्योल्लेखः। नन्वपह्नुतिग्रन्थे ‘यथा सादृश्याय योऽपह्नवः सापहुतिः, तथापह्नवायापि यत्सादृश्यं साप्यपह्नुतिः’ इति स्थापितम्। व्याजोक्तौ चोत्तरः प्रकारो विद्यते तत्कथमियमलंकारान्तरेण कथ्यते। सत्यम्। उद्भटसिद्धान्ता श्रयेणोत्तरत्रोक्तम्। न हि तन्मते व्याजोक्त्याख्यमलंकरणमस्ति। इह तु तस्य संभवाद्व्यतिरिक्तापह्नुतिरिति पृथगयमलंकारो निर्दिष्टः।
उक्तिव्यपदेशसाम्याद्व्यजोक्त्यनन्‍तरमस्या लक्षणम्। यद्वाक्यं केन चिदन्यथाभिप्रायेणोक्तं सदपरेण वक्रा काकुप्रयोगेण श्लेषप्रयोगेन वान्यथान्यार्थघटनया योज्यते तदुक्तिः सा वक्रोक्तिः। काकुप्रयोगेन यथा- ‘गुरूपरतन्त्रतया बत दूरतरं देशमुद्यतो गन्तुम्। अलिकुलकोकिलललिते नैष्यति सखि सुरभिसमयेऽसौ।’वक्रोक्तिशब्दश्चालंकारसामान्यवचनोऽपीहालंकारविशेषे संज्ञितः।
इह वस्तुस्वभाववर्णनमात्रं नालंकारः। तत्त्वे सति सर्वं काव्यमलंकारः स्यात्। न हि तत्काव्यमस्ति यत्र न वस्तुस्वभाववर्णनम्। तदर्थं सूक्ष्मग्रहणम्।सूक्ष्मः कवित्वमात्रस्य गम्यः। अत एव तन्निर्मित एव यो वस्तुस्वभावस्तस्य यथावदन्यूनानतिरिक्तत्वेन वर्णनं स्वभावोक्तिरलंकारः। उक्तिवाचोयुक्तिप्रस्तावादिह लक्षणम्। भाविकरसवदलंकाराभ्यामस्य भेदो भाविकप्रसङ्गेन निर्णेष्यते। यथा- ‘क्रेङ्कारो नखकोटिचञ्चुपुटकव्याघट्टनोट्टङ्कित-स्तन्व्याःकुन्तलकौतुकव्यतिकरे सीत्कारसीमन्तितः।पृष्टश्लिष्यदवामनस्तनभरोत्सेव्याङ्कपालीसुधा-सेकाकेकरलोचनस्य कृतिनः कर्णावतंसीभवेत्॥’
स्वभावोक्तौ भाविके च यथावद्वस्तुवर्णनम्। तद्विपक्षत्वेनारोपितवस्त्वात्मन उदात्तस्यावसरः। तत्रासंभाव्यमानविभूतियुक्तस्य वस्तुनो वर्णनं कविप्रतिभोत्थापितमैश्वर्यलक्षणमुदात्तम्। यथा- ‘मुक्ताः केलिविसूत्रहारगलिताः संमार्जनीभिर्हृताः प्रातः प्राङ्गणसीम्नि मन्थरचलद्बालाङ्घ्रिलाक्षारुणाः। दूराद्दाडिमबीजशङ्कितधियः कर्षन्ति केलीशुका यद्विद्वद्भवनेषु भोजनृपतेस्तत्त्यागलीलायितम्॥’
अङ्गभूतमहापुरुषचरितं च।
उदात्तशब्दसाम्यादिहाभिधानम्। महापुरुषाणामुदात्तचरितानामङ्गिभूतवस्त्वन्तराङ्गभावेनोपनिबध्यमानं चरितं चोदात्तम्। महापुरुषचरितस्योदात्तत्वात्। यथा-‘तदिदमरण्यं यस्मिन्दशरथवचनानुपालनव्यसनी।निवसन्बाहुसहायश्चकार रक्षःक्षयं रामः॥’अत्रारण्ये वर्णनीये रामचरितमङ्गत्वेन वर्णितम्।
भावोदयो भावसंधिर्भावशबलता च पृथगलंकारः।
तदेते चित्तवृत्तिगतत्वेनालंकारा दर्शिताः।
अधुनैषां सर्वेषामलंकाराणां संश्लेषसमुत्थापितमलंकारद्वयमुच्यते।तत्र संश्लेषः संयोगन्यायेन समवायन्यायेन च द्विविधः। संयोगन्यायो यत्र भेदस्योत्कटतया स्थितिः। समवायन्यायो यत्र तस्यैवानुत्कटत्वेनावस्थानम्। तत्रोत्कटत्वेन स्थितौ तिलतण्डुलन्यायः, इतरत्र तु क्षीरनीरसादृश्‍यम्। क्रमेणैतदुच्यते- उक्तालंकाराणां यथासंभवं यदि क्वचिद्वचनं स्यात्, तदा ते किं पृथक्त्वेन पर्यवसिताः, उत तदलंकारान्तरमेव किंचिदिति विचार्यते- तत्र यथा बाह्यालंकाराणां सौवर्णमणिमयप्रभृतीनां पृथक्चारुत्वहेतुत्वेऽपि संघटनाकृतं चारुत्वान्तरं जायते तद्वत्प्रकृतालंकाराणामपि संयोजने चारुत्वान्तरमुपलभ्यते। तेनालंकारान्तरप्रादुर्भावो न पृथक्पर्यवसानमिति निर्णयः। अलंकारान्तरत्वेऽपि च संयोगन्यायेन स्फुटावगमो भेदः। समवायन्यायेन वा स्फुटत्वावगम इति द्वैधम्। पूर्वत्र संसृष्टिः, उत्तरत्र संकरः। अत एव तिलतण्डुलन्यायः, क्षीरनीरन्यायश्च तयोर्यथार्थतामवगमयतः। तत्र तिलतण्डुलन्यायेन भवन्ती संसृष्टिस्त्रिधा। शब्दालंकारगतत्वेन, अर्थालंकारगतत्वेन, उभयालंकारगतत्वेन च। तत्र शब्दालंकारसंसृष्टिर्य़था-कुसुमसौरभलोभपरिभ्रमद्भ्रमरसंभ्रमसंभृतशोभया। वनितया विदधे कलमेखलाकलकलोऽलकलोलदृशान्यया।’अत्रोपमानुप्रासयोः संसृष्टिः पादाम्बुजमित्यत्र ह्युपमाया मञ्जीरशिञ्जितयोगो व्यवस्थापकं प्रमाणम्। स हि रूपके प्रतिकूलः। पारिशेष्यादुपमां प्रसादयति। तदेवं संसृष्टिस्त्रिधा निर्णीता।अधुना क्षीरनीरन्यायेन संकर उच्यते-
उक्तालंकाराणां यथासंभवं यदि क्वचिद्वचनं स्यात्, तदा ते किं पृथक्त्वेन पर्यवसिताः, उत तदलंकारान्तरमेव किंचिदिति विचार्यते- तत्र यथा बाह्यालंकाराणां सौवर्णमणिमयप्रभृतीनां पृथक्चारुत्वहेतुत्वेऽपि संघटनाकृतं चारुत्वान्तरं जायते तद्वत्प्रकृतालंकाराणामपि संयोजने चारुत्वान्तरमुपलभ्यते। तेनालंकारान्तरप्रादुर्भावो न पृथक्पर्यवसानमिति निर्णयः। अलंकारान्तरत्वेऽपि च संयोगन्यायेन स्फुटावगमो भेदः। समवायन्यायेन वा स्फुटत्वावगम इति द्वैधम्। पूर्वत्र संसृष्टिः, उत्तरत्र संकरः। अत एव तिलतण्डुलन्यायः, क्षीरनीरन्यायश्च तयोर्यथार्थतामवगमयतः। तत्र तिलतण्डुलन्यायेन भवन्ती संसृष्टिस्त्रिधा। शब्दालंकारगतत्वेन, अर्थालंकारगतत्वेन, उभयालंकारगतत्वेन च। तत्र शब्दालंकारसंसृष्टिर्य़था-कुसुमसौरभलोभपरिभ्रमद्भ्रमरसंभ्रमसंभृतशोभया। वनितया विदधे कलमेखलाकलकलोऽलकलोलदृशान्यया।’अत्रोपमानुप्रासयोः संसृष्टिः पादाम्बुजमित्यत्र ह्युपमाया मञ्जीरशिञ्जितयोगो व्यवस्थापकं प्रमाणम्। स हि रूपके प्रतिकूलः। पारिशेष्यादुपमां प्रसादयति। तदेवं संसृष्टिस्त्रिधा निर्णीता।अधुना क्षीरनीरन्यायेन संकर उच्यते- ते क
एवमेतेशब्दार्थोभयालंकारा संक्षेपतः सूत्रिताः।
एवमिति पूर्वोक्तप्रकारपरामर्शः। एते इति प्रकान्तस्वरूपनिर्देशाः। सूत्रिता अलंकारसूत्रैः सूचिताः संक्षेपतः प्रकाशिताः।तत्र शब्दालंकारा यमकादयः। अर्थालंकारा उपमादयः। उभयालंकारा लाटानुप्रासादयः। संसृष्टिसंकरप्रकारयोरपि कयोश्चित्तद्रुपत्वात्। लोकवदाश्रयाश्रयिभावश्च तत्तदलंकारनिबन्धनम्। अन्वयव्यतिरेकौ तु तत्कार्यत्वे प्रयोजकौ। न तदलंकारत्वे। तदलंकारप्रयोजकत्वे तु श्रौतोपमादेरपि शब्दालंकारत्वप्रसङ्गात्। तस्मादाश्र-याश्रयिभावेनैव चिरंतनमतानुसृतिरिति भद्रम्॥
संपूर्णमिदमलंकारसर्वस्वम्।कृतिस्तत्रभवद्राजानकरुय्य कस्य।
 अथ ते राक्षसाः सर्वे ये ऽभिरक्षन्ति पद्मिनीम
 स तत्र काञ्चनं दिव्यं सर्वरत्नमयं गृहम
 ऋषिः समन्ततॊ ऽपश्यत तत्र तत्र मनॊरमम
 स च तासां सुरूपाणां तस्यैव भवनस्य च
 अथ सा वेपमानाङ्गी निमित्तं शीतजं तदा
 तवद्वशाहं भविष्यामि रंस्यसे च मया सह
 नातः परं हि नारीणां कार्यं किं चन विद्यते
न च दह्यन्ति गच्छन्त्यः सुतप्तैर अपि पांसुभिः
 एवं लॊकान गमिष्यामि पुत्रैर इति न संशयः
आस्यतां रुचिरं छन्दः किं वा कार्यं बरवीहि मे
अस्याश च कारणं वेत्तुं न युक्तं सहसा मया
 इति चिन्ता विषक्तस्य तम अर्थं जञातुम इच्छतः
 भवांस तु मम भक्तश च नित्यं चार्जवम आस्थितः
दमे तपसि सत्ये च दाने च निरतः शुचिः
 पञ्चा शतं षट च कुरुप्रवीर; शेषं दिनानां तव जीवितस्य
 एते हि देवा वसवॊ विमानान्य; आस्थाय सर्वे जवलिताग्निकल्पाः
किं मे पित्रा कृतं तस्य राज्ञॊ ऽनिष्टं दुरात्मनः
 आविष्टः स तु कॊपेन शशाप नृपतिं तदा
 वयं तस्य नरेन्द्रस्य विषये निवसामहे
नयायतॊ रक्षितास तेन तस्य पापं न रॊचये
कषन्तव्यं पुत्र धर्मॊ हि हतॊ हन्ति न संशयः
 सा ददर्श ततः पुत्रं विमृशन्तम अधॊमुखम
एवम एष हि ते परीतॊ भविष्यति न संशयः
 ततः स राजा तं वीरं शरव्रातैः सहस्रशः
 ततः स बाल्यात पितरं विव्याध हृदि पत्रिणा
 वयायम्य संयुगे राजा दृष्ट्वा च पितरं हतम
 भर्तारं निहतं दृष्ट्वा पुत्रं च पतितं भुवि
ये त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति मे मतम् ।
सर्वज्ञानविमूढांस्तान् विद्धि नष्टानचेतसः ।
सर्वज्ञानविमूढान्  तान्  विद्धि  नष्टान्  अचेतसः  ।
· एतत् [] == एतद्  + मतम् 
· न [] == अव्ययम्
· मे [] == अस्मद्  + सम्बन्धेमतम् 
· मतम् [] == मत  + कर्मणिअनुतिष्ठन्ति 
· विद्धि [] == विद्+ लोट्कर्तरि
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
२०१२ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः सामान्यवर्षः अस्ति। एतस्य प्रारम्भः भौमवासरे भवति। अयं च वर्तमानवर्षः अस्ति।
द्वादशैतानि नामानि प्रातरुत्थाय यः पठेत्‌॥
विश्वं तस्य भवेद्वश्यं न च विघ्नं भवेत्‌ क्वचित्‌।
ईप्सितं मे वरं देहि परत्र च परां गरतिम् 
न ऋते त्वत् क्रियते किंचनारे महामर्कं मघवन्चित्रमर्च 
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित् ।
अधश्च मूलान्यनुसन्ततानि कर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके ।
अश्वत्थमेनं सुविरूढमूलमसङ्गशस्त्रेण दृढेन छित्त्वा ।
ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं यस्मिन्गता न निवर्त्तन्ति भूयः ।
तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्ये यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ।
द्वन्द्वैर्विमुक्ताः सुखदुःखसंज्ञैर्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत् ।
न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः ।
ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः ।
मनःषष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति ।
शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युत्क्रामतीश्वरः ।
गृहीत्वैतानि संयाति वायुर्गन्धानिवाशयात् ।
श्रोत्रञ्चक्षुः स्पर्शनञ्च रसनं घ्राणमेव च ।
अधिष्ठाय मनश्चायं विषयानुपसेवते ।
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुञ्जानं वा गुणान्वितम् ।
विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः ।
यतन्तो योगिनश्चैनं पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम् ।
यतन्तोऽप्यकृतात्मानो नैनं पश्यन्त्यचेतसः ।
यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेऽखिलम् ।
यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम् ।
पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः ।
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः ।
प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम् ।
सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टो मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनञ्च ।
वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्यो वेदान्तकृद्वेदविदेव चाहम् ।
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च ।
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते ।
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः ।
यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः ।
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ।
यो मामेवमसंमूढो जानाति पुरुषोत्तमम् ।
इति गुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्तं मयानघ ।
ग्रहान्तरे जीवः - 
 ,- ग्रहान्तरे जीवः
विश्वेऽस्मिन् ग्रहान्तरे जीवाः केचित् किं वर्त्तन्ते इति प्रश्नः। सर्वेषु लोकेषु पितराः देवाश्च कर्मफलम् अनुभवन्ति इति अस्माकं भारतीयानां विश्वासः। किन्तु अस्मिन् एव भूलोके ग्रहान्तरे प्राणिनः किं वर्त्तन्ते इति प्रश्नान्तरम्।
पाश्चात्यैः कैश्चन अनुकूलग्रहान्वेषणे जीवनम् एव यापितम्। सर्वेषु ग्रहेषु सामान्यप्राणिनः जीवितुम् नैव शक्नुवन्ति इति अनुमानम्। असामान्यप्राणिनः नाम भूतपिशाचादयः। बहु कालं यापयित्वा, इदमिदानीं तादृशः ग्रहः दृष्टिगोचरं पतितः, यत्र वातावरणं जीवानुकूलं स्यात्।
श्लाघनीयः अयं प्रयासः। एतादृशः कियान् प्रयासः कृतः अस्माकं पूर्वजैः ऋषिभिः चिरन्जीविभिश्च? न केवलं लोकान्तरे कर्मफलानुभवः, प्रत्युत लोकेऽस्मिन् एव भूतपिशाचादयः निवसन्ति, तात्कालिकदेवदर्शनं च भवितुम् अर्हति इति तेषाम् अनुभवः। "सः तपोऽतप्यत। सः तपस्तप्त्वा" -- इति उक्तेः कियती महत्ता 
शंभुस्तव शंभुस्तवः । कैलासशैलनिलयात्कलिकल्मषघ्ना- च्चन्द्रार्धभूषितजटाद्वटमूलवासात । नम्रोत्तमाङ्गविनिवेशितहस्तपद्मा- च्छंभोः परं किमपि दैवमहं न जाने । नाकाधिनाथकरपल्लवसेविताङ्घ्रे- र्नागास्यषण्मुखविभासितपार्श्वभागात । निर्व्याजपूर्णकरुणान्निखिलामरेड्या- च्छंभोः परं किमपि दैवमहं…
परमात्माष्टकम परमात्मा अष्टकम । परमात्मंस्तव प्राप्तौ कुशलोऽस्मि न संशयः । तथापि मे मनो दुष्टं भोगेषु रमते सदा । यदा यदा तु वैराग्यं…
शिवभुजङ्ग प्रयात स्तोत्रम यदा दारुणाभाषणा भीषणा मे भविष्यन्त्युपान्ते कृतान्तस्य दूताः । तदा मन्मनस्त्वत्पदांभोरुहस्थं कथं निश्चलं स्यान्नमस्तेऽस्तु शंभो । यदा दुर्निवारव्यथोऽहं शयनो लुठन्निःश्वसन्निःसृताव्यक्तवाणिः…
हिमालय कृतं शिव स्तोत्रम हिमालय उवाच । त्वमीश्वरो गुणातीतो…
हरिहर स्तोत्रम धर्मार्थकाममोक्षाख्यचतुर्वर्गप्रदायिनौ । वन्दे हरिहरौ देवौ त्रैलोक्यपरिपायिनौ ।…
त्‍वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु चासनम् नम ।।
मडका कडकाश चैव तङ्गणाः परपङ्गणाः 
सत्यान्नास्ति परो धर्मो नानृतात्पातकं परम्।
लोकानां च हितार्थाय कारुण्यान्मुनिसत्तम
विभाव्यतेऽन्त करणै पुरुषेष्वक्षयो भवान्
चतुर्णामपि वर्णानां यानि प्रोक्तानि श्रेयसे।।
विशेषतस्तु शूद्राणां पावनानि मनीषिभि।।
अष्टादश पुराणानि चरितं राघवस्य च
वेदार्थं सकलं योज्य धर्मशास्त्राणि च ग्रंभो।।
वेदान् कृत्स्नान् ब्राह्मण प्राप्नुयात्तु ज्येन्नृप पार्थ महीं च कृत्स्नाम्।
एतत्सत्यं च धर्म्यं च वेद-श्रुति निदर्शनात्।
सर्वज्ञाननिधानं च सोऽयं चैव षडक्षर
ब्रह्मक्षत्रविशां देवि! यतीनां ब्रह्मचारिणाम्।
तथैव वानप्रस्थानां गृहस्थानां च सुन्दरि
भक्त्या च भावितात्मानो मुच्यन्ते कलिजा नरा
दूषितानां कृत्घ्नानां निर्द्दयानां खलात्मनाम्।।
सब्रह्माने्ण मां भक्त्या पूजयेत् यदि मुच्यते।।
सिद्धयत्येव न सन्देहो नापरस्य तु कस्यचित्
अल्पाक्षरं महार्थं च वेदसारं विमुक्तिदम्।।
तेनाधीतं श्रुतं तेन तेन सर्वमनुष्टितम्।
गुह्याद्ह्यतरं साक्षान्मोक्षज्ञानमनुत्तमम्।।
 गुणवान्, गुणाः, बलम्, बलवान्,
न च विद्यासमो बन्धुः
मा निषाद प्रतिष्ठां त्वम्
अव्यय- – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
धन्यवादाः भट-महोदय ! “मातया”-इति निश्चयेन अनुचितम् रूपम्यद्यपि बाला-शब्दस्य तृतीया-विभक्त्यां “बालया” “माता”-शब्दस्य कर्मणि-प्रयोगे “मात्रा” इत्येवअक्ष्यम्यः दोषः संजातःधन्यवादाः यत् भवता निर्दिष्टः 
एतद्विधे विचारे न कश्चित् व्याकरण-दोषः खलु ?
पाणिनीयव्याकरणदृष्ट्या शुद्धं रूपं पूर्वस्मिन्नेव प्रत्युत्तरे दत्तमेव। अतोऽन्यत् व्याकरणदोष एव – मातया, मात्या, मातेन इत्यादिकं भवता अव्ययत्वेनाभिमतानि रूपाणि। मातृशब्दय्स तृतीयान्तं रूपम् – मात्रा इत्येव भवति पाणिनीयानुसारेण।
ॐ श्री गणेशाय नमः । अथ श्री इन्द्राक्षी नामावली । श्री इन्द्र उवाच ।
ॐ दुर्गानाम्नीति विश्रुतायै नमः ।
ॐ कात्यायन्यै नमः ।
ॐ गायत्र्यै नमः ।
ॐ सावित्र्यै नमः ।
ॐ ब्रह्माण्यै नमः ।
ॐ ब्रह्मवादिन्यै नमः ।
ॐ नारायण्यै नमः ।
ॐ रुद्राण्यै नमः ।
ॐ कृष्णायै नमः ।
ॐ तपस्विन्यै नमः ।
ॐ मेघश्यामायै नमः ।
ॐ जलोदर्यै नमः ।
ॐ घोररूपायै नमः ।
ॐ महाबलायै नमः ।
ॐ आनन्दायै नमः ।
ॐ शिवप्रियायै नमः ।
ॐ शिवदूत्यै नमः ।
ॐ कराल्यै नमः ।
ॐ प्रत्यक्षपरमेश्वर्यै नमः ।
ॐ इन्द्राण्यै नमः ।
ॐ इन्द्ररूपायै नमः ।
ॐ इन्द्रशक्तिपरायणायै नमः ।
ॐ महिषासुरसंहर्त्र्यै नमः ।
ॐ नारसिंह्यै नमः ।
ॐ श्रुत्यैः नमः ।
ॐ स्मृत्यैः नमः ।
ॐ धृत्यैः नमः ।
ॐ मेधायै नमः ।
ॐ विद्यायै नमः ।
ॐ सरस्वत्यै नमः ।
ॐ विजयायै नमः ।
ॐ पूर्णायै नमः ।
ॐ अपराजितायै नमः ।
ॐ भवान्यै नमः ।
ॐ अम्बिकायै नमः ।
ॐ शिवाभवान्यै नमः ।
ॐ शङ्करार्धशरीरिण्यै नमः ।
ॐ सदा सम्मोहिन्यै देव्यै नमः ।
ॐ भुवनेश्वर्यै नमः ।
ॐ त्रिनेत्रायै नमः ।
ॐ त्रिपुरायै नमः ।
ॐ भगवत्यै नमः ।
ॐ एकाक्षर्यै नमः ।
ॐ पराब्रह्माण्यै नमः ।
ॐ स्थूलसूक्ष्मप्रवर्तिन्यै नमः ।
ॐ भोगमोक्षप्रदायिन्यै नमः ।
ॐ भ्रामर्यै नमः ।
ॐ क्वणन्माणिक्यनूपुरायै नमः ।
ॐ त्रिपाद्भस्मप्रहरणायै नमः ।
ॐ त्रिशिरारक्तलोचनायै नमः ।
ॐ शिवरूपायै नमः ।
ॐ शिवभक्तपरायणायै नमः ।
ॐ परायणायै नमः ।
।
वायुः प्राणो हृदयं विश्वमस्य पद्भ्यां पृथिवी ह्येष सर्वभूतान्तरात्मा ।
हृदयम् अन्तःकरणं विश्वं समस्तं जगत् अस्य यस्येत्येतत् । सर्वं ह्यन्तःकरणविकारमेव जगत् , मनस्येव सुषुप्ते प्रलयदर्शनात् ; जागरितेऽपि तत एवाग्निविस्फुलिङ्गवद्विप्रतिष्ठानात् ।
न हि मनोविकल्पनाया रज्जुसर्पादिलक्षणाया रज्ज्वां प्रलय उत्पत्तिर्वा ; न च मनसि रज्जुसर्पस्योत्पत्तिः प्रलयो वा, न चोभयतो वा । तथा मानसत्वाविशेषाद्द्वैतस्य । न हि नियते मनसि सुषुप्ते वा द्वैतं गृह्यते ; अतो मनोविकल्पनामात्रं द्वैतमिति सिद्धम् ।
मनसो ह्यमनीभावे द्वैतं नैवोपलभ्यते ।
रज्जुसर्पवद्विकल्पनारूपं द्वैतरूपेण मन एवेत्युक्तम् । तत्र किं प्रमाणमिति, अन्वयव्यतिरेकलक्षणमनुमानमाह । कथम् ? तेन हि मनसा विकल्प्यमानेन दृश्यं मनोदृश्यम् इदं द्वैतं सर्वं मन इति प्रतिज्ञा, तद्भावे भावात् तदभावे चाभावात् । मनसो हि अमनीभावे निरुद्धे विवेकदर्शनाभ्यासवैराग्याभ्यां रज्ज्वामिव सर्पे लयं गते वा सुषुप्ते द्वैतं नैवोपलभ्यत इति अभावात्सिद्धं द्वैतस्यासत्त्वमित्यर्थः ॥
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
व्यये कृते वर्धते एव नित्यं विद्याधनं सर्वधन प्रधानम्
।
विदेहमानसरञ्जक राम्।
।
राकाचन्द्रसमानन राम्।
दशरथसन्ततचिन्तित राम्।
।
।
।
कपिवरसन्ततसंस्मृत राम्।
।
पट्टाभिषेकालङ्कृत राम्।
विभीषणार्पितरङ्गक राम्।
अश्वमेधक्रतुदीक्षित राम्।
।
मंत्रावर्णात्मकाः सर्वे सर्वे वर्णाःशिवात्मिका “,”
सर्वदेवमयः कायस्तं चेदानी श्रृणु प्रिये “,”
ऋतं च सत्यं च
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः
ॐ अस्य श्रीमद्भगवद्गीता मालामहामन्त्रस्य भगवान् वेदव्यासो ऋषिः अनुष्टुप् छन्दः श्रीकृष्णः परमात्मा देवता अशोच्यानन्वशोचस्त्वं प्रज्ञावादांश्च भाषस इति बीजं सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रजेति शक्तिः अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच इति कीलकं ब्रह्मापरोक्ष सिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः॥
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकेत्यङ्गुष्ठाभ्यां नमः।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुत इति तर्जनीभ्यां नमः।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातन इत्यनामिकाभ्यां नमः।
नानाविधानि दिव्यानि नानावर्णाकृतीनि चेति करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः। एवमेव हृदयादयः।
देवकीपरमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम्॥
यस्यान्तं न विदुः सुरासुरगणा देवाय तस्मै नमः।
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते।
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात्॥
न हि कल्याणकृत्कश्चिद्‌दुर्गतिं तात गच्छति॥
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति।
कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति॥
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्॥
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः॥
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम्।
रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसङ्घाः।
३ सर्वतः पाणिपादं तत्सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम्।
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति।
कविं पुराणमनुशासितारमणोरणीयांसमनुस्मरेद्यः।
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूपमादित्यवर्णं तमसः परस्तात्।
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्।
सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टो मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च।
मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायणः।
अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवं रत्वीजम 
स इद्देवेषु गछति 
तेन नेत्रांजनं कृत्वा रात्रौ पठति पुस्तकम्
रेमे रमेशो व्रजसुन्दरीभिर्यथार्भकः स्वप्रतिबिम्बविभ्रमः। 
[] यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः।
[] तु॰ श्रीमद्भागवतम्– तावद्रागादयःस्तेनास्तावत्कारागृहं गृहम्।
[] आदावन्ते च मध्ये च हरिः सर्वत्र गीयते। 
वयं केऽपि कवयः…
आसीनमम्बुदाश्याममायताक्षमलंकृतम् ।
अत्र क्रियापदं वक्तुर्हैमं दास्यामि कंकणम्॥
"?=अद्वैतसिद्धिप्रश्नोत्तरसङ्ग्रह&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु ॥
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्वतः ॥
मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ॥
प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु ॥
जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ॥
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ ॥
ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तामसाश्चये ।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ॥
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ॥
आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम्‌ ॥
वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ॥
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम्‌ ॥
लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान्‌ ॥
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन ॥
ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः ॥
प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः ॥
अवर = त्रि० वृ–षा० अप् न० त०। १ चरमे, २ अधमे, ३ कार्य्ये च। पश्चाद्वर्त्तिनि ५ देशे ६ काले पु० ७ दिशि स्त्री ८ तद्वर्त्तिनि त्रि०। हस्तिजङ्घायाः ९ पश्चाद्देशे न०। “दूरेण ह्यवरं कर्म्मं बुद्धियोगाद्धनञ्जय” गी० अस्य व्यवस्थावाचित्वे सर्व्वनामकार्य्यम् ङसिङ्येस्तु वा। “श्रद्धधानः परां विद्यामाददीतावरादपि” मनुः अवरस्मादिति च। व्यवस्था च देशकृता कालकृता वुद्धिकल्पिता च तत्र देशकृता यदवरं कौशाम्ब्याः। कालकृता यदवरमाग्रहायण्याः। वुद्धिकल्पिता अवरादपीतिमानवे। मासेनावरः मासावरः इत्यादौ समासे विग्रहवाक्ये च न सर्व्वनामकार्य्यं मासावराय इत्यादि। च “इषुमात्रावरंस्थण्डिलमुपलिप्य” गृ० सू०। ५ त०। अत्यन्तश्रेष्ठे त्रि०।
अवरज = पु० अवरस्मिन् काले जायते जन–ड। १ कनिष्ठसोदरे भ्रातरि, २ शूद्रे च। मनुष्येषु प्रथमोत्पत्तौ तस्वजघन्यजत्वात् तथात्वम् ३ कनिष्ठसोदरभगिन्यां, ४ शूद्रायाञ्च स्त्री टाप्। “अस्य चावरजं विद्धि भ्रातरं मां त लक्ष्मणम्” रामा० “यदि स्त्री यद्यवरजः श्रेयःकिञ्चित् समाचरेत् “मनुः “विदर्भराजावरजा तयैवम”। “रावणावरजा तत्र राघवं मदनातुरा” इति च रघुः ५ पश्चाज्जातमात्रे त्रि०। आत्मभूर वरजाखिलप्रजः स्वर्पतेरवरजत्वभाययौ” माघः।
अवरतस् = अव्य० अवर + तसिल्। अवरः अवरस्मिन् अवरस्मादित्यर्थे। अवरतः रमणीयम् आगतः, वसति वा।
अवरवर्णज = पु० अवरवर्ण्णः सन् जायते जन–ड। शूद्रे “श्वा तु दृष्टिनिपातेन स्पर्शेनावरवर्ण्णजः” “ब्राह्मणान् वाधमानन्तु कामादवरवर्ण्णजम्” इति च मनुः।
अवरव्रत = पु० अवरं अत्यन्तश्रेष्ठं व्रतमस्य। १ सूर्य्ये २ अर्कवृक्षे च। अवरम् अघमं व्रतमस्य। ३ हीनब्रते त्रि०।
अवरशैल = पु० अवरः पश्चाद्वर्त्ती शैलः। अस्ताचले।
अवरस्तात् = अव्य० अवर + प्रथमाद्यर्थे अस्ताति। प्रथमा प्रञ्चमीसप्तमीवृत्तेरवर्शब्दस्यार्थे। अवरस्तात् रमणीयम्, आगतः वसति वा।
अवरहस = न० अवततं रहः अच् समा०। अवतते रहसि अत्यन्तनिर्जने।
अवरीयस् = त्रि० न वरीयान् न० त० स्त्रियां ङीप्। अत्यन्ताल्पे।
अवरुद्धि = स्त्री अव + रुध भावे क्तिन्। १ अवरोधने २ प्रतिरोधे “इन्द्रियाणां वीर्य्याणाञ्चावरुद्धौ” श्रुतिः।
अवरोधिक = पु० अवरोधे तद्रक्षणादौ नियुक्तः ठन्। राजान्तःपुररक्षणार्थं नियुक्ते १ वामनादौ। अवरोधः स्थानं निवासत्वेनास्त्यस्य ठन्। “नृपान्तःपुरस्थायां स्त्रियां स्त्री। “ययुस्तुरङ्गाधिरुहोऽवरोधिका” माघः।
अवरोपित = त्रि० अव + रुह–णिच् पः क्त। उत्पाटिते।
अवरोहण = न० अव + रुह मावे ल्युट्। अवतरणे  “एवमारोहणावरोहणमतः”। कात्या० १८। ३। ९।
अवरोहशाखिन् = पु० अवरोहति छिन्नोऽपि पुनः प्ररोहति अव + रुह–अच् कर्म्म०, अवरोहति अधोगच्छति मूलमस्याः तादृर्शा शाखा कर्म्म० ततः बाहुल्पे मत्वर्थीय इनिर्वा। वटवृक्षे, तस्यछेदनेऽपि पुनः प्ररोहः तस्य च शाखातोऽपि बहूनि मूलान्यवतरन्तीति तस्य तथात्वम्। ब०। अवरोहिशाखोऽप्यत्र।
अवर्ग = पु० अकारसजातीयस्वराणां वर्गः अकार + प्रातिशा ख्योक्तः वर्ग वा १ स्वरवर्ण्णमात्रे, “अकचटतपयशाः वर्गा” इतिकेरलम्। वर्गः समूहः न० ब०। २ वर्गशून्ये त्रि०।
अवर्ण = पु० अकारैकस्थानिको वर्णः शा० त०। ह्रस्वदीर्घप्लुतोदात्तानुदात्तस्वरितानुनासिकाननुनासिकभेदेन अष्टादशसंज्ञकेषु वर्ण्णेषु” “ऐत्यष्टादशाना संज्ञा” सि० कौ०। वर्ण्यतेऽनेन वर्ण्णः प्रशंसा विरोधे न० त०। प्रशंसाविरोधिनि २ अपवादे। “सोढुं न तत्पूर्व्वमवर्ण्णमीशे “न चावदद्भर्त्तुरवर्ण्ण मार्य्या” इति च रघुः।
अवर्त्तमान = त्रि० न० त०। १ अस्थिते २ भूते ३ भविष्यति च पदार्थे।
अवलम्बिन् = त्रि० अव + लबि–णिनि। १ आलम्बनकर्त्तरि “यस्या भवानपरधूर्य्यपदावलम्बी” रघुः “स गोपतिं नन्दिभुजालम्बी” कुमा० “अथ धूमाभिताम्राक्षं वृक्षशाखावलम्बिनम्” रघुः। २ अवतारके उच्चस्थानात् अधःपातिनि। “भगवति मरीचिमालिनि अस्ताचलचूडावलम्बिनि” काद०।
अवलेह = पु० अव + लिह–घञ्। १ जिह्वाग्रेणास्वादने। कर्म्मणि घञ्। २ तदास्वाद्ये औषधादौ च। “अतोऽवलेहान्वक्ष्यामः खदिरासननिम्बराजवृक्षशालसारक्वाथे तत्सारपिण्डान् श्लक्ष्णपिष्टान् प्रक्षिप्य विपचेत् ततो नातिद्रवं नातिसान्द्र मवतार्य्य तस्य पाणितलपूर्णमप्रातराशोमधुमिश्रं लिह्या देवं सालसारादौ न्यग्रोधारग्वधादौ च लेहान्धारयेत्” इति सुश्रु०।
अवलेह्य = त्रि० अव + लिह–कर्मणि ण्यत्। जिह्वाग्रेण आस्याद्ये मधुप्रभृतौ द्रव्ये।
अवलोम = पु० अवनद्धं लोम आनुकूल्यम् प्रा० त० अच् समा०। अनुकूले।
अववर्षण = न० अव + वृष–भावे ल्युट्। कृत्स्नवर्षणे। “स्वप्न नदीतरणाववर्षणामेध्यदर्शनप्रयाणेषु तु सकृत्कालद्रव्यैकार्थत्वात्” कात्या० १। ७। १३। “तथा नदीं वृष्टिञ्च कृत्स्नामेवाभिसन्धाय मन्त्रं प्रयुङ्क्ते न चावान्तरनिद्रां नाप्येकं स्रोतः, नाप्येकां वर्षधाराम् तस्मात् सकृत्प्रयोगः तत्र नदीसन्तरणे स्रोतसां भेदेऽपि नदीद्रव्यैकत्वात् सकृन्मन्त्रः अववर्षणे कालैकत्वादेव” कर्कः।
अवश = त्रि० नास्तिवशमायत्तत्वं यस्य। १ अस्वाधीने, २ कामादिपरवशे, ३ पराधीने च। “जग्ध्वाह्यविधिना मांसं प्रेत्य तैरद्यतेऽवशः” मनुः। कार्य्यतेऽह्यवशः कर्म्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः” “कार्य्यतेऽह्यवशोऽपि सन्” इति च गीता।
अवशस् = त्रि० अव + शन्स–क्विप्। अववादे अवशंसने “अवशसा निःशसा यत् परागसो पारिम जाग्रतो यत्स्व पन्तः” अथ० ६। ४५। २।
अवशातन = न० अव + शद–णिच्–तङ् ल्युट्। १ नाशने २ शीर्णता करणे। “मांसानामवशातनं श्वयथुर्दंशकोथ” इति सुश्रुतः
अवशिरस् = त्रि० अवनतं शिरोऽस्य प्रा० ब०। अवाङ्मस्तके।
अवशीभूत = त्रि० न वशीभूतः। अनायत्ते। अवशीकृतोऽप्यत्र।
अवशीर्ष = त्रि० अवनतं शीर्षं यस्य वा कप्। १ अवाङ्मस्तके। अवाक्शीर्वाख्ये सुश्रुतोक्ते २ शय्यादोषभेदे पु० “अवाक् शीर्षे दीर्घन्युब्जोत्तानसङ्कुचितदेहस्थिततादक्षिणपार्श्वशा यिनः प्रदानमिति सप्त शय्यादोषा” इति। ३ नेत्ररोगभेदे नेन्नव्यापदोऽभिधाय “अतिपीडितवद्दोषान् विधिं चाप्यवशीर्षके” इति सुश्रुतः।
अवशेष = पु० न० अव + शिष–भावे घञ्। १ कृतपदार्थस्य शेषे २ समाप्तौ च “तोयावशैषेण हिमाभमभ्रम्” भट्टिः कर्मणि घञ्। अवशिष्टे।
अवश्य = त्रि० न वश्यः। अनायत्ते १ अनधीने २ दुर्दान्ते।
अवश्यकरण = न० अवश्यं करणं योगविभागात् मलोपः। नियतकरणे अकरणान्निवृत्तौ “अवश्यकरणञ्चाकरणान्निवृत्तिः” प्रा० त० रघु०।
अवश्यपुत्र = पु० अवश्यः पुत्रः। शासितुमशक्ये अवशीभूते पुत्रे। तस्य भावः मनोज्ञा० वुञ्। आवश्यपुत्रकम् तद्भावे न०।
अवश्यम् = अव्य० अव + श्यै–डमु। १ निश्चये २ अशक्यनिवारणै च। “अवश्यं याति तिर्य्यक्त्वं जग्धा चैवाहुतं हविः” मनुः “अवश्यम्भाविन्यर्थे वै सन्तापो नेह विद्यते” भा० शा० प०। “लुम्पेदवश्यमःकृत्ये तुम्काममनसोरपि” इत्युक्तेः कृत्यान्ते मलोपः अवश्यपाच्यम्। “अवश्यभव्येष्वनवग्रहग्रहा” नैष० अवश्यम् भवः ठञ् अव्ययस्यटिलोपः आवश्यकः। अवश्यम्भवे त्रि०। “एतेष्वावश्यकस्त्वसौ” भाषा०।
अवश्या = स्त्री अव + श्यै–क। १ कुज्झटिकायाम् २ अनायत्तायां स्त्रियाञ्च।
अवश्याय = पु० अव + श्यै–ण। १ कुज्झटिकायाम्, “अवश्यायकणास्रावाश्चारुमुक्ताफलत्विषः” भट्टिः। २ अभिमाने च। पृ० ह्रस्वः अवश्ययोऽपि कुज्झटिकायाम्।
अवश्रयण = न० अव + श्रि–ल्युट्। चूल्लीतोऽवतार्य्य स्थापने। “अधिश्रयणावश्रयणान्तादिपूर्व्वापरीभूतः व्यापारकलापः पाकादिशब्दवाच्यः” सा० द०।
अवष्टब्ध = त्रि० अव + स्तन्भ–क्त षत्वम्। १ आसन्ने, २ आक्रान्ते, ३ अवलम्बिते, “अवष्टब्धा यष्टिः” सि० कौ० ४ प्रतिरुद्धे च।
अवष्टम्भ = पु० अव + स्तम्भ–घञ् षत्वम्। १ प्रारम्भे २ अनम्रतायाम् ३ आलम्बने। “अवष्टम्भकरं वापि भयघ्नं दण्डधारणम्”। सुश्रु० कर्म्मणि घञ्। ३ स्तम्भे, “रघोरष्टम्भमयेन पत्रिणा” रघुः “न पर्य्याप्तकावष्टम्भपादप्रसारणानि गुरुसन्निधौ कुर्य्यात्” सुश्रुतः ४ सुवर्ण्णे च भावे ल्युट्। अवष्टम्भनम्। प्रारम्भे आलम्बने च न०।
कथम् दृष्टा त्वया देवी कथम् वा तत्र वर्तते 
तस्याम् वा स कथम् वृत्तः क्रूर कर्मा दश आननः५-५८-३
यः च अर्थः तत्र वक्तव्यो गतैः अस्माभिः आत्मवान् 
रक्षितव्यम् च यत् तत्र तत् भवान् व्याकरोतु नः५-५८-५
गच्छतः च हि मे घोरम् विघ्न रूपम् इव अभवत् 
कृता मे मनसा बुद्धिः भेत्तव्यो अयम् मया इति च 
प्रहतम् च मया तस्य लान्गूलेन महागिरेः५-५८-१०
व्यवसायम् च मे बुद्ध्वा स ह उवाच महागिरिः५-५८-११
पुत्र इति मधुराम् बाणीम् मनः प्रह्लादयन्न् इव 
पितृव्यम् च अपि माम् विद्धि सखा अयम् मातरिश्वनः५-५८-१२
पक्ष्ववन्तः पुरा पुत्र बभूवुः पर्वत उत्तमाः५-५८-१३
अहम् तु मोक्षितः तस्मात् तव पित्रा महात्मना५-५८-१५
रामस्य च मया साह्ये वर्तितव्यम् अरिम् दम५-५८-१६
एतत् श्रुत्वा मया तस्य मैनाकस्य महात्मनः५-५८-१७
कार्यम् आवेद्य तु गिरेः उद्धतम् च मनो मम 
तेन च अहम् अनुज्ञातो मैनाकेन महात्मना५-५८-१८
शरीरेण महाशैलः शैलेन च महोदधौ५-५८-१९
ततो अहम् सुचिरम् कालम् वेगेन अभ्यगमम् पथि५-५८-२०
ततः त्वाम् भक्षयिष्यामि विहितः त्वम् चिरस्य मे५-५८-२२
विवर्ण वदनो भूत्वा वाक्यम् च इदम् उदीरयम्५-५८-२३
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा सीतया च परम् तपः५-५८-२४
तस्याः सकाशम् दूतो अहम् गमिष्ये राम शासनात्५-५८-२५
अथवा मैथिलीम् दृष्ट्वा रामम् च अक्लिष्ट कारिणम्५-५८-२६
एवम् उक्तः सुरसया दश योजनम् आयतः५-५८-२८
मत् प्रमाण अनुरूपम् च व्यादितम् तन् मुखम् तया५-५८-२९
तस्मिन् मुहूर्ते च पुनः बभूव अन्गुष्ठ सम्मितः५-५८-३०
अब्रवीत् सुरसा देवी स्वेन रूपेण माम् पुनः५-५८-३१
समानय च वैदेहीम् राघवेण महात्मना५-५८-३२
ततो अहम् साधु साध्वी इति सर्व भूतैः प्रशंसितः५-५८-३३
न किंचित् तत्र पश्यामि येन मे अपहृता गतिः५-५८-३५
ईदृशो विघ्न उत्पन्नो रूपम् यत्र न दृश्यते५-५८-३६
अवस्थितम् असम्भ्रान्तम् इदम् वाक्यम् अशोभनम्५-५८-३८
बाढम् इति एव ताम् वाणीम् प्रत्यगृह्णाम् अहम् ततः 
तस्याः च आस्यम् महत् भीमम् वर्धते मम भक्षणे 
न च माम् सा तु बुबुधे मम वा विकृतम् कृतम्५-५८-४१
ताम् हत्वा पुनः एव अहम् कृत्यम् आत्ययिकम् स्मरन् 
गत्वा च महत् अध्वानम् पश्यामि नग मण्डितम्५-५८-४५
तत्र प्रविशतश्चापि कल्पान्तघनसन्निभा५-५८-४७
जिघांसन्तीम् ततस्ताम् तु ज्वलदग्निशिरोरुहाम्५-५८-४८
यस्मात्तस्माद्विजेतासि सर्वरक्षांस्यशेषतः५-५८-५०
रावण अन्तः पुर गतो न च अपश्यम् सुमध्यमाम्५-५८-५१
ततः सीताम् अपश्यन् तु रावणस्य निवेशने 
तदेकवासःसंवीताम् रजोध्वस्तशिरोरुहाम्५-५८-५६
तत्र एव शिंशपा वृक्षे पश्यन्न् अहम् अवस्थितः५-५८-६१
अहम् च शिंशपा वृक्षे पक्षी इव गहने स्थितः५-५८-६३
ततो रावण दाराः च रावणः च महाबलः 
तम् देशम् समनुप्राप्ता यत्र सीता अभवत् स्थिता५-५८-६४
अवाक् शिराः प्रपतितो बहु मन्यस्व माम् इति५-५८-६७
यदि चेत् त्वम् तु माम् दर्पान् न अभिनन्दसि गर्विते 
द्वौ मास अनन्तरम् सीते पास्यामि रुधिरम् तव५-५८-६८
एतत् श्रुत्वा वचः तस्य रावणस्य दुरात्मनः 
उवाच परम क्रुद्धा सीता वचनम् उत्तमम्५-५८-६९
इक्ष्वाकु कुल नाथस्य स्नुषाम् दशरथस्य च५-५८-७०
न त्वम् रामस्य सदृशो दास्ये अपि अस्या न युज्यसे५-५८-७२
स्त्रीणाम् मध्यात् समुत्पत्य तस्य भार्या दुरात्मनः५-५८-७५
उक्तः च मधुराम् वाणीम् तया स मदन अर्दितः५-५८-७६
देव गन्धर्व कन्याभिः यक्ष कन्याभिः एव च५-५८-७७
ततः ताभिः समेताभिः नारीभिः स महाबलः५-५८-७८
तर्जितम् च तदा तासाम् सीताम् प्राप्य निरर्थकम् 
ततः ताः सहिताः सर्वा विहत आशा निरुद्यमाः५-५८-८२
जनकस्यात्मजा साध्वी स्नुष दशरथस्य च५-५८-८५
सा दुःखैर्विविधैर्मुक्ता सुखमाप्नोत्यनुत्तमम्५-५८-८८
चिन्तयामास विश्रान्तो न च मे निर्वृतम् मनः५-५८-९०
सम्भाषण अर्थे च मया जानक्याः चिन्तितो विधिः५-५८-९१
इक्ष्वाकु कुल वंशः तु ततो मम पुरः कृतः 
कः त्वम् केन कथम् च इह प्राप्तो वानर पुम्गव५-५८-९३
का च रामेण ते प्रीतिः तन् मे शंसितुम् अर्हसि 
तस्याः तत् वचनम् श्रुत्वा अहम् अपि अब्रुवम् वचः५-५८-९४
इदम् च पुरुष व्याघ्रः श्रीमान् दाशरथिः स्वयम् 
एतत् श्रुत्वा विदित्वा च सीता जनक नन्दिनी 
आह रावणम् उत्साद्य राघवो माम् नयतु इति५-५८-९९
उत्तरम् पुनः एव आह निश्चित्य मनसा तदा 
हनूमन् मम वृत्त अन्तम् वक्तुम् अर्हसि राघवे५-५८-१०४
यदि अन्यथा भवेत् एतत् द्वौ मासौ जीवितम् मम 
न माम् द्रक्ष्यति काकुत्स्थो म्रिये सा अहम् अनाथवत्५-५८-१०६
उत्तरम् च मया दृष्टम् कार्य शेषम् अनन्तरम्५-५८-१०७
माम् च दृष्ट्वा वने तस्मिन् समागम्य ततः ततः 
राक्षसाः किम्करा नाम रावणस्य मनो अनुगाः५-५८-११३
मया तस्मिन् वन उद्देशे परिघेण निषूदितम्५-५८-११४
तेषाम् तु हत शेषा ये ते गता लघु विक्रमाः 
निहतम् च मया सैन्यम् रावणाय आचचक्षिरे५-५८-११५
तत्रस्थान् राक्षसान् हत्वा शतम् स्तम्भेन वै पुनः५-५८-११६
तत् श्रुत्वा राक्षस इन्द्रः तु मन्त्रि पुत्रान् महाबलान्५-५८-११९
परिघेण एव तान् सर्वान् नयामि यम सादनम्५-५८-१२०
तान् अहम् सह सैन्यान् वै सर्वान् एव अभ्यसूदयम् 
ततः पुनः दशग्रीवः पुत्रम् अक्षम् महाबलम्५-५८-१२२
तम् तु मन्द उदरी पुत्रम् कुमारम् रण पण्डितम्५-५८-१२३
तत इन्द्रजितम् नाम द्वितीयम् रावणः सुतम्५-५८-१२५
तस्य अपि अहम् बलम् सर्वम् तम् च राक्षस पुम्गवम्५-५८-१२६
महता हि महाबाहुः प्रत्ययेन महाबलः५-५८-१२७
ब्राह्मेण अस्त्रेण स तु माम् प्रबध्नाच् च अतिवेगतः५-५८-१२८
रज्जूभिः अभिबध्नन्ति ततो माम् तत्र राक्षसाः५-५८-१२९
रावणस्य समीपम् च गृहीत्वा माम् उपानयन् 
दृष्ट्वा सम्भाषितः च अहम् रावणेन दुरात्मना५-५८-१३०
पृष्टः च लन्का गमनम् राक्षसानाम् च तत् वधम् 
तत् सर्वम् च मया तत्र सीता अर्थम् इति जल्पितम्५-५८-१३१
मारुतस्य औरसः पुत्रो वानरो हनुमान् अहम्५-५८-१३२
सो अहम् दौत्येन रामस्य त्वत् समीपम् इह आगतः५-५८-१३३
तत्र साहाय्य हेतोः मे समयम् कर्तुम् अर्हसि५-५८-१३६
मया च कथितम् तस्मै वालिनश्च वधम् प्रति 
तत्र साहय्यहेतोर्मे समयम् कर्तुमर्हसि५-५८-१३७
चक्रे अग्नि साक्षिकम् सक्यम् राघवः सह लक्ष्मणः५-५८-१३८
वानराणाम् महाराजः कृतः सम्प्लवताम् प्रभुः५-५८-१३९
तस्य साहाय्यम् अस्माभिः कार्यम् सर्व आत्मना तु इह 
तेन प्रस्थापितः तुभ्यम् समीपम् इह धर्मतः५-५८-१४०
यावन् न हरयो वीरा विधमन्ति बलम् तव५-५८-१४१
देवतानाम् सकाशम् च ये गच्छन्ति निमन्त्रिताः५-५८-१४२
माम् ऐक्षत ततो रुष्टः चक्षुषा प्रदहन्न् इव५-५८-१४३
ततो विभीषणो नाम तस्य भ्राता महामतिः 
राजशास्त्रव्यपेतो हि मार्गः संसेव्यते त्वया५-५८-१४६
दूतेन वेदितव्यम् च यथा अर्थम् हित वादिना५-५८-१४७
विरूप करणम् दृष्टम् न वधो अस्ति इह शास्त्रतः५-५८-१४८
राक्षसान् एतत् एव अद्य लान्गूलम् दह्यताम् इति५-५८-१४९
ततः स्तस्य वचः श्रुत्वा मम पुच्छम् समन्ततः 
वेष्टितम् शण वक्लैः च पटैः कार्पासकैः तथा५-५८-१५०
ततः ते राक्षसाः शूरा बद्धम् माम् अग्नि सम्वृतम्५-५८-१५२
ततो अहम् सुमहत् रूपम् सम्क्षिप्य पुनः आत्मनः५-५८-१५३
दहता च मया लन्काम् दघ्दा सीता न संशयः५-५८-१५७
इति शोकसमाविष्टश्चन्तामहमुपागतः५-५८-१५८
दीप्यमाने तु लाङ्गूले न माम् दहति पावकः 
हृदयम् च प्रहृष्टम् मे वाताः सुरभिगन्धिनः ५-५८-१६१
पुनः दृष्टा च वैदेही विसृष्टः च तया पुनः 
ततः पर्वतमासाद्य तत्ररिष्तमहम् पुनः५-५८-१६३
राघवस्य प्रभावेन भवताम् चैव तेजसा५-५८-१६५
एतत् सर्वम् मया तत्र यथावत् उपपादितम्५-५८-१६६
अत्र यन् न कृतम् शेषम् तत् सर्वम् क्रियताम् इति 
तुच्छ्येनावपिहितं यवासीत्तपसस्तन्माहिना जायतैकम्।।
न मृत्युरासीदमृतं न तर्हि न रात्र्या अह्न आसीत्प्रकेतः।
आनीदवातं स्वधया तदेकं तस्माद्धान्यन्न परः किं चनास।।
‘सो कामयत। बहुस्यां प्रजायेयेति। स तपोऽतप्यत। स तपस्तप्त्वा इदं सर्वमसृजत। यदिद किञ्च। तत सृष्टावा तदेवानु प्राविशत्। तदनुप्रविश्य। सच्चत्यच्यामवत्। निरुक्तं चानिरुक्तं च। निलयन चानिलयन च। विज्ञानं चापिज्ञानं च। सत्यं चानृतं च। सत्यमभवत। यदिद किञ्च। तत्सत्यमित्या चक्षते।
देवानां पूर्व्ये युगेऽसतः सद जायत।।
तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशः समभूतः। आकाशाद्वायुः। वायोरग्निः। अग्नेरापः। अद्भ्यः पृथिवी। पृथिव्या ओषधय। ओषधीयोऽन्नम् अन्नाद् रेतः। रेतसः पुरुषः। स वा एष पुरुषोऽन्नरसमयः।।
अदितेर्दक्षो अजायत दक्षाद्वदितिः परि।।
तस्य यावच्छतो सन्ध्या सन्ध्यांशश्च तथा विधः।।
इतंरेषु ससन्ध्येषु ससध्यांशेषु च त्रिषु।
एकापायेन वर्त्तन्ते सहस्त्राणि शतानि च।।
ब्राह्ममेकमहर्ज्ञेयं तावतीं रात्रिमेव च।। – मनु 
रात्रिं च तावतीमेव तेऽहोरात्रविदोजनाः।।मनु 
यत् प्राग्द्वादशसाहस्त्रमुदितं दैविक युगम्।
तदेक सप्ततिगुणं मन्वन्तरमिहोच्यते।। -मनु 
कविबुध्नं परि मर्मृज्यते धीः सा देवताता समिति र्बभूवः।।
“अथ सृष्टि उत्पत्ति व्याखयास्याम्”
देवताभ्यः पितृभ्यश्च महायोगिश्च एव च।
खल्विदं ब्रह्म, नेह नानास्ति किन्चन, आत्मैवेदं सर्वम्, ब्रह्मैवेदं सर्वम् –
  तत्त्वमेव त्वमेव तत्, अहं ब्रह्मास्मि, तत्त्वमसि, ज्ञानी
तस्या हिरण्ययः कोशः स्वर्गोज्योतिषावत्ता । ।
आयता दश च दवे च योजनाति महापुरी ।
प्राप कृत्वा सकृत्पादर्योर्वंदनं चिंतयामः सदा तं सदानंदनम् ।
जन्मदात्सर्वलोकेषु दिक्स्यंदनं चिंतायामः सदा तं रघोर्नंदनम् ।
एकपत्नीव्रतं विश्वसंक्रंदनं चिंतयामोऽजसूनोः प्रियं नंदनम् ।
स्वर्गिभिश्चापि हित्वा प्रियं नंदनं चिंतयामः सदा तं सदानंदनम् ।
चित्रसन्मित्रतामीयुषां स्पंदनं चिंतयामः सदा तं सदानंदनम् ।
इति मयूरकृतं रामाष्टकम् ।
श्रीरामकृष्णस्तव [ शार्दूलविक्रीडितम् ]
ओलम्पिकदीपंदिवसस्‍य अटनानन्‍तरं जुलाई इति दिवसे लन्‍दनस्‍य ओलम्पिकक्रीडाक्षेत्रे प्राप्‍स्‍यति । मशालयात्रा ब्रिटेनक्षेत्रे कार्नवालक्षेत्रात् प्रारब्‍धमासीत् । ओलम्पिकदीपं क्रीडाक्षेत्रे प्राप्ते सति ओलम्पिकक्रीडाया उद्घाटनं भविष्‍यति इति ।
मानसागरी - अध्याय १ - अयनानयनविधिः
अयनानयनविधिः ।
भवति दक्षिणमन्यदृतुत्रयं निगादिता रजनी मरुतां च सा १
अधर्मी चाथ रोगी च बहुव्याधिः सदा भवेत् ।
मन्निञ्चिते नीदु महिमकु तक्कुवा 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सुश्रुतः  भारतीय आयुर्वेदस्य प्रवर्तकः सुप्रसिद्धः वैध्यश्च । अद्यतने जगति “प्लास्टिक् सर्जरि” इति यत् उच्यते तस्याः शस्त्रचिकित्सायाः प्रवर्तकः । प्रायः २००० वर्षेभ्यः पूर्वम् एव “प्लास्टिक् सर्जरि”  सदृशीं शस्त्रचिकित्सां यशस्वितया अकरोत् । तदवसरे विच्छिन्नं कर्णं समीकर्तुं शरीरस्य अन्यस्मात् भागात् चर्म स्वीकृतवान् आसीत् सुश्रुतः ।
आयुर्वेदस्य तत्त्वानि वेदेषु अन्यान्येषु स्थानेषु निहितानि आसन् । सुश्रुतः तानि सर्वाणि तत्त्वानि एकत्रीकृत्य, स्वानुभवान् अपि योजयित्वा “सुश्रुतसंहिता” इत्याख्यं ग्रन्थम् अलिखत् । तस्मिन् ग्रन्थे ११२० रोगाः, तेषां रोगाणां कारणानि, तदनुगुणं करणीयाः औषधोपचाराः च विभागशः विवृताः सन्ति । सः “सुश्रुतसंहिता” ग्रन्थः इदानीं बहुभिः भाषाभिः अनूदितः अस्ति । सुश्रुतस्य विद्याभ्यासः अयुर्वेदस्य आद्यप्रवर्तकस्य धन्वन्तरेः गुरुपीठस्थाने काश्यां सम्पन्नः इति ज्ञायते । काश्यां नरेशदेवदासः शस्त्रविद्याम् अबोधयत् सुश्रुतम् । “कोपः, द्वेषः, रूक्षता, उद्रेकः, कार्पण्यम्, आलस्यम्, असत्यं, दुराशा च दूरीकरणीयाः । ब्रह्मचर्यं पालनीयम् । ज्येष्ठाः गुरवः च आदरणीयाः । नखाः, केशाः च सदा कर्तयित्वा स्वच्छता रक्षणीया ।“ इति सुश्रुतः शिष्यान् बोधयति स्म । तेन लिखितायां सुश्रुतसंहितायाम् एतादृशाः नीतिविषयाः अपि निहिताः सन्ति ।
रोगाणां निवारणस्य कलाकौशलस्य वृत्तिषु शस्त्रविद्या एव प्रप्रथमा, श्रेष्ठा, पवित्रा, परिशुद्धा च । एषा विद्या भूलोके कीर्तिसम्पादनस्य साधनम् अपि । तादृश्याः वृत्तेः प्रवर्तकः आचार्यः सुश्रुतः भारतीयस्य वैद्यविज्ञानस्य मार्गे सदा ज्वलन् नन्दादीपः ।
"?=सुश्रुतः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
४ अक्तूबर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अयोध्या, सन्तानकः च
लवः 
कुशः 
श्रीरामचन्द्रः भगवतः नारायणस्य दशसु अवतारेषु सप्तमः । सूर्यवंशसमुत्पन्नोऽयं दशरथस्य पुत्रः । भगवान् नारायणः त्रेतायुगे श्रीरामचन्द्ररूपेण अवतारं गृहीतवान् । रामायणकथानायकः श्रीरामः । सः अवतारपुरुषः इति रामायणे चित्रितः श्रीरामः अयोध्याधिपस्य दशरथस्य अत्यन्तं प्रीतिपात्रः ज्येष्ठपुत्रः । अयोध्याप्रजाभ्यः अपि अत्यन्तं प्रीतिपात्रः श्रीरामः । एषः सद्गुणानां साकाररुपः आसीत्। दशरथस्य तिसृषु पत्नीषु अन्यतमा कैकेयी दशरथेन दत्तेन वरद्वारा रामं वनं प्रेषयति । रामोऽपि राज्याभिषेकं विहाय वनगमनाय सिद्धः भवति । यदा वनवासे भवति तदैव राक्षसं रावणं मारयति ।
२ अयोध्यां प्रति विश्वामित्रस्यागमनम्
४ भार्गवरामेण सह मेलनम्
जननम्[सम्पादयतु]
अयोध्यायाः चक्रवर्ती सम्राट् दशरथः आसीत् । तस्य तिस्रः पत्न्यः आसन् । परं सः दशरथः निपुत्रिकॊ आसीत् ।अतः पुत्रप्राप्त्यर्थं दशरथः पुत्रकामेष्टि यजनं कृतवान् । तत्फलत्वेन श्रीरामचन्द्रः कौसल्यायाः गर्भाम्बुधौ चैत्रशुक्लनवम्यां पुनर्वसुनक्षत्रे जन्म प्राप्तवान् । सुमित्रायाः द्वौ पुत्रौ लक्ष्मणः शत्रुघ्नः च तथैव कैकेय्याः भरतः जन्म लब्धवन्तः। चत्वारः बालकाः अतीव बुद्धिमन्तः आसन् । रामः बाल्यादेव शान्तः वीरश्चासीत् । सः सदैव जीवनॆ मर्यादायाः कृतॆ सर्वोच्चस्थानं दत्तवान् अत एव स मर्यादा पुरुषोत्तमः श्रीरामः नाम्ना प्रसिद्धः। तस्य राज्यं न्यायपूर्णं प्रजायाः सदैव हितचिन्तकः आसीत्। अतः सर्वे अद्यापि भारते सुराज्यस्य परिकल्पनां ये कुर्वन्ति तदा रामराज्यस्य विषये वदन्ति । सदैव धर्ममनुचारिणः त्रयः भ्रातरः अपि वसिष्ठ ऋषेः समीपे अधीताः।
अयोध्यां प्रति विश्वामित्रस्यागमनम्[सम्पादयतु]
श्रीराम बाल्यकाले एव महतीं साधनामकरोत् । यागकरणसमये सुबाहु-ताटकादीनां पीडां सोढुम् अशक्तः विश्वामित्रः एकवारम् अयोध्यां प्रति आगत्य दशरथस्य समीपे यागरक्षणार्थं रामलक्ष्मणयोः साहाय्यम् अयाचत । परं बालयोः रामलक्ष्मणयोः वनं प्रति प्रेषणं दशरथेन नाङ्गीकृतम् । किन्तु वसिष्ठस्य सूचनानुसारं दशरथः वनं प्रति प्रेषयितुम् अङ्गीकृतवान् । रामः विश्वामित्रेण सह वनं गत्वा दुष्टशक्तीनां हननं कृत्वा ऋषिणां यागरक्षणस्य अभूतपूर्वं कार्यमकरोत् । विशिष्टैः मन्त्रैः विश्वामित्रेण उपदिष्टः रामः विशिष्टं बलं प्राप्तवान् । बहू दीव्यशक्तीनां संग्रहः तैः स्वतपोबलेन कृतः। एतादृशः अभूतपूर्वः साहसः बाल्यादेव तेन कृतः।
सीतास्वयंवरः[सम्पादयतु]
भार्गवरामेण सह मेलनम्[सम्पादयतु]
सीतास्वयंवरानन्तरं श्रीरामः अयोध्यां प्रतिनिवर्तमानः आसीत् । मार्गे भार्गवरामस्य मेलनमभूत् । भार्गवरामः कोपेन श्रीरामेण सह योद्धुम् उद्युक्तः । श्रीरामः तेन सह युद्धं कृत्वा तं जितवान् । सन्तुष्टः भार्गवरामः श्रीरामाय वैष्णवधनुः दत्तवान् ।
पितृवाक्यपरिपालनम्[सम्पादयतु]
मन्थरायाः दुष्प्रेरणया कैकेयी पुरा दशरथेन दत्तस्य वरस्य दुरुपयोगमकरोत् । श्रीरामस्य वनगमनाय भरतस्य राज्याभिषेकाय च आग्रहं कृतवती । रामः सन्तोषेण वनं गन्तुम् उद्युक्तः । दशरथः तस्य प्रतिरोधमकरोत् । परं श्रीरामः पित्रा दत्तस्य वचनस्य भङगः न स्यादिति हेतोः चतुर्दशवर्षाणां वनवासार्थं वनं गतवान् । सीता लक्ष्मणश्च तम् अनुसृतवन्तौ । जगति एतादृशमुदाहरणं नैव दृश्यते यत् भ्राता भ्रातुः कृते वनं गतः। एषा वार्ता भरतेन गृहं प्रत्यागते सति श्रुता, तदा सः रामं प्रत्यानेतुमुद्यतः बभूव । भरतेन बहू आग्रहः रामाय कृतः, परं वचनपरिपालकः आज्ञाधारकश्च श्रीरामः भरतस्य वचनं न स्वीकरोति । तदा भरतः रामस्य पादुकां गृहीत्वा एव प्रत्यागच्छति । रामः परिवारजनानां प्रत्यागमनकारणात् ततः दूरं गतः ।
सीताहरणम्[सम्पादयतु]
हनूमत्सुग्रीवयोः मेलनम्[सम्पादयतु]
रामः स्वभ्राता लक्ष्मणेन सह सीता शोधाय इतस्ततः परिभ्रमन् आसीत्, तदा मार्गे जटायोः रावणेन सह युद्धः तथैव मरणं , ततः अग्रे किष्किन्धागमनानन्तरं तत्र हनुमतः परिचयः सुग्रीवेण सह मैत्री जाता । सुग्रीवस्य भ्रात्रा बालिना सह युद्धं कृत्वा बालेः मृत्युः सुग्रीवस्य राज्यं प्रत्यर्पितः। हनुमान् रामस्य अन्योन्यः भक्तः संजातः । यः स्वकीयं जीवनं रामाय प्रत्यर्पितवान् । अनन्तरं हनुमता समुद्रतरणं कृत्वा सीतायाः परिशोधः , लंकादाहनम् ,रामाय सूचना प्रदानम्, युद्धस्य सज्जता , सेतुनिर्माणम् , लंकागमनम् इत्यादि वर्णनं रामायणे विशदतया वर्णितम् ।
रावणवधः[सम्पादयतु]
सीतापहरणानन्तरं रामः वानरसैन्यस्य साहाय्येन सीतान्वेषणकार्यमारब्धवान् । हनूमता श्रीलङ्कायां सीता दृष्टा । वानरसैन्यं सेतुबन्धनेन लङ्कां प्रविष्टम् । रावणसैन्येन सह वानरसैन्यस्य युद्धम् आरब्धम् । रामेण रावणस्य हननं कृतम् । दुष्टात्मा रावणस्य विनाशः जातः । सीतायाः मुक्तिः अयोध्यायां रामस्य राज्याभिषेकः अभवत् ।
संक्षिप्तं रामायणम्-
आदौ रामतपोवनादिगमनं,हत्वा मृगं कांचनम्,
वैदेहिहरणं जटायुमरणं,सुग्रीवसम्भाषणम्।
पश्चाद्रावणकुम्भकर्णमरणं,एतद्धि रामायणम्॥
रामो राजमणिः सदा विजयते,रामं रमेशं भजे,
आरण्यकः, उपनिषत्
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
विकिमीडियाकोषेअनेन सम्बद्धमाध्यमाः सन्ति।
"?=रामः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१८ अक्तूबर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३२८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
जन्मौषधिमन्त्रतपःसमाधिजाः सिद्धयः ।
जात्यन्तरपरिणामः प्रकृत्यापूरात् ।
निमित्तम् अप्रयोजकं प्रकृतीनां । वरणभेदस्तु ततः क्षेत्रिकवत् ।
निर्माणचित्तान्यस्मितामात्रात् ।
प्रवृत्तिभेदे प्रयोजकं चित्तम् एकम् अनेकेषाम् ।
तत्र ध्यानजम् अनाशयम् ।
कर्माशुक्लाकृष्णं योगिनः त्रिविधम् इतरेषाम् ।
तासाम् अनादित्वं चाशिषो नित्यत्वात् ।
ते व्यक्तसूक्ष्मा गुणात्मानः ।
न चैकचित्ततन्त्रं वस्तु तद् अप्रमाणकं तदा किं स्यात् ।
तदुपरागापेक्षत्वात् चित्तस्य वस्तु ज्ञाताज्ञातम् ।
सदा ज्ञाताश्चित्तवृत्तयस्तत्प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वात् ।
न तत् स्वाभासंदृश्यत्वात् ।
चित्तान्तरदृश्ये बुद्धिबुद्धेरतिप्रसङ्गः स्मृतिसंकरश्च ।
चितेरप्रतिसंक्रमायास्तदाकारापत्तौ स्वबुद्धिसंवेदनम् ।
द्रष्टृदृश्योपरक्तं चित्तं सर्वार्थम् ।
विशेषदर्शिन आत्मभावभावनाविनिवृत्तिः ।
तदसंख्येयवासनाचित्रम् अपि परार्थं संहत्यकारित्वात् ।
तदा विवेकनिम्नं कैवल्यप्राग्भारं चित्तम् ।
तच्छिद्रेषु प्रत्ययान्तराणि संस्कारेभ्यः ।
ततः क्लेशकर्मनिवृत्तिः ।
तदा सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्याऽनन्त्याज्ज्ञेयम् अल्पम् ।
ततः कृतार्थानां परिणामक्रमपरिसमाप्तिर्गुणानाम् ।
क्षणप्रतियोगी परिणामापरान्तनिग्रार्ह्यः क्रमः ।
पुरुषार्थशून्यानां गुणानां प्रतिप्रसवः कैवल्यं, स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तिरेति ।
।
पाठः १-वाङ्मयं तपः
पाठः २-आज्ञा गुरूणां ह्यविचारणीया
पाठः ३-किं किम् उपादेयम्
पाठः ४-नास्ति त्यागसमं सुखम्
पाठः ५-अभ्यासवशगं मनः
 सन्धि समासः अव्ययम् वाच्यम् पाठः १-वाङ्मयं तपः पाठः २-आज्ञा गुरूणां ह्यविचारणीया पाठः ३-किं किम् उपादेयम् पाठः ४-नास्ति त्यागसमं सुखम् पाठः ५-अभ्यासवशगं मनः
 अनौपचारिकपत्रम् समासः प्रत्ययाः वाच्यम् पाठः १-वाङ्मयं तपः पाठः २-आज्ञा गुरूणां ह्यविचारणीया पाठः ३-किं किम् उपादेयम् पाठः ४-नास्ति त्यागसमं सुखम् पाठः ५-अभ्यासवशगं मनः
– मार्गः निरुद्धः अत्र।
– आम्, सेतुः नवी–करणीयः।
अधुना प्रयोक्तुं न शक्यते।
– कदा प्रयोक्तुं शक्स्यते?
– कतिपयानि दिनानि आवश्यकानि एतत् कार्यं समाप्तुम्।
– किं कर्तुं शक्नोमि?
– पूर्वं स्थानं प्रतिगच्छतु, अथवा अत्र प्रतीक्षताम्।
अथवा अन्यत् स्थानं गन्तुं शक्नोति भवान्।
– अहम् अत्र प्रतीक्षे।
तृणम् अत्र भवतः अश्वाय। चमरस्य क्षीरम् अपि अस्ति।
– मम भोजनं समीपे अपि अस्ति।
– अन्ये कतिपये जनाः अपि सेतुं प्रतरितुं प्रतीक्षन्ते।
– अन्यान् जनान् अत्र न पश्यामि।
– ते बहिर्गतवन्तः सस्यानि संचेतुम्।
– सस्यानि भोजन–अर्थम्?
– भेषज–प्रयोगाः ओषधयः अत्र विद्यन्ते।
– अहम् अश्वं जल–समीपं नयामि।
तदनन्तरं स्वप्न–स्थानम् अन्विष्यामि।
– अश्वः पिपासुः।
– अहम् अपि।
– एकस्य नीलं, श्वेतं च वस्त्रम् अस्ति?
– आम्, भवान् पश्यति तान्।
– «नमस्ते» इति वदितुं तत्र गच्छामि।
मेनाते राक्षसम् पक्षिम् ब्रुवाणौ को भवान् इति३-१४-२
उवाच वत्स माम् विद्धि वयस्यम् पितुर् आत्मनः३-१४-३
स तस्य कुलम् अव्यग्रम् अथ पप्रच्छ्ह नाम च३-१४-४
रामस्य वचनम् श्रुत्वा कुलम् आत्मानम् एव च 
तान् मे निगदतः सर्वान् आदितः शृणु राघव३-१४-६
शेषः च संश्रयः चैव बहु पुत्रः च वीर्यवान्३-१४-७
पुलस्त्यः च अंगिराः चैव प्रचेताः पुलहः तथा३-१४-८
कश्यपः च महातेजाः तेषाम् आसीत् च पश्चिमः३-१४-९
अदितिम् च दितिम् चैव दनूम् अपि च कालकाम्३-१४-११
ताः तु कन्याः ततः प्रीतः कश्यपः पुनर् अब्रवीत्३-१४-१२
अदितिः तन् मना राम दितिः च दनुर् एव च३-१४-१३
अदित्याम् जज्ञिरे देवाः त्रयः त्रिंशत् अरिंदम३-१४-१४
दितिः तु अजनयत् पुत्रान् दैत्याम् तात यशस्विनः३-१४-१५
तेषाम् इयम् वसुमती पुरा आसीत् स वन अर्णवा 
धृतराष्ट्री तु हंसाम् च कलहंसाम् च सर्वशः३-१४-१९
चक्रवाकाम् च भद्रम् ते विजज्ञे सा अपि भामिनी 
मृगीम् च मृगमंदाम् च हरीम् भद्रमदाम् अपि३-१४-२१
ऋक्षाः च मृगमंदायाः सृमराः चमराः तथा३-१४-२३
तस्याः तु ऐरावतः पुत्रो लोकनाथो महागजः३-१४-२४
गोलांगूलाः च शार्दूली व्याघ्राम् च अजनयत् सुतान्३-१४-२५
रोहिणीम् नाम भद्रम् ते गन्धर्वीम् च यशस्विनीम्३-१४-२७
ब्राह्मणान् क्षत्रियान् वैश्यान् शूद्राम् च मनुजर्षभ३-१४-२९
ऊरुभ्याम् जज्ञिरे वैश्याः पद्भ्याम् शूद्रा इति श्रुतिः३-१४-३०
द्वौ पुत्रौ विनतायाः तु गरुडो अरुण एव च३-१४-३२
तस्मात् जातो अहम् अरुणात् संपातिः च मम अग्रजः 
जटायुर् इति माम् विद्धि श्येनी पुत्रम् अरिंदम३-१४-३३
सह एव तेन अतिबलेन पक्षिणा 
।
त्रीणि त्रीणि सुप एकश एकवचन-द्विवचन-बहुवचनानि
त्रयाणाम्-समूहरूपेण प्रोक्ताः सुप्-प्रत्ययाः क्रमेण एकवचन-द्विवचन-बहुवचन-संज्ञकाः भवन्ति ।
स्वौजस्अनेन सूत्रेण एकविंशतिः सुप्-प्रत्ययाः पाठ्यन्ते । तेषाम् अनेन सूत्रेण अग्रे क्रमेण एकवचन-द्विवचन-बहुवचन-संज्ञाः विधीयन्ते । ताः एतादृशाः -
एकवचन-द्विवचन-बहुवचन-संज्ञायाः प्रयोगः एतादृशेषु सूत्रेषु दृश्यते - द्वेकयोर्द्विवचनैकवचने , बहुषु बहुवचनम् , एकवचनं सम्बुद्धिःआदयः ।
ज्ञातव्यम् - उपरिनिर्दिष्टानां त्रिकुटानाम् प्रथमा-द्वितीया-आदीनि नामानि पाणिनेः प्राक् विद्यामानैः वैयाकरणैः दत्ताः सन्ति । अष्टाध्याय्यां केनापि विशिष्टेन सूत्रेण एताः संज्ञाः न पाठिताः । परन्तु आचार्येण एतानि नामानि स्वीक्रियन्ते, भिन्नेषु सूत्रेषु प्रयुज्यन्ते च । यथा - प्रातिपदिकार्थलिङ्गपरिमाणवचनमात्रे प्रथमा , कर्मणि द्वितीया , कर्तृकरणयोस्तृतीयाआदयः ।
न्यासः 
सुबिति प्रत्याहारग्रहणं प्रथमैकवचनादारभ्य सुपः पकारात्। कपस्तु पकारेण न भवति, प्राग्दिशीयानां विभक्तिसंज्ञाविधानात्; अन्यथा विभक्तिसंज्ञायामपि इदमेव सुब्ग्रहणमनुवर्तत इति सुप्त्वादेव सिद्धेऽनर्थकं तत्स्यात्। तिङं त्रिकेष्विति। किमर्थं पुनरिदमुक्तम्? इह कश्चिन्मन्यते--सूत्रे चकारस्याकरणात्संज्ञामात्रमिह सम्बध्यते, नान्यत्किञ्चिदिति तत्र द्दष्टान्तप्रदर्शनेन त्रीणित्रीण्येकश इत्यनयोरनुवृत्तिं यथा तिङं वचनसंज्ञा विहिता तथैव सुपामपीत्यर्थः। तथा च स्वयं च शब्दं पठित्वा व्याचष्टे--सुपश्चेत्यादि॥
सुपः - सुपः । सुप् प्रत्याहारः, षष्ठएकवचनम् ।तान्येकवचनद्विवचनबहुवचनान्येकशः॑ इति सूत्रं तानीतिवर्जमनुवर्तते । एकश इति । एकैकमित्यर्थःसङ्ख्यैकवचनाच्च वीप्सायाम् इति शश् । शसैव वीप्साया अबिधानात् "नित्यवीप्सयोः" इति द्वित्वं न । तच्चसङ्ख्यैकवचनाच्चे॑ति सूत्रव्याख्यावसरे प्रपञ्चयिष्यते ।तिङस्त्रीणि त्रीणी॑त्यतःत्रीणि त्रीणि॑त्यनुवर्तते । तदाह — सुपस्त्रीणीत्यादिना ।
सुपः - सुपः । अत्रतिङस्त्रीणि त्रीणि॑ — इति सूत्रात्त्रीणि त्रीणी॑ति पदं,तान्येकवचने॑ति सूत्रं चतानी॑ति पदं विहायानुवर्तत इति व्याचष्टे — सुपस्त्रीणि त्रीणित्यादिना । एकश इति । एकैकमित्यर्थः । सङ्ख्यैकवचनाच्चे॑ति वीप्सायां प्रथमान्ताच्छस् ।
कविं पुराणमनुशासितार-
मादित्यवर्णं तमसः परस्तात्९ 
जातिलक्षणदेशैरन्यतानवच्छेदात्तुल्ययोस्ततः प्रतिपत्तिः ।
[] जातिलक्षणदेशैरन्यतानवच्छेदात् तुल्ययोस्ततः प्रतिपत्तिः ।
[] जातिलक्षणदेशैरन्यताऽनवच्छेदात् तुल्ययोस्ततः प्रतिपत्तिः ।
यथा हि भवतां मध्ये पूज्योऽयं च भविष्यति
तदा शान्तिर्भवेल्लोके नान्यथा सुखमाप्स्यथ
इदं वार्तापत्रं बालकेभ्यः अस्ति किन्तु वयमपि तस्मात् बहुज्ञातुं शक्यते – 
।
गोविन्दं परमानन्दं सद्गुरुं प्रणतोऽस्म्यहम् ।
दुर्लभं त्रयमेवैतद्देवानुग्रहहेतुकम् ।
मनुष्यत्वं मुमुक्षुत्वं महापुरुषसंश्रयः ।
तत्रापि पुंस्त्वं श्रुतिपारदर्शनम् ।
स ह्यात्महा स्वं विनिहन्त्यसद्ग्रहात् ।आत्महा स्वं
दुर्लभं मानुषं देहं प्राप्य तत्रापि पौरुषम् ।
कुर्वन्तु कर्माणि भजन्तु देवताः ।
र्न सिध्यति ब्रह्मशतान्तरेऽपि ।
अमृतत्त्वस्य नाशास्ति वित्तेनेत्येव हि श्रुतिः ।
ब्रवीति कर्मणो मुक्तेरहेतुत्वं स्फुटं यतः ।
सन्न्यस्तबाह्यार्थसुखस्पृहः सन् ।
यत्यतां पण्डितैर्धीरैरात्माभ्यास उपस्थितैः ।
चित्तस्य शुद्धये कर्म न तु वस्तूपलब्धये ।
वस्तुसिद्धिर्विचारेण न किञ्चित्कर्मकोटिभिः ।
भ्रान्तोदितमहासर्पभयदुःखविनाशिनी । भ्रान्त्यो
न स्नानेन न दानेन प्राणायमशतेन वा ।
उपाया देशकालाद्याः सन्त्यस्मिन्सहकारिणः । सन्त्यस्यां
समासाद्य दयासिन्धुं गुरुं ब्रह्मविदुत्तमम् ।
मेधावी पुरुषो विद्वानूहापोहविचक्षणः ।
अधिकार्यात्मविद्यायामुक्तलक्षणलक्षितः ।
येषु सत्स्वेव सन्निष्ठा यदभावे न सिध्यति ।
आदौ नित्यानित्यवस्तुविवेकः परिगण्यते ।
इहामुत्रफलभोगविरागस्तदनन्तरम् ।
ब्रह्म सत्यं जगन्मिथ्येत्येवंरूपो विनिश्चयः ।
सोऽयं नित्यानित्यवस्तुविवेकः समुदाहृतः ।
देहादिब्रह्मपर्यन्ते ह्यनित्ये भोगवस्तुनि । भोग्यवस्तुनि
स्वलक्ष्ये नियतावस्था मनसः शम उच्यते ।
उभयेषामिन्द्रियाणां स दमः परिकीर्तितः ।
बाह्यानालम्बनं वृत्तेरेषोपरतिरुत्तमा ।
चिन्ताविलापरहितं सा तितिक्षा निगद्यते ।
सा श्रद्धा कथिता सद्भिर्यया वस्तूपलभ्यते ।
सर्वदा स्थापनं बुद्धेः शुद्धे ब्रह्मणि सर्वदा । सम्यगास्थापनं
तत्समाधानमित्युक्तं न तु चित्तस्य लालनम् ।
प्रसादेन गुरोः सेयं प्रवृद्धा सूयते फलम् ।
वैराग्यं च मुमुक्षुत्वं तीव्रं यस्य तु विद्यते ।
तस्मिन्नेवार्थवन्तः स्युः फलवन्तः शमादयः ।
एतयोर्मन्दता यत्र विरक्तत्वमुमुक्षयोः ।
स्वस्वरूपानुसन्धानं भक्तिरित्यभिधीयते ।
उक्तसाधनसम्पन्नस्तत्त्वजिज्ञासुरात्मनः ।
उपसीदेद्गुरुं प्राज्ञं यस्माद्बन्धविमोक्षणम् ।
अहेतुकदयासिन्धुर्बन्धुरानमतां सताम् ।
प्रसन्नं तमनुप्राप्य पृच्छेज्ज्ञातव्यमात्मनः ।
शरण्यमन्यद्यदहं न जाने । अन्यं
धन्यास्ते भवदीक्षणक्षणगतेः पात्रीकृताः स्वीकृताः ।
का वा गतिर्मे कतमोऽस्त्युपायः ।
दद्यादभीतिं सहसा महात्मा ।
तत्त्वोपदेशं कृपयैव कुर्यात् ।
संसारसिन्धोस्तरणेऽस्त्युपायः ।
तेन तीर्त्वा भवाम्भोधिं परमानन्दमाप्स्यसि ।
तेनात्यन्तिकसंसारदुःखनाशो भवत्यनु ।
मोक्षोऽविद्याकल्पिताद्देहबन्धात् ।
ह्यनात्मबन्धस्तत एव संसृतिः ।
अज्ञानकार्यं प्रदहेत्समूलम् ।
शिष्य उवाच ।
कृपया श्रूयतां स्वामिन्प्रश्नोऽयं क्रियते मया ।
यदुत्तरमहं श्रुत्वा कृतार्थः स्यां भवन्मुखात् ।
को नाम बन्धः कथमेष आगतः
कथं प्रतिष्ठास्य कथं विमोक्षः ।
तयोर्विवेकः कथमेतदुच्यताम् ।
श्रीगुरुवाच ।
यदविद्याबन्धमुक्त्या ब्रह्मीभवितुमिच्छसि ।
ऋणमोचनकर्तारः पितुः सन्ति सुतादयः ।
मस्तकन्यस्तभारादेर्दुःखमन्यैर्निवार्यते ।
क्षुधादिकृतदुःखं तु विना स्वेन न केनचित् ।
पथ्यमौषधसेवा च क्रियते येन रोगिणा ।
आरोग्यसिद्धिर्दृष्टाऽस्य नान्यानुष्ठितकर्मणा ।
स्वेनैव वेद्यं न तु पण्डितेन ।
ज्ञातव्यमन्यैरवगम्यते किम् ।
कः शक्नुयाद्विनाऽऽत्मानं कल्पकोटिशतैरपि ।
न योगेन न साङ्ख्येन कर्मणा नो न विद्यया ।
ब्रह्मात्मैकत्वबोधेन मोक्षः सिध्यति नान्यथा ।
वैदुष्यं विदुषां तद्वद्भुक्तये न तु मुक्तये ।
अविज्ञाते परे तत्त्वे शास्त्राधीतिस्तु निष्फला ।
अतः प्रयत्नाज्ज्ञातव्यं तत्त्वज्ञैस्तत्त्वमात्मनः । तत्त्वज्ञात्तत्त्व
अज्ञानसर्पदष्टस्य ब्रह्मज्ञानौषधं विना ।
किमु वेदैश्च शास्त्रैश्च किमु मन्त्रैः किमौषधैः ।
न गच्छति विना पानं व्याधिरौषधशब्दतः ।
विनाऽपरोक्षानुभवं ब्रह्मशब्दैर्न मुच्यते ।
ब्रह्मशब्दैः कुतो मुक्तिरुक्तिमात्रफलैर्नृणाम् । बाह्यशब्दैः
अकृत्वा शत्रुसंहारमगत्वाखिलभूश्रियम् ।
राजाहमिति शब्दान्नो राजा भवितुमर्हति ।
निक्षेपः समपेक्षते न हि बहिःशब्दैस्तु निर्गच्छति ।
मायाकार्यतिरोहितं स्वममलं तत्त्वं न दुर्युक्तिभिः ।
स्वैरेव यत्नः कर्तव्यो रोगादाविव पण्डितैः । रोगादेरिव
सूत्रप्रायो निगूढार्थो ज्ञातव्यश्च मुमुक्षुभिः ।
तदेतच्छ्रवणात्सद्यो भवबन्धाद्विमोक्ष्यसे ।
वैराग्यमत्यन्तमनित्यवस्तुषु ।
न्यासः प्रसक्ताखिलकर्मणां भृशम् ।
ततः श्रुतिस्तन्मननं सतत्त्व-
ध्यानं चिरं नित्यनिरन्तरं मुनेः ।
तदुच्यते मया सम्यक् श्रुत्वात्मन्यवधारय ।
त्वगाह्वयैर्धातुभिरेभिरन्वितम् ।
सूक्ष्माणि भूतानि भवन्ति तानि ।
स्थूलानि च स्थूलशरीरहेतवः ।
शब्दादयः पञ्च सुखाय भोक्तुः ।
स्वकर्मदूतेन जवेन नीताः ।
पञ्चत्वमापुः स्वगुणेन बद्धाः ।
भृङ्गा नरः पञ्चभिरञ्चितः किम् ।
विषं निहन्ति भोक्तारं द्रष्टारं चक्षुषाप्ययम् ।
स एव कल्पते मुक्त्यै नान्यः षट्शास्त्रवेद्यपि ।
विषयाख्यग्रहो येन सुविरक्त्यसिना हतः ।
स गच्छति भवाम्भोधेः पारं प्रत्यूहवर्जितः ।
प्रभवति फलसिद्धिः सत्यमित्येव विद्धि ।
त्यजातिदूराद्विषयान्विषं यथा ।
प्रशान्तिदान्तीर्भज नित्यमादरात् ।
अनाद्यविद्याकृतबन्धमोक्षणम् ।
यः सज्जते स स्वमनेन हन्ति ।
ग्राहं दारुधिया धृत्वा नदीं तर्तुं स गच्छति । स इच्छति
यं जित्वा मुनयो यान्ति तद्विष्णोः परमं पदम् ।
त्वङ्मांसरुधिरस्नायुमेदोमज्जास्थिसङ्कुलम् ।
पूर्णं मूत्रपुरीषाभ्यां स्थूलं निन्द्यमिदं वपुः ।
अवस्था जागरस्तस्य स्थूलार्थानुभवो यतः ।
स्रक्चन्दनस्त्र्यादिविचित्ररूपाम् ।
तस्मात्प्रशस्तिर्वपुषोऽस्य जागरे ।
विद्धि देहमिदं स्थूलं गृहवद्गृहमेधिनः ।
पूजावमानबहुमानमुखा विशेषाः ।
घ्राणं च जिह्वा विषयावबोधनात् ।
कर्मेन्द्रियाणि प्रवणेन कर्मसु । प्रवणानि
बुद्धिः पदार्थाध्यवसायधर्मतः ।
अत्राभिमानादहमित्यहङ्कृतिः ।
स्वार्थानुसन्धानगुणेन चित्तम् ।
प्राणादि पञ्चाभ्रमुखानि पञ्च ।
पुर्यष्टकं सूक्ष्मशरीरमाहुः ।
लिङ्गं त्वपञ्चीकृतभूतसम्भवम् ।
स्वाज्ञानतोऽनादिरुपाधिरात्मनः ।
स्वमात्रशेषेण विभाति यत्र ।
स्वप्ने तु बुद्धिः स्वयमेव जाग्रत्
कालीननानाविधवासनाभिः ।
न लिप्यते तत्कृतकर्मलेशैः । कर्मलेपैः
न लिप्यते किञ्चिदुपाधिना कृतैः ।
वास्यादिकमिव तक्ष्णस्तेनैवात्मा भवत्यसङ्गोऽयम् ।
श्रोत्रादिधर्मा न तु वेत्तुरात्मनः ।
प्राणस्य धर्मावशनापिपासे ।
अहमित्यभिमानेन तिष्ठत्याभासतेजसा ।
अहङ्कारः स विज्ञेयः कर्ता भोक्ताभिमान्ययम् ।
सत्त्वादिगुणयोगेन चावस्थात्रयमश्नुते । योगेनावस्थात्रितयम्श्नुते
विषयाणामानुकूल्ये सुखी दुःखी विपर्यये ।
सुखं दुःखं च तद्धर्मः सदानन्दस्य नात्मनः ।
आत्मार्थत्वेन हि प्रेयान्विषयो न स्वतः प्रियः ।
स्वत एव हि सर्वेषामात्मा प्रियतमो यतः ।
तत आत्मा सदानन्दो नास्य दुःखं कदाचन ।
श्रुतिः प्रत्यक्षमैतिह्यमनुमानं च जाग्रति ।
यया जगत्सर्वमिदं प्रसूयते ।
भिन्नाप्यभिन्नाप्युभयात्मिका नो ।
महाद्भुताऽनिर्वचनीयरूपा ।
गुणास्तदीयाः प्रथितैः स्वकार्यैः ।
यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ।
दुःखादयो ये मनसो विकाराः ।
धर्मा एते राजसाः पुम्प्रवृत्ति-
र्यस्मादेषा तद्रजो बन्धहेतुः । यस्मादेतत्तद्रजो
विक्षेपशक्तेः प्रवणस्य हेतुः । प्रसरस्य
व्यालीढस्तमसा न वेत्ति बहुधा सम्बोधितोऽपि स्फुटम् ।
हन्तासौ प्रबला दुरन्ततमसः शक्तिर्महत्यावृतिः ।
सम्भावना विप्रतिपत्तिरस्याः ।
विक्षेपशक्तिः क्षपयत्यजस्रम् ।
प्रमादमूढत्वमुखास्तमोगुणाः ।
एतैः प्रयुक्तो न हि वेत्ति किञ्चित्
ताभ्यां मिलित्वा सरणाय कल्पते ।
श्रद्धा च भक्तिश्च मुमुक्षुता च
दैवी च सम्पत्तिरसन्निवृत्तिः ।
यया सदानन्दरसं समृच्छति ।
तत्कारणं नाम शरीरमात्मनः ।
प्रलीनसर्वेन्द्रियबुद्धिवृत्तिः ।
बीजात्मनावस्थितिरेव बुद्धेः ।
किञ्चिन्न वेद्मीति जगत्प्रसिद्धेः ।
सर्वे विकारा विषयाः सुखादयः ।
अव्यक्तपर्यन्तमिदं ह्यनात्मा ।
माया मायाकार्यं सर्वं महदादिदेहपर्यन्तम् ।
असदिदमनात्मतत्त्वं विद्धि त्वं मरुमरीचिकाकल्पम् ।
अथ ते सम्प्रवक्ष्यामि स्वरूपं परमात्मनः ।
यद्विज्ञाय नरो बन्धान्मुक्तः कैवल्यमश्नुते ।
अस्ति कश्चित्स्वयं नित्यमहम्प्रत्ययलम्बनः ।
अवस्थात्रयसाक्षी सन्पञ्चकोशविलक्षणः ।
यो विजानाति सकलं जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिषु ।
बुद्धितद्वृत्तिसद्भावमभावमहमित्ययम् ।
यः पश्यति स्वयं सर्वं यं न पश्यति कश्चन । किञ्चन
यश्चेतयति बुद्ध्यादि न तद्यं चेतयत्ययम् ।
येन विश्वमिदं व्याप्तं यं न व्याप्नोति किञ्चन ।
आभारूपमिदं सर्वं यं भान्तमनुभात्ययम् ।
यस्य सन्निधिमात्रेण देहेन्द्रियमनोधियः ।
विषयेषु स्वकीयेषु वर्तन्ते प्रेरिता इव ।
वेद्यन्ते घटवद्येन नित्यबोधस्वरूपिणा ।
निरन्तराखण्डसुखानुभूतिः ।
येनेषिता वागसवश्चरन्ति ।
स्वतेजसा विश्वमिदं प्रकाशयन् ।
न चेष्टते नो विकरोति किञ्चन ।
न जायते नो म्रियते न वर्धते
न क्षीयते नो विकरोति नित्यः ।
न्न लीयते कुम्भ इवाम्बरं स्वयम् ।
स्वहमहमिति साक्षात्साक्षिरूपेण बुद्धेः ।
प्रतर भव कृतार्थो ब्रह्मरूपेण संस्थः ।
प्राप्तोऽज्ञानाज्जननमरणक्लेशसम्पातहेतुः ।
पुष्यत्युक्षत्यवति विषयैस्तन्तुभिः कोशकृद्वत् ।
ततो योऽसद्ग्राहः स हि भवति बन्धः शृणु सखे ।
स्फुरन्तमात्मानमनन्तवैभवम् ।
परं विक्षेपाख्या रजस उरुशक्तिर्व्यथयति ।
निमज्योन्मज्यायं भ्रमति कुमतिः कुत्सितगतिः ।
तथा तिरोधाय विजृम्भते स्वयम् ।
क्षपयति बहुदुःखैस्तीव्रविक्षेपशक्तिः ।
याभ्यां विमोहितो देहं मत्वाऽऽत्मानं भ्रमत्ययम् ।
रागः पल्लवमम्बु कर्म तु वपुः स्कन्धोऽसवः शाखिकाः ।
नानाकर्मसमुद्भवं बहुविधं भोक्तात्र जीवः खगः ।
छेत्तुं न शक्यो न च कर्मकोटिभिः ।
धातुः प्रसादेन शितेन मञ्जुना ।
निष्ठा तयैवात्मविशुद्धिरस्य ।
तेनैव संसारसमूलनाशः ।
कोशैरन्नमयाद्यैः पञ्चभिरात्मा न संवृतो भाति ।
निजशक्तिसमुत्पन्नैः शैवालपटलैरिवाम्बु वापीस्थम् ।
तृष्णासन्तापहरं सद्यः सौख्यप्रदं परं पुंसः ।
नित्यानन्दैकरसः प्रत्यग्रूपः परः स्वयञ्ज्योतिः ।
तेनैवानन्दी भवति स्वं विज्ञाय सच्चिदानन्दम् ।
प्रत्यञ्चमात्मानमसङ्गमक्रियम् ।
तदात्मना तिष्ठति यः स मुक्तः ।
र्नायं स्वयं भवितुमर्हति नित्यशुद्धः ।
स्वात्मा कथं भवति भावविकारवेत्ता ।
तत्तच्छक्तेरनाशाच्च न नियम्यो नियामकः ।
देहतद्धर्मतत्कर्मतदवस्थादिसाक्षिणः ।
सत एव स्वतःसिद्धं तद्वैलक्षण्यमात्मनः ।
कथं भवेदयं वेत्ता स्वयमेतद्विलक्षणः ।
वहम्मतिं मूढजनः करोति ।
निजस्वरूपं परमार्थभूतम् ।
देहे च जीवे विदुषस्त्वहन्धीः ।
ब्रह्माहमित्येव मतिः सदात्मनि ।
त्वङ्मांसमेदोऽस्थिपुरीषराशौ ।
प्यस्त्वेष वेदान्तनयान्तदर्शी ।
ज्जीवच्छरीरे च तथैव माऽस्तु ।
जन्मादिदुःखप्रभवस्य बीजम् ।
त्यक्ते तु चित्ते न पुनर्भवाशा ।
प्रवर्ततेऽसौ सकलक्रियासु ।
स्वं वान्यं वा किञ्चन नित्यं परतन्त्रः ।
विजृम्भितेऽस्मिन्सकलं विजृम्भते ।
भोक्त्रादिविश्वं मन एव सर्वम् ।
संसार एतस्य न वस्तुतोऽस्ति ।
मनसा कल्प्यते बन्धो मोक्षस्तेनैव कल्प्यते ।
बध्नाति तेन पुरुषं पशुवद्गुणेन ।
एनं विमोचयति तन्मन एव बन्धात् ।
बन्धस्य मोक्षस्य च वा विधाने ।
मोक्षस्य शुद्धं विरजस्तमस्कम् ।
स्ताभ्यां दृढाभ्यां भवितव्यमग्रे ।
मनो नाम महाव्याघ्रो विषयारण्यभूमिषु ।
चरत्यत्र न गच्छन्तु साधवो ये मुमुक्षवः ।
स्थूलात्मना सूक्ष्मतया च भोक्तुः ।
मनः स्वकृत्येषु फलोपभुक्तिषु ।
अध्यासबन्धस्त्वमुनैव कल्पितः ।
जन्मादिदुःखस्य निदानमेतत् ।
अतः प्राहुर्मनोऽविद्यां पण्डितास्तत्त्वदर्शिनः ।
येनैव भ्राम्यते विश्वं वायुनेवाभ्रमण्डलम् ।
तन्मनःशोधनं कार्यं प्रयत्नेन मुमुक्षुणा ।
विशुद्धे सति चैतस्मिन्मुक्तिः करफलायते ।
निर्मूल्य सन्न्यस्य च सर्वकर्म ।
रजःस्वभावं स धुनोति बुद्धेः ।
ह्याद्यन्तवत्त्वात्परिणामिभावात् ।
द्रष्टा हि दृश्यात्मतया न दृष्टः ।
विज्ञानमयकोशः स्यात्पुंसः संसारकारणम् ।
जीवः समस्तव्यवहारवोढा ।
पुण्यान्यपुण्यानि च तत्फलानि ।
स्वप्नाद्यवस्थाः सुखदुःखभोगः ।
यदात्मधीः संसरति भ्रमेण ।
कूटस्थः सन्नात्मा कर्ता भोक्ता भवत्युपाधिस्थः ।
सदैकरूपोऽपि परः स्वभावात् ।
तदुपाधेरनादित्वान्नानादेर्नाश इष्यते ।
न निवर्तेत तन्मोक्षः कथं मे श्रीगुरो वद ।
श्रीगुरुरुवाच ।
प्रामाणिकी न भवति भ्रान्त्या मोहितकल्पना ।
न घटेतार्थसम्बन्धो नभसो नीलतादिवत् ।
प्रत्यग्बोधानन्दरूपस्य बुद्धेः ।
मोहापाये नास्त्यवस्तुस्वभावात् ।
भ्रान्तेर्नाशे नैव सर्पोऽपि तद्वत् । सर्पोऽस्ति
उत्पन्नायां तु विद्यायामाविद्यकमनाद्यपि ।
अनाद्यपीदं नो नित्यं प्रागभाव इव स्फुटम् ।
यद्बुद्ध्युपाधिसम्बन्धात्परिकल्पितमात्मनि ।
सम्बन्धस्त्वात्मनो बुद्ध्या मिथ्याज्ञानपुरःसरः । सम्बन्धः स्वात्मनो
ब्रह्मात्मैकत्वविज्ञानं सम्यग्ज्ञानं श्रुतेर्मतम् ।
तदात्मानात्मनोः सम्यग्विवेकेनैव सिध्यति ।
ततो विवेकः कर्तव्यः प्रत्यगात्मसदात्मनोः । प्रत्यगात्मासदात्मनोः
यथा भाति तथात्मापि दोषाभावे स्फुटप्रभः ।
सदात्मनः साध्वहमादिवस्तुनः । असदात्मनः
अतो नायं परात्मा स्याद्विज्ञानमयशब्दभाक् ।
दृश्यत्वाद्व्यभिचारित्वान्नानित्यो नित्य इष्यते ।
सर्वो नन्दति यत्र साधु तनुभृन्मात्रः प्रयत्नं विना । भूत्वा नन्दति
स्वप्नजागरयोरीषदिष्टसन्दर्शनादिना ।
विकारसङ्घातसमाहितत्वात् ।
तन्निषेधावधि साक्षी बोधरूपोऽवशिष्यते । तन्निषेधावधिः
सदानन्दः स विज्ञेयः स्वात्मत्वेन विपश्चिता ।
सत्यमुक्तं त्वया विद्वन्निपुणोऽसि विचारणे ।
अहमादिविकारास्ते तदभावोऽयमप्यनु । ऽयमप्यथ
सर्वे येनानुभूयन्ते यः स्वयं नानुभूयते ।
तमात्मानं वेदितारं विद्धि बुद्ध्या सुसूक्ष्मया ।
कस्याप्यननुभूतार्थे साक्षित्वं नोपयुज्यते । नोपपद्यते
असौ स्वसाक्षिको भावो यतः स्वेनानुभूयते ।
अतः परं स्वयं साक्षात्प्रत्यगात्मा न चेतरः ।
मालोक्य मूढो रविमेव मन्यते ।
भ्रान्त्याहमित्येव जडोऽभिमन्यते ।
विसृज्य बुद्धौ निहितं गुहायाम् ।
सर्वप्रकाशं सदसद्विलक्षणम् ।
अन्तर्बहिःशून्यमनन्यमात्मनः ।
पुमान् विपाप्मा विरजो विमृत्युः ।
विना स्वतत्त्वावगमं मुमुक्षोः ।
ब्रह्माभिन्नत्वविज्ञानं भवमोक्षस्य कारणम् ।
येनाद्वितीयमानन्दं ब्रह्म सम्पद्यते बुधैः । सम्पद्यते बुधः
विज्ञातव्यमतः सम्यग्ब्रह्माभिन्नत्वमात्मनः ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म विशुद्धं परं स्वतःसिद्धम् ।
नित्यानन्दैकरसं प्रत्यगभिन्नं निरन्तरं जयति ।
न ह्यन्यदस्ति किञ्चित् सम्यक् परमार्थतत्त्वबोधदशायाम् । परतत्त्वबोधसुदशायाम्
तत्सर्वं ब्रह्मैव प्रत्यस्ताशेषभावनादोषम् ।
कुम्भोऽस्ति सर्वत्र तु मृत्स्वरूपात् ।
कुतो मृषा कल्पितनाममात्रः ।
घटस्य सन्दर्शयितुं न शक्यते ।
न्मृदेव सत्यं परमार्थभूतम् ।
अस्तीति यो वक्ति न तस्य मोहो
विनिर्गतो निद्रितवत्प्रजल्पः ।
नाधिष्ठानाद्भिन्नताऽऽरोपितस्य ।
नन्तत्त्वहानिर्निगमाप्रमाणता ।
न्नैतत्त्रयं साधु हितं महात्मनाम् ।
न च मत्स्थानि भूतानीत्येवमेव व्यचीक्लृपत् । व्यचीकथत्
यदि सत्यं भवेद्विश्वं सुषुप्तावुपलभ्यताम् ।
यन्नोपलभ्यते किञ्चिदतोऽसत्स्वप्नवन्मृषा ।
ब्रह्मैव तत्तद्रजतं हि शुक्तिः ।
त्वारोपितं ब्रह्मणि नाममात्रम् ।
अतः परं ब्रह्म सदद्वितीयं
निरन्तरानन्दरसस्वरूपम् ।
नित्यं सुखं निष्कलमप्रमेयम् । नित्यं ध्रुवं
ज्योतिः स्वयं किञ्चिदिदं चकास्ति ।
केवलाखण्डचिन्मात्रं परं तत्त्वं विदुर्बुधाः ।
अप्रमेयमनाद्यन्तं ब्रह्म पूर्णमहं महः । पूर्णं महन्महः
एकत्वमेव प्रतिपाद्यते मुहुः ॥ २४१-
निगद्यतेऽन्योन्यविरुद्धधर्मिणोः ।
कूपाम्बुराश्योः परमाणुमेर्वोः ।
न वास्तवः कश्चिदुपाधिरेषः ।
जीवस्य कार्यं शृणु पञ्चकोशम् । पञ्चकोशाः
सम्यङ्निरासे न परो न जीवः ।
निषेधति ब्रह्मणि कल्पितं द्वयम् ।
त्तयोर्निरासः करणीय एव ।
ज्ञेयः पश्चादेकभावस्तयोर्यः ।
तयोरखण्डैकरसत्वसिद्धये ।
किन्तूभयार्थात्मिकयैव भाव्यम् । भयार्थैकतयैव
विरुद्धधर्मांशमपास्य कथ्यते ।
यथा तथा तत्त्वमसीतिवाक्ये
ब्रह्मात्मनोरैक्यमखण्डभावः ।
जहीहि यत्स्वात्मतया गृहीतम् ।
विद्धि स्वमात्मानमखण्डबोधम् ।
यस्मान्नास्ति सतः परं किमपि तत्सत्यं स आत्मा स्वयं
तस्मात्तत्त्वमसि प्रशान्तममलं ब्रह्माद्वयं यत्परम् ।
तत्तन्मात्रं नैव तस्माद्विभिन्नम् ।
स्वस्माद्भिन्नं किन्नु दृष्टं प्रबोधे ।
भावितं न करणैर्विभावितम् ।
स्वाश्रयं च सदसद्विलक्षणम् ।
व्याधिनाशनविहीनमव्ययम् ।
निस्तरङ्गजलराशिनिश्चलम् ।
यत्क्षराक्षरविलक्षणं परम् ।
प्रत्यगेकरसमात्मलक्षणम् ।
ब्रह्म तत्त्वमसि भावयात्मनि ।
तेन तत्त्वनिगमो भविष्यति ।
विलापय ब्रह्मणि विश्वजातम् । दृश्यजातम्
पुनर्न तस्याङ्गगुहाप्रवेशः ।
न्मुक्तिं प्राहुस्तदिह मुनयो वासनातानवं यत् ।
अहं ममेति यो भावो देहाक्षादावनात्मनि ।
अध्यासोऽयं निरस्तव्यो विदुषा स्वात्मनिष्ठया ।
ज्ञात्वा स्वं प्रत्यगात्मानं बुद्धितद्वृत्तिसाक्षिणम् ।
सोऽहमित्येव सद्वृत्त्याऽनात्मन्यात्ममतिं जहि ।
लोकानुवर्तनं त्यक्त्वा त्यक्त्वा देहानुवर्तनम् ।
शास्त्रानुवर्तनं त्यक्त्वा स्वाध्यासापनयं कुरु ।
लोकवासनया जन्तोः शास्त्रवासनयापि च ।
देहवासनया ज्ञानं यथावन्नैव जायते ॥ २७१
योऽस्माद्विमुक्तः समुपैति मुक्तिम् ।
दुर्गन्धधूताऽगरुदिव्यवासना ।
नित्यात्मनिष्ठया तेषां नाशे भाति स्वयं स्फुटम् । स्फुटा
यथा यथा प्रत्यगवस्थितं मनः
आत्मानुभूतिः प्रतिबन्धशून्या ।
स्वात्मन्येव सदा स्थित्वा मनो नश्यति योगिनः । स्थित्या
वासनानां क्षयश्चातः स्वाध्यासापनयं कुरु ।
तमो द्वाभ्यां रजः सत्त्वात्सत्त्वं शुद्धेन नश्यति ।
धैर्यमालम्ब्य यत्नेन स्वाध्यासापनयं कुरु ।
नाहं जीवः परं ब्रह्मेत्यतद्व्यावृत्तिपूर्वकम् ।
वासनावेगतः प्राप्तस्वाध्यासापनयं कुरु ।
क्वचिदाभासतः प्राप्तस्वाध्यासापनयं कुरु ।
तत्त्वमस्यादिवाक्योत्थब्रह्मात्मैकत्वबोधतः ।
तावन्निरन्तरं विद्वन्स्वाध्यासापनयं कुरु ।
क्वचिन्नावसरं दत्त्वा चिन्तयात्मानमात्मनि ।
विलाप्याखण्डभावेन तूष्णी भव सदा मुने । तूष्णीं
ब्रह्माण्डमपि पिण्डाण्डं त्यज्यतां मलभाण्डवत् ।
निवेश्य लिङ्गमुत्सृज्य केवलो भव सर्वदा ।
तद्ब्रह्माहमिति ज्ञात्वा कृतकृत्यो भविष्यसि ।
चिदद्वयानन्दमरूपमक्रियम् ।
शैलूषवद्वेषमुपात्तमात्मनः ।
कुतोऽहमादेः क्षणिकस्य सिध्येत् ।
ब्रूते ह्यजो नित्य इति श्रुतिः स्वयं
पुनः पुनर्दृष्टमसत्त्वमेतयोः ।
ज्ञात्वा स्वमात्मानमुपैहि शान्तिम् ।
रूपाश्रमेष्वार्द्रशवाश्रितेषु ।
स्त्यक्त्वा भवाखण्डसुखस्वरूपः ।
तेषामेवं मूलं प्रथमविकारो भवत्यहङ्कारः । तेषामेषां
चन्द्रवद्विमलः पूर्णः सदानन्दः स्वयम्प्रभः ।
ब्रह्मात्मभावः प्रतिबन्धशून्यः ।
निर्मूल्याहिमिमं निधिं सुखकरं धीरोऽनुभोक्तुङ्क्षमः ।
कथमारोग्याय भवेत्तद्वदहन्तापि योगिनो मुक्त्यै ।
प्रत्यक्तत्त्वविवेकादिदमहमस्मीति विन्दते तत्त्वम् । विवेकादयम्
प्रतीचश्चिन्मूर्तेस्तव सुखतनोः संसृतिरियम् ।
रानन्दमूर्तेरनवद्यकीर्तेः ।
भुङ्क्ष्वात्मसाम्राज्यसुखं यथेष्टम् ।
पूर्णात्मना ब्रह्मणि निर्विकल्पः ।
विलक्षणः कामयिता कथं स्यात् ।
कार्यप्रवर्धनाद्बीजप्रवृद्धिः परिदृश्यते ।
कार्यनाशाद्बीजनाशस्तस्मात्कार्यं निरोधयेत् ।
वासनावृद्धितः कार्यं कार्यवृद्ध्या च वासना ।
वर्धते सर्वथा पुंसः संसारो न निवर्तते ।
वासनावृद्धिरेताभ्यां चिन्तया क्रियया बहिः । वासना प्रेर्यते ह्यन्तः
ताभ्यां प्रवर्धमाना सा सूते संसृतिमात्मनः ।
त्रयाणां च क्षयोपायः सर्वावस्थासु सर्वदा ।
सद्भाववासनादार्ढ्यात्तत्त्रयं लयमश्नुते ।
वासनाप्रक्षयो मोक्षः सा जीवन्मुक्तिरिष्यते । स
विलीयते साधु यथा तमिस्रा ।
न दृश्यते सत्युदिते दिनेशे ।
नैवास्ति बन्धो न च दुःखगन्धः ।
कालं नयेथाः सति कर्मबन्धे ।
प्रमादो ब्रह्मनिष्ठायां न कर्तव्यः कदाचन ।
प्रमादो मृत्युरित्याह भगवान्ब्रह्मणः सुतः ।
न प्रमादादनर्थोऽन्यो ज्ञानिनः स्वस्वरूपतः ।
यथापकृष्टं शैवालं क्षणमात्रं न तिष्ठति ।
आवृणोति तथा माया प्राज्ञं वापि पराङ्मुखम् ।
सोपानपङ्क्तौ पतितो यथा तथा ।
सम्यक्सङ्कल्पनात्कामः कामात्पुंसः प्रवर्तनम् ।
पतितस्य विना नाशं पुनर्नारोह ईक्ष्यते ।
सङ्कल्पं वर्जयेत्तस्मात्सर्वानर्थस्य कारणम् ।
जीवतो यस्य कैवल्यं विदेहे स च केवलः ।
यत्किञ्चित् पश्यतो भेदं भयं ब्रूते यजुःश्रुतिः ।
ब्रह्मण्यनन्तेऽप्यणुमात्रभेदम् ।
यद्वीक्षितं भिन्नतया प्रमादात् । यदीक्षितं
दृश्येऽत्र यः स्वात्ममतिं करोति ।
महत्त्वमात्मीयमुपैति नित्यम् ।
दृष्टं तदेतद्यदचौरचौरयोः । चोरचोरयोः
हरति परमविद्याकार्यदुःखं प्रतीतम् ।
स्वात्मानुसन्धिं विदधीत नित्यम् ।
बहिर्निरोधः पदवी विमुक्तेः ।
स्वपातहेतोः शिशुवन्मुमुक्षुः ।
स्वप्नस्तयोर्भिन्नगुणाश्रयत्वात् ।
पूर्णात्मना यः स्थित एष मुक्तः ।
सर्वात्मभावान्न परोऽस्ति कश्चित् ।
सर्वात्मभावोऽस्य सदात्मनिष्ठया ।
बाह्यार्थानुभवप्रसक्तमनसस्तत्तत्क्रियां कुर्वतः ।
तत्त्वज्ञैः करणीयमात्मनि सदानन्देच्छुभिर्यत्नतः ।
समाधिं विदधात्येषा शान्तो दान्त इति श्रुतिः ।
कर्तुन्न शक्य सहसापि पण्डितैः । कर्तुं न
तानन्तराऽनन्तभवा हि वासनाः ।
विक्षेपशक्तिः पुरुषं विक्षेपयति तद्गुणैः ।
निःशेषमावरणशक्तिनिवृत्त्यभावे ।
नश्येत्तदावरणमात्मनि च स्वभावात् ।
विक्षेपणं न हि तदा यदि चेन्मृषार्थे । निक्षेपणं
विभज्य दृग्दृश्यपदार्थतत्त्वम् ।
यस्माद्विमुक्तस्तु पुनर्न संसृतिः । विमुक्तस्य
अद्वैतभावं समुपेयुषोऽस्य ।
आवरणस्य निवृत्तिर्भवति हि सम्यक्पदार्थदर्शनतः ।
मिथ्याज्ञानविनाशस्तद्विक्षेपजनितदुःखनिवृत्तिः ।
तस्माद्वस्तुसतत्त्वं ज्ञातव्यं बन्धमुक्तये विदुषा ।
दृष्टं भ्रमस्वप्नमनोरथेषु ।
देहावसाना विषयाश्च सर्वे ।
मसत्त्वमात्मा तु कदापि नान्यथा । मसत्त्वमात्मा तु कदापि
प्रत्यक् सदानन्दघनः परात्मा ।
निश्चित्य तत्त्वं निजबोधदृष्ट्या ।
तेभ्यो विमुक्तः स्वयमेव शाम्यति ।
अज्ञानहृदयग्रन्थेर्निःशेषविलयस्तदा ।
समाधिनाऽविकल्पेन यदाऽद्वैतात्मदर्शनम् ।
ब्रह्माकृत्या निवसति सुखं निष्क्रियो निर्विकल्पः ।
त एव मुक्ता भवपाशबन्धैः
नान्ये तु पारोक्ष्यकथाभिधायिनः ।
चोपाध्यपोहे स्वयमेव केवलः ।
कीटको भ्रमरं ध्यायन् भ्रमरत्वाय कल्पते ।
ध्यात्वा समायाति तदेकनिष्ठया ।
ज्ञातव्यमार्यैरतिशुद्धबुद्धिभिः ।
ध्यानेन सन्त्यज्य समेति तत्त्वम् ।
पक्वं मनो ब्रह्मणि लीयते यदा ।
स्वतोऽद्वयानन्दरसानुभावकः ।
ग्रन्थेर्विनाशोऽखिलकर्मनाशः ।
स्वरूपविस्फूर्तिरयत्नतः स्यात् ।
निदिध्यासं लक्षगुणमनन्तं निर्विकल्पकम् ।
ब्रह्मतत्त्वमवगम्यते ध्रुवम् ।
प्रत्ययान्तरविमिश्रितं भवेत् ।
कृतं सदेकत्वविलोकनेन ।
योगस्य प्रथमद्वारं वाङ्निरोधोऽपरिग्रहः । प्रथमं द्वारं
निराशा च निरीहा च नित्यमेकान्तशीलता ।
तस्माच्चित्तनिरोध एव सततं कार्यः प्रयत्नो मुनेः । प्रयत्नान्मुनेः
बुद्धौ धियं यच्छ च बुद्धिसाक्षिणि ।
विलाप्य शान्तिं परमां भजस्व ।
देहप्राणेन्द्रियमनोबुद्ध्यादिभिरुपाधिभिः ।
यैर्यैर्वृत्तेःसमायोगस्तत्तद्भावोऽस्य योगिनः ।
तन्निवृत्त्या मुनेः सम्यक् सर्वोपरमणं सुखम् ।
सन्दृश्यते सदानन्दरसानुभवविप्लवः ।
त्यजत्यन्तर्बहिःसङ्गं विरक्तस्तु मुमुक्षया ।
विरक्त एव शक्नोति त्यक्तुं ब्रह्मणि निष्ठितः ।
पक्षौ विजानीहि विचक्षण त्वम् ।
ताभ्यां विना नान्यतरेण सिध्यति ।
मुक्तात्मनो नित्यसुखानुभूतिः ।
त्वं द्रष्टास्यमनोऽसि निर्द्वयपरं ब्रह्मासि यद्वस्तुतः । द्रष्टास्यमलो
चिन्तयात्मानमानन्दरूपं यन्मुक्तिकारणम् ।
मखण्डवृत्त्याऽऽत्मतयाऽनुभावय ।
उल्लेखयन्विजानीयात्स्वस्वरूपतया स्फुटम् ।
उदासीनतया तेषु तिष्ठेत्स्फुटघटादिवत् । तिष्ठेद्घटपटादिवत्
पूर्णं स्वमेवानुविलोकयेत्ततः । पूर्णत्वमेवानु
स्वाज्ञानक्लृप्तैरखिलैरुपाधिभिः ।
पूर्णं महाकाशमिवावलोकयेत् ।
भवति न विविधं तथैव शुद्धं
ततः पूर्णं स्वमात्मानं पश्येदेकात्मना स्थितम् ।
रज्जुस्तद्वद्विश्वमात्मस्वरूपम् ।
स्वयं ब्रह्मा स्वयं विष्णुः स्वयमिन्द्रः स्वयं शिवः ।
स्वयं विश्वमिदं सर्वं स्वस्मादन्यन्न किञ्चन ।
अन्तः स्वयं चापि बहिः स्वयं च
स्वयं पुरस्तात् स्वयमेव पश्चात् ।
तथोपरिष्टात्स्वयमप्यधस्तात् ।
सर्वं स्वरूपेण जलं यथा तथा ।
सर्वं चिदेवैकरसं विशुद्धम् ।
वदत्येष भ्रान्तस्त्वमहमिति मायामदिरया ।
क्रियासमभिहारेण यत्र नान्यदिति श्रुतिः ।
निःसीमनिःस्पन्दननिर्विकारम् ।
स्वयं परं ब्रह्म किमस्ति बोध्यम् ।
ब्रह्मीभूय वसन्ति सन्ततचिदानन्दात्मनैतद्ध्रुवम् । आनन्दात्मनैव ध्रुवम्
प्रसभमनिलकल्पे लिङ्गदेहेऽपि पश्चात् ।
तदा तेभ्यो मुक्तो भवति हि तदाह श्रुतिरपि ।
स्वात्मन्यारोपिताशेषाभासवस्तुनिरासतः ।
स्वयमेव परं ब्रह्म पूर्णमद्वयमक्रियम् ।
प्रजल्पमात्रः परिशिष्यते यतः । ततः
निर्विकारे निराकारे निर्विशेषे भिदा कुतः ।
अद्वितीये परे तत्त्वे निर्विशेषे भिदा कुतः ।
एकात्मके परे तत्त्वे भेदवार्ता कथं वसेत् । कथं भवेत्
सुषुप्तौ सुखमात्रायां भेदः केनावलोकितः ।
न ह्यम्बुबिन्दुर्मृगतृष्णिकायाम् ।
इति ब्रूते श्रुतिः साक्षात्सुषुप्तावनुभूयते ।
चित्तमूलो विकल्पोऽयं चित्ताभावे न कश्चन ।
अतश्चित्तं समाधेहि प्रत्यग्रूपे परात्मनि ।
हृदि कलयति विद्वान् ब्रह्म पूर्णं समाधौ ।
विलोकयात्मानमखण्डवैभवम् ।
यत्नेन पुंस्त्वं सफलीकुरुष्व ॥ ४११-
भावयात्मानमात्मस्थं न भूयः कल्पसेऽध्वने ।
पुनर्न सन्धत्त इदं महात्मा ।
नन्दात्मना तिष्ठति विद्वरिष्ठः ।
न तत्पुनः पश्यति तत्त्ववेत्ता-
ऽऽनन्दात्मनि ब्रह्मणि लीनवृत्तिः ।
किमिच्छन् कस्य वा हेतोर्देहं पुष्णाति तत्त्ववित् ।
संसिद्धस्य फलं त्वेतज्जीवन्मुक्तस्य योगिनः ।
बहिरन्तः सदानन्दरसास्वादनमात्मनि ।
वैराग्यस्य फलं बोधो बोधस्योपरतिः फलम् ।
स्वानन्दानुभवाच्छान्तिरेषैवोपरतेः फलम् ।
निवृत्तिः परमा तृप्तिरानन्दोऽनुपमः स्वतः ।
दृष्टदुःखेष्वनुद्वेगो विद्यायाः प्रस्तुतं फलम् ।
पश्चान्नरो विवेकेन तत्कथं कर्तुमर्हति ।
नोचेद्विदां दृष्टफलं किमस्मात् । नोचेद्विदो
अनिच्छोर्विषयः किं नु प्रवृत्तेः कारणं स्वतः । विदुषः किं
रास्ते कश्चिदनन्तपुण्यफलभुग्धन्यः स मान्यो भुवि ।
ब्रह्मण्येव विलीनात्मा निर्विकारो विनिष्क्रियः ।
निर्विकल्पा च चिन्मात्रा वृत्तिः प्रज्ञेति कथ्यते ।
सुस्थिताऽसौ भवेद्यस्य स्थितप्रज्ञः स उच्यते ।
प्रपञ्चो विस्मृतप्रायः स जीवन्मुक्त इष्यते ।
बोधो निर्वासनो यस्य स जीवन्मुक्त इष्यते ।
यस्य चित्तं विनिश्चिन्तं स जीवन्मुक्त इष्यते । यः सचित्तोऽपि निश्चित्तः
अहन्ताममताऽभावो जीवन्मुक्तस्य लक्षणम् ।
औदासीन्यमपि प्राप्तं जीवन्मुक्तस्य लक्षणम् । प्राप्ते
सर्वत्र समदर्शित्वं जीवन्मुक्तस्य लक्षणम् ।
उभयत्राविकारित्वं जीवन्मुक्तस्य लक्षणम् ।
अन्तर्बहिरविज्ञानं जीवन्मुक्तस्य लक्षणम् ।
औदासीन्येन यस्तिष्ठेत्स जीवन्मुक्तलक्षणः । स जीवन्मुक्त इष्यते
भवबन्धविनिर्मुक्तः स जीवन्मुक्तलक्षणः । स जीवन्मुक्त इष्यते
यस्य नो भवतः क्वापि स जीवन्मुक्त इष्यते ।
सा सर्वदा भवेद्यस्य स जीवन्मुक्त इष्यते ॥
न प्रत्यग्ब्रह्मणोर्भेदं कदापि ब्रह्मसर्गयोः ।
प्रज्ञया यो विजानिति स जीवन्मुक्तलक्षणः । स जीवन्मुक्त इष्यते
समभावो भवेद्यस्य स जीवन्मुक्तलक्षणः । स जीवन्मुक्त इष्यते
उत्पादयन्त्येष यतिर्विमुक्तः ।
विज्ञातब्रह्मतत्त्वस्य यथापूर्वं न संसृतिः ।
अस्ति चेन्न स विज्ञातब्रह्मभावो बहिर्मुखः ।
प्राचीनवासनावेगादसौ संसरतीति चेत् ।
न सदेकत्वविज्ञानान्मन्दी भवति वासना ।
तथैव ब्रह्मणि ज्ञाते पूर्णानन्दे मनीषिणः ।
ब्रवीति श्रुतिरेतस्य प्रारब्धं फलदर्शनात् ।
फलोदयः क्रियापूर्वो निष्क्रियो न हि कुत्रचित् ।
अहं ब्रह्मेति विज्ञानात्कल्पकोटिशतार्जितम् ।
सञ्चितं विलयं याति प्रबोधात्स्वप्नकर्मवत् ।
यत्कृतं स्वप्नवेलायां पुण्यं वा पापमुल्बणम् ।
न श्लिष्यति च यत्किञ्चित्कदाचिद्भाविकर्मभिः । श्लिष्यते यतिः किञ्चित्
तथात्मोपाधियोगेन तद्धर्मैर्नैव लिप्यते ।
ज्ञानोदयात्पुरारब्धं कर्मज्ञानान्न नश्यति ।
अदत्वा स्वफलं लक्ष्यमुद्दिश्योत्सृष्टबाणवत् ।
न तिष्ठति छिनत्येव लक्ष्यं वेगेन निर्भरम् ।
तेषां तत्त्रितयं नहि क्वचिदपि ब्रह्मैव ते निर्गुणम् ।
स्वप्नार्थसम्बन्धकथेव जाग्रतः ।
न हि प्रबुद्धः प्रतिभासदेहे
देहोपयोगिन्यपि च प्रपञ्चे ।
किन्तु स्वयं तिष्ठति जागरेण ।
न तस्य मिथ्यार्थसमर्थनेच्छा
न सङ्ग्रहस्तज्जगतोऽपि दृष्टः ।
न निद्रया मुक्त इतीष्यते ध्रुवम् ।
तथा विदः प्राशनमोचनादौ ।
कर्मणा निर्मितो देहः प्रारब्धं तस्य कल्प्यताम् ।
नानादेरात्मनो युक्तं नैवात्मा कर्मनिर्मितः ।
तदात्मना तिष्ठतोऽस्य कुतः प्रारब्धकल्पना ।
प्रारब्धं सिध्यति तदा यदा देहात्मना स्थितिः ।
देहात्मभावो नैवेष्टः प्रारब्धं त्यज्यतामतः ।
शरीरस्यापि प्रारब्धकल्पना भ्रान्तिरेव हि ।
अजातस्य कुतो नाशः प्रारब्धमसतः कुतः ।
तिष्ठत्ययं कथं देह इति शङ्कावतो जडान् ।
समाधातुं बाह्यदृष्ट्या प्रारब्धं वदति श्रुतिः ।
न तु देहादिसत्यत्वबोधनाय विपश्चिताम् ।
यतः श्रुतेरभिप्रायः परमार्थैकगोचरः ।
परिपूर्णमनाद्यन्तमप्रमेयमविक्रियम् ।
एकमेवाद्वयं ब्रह्म नेह नानास्ति किञ्चन ।
प्राप्ताः परां निर्वृतिमात्मयोगात् ।
मुक्तः कृतार्थो भवतु प्रबुद्धः ।
च्छ्रुतः पदार्थो न पुनर्विकल्प्यते । पुनर्विकल्पते
त्सत्यज्ञानानन्दरूपात्मलब्धौ ।
चान्तःसिद्धा स्वानुभूतिः प्रमाणम् ।
स्वेनैव वेद्या यज्ज्ञानं परेषामानुमानिकम् ।
तटस्थिता बोधयन्ति गुरवः श्रुतयो यथा ।
स्वानुभूत्या स्वयं ज्ञात्वा स्वमात्मानमखण्डितम् ।
संसिद्धः सम्मुखं तिष्ठेन्निर्विकल्पात्मनाऽऽत्मनि । सुसुखं तिष्ठेन्
ब्रह्मैव जीवः सकलं जगच्च ।
ब्रह्माद्वितीये श्रुतयः प्रमाणम् । ब्रह्माद्वितीयं
उत्थाय परमानन्दादिदं वचनमब्रवीत् । व्युत्थाय
ब्रह्मात्मनोरेकतयाऽधिगत्या ।
इदं न जानेऽप्यनिदं न जाने
किं वा कियद्वा सुखमस्त्यपारम् । सुखमस्य पारम्
वाचा वक्तुमशक्यमेव मनसा मन्तुं न वा शक्यते
स्वानन्दामृतपूरपूरितपरब्रह्माम्बुधेर्वैभवम् ।
यस्यांशांशलवे विलीनमधुनाऽऽनन्दात्मना निर्वृतम् ।
अधुनैव मया दृष्टं नास्ति किं महदद्भुतम् ।
न किञ्चिदत्र पश्यामि न शृणोमि न वेद्म्यहम् ।
स्वात्मनैव सदानन्दरूपेणास्मि विलक्षणः ।
भूम्ने सदाऽपारदयाम्बुधाम्ने ।
पातधूतभवतापजश्रमः ।
नन्दमात्मपदमक्षयं क्षणात् ।
नित्यानन्दस्वरूपोऽहं पूर्णोऽहं त्वदनुग्रहात् ।
प्रशान्तोऽहमनन्तोऽहममलोऽहं चिरन्तनः । ऽहमतान्तोऽहं
अकर्ताहमभोक्ताहमविकारोऽहमक्रियः ।
शुद्धबोधस्वरूपोऽहं केवलोऽहं सदाशिवः ।
बाह्याभ्यन्तरशून्यं पूर्णं ब्रह्माद्वितीयमेवाहम् ।
निरुपममनादितत्त्वं त्वमहमिदमद इति कल्पनादूरम् ।
नित्यानन्दैकरसं सत्यं ब्रह्माद्वितीयमेवाहम् ।
निरीश्वरोऽहं निरहं च निर्ममः ।
ज्ञानात्मनाऽन्तर्बहिराश्रयः सन् ।
भोक्ता च भोग्यं स्वयमेव सर्वं
यद्यत्पृथग्दृष्टमिदन्तया पुरा ।
उत्पद्यन्ते विलीयन्ते मायामारुतविभ्रमात् ।
मरीचिकावारि महाप्रवाहः ।
आदित्यवद्भास्यविलक्षणोऽहम् ।
अम्भोधिवत्पारविवर्जितोऽहम् ।
न मे देहेन सम्बन्धो मेघेनेव विहायसः ।
अतः कुतो मे तद्धर्मा जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तयः ।
उपाधिरायाति स एव गच्छति
स एव कर्माणि करोति भुङ्क्ते ।
स एव जीर्यन् म्रियते सदाहंएव जीवन्
कुलाद्रिवन्निश्चल एव संस्थितः ।
न मेप्रवृत्तिर्न च मे निवृत्तिः
व्योमेव पूर्णः स कथं नु चेष्टते ।
ब्रूते ह्यनन्वागतमित्यपि श्रुतिः ।
न स्पृशत्येव यत्किञ्चित्पुरुषं तद्विलक्षणम् ।
मौपाधिकं मूढधियो नयन्ति ।
कर्तास्मि भोक्तास्मि हतोऽस्मि हेति ।
नाहं विलिप्ये तद्धर्मैर्घटधर्मैर्नभो यथा ।
बुद्धेर्विकल्पा न तु सन्ति वस्तुतः
स्वस्मिन्परे ब्रह्मणि केवलेऽद्वये ।
किं मेऽसङ्गचितस्तैर्न घनः क्वचिदम्बरं स्पृशति । तैः किं मेऽसङ्गचितेर्न ह्यम्बुदडम्बरोऽम्बरं
ब्रह्माद्वैतं यत्तदेवाहमस्मि ।
निरालम्बोऽस्मि निर्द्वयः ।
केवलाखण्डबोधोऽहमानन्दोऽहं निरन्तरः ।
भवत्कृपाश्रीमहिमप्रसादात् ।
नमो नमस्तेऽस्तु पुनर्नमोऽस्तु ।
यदेतद्विश्वरूपेण राजते गुरुराज ते ।
पुनरिदमाह वचः परं महात्मा ।
तद्वद्ब्रह्मविदः सतः किमपरं बुद्धेर्विहारास्पदम् ।
चित्रेन्दुमालोकयितुं क इच्छेत् ।
न ह्यस्ति तृप्तिर्न च दुःखहानिः ।
तृप्तः सुखं तिष्ठ सदात्मनिष्ठया ।
स्वानन्दमनुभुञ्जानः कालं नय महामते ।
शान्तिं परामेत्य भजस्व मौनम् ।
यत्राद्वयानन्दसुखं निरन्तरम् ।
विज्ञातात्मस्वरूपस्य स्वानन्दरसपायिनः ।
गच्छंस्तिष्ठन्नुपविशञ्छयानो वाऽन्यथापि वा ।
यथेच्छया वसेद्विद्वानात्मारामः सदा मुनिः ।
न देशकालासनदिग्यमादि-
विना प्रमाणसुष्ठुत्वं यस्मिन्सति पदार्थधीः ।
अयमात्मा नित्यसिद्धः प्रमाणे सति भासते ।
न देशं नापि वा कालं न शुद्धिं वाप्यपेक्षते ।
तद्वद्ब्रह्मविदोऽप्यस्य ब्रह्माहमिति वेदनम् ।
अनात्मकमसत्तुच्छं किं नु तस्यावभासकम् ।
येनार्थवन्ति तं किन्नु विज्ञातारं प्रकाशयेत् ।
जयत्ययं ब्रह्मविदुत्तमोत्तमः ।
न सज्जते नापि विरज्यते च ।
निरन्तरानन्दरसेन तृप्तः ।
सञ्चारो निगमान्तवीथिषु विदां क्रीडा परे ब्रह्मणि ।
योऽव्यक्तलिङ्गोऽननुषक्तबाह्यः ।
पिशाचवद्वापि चरत्यवन्याम् ।
स्वात्मनैव सदा तुष्टः स्वयं सर्वात्मना स्थितः ।
चरत्येवं प्राज्ञः सततपरमानन्दसुखितः ।
नित्यतृप्तोऽप्यभुञ्जानोऽप्यसमः समदर्शनः ।
अपि कुर्वन्नकुर्वाणश्चाभोक्ता फलभोग्यपि ।
शरीर्यप्यशरीर्येष परिच्छिन्नोऽपि सर्वगः ।
प्रियाप्रिये न स्पृशतस्तथैव च शुभाशुभे ।
सुखं च दुःखं च शुभाशुभे च ।
कुतः शुभं वाऽप्यशुभं फलं वा ।
ग्रस्त इत्युच्यते भ्रान्त्यां ह्यज्ञात्वा वस्तुलक्षणम् । भ्रान्त्या
पश्यन्ति देहिवन्मूढाः शरीराभासदर्शनात् ।
इतस्ततश्चाल्यमानो यत्किञ्चित्प्राणवायुना ।
दैवेन नीयते देहो यथाकालोपभुक्तिषु ।
चक्रस्य मूलमिव कल्पविकल्पशून्यः ।
स्वानन्दसान्द्ररसपानसुमत्तचित्तः ।
शिव एव स्वयं साक्षादयं ब्रह्मविदुत्तमः ।
जीवन्नेव सदा मुक्तः कृतार्थो ब्रह्मवित्तमः ।
उपाधिनाशाद्ब्रह्मैव सन् ब्रह्माप्येति निर्द्वयम् ।
शैलूषो वेषसद्भावाभावयोश्च यथा पुमान् ।
तथैव ब्रह्मविच्छ्रेष्ठः सदा ब्रह्मैव नापरः ।
ब्रह्मीभूतस्य यतेः प्रागेव तच्चिदग्निना दग्धम् ।
पूर्णाऽद्वयानन्दमयात्मना सदा ।
त्वङ्मांसविट्पिण्डविसर्जनाय ।
देहस्य मोक्षो नो मोक्षो न दण्डस्य कमण्डलोः ।
अविद्याहृदयग्रन्थिमोक्षो मोक्षो यतस्ततः ।
कुल्यायामथ नद्यां वा शिवक्षेत्रेऽपि चत्वरे ।
पर्णं पतति चेत्तेन तरोः किं नु शुभाशुभम् ।
देहेन्द्रियप्राणधियां विनाशः ।
नैवात्मनः स्वस्य सदात्मकस्या-
नन्दाकृतेर्वृक्षवदस्ति चैषः । वदास्त एषः
अनूद्यौपाधिकस्यैव कथयन्ति विनाशनम् ।
अविनाशी वा अरेऽयमात्मेति श्रुतिरात्मनः ।
प्रब्रवीत्यविनाशित्वं विनश्यत्सु विकारिषु ।
दग्धा भवन्ति हि मृदेव यथा तथैव ।
ज्ञानाग्निदग्धमुपयाति परात्मभावम् ।
तथैव सकलं दृश्यं ब्रह्मणि प्रविलीयते ।
तथैवोपाधिविलये ब्रह्मैव ब्रह्मवित्स्वयम् ।
क्षीरं क्षीरे यथा क्षिप्तं तैलं तैले जलं जले ।
संयुक्तमेकतां याति तथाऽऽत्मन्यात्मविन्मुनिः ।
एवं विदेहकैवल्यं सन्मात्रत्वमखण्डितम् ।
ब्रह्मभावं प्रपद्यैष यतिर्नावर्तते पुनः ।
सदात्मैकत्वविज्ञानदग्धाविद्यादिवर्ष्मणः ।
मायाक्लृप्तौ बन्धमोक्षौ न स्तः स्वात्मनि वस्तुतः ।
यथा रज्जौ निष्क्रियायां सर्पाभासविनिर्गमौ ।
यद्यस्त्यद्वैतहानिः स्याद् द्वैतं नो सहते श्रुतिः ।
बुद्धेर्गुणं वस्तुनि कल्पयन्ति ।
यतोऽद्वयाऽसङ्गचिदेतदक्षरम् । चिदेकमक्षरम्
अस्तीति प्रत्ययो यश्च यश्च नास्तीति वस्तुनि ।
बुद्धेरेव गुणावेतौ न तु नित्यस्य वस्तुनः ।
अद्वितीये परे तत्त्वे व्योमवत्कल्पना कुतः ।
न निरोधो न चोत्पत्तिर्न बद्धो न च साधकः ।
परमिदमतिगुह्यं दर्शितं ते मयाद्य ।
स्वसुतवदसकृत्त्वां भावयित्वा मुमुक्षुम् ।
इति श्रुत्वा गुरोर्वाक्यं प्रश्रयेण कृतानतिः ।
स तेन समनुज्ञातो ययौ निर्मुक्तबन्धनः ।
पावयन्वसुधां सर्वां विचचार निरन्तरः ।
निरूपितं मुमुक्षूणां सुखबोधोपपत्तये ।
विहितनिरस्तसमस्तचित्तदोषाः ।
त्येषा शङ्करभारती विजयते निर्वाणसन्दायिनी ।
।
।
।
एकदा तु महादेवं कैलाशगिरिसंस्थितम् ।
पप्रच्छ देवी वन्द्या विबुधमण्डलैः ।
येन हि परमां सिद्धिं प्राप्नुवान् जगदीश्वर ।
श्रुत्वा तु पार्वती वाचं मधुसिक्तां श्रुतिप्रियाम् ।
समुवाच महादेवो विश्वकल्याणकारकः ।
तथापि कथयिष्यामि स्नेहात्तत्त्वामहं समम् ।
यौगिकानां समस्तानां साधनानां तु हे प्रिये ।
गायत्र्येव मता लोके मूलाधारो विदांवरैः ।
अति रहस्यमय्येषा गायत्री तु दश भुजा ।
लोकेऽति राजते पञ्च धारयन्ति मुखानि तु ।
अति गूढानि संश्रुत्य वचनानि शिवस्य च ।
कृत्वा कृपां कृपालो त्वं किं रहस्यं तु मे वद ।
श्रुत्वा त्वेतन्महादेवः पार्वतीवचनं मृदु ।
तस्याः शंकामपाकुर्वन् प्रत्युवाच निजां प्रियाम् ।
गायत्र्यास्तु महाशक्तिर्विद्यते या हि भूतले ।
अनन्य भावतो ह्यस्मिन्नोतप्रोतोऽस्ति चात्मनि ।
बिभर्ति पञ्चावरणान् जीवः कोशास्तु ते मताः ।
मुखानि पञ्च गायत्र्यास्तानेव वेद पार्वति ।
विज्ञानमयान्नमय-प्राणमय-मनोमयाः ।
तथानन्दमयश्चैव पञ्च कोशाः प्रकीर्तिताः ।
गुप्ता आसाद्य या जीवो धन्यत्वमधिगच्छति ।
स भवसागरं तीर्त्वा बन्धनेभ्यो विमुच्यते ।
परमां गतिमाप्नोति स एव नात्र संशयः ।
लोकानां तु शरीराणि ह्यन्नादेव भवन्ति नु ।
उपत्यकासु स्वास्थ्यं च निर्भरं वर्तते सदा ।
प्राणशक्त्या तु वर्धन्ते लोकानामित्यसंशयम् ।
एतैः प्राणमयः कोशो जातो दशभिरुत्तमः ।
बन्धेन मुद्रया चैव प्राणायामेन चैव हि ।
एष प्राणमयः कोशो यतमानं तु सिद्ध्यति ।
जायते महतीत्वन्तः शक्तिस्तस्मिन् वशङ्गते ।
भवत्युज्ज्वलः कोशः पार्वत्येष मनोमयः ।
यथावत् पूर्णतो ज्ञानं संसारस्य च स्वस्य च ।
नूनमित्येव विज्ञानं प्रोक्तं विज्ञानवेत्तृभिः ।
साधना सोऽहमित्येषा तथा वात्मानुभूतयः ।
स्वराणां संयमश्चैव ग्रन्थिभेदस्तथैव च ।
नु विज्ञानमयः कोशः प्रिये याति प्रबुद्धताम् ।
आनन्दावरणोन्नत्यात्यन्तशान्ति-प्रदायिका ।
नन्वानन्दमयः कोशः साधके हि प्रबुद्ध्यते ।
लोक आश्रयणेनामूं सर्वमेवाधिगच्छति ।
पञ्चतत्त्व प्रपञ्चात्तु स नूनं हि प्रमुच्यते ।
पञ्च शूल महाशूलान्येताः सङ्केतयन्ति हि ।
दशभुजान्नामेतासां यो रहस्यं तु वेत्ति यं सः ।
त्रासं शूलमहाशूलानां ना नैवावगच्छति ।
भयं च क्षुद्रताऽसावधानता स्वार्थयुक्तता ।
अविवेकस्तथावेशस्तृष्णालस्यं तथैव च
एतानि दश शूलानि शूलदानि भवन्ति हि ।
निजैर्दशभुजैर्नूनंशूलान्येतानि तु दश ।
कलौ युगे मनुष्याणां शरीराणीति पार्वति ।
पृथ्वी तत्त्व प्रधानानि जानास्येव भवन्ति हि ।
सिद्धीनां तपसामेते न भवन्त्यधिकारिणः ।
पञ्चाङ्ग योग संसिद्ध्या गायत्र्यास्तु तथापि ते ।
तद्युगानां सर्वश्रेष्ठां सिद्धिं सम्प्राप्नुवन्ति हि ।
उग्रं प्रचण्डमत्यन्तं वर्तते तन्त्र साधनम् ।
अत एव तु तद्गुप्तं रक्षितं हि विचक्षणैः ।
स्याद्यतो दुरुपयोगो न कुपात्रैः कथंचन ।
गुरुणैव प्रिये विद्या तत्त्वं हृदि प्रकाश्यते ।
गायत्री तु पराविद्या तत्फलावाप्तये गुरुः ।
साधकेन विधातव्यो गायत्री-तत्त्व पण्डितः ।
गायत्रीं यो विजानाति सर्वं जानाति स ननु ।
जानातीमां न यस्तस्य सर्वा विद्यास्तु निष्फलाः ।
सिद्धीनां सा मता माता नातः किञ्चित् बृहत्तरम् ।
गायत्री साधना लोके न कस्यापि कदापि हि ।
याति निष्फलतामेतत् ध्रुवं सत्यं हि भूतले ।
प्राप्स्यन्ति परमां सिद्धिं ज्ञास्यन्त्येतत् तु ये जनाः ।
 सुर्यात प्रकाशः भवति ।
 मेघात् वृष्टिः भवति ।
 रात्रौ सूर्यः न भवति ।
 रामेण युद्धे रावणः हतः ।
 रामचन्द्रः कः आसीत् ?
 रावणः कः आसीत् ?
 तत्र सः प्रातः गच्छति ।
 सः हरिद्वारं श्वः गमिष्यति ।
 यथा त्वं गच्छसि तथा सः गच्छति ।
 कः मध्याहे पाठशालां न गच्छति ?
 तदा अहम् अपि आगमिष्यामि ।
 सः गृहं गमिष्यति मोदकं च भक्षयिष्यति ।
 देवेन अन्नं दत्तम् ।
मिच्छामि त्वां द्रष्टुमहं तथैव ।
 सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया
एकम् जीवनम् एक अवसर
पूर्वम् १।३।६
अनन्तरम् १।३।८
सूत्रम्। १।३।७
कौञ्जायन्यः। ब्राह्मणाः। शाण्डिक्यः। टवर्गः - वाचा। कुरुचरी, मन्द्रचरी। उपराजः, मन्दुरजः। आन्नः॥
काशिका-वृत्तिः
चवर्गटवर्गौ प्रत्ययस्यादी इत्सञ्जौ भवतः। गोत्रे कुञ्जाऽदिभ्यश्च्फः ४।१।९८ कौञ्जायनः। छस्य ईयादेशं वक्ष्यति। जस् ब्राह्मणाः झस्य अन्ताऽदेशं वक्ष्यति। शण्डिकाऽदिभ्यो ञ्यः ४।३।९२ शाण्डिक्यः। तवर्गः, चरेष्टः ३।२।१६ कुरुचरी, मद्रचरी। ठस्य इकादेशं वक्ष्यति। सप्तम्यां जनेर् डः ३।२।९७ उपसरजः, मन्दुरजः। ढस्य एयादेशं वक्ष्यति। अन्नाण्णं ४।४।८५ आन्नः। पृथग्योगकरणम् अस्य विधेरनित्यत्वज्ञापनार्थम्। तेन वित्तश्चुञ्चुप्चणपौ ५।२।२६ केशचुञ्चुः, केशचणः। अवात् कुटारच् च ५।२।३०, नते नासिकायाः संज्ञायां टिटञ्नाट्ज्भ्रटचः ५।२।३१ अवटीतः। आदिः इत्येव। कर्मणि घटो ऽठच् ५।२।३५ कर्मठः।
"कौञ्जायन्यः" इति। च्फञन्तात् "व्रातच्फञोरस्त्रियाम्" ५।३।११३ इति स्वार्थे ञ्यः। "छस्येयादेशं वक्ष्यति" इति। इत्संज्ञापवादम्। "शाण्डिक्यः" इति। "शण्डिकादिभ्यो ञ्यः" ४।३।९२ इति शण्डिकोऽभिजनोऽस्येत्यर्थे ञ्यः, तत्र हि "सोऽस्याभिजनः" इति वत्र्तते। "मन्दुरजः"इति। "ङयापोः संज्ञाच्छन्दसोर्बहुलम्" ६।३।६२ इति मन्दूराशब्दस्य ह्यस्वत्वम्। "अन्नाण्णः- आन्नः" इति। "अन्नं लब्धा" इत्य्रथे णः। तत्र हि "धनगणं लब्धा" ४।४।८४ इत्यतो लब्धेत्यनुवत्र्तते। अथ किमर्थं पृथग्योगः क्रियते, "चुटुषाः प्रत्ययस्य" इत्येक एव योगः क्रियतामित्यत आह-- "पृथग्योगकरणम्" इत्यादि। "तेन वित्तः" ५।२।२६ इत्यादिनाऽस्य विधेरनित्यत्वज्ञापनस्य प्रयोजनं दर्शयति॥
देवदत्तहन्तृंहतन्यायस्तु नात्र प्रवर्तत इति स्वादिसन्धौ मनोरथ इत्यत्र प्रञ्चितम्। राम जस् इति स्थिते--चुटू। "उपदेशेऽजनुनासिक इत्" इत्यतः "इ" दित्यनुवर्तते। तच्च द्विवचनान्ततया विपरिणम्यते। "आदिर्ञिटुडवः" इत्यत "आदि"ग्रहणमनुवर्त्त्य द्विवचनान्ततया विपरिणम्यते। "षः प्रत्ययस्ये"त्यनुवर्तते। तदाह--प्रत्ययाद्यावित्यादिना। इति जस्येति। इत्संज्ञायां तस्य लोप" इति लोपः। जकारस्तु जसश्शीत्यादौ शसो निवृत्त्यर्थः।
युटू। "आदिर्ञिटुडवः" इत्यत "आदिः," "षः प्रत्ययस्य" इत्यतः "प्रत्ययस्ये"ति चानुवर्तते, तदाह-प्रत्ययाद्याविति। प्रत्ययाद्यविति किम्?। वाचाटः। "तेन वित्तश्चुञ्चुप्चणपौ" इत्यत्र प्रत्ययादौ यकारो लुप्तनिर्दिष्टस्तेन चस्य नेत्संज्ञेति वक्ष्यति।
स एष रसानाँ रसतमः परमः परार्ध्योष्टमो यदुद्गीथः।----------छान्दोग्य उपनिषद्१ १ ३ १ ९ ॥
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु --
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  प्रथमः स्कन्धः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
प्रथमः खण्डः  प्रथमः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
वृद्धः कुलपतिः सुतं बहृवृचः शौनकोऽब्रवीत ।
कथा भागवंतीं पुण्यां यदाह भगवात्र्छुकः ।
कुतः सत्र्चोदितः कृष्ण कृतवान संहिता मुनिः ।
तस्य पुत्रो महायोगी समदृड निर्विकल्पकः ।
एकान्तमतिरुन्निदो गुढो मुढ इवेयते ।
तद्वीक्ष्य पृच्छति मुनौ जगदुस्तवास्ति स्त्रीपुम्भिदा न तु सुतस्य विविक्तदृष्टेः ।
कथं वा पाण्डवेयस्य राजर्षेर्मुनिना सह ।
संवादः समभुत्तात यत्रैषा सात्वती श्रुतिः ।
स गोदोहनमात्रं हि गृहेषु गृहमेधिनाम ।
अवेक्षते महाभागस्तीर्थीकुर्वस्तदाश्रमम ।
तस्य जन्म महाश्चर्य कर्माणि च गृणीहि नः ।
स सम्राट कस्य वा हेतो ; पाण्डुनां मानवर्धनः ।
कथं स वीरः श्रीयमंग दुस्त्यजां युवैषतोत्स्रष्टुमहो सहासुभिः ।
शिवाय लोकस्य भवाय भुतये य उत्तमश्लोकपरायणा जनाः ।
जातः पराशराद्योगी वास्व्यां कलया हरेः ।
विविक्तदेश आसीन उदिते रविमण्डले ।
परावज्ञः स ऋषिः कालेनाव्यक्तरंहसा ।
युगधर्मव्यतिकरं प्राप्तं भुवि युगे युगे ।
भौतिकानां च भावानां शक्तिह्यांस च तत्कृतम ।
अश्रद्दधानान्निः सत्त्वान्दुर्मेधान ह्रसितायुषः ।
सर्ववर्नाश्रमाणां यद्दध्यौ हितममोघदृक ।
व्यदधाद्यज्ञसन्तत्यै वेदमेकं चतुर्विधम ।
इतिहासपुरणं च पंचमो वेद उच्यते ।
तत्रर्ग्वेदधरः पैलः सामगो जैमिनेः कवि ।
अथर्वांगिरसामासीत्सुमन्तुर्दारुणो मुनिः ।
इतिहासपुराणांनां पिता मे रोमहर्षणः ।
त एत ऋषयो वेदं स्वं स्वं व्यस्यन्ननेकधा ।
शिष्यैः प्रशिष्यैस्तच्छिर्वेदास्ते शाखिनोऽभवन ।
त एव वेदा दुर्मेधैर्यन्ते पुरुषैर्यथा ।
एवं प्रवृत्तस्य सदा भुतांना श्रेयसि द्विजाः ।
सर्वात्मकेनापि यदा नातुष्यदधृदयं ततः ।
प्रियाः परमहंसानां त एव ह्याच्युतप्रियाः ।
तमभिज्ञाय सहसा प्रत्युत्थायागतं मुनिः ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमंहंस्यां संहितायां प्रथमस्कन्धे नैमिषीयोपाख्याने चतुर्थोऽध्यायः ।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
अथ पापैरिभैर्पान्ति यमलोकं चतुर्विधैः । संव्रासजननं घोरं विवशाः सर्वदेहिनः ।
गर्मस्थैर्जायमानैश्व बालैस्तरुणमध्यमैः पुंस्त्रीनपुंसकैर्वृद्धैर्ज्ञातव्यं सर्वजन्तुभिः ।
शुभाशुभफलं तव्र देहिनां प्रविचार्यते । चिव्रगुप्तादिभिः सभ्यैर्मध्यस्थैः सर्वदर्शिभिः ।
न तेऽव्र प्राणिनः सन्ति च न यान्ति यमक्षयम् ‍ । अवश्यं हि कृदं कर्म भोक्तव्यं तदद्विधेरितम् ‍ ।
तव्र ये शुभकर्माणः सौम्यचित्ता दयान्व्रिताः । ते नरा यान्ति सौम्येन पथा यमनिकेतनम् ‍ ।
यः प्रदद्याद् ‍ द्विजेन्द्राणामुपानत्काष्ठपादुकाम् ‍ । स वराश्वेन महता सुखं याति यमालयम् ‍ ।
छव्रदानेन गच्छन्ति यथा छव्रेण देहिनः । दिव्यवस्त्रपरीघाना यान्ति वस्त्रप्रदायिनः ।
शिविकाश्वप्रदानेन ततस्तेन सुखं व्रजेत् ‍ । शय्यासनप्रदानेन सुखं यान्ति यमाश्रयम् ‍ ।
आरामकर्ता छायासु शीतलासु सुखं व्रजेत् ‍ । यान्ति पुष्यकयानेन पुष्पारामप्रदायिनः ।
देवायतनकर्ता च यतीजामाश्रमस्य च । अनाथमण्डपानां च क्रीडन्याति गृहोत्तमैः ।
देवाग्निगुरुविप्राणां मातापित्रोश्व पूजकाः पूज्यमाना नरा यान्ति कामिकेन पथा सुखम् ‍ ।
द्योतयन्तो दिशः सर्वा यान्ति दीपप्रदायिनः । प्रतिश्रयप्रदानेन सुखं यान्ति गृहं स्वयम् ‍ ।
सर्वकामसमृद्धेन पथा गच्छन्ति गोप्रदाः ये न पापानि कुर्वन्ति ते तुप्ता यान्ति नान्यथा ।
आतौंषधप्रदात्तारः सुखं यान्ति निराकुलाः । विश्राम्यमाणा गच्छन्ति गुरुशुश्रूषणे रताः ।
पादशौचप्रदानेन शीतलेन पथा व्रजेत् ‍ । पादाभ्यङ्ग च यः कुर्यादश्वपृष्ठेन स व्रजेत् ‍ ।
हेमरत्नप्रदानेन याति दुर्गाणि निस्तरन् ‍ । यानवाहनदानेन नरयानेन गच्छति ।
सर्वकामसमृद्धात्मा भूतिदानेन गच्छति । अन्नपानप्रदानेन पिबन्खादंश्व गच्छति ।
इत्येवमादिभिर्दानैः सुखं यान्ति थमक्षयम् ‍ । स्वर्गेपि विपुलान्भोगान्प्रुवन्ति नरोत्तम ।
सर्वेषामेव दानानामन्नदानं परं स्मृतम् ‍ सद्यःप्रीतिकरं दिव्यं बलबुद्धिविवर्द्धनम् ‍ ।
वयाणामपि लोकानां जीव्रितं ह्युदकं स्मृतम् ‍ । पविव्रममृतं दिव्यं शुद्धं सर्वरसायनम् ‍ ।
अन्नं पानं च गोगस्त्रभूशय्याछव्रमासनम् ‍ । परलोके प्रशस्तानि दानान्यष्टौ विशेषतः ।
अन्नदांन विशेषेण घर्मराजपुरे नराः । यस्माद्यान्ति सुखनैव सस्माद्धर्मं समाचरेत् ‍ ।
ये पुनः क्रूरकर्माणः पापादानविवर्जिताः । ते घोरेण पथा यान्ति दक्षिणेन यमालयम् ‍ ।
षडशीतिसहस्त्राणि योजनानामतीत्य यत् ‍ । वैवस्वतपुरं ज्ञेयं नानारूपव्यवस्थितम् ‍ ।
समीपस्थमिवाभाति नराणां शुभकर्मणाम् ‍ । पापानातिदूरस्थं पथा रौद्रेण गच्छताम् ‍ ।
तीव्रकण्टकयुक्तेन शर्करानिचितेन च । क्षुरधारानिभैस्तीव्रैः पाषाणैर्निचितेन च ।
क्कचित्पङ्केन महता दुरुत्तारैश्व खातकैः । लोहसृचीनिमैर्दभैं  संछन्नेन पथा क्कचित् ‍ ।
सटप्रपातविष्टम्भैः पर्वतैर्वृक्षसङ्कुलैः । प्रतप्ताङ्गारयुक्तेन यान्ति मार्गेण दुःखिताः ।
क्कचि द्विषमगर्तांमिः क्कचिल्लोष्ठैः सुपिच्छलैः । प्रतप्रवालुकाभिश्व तथा तीक्ष्णैश्व शङ्कुभिः ।
अनेकतापैर्विततैर्व्यासं वंशवनं क्कचित् ‍ । क्कचिद्वालुकया व्याप्तं कष्टेनैव प्रवेशनम् ‍ ।
क्कचिदुष्णाम्बुना व्याप्रं क्कचिच्च करिषाग्निना । क्कचित्सिंहैर्वृकैर्व्याप्तं दंशैः कीटैश्व दारुणैः ।
कृचिन्महाजलौकाभिः क्कचिच्चाजगरैः पुनः । मक्षिकाभिश्व रौद्राभिः क्कचित्सर्पैर्विषाल्बणैः ।
मत्तमातङ्गयूथैश्व बलोन्मत्तैः प्रमाथिभिः । पन्थानमुल्लिखद्भिश्व तीक्ष्णशृङ्गैर्महावृषैः ।
महाविषाणैर्महिषैरुष्ट्रैर्मत्तैश्च खादकैः । डाकिनीमिश्व रौद्रामिर्विकरालैश्व राक्षसैः ।
व्याधिभिश्व महाघोरैः पीडन्यमाना व्रजन्ति च । महाधूलिविमिश्रेण महाचण्डेन वायुना ।
महापाषाणवर्षेण हन्यमाना निराश्रयाः । क्कचिद्विद्युत्प्रपातंन दार्यमाणा व्रजन्ति च ।
महता बाणवर्षेण विध्यमानाश्व सर्वशः। पतद्भिर्वज्रसङ्रघातैरुल्कापातैश्व दारुणैः ।
प्रतप्ताङ्गरवर्षेण दह्ममाना व्रजन्ति च । तप्रेन पांशुवर्षेण पुर्यमाणा रुदन्ति च ।
महामेघरवैघोंरौर्वित्रास्यन्ते मुहुर्मुहुः । निशितायुधवषेंण चूर्यमाणा नरैर्वृताः ।
महाक्षाराम्बुधाराभिः सिच्यमाना द्रवन्ति च । महाशीतेन मरुता तीक्ष्णेन परुषेण च ।
समन्तात्पीडयमानास्ते शुष्यन्ते संकुचन्ति च। इत्थं मागेंण रौद्रेण पान्थैर्विरहितेन च ।
निरालम्बेन दुर्गेण निर्जलेन समन्ततः । अविश्रामेण महता निर्गतापाश्रयेण च ।
तमोरूपेण कष्टेन सर्वदुःखाश्रयेण च । नीयन्ते देहिनः सर्वे ये मूढाः पापकर्निणः ।
यमदूतैर्ममहाघोरैस्तदाज्ञाकारिभिर्बलात् ‍ । एकाकिनः पराधीना मिव्रबन्धुविवर्जिताः ।
शोचन्तः स्वानि कर्मणि रुदन्तश्व मुहुर्मुहुः । प्रेतभूता विवस्त्राश्व शुष्ककण्ठोष्ठतालुकाः ।
कृशाङ्गा भीतभीताश्व दह्ममानाः क्षुधाग्निना । बद्धाः शृङ्खलया केचिदुत्तानाः पादपोर्नराः ।
आकृष्यन्ते घृष्यमाणा यमवूतैर्बलोत्कटैः । पुनश्वाधोमुखाश्वान्ये घृष्यमाणाः सुदुःखिताः ।
केशपाशनिबद्धाश्व कृष्यन्ते रज्जुभिर्नराः । ललाटे चाङ्रकुशैस्तीक्ष्णिर्भिन्नाः कृष्णत्नि देहिनः ।
उत्ताना रठमानाश्व क्कचिदङ्गारवर्त्मना । पश्वाद्धाह्रं बद्धाश्व जठरे च प्रपीडिताः ।
पूरिताः शृङ्खलभिश्व हस्तयोश्व प्रकीलिताः । ग्रीवायामर्द्धचन्द्रेण क्षिप्य़ामाणा इतस्तः ।
शिश्रे च वृषणे बद्धा नीयन्ते चर्मरज्जुना । विभिन्ना उदरे चान्ये तप्तशृङ्खलया नराः ।
कृष्णन्ते कर्णयाश्वान्ये भिन्नाश्व चिबुकोपरि । छिन्नाग्रपादहस्ताश्व छिन्नकणौंष्ठनासिकाः ।
संछिन्नशिश्रवृषणाश्छिन्नभिन्नाङ्गसन्धयः । प्रतुद्यमानाः कुन्तैश्व सायकैश्व ततस्ततः ।
भिद्यमानाः प्रधावन्ति कन्दमाना निराव्रयाः । मुद्नरैर्लोहदण्डैश्व हन्यमाना मुहुर्मुहुः ।
करौश्व विविधैर्घोरैर्ज्वलिताग्निसमप्रभैः । भिण्डिपालैर्विभिद्यन्ते स्त्रव्रन्तः पूयशोणितम् ‍ ।
मांसे क्षताश्व क्रुमिभिर्नीयन्ते विव्रशा नराः। पाचमानाश्व सलिलभन्नं चापि बुभुक्षिताः ।
छायां प्रार्थयमानाश्व शीतार्ता बहुवायुना । दानहीनाः प्रयान्त्येव यावन्तो विमुखा नराः ।
गृहीतदानपाथेयाः सुखं यान्ति यमालयम् ‍ । एवं यदातिकष्तेन प्राप्ता यमपुरं तदा ।
प्रज्ञापितास्तदा दूतैर्निवेश्यन्ते यमाग्रतः । तव्र ये शुभकर्माणस्तांश्व संमानयेद्यमः ।
स्वागतासनदानेन पाद्यार्घेण प्रियेण च । धन्या यूयं महात्मान आत्मनो हितकारिण्ह ।
येन दिव्यसुखार्थाय भवद्भिः सुकृतं कृत्म् ‍ । इदं विमानमारुह्म दिव्यस्त्रीभोगभूषितम् ‍ ।
स्वर्गं गच्छध्वमतुलं सर्वकामसन्धितम् ‍ । ततो भुक्त्त्वा महाभोगानन्ते पुण्यस्य संक्षयात् ‍ ।
यत्किञ्चिदल्पमशुभं पुनस्तदिह भोक्ष्यथ । ते चापि धर्मराजानं नराः पुण्यानुभावतः ।
पश्यन्ति सौम्यवदनं पितृभूतभिवात्मनः । ये पुनः पापकर्माणस्ते पश्यन्ति भयानकम् ‍ ।
पापा विशुद्धनयना विपरीतात्मबुद्धयः । दंष्ट्राकरालवदनं भ्रुकुटीकुटिलेक्षणम् ‍ ।
ऊर्ध्वकेशं महाश्मश्रुं प्रस्फुरदधरोत्तरम् ‍ । अष्टादशभुजं क्रुद्धं नीलाञ्जनचयोपमम् ‍ ।
सर्वायुधोद्यतकरं ब्रह्मदण्डेन तर्जकम् ‍ । महामहिषमारुढं दीप्ताग्निसमलोचनम् ‍ ।
रक्तमाल्याम्बरधरं महामेरुमिवोच्छ्रितम् ‍ । प्रलयाम्बुदनिर्घोषं पिबन्तभिव सागरम् ‌ ।
ग्रसन्तभिव लोकानामुद्निरन्तभिवानलम् ‍ मृत्युश्व तत्युश्व तत्समीपस्थः कालानलसमप्रभाः ।
कालश्वाञ्जनसंकाशः कृतान्तश्व भयानकः। मारीव्राग्रा महामारी कालराविः सुदारुणा ।
विविधा व्याधयः कष्टा नानारूपभयावहाः । शक्तिशूलाङ्‍कुराधराः पाशचक्रासिधारिणः ।
वज्जदण्डधरा रौद्राः क्षुद्रतूणीवनुर्द्धराः । असंख्याता महावीर्याः क्रूराश्वाञ्जनसंप्रभाः ।
सर्वायुधोद्यतकरा यमदूना भयानकाः। अनेन परिवारेण महाघोरेण संवृतम् ‍ ।
यमं पश्यन्ति पातिष्ठाश्विव्रगप्तं च भीषणम् ‍ । निर्भर्त्स्यन्तं चात्यन्तं यमं सदुपकारिणम् ‍ ।
चिव्रगुप्रश्व भगवान्धर्मवाक्यैः प्रबोधयन् ‍ । भो भो दुष्कृतकर्माणः परद्र्व्यापहारिणः ।
गर्विता रूपवीर्येण परदारविमर्दकाः। यत्स्वयं क्रियते कर्म तत्स्वयं भुज्यतं पुनः ।
तत्किमात्मोपघातार्थं भवद्भिर्दुष्कृतं कृतम् ‍ । इदानीं किं प्रतप्यध्वं पीडयमानाः स्वकर्मभिः ।
भुञ्जध्वं स्वानि कर्माणि नाव्र दोषोऽस्ति कस्यचित् ‍ । एते च पृथिवीपालाः संप्राप्ता मत्समीपत्तः ।
स्वक्रीयैः कर्मभिर्घोरैर्दुःप्रज्ञा बलगर्विताः । भो भो नृपा दुराचाराः प्रजाविध्वंसकारिणः ।
अल्पकालस्य राज्यस्य कृते किं दुष्कृतं कृतम् ‍ । राज्यलोभेन मोहाद्वा बलाद्न्यायतः प्रजाः ।
यत्पीडिताः फलं तस्य भुञ्जध्वमधुना नृपाः। कृतं राज्यं कलव्रं च यदर्थमशुभं कृतम् ‍ ।
तत्सर्वं संपरित्यज्य य़ूपमेकाकिनः स्थिताः। पश्वाम तद्धलं तुभ्यं येन विद्ध्वसिताः प्रजाः ।
यमदूतैस्ताडन्यमाना अधुना कीद्दशं भवेत् ‍ । एवं बहुविवैर्वाक्यैरुपालब्धा यमेन ते ।
शोचन्तः स्वानि कर्माणि तुष्णीं तिष्ठन्ति पार्थिव । इति धर्मं समादिश्य नृपाणां धर्मराट् ‍ पुनः ।
विशोधयध्वं पापेभ्यः क्रमेण नरक्राग्निपु । ततः शीघ्रं समुत्थाय नृपान्संगृह्य पादयोः ।
भ्रामयित्वातिवेगेन विक्षिप्योर्ध्वं विगृह्म च । सर्वप्राणेन महता सुतप्ते तु शिलातले ।
आस्फालयन्ति तरसा वज्रेणेव महाद्रुपम् ‍ । ततः सरक्तस्त्रोतोभिः स्त्रवते जर्जरीकृतः ।
स निःसंज्ञस्तदा देही निश्वेष्टः संग्रजायते । ततः स वायुना स्पृष्टः शनैरुज्जीवते पुनः ।
ततः पापविशुद्धन्यर्थं क्षिप्यते नरकार्णवे । अष्टाविंशतिरेवाधः क्षितेर्नरककोटयः ।
सप्तमस्य तलस्यान्ते घोरे तमास संस्थिताः । रौरवप्रभृतीनां च नरकाणां शतं स्मृतम् ‍ ।
चत्वारिंशद्योजनकं महानरकमण्डलम् ‍ । येषु पापाः प्रपच्यन्ते नराः कर्मानुरुपतः ।
यातपाभिर्विचिव्राभिराकर्मप्रक्षयाद्भशम् ‍ । आमलप्रक्षबाद्यद्वदग्नौ धास्यन्ति धातवः ।
तथापापक्षयात्पापाच्छोध्यन्ते नरकाग्निषु । सुगाढहस्तया बांढ तप्तशृङ्खलया नराः ।
महावृक्षाग्रशाखायां लम्बन्ते यमकिङ्करैः । ततस्ते सर्पयन्व्रेण क्षिप्रा दोल्यन्ति किङ्करैः ।
दोल्यन्तश्वातिवेगेन निःसंज्ञा यान्ति योजनम् ‍ । अन्तरिक्षस्थितानां च लोहभारशतं ततः ।
पादयोर्बाध्यते तेषां यमदूतैर्महाबलैः । तेन भारेण महता भृशमातर्दिता नराः ।
ध्यायन्ति स्वानि कर्माणि नूष्णीं तिष्ठन्ति विह्ललाः। धाराभिरग्निवर्णाभिर्लोहदण्डैः सकण्टकैः ।
हन्यन्ते क्रिङ्करैर्घोरेः समन्तात्पापकारिणः । ततः क्षारेण दीप्तेन बह्ररपि विशेषतः ।
समन्ततः प्रलिप्यन्ते क्षताङ्गा जर्जरीकृताः । पुनर्विदार्य चाङ्गेषु शिरसः प्रभृति क्रमात् ‍ ।
वृन्ताकवत्यपच्यन्ते तप्ततैलकटाहके । विष्ठापूर्णे ततः कूपे कृमीणां निचये ततः ।
मेदस्वक्पूयपूणायां वाप्यां क्षिप्यन्ति ते पुनः । मक्ष्यन्ते कृमिभिस्तीक्ष्णैर्लोहतुण्डैश्व वायसैः ।
श्वभिर्दंशैर्वृकैर्घोन्घैरपथवा नरैः । पच्यन्ते मांसबच्चापि प्रदीप्ताङ्गररशिषु ।
प्रोताः शूलेषु तीक्ष्णेषु नराः पापेन कर्मणा । तिलपिण्डैरिवाक्रम्य घोरैः कर्मभिरात्मनः ।
निलवत्संप्रपीडयन्ते चक्राख्ये नरके तथा । भिद्यन्ते चापि तल्पेषु लोहभ्रष्ट्रेष्वनेकधा ।
तैलपूर्णकटाहेषु सुनप्तेषु पुनःपुनः । बहुशः पीडन्यते जिह्रा याऽसत्यप्रियवादिनी ।
संदंशेन सुतप्रेन प्रपीडन्यन्ते च पादयोः। मिथ्यागमप्रवक्तुश्व द्विजिह्रस्य च निर्गता ।
जिह्रार्द्धक्रोशविस्तीर्णा हलैस्तीक्ष्णैश्व बाध्यते । निर्मर्त्स्यन्ति ये क्रूरा मातरं पितरं गुरुम् ‍ ।
तेषां वक्ष उलूकाभिर्मूखमापूर्य सेव्यते । ततः क्षोरण दीप्तेन ताम्रेण तु पुनःपुनः ।
तत आपूर्यसेऽत्यर्थं तप्ततैलैश्व तन्मुखम् ‍ । इतस्ततः पुनर्वक्व्रं भृशमापूर्य हन्यते ।
विष्ठामिः कृमिभिश्वापि सुवर्णहरणैर्नरः ।
परिष्वजति चात्युग्रां प्रदीप्तां लोहशाल्मलिम् ‍ । हन्यते पृष्ठदेशे च पनस्तीक्ष्णैर्महाघनैः। दन्तुरेणातिकूटेन क्रकचेन बलीयसा ।
शिरःप्रभृतिपादान्तं घोरैः कर्मभिरात्मजैः । खाद्यते स्वानि मांसानि पायते शोणितं स्वकम् ‍ ।
अन्नं पानं न दत्तं य़ैर्मूढैर्नाप्यनुमोदितम् ‍ । इक्षुवत्ते प्रपीडयन्ते जर्जरीकृतमस्तकाः ।
आसितालवने थोरे च्छिद्यन्ते खण्डखण्डशः । सूचीभिर्भिन्नसर्वाङ्गास्तप्रशूलप्ररोपिताः ।
संबाध्यमाना विवशाह क्लिश्यन्ते न स्त्रियन्ति वै । देहादुत्साद्य मांसानि भिद्यन्तेऽस्थीनि मुद्र्रैः ।
द्दष्टिराकृष्यते तूर्णं यमदूतैर्बलोत्कटैः। निरस्तास्ते निरुच्छ्रवासास्तिष्ठन्ति नरके ध्रुवम् ‍ ।
उच्छ्‍वसन्ति सदा श्वासैवालुकाच्छादिता मुखं । रौखे रोदमानाश्व पीडन्यन्ते विविधैः शरैः ।
महारौरवपीडाभिमंहतीभिस्तदन्तिके । पाद आस्ये गुदे चैब पार्श्वे चोरसि मस्तके ।
निखन्यन्ते घनैस्तीक्ष्णैः सुतप्तैर्लोहशङ्रकुभिः। सुतप्तवालुकायां च प्रलुठन्यन्ते पुनःपुनः ।
जतुपङ्रे भृरां तप्ते क्षिप्त्वाक्रन्दन्ति विस्तरम् ‍ । तेन ते यमदूता वै हसन्ति पारदारिकम् ‍ ।
गाढमालिङ्गन्यते नारीं ज्वलन्तीं लोहानिर्मिताम् ‍ । पूर्वाकारं च पुरुषं प्रज्वलन्तं समन्ततः ।
दुश्वारिण्यः स्त्रियो गाढमालिङ्गन्ति वदन्ति च । किं प्रधावसि वेगेन ते न मोक्षोऽस्ति सांप्रतम् ‍ ।
लङ्रघितस्ते यथा भर्तां पापं भुङक्ष्व तथाधुना । लोहकुम्भे तथा क्षिप्ताः सविधानैः शनैःशनैः ।
मृद्वाग्निनाथ पच्यन्ते स्वपापैरेव मानवाः। कुणन्त्युलूखले सास्त्राः प्रक्षिप्यन्ते शिलासु च ।
क्षिप्यन्ते चान्धकूपेषु दश्यन्ते भ्रमरैर्भृशम् ‍ । कृमिभिर्भिन्नसर्वाङ्रा शतशो जर्जरीकृताः ।
सुतीक्ष्णक्षारकूपेषु क्षिप्यन्ते तदनन्तरम् ‌ । महाज्वाले च नरके पापाः फूत्कारयन्ति च ।
इतस्ततश्व धावन्ति दह्ममानास्तदर्चिपा । पृष्ठे चानीय जङ्‍घे द्वे बिन्तस्ते स्कन्धयोः स्थिते ।
तयोर्मध्येन चाकृष्य चाहुपुष्ठेन गाढतः । बध्वाः परस्परं सर्वं सुहढं गाढरज्जुभिः ।
पीडयन्ति सुसंरब्धा भ्रमरास्तीक्ष्णलोहजाः । मानिनां क्रोधिनां चैव पुरा पापल्य कारणात् ‍ ।
पापानां नरके पुंसां घृष्यते चन्दनं यथा । शरीराभ्यन्तरगतं तरुणानां च दारुणम् ‍ ।
पिण्डचन्धः स्मृतो याम्यो महाज्वालेषु यातनाः । रज्जुभिर्वेष्टिताङ्राश्व प्रलिप्ताः कर्दमेन च ।
करीषरूक्षवह्रौ च पच्यन्ते न स्त्रियन्ति च । सुतीक्ष्णक्षारतोयेन शर्करासु शिलासु च ।
आपापसंक्षयात्पापा घृष्यन्ते चन्दनं यथा । शरीराभ्यन्तरगतैः प्रभूतैः कृमिभिनराः ।
मक्ष्यन्ते तीक्ष्णवदनैरादेहप्रक्षयाद्भृशम् ‍ । कृमीणां निचये क्षिप्ताः पूतिमांसस्य राशिषु ।
तिष्ठन्त्युद्विग्नह्रदयाः पर्वताभ्यां च पीडिताः । सुतप्तवज्रलेपेन शरीरमनुलिप्यते ।
अधोमुखोर्ध्वपादाश्व धृतास्तप्यान्ति वह्रिषु । बदनान्ते प्रविन्यस्तं सुतप्तायोमयं गुडम् ‍ ।
ते खादन्ति पराधीना हन्यमानास्तु मुद्ररैः । ये शिवायतनारामवापीकूपमठाङ्गणात् ‍ ।
अभिद्रवन्ति पापिष्ठा नरास्तव्र वसन्ति च । व्यायामोद्वर्तनाभ्यङ्गस्त्रानमापानभोजनम् ‍ ।
क्रीडनं मैथुनं द्यूतमाचरन्ति रमन्ति च । ते बाघैर्विविघैर्घोरैरिक्षुपन्व्रादिपीडनैः ।
निरयाग्निषु पच्यन्ते यावदाचन्द्रतारकम् ‍ । ये शृण्वन्ति गुरोर्निन्दां तेषां कर्णः प्रपूर्यते ।
अग्निवर्णैरयःकीलैस्तप्ततास्त्रादिभिर्द्रुतैः । व्रपुसीसारकूठाद्यैः क्षारेन जन्तुना पुनः ।
क्रमादापूर्यते कर्णो नरकेषु च यातनाः । अनुक्रमेण सर्वेषु भवन्त्येते समन्ततः ।
सर्वेन्द्रियाणामप्येवं क्रमात्पापेन यातनाः। भवन्ति घोराः प्रत्येकं शरीरे तत्कृतेन च ।
स्पर्शलोभेन ये मूढाः संस्पृशन्ति परास्त्रियम् ‍ । तेषां त्वगग्निवर्णाभिः सूचीभिः पुर्यते भृशम् ‍ ।
ततः क्षारादिभिः सर्वौह शरीरमनुलिप्यते । यातना च महाकष्टा सर्वेषु नरकेषु च ।
गुरोः कुर्वन्ति भ्रुकुटिं क्रूरं चक्षुश्व ये नराः । परदारांश्व पश्यन्ति लुब्धाः स्त्रिग्धेन चक्षुषा ।
सूचिभिरग्निवर्णाभिस्तेषां नेव्रं प्रपूर्तते । क्षाराधैश्व क्रमात्सर्वैर्देहे सर्वाश्व यातनाः ।
देवाग्निगुरुविप्राणां येऽनिवेद्य प्रभुञ्जते । लोहकीलशतैस्तप्तैस्तज्जिह्रास्यं प्रपूर्यते ।
ततः क्षारेण दीप्तेन तैलताम्रादिभिः क्रमात् ‍ । शरीरे च महाघोराश्विव्रा नरकयातनाः ।
ये शिवारामपुष्पाणि लोभात्संगृह्य पाणिना । जिघ्रन्ति मूढमनसा शिरसा धारयन्ति च ।
आपूर्यते शिरस्तेषां सुतप्तैर्लोहशङ्रकुभिः। नासिका चातिबहुशस्ततः क्षारादिभिः पुनः ।
ये निन्दन्ति महात्मानमाचार्यं धर्मदेशकम् ‍ । शिवभक्तांश्व ये मूढाः शिवधर्मं च शाश्वतम् ‍ ।
तेषामुरसि कण्ठे च जिह्रायां दन्तसन्धिषु । तालुकोष्ठे च नासायां मूर्न्घि सर्वाङ्गसन्धिषु ।
अग्निवर्णाः सुतप्ताश्व व्रिशिखा लोहशङ्कवः । आखन्यन्ते सुबहुशः स्थानेष्वेतेषु मुद्नरैः ।
ततः क्षारेण तप्तेन तास्त्रेण व्रपुणां पुनः। तप्ततैलादिभिः सर्वैरापूर्वन्ते समन्ततः ।
क्षारतास्त्रादिभिर्दीप्तैर्दह्यन्ते बहुशः पुनः। नरकेषु च सर्वेषु विचिव्रा देहयातनाः ।
भवन्ति बहुशः कष्टः कष्टाः पाणिपादसमुद्भवाः। शिवायतनपर्यन्ते शिवारामे च कुव्रचित् ‍ ।
समुत्सृजन्ति ये पापाः पुरीषं मूव्रमेव वा । तेषां लिङ्गं सवृषणं चूर्ण्यते लोहमुद्नरैः ।
सूचीभिरग्निवर्णाभिस्ततश्वापूर्यते पुनः। लोहदण्डश्व सुमहानग्निवर्णः सकण्टकः ।
आखोद्यते गुदस्तेषां यावन्मूर्न्घि विनिर्गतः । ततः क्षारेण महता तास्त्रेण व्रपुणा पुनः ।
द्रुतेनापूर्यते गाढं गुदं शिश्वं हि देहिनाम् ‍ । मनः सर्वेद्रियाणां च यस्मादुक्तं प्रवर्तकम् ‍ ।
तस्मादिन्द्रियदुःखेन याचत तत्सुदुःखितम् ‍ । धने सत्यपि ये दानं न प्रयच्छन्ति तृष्णया । अतिथिं चावमन्यन्ते कालप्राप्तं गृहाश्रमे ।
ते लोहतोरणे बद्धा हस्तपादावताडिताः । विदारिताङ्गाः शुष्यन्ते तिष्ठन्त्यब्दशतं नराः ।
हस्तपादललाटेषु कीलिता लोहशङ्रकुभिः । नित्यं च नीवृतं वक्वं कीलकद्वपनाडितम् ‍ ।
कृमिभिः प्राणिभिश्वोग्रैर्लोहदण्डैश्व वायसैः । उपद्रवैर्बहुविधैः सर्पैर्मुखरकैस्ततः ।
आपीडन्यन्ते जिह्लागूले नितध्य शुङ्खलाः पुनः । तिष्ठन्ति लम्व्रमानाश्व लोहभारप्रपीडिताः ।
स्त्रिग्धे च वृषणे नद्धे लोहभारद्वयं पुनः। तिष्ठते लम्बमानं च बहु भारचतुगुर्णम् ‍ ।
ततः स्वमांसमुत्कृत्त्य तिलमाव्रप्रमाणतः । भोजनं दीयते तेषां सूच्यग्रेण सशोणितम् ‍ ।
यदा निर्मांसतां प्राप्ताः कालेन महता पुनः । ततः क्षारेण दीप्तेन वपुस्तेषां प्रलिव्यते ।
सिच्यन्ते वर्षधाराभिः शोष्यन्ते वायुना पुनः । सिच्यन्ते तप्ततैलेन प्रतप्तेन समन्ततः ।
पश्वात्ते वह्लिना भूयो दूरस्थेन शनैःशनैः। निःशेषयाननाभिश्व पीडन्यन्ते क्रमशः पुनः ।
भृरां बुभुक्षया पीडा मूर्च्छयातिपिपासया । अत्युष्णेनातिखीतेन पापानां बायुनापि च ।
एवमादिमहाघोरा यातनाः पापकारिणः । एकैके नरके चैव शतशोय सहखशः ।
प्रत्येक यातनाश्विवाः सर्वेषु नरकंषु च । कष्टं वर्षशतेनापि सोढुं सर्वैश्व नारकं ।
एते च विविधैर्घोरैर्यात्यमानाश्व कमभिः। स्त्रियन्ते नैव्र पापिष्ठा विविधाः पापकारिणः ।
अहो घोरामिघोराख्याः कालाग्निसद्दशोंपमाः । श्रुतैरेतैर्महारौद्रैर्स्त्रियन्ते मृदुव्रेतसः ।
ततस्तेनाव्रा कथिताः पापा गच्छन्ति तान्स्वयम् ‍ । पुव्रमिव्रकलव्रार्थं यदा पुण्यं त्वपाकृतम् ‍ ।
एकाकी दह्यते तेन न च पश्यति तानि सः । आत्मना च कृत पापं भोक्तव्यं ध्रुवमात्मना ।
तत्किमन्योपघातार्थं मूढ पापं कृतं त्वया । एवं दूतैरुपालब्धास्ते पृच्छन्ति ततः पुनः ।
कियन्तं केन पोपन कालमाव्रायते नराः। देवद्रव्यविनाशेन गुरुद्रोहादिकर्मभिः ।
पापाः सर्वेषु पच्यन्ते नरत्केष्वामहाक्षयात ‍ । महापातकिनश्वापि सर्वेषु नरकेष्विह ।
आचन्द्रतारकंयावत्पीडयन्ते विविधैर्वधैः । महापातकिनश्वापि नरकार्णवकोटिषु ।
चतुर्दशसु पच्यन्ते कलार्धं विविधैर्वधैः । उपपातकिनश्वापि तदर्धं यान्ति मानवाः ।
शेषपापैस्तदर्घं तु कालं चापि तथाविधम् ‍ । तस्मात्पापं न कुर्वीत चञ्चले जीविते सति ।
पापेन हि ध्रुवं यान्ति नरकेषु नराः स्वयम् ‍ । यः करोति नरः पापं तस्यात्मा ध्रुवमप्रियः ।
पापस्येह फलं दुःखं तद्भोक्तव्यमिहात्मना । कथम ते पापनिरता नरा राव्रिषु शेरते ।
मरणान्तरित येषां नारकी तीव्रयातना । एवं क्लिष्टविशुद्धाश्व सावशेषेण कर्मणा ।
ततः क्षितिं समासाद्य पुनर्जायन्ति देहिनः। स्थावरा विविधाकारास्नृणगुल्मादिभेदतः ।
तव्रानुभूय दुःखानि जायन्ते कीटयानिषु। निष्क्रान्ताः कीटयोनिभ्यस्ततो जायन्ति पक्षिणः ।
संश्लिष्टाः पक्षिभावेन भवन्ति मृगजादिषु । मार्गं दुःखमतिक्रम्य जायन्ते पशुयोनिषु ।
क्रमाद्नोयोनिमासाद्य पुनर्जायन्ति मानवाः एवं योनिषु सर्वासु परिक्रम्य कमेण तु ।
कलान्तरवशाद्यान्ति मानुव्यमतिदुर्लभम् ‍ । व्युत्क्रमेणापि मानुष्यं प्राप्यते पुण्यगोचरातू ।
विचिव्रा गतयः प्रोक्ताः कर्मणां गुरुलाघवात् ‍ । मानुष्यं यः समासाद्य स्वर्गमोक्षप्रसाधकम् ‍ ।
द्वयोनं साधयत्येकं स मृतस्तप्यते चिरम् ‍ । देवासुराणां सर्वेषां मानुष्यमतिदुर्लभम् ‍ ।
तत्संप्राप्य तथा कुयांन्न गच्छेन्नरकं यथा । स्वर्गापवर्गलाभाय यदि नास्ति समुद्यतः ।
स्वर्गस्य मूलं मानुष्यं तद्यत्नादनुपालयेत् ‍ । धर्ममूलेन मानुष्यं लब्ध्वा सर्वार्थसाधकम् ‍ ।
यदि लाभे न यन्तस्ते मूल रक्षस्व यत्नतः । मनुष्यत्वे च विप्रत्वं यः संप्राप्यातिदुर्लभम् ‍ ।
न करोत्यात्मनः श्रेयः कोऽन्यस्तस्मादचेतनः । सर्वेषामेव देशानां मध्यदेशः परः स्मृतः ।
अतः स्वर्गश्व मोक्षश्व यशः संयाप्यते नरैः । एतस्मिन्भारते पुण्ये प्राप्य मानुष्यमध्रुवम् ‍ ।
यः कुर्यादात्मनः श्रेयस्तेनात्मा रक्षितः स्वयम् ‍ । यः कुर्यान्नात्मनः श्रेयस्तेनात्मा वञ्चितः स्त्रयम् ‍ ।
भोगभूमिः स्मृतः स्वर्गः कर्मभूमिरियं मता इह यत्क्रियते कर्म सर्गे तदुपभुज्यते ।
यावत्स्वास्थ्यं शरीरस्य तावद्धर्मं समाचर । अस्वस्थश्वातियन्तेन न किञ्चित्कर्तुमुत्सहेत् ‍ ।
अघ्रुवेण शरीरेण ह्यध्रुवं यः प्रसाधयेत् ‍ । ध्रुवं तस्य परिभ्रष्टमध्रुवं नष्तमेव च ।
आयुषः खण्डखण्डानि निपतन्ति तवाग्रतः । अहोराव्रापदेशेन किमर्थं नावबुध्यसे ।
यदा न ज्ञायते मृत्युः कदा कस्य भविष्यति । आकस्मिके हि मरणे ध्रुर्ति विन्देत कस्तदा ।
परित्यज्प यदा सर्वमेकाकी यास्यसि ध्रुवम् ‍ । न ददासि तदा कस्मात्पाथेयार्थमिदं धनम् ‍ ।
गृहीतदानपाथेयाह सुखं यान्ति महाध्वानि । अन्यथा क्लिश्यते जन्तुः पाथेयरहितः पथि ।
येषां द्विजेन्द्रवाहिव्री पूर्णभाण्डा तु गच्छति । स्वर्गदेशस्य पुरतस्तेषां लाभं पदे पदे ।
इति ज्ञावा नरः पुण्य़ं कुर्यात्पापं विवर्जयेत् ‍ । पुण्येन याति देवत्वमपुण्यान्नरकं व्रजेत् ‍ ।
ये मनागपि देवेरां प्रपन्नाः शरणं शिवम् ‍ । तेपि घोरं न पश्यन्ति यमस्य बदनं नराः ।
किन्तु पापैर्महाघोरैः किञ्चित्कालं शिवाज्ञया । भवन्ति प्रेतराजानस्ततो यान्ति शिवालयम् ‍ ।
ये पुनः सर्वभावेन प्रतिपन्ना महश्वरम् ‍ । न ते लिप्यन्ति पापेन पद्मपव्रामिचाम्भसा ।
तस्माद्विवर्धयेद्भक्तिमीश्वरे सह्तं बुधः। तन्माहात्म्यविचारेण भवदोषविरागतः ।
पापानि पञ्च परमार्थंसयैव पार्थ दुःखप्रदानि सुचिरं पितृराजलोके । अन्यानि यानि चिरकालभयानकानि बक्तुं न यान्ति किल तानि परिस्फुटानि । [ ६२८ ]
शृणु भारत वक्ष्यामि पञ्चाशीति व्रतानि च । नोक्तानि यानि कस्यापि मुभिर्धर्मदर्शिभिः ।
भविष्यमत्स्यमार्कडपुराणेषु च वर्णितम् ‍ । वाराहं चैव संगृह्य कथ्यंते तानि ।
पांडवयदभीष्टं सुमित्राय शिष्याय च सुताय च । न कथ्यते धर्मजातं किं तेनोदरवर्तिना ।
श्रुतिस्मृतिपुराणेभ्यो यन्मया ह्यवधारितम् ‍ । तत्ते वच्मि कुरुश्रेष्ठ कस्यान्यस्योपदिश्यते ।
स्त्रात्वा प्रभातसंध्यायामुपगृह्य च पिप्पलम् ‍ । तिलपत्राणि यो दद्यान्न स शोचेत तत्कृते ।
व्रतानामुत्तमं ह्येतत्सर्वपापप्रणाशनम् ‍ । पात्रव्रतमिति ख्यातं नाख्यातं कस्यचिन्मया ।
शुशुद्धस्य सुवर्णस्यसुवर्ण यःप्रयच्छति । पुण्य ह्रि विप्रकथिते प्रीत्या पीतयुगान्वितम् ‍ ।
व्रतं वाचस्पतेरेतद्वलबुद्धिप्रदायकम् ‍ । वृत्रघ्नस्य पुराख्यातं गुरुणा सर्वकामदम् ‍ ।
लवणं कटुतैलं च जीरकं मरिचानि च । हिंगुशुंठिसमायुक्तं सर्व परिचयं तथा ।
प्रणम्यभक्त्या देवेशौ प्रीयेतां शिवकेशवौ । एतद्देवव्रतं नाम महापातकनाशनम् ‍ ।
कृत्वैकभुक्तं वर्षात शक्त्वा हैमवृषान्विताम् ‍ । धेनुं तिलमयीं दद्यात्सर्वोपस्करणैर्युताम् ‍ ।
एतद्रुद्रवतं नाम पापशोकप्रणाशनम् ‍ । यः करोति पुमान्राजन्सपदं याति शांकरम् ‍ ।
सर्वौषध्युदकस्त्रातः पञ्चम्यां पूज्यपंचकम् ‍ । सप्तोपस्करदानं च यः करोति गृहाश्रमी ।
गृहाद्युदूखलं शूर्प शिला स्थाली च प्रञ्चमी । उदकुंभं च चुल्ली च एतेषामनुकिञ्चन ।
एतानि गृहिणां गेहे प्रस्थाप्य पुरुषोत्तमम् ‍ । उपस्करोति या नारी न सीदति कदाचन ।
एतद्‌गृहव्रतं नाम सर्वसौख्यप्रदायकम् ‍ । अत्रिणा ह्यनसूयायाः कथितं पाण्डुनन्दन ।
स वैष्णवं पदं याति लीलाव्रतमिदं स्मृतम् ‍ । आषाढदिचतुर्मासमभ्यंगं वर्जयेन्नरः ।
पारिते च पुनर्दद्यात्तिलतैलघंठ नवम् ‍ । भोजनं पायसाज्यं च स याति भवनं हरेः ।
लोकप्रतिकरं चैतत्प्रीतिव्रतिमिहोच्यते । वर्जयित्वा मधौ यस्तु दधिक्षीरघृतैक्षवम् ‍ ।
दद्याद्वस्त्रयुगं सूक्ष्मं रसपात्रैश्व संयुतम् ‍ । संपूज्य विप्रमिथुनं गौरी मे प्रीयतामितिः ।
एतद्भौरीव्रतं नाम भवानीलोकदायकम् ‍ । पुरुष्जो यस्त्रयोदश्यां कृत्वा नक्तमथो पुनः ।
संवत्सरांते तस्मिन्वा दिवसे विघ्नवर्जितम् ‍ । अशोककांचन दद्यात्सद्वस्त्रयुगसंश्रितम् ‍ ।
विप्राय वसुसंयुक्तं प्रद्युम्रः प्रीयतामिति । कल्पं विष्णुपदे स्थित्वा विशोकः स्यात्पुनर्नृप ।
एतत्कामव्रतं नाम सर्वशोकविनाशनम् ‍ । आषाढदिचतुर्मासं वर्जयेन्नखकुंतनम् ‍ ।
वुंताकभक्षणं चैव मधुसर्पिर्घटान्वितम् ‍ । कार्तिक्या तुं पुनर्हैमं ब्राह्मणाय निवेदयेत् ‍ ।
रुद्रलोकमवाप्नोति शिवव्रतमिदं स्मृतम् ‍ । एवं पञ्चदशीं स्मृत्वा एकभक्तेन मानवः ।
संपूज्य पूर्णिमां देवीं लिखित्वा चन्दनादिना । ततः पञ्चघटान्पूर्णान्पयोदधिघृतेन च । मधुना सितखण्डेन ब्राह्मणायोपपादयेत् ‍ ।
मनोरथान्पूरयस्व संपूर्णान्पूर्णिमा ह्यसि । पञ्चकुम्भप्रदानेन भूतानां तुष्टिस्तु मे । द्विजानेवं नमस्कृत्य सर्वान्कामानवाप्नुयात् ‍ ।
एतत्पंचघटं नाम व्रतं पुष्टिप्रदायकम् ‍ । वर्जयेद्यस्तु पुष्पाणि हेमंतशिशिराव्रतम् ‍ ।
पुष्पत्रयं च फाल्गुन्यां कृत्वा शक्त्याथ काञ्चनम् ‍ । दद्याद्वै कालवेलायां प्रीयतांशिवकेशवौ ।
शिरःसौगन्ध्यजननंसदान्दकरंनृणाम् ‍ । कृत्वा परपदं याति सौगन्ध्यव्रतमुत्तमम ‍ ।
फाल्गुनादितृप्तियायां लवणं यस्तु वर्जयेत् ‍ । समाप्ते शयनं दद्याद्‌गृहे चोपस्करान्वितम् ‍ ।
संपूज्य विप्रमिथुनं भवानी प्रीयतामिति । गौरी लोके वसेत्कल्पं सौभाग्यव्रतमुत्तमम् ‍ ।
संध्यामौन नरःकृत्वा समाप्ते घुतकुंभदः । वस्त्रयुग्मं च घंटां ब्राह्मणाय निवेदयेत ।
सारस्वतं पदं याति पुनरावृत्तिदुर्लभम् ‍ । एतत्सारस्वतं नाम रुपविद्याप्रदायकम् ‍ ।
मासमध्येऽथपञ्चम्यामुपवासी भवेन्नरः । समाप्ते हेमकमलं दद्याद्धेनुसमन्वितम् ‍ ।
स वैष्णवं पदं याति लक्ष्मीः स्वाज्जन्मजन्मनि । एतलक्ष्मीव्रतं नाम दुःखशोकविनाशनम् ‍ ।
या तु नारी पिबेत्तोयं जलधारां प्रपातयेत् ‍ । समाप्तधृतसंपूर्णां दद्याद्वदंतिकांनवाम् ‍ ।
एतद्धाराव्रतं नाम सर्वरोगहरं परम । कांतिसौभाग्यजननं सपत्नीदर्पनाशनम् ‍ ।
गौरीसमन्वितं रुद्रं लक्ष्म्या सह जनार्दनम् ‍ । राज्ञीसमन्वितं सूर्य प्रतिष्ठाप्ययथाविधि ।
धूपाक्षेपेण सहितां सुघटां पात्रसंयुताम् ‍ । यो ददाति द्विजेन्द्राणां पुष्पैरभ्यर्च्य पांडुरैः ।
दक्षिणासहितां कृत्वा प्रणम्य च विसर्जयेत । एतद्देवव्रतं नाम दिव्यदेहप्रदायकम् ‍ ।
कृत्वोपलेपनं शंभोरग्रतः केशवस्य च । यावद्‌व्रतं समाप्यैतद्धेनुं च सजलान्विताम् ‍ ।
जन्मायुतं स राजास्यात्ततः शिवपुरे वसेत् ‍ । एतच्छुत्वाव्रतं नाम बहुकल्याणकारकम् ‍ ।
अश्वत्थं भास्करं गंगां प्रणम्यैव च वाग्यतः । एकभुक्तं नरः कुर्यादष्टचैकं विमत्सरः ।
व्रतांते विप्रमिथुनं पूज्य धेनुत्रयान्वितम् ‍ । वृक्षं हिरण्मयं दद्यात्सोश्वमेधफलं लभेत् ‍ ।
दिवि दिव्यविमानस्थः सेव्यतेऽप्सरसांगणैः एतत्कीर्तिव्रतं नाम भूतिकीर्तिफलप्रदम् ‍ ।
घृतेन स्त्रपनं कृत्वा शंभोर्वा केश्वस्य च । ब्राह्मणो भास्कर स्यापि गौर्या लंबोदरस्य वा ।
अक्षतैस्तु सामं कुर्यात्पद्मं गोमयमण्डले । समाप्य हेमकमलं तिल धेनुसमन्वितम् ‍ ।
नवम्यामेकभुक्तं तु कृत्वा कन्याश्व शक्तितः । भोजयित्वा समादद्याद्धैमकंचुकवाससी ।
एतद्वीरव्रतं नाम नारीणां च सुखप्रदम् ‍ । यावत्समारमेद्यस्तु पञ्चदश्यां पयोव्रतं ।
समाप्ते श्रद्धया दद्याद्गाश्व पञ्च पयस्विनीः । वासांसि च पिशंगानि जलकुंभयुतानिच ।
स याति वैष्णवं लोकं पितृणां तारयेच्छतम् ‍ । कल्पांते राजराजः स्यात्पितृव्रतमिदं स्मृतम् ‍ ।
वर्ष्यस्यांते तु सौवर्ण कारयित्वा फलान्वितम् ‍ । मुक्ताफलमयं चूर्ण न्नितयं या प्रयच्छति ।
न सा प्राप्नोति दौर्भाग्य न दौर्गन्ध्यं मुखस्य च । एतत्पत्रव्रतं नाम सौगन्ध्यजननं परम् ‍ ।
चैत्रादिचतुरो मासाञ्जलं कुर्यादयाचितम् ‍ । ज्येष्ठाषाढे च वा मासं पक्षं वा पांडुनंदन ।
व्रतांते माणिकं दयादम्रवस्त्रसमन्वितम् ‍ । घृतेन सहितं तद्वत्सप्तधान्यसमन्वितम् ‍ ।
तिलपात्रं हिरण्यं च ब्रह्मलोकं महीयते । कल्पांते राजराजः स्याद्धारिव्रतमिहोच्यते ।
पञ्चामृतेन स्त्रपनं कृत्वा विष्णोः । शिवस्य च । वत्सरांते पुनर्दद्याद्धेनुं पञ्चामृतैर्युताम ।
विप्राय कनकं शंखं स पदं याति शांकरम् ‍ । राजा भवति कल्पांते वृत्तिव्रतमिहोच्यते ।
यो हिंसां वर्जयित्वा तु मासं संवत्सरं तथा । व्रतांतेहेमहरिणंकृत्वाशक्त्याविचक्षणैः ।
तद्वत्सवत्सांगांदद्यात्सोऽश्वमेधफल्म लभेत् ‍ । अहिंसाव्रतमित्यतेतत्सर्वशांतिप्रद नृणाम् ‍ ।
माघमास्युषसि स्त्रानं कृत्वा दंपत्यमर्चयेत् ‍ । भोजयित्वा यथाशक्त्या माल्यवस्त्रविभूषणैः ।
सौभाग्यं महदाप्नोति शरीरारोग्यमुत्तमम् ‍ । सूर्यलोक वसेत्कल्पं सूर्यव्रतमिदं स्मृतम् ‍ ।
आषाढादिचतुर्मासं प्रातः स्त्रायी भवेन्नरः । विप्राय भोजनं दद्यात्कार्तिक्यां गोप्रदो भवेत् ‍ ।
घृतकुंभं ततो दत्त्वा सर्वान्कामानवाप्नुयात् ‍ । वैष्णवव्रतभित्युक्तं विष्णुलोकमवाप्नुयात् ‍ ।
अयनादयनं यावद्धर्जयेन्मधुसर्पिषी । तदंते पुण्यदानि घृतधेन्वा सहैव तु ।
दत्त्वा शिवप्रदं याति दत्त्वा तु घृतपायसम् ‍ । एतच्छीव्रतं नाम शीलारोग्यफलप्रदम् ‍ ।
संध्यादीपप्रदो यस्तु मासं तैलं विवर्जयेत् ‍ । समाप्ते दीपकं दद्याच्चक्रशुलै च कांचने ।
वस्त्रयुग्मं च विप्राय स तेजस्वी भवेदृढम् ‍ । एतद्दीपव्रतं नाम सदा कांतिप्रदायकम् ‍ ।
एकभक्तेन सप्ताहं गौरीं वा यस्तु पूजयेत् ‍ । संपूज्य पार्वतीं भक्त्या गन्धपुष्पाविलेपनैः ।
ततः सुवासिनीभ्यां तु कुंकुमेन विलेपयेत् ‍ । पुष्पैर्विलेपयेच्चैनां कर्पूरागरुचन्दनैः ।
तांबूलं शोभनं दत्त्वा नारिकेलफलं तथा । प्रयितां कुमुदां देवीं प्रणिपत्य विसर्जयेत् ‍ ।
एकैकां पूजयेद्देवीं सप्ताहं यावदेव तु । पुनस्तु सप्तमे पूर्णे ताः सतैव निमंत्रयेत् ‍ ।
षड्रसं भोजयित्वा तु यथाशक्त्या विषूषणैः । भूषायत्वा माल्यवस्त्रेः कर्णवेष्टांगुलयिकैः ।
ब्राह्मणं पूजयित्वैकं वाच्यः संपन्नमस्तु ते । सप्तसुन्दरकं नामव्रतं चैतद्युधिष्टिर ।
करोति सुन्दरं देहं सौभाग्यं यच्छते परम् ‍ । वर्जयेच्चैत्रमासे तु यस्तु गन्धानुलेपनम् ‍ ।
शुक्तिं गंधभृतां दत्त्वा विप्राय सितवाससी । शक्त्या च दक्षिणा दद्यात्सर्वान्कामान्समश्रुते ।
वारुणं च षदं याति तदेतद्वरुणव्रतम् ‍ । वैशाखमासे लवणं वर्जयित्वा यतव्रतः ।
मासांतेऽथ ततो दद्यात्सवत्सां गां द्विजायते । स्थित्वा विष्णुपदे कल्पं ततो राजा भवेदिह ।
एतत्कांतिव्रतं नाम कांतिकीर्तिप्रदायकम् ‍ । ब्रह्माण्डं कांचनं कृत्वा तिलद्रोणपरिस्थितम् ‍ ।
शक्तितस्त्रिपलादूर्ध्वविश्वात्माप्रीयतामिति । पुण्येऽह्री दद्यात्सं परं ब्रह्म यात्यपुनर्भवम् ‍ ।
एतद्‌ब्रह्मव्रतं नाम निर्वाणफलदं नृणाम् ‍ । यश्वोभयमुखीं दद्यात्प्रभूतकनकान्विताम् ‍ ।
दिनं पयोव्रतं तिष्ठेत्स याति परमं पदम् ‍ । त्र्यहं पयोव्रतः स्थित्वा काञ्चनं कल्पपादपम् ‍ ।
पलादूर्ध्व यथाशक्त्या तंदुलंरुपसंयुताम् ‍ । छादितं वरवासोभिः पुष्पमालाविभूषितम् ‍ ।
दत्त्वा स्वर्गे वसेत्कल्पं कल्पव्रतमिदं स्मृतम् ‍ । यस्तुवत्सतरीं भव्यां कंठाभरणभूषितम् ‍ ।
सुपर्याणां सुखस्पृष्टां खलीनालंकृताननाम् ‍ । मोदकोदकपात्रेण तांबूलेन समन्विताम् ‍ ।
स्थगितां स्थापयेत्पृष्ठे शृंगाग्रेषु हिमान्विताम् ‍ । ईदृग्विधां व्यतीपाते ग्रहणे चायनद्वये ।
अयाचितेन च स्थित्वा ततो दद्याद्‌द्विजातये । एतद्‌द्वारवतं नाम मार्गखेदविनाशनम् ‍ ।
परलोकध्वगमने क्लांतिश्रमहरं परम् ‍ । नक्ताशी त्वष्टमीषु स्यादूत्सरांतेऽष्टमोप्रदः ।
पौरंदरं पदं याति सुगतिव्रमुच्यते । यश्वेन्धनप्रदो राजन्हेमंताशिशिरव्रतम् ‍ ।
घृतधेनुं प्रयच्छेति परं ब्रह्म स गच्छति । शरीरारोग्यजननं द्युतिकांतिप्रदायकम् ‍ ।
वैश्वानरव्रतं नाम सर्वपापप्रणाशनम् ‍ \\ एकादश्यां तु नकाशी यश्वक्रं विनिवेदयेत ।
तद्वच्छंखं तु सौवर्ण चैत्रे चित्रासु पांडव । य एतत्कुरुते भक्त्या च विष्णोः पदमाप्नुयात् ‍ ।
एतद्विष्णव्रतं नाम कल्पादौ राज्यलाभकृत । पयोव्रतस्तु पञ्चुम्यां व्रतांते गोयुगप्रदः ।
लक्ष्मीलोके वसेत्कल्पमेतद्देवीव्रतं स्मृतम् ‍ । सप्तम्यां नक्तभृग्दद्यात्समाप्ते गां पयस्विनीम् ‍ ।
सोऽर्कलोकमवाप्नोति भानुव्रतमिहोच्यते । चतुर्थ्या नक्तभ्ग्दद्यादष्टगाहोमचारणम् ‍ ।
व्रतं वैनायकं नाम सर्वविघ्नविनाशनम् ‍ । महाफलानि यस्त्यक्त्वा चातुर्मासं द्विजातये ।
एतत्फलव्रतं नाम फलवाप्तिकरं सदा । यश्वोपवासी सप्तम्यां समांते हेमपङ्कजम् ‍ ।
धेनूश्व शक्तितो दद्यात्सवत्साः कांस्यदोहनाः । भक्त्या राजेन्द्र विप्राय वाचकाय निवेदयेत् ‍ ।
एतत्सौरव्रतं नाम सूर्यलोकप्रदायकम् ‍ । द्वादशद्वादशीर्यस्तु नामप्राशनसंयुतः ।
समुपोष्य समांते तु सवस्त्राः सोदकाघटाः । द्वादशात्रगदेयाश्व सर्वकामप्रसिद्धये ।
गोविन्दव्रतमित्यद्धोविन्दपददायकम् ‍ । कार्तिक्या यो वृषोत्सर्ग कृस्वा नक्तं समाचरेत् ‍ ।
स गोलोकमवाप्नोति वृषव्रतमिदं स्मृतम् ‍ । व्रतांते गौः प्रदातव्या भोजनं शक्तितः परम् ‍ ।
विप्राणामत्र कथितं प्राजापत्यमिदं व्रतम् ‍ । चतुर्दश्यां तु नक्ताशी समांते गोयुगप्रदः ।
शैवं पदमवाप्नोति ज्ञेयं च त्र्यम्बकव्रतम् ‍ । सप्तरात्रोषितो दद्याद्‌घृतकुंभं द्विजायते ।
ब्रह्मव्रतमिदं प्राहुर्बह्मलोकप्रदायकम् ‍ । मासांते च सगां दद्याद्धेनुमंतेपयस्विनीम् ‍ ।
शक्रलोके वसेत्कल्पं शक्रव्रतमिदं स्मृतम् ‍ । कार्तिकस्य सिते पक्षे चतुर्दश्यां चराधिप ।
सोपवासः पञ्चगव्यं पिबेद्रात्रौ विचक्षणः । कपिलायास्तु गोमूत्रं कृष्णाया गोमयं तथा ।
वेदोक्तमंत्रै राजेन्द्र कुशोदकसमन्वितम् ‍ । ततःप्रभातसमये स्त्रात्वा संतर्प्य देवताः ।
ब्राह्मणन्वाचयित्वा तु भुञ्चीयाद्वाग्यतः शुचिः । ब्रह्मकूर्चव्रतं ह्येतत्सर्वपापप्रणाशनम् ‍ ।
यद्वाल्ये यच्च कौमार्ये वार्धक्ये चापि यत्कृतम् ‍ । ब्रह्म कूर्चोपवासेन तत्सर्व नश्यति क्षणात् ‍ ।
अनग्निपक्कमश्नाति तृतीयायां तु नरः । गां दत्वा शिवमभ्येति पुनरावृत्तिर्जितम् ‍ ।
एतदृषिव्रतं नाम सर्वमाङ्गल्यकारकम् ‍ । हेमं पलद्वयादूर्ध्व रथमश्वयुगान्वितम् ‍ ।
तिलप्रस्थोपरि गतं सितमाल्ययुगन्वितम् ‍ । दत्वा कृतोपवस्तु दिवि कल्पशतं वसेत् ‍ ।
तदंते राजराजः स्यादग्निव्रतमिदं स्मृतम । कृत्वा पलद्वयादूर्ध्व शय्याभ्यांसंयुतं नरः ।
हैमं रथवरं श्रेष्ठं सर्वोषस्करसंयुतम् ‍ । सत्यलोके वसेत्कल्पं सहस्त्रमथ भूपतिः ।
यक्षाधिपं समाप्ने तिसुमुखव्रतमुच्यते । निशि कृत्वा जले वासं प्रभाते गोप्रदो भवेत ।
वारुणं लोकमाप्न्तो वरुणव्रतमुच्यते । चान्द्रायणं च यः कुर्याद्धैमं चंद्रं निवेदयेत् ‍ ।
चन्द्रव्रतमिदं प्रोक्तं चन्द्रलोकप्रदायकम् ‍ । ज्येष्ठे पञ्चतपाः सायं हेमधेनुप्रदो दिवा ।
अथाष्टमी चतुर्दश्यौ रुद्रव्रतमिदं स्मृतम् ‍ । अनुलेपनं यः कुर्यात्तृतीयायां शिवालये ।
धेनुदा याति भवानीव्रतमुच्यते । माघे निश्यार्दवासाः स्यात्सप्तम्यां गोप्रदो भवेत् ‍ ।
दिवि कल्पं वसित्वेह राजा स्यात्तापनं यतम् ‍ । वाजी दत्वा सोपवासी दिवि कल्पशतं वसेत् ‍ ।
तदंते राजराजः स्याश्वव्रतमिदं स्मृतम् ‍ । तव्वत्कल्पद्वयादूर्ध्वरिभ्यांसंयुतंनरः ।
हैमं रथं नरश्रेष्ठ सर्वोपस्करणान्वितम् ‍ । त्रिरात्रोपोषितो दद्यात्फाल्गुन्यां भवनं शुभम् ‍ ।
आदित्यलोकमाप्नोति पूजितः ससुरासुरैः । सुरलोकमवाप्नोति धामव्रतमिदं स्मृतम् ‍ ।
त्रिसंध्यं पूज्य दांपत्यमुपवासी विभूषणैः । पूर्णमास्यामवाप्नोति मोक्षमिन्दुव्रतादिह ।
दत्त्वासितद्वितीयायामिंदोर्लवणभोजन । कांस्यं सवस्त्रं राजेंद्र दक्षिणासहितं तथा ।
प्रतिपद्येकभक्ताशी समांते कपिलाप्रदः । वैश्वानरपुरं याति आग्नेयव्रतमुच्यते ।
एकादश्यां माघमासे चतुर्दश्यष्टमीषु च । एकभक्तेन योदद्याद्वालकान्यजिननि च ।
उपानहौ कंबलांश्व चैत्रे छत्रादिकं ततः । करपत्रादिकं चापि यथाशक्त्या विचक्षणः ।
ब्राह्मणानां महाराज सोऽश्वमेधफलं लभेत् ‍ । एतत्सौख्यव्रतं नाम सर्वसौख्यप्रदायकम् ‍ ।
दशम्यामेकभक्ताशी समांते दशधेनुदः । दिशश्व काञ्चनीर्दद्यान्नारीरुपा युधिष्ठिर ।
तिलद्रोणोपरिगता ब्रह्माडधिपतिर्भवेत् ‍ । एतद्विश्वव्रतं नाम महापातकनाशनम् ‍ ।
संपूज्य सितसप्तम्यां भानुं धान्यानि सप्त यः । ददाति नक्तभुग्राजल्लँवणेन समं द्विजे ।
स तारयति सप्ताष्टौ कुलान्यात्मानमेव च । एतद्भानुव्रतं नामधनधान्यप्रदायकम् ‍ ‍ ।
मासोपवासी योदद्याद्धेनुं विप्राय शोभनाम् ‍ । स वैष्णवं पदं याति भीमव्रतमिदं स्मृतम् ‍ ।
पक्षोपवासी योदद्याद्धिप्राय कपिलाद्वयम् ‍ । स ब्रह्मलोकमाप्नोति पूजितः सुरसत्तमै , ।
दद्यात्रिंशत्पलादूर्ध्व महीं कृत्वा तु काञ्चनीम् ‍ । कुलाचलाद्रिसहितां तिलवस्त्रसमन्विताम् ‍ ।
एतन्महीव्रतं प्रोक्तं सप्तकल्पानुवर्तकम् ‍ । माघमासेऽथ चैत्रे वा गुडधेनुप्रदो भवेत् ‍ ।
गुडव्रस्तृतीयायां सर्वोपस्करणैर्युतम् ‍ । गौरीलोकमवाप्नोति पूज्यतेऽप्सरसां गणैः ।
उमाव्रतमिदं प्रोक्त सततानन्ददायकम् ‍ । वत्सरं त्वेक भक्ताशी सभक्षजलकुंभडः ।
शिवलोके वसेत्कल्पं प्राप्तिव्रतमिदं स्मृतम् ‍ । कार्तिकादितृतीयायां प्राश्यं गोमूत्रयावकम् ‍ ।
गौरीलोके वसेत्कल्पं ततो राजा भवेदिह । एतद्रुद्रवतं नाम महाकल्याणकारकम् ‍ ।
चैत्री त्रिरात्रं नक्ताशी नद्यां स्त्रात्वा ददाति यः । अजाः पयस्विनीः पञ्च ब्राह्मणाय कुटुंबिने ।
न जायते पुनरसौ जीवलोके कदाचन । एतद्धुस्तव्रतं प्रोक्तं सर्वव्याधिविनाशनम् ‍ ।
कन्यादानं तु यः कुर्यादुद्वहं कारयेच्च य्ह । एकविंशतिकुलोपेतो ब्रह्मलोकं स गच्छति ।
कन्यादानापरं दानं च चास्त्यभयधिकं क्कचित् ‍ । ये करिष्यंति नृपते तेषांलोकोऽक्षयो दिवि ।
तिलपिष्ट्मयं कृत्वा गजं हेमविभूषितम् ‍ । कुर्यात्कुशमयं तद्वदारोहकसमन्वितम् ‍ ।
नक्षत्रमालासहितं चामरापीडधारिणम् ‍ । दशनाग्रबद्धनेत्रक्तवस्त्रयुगान्वितम् ‍ ।
ताम्रपात्र्यां कुंडके वा कृतं दत्वाग्रमोदकम् ‍ । दशनाग्रबद्धनेत्रर्क्तवस्त्रयुगान्वितम् ‍ ।
कंठप्रमाणामाविश्य जलं मलविवर्जितः । कांताकारिणा ह्येतत्कथितं तु युधिष्ठिर ।
ये कुर्वति पुण्ये व्रतं पौरं दरे नराः । तेषा पौरंदरो लोको भवेदाभूतसंप्लवम् ‍ ।
पयोव्रतस्तु पञ्चम्यां दत्वा नागं द्विजातये । सौवर्ण सर्वजनितं भयं तेषाम न जायते ।
सिताष्टम्यां सोपवासो वृषभं यः प्रयच्छति । सितवस्त्रसमाच्छत्रं घण्टाभरणभूषितम् ‍ ।
शिवलोके वसेत्कल्पं ततो राजाभवेदिह । वृषव्रतमिदं प्रोक्तं सर्वधर्मप्रदायकम् ‍ ।
उत्तरे त्वयने प्राप्ते घृतप्रस्थेन पो हरिम् ‍ । स्त्रापयित्वा ब्राह्मणाय वऽवां यः प्रयच्छति ।
स सर्वकामसंयुक्तः पुत्रभ्रातृसमन्वितः । सूर्यलोके वसेद्राजन्राज्ञीव्रतमिहोच्यते ।
सकृन्नवभ्यां भक्तेन पूजयेद्विन्घ्यवासिनीम् ‍ । पुष्पैधपैस्ततो दद्यात्पञ्जरं शुकशोभितम् ‍ ।
हैमं विप्राय शांताय सवाग्मी जायते नरः । एतदाग्नेयमित्युक्तं व्रतमग्निपदयपदम् ‍ ।
द्वादश्यां गुह्यकानां च पललैक्षर्वसंयुतम् ‍ । विप्राय भोजनं दत्वा यः स याति हरेः पदम् ‍ ।
विष्कम्भादिषु योगेषुइ एकभक्तरतो नरः ।
यो ददाति क्रमादेषु घृततैलफलैक्षवम् ‍ । यवगोधूमचणकान्निष्पावाञ्छालितंदुलान् ‍ ।
लवणं दधि दुग्धं च वस्त्रं कनकमेव च । कंबलं गां वृषं छत्रमुपानद्युगलंतथा ।
कर्पूरंकुंकुमंचैवचंदनंकुसुमानि च । लोहं कनकताम्रं च रौप्यं चेति युधिष्ठिर ।
स्त्रातः स्वशक्त्या विधिवत्सर्वपापैः । प्रमुच्यते । न वियोगमवाप्नोति योगव्रतमिदं स्मृतम ।
कार्तिक्यां नक्तभुग्दद्यान्मेषं मार्गशिरे वृषभं । पौषमाघादिमासेषु सौवर्णीः सर्व एव हि ।
क्रमेण राशयः सर्वा वस्त्रमाल्यैर्विभूषिताः । पौर्णमास्यांपौर्णमास्यांकौंतेयबहुदक्षिणाम् ‍ ।
एतद्राशिव्रंत नामसर्वोपद्रवनाशनम् ‍ । सर्वाशापूरकं तद्वत्सोमलोकप्रदायकम् ‍ ।
मुच्यते तत्क्षणादेव पातकैः सोपपातकैः ।
पंचाधिका तव मया कथिता व्रतानां राजन्नशीतिरतिसौख्यधनप्रदानम् ‍ । एतां समाचरति यः शुऋगुयात्पठेद्वा हस्ताग्रलग्न इव तस्य सुरेशलोकः । [ ५२७० ]
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे व्रतपञ्चाशीतिवर्णनंनामैकविंशत्युत्तरशततमोऽध्यायः ।
रक्ष्यं गात्रं अनन्तपुण्यनिचये मुक्तिश्च यस्माद्भवेत्तद्वक्ष्ये परमाद्भुतं सुखकरं साम्राज्यदं धीमताम् ।
वज्रपारदयोर्भस्म समभागं प्रकल्पयेत् ।
भक्षयेत्सर्षपवृद्धं यावन्माषं विवर्धयेत् ।
समं सर्वं सदा चानु भक्ष्यं स्यात्क्रामणे हितम् ।
मासषट्कप्रयोगेण जीवेदाचन्द्रतारकम् ।
मृतसूताद्द्वादशांशं मृतं वज्रं प्रकल्पयेत् ।
तत्सर्वं भृङ्गजैर्द्रावैर्मर्दितं भावयेत्त्र्यहम् ।
भृङ्गराजस्य पञ्चाङ्गं चूर्णयेत्त्रिफलासमम् ।
वज्रसूताभ्रहेम्नां तु भस्म शुद्धं तु माक्षिकम् ।
रुद्ध्वा तं त्रिदिनं पच्याद्वालुकायन्त्रगं पुनः ।
माषैकं मधुसर्पिर्भ्यां वज्रधारारसं लिहेत् ।
सर्वतुल्या सिता योज्या चूर्णितं भक्षयेत्पलम् ।
सुवर्णं पारदं कान्तं मृतं सर्वं समं भवेत् ।
शतावर्याः शिफाद्रावैर्भावयेद्दिवसत्रयम् ।
भावितं मधुसर्पिर्भ्यां भक्षयेद्भैरवं रसम् ।
मूलचूर्णं शतावर्याः कृष्णाजपयसा युतम् ।
रसभस्म समं गन्धं शिलाजत्वम्लवेतसम् ।
निष्कैकैकं वर्षमात्रं शिलावीरो महारसः ।
पलार्धं मुसलीचूर्णं भृङ्गराजरसैः पिबेत् ।
मेघनादद्रवैर्मर्द्यं शुद्धसूतं दिनत्रयम् ।
आरग्वधस्य मूलं तु चूर्णस्य द्विगुणं भवेत् ।
वर्षमात्राञ् जरां हन्ति जीवेद्वर्षशतत्रयम् ।
वाकुचीचूर्णकर्षैकं धात्रीफलरसैः पिबेत् ।
पारदाद्द्विगुणं गन्धं शुद्धं सर्वं विमर्दयेत् ।
मुण्ड्यार्द्रकरसैः खल्वे त्रिसप्ताहं पुनः पुनः ।
एतत्तुल्यं शुद्धताम्रं सम्पुटे तन्निरोधयेत् ।
भङ्गीपुनर्नवाद्रावैः पृथग्भाव्यं त्र्यहं त्र्यहम् ।
पुनर्नवादेवदालीभृङ्गचूर्णं समं समम् ।
पारदो गगनं कान्तं तीक्ष्णं च मारितं समम् ।
भक्षयेच्च पिबेत्क्षीरं कर्षैकं त्रिफलां अनु ।
रात्रौ शुण्ठीं कणां खादेद्वर्षैकादमरो भवेत् ।
जीवेद्ब्रह्मदिनं वीरः स्याद्रसो गगनेश्वरः ।
वटकाष्ठाग्निना पच्यान्मृत्पात्रे यामपञ्चकम् ।
समुद्धृत्य त्र्यहं भाव्यं देवदालीदलद्रवैः ।
मध्वाज्याभ्यां लिहेत्कर्षं क्रामकं ह्यनुपानकम् ।
तस्य मूत्रपुरीषेण शुल्बं भवति काञ्चनम् ।
सितायुक्तं पिबेच्चानु रसोऽयं अचलेश्वरः ।
माक्षिकं गन्धकं शुद्धं सर्वं जम्बीरजैर्द्रवैः ।
भूधरे दिनं एकं तु ख्यातः सिद्धरसः परः ।
दिव्यकायो नरः सिद्धो भवेद्विष्णुपराक्रमः ।
श्वेतपौनर्नवं मूलं क्षीरपिष्टं सदा पिबेत् ।
पारदाभ्रं मृतं तुल्यं द्वाभ्यां तुल्यं तु गन्धकम् ।
तत्सर्वं भृङ्गजैर्द्रावैर्मर्दयेद्दिनसप्तकम् ।
षड्वारं चाङ्कुलीतैलैर्भावयित्वाथ भक्षयेत् ।
पिष्ट्वा करञ्जपत्राणि गवां क्षीरैः पिबेदनु ।
मृतसूताभ्रकं कान्तं विषं ताप्यं शिलाजतु ।
षण्मासेन जरां हन्ति जीवेद्ब्रह्मदिनं नरः ।
भागाष्टकं गुडं तस्मिन्क्षिपेद्भागं च पिप्पलीम् ।
मृद्वग्निना च तत्सर्वं पिण्डितं भक्षयेत्पलम् ।
क्रामकं ह्यमृतेशस्य रसराजस्य सिद्धये ।
लोहपर्पटिकाचूर्णं सूततुल्यं विनिक्षिपेत् ।
तच्छुष्कं चान्धितं पच्यात्करीषाग्नौ दिवानिशम् ।
गुञ्जैकं मधुना खादेद्रसवीरो महारसः ।
मुसलीमूलचूर्णं तु गुञ्जापत्रद्रवैः पिबेत् ।
छागीमूत्रेण वा तं वै कर्षैकं क्रामकं परम् ।
मृतसूतसमं गन्धं काकमाच्या द्रवैर्दिनम् ।
दिव्यौषधदलद्रावैर्दिनं मर्द्यं तं अन्धयेत् ।
काकमाचीद्रवैर्भाव्यं चूर्णं धात्रीफलोद्भवम् ।
दिनैकं त्रिफलाक्वाथैः कुष्ठं सम्यग्विपाचयेत् ।
संवत्सरप्रयोगेण जीवेदाचन्द्रतारकम् ।
लोहांशं शोधितं गन्धं भावयेद्दिनसप्तकम् ।
तत्सर्वं त्रिफलाक्वाथैर्भृङ्गशिग्रुकचित्रकैः ।
चूर्णतुल्यं कणाचूर्णं पुरातनगुडैः समैः ।
मृतपारदसंतुल्यं लोहपर्पटकं भवेत् ।
मर्दितं तद्दिनं रुद्ध्वा ध्मातो बद्धो भवेद्रसः ।
मर्द्यं यामं विचूर्ण्याथ व्योषजीरकसैन्धवैः ।
तुल्यं पूर्वरसं तुल्यं निष्कैकैकं च भक्षयेत् ।
भावितां लेहयेत्क्षौद्रैः पलैकां क्रामकं परम् ।
स्वर्णतारार्ककान्तं च तीक्ष्णं वा मारितं समम् ।
कृष्णाभ्रसत्त्वमाक्षीकं प्रत्येकं स्वर्णतुल्यकम् ।
सर्वं जम्बीरजैर्द्रावैस्तप्तखल्वे विमर्दयेत् ।
दिनैकं तं निरुध्याथ भूधरे पावयेद्दिनम् ।
रसः श्रीकण्ठनामायं खेचरत्वं प्रयच्छति ।
संवत्सरप्रयोगेन जीवेत्कल्पान्तमेव च ।
तस्य मूत्रपुरीषाभ्यां सर्वलोहानि काञ्चनम् ।
पलैकं गन्धकं क्षीरैः क्रामकं चानु पाययेत् ।
शुद्धताम्रस्य भागैकं द्विषट्शुद्धरसस्य च ।
त्रयं भूनागसत्त्वस्य भागमेकत्र वारयेत् ।
तत्सर्वं कच्छपे यन्त्रे क्षिप्त्वा तत्रैव गन्धकम् ।
कासमर्दरसैः पिष्टं तुल्यं दत्त्वा निरुध्य च ।
यावज्जीर्णं पुटे पच्यादेवं षड्गुणगन्धकम् ।
षोडशांशं तप्तखल्वे चणकाम्लं च तालकम् ।
उद्धृत्य क्षालयेदुष्णैः काञ्जिकैर्जीर्यते यदि ।
एव पुनः पुनर्जार्यं गगनं सूततुल्यकम् ।
शिखिपित्तप्रलिप्तानि स्वर्णपत्त्राणि तस्य वै ।
इत्येवं षोडशांशं तु स्वर्णं जार्यं रसस्य वै ।
ततो जार्यं मृतं वज्रं षोडशांशं च हेमवत् ।
तालकासीसजम्बीरयुक्तं मर्द्यं च तत्परम् ।
वज्रमूषान्धितं धाम्यं बद्धं स्याच्चूर्णयेत्पुनः ।
मधुशर्करया सार्धं गुञ्जामात्रं च भक्षयेत् ।
रसः खेचरबद्धोऽयं षण्मासान्मृत्युजिद्भवेत् ।
सप्ताहं भृङ्गजैर्द्रावैर्नीलमुण्डीफलत्रयम् ।
शुद्धसूतं द्विधा गन्धं कुर्यात्खल्वेन कञ्जलम् ।
तयोस्तुल्यं कान्तचूर्णं तीक्ष्णं वा मुण्डमेव वा ।
सर्वमेकीकृतं खल्वे मर्दयेत्कन्यकाद्रवैः ।
कन्याभृङ्गीकाकमाचीमुण्डीनिर्गुण्डीचित्रकम् ।
कोरण्टवाकुचीब्राह्मीसहदेवीपुनर्नवाः ।
कषायैर्भावितं चूर्ण्यं जातीफललवंगकम् ।
तच्चूर्णं पूर्वचूर्णं च समं क्षौद्रेण कर्षकम् ।
स्वयमग्निरसो नाम सिद्धानां सुमुखागतः ।
वज्रकन्देऽथवा रुद्ध्वा तन्मज्जाभिर्मृदा पुनः ।
पुनर्मर्द्यं पुनः पाच्यमित्येवं सप्तधा क्रमात् ।
जीवेद्ब्रह्मदिनैकं तु वलीपलितवर्जितः ।
वर्षैकेन न संदेहो रसकायो भवेन्नरः ।
भल्लातबीजचूर्णं च हयगन्धामृताघृतैः ।
पलैकं भक्षयेच्चानु क्रामकं परमं हितम् ।
तीक्ष्णं च तुल्यतुल्यांशं सर्वेषां गन्धकं समम् ।
सर्वं पालाशतैलेन मर्दयेद्दिनसप्तकम् ।
वत्सरात्सप्तकल्पानि जीवत्येव न संशयः ।
इच्छावेगी महासिद्धः पराशक्तिसमो भवेत् ।
तस्य मूत्रपुरीषाभ्यां ताम्रं भवति काञ्चनम् ।
क्रामकं ह्यनुपानं स्यात्सम्यक्छक्त्या प्रकाशितम् ।
स्वर्णचूर्णपलैकं च द्विपलं शुद्धपारदम् ।
तद्गोलं गर्भयन्त्रे तु रुद्ध्वा पच्याद्दिनत्रयम् ।
सप्तधा भृङ्गजैर्द्रावैर्भावितं चूर्णयेत्पुनः ।
माषैकैकं सदा खादेद्रसोऽयं नाटकेश्वरः ।
सर्वरोगजरामृत्यून्वत्सरान्नाशयत्यलम् ।
दिव्यतेजा महाकायो जीवेदाचन्द्रतारकम् ।
पिबेन्निष्कद्वयां तक्रैः क्रामकं परमं शुभम् ।
अम्लवेतससम्पिष्टं तेनैव द्रुतिमाप्नुयात् ।
मर्दितं लेहयेन्माषं मासाद्बालो भवेन्नरः ।
मर्दयेत्तप्तखल्वे तु स्वर्णतुल्यं च गन्धकम् ।
शोधितं निक्षिपेत्तस्मिन्पूर्वोक्तैर्मर्दयेद्दिनम् ।
जीवेद्ब्रह्मदिनं वीरो रसोऽयं ब्रह्मपञ्जरः ।
वानरीकाकतुण्ड्युत्थबीजचूर्णं समं समम् ।
त्र्यहं च भृङ्गजैर्द्रावैर्भावितं चूर्णयेत्ततः ।
पुरातनगुडैस्तुल्यं कर्षैकमनु भक्षयेत् ।
छेदे निर्याति रक्तं चेत्तान्स्वीकुर्यात्प्रयत्नतः ।
लोहजे चालयन्पात्रे यावत्सिन्दूरवर्णकम् ।
मधुनालोडितं सर्वं गुञ्जार्धार्धं विवर्धयन् ।
एवं दिव्यरसायनैः समुचितैः सारातिसारैः शुभैः सिद्धं देहमनेकसाधनबलाद्येषां तु दृष्टं मया ।
तानाराध्य च तेषु सारमखिलं संगृह्य शास्त्रादपि भूपानां विदुषां महामतिमतां प्रोक्तं हितार्थाय वै ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
उद्यमः साहसं धैर्यं बुद्धिः शक्तिः पराक्रमः ।
षडेते यत्र वर्तन्ते तत्र दैव सहायकृत् ॥
तदधः सन्धिदेशस्थं सप्ताङ्क विलिखेद् बुधः ।
वसुभाव शून्यभावं षष्ठभावञ्च शून्यकम् ।
टतवर्गौ श श लिखेत् शरे शून्याध एव च ।
तृतीयाङ्कास्थितं वर्णं आदिक्षान्तं टवर्गमोम् ।
विलिखेद् दक्षिणे तस्य गेहे चैकाङ्कमध्यके ।
एतत् चक्रं कामचक्रं प्रश्नकाले फलप्रदम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
आचारकाण्डः - अध्यायः ६४
अध्यायः २४०
सहस्त्राणां तु नारीणां भवेत्सापि पतिव्रता ।
भर्त्ता च म्रियते तस्या नियतं दुः खभागिनी ।
रक्ताभिः सुखमाप्नोति कृष्णाभिः प्रेष्यतांव्रजेत् ।
कार्य्ये च मन्त्री सत्स्त्री स्यात्सती  स्यात्करणेषु च ॥
स्नेहेषु भार्य्या माता स्याद्वेश्या च शयने शुभा ।
अङ्कुशं कुण्डलं चक्रं यस्याः पाणितले भवेत् ॥
पुत्रं प्रसूयते नारी नरेन्द्रं लभते पतिम् ।
अन्नतौ चाधरोष्ठौ च क्षिप्रं मारयते पतिम् ।
यस्याः पाणितले रेखा प्राकारस्तोरणं भवेत् ॥
अपि दासकुले जाता राज्ञीत्वमुपगच्छति ।
अपि राजकुले जाता दासीत्वमुपगच्छति ।
पतिं मारयते क्षिप्रं स्वेच्छाचारेण वर्त्तते ।
त्वचः स्नेहेन शाय्यां च पादस्नेहेन वाहनम् ।
शुभे जङ्घे विरोमे च ऊरू हस्तिकरोपमौ ।
इति श्रीगारुडे महापुराणे पूर्वखण्डे प्रथमांशाख्ये आचारकाण्डे ज्योतिः शास्त्रे सामुद्रिके स्त्रीलक्षणनिरूपणं नाम चतुः षष्टितमोऽध्यायः ।
 दृष्ट तु भुक्तं कफमारूताभ्यां प्रवर्तते नोर्ध्वमधस्य यस्य है 
 क्षयो हि अस्य बहून रोगान् मरणं वा नियच्दति।
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित् ।।।।
पूर्वम् ४।२।१३५
अनन्तरम् ४।२।१३७
काशिका-वृत्तिः
देशे इत्येव। गर्तौत्तरपदात् देशवाचिनः प्रातिपदिकात् छः प्रत्ययो भवति शैसिकः। अणो ऽपवादः। वाहीकग्रामलक्षणं च प्रत्ययं परत्वाद् बाधते। वृकगर्तीयम्। शृगालगर्तीयम्। श्वाविद्गर्तीयम्। उत्तरपदग्रहणं बहुच्पूर्वनिरासार्थम्। बाहुगर्तम्।
गर्तोत्तरपदाच्छः। देशे इति। शेषपूरणम्। देशवाचिन इति यावत्। वृकगर्तीयमिति। वृकगर्तो नाम देशः। तत्र भव इत्यर्थः। ननु गर्ताच्छ इत्येतावतैव केवलगर्तशब्दस्य देशवाचित्वाऽभावाद्गर्तोत्तरपदादिति सिद्धे उत्तरपदग्रहणं व्यर्थमित्यत आह--उत्तरपदग्रहणमिति।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः ॥
सुन्दरं ननु गीतं हि
मन्दगत्या यदुक्तं तत्
भोक्तारं यद्न्यतपसा- ं सर्व लोकमहेश्वर- म्‌।
अत्र तेषां समाधानं क्रियते हि समासतः ॥
‘‘परस्वेति असद्बुद्धि सतां कदापि न भवति।
सः सर्वत्र समदृष्टि स दोशाभावान्न हन्यते।’’
“ नारं विज्ञानं ब्र्ह्म विधां वा द- दाति इति न- रदः।”
 देववर्गः
तैस्तु सम्प्रस्थितास्ते  पुरुषा देवसम्मताः।
सत्यं हि दानं च तथैव मैत्री
पन्थानमाहुस्त्रिदिवस्य बुद्धाः।
सुखात् सुखतरं याति ज्योतिर्ज्योतिःपरायणः।
तस्माद्धि परमांल्लोकान् प्रयाता सम्प्रपद्यते।
यस्य शुद्धं सदा चित्तं निर्मलं मणिवत् सदा।
ध्यानशीलसमाधिभ्यो यस्य चित्तं शुभान्वितम्।
स धीमान् काञ्चनप्रख्यो देवानामन्तिकं व्रजेत्।
ऋतुस्रोतोऽनुकम्पाश्च देवानामन्तिकं व्रजेत्।
भिन्नाः परम्परा आदौ मित्रवान् धनबान्धवः।
यः करोति सुसंश्लिष्टा देवानामन्तिकं व्रजेत्।
यस्य बुद्धिस्थितं वेश्म न बुद्धिः क्वापि रागिणी।
प्रशस्तकायकर्मान्तो यः पापविरतः सुखी।
न बद्धः स्त्रीभयैः पाशैर्देवानामन्तिकं व्रजेत्।
सच्छिन्नपाशः स्ववशी देवानामन्तिकं व्रजेत्।
तेन कर्मविपाकेन सुरलोके प्रसूयते।
मनुष्याणां बलाद् देवा देवानां बलिनो नराः।
अपायभूमयस्तिस्रः शुभकर्मविवर्जिताः।
धर्मः सुप्तेषु जागर्ति धर्मो हि परमा गतिः।
धर्मेण निर्जितोऽधर्मः सत्येनानृतिको जितः।
सोपानभूता ये तानि कर्माणि त्रिदिवस्य हि।
योनिं त्यक्त्वा नरा यान्ति देवलोकं सुखोदयम्।
सप्तसोपानमारूप्यं गच्छन्ति त्रिदिवं बुधाः।
प्रभया ते च दिव्यन्तः स्वशरीरेण जातया।
रमन्ते स्वर्गभुवने रञ्जिताः स्वेन कर्मणा।
यद् देवा देवभवने शीलं तत्र हि कारणम्।
देवाः समन्ताद् देवेषु तत्सर्वशुभहेतुकम्।
यदीप्सितं सम्भवति सम्भूतं च न हीयते।
वर्तते च शुभं नित्यं तत् सर्व शुभहेतुकम्।
सम्यगाजीवकर्मान्तो देवानां सङ्गतिं व्रजेत्।
अदत्ते न रतिः किञ्चिद् दाने चास्य सदामतिः।
शान्तेन्द्रियमतिर्धीमान् देवसङ्गतिमश्नुते।
मिथ्याकामैर्विमुक्तो यः सत्पथाभिरतः सदा।
विमनस्कं हि यत् प्रीते पुरुषे कुरुते लघु।
मद्यवर्जी परं धीरो देवानामन्तिकं व्रजेत्।
सुख  हि यो देवः प्रमादं नानुसेवते।
सुखात् सुखमवाप्नोति निर्वृत्तिं चाधिगच्छति।
तत् सप्राप्यविमानेषु राजन्ते पुरुषोत्तमाः।
अतीव सौख्यं लभते कस्माद् देवेषु सर्वदा।
एवं सुकृतदग्धेन न सौख्यमुपलभ्यते।
अहिंसादानपरमा ये सद्धर्मपरायणाः।
सत्यक्षान्तिदमैर्युक्ताः त्रिदिवं  समागताः।
यद् देवा दिव्यमतयः  शुभमेव तत्।
देवानां यन्महत्सौख्यंन्यूनाधिक्यमास्थितम्।
न्यून-मध्यं तु यस्यैतत् फलं पुण्यस्य दृश्यते।
येन यावद्धि यत् पुण्यं कृतं भवति देहिना।
तस्य तावद्धि तत् सौख्यं देवलोकेषु पच्यते।
सप्तधा रक्षितं शीलं तस्यैतत् फलमागतम्।
हर्म्याग्रेषु रमस्व  सदैवतः।
वनाद्रिषु च नैकेषु रमस्व सह दैवतैः।
कल्पवृक्षेषु रम्येषु नदीप्रस्त्रवणेषु च।
स्त्रोतस्विन्यादियुक्तेषु पर्वतेषु नदीषु च।
नगरेषु महार्थेषु रमस्व सह दैवतैः।
यक्षसद्मसु रम्येषु रमस्व सह दैवतैः।
भूमिभागेषु चान्तेषु रत्नाकरवनेषु च।
विमानेषु च रम्येषु रमस्व सह दैवतैः।
नृत्यमानः सुखी नित्यं रमस्व सह दैवतैः।
शीलबीजं शोधयित्वा शीलेषु विविधेषु च।
क्रीड त्वं विविधैर्दिव्यैर्यथार्थमनुसेवसे।
तच्छुभस्य फलं दृष्टं निर्मलस्य विशेषतः।
कूटागाराणि सर्वाणि कर्मचित्राणि सर्वदा।
एकधर्मव्यतीतस्य देवलोको महीयते।
आगता देवसदनं स्वकर्मफलसाक्षिणी।
उपर्युपरि सौख्यानि  सुकृतस्य वै।
भुञ्जन्ति विबुधाः स्वर्ग यद्धि पूर्वकृतानुगम्।
निरन्तरं सुसदृशं कथयन्ति मनीषिणः।
येन येन विपाकेन यत्र यत्रोपपद्यते।
पुरुषो लभते स्वस्य प्रारब्धस्य शुभाशुभम्।
शुभेन कर्मणा जन्तुर्नित्यं देवेषु जायते।
नावगच्छन्ति मरणं यदवश्यं भविष्यति।
न सौख्याद् विरमन्त्येते मनः सौख्येन मोहिताः।
त्रिसंख्याकान् रिपून् हत्वा यान्ति देवेषु मानवाः।
नासूयति क्रियाक्लेशान् न च नन्दीमसूयति।
स नन्द्यसूयकः शुद्धो देवानामन्तिकं गतः।
समं च त्रिविधं दत्त्वा देवानामन्तिकं गतः।
प्राणिनां प्रणयं नित्यं रक्षयित्वाऽनुकम्पया।
मैत्रचित्तः सदा दान्तो देवानामन्तिकं गतः।
अदत्तं च धनं दत्त्वा दत्त्वाऽऽनन्दं च सर्वतः।
कथ्यते स मृषावादस्तं हित्वा सुगतिं व्रजेत्।
पैशून्यं च सदा हित्वा मैत्र्यनर्थकरं पदम्।
श्लक्ष्णप्रभः श्लक्ष्णमतिः देवानामन्तिकं व्रजेत्।
श्लक्ष्णप्रभामतिर्नित्यं सर्वेषु गतिगामिकः।
अधर्मो यस्य जिह्वाग्रे न भूतो न भविष्यति।
स धीरः शीलतत्त्वज्ञो देवानामन्तिकं व्रजेत्।
तत्प्राप्य यो न धर्मज्ञः स पश्चात् परितप्यते।
यद्विचित्रमयो लोकस्तत् सर्व शुभजं फलम्।
येन येन यथा कर्म कृतं भवति शोभनम्।
तस्य तस्य तथा दृष्टं फलं तदनुगामिकम्।
प्रत्यक्षं दृश्यते देवैर्हीनमध्योत्तमं सुखम्।
येन येन यथा चीर्णं तस्य तस्य तथा फलम्।
तन्नाशान्मनसा मूढा न पश्यन्ति महद्भयम्।
न वा कुर्वन्ति कर्माणि तेऽसुरा मूढचेतसः।
फलं येषां प्रियं चित्तं न च शीले रता मतिः।
ते हेतुफलतत्त्वज्ञा भवन्ति सुखभागिनः।
विना शीलैः कुतः स्वर्गो मुक्तिर्ज्ञानं विना कुतः ?।
विमुक्तकामतृष्णस्य निर्ममस्य च धीमतः।
यदिदं कर्मजं सौख्यं सर्व  कल्मषम्।
यं नेष्टकं भवत्येव तत् सर्वममलं स्मृतम्।
यो मनोरथकृत्स्नस्य बहिरन्तश्च ।
प्रभूतसलिलो यश्च पद्मिनीभिः समावृतः।
शिरोभूतो महारम्यः प्रभामाली समन्ततः।
यं समाश्रित्य क्रीडन्ति देववृन्दानि सर्वतः।
ये भवन्ति सदा दान्तास्ते जनाःस्वर्गगामिनः।
वैरिणां विषयो नित्यं प्रशान्तमनसस्तु ये।
सुदान्तमानसां धीरास्ते जनाः स्वर्गगामिनः।
सारासारविधिज्ञाश्च ते जनाः स्वर्गगामिनः।
निर्वाणाभिरता नित्यं ते जनाः स्वर्गगामिनः।
ध्यायिनः सत्त्वमनसस्ते जनाः स्वर्गगामिनः।
मात्रज्ञा देशकालज्ञाः पापमित्रवर्जिताः।
मैत्रेण चेतसा ये तु ते जनाः स्वर्गगामिनः।
न स्नानदर्शनरता नराः मन्मथवारिणा।
एकान्तगामिनः शान्तास्ते जनाः स्वर्गगामिनः।
क्षणे क्षणे सदा कायं पश्यन्त्यशुचिसम्भवम्।
कार्याकार्यविधिज्ञा ये ते जनाः स्वर्गगामिनः।
धर्माणां धर्मतां ये च पश्यन्ति विविधा समाः।
न च रक्षन्ति संसारे ते जनाः स्वर्गगामिनः।
वेदना मध्यतत्त्वान्तमनेकविधसम्भवम्।
पश्यन्ति च न रक्षन्ति ते जनाः स्वर्गगामिनः।
मायोपमं च क्षणिकं गन्धर्वनगरोपमम्।
ये जानन्ति  चित्ताः ते जनाः स्वर्गगामिनः।
निर्वाणरागमनसस्ते जनाः स्वर्गगामिनः।
पश्यन्ति ये भयं लोके ते जनाः स्वर्गगामिनः।
अक्रूरा ऋद्धिमनसस्ते जनाः स्वर्गगामिनः।
संतुष्टाः स्वेन चित्तेन ते जनाः स्वर्गगामिनः।
न रात्रौ न दिवा येषां कौसीद्यद्युतिरिष्यते।
नित्योद्युक्तविहारा ये ते जनाः स्वर्गगामिनः।
कौकृत्यं स्त्यानमिद्धं च कौसीद्यं च विशेषतः।
वर्जयन्ति सदा धन्यास्ते जनाः स्वर्गगामिनः।
संक्षिपन्ति सदा दुःखं ते जनाः स्वर्गगामिनः।
उपादानचतुष्ट्वज्ञाः सत्यानि च तथैव च।
ये पश्यन्ति बुधाः प्रज्ञां ते जनाः स्वर्गगामिनः।
दुःखं दुःखविपाकश्च दुःखेषु च मनश्च यत्।
पश्यन्ति ये सदा तत्त्वं ते जनाः स्वर्गगामिनः।
शान्ताश्च धर्ममतयस्ते जनाः स्वर्गगामिनः।
पिण्डपातरता नित्यं ते जनाः स्वर्गगामिनः।
नैष्कर्म्यनिरताः सर्वे ते जनाः स्वर्गगामिनः।
मृष्टं च यदि वाङ्मृष्टं यथेच्छाविधिमागतम्।
सन्तुष्यन्ति न कुप्यन्ति ते जनाः स्वर्गगामिनः।
संवृतौ चैव संतुष्टास्ते जनाः स्वर्गगामिनः।
न दुष्यन्ति  ते जनाः स्वर्गगामिनः।
तत्त्वतो ये प्रपश्यन्ति ते जनाः स्वर्गगामिनः।
अप्रियं वा प्रियं वापि ये श्रुत्वा तीव्रसम्भ्रमात्।
अक्षुब्धमतयो मुक्तास्ते जनाः स्वर्गगामिनः।
संक्षिपन्ति न रक्षन्ति ते जनाः स्वर्गगामिनः।
यथा कर्म कृतं सर्वमविशेषेण तत्त्वतः।
पश्यन्त्यमनसो धन्यास्ते जनाः स्वर्गगामिनः।
कर्मणां च विपाकं च कृतं ।
बिभ्यतीह सदा दुःखेते जनाः स्वर्गगामिनः।
इत्येतानि महार्थानि नित्यं दुःखकराणि च।
कुर्वन्ति विधिवत् सर्व ते जनाः स्वर्गगामिनः।
।
नारायणाद्रि वृषभाद्रि वृषाद्रि मुख्याम् ।
स्वर्भानुकेतु दिविशत्-परिशत्-प्रधानाः ।
दिव्यं वियत्सरितु हेमघटेषु पूर्णम् ।
ये मानवाः प्रतिदिनं पठितुं प्रवृत्ताः ।
प्रज्ञां परार्थ सुलभां परमां प्रसूते ।
- 
कृष्ण तेभ्यो भवेयुः।
सम्मदः केन वा स्यात् ।
मोक्षसौख्येप्यनीहः।
दुर्मदः क्वेन्द्रियाणाम् ।
तथाभ्यस्तया तर्ककोट्या ।
कोमलाङ्गम् ।
भवन्तम् ।
मां सर्वतापात् ।
५ तथागतनित्यानित्यप्रसङ्गपरिवर्तो नाम पञ्चमः
पुनरपि महामते न नित्यस्तथागतः। कस्मात् ? आकाशसंभारवैयर्थ्यप्रसङ्गात्। तद्यथा महामते आकाशं न नित्यं नानित्यं नित्यानित्यव्युदासादेकत्वान्यत्वोभयत्वानुभयत्वनित्यानित्यत्वदोषैरवचनीयः॥
ये पश्यन्ति सदा बुद्धान् न ते दृष्टिवशं गताः।
विकल्पबुद्धिवैकल्यान्नित्यानित्यं निवार्यते।
स्वचित्तमात्रं संपश्यन् न विवादं समारभेत्।
इति लङ्कावतारे तथागतनित्यानित्यत्वप्रसङ्गपरिवर्तः पञ्चमः॥
शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करौति न लिप्‍यते।। ।।
यथा सर्वगतं सौक्ष्‍म्यादास्काशं नोयलिप्‍यते।
स्वयं योंऽबरीषस्य जग्राह विष्णुः ॥
उच्चारणम्- विद्युच्छक्तिः तटित्,
"?=ść&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पिशाचः, पुं,  देवयोनिविशेषः । इत्यमरः । १ । १ । ११ ।”
२ प्रेते च अमरः
१५ अ॰। प्रेते यथा
"?=पिशाच&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तस्मै मकाराय नमः शिवाय ।
दक्षाध्वरनाशकाय ।
तस्मै वकाराय नमः शिवाय ।
तस्मै यकाराय नमः शिवाय ।
पञ्चाक्षरमिदं पुण्यं यः पठेच्छिवसंनिधौ ।
शिवलोकमावाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
महात्‍मा श्री तुलसिदास अस्‍माकं भारतस्‍य रामभक्‍तेषु अन्‍यतम इति वयं जानिम एव ।
तदा आरभ्‍य स आजीवनं केवलं भगवत रामस्‍य कथा, गुणानुवादं चैव कृतवान् ।
तेन बहूनि काव्‍यानि रचितानि
अद्यापि भारतदेशस्‍य बहुषु गृहेषु रामचरितमानसस्‍य पुस्तिका प्राप्‍यते एव । तस्‍य एव महापुरुषस्‍य अद्य जन्‍मदिवस अस्ति । आगम्‍यतां तस्‍य कृते श्रद्धासुमनानि अर्पयाम ।
तुलसिदासजन्‍मोत्‍सवस्‍य भवतां सर्वेषां कृते हार्दिकी शुभकामना ।।
अधुना गृहकार्यम् करोमि -)
तारकं सर्वविषयं सर्वथाविषयक्रमं चेति विवेकजं ज्ञानम् ।।।।
विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत् ।।गीता  ।।
वर्गःसंस्कृतलेखकाः - विकिपीडिया
वर्गःसंस्कृतलेखकाः
संस्कृतलेखकाः अत्र भवन्ति ।
► विंशतिशताब्द्याः नाट्यकाराः‎ 
माधवः 
"?=वर्गःसंस्कृतलेखकाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अञ्जावजनपदम्  अरुणाचलप्रदेशराज्ये स्थितं किञ्चन जनपदम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं हवाइनगरम् ।
अञ्जावमण्डलस्य विस्तारः ६१९० चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य उत्तरे चीना देशः अस्ति । अस्मिन् मण्डले लोहित नदी प्रवहति ।
२००१ जनगणनानुगुणं अञ्जावमण्डलस्य जनसङ्ख्या २१०८९ अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ३ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ३ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १३७७% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-८०५ अस्ति । अत्र साक्षरता ५९४ % अस्ति ।
"?=अञ्जावमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् भारतम्
गायत्र्या परमं नास्ति दिवि चेह च पावनम् ।।
नमस्ते देव देवेश त्रैलोक्याभयद प्रभो ।
जयस्वरूपं जयदं जयेशं जयकारणम्‌ ।
विश्वैूकरक्षकं दिव्यं विश्वध्नं विश्वपञ्जरम्‌ ।
तेजःस्वरूपं तेजोदं सर्वतेजस्विनां वरम्‌ ।
आब्दिके पितृकार्ये च चान्द्रो मासः प्रशस्यते।।
 श्री गुरु चरणौ शरणं प्रपद्ये 
अमृतं केवलं भुङ्क्ते इति विद्धि युधिष्ठिर
 देवेभ्यश च पितृभ्यश च भृत्येभ्यॊ ऽतिथिभिः सह
 बाह्याभ्यन्तरस्थम्भ वृत्तिः देशकालसन्ख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः ।
 बाह्याभ्यन्तर विषयाक्षेपी चतुर्थः ।
 ततः क्षीयते प्रकाशावरणम् ।
धारणासु च योग्यता मनसः ।
 स्वविषयासंप्रयोगे चित्तस्य स्वरूपानुकारैवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः ।
ततः परमावश्यता इन्द्रियाणाम् ।
 वीतरागॊ जितक्रॊधः सम्यग भवति यः सदा
विषये वर्तमानॊ ऽपि न स पापेन युज्यते
 न धर्मकालः पुरुषस्य निश्चितॊ; नापि मृत्युः पुरुषं परतीक्षते
 सर्वाणि कर्माणि पुरा कृतानि; शुभाशुभान्य आत्मनॊ यान्ति जन्तॊर
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
यथाक्षसूत्रं च कमण्डलुञ्च दण्ड च विभ्रद्वरदोस्तु।।
,, बुद्धम् शरणम्
ॐ विधुन्तुदाय नमः ॥
ॐ कश्यपर्षिनन्दनाय नमः ॥
ॐ उल्कापातयित्रे नमः ॥
ॐ शात्रवप्रदाय नमः ॥
ॐ तमोरूपाय नमः ॥
ॐ किरीटिणे नमः ॥
ॐ गोविन्दवरपात्राय नमः ॥
ॐ माने गङ्गास्नानदात्रे नमः ॥
ॐ सद्गृहेऽन्यबलधृते नमः ॥
ॐ चन्द्रयुक्ते चण्डालजन्मसूचकाय नमः ॥
ॐ राज्यदात्रे नमः ॥
ॐ जन्मकन्याराज्यदात्रे नमः ॥
ॐ जन्महानिदाय नमः ॥
ॐ नवमे पितृहन्त्रे नमः ॥
ॐ आदौ यशः प्रदात्रे नमः ॥
ॐ दीर्घाय नमः ॥
दक्षिणाशामुखरथः तीक्ष्णदंष्ट्रधराय च ।
माषप्रियः कश्यपर्षिनन्दनो भुजगेश्वरः ।
विषज्वलावृतास्योऽर्धशरीरो जाद्यसम्प्रदः ।
द्विषच्चक्रच्छेदकोऽथ करालास्यो भयङ्करः ।
किरीटी नीलवसनः शनिसामन्तवर्त्मगः ।
शनिवत्फलदः शूरोऽपसव्यगतिरेव च ।
नीलपुष्पविहारश्च ग्रहश्रेष्ठोऽष्टमग्रहः ।
गोविन्दवरपात्रं च देवजातिप्रविष्टकः ।
मानेगङ्गास्नानदाता स्वगृहेप्रबलाढ्यकः ।
चन्द्रयुक्तेतु चण्डालजन्मसूचक एवतु ।
जन्मसिंहे राज्यदाता महाकायस्तथैव च ।
जन्मकर्ता विधुरिपु मत्तकोज्ञानदश्च सः ।
जन्मकन्याराज्यदाता जन्महानिद एव च ।
नवमे पितृहन्ता च पञ्चमे शोकदायकः ।
द्यूने कळत्रहन्त्रे च सप्तमे कलहप्रदः ।
षष्ठे तु वित्तदाता च चतुर्थे वैरदायकः ।
नवमे पापदाता च दशमे शोकदायकः ।
आदौ यशः प्रदाता च अन्ते वैरप्रदायकः ।
पञ्चमे धृषणाशृङ्गदः स्वर्भानुर्बली तथा ।
महासौख्यप्रदायी च चन्द्रवैरी च शाश्वतः ।
सुरशत्रुः पापग्रहः शाम्भवः पूज्यकस्तथा ।
दीर्घः कृष्णोऽषिरसः विष्णुनेत्रारिर्देवदानवौ ।
एतद्राहुग्रहस्योक्तं नाम्नामष्टोत्तरं शतम् ।
सर्वसम्पत्करस्तस्य राहुरिष्टप्रदायकः ।
।
।
श्रीगणेशायनम ।
अस्य श्रीरामरक्षास्तोत्रमन्त्रस्य ।
।
।
एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम् ।
एतां रामबलोपेतां रक्षां य सुकृती पठॆत् ।
न द्र्ष्टुमपि शक्तास्ते रक्षितं रामनामभि ।
नरो न लिप्यते पापै भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।
य कण्ठे धारयेत्तस्य करस्था सर्वसिद्धय ।
आदिष्टवान् यथा स्वप्ने रामरक्षामिमां हर ।
पुण्डरीकविशालाक्षौ चीरकृष्णाजिनाम्बरौ ।
पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
इत्येतानि जपेन्नित्यं मद्‌भक्त श्रद्धयान्वित ।
अश्वमेधाधिकं पुण्यं संप्राप्नोति न संशय ।
रामं लक्ष्मण-पूर्वजं रघुवरं सीतापतिं सुंदरम् ।
श्रीरामचन्द्रचरणौ मनसा स्मरामि ।
श्रीरामचन्द्रचरणौ शरणं प्रपद्ये ।
सर्वस्वं मे रामचन्द्रो दयालुर् - ।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे च जनकात्मजा ।
कारुण्यरूपं करुणाकरन्तं श्रीरामचन्द्रं शरणं प्रपद्ये ।
कूजन्तं राम-रामेति मधुरं मधुराक्षरम् ।
आरुह्य कविताशाखां वन्दे वाल्मीकिकोकिलम् ।
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम् ।
तर्जनं यमदूतानां रामरामेति गर्जनम् ।
~~ या देवी सर्वभूतेषु विद्यारूपेण संस्थिता नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ~~
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः२४ 
अग्निः – अग्नि; ज्योतिः – प्रकाश; अहः – दिन; शुक्लः – शुक्लपक्ष; षट्-मासाः – छह महीने; उत्तर-अयणम् – जब सूर्य उत्तर दिशा की ओर रहता है; तत्र – वहाँ; प्रयाताः – मरने वाला; गच्छन्ति – जाते हैं; ब्रह्म – ब्रह्म को; ब्रह्म-विदः – ब्रह्मज्ञानी; जनाः – लोग 
वन्दे देवं विष्णुमशेषस्थितिहेतुं त्वामध्यात्मज्ञानिभिरन्तर्हृदि भाव्यम् ।
हेयाहेयद्वन्द्वविहीनं परमेकं सत्तामात्रं सर्वहृदिस्थं दृशिरूपम् ।
पश्यन्तीशं यं गतमोहा यतयस्तं वन्दे रामं रत्नकिरीटं रविभासम् ।
योगिध्येयं योगविधानं परिपूर्णं वन्दे रामं रञ्जितलोकं रमणीयम् ।
नित्यं शुद्धं बुद्धमनन्तं प्रणवाख्यं वन्दे रामं वीरमशेषासुरदावम् ।
भक्तिश्रद्धाभावसमेतैर्भजनीयं वन्दे रामं सुन्दरमिन्दीवरनीलम् ।
को वा ज्ञातुं त्वामतिमानं गतमानं मानासक्तो माधवशक्तो मुनिमान्यम् ।
वृन्दारण्ये वन्दितवृन्दारकवृन्दं वन्दे रामं भवमुखवन्द्यं सुखकन्दम् ।
मत्सेवार्थं मानुषभावं प्रतिपन्नं वन्दे रामं मरकतवर्णं मथुरेशम् ।
रामं श्यामं कामितकामप्रदमीशं ध्यात्वा ध्याता पातकजालैर्विगतः स्यात् ।
।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
आर्तोऽस्मि मम चार्तस्य भावन् हि परमा गतिः ।
जानीषे त्वं जनस्थानं भ्राता यत्र खरो मम ।
दूषणश्च महाबाहुः स्वसा शूर्पणखा च मे ।
अन्ये च बहवः शूरा लब्धलक्षा निशाचराः ।
वसन्ति मन्नियोगेन अधिवासं च राक्षसाः ।
बाधमाना महरण्ये मुनीन् वै धर्मचारिणः ।
शूराणां लब्धलक्षाणां खरचित्तानुवर्तिनाम् ।
सङ्गताः परमायत्ता रामेण सह संयुगे ।
तेन संजातरोषेण रामेण रणमूर्धनि ।
चतुर्दश सहस्राणि रक्षसामुग्रतेजसाम् ।
खरश्च निहतः संख्ये दूषणश्च निपातितः ।
हत्वा त्रिशिरसं चापि निर्भया दण्डकाः कृताः ।
पित्रा निरस्तः क्रुद्धेन सभार्यः क्षीणजीवितः ।
स हन्ता तस्य सैन्यस्य रामः क्षत्रियपांसनः ।
अशीलः कर्कशस्तीक्ष्णो मूर्खो लुब्धोऽजितेन्द्रियः ।
येन वैरं विनारण्ये सत्त्वमास्थाय केवलम् ।
कर्णनासापहारेण भगिनी मे विरूरिता ।
अस्य भार्यां जनस्थानात् सीतां सुरसुतोपमाम् ।
आनयिष्यामि विक्रम्य सहायस्तत्र मे भव ।
तत्सहायो भव त्वं मे समर्थो ह्यसि राक्षस ।
वीर्ये युद्धे च दर्पे च न ह्यस्ति सदृशस्तव ।
उपायतो महाञ्शूरो महामायाविशारदः ।
शृणु तत् कर्म साहाय्ये यत्कार्यं वचनान्मम ।
आश्रमे तस्य रामस्य सीतायाः प्रमुखे चर ।
त्वां तु निःसंशयं सीता दृष्ट्वा तु मृगरूपिणम् ।
गृह्यतामिति भर्तारं लक्ष्मणं चाभिधास्यति ।
ततस्तयोरपाये तु शून्ये सीतां यथासुखम् ।
ततः पश्चात् सुखं रामे भार्याहरणकर्शिते ।
विश्रब्धं प्रहरिष्यामि कृतार्थेनान्तरात्मना ।
तस्य रामकथां श्रुत्वा मारीचस्य महात्मनः ।
शुष्कं समभवद् वक्त्रं परित्रस्तो बभूव च ।
हितं च तस्मै हितमात्मनश्च ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे षट्‌त्रिंषः सर्गः ।
कथं भीष्ममहं सङ्‍ख्ये द्रोणं च मधुसूदन ।
न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः।सत्त्वं प्रकृतिजैर्मुक्तं यदेभिःस्यात्त्रिभिर्गुणैः॥
सुखं त्विदानीं त्रिविधं श्रृणु मे भरतर्षभ।अभ्यासाद्रमते यत्र दुःखान्तं च निगच्छति।
यस्मादत्त परीक्ष्य प्रावृषकाल प्रयत्नेन ।
द्वारं च नैर्कहिमेकदेशे कार्य शिलासात्र्चितवारिर्मागम्म।
 -पिबन्ति नद्यः स्वयं एव नाम्भः स्वयं न
मंत्र- 'विधेहि दे‍वि कल्याणं विधेहि परमांयिम।
वाक् – संस्कृतम्
अप्रियस्य च पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः।
कः परः प्रियवादिनाम्
को हि भारः समर्थानां किम् दूरं व्यवसायिनाम्।
प्रियवाक्यप्रदानेन सर्वे तुष्यन्ति जन्तवः।
क्षीयन्ते खलु भूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणम्॥
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङक्ते स्तेन एव सः।
 ततः शूर्पणखा दृष्ट्वा सहस्राणि चतुर्दश
 देवगन्धर्वभूतानाम ऋषीणां च महात्मनाम
 उच्छेत्तारं च धर्माणां परदाराभिमर्शनम
 पुरीं भॊगवतीं गत्वा पराजित्य च वासुकिम
आयु प्रजां धनं धान्यं सौभाग्यं सर्वसम्पदम्।
श्रेयश्च प्रेयश्च मनुष्यमेतः तौ सम्परीत्य विविनक्ति धीरः 
ते ऽब्रुवन् è ‘ ;
गुरुर्मन्त्रस्य देवस्य धर्मस्य तस्य एव वा
साधोः सेवां बहुसुखभुक्तिं न गुरोरधिकं न गुरोरधिकं ३
एतत् स्तोत्रम् पठति च नित्यं मोक्षज्ञानी सोऽपि च धन्यम्
ब्रह्माण्डान्तर्यद्-यद् ध्येयं न गुरोरधिकं न गुरोरधिकं १२
चत्वारि धर्मपदानि। तद्यथा-अनित्याः सर्वसंस्काराः। दुःखाः सर्वसंस्काराः। निरात्मानः सर्वसंस्काराः। शान्तं…
तिलानां तण्डुलानां च परस्परं संमिश्रणं भवति चेदपि ते पृथक् कर्तुं शक्याः । ते दुग्ध –जलवत् एकरुपतां न प्राप्नुवन्ति । यदा एकत्र द्वौ अलङ्कारौ स्वम् अस्तित्वम् अपरित्यज्य भवतः तदा संसृष्टिनामकः अलङ्कारः तिलतण्डुलन्यायेन भवति । यथा – लिम्पतीव तमोऽङ्गानि वर्षतीवाञ्जनं नभः । असत्पुरुषसेवेव दृष्टिः विफलतां गता ॥ मूच्छकटिके १-१४ अस्मिन् श्लोके उपमा – उत्प्रेक्षा – अलङ्कारयोः संसृष्टिरस्ति ।
"?=तिलतण्डुलन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे भवन्तु सुखिनः। सर्वे सन्तु निरामयाः। सर्वे भद्राणि पश्यन्तु। मा कश्चित् दुःख भाग्भवेत्॥
अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थाંगतोऽिप वा ।
यः स्मरेत्पुंडरीकाक्षं स बाह्याभ्यंतरः शुचिः ॥
स जीवंश्‍च मृतश्‍चैव न क्‍वचित्‌ सुखमेधते ।। – मनुस्‍मृति ५५४
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
धनस्य उपरि पाल् एर्लखस्य चित्रम्
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=पाल्एर्लख्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
२० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५१९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृथ्व्याः मानचित्रे अक्षांशरेखाः, , देशान्तररेखाः  च, एकर्ट षष्टम प्रोजेक्शन; वृहत संस्करण 
पृथ्वी पूर्णरूपेण गोलाकारा नास्ति, अपि तु अनियमिताकारकी वर्तते। सा सामान्यतः इलिप्सॉएडआकारस्य अस्ति। सर्वान् निर्देशाङ्कान् स्पष्टतया प्रस्तौतुं प्रणाली आवश्यकी। एषा प्रणाली पृथ्व्यां स्थितानां सर्वेभ्यः बिन्दुभ्यः सर्वेषां निर्देशाङ्कानां परस्परं सम्मिश्रणं करोति।
अक्षांशः, देशान्तरश्च[सम्पादयतु]
अक्षांशः  पृथ्व्याः तले एकस्मात् बिन्दोः भूमध्यीयसमतलं यावत् निर्मितः कश्चन कोणः भवति, यः पृथ्व्याः केन्द्रे मितः भवति। समानअक्षांशबिन्दून् याः रेखाः योजयन्ति, ताः रेखाः अक्षांशरेखाः उच्यन्ते। अक्षांशस्य रेखाः एतस्मिन् प्रक्षेपे क्षैतिजाः, ऋुज्वः प्रतीयन्ते, परन्तु ताः रेखाः विभिन्नैः अर्धव्यासैः युक्ताः, वृत्ताकारक्यः च भवन्ति। एकस्मिन् अक्षांशे स्थितानि सर्वाणि स्थानानि परस्परं मिलित्वा अक्षांशस्य वृत्तं निर्मान्ति। ते सर्वे वृत्ताः भूमध्यरेखायाः समानान्तराः भवन्ति। तेषु भौगोलिकोत्तरीयः ध्रुवः ९०° उत्तरकोणे भवति; एवञ्च भौगोलिकदक्षिणीयध्रुवः ९०° दक्षिणकोणे। शून्यांशः  अक्षांशरेखां भूमध्यरेखा कथ्यते। सा पृथ्वीम् उत्तरीय-दक्षिणीययोः गोलार्धयोः विभक्ता भवति।
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=भूगोलीयनिर्देशाङ्कप्रणाली&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मालतीमल्लिकाऽऽमोदं घ्राणं वेत्ति न लोचनम्।।
वायुना यत्र नीयते तत्र गच्छन्ति मेघवत्।।
दुर्बलैर्दुर्बलाः ज्ञेया विपरीत शनैः फलम्।।
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत्॥
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां मलं शरीरस्य च वैद्यकेन ।
योऽपाकरोत्तं प्रवरं मुनीनां पतञ्जलिं प्राञ्जलिरानतोऽस्मि ॥
केयूरवान्मकरकुण्डलवान् किरीटी हारी हिरण्मयवपुर्धृतशङ्खचक्रः ।।
आदित्यस्य नमस्कारान् ये कुर्वन्ति दिने दिने
मम मित्राणि
यथा हि पुरुषस्येह विष्णोः पादोपसर्पणम् ।
यद् एष सर्व-भूतानां प्रिय आत्मेश्वरः सुहृत् ॥
न दानं न तपो नेज्या न शौचं न व्रतानि च ।
तस्याहं ब्रह्म-दायस्य ददाम्य् आत्मानम् आत्मना 
उभं पीक मेलं । पाण्याविना ।
तत्र हि निषेधस्य निषेधे प्रतियोगिसत्त्वामायाति, यत्र निषेधस्य निषेधबुद्ध्या प्रतियोगिसत्त्वं व्यवस्थाप्यते, निषेधमात्रं निषिध्यते -
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् ।।
असंशयं महाबाहो मनो दुनिर्ग्रहं चलम् ।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ।।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन !! !! मामनुस्मर युध्य च !!
'इदम अग्नये,इदं सोमाय,इदं न मम्
।। उद्द्मेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः।।
इत्यलम्  अज्ञेय
प्रातर्नमामि चतुराननवन्द्यमानमिच्छानुकूलमखिलं च वरं ददानम्।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०५अध्यायः ०५ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०५अध्यायः ०५
इति श्रुत्वा सहस्राक्षः पुनराह बृहस्पतिम् ।
युद्धोद्योगं करिष्यामि हयारेर्नाशनाय वै ।
नोद्यमेन विना राज्यं न सुखं न च वै यशः ।
निरुद्यमं न शंसन्ति कातरा न च सोद्यमाः ।
यतीनां भूषणं ज्ञानं सन्तोषो हि द्विजन्मनाम् ।
उद्यमः शत्रुहननं भूषणं भूतिमिच्छताम् ।
उद्यमेन हतस्त्वाष्ट्रो नमुचिर्बल एव च ।
बलं देवगुरुस्त्वं मे वज्रमायुधमुत्तमम् ।
सहायस्तु हरिर्नूनं तथोमापतिरव्ययः ।
सुरेन्द्रं युद्धसंरक्तं स्मितपूर्वं वचस्तदा ।
प्रेरयामि न चाहं त्वां न च निर्वारयाम्यहम् ।
सन्दिग्धेऽत्र जये कामं युध्यतश्च पराजये ।
सुखं वा यदि वा दुःखं विहितं च भविष्यति ।
न मया तत्परिज्ञातं भावि दुःखं सुखं तथा ।
यद्‌भार्याहरणे प्राप्तं पुरा वासव वेत्सि हि ।
स्वाश्रमस्थेन सम्प्राप्तं दुःखं सर्वसुखापहम् ।
कार्यसिद्धिः सदा नूनं दैवाधीना सुराधिप ।
तच्छ्रुत्वा वचनं सत्यं गुरोः सार्थं शचीपतिः ।
ब्रह्माणं शरणं गत्वा नत्वा वचनमब्रवीत् ।
ग्रहीतुकामः स्वर्गं मे बलोद्योगं करोत्यलम् ।
अन्ये च दानवाः सर्वे तत्सैन्यं समुपस्थिताः ।
योद्धुकामा महावीर्याः सर्वे युद्धविशारदाः ।
सर्वज्ञोऽसि महाप्राज्ञ साहाय्यं कर्तुमर्हसि ।
शङ्करं पुरतः कृत्वा विष्णुं च बलिनां वरम् ।
ततो युद्धं प्रकर्तव्यं सर्वैः सुरगणैः सह ।
मिलित्वा मन्त्रमाधाय देशं कालं विचिन्त्य च ।
साहसं तु प्रकुर्वाणो नरः पतनमृच्छति ।
ब्रह्माणं पुरतः कृत्वा लोकपालसमन्वितः ।
तुष्टाव शङ्करं गत्वा वेदमन्त्रैर्महेश्वरम् ।
प्रसन्नं पुरतः कृत्वा ययौ विष्णुपुरं प्रति ।
स्तुत्वा तं देवदेवेशं कार्यं प्रोवाच चात्मनः ।
महिषात्तद्‌भयं चोग्रं वरदानमदोद्धतात् ।
तदाकर्ण्य भयं तस्य विष्णुर्देवानुवाच ह ।
करिष्यामो वयं युद्धं हनिष्यामस्तु दुर्जयम् ।
इति ते निश्चयं कृत्वा ब्रह्मविष्णुहरीश्वराः ।
स्वानि स्वानि समारुह्य वाहनानि ययुः सुराः ।
कृत्वा सैन्यसमायोगं यावत्ते निर्ययुः सुराः ।
तत्राभूत्तुमुलं युद्धं देवदानवसैन्ययोः ।
गदाभिः पट्टिशैः शूलैश्चक्रैश्च शक्तितोमरैः ।
अन्यैश्च विविधैरस्त्रैर्निजघ्नुस्ते परस्परम् ।
मघवन्तं पञ्चभिस्तैः सायकैः समताडयत् ।
हृदये चार्धचन्द्रेण ताडयामास तं कृती ।
करिणं वज्रघातेन स जघान करे ततः ।
दृष्ट्वा तं दैत्यराट् कुद्धो बिडालाख्यमथाब्रवीत् ।
वरुणादीन्परान्देवान्हत्वाऽऽगच्छ ममान्तिकम् ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य बिडालाख्यो महाबलः ।
जघान विशिखैस्तीक्षौराशीविषसमप्रभैः ।
स तु छित्त्वा शरांस्तूर्णं स्वशरैश्चापनिःसृतैः ।
पञ्चाशद्‌भिर्जघानाशु वासवञ्च शिलीमुखैः ।
तथेन्द्रोऽपि च तान्बाणांश्छित्त्वा कोपसमन्वितः ।
जघान विशिखैस्तीक्ष्णैराशीविषसमप्रभैः ।
गदया ताडयामास गजं तस्य करोपरि ।
तुराषाडपि तं वीक्ष्य रथस्थं पुनरागतम् ।
अहनद्विशिखैस्तीक्ष्णैराशीविषसमप्रभैः ।
बभूव तुमुलं युद्धं तयोस्तत्र जयैषिणोः ।
जयन्तमग्रतः कृत्वा युयुधे तेन संयुतः ।
पञ्चभिः प्रबलाकृष्टैरसुरं मदगर्वितम् ।
जयशब्दो महानासीदुन्दुभीनां च निःस्वनः ।
जगुर्गन्धर्वपतयो ननृतुश्चाप्सरोगणाः ।
चुकोप महिषः श्रुत्वा जयशब्दं सुरैः कृतम् ।
प्रेषयामास तत्रैव ताम्रं परमदापहम् ।
शरवृष्टिं चकाराशु तडित्वानिव सागरे ।
तत्र युद्धमभूद्‌ घोरं देवदानवयोर्मिथः ।
बाणैः खड्गैश्च मुसलैः शक्तिभिश्च परश्वधैः ।
दण्डेन निहतस्ताम्रो यमहस्तोद्यतेन च ।
न चचाल महाबाहुः संग्रामाङ्गणतस्तदा ।
इन्द्रादीनहनत्तूर्णं ताम्रस्तस्मिन् रणाजिरे ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां पञ्चमस्कन्धे दैत्यसैन्यपराजयो नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०५अध्यायः०५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २९२ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २९२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
गावः पवित्रा माङ्गल्या गोषु लोकाः प्रतिष्ठिताः ।। २९२२ ।।
गवां कण्डूयनं वारि श्रृह्गस्याघौघमर्द्दनम् ।। २९२३ ।।
यद्‌गृहे दुःखिता गावः स याति नरकन्नरः ।। २९२४ ।।
गोदानात्‌कीर्त्तनाद्रक्षां कृत्वा चोद्धरते कुलम् ।। २९२५ ।।
गोमृत्रं गोमयं क्षीरं दधि सर्पिः कुशोदकम् ।। २९२६ ।।
सर्व्वाशुभविनाशाय पुराचरितमीश्वरैः ।। २९२७ ।।
सर्वकामप्रदञ्चैतत् सर्व्वाशुभवीमर्द्दनम् ।। २९२८ ।।
निर्म्मलाः सर्व्वकामाप्त्या स्युर्गगाः स्युर्न्नरोत्तमाः ।। २९२९ ।।
त्र्यहमुष्णं पयः पीत्वाः वायुभक्षः परं त्र्यहम् ।। २९२१० ।।
शीतैस्तु शीतकृच्छ्रं स्याद्‌ब्रह्मोक्तं ब्रह्मलोकदं ।। २९२११ ।।
गावः सुरभयो नित्यं गावो गुग्गुलगन्धिकाः ।। २९२१४ ।।
गावः प्रतिष्ठा भूतानां गावः स्वस्त्ययनं परं ।
अन्नमेव परं गावो देवानां हविरुत्तमम् ।। २९२१५ ।।
पावनं सर्व्वभूतानां क्षरन्ति च वदन्ति च ।
हविषा मन्त्रपूतेन तर्पयन्त्वमरान्दिवि ।। २९२१६ ।।
सर्व्वेषामेव भूतानां गावः शरणमुत्तमं ।। २९२१७ ।।
गावः स्वर्गस्य सोपानं गावो धन्याः सनातनाः ।। २९२१८ ।।
ब्राह्मणाश्चैव गावश्च कुलमेकं द्विधा कृतम् ।
देवब्राह्मणगोसाधुसाध्वीभिः सकलं जगत् ।
धार्य्यते वै सदा सस्मात् सर्व्वे पूज्यतमा मताः ।। २९२२१ ।।
पिवन्ति यत्र तत्तीर्थं गह्गाद्या गाव एव हि ।
श्रृङ्गवेरबलामांसकल्कसिद्धं समाक्षिकं ।। २९२२३ ।।
सिद्धं तैलं प्रदातव्यं रसोनेनैथ वा पुनः ।। २९२२४ ।।
कुटजन्दन्तमूलेषु लेपात्तच्छूलनाशनं ।। २९२२५ ।।
मुखरोगहरं ज्ञेयं जिह्वारोगेषु सैन्धवं ।। २९२२६ ।।
श्रृङ्गवेरं हरिद्रे द्वे त्रिफला च गलग्रहे ।
हृच्छूले वस्तिशुले च वातरोगे क्षये तथा ।। २९२२७ ।।
त्रिफला घृतमिश्रा च गवां पाने प्रशस्यते ।
सर्वेषु कोष्ठरोगेषु तथा शाखागदेषु च ।
तैलाज्यं हरितालञ्च भग्नक्षतिश्रृतन्ददेत् ।। २९२३१ ।।
माषास्तिलाः सगोधूमाः पशुक्षीरं घृतं तथा ।
अश्वगन्धातिलैः शुक्लं तेन गौः क्षीरिणी भवेत् ।
वासुदेवञ्च गन्धाद्यैरपरा शान्तिरुच्यते ।। २९२३६ ।।
हरिरुद्रमजं सूर्य्यं श्रियमग्निं घृतेन च ।। २९२३७ ।।
वृषाणां योजयेद् युद्धं गीतवाद्यरवैर्वहिः ।। २९२३८ ।।
सुभद्राजो रविः पूज्यो बहुरूपो बलिर्वहिः ।। २९२४० ।।
दिग्धेनवो हि पूर्वाद्याः कृशरैश्चन्द्र ईश्वरः ।। २९२४१ ।।
क्षीरवृक्षस्य समिधः सर्षपाक्षततण्डुलान् ।। २९२४२ ।।
गावः पूज्या विमोक्तव्याः शान्त्यै क्षीरादिसंयुताः ।। २९२४३ ।।
पालकाप्योऽङ्गराजाय गजायुर्वेदमब्रवीत् ।। २९२४४ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये शान्त्यायुर्वेदो नाम द्विनवत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२९२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यः स्मरेत्‌ पुण्डरीकाक्षं स वाह्यभ्यन्तर शुचिः॥
ॐ महालक्ष्म्यै नमः । पुष्पमालां समर्पयामि ।।
– आश्रमः 
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
कुङ्कुमपङ्किलदेहं शङ्करतनयं नमामि वाक्सिद्ध्यै ।
सङ्क्षोभिणीमुद्रया राजमानां नमामि स्वमूर्ध्ना नमामि स्वमूर्ध्ना ।
त्वनङ्गप्रसूनादिदेवीभिरत्युग्रविक्रान्तियुक्ताभिरीक्षुं च कोदण्डमस्त्रं च
पाणिपद्मेन वश्यङ्करीमुद्रिकां धारयन्तीं नमामि स्वमूर्ध्ना नमामि स्वमूर्ध्ना ।
धारयन्तीं सदाहं नमामि स्वमूर्ध्ना नमामि स्वमूर्ध्ना ।
नाम्ना च रक्षाकरेऽस्मिन्मनोज्ञे च सर्वज्ञदेवीमुखाभिश्चतुर्बाहु-
लोकपित्रोः सदाहं नमामि स्वमूर्ध्ना नमामि स्वमूर्ध्ना ।
कामेश्वरीमुख्यदेवीः समाना नमामि स्वमूर्घ्ना नमामि स्वमूर्ध्ना ।
महाभैरवीं तां नमामि स्वमूर्ध्ना नमामि स्वमूर्ध्ना ।
न तेषां जरामृत्युदारिद्यपीडा च तेषां हि सन्दर्शमात्रेण सर्वाः
महाशक्तिरूपां महानन्दरूपां नमामि स्वमूर्ध्ना नमामि स्वमूर्ध्ना ।
इति श्रीचक्रराजवर्णनं सम्पूर्णम् ॥
।
भक्तं भक्तानां वत्सलं वत्सलानां कीर्त्या युङ्क्ष्वेशाद्य प्रभवाम्यन्तरेण ।
नान्यस्त्वत्तः परमो देवदेव जगत्पतिः सुरवीरारिहन्ता ।
तस्माद्धि त्वामीश्वरं प्राहुरीशं सन्तो विद्वांसः सर्वशास्त्रार्थतज्ज्ञाः ।
तस्मात्त्वामाहुर्भव इत्येव भूतं सर्वेश्वराणां महतामप्युदारम् ।
महेश्वरं विश्वकर्माणमाहुस्त्वां वै सर्वे तेन देवातिदेव ।
तस्माद्विख्यातो भगवान्देवदेवः सतामिष्टः सर्वभूतात्मभावी ।
सर्वव्यापित्वाच्छङ्करत्वाच्च सद्भिः शब्दस्येशानः श्रीकरार्काग्र्यतेजाः ।
तस्माद्देवः शङ्करोऽस्यप्रमेयः सद्भिर्धर्मज्ञैः कथ्यसे सर्वनाथः ।
कण्ठे नैल्यं तेन ते यत्प्रवृत्तं तस्मात्ख्यातस्त्वं नीलकण्ठेति कल्पः ।
यल्लिङ्गाङ्कं यच्चलोके भगाङ्कं सर्वं सोम त्वं स्थावरं जङ्गमं च ।
प्राहुर्विप्रास्त्वां गुणिनं तत्त्वविज्ञास्तथा ध्येयामम्बिकां लोकधात्रीम् ।
नात्यद्भुतं त्वत्समं देवभूतं भूतं भव्यं भवदेवाथ नास्ति ।
अहं ब्रह्मा कपिलो योऽप्यनन्तः पुत्राः सर्वे ब्रह्मणश्चातिवीराः ।
त्वत्तः सर्वे देवदेव प्रसूता एवं सर्वेशः कारणात्मा त्वमीड्यः ।
रुद्रस्तोत्रमुपलभ्यते  । अत्र रुद्रो देवः
जायते, तस्यैव जागरणं रोदनमिति कथ्यते । रोदनमेव अशनाया
बुभुक्षा वा । अग्निरन्नादः सोमः अन्नं, बाह्यतः सोमाहरणेच्छैव
अशनाया रुदनतत्त्वं वा । रुद्रः एव पशुपतिरीश्वरः इत्यपि निगद्यते ।
भूतस्य जगतः कारणत्वात् रुद्रः अक्षर इति अन्वर्थनाम्नाऽभिहितः ।
वैदिकशब्दस्य मातृत्रयमुररीकृत्य व्युत्पत्तिरपि अत्र प्रदर्श्यते ।
यदरोदीत् तस्माद् रुद्रः ।
(जायते एव एतद् यच्चीयते स एव सर्वस्माऽअन्नाय
ये रुद्रास्ते खलु प्राणा ये प्राणास्ते तदात्मकाः ।
प्राणाः प्राणवतां ज्ञेयाः सर्वभूष्ववस्थिताः ।
प्राणा वै रुद्राः । प्राणा हीदं सर्वं रोदयन्ति ।
रोदनाद् द्रावणाच्चैव ततो रुद्रा इति स्मृताः ॥
ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तं पशून् बद्ध्वा महेश्वरः ।
,(क्षरः सर्वाणि भूतानि,
न क्षीयसे न क्षरसि कल्पकोटिशतैरपि ।
यः सेतुरीजानानामक्षरं ब्रह्म यत्परम् ।
अभयं तितिर्षतां पारं नाचिकेतं शकेमहि ॥ 
त्वमग्न इन्द्रो वृषभः सतामसि त्वं विष्णुरुरुगायो नमस्यः ।
त्वं ब्रह्मा रयिविद् ब्रह्मणस्पते त्वं विधर्तः सचसे
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम् । 
तथाक्षरात्सन्नवतीह विश्वम् 
अक्षरं परःपरोवरोयो भवति ।
त्रिरन्तरिक्षां।।त्रीणि रोचना ।
तिस्रो दिवः पृथिवीस्तिस्रः॥।त्रिभिर्व्रतैः ।
वरुणस्याग्नेः)जाग्रत्,
त्रयाणामपि लोकानां गुणानामपि यः प्रभुः ॥ १८
अकारोकारमकाराणां मात्राणामपि वाचकः ॥ १९
तथा सोमस्य सूर्यस्य वह्नेरग्नित्रयस्य च ।
अम्बा उमा महादेवो ह्यम्बकस्तु त्रियम्बकः ॥ २०
,
द्विधाऽसौ रूपमास्थाय स्थित एव न संशयः ॥
यथा शिवस्तथा देवी यथा देवी तथा शिवः ।
१ अथातः शतरुद्रियं जुहोति । अत्रैष सर्वोऽगिनः संस्कृतः । स
एषोऽत्र रुद्रो देवता । तस्मिन् देवा एतदमृतं खपमुत्तममदधुः ।
श्रीगणेशाय नमः ।
देवा ऊचुः ।
एवमष्टोत्तरशतं नाम्नां देवकृतं तु ये ।
शम्भोर्भक्त्या स्मरन्तीह शृण्वन्ति च पठन्ति च ।
न तापास्त्रिविधास्तेषां न शोको न रुजादयः ।
ग्रहगोचरपीडा च तेषां क्वापि न विद्यते ।
विद्या धर्मे मतिः शम्भोर्भक्तिस्तेषां न संशयः ।
शिवाष्टोत्तरनामशतकस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
१२ मेधातिथिः काण्वः। विश्वे देवाः , ३ इन्द्रवायुबृहस्पतिमित्राग्निपूषभगादित्यमरुद्गणाः, १० विश्वदेवाग्नीन्द्रवायुमित्रधामानि, ११ अग्निः। गायत्री।
इ॒न्द्र॒वा॒यू बृह॒स्पतिं॑ मि॒त्राग्निं पू॒षणं॒ भग॑म् । आ॒दि॒त्यान् मारु॑तं ग॒णम् ।
ईळ॑ते॒ त्वाम॑व॒स्यव॒ कण्वा॑सो वृ॒क्तब॑र्हिषः । ह॒विष्म॑न्तो अरं॒कृत॑ ।
घृ॒तपृ॑ष्ठा मनो॒युजो॒ ये त्वा॒ वह॑न्ति॒ वह्न॑यः । आ दे॒वान्त्सोम॑पीतये ।
विश्वे॑भिः सो॒म्यं मध्वग्न॒ इन्द्रे॑ण वा॒युना॑ । पिबा॑ मि॒त्रस्य॒ धाम॑भिः ।
महाद्रिपार्श्वे च तटे रमन्तं सम्पूज्यमानं सततं मुनीन्द्रैः। सुरासुरैर्यक्षमहोरगाद्यै केदारमीशं शिवमेकमीडे ॥
इलापुरे रम्यविशालकेऽस्मिन् समुल्लसन्तं च जगद्वरेण्यम्। वन्दे महोदारतरं स्वभावं घृष्णेश्वराख्यं शरणं प्रपद्ये ॥
संस्कृत निबंध  आर्यभटः (
सूर्यप्रभाभिधानोऽभोद्यशःकुसुमकाननम् ।
सा यौवनं शनैः प्राप नाम्ना धनवती तनुः ।
हर्तुं द्रविणमाक्षिप्ता तद्भार्या राजसंश्रितैः ।
सा दुःखिता च भीता च गृहेत्वाभरणं निजम् ।
विलुप्तदृष्टिः शूलस्थं जघानांसेन सा नरम् ।
स चौरः स्कन्धनिर्घातसंजातविपुलव्यथः ।
चुक्रोश हा हतोऽस्मीति पर्यन्तश्वासगद्गदम् ।
इयं तृतीया मे रात्रिः शूलस्थस्यैव वर्तते ।
अकृच्छ्रेण कथं यान्ति प्राणाः कलुषकर्मणः ।
इत्युक्त्वा तेन पृष्टासौ निजदुःखमभाषत ।
ततः प्रणयशोकार्ता येन स्वपुरमत्यजत् ।
उद्ययौ पाण्डुरः स्थूलः कपालशकलच्छविः ।
तारास्थिसंचयं कर्तुमिवेन्दुरुत्सृजन्करान् ।
शोकादिवोद्धसलिलक्रियां कुमुदपाण्डुराः ।
ततश्चौरोऽवदद्दृष्ट्वा प्रकाशे तत्सुतां पुरः ।
कन्यैषा दीयतां मह्यं सुवर्णं वितरामि ते ।
त्वया मात्रा वितीर्णेयमवाप्स्यति मदाज्ञया ।
केनापि सह संगम्य पुत्रं त्राणं परत्र मे ।
अस्ति काञ्चनलक्षं मे तेनेमां देहि कन्यकाम् ।
इति श्रुत्वा सुतां तस्मै सा प्रादाद्वारिपूर्वकम् ।
ततो भर्तुर्वयस्यस्य गृहं प्राप्य सुपुत्रिका ।
अथ कालेन सा गत्वा निःशेषधन्वर्जिते ।
सूर्यप्रभस्य नगरे तस्यौ हेमचयैः सुखम् ।
क्रतौ ददर्श पञ्चेषुसुभगं द्विजपुत्रकम् ।
यस्यां विलासरसिकः स विप्रो यौवनोन्मदः ।
हृदये तां समाधत्त विना भूरिधनव्ययम् ।
तथाभूतं व्यसनिनं सा दृष्ट्वा तं द्विजात्मजम् ।
ततो विहाय सा लज्जां मात्रे सर्वं न्यवेदयत् ।
चौरस्याज्ञां च तां स्मृत्वा तदाह्वानेऽदिशत्सखीम् ।
स च द्विजो मृषा यातः पुत्रार्थं तामभाषत ।
शतानि पञ्च रूप्याणां दीयतां व्ययिनो मम ।
इति श्रुत्वा सखी तस्मै दत्त्वा तच्छतकद्वयम् ।
एकक्षपाभ्युपगमादानिनाय द्विजं रहः ।
तं दृष्ट्वा कान्तमानीतं निशि शय्यागॄहस्थिता ।
नीता प्रौढेन सा तेन रतौ कामपि निर्वृतिम् ।
ततः कालेन सा पुत्रमसूत रविवर्चसम् ।
तस्मिञ्जाते वणिक्पुत्रीं स्वप्ने तज्जननी तथा ।
आदिदेश शिवः साक्षात्पुत्रोऽयं द्वारि भूपतेः ।
इति तद्वचसा सर्वं चक्राते ते यथाश्रुतम् ।
राजापि शंभुना स्वप्ने निर्दिष्टं प्राप्य तं शिशुम् ।
कालेन यौवनं प्राप कलाविद्याविशारदः ।
तं सर्वगुणसंपन्नं दृष्ट्वा पुत्रं स पार्थिवः ।
चक्रवर्तिश्रियं तस्मै दत्त्वा वाराणसीं ययौ ।
तपसा तत्र भूपाले प्रयाते शाश्वतं पदम् ।
चन्द्रप्रभः शोकतप्तो ज्ञात्वा चक्रे जलक्रियाः ।
ततः स राज्यं मन्त्रिभ्यो विन्यस्य पितृवत्सलः ।
सुहार्दस्योपकारस्य गुरुभक्तेः कुलस्य च ।
महतां हि वियोगेषु गयाश्राद्धे प्रतिक्रिया ।
स वाजिकुञ्जरानीकैः संछादितदिगन्तरः ।
व्रजन्मन्दाकिनीं प्राप्य पितुश्चक्रे यथोचितम् ।
ततः सर्वेषु तीर्थेषु दत्त्वा बहुधनो धनम् ।
ततः शास्त्रोदितं कृत्वा धर्मारण्येऽवसत्त्रयम् ।
राजकूपं समासाद्य पिण्डं क्षेप्तुं समुद्ययौ ।
पुरोहिताग्रतस्तत्र त्रयो हस्ताः समुत्थिताः ।
ते प्राहुः शिवमालोक्य श्रुतिस्मृतिविचक्षणाः ।
एकश्चौरस्य हस्तोऽहं लाञ्छितः शस्त्रशङ्कुना ।
अयं पद्मनिभो राज्ञः करः कङ्कणभूषितः ।
राजन्कस्मै स धर्मेण पिण्डस्तेन प्रदीयताम् ।
इति पृष्टो नृपः प्राह स विप्रस्तस्य नो पिता ।
यो मूल्येन क्षपामेकां तन्मात्रा संगमं व्यधात् ।
राजापि तस्य संस्कारकर्ता संप्राप्तकाञ्चनः ।
न पिता कर्मसंबन्धाद्राज्यभागी स केवलम् ।
चौर एव पिता तस्य यो दत्त्वा हेमसंचयम् ।
कन्यां तज्जननीं प्राप पिण्डस्यार्हति वापनम् ।
वृक्षावल्म्बिनं तूर्णमानिनाय च तं नृपः ।
इत्येकोनविंशो वेतालः ।
पतज्जलिचरितम् ।
पूर्वखण्डः - अध्याय ३६
रुजान्वितो द्वेषरतः सुभीतः ।
प्रियंवदः शास्त्रकलानुरक्तः ।
सदातुरस्त्राससमन्वितश्च ।
प्रियंवदो दानप्रोऽल्पकायः ।
प्रधानसेव्यो द्विजदेवभक्तः ।
हन्ता विपक्षः प्रणतः प्रसन्नः ।
नीचानुरक्तः सततं कृतघ्नः ।
इति स्रीवृद्धयवने लग्नदर्शनचारः ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अशक्तौविस्तरात्प्रातर्मध्याह्नेगन्धमादितः १ सायंनीराजनंकुर्यात्रिकालेतुलसीदलम् ।
तस्मादनादिमध्यान्त्म्नित्यमाराधयेद्धरिम् १ अथवादेवमीशानंभगवन्तंसनातनम् ।
श्रीमद्भागवते उद्वासावाहनेनस्तःस्थिरायामुद्धवार्चने । अस्थिरायांविकल्पःस्यात्स्थण्डिलेतुभवेद्‌द्वयम् ।
”न जायते म्रियते वा कदाचिन्नायं भूत्वा भविता वा न भूय।
अजो नित्यं शाश्वतो अयं न हन्यते हन्यमाने शरीरे।।” 
”अथ चेत्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।तत स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।” 
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि। 
आरभ्यतां धनुर्यागश्चतुर्दश्यां यथाविधि । विशसंतु पशून्मेध्यान्भूतराजाय मीढुषे ।
इत्याज्ञप्यार्थतंत्रज्ञश्चाहूय यदुपुंगवम् । गृहीत्वा पाणिना पाणिं ततोऽक्रूरमुवाच ह ।
भो भो दानपते मह्यं क्रियतां मैत्रमादृतः । नान्यस्त्वत्तो हिततमो विद्यते भोजवृष्णिषु ।
आदरपुरस्सर द्विरुक्ति । म्हणे भो भो दानपति । मित्रत्वाची स्नेहाळ प्रीति । आजि मम हितीं त्वां कीजे ।
अतस्त्वामाश्रितः सौम्य कार्यगौरवसाधनम् । यथेंद्रो विष्णुमाश्रित्य स्वार्थमध्यगमद्विभुः ।
गच्छ नंदव्रजं तत्र सुतावानकदुंदुभेः । आसाते ताविहानेन रथेनाऽनय मा चिरम् ।
व्यासप्रस- दाच्छ्रुत- ानेतद्‍गु- ्यमहं परम्‌ ।
योगं योगेश्वरात- ्कृष्णात्स- ाक्षात्कथय- तः स्वयम्‌॥
रामरक्षास्तोत्रम्(हिन्दी 
काठमान्डू बैशाकः २४,
उद्यमेन हि सिद्ध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः। न हि सुप्तस्य
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्रामप्रसादबिस्मिल" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=लायबीरिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तस्मात् तद् एव वक्तव्यम् वचने का दरिद्रता।
एतेषां श्रवणान्नित्यं गङ्गास्नानंफलं लभेत्"
विशानि प्रविष्टानि सर्वाणि आकाशादीनि भूतानि यो, वाकाशादिषू सर्वेषु भूतेषु प्रविष्ट स वा विश्व कृत्स्न कर्म स विश्वकर्मा ईश्वर ।।
संयम् ṅ 
रे रे वृक्ष ! न शिक्ष्यतां भुवि नृणां बुद्धिः कथञ्चित् स्थिता
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
अर्जुन उवाच- स्थाने हृषीकेश तव प्रकीर्त्या जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च । रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसङ्‍घा ॥
# # # # # # # # यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्िचतः वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति […]
अनिच्छन्नप्यदां बालां शूद्रायेवोशतीं गिरम् ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर् ;वति भारत ।
'मंजूषा त्वश्वनद्या साययौं चर्मण्वतीं नदीम् चर्मण्वत्याश्च यमुनां ततो गंगां जगाम है। गंगाया सूतविषयं यम्पामनुययै पुरीम्।'[]
नेति’ इत्यादिना वीजवत्त्वापनयनेन व्यपदेशः । तामबीजावस्थां तस्यैव
सुभाषितानि  समयोचितपद्यमालिका - सर्व एव दरिद्रति
अधोऽधः पश्यतः कस्य महिमा नोपचीयते ।
उपर्युपरि पश्यन्तः सर्व एव दरिद्रति ॥
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विहोत्तम ।
नायका मामा सैन्यस्य संज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ।
भारतस्य मुख्येन अधिकोषेन संचेतनं दत्तम्। मार्गे अनेकानि संचेतनानि सन्ति किन्तु जनाः तथापि स्खलन्ति।
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसञ्ज्ञितः ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयम्‌ ।
कविं पुराणमनुशासितारमणोरणीयांसमनुस्मरेद्यः ।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं सङ्ग्रहेण प्रवक्ष्ये ।
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसञ्ज्ञके ।
तु = परंतु, तस्मात्‌ = त्या, अव्यक्तात्‌ = अव्यक्तापेक्षा अतिशय, परः = पर , अन्यः = दुसरा म्हणजे वेगळा, यः = जो, सनातनः = सनातन, अव्यक्तः = अव्यक्त, भावः = भाव आहे, सः = तो , सर्वेषु = सर्व, भूतेषु = भूते, नश्यत्सु = नष्ट झाल्यावर , न विनश्यति = नष्ट होत नाही ।
१३३५ मलोत्सर्गं गजेन्द्रस्य मूर्ध्नि काकः करोति च
कुरु कर्मैव तस्मात्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम्‌ ।। 
न ते संगोउस्ति केनायि किं शद्धस्त्‍यक्तमिच्छसि।
अहं वा सर्वभूतेषु सर्वभतान्ययो मयि।
इति ज्ञानं तथैतस्य न त्यागो न ग्रहो लय।। ।।
यत्यदं प्रेम्मवो दीना शक्राद्या सर्वदेइवता।
आत्मानं केवलं पश्यन् न तुष्यति न कुष्यति।।।।
चेष्टमानं शरीरं स्व पश्यत्यन्यशरीरवत्।
अपि सन्निहिते मृत्यौ कथं त्रस्यति धीरधी।! ।।
सर्वभतेषु चात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि।
कृष्णः भारतीयसम्प्रदाये सनातनधर्मे च वासुदेवः श्रीकृष्णः स्वयं भगवान् परमतत्त्वं च ।। कृष्णो श्रीभगवतो लीलावताररूपः।। कृष्णस्तु स्वयं भगवान् इति कथ्यते। मृत्युलोके इह श्रीकृष्णः द्वापरयुगे पाश्चैमिकवर्षे ३१०२ ईसापूर्वे मथुरानगरस्य कारागृहे ऽवतृतः। तस्य माता देवकी पिता वसुदेवश्च ।।
तदा कंसः देवक्या भ्राता मथुरानरेश आसीत् । कंसपितोग्रसेनः कृष्णस्य मातामहः। दुष्टेन कंसेन भगिनी देवकी आवुत्त वसुदेव च स्वकारागृहे बद्धौ।। कंसमतिबलवन्तं कश्चित् ऋषिः देवकीवसुदेवविवाहावसरे तयोरष्टमपुत्रः कंसमर्दनकारणं भविष्यतीति कथितवान्। तस्मात्तौ कंसेनातिचिन्तितेन कारागृहे बद्धौ आस्ताम्। वसुदेवदेवक्योः सप्तपुत्रान् क्रूरकंसः हतवान्। कृष्ण यादवकुलस्य राजा आसीत्। तेन् भगवद्गीता संवाद प्रदत्तः।
गीतायाम् अष्टादश अध्यायाः सन्ति। दशमे अध्याये श्रीकृष्णः स्वदिव्यस्वरूपं वर्णयति। एकादशे अध्याये सः अर्जुनाय स्वस्य विश्वरूपं दर्शयति। द्वादशे अध्याये भक्तस्य दिव्यगुणाः वर्णिताः ।
सन्ति बहवो भारतस्य वरपुत्राः येषु अविस्मरणीयः स्वामी विवेकानन्दः। सः विश्वधर्मसम्मेलने भारतीय-संस्कृतेः उपादेयतां श्रेष्ठतां च प्रादर्शयत्। बङ्गप्रान्तस्य कोलकातानगरे त्रिषष्ठ्यधिकाष्टादशशततमे  वर्षे जनवरी मासस्य द्वादशे दिने एतस्य जन्म अभवत्। तस्य पिता श्री विश्वनाथदत्तमहोदय पूर्वं तस्य नाम नरेन्द्रनाथदत्तः इति आसीत्। एषः उत्साही, हास्यप्रियः, करुणापरः च आसीत्। नरेन्द्रः बाल्ये कपीन्, मयूरान्, कपोतान् च पालयति स्म। एषः पितुः हयान् अपि रक्षति स्म। अध्ययनपटुरयं नरेन्द्रः शास्त्रीयसङ्गीतस्य अभ्यासं करोति स्म। प्रतिदिनं व्यायामं करोति स्म। ध्यानसिद्धः अयं भ्रूमध्ये ज्योतिरेकं पश्यति स्म। ईश्वर-जिज्ञासुः अयं सर्वान् पृच्छति स्म यत् किं भवान् ईश्वरं दृष्टवान्? इति। ईश्वरं ज्ञातुं पाश्चात्यदर्शनस्य भारतीयदर्शनस्य च गभीरम् अध्ययनं कुर्वन् अयं नरेन्द्रः विश्वविद्यालयस्य स्नातकपदवीम् अधिगतवान्। अस्मिन्नेव समये दैवयोगात् दक्षिणेश्वरस्थे कालीमन्दिरे परमहंसस्य रामकृष्णदेवस्य दर्शनं तेन प्राप्तम्। रामकृष्णमुद्दिश्य नरेन्द्रः पृष्टवान् ‘किं भवान् ईश्वरं दृष्टवान् ?’ इति। ‘आम्। त्वामिव ईश्वरमपि पश्यामि’ इति श्रीरामकृष्णदेवः स्मयमानः अवदत्। एष एव महापुरुषः नरेन्द्रस्य अध्यात्म-गुरुः अभवत्।
भारतवर्षस्य उत्तरतः हिमालयो नाम अतितुङ्गः पर्वतः विद्यते तस्मादेव गङ्गा प्रभवति ब्रह्मपुत्रा-सिन्धु-यमुना प्रभृतयः  नद्यः अपि हिमालयादेव प्रभवन्तिनदीषु श्रेष्टतमा गङ्गा नदीगङ्गोत्री अस्याः उद्भस्तलम्तत्र अस्याः प्रवाह अल्पः वर्तते पश्चात् क्रमशः  एषः प्रवाहः विततः  भवति 
भगीरथेन महत्तपः तप्त्वा एषा स्वर्गात् इहानिता  ; अतएव एषा भागीरथीति कथ्यतेस्वर्गदेशा अवतरति , एतस्मादेव अस्याः तोयं पवित्रं मन्यते  जनाःअस्याः तटे बहूनि तीर्थस्थानानि सन्तिनानादेषात् तीर्थ-स्थानेषु आगत्य जनाः अस्यां स्नानं कुर्वन्तिपुन्यपर्वसु प्रतिवर्षम् असंख्याकाः  जनाः अत्र आगच्छन्ति अस्या माहात्मयं च वर्णयन्ति 
अतितुङ्गे हिमालयस्य शृङ्गे  यत्र यत्र गङ्गायाः तटे तीर्थस्थानानि सन्ति तत्र तापसाः निवसन्तिते च शान्तेन मनसा परमेश्वरं ध्यायन्तिरुग्णा अस्याः पयःपानं कृत्वा नीरोगा जायन्तेइत्थं मातेव एषा नदी जनान् उपकरोतिअतएव पुराणेषु अस्याः माहात्म्यमुपवर्णतम् कविभिरपि स्तोत्रादिरूपेण अस्याः गौरवम् उपगीतम् 
गङ्गाया जलेन कृषिवलानां महोपकारः भवतिते स्वक्षेत्रेषु पर्याप्तं जलं लभन्तेइत्थं तत्र धान्यं वैपुल्येन  जायतेअस्याः तटे बहूनि समृद्धानि  नगराणि सन्तितेषां नगराणां समृद्धे कारणं एषा एवअस्याः जले नौकाः  अपि सञ्चरन्ति नौकाभिः वणिजः  व्यापारं कुर्वन्तिआहिमालयात् समुद्रं यावत् एषा भारतीयानां बहूपकारं विदधातिअतः गङ्गायाः दर्शनं पुण्यमेव 
 परिसरस्य गुरुत्वम् 
प्रकृति अस्माकं जीवनस्य महत्व अंशं अस्तिप्रकृति विना जीवनम् नास्तिप्रकृते पञ्चमहाभूतानि सन्तिएषु ‘भूमि-आप-वायु-अनल-खं’ सन्ति 
प्रकृते मध्ये ‘भूमि-आप-वायु’ अस्माकं परिसरस्य त्रीणि मुक्क्यत्वानि अंशानि सन्तियतः एतानि कोमालानि मर्मंशानि  च सन्ति 
भूम्याः जल च संसाधनाः शीघ्रेण भक्ष्यन्तेवनानि अदृष्यानि भवन्तिजलस्तरः पतितं भवतिवायुगुणेन जलगुणेन प्रदूष्णं भवतिप्रपञ्चस्य तापमानं वर्धयतेऋतुना परिवर्तन्तिअनावृष्टिस्थलाः  वर्धयन्तेपूराणि  बहूनि दृश्यन्तेजनाः अन्यत्र जीवाः च मरणं भविष्यन्ति 
आधूनिक प्रैाध्योकिकेन , बहव न्यूतन परिसर प्रदूषण  समस्याः उपजायन्तेअणु-अवकराः , रासायनिक-अवकराः, वैद्यकीय-अवकराः, एलेक्ट्रोनिकावकराः  इत्यादीनि न्यूनतानि अवकराः प्रतिदिनं सृष्ट्यतेएतानि अस्मान् परिसरं ग्रस्यते 
एतत् गम्भीरं चिन्तं विषयं अस्ति ! वयं त्वरितं समाधानं कुर्वामहि 
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च।
कविं पुराणमनुशासितारम् अणोरणीयां समनुस्मरेद्यः।
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूपम् आदित्यवर्णं तमसः परस्तात्।। ।।
१६ – स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम्
"?=चर्मशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=न्यूजिलैण्ड्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
५ पाषण्डेच मेदि॰। श्रवणेन कर्णेन निर्वृत्तः अण्।
; विधिना श्रावणेनैव कुर्यात् कर्माण्यतन्द्रितः  
"?=श्रावण&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
>  *यद्रूपेण** यन्निश्चितं तद्रूपं न व्यभिचरति, तत् सत्यम् ।*
> यद्रूपेणयन्निश्चितं तद्रूपं व्यभिचरति, तदनृतमित्युच्यते । अतो
> इत्यवधारणात् ।
> असद्ब्रह्मेति वेद चेत्  यदस्ति तद्विशेषतो गृह्यते; यथा घटादि ।
> * यन्नास्ति, तन्नोपलभ्यते; यथा शशविषाणादि ।*  न च असतो जातं किञ्चिद्
> गृह्यते लोके कार्यम् । असतश्चेन्नामरूपादि कार्य,* निरात्मकत्वात्
> नोपलभ्येत;*उपलभ्यते तु, तस्मादस्ति ब्रह्म । [’
स भूमि सर्वत स्पृत्वात्यतिष्ठद्द्शाङ्गुलम् १
पुरुषएवेदं सर्व यद्भूतं यच्च भाव्यम् 
उतामृतत्यस्येशानो यदन्नेनातिरोहति २
एतावानस्य महिमातो ज्यायाँश्च पूरुषः 
पादोस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि ३
तस्माद्यज्ञात् सर्वहुतऋचः सामानि जज्ञिरे 
छन्दाँसि जज्ञिरे तस्माद्यजुस्तस्मादजायत ७
गावो ह जज्ञिरे तस्मात्तस्माज्जाताअजावयः ८
तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन् पूरुषं जातमग्रत
वसन्तोस्यासीदाज्यं ग्रीष्मइध्म शरद्धवि १४
देवा यद्यज्ञं तन्वानाअबध्नन् पुरुषं पशुम् १५
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् 
मनो बुद्ध्यहंकारचित्तानि नाहम् न च श्रोत्र जिह्वे न च घ्राण नेत्रे
न धर्मो न चार्थो न कामो ना मोक्ष चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम्
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुखम् न मन्त्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञा
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम्
न बन्धुर् न मित्रं गुरुर्नैव शिष्य चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम्
धर्मो हि तेषामधिको विशेष धर्मेण हीनाः पशुभिः समानाः ॥
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः ॥
यावत् जीवेत् सुखं जीवेत् ऋणं कृत्वा घृतं पिबेत् 
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुत  
मितिः २०७५।२।३०
संस्कृतम् वृश्चिकः
‘‘या पूर्वम् पतिम् वित्त्वा अथान्यम् विन्दते परम्।।” अथर्व वेद।।
पताःचुक्खूवाला-
• त्यक्तजीविताः 
• त्यागः 
 त्यागः  -- 
¤ त्रयः, तिस्रः, त्रीणि ḥ, ḥ, īṇ -- 
• त्रिगुनदोशैः 
• त्रिभिः 
 त्रिभिः  -- 
 त्रिभुजम्  - - 
• त्रिविधं 
• त्रिविधः 
• त्रिषु 
• त्रैविद्यः 
• त्वरमाणाः 
विद्या ददाति विनयम् विनयाद्याति पात्रताम् ।
पात्रत्वा धनमाप्नोति धनात्धर्मम् ततः सुखम् ।।
द्यूतं च जनवादं च परिवादं तथाऽनृतम!।
स्त्रीणां च प्रेक्षणालम्भावुपघातं परस्य च।।
दिनस्य पूर्वाद्र्धपराद्र्ध-भिन्ना छायेव मैत्री खलसज्जनानाम्।।
मणिनाः भूषितः सर्पः किमसौ न भयंकर।।
स द्वौ कार्यापर्णे दद्यादमेध्यं चाशुशेधयत्।।
शरीकर्षात्प्राणाः क्षीयन्ते प्राणिनां यथा।
तथा राज्ञामपि प्राणाः क्षीयन्ते राष्ट्रकर्षणात्।।
भृत्याः भवन्ति प्रायेण तेभ्योरक्षेदियाः प्रजाः।।
माता समं नास्ति शरीर पोषणम् ।
रिणामे विषमिव तत्सुखं राजसं स्मृतम् ॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पञ्चमोऽध्यायः
गाङ्गेयस्य तथोत्पत्तिः कथिता लोमहर्षणे ।
कथं शन्तनुना प्राप्ता भार्या गन्धवती शुभा ।
चत्वार्येव तु वर्षाणि पुत्रेण सह भूपतिः ।
रममाणः सुखं प्राप कुमारेण यथा हरः ।
एकदा विक्षिपन्बाणान्विनिघ्नन्खड्गसूकरान् ।
स कदाचिद्वनं प्राप्तः कालिन्दीं सरितां वराम् ।
तस्य प्रभवमन्विच्छन्सजञ्चचार वनं तदा ।
न मन्दारस्य गन्धोऽयं मृगनाभिमदस्य न ।
चम्पकस्य न मालत्या न केतक्या मनोहरः ।
कुतोऽयमेति वायुर्वै मम घ्राणविमोहनः ।
इति सञ्चिन्त्यमानोऽसौ बभ्राम वनमण्डलम् ।
मोहितो गन्धलोभेन शन्तनुः पवनानुगः ।
स ददर्श नदीतीरे संस्थितां चारुदर्शनाम् ।
शृङ्गाररहितां कान्तां सुस्थितां मलिनाम्बराम् ।
दृष्ट्वा तामसितापाङ्गीं विस्मितः स महीपतिः ।
अस्या देहस्य गन्धोऽयमिति सञ्जातनिश्चयः ।
तथैव गन्धोऽखिललोकसम्मतः ।
दृष्ट्वैव राजा किल विस्मितोऽभवत् ।
जाने कथं गन्धवतीं नु कामिनीम् ।
न निश्चयं प्राप यदा ततः स्वयम् ।
पप्रच्छ कान्तां तटसंस्थितां च ।
त्वां वीक्ष्य कान्तां च मनोरमां च ।
किं चेति सर्वं मम विस्तरेण ।
प्रोवाच तं सस्मितमम्बुजेक्षणा ।
कन्यां पितुः शासनसंस्थितां च ।
वृथा न गच्छेन्ननु यौवनं ते ।
मनोभवस्तापयति प्रिये माम् ।
मनो हि जातं विवशं मदीयम् ।
कृत्वातिधैर्यं नृपतिं सुगन्धा ।
मन्येऽहमेतत्तु यथा वचस्ते ।
स चेद्ददाति प्रथितः पिता मे
गृहाण पाणिं वशगास्मि तेऽहम् ।
यथा पुनर्मां नवयौवनां च ।
धृतिः कुलाचारपरम्परासु ।
दृष्ट्वा नृपतिमायान्तं दाशोऽतिविस्मयं गतः ।
प्रणामं नृपतेः कृत्वा कृताञ्जलिरभाषत ।
आज्ञां देहि महाराज यदर्थमिह चागमः ।
त्वया चेद्दीयते मह्यं सत्यमेतद्‌ब्रवीमि ते ।
दातव्यं तु प्रदास्यामि न त्वदेयं कदाचन ।
तस्याः पुत्रो महाराज त्वदन्ते पृथिवीपतिः ।
सर्वथा चाभिषेक्तव्यो नान्यः पुत्रस्तवेति वै ।
श्रुत्वावाक्यं तु दाशस्य राजा चिन्तातुरोऽभवत् ।
गाङ्गेयं मनसा कृत्वा नोवाच नृपतिस्तदा ।
न सस्नौ बुभुजे नाथ न सुष्वाप गृहं गतः ।
चिन्तातुरं तु तं दृष्ट्वा पुत्रो देवव्रतस्तदा ।
गत्वापृच्छन्महीपालं तदसन्तोषकारणम् ।
दुःखं न जानाति न नाशयेद्यः ।
प्राग्जन्मजं नात्र विचारणास्ति ।
ताताज्ञया दाशरथिस्तु रामः ।
दासार्पितो विप्रगृहे तु नूनम् ।
नाम्ना शुनःशेप इति प्रसिद्धः ।
अकार्यमप्याचरितं च तेन
ऽप्यसाध्यमर्थं प्रतिपादयाम्यदः ।
पितुर्न चिन्तां हि समुद्धरेद्यः ।
लज्जमानस्तु मनसा तमाह त्वरितं सुतम् ।
चिन्ता मे महती पुत्र यस्त्वमेकोऽसि मे सुतः ।
शूरोऽतिबलवान्मानी संग्रामेष्वपराङ्‌मुखः ।
मृते त्वयि मृधे क्वापि किं करोमि निराश्रयः ।
एषा मे महती चिन्ता तेनाद्य दुःखितोऽत्म्यहम् ।
नान्या चिन्तास्ति मे पुत्र यां तवाग्रे वदाम्यहम् ।
न मां वदति भूपालो लज्जयाद्य परिप्लुतः ।
सत्यं ब्रुवन्तु मां सर्वं तत्करोमि निराकुलः ।
तच्छ्रुत्वा ते नृपं गत्वा संविज्ञाय च कारणम् ।
शशंसुर्विदितार्थस्तु गाङ्गेयस्तदचिन्तयत् ।
प्रेमपूर्वमुवाचेदं विनम्रो जाह्नवीसुतः ।
माता मेऽस्तु सुतेयं ते दासोऽत्म्यस्याः परन्तप ।
मातेयं मम दाशेयी राज्यं नैव करोम्यहम् ।
पुत्रोऽस्याः सर्वथा राज्यं करिष्यति न संशयः ।
सत्यं वाक्यं मया ज्ञातं पुत्रस्ते बलवान्भवेत् ।
सोऽपि राज्यं बलान्नूनं गृह्णीयादिति निश्चयः ।
न दारसंग्रहं नूनं करिष्यामि हि सर्वथा ।
सत्यं मे वचनं तात मया भीष्मं व्रतं कृतम् ।
एवं कृतां प्रतिज्ञां तु निशम्य झषजीवकः ।
ददौ सत्यवतीं तस्मै राज्ञे सर्वाङ्गशोभनाम् ।
न जानाति परं जन्म व्यासस्य नृपसत्तमः ।
द्वितीयस्कन्धे देवव्रतप्रतिज्ञावर्णनं नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
अशक्ते कुपितो निन्दां पापं च लभते द्वयम्॥
क्रोधाद्भवन्ति दुखानां परिणामास्त्वनेकधा॥
तस्मात् क्रोधसम शत्रु को न्वस्ति भुवि देहिनाम्?॥
कुर्वत्यपि नरे क्रोधो न कार्यो यदि शक्यते॥
नरा क्रोधवशं प्राप्ता मृतप्राया भवन्ति हि।
जितक्रोधा नरा सर्वे मन्यन्ते योगिभि समा॥
यश पदे महाभाग्ये प्राप्तेऽपि परहिंसया।
विरोधादपकर्तुश्‍च प्राप्तेऽपि समयान्तरे।
कारणेन विना द्रोहं कुर्वतामपि देहिनाम्।
परान्न त्रायते तस्य तत्वज्ञानेन किं फलम्?॥
'अनेन कर्मणा दुखं प्राणिनां भविता ध्रुवम्'।
इति निर्धारितात् कार्यात् सर्वदा विरतो भवेत्॥
सर्वत्र सर्वदा किञ्चिदपि दुखप्रदायकम्।
'ममेदं दुखजनकमि'ति ज्ञात्वापि तादृशम्।
प्राणिनामितरेषां च कुतो वा कुर्वते जना?॥
अपकारान् य करोति पूर्वाह्णे परदेहिनाम्।
अपराह्णे तु दुखानि स्वत एव भजन्ति तम्॥
परदुखकरा एव दुखवन्तो भवन्ति हि॥
प्राणिनामवधेनैव सर्वपुण्यफलं भवेत्।
हननात्प्राणिवर्गाणां सर्व पापफलं भवेत्॥
अकृत्वा प्राणिनां हत्यां लक्ष्यमार्गे प्रवर्तनम्।
जीवितेऽग्रये कृतान्तोऽपि न विशेत् प्राणभक्षक॥
न कार्या प्राणिनां हत्या स्वात्मरक्षणमिच्छता॥
मन्दबुद्धिर्यदि भवेत् निन्दितं तस्य जीवितम्॥
अस्थिरं सर्वदा भाग्यं तद्भाग्यं यदि लभ्यते।
जीवस्य मरणं लोके निद्रया सदृशं भवेत्।
आसक्तिं कुरुते नैव यस्मिन् यस्मिश्व वस्तुनि।
तस्मात्तस्माद्वस्तुन स न दुखं लभते नर॥
जहि तानि महत्सौख्यं तव तेन भवेदपि॥
सर्वसङ्‍गपरित्यागात् सुलभं वर्धते तप।
ममकारहंकृतिभ्यां विमुक्तो यो न जायते।
दुखान्यपि न मुञ्चन्ति सर्वदा तं नराधमम्॥
द्विविधे बन्धने याते जन्मदुखं विमुच्यते।
प्राप्यते जन्म चाज्ञानात् गर्हितं दुखदायकम्॥
जन्मदुखमलब्ध्वैव प्राप्यते ब्रह्मण पदम्॥
स्थापनेनापि किं कार्ये तत्त्वज्ञानं न चेद्भवेत्॥
तेषु तेषु पदार्थेषु पदार्थान्तर विभ्रमम्।
विहाय तत्त्वतो ज्ञानं तत्त्वज्ञानमितीर्यते॥
जन्मास्य पुनरस्तीति न मन्तव्यं कदाचन॥
ब्रह्मणो दर्शनं यत्तु तत्त्वज्ञानं तदुच्यते॥
ज्ञात्वा ब्रह्म जगद्धेतुं यतमानस्य मुक्तये।
नाम्नापि न भवेयुश्वेद्भवदुखं विनश्यति॥
अनुस्यूतं प्रवृत्तस्य सर्वदा सर्वजन्तुषु।
लोकान्तरेऽपि तत्तुल्यं वस्तु लब्धुं न शक्र्यते॥
आशायुतानां निशेषं बन्धमुक्तिर्न जायते॥
लभ्यते जन्मराहित्यं सर्वो धर्म कृतो भवेत्॥
उपर्युपरि दुखानि समयान्ति निरर्गेलम्॥
तदेव समयं प्राप्य तत्त्वज्ञानं विनाशयेत्॥
कालेऽपि तन्न लभ्येत विपरीते विधौ सति॥
नरा सुखं न विन्दन्ति सन्न्यासं प्राप्नुवन्ति च॥
 संस्कृतानुवाद्
  संस्कृतानुवाद्
तव पूजां करिष्यामि एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
नागकुण्डलसंयुक्तं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सर्वेश्वरं सदाशान्तं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सच्चिदानन्दरूपं च परानन्दमयं शिवम् ।
हिरण्यबाहुं सेनान्यं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
ज्येष्टं कनिष्ठं गौरीशं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
अघोररूपकं कुम्भं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
नीलकण्ठं जघन्यं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
महासेनं महावीरं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
तौर्यातौर्यं च देव्यं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
अशेषपापसंहारं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
करुणामृतसिन्धुं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
महापापहरं देवं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
नीललोहितखट्वाङ्गं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
वृषाङ्कं वृषभारूढं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
मृगपाणिं चन्द्रमौळिं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सर्वतत्त्वस्वरूपं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सर्वलोकैकनेत्रं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
कमलाप्रियपूज्यं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
भवरोगविनाशं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
नगराजसुताकान्तं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
फणिराजविराजं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
तेजोरूपं महारौद्रं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सर्वलोकैकनाथं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
नवरत्नकिरीटं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
नानारत्नमणिमयं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
रत्नाङ्गुलीयविलसत्करशाखानखप्रभम् ।
भक्तमानसगेहं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
पुण्डरीकनिभाक्षं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सौभाग्यदं हितकरं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
विद्याविभेदरहितं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
धर्माधर्मप्रवृत्तं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
दुःखावतारं भद्रं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
अतीन्द्रियं महामायं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सर्वपक्षिमृगाधारं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
जीवकृज्जीवहरणं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
वज्रेशं वज्रभूषं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
जितेन्द्रियं वीरभद्रं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
शार्दूलचर्मवसनं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
जगदुत्पत्तिहेतुं च जगत्प्रलयकारणम् ।
पूर्णानन्दस्वरूपं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
ब्रह्माण्डनायकं तारं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
बृन्दारकप्रियतरं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सुलभासुलभं लभ्यं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
परेशं बीजनाशं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
कर्पूरगौरं गौरीशं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
योगदं योगिनां सिंहं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
विष्णुब्रह्मादि वन्द्यं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
कुमारं पितरं देवं श्रितचन्द्रकलानिधिम् ।
ब्रह्मशत्रुं जगन्मित्रं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
कामदं सर्वदागम्यं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
वासुक्युरगहारं च लोकानुग्रहकारणम् ।
ज्ञानप्रदं कृत्तिवासं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
शुद्धं च शाश्वतं नित्यं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणम् ।
गम्भीरं च वषट्कारं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
करणं कारणं जिष्णुं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
हिरण्यगर्भं हेमाङ्गं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
हिरण्यदं हेमरूपं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
वेदास्यं वेदरूपं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
जगन्निवासं प्रथममेकबिल्वं शिवार्पणम् ।
दक्षाध्वरविनाशं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सर्वदेवादिपूज्यं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
लिङ्गमूर्तिमलिङ्गात्मं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
कल्पकृत्कल्पनाशं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
कपालमालाभरणं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
विष्णुक्रान्तमनन्तं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
यज्ञेशं यज्ञभोक्तारं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
योगिमानसपूज्यं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
महावक्त्रं महावृद्धं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सुनेत्रं सुललाटं च सर्वभीमपराक्रमम् ।
महेश्वरं शिवतरं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।।८८॥
सत्यं सत्यगुणोपेतं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
माघकृष्णचतुर्दश्यां पूजार्थं च जगद्गुरोः ।
दुर्लभं सर्वदेवानां एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
प्रदोषकाले पूजायां एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
अघोरपापसंहारं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।।९३॥
पञ्चबिल्वमिति ख्यातं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
मुच्यते सर्वपापेभ्यः एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सवत्सधेनुदानानि एकबिल्वं शिवार्पणम् ।।९७॥
साम्राज्यपृथ्वीदानं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
तुलाभागं शतावर्तं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
अधर्वोक्तं अधेभ्यस्तु एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
काशीक्षेत्रनिवासं च कालभैरवदर्शनम् ।
अघोरपापसंहारं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।।१०१॥
त्रिसन्ध्यं मोक्षमाप्नोति एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सर्वक्रतुमयं पुण्यं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।।१०३॥
अन्ते च शिवसायुज्यं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
जीवन्मुक्तोभवेन्नित्यं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
तीर्थयात्राखिलं पुण्यं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
भवनं शाङ्करं नित्यं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
= सर्वं सुष्ठु भविष्यति
`= पितुः बालिका
= ईश्वरः प्रेमास्ति
= धन्यवादाः देव
= भयं न
= सर्वं त्वदीयम्‌
, ,= जीवनं, मृत्युः, प्रेम
= सर्वं मनः अस्ति
= प्रतिदिनम्‌
= अद्यम्‌
= धन्यवादाः
अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः । -- - 
१ बाह्यवृति, २ आभ्यन्तरवृति, ३ स्तम्भवृत्ति, ४ बाह्याभ्यन्तर विषयाक्षेपि
कण्ठे बध्नामि शुबह्गे त्वं जेएव शरदः शतं ) -२
वर्गःविषयसर्वस्वम्
विषयसर्वस्वम् - इति वर्गस्य अतिवर्गवृक्षः[सम्पादयतु]
ॐ ध्येयः सदा सवितृमण्डल मध्यवर्ति । नारायणः सरसिजासन्संइविष्टः । केयूरवान मकरकुण्डलवान किरीटी । हारी हिरण्मयवपुधृतशङ्खचक्रः ॥ ॐ ह्रां मित्राय नमः । ॐ ह्रीं रवये नमः । ॐ ह्रूं सूर्याय
"?=प्रतिमानाटकेपद्यानांपदच्छेदःअन्वयःसरलार्थःच&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य द्विषष्टितमः  पाठः ।
आत्मश्रेयसि तावदेव विदुषा कार्यः प्रयत्नो महान् ।
१ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा ।
यावत् स्वस्थम् इदं कलेवर-गृहं यावत् च दूरे जरा ।
यावत् च इंद्रिय-शक्तिः अप्रतिहता यावत् क्षयः न आयुषः ।
आत्म-श्रेयसि तावत् एव विदुषा कार्यः प्रयत्नः महान् ।
सन्दीप्ते भवने तु कूप-खननं प्रति-उद्यमः कीदृशः ॥
२ समासानां विग्रहाः शब्दानां व्युत्पत्तयः विश्लेषणानि च ।
२१ यावत्  अव्ययम् ।
२२ स्वस्थम् ।
२२१ स्वेन स्थीयते एवम् = स्वस्थम्
२२२ स्वेन “स्व”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि अथवा नपुंसकलिङ्गि । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२३ स्थीयते “स्था” १ प  इति धातुः । तस्य कर्मणि प्रयोगे लट्-वर्तमानकाले तृतीयपुरुषे एकवचनम् च ।
२२४ स्वस्थम् “स्वस्थ”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२३ इदम्  इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२४ कलेवर-गृहम् ।
२४१ कलेवरम् गृहम् इव = कलेवरगृहम् । कर्मधारयः ।
२४२ कलेवरम् “कलेवर”  इति पुल्लिङ्गि अथवा नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२४३ गृहम् “गृह”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२५ दूरे “दूर”  इति विशेषणम् । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च । तेन प्रायः “दूरे”  इति अर्थेण अव्ययम् ।
२६ जरा “जर्”  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “जरा”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७ इंद्रिय-शक्तिः ।
२७१ इंद्रियाणाम् शक्तिः = इंद्रियशक्तिः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२७२ इंद्रियाणाम् “इंद्रिय”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२७३ शक्तिः “शक्”  इति धातुः । तस्मात् भाववाचकम् स्त्रीलिङ्गि नाम “शक्ति”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२८ अप्रतिहता “अ + प्रति + हन्”  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकम् विशेषणम् “अप्रतिहत” । अत्र स्त्रीलिङ्गि “अप्रतिहता”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२९ क्षयः “क्षि” १ प  इति धातुः । तस्मात् भाववाचकम् पुल्लिङ्गि नाम “क्षय”  । प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१० न  अव्ययम् ।
२११ आयुषः “आयुष्”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१२ आत्म-श्रेयसि ।
२१२१ आत्मनः श्रेयः = आत्मश्रेयः । षष्ठी-तत्पुरुषः । तस्मिन् – इति आत्मश्रेयसि ।
२१२२ आत्मनः “आत्मन्”  इति विशेषणम् । प्रायः पुलिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१२३ श्रेयः “श्रि” १ उ  इति धातुः । तस्मात् विध्यर्थि विशेषणम् “श्रेयस्”  । पुल्लिङ्गि नाम अपि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१२४ आत्मश्रेयसि “आत्मश्रेयस्”  इति सामासिकम् पुल्ल्ङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१३ तावत्  अव्ययम् ।
२१४ एव  अव्ययम् ।
२१५ विदुषा “विद्” २ प  इति धातुः । तस्मात् विशेषणम् “विदुष्”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१६ कार्यः “कृ” ८ उ  इति धातुः । तस्य प्रयोजकात् विध्यर्थि विशेषणम् “कार्य”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१७ प्रयत्नः “प्र + यत्” १ आ  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि सामान्यनाम “प्रयत्न”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१८ महान् “महत्”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१९ सन्दीप्ते “सम् + दीप्” ४ आ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकम् विशेषणम् “सन्दीप्त”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२० भवने “भू” १ प  इति धातुः । तस्मात् “अत्र भूयते इति भवनम्” एतदर्थेन नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम “भवन”  । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२१ तु  अव्ययम् ।
२२२१ कूपस्य खननम् = कूपखननम् । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२२२२ कूपस्य “कूप”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२२३ खननम् “खन्” १ उ  इति धातुः । तस्मात् क्रियावाचकम् नपुंसकलिङ्गि नाम “खनन”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२३ प्रति-उद्यमः “प्रति + उत् + यम्” १ प  इति धातुः । तस्मात् क्रियावाचकम् पुल्लिङ्गि नाम “प्रत्युद्यम”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२४ कीदृशः “कीदृश”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३ अन्वयाः अनुवादाः च ।
तावत् एव विदुषा आत्म-श्रेयसि महान् प्रयत्नः कार्यः =-
यावत्स्वस्थमिदं कलेवरगृहं यावच्च दूरे जरा । वर्णाः १९
गणाः म स ज स त त ग = शार्दूलविक्रीडितम् वृत्तम् ।
४२सुभाषितम्भर्तृहरेः वैराग्यशतके -तमम् सुभाषितम्
सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानाम् पदानि च दर्शयित्वा –
यावत् स्वस्थम् इदम् शरीरम् अ-रुजम् यावत् च दूरे जरा ।
समासानाम् विग्रहाः शब्दानाम् विश्लेषणानि च –
शरीरम् “श्री” ९ उ  इति धातुः । श्रीयते इदम् = शरीरम् (=)। तथा च श्रीयते अनेन = शरीरम्  । “श्री”-धातुतः करणवाचकम् नपुंसकलिङ्गि नाम “शरीर”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
“रुज्” ६ प  इति धातुः । तस्मात् “अ”-उपसर्गेण नकारात्मकम् विशेषणम् “अरुज”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
अन्वयाः अनुवादाः च –
यावत् स्वस्थम् =-
इदम् शरीरम् अरुजम् =
यावत् आयुषः क्षयः न =
ॐ राजाटवीवह्नये नमः ।
ॐ राजरक्तारुणस्नाताय नमः ।
ॐ राजीवायतलोचनाय नमः ।
ॐ रुद्रशिष्याय नमः ।
ॐ रुद्राणीधर्मपुत्रकाय नमः ।
ॐ रत्नाकरकृतावासाय नमः ।
ॐ रतीशकृतविस्मयाय नमः ।
ॐ रञ्जितद्विजाय नमः ।
ॐ रमानाधधनुर्धारिणे नमः ।
ॐ रमालयमहावक्षसे नमः ।
ॐ रमानुजलसन्मुखाय नमः ।
ॐ रधेयचातकाम्भोदाय नमः ।
ॐ राजीवचरणद्वन्द्वचिह्नपूतमहेन्द्रकाय नमः ।
ॐ रामचन्द्रन्यस्ततेजसे नमः ।
ॐ राजशब्दार्धनाशनाय नमः ।
ॐ राद्धदेवद्विजव्राताय नमः ।
ॐ रोहिताश्वाननार्चिताय नमः ।
ॐ रोहिताश्वप्रपावनाय नमः ।
ॐ रामनामप्रधानार्धाय नमः ।
ॐ रविद्युतये नमः ।
ॐ रुद्राणीप्रेमभाजनाय नमः ।
ॐ रविताराचिरस्थायिने नमः ।
ॐ रक्तदेवर्षिभावनाय नमः ।
ॐ रातभक्ताखिलेप्सिताय नमः ।
ॐ रचितस्वर्गगोपाय नमः ।
ॐ रन्धिताशयवासनाय नमः ।
ॐ रुद्धप्राणादिसञ्चाराय नमः ।
ॐ राजद्ब्रह्मपदस्थिताय नमः ।
ॐ रसासुरशिखामणये नमः ।
ॐ रक्तसिद्धये नमः ।
ॐ राततीर्थाटनाय नमः ।
ॐ रचितभ्रातृहननाय नमः ।
ॐ राजापहृततातेष्टिधेन्वाहर्त्रे नमः ।
ॐ रसाप्रभवे नमः ।
ॐ राजकीर्तिमयच्छत्राय नमः ।
ॐ रोमहर्षणविक्रमाय नमः ।
ॐ राजसौर्यरसाम्भोधिकुम्भसम्भूतिसायकाय नमः ।
ॐ रात्रिन्दिवसमाजाग्रत्प्रतापग्रीष्मभास्कराय नमः ।
ॐ रसात्पतये नमः ।
ॐ रुद्रमेरुधनुर्भङ्ग कृद्धात्मने नमः ।
ॐ रौद्रभूषणाय नमः ।
ॐ रामाभिन्नाय नमः ।
ॐ रुद्रमयाय नमः ।
ॐ रामविद्वेषिकैतवाय नमः ।
पर-प्रोक्तगुणो वस्तु निर्गृणऽपि गुणी भवेत्।
इन्द्रोऽ लघुतां याति स्वयं प्रख्यापितैर्गृणैः।।
अतिक्लेशेन ये चार्था धर्मस्यातिक्रमेण तु।
स्थिरसुखमासनम्।
प्रयत्नशैथिल्यानन्तसमापतिभ्याम्।
तस्मिन् सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः।।
असुर्य नाम ते लोका अन्धेन तमसावृताः ।
तांस्ते प्रेत्याभिगच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः ॥
यन्मातापितरौ वृत्तं तनये कुरुतः सदा । न सुप्रतिकरं तत्तु मात्रा पित्रा च यत्कृतम् ॥कः पन्थाः ?
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
यन्मातापितरौ वृत्तं तनये कुरुतः सदा । न सुप्रतिकरं तत्तु मात्रा पित्रा च यत्कृतम् ॥
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अयोध्याकाण्डे एकादशोत्तरशततमस्सर्गः 
न बुद्धिपूर्वं नाबुद्धं स्मरामिह कदाचन। मातॄणां वा पितुर्वाऽहं कृतमल्पं च विप्रियम् ॥
तदप्रियममित्रघ्नो वचनं मरणोपमम् । श्रुत्वा न विव्यथे रामः कैकेयीं चेदमब्रवीत् ॥
श्रीगुरु दिसती तया स्थानीं । त्रैमूर्ति जैसा शुलपाणि । पूजा घेऊनि तत्क्षणीं । मग परतले तयेवेळी ।
सहायास्तादृशा एव यादृशी भवितव्यता ।
भय-भये सर्वे हि बिभ्यति
भये सर्वे हि बिभ्यति ।
भय-द्वितीयाद्वै भयं
द्वितीयाद्वै भयं भवति ।
प्रयोजनमनुद्रिश्य न मन्दोऽपि प्रवर्तते ।
ह्रीं तस्य स्मरणादेव हतं नष्टं च लभ्यते।
यौवनं स्त्री च पुष्पाणि सुवासानि महामते।
उद्यानानि वसन्तश्च सुवासाश्चन्दनादय।
 रासि 
२५० -३०० ग्रामः तेल
लिखति यदि गृहीत्वा शारदा सर्वकालम् तदपि तव गुणानामीश पारम् न याति
लक्ष्यं च सर्वकार्येषु स वै वकील इति स्मृतं ॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
विवाहवेलायां कन्यापिता वराय विविधान्‌ उपचारान्‌ कुर्यात्‌, दक्षिणां दद्यात्‌ इति दुष्टा पद्धतिरस्माकं देशे रू ढमूला । एताम्‌ उन्मूलयितुं शासनं कृतम्‌ इति अत्यन्तं स्वागतार्ह्‌ । किन्तु क्वचित्‌ क्वचित्‌ अस्य शासनस्य दुरुपयोगोऽपि जायते । पतिगृहम्‌ आगता वधूः अल्पीयसा कारणेन क्रुद्धा पत्युः पतिबन्धूनां चोपरि आरक्षकस्थाने आक्षेपं समर्पयति । तदा ते सर्वे बन्धनम्‌ अनुभवन्ति । वध्वाः स्वेच्छाचारं विरुध्य यदि श्वशुरौ आक्षिपतः, तदा वरदक्षिणायै पीडयत इति वधूर्वदति । एतादृशेषु सन्दर्भेषु बन्धून्‌ त्रासयितुं वध्वः शासनमिदम्‌ उपयुञ्जते । एतत्‌ सर्व्‌ आकलस्य सर्वो न्यायालयेन आरक्षकाः अनुशासिताः । काचन नवोढा बन्धून्‌ आक्षिप्य आरोपं कृतवती इत्येतावन्मात्रेण बन्धनं न कार्य्‌ । यदि वरदक्षिणायै पीडा दत्तेति साक्ष्यं वर्तते, यदि अन्ये आधाराश्च विद्यन्ते, तदा एव बन्धनं कर्तव्यम्‌, नान्यथेति । इदं युक्ततपम्‌ । सर्वाः वध्वः साध्व्य इति, पतिबन्धवः सर्वे दुष्टा इति च भावना न श्रेयसी । न्यायः सत्यम्‌ अनुसरेत्‌ । निष्कारणं बन्धूनां बन्धनं न भवेत्‌ । आरक्षकाः निष्पक्षपाताः सर्वान्‌ रक्षेयुः ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=वरदक्षिणा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
मनो-जये मनो-दुर्गे भीमाक्षी क्षुभितक्षये ।
।
वरं वृष्णीष्व देवेश यत् ते मनसि वर्त्तते ।
तेषां त्वं वरदा देवी भव सर्व-गता सती ।
इमं पर्वतमारुह्य यः पूजयति भक्तितः ।
यश् चैवं शृणुयाद् भक्त्या स्तवं देवी समुद्‍भवम् ।
सर्व-पाप-विनिर्मुक्तः परं निर्वाणमृच्छतु ।
भ्रष्ट राज्यो यदा राजा नवम्यां नियतः शुचिः ।
अष्टम्यां च चतुर्दश्यां सोपवासो नरोत्तम ।
संवत्सरेण लभतां राज्यं निष्‍कण्टकं पुनः ।
सर्व-पाप-विनिर्मुक्तः परं निर्वाणं आप्‍नुयात् ।
सर्वं एतत् फलं प्राप्य ब्रह्म-लोके-महीयते ।
न तत्राऽग्नि - भयं - घोरं सर् व - चोरादि संभवम् ।
यश् चेदं पूजयेद् भक्त्या पुस्तकेऽपि स्थितं बुधाः ।
तेन चेष्‍टं भवेत् सर्वं त्रैलोक्यं सचराचरम् ।
जायन्ते बहवः पुत्राः धनं धान्यं वरा स्त्रियः ।
रत्नान्यश्वा-गजा-भृत्यास् तेषामाशु भवन्ति च ।
यत्रेदं लिख्यते गेहे तत्राप्येवं ध्रुवं भवेत् ।
।
नर्मदेसिन्धुकावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरु ॥
अथ चैनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम् । तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमर्हसि।
स्त्रीणां चरित्र पुरुषस्‍य भाग्‍यम्‌ ।
।
स्वपि-तृषोः - षष्ठीद्विवचनम् , नजिङ् - प्रथमैकवचनम्
छन्दसि इति निवृत्तम्। स्वपेः तृषेश्च तच्छीलादिषु कर्तृषु निजिङ् प्रत्ययो भवति। स्वप्नक्। तृष्णक्। धृषेश्चेति वक्तव्यम्। धृष्णक्।
न्यासः 
`स्वप्नक, तृष्णक्` इति। `ञिष्वप शये` , `ञितृषा पिपासायाम्` , `चोः कुः`इति कुत्वम्-- गकारः। तस्य `वाऽवसाने`इति चत्र्वम्-- ककारः। नजिङो ङकारस्तृषेश्च गुणप्रतिषेधार्थः, इकार उच्चारणार्थः॥
स्वप्नक् । तृष्णक् । तृष्णजौ । तृष्णजः । धृषेश्चेति वाच्यमिति काशिकादौ । धृष्णक् ॥
स्वपितृषोर्नजिङ् - स्वपितृषोर्नजिङ् । पञ्चम्यर्थे षष्ठी । स्वपेर्नजिङ् स्यात्तच्छलादिष्वित्यर्थः । जकारादिकार उच्चारणार्थः । ङकार इत् । स्वप्नगिति । स्वपनशील इत्यर्थ- । स्वप्नजौ स्वप्नजः । एवं तृष्णक् । तर्षणशीलः इत्यर्थः । धृषेश्चेति ।नजि॑ङिति शेषः । काशिकादाविति । भाष्ये तु न दृश्यते इति भावः ।
स्थूलस्वरूपसूक्ष्मान्वयार्थवत्त्वसंयमाद्भूतजयः ।
वृत्तिः —पञ्चानां पृथिव्यादीनां भूतानां ये
भवन्तीत्यर्थः । तथा हि —भूतानां परिदृश्यमानं
गन्धस्नेहोष्णताप्रेरणावकाशदानलक्षणम् । सूक्ष्मं च यथाक्रमं
प्रकाशप्रवृत्तिस्थितिरूपतया सर्वत्रैवाऽन्वयित्वेन समुपलभ्यन्ते ।
अर्थवत्त्वं तेषु एव गुणेषु भोगापवर्गसम्पादनाख्या शक्तिः ।
प्रत्यवस्थं संयमं कुर्वन् योगी भूतजयी भवति । तद्यथा —
भूतप्रकृतयो भवन्तीत्यर्थः ।
भार्याहानिं वदेत् तस्य निर्बले च विशेषतः।।
षष्ठे च भवेन भौमः सप्तमे राहुसंस्थिति।
अष्टमे च यदा सौरिस्तस्य भार्या न जीवति।।
लग्ने सपापे यदि दारनाथे जातः परस्त्रीषु रतः कुमार्गी।।
शुक्रे वा कुजमन्दवर्गसहिते दृष्टे परस्तीरतः।।
तत्रप्राहुस्त्वशुभफलदां क्रूरदृष्टिं विशेषात्।।
उितष्ठत् जाग्रत प्राप्य वरान्निबोधत
दशहरा पर संस्कृत निबंध।आश्विनमासस्य शुक्लपक्षस्य दशमी विजयादशमी कथ्यते। अयं वीराणां महोत्सवः अपि क
- 
श्रीललितासहस्रनामस्तोत्रम् 
रहस्यानां रहस्यं च ललिताप्रीतिदायकम्।
अनेन सदृशं स्तोत्रं न भूतं न भविष्यति।
कालमृत्युनिवारणम्।
पुत्रप्रदमपुत्राणां पुरुषार्थप्रदायकम् ।
जपेन्नित्यं प्रयत्नेन ललितोपास्तितत्परः ।
प्रातः स्नात्वा विधानेन सन्ध्याकर्म समाप्य च।
रहस्यनामसाहस्रं इदं पश्चात् पठेन्नरः ।
गंगादिसर्वतीर्थेषु यः स्नायात्कोटिजन्मसु।
कोटिलिंगप्रतिष्ठां च यः कुर्यादविमुक्तके।
कोटिं सौवर्णभाराणां श्रोत्रियेषु द्विजन्मसु ।
दुर्भिक्षे यः प्रतिदिनं कोटिब्राह्मणभोजनम्।
परया कुर्यात् सहस्रपरिवत्सरान् ।
रहस्यनामसाहस्रे नाम्नोऽप्येकस्य कीर्तनात् ।
रहस्यनामसाहस्रे नामैकमपि यः पठेत्।
तस्य पापानि नश्यन्ति महान्त्यपि न संशयः ।
यत्पापं जायते पुंसां तत्सर्वं नश्यति द्रुतम् ।
तन्निवर्त्यमघं कर्तुं नालं लोकाश्चतुर्द्दश।
स हि शीतनिवृत्यर्थं हिमशैलं निषेवते ।
भक्तो यः कीर्तयेन्नित्यं इदं नामसहस्रकम्।
तस्मै श्रीललितादेवी प्रीताऽभीष्टं प्रयच्छति ।
अकीर्तयन्निदं स्तोत्रं कथं भक्तो भविष्यति ।
कीर्तयेन्नामसाहस्रं पौर्णमास्यां विशेषतः ।
पञ्चोपचारैः संपूज्य पठेन्नामसहस्रकम् ।
सर्वे रोगाः प्रणश्यन्ति दीर्घायुष्यं च विन्दति।
अयमायुष्करोनाम प्रयोगः कल्पचोदितः ।
तत्क्षणात्प्रशमं याति शिरस्तोदोज्वरोऽपि च ।
तद्भस्मधारणादेव नश्यन्ति व्याधयः क्षणात् ।
अभिषिञ्चेत्ग्रहग्रस्तान् ग्रहा नश्यन्ति तत्क्षणात् ।
यः पठेन्नामसाहस्रं विषं तस्य विनश्यति ।
नवनीतं प्रदद्यात् तु पुत्रलाभो भवेद्ध्रुवम् ।
देव्याः पाशेन संबद्धां आकृष्टामङ्कुशेन च।
ध्यात्वाऽभीष्टां स्त्रियं रात्रौ पठेन्नामसहस्रकम् ।
आयाति स्वसमीपं सा यद्यप्यन्तःपुरं गता।
राजाकर्षणकामश्चेत् राजावसथदिङ्मुखः।
आरुह्यायाति निकटं दासवत् प्रणिपत्य च ।
तस्मै राज्यं च कोशं च ददात्येव वशंगतः।
रहस्यनामसाहस्रं यः कीर्तयति नित्यशः।
तस्य ये शत्रवस्तेषां निहन्ता शरभेश्वरः ।
तानन्धान् कुरुते क्षिप्रं स्वयं मार्ताण्डभैरवः ।
तस्य वाक्स्तंभनं सद्यः करोति नकुलेश्वरी ।
यः पठेन्नामसाहस्रं षण्मासं भक्तिसंयुतः।
लक्ष्मीश्चाञ्चल्यरहिता सदा तिष्ठति तद्गृहे ।
मासमेकं प्रतिदिनं त्रिवारं यः पठेन्नरः ।
भारती तस्य जिह्वाग्रे रङ्गे तिष्ठति नित्यशः ।
मुह्यन्ति कामवशगाः मृगाक्ष्यस्तस्यवीक्षणात् ।
तद्दृष्टिगोचरास्सर्वे मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः ।
अन्नं वस्त्रं धनं धान्यं नान्येभ्यस्तु कदाचन ।
श्रीमन्त्रराजं यो वेत्ति श्रीचक्रं यः समर्चति।
यः कीर्तयति नामानि तं सत्पात्रं विदुर्बुधाः ।
तस्मै देयं प्रयत्नेन श्रीदेवीप्रीतिमिच्छता ।
न कीर्तयति नामानि मन्त्रराजं न वेत्ति यः।
पशुतुल्यः स विज्ञेयस्तस्मै दत्तं निरर्थकम् ।
परीक्ष्य विद्याविदुषस्तेभ्यो दद्याद्विचक्षणः ।
श्रीमन्त्रराजसदृशो यथा मन्त्रो न विद्यते।
रहस्यनामसाहस्रतुल्या नास्ति तथा स्तुतिः ।
समर्चयेत्सदा भक्त्या तस्य तुष्यति सुन्दरी ।
नानेन सदृशं स्तोत्रं सर्वतन्त्रेषु दृश्यते।
तस्मादुपासको नित्यं कीर्तयेदिदमादरात्।
तस्य पुण्यफलं वक्तुं न शक्नोति महेश्वरः ।
अन्ये कथं विजानीयुः ब्रह्माद्याः स्वल्पमेधसः ।
रात्रौ यश्चक्रराजस्थां अर्चयेत्परदेवताम्।
स एव ललितारूपः तद्रूपा ललिता स्वयम् ।
अर्चयेन्नामसाहस्रौः तस्य मुक्तिः करे स्थिता ।
चक्रराजे महादेवीं तस्य पुण्यफलं शृणु ।
पुत्रपौत्रादिसंयुक्तः भुक्त्वा भोगान् यथेप्सितान्।
अन्ते श्रीललितादेव्याः सायूज्यमतिदुर्लभम्।
प्रार्थनीयं शिवाद्यैश्च प्राप्नोत्येव न संशयः।
यः सहस्रं ब्राह्मणानां एभिर्नामसहस्रकैः ।
तस्मै प्रीणाति ललिता स्वसाम्राज्यं प्रयच्छति ।
न तस्य दुर्लभं वस्तु त्रिषु लोकेषु विद्यते ।
ब्रह्मज्ञानमवाप्नोति येन मुच्येत बन्धनात् ।
कीर्तनीयमिदं तस्माद् भोगमोक्षार्थिभिर्न्नरैः।
नामसंकीर्तनं मुक्त्वा नृणां नान्यत्परायणम्।
देवीनामसहस्राणि कोटिशः सन्ति कुम्भज।
तेषु मुख्यं दशविधं नामसाहस्रमुच्यते ।
तस्मात् संकीर्तयेन्नित्यं कलिदोषनिवृत्तये ।
मुख्यं श्रीमातृनामेति न जानन्ति विमोहिताः।
न कश्चिदपि लोकेषु ललितानामतत्परः ।
तस्यैव भवति श्रद्धा श्रीदेवी नामकीर्तने ।
चरमे जन्मनि यथा श्रीविद्योपासको भवेत्।
रहस्यनामपाठश्च नाल्पस्य तपसः फलम् ।
रहस्यनामसाहस्रं त्यक्त्वा यः सिद्धिकामुकः।
स भोजनं विना नूनं क्षुन्निवृत्तिमभीप्सति ।
यो भक्तो ललितादेव्याः स नित्यं कीर्तयेदिदम्।
नान्यथा प्रीयते देवी कल्पकोटिशतैरपि ।
तस्माद्रहस्यनामानि श्रीमातुः प्रयतं पठेत् ।
पशुतुल्येशु न ब्रूयात् जनेषु स्तोत्रमुत्तमम् ।
यो ददाति विमूढात्मा श्रीविद्यारहिताय च ।
तस्मै कुप्यन्ति योगिन्यः सोऽनर्थः सुमहान्स्मृतः।
रहस्यनाम साहस्रं तस्मात् संगोपयेदिदम्।
ललिताप्रेरणेनैव मयोक्तं स्तोत्रमुत्तमम् ।
तेन तुष्टा महादेवी तवाभीष्टं प्रदास्यति ।
आनन्दमग्नहृदयः सद्यः पुलकितोऽभवत् ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३६३ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३६३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
मृन्मृत्तिका प्रशस्ता तु मृत्सा मृत्स्ना च मृत्तिका ।
सरणिः पद्धतिः पद्या वर्त्तन्येकपदीति च ।। ३६३३ ।।
स्यानीयं निगमोऽन्यत्तु यन्मूलनगरात्पुरम् ।। ३६३४ ।।
आपणस्तु निषद्यायां विपणिः पण्यवीथिका ।। ३६३५ ।।
प्राकारो वरणः शालः प्राचीरं प्रान्ततो वृतिः ।। ३६३६ ।।
वासः कुटी द्वयोः शाला सभा सञ्जवनन्त्विदम् ।। ३६३७ ।।
स्यादेतदेव प्रमदवनमन्दः पुरोचितं ।। ३६३१२ ।।
वानस्पत्यः फलैः पुष्पात्तैरपुष्पाद्वनस्पतिः ।। ३६३१३ ।।
स्थाणु वा ना ध्रुवः शङ्कुः प्रफुल्लोत्फुल्लसंस्फुटाः ।। ३६३१४ ।।
बोधिद्रुमश्चलदलो दधित्थग्राहिमन्मथाः ।। ३६३१५ ।
तस्मिन् दधिफलः पुष्पफलदन्तशठावपि ।
उडुम्बरे हेमदुग्धः कोविदारे द्विपत्रकः ।। ३६३१६ ।।
आरेवतव्याधिघातसम्पाक चतुरङ्गुलाः ।। ३६३१७ ।।
पुन्नागे पुरुषस्तुङ्गः केशरो देववल्लभः ।। ३६३१८ ।।
वञ्जुलश्चित्रकृच्चाथ द्वौ पीतनकपीतनौ ।। ३६३१९ ।।
रक्तोऽसौ मधुशिग्रुः स्यादरिष्टः फेणिलः समौ ।। ३६३२१ ।।
शेलुः श्लेष्मातकः शीत उद्दालो बहुवारकः ।। ३६३२२ ।।
तिन्दुकः स्फूर्जकः कालो नादेयी भूमिजम्बुकः ।। ३६३२३ ।।
क्रमुकः पट्टिकाख्यः स्यात् कुम्भी कैटर्य्यकट्फले ।। ३६३२४ ।।
प्रकीर्य्यः पूतिकरजो मर्कट्यङ्गरवल्लरी ।। ३६३२७ ।।
गायत्री बालतनयः खदिरो दन्तधावनः ।। ३६३२८ ।।
पञ्चाङ्गुलो वर्द्धमानस्चञ्चुर्गन्धर्वहस्तकः ।। ३६३२९ ।।
पिण्डीतको मरुवकः पीतदारु च दारु च ।
मण्डूकपर्णपत्रोर्णनटकट्वङ्गटुण्टुकाः ।। ३६३३१ ।।
श्योनाकशुकनासर्क्षदीर्घवृन्तकुटन्नटाः ।
पीतद्रुः सरलश्चाथ निचुलोऽम्बुज इज्जलः ।। ३६३३२ ।।
कालस्कन्धस्तमालः स्यात् तण्डुलीयोऽल्पमारिषः ।। ३६३३५ ।।
तत्र शोणे कुरुवकस्तत्र पीते कुरुष्टकः ।। ३६३३७ ।।
तस्मिन् रक्ते कुरुवकः पीते सहचरी द्वयोः ।। ३६३३८ ।।
समीरणो मरुवकः प्रस्थपुष्पः फणिज्भ्क्तकः ।। ३६३३९ ।।
कालानुसार्य्यवृद्धाश्मपुष्पशीतशिवानि तु ।
स्यादृक्षगन्धा छगलान्त्रा वेगी वृद्धदारकः ।। ३६३६१ ।।
जीवन्ती जीवनी जीवा भूमिनिम्बः किरातकः ।। ३६३६३ ।।
लशुनङ्गृञ्जनारिष्टमहाकन्दरसोनकाः ।। ३६३६४ ।।
अर्शोघ्नः शूरणः कन्दो मुस्तकः कुरुविन्दकः ।। ३६३६९ ।।
वंशे त्वक्सारकर्म्मारवेणुमस्करतेजनाः ।
छत्रातिच्छत्रपालघ्नी मालातृणकभूस्तृणे ।। ३६३७० ।।
शार्दूलद्वीपिनौ व्याघ्ने हर्य्यक्षः केशरी हरिः ।। ३६३७१ ।।
कृकवाकुस्ताम्रचूड़ः पिकः कोकिल इत्यपि ।। ३६३७३ ।।
कोकश्चक्रश्चक्रवाको कादम्बः कलहंसकः ।। ३६३७४ ।।
द्विरेफपुष्पलिड्‌भृङ्गषट्पदभ्रमराऽलयः ।। ३६३७५ ।।
पेशी कोषो द्विहीनेऽण्डं पृथुकः शावकः शिशु ।। ३६३७७ ।।
सङ्घातसञ्चयौ वृन्दं पुञ्जरीशी तु कूटकं ।। ३६३७८ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३६३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
दुर्गास्तोत्रम्-२ 
सञ्जय उवाच-
अर्जुनस्य हितार्थाय कृष्णो वचनमब्रवीत्।
अवतीर्य रथात्पार्थः स्तोत्रमाह कृताञ्जलिः।
नमस्ते सिद्धसेनानि! आर्ये! मन्दरवासिनि!
वेदश्रुति! महापुण्ये! ब्रह्मण्ये! जातवेदसि!।
जम्बूकटकचैत्येषु नित्यं सन्निहितालये ।
त्वं ब्रह्मविद्या विद्यानां महानिद्रा च देहिनाम्।
सावित्री वेदमाता च तथा वेदान्त उच्यते ।
कान्तारभयदुर्गेषु भक्तानां चालयेषु च ।
नित्यं वससि पाताले युद्धे जयसि दानवान्।
च माया ह्रीः श्रीस्तथैव च।
भूतिर्भूतिमतां सङ्ख्ये वीक्ष्यसे सिद्धचारणैः ।
ततः पार्थस्य विज्ञाय भक्तिं मानववत्सला।
अन्तरिक्षगतोवाच गोविन्दस्याग्रतः स्थिता।
नरस्त्वमसि दुर्धर्ष नारायणसहायवान् ।
क्षणेनान्तरधीयत ।
कृष्णार्जुनावेकरथौ दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः ।
यक्षरक्षः पिशाचेभ्यो न भयं विद्यते सदा ।
न चापि रिपवस्तेभ्यः सर्पाद्या ये च दंष्ट्रिणः।
न भयं विद्यते तस्य सदा राजकुलादपि ।
दुर्गं तरति चावश्यं तथा चोरैर्विमुच्यते ।
तव पुत्राः दुरात्मानः सर्वे मन्युवशानुगाः ।
अवारयंस्तव सुतं न चासौ तद्गृहीतवान्।
यतो धर्मस्ततः कृष्णो यतः कृष्णस्ततो जयः।
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते - श्रीमद्भगवद्गीता
भीष्मेण युधिष्ठिरंप्रति यथाविभवशक्तिधर्माचरणस्य श्रेयःसाधनताप्रतिपादकपराशरगीतानुवादः।। ।।
कः कस्य चोपकुरुते कश्च कस्मै प्रयच्छति।
तयोः पुण्यतरं दानं तद्द्विजस्य प्रयच्छतः।।--
शक्तितः सर्वकार्याणि कुर्यान्नर्द्धिमनुस्मरन्।।--
अपो हि प्रयताः शीतास्तापिता ज्वलनेन वा।
तस्माल्लेभे परं स्थानं शैब्योऽपि पृथिवीपतिः।।--
ऋणवाञ्जायते मर्त्यस्तस्मादनृणतां व्रजेत्।।--
पितृभ्यः श्राद्धदानेन नृणामभ्यर्चनेन च।।--
प्रयत्नेन च संसिद्धा धनैरपि विवर्जिताः।
विश्वामित्रस्य पुत्रत्वमृचीकतनयोऽगमत्।
ऋग्भिः स्तुत्वा महाबाहो देवान्वै यज्ञभागिनः।।--
भरद्वाजो हरिश्मश्रुः कुण्डधारः श्रुतश्रवाः।।--
एते महर्षयः स्तुत्वा विष्णुमृग्भिः समाहिताः।
अनर्हाश्चार्हतां प्राप्ताः सन्तः स्तुत्वा तमेव ह।
आहिताग्निर्हि धर्मात्मा यः स पुण्यकृदुत्तमः।
च चाप्यग्न्याहितो विप्रः क्रिया यस्य न हीयते।
लोकेऽस्मिन्वै पूज्यते सद्भिरार्यः।।--
।। इति श्रीमन्महाभारते शान्तिपर्वणि मोक्षधर्मपर्वणि
"?=महाभारतम्--शांतिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
“पाकिस्थानम्‌ उग्रान्‌ दमयति किम्‌?”
