रत्नानि निधयः सर्वे वेदाश्चाख्यानपंचमाः।।४१।।
सोपवेदोपनिषदः सरहस्याः ससंग्रहाः।।
अनुगम्यास्रयो लोकाः सह देवर्षिचारणैः।।८०।।
अस्माल्लोकात्परो लोकः श्रूयते नोपलभ्यते।
निष्ठं विश्वं च शश्वत्सदनुजमनुजादित्यदैत्यं समन्तात्।।२।।
शाकीभव यजमानस्य चोदिता विश्वेताते सेधमादेषु चाकन्।।८।।
महोत्सवसमाज इति चारणैः, वसुधारेति च विप्रैरगृह्यत।।
नमो मन्दगते तुभ्यं निरिाणाय नमोऽस्तुते ।।६।।
तपसा दग्धदेहाय नित्यं योगरताय च ।
तुष्टो ददासि वै राज्यं रुष्टो हरसि तत्क्षणात् ।।८।।
दूरंगमं ज्योतिषां ज्योतिरेकं तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु ।
यदपूर्वं यक्षमन्तः प्रजानां तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु ।
यस्मान्न ऋ ते किन कर्म क्रियते तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु ।
येन यज्ञस्तायते सप्तहोता तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु।
यस्मिंश्चित्तं सर्वमोतं प्रजानां तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु ।
सुषारथिरश्वानिव यन्मनुष्यान् नेनीयतेऽभीशुभिर्वाजिन इव ।
हृत्प्रतिष्ठं यदजिरं जविष्ठं तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु ।
  [-] जिज्ञासाधिकरणे वर्णकचतुष्टयम् [] -
यो वै भूमा तत्सुखम्, नाल्पे सुखमस्ति, यदल्पं तन्मर्त्यम् 
क्रोधोऽपि देवस्य वरेण तुल्यः [  [द्रोण]
ते ते गता विष्णुपुरिं प्रयाताः क्रोधोऽपि देवस्य वरेण तुल्यः।
व्यतिरेकस्तद्भावभावित्वान्न तूपलब्धिवत् । ब्रह्मसूत्र ३,३५४]
आचारहीनं न पुनन्ति वेदाः [
कृष्णस्तु भगवान् स्वयम्
कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम्
कृष्णाय तुभ्यं नमः
वासुदेवः सर्वम्
२। कालखण्डः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इ + अ = य – यदि + अपि = यद्यपि
नक्षत्रः अनुराधा ।
श्रीब्रह्मपुराणे इन्द्रोपदिष्टं महालक्ष्मीकवचं
ककन्दस्य मकन्दस्य कुशाम्बस्येन चाश्रमे ।पूयौः यथाहि श्रुयन्ते तथैव कपिलस्य तत् ।।
� चिचरिषु [ --- ]
मां निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः।
अङ्गुष्ठः  =  
अजः  = 
अजगरः  =  
गच्छ प्रिय ! पूर्णां विद्यां कृत्वागन्तव्यम् । जा प्यारे ! पूरी विद्या करके आना ।
इमौ मम पितुः श्यालदौहित्रौ स्तः । ये मेरे मामा और भानजे हैं ।
हरितकुसुमभासं नेत्रयुग्मं सुफुल्लम् ।
न्निखिलगुरुचरित्राण्यास्यपद्माद्वदन्तम् ।
गजकर इव बाहुं रामसेवार्थजातम् ।
निखिलगुणसमेतं चिन्तये वानरेशम् ।
इति मार्कण्डेयपुराणतः श्रीहनुमद्ध्यानम् ।
अनानसफलम्  =  
अनित्यः  = 
अनिलः  =
अनुबन्धः  =  
शरीरं पातयामि कार्यं वा साधयामि।
शिरो वा तद्यज्ञस्य यदातिथ्यम् ।
शीलं हि सर्वस्य नरस्य भूषणम् ।
शुद्धा हि बुद्धिः किल कामधेनुः ।
गद्यपद्यमयं काव्यं चम्पूरित्यभिधीयते – 
अहं आगामिवर्षे करिष्यामि–,
मम अन्यत् कार्यम् अस्ति –
त्वं प्रातः किं खादसि?
त्वं फलानि अपि खादसि?
पुनः कदाचित् पश्यामि 
चित्तस्य शुद्धये कर्म न तु वस्तुपलब्धये।
शैले शैले न माणिक्यं मौक्तिकं न गजे गजे ।
सुजनाः न हि सर्वत्र चंदनं न वने वने ।
जीवभूतः काल एषः । प्राणस्य प्राणः ।
ह्यस्तु स्वप्नः ।
गतदिनानि आनन्दस्वप्नमयानि भवन्ति ।
अतः सुदिनं अद्य सम्यक् भावय!
एषा उषाभिवन्दना!
अन्नं  = 
अन्नात्  =
अन्यः  = 
अन्येभ्यः  =
अपठम्  = 
अपराणि  = 
अपर्याप्तं  = 
अपस्मारः  =  
सहसा विदधीत न क्रियाम् अविवेकः परमापदां पदम् ।
सुलभा रम्यता लोके दुर्लभं हि गुणार्जनम् ।
स्मृत्वा स्मृत्वा याति दुःखं नवत्वम् ।
स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते ।
स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः ।
सङ्घे शक्तिः कलौ युगे ।
तत्त्वं किमपि काव्यानां जानाति विरलो भुवि ।
मार्मिकः को मरन्दानामन्तरेण मधुव्रतम् ।
अन्वयः  भुवि काव्यानां किम् अपि तत्त्वं विरलः जानाति । मधुव्रतम् अन्तरेण मरन्दानां मार्मिकः कः?
भज नन्दकुमारं सर्वसुखसारं तत्त्वविचारं ब्रह्मपरम् ।
वल्लभपटपीतं कृतउपवीतं करनवनीतं विबुधवरम् ।
वल्लभव्रजरमणं वारिजवदनं हलधरशमनं शैलधरम् ।
वल्लभव्रजचन्द्रं सुभगसुछन्दं कृतआनन्दं भ्रान्तिहरम् ।
वल्लभदुःखहरणं निर्मलचरणम् अशरणशरणं मुक्तिकरम् ।
॥ इति श्रीमहाप्रभुवल्लभाचार्यविरचितं
श्रीनन्दकुअमराष्टकं सम्पूर्णम्॥
॥ इति श्रीमहाप्रभुवल्लभाचार्यविरचितं श्रीनन्दकुअमराष्टकं सम्पूर्णम्।
निरोधः सर्व वृत्तीनां प्राणायामः स उच्यते॥
वित्तकोषः  =  
विदितम्  = 
विदुः  = 
अतो गरीय किं नु स्याद् अशर्म नरकेष्वपि।
यत् प्रियस्य प्रियं कर्तुम् अधमेन न शक्यते॥
स्यादेवं रविदीपदर्शनविधौ किं ज्योतिराख्याहि मे ।
अद्य प्रातः आगतवान् वा? –?
त्वं प्रातः किं खादसि? –?
अस्मिन् विषये अनन्तरं वदामि – ’
अहं किमर्थं असत्यं वदामि? –?
त्वां धन्यं वदामि –!
अहम् तां किमपि न वदामि । प्रयोजनम् किम् ? –’?
किं भोः, एवं वदसि? – ,?
त्वम् संस्कृतं वदसि ? –?
संस्कृतं जानामि इति वदति भवान् तदनन्तरं संस्कृतेन सम्भाषणं कर्तुं किमर्थं सङ्कोचः ??
तोयानि तोयराशीनां मनांसि च मनस्विनां ।।
अपुनरावृत्तिं  =
अप्रकाशः  = 
अप्राप्तत्  = , 
अप्रियः  =
सन्तोषं जनयेत् प्राज्ञः तदेवेश्वरपूजनम् ।
सम्भावितस्य चाकीर्तिः मरणात् अतिरिच्यते ।
संसर्गजाः दोषगुणाः भवन्ति ।
बुद्धिर्यस्य बलं तस्य।
बुभुक्षितः किं न करोति पापम्।
बृहत्सहायः कार्यान्तं क्षोदीयान् अपि गच्छति ।
ब्राह्मणस्य तु देहोयं नोपभोगाय विद्यते ।
इतिहासकथुब्भूतं, सन्तसन्‍निस्सयम्पि वा।
विभावभावानुभाव सञ्चार्यौचित्यचारूणः । विधिः कथाशरीरस्य वृर्त्तस्योत्प्रेक्षितस्य वा।
ध्वन्यालोकःउद्द्योतः ३ – १०
स वर्णिलिङ्गी विदितः समाययौ युधिष्ठिरं द्वैतवने वनेचरः ।। ११ ।।
न विव्यथे तस्य मनो न हि प्रियं प्रवक्तुमिच्छन्ति मृषा हितैषिणः ।। १२ ।।
अतोऽर्हसि क्षन्तुमसाधु साधु वा हितं मनोहारि च दुर्लभं वचः ।। १४ ।।
स किंसखा साधु न शास्ति योऽधिपं हितान्न यः संशृणुते स किंप्रभुः ।
सदानुकूलेषु हि कुर्वते रतिं नृपेष्वमात्येषु च सर्वसम्पदः ।। १५ ।।
तवानुभावोऽयमबोधि यन्मया निगूढतत्त्वं नयवर्त्म विद्विषाम् ।। १६ ।।
दुरोदरच्छद्मजितां समीहते नयेन जेतुं जगतीं सुयोधनः ।। १७ ।।
समुन्नयन्भूतिमनार्यसंगमाद्वरं विरोधोऽपि समं महात्मभिः ।। १८ ।।
विभज्य नक्तंदिवमस्ततन्द्रिणा वितन्यते तेन नयेन पौरुषम् ।। १९ ।।
सखीनिव प्रीतियुजोऽनुजीविनः समानमानान्सुहृदश्च बन्धुभिः ।
स सन्ततं दर्शयते गतस्मयः कृताधिपत्यामिव साधु बन्धुताम् ।। ११० ।।
गुणानुरागादिव सख्यमीयिवान्न बाधतेऽस्य त्रिगणः परस्परम् ।। १११ ।।
क्रियापवर्गेष्वनुजीविसात्कृताः कृतज्ञतामस्य वदन्ति सम्पदः ।। ११४ ।।
फलन्त्युपायाः परिबृंहितायतीरुपेत्य संघर्षमिवार्थसम्पदः ।। ११५ ।।
नयत्ययुग्मच्छदगन्धिरार्द्रतां भृशं नृपोपायनदन्तिनां मदः ।। ११६ ।।
वितन्वति क्षेममदेवमातृकाश्चिराय तस्मिन्कुरवश्चकासति ।। ११७ ।।
न संहतास्तस्य न भेदवृत्तयः प्रियाणि वाञ्छन्त्यसुभिः समीहितुम् ।। ११८ ।।
स्वयं प्रदुग्धेऽस्य गुणैरुपस्नुता वसूपमानस्य वसूनि मेदिनी ।। ११९ ।।
महीभुजां सच्चरितैश्चरैः क्रियाः स वेद निःशेषमशेषितक्रियः ।
महोदयैस्तस्य हितानुबन्धिभिः प्रतीयते धातुरिवेहितं फलैः ।। १२० ।।
न तेन सज्यं क्वचिदुद्यतं धनुर्न वा कृतं कोपविजिह्ममाननम् ।
गुणानुरागेण शिरोभिरुह्यते नराधिपैर्माल्यमिवास्य शासनम् ।। १२१ ।।
मखेष्वखिन्नोऽनुमतः पुरोधसा धिनोति हव्येन हिरण्यरेतसम् ।। १२२ ।।
स चिन्तयत्येव भियस्त्वदेष्यतीरहो दुरन्ता बलवद्विरोधिता ।। १२३ ।।
तवाभिधानाद्व्यथते नताननः स दुःसहान्मन्त्रपदादिवोरगः ।। १२४ ।।
परप्रणीतानि वचांसि चिन्वतां प्रवृत्तिसाराः खलु मादृशां धियः ।। १२५ ।।
तथापि वक्तुं व्यवसाययन्ति मां निरस्तनारीसमया दुराधयः ।। १२८ ।।
व्रजन्ति ते मूढधियः पराभवं भवन्ति मायाविषु ये न मायिनः ।
प्रविश्य हि घ्नन्ति शठास्तथाविधानसंवृताङ्गान्निशिता इवेषवः ।। १३० ।।
परैस्त्वदन्यः क इवापहारयेन्मनोरमां आत्मवधूं इव श्रियं ।। १३१ ।।
कथं न मन्युर्ज्वलयत्युदीरितः शमीतरुं शुष्कं इवाग्निरुच्छिखः ।। १३२ ।।
अवन्ध्यकोपस्य निहन्तुरापदां भवन्ति वश्याः स्वयं एव देहिनः ।
अमर्षशून्येन जनस्य जन्तुना न जातहार्देन न विद्विषादरः ।। १३३ ।।
महारथः सत्यधनस्य मानसं दुनोति ते कच्चिदयं वृकोदरः ।। १३४ ।।
स वल्कवासांसि तवाधुनाहरन्करोति मन्युं न कथं धनंजयः ।। १३५ ।।
कथं त्वं एतौ धृतिसंयमौ यमौ विलोकयन्नुत्सहसे न बाधितुं ।। १३६ ।।
इमां अहं वेद न तावकीं धियं विचित्ररूपाः खलु चित्तवृत्तयः ।
विचिन्तयन्त्या भवदापदं परां रुजन्ति चेतः प्रसभं ममाधयः ।। १३७ ।।
अदभ्रदर्भां अधिशय्य स स्थलीं जहासि निद्रां अशिवैः शिवारुतैः ।। १३८ ।।
तदद्य ते वन्यफलाशिनः परं परैति कार्श्यं यशसा समं वपुः ।। १३९ ।।
निषीदतस्तौ चरणौ वनेषु ते मृगद्विजालूनशिखेषु बर्हिषां ।। १४० ।।
द्विषन्निमित्ता यदियं दशा ततः समूलं उन्मूलयतीव मे मनः ।
परैरपर्यासितवीर्यसम्पदां पराभवोऽप्युत्सव एव मानिनां ।। १४१ ।।
व्रजन्ति शत्रूनवधूय निःस्पृहाः शमेन सिद्धिं मुनयो न भूभृतः ।। १४२ ।।
अथ क्षमां एव निरस्तसाधनश्चिराय पर्येषि सुखस्य साधनं ।
अरिषु हि विजयार्थिनः क्षितीशा विदधति सोपधि संधिदूषणानि ।। १४५ ।।
रिपुतिमिरं उदस्योदीयमानं दिनादौ दिनकृतं इव लक्ष्मीस्त्वां समभ्येतु भूयः ।। १४६ ।।
इति भारविकृतौ महाकाव्ये किरातार्जुनीये प्रथमः सर्गः ।
वृणुते हि विमृश्यकारिणं गुणलुब्धा स्वयमेवसम्पद।
अभिद्रोहः  =  
अभिन्यासः  =  
अभिपुष्टिः  =  
न कञ्च न वसतौ प्रत्याचक्षीत ।
न कालमतिवर्तन्ते महान्तः स्वेषु कर्मसु ।
न गृहं गृहमित्याहुः गृहिणी गृहमुच्यते।
न जातु कामः कामानामुपभोगे न शाम्यति।
न जातु कामः कामानाम् उपभोगे न शाम्यति।
न तद् दानं प्रशंसन्ति ये न वृत्तिर्विपद्यते ।
न नश्यति तमो नाम कृतया दीपवार्तया ।
न रत्नम् अन्विष्यति मृग्यते हि तत्।
न वञ्चनीयाः प्रभवोऽनुजीविभिः ।
न शक्या हि स्त्रियो रोद्धुं प्रस्थिता दयितं प्रति ।
न हि कल्याणकृत् कश्चित् दुर्गतिं तात गच्छति ।
न हि कृतमुपकारं साधवो विस्मरन्ति ।
न हि दुष्करमस्तीह किञ्चदध्यवसायिनाम् ।
न हि निर्विण्णमागम्य कश्चित् प्राप्नोति शोभनम् ।
न हि सर्वः सर्वं जानाति ।
न ह्यमूला जनश्रुतिः।
येषां बाहुबलं न अस्ति येषां न अस्ति मनोबलम् ।
तेषां चंद्रबलं देवः किं करोति अम्बरे स्थितम् ।
सदानुकूलेषु हि कुर्वते रतिं नृपेष्वमात्येषु च सर्वसंपद ।
अमर्षशून्येन जनस्य जन्तुना न जातदार्हेन न विद्विषादर।
उत्फुल्लस्थलनलिनीवनादमुष्मादुद्धूतः सरसिजसम्भवः परागः ।
वात्याभिर्वियति विवर्तितः समन्तादाधत्ते कनकमयातपत्रलक्ष्मीं ।। ५३९ ।।
ततः स कूजत्कलहंसमेखलां सपाकसस्याहितपाण्डुतागुणां ।
उपाससादोपजनं जनप्रियः प्रियां इवासादितयौवनां भुवं ।। ४१ ।।
ननन्द पश्यन्नुपसीम स स्थलीरुपायनीभूतशरद्गुणश्रियः ।। ४२ ।।
हृतप्रियादृष्टिविलासविभ्रमा मनोऽस्य जह्रुः शफरीविवृत्तयः ।। ४३ ।।
सुदुर्लभे नार्हति कोऽभिनन्दितुं प्रकर्षलक्ष्मीं अनुरूपसंगमे ।। ४४ ।।
अवाप्तकिञ्जल्कविभेदं उच्चकैर्विवृत्तपाठीनपराहतं पयः ।। ४५ ।।
कृतोर्मिरेखं शिथिलत्वं आयता शनैः शनैः शान्तरयेण वारिणा ।
अलक्तताम्राधरपल्लवश्रिया समानयन्तीं इव बन्धुजीवकं ।। ४७ ।।
चकासयन्तीं अरविन्दजं रजः परिश्रमाम्भःपुलकेन सर्पता ।। ४८ ।।
सुतेन पाण्डोः कलमस्य गोपिकां निरीक्ष्य मेने शरदः कृतार्थता ।। ४९ ।।
तं उत्सुकाश्चक्रुरवेक्षणोत्सुकं गवां गणाः प्रस्नुतपीवरौधरसः ।। ४१० ।।
शरन्नदीनां पुलिनैः कुतूहलं गलद्दुकूलैर्जघनैरिवादधे ।। ४१२ ।।
गतान्पशूनां सहजन्मबन्धुतां गृहाश्रयं प्रेम वनेषु बिभ्रतः ।
ददर्श गोपानुपधेनु पाण्डवः कृतानुकारानिव गोभिरार्जवे ।। ४१३ ।।
मुखैश्चलत्कुण्डलरश्मिरञ्जितैर्नवातपामृष्टसरोजचारुभिः ।। ४१४ ।।
निबद्धनिःश्वासविकम्पिताधरा लता इव प्रस्फुरितैकपल्लवाः ।
मुहुः प्रणुन्नेषु मथां विवर्तनैर्नदत्सु कुम्भेषु मृदङ्गमन्थरं ।। ४१६ ।।
स मन्थरावल्गितपीवरस्तनीः परिश्रमक्लान्तविलोचनोत्पलाः ।
रथाङ्गसीमन्तितसान्द्रकर्दमान्प्रसक्तसम्पातपृथक्कृतान्पथः ।। ४१८ ।।
भृशं ददर्शाश्रममण्डपोपमाः सपुष्पहासाः स निवेशवीरुधः ।। ४१९ ।।
ततः स सम्प्रेक्ष्य शरद्गुणश्रियं शरद्गुणालोकनलोलचक्षुषं ।
उवाच यक्षस्तं अचोदितोऽपि गां न हीङ्गितज्ञोऽवसरेऽवसीदति ।। ४२० ।।
इयं शिवाया नियतेरिवायतिः कृतार्थयन्ती जगतः फलैः क्रियाः ।
नवैर्गुणैः सम्प्रति संस्तवस्थिरं तिरोहितं प्रेम घनागमश्रियः ।। ४२२ ।।
तथापि पुष्णाति नभः श्रियं परां न रम्यं आहार्यं अपेक्षते गुणं ।। ४२३ ।।
इयं कदम्बानिलभर्तुरत्यये न दिग्वधूनां कृशता न राजते ।। ४२४ ।।
श्रुतिः श्रयत्युन्मदहंसनिःस्वनं गुणाः प्रियत्वेऽधिकृता न संस्तवः ।। ४२५ ।।
पयः स्फुरच्छालिशिखापिशङ्गितं द्रुतं धनुष्खण्डं इवाहिविद्विषः ।। ४२७ ।।
अनाविलोन्मीलितबाणचक्षुषः सपुष्पहासा वनराजियोषितः ।। ४२८ ।।
ततान्तरं सान्तरवारिशीकरैः शिवं नभोवर्त्म सरोजवायुभिः ।। ४२९ ।।
प्रकुर्वते वारिदरोधनिर्गताः परस्परालापं इवामला दिशः ।। ४३० ।।
असक्तं ऊधांसि पयः क्षरन्त्यमूरुपायनानीव नयन्ति धेनवः ।। ४३१ ।।
द्युतिं समग्रां समितिर्गवां असावुपैति मन्त्रैरिव संहिताहुतिः ।। ४३२ ।।
इदं जिघत्सां अपहाय भूयसीं न सस्यं अभ्येति मृगीकदम्बकं ।। ४३३ ।।
उपागमे दुश्चरिता इवापदां गतिं न निश्चेतुं अलं शिलीमुखाः ।। ४३५ ।।
इति कथयति तत्र नातिदूरादथ ददृशे पिहितोष्णरश्मिबिम्बः ।
विगलितजलभारशुक्लभासां निचय इवाम्बुमुचां नगाधिराजः ।। ४३७ ।।
व्यपगतमदरागस्यानुसस्मार लक्ष्मीं असितं अधरवासो बिभ्रतः सीरपाणेः ।। ४३८ ।।
इति भारविकृतौ महाकाव्ये किरातार्जुनीये चतुर्थः सर्गः ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
८९ पृ-ष्ठादौ दर्शिते
"?=परीक्षा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अथ अट्टाल सुन्दर अष्टकम् ।। -,& 
अथ अट्टाल सुन्दर अष्टकम् ।।
पठतां शृण्वतां सद्यस्तनोतु परमां श्रियम् ।
कल्याणाचलकोदण्डकान्तदोर्दण्डमण्डितम् ।
कबलीकृतसंसारं कलयेऽट्टालसुन्दरम् ।
कलाधरं कलामौळिं कलयेऽट्टालसुन्दरम् ।
कमलापतिसंस्तुत्यं कलयेऽट्टालसुन्दरम् ।
कलिकल्मषदोषघ्नं कलयेऽट्टालसुन्दरम् ।
कामशासनमीशानं कलयेऽट्टालसुन्दरम् ।
सृष्टानि मायया येन ब्रह्माण्डानि बहूनि च ।
रक्षितानि हतान्यन्ते कलयेऽट्टालसुन्दरम् ।
कारणं सर्वजगतां कलयेऽट्टालसुन्दरम् ।
परिपूर्णं चिदानन्दं कलयेऽट्टालसुन्दरम् ।
।। इति श्रीहालास्यमाहात्म्ये विक्रमपाण्ड्यकृतं अट्टालसुन्दराष्टकम् ।।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
इन्द्र उवाच,नमस्तेऽस्तु महामाये श्रीपीठे सुरपूजिते । शङ्खचक्रगदाहस्ते महालक्ष्मि नमोऽस्तुते । सर्वज्ञे सर्ववरदे सर्वदुष्टभयङ्क�
महा-लक्ष्मीमहा-मन्त्रप्रयोगविनियोगॐअस्यश्रीपञ्च-दश-ऋचस्यश्री-सूक्तस्य श्रीआनन्द-कर्दम-चिक्लीतेन्दिरा-सुताऋषयः,अनुष्टुप्-वृहति-प्रस्तार-पंक्ति-छन्दांसि, श्रीमहा-लक्ष्मीदेवताः,श्रीमहा-लक्ष्मी-प्रसाद-सिद्धयर्थेराज-वश्यार्थेसर्व-स्त्री-पुरुष-वश्यार्थेमहा
जयतु जयतु संस्कृतम्
संस्कृतम् मङ्गलवासरः
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षुभिः ।
कुरु कर्मैव तस्मात्त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम् ।
· एवम् [] == अव्ययम्
· कृतम् [ṛ] == कृत  + 
· पूर्वैः [ūḥ] == पूर्व  + मुमुक्षुभिः 
· अपि [] == अव्ययम्
· मुमुक्षुभिः [ṣḥ] == मुमुक्षु  + कर्तरिकृतम् 
· कुरु [] == कृ + लोट्कर्तरि
· कर्म [] == कर्मन्  + कर्मणिकुरु 
· तस्मात् [ā] == तद्  + हेतौ 
· त्वम् [] == युष्मद्  + कर्तरिकुरु 
· कर्माणि [āṇ] == कर्मन्  + 
· पूर्वतरम् [ū] == कृत  + कृतम् 
· कृतम् [ṛ] == कृत  + कर्म 
 ,
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
"कृण्वन्तो विश्वं आर्यं " -
ॐ अग्निमीळे पुरोहितं, यज्ञस्य देवमृत्विजम्होतारं रत्नधातमम्
पेषयित्वा यथामात्रमेतान् तक्रेण लोडयेत् । आलोडितं पुनः कल्कं जालिन्या च विशोधयेत् ।
प्रवणीभाण्डमारोप्य चुल्यां तं च प्रदापयेत् । निक्षिप्य गोघृतं तत्र नयेत्तस्मिन् प्रमाणवित् ।
लशुनाजाजीसिद्धार्थं हिंगुपर्पट्मेथिकान् । भर्जयित्वा क्षिपेत्तत्र खलं तक्रविमिश्रितम् ।
तन्मुखञ्च विधानेन संछाद्य पिचेद्बुधः । यादृशं खलमादाय प्रदद्याद् बोधने दिने ।
खलोयं साधितः सम्यक् वातश्लेष्मविनाशकः । उष्णं वीर्यकरं सम्यक् दीपनाग्निकरं शुभम् ।
शरीरम् - सिंहः
शरीरम् तनुः, कायः, देहः, अङ्गम्
शिखरम् कूटः, सानुः, सानु, शृङ्गम्, प्रस्थः
शिशुः बालः, पोतः, पाकः, अर्भकः, डिम्भः, पृथुकः, शावकः
शिष्यः छात्रः, विद्यार्थी, अन्तेवासी
शोभनम् साधु, सुन्दरम्, सुष्ठु
श्रेयः कल्याणम्, हितम्
षट्पदः भृङ्गः, भ्रमरः, मधुपः, द्विरेफः, अलिः
संघर्षः घर्षणम्, स्पर्धा, प्रतियोगिता, संघट्टनम्, असूया
सञ्चयः सङ्ग्रहः, निधिः, आकरः
सततम् सदा, सर्वदा, सन्ततम्, नित्यम्
सत्वरम् शीघ्रम्, अविलम्बितम्, त्वरितम्, झटिति, तूर्णम्, आशु
सदृशम् समम्, समानम्, तुल्यम्
सर्पः भुजगः, भुजङ्गः, भुजङ्गमः, अहिः, व्यालः, काकोदरः, उरगः, पन्नगः, फणी
सागरः समुदः, रत्नाकरः, अर्णवः, उदधिः, जलधिः, जलनिधिः
साधुः सन्, सत्पुरुषः
सिंहः मृगेन्द्रः, केसरी, हरिः, पञ्चास्यः, हर्यक्षः
 अवज्ञाताः पुरा तेन वरदानेन मानवाः
 ततः परं तदा राजा परत्युवाच कृताञ्जलिः
घटना, स्त्री,  संघार्ता- करणम् । समूहीकरणम् । यथा, “करिणां घठना घटा ।” इत्यमरः । २ । ८ । १०७ ।”)
पदार्थ-विभागः  समूहः, द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्येतरः, जन्तुः, स्तनपायी
४ करिणां समूहे च अमरः।
"?=घटना&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विद्वान् कः कः समर्थः च कः च एक प्रिय दर्शनः१-१-३
जनः च शूद्रो अपि महत्त्वम् ईयात्१-१-१००
पुत्रीः भारती देवी।
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम्।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव।
 भ्रामरी प्राणायामः
नास्ति ध्यानसमं तीर्थम्।
नास्ति ध्यानसमं दानम्।
नास्ति ध्यानसमं यज्ञम्।
तस्मात् ध्यानं समाचरेत्।
अधिकम् जपं अधिकं फलम्।
 मोक्षमंत्रः ॐ, सोहम्, शिवोहम्, अहं ब्रह्मास्मि।
उद्यमः साहसं धैर्यं बुद्धिः शक्तिः पराक्रमः।
चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर्विद्या यशो बलम्।।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः
शावि०- यत्पूर्वं प्रभुणा कृतं सुकविना श्री शंभुना दुर्गमम् ।
श्रीमद्‌रामपदाब्जभक्तिमनिशं प्राप्त्यै तु रामायणम् ।
भाषाबद्धमिदं चकार तुलसीदासस्तथा मानसम् ।
श्रीमद्‌रामचरित्रमानसमिदं भक्त्याऽवगाहन्ति ये ।
।
प्रार्थना ।
नवदिल्ली >भूटाननरेश जिग्‍मेखेसरनामग्‍यालवांगचुक चतुर्दिवसीयभारतयात्रायै अद्य राजधान्यां नवदिल्ल्याम् आयाति । भारतप्रवासावधौ श्रीवांगचुक राष्‍ट्रपतिप्रधानमन्त्रिभ्यां सह सम्भाषणं करिष्यति । प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना भूटाननरेशस्य सम्‍माने रात्रिभोजस्यायोजनं विधास्यते। उपराष्‍ट्रपति वेंकैयानायडु विदेशमंत्री सुषमास्‍वराज अन्यमंत्रिणश्च श्रीवांगचुकेन सह मेलनं करिष्यन्ति। पक्षद्वयस्य परस्परसहयोगस्य विविधप्रकरणानां प्रगते समीक्षा अपि सम्भाव्यते।
ब्रह्मपुत्रां लक्ष्यीकृत्य चैना। जलमाहर्तुं बृहत् 'टणल्' सज्जीकुर्वन्ति।
नवदेहली> दोक् ला संघर्षस्स पुरतः ब्रह्मपुत्रानद्याः जलं चैनायाः षिड्जियाड् क्षेत्रे नेतुं प्रयत्नः प्रचलति। सहस्र कि मी दूरेण टणल् निर्मीय जलं स्वीकर्तुमेव लक्ष्यम्। न्यूनेन व्ययेन चैनया टणल् निर्मीयते इति माध्यमेन संस्तूयते। यून्नान् क्षेत्रे ६०० किमी दूरेण टणलस्य निर्माणं चैनया आगस्त्मासे एव आरब्धा। नवीनेन पद्धत्या षिड्चियाड् क्षेत्रं कालिफोर्णिया सदृशं परिवर्तयति इति चैनया उक्तम्। ब्रह्मपुत्रानद्याः जलस्वीकरणं चैना जनानां पुरतः कदापि चर्चां अकरोत्। एषा प्रक्रिया बंग्लादेश् राष्ट्रं बाधते।
नवदिल्ली > नरेन्द्रमोदिसर्वकारेण संवत्सरैकस्मात् पूर्वम् असाधूकृतानि यानि मुद्रारूप्यकाणि वित्तकोशान् प्रतिनिवर्तितानि, इतंःपर्यन्तं न गणनां पूर्तीकृतानीति भारतीय रिसर्व् बैङ्क् संस्थया उक्तम्। अतिनूतनसाङ्केतिकविद्यामुपयुज्य प्रवर्तमानेन मुद्रापत्रप्रमाणीकरणेन एव निरुद्धानि ५००, १००० रूप्यकाणां धनपत्राणां मूल्यनिर्णयः परिशोधना च क्रियते। परन्तु एषा प्रक्रिया इतःपर्यन्तं पूर्तीकृतेति रिसर्व बैङ्केनैव स्पष्टीकृतम्।
दुबाय् > इरानस्य राष्ट्रपतिना 'हसन् रूहानि'ना उच्यते यत् अग्निसायकानां निर्माण-योजनायाः कदापि प्रतिनिवर्तिष्यते इति। इयं राष्ट्रान्तर-नियमानां लङ्धनं न अतः अग्निसायकानां निर्माणम् अनुवर्तितुमेव निश्चितः। अवश्यानुसारम् उपयोक्तुं विविध-गणस्थानि आयुधानि निर्मातुं प्रभवामः इति रूहानि दुबाय् देशे अवदत्।
यु एस् जनप्रतिनिधि-सभायाम् इरानम् उपरोद्धुमुद्दिश्य आयोजितायाः मतदान-प्रक्रियायाः पश्चात् एव इरानस्य प्रतिकरणम्। सायक-निर्माणस्य कारणेन यु एस् राष्ट्रेण इरानस्य उपरि स्वयमेव उपरोधितम् आसीत्। आणवायुध-वहनक्षमस्य सायकस्य निर्माणम् इरानस्य योजनायां नास्ति इति रूहानिना उक्तम्।
भारतवर्षः सन्तविभूतीनां जन्म-कर्मस्थानम्। विश्ववन्द्यप्रमुखस्वामिमहाराजो महाविभूतिस्वरूपः। तस्य जीवनं युगातीतगाथारूपम् आसीत्। यत्र तस्य नाम संयुज्यते तत् खलु दिव्यताभाजनं भवति नात्र शङ्कापङ्कलेशावकाशः। अधुनैव तादृशः प्रसङ्गः संस्कृतविश्वस्य गौरवप्रदः सञ्जातः। द्वादश-स्वयंभूज्योतिर्लिङ्गेष्वाद्यतमे सोमनाथमहादेवस्य प्रभासक्षेत्रे संस्थिते श्रीसोमनाथसंस्कृतविश्वविद्यालयस्य प्राङ्गणे अत्यद्भूतं द्वारं बीएपीएसस्वामिनारायण-संस्थासौजन्येन विनिर्मापितम्। तस्य नाम श्रीप्रमुखस्वामिमहाराजद्वारम्। ’ परिमितमुच्चैःस्थं ’ परिमितं
कोल्कोत्ता > 'फिफा'याः ऊनसप्तदशवयस्कानां पादकन्दुकस्पर्धायाः अन्तिमे द्वन्द्वे इङ्लण्ट्दलस्य उज्वलविजयः। 'साल्ट् आन्ड लेक्' क्रीडाङ्गणे शनिवासरे संवृत्ते अन्तिमप्रतिद्वन्द्वे स्पेयिन् दलं द्वयं प्रति लक्ष्यकन्दुकपञ्चकेन पराजित्य आङ्गलेयकुमाराः किरीटं प्राप्तवनतः। अण्डर् १७ क्रीडायां तेषां प्रथमं किरीटं भवत्येतत्।
मत्सरस्य पूर्वार्धस्य अन्तिमं निमिषं यावत् स्पेयिन् दलं सेर्जियो गोमस् नामकेन क्रीडकद्वारा एकपक्षीयेन लक्ष्यकन्दुकद्वयेन अग्रे आसीत्। इङ्ग्लण्ट क्रीडकस्य ब्रूस्टर् नामकस्य प्रतिलक्ष्यकन्दुकेन पूर्वार्धं समाप्तम्। इङ्ग्लण्ट् दलस्य उत्साहभरितेन प्रत्याक्रमणेनैव उत्तरार्धस्य प्रारम्भः। गोमसेन प्राप्तं लक्ष्यकन्दुकयुगलं निष्प्रभं कृत्वा पुनरपि चत्वारः लक्ष्यकन्दुकाश्च स्पेयिन् जाले पतिताः। गिब्स् वैट् [१], गूहि [१], फोडन् [२] इत्येते क्रीडकाः लक्ष्यकन्दुकान् प्राप्तवन्तः।
रियादः> क्रित्रिम-बौद्धिक-शिल्प-विज्ञानम् उपयुज्य निर्मिताय सोफिया इति मानवविकार-विचारयुक्ताय यन्त्रमानवाय सौदि अरेब्य राष्ट्रेण पौरत्वं दत्तम्। एषा यन्त्रविशेषा भाषणं कर्तुं प्रभवति तथापि स्वस्य विकार-विचारानपि प्रकाशयितुं शक्ता च भवति इयं सोफिया। विगते बुधवासरे एव पौरत्ववितरण प्रक्रिया आयोजिता। हान्सण् रोबोटिक् नामिका संस्थया एव सोफिया निर्मिता।
विश्वे प्रप्रथममेव यन्त्रमनुष्याय पौरत्व प्राप्ति। अपूर्वमयेन अनेन अङ्गीकारेण स्वाभिमानेन विजृम्भते , पौरत्वं लब्धवती प्रथमयन्त्र विशेषः इति इतिहासप्रधानो भवति इति च यन्त्रकन्या सोफिया प्रत्युत्तरमदात् । मनुप्याणां कृते उत्तम जीवित-यापनाय अवश्यकानि कार्याणि दातुमेव स्वस्य निर्मित-बुद्धिः उपयोक्तुं उद्दिश्यते। लोकोयं श्रेष्ठस्थलवत् परिवर्तयितुं यावच्छक्यं तावत् करिष्ये इति च सोफियया उक्तम्।
नीतिपीठेषु जनानां विश्वासः नष्टो मा भूत् – राष्ट्रपतिः रामनाथ कोविन्दः।
कोच्ची >नीति-न्याय-व्यवस्थायां जनानां विश्वासः अत्यधिकतया अस्ति। तस्य विश्वासस्य संरक्षणे दायित्वम् अभिभाषकनां एव भवति इति राष्ट्रपतिना रामनाथ कोविन्देन अभिभाषकाः प्रबोधिताः। एरणाकुलं जनपदे केरलीयोच्चन्यायालयस्य वज्रजयन्तीसमरोहस्य समापनाधिवेशनम् उद्घाटयन् भाषमाणः आसीत् महोदयः। सामान्यजनानां केवलं नीतिलाभेन किमपि प्रयोजनं नास्ति। जनानां कृते न्यायालयस्य आदेशाः मातृभाषायां लब्धुं व्यवस्थापि करणीया इत्यपि राष्ट्रपतिना प्रबोधिताः।
अज्ञातयानानां घट्टनेन मारिताः १७७८ -यानधावनं संख्याफ्लकं पिधाय।
कोच्ची> केरळेषु भारवाहनानां घट्टनेन अष्टसप्तत्यधिक-सप्तदशजनाः  मृताः।  घट्टितेषुयानेषु ५७५७ यानानि अज्ञातानि। इदानीमपि राज्येषु पण्यसंवहन -यानानि पञ्चीकरण-संख्यां पिधाय वा रहितेन वा निर्बाधं गच्छन्ति। घट्टितानि यानानि स्थगनं विना गच्छन्ति तर्हि तेषां पञ्चीकरण-संख्यां द्रष्टुं सन्दर्भः नास्ति। निरीक्षण-चित्रग्राह्यामपि एतेषां चित्रं सुव्यक्ततया न लभते। पृष्टतः संख्याफलकं नास्ति इत्यनेनैव अवस्था रूक्षा एव एतदधिकृत्‍य संवत्सरात्पूर्वं 'सम्प्रतिवार्ताया' आवेदितः आसीत्। छात्राणां वार्ताप्रसारण-कार्यक्रमे सप्रमाणं वार्ता संप्रेषिता आसीत्। पालक्काट् - कोच्ची राष्ट्रियमार्गे घण्डाभ्यन्तरेण शताधिकानि भारयानानि यान्ति। वाहन-नियमानुसारं दण्डार्हः दोषः भवति। किन्तु एतस्य पालनाय किमपि अत्र न प्रवर्तते।
अनन्तपुरी > आतिथ्यव्यवहारः, स्वास्थ्यमण्डलं, विनोदसञ्चारः, बोधनकलाविज्ञानं ( , इत्यादिषु मण्डलेषु राज्यान्तराणाम् आदर्शभूतं राज्यं भवति केरलमिति राष्ट्रपतिः राम् नाथ् गोविन्दः प्रकीर्तितवान्। ह्यः केरलं प्राप्तः सः पल्लिप्पुरं प्रदेशे आयोज्यमानायाः 'टेक्नो सिटि' परियोजनायाः प्रथमसर्वकारभवनसमुच्चयस्य शिलास्थापनं कुर्वन् भाषमाणः आसीत्। केरलं 'डिजिटल् भारतस्य' शक्तिस्रोतः  अभवत्। राष्ट्रे भूयिष्ठं जङ्गमदूरवाणीव्यापनभूतं राज्यमस्ति केरलम्। राष्ट्रपतिना उक्तम्।
राज्यपालः पि सदाशिवम् अध्यक्षपदमलंकृतवान्। मुख्यमन्त्री पिणरायि विजयः , मन्त्री कटकंपल्ली सुरेन्द्रः आदयः प्रमुखाः सन्निहिताः आसन्।
नव दिल्ली > दिल्लीस्थचिकित्सालये युगलजौ सफलतया विभक्तौ। एतयोः मस्तकस्य उपरिभागे आसीत् युगलत्वम् । त्रिंशत् भिषग्भिः अष्टादश-होरापर्यन्तं कृतायाः दीर्घायाः शल्यक्रियायाः फलस्वरुपौ भवति एतौ शिशू। क्रित्रिम-श्वसनदायक-यन्त्रस्य साहाय्येन एव श्वासोच्छ्वासं कुरुतः। द्विसप्तति होरानन्तरमेव उज्जीवन-स्थितिमधिकृत्य किमपि वक्तुं शक्यते इति वदन्ति भिषजाः।
ऐतयोः चिकित्सार्थं ओडीषा राज्यसर्वकारेण कोटिरूप्यकाणां साहाय्यं दत्तमासीत्। त्रिंशत् लक्षं जननेषु अन्यतमः भवति एतादृशः। साधारणतया जननात्परं प्रतिशतं पञ्चाशात् शिशवः मृत्युं यान्ति। प्रतिशतं पञ्चविंशतीनामेव चिकित्सार्थं सन्दर्भः लभते च ।
राष्ट्रपतिः अद्य केरलं प्राप्नोति।
अनन्तपुरी > द्विदिनात्मकसन्दर्शनाय भारतराष्ट्रपतिः रामनाथकोविन्दः अद्य केरलराजधानीम् अनन्तपुरीं प्राप्नोति। शुक्रवासरे शनिवासरे च विविधानां परियोजनानाम् उद्घाटनानि करिष्यति। अपराह्ने २५० वादने तिरुवनन्तपुरं प्राप्यमाणः राष्ट्रपतिः , ३३०वादने पल्लिप्पुरं प्रदेशस्थायाः 'टेक्नो सिटि' योजनायाः उद्घाटनं करिष्यति। राज्यपालः पि सदाशिवं, मुख्यमन्त्री पिणरायि विजयः इत्यादयः कार्यक्रमे भागभागं करिष्यन्ति। अद्य सायं षड्वादने अनन्तपुर्यां नगरसभायाः नेतृत्वे पौरस्वीकरणम् आयोज्यमाणमस्ति।
शनिवासरे प्रभाते ९३०वादने कोच्चीं प्राप्यमाणः राष्ट्रपतिः उच्चन्यायालयस्य 'वज्रजूबिली' आघोषाणां समापनसम्मेलनस्य उद्घाटनं करिष्यति। अनन्तरं १२३०वादने दिल्लीं प्रतिनिवर्तते च।
मुम्बईकोल्कत्ता > ऊनसप्तदशवयस्कानां [अण्डर् - १७] भुवनचषकपादकन्दुकस्पर्धायाः अन्तिमस्पर्धा स्पेयिन्-इङ्लण्ट् दलयोर्मध्ये भविष्यति। कोल्कत्तायां 'साल्ट् लेक्' क्रीडाङ्कणे संवृत्ते एकस्मिन् उपान्त्यमत्सरे इङ्गण्ट् दलेन एकं प्रति त्रयः लक्ष्यकन्दुकक्रमेण ब्रसील् दलं पराजितम्। मुम्बय्यां डि वै पाटील् क्रीडाण्कणे प्रचलिते अन्यस्मिन् प्रतिद्वन्द्वे आफ्रिक्कन् पादकन्दुकस्य वीरतां प्रकटिवन्तं मलि दलं ३-१इति लक्ष्यकन्दुकक्रमेण पराजित्य स्पेयिन् दलं अन्त्यचक्रं प्रविष्टवत्।
चैनाया भीषा; नाविकसेनया अधिकमहानौका विमानानि च विन्यस्यन्ते।।
नव दहली > माध्यमाधिकारिणां वार्तहराणाम् च सुरक्षितत्वम् प्राधान्येन अनुवर्तितुं केन्द्रअभ्यन्तरमन्त्रालयेन निर्दिष्ट । तत् तत् प्रान्ताधिकारिभ्यः निर्देशो अयम् प्रदत्तः । गैरीलेङ्केषस्य  राजेष् मिश्रमहोदयस्य  तथा दहल्यां माध्यम कार्यकर्तृणां मातुः, तृपुरायाम् शन्तनुभौमिक्कस्य च निधनकारणात्‌ अधुना अयं निर्देशः 
प्रजातन्त्र-व्यवस्थायामस्याम् माध्यमस्य प्राधान्यमस्ति। अस्य संविधानस्य आधारस्थम्भः भवति माध्यमम् । तस्य पालनं शासनसंविधान-घटनाबद्धमस्ति। निर्वहणम् अनिवार्यं च । माध्यम-कार्यकर्तृणाम् संरक्षणम् जागरूकतया सर्वकारः कुर्यात् इति केन्द्रनिर्देश 
'भारतमाला' योजना - ५०० जनपदान् बद्ध्नाति। मार्गदैर्घ्यः कोच्ची पर्यन्तम्।
नावदिल्ली> आराष्ट्रं पञ्चशतं जनपदान् मिथः संबन्द्ध्य भारतमाला नामिका योजना प्रावर्तयते। अनया योजनया नूतन-मार्गनिर्माणमेव उद्दिश्यते। पञ्चसंवत्सराभ्यन्तरे पूर्तीकृतेभ्यः पन्थानः प्रथमे श्रेण्यां अष्टशताधिक चतुर्विंशतिसहस्र कि मी परिमितं दूरं  निर्मीयते। योजनायाः कृते पञ्च-त्रिंशद्सहस्रोत्तर-पञ्चकोटि रुप्यकाणि व्ययीक्रियते इति गतागतमन्त्रिणा नितिन् गड्करि महोदयेन वार्तामेलने उक्तम्। योजनायाः भागतया चतुश्चत्वारिंशत्  साम्पदिकोपकक्षायां मुम्बै-कोच्ची, तूत्तुक्कुटी-कोच्ची च अन्तर्भवति। राष्ट्रे मार्गाः राष्ट्रियमार्गाः सेतवः च अनया योजनया निर्मीयन्ते। साम्पदिकोपकक्षा, कोङ्कणमार्गाः, समीपराष्ट्रं प्रति संबन्धाय मार्गाः सीमा प्रदेश मार्गाः च, अतिवेग मार्गाः च भारतमालायोजगायाम् अन्तर्भवन्ति।
नवदिल्ली>निर्वाचनायेगेन गुजरातविधानसभाया द्वयाशीत्युत्तरैकशतम् आसनानां कृते मतदानतिथि समुद्घोषिता। प्रथमचरणेे दिसमम्बरमासस्य नवमे दिने द्वितीयचरणे च दिसम्बरस्य चतुर्दशे दिने मतदानम् आयोजयिष्यते । मुख्‍यनिर्वाचनयुक्‍त एके जोती प्रावोचत् यत् प्रथमचरणे नवाशीति द्वितीयचरणे च त्रिनवतिस्थासनेभ्य मतदानं भविष्यति । प्रथमचरणाय नवम्बरमासस्य चतुर्दशदिनांके द्वितीयचरणाय विंशतिदिनाङ्के अधिसूचना प्रख्यापयिष्ते । मतगणना हिमांचलगुजरातयो सहैव दिसम्बरमासस्याष्टादशदिनाङ्के भविष्यति।
लण्टन् > भूचलनस्य पूर्वसूचनां दातुं कृत्रिमबौद्धिकयन्त्रसंविधानैः शास्त्रज्ञाः। अमेरिक्का-राष्ट्रस्य बोस्टण् विश्वविद्यालयः, ब्रिट्टनस्य केम्ब्रिज् विश्वविद्यालयः इत्येतयोः शास्त्रज्ञाः दुरन्तनिवारणमण्डले सुप्रधानम् अभीक्षणं कृतवन्तः।
म्यान्मर् राष्ट्रस्य कृते दीयमानं सैनिकसाहाय्यं स्थगयति।
वाषिङ्टण् > रोहिन्ग्यन् वंशीयानां उपरि अनुवर्त्यमाने वंशीयातिक्रमे विप्रतिपत्या म्यान्मर् राष्ट्रायदीयमानं सैनिकसाहाय्यं स्थगयतुम् विचार्यते यू एस् राष्ट्रेण म्यान्मर् सैनिकनेतारं विरुध्य क्रियाविधयः इतोऽपि अधिकतया भविष्यन्ति इति यू एस् स्टेट् विभागस्य प्रवक्ता हेतर् नौवर्ट् उक्तवान्। इमं विषयमधिकृत्य सख्यदलेन साकं विचिन्तनमकरोत् इति च सः अवदत्। म्यान्मर् देशे जनाधिपत्य-संरक्षणमुद्दिश्य क्रियमाणाय प्रवर्तनाय साह्यम् अनुवर्तते। तद्वत् रोहिन्ग्यस्य माहम्मदीयानाम् उपरि क्रियमाणाः राखैन् राज्यस्य प्रतिसन्धीः परिहर्तुं प्रचाल्यमानाय प्रयत्नाय साह्यः भविष्यति। पलायितानां सुरक्षितरीत्या स्वदेशप्राप्त्यर्थं सैविध्यं कल्पनीयम्। अभयार्थिनां कृते विना विलम्बं साहाय्यं करणीयमिति च यू एस् राष्ट्रण म्यान्मरः अभ्यर्थितः।
सिरियन् नगरे ऐ एस् भीकराः ११६ जनान् गणहत्यामकुर्वन्।
बय्रूत् > सिरियन् बलेन निश्चितपराजयाः 'इस्लामिक् स्टेट्' भीकराः मध्यसिरियस्थात् 'अल् खर्यातन्' नगरात् पलायनात् पूर्वं ११६ तद्देशवासिजनान् व्यापादितवन्तः। सैनिकानां कृते चारवृत्तिं कृत्वा सूचनाः दत्तवन्तः इत्यारोप्य आसीदयं प्रतीकारव्यवहारः इति सिरियन् मानवाधिकारनिरीक्षणसङ्घस्य नेता रमि अब्दल् रह्मानः अब्रवीत्।
विंशतिः दिनैः एव एतत्संख्याकाः जनाः व्यापादिताः। गोलिकाशस्त्रेण कण्ठच्छेदनेन च हननं कृतम्।
महाविभूतिस्वरूपः। तस्य जीवनं युगातीतगाथारूपम् आसीत्। यत्र तस्य नाम संयुज्यते तत् खलु दिव्यताभाजनं भवति नात्र शङ्कापङ्कलेशावकाशः। अधुनैव तादृशः प्रसङ्गः संस्कृतविश्वस्य गौरवप्रदः सञ्जातः। द्वादश-स्वयंभूज्योतिर्लिङ्गेष्वाद्यतमे सोमनाथमहादेवस्य प्रभासक्षेत्रे संस्थिते श्रीसोमनाथसंस्कृतविश्वविद्यालयस्य प्राङ्गणे अत्यद्भूतं द्वारं बीएपीएसस्वामिनारायण-संस्थासौजन्येन विनिर्मापितम्। तस्य नाम श्रीप्रमुखस्वामिमहाराजद्वारम्। ’ परिमितमुच्चैःस्थं ’ परिमितं लम्बायमानं ’ स्थवीयो द्वारमिदम्। एतदेव तस्य भव्यतायाः साक्षि। यस्मिन् क्षीरार्णवशिल्पशास्त्रानुसारं नैकविधाः सरस्वतीनां सर्वेषां दर्शनानां कलानाञ्च प्रतिनिधिरूपाः कालिदास-वेदव्यास-पाणिनि-पतञ्जल्याद्यानां मूर्तयः जीवत्कल्पाः शोभन्ते। तस्य लोकार्पणं -- पुण्याहे सम्पन्नम् । तत्काले वर्तमानकुलपतिश्री-अर्कनाथचौधरीमहोदयेन व्याहृतं यदेतादृशं महाद्वारं मया विलोकितेषुसंङ्ख्याकविश्वविद्यालयेषु कुत्रापि नैव दृष्टिगोचरम्।
अस्मिन् ऐतिहासिकावसरे बीएपीएस संस्थायाः वरिष्ठसद्गुरुश्रीडॉक्टरस्वामिनः , संस्थाया अन्ताराष्ट्रियसंयोजका ईश्वरचरणदासस्वामिनः, प्रमुखस्वामिमहाराजेन सह चत्वारिंशदिधकवर्षपर्यन्तं भ्रमणकर्तारः स्वामिविवेकसागरदासस्वामिनः राज्यस्तरीय-नागरिकोड्डयनमन्त्रिवर्या जशाभाईबारडमहोदयाः महापौराः जगदीशभाईफोफंडीमहोदयाः अन्ये च समाहर्त्रादयाः महानुभावाः सम्मिलिताः।
प्रमुखस्वामिमहाराजस्य वर्तमानानुगामिमहन्तस्वामिमहाराजेन लन्दननगरात् वीडीओमाध्यमेन स्वाशिर्वचांसि व्याहरन् सम्भाषितं यत् –‘अस्माद् द्वाराद् यः कोपि गमनागमनं विधास्यति तस्यान्तःकरणशुद्धिः सम्प्त्स्यते।’ कार्यक्रमारम्भे आर्षशोधसंस्थाननिदेशकेन संस्कृतस्य महत्त्वं तथा स्वामिनारायणसंस्थायाः एतद्विश्वविद्यालयेन सहारम्भकालात् सम्बन्धो निरूपितः। कुलपति-महोदयेन भारतीयसंस्कृतिः संस्कृतसम्भृता इत्येतत् प्रत्यपादि। विवकसागरस्वामिभिः संस्कृत-संस्कृति-सन्त इत्येतेषां त्रयाणां महत्तां व्याहृत्य प्रमुखस्वामिमहाराजेन विहिता तेषामभिवृद्धिः सम्यक् परिवेषिता। ईश्वरचरणस्वामिभिः पूर्वगुरूणां संस्कृतानुरागं प्रतिपाद्य वर्तमानकाले प्रमुखस्वामिमहाराजेन लिखापितानि भद्रेशदासस्वामिविरचितप्रस्थानत्रयीभाष्याणि सगौरवं समुल्लेखितानि। मध्ये छत्रपतिशिवाजीमहाराजस्य सफलताया रहस्यरूपाया गुरुनिष्ठायाः तथा स्वधर्मनिष्ठायाः प्रतिपादकं नाटकं तथा संस्कृत-संस्कृतिसन्तमहिमवृद्धिप्रदं नृत्यं बालयुवाभिः निदर्शितम् ।संख्याकाः जना गौरवमये कार्यक्रमेस्मिन् सम्मिलिताः। स्थानीयवर्तमानपत्रैः द्वितीयदिने अस्याः प्रसिद्धिर्मुद्रापिता।
जयतु संस्कृतम्, जयतु भारतम्, जयतु स्वामिनारायणः
कोङ्कण-रयिल् पथेषु ७५०० कोटि रुप्यकाणां विकास-पद्धतिः।
मुम्बै>सामान्य सौविध्य-विकासाय कोङ्गणरयिल् विभागेन पञ्च शताधिक -सप्तसहस्रं कोटि रूप्यकाणि व्ययीकुर्वन्ति। अङ्गत्वरूपेण तथा ऋणरूपेण च लभ्यमानं धनम् उपयुज्य विविधानां रयिल् निस्थानांनां प्रगत्यर्थं रयिल् पथवर्धापनं निस्थानस्य सौविध्यकरणं च क्रियते इति रेल् पथ विभागस्य प्रवक्ता एल् के वर्म अवदत्।
विविधेषु निस्थानेषु पट्टिका-शकटाय अतितारण-सौविध्यं करणीयम् । कोङ्गण रेल् विभागस्य अंशमूलधनम् ८०६४७ कोटि संख्यातः ४००० कोटि पर्यन्तं उन्नेतुमपि अङ्गीकारः लब्धः अस्ति। रोह-वीर् विभागे रेल्पथस्य द्विगुणीकरणाय वैद्युतीकरणाय यानवर्धनाय च रेल्वे निगमाङ्गागानां समितेः अङ्गीकारः लब्धः लब्धः अस्ति।
वाषिड्डण्> सड्केतं विना भूमौ ११० कोटि मानवाः वसन्ति। तेषु अधिकाः आफ्रिक्कायां एषियायां च सन्ति इति विश्व आर्थिकालयस्य ऐटटण्ट्फ्क्केषन् फोर टेवलप्मेण्ट् संस्थया व्यक्तीक्रियते।
तेषु पादभागः राजनैतिक अस्थिरता यत्र वर्तते तत्रत्याः बालकाः सन्ति। तेषां जननस्य पञ्चीकरणमपि न भवति। तेन शिक्षा आरोग्यसुरक्षा इत्यादीनां निषेधः भवति इति कार्यक्रमस्य निदेशकेन वैजयन्तीदेशायिना उक्तम्।
चिण्डिगढ् > इराखराष्ट्रस्थे मोसूल् नगरात् अप्रत्यक्षानां एकोन चत्वारिंशत् भारतीयानां विषये इतःपर्यन्तम् किमपि अभिज्ञानं न लब्धम् । एतेषां बन्धुजनानांप्रतिरूपग्रहणाय निश्चितः। एतदर्थं बान्धवाः आमन्त्रिताः च। किन्तु केन कारणेन प्रतिरुपग्रहणं क्रियते इति न प्रकाशितम्।
२०१४ संवत्सरे मोसूल् नगरंभीकर दलानां अधीनतायाम् अभवत्। ततः आरभ्य एतेषां एकोनचत्वारिंशत् जनानां अप्रत्यक्षता अभवत्। यत्र कुत्रापि एते सजीवाः स्युः इति विश्वस्य बान्धवाः इतःपर्यन्तं कालयापनं कृतवतःपञ्चाब् देशतः एव भूरिजनाः अप्रत्यक्षाः अभवन्। अमृतसर् जनपदस्थाः बान्धवाः सर्वकारस्य चिकित्साकलालयं प्राप्यप्रतिरूपं दातुमेव निर्दिष्टाः। अद्य प्रतिरूप-सञ्चयनं भविष्यति।
ऐ एस् भीकरदलात् जूलैमासे इराखस्य सेनया मोसूल् नगरं स्वाधीनतां कृतम् । तस्मिन् सन्दर्भे तेषां तिरोधानमधिकृत्य विशदांशाः लप्स्यते इति चिन्तितवन्तः आसन्। किन्तु ऐ एस् भीकराणां कारागृहात् रक्षां प्राप्य आगतः एकः अन्ये सर्वे मारिताः इति उक्तवान्। किन्तु वार्तामिमां स्थिरीकर्तुं प्रमाणानि न सन्ति इति विदेशकार्य-मन्त्रिणी सुषमास्वराज-महाभागा अवदत्।
रमण् दीप् सिंहः, ललित् उपाध्यायः इत्येतौ भारताय लक्ष्यकन्दुकमाप्तवन्तौ। २००३ तथा २००७ संवत्सरे च भारतेन इतः पूर्वम् एष्याचषकं प्राप्तम्।
धूमयानेषु आपातकालीनचिकित्सासुविधामाविष्कर्तुम् यद्यपि अयतन्त तथापि पूर्णरूपेण विजयं नालभन्त इति रेलविभागः न्यायालयम् उदबोधयत् । यानस्य कम्पनं, वेगता, शब्दः च अत्र विघ्नकारकाः आसन् । सर्वेषु यानेषु वैद्यनियोगः असाध्यः इति च रेलविभाग न्यायालयम् उदबोधयत् ।
अस्मिन्नेव सन्दर्भे श्वासोच्छ्वासविघ्न इव आपत्कालीनसन्दर्भेषु उपयोक्तुं सर्वेषु धूमयानेषु ओषजनसंभरणीः स्थापयितुं न्यायालयः निर्दिशति स्म। यात्रिकाणां रोगबाधायां रेलविभागकर्मकराः आकस्मिकरोगावस्थां समीपस्थनिस्थानकाधिकरिणः विज्ञापयेयुः। अविलम्बेन चिकित्सालाभः कर्तव्य च इति न्यायालयः अवदत् ।
कोच्ची > प्रशस्तः वाग्मी तथा च संस्कृतपण्डितः प्रोफ तुरवूर् विश्वंभरः  दिवंगतः। अर्बुदरोगबाधया कोच्चीस्थे निजीयातुरालये चिकित्सार्थं प्रवेशितः आसीत्।
भारतीयतत्वशास्त्रेषु वेदेतिहासपुराणादिषु अगाधपाण्डित्यमार्जितः सः एतेषां ग्रन्थानां ललितैः व्याख्यानैः केरलीयानां मध्ये श्रद्धेयः अभवत्। कला-साहित्य-संस्कृति-तत्त्वचिन्तादिषु अनेकानि लेखनानि अनेन प्रकाशितानि सन्ति। मलयालं, संस्कृतं, आङ्गलेयभाषासु पाण्डित्यमवाप्तवान् सः ग्रीक् लाटिन् भाषयोरपि विज्ञः आसीत्।
धाक्का > बङ्गलादेशे प्रवृत्तमानायाम् एष्याचषकयष्टिकन्दुकक्रीडायां भारतेन अतिश्रेष्ठचतुष्टविभागं  प्राप्तम्। गतदिने संवृत्ते मत्सरे मलेष्याराष्ट्रं द्वयं प्रति षट् लक्ष्यकन्दुकानां विजयेनैव एतच्छ्रेष्ठपदं प्राप्तम्।
आकाश् दीपसिंहः , हर्मनप्रीत् सिंहः, एस् के उत्तप्पा, गुर्जन्त् सिंहः, एस् वि सुनिल्, सर्दार् सिंहः इत्येते भारताय लक्ष्यकन्दुकान् समार्जितवन्तः।
सुप्रधानां साङ्केतिक-विद्यां भारत-नाविकसेनायै दातुं यु एस् सन्नद्धः।
इमाल्स् विद्यायाः हस्तान्तरीकरणम् अभिलष्य भारतेन भूतपूर्वराष्ट्रपतये ओबामावर्याय पत्रं प्रेषितम्। 'जनरल् आटोमिक् संस्थ'या रचिता इमाल्स् विद्या अधुनापि अमेरिकायाः विमानवाहिनीषु उपयुज्यते। विद्युत्कान्तिक-शक्तिमुपयुज्य विमानवाहिन्याः लघुधावन-पथादपि बृहदाकारकं युद्ध -विमानान्यपि विनाक्लेशं उड्डाययितुं शक्यते। प्रावर्तयितुं सौविध्यम् , अनुरक्षणाय न्यूनव्ययः च अस्याः विशेषतासु प्रधाने भवतः। विनाविलम्बं नवदिल्यां कार्यालयः उद्घाटयिष्यति तदर्थं योजना प्रचाल्यते इति जनरल् आटोमिक् संस्थ'या उक्तम्।
कोच्चीमध्ये अन्ताराष्ट्रीया आयुर्वेदसङ्गोष्ठी प्रदर्शनं च सञ्चाल्यते।
कोच्ची > केरलस्य आयुर्वेदमण्डलं लोकराष्ट्राणां पुरतः अवतारयितुं २०१८ फेब्रुवरिमासे अन्ताराष्ट्रसङ्गोष्ठी आयुर्वेदप्रदर्शनं च आयोजयिष्यतीति केरलस्य स्वास्थ्यमन्त्रिणी के के शैलजा अब्रवीत्। कोच्चीनगरे राष्ट्रियायुर्वेददिनाचरणस्य राज्यस्तरीयोद्घाटनं कुर्वन् भाषमाणा आसीत् सा। चतुर्दिवसीयसङ्गोष्ठी भविष्यति।
आयुर्वेदगवेषणं, चिकित्सा, रोगप्रतिरोधः, औषधनिर्माणं, औषधसस्यकृषिः, आयुर्वेदाध्ययनम् इत्यादिषु आयुवेदमण्डलेषु विदग्धाः च सङ्गोष्ठ्यां भागभागित्वं करिष्यन्ति।
रक्षासमित्यां स्थिराङ्गत्वम्; निर्णायकौ चैना रष्या च - यू एस्।।
निर्दिष्टगुणाभावः छात्राभावः - ८०० यन्त्रवैज्ञानिक-कलालयाः पिधास्यते ।
बंगळूरु> आगामि शैक्षिकसंवत्सरे राष्ट्रे आहत्य अष्टशतम्  यन्त्रवैज्ञानिक-कलालयाः पिधातुं राष्ट्रिय वैज्ञानिक-शैक्षिकायोगेन  निर्दिष्टः। छात्राभावः, शिक्षायै मूल्यराहित्यम् च कारणत्वेन वदति। आयोगस्य अङ्कुशादेशः नियमावली च पालयितुम् असमर्थाः कलालयाधिकारिणः स्वयमेव पिधानं कुर्वन्ति च । ईदृशकारणेन पञ्चाशदधिकशतम् कला शालाः प्रतिसंवत्सरं पिधानं कुर्वन्तीति आयोगाध्यक्षः अनिल् दत्तात्रेयसहस्रबुद्धे महोदयेन उक्तम्।
अवशयसुविधा नास्ति, पञ्च वर्षाणि यावत् प्रतिशतं ३० छात्रान् अलभमानाः कलाशालाः पिधानं करणीयम् इत्येव आदेशः। २०१५-२०१७ संवत्सरेषु ४१० कलाशालाः पिधातुम् अनुज्ञा दत्ता आसीत् । पानठ्यप्रणाल्याः नूतनत्वं नास्तीति छात्राभावस्य कारणंम् इति मन्यते। शिक्षकेभ्यः परिशीलनं दत्वा गुणवर्धनं कर्तुं क्रिया विधयः स्वीकर्तुं आयोगेन निश्चितम् च।
नवदिल्ली > अन्तरीक्ष-मलिनीकरणेन अतिगुरुतरायां विषमयायाम् अवस्थायां पतित्‍वा दिल्लीदेशः। द्रुतपरिहाराय सर्वकारः कटीबद्धाः अभवत्। दिनाभ्यन्तरेण यानानां स्थगननिस्थान-शुल्कः चतुर्गुणितः वर्धापयिष्यते। हेमन्तकालस्य मलिनी करणानुसारं क्रियाविधयः स्वीकर्तुं 'ग्रेडड् आक्षन् प्लान् स्थिरीकृता अस्ति। इदानीं डीसल् वैद्युतोत्पादन यन्त्रम् निरुद्धम्। बदर् पुरस्थ ताप वैद्युतनिलयः पिधानं कृतम्। वायुशुद्धतायाः मानं दृष्टवा एव मलिनीकरणनियन्त्रणाधिकार संस्थया  निर्णयः स्वीकृतः। इतः आपद्करावस्थायां वायुः भविष्यति चेत् कार् यानस्यापि गृहात् बहिरानेतुं नियन्त्रणं भविष्यति। अस्मिन्नभ्यन्तरे शब्द-मलिनीकरणमपि न्यूनीकर्तुं क्रियाविधयः आरब्धः। राज्यान्तर बस् याननिस्थानेषु होण् शब्दमुद्पादकेभ्यः पुलुत कूकू रवेन यात्रिकान् आहूतेभ्यः यानस्य प्रबन्धकानां च ५००, १०० च दण्डयितुं निश्चितम्। एतदर्थम् आदेशः दिल्ली गतागतविभागेन  विज्ञापितः।
पूर्वसंवत्सरेषु वयः अध्ययनस्तरश्च 'सीनियर्', 'जूनियर', 'सब्जूनियर्' विभागानां मानदण्डः आसीत्। परन्तु अस्मात्संवत्सरादारभ्य पूर्वोक्तविभागेषु केवलं वयः एव मानदण्डः कृतः। उपजिल्लातलादारभ्य परिष्कृतमानदण्डमनुसृत्य एवासीत् स्पर्धाः चालिताः। कायिकाध्यापकानां बहुकालं यावत् निवेदनमनुसृत्यैव इदं परिवर्तनम्।
मण्डलकालसिद्धताववोकनाय केरलमुख्यमन्त्री शबरिगिरिं प्राप्तवान्।
शबरिगिरिः > मासैकानन्तरम् आरभ्यमाणस्य शबरिगिरितीर्थाटनस्य सिद्धताम् अवलोकयितुं केरलस्य मुख्यमन्त्री पिणरायी विजयः ह्यः रात्रौ सन्निधानं प्राप्तवान्। रात्रौ अष्टवादने पम्पां प्राप्तं मुख्यमन्त्रिणं देवस्वं मन्त्री कटकंपिल्ली सुरेन्द्रः, देवस्वं समित्यध्यक्षः प्रयार् गोपालकृष्णः इत्यादयः स्वीकृतवन्तः। अतिथिमन्दिरे किञ्चित्कालविश्रान्त्यनन्तरं 'स्वामि अय्यप्पन्' मार्गेण पद्भ्यामेव तस्य प्रथमं शबरिगिर्यारोहणं कृतवान्। एकादशवादने सन्निधानं प्राप्तः च।
बगलूरु>बगलूरु नगरे एल् पी जी ग्यास् स्फोटनेन द्वि स्तर मन्दिरं विच्छिन्नं जातम्। अद्य प्रातःसप्तवादने दुर्घटना जाता। मृतेषु द्वौ जनौ प्रत्यभिज्ञातौ। उपरि स्तरवासिनौ कलावतीं  रविचन्द्रं च प्रत्यभिज्ञातौ। तेषां परिवारे द्वौ बालकौ क्षतैः सह रक्षां प्राप्तवन्तौ। अधस्तराः परिवाराः मन्दिरावशिष्टेषु भवन्तीति दुर्घटना क्षेत्रस्य सन्दर्शनं कृत्वा कर्णाटका गृहमन्त्रिणा रामलिंगरेट्टिना उक्तम्।
मृतानां परिवाराय पञ्चलक्षं रूप्यकं आर्थिकसाहाय्यं दास्यतीति नगरविकासमन्त्रिणा के जे जोर्ज् महोदयेन उक्तम्। क्षतबाधितानां कृते पञ्चाशत् सहस्ररूप्यकाणि च दास्यति। अन्येषां कृते अन्वेषणं प्रचलति। क्षतबाधिताः समीपस्थं आतुरालयं प्रविष्टाः।
मोगदिषु > सोमालियाराष्ट्रस्य राजधान्यां 'मोगदिषु' नामके नगरे दुरापादिते विस्फोटने मृत्युमुपगतानां संख्या २३० जाता। ३०० तः अधिकाः जनाः व्रणिताः च। विस्फोटनाक्रमणस्य सूत्रधारित्वं अल् खायिदा संबन्धितायाः 'अल् षबाब्' नामिकायाः भीकरसंस्थायाः इति सोमालियन् सर्वकारेण आरोपितम्। किन्तु आक्रमणस्य उत्तरदायित्वं केनापि न स्वीकृतम्। नगरस्थं जनसम्मर्द्दभूतं आवाससमुच्चयं लक्ष्यीकृत्य आसीत् विस्फोटनम्। विस्फोटकवस्तुसम्पूर्णं ट्रक् यानं विस्फोटितमासीत्।
मुम्बै>फिल्मनिर्माता लेखकटण्डन गतदिने मुम्बय्याम् अनारोग्यतावशात् पञ्चत्वे निलीन । अष्टाशीतिवर्षीय टण़्न विगतपञ्चमासात् अस्वस्थ आसीत् । तेन शारदा-प्रोफेसर-आम्रपाली-दुल्हन वही जो पिया मन भाये सदृशानां चलच्चित्राणां निर्देशनं कृतमासीत् । लेखकटण्डनेन " दिलदरिया अथ च फरमान" सन्निभा प्रसारणधारावाहिका अपि निर्मिता आसन् । तस्यान्तिमसंस्कार अद्य पवई क्षेत्रे सम्भविष्यति ।
कोच्ची > कासः, ज्वरः मधुमेहः इत्यादीनां विविधानां रोगाणां चिकित्सार्थं सामान्यजनैः उपयुज्यमानानि षट्सहस्रं  औषधानि केन्द्र-स्वास्थ्य-मन्त्रालयेन निरुद्धानि। एतेषु चतु श्चत्वारिंशदधिक चतुस्सहस्रं  औषधसंयुक्तानि च अन्तर्भवन्ति। एतानि सम्युक्तानि उपयुज्य नूतनाया औषधनिर्माणं विक्रयणं च इतः परं न शक्यते। विगते वर्षे मार्च् मासस्य निरोधननान्तरं निरोधनं विरुध्य विविध उच्चन्यायालयेषु प्रचालिताः न्यायव्यवहाराः सर्वोच्च न्यायालयेन निवारिताः। अत एव पुनरपि औषध-नियन्त्रक-विभागस्य अन्तर्जाल पुटे विज्ञप्तिः प्रकाशिता अस्ति।
स्वास्थ्य-दोषकररीत्या एव निर्मातारः औषधनिर्माणं कुर्वन्ति इति एतदधिकृत्या अध्ययनं कृतवता समित्या निरीक्षितम्। मधुमेहशान्तये उपयुज्यमानानि संयुक्तत्रयेण संकलितानि औषधानि स्वास्थ्यस्य दोषाय भवन्ति। उचन्यायालयस्य 'नियन्त्रण-निवारण'कालाभ्यन्तरेण औषधानि सुलभाया विक्रीतानि इति अस्मिन् मण्डलस्थाः केचन प्रवर्तकाः वदन्ति।
छत्तीसगढ़े बस्तरसम्भागस्य नारायणपुरजनपदे नव माओवादिभि आत्मसमर्पणं कृतम्। तैः निजायुधयानि वरिष्ठाधिकारिभ्यः समर्पितानि ।एते माओवादिनः "प्रतिबन्धितस्य जनमिलिशियागुल्मस्य सदस्याः आसन्। सैन्याधिकारिभिः उक्तं यत् आत्मसमर्पणं कृतवद्भ्य माओवादिभ्यः राज्यप्रशासनस्य पुनर्वासनीतेः अनुसारमावश्यकं सहाय्यं दीयते।
वेङ्ङरायां के एन् ए खादरः विजयीभूतः।
भा ज पा दलस्य के जनचन्द्रः ५७२८ मतानि प्राप्य चतुर्थस्थानमवाप्तवान्। तृतीयस्थानं एस् डि पि ऐ दलस्य के सि नसीरेण प्राप्तम्।
हिमाचलप्रदेश-विधानसभानिर्वाचनेभ्य प्रत्याशिनाम् निर्णयाय भारतीयजनतापार्टीति दलस्य केन्द्रीय-निर्वाचनसमितेरुपवेशनं नवदिल्‍ल्यां दलस्य मुख्‍यालये समनुष्ठितम् । प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी दलाध्‍यक्ष अमितशाह केन्द्रीयमन्त्रिद्वयं जगतप्रकाशनड्डा अनन्तकुमारश्च उपवेशने भगग्रहणं कृतवन्त। अष्टषष्टि सदस्‍यान्वितायै हिमाचलप्रदेशविधानसभायै नवम्बरमासस्य नवमे दिनाङ्के एकस्मिन् चरणे मतदानं भविष्यति ।
एतैः सह अपराधिषु अन्यतमः केनचन रक्तवर्णाङ्कितबैक्यानेन राजराजेश्वरीनगरस्थं गौरीलङ्केशस्य गृहं प्रति आगमनस्य चलनदृश्यमपि वार्तामाध्यमेभ्यः दत्तम्। अपराधिनाम् अभिग्रहणविषये सामान्यजनानां सम्पूर्णसहयोगः आवश्यक इति अन्वेषणसङ्घनेत्रा बि के सिंहवर्येण उक्तम्।
अक्रमिणः गौरीलङ्केशस्य भवनसमीपम् उषित्वा हननासूत्रणं कृतमिति मन्यते। किन्तु अपराधिनः अभिग्रहीतुं पर्याप्ताः सूचनाः न लब्धाः।
बङ्गुलुरु > भारतस्य पादकन्दुकमण्डलस्य पुरोगतिं सूचयन् ए एफ् सि एष्यन् चषकस्पर्धायाम् अर्हतां प्राप्तवत्। कण्ठीरवक्रीडाङ्कणे संवृत्तायां प्रतियोगितायां मक्कावु दलं एकं प्रति चत्वारः लक्ष्यकन्दुकाः प्राप्य एव भारतस्य अर्हतां प्राप्तवत्। ।
अमेरिकाराष्ट्रं युनस्को  नाम संयुक्त राष्ट्रसंस्थातः बहिर्गच्छति।
युनस्को  नाम संस्थातः प्रतिनिवर्तितुं निरचिनोत्‌। इस्रायेल् राष्ट्रं विरुद्ध्य युनस्को तिष्टति इति उक्त्वा एव संस्थातः निर्गमनम्। यु एस् विदेश कार्यमन्त्रालयः एव वार्तामिमां प्राकाशयत्‌। युनस्को संस्थां प्रति दीयमानम् आर्थिकसाहाय्यम् एकादशाधिक द्विसहस्रतमात्  संवत्सरादारभ्य अमेरिकया निवारितम्। पालस्तीनस्य अनुकूलतया सदस्यराजैः अभिमत प्रदर्शनानन्तरमेव आसीत् एवं निर्णयः स्वीकृतः । इस्रयेल् नेतारं विरुद्ध्य सम्युक्तेङ्गितपत्रसमर्पणानन्तरं युनस्को समितिभ्यः इस्रयेलः स्वयं परित्यज्य बहिर्गतः आसीत्। युनस्कोसमित्याम् पालस्तीनस्य अङ्गत्वलब्ध्यनन्तरं सञ्जातः अमेरिकायाः रोषः एव संवत्सरानन्तरं समितेः परित्यागपर्यन्तं प्रापयत्। इस्रयेलस्य विप्रतिपत्तिं विगणय्य आसीत् पालस्तीनस्य युनस्को प्रवेशः।
युएस् राष्ट्रेण द्वयोः बोम्बर् विमानयोः निरीक्षणकरोत्।
वाषिङ्टण्> यु एस् व्योमसेनायाः बि १ बि बोम्बर विमानानि कोरिय सीमाप्रान्ते दृष्टानि। पश्चात् ते जप्पान् दक्षिण कोरिय व्योमसैनिकैः सह परिशीलनमपि अकुर्वन् ।
एतदभ्यन्तरे डोणाल्ड् ड्रम्पः उन्नत-सैनिकोपदेशकैः सह चर्चाम् अकरोत्। वैटट्हौस् कार्यालये प्रवृत्तायाम् चर्चायां प्रतिरोध-कार्यदर्शी जयिंस् माट्टीसः, संयुक्त सैनिकाध्यक्षः डण्फास्ट च आसन् । फब्रुवरी अनन्तरं २२ मिसैल्स उत्तर कोरियदेशेन परीक्षितम्। दौ ज़प्पानस्य परिधाै आसीत् । अत्र हैट्रजन् विस्फोटकम् अपि अन्तर्भवति । ६ वारम् परीक्षणमासीत् । एते सर्वे विषया ट्रम्पमहाशयस्य सान्निध्ये चर्चामकुर्वन् ।
मुम्बै> विदेशराष्ट्रेषु कर्मकुर्वन्तं भारतीयानां विजयः तत्र ऋणधनस्य न्यूनतरा शिखावृद्धिः भवति इत्यनेनैव इति भारतविदेशकार्यसहमन्त्री वि के सिंहः अवदत्। मुद्रा  नाम योजनायाः अनुबन्धेन आयोजितायां आर्थिक संरम्भकानां मेलने भाषमाणः आसीत् सः। विदेशस्थाः भारतीयाः उत्तमरीत्या प्रयत्नं कुर्वन्तः सन्ति। एतस्य कारणं ललितमेव। तेषां आशयान् अवकाशान् च फलवद्रूपेण चालयितुं पर्याप्तं आर्थिक साहाय्यं ततः लभते। शिखावृद्धिरपि न्यूना भवति इत्यपि सिंहेन प्रोक्तम्।
विश्वस्य 'स्मार्ट्' नगररूपेण दुबाय् नगरस्य परिवर्तनाय तीव्रयत्नः प्रचलति। अतः एषा आशङका अस्थाने न स्यात्। किन्तु बहूनां सामान्य कर्मकराणां तु उद्योगनष्ट-विषये महती आशङ्का।
पूर्वं एमिरेट्स् अभिज्ञानपत्राणां स्वास्थ्यक्षमतापत्राणां च आवेदनपत्रग्रहणम् बृहत् सङ्गणकापणं प्रति परिवर्तितमासीत् बृहदापणाय १५०० पादपरिमिता विस्तृता भूमिः आवश्यकी इत्यस्ति मानदण्डः। एषः नियमः अपि उद्योगनष्टाय भविष्यति। भारतीयाः बहवः तत्र कर्मकराः भवन्ति च।
नवदेहली> भारतसीमायाः समीपे पाक्किस्थानस्य अण्वायुधसञ्चयनाय गह्वराणि निर्मीयन्ते इति संस्तुतिः। दिल्लीतः ७५० किमी दूरे मियान्वाली मध्ये पाक्किस्थानेन गह्वराणि निर्मीयन्ते। अमृतसरतः मियान्वाली पर्यन्तं केवलं ३५० कि मी दूरमेव वर्तते।
मियान्वाली मध्ये १४० अणुशस्त्राणि सञ्चयितुमस्ति पाक्किस्थानस्य पद्धतिः। तदर्थं दशमीट्टर उन्नतानि तथा दशमीट्टर विस्तृतानि च गह्वराणि पाक्किस्थानेन निर्मीयन्ते । एतानि बृहद्भिः वीथीभिः सुघटितानि सन्ति।
प्रति गह्वरस्स विशेषतया द्वाराणि सन्ति। प्रतिगह्वरे द्वादशतः चतुर्विंशतिपर्यन्तं शस्त्राणि सञ्चयितुं शक्यते इति अस्ति रहस्या वार्ता।
सोल्> दक्षिण कोरिय राष्ट्रस्य तन्त्रप्रधान - युद्धतन्त्राणि उत्तरकोरिय राष्ट्रेण चोरितानि । तेषां प्रतिरोध श्रृङ्खलां प्रविश्य एवम् अकरोत्। सेप्तमबर् मासे दक्षिण-कोरिय-देशस्य जालपुटं प्रविश्य एवं चोरणम् अकरोत् इति। तस्य राष्ट्रस्य डमोक्राट्टिक् संस्थायाः नेता री चोल् हि अकथयत्।जिगाबैट् परिमिताः सञ्चिकाः तैः अपहृता। ताः सञ्चिकाः ओपरेषन् प्लान्इति नाम्ना सूचिताः भवन्ति। कोरियराष्ट्रयोः मध्ये युद्धं भविष्यति तर्हि कथं कार्याणि अग्रे नेतव्यम् उत्तरकोरियस्य अध्यक्षं केन प्रकारेण मारणीयमिति पद्धत्यां विशदयति।
अहम्मदाबादः> शिलातैलानां करः न्यूनीकरणीयम् इति केन्द्र सर्वकास्य निर्देशानुसारं गुर्जरः महाराष्ट्रं हिमाचलप्रदेशः च करः न्यूनीकृतः। करस्य न्यूनीकरणे गुर्जरः प्रथमतया निश्चितवान्महाराष्ट्रराज्येन सह हिमाचलप्रदेशः च करन्यूनीकरणे केन्द्रसर्वकारस्य निर्देशां पालितवान्। करन्यूनीकरणेन राज्यसर्वकारस्य , कोटि रुप्यकाणां अयनष्टः भविष्यति इति मुख्यमन्त्रिणा विजयरूपाण्या उक्तम्। महाराष्ट्र राज्यस्य आये तु , कोटि रुप्यकाणां नष्टः भविष्यति इति मुख्यमन्त्रिणा देवेन्द्रफट्नाविसा उक्तम्।
गुहावत्ती>भारत आस्ट्रेलिया द्वितीय ट्वण्टी २० स्पर्धायां भारतं प्रति आस्ट्रेलिया राष्ट्रस्य अष्ट विक्कट् विजयम्। विजयप्रतीक्षायां क्रीडितस्य आस्ट्रेलियायाः केवलं आरोण् फिञ्जस्य तथा डेविड् वार्णस्य च विक्कट् नष्टौ जातौ। ६२ धावनेन सह मोयिसस् हेण्डिक्वस् तथा ४८ धावनेन सह ड्राविस् हेड् च आस्ट्रेलियां विजयं नीतवन्तौ। द्वौ मिलित्वा १५३ ओवर मध्ये विजयं प्राप्तवन्तौ।
पूर्वं भारतस्य क्रीडा ११८ धावने समापितमासीत्। भारत बाट्टिड् श्रेण्यां केदार जादव्, एम् एस् धोणी, हार्दिक् पाण्ड्या, कुल्दीप् यादव् इत्येते अड्कद्वयं प्राप्तवन्तः।
के एन् ए खादरः [यूडिएफ्], पि पि बषीरः [एल् डि एफ्], के जनचन्द्रः [भाजपा] इत्येते प्रमुखदलस्थानाशिनः। वामदलसर्वकारस्य अधिकारप्राप्त्यनन्तरं प्रवृत्तमानं प्रथमम् उपनिर्वाचनं भवत्येतत्। तत्रत्यः सामाजिकः पि के कुञ्ञालिक्कुट्टिः लोकसभासामाजिकरूपेण चितः इत्यतः उपनिर्वाचनं सञ्जातम्।
अहम्मदाबाद् > गुजरातराज्ये गोध्रा गणहत्याप्रकरणे एकादशानाम् अपराधिनां मृत्युदण्डनविधिः उच्चन्यायालयेन जीवपर्यन्तरूपेण परिवर्तितः। २००२तमे संवत्सरे अयोध्यातः रेल् यानेन प्रतिनिवर्तितवन्तः कर्सेवकाः आक्रमणविधेयाः भूत्वा अग्निना दग्धाः इत्यस्मिन् प्रकरणे एवायं परिष्कृतविधिः।
२०१५ मेय्मासे एव वादप्रकरणः पूर्तीकृतः तथापि सार्धद्विसंवत्सरात्परमेव विधिः समागतः।
प्रथमपादे कन्दुकत्रयात् पुरतः।
कोच्ची> बार्सलोण आक्कादमीतः चत्वार रयल् मड्रिड्तः पञ्च क्रीडकाः आसन् चेदपि प्रथमक्रीडायां विवर्णाः अभवन् स्पेयिन् देशस्थाः। मङ्गलवारस्य स्पर्धा तेषां भाविनिर्णयाय भविष्यति। अतः प़राजयः इति चिन्तयतुम् अशक्ताः ते। प्रथम क्रीडायाम् उत्तरकोरियां पराजित्य तिष्ठति नैजीरिय । तेषां कृते अपि भाविनिर्णयात्मकं भवति अनन्तरक्रीडा । स्पर्धा ब्रसीलेन सह इत्यनेन मङ्गलवासरस्य स्पर्धायां विजित्य पूर्वपादक्रीडायां स्थानप्राप्तिः एव तेषां लक्ष्यम्।
कोङ्गोदेशे भारतस्य शान्तिसेनायाः सैनिकस्थानं प्रति आक्रमणम्।
नवदेहली> ऐक्यराष्ट्र सभायाः शान्ति दौत्यस्य भागतया कोंको देशे सेवनं कुर्वाणः भारतीयानां प्रति गोलिका प्रहारः उत्तर किवु प्रविश्यायाः लुबोरोय् प्रदेशतः एव आक्रमणम्। विगते शुक्रवासरे एव घटना जाता। वार्ताविनिमय संस्थया ए एफ् पि एव वार्ता आवेदिता। द्वाै सैनिकाै व्रणितौ भारतसैन्यस्य प्रत्याक्रमणेन द्वौ आक्रमकारिणौ हतौ। ऐक्यराष्ट्रसंस्थायाः शान्तिदौत्यस्य अनुबन्धतया २६६४ भारतसैनिकाः कोङ्गोयां सन्ति। तद्देशीयसासुध-संघस्य मायिमायि नामकस्य उपत्रिंशत् अङ्गाः शान्तिसेनां विरुद्ध्य प्रक्रमे भागभाजः अभवन्।
अशान्तिबाधितमण्डलेषु सामान्यजनानां सुरक्षाकार्येषु, विरुद्ध दलानाम् उपरि प्रतिक्रियायै च साहाय्यः भारत सैनिकैः कोंगोदेशो क्रियते। कोंगोदेशास्य पूर्वदेशप्रविश्यायां सङ्घर्षः वर्धितः अस्ति।
बारमूला>जम्‍मूकश्‍मीरस्य बारामूला जनपदस्य लडूरा क्षेत्रे गतदिने सुरक्षाबलानां संयुक्तदलेन जैश-ए-मोहम्‍मद इत्यातंकिगुल्मस्य प्रमुखः उमरखालिदः मारितः । जम्‍मूकश्‍मीरस्य आरक्षिमहानिदेशकेन एस्पीवैद्येन आतंकवादिनः मृत्युः सुरक्षाबलानां साफल्यत्वेन वर्णितः। तेनोदीरितं यत् असौ कश्‍मीरस्य उत्तरक्षेत्रे सुुरक्षाबलानां स्थात्रेषु आक्रमणे अथ च आरक्षकेषु आक्रमणविधाने सम्मिलितः आसीत् ।
अवधैयमस्ति यत् आतंकवादी उमरखालिदः पाकिस्तानीयः नागरिकः आसीत् विगत वर्षत्रयेभ्यः च तस्मिन् क्षेत्रे सक्रियः आसीत् ।
डाङटोक्>चीनदेशास्य सैनिकानाम् पुरतः 'नमस्ते' उक्त्वा, तस्य शब्दस्य अर्थं च पाठयित्वा प्रतिरोधमन्त्री निर्मला सीताराम श्रद्धापात्रमभवत् । सिक्किम देशे भारत चैनयोः सीमा प्रदेशसन्दर्शनवेलायां चीनस्य सैनिकै सह सम्भाषमाणा आसीत् सा।
चीनस्य सैनिकानां समीपममागत्य यदा सम्भाषणम् अकरोत् तदा सा नमस्ते शब्दस्य व्युत्पत्तिमपि बोधितवती ते सैनिकाः निर्मलामहोदयया सह सौह्वद सम्भाषणमपि अकुर्वन् । नमस्ते शब्दस्य अर्थम् ज्ञापायित्वा समानः चीनभाषाशब्द क इत्यापि पृष्टवती महाभागा ।
वटनगरम्>जन्मदेशे गुजराते वटनगरे प्रधानमन्त्री भूत्वा प्रथमयात्रावेलायां नरेन्द्रमोदिन उज्ज्वलस्वीकरणम्। अधीतविद्यालयाङ्कणं नत्वा तत किञ्चित् मृत् स्वीकृत्य ललाटे तिलकं यदा धृतं तदा ग्रामीणा आवेशभरिता अभवन्। अहमदाबादत शतम् कि मी दूरे, मोहसानामण्डले प्राचीन-बौद्धधर्मकेन्द्रत्वेन विराजिते वटनगरे विभिन्नविकसनायोजनानाम् उद्घाटनाय एव रविवासरे प्रात प्रधानमन्त्री आगतवान्। गुञ्जा हेलिमैदानात् नगरम् प्रति षट् कि मी यात्रा एकघण्टादैर्घ्ययुता मार्गप्रदर्शनमेव अभवत्। गतनिर्वाचने नव आसन्देषु भा ज पाम् संग्राह्य त्रयस्त्रिंशत् आसन्दै मण्डलग्रामसभाया शासनम् कोण्ग्रसेन गृहीता मेहसाना पटेलसंवरणसमरस्य प्रधानकेन्द्रेषु एका। मोदिन सन्दर्शनम् आगामि नियमसभानिर्वाचनं लक्ष्यीकृत्य प्रचारणत्वेन पर्यवर्तयत् भा ज पा नेतृभि। मार्गपार्श्वेषु प्रधानमन्त्रिण बाल्यकालं चित्रयन्ति बृहत् फलकानि, शतानां जनानाम् पुष्पवृष्टि
बहुत्र वाहनं स्थगयित्वा प्रधानमन्त्री जनान् अभिवादयन्नासीत्। बाल्यकाले चायाविक्रीतम् रेल्स्थानकं तत्रत्यम् आपणञ्च कमनीयरीत्या अलङ्कृतवन्त। पूर्वविद्यालयस्य बी एन् विद्यालयस्य पुरत वाहनं स्थगयित्वा अटन् अङ्कणमेत्य स आदरमर्पयत्। तत नगरस्य पुरातनमन्दिरे हटकेश्वरमहादेवमन्दिरे च आरतिमर्पयत्। वयोवृद्धान् कुशलमपृच्छत्। "" अहम् किमपि अभवम् चेत् तत् एतस्मात् मृत पठितपाठेभ्य एव"" समाजसम्मेलने स अवदत्। जी एम् ई आर् एस् वैद्यकीयकलालयस्य पञ्चशतं कोटि रूप्यकव्ययेन निर्मितं नूतनभवनम् स उद्घाटितवान्। केरलं तथा सप्तदशराज्येषु सम्पूर्णशिशुरोगप्रतिरोधकार्यक्रमस्य इन्द्रधनुष राष्ट्रत लोद्था स निरवहत्।।
कोल्लम् > धार्मिकं सौहार्दं केरलजनतायाः मध्ये दृढमिति राष्ट्रपतिः रामनाथकोविन्दः। केरलस्य तादृशः पारम्पर्यः उज्वल इति मातुः अमृतानन्दमयीदेव्याः ६४- तम जन्मदिनाघोषमनुबन्ध्य प्रारभ्यमाणानां त्रयाणां सेवायोजनानाम् उद्घाटनं कुर्वन् भाषमाणः आसीत् राष्ट्रपतिः।
भारतं प्रति आगतवन्तः क्रैस्तवाः प्रथमं केरले एव प्राप्ताः। प्रथमः इस्लामदेवालयः अपि केरले एव वर्तते। जूताः रोमन् देशीयाश्च केरलं प्राप्ताः। ते सर्वे अपि परस्परविश्वासेन सहवर्तित्वेन च अन्येषां धार्मिकव्यवस्थाम् आदृत्य उषितवन्तः च। राष्ट्रपतिः केरलस्य धार्मिकपारम्पर्यं प्रशंस्य उक्तवान्।
केरलस्य आध्यात्मिकपारम्पर्यमपि राष्ट्रपतेः प्रशंसायै पात्रीभूतमभवत्। श्रीशङ्करः, श्रीनारायणगुरुः, अय्यन्कालिः इत्यादयः आध्यात्मिकतया सह सामाजिकपरिष्करणाय अपि प्रयत्नं कृतवन्तः आसन्निति राष्ट्रपतिना उक्तम्।
१००कोटि रुप्यकाणां जीवामृतं योजना।
करुनागप्पल्ली> जीवामृतम् योजना भारतस्य राष्ट्रपतिना रामनाथ कोविन्देन भारतग्रामेभ्यः स्मर्पिता। आराष्ट्रं पञ्चसहस्रं ग्रामेषु शुद्धजलदानाय नूतना पद्धतिः इयम्। अमृतानन्दमयी मठस्य योजनेयम्। शतकोटि रुप्यकाणि एव अस्याः व्ययः। पेयजलं शुद्धीकृत्य वितरणमेव अनया योजनया उद्दिश्यते । बाह्यस्थलेषु मल-मूत्र-विसर्जनं विना स्वच्छग्रामस्य पट्टिकायाम् अन्तर्गतेषु द्वादश ग्रामेभ्यः राष्ट्रपतिना प्रमाणपत्रं वितीरितम्। मठस्य स्वाश्रयग्राम-विकसनपद्धतेः 'अमृतसेर्व्'स्य भागतया भवति इयं योजना। अमृता इन्स्टिट्यूट् द्वारा कृते द्विसहस्रं निशुल्कशल्यचिकित्सायाः प्रमाणपत्राणि च राष्ट्रपतिना वितीरितानि। त्रिपञ्चाशत् रुप्यकाणां व्ययेन द्विशतं हृदयशास्त्रक्रियाः सप्ततिः मस्तिष्कशास्त्रक्रिया विंशतिः वृक्कपरिमार्जन शस्त्रक्रिया च अस्मिन् अन्तर्भवन्ति। गोश्रीपुरस्थ अमृता आतुरालयेन त्रिचत्वारिंशत् जनानां कृते निशुल्केन श्ल्यचिकित्सा दत्ता इति। उत्तमम् अनुकरणीयं कार्यमिति राष्ट्रपतिना प्रोक्तम्। फरीदाबाद् नगरे अमृतानन्दमयीमठेन निर्मीयमाणः नूतनः आतुरालयः सेवनस्य सान्त्वनस्य च मण्डलेषु अग्रिमस्थानार्हाः भविष्यति इति च राष्ट्रपतिना रामनाथकोविन्देन प्रोक्तम्॥
आणवविरुद्धसंघाय शान्तिनोबेल् पुरस्कारः ।
आणवायुधनिरोधनसन्धेः कृते वादिनां संघटनानां समवायोयम् ।[अष्टषष्ट्यधिकचतुश्शतम्] संघटनाः अस्मिन् समवाये अङ्गानि भवन्ति । जनीवा एव केन्द्रस्थानम् । एकोत्तरशतं राष्ट्रेषु संघटना प्रवर्तते ।
कान्सर् रोगस्य कृते उपयुज्यमानाः औषधानि निष्फलानि इति अनुसन्धानफलम्।
लन्टन् > यूरोप्यन् मेडिसिन् रिसर्च् एजन्सी द्वारा आयोजितस्य निरीक्षणस्य फलः कान्सर् रोगस्य औषधानां निष्फलता व्यक्ती क्रियते । २००९- २०१३ संवत्सराभ्यन्तरेषु अंगीकृतेषु औषधेषु ४७% शतांशः औषधानि निष्भलानि एव।
लन्टनस्य किङ्स् कलाशाला, लन्टन्स्कूल् आफ् इक्कणोमिक्स् च मिलित्वा प्रकाशिते पठनफले एव एतत् वस्तुताः लिखिताः । विपण्यां लभ्यमानेषु औषधेषु २३११ एव फलप्रदाः।
पाकिस्थानः आतङ्कवादिभिः सुरक्षितवासाय स्थानं कल्पयति, रीतिषु व्यतिलोमः कर्तयः, नो चेत् क्रियाविधयः भविष्यन्ति इति पूर्व सूचना एव पाकिस्थानाय प्रदास्यते। उभौ पाकिस्थानस्य प्रधानमन्त्रिणा तथा सैनिकाधिकारिणा सह सम्भाषणं करिष्यतः।
नवदिल्ली > विश्वकौमारस्य कन्दुककेल्यां भारतस्य पराभवेन प्रारम्भः। भारतस्य प्रथमस्पर्धायां वीर्ययुक्तं अमेरिक्का दलं प्रति प्रत्युत्तररहितानां त्रयाणां लक्ष्यकन्दुकानां पराजयः अभवत्। क्रीडायाः पूर्वार्धे दण्डार्हताडनेन  अमेरिक्का तेषां प्र कमलक्ष्यकन्दुकं नायकेन जोष् सार्जन्टेन प्राप्तम्। ततः उत्तरार्धे लक्ष्यकन्दुकद्वयमपि प्राप्तम्।
कौमारपादकन्दुकमामाङ्कस्य अद्य प्रारम्भः।
कोच्ची > सप्तदशवयसामधः वर्तितानां भुवनकौमारकाणां पादकन्दुकस्पर्धापरम्परायाः अद्य भारते प्रारम्भः क्रियते। प्रप्रथमतया एव भारतं कस्याश्चन विश्वचषकस्पर्धायाः आतिथ्यं वहति। सायं पञ्चवादने दिल्ल्यां जवाहरलाल नेहरू क्रीडाङ्कणे कोलम्बिया - घाना राष्ट्रयोः स्पर्धया 'अण्टर् - १७' विश्वचषक-पादकन्दुकस्पर्धानां समारम्भः भविष्यति।
भारतस्य प्रथमप्रतियोगिता अमेरिक्कया सह रात्रौ अष्टवादने तत्रैव भविष्यति। भारतनायकस्य मणिप्पूर् स्वदेशीयस्य अमर्जित् सिह कियाम् नामकस्य नेतृत्वे भारतदलं पूर्णसज्जतामाप्तमस्ति। पोर्च्चुगल् देशीयः मत्तरासी दलस्य परिशीलकः अस्ति।
नवदिल्ली>राज्ये पेट्रोल् डीसल् आदीनाम् इन्धनानां कृते स्वीक्रियमाण कर न्यूनीकरिष्यतीति गुजरात्तस्य मुख्यमन्त्री विजय रुपानी। इन्धनमूल्यन्यूनीकरणाय कृतं केन्द्रश्रमम् अतिरिच्य राज्यतलेपि मूल्यन्यूनीकरणं प्राबल्ये आनेतुं सर्वकारस्य श्रम इत्यपि स व्यक्तीकृतवान्। केन्द्रसर्वकारेण एक्सैस् मूल्यं न्यूनीकृतम्, तत पेट्रोल् डीसल् इन्धननूल्ये रूप्यकद्वयस्य न्यूनता आगता। एतद्विहाय राज्यस्तरेपि करे न्यूनीकृते इन्धनमूल्यं न्यूनम् भवति। मूल्यनिर्णयाय राज्यै आयोज्यमानमूल्यवर्धितकर  निर्णायक चेदपि गुजरात्तसर्वकारस्य निर्णय जनानां कृते महान् आश्वास एव भवेत्। इन्धनमूल्ये आयोजितमूल्यवर्धितकरं न्यूनीकर्तुं केन्द्र पेट्रोलियम् मन्त्री धर्मेन्द्रप्रधान राज्यानां कृते निर्देशं दत्तवानासीत्। एतदनुसृत्य करन्यूनीकरणाय यतमानम् प्रथमराज्यम् भवति गुजरात्त्।।
बलूचिस्थानम् > पाकिस्थानस्य बलूचिस्थानमण्डण्डलस्थ माहम्मदीयानां देवालयेषु दुरापन्ने आत्मघातिनः आक्रमणेन त्रयोदशजनाः मारिताः बहवः क्षतजाः च अभवन्। जाल मागासि प्रदेशस्य देवालये एव आक्रमणं संवृत्तम्। उरुस्‌ नाम अचार-क्रियासन्दर्भे एव आक्रमणम् । विस्फोटकेन आगतं पुरुषं निवारयितुम् आरक्षकाः प्रयत्नं कृतवन्तः। किन्तु विस्फोटः अभवत्‌ । क्षतजान् आतुरालयं प्राविशत्। तेषां अवस्था गुरुतरा अस्ति।मृतानां संख्या वर्धिष्यते च इति आरक्षकाधिकारी असदुल्लाह् अवदत्। रक्षाप्रवर्तनाय सुरक्षायै च क्रियाविधयः स्वीकृताः सन्ति इति आभ्यन्तर मन्त्रिणा उक्तम्।
स्टोक् होम् > अस्य संवत्सरस्य साहितीनोबेल् पुरस्काराय जाप्पानवंशजः तथा आङ्गलेयसाहित्यकारः कसुवो इषिगुरो वर्यः अर्हति। १९८९ तमे संवत्सरे प्रकाशिताय 'दि रिमेन्स् आफ् दि डे' नामकाय आख्यायिकाग्रन्थाय एव पुरस्कारलब्धिः। पूर्वं अस्मै ग्रन्थाय मान् बुक्कर् पुरस्कारः अपि लब्धः आसीत्। सप्ताख्यायिकाः नैकेाः लघुकथाः अपि तस्य साहित्यसपर्यायाम् अन्तर्भवन्ति।
लास् वेगस् > रविवासरे लास् वेगस द्यूतक्रीडाकेन्द्रे क्षणेनैकेन बहूनां हन्ता स्टीफन् पाडक गोलिकास्त्रप्रयोगात् पूर्वस्मिन् दिने द्यूतकेन्द्रात् सम्पादितं एकलक्षं डोलर्  फिलिप्पीन्स् प्रति निर्गमयत्। अक्रमं केन्द्रीकृत्य आरक्षकै कृते अन्वेषणे एव प्रणयिन्या मार्लू डान्ल्वो स्वदेशं प्रति पाडक बहुमूल्ययुतं धनम् प्रैषयदिति लक्षितम्। अक्रमकारिणम् पाडकं आरक्षका गोलिकास्त्रेण मारितवन्त चेदपि अक्रममधिकृत्य वादकरणाय प्रणयिनीं मार्लू डान्लूम् आरक्षका अमरीकाम् प्रापितवन्त।
रष्य देशस्य व्योमाक्रमणेन सिरियादेशे अष्ट त्रिंशत् जनाः मृताः।
बेय् रूट्> सिरियायां रष्यया कृते व्योमाक्रमणे शिशुभ्यः सह अष्ट त्रिंशत् जनाः मृताः। मृतेषु नवः शिशवः सन्ति। पूर्व सिरियायाः डयर् एसोर् प्रविश्यातः रक्षां प्राप्तुं प्रयतितवन्तः एव मृतवन्तः । यु फ्रट्टीस् नद्मा पारङ्गमन समये एव आक्रमणम्।
जयपुरम्> भूगाहणं विरुद्ध्य कृषकाणां नूतन समरस्पर्या। खनित्रेण भूमौ गर्तं निर्मीय तस्मिन् गर्ते अवतार्य कण्ठ पर्यन्तं मृत्भिः गर्तं पूरयित्वा घण्टाः पर्यन्तं गर्ते स्थित्वा आसन् कृषकाणां प्रतिषेधः। राजस्थान-राज्ये गृहसमुच्छय-निर्माणाय अतिन्यून मूल्यं दत्वा बलादेव भूग्रहणं क्रियते सर्वकारेण इति आरोपणम् उन्नीत्य आसीत् कृषकाणं विशेष समरःसर्वकारस्य क्रियाविधिं विरुद्‌य त्रयश्चत्वारिंशत्  कृषकाः भूसमाधि-सत्यग्रहम् अनुवर्तन्ते। गान्धिजयन्ती दिने आरब्धः अस्ति सत्यग्रहः। जयपुरात् विंशति किलोमीट्टर् दूरस्थे नन्दार् ग्रामे एव सर्वकारस्य भूग्रहणप्रक्रिया प्रचलति। बृहदाकारे राज्ये द्वितीयं गृहसमुच्ययं भवति अत्रत्याः योजना । योजनायाः कृते प्रक्रियायाः आरम्भः २०१० संवत्सरे आरब्धम्‌ आसीत्।
श्रीनगरम्> गतदिने श्रीनगरे दुरापन्नेन भीकराक्रमणेन श्रीनगरस्थं विमान-निलयः लक्षीकृतः इति आवेदनम् आगतम्। मङ्गलवासरे अतिप्रातः श्रीनगरविमाननिलयसमीपे सीमासेनायाः स्थानेषु दुरापन्ने आत्मघातिभीकरेण विमाननिलयः लक्षीकृतः इति प्रमाणं लब्धम्। आक्रमणे द्वौ सैनिकौ वीरमृत्युं प्राप्तौ। त्रयः भीकराः सेनया मारिताः च। ,सैनिकाः एव विमाननिलयस्य सुरक्षाकार्याणि कुर्वन्ति इत्यनेन विमाननिलयं प्रवेष्टुम् अशक्तैः भीकरैः बी एस् एफ् केन्द्रः आक्रमितः इति अनुमीयते। जय् षे इ मुहम्मदस्य अफ्सल् गुरु स्क्वाड् विभागः अस्याः घटनायाः पृष्टतः इति सूचना लब्धा।
रयिल्यानस्य पुरतः स्वच्छायाग्रहणम्। त्रयः छात्राः मृताः
बङ्गलूरु> धावन्तीं रेल्यनस्य पुरतः स्थित्वा स्वच्छायाग्रहणे निरताः छात्राः मृताः। प्रभाते सार्ध नववादने एव घाटना। जवेन आगतानां रयिल् यानस्य पुरतः स्थित्वा स्वच्छाया ग्रहणं कृतम् इति आरक्षकाः वदन्ति। एतदधिकृत्य अन्वेषणानि प्रचलन्ति।
वण्टर् ल नाम स्थलजल-क्रीडाक्षेत्रे क्रीडनानन्तरं समीपस्थं रेल् पथे स्वच्छायाग्रहणाय आगतवन्तः आसन्। मृतयोः द्वौ बाङ्गळूरु नेषणल् कलाशालायाः विद्यार्थिनौ स्तः। बाङ्गलूरुनगरे स्वच्छायाग्रहणभ्रमेन आपन्ना द्वितीया घटना भवति इयम्। पूर्वं एन् सि सि विद्यार्थिनः नद्यां स्नानस्य स्वच्छाया ग्रहणसमये एकः निमज्जनेन मारितः। अनन्तरं ग्रहीतस्य चित्रस्य पुनरालोकनसमये एव सतीर्थ्यस्य मृतिः गृहीतचित्रेषु दृष्टवन्तः आसन्।
मनुष्येषु जन्तुषु सस्येषु च वर्तमानस्य जैवघटिकारस्य  कार्यरहस्यान् विश्वे ते आनीतवन्तः। अस्मै निपुणताय अयं पुरस्कारः इति नोबेल् पुरस्कारसमितिः अवदत्। एकादशलक्षं डोलर् अस्ति पुरस्कारधनम्। प्रतिवर्षं वैद्यशास्त्र नैपुण्याय प्रदत्तेन पुरस्कारेण सह नोबेल् पुरस्कारः प्रख्यापनं प्राभते।
अहोरात्रं भूमौ सर्वजीवजालानां परिवर्तनं संभवति। तदनुसृत्य सर्वे तेषां शारीरिकक्रियाः क्रमीकुर्वन्ति। तत्सर्वं कोपि न जानाति।
कथं जैवघटिकारः प्रत्येकजीविं क्रमीकरोति इति अन्वेषणं अष्टादशशतके आरब्धम्। किन्तु अन्वेषणस्य अस्य निर्णायकं निर्णयं विंशति शतके एव जातम्। नोबेल् पुरस्कारजेताः एते त्रयः अस्मिन् विषये बहु कार्याणि कृतवन्तः। परिस्थित्यनुसारं प्रति जीवी स्व जैवघटिकारस्य स्थिरीकरणाय तन्मात्राप्रवर्तनमधिकृत्य आसीत् तेषाम् अनुसन्धानम्।विभिन्नैः समयक्षेत्रैः सञ्चारेण जातस्य जेट् लागस्यापि समाधानं दातुं तेषां अनुसन्धानं सुशकं अभवत्। एवं निरन्तरेण गमनेन यात्रिकानां बह्व्यः स्वास्थ्यसमस्याः जायन्ते। जैवघटिकारस्य तुलनराहित्यमस्ति तस्य हेतुः। किन्तु दैनन्दिन जैवघटिकारस्य प्रवर्तनानां हेतुरूपस्य जीनस्य पृथक्करणेन अस्य परिहारमपि सञ्जातम्।
१९४५ तमे वर्षे न्यूयोर्क् मध्ये जननम्। ब्राण्डयिस् विश्वविद्यालये गवेषणसमये एव रोस् बाषिना सह पीरीयड् जीन् गवेषणे सजीवः जातः। इदानीं विरमितः। कें ब्ट्रिट्ज् मध्ये विश्रमजीवनम्।
१९४४ ओक्लहोम् मध्ये जननम्। ब्रान्डयिस् विश्वविद्यालये इदानमपि गवेषकः। त्रि सप्ततिः आयुः।
कोच्ची मेट्रो - द्वितीयतलोद्ङाटनम् अद्य।
कोच्ची > कोच्चीमेट्रोद्वारा नगरदृश्यानि अनुभवामः, अद्य आरभ्य। पालारिवट्टंतः महाराजास् चत्वरपर्यन्तं विद्यमानायाः रेल् यानयोजनायाः द्वितीयश्रेण्याः प्रथमं 'फ्लाग् ओफ्' कर्म अद्य प्रभाते १०३० वादने जवर्लाल् नेहरु क्रीडाङ्कणे केन्द्रमन्त्रिणः हर्दीपसिंहपुरिवर्यस्य सान्निध्ये मुख्यमन्त्री पिणरायि विजयः निर्वक्ष्यति। अनन्तरं मुख्यमन्त्री संघश्च ततः महारास् चत्वरपर्यन्तं मेट्रोमार्गेण यात्रां कृत्वा ११ वादने एरणाकुलं 'टौण् हाल्' मध्ये आयोज्यमाने सम्मेलने यात्रासेवनस्य उद्घाटनप्रख्यापनं करिष्यति। ततः प्रभृति मेट्रोयात्रा आरभ्यते। मध्याह्नेन सञ्चारव्यवस्था क्रमानुगतां प्राप्स्यतीति मेट्रो अधिकारिभिः उक्तम्।
मेट्रो सञ्चारपथस्य सर्वे नियमसभासामाजिकाः, विपक्षनेता रमेश् चेन्नित्तला , प्रोफके वि तोमस् एम् पि, मेट्रो योजनायाः मख्योपदेष्टा ई श्रीधरप्रभृतयः उद्घाटनसम्मेलने भागभागित्वं वक्ष्यन्ति।
अमेरिक्कायां लास् वेगस् मध्ये भुषुण्डिप्रयोगेण उपषष्टिजनाः मृताः।
लास् वेगस् > अमेरिक्कायां लास् वेगस् मध्ये कञ्चन संगीतकार्यक्रमं प्रति कृते भुषुण्डिप्रयोगे उपषष्टि जनाः मृत्युमुपगताः। पञ्चशताधिकजनाः व्रणिताः।
अमेरिक्कायाः प्रमुखं विनोदसञ्चारकेन्द्रं भवति लास् वेगास्। अत्रत्ये कस्मिंश्चन स्थाने प्रवृत्तमानस्य सङ्गीतोत्सवस्य समापनदिने कार्यक्रममास्वदितुं त्रिशत्सहस्राधिकं जनाः सन्निहिताः आसन्। तान् लक्ष्यीकृत्य समीपस्थस्य भवनसमुच्चयस्य द्वात्रिंशत्तमात् तलात् स्टीफन् पडोक्क् नामकः आधुनिकयन्त्रशतघ्निमुपयुज्य अनेकवारं शस्त्रप्रयोगमकरोत्। प्रकोपनस्य कारणं किमिति अज्ञातं वर्तते। अक्रमी पश्चात् आरक्षकैः निहतः।
लास् वेगास् नगरस्थाः भारतीयाः सुरक्षिताः वर्तन्ते इति भारतीयविदेशकार्यमन्त्रालयेन निगदितम्।
गुवाहति > असमस्य पञ्चसु जनपदेषु पुनरपि जलोपप्लवः। अष्टाशीति सहस्रं  जनाः प्रलयबाधिताः अभवन् समीपस्थराज्येषु मेघालय अरुणाचलप्रदेशेषु सम्भूताः वर्षाः एव जलोपप्लवस्य कारणम्। लिखिंपुरः, दक्षिणसल्मारः, गोल्परः, होजायि, कर् बी आङ् लोङ् जनपदेषु एव जलोपप्लवे अधिक्यः।
प्रलयबाधित जनपदेषु अष्टादश  दुरित निवारणशिबिराः उद्घाटिताः। नवसहस्रं जनाः शिबिराश्रिताः सन्ति इतिसंस्थया विज्ञाप्यते । गोल्पारयां एकचत्वारिंशत् सहस्रं जनाः प्रलयेन बाधिताः सन्ति। संवत्सरेस्मिन् द्वितीयः जलोपप्लवः भवति एषः। पूर्वकालीन प्रलये षट्सप्तति जनाः  मृताः आसन्।
सामाजिकाः के एम् माणी, रोषि अगस्टिन् , जोस् के माणी इत्यादयाः प्रमुखाः स्वीकरणसम्मेलने$स्मिन् भागं स्वीकृतवन्तः!
आतङ्कवादिनः प्रवेशयितुं पाकिस्तानदेशात् भारतं प्रति सुरङ्ग ।
अन्ताराष्ट्रसीमाप्रदेशे दमानायां सैन्येन कृते शुचीकरणप्रवर्तनमध्ये एव सुरङ्गः दृष्टिगोचर  जातः। दशहर - दीपावली - आचरणवेलायाम् आतङ्कवादिन भारतं प्रवेशयितुमेव सुरङ्गनिर्माणमिति सैनिकवृत्तान्तानि ।
एतदतिरिच्य सैन्याय जनेभ्यश्च जाग्रतानिर्देशः दत्त ।
सीम्नि सुरङ्गान्तरम् अस्ति वेति सैन्यं शोधितवान् । सप्तमासाभ्यन्तरे दृष्टिगोचरतां गतः द्वितीयः सुरङ्गः एषः। आतङ्कवादिनः अनधिकृतप्रवेशं कृत्वा भारतम् आक्रान्तुम् परिश्रम्य एव एतन्निर्मितवन्तः ।
फरीदाबाद् >पण्यसेवनकरश्रेणिं न्यूनीकरिष्यति इति केन्द्रधनमन्त्री अरुण् जैटिली। आयनष्टं परिहृत्य एव न्यूनीकरणम् इति तेन व्यक्तीकृतम्। फरीदाबादेसंस्थायाः स्थापकदिनपर्वणि भाषमाणः आसीत् सः। पण्यसेवनकरं सक्षमं कर्तुं प्रतिदिनं प्रयतते। अधिकतया नूतनाः योजनाः समारभ्य प्रवर्तयितुं शाक्यते इदानीन्तन-व्यवस्थाम् परिष्कृत्य अधस्थितानां करदायिनां भारं लघूकर्तुं प्रयतते।
करेण आयः स्वाभाविकरीत्या भविष्यति। तदा नूतनपरिष्कारः भविष्यति इति च तेन उक्तम्।
प्रगतिः वित्ताश्रिता भवतिनूतनानि सौविध्यानि जनानां कृते आयोजयितुं धनोपार्जनमार्गः करः एव , लब्धं धनं एतदर्थं उपयोक्तव्यम् इति धनर्मन्त्रिणा उक्तम्।
सीम्नायां जनाः स्वदेशं त्यक्त्त्वा चीनराष्ट्रं प्रति गन्तुम् सन्दर्भः मा भवतु - राजनाथसिंहः ।
जोषिमठ् >चीनदेशस्य सीमनि विद्यमानेषु ग्रामेषु वर्तमानाः भारतीयाः भरतस्य सम्पदः इति केन्द्र- आभ्यन्तरमन्त्री राजनाथ् सिंहः अवदत्। भारतस्य सीमासुरक्षायाम् शङ्काकुलाः एते जनाः चीनं प्रति वासाय न गच्छन्ति इति तत्स्थैः आरक्षकैरेव निर्णीतं भवतु इति भारत-टिबट् आरक्षकाः राजनाथसिंहेन आदिष्टाः। जोषिमठस्य प्रथमे शिबिरेसेनाङ्गान् अभिसम्बोधनं कृत्वा भाषमाणः आसीत् सः।
सीमाप्रदेशवासिनां जनानाम् उपरि सर्वकारस्य सम्पूर्ण विश्वासः अस्ति इति राजनाथसिंह अवदत् । अत एव सीमावासिनां जनानां प्राधान्यं दादव्यम् इति च तेन आदिष्टाः। सीम्नां जनाः चीनं प्रति वासाय गच्छन्ति चेत् भारतस्य सुरक्षायाः भीषा एव भवति इति च तेनाेक्तम्। दिनचतुष्टयस्य सन्दर्शनाय उत्तराघण्डं प्राप्तवानासीत् सः।
नरेन्द्रमोदिना नीयमानस्य सर्वकारस्य हृदयस्य केन्द्रस्थाने एव सीमाजनानां स्थानमिति सः अवदत् । अतःप्रदेशवासिभ्यः सह सौहृदम् स्थापनीयम् , तेषां समस्याः अवगन्तुं विशेषशिबिरादयः आयोजनीयाः इत्यपि तेन उक्तम्।
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
काव्यशास्त्रविनोदेन कालोगच्छति धीमताम्। व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
भारतस्य प्रत्याक्रमणानि साधारण जनान् उद्दिश्य न 
निरुद्धानां मुद्रारूप्यकाणां गणना न परिसमाप्ता। 
अण्डर् - १७ लोकचषकः - इङ्गलण्ट् दलस्य विजयभेरी। 
नीतिपीठेषु जनानां विश्वासः नष्टो मा भूत् – राष्ट्र
अज्ञातयानानां घट्टनेन मारिताः १७७८ -यानधावनं संख्य
राष्ट्रपतिः अद्य केरलं प्राप्नोति। अन
स्पेयिन् - इङ्लण्ट् अन्तिमस्पर्धा। 
सिरियन् नगरे ऐ एस् भीकराः ११६ जनान् गणहत्यामकुर्वन
कोङ्कण-रयिल् पथेषु ७५०० कोटि रुप्यकाणां विकास-पद्
भूमौ ११० कोटि अज्ञातमनुष्याः वसन्ति। 
अप्रत्यक्षानां भारतीयानां विषये आशङ्क्यते। बन्धुजन
सुप्रधानां साङ्केतिक-विद्यां भारत-नाविकसेनायै दातु
निर्दिष्टगुणाभावः छात्राभावः - ८०० यन्त्रवैज्ञानिक
बगलूरु नगरे मन्दिरं विच्छिन्नं भूत्वा षट् जनाः मृत
सोमालियायां भीकराक्रमणं – मरणानि २३० जातानि। 
वेङ्ङरायां के एन् ए खादरः विजयीभूतः। वेङ्ङ्ररा > क
हिमाचलप्रदेशविधानसभानिर्वाचनानि हिमाचलप्रदेश-विधा
युएस् राष्ट्रेण द्वयोः बोम्बर् विमानयोः निरीक्षणक
दुबाय् 'समर्थः' भविष्यति असमर्थाः बहिर्गन्तव्यम्। 
आर्थिकमान्द्यम् अङ्गीकृत्य उपदेशकसमितिश्च। 
भारतसीमायाः समीपे पाक्किस्थानस्य अण्वायुधसञ्चयः। 
गुर्जरे महाराष्ट्रे हिमाचले च इन्धनकरः न्यूनीकृतः।
गोध्रा गणहत्या - मृत्युदण्डं जीवपर्यन्तं कृतम्। अह
आणवविरुद्धसंघाय शान्तिनोबेल् पुरस्कारः ।स्टोक्होम्
कौमारपादकन्दुकमामाङ्कस्य अद्य प्रारम्भः। कोच्ची > 
बलूचिस्थाने देवालये आत्मघातिनः आक्रमणेन १३ जनाः मा
रयिल्यानस्य पुरतः स्वच्छायाग्रहणम्। त्रयः छात्राः 
असमे पुनरपि जलोपप्लवः, ७८००० जनाः दुरितबाघिताः। 
 श्रेणिः न्यूनीकर्तुं शक्यते- अरुण् जैटिली। 
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
> विष्णुब्रह्मरुद्रभेदात् । कारणीभूतसत्त्वगुणावच्छिन्नो विष्णुः पालयिता ।
> ब्रह्म, तथापि स्थूलभूतस्रष्टृत्वात् क्वचिद्ब्रह्मेतुपचर्यते ।
> स्त्रयाकाराः, अन्ये च मत्स्यकूर्मादयोऽनन्तावतारा लीलयैवाविर्भवन्ति
> यत्तूक्तं हिरण्यश्मश्रुत्वादिरूपवत्त्वश्रवणं परमेश्वरे नोपपद्यत इति, अत्र
> ब्रूमः — स्यात्परमेश्वरस्यापीच्छावशान्मायामयं रूपं साधकानुग्रहार्थम् ,
> ज्ञातुमर्हसि’ इति स्मरणात् ।
आकाशे तारकं लिंगं पाताले हाटकेश्वरम् ।
 नित्यं पूजितम अस्माभिर अभिकामं च नः सदा
कृतमानॊपकारम च यशस्वि च मनस्वि च
विक्रमॊ हि रणे तेषां न तथा दृश्यते ऽदय वै
 अकारणभृतस तात मम सैन्ये न विद्यते
 ते च पराप्यैव संग्रामे निर्जिताः सव्यसाचिना
 सात्यकिं च रणे दृष्ट्वा परविशन्तम अभीतवत
 दृष्ट्वा सेनां वयतिक्रान्तां सात्वतेनार्जुनेन च
सुभाषितानि  हितोपदेश - सुहृद्भेद - ग्रहीतव्यं युक्तमुक्तं
रवेरविषये किं न प्रदीपस्य प्रकाशनम् ॥
महाभारत - उद्योग - पण्डिताः
पञ्चतंत्र - मित्रभेद - नानुशोचन्ति पण्डिताः
• आपणिकः 
• आपन्नाः 
दुरात्सिंहस्य स्तनथा उदीरते यत्पर्जन्यः कृणुते वर्ष्यं नभः।।२।।
इरा विश्वस्मै भुवनाय जायते यत्पर्जन्यः पृथिवीं रेतसावति।।३।।
ओ३म्‌ शन्नो देवीरभिष्टयऽआपो भवन्तु पीतये । शंयोरभिस्रवन्तु नः॥
योऽस्मान् द्वेष्टि यं वयं द्विष्मस्तं वो जम्भे दध्मः
ओ३म्‌ उद्वयन्तमसस्परि स्वः पश्यन्त उत्तरम् 
देवं देवत्रा सूर्यमगन्म ज्योतिरुत्तमम् 
ओ३म्‌ चित्रं देवानामुद्गादनीकं चक्षुर्मित्रस्य वरुणस्याग्नेः 
 अथ समर्पणम् 
ओ३म् नमः शम्भवाय च मयोभवाय च 
नमः शंकराय च मयस्कराय च 
नमः शिवाय च शिवतराय च 
  उक्थम् 
 उक्थम्  उक्थे  उक्थानि 
 उक्थम्  उक्थे  उक्थानि 
 उक्थेन  उक्थाभ्याम्  उक्थैः 
 उक्थाय  उक्थाभ्याम्  उक्थेभ्यः 
 उक्थात्  उक्थाभ्याम्  उक्थेभ्यः 
 उक्थस्य  उक्थयोः  उक्थानाम् 
  उक्थः 
 उक्थ  उक्थौ  उक्थाः 
 उक्थम्  उक्थौ  उक्थान् 
  महाभारतस्य 
 महाभारतम्  महाभारतौ  महाभारतान् 
 महाभारतेन  महाभारताभ्याम्  महाभारतैः 
 महाभारताय  महाभारताभ्याम्  महाभारतेभ्यः 
 महाभारतात्  महाभारताभ्याम्  महाभारतेभ्यः 
 महाभारतस्य  महाभारतयोः  महाभारतानाम् 
 महाभारते  महाभारतयोः  महाभारतेषु 
  महाभारतम् 
 महाभारतम्  महाभारते  महाभारतानि 
 महाभारत  महाभारते  महाभारतानि 
 महाभारतम्  महाभारते  महाभारतानि 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
पवनम्, क्ली,  कुम्भकारस्य आमघटादिपाक- स्थानम् । पोयान् इति भाषा । इति मेदिनी । ने, ८४ ।
पवनः, पुं,  निष्पावः । वायुः । इति मेदिनी । ने, ८४ ।”)
 महावायुः, सवृष्टिकःवायुः, शरीरवायुः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, आत्मा, देवता
पदार्थ-विभागः  , क्रिया
४ पृ॰ दर्शिताः। वत्सरभेदे तेषां क्रमेणै-केकवत्सराधिपतित्वम् तच्च ज्योतिस्तत्त्वे उक्तं यथा
पवन [],  , ; महतां पदपद्मजं परागं पवनानां पवनं ह्युपादिशन्ति ā  -नः [पू-ल्यु]
, ; सर्पाः पिबन्ति पवनं न च दुर्बलास्ते āṣ; ; पवनपदवी, पवनसुतः &;, 
; परितो दुरितानि यः पुनीते शिव तस्मै पवनात्मने नमस्ते 
जः, तनयः, भूः, सुतः; संक्षोभं पवनभुवा जवेन नीताः Ś
"?=पवन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
उत्पत्तिं प्रलयं चैव भूतानामागतिं गतिम् 
शौनको ह वै महाशालोऽङ्गिरसं विधिवदुपसन्नः पप्रच्छ ।
कस्मिन्नु भगवो विज्ञाते सर्वमिदं विज्ञातं भवतीति ।
श्रीभगवानुवाच । कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम् । अनार्यजुष्टमस्वर्ग्यमकीर्तिकरमर्जुन ।, ",?
य इमं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति ।
भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशयः ।
산스크리트어 मङ्गलवारः
सुभाषितानि  भागवत - गुणसङ्गो विपर्ययः
भागवत - सर्वेषु भूतेषु दयां कुरुत
नभःस्पृशं दीप्तम्
५४५ कृते प्रतिकृतिं कुर्यात् हिंसिते प्रतिहिंसितम
फाल्गुणयां तु ततो रात्रौ प्राप्ते चन्द्रोदये शुभे ।
नर्तकानां नटानां च चारणानां तथैव च ।
भोक्तव्यं पर्यटप्रायं भोक्तव्यं दिनपश्चकम्‍ ।
प्रतिकर्म तथा कार्य स्त्रीजनस्य तथात्मन ।
﻿हिमालयः 
भारतम् 
गङ्गानदी 
﻿सिंहः 
जलम् 
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
संस्कृतम्  
संस्कृतम् रक्तः
धारः आङ्ग्लसंस्कृतकोषः -,,----
-  वर्ग । जाति -स्त्री । वस्तुमूलकविधिलेखने इदं कस्यचित् वस्तुन प्रतिरूपं भवति । येषां वस्तूनां समानरचना समानवृत्तिश्च भवति तेषाम् गण ‘वर्ग’ इत्युच्यते । वर्गस्य रचना वर्गविकारिभि निरूप्यते । एते विकारिण तत्तत्वर्गीयवस्तुन अवस्थां निरूपयन्ति । वर्गस्य वृत्ति तु वर्गेण समन्विताभि रीतिभि अवगम्यते ।- 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः,
१९५८-५९ तमे शैक्षणिके वर्षे “स्वप्नवासवदतम्” पाठ्यपुस्तकमिव पठितमासीत् ।
“ते हि नो दिवसाः” एवं अनुभवामि ।
मनःपूर्वकाः धन्यवादाः, “भारतीय”-महोदय ।
अस्मिन् नाटके प्रथमाङ्के एव येन श्लोकेन सूत्रधारः प्रारंभं करोति, तस्य
“उदयनवेन्दुसवर्णावासवदत्ताबलौ बलस्य त्वाम् ।
पद्मावतीर्णपूर्णौ वसन्तकम्रौ भुजौ पाताम् ॥”
गजेन्द्रगडकर-महाभागैः अस्मिन् पुस्तके तु एकः एव अर्थः विवृतः अस्ति ।
सर्वे अर्थाः कथं जायन्ते, तस्य विस्तृतं विवरणं पुनः ज्ञातुमिच्छामि । यः को‍ऽपि विवरणं ददाति, सः प्रशंसनीयः खलु । अनुग्रहीतो भवामि ।
मम नाम जॉन अस्ति। अहं अमेरिकदेशे संस्कृतभाषाविद्यार्थी अस्मि। अस्माकं द्वितीयवर्षसंस्कृतभाषाकक्षायां स्वप्नवासवदत्त इति नाटकं पठितम्। तव प्रश्नस्य उत्तरं स्मरामि इति मम विचार। संस्कृतभाषायां स्पष्टीकरणं कठिनं, किन्तु प्रयत्नकर्तुकाम अहम्। यदि उत्तरं स्पष्टं न भवति, संस्कृतभाषाभ्रष्टत्वात् मम दोष।
एवं अस्ति श्लोक – “उदयनवेन्दुसवर्णावासवदत्ताबलौ बलस्य त्वाम् ।
द्वितीय, भवान् एवं पठितु… “उदयन… वासवदत्त… पद्मावति…।” अस्मिन् पाठान्तरे त्वं नाटकस्य प्रमखपात्रनामान् पश्यसि। अस्मिन् पाठान्तरे क अर्थ न अस्ति।
एतस्य श्लोकस्य त्रिविधा अर्था इति भवता लिखितं आसीत्। मम खेद, य तृतीय अर्थ तं न जानामि।
यदि त्वं तृतीयं अर्थं विन्दसि, तर्हि कृपया अत्र लिखितु भवान्।
अथातोऽनुक्रमिष्यामः ।
गौरिति पृथिव्या नामधेयम् । यद्दूरम् गता भवति । यच्चास्यां भूतानि गच्छन्ति । गातेर्वौकारो नामकरणः ।
गौः“” गाङ् गतौ    औ 
अथापि पशुनामेह भवत्येएतस्मादेव । अथाप्यस्यां ताद्धितेन कृत्स्नवन्निगमा भवन्ति ।
गोभिः॑ श्रीणीत मत्स॒रम्  –
इति पयसः । मत्सरः सोमः । मन्दतेस्तृप्तिकर्मणः । मत्सर इति लोभनाम । अभिमत्त एनेन धनं भवति । पयः पिबतेर्वा प्यायतेर्वा । क्षीरं क्षरतेः । घसेर्वेरो नामकरणः । उशीरमिति यथा ।
 घस्लृ अदने + ईर = क् ष् + ईर [ घसेः किश्च ] = क्षीरः । वश् + ईर = उशीरम् [ वशेः कित् ]
इत्यधिषवणचर्णमः । अंशुः शमष्ट मात्रो भवति । अननाय शं भवतीति वा । चर्म चरतेर्वा । उच्चृतं भवतीति वा । अथापि चर्म च श्लेष्मा च ।
इति रथस्तुतौ । अथापि स्नाव च श्लेष्मा च ।
गोभिः॒ सन्न॑द्धा पतति॒ प्रसू॑ता  –
ज्यापि गौररुउच्यते । गव्या चेत् ताद्धितम् । अथ चेन्न । गव्या गमयतीषूनिति ।
क्षतात् किल त्रायत इत्युदग्रः शब्दस्य अर्थः भुवनेषु रूढः। 
विराट् वै यज्ञः। …दशाक्षरा वै विराट् । 
अथ यद् दशरात्रमुपयन्ति। विश्वानेव देवान्देवतां यजन्ते। 
यज्ञं विमाय कवयो मनीष ऋक् सामाभ्यां प्र रथं वर्त्तयन्ति। 
अन्येषां चैव देवानां शक्रादीनां शरीरतः। निर्गतं सुमहत्तेजस्तच्चैक्यं समगच्छत।
अतुलं तत्र तत्तेजः सर्वदेवशरीरजम्। एकस्थं तदभून्नारी व्याप्तलोकत्रयं त्विषा। 
प्रसादं तनुते महयं चन्द्रघण्टेति विश्रुता।।
वन्द्या पूज्या स्तुता त्वं च ब्रह्मादीनां च सर्वदा। ब्राह्मण्यरूपा विप्राणां तपस्या च तपस्विनाम्॥
राज्ञां प्रतापरूपा च विशां वाणिज्यरूपिणी। सृष्टौ सृष्टिस्वरूपा त्वं रक्षारूपा च पालने॥
इत्यात्मना कृतं स्तोत्रं दुर्गाया दुर्गनाशनम्। पूजाकाले पठेद् यो हि सिद्धिर्भवति वाञ्िछता॥
वन्ध्या च काकवन्ध्या च मृतवत्सा च दुर्भगा। श्रुत्वा स्तोत्रं वर्षमेकं सुपुत्रं लभते ध्रुवम्॥
या देवी सर्वभू‍तेषु माँ कूष्माण्डा रूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।।
उमासुतं शोकविनाशकारकं नमामि विघ्नेश्वरपादपङ्कजम् ।
ज्योतिः किञ्चन योगिनो यदि परं पश्यन्ति पश्यन्तु ते ।
अस्माकं तु तदेव लोचनचमत्काराय भूयाच्चिरं
गोपस्य कोङपि शिशुरञ्जनपुञ्जमञ्जुः ।
विभुक्तास्तं वन्दे यदुपतिमहं कृष्णममलम् ।
तं श्रीमाधवमाश्चितेष्टदमहं नित्यं शरण्यं भजे ।
देवकीपरमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्गुरूम् ।
नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम् ।
देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत् ।
वैयाकरणसिद्धान्तकारिकाः 
वैयाकरणभूषणकारिकाः 
गुकारस्त्वन्धकारः स्याद् रुकारस्तेत उच्यते। अज्ञान ग्रासकं ब्रह्म गुरुरेव न संशयः॥
सुग्रीवेण यथा उद्दिष्टम् तम् देशम् उपचक्रमे४-४८-१
ततो विचित्य विन्ध्यस्य गुहाः च गहनानि च४-४८-२
अन्वेषमाणाः ते सर्वे वानराः सर्वतो दिशम् 
ते भक्षयन्तो मूलानि फलानि विविधानि अपि 
स देशः च दुर्अन्वेष्यो गुहा गहनवान् महान्४-४८-७
त्यक्त्वा तु तम् ततः देशम् सर्वे वै हरि यूथपाः 
निस्तोयाः सरितो यत्र मूलम् यत्र सुदुर्लभम्४-४८-९
न सन्ति महिषा यत्र न मृगा न च हस्तिनः 
शार्दूलाः पक्षिणो वा अपि ये च अन्ये वन गोचराः४-४८-१०
न च अत्र वृक्षा न ओषध्यो न वल्ल्यो न अपि वीरुधः 
तस्य तस्मिन् वने पुत्रो बालको दश वार्षिकः४-४८-१३
तेन धर्माअत्मना शप्तम् कृत्स्नम् तत्र महद् वनम्४-४८-१४
तस्य ते कानन अन्तान् तु गिरीणाम् कन्दराणि च४-४८-१५
तत्र च अपि महात्मानो न अपश्यन् जनक आत्मजाम्४-४८-१६
ते प्रविश्य तु तम् भीमम् लता गुल्म समावृतम्४-४८-१७
तम् दृष्ट्वा वनरा घोरम् स्थितम् शैलम् इव असुरम्४-४८-१८
सो अपि तान् वानरान् सर्वान् नष्टाः स्थ इति अब्रवीत् बली४-४८-१९
तम् आपतन्तम् सहसा वालि पुत्रो अंगदः तदा४-४८-२०
रावणो अयम् इति ज्ञात्वा तलेन अभिजघान ह 
विचितम् तु ततः सर्वम् सर्वे ते कानन ओकसः४-४८-२३
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्विकं स्मृतम्
यज्ञदानतपकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत् यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम्
एतान्यपि तु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च कर्तव्यानीति मे पार्थ निश्चितं मतमुत्तमम्
अग्रे तदन्ते,
कौणसि मते ।
इच्छे हृदये ।
 आक्षेपार्थे प्रश्नः न तु प्रश्नार्थे
स्वकर्मदूतेन जवेन नीताः७५ 
ॐ गेरि ठः 
फाल्गुनस्य सिते पक्षे विजयैकादशी भवेत्।
तस्या व्रते कृते रामः विजयस्ते भविष्यति ।।
अनेन विधिना रामः यूथपैः सह संगतः।
कुरु व्रतं प्रयत्नेन विजयस्ते भविष्यति।।
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः ।। योगसूत्र ।।
विहाय कामान्‌ यः सर्वान्पुमांश्चरति निःस्पृहः ।
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति ।
स्थित्वाऽस्यामंतकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ।
"अतो विश्वान्यद्भुता चिकित्वाँ अभि पश्यति ।
"ईश्वरः कारणं पुरुषकर्माफल्यदर्शनात्।" 
"पुण्यः पुण्येन पापः पापेन।" 
परेहि न त्वा कामये वृक्षान् वनानि सं चर गृहेषु गोषु मे मनः।।"
मा नो निद्रा ईशत मोत जल्पिः । 
कृतं मे दक्षिणे हस्ते जयो में सव्य आहितः । 
उतिष्ठत सं नह्यध्वमुदारा केतुभिः सह ।
न तस्य प्रतिमा अस्ति
मुसलेनैव संस्कारः कुशैरिव भविष्यति ।।।।
इति पैशाचधर्मश्च भविष्यति मया कृतः ।।।।
।
ह्वावामः - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
ह्वेञ् स्पर्धायां शब्दे च, वेञ् तन्तुसन्ताने, माङ् माने इत्येतेभ्यश्च कर्मण्युपपदे अण् प्रत्ययो भवति। कप्रत्ययस्य अपवादः। स्वर्गह्वायः। तन्तुवायः। धान्यमायः।
न्यासः 
`ह्वेञ् स्पद्र्धायाम्`। `वेञ् तन्तुसन्ताने` इति। अथ `वा गतिगन्धनयोः`  इत्यस्य ग्रहणं कस्मान्न भवति? अकर्मकत्वात्। कर्मणि चेहानुवत्र्तते। `माङ माने` इति। ङकारानुबन्धवतो मा इत्यस्योपलक्षणार्थमेतत्। `मेङ प्रणिदाने`  इत्यस्यापि ग्रहणमिष्यते; `गामादाग्रहणेष्वविशेषः`  इति वचनात्। ननु यदि गामादाग्रहणेष्वविशेषस्तदा `मीञ् हिंसायाम्` , `डुमिञ् प्रक्षेपणे` इति तयोरप्येज्विषय आत्त्वे कृते मेत्येतद्रूपं सम्पद्यते? भवत्येवाभ्यामणेवेति पूर्वसूत्रेण प्राप्तस्य। `स्वर्गह्वायः` इति। `आतो युक् चिण्कृतोः`इति युक्॥
अण् स्यात् । कापवादः । स्वर्गह्वायः । तन्तुवायः । धान्यमायः ॥
ह्वावामश्च - ह्वावामश्च ।ह्वेञ् स्पर्धायाम् "वेञ् तन्तुसन्ताने" अनयोः कृतात्वयोर्निर्देशः, "माङ् माने" एषां द्वन्द्वात्पञ्चम्येकवचनम् । एभ्य इति । कर्मण्युपपदे एभ्योऽण् स्यादित्यर्थः । ननुकर्मण्य॑णित्येव सिद्धे किमर्थमिदमित्यत आह — कापवाद इति । "आतोऽनुपसर्गे कः" इत्यस्याऽणपवादस्य वक्ष्यमाणस्य बाधनार्थमित्यर्थः । माङ्मेङोरिह ग्रहणं, नतु "मा माने" इत्यस्य, अकर्मकत्वात् । स्वर्गह्वाय इति । यद्यपि पराभिभवेच्छायां स्पद्र्धायां परिभिभवस्य कर्मणो धात्वर्थत्वेनोपसङ्ग्रहादकर्मक इत्युक्तम्, तथापि इहाऽभिभवेच्छा धात्वर्थः । स्वर्गमभिभवितुं वाञ्छतीत्यर्थः । अन्तरङ्गत्वादात्वे कृते आतो युक् । एवमग्रेऽपि ।
ह्वावामश्च - ह्वावामश्च । कापवाद इति ।आतोऽनुपसर्गे॑ इति प्राप्तिर्बोध्या । स्वर्गह्वाय इत्यादि । ह्वेञ्वेञोःआदेचः॑ इत्यात्वेआतो यु॑गिति युक् । माङ् माने, मेङ् प्रणिदाने अनयोरिह ग्रहणं, न तु मा माने इत्यस्य, अकर्मकत्वात् । कविधानस्य फलमाह — -आतो लोप इति ।
।
शूलोखात् - पञ्चम्येकवचनम् , यत् - प्रथमैकवचनम्
तत्र संस्कृतं भक्षाः  शूल-उखात् यत्
शूलशब्दात् उखाशब्दात् च "संस्कृतं भक्षाः" इत्यस्मिन् अर्थे यत्-प्रत्ययः भवति ।
संस्कृतं भक्षाःइत्यस्मिन् अर्थे शूल तथा उखा - एताभ्याम् शब्दाभ्याम् "यत्" प्रत्ययः विधीयते ।
ज्ञातव्यम् - शूल तथा उखा - द्वावपि पात्रविशेषौ स्तः ।
शूलशब्दादुखाशब्दाच् च सप्तमीसमर्थात् संस्कृतं भक्षाः इत्येतस्मिन्नर्थे यत् प्रत्ययो भवति। अणो ऽपवादः। शूले संस्कृतं शूल्यं मांसम्। उख्यम्।
न्यासः 
शूलोखादिति । समाहारद्वन्द्वः, उखाउपात्रविशेषः । यस्तु स्वाङ्गवाच्युखाशब्दस्तस्येह ग्रहणं न भवति; स्वाङ्गे संस्कर्तव्यस्याभावात् । कथमुख्योऽग्निरिति । न ह्यसौ भक्षः, भवार्थे दिगादित्वाद् द्रष्टव्यः ॥
शूलोखाद्यत् - शूलोखात् ।संस्कृतं भक्षाः॑इत्यनुवर्तते । कथम्उख्योऽग्निः॑इति । न ह्रसौ भक्ष इति चेत् । अत्राहुः — -दिगादित्वाद्भावार्थे यदिति ।
नोनयतिध्वनयत्येलयत्यर्दयतिभ्यः
।
न - अव्ययम् , ऊनयति-ध्वनयति-एलयति-अर्दयतिभ्य - पञ्चमीबहुवचनम्
ऊन परिहाणे, ध्वन शब्दे, इल प्रेरणे, अर्द गतौ याचने च, एतेभ्यो धातुभ्यः ण्यन्तेभ्यः पूर्वेण च्लेश्चङि प्राप्ते छन्दसि विषये न भवति। काममूनयीः। औनिनः इति भाषायाम्। मा त्वाग्निर्धवनयीत्। अदिध्वनतिति भषायाम्। काममिलयीत्। ऐलिलतिति भाषायाम्। मैनमर्दयीत्। आर्दिदतिति भाशायाम्।
न्यासः 
नोनयतिध्वनयत्येलयत्यर्दयतिभ्यः।
च्लेश्चङ् न । मा त्वायतो जरितुः काममूनयीः (मा त्वा॑य॒तो ज॑रि॒तुः काम॑मूनयीः । मा त्वाग्निर्ध्वनयीत्  ॥
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
 सर्वमङ्गलमाङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके । शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
↑ बाल्मीकि रामायाण,किष्किन्धाकाण्ड़,त्रिचत्वारिंशः सर्गः।
काम्बोजयवनांश्र्चैव शकानां पत्तनानि च।
नास्त्युत्साहात्परं बलम्।
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
Санскрит शिला ; अश्मनः ; पाषानः 
पूऐ ४२५१०  ऋचँ साम यजामहे याभ्यां कर्माणि कॄण्वते । वि ते सदसि राजतो यज्ञं देवेषु वक्षतः ॥
पूऐ ४२६२  श्रत्ते दधामि प्रथमाय मन्यवेऽहन्यद्दस्युं नर्यं विवेरपः । उभे यत्वा रोदसी धावतामनु भ्यसाते शुष्मात्पॄथिवी चिदद्रिवः ॥
पूऐ ४२७११  प्र मन्दिने पितुमदर्चता वचो यः कॄष्णगर्भा निरहन्नॄजिश्वना । अवस्यवो वॄषणं वज्रदक्षिणं मरुत्वन्तँ सखाय हुवेमहि ॥
भोक्तृभोक्तव्यभेदेन भोगरूपेण च स्थिति 
स्मृत्यर्थमनुगम्यन्ते केचिदेव यथागमम्
वीणा भेरी मृदंगकाहलकला गीतं च नृत्यं तथा ।
‘ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थांगतोऽपि वा !
यः स्मरेत्पुंडरीकाक्षं स ब्राह्याभ्यंतर शुचिः !!’
एवं त्रिविधं प्रमाणम् उक्तं; तत्र केन प्रमाणेन किं साध्यम् उच्यते–
सामान्यतः तु दृष्टात् अतीन्द्रियाणां प्रसिद्धिः अनुमानात्।
६ अन्वयः– अतीन्द्रियाणां तु सामान्यतः दृष्टात् अनुमानात् प्रसिद्धिः। तस्मात् अपि च असिद्धं परोक्षम् आप्त–आगमात् सिद्धम्।
सामान्तः दृष्टात् अनुमानात् अतीन्द्रियाणां= इन्द्रियाणि अतीत्य, वर्तमानानां सिद्धिः। प्रधान–पुरुषौ अतीन्द्रियौ सामान्यतः–दृष्ट–अनुमानेन साध्येते; यस्मात् महत्–आदि लिङ्गं ग्रिगुणम् यस्य इदं ग्रिगुणं कार्यं, तत् «प्रधानम्» इति। यतः च अचेतनं चेतनम् इव आभाति, अतः अन्यः अधिष्ठाता «पुरुषः» इति। व्यक्तं प्रत्यक्ष–साध्यम्।
तस्मात् अपि च असिद्धं परोक्षम् आप्त–आगमात् सिद्धम्।
यथा– इन्द्रः देव–राजः, उत्तराः कुरवः, स्वर्गे अप्सरसः – इति परोक्षम् आप्त–वचनात् सिद्धम्॥
'इदं रक्षाबंधनं नियतकालत्वात् भद्रावर्ज्यगर्हणदिनेपि कार्यम् होलिकावत्।
ईशावास्यं इदं सर्वं यत् किञ्च जगत्यां जगत।
तेन त्यक्तेन भुञ्जिथाः मा गृधः कस्य स्विद् धनम् ।
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छत समाः।
एवं त्वयि नान्यथेतो स्ति न कर्म लिप्यते नरे ।
ता स्ते प्रेत्याभिगछन्ति ये के चात्महनो जनाः ।
तद्धावतो न्यानत्येति तिष्ठत तस्मिन्नपो मातरिश्वा दधाति ।
तदन्तरस्य सर्वस्य तदु सर्वस्य बाह्यतः ।
मार्कण्डेयेश्वरादुत्तरे वर तस्माय वर्णिनी। ।
” सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे भवन्तु निरामयाः ”
सत्यं ब्रूयात्,प्रियं ब्रूयात् न ब्रूयात् सत्यमप्रियम्।
प्रियं च नानृतम् ब्रूयात्, येष धर्मः सनातनः।
सत्यं ब्रूयात्,प्रियं ब्रूयात्
अवाविशरास्समस्यन्धे कित्वषी नरकं व्रजेत्।
च प्रश्नवितर्थ ब्रूयात्पृष्ठः सनधर्मनिश्चये।।
‘मम पुत्रापौत्रासौभाग्यवृद्धये श्रीमंगलागौरीप्रीत्यर्थं पंचवर्षपर्यन्तं मंगलागौरीव्रतमहं करिष्ये।’
पूर्वम् ४।१।११
अनन्तरम् ४।१।१३
काशिका-वृत्तिः
अनो बहुव्रीहेः ४।१।१२
अन्नन्ताद् बहुव्रीहेः स्त्रियां ङीप् प्रत्ययो न भवति। अनुपधालोपी बहुव्रीहिरिह उदाहरणम्। उपधालोपिनो हि विकल्पं वक्ष्यति। सुपर्वा, सुपर्वाणौ, सुपर्वाणः। सुशर्मा, सुशर्माणौ, सुशर्माणः। बहुव्रीहेः इति किम्? अतिक्रान्ता राजानम् अतिराजी।
अनो बहुव्रीहिः। , ४।१।१२
"अनुपधालोपो बहुव्रीहिरिहोदाहरणम्" इति। कथं पुनरेतत्लभ्यते, यावता नात्र विशेष उपात इत्याह-- "उपधालोपिनो हि" इत्यादि। यस्मात् "अन उपधालोपिनोऽन्यतरस्याम्" ४।१।२८ इत्युपधालोपिनो विकल्पं वक्ष्यति, तस्मात् पारिशेष्यादनुपधालोपो बहुव्रीहिरस्यावकाश इति। तस्य चोदाहरणम्-- "सुपर्वा" इत्यादि। शोभनमस्याः पर्वं शोभनं चर्मास्या इति बहुव्रीहिः। अयञ्च "न संयोगाद्वमन्तात्" इत्यल्लोपो न भवति। "अतिराजी" इति। "अत्यादयः क्रान्ताद्यर्थे द्वितीयया"  इति "कुगतिप्रादयः" २।२।१८ इति तत्पुरुषोऽयम्॥
अनो बहुव्रीहेः। "अन" इति "बहुव्रीहे"रित्यस्य विशेषणम्, तदन्तविधिः। नेति ङीविति च पूर्ववदनुवर्तते। तदाह--अन्नन्तादिति। बहुयज्वेति। बहवो यज्वानो यस्या इति विग्रहः। नान्तलक्षणङीप प्रतिशेधे राजवद्रूपाणि। "न संयोगा"दिति निषेधान्नायमुपधालोपी। अतोऽत्र "अन उपधालोपिनः" इति विकल्पो न प्रवर्तितुमर्हति।
अनोबहुव्रीहेः ४०९, ४।१।१२
अनो बहुव्रीहेः। ननु "राजयुध्वे"त्यादिसिद्धयेऽवश्यं वक्तव्येन "वनो न हशः"इत्यनेनैबेष्टलसिद्धेः किमनेन सूत्रेण। मैवम्। अन्नन्ताद्बहुव्रीहेः "डाबुभाभ्या"मिति ङाब्विधानार्थमेतत्सूत्रस्याऽवश्यारब्धव्यत्वात्। तथा चाऽनेन ङीपि निषिद्धे तत्संनियोगेन प्राप्तो "वनो र चे"ति यो रेफः सोऽपि दुर्लभ एवेति "वनो न हशः"इति वार्तिकमबहुव्रीह्रर्थमिति फलितम्। बहुयज्वानाविति। "न संयोगो"दिति निषेधान्नायमुपधालोपि। तेनाऽत्र "अन उपधालोपिन"इति वक्ष्यमाणविकल्पो न प्रवर्तते।
ग॒णे॒शाय॑ नमः । स॒रस्व॒त्यै नमः । श्री गु॒रु॒भ्यो॒ नमः ।
अथ श्री नारायण कवचम् अर्थ सहितम् ।।
अथ सन्तान गोपाल स्तोत्रम् – मूल मन्त्र सहितम् ।।
अथ स्वामी श्रीवेङ्कटेश स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
अथ श्रीदेवताह्वान प्रकारः  ।।
अथ श्रीऋद्धि स्तवः ।।
मित्रार्थो योजयत्येनं तस्य सोर्थोवसीदति।!
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १७७ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १७७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
कालनेमिवृत्तान्तवर्णनम्।
विवर्द्धितमहातेजास्तपान्ते जलदो यथा ।। १७७१
उत्तस्थुरपरिश्रान्ताः पीत्वामृतमनुत्तमम् ।। १७७२
ते वीतभयसन्त्रासा मयतारपुरोगमाः।
तारकामयसंग्रामे सततं जितकाशिनः ।। १७७३
मन्त्रमभ्यसतान्तेषां व्यूहञ्च परिधावताम्।। १७७४
ये तु तत्र मयस्यासन् मुख्या युद्धपुरःसराः ।। १७७५
ते तु सर्वे भयन्त्यक्त्वा हृष्टा योद्धुमुपस्थिताः।
मयस्तारो वराहश्च हयग्रीवश्च वीर्यवान् ।। १७७६
एतेऽस्त्रवेदिनः सर्वे सर्वे तपसि सुस्थिताः ।। १७७८
अश्मभिश्चाद्रिसदृशैः गण्डशैलैश्च दारुणैः ।। १७७१०
घातनीभिः सुगुर्वीभिः शतघ्नीभिस्तथैव च ।। १७७११
दौर्भिश्चायतदीप्तैश्च प्रासैः पाशैश्च मूर्च्छनैः ।। १७७१२
वज्रैः प्रहरणीयैश्च दीव्यमानैश्च तोमरैः ।। १७७१३
दैत्याः संदीप्तमनसः प्रगृहीतशरासनाः ।। १७७१४
ततः पुरस्कृत्य तदा कालनेमिं महाहवे।
तयोश्चम्वोस्तदानीन्तु बभूव स समागमः ।। १७७२०
द्यावापृथिव्योः संयोगो यथा स्याद्युगपर्यये।
तद्युद्धमभवद् घोरं देवदानवसङ्कलम् ।। १७७२१
निश्चक्रमुर्बलाभ्यान्तु भीमास्तत्र सुरासुराः ।। १७७२२
ताभ्यां बलाभ्यां संदृष्टाश्चेरुस्ते देवदानवाः ।। १७७२३
समाजघ्नुस्ततोभेरीः शङ्खान्दध्मुरनेकशः ।। १७७२४
ज्याघात तलनिर्घोषो धनुषां कूजितानि च ।। १७७२५
तेऽन्योन्यमभिसम्पेतुः पातयन्तः परस्परम् ।। १७७२६
देवास्तु चाशनिं घोरं परिघांश्चोत्तमायसान् ।। १७७२७
गदानिपातैर्भग्नाङ्गा बाणैश्च शकलीकृताः ।। १७७२८
परिपेतुर्भृशं केचित् पुनः केचित्तु जघ्निरे।
ततो रथैः सतुरगैः र्विमानैश्चाशुगामिभिः ।। १७७२९
संवर्तमानाः समरे सन्दष्टौष्ठ पुटाननाः ।। १७७३०
तेषां रथानान्तुमुलः स शब्दः शब्दवाहिनाम् ।। १७७३१
नभोनभश्च हि यथा नभस्यैर्जलदस्वनैः।
बभञ्जुस्तु रथान् केचित् केचित् सम्पाटितारथैः ।। १७७३२
सम्बाधमन्ये सम्प्राप्य न शेकुश्चलितुं रथान्।
अन्योन्यमन्ये समरे दोर्भ्यामुत्क्षिप्य दंशिताः ।। १७७३३
एतस्मिन्नन्तरे क्रुद्धः कालनेमिः स दानवः ।। १७७३७
तस्य विद्युच्चलापीडैः प्रदीप्त शनिवर्षिणः ।। १७७३८
क्रोधान्निश्वसतस्तस्य भ्रूभेद स्वेदवर्षिणः ।। १७७३९
सोऽस्त्रजालैर्बहुविधैर्धनुभिः परिघैरपि ।। १७७४१
ऊरुवेग प्रमथितैः शैलश्रृङ्गाग्र पादपैः ।। १७७४३
बहुभिः शस्त्रनिस्त्रिंश्छिन्नभिन्न शिरोरुहाः ।। १७७४४
न शेकुश्चलितुं देवाः कालनेमिहता युधि।
मुष्टिभिर्निहताः केचित् केचित्तु विदलीकृताः ।। १७७४५
तेन वित्रासिता देवाः समरे कालनेमिना ।। १७७४६
न शेकुर्यत्नवन्तोऽपि यत्नं कर्तुं विचेतसः।
तेन शक्रः सहस्राक्षः स्पन्दितः शरबन्धनैः ।। १७७४७
ऐरावतगतः संख्ये चलितुं न शशाक ह।
रणो वैश्रवणस्तेन परिघैः कामरूपिणा।। १७७४९
यमः सर्वहरस्तेन मृत्युप्रहरणे रणे ।। १७७५०
स लोकपालानुत्सार्य कृत्वा तेषाञ्च कर्म्म तत् ।। १७७५१
स नक्षत्र पथड्गत्वा दिव्यं स्वर्भानुदर्शनम् ।। १७७५२
जहार लक्ष्मीं सोमस्य तं चास्य विषयं महत्।
सोऽग्ने देवमुखं दृष्ट्वा चकारात्म मुखाश्रयम् ।। १७७५४
अपः स्ववशगाः कृत्वा दिविजा याश्च भूमिजाः ।। १७७५६
सर्वलोकमयो दैत्यः सर्वभूत भयावहः ।। १७७५७
पारमेष्ठ्ये स्थितः स्थाने लोकानां प्रभवोपमे ।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१७७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
कमलायतलोचन लोकपते विजयी भव वेङ्कटशैलपते ।
भरितं त्वरितं वृषशैलपते परया कृपया परिपाहि हरे ।
अधिवेङ्कटशैलमुदारमतेर्जनताभिमताधिकदानरतात्।
परदेवतयागदितान्निगमैः कमलादयितान्न परं कलये ।
रजनीचरराजतमोमिहिरं महनीयमहं रघुराममये ।
स्वनुजं च सुकायममोघशरम् ।
न कथञ्चन कञ्चन जातु भजे ।
सदा वेङ्कटेशं स्मरामि स्मरामि।
प्रियं वेङ्कटेश प्रयच्छ प्रयच्छ ।
प्रणामेच्छयाऽऽगत्य सेवां करोमि।
अज्ञानिना मया दोषानशेषान्विहितान् हरे।
तैत्तिरीयारण्यकम्प्रपाठकः ४ - विकिस्रोतः
वृष्णो अश्वस्य निष्पदसि । वरुणस्त्वा धृतव्रत आधूपयतु । मित्रावरुणयोर्ध्रुवेण धर्मणा १ अर्चिषे त्वा । शोचिषे त्वा ।ज्योतिषे त्वा । तपसे त्वा २ अभीमं महिना दिवम् । मित्रो बभूव सप्रथाः । उत श्रवसा पृथिवीम् । मित्रस्य चर्षणीधृतः । श्रवो देवस्य सानसिम् । द्युम्नं चित्रश्रवस्तमम् ३ सिद्ध्यै त्वा ४ देवस्त्वा सवितोद्वपतु । सुपाणिः स्वङ्गुरिः । सुबाहुरुत शक्त्या ५ अपद्यमानः पृथिव्याम् । आशा दिश आपृण । उत्तिष्ठ बृहन्भव । ऊर्ध्वस्तिष्ठ ध्रुवस्त्वम् ६ सूर्यस्य त्वा चक्षुषान्वीक्षे । ऋजवे त्वा । साधवे त्वा । सुक्षित्यै त्वा भूत्यै त्वा ७ इदमहममुमामुष्यायणं विशा पशुभिर्ब्रह्मवर्चसेन पर्यूहामि ८ गायत्रेण त्वा छन्दसाच्छृणद्मि । त्रैष्टुभेन त्वा छन्दसाच्छृणद्मि । जागतेन त्वा छन्दसाच्छृणद्मि । छृणत्तु त्वा वाक् । छृणत्तु त्वोर्क् । छृणत्तु त्वा हविः । छृन्धि वाचम् । छृन्ध्यूर्जम् । छृन्धि हविः ९ देव पुरश्चर सध्यासं त्वा
प्रतिमा असि यजतं ते अन्यज् जागतमस्येकं च १९
गृह्णामि नव च
२ वाजिनं त्वा वाजिनोऽव नयामः । ऊर्ध्वं मनः सुवर्गं ३
या पुरस्ताद्विद्युदापतत् । तां त एतेनावयजे स्वाहा । या दक्षिणतः । या
पश्चात् । योत्तरतः । योपरिष्टाद्विद्युदापतत् । तां त एतेनावयजे स्वाहा १
उदस्य शुष्माद्भानुर्नार्त बिभर्ति । भारं पृथिवी न भूम । प्र शुक्रैतु देवी मनीषा । अस्मत्सुतष्टो रथो न वाजी । अर्चन्त एके महि साम मन्वत । तेन सूर्यमधारयन् । तेन सूर्यमरोचयन् । घर्मः शिरस्तदयमग्निः । पुरीषमसि संप्रियं प्रजया पशुभिर्भुवत् । प्रजापतिस्त्वा सादयतु । तया देवतयाऽङ्गिर
अग्निरसि वैश्वानरोऽसि । संवत्सरोऽसि परिवत्सरोऽसि । इदावत्सरोऽसीदुवत्सरोऽसि । इद्वत्सरोऽसि वत्सरोऽसि । तस्य ते वसन्तः शिरः । ग्रीष्मो दक्षिणः पक्षः । वर्षाः पुच्छम् । शरदुत्तरः पक्षः । हेमन्तो मध्यम् । पूर्वपक्षाश्चितयः । अपरपक्षाः पुरीषम् । अहोरात्राणीष्टकाः । तस्य ते मासाश्चार्धमासाश्च कल्पन्ताम् । ऋतवस्ते कल्पन्ताम् । संवत्सरस्ते कल्पन्ताम् । अहोरात्राणि ते कल्पन्ताम् । एति प्रेति वीति समित्युदिति ।
भूर्भुवः सुवः । मयि त्यदिन्द्रि यं महत् । मयि दक्षो मयि क्रतुः । मयि धायि सुवीर्यम् । त्रिशुग्घर्मो वि भातु मे । आकूत्या मनसा सह । विराजा ज्योतिषा सह । यज्ञेन पयसा सह । ब्रह्मणा तेजसा सह । क्षत्त्रेण यशसा सह । सत्येन तपसा सह । तस्य दोहमशीमहि । तस्य सुम्नमशीमहि । तस्य भक्षमशीमहि । तस्य त इन्द्रे ण पीतस्य मधुमतः । उपहूतस्योपहूतो
यास्ते अग्ने घोरास्तनुवः । क्षुच्च तृष्णा च । अस्नुक्चानाहुतिश्च । अशनया च पिपासा च । सेदिश्चामतिश्च । एतास्ते अग्ने घोरास्तनुवः । ताभिरमुं
गच्छ । यो स्मान्द्वेष्टि । यं च वयं द्विष्मः १
सदाम्नी सेदिरनिरा । एतास्ते अग्ने घोरास्तनुवः । ताभिरमुं गच्छ ।
योऽस्मान्द्वेष्टि । यं च वयं द्विष्मः १
खट्फट्जहि । छिन्धी भिन्धी हन्धी कट् । इति वाचः क्रूराणि १
वि गा इन्द्र विचरन्त्स्पाशयस्व । स्वपन्त इन्द्र पशुमन्तमिच्छा । वज्रेणामुं बोधय दुर्विदत्रम् । स्वपतोऽस्य प्रहर भोजनेभ्यः १अग्ने अग्निना सं वदस्व । मृत्यो मृत्युना सं वदस्व । नमस्ते अस्तु भगवः २सकृत्ते अग्ने नमः । द्विस्ते नमः । त्रिस्ते नमः । चतुस्ते नमः । पञ्चकृत्वस्ते नमःदशकृत्वस्ते नम । शतकृत्वस्ते नमः । आसहस्रकृत्वस्ते नमः । अपरिमितकृत्वस्ते
यदेतद्वृकसो भूत्वा । वाग्देव्यभिरायसि । द्विषन्तं मेऽभिराय । तं मृत्यो
मृत्यवे नय । स आर्त्यार्तिमार्च्छतु १
दीर्घमुखि दुर्हणु । मा स्म दक्षिणतो वदः । यदि दक्षिणतो वदाद्द्विषन्तं
इत्थादुलूक आपप्तत् । हिरण्याक्षो अयोमुखः । रक्षसां दूत आगतः ।
यदेतद्भूतान्यन्वाविश्य । दैवीं वाचं वदसि । द्विषतो नः परावद । तान्मृत्यो
मृत्यवे नय । त आर्त्यार्तिमार्च्छन्तु । अग्निनाग्निः सं वदताम् १
प्रसार्य सक्थ्यौ पतसि । सव्यमक्षि निपेपि च । मेह कस्य चनाममत् १
अत्रिणा त्वा क्रिमे हन्मि । कण्वेन जमदनिना । विश्वावसोर्ब्रह्मणा हतः । क्रिमीणाँ राजा । अप्येषाँ स्थपतिर्हतः । अथो माताथो पिता । अथो स्थूरा अथो क्षुद्रा ः! । अथो कृष्णा अथो श्वेताः । अथो आशातिका हताः ।
श्वेताभिः सह सर्वे हताः १
। आदधामि तथा हि तत् । खण्फण्म्रसि १
पृथिवी समित् । तामग्निः समिन्धे । साऽग्निँ समिन्धे । तामहँ समिन्धे । सा मा समिद्धा । आयुषा तेजसा । वर्चसा श्रिया । यशसा ब्रह्मवर्चसेन । अन्नाद्येन समिन्ताँ स्वाहा १ अन्तरिक्षँ समित् । 
तां वायुः समिन्धे । सा वायुँ समिन्धे । तामहँ समिन्धे । सा मा समिद्धा । आयुषा तेजसा । वर्चसा श्रिया । यशसा ब्रह्मवर्चसेन । अन्नाद्येन समिन्ताँ स्वाहा २ द्यौः समित् । तामादित्यः समिन्धे ।
सादित्यँ समिन्धे । तामहँ समिन्धे । सा मा समिद्धा । आयुषा तेजसा । वर्चसा श्रिया । यशसा ब्रह्मवर्चसेन । अन्नाद्येन समिन्ताँ स्वाहा ३ प्राजापत्या मे समिदसि सपत्नक्षयणी । भ्रातृव्यहा मेऽसि स्वाहा ४ अग्ने व्रतपते व्रतं चरिष्यामि । 
तच्छकेयं तन्मे राध्यताम् । वायो व्रतपत आदित्य व्रतपते । व्रतानां व्रतपते व्रतं चरिष्यामि । तच्छकेयं तन्मे राध्यताम् ५ द्यौः समित् । तामादित्यः समिन्धे । सादित्यँ समिन्धे । तामहँ समिन्धे । सा मा समिद्धा । आयुषा तेजसा ।
वर्चसा श्रियायशसा ब्रह्मवर्चसेन । अन्नाद्येन समिन्ताँ स्वाहा । अन्तरिक्षँ समित् । तां वायुः समिन्धेसा वायुँ समिन्धे । तामहँ समिन्धे । सा मा समिद्धा । आयुषा तेजसा । वर्चसा श्रिया ।
यशसा ब्रह्मवर्चसेन । अन्नाद्येन समिन्ताँ स्वाहा । पृथिवी समित् । तामग्निः समिन्धे । साऽग्निँ समिन्धे । तामहँ समिन्धे । सा मा समिद्धा । आयुषा तेजसा । वर्चसा श्रिया । यशसा ब्रह्मवर्चसेन । 
अन्नाद्येन समिन्ताँ स्वाहा । प्राजापत्या मे समिदसि सपत्नक्षयणी । भ्रातृव्यहा मेऽसि स्वाहा । आदित्य व्रतपते व्रतमचारिषम् । तदशकं तन्मेऽराधि । वायो व्रतपतेऽग्ने व्रतपते । व्रतानां व्रतपते व्रतमचारिषम् । तदशकं तन्मेऽराधि ६ 
शं नो देवीरभिष्टय आपो भवन्तु पीतये । शं योरभि स्रवन्तु नः १९ ईशाना वार्याणां क्षयन्तीश्चर्षणीनाम् । अपो याचामि भेषजम् २० सुमित्रा न आप ओषधयः सन्तु दुर्मित्रास्तस्मै भूयासुर्यो स्मान्द्वेष्टि यं च वयं द्विष्मः २१ आपो हि ष्ठा मयोभुवस्ता न ऊर्जे दधातन । महे रणाय चक्षसे २२ यो वः शिवतमो रसस्तस्य भाजयतेह नः । उशतीरिव मातरः २३ तस्मा अरङ्गमाम वो यस्य क्षयाय जिन्वथ ।
"?=तैत्तिरीयारण्यकम्प्रपाठकः४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
७ अक्तूबर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४०७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम्‌। दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलम्‌॥
तेजः क्षमा धृतिः शौचमद्रोहोनातिमानिता। भवन्ति सम्पदं दैवीमभिजातस्य भारत॥
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जना न विदुरासुराः। न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते॥
एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानोऽल्पबुद्धयः। प्रभवन्त्युग्रकर्माणः क्षयाय जगतोऽहिताः॥
चिन्तामपरिमेयां च प्रलयान्तामुपाश्रिताः। कामोपभोगपरमा एतावदिति निश्चिताः॥
इदमद्य मया लब्धमिमं प्राप्स्ये मनोरथम्‌। इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम्‌॥
असौ मया हतः शत्रुर्हनिष्ये चापरानपि। ईश्वरोऽहमहं भोगी सिद्धोऽहं बलवान्सुखी॥
आढयोऽभिजनवानस्मि कोऽन्योऽस्ति सदृशो मया। यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिताः।
आत्मसम्भाविताः स्तब्धा धनमानमदान्विताः। यजन्ते नामयज्ञैस्ते दम्भेनाविधिपूर्वकम्‌॥
अहङ्‍कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः। मामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोऽभ्यसूयकाः॥
तानहं द्विषतः क्रूरान्संसारेषु नराधमान्‌। क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु॥
आसुरीं योनिमापन्ना मूढा जन्मनि जन्मनि। मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम्‌॥
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः। कामः क्रोधस्तथा लोभस्तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत्‌॥
एतैर्विमुक्तः कौन्तेय तमोद्वारैस्त्रिभिर्नरः। आचरत्यात्मनः श्रेयस्ततो याति परां गतिम्‌॥
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ। ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि॥
कल्पःश्रौतसूत्राणिकात्यायन-श्रौतसूत्रम्अध्यायः २० - विकिस्रोतः
कल्पःश्रौतसूत्राणिकात्यायन-श्रौतसूत्रम्अध्यायः २०
< कल्पः‎श्रौतसूत्राणि‎कात्यायन-श्रौतसूत्रम्
← अध्यायः १९ कात्यायन-श्रौतसूत्रम्
कात्यायनः अध्यायः २१ →
मृतादर्शनयोरन्यस्य रशनादानादि करोत्यश्वयुक्तम् १ पश्वालम्भनाद्याऽऽध्वरदीक्षणीयायाः कृत्वा चत्वार्योद्ग्रभणानि जुहोत्याध्वरिकाणि २ काय स्वाहेति चाऽश्वमेधिकानि त्रीणि ३ कृष्णाजिनदीक्षाऽतः ४ अध्वरदीक्षणीयायाश्चत्वारि त्रीणि त्रीणि चाऽश्वमेधिकानि ५ कृष्णाजिनान्त-मन्वहम् । प्राकृतव्रतोऽकृतत्वात् ६ आग्निके च सप्तम्यां निर्वपति ७ अभ्यञ्जनप्रभृति करोति ८ षडाग्निकानि चतुःस्थाने ९ दशमं विश्वो देवस्येति १० कृष्णाजिनाद्या समिदाधानात्कृत्वा आ ब्रह्मन्निति जपति ११ उत्सर्गकाल एके १२ दीक्षा द्वादशोपसदश्च १३ नित्योदकं देवयजनं पुरस्तात् १४ आद्योऽग्निर्द्विगुणस्त्रिगुण एकविंशतिविधो वा १५ एकादशिनीवदेकविंशतिर्यूपाः १६ राज्जुदालो मध्ये १७ अभितः पैतुदारवौ १८ षट् षड् बैल्वखादिरपालाशाः १९ त्रयस्त्रयोऽभितः २० प्रतियूपमग्नीषोमीयाः २१ प्रातरग्निष्टोमः २२ एकादशिन्यौ सवनीयाः पशवो भवन्ति २३ मध्यम आग्नेयौ २४ उत्तरयोश्च २५ उत्तमे गावो बहुरूपाः २६ विजयमध्याद्धोतुः प्राची दिक् दक्षिणा ब्रह्मणोऽध्वर्योः प्रतीच्युद्गातु-रुदीची २७ तृतीयं तृतीयमन्वहं ददाति भूमिपुरुषब्राह्मणस्ववर्जम् २८ तृतीयसवनं उक्थ्यं गृहीत्वाऽऽग्निमारुतकाले त्रैधं विगृह्णाति २९ तच्चमसाननु होमभक्षौ ३० वसतीवरीर्गृहीत्वा गृहीत्वा प्रतिदिशं समा-सिच्य परिहरति ३१ आज्यसक्तुधानालाजानामेकैकं जुहोति प्राणाय स्वाहेति प्रतिमन्त्रं सर्वरात्रमावर्तम् ३२ व्युष्ट्या इति व्युष्टायाम् ३३ स्वर्गायेत्युदिते ३४ ४ 
तिस्रः पत्न्योऽसिपथान्कल्पयन्त्यश्वस्य सूचीभिर्लौहराजतसौवर्णीभिर्मणि-संख्याभिर्गायत्री त्रिष्टुबिति १ रजतसुवर्णसीसाभिर्वा मन्त्राम्नानात् २ सौवर्णासिरश्वः ३ लौहाः पर्यङ्ग्याणाम् ४ आयसाऽइतरेषाम् ५ अश्वं विशास्त्यनुवाकेन कस्त्वाऽऽच्छयतीति ६ मेदोऽस्योद्धरन्ति वपार्थे ७ लोहितं चाऽस्य श्रपयन्ति ८ प्राजापत्यवपानामुत्तरतः श्रपणं होमो हविषश्च ९ प्राग्वपाहोमाद्घोताऽध्वर्यू च सदसि संवदेते चतसृभिः कः स्विदेकाकीति पूर्ववत् १० ब्रह्मोद्गातारौ च पृच्छामि त्वेति ११ पुनः पूर्वावपरेणोत्तरवेदिं का स्विदासीदिति १२ उत्तरौ च कत्यस्येति १३ यजमानोऽध्वर्यु पृच्छामि त्वेति १४ इयं वेदिरित्यध्वर्युः १५ सर्वहुतेन महिम्ना चरति यस्तेऽहन्निति जुहोति १६ अत्र वा ग्रहणम् १७ वपाभिश्चरति १८ छागोस्रमेषाः पश्व-भिधानाद्यथालिङ्गम् १९ गुणवचनाच्चोदनाशब्दस्य २० प्रकृतौ चाऽवचनात् २१ एकविंशतिप्रदानानेकेऽन्वक्चातुर्मास्यदेवताः पितृत्रैयम्बकपुनरुक्तवर्जम् २२ ऐन्द्राग्नवैश्वदेवकायानेके २३ देवतातन्त्रेण तु २४ न कालभेदात् २५ वपान्ते द्वितीयेन पूर्ववद्यस्ते रात्राविति जुहोति २६ शूलेऽश्वशेषश्रपणम् २७ सर्पणप्रभृत्यापश्वासादनात् कृत्वा २८ ७ 
लोहितमवद्यति गोमृगकण्ठाश्वशफयोरयस्मये चरौ १ वेतसशाखासु प्राजापत्यानाम् २ अश्वस्य वा ३ स्विष्टकृद्वदनस्पत्यन्तरे शूल्यं हुत्वा देवताऽश्वाङ्गेभ्यो हुहोत्यमुष्मै स्वाहेति प्रतिदेवतं शादप्रभृतित्वगन्तेभ्यः ४ विमुखाच्च परेभ्यः ५ मा नो मित्र इति च प्रत्यृचमनुवाकाभ्याम् ६ अन्त्यां द्यावापृथिवीयाम् ७ स्विष्टकृदन्तेऽग्निभिः स्विष्टकृद्भ्यः स्वाहेति लोहितं जुहोति यथावत्तम् ८ अश्वशफेन वाऽनुयाजान्ते ९ अयस्मयेन वा पत्नीसंयाजान्ते १० इमा नु कमिति च द्विपदाः ११ अतिरात्र उत्तमः १२ सर्वस्तोमो ज्य्तोर्गौरायुरभिजिद्विश्वजिन्महाव्रतमप्तोर्यामो वा १३ आप्तोर्यामे तिरोऽह्नीयेभ्यो रात्रिपर्याय उत्तमः १४ अग्निष्ठे प्राजापत्यौ च १५ अवभृ-थेष्ट्यन्तेऽप्सु मग्नस्य पिङ्गलखलतिविक्लिधशुक्लस्य मूर्धनि जुहोति जुम्बकाय स्वाहेति १६ उत्क्रान्ते यजमाने पापकृतोऽभ्यवयन्त्यचरित्वा व्रतानि १७ अश्वमेधपूताख्यास्ते १८ नानाऽवभृथानि वा १९ कुम्भो-पमारणान्तं पूर्वयोः २० शेषे दीक्षाव्रताऽभावात् २१ सर्वं वा श्रुतेः २२ एकविंशतिरनूबन्ध्याः २३ उदवसानीयान्ते भार्या ददाति यथासम्वादं सानुचरीः २४ कुमारीं पालागलीं चाध्वर्यवे २५ अनुचरीर्वा फला-धिकारादितरासाम् २६ अनारभ्यत्वाच्च २७ द्वादशाहमाग्नेयः पुरोडाशः २८ ब्रह्मौदनो वा २९ प्रत्यृतु पशूनालभते षट् षड् वसन्ताद्याग्नेयानैन्द्रान्पार्जन्यान्मारुतान्वा मैत्रावरुणानैन्द्रा वैष्णवानैन्द्रा बार्हस्पत्यान् ३० ८ 
"?=कल्पःश्रौतसूत्राणिकात्यायन-श्रौतसूत्रम्अध्यायः२०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
९ सितम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विदेशेसु धनम् विद्या व्यसानेसु धनम् मतिः ।
पुनीत-राजकुमारः
बेङ्गळूरु, कर्णाटकम्, भारतम्
एषः एकः कन्नडचलनचित्रस्य नायकः विद्यते । एषः राजकुमारस्य पुत्रेषु अन्यतमः वर्तते । बाल्ये एव १२ चलच्चित्रेषु अभिनयमकरोत् । एतस्य अग्रजौ अपि अभिनेतारौ वर्तेते । एतस्य मातुः नाम पार्वतम्मा इति ।
"?=पुनीतराजकुमार&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्मिन् वर्षे हर्बर्ट् स्पेन्सर् नामकः "बलवतां जीवनम्" इति विषयं प्रतिपाद्य चार्ल्स् डार्विन् इत्यस्य "विकासवादं" समाजस्य स्थितौ संसोजयितुं प्रायतत ।
अस्मिन्नेव वर्षे भारतदेशस्य हिमाचलप्रदेशराज्यस्य राजधानी शिमला आङ्ग्लप्रशासनेन ब्रिटिशशासनस्य ग्रीष्मकालीनराजधानी इति घोषिता ।
अस्मिन् वर्षे भारतदेशस्य कर्णाटकराज्यस्य बेङ्गळूरुनगरे "कण्टोन्मेण्ट्" इति प्रदेशे "लेडीकर्जन्"वैद्यालयः आरब्धः ।
अस्मिन् वर्षे सुप्रसिद्धः कृषिविज्ञानी आफ्रिकामूलीयः जार्ज् वाशिङ्ग्टन् कार्वर् अमेरिकादेशे जातः ।
अस्मिन् वर्षे अक्टोबर्-मासस्य ९ दिनाङ्के प्रसिद्धः ब्रिटिष्-साम्राज्यस्य ब्रिटिष्-अधिकारी रेजिनाल्ड् डैयर् जन्म प्राप्नोत् ।
उत्तरभागः - अध्यायः ३१
द्रव्यमात्रोपसंयुक्ते काले मध्यं विधीयते ।
गोमयालिप्तभूमौ तु ह्यंबराणि प्रकीर्य च ॥
तन्मध्ये निक्षिपेद्धीमांस्तिलभारत्रयं शुभम् ।
दशनिष्केण तत्कार्यं तदर्धार्धेन वा पुनः ।
न्यासं तु परितः कुर्याद्विघ्नेशान्परिभागतः ।
तान्भ्यर्च्य विधानेन गंधपूष्पादिभिः क्रमात् ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे उत्तरभागे एकत्रिंशोऽध्यायः ।
तुर्ये त्वय्येकभक्तिः शरणमिति भवान् हंसरूपी न्यगादीत् ।
त्वद्धक्त्यानन्दतुल्यः खलु विषयजुषां सम्मदः केन वा स्यात् ।
र्भक्त्यैवाक्रम्यमाणैः पुनरपि खलु तैर्दुर्बलैर्नाभिजय्यः ।
त्वद्भक्त्योघे तथैव प्रदहति दुरितं दुर्मदः क्वेन्द्रियाणाम् ।
चित्तं शुध्येत् कथं वा किमु बहुतपसा विद्यया वीतभक्तेः ।
त्तत्रस्थं भावये त्वां सजलजलधरश्यामलं कोमलाङ्गम् ।
चारुस्निग्धोरुमम्भोरुहललितपदं भावयेऽहं भवन्तम् ।
न्नन्यन्नो चिन्तयेयं मुहुरिति समुपारूढयोगो भवेयम् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
हीनं धर्मं न सेवेत प्रमादेन न संवसेत् । मिथ्यादृष्टिं न सेवेत न स्यात् लोकवर्द्धनः ।
उत्तिष्ठेन्न प्रमाद्येद् धर्मं सुचरितं चरेत् । धर्मचारी सुखं शेतेऽस्मिं लोके परत्र च ।
धर्मं चरेत् सुचरितं न तं दुश्चरितं चरेत् । धर्मचारी सुखं शेतेऽस्मिं लोके परत्र च ।
यथा बुद्बुदकं पश्येत् यथा पश्येत् मरीचिकाम् । एवं लोकमवेक्षमाणं मृत्युराजो न पश्यति ।
एन पश्यतेमं लोकं चित्रं राजरथोपमम् । यत्र बाला विषीदन्ति नाऽस्ति सङ्गो विजानताम् ।
यश्च पूर्वं प्रमाद्य पश्चात् स न प्रमाद्यति । स इमं लोकं प्रभासयति अभ्रान्मुक्त इव चन्द्रमा ।
यस्य पापं कृतं कर्म कुशलेन पिधीयते । स इमं लोकं प्रभासयति अभ्रान्मुक्त इव चन्द्रमा ।
अन्धभूतोऽयं लोकः तनुकोऽत्र विपश्यति । शकुनो जालमुक्त इवाल्पः स्वर्गाय गच्छति ।
हंसा आदित्यपथे यान्ति आकाशे यान्ति ऋद्धिया । नीयन्ते धीरा लोकात् जित्वा मारं सवाहिनीकम् ।
एकं धर्ममतीतस्य मृषावादिनो जन्तोः । वितीर्णपरलोकस्य नाऽस्ति पापमकार्यम् ।
न वै कदर्या देवलोकं व्रजन्ति बाला ह वै न प्रशंसन्ति दानम् । धीरश्च दानं अनुमोदमानस्तेनैव स भवति सुखी परत्र ।
।
।
।
‘ विभाति यस्यां ललितालकायां मनोहरा वैश्रवणस्य लक्ष्मी । कपोलपालिं तव तन्वि मन्ये नरेन्द्रकन्ये दिशमुत्तराख्याम्‍ ॥’
‘ नासल्ययोगो वचनेषु कीर्तै तथार्जुन कर्मणि चापि धर्म । चित्ते जगत्प्राणभवो यदास्ते वशंवदास्ते किमु पाण्डुपुत्रा ॥’
अत्र पाण्डुपुत्रेषु विषयेषु राजवशंवदतादात्म्योत्प्रेक्षायां राजाश्रितत्व-रूपो विषयिधर्म श्लेषेण विषयाणां तदाश्रितानां चासत्याभावशुक्लगुण-पुण्यपरमेश्वराणामभेदसंपादनद्वारा विषयसाधारणीकृत ।
‘ स्तनान्तर्गतमाणिक्यवपुर्बहिरुपागतम्‍ । मनोऽनुरागि ते तन्वि मन्ये वल्लभमीक्षते ॥’
अत्र वल्लभेक्षणस्य मनस्युत्प्रेक्षायां तन्निमित्तमन्त प्रदेशाद्वहिरागमन-मपेक्ष्यम्‍ । तच्च बहिप्रदेशसंबन्धरूपं माणिक्यमात्रवृत्ति मनसो न संभवतीति माणिक्यापह‍नुत्या मनोगातं क्तियते । बिम्बप्रतिबिम्बभावस्तु ‘ कलिन्दजानीरभरेऽधर्मग्रा ’ इत्यत्रैव निरूपित ।
अभेदाध्यवसायमात्रं यथा प्रागुदाह्लतायां हेतूत्प्रेक्षायाम्‍ । ‘ व्यागु-ञ्जन्मधुकरपुञ्जमञ्जुगीताम्‍ ’ इत्यत्र शाखानीचत्व-कंधरानमनयोरभेदा-ध्यवसाय एव त्रपाहेतूत्प्रेक्षानिमित्ततयोपात्तस्य कंधरानमनस्य नीचशाख-नतकंधरोभयसाधारणे बीजम्‍ ।
एवं सर्वत्र हेतुफलयोरुत्प्रेक्षणे यस्य हेतु फलं वोत्प्रेक्ष्यते सो‍ऽनेन प्रकारेण साधारणीकृतो निमित्तमित्यसकृदावेदितम्‍ ।
एवं क्कचिदुपात्तो धर्मो विषयविषयिसाधारण्याभावादसुन्दरत्वाद्वा स्वयमुत्प्रेक्षणं साक्षादुत्थापयितुमसमर्थोऽपि तदुत्थापनक्षमधर्मान्तरोत्था-पनेनानुकूल्यविधानादुपयुज्यते । यथा ‘ द्यौरञ्जनकालीभि ’ इति प्रागुदाह्लते पद्ये दिवो जलदालीसमावृतत्वरूपो धर्म उपात्तो जगतो निर्लोचनवर्ग-सर्गत्वोत्प्रेक्षायां वैयधिकरण्यादप्रयोजकोऽपि स्वप्रयोज्यनिबिडान्धकार-प्रयुक्तचाक्षुषज्ञानसामान्यशून्यत्वस्य तथाविधोत्प्रेक्षानिमित्तस्योत्थापनेन ।
विषयो‍ऽप्युपात्तो निरूपित एव । क्कचिदयमपह्‍नुतोऽपि भवति । यथा-
‘ जगदन्तरममृतमयैरंशुभिरापूरयन्नयं नितराम्‍ । उदयति वदनव्याजात्किमु राजा हरिणशावनयनाया ॥’
इति रसगंगाधर उत्प्रेक्षाप्रकरणम्‍ ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
आचारकाण्डः - अध्यायः २२९
अध्यायः २२९
दद्यातु पुरुषसूक्तेण यः पुष्पाण्यप एव च ।
अर्चितं स्याज्जगदिदं तेन सर्वं चराचरम् ।
यो न पूजयते विष्णुं तं विद्याद्ब्रह्मघातकम् ।
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम् ।
तं यो न ध्यायते विष्णुं स विष्ठायां क्रिमिर्भवेत् ।
किन्त्वया नार्चितो देवः केशवः क्लेशनाशनः ।
यो ददाति स्वकं लोकं स त्वया किं न चार्चितः ।
न तत्करोति सा माता न पिता नापि बान्धवः ।
यत्करोति हृषीकेशः सन्तुष्टः श्रद्धयार्चितः ।
वर्णाश्रमाचारवता पुरुषेण परः पुमान् ।
विष्णुराराध्यते पन्था नान्यस्तत्तोषकारकः ।
तोषमेति महात्मासौ यथा भक्त्या जनार्दनः ।
सम्पदैश्वर्यमाहात्म्यैः सन्तत्या न च कर्मणा ।
विमुक्तैश्चैकता लभ्या मूलमाराधनं हरेः ।
पतज्जलिचरितम् ।
संहितप्रयाणे मित्रहिरण्यभूमिलाभानाम् उत्तरउत्तरो लाभः श्रेयान् ॥
मित्रहिरण्ये हि भूमिलाभाद् भवतः, मित्रं हिरण्यलाभात् ॥
यो वा लाभः सिद्धः शेषयोर् अन्यतरं साधयति ॥
"त्वं चअहं च मित्रं लभावहे" इत्य् एवंआदिध् समसंधिः ॥
"त्वं मित्रम्" इत्य् एवंआदिर् विषमसंधिः ॥
समसंधौ तु यः सम्पन्नं मित्रं मित्रकृच्छ्रे वा मित्रम् अवाप्नोति सोअतिसंधत्ते ॥
आपद्द् हि सौहृदस्थैर्यम् उत्पादयति ॥
मित्रकृच्छ्रेअपि नित्यम् अवश्यम् अनित्यं वश्यं वाइति "नित्यम् अवश्यं श्रेयः, तद्द् हि अनुपकुर्वद् अपि नअपकरोति" इत्य् आचार्याः ॥
नइति कौटिल्यः ॥
यावद् उपकरोति तावन् मित्रं भवति, उपकारलक्षणं मित्रम् इति ॥
वश्ययोर् अपि महाभोगम् अनित्यम् अल्पभोगं वा नित्यम् इति ।
नित्यम् अल्पभोगं श्रेयः ॥
महाभोगम् अनित्यम् उपकारभयाद् अपक्रामति, उपकृत्य वा प्रत्यादातुम् ईहते ॥
गुरुसमुत्थं महन् मित्रं लघुसमुत्थम् अल्पं वाइति "गुरुसमुत्थं महन् मित्रं प्रतापकरं भवति, यदा चउत्तिष्ठते तदा कार्यं साधयति" इत्य् आचार्याः ॥
लघुसमुत्थम् अल्पं श्रेयः ॥
लगुसमुत्थम् अल्पं मित्रं कार्यकालं नअतिपातयति दौर्बल्याच् च यथाइष्टभोग्यं भवति, नइतरत् प्रकृष्टभौमम् ॥
विक्षिप्तसैन्यम् अवश्यसैन्यं वाइति "विक्षिप्तं सैन्यं शक्यं प्रतिसंहर्तुं वश्यत्वाद्" इत्य् आचार्याः ॥
अवश्यसैन्यं श्रेयः ॥
अवश्यं हि शक्यं सामआदिभिर् वश्यं कर्तुम्, नइतरत् कार्यव्यासक्तं प्रतिसंहर्तुम् ॥
पुरुषभोगं हिरण्यभोगं वा मित्रम् इति "पुरुषभोगं मित्रं श्रेयः, प्रुषभोगं मित्रं प्रतापकरं भवति, यदा चउत्तिष्ठते तदा कार्यं साधयति" इत्य् आचार्याः ॥
हिरण्यभोगं मित्रं श्रेयः ॥
नित्यो हि हिरण्येन योगः कदाचिद् दण्डेन ॥
दण्डश् च हिरण्येनअन्ये च कामाः प्राप्यन्त इति ॥
हिरण्यभोगं भूमिभोगं वा मित्रम् इति "हिरण्यभोगं गतिमत्त्वात् सर्वव्ययप्रतीकारकरम्" इत्य् आचार्याः ॥
तस्माद् भूमिभोगं मित्रं श्रेय इति ॥
तुल्ये पुरुषभोगे विक्रमः क्लेशसहत्वम् अनुरागः सर्वबललाभो वा मित्रकुलाद् विशेषः ॥
तत्रएतद् भवति ॥
नित्यं वश्यं लघुउत्थानं पितृपैतामहं महत् ।
अद्वैध्यं चइति सम्पन्नं मित्रं षड्गुणम् उच्यते ॥
ऋते यद् अर्थं प्रणयाद् रक्ष्यते यच् च रक्षति ।
पूर्वउपचितसम्बन्धं तन् मित्रं नित्यम् उच्यते ॥
सर्वचित्रमहाभोगं त्रिविधं वश्यम् उच्यते ।
एकतोभोग्य् उभयतः सर्वतोभोगि चअपरम् ॥
आदातृ वा दात्र्अपि वा जीवत्य् अरिषु हिंसया ।
मित्रं नित्यम् अवश्यं तद्दुर्गअटव्य्अपसारि च ॥
अन्यतो विगृहीतं यल् लघुव्यसनम् एव वा ।
एकअर्थेनअथ सम्बद्धम् उपकार्यविकारि च ।
मित्रभावाद् ध्रुवं मित्रं शत्रुसाधारणाच् चलम् ।
न कस्यचिद् उदासीनं द्वयोर् उभयभावि तत् ॥
उपकारेअनिविष्टं वाअशक्तं वाअनुपकारि तत् ॥
प्रियं परस्य वा रक्ष्यं पूज्यं सम्बद्धम् एव वा ।
अनुगृह्णाति यन् मित्रं शत्रुसाधारणं हि तत् ॥
प्रकृष्टभौमं संतुष्टं बलवच् चआलसं च यत् ।
अरेर् नेतुश् च यद् वृद्धिं दौर्बल्याद् अनुवर्तते ।
यो मित्रं समुपेक्षेत स मृत्युम् उपगूहति ॥
क्षिप्रम् अल्पो लाभश् चिरान् महान् इति वा "क्षिप्रम् अल्पो लाभः कार्यदेशकालसंवादकः श्रेयान्" इत्य् आचार्याः ॥
एवं दृष्ट्वा ध्रुवे लाभे लाभअंशे च गुणउदयम् ।
स्वअर्थसिद्धिपरो यायात् संहितः सामवायिकैः ॥
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
। ॐ नमो भगवते दत
दिगंबरं भस्मसुगन्धलेपनं च
अथ प्रथमः पटलः । ईश्वरदत्
। दत्तात्रेयं प्रियदैव
श्रीगणेशाय नमः ॥ अस्य श्र
श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीपार
श्रीगणेशाय नमः ॥ हरिः ॐ 
श्रीगुरुराजस्तवः । श्र
श्रीगणेशायनमः ॥
विभुर्नित्यानंदः श्रुतिगणशिरोवेद्यमहिमा यतो जन्माद्यस्य प्रभवती स मायागुणवतः । सदाधारः सत्यो जयति पुरुषार्थेकफलदः सदा दत्तात्रेयो विहरति मुदा ज्ञानलहरिः ।
हरीशब्राह्मणः पदकमलपूजां विदधते जगद्रक्षशिक्षाजननकरणे ते ह्यधिकृताः । अभूवन्निंद्राद्या हरिदधिपतां । देवमुनयः परं तत्त्वं प्रापुः शशिदिनकरौ ज्योतिरमलम् ।
परंज्योतिर्मूतें तव रुचिरतेजःकलरवाज्जगद्व्याप्येदानीं तपनशशिताराहुतभुजः । महातेजः पुंजाः सकलजगधाराध्यचरिताश्चरंत्येवं लोकान्नतजनमनोभीष्टफलदाः ।
भवन्मायारूपं जगदखिलजीवात्मकमिदं भवद्रूपं प्राहुर्निखिलनिगमांतश्रुतिचयाः । त्वया सृष्टं चांदौ हृतमवितमेतत्तदधुना प्रभावं ते वेत्तुं प्रभवति जनः कोऽवनितले ।
कृपासिंधो तावज्जनुरजननस्याप्य कथिते जगद्रक्षादीक्षा भवति खलु नो चेत्कथमिदम् । अनीहस्याऽकर्तुस्तव जगति कर्मोपकृतये प्रमाणीकर्तुं वा स्वकृतनिगमार्थानिति मतिः ।
महाविद्यारूपे भगवति निबद्धत्वमुचित्तं हृदा वाचाऽगम्ये परमपि विमुह्यंति कवयः । अविद्यातीतः किं यदि गुणविहीनोऽपि गुणवानविद्यायुक्तोऽयं त्विति वदति मायामुपितधीः ।
भवानादौ यादोनरमृगमुखगोश्वादिकतनूर्विधत्ते लोकानामवनकृतिहेतोरनुयुगम् । विशुद्धस्त्वं लीलानरवपुरिदानीमटसि गां पवित्रीकर्तुं वा परिजननिवासांगणतलम् ।
जगद्रकषार्थं वा विचरसि जगत्यात्मजनतापरित्राणायाद्यः परमपुरुषोऽगम्यचरितः । मृपालोको लोको वदति मनुजत्वं तदधुना यथा श्रीकृष्णत्वं यदुपुब्रुवते मूढमतयः ।
सहस्रारे नीरेरुहि सकलशीतांशुललिते सहंसे हंस यः स्फुटमपि भवन्तं कलयते । सुषुम्णावर्तिन्यां तव चरणपीठेंदुसुधयाऽप्लुतो भित्वा ग्रंथित्रयममृतरूपो विचरति ।
यथा दारुष्वग्निर्निवसति तथा देहनिकरे प्रविश्य त्वं चैको बहुविध इवाभासि तु तथा । चलन्नीरे चंद्रः शतविध इवाभाति गुणतो न चैतच्चंद्रे स्यान्न शतविधता नापि चपलम् ।
दरिद्रो वा मूढः कठिनहृदयो वापि भवतां दयापात्रं स्याच्चेद्धजति महातामप्यधिकताम् । न विद्या रूपं वा न कुलमपि वा कारणमभून्महत्त्वे सेवैका तव पदयुगांभोजकलना ।
न कारुण्यं स्यात्सकलगुणवानप्यगुणवान् भवत्कारुण्यं स्यादगुणगणपो वोरुगुणवान् । यथा पत्यौ रक्ते यदपि च विरक्तै च युवतौ वृथा सौंदर्यं स्यात्सकलमपि तेऽनुग्रहवाशात् ।
अनाथे दीने मव्यधिगतभवत्पादशरणे शरण्यब्रह्मण्यप्रथितगुणसिंधो कुरु दयाम् । महातेजोवार्धे स्वसुकृतमहिन्नैव सततं पुरा पुण्यैहीनं पुरुषमुपकुर्वन्ति कृतिनः ।
महाश्वेतद्वीपेऽभरतरुणात्यंतरुचिरे मणेः पीठांभोजेऽनलशशिखगांतर्निवसितम् । गदाचक्राजासिप्रसृतकरपद्मं मुररिपुं स धन्यस्त्वां ध्यायेत्परचिदानंदवपुषम् ।
समुद्यद्भलार्काय - युतनिभशरीरं मुनिवरं स्थितं बीजे मारे त्रिदशपतिगोपातिरुचिरे । हृदि त्वां यः पश्यन् सुखकरमिति ध्यायति सदा स एवाहं नूनं स भवति जगन्मोहकरः ।
निधिर्विश्वेषां त्वं निजचरणपद्मद्वयवर्ता शरण्यश्चार्तानां चकितहृदया - नामभयदः । वरेण्यः साधूनां वरद इति वा कामितधियां भवत्सेवा जंतोः सुरतरुसमाना नु फलति ।
यथा वै पांचाली नटति कुहकेच्छानुशरणं कुलालेन भ्रांतं भ्रमति च सकृच्चक्रमनिशम् । तथा विश्वं सर्वं वियति मनवश्चानुगुणिताः स्वतंत्रः को वास्ते वद परसुरेशस्त्रिभुवने ।
त्वयाज्ञप्तो धाता सृजति जगदीशोऽपि हरते हतिः पुष्णातीदं तपति तपनो याति पवनः । धरां साद्रिद्विपां वहति भुजगानामधिपतिः सुराः सर्वे युष्मद्भवपरवशाद्बिभ्रति बलिम् ।
स्वयं मुक्तेः पूर्व स्वकृतसुकृतं मां नयति चेद्भवासत्त्वं का वा तर व चरणपंकेरुहरतिः । हरेत्पापौद्यं नः शुभमपि ददातीति च सदा भवंत्याशाबद्धाःसकलमपि धातुर्वशमहो ।
प्रधानं वा कर्म स्थितिविलयसर्गेऽलमिति चेज्जडत्वात्क्षीणत्वात्कथुमुचितमेतन्निगदितुम् । तयोरीशोऽनीशे भवति जगदुत्पत्तिविलयावनान्यासन् ब्रह्मान्निति वदति शास्त्रं श्रुतिरपि ।
निमील्याक्षिद्वंद्वं निगमनिरतो निश्चलमनाः प्रकाशंतंदृष्ट्या त्रिभुवनमुदं ज्ञानपरया । ललाटेऽधोमुख्या रसजनित - दिव्यांजनधरं स्मरेद्यस्त्वां योगी भवति निधिसिद्धेरधिपतिः ।
महामायामंत्राक्षर - कमलपद्मासनयुतं महानीलच्छायं मधुमुदित - योगिन्यभिवृतम् । दधानं सद्बोधासितकनकगोक्षीरतिलकं मुने यस्त्वां पश्येद्भवति सकलादृश्यकतनुः ।
परत्रादाता चेद्भवति न ददात्यैहिकसुखं ददात्येत्सौख्यं वितरति न चामुष्मिकसुखम् । भवत्सेवा जंतोरिह परसुखप्राभयकरी सुराणामन्येषामनुसरणमात्मैक्यमकरोत् ।
विशुद्धं चैतन्यं क्कचन जडवत्क्वापि सकलागमज्ञोऽप्यज्ञस्याद्विहरसि कदाचिद्बहुविधः । ऋषिभ्यस्त्वं तत्त्वं परममुपदेष्टासि विततं चरित्रं ते वेत्तुं चतुराधिकवक्त्रा न चतुराः ।
मणिर्वा मंत्रो वा विविधविमलैश्वर्यमपि वा महायोगोऽष्टांगाभ्यसनविहितो वा त्रिभुवनम् । समर्थं चैकैकं प्रभवति वशीकर्तुमधिकं स्थितं त्वय्येवेदं तव किमुत लोकैकवशता ।
सरस्वत्याधारीस्यतमरुदतिप्रेरितपरां नृपो धारां भित्त्वा रसकमलवासाधिपपुरी । परं तेजोरूपं सकलभुवनालोकनिरतो भवं ते संयोगात्परमसमवेतं मुनिपतिः ।
परीतं त्वां विष्णो हुतवहनमायाविलसिते सरोजे नीलाभे मणिरचितपीठे मणिगृहे । महासिद्धैःकल्पद्रुमवरतले स्वर्णनिचयात्प्रवर्षद्भिः सस्यात्परमतनुभूतिः स्मरति यः ।
मरुत्ताराप्राभेकनकरुचिपद्मे श्रुतिमयं प्रभुं लोकातीतं निखिल - निगमावेद्यचरितम् । भजंते ये त्वां ते सुदृढतरतादात्म्यकदृशां चिदानन्दं मायागुणविरहितं यांति परमम् ।
क्कचिगुह्यं जिव्हा क्क च गुदकमन्यत्र कविता क्कचिद्वागन्यत्र श्रुतिरपरतो लोचनयुगम् । समाकर्षंन्त्यात्मानमिव बहुभार्याः प्रलुभिता ततो ध्यातुं स्थातुं कथमपि न सक्तास्तव पदम् ।
अशक्तोऽहं स्नातुं क्षणमपि जपं कर्तुमपि वौ - दनाभावावादेवातिथिजनसपर्या च न कृता । कुतो ज्ञानं ध्यानं त्वकृतगुरुदेवस्य मम भो भवेदेवैकाशा वसति तव भक्तत्वजनिता ।
अमंदे मंदारदुमचरसमीपे मणिमये सुखासीनं पीठे सुरवरमुनेंद्रादिविनुतम् । स्वहृत्पद्मे वापि स्थितमनुदिनं त्वां भजति यः स चेहामुष्मिन्वा सकलजनपूज्यश्च भवति ।
तृणं मेरु कुर्यात्सुरवरगिरिं वापि च तृणं भवत्सामर्थ्यं वाऽघटितघटनाप्रौढिमतनो । इदं जाने तस्मै पुनरपि न जानंति कवयोऽप्यहो युष्मन्माया सकलजनमोहोन्मदकरी ।
सहस्रांशुप्राभे सुरतरुसमाढ्येऽधिकतरे विमाने हंसाख्ये स्थितममृतनीहारवपुषम् । परीतं त्वां ध्यायेद्यदरजसमारूढम - निलैरशेषैराज्ञायां भवति खचरो व्योमगमनैः ।
स्थितं मूलाधारे कनकरुचिराङ्गं हुतभुजः शिखाभिः प्रख्याभिः वृतमाखिलतेजोरसघटम् । धरन्तं भ्रूमध्ये प्रसृतनयनः पश्यति च यः परं त्वां सत्यं स्यादखिलरसविद्यातिनिपुणः ।
गरुत्मन्तं चञ्चच्चलकनक - पक्षद्वययुतं सुधाकुम्भोद्भास्वत्करमखिललोकाभिगमनम् । अचिन्त्यं वेदैस्त्वां परममुनितार्थ स्मरतियः स दक्षोऽसौ वादी कपटविषजन्तुप्रहरणे ।
स्मृतिं नंदंतं यो मनुजमुपतिष्ठंत्यतिबलात्कृताशा मिथ्याद्यात्पणतजनमन्दार भवता । अदत्ते दत्तत्वादमलतरचिद्गम्यविभवात्सदा दत्तात्रेयो भजसि भजतामिष्टफलदः ।
विधिं विष्णुं भायां शृणिमदनयोनिं दिनकरं मिलित्वानङ्गेनानलवयुवतियुक्तां जपति यः । त्वदाख्यामाख्येयां निखिलानिगमाढ्यामखिलदां स संपद्भिर्देवाधिपविभवयुक्तो विहरति ।
अविज्ञातं किञ्चित्तव जगति नास्ति प्रभवितुस्तदा विज्ञातोऽहं यदपि सकलज्ञेन भवता । अदृष्टं मन्ये‍ऽहं प्रतिभटमविज्ञानकरणे मुने दत्तात्रेय प्रकुरु मयि कारुण्यमतुलम् ।
स्मृतस्त्वच्छिष्यो वा जगति कृतवीर्यस्य तनयोऽर्जुनो राजा चोराद्भयमहिभयं वृश्चिकभयं । हिनस्त्याजौ शत्रूदितमपि भयं चेति गदितं भवेयुत्स्वच्छीष्याः किमुत हृतचोराधिकभयाः ।
पदानां सेव्यो वा न भवसि यदा किञ्चन नृणां प्रियः साधूनां त्वं तव च सुहृदस्तोपि सुजनाः । मयि त्वार्थे दीने जननमरणाद्येः कुरु दयां दयावान्को वा मे भ्रमनिगडनिर्मोचनविधौ ।
यथा माता पत्रं सकलगुणहीनं च कुटिलं प्रपुष्णात्यन्नादयिरनुदितमतावादरहिता । तथा त्वं लोकानां मम च पितरावित्यभिमतं ततस्त्रातुं दातुं फलमाभिमतं चार्हसि विभो ।
जडं वाचाधीशं सुधियमपि मूक च कुरुषे खेर्वा शीतत्त्वं यदि च कुरुषे दृष्टिवसतेः । अकर्तुं कर्तुं वान्यदपि परिकर्तुं च मनुजस्तदा सर्वं कुर्याः क्कचन किमसाध्यं त्रिभुवने ।
पुमान्यो वै युष्मत् - चरणपरिचर्याकृतिपरो महालापास्थानाशनशयनपानानि कुरुते । स वै धन्यो लोके सकलजगदाराध्यगरिमा अहो भाग्यं तस्यागणितयशसः कोऽपि न भजेत् ।
प्रसादात्ते यस्मिन्प्रबलतरदारिद्र्यविभवः स यायादिंद्रत्वं सकलसुरनारीपरिवृतः । तवोपेक्षा यस्मिन्भवति स सुराणामधिपतिः परत्र ह्यत्यंतं प्रविहतमहैश्वर्यविभवः ।
सदा मंत्रैर्जाप्यः पुनरपि मनूनेव जपति स्वयं तंत्रध्येयो यदपि कुरुते तंत्रनिचयम् । सदा ब्रह्मानंदामृतजलधिकेलीकलितधीः स भतेर्भूयस्या भवतु भगवन्नः कुरु दयाम् ।
मुने ते माणिक्यप्रवरखचिते हेममुकुटे पुरा कल्पध्वंसे परिकलितसूर्यापररुचः । वसंत्त्यस्मिन्नूनं नहि यदि तदा भूतमुनयो न विद्यन्ते लोकाः प्रखरतिमिरांतैकचतुराः ।
अहो योगिन्नानामणिखचितभावाक्तमुकटः शिखाग्रालंबिन्यास्त्रिकतलमसौ रत्न - शिखरात् । महामेरोलीलांकलयति सदा यामकलितां शरत्सौदामिन्याः कटकवरतेजोमयतनोः ।
सुविज्ञातं लोकैरनवधिसदादेशनपरैः सुधाखंडं लब्ध्वा तव नबिडभावांधकमरनम् । द्वितीयं सोमेंदुस्फुटमुकुटः कांटमनघं महामूर्तिजोत्स्ना हरति नतदारिद्यतिमिरम् ।
त्रयीविद्यारूपस्त्रितनुरहिमांशुः प्रतिदिनं श्रुती भावत्केचिद्वविधमकरीकुंडलापदः । मिलित्वात्मायं ते घनतरनुपाधिद्वयमपि व्यनक्ति श्रीकारं निखिलजगदुद्दीपकमुने ।
मुखेंदुं दृष्ट्वा ते यदि विशति राहुप्रतिभयात् शशी वक्रं प्राप्य द्विगुणितकलानां निधिरभूत् । द्विजानां राजत्वं प्रकटितमेत दत्तशरणी - बलेनाहो स्वामिन् कथमपि च लभ्यो हि महिमा ।
भवद्वाणिश्रेणीं श्रवणपुटसौख्यप्रकरणीं विजेतुं वाक् श्रुत्वा स्वयमुत विदित्त्वाऽहमितिभाक् । अशक्तां तेत्यतं फणिललितजिव्हाग्रविषतः प्रविष्टा वक्रांतं सितमणिलसद्विद्रुमगृहम् ।
तवावृत्ता रेखात्रयविलसिताकंबरभवच्छराणामाधारः कथम - भवदेतन्न यदि चेत् । अथेमामूदेहात्विहं कविहराद्याकृतिधरां तदा नो चेद्वेदत्रितयकलितां वापि गणये ।
मुने गङ्गस्रोतोमरखगिरिप्रस्थफलके प्रसादे स्वर्णाढ्ये प्रभवभव - दुद्भागलुलितम् । त्रिसूत्रं सुस्निग्धं धवलमुपवीतं कलयते महायोगि - न्मूर्तित्रयमपि विलीनं तदथवा ।
इयं रोम्णां राजिर्विलसति महानाभिसरसः प्रवृत्ता कुल्येव प्रतिपतित - भंग्यस्त्रिवलयः । नवालेखालोकत्रयविभाजनार्थे विरचिता मुने दत्तात्रेय त्वदुदरविलग्ना विलिसिताः ।
प्रवृत्तावूरु ते लसदुदरलोकव्रजधृतिर्धृता सा कवींन्द्रस्फुटपटुकटौ सप्रकटितौ । कटौ विस्तारौ यत्कटकफलकौ ताविव मुने महायोगिन्विश्वम्भर इति च नून त्वमधिसूः ।
कृपालो विश्वेश त्रिभुवनतले ते प्रमितितो दिवारात्रौ स्थानं मिलति वपुषो जानुयुगलम् । अभक्तानित्ये - तत्कथितमभियुक्तैः समतनोः प्रदुब्यन्ते संप्रत्यपि तदिदमर्थं हि सुदृढम् ।
मया दत्तं किंचिन्न यदि कलितं वासवमहं तदा रोच्र्जातं जननमपि पंकप्रकटिनम् । प्रविश्येत्यायोज्य न चलति ह यत्तत्वदभिया पदं ते तु श्रीदं सकलसमये श्रीनिलयनम् ।
मुने ते पादाब्जं नवममृतपादोद्भवमहो श्रितः सौन्दर्यं तत्पशुपतिशिरोब्जं हिमकरः । निवृत्तं स्वास्याङ्कं भजति भवदेकात्मपुरुषः कथं ब्रह्मागारे परमपुरुषानांघ्रिभजनाः ।
न चित्रं ते पादौ वितरत इति प्रार्थितफलं विधिं श्रीशं रक्षाकलुषविषदं दृश्यमतुलम् । स्मरान्तः श्रीगङ्गाधरचरणशंखाम्बुजसुरद्रुमाश्चतद्भावानतजनपदानंदकलनात् ।
त्रिखण्डैः श्रीविद्यामनुवरभवैर्भावकरिपो विवृद्धस्ते मंत्रो विषवदति यो ज्योतिरमलम् । षडर्णाचंद्रार्कप्रकररुचि तन्मे प्रभवतां सदा ज्ञानानन्दं युवतिनृमयं लोचन - पदम् ।
समुन्मीलद्भानुप्रकररुचिवाग्बीजममलं मरुत्वद्गोपाभां मदनलिपिमाधारकमले । हृदब्जे शक्त्याख्यं सितकरकराभं शिरसिजे सरोजे त्वां ध्यायेत्सकलपुरुषार्थान् स भलते ।
चिदंशत्वाद्रूपं किमपि सवितुर्मण्डलगतं वरेण्यं भर्गो वै त्रिविधतनुदेवस्य वपुषि । मुने धीमह्मासद्धरिरपि धियो यो न इतरत्प्रचोदायास्तत्त्वं स्थितिलयसृजस्वं मुनिपते ।
हरिस्ततुः प्रोतः सदसि शिखरे शुभ्रकपटो जगन्मूलस्थाणुस्त्वमिति शुभमस्पंदमुनिमिभिः । ज्वरीभिः स्वर्णाढ्यः पवनहततद्बिन्दुकनिरैर्जरासक्ताब्जाहीरुचिरमभिषिक्तः स्थित इव ।
दुराचारो जारश्चपलमतिराजः परवशः परद्रव्याकांक्षी बहुजनविरोधी च सततम् । तदा चाहं पुतस्तव पदयुगे स्पर्शवशतो ह्ययः खण्डः स्वर्ण भवति हि यदा सिद्धसुरतिः ।
त्वदीयो मे देहस्त्वमपि पितरौ भ्रातृसुहृदस्त्वमेव ब्रह्मन्मेव सुतहितगृहक्षेत्रनिवहाः । त्वमेव प्राणो मे धनमपि ममत्वात्तव पदं न जाने मय्येव स्थिततरमुहुमींयमधुना ।
नमस्ते तारायामृतजलधिधाम्नेऽधिमहसे नमस्ते ब्रह्माद्यैर्मुनिसुरवरैः क्लृप्तमनसे । नमस्ते यन्नारायणमुनिविलासाय भवते मनूनां कोटीनामचलगणितानां च पतये ।
असौ दत्तात्रेयस्तुतियुतकृतिर्ज्ञानलहरी सुधाधारापूराखिलनिगमसारानुपठताम् । श्रुतश्रीविद्यायुर्विभवधनधान्यामृतचयं ददात्येवात्यन्तं जयति सकलाल्हादजनिका ।
न दुर्ग दुर्गामित्येव मन्यते जनः।
तत्र खल्विमान्यष्टावाहारविधिविशेषायतनानि भवन्ति; तद्यथा- प्रकृतिकरणसंयोगराशिदेशकालोपयोगसंस्थोपयोक्त्रष्टमानि  
यया तु धर्मकामार्थान्धत्या धारयतेऽर्जुन।प्रसङ्‍गेन फलाकाङ्क्षी धृतिः सा पार्थ राजसी॥
एड्वर्ड् जेन्नर्
 ।।कामात्र्ता हि प्रकृति कृपणाश्चेतनाचेतनेषु।।
या देवी सर्वभूतेषु विद्यारूपेण संस्थिता, नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः 
गुणबुद्ध्या च विहितं न करोति यथार्भकः ।
पृष्ठम्चम्पूभारतम्२८७ - विकिस्रोतः
एतत् पृष्ठम् अपरिष्कृतम् अस्ति
विराटेति । युद्ध युधि विराटसैन्येषु मिषत्सु स्खयकर्तुमशक्यत्वातूष्णी पश्यत्सु सत्सु त्रिगर्तनेतु सुशर्मण दृढ बन्धनाय कोदण्डेन घापेन युक्त सहित कोदण्डे युक योजितश्च गुण भीम एव मायैवेति च कर्ता कारकश्च जज्ञे अभूत् । करण श्रेष्ठसाधन च जज्ञे । भीमो धनुर्गुणेन सुशर्माण बबन्धेत्यर्थं । अत्र कर ख्यातेनाभिहितत्वात् प्रथम, करणस्य अनभिहितत्वात् तत्र तृतीया चेति ध्येयम् । अत्रैकस्यैव तत्रापि गुणस्य कर्तुख करणख चाश्चर्यमिति भाव । अतएव विरो" धाभास । गुणशब्दश्छेषभित्तिकाभेदाध्यवसायमूलातिशयोक्त्यनुप्राणित इति तयोरङ्गाङ्गिभावेन सकर । ‘गुण प्रधाने रूपादौ मौर्यां सूदे वृकोदरे’ इति विश्व ॥ १०४ 
"?=पृष्ठम्चम्पूभारतम्२८७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वधः तु दूतस्य न नः श्रुतो अपि 
क्षितिभृद्भवागिरिशमुख्यरूपिणीम् ।
लोकवासमुखभाग्यदर्चनाम् ।
पुरुषार्थदानपटुलेशसेवनाम् ।
कलयामि धेनुनिजरूपमातरम् ।
क्षितिनायकत्वमुखसर्ववैभवाम् ।
वनजातयोगिततिसेविताङ्घ्रिकाम् ।
पतितानतालितरिकाष्ठसंस्मृतिम् ।
कलयामि धेनुनिजरूपमातरम् ।
चैत्रेतुस्याद्विकल्पेनमाघेविष्ण्वन्यमूर्तिषु १ सौम्यायनेशुभाप्रोक्तानिन्दितादक्षिणायने ।
मातृभैरववाराहनरसिंहत्रिविक्रमाः २ दक्षिनेप्ययनेस्थाप्यादेव्यश्चेत्युचिरेपरे ।
श्रावणेचनभस्येचलिङ्गस्थापनमुत्तमम् ४ देव्यामाघेऽश्विनेमासेप्युत्तमासर्वकामदा ।
एतेषु प्रायेणजना मरणोपरान्‍तं परमवीरचक्रं प्राप्‍तवन्‍त । एतेषां विवरणम् अग्रे प्रकाशिष्‍यते । एतेभ्‍य महावीरेभ्‍य नमाम ।
“औत्पातिकंतदिह देव। विचिन्तनीयम्” उद्भटः।
"?=औत्पातिक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
माथ्री सुतौ केकयराजपुत्राः; पाञ्चाल पुत्राः सहधर्मराज्ञा 
स्वात्मारामं मुदितवदनं दक्षिणामूर्तिमीडे ॥
ज्ञानं यस्य तु चक्षुरादिकरणद्वारा वहिः स्पन्दते ।
व्यावृत्तास्वनुवर्तमानमहमित्यन्तः स्फुरन्तं सदा ।
स्वप्ने जाग्रति वा य एष पुरुषो मायापरिभ्रामितः
सद्भावे साधुभावे च सदित्येतगयुज्यते।
प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्‍छब्द पार्थ युज्यते।। ।।
यज्ञे तपसि दाने च स्थिति सीदति चौच्‍यते।
कर्म चैव तदर्थीयं सदित्येवाभिप्रीयते ।। ।।
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत्।
असदित्युच्यते पार्थ न च तत्‍प्रेत्य नौ इह ।। ।।
एकं नित्यं विमलमचलं सर्वधीसाक्षिभूतं ।
पुढिले समासीं निरोपिलें । साधनचतुष्टय ।
तथापि तया भोग्या सर्वा । सत्यत्व नाहीं ।
स्मरणें विचारितां लाहे । स्वरूपस्थिति ।
अहो अहो जी सद्‌गुरु । दुखसागर कैसा तरुं ।
अमूर्तचि परि तयाकरितां । देहचि धरी ।
एकमेकां नयनीं । अवलोकिलें ।
रियो-डि-जनीरो - ब्रसीलदेशे अत्यन्तं विनाशकारिजलोपप्लवैः एकचत्वारिंशज्जनाः मृताः, अनेकाः भवनरहिताः च जाताः। पीडितानां जनानां भोजनवस्तूनि, चिकित्साव्यवस्थाश्च प्रदातुं परिश्रमाः प्रचलन्ति। अनेकाः नगराः जलपूर्णः सेतवः भग्नाः च दृश्यन्ते।
“चतुर्वर्णामपि वर्गाणां यत्र द्घराणि सर्वतः ।
अतो दृारवतीत्युक्ता विद़दि्भस्तत्ववादिभिः ।।“
>एवं शाखान्तरेष्वप्युपक्रमोपसंहारादि निरूपणम्। तथा हि बृहदारण्यके तावत्। " आत्मेत्येवोपासीतात्र ह्येते सर्वं एकं भवन्ति " इत्युपक्रमः। " पूर्णमद ” इत्युपसंहारः। “ स एष नेति नेत्यात्मा ” इत्यभ्यासः। " तत्वोपनिषदं पुरुषं पृच्छामि ” इत्यपूर्वत्वं सूचितम्। " अभयं वै जनक प्राप्तो ऽसि ” " ब्रह्मैव सन् ब‌्रह्माप्येति ” इत्यादि फलम्। " तध्दो यो देवानां "
इत्याद्यर्थवादः। " स यथा दुन्दुभेः ” इत्याद्युपपत्तिः।।
>तथा तैत्तिरीयके। " ब्रह्मविदाप्नोति परं ” इत्युपक्रमः। “ आनन्दो ब्रहमेति व्यजानात् ” इत्युपसंहारः। “ स यश्यायं ” इत्यभ्यासः। “ यो वेद निहितं गुहायां ” इत्यपूर्वतासूचनम्। “ अभयं प्रतिष्ठां विन्दते अथ सोऽभयं गतो भवति ” इति फलश्रुतिः। “ सोऽकामयत ” इत्याद्यर्थवादः। “ असन्नेव स भवति असद्ब्रह्मेति वेद चेत्। अस्ति ब्रह्मेति चेद्वेद सन्तमेनं ततो विदुः। ” इति “ को
ह्यो वान्यात्कः प्राण्याद्यदेष आकाश आनन्दो न स्यात् ” इत्युपपत्तिः।
>तथा मुण्डके च। " अथ परा यया तदक्षरमधिगम्यते “ इत्युपक्रमः। " ब्रह्मैवेदममृतं पुरस्तात् " इत्युपसंहारः। " तदेतदक्षरं ब्रह्म " " तमेवैकं जानाथ आत्मानं " इत्याद्यभ्यासः। " न चक्षुषा गृह्यते नापि वाया " इत्यारभ्य " वेदान्तविज्ञानसुनिश्चितार्थाः " इत्यन्तेनापूर्वतासूयनम्। " निरञ्जनः परमं साम्यमुपैति " " ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति " इति फलश्रुतिः। “ यथा
सुदीप्तात्पावकाद्विस्फुलिङ्गाः ” इत्याद्यर्थवादः। “ कस्मिन्नु भगवो विज्ञाते सर्वमिदं वीज्ञातं भवति ” इत्येकविज्ञानेन सर्वविज्ञानप्रतिज्ञारूपा ह्युपपत्तिः। एवमैतरेयादिष्वपि शाखान्तरेषूपक्रमाद्यूहनीयम्।
पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि॥
नव-भिस्तन्तु-भिर्यक्तं त्रिगुणं देवता मयम् 
उपवीतं मया दत्तं गृहाण परमेश्वरः 
>> > ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
>> > पश्यति, तस्य आत्मव्यतिरेकेण अभावं पश्यति, यथा शुक्तिकायां रजताभावं
>> > तदुच्यते ब्रह्मैव अर्पणमिति, यथा यद्रजतं तत् शुक्तिकैवेति । ‘ब्रह्म
>> > इति असमस्ते पदे । यत् अर्पणबुद्ध्या गृह्यते लोके तत् अस्य ब्रह्मविदः
>> > ब्रह्मैव इत्यर्थः । ब्रह्म हविः तथा यत् हविर्बुद्ध्या गृह्यमाणं तत्
>> > अस्य । तथा ‘ब्रह्माग्नौ’ इति समस्तं पदम् । अग्निरपि ब्रह्मैव यत्र हूयते
>> > ब्रह्मणा कर्त्रा, ब्रह्मैव कर्तेत्यर्थः । यत् तेन हुतं हवनक्रिया तत्
>> > ब्रह्मैव । यत् तेन गन्तव्यं फलं तदपि ब्रह्मैव ब्रह्मकर्मसमाधिना ब्रह्मैव
>> > कर्म ब्रह्मकर्म तस्मिन् समाधिः यस्य सः ब्रह्मकर्मसमाधिः तेन
वाचं जुहाव मनसि तत् प्राणे इतरे च तं। मृत्यावपानं सोत्सर्गं तंपञ्चत्वेह्यजोहवीत्।
हृ॒दा त॒ष्टेषु॒ मन॑सो ज॒वेषु॒ यद्ब्रा॑ह्म॒णाः सं॒यज॑न्ते॒ सखा॑यः । अत्राह॑ त्वं॒ वि ज॑हुर्वे॒द्याभि॒रोह॑ब्रह्माणो॒ वि च॑रन्त्यु त्वे ॥ 
प्रथम् मूलबन्धस्तु द्वितीयोड्डीयानाभिधः। जालन्धरस्तृतीयस्तु लक्षणं कथयाम्यहम्।
कुर्यादनन्तरं बस्त्रीं कुण्डलीमाशु बोधयेत्। भिद्यन्ते ग्रन्थयो वंशे तप्तलोह शलाकया। 
-तपसा चीयते ब्रह्म ततो ऽन्नमभिजायते। अन्नात् प्राणो मनः सत्यं लोकाः कर्मसु चामृतम्॥
-भिद्यते हृदयग्रन्थिः छिद्यन्ते सर्वसंशयाः। क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन् दृष्टे परावरे॥
-स यो ह वै तत् परमं ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति नास्याब्रह्मवित् कुले भवति। तरति शोकं तरति पाप्मानं गुहा-ग्रन्थिभ्यो विमुक्तोऽमृतो भवति॥
देशबन्धश्चित्तस्य धारणा। , तत्र प्रत्यैकतानता ध्यानम्। 
तज्जयात् प्रज्ञालोकः। , तस्य भूमिषु विनियोगः। 
ततो मनोजवित्वं विकरणभावः प्रधानजयश्च। 
-  वाहकम् । हारकम् । सङ्गणकस्य विविधनैयोगिकघटकानां मध्ये परस्परसम्पर्कं साधयत्सु प्रवाहकगणेषु अन्यतम । तन्तव, मुद्रितपरिपथाधारेषु विद्यमाना पन्थान, समाहितपरिपथे विद्यमाना सम्पर्का इत्यादय अस्य उदाहरणानि ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
काम क्रोध तथा लोभ तस्मात् एतत् त्रयं त्यजेत् 
 लङ् - लकारः
 लोट् – लकारः
 संख्या बोधः
 प्रत्ययाः
 महात्मा बुद्धः
 एकः परिवारः
 बुद्धिर्यस्य बलं तस्य
“क्षमा धर्मः क्षमा यज्ञः क्षमा वेदाः क्षमा श्रुतम्
नाभितः सम्बद्धस्य मणीपूर चक्रस्य संदर्भे रजनीश महाभागः एवं कथयति –
वैदिकग्रन्थेषु कुत्रापि प्रत्यक्षरूपेण श्रद्धायाः सम्बन्धं नाभितः नास्ति। केवलं नारदपुराणे १६६८९ उल्लेखमस्ति यत् पद्मनाभदेवस्य शक्तिः श्रद्धा अस्ति। श्रद्धायाः नाभितः सम्बन्धने किं न्यायं भवितुं शक्यते। सोमयागे सोमं क्रीत्वा तं शकटे स्थापयित्वा यज्ञवेदीं प्रति आनयन्ति। यजमानपत्नी शकटचक्रस्य नाभ्यां आज्यं सिञ्चति, येन नाभ्यां चक्रस्य घर्षणेन कस्यापि आसुरी वाचः उत्पत्तिः मा भवेत्। यथा चन्द्रमसः संदर्भे कथनमस्ति यत् या पञ्चदश कलाः सन्ति, ताः प्रजापतेः वित्तमस्ति। यः षोडशी कला, सा तस्य आत्मा। न्यूनाधिक रूपेण, यः स्थिति आत्मनः संदर्भे अस्ति, सैव नाभ्यां संदर्भे अपि भवितुं शक्यते। आत्मा संदर्भे कथनमस्ति यत् बाह्येभिः दुःखसुखेभिः आत्मनः कम्पनं न भवेत्, अयं अपेक्षितमस्ति। नाभेः संदर्भेपि अयमेव स्थिति अस्ति वा न वा, अयं विचारणीयः। स्कन्दपुराणे ५३४४१७ उल्लेखमस्ति यत् नाभीनां गयानाभिः पुण्या अस्ति। गयाप्रदेशस्य गुणमस्ति यत् तत्र गयासुरस्य देहस्य कम्पनं समाप्तं भवति।
व्यावहारिकरूपेण, किमयं सम्भवमस्ति यत् बाह्यसंसारे उच्चावच स्थितिः, अधर्मस्य स्थितिः भवति एवं अन्तस्थलः अस्पृष्टं एव भवति। अयं अपेक्षितमस्ति यत् आत्मनः परितः, नाभ्या परितः अपि श्रद्धायाः साम्राज्यं भवेत्, न अश्रद्धायाः। श्रद्धैव नाभ्याः वित्तं भवेत्।
ऋग्वेदे ११६३१२ यज्ञीयाश्वस्य संदर्भे कथनमस्ति यत् अजः पशुः अस्य नाभिरस्ति एवं स अजः अश्वस्य पुरः नेनीयते। उपनिषदेषु उल्लेखमस्ति यत् अजः स्थितिः सूर्योदयस्योदयात् पूर्व स्थितिः, गुणानां प्राकट्यात् पूर्वस्थितिः, अनिरुक्त स्थितिरस्ति। सामवेदे हिंकार भक्तिः अनिरुक्तस्थिति उच्यते। किं वैदिकसाहित्ये नाभिः सार्वत्रिकरूपेण अनिरुक्तं एव अस्ति, अयं अनुसंधेयः। ऋग्वेदे १०१२४०२ कथनमस्ति यत् अहं अरणीं नाभिं गच्छामि। कर्मकाण्डे अश्वत्थस्य उपरि अरणिः शम्याः अधरारणिं मन्थति। एवंप्रकारेण, एकपक्षतः वित्तम् नाभिं प्रभावयितुं शक्नोति एवं द्वितीय पक्षे नाभिः वित्तं प्रभावयितुं शक्नोति। पुराणेषु, सार्वत्रिक रूपेण नाभितः ऋषभस्य उत्पत्तिः भवति। ऋषभः धर्मस्य अवस्थायाः सूचकः अस्ति, यत्र अधर्मः पृष्ठतः भवति।
त्रितस्तद्वेदाप्त्यः स जामित्वाय रेभति वित्तं मे अस्य रोदसी॥ ११०५०९
स शेवृधो जात आ हर्म्येषु नाभिर्युवा भवति रोचनस्य॥ १००४६०३
यो न इन्द्राभिदासति सनाभिर्यश्च निष्ट्यः।
मेमं सनाभिरुत वान्यनाभिर्मेमं प्रापत्पौरुषेयो वधो यः ।
सम्यञ्चोऽग्निं सपर्यतारा नाभिमिवाभितः ।
तेन गेष्म सुकृतस्य लोकं घर्मस्य व्रतेन तपसा यशस्यवः ।
यो नः सोमाभिदासति सनाभिर्यश्च निष्ट्यः ।
इयं वेदिः परो अन्तः पृथिव्या अयं सोमो वृष्णो अश्वस्य रेतः ।
अयं यज्ञो विश्वस्य भुवनस्य नाभिर्ब्रह्मायं वाचः परमं व्योम ।
नाभिमिव सर्वतश्चक्रमुच्छिष्टे देवताः श्रिताः ।
तस्य देवस्य क्रुद्धस्यैतदागो य एवं विद्वांसं ब्राह्मणं जिनाति ।१३३२०
नाभिरहं रयीणां नाभिः समानानां भूयासम् ।
 नाभिदघ्ना भवति । अत्र वा अन्नं प्रतितिष्ठत्यन्नं सोमस्तस्मान्नाभिदघ्ना भवत्यत्रो एव रेतस आशयो रेतः सोमस्तस्मादत्रदघ्ना भवति - ३३४[२८]
तां वै युगमात्रीं वा सर्वतः करोति । यजमानस्य वा दशदश पदानि दशाक्षरा वै विराड्वाग्वै विराड्वाग्यज्ञो मध्ये नाभिकामिव करोति समानत्रासीनो व्याघारयाणीति - ३५१[३४]
तद्वा एतदेकं कुर्वन्द्वयं करोति । यदुत्तरवेदिं व्याघारयत्यथ यैषाम्मध्ये नाभिकेव भवति तस्यै ये पूर्वे स्रक्ती तयोर्या दक्षिणा - ३५२[१०]
तद्यदाजिं धावन्ति । इममेवैतेन लोकमुज्जयत्यथ यद्ब्रह्मा रथचक्रे साम गायति नाभिदघ्न उद्धितेऽन्तरिक्षलोकमेवैतेनोज्जयत्यथ यद्यूपं रोहति देवलोकमेवैतेनोज्जयति तस्माद्वा एतत्त्रयं क्रियते - ५१५[१]
अथोष्णीषं संहृत्य । पुरस्तादवगूहति क्षत्रस्य नाभिरसीति तद्यैव क्षत्रस्य नाभिस्तामेवास्मिन्नेतद्दधाति - ५३५[२३]
तद्धैके । समन्तं परिवेष्टयन्ति नाभिर्वा अस्यैषा समन्तं वा इयं नाभिः पर्येतीति वदन्तस्तदु तथा न कुर्यात्पुरस्तादेवावगूहेत्पुरस्ताद्धीयं नाभिस्तद्यदेनं वासांसि परिधापयति जनयत्येवैनमेतज्जातमभिषिञ्चानीति तस्मादेनं वासांसि परिधापयति - ५३५[२४]
तमुपावहृत्योपरिनाभि धारयति तस्योपरि बन्धुः - ६४३[१०]
तमुपरिनाभि बिभर्ति । असौ वा आदित्य एष रुक्म उपरिनाभ्यु वा ऽएषः - ६७१[८]
यद्वेवोपरिनाभि । अवाग्वै नाभे रेतः प्रजापतिस्तेजो वीर्यं रुक्मो नेन्मे रेतः प्रजातिं तेजो वीर्यं रुक्मः प्रदहादिति - ६७१[९]
यद्वेवोपरिनाभि । एतद्वै पशोर्मेध्यतरं यदुपरिनाभि पुरीषसंहिततरं यदवाङ्नाभेस्तद्यदेव पशोर्मेध्यतरं तेनैनमेतद्बिभर्ति - ६७१[१०]
यद्वेवोपरिनाभि । यद्वै प्राणस्यामृतमूर्ध्वं तन्नाभेरूर्ध्वैः प्राणैरुच्चरत्यथ यन्मर्त्यं पराक्तन्नाभिमत्येति तद्यदेव प्राणस्यामृतं तदेनमेतदभिसम्पादयति तेनैनमेतद्बिभर्ति - ६७१[११]
अथ नाभिदघ्ने । मध्यमिव वै तद्यन्नाभिदघ्नम्मध्यमिवान्तरिक्षलोकस्तद्येऽन्तरिक्षलोकं रुद्राः प्राविशंस्तांस्तत्प्रीणाति - ९११[१२]
त्रयोदश वै मासाः संवत्सरस्य। त्रयोदशेमे पुरुषे प्राणाः। नाभिस्त्रयोदशी। अत्र तत्समम्। - १२३२२
स आसंदीमास्तृणाति। क्षत्त्रस्य योनिरसि क्षत्त्रस्य नाभिरसि इति। क्षत्त्रस्य वा एषा योनिः। क्षत्त्रस्य नाभिः।
अथैनं जानुमात्रे धारयंति। अथ नाभिमात्रे। अथ मुखमात्रे। एष्वेवास्मा एतल्लोकेष्वायतनानि कल्पयति। अभिषेको वा एषः। यत् वाजपेयम्। अभिषेकः सौत्रामणी। तद्यथैवादो वाजपेये यूपं रोहति। तदेवैतत् रूपं क्रियते।
अथोद्गाता ब्रह्माणं पृच्छति को अस्य वेद भुवनस्य नाभिमिति तं प्रत्याह वेदाहमस्य भुवनस्य नाभिमिति - १३५२[२०]
उत्तरनाभ्या संस्पृष्टम् प्रथमं प्रवर्ग्यमुत्सादयति। वाग्वा उत्तरनाभिः शिरः प्रवर्ग्यः शीर्षंस्तद्वाचं दधाति - १४३१[१६]
नाभिर्ऋतस्य सप्रथा इति। सत्यं वा ऋतं सत्यस्य नाभिः सप्रथा इत्येवैतदाह स नो
विश्वायुः सप्रथा इति स नः सर्वायुः सप्रथा इत्येवैतदाह - १४३१[१८]
एकसाम्नी त्रिष्टुप्। नाभिर् एव सा। तस्याम् एकं साम। तस्माद् एतेनैकम् एव प्राणेन करोति यद् एव प्राणान् उदन्तो ऽनूदनिति।
तद् व् एवाहुर् यत् स त्रिवृत् स्तोमो गायत्रीं स्कन्दति किं सा ततः प्रजनयतीति। इळान्तं यज्ञं सप्तनाभिम् इति ब्रूयात्। - - - -स एष इळान्तो यज्ञस् सप्तनाभिः। तस्य ह त्रिवृद् एव स्तोमो नाभिर् गायत्री नाभिः पुरोनुवाक्या नाभिर् याज्या नाभिर् वषट्कारो नाभिर् आहुतयो नाभिर् दक्षिणा नाभिः। उप हैनम् एष यज्ञो नमति य एवं वेद।
अथ त्रिष्टुप्। नाभिर् एव सा। तस्याम् एकं साम। तस्माद् एतेनैकम् एव प्राणेन करोति यद् एव प्राणान् उदनतो ऽनूदनिति॥ - १२५४
अथैतन् मध्येनिधनं द्वितीयं भवति। वाग् वा अनुष्टुप्। तद् वाचो ऽनुष्टुभो मध्ये निधनं भवति। रेतस्सिक्तिर् एव सा। तत् सहिंकारं भवति। नाभिर् वै हिंकारः। नाभ्यो ह वै धृता गर्भा अवाचीनबिलेभ्यो नावपद्यन्ते। नाभिधृता ह वै गर्भाः॥ - १३०६
प्राणो वै त्रिवृत् स्तोमः। नवैतान्य् अहानि भवन्ति, रात्रिर् दशमी। नव पुरुषे प्राणा, नाभिर् दशमी। प्राणान् एवैतेनाभिजयति, प्राणान् आप्नोति। तद् आहुः - किम् अनु नवरात्र इति। दिश इति ब्रूयात्। दिशो ह वा अनु नवरात्रः। चतस्रो दिशश् चत्वारो ऽवान्तरदेशा, ऊर्ध्वा दिङ् नवम्य्, अर्वाची दशमी। दिश एवैतेनर्ध्नोति। दिक्षु प्रतिष्ठाय स्वर्गं लोकम् एति।
अथैतद् वैराजपृष्ठं दशमम् अहर् भवति। नाभिर् ह सा, तद् वा अतद् आक्षित्सद् अहर् एतेष्व् अहस्सु नियुक्तम्। यस्माद् एतद् आक्षित्सद् अहर् एतेष्व् अहस्सु नियुक्तं, तस्माद् आक्षित्सती नाभिः प्राणेषु नियुक्ता। - २३६३
इत्यग्निर्वै देवानां होता तस्यैतद्धोतृषदनं यदुत्तरवेदीनाभि- १२८
चित्तं मे सहः । - - - -नाभिर्मे चित्तं विज्ञानम् - तैब्रा २६५
पृच्छामि त्वा भुवनस्य नाभिमित्याह । यज्ञो वै भुवनस्य नाभिः । - ३९१
प्राण आद्यो हृदिस्थाने अपानस्तु पुनर्गुदे । समानो नाभिदेशे तु उदानः कण्ठमाश्रितः । व्यानः सर्वेषु चाङ्गेषु सदा व्यावृत्य तिष्ठति । - अमृतनादोपनिषद
अपानान्मृत्युः । ऐउ ११४
देहमध्ये शिखिस्थानं तप्तजाम्बूनदप्रभम् । - जाबालदर्शनोपनिषद ४१
तस्य नाभिमण्डलसंस्थाने उपलक्ष्यते निरतिशयानन्द- दिव्यतेजोराशिः । तन्मध्ये च सहस्रारचक्रं प्रज्वलति । - त्रिपाद्विभूतमहानारायणोपनिषद
नाभिकन्दात्समारभ्य यावद्धृदयगोचरम् । तुर्यातीतं परं ब्रह्म ब्रह्मरन्ध्रे तु लक्षयेत् । - त्रिशिखब्राह्मणोपनिषद
अतसीपुष्पसङ्काशं नाभिस्थाने प्रतिष्ठितम् । चतुर्भुजं महाविष्णुं पूरकेण विचिन्तयेत् । रेचकेन तु विद्यात्मा ललाटस्थं त्रिलोचनम् । - ध्यानबिन्दूपनिषद
भूर्लोकः पादयोस्तस्य भुवर्लोकस्तु जानुनि । सुवर्लोकः कटीदेशे नाभिदेशे महर्जगत् । - नादबिन्दूपनिषद
चतुष्पादन्तर्वर्तिनोऽन्तर्जीवब्रह्मणश्चत्वारि स्थानानि । नाभिहृदयकण्ठमूर्धसु जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तितुरीयावस्थाः । आहवनीयगार्हपत्य- दक्षिणसभ्याग्निषु । - परब्रह्मोपनिषद
पावकः शक्तिमध्ये तु नाभिचक्रे रविः स्थितः । मकारे संस्थितो रुद्रस्ततोऽस्यान्तः परात्परः - ब्रह्मविद्योपनिषद
अथास्य पुरुषस्य चत्वारि स्थानानि भवन्ति नाभिर्हृदयं कण्ठं मूर्धेति । तत्र चतुष्पादं ब्रह्म विभाति । जागरितं स्वप्नं सुषुप्तं तुरीयमिति । जागरिते ब्रह्मा स्वप्ने विष्णुः सुषुप्तौ रुद्रस्तुरीयं – ब्रह्मोपनिषद
हृदि प्राणः स्थितो नित्यमपानो गुदमण्डले । - योगचूडामण्युपनिषद
स्वाधिष्ठानाह्वयं चक्रं लिङ्गमूले षडस्रके । नाभिदेशे स्थितं चक्रं दशारं मणिपूरकम् । कण्ठकूपे विशुद्ध्याख्यं यच्चक्रं षोडशास्रकम् । - योगशिखोपनिषद
तत्रैव नाडीचक्रं तु द्वादशारं प्रतिष्ठितम् ।
शरीरं ध्रियते येन वर्तते तत्र कुण्डली ।
ब्रह्मरन्ध्रं सुषुम्णा या वदनेन पिधाय सा ।
अलम्बुसा सुषुम्णायाः कुहूर्नाडी वसत्यसौ ।
दक्षिणारे सुषुम्णायाः पिङ्गला वर्तते क्रमात् ।
तदन्तरारयोः पूषा वर्तते च पयस्विनी ।
उत्तरे तु सुषुम्नाया इडाख्या निवसत्यसौ ।
प्रदक्षिणक्रमेणैव चक्रस्यारेषु नाडयः ।
पटवत्संस्थिता नाड्यो नानावर्णाः समीरिताः ।
नाभिमध्ये च नासाग्रे पदाङ्गुष्ठे च यत्नतः । नासाग्रे वायुविजयं भवति । नाभिमध्ये सर्वरोगविनाशः । पादाङ्गुष्ठधारणाच्छरीरलघुता भवति । - शाण्डिल्योपनिषद
नाभिचक्रे कायव्यूहज्ञानम् । - शाण्डिल्योपनिषद
मनःस्थानं गलान्तं बुद्धेर्वदनमहङ्कारस्य हृदयं चित्तस्य नाभिरिति । अस्थिचर्मनाडीरोममांसाश्चेति पृथिव्यंशाः । मूत्रश्लेष्मरक्तशुक्रस्वेदा अबंशाः । क्षुत्तृष्णालस्यमोहमैथुनान्यग्नेः । प्रचारणविलेखनस्थूलाक्ष्युन्मेषनिमेषादि वायोः । कामक्रोधलोभमोहभयान्याकाशस्य । - शारीरकोपनिषद
तनुमध्यां ध्यायेत् । सामर्थ्यशक्तिः सर्वसिद्धिप्रदा भवति । मणिपूरचक्रं - सौभाग्यलक्ष्म्युपनिषद
“सम्भोगे करुणे विप्रलम्भे शान्तेधिकं क्रमात्।“
 धृतराष्ट्रस तदा राजा शॊकव्याकुल चेतनः
 ततस तूर्यनिनादैश च भेरीणां च महास्वनैः
 स हि नायुध्यत तदा दशाहानि महायशाः
तथा कर्णं युधि वरं कीर्तयन्तं पुनः पुनः
 फलकम्प्रबोधनं-प्रयोगे-१
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
उत्थितं भ्रातरं दृष्टवा रामो हर्षसमन्वितः ।
परिष्वज्य च सौ‍मित्रिं सबाष्पस्वेदमब्रवीत् ।
सौ‍मित्रासी जीवदान । दाता तूं सुषेण झालासी ।
परिष्वजत सौ‍मित्रिं सुग्रीवः पवनात्मजः।
महत्व वानरां देसी । निजमानसी कृपाळु ।
अपूर्व तं गिरीं दृष्ट्वा कौतुहलसमन्वितः ।
विज्ञापयति सुग्रीवो राघवं स च लक्ष्मणः ।
कौतुहलसमाविष्टाः पर्वतारोहणं प्रति ।
दत्तानुज्ञा राघवेण सुग्रीवेणांगदेन च ।
तं समारुरुहः शैलं नानारत्‍नोपशेभितम् ।
इह विष्णुश्च ब्रह्मा च शक्रोऽग्निर्वरुणो यमः ।
लोकपालाश्च भगवान्कुबेरः सह राक्षसैः ।
एतद्रम्यं महास्थानं यत्र देवाः समागताः ।
इयं सा चेति दृष्ट्वा तां ददर्श परमौषधिम् ।
निजयुद्धातें मिसळले । देवीं मारिले क्षणमात्रें ।
करुं जाता अनारिसी । शिष्टाचारासीं मिळेना ।
प्रतिपाळावें अति यत्‍नेंसीं । मर्यादेसीं रक्षूनी ।
रावणस्त्वव्रवीद्‍दृष्ट्वा समीपस्थान्निशाचरान् ।
एते चान्येऽपि बहव आज्ञाप्ता रावणेन तु ।
उल्कामुखं महावीर्यं चतुर्वक्त्रं च राक्षसम् ।
यो निगृह्यानयेत्तूर्णं तस्य राज्यं ददाम्यहम् ।
शंकुकर्णा विचित्रा । महाविरा मेघचित्रा ।
श्रुत्वा तु राक्षसेन्द्रस्य वचस्ते त्वरयान्विताः ।
विचित्रकवचाः सर्वे नानाप्रहरणोद्यताः ।
न त्वं बिभेषि देवानां दैत्यानां च महात्मनाम् ।
एवं तैर्निगृहीतस्तु विचिंत्येदं वचो‍ब्रवीत् ।
ब्रह्माणमग्रतः कृत्वा न साम्यं मम केनचित् ।
एवं सकंदनं कुर्वन्‍रक्षसां मेघवर्चसाम् ।
दिवाकर इव व्योम्नि सो‍ऽगच्छद्वायुनंदनः ।
अति देवकृतं कर्म दृष्ट्वा तस्य तु देवताः ।
स्वस्थाने पर्वतं स्थाप्य रामस्याग्रे समागतः ।
आचचक्षे तथा वृत्तं यावत्पूर्वं च सांप्रतम् ।
दास्य करिसी अहोरातीं । ख्याती त्रिजगतीं रामदूता ।
नामें निवटिले समग्र । क्षणमात्र न लागतां ।
हनुमग्दिरिस्थापनं नाम पंचाशत्तमो‍ऽध्यायः ।
इतिनिजपुरत्यागे यस्य द्विषां जगदुः स्त्रियः।।
चैत्रे चित्रं तथापि भवति प्रसवाकीर्णः ।
।
चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर पाहि माम् ।
सिञ्जिनीकृतपन्नगेश्वरमच्युताननसायकम् ।
चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यमः ।
शैलराजसुतापरिष्कृतचारुवामकलेवरम् ।
यत्र कुत्र च यः पठेन्न हि तस्य मृत्युभयं भवेत् ।
चन्द्रशेखर एव तस्य ददाति मुक्तिमयत्नतः ।
।
।
आत्मस्वरूपाय शरीरभाजां श्रीवैद्यनाथाय नमः शिवाय ।
जपेन्नामत्रयं नित्यं महारोगनिवारणम् ।
।
चकार चण्डताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम् ।
किशोरचन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम ।
श्रियै चिराय जायतां चकोरबन्धुशेखरः ।
-निपीतपञ्चसायकं नमन्निलिम्पनायकम् ।
द्धनञ्जयाहुतीकृतप्रचण्डपञ्चसायके ।
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिन्धुरः
कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरंधरः ।
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं
गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे ।
-गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोः ।
तृणारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः
समं प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे ।
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरः स्थमञ्जलिं वहन् ।
इदम् हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं
विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम् ।
भवद्भव्यभूतेश्वरं भूतनाथं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे १
अनादिह्यपारं महामोहहारं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ३
गिरीशं गणेशं महेशं सुरेशं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ४
परब्रह्मब्रह्मादिभिर्वन्ध्यमानं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ५
बलीवर्दयानं सुराणां प्रधानं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ६
अपर्णाकलत्रं चरित्रं विचित्रं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ७
श्मशाने वदन्तं मनोजं दहन्तं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ८
स पुत्रं धनं धान्यमित्रं कलत्रं विचित्रं समासाद्य मोक्षं प्रयाति ९
इति शिवाष्टकम् 
।
भक्तिप्रदानाय कृपावतीर्णं तं सोमनाथं शरणं प्रपद्ये ।
तमर्जुनं मल्लिकपूर्वमेकं नमामि संसारसमुद्रसेतुम् ।
अकालमृत्योः परिरक्षणार्थं वन्दे महाकालमहासुरेशम् ।
सदैवमान्धातृपुरे वसन्तमोङ्कारमीशं शिवमेकमीडे ।
सुरासुराराधितपादपद्मं श्रीवैद्यनाथं तमहं नमामि ।
महाद्रिपार्श्वे च तटे रमन्तं सम्पूज्यमानं सततं मुनीन्द्रैः ।
सुरासुरैर्यक्ष महोरगाढ्यैः केदारमीशं शिवमेकमीडे ।
श्रीरामचन्द्रेण समर्पितं तं रामेश्वराख्यं नियतं नमामि ।
सदैव भीमादिपदप्रसिद्दं तं शङ्करं भक्तहितं नमामि ।
वाराणसीनाथमनाथनाथं श्रीविश्वनाथं शरणं प्रपद्ये ।
वन्दे महोदारतरस्वभावं घृष्णेश्वराख्यं शरणम् प्रपद्ये ।
।
महाकालभैरवाष्टकम् एवं तीक्ष्णदंष्ट्रकालभैरवाष्टकम् 
यं यं यं यक्षरूपं दशदिशिविदितं भूमिकम्पायमानं
पं पं पं पापनाशं प्रणमत सततं भैरवं क्षेत्रपालम् १
तं तं तं दिव्यदेहं, प्रणामत सततं, भैरवं क्षेत्रपालम् २
नं नं नं नग्नभूषं , प्रणमत सततं, भैरवं क्षेत्रपालम् ३
मं मं मायि रूपं प्रणमत सततं भैरवं क्षेत्र पालम् ४
आं आं आं आन्तरिक्षं , प्रणमत सततं, भैरवं क्षेत्रपालम् ५
वं वं वं वाललीलं, प्रणमत सततं, भैरवं क्षेत्रपालम् ६
भ्रुं भ्रुं भ्रुं भूतनाथं, प्रणमत सततं, भैरवं क्षेत्रपालम् ८
।
महादेवमेकं स्मरामि स्मरारिम् ।
सदानन्दमीडे प्रभुं पञ्चवक्त्रम् ।
भवानीकलत्रं भजे पञ्चवक्त्रम् ।
तमीशं भजे लीयते यत्र विश्वम् ।
न यस्यास्ति मूर्तिस्त्रिमूर्तिं तमीडे ।
शिवं केवलं भासकं भासकानाम् ।
त्वदन्यो वरेण्यो न मान्यो न गण्यः ।
स्त्वंहंसि पासि विदधासि महेश्वरोऽसि ।
लिङ्गात्मके हर चराचरविश्वरूपिन् ।
जातीचम्पकबिल्वपत्ररचितं पुष्पं च धूपं तथा
ताम्बूलं मनसा मया विरचितं भक्त्या प्रभो स्वीकुरु ।
वीणा भेरि मृदङ्ग काहलकला गीतं च नृत्यं तथा ।
साष्टाङ्गं प्रणतिः स्तुति-र्बहुविधा-ह्येतत्-समस्तं मया
पूजा ते विषयोपभोग-रचना निद्रा समाधिस्थितिः ।
यद्यत्कर्म करोमि तत्तदखिलं शम्भो तवाराधनम् ।
श्रवण नयनजं वा मानसं वापराधम् ।
पूजार्थं वा कदाचिद्बहुतरगहनात्खण्डबिल्वीदलानि ।
नासाग्रे न्यस्तदृष्टिर्विदितभवगुणो नैव दृष्टः कदाचित् ।
सत्यं शान्तस्वरूपं सकलमुनिमनःपद्मषण्डैकवेद्यम् ।
मोक्षार्थं कुरु चित्तवृत्तिमचलामन्यैस्तु किं कर्मभिः ।
स्वात्मार्थं गुरुवाक्यतो भज मन श्रीपार्वतीवल्लभम् ।
मा भूदेवं मम पशुपते जन्मजन्मान्तरेषु ।
तस्मात्त्वां शरणागतं शरणद त्वं रक्ष रक्षाधुना । तस्मान्मां
वन्दे भक्तजनाश्रयं च वरदं वन्दे शिवं शङ्करम् ।
सोऽयं सर्वसितो ददातु विभवं पापक्षयं सर्वदा ।
श्रवणनयनजं वा मानसं वाऽपराधम् ।
आस्ट्टाल्ट् फ्रिडरिक् विल्हेल्म्
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
नंदोऽपि भांडीरवनं जगाम ।
घनैरभून्मेदुरमंबरं च ।
पतद्‌भिरेजद्‍‌भिरतीव भाः कौ ।
ददर्श राधां नवनंदराजः ।
माबिभ्रतीं शब्दमतीव मंजुम् ।
अयं तु साक्षात्पुरुषोत्तमस्त्वं
वदामि चेत्थं प्रकृतेर्गुणाढ्यम् ।
नमामि तुभ्यं भुवि रक्ष मां त्वं
न्मद्दर्शनं दुर्लभमेव नंद ।
संगः सदा मेऽथ युगे युगे च ।
पतत्पताकावलिभिर्विराजितम् ।
र्विचर्चितं कांचनचारुपंकजैः ।
बभूव कैशोरवपुर्घनप्रभः ।
परस्परं संमिलितौ विरेजतुः ।
कृताञ्जलिश्चारु चतुर्मुखो जगौ ।
राधापतिं त्वां शरणं व्रजाम्यहम् ।
लक्ष्मीस्तदेयं वृषभानुजा हि ।
भूमौ हरिस्त्वं कमलालयेयम् ।
नारायणस्त्वं च नरेण युक्तः ।
कालो यदेमां च विदुः प्रधानाम् ।
राधा तदेयं सगुणा च माया ।
तदाखिलं वा भुवि धारणेयम् ।
श्यामं च गौरं विदितं द्विधा मह-
परात्परं त्वां शरणं व्रजाम्यहम् ।
गोलोकधामप्रवरं प्रयाति सः ।
भवंति तस्यापि निसर्गतः पुनः ।
तथापि लोकव्यवहारसङ्ग्रहा-
द्विधिं विवाहस्य तु कारयाम्यहम् ।
विधाय धाता समवस्थितोऽभवत् ।
प्रदक्षिणं सप्तहिरण्यरेतसः ।
ततश्च तौ तं प्रणमय्य वेदवि-
करं च संस्थाप्य हरेः करं पुनः ।
संस्थाप्य मंत्रांश्च विधिः प्रपाठयन् ।
ततश्च वह्निं प्रणमय्य वेदवित् ।
समर्प्य राधां च पितेव कन्यकाम् ।
सकिन्नराः कृष्णसुमंगलं जगुः ।
र्जयेत्यभून्मङ्गलशब्दमुच्चकैः ।
यथेप्सितं त्वं वद विप्र दक्षिणाम् ।
देहि त्वदंघ्र्योर्निजभक्तिदक्षिणाम् ।
र्जगाम गेहं प्रणतः प्रहर्षितः ।
दिव्यं मनोज्ञं प्रियया प्रदत्तम् ।
कृष्णेन दत्तं क्रमुकं च राधा ।
वृंदावनं श्रीयमुनां लताश्च ।
श्रीराधयाऽऽद्यस्तु तया रमण्या ।
ल्लते चरत्येव रतीश्वरः परः ।
वरं विहारं वृषभानुपुत्र्या ।
धावन्गृहीत्वा यमुनाजलेषु ।
राधा ददौ पीततटं च वंशीम् ।
वेत्रं च तस्मै हरये तयोः पुन-
पुष्पैः सुरत्‍नैर्व्रजगोपरत्‍नः ।
समुद्यता तत्र यदा हि राधा ।
विहाय कैशोरवपुः स्वयं हि ।
तनोषि मायां नु कथं हरे मयि ।
इत्थं रुदंतीं सहसा विषण्णा-
मनोरथस्ते भविया हि पश्चात् ।
उवाच दत्तः पथि ते च भर्त्रा ।
न्मेघावृते व्योम्नि भयातुरो वने ।
शनैः स्वगेहं हि जगाम राधा ।
इत्थं हरेर्गुप्तकथा च वर्णिता
श्रुत्वा च यैर्वा पठिता च पाठिता
श्रीराधिकाविवाहवर्णनं नाम षोडशोऽध्यायः ।
त्वं पूजा करिष्यामि पुनराजयनाय चं॥
= प्रेम शांतिः एकता च
= आगामीनि ४५ वर्षाणि
= केवलं बलवान्जीवति
"?" = कुत्रास्ति बिडालः?
,= तव नेत्रे उन्मील, पुरः गच्छ
सर्वदिनान्जीव।
= पितः शाश्वतं मम हृदये
= किमपि भवेत्यदि
= प्रतिदिनम्
= वयं सर्वे अध्यापकाः
= वयं सर्वे विद्यार्थिनः
= मम श्रद्धा त्वयि अस्ति
"" = शाश्वतमनुरजन्भगवन्तम्
= जीव स्वेच्छया सागरे
"" = तव भस्मनः उद्गच्छामि
"" = रक्षणं सर्वशत्रुभ्यः
= राज्ञी
= मम दानवानां दासः
= कोऽपि मां पेयमानयतु
न जायते म्रियते वा कदाचिन्
नायं भूत्वा भविता वा न भूयः।
न हन्यते हन्यमाने शरीरे॥
सदा शाश्वतं च = आनंदः
)= आत्मनि प्रकाशे च
= ईश्वरः अस्ति मम रक्षकः
भूतस्य पश्चात्तापं न कुर्यात्।
भविष्यस्य चिंतां न कुर्यात्।
"" = सः मां शक्तिं यच्छति
= मनसः शरीरस्य च समरसता
 = शाश्वतम्
= न परिस्थित्याम्
मातामह, त्वमसि शाश्वतं मया सह
  = तत्कर्तुं शक्यते। विश्वसिहि।
= श्रद्धायुक्ता भक्तिः प्रेम च
= धन्यवादाः
= मम क्रोधः अस्ति मम शत्रुः
"" = अज्ञातं सुपरिचितं कुरु
 " " = आंतरिकशक्तिः
"" = मम जीवनमस्ति मम संदेशः
= जीवनमस्ति नर्तकः
"" = विद्या परं दैवतम्
= एकं जगत्
"" = मित्राणि
यथा दीपः तैलेन विना ज्वलितुं न शक्नोति,
स दीर्घमुष्णं निःश्वस्य शोकबाष्पपरिप्लुतः। तान् दृष्ट्वा पतितान् भ्रातॄन् सर्वांश्चिन्तासमन्वितः॥
आश्रित्य यं वयं नाथं दुःखान्येतानि सेहिम। रणे प्रमत्तौ वीरौ च सदा शत्रुनिबर्हणौ॥
नैषां शस्त्रप्रहारोऽस्ति पदं नेहास्ति कस्यचित्। भूतं महदिदं मन्ये भ्रातरो येन मे हताः॥
एकाग्रं चिन्तयिष्यामि पीत्वा वेत्स्यामि वा जलम्। स्यात्तु दुर्योधनेनेदमुपांशु विहितं कृतम्॥
भवेदिति महाबुद्धिर्बहुधा तदचिन्तयत्। तस्यासीन्न विषेणेदमुदकं दूषितं यथा॥
मृतानामपि चैतेषां विकृतं नैव जायते। मुखवर्णाः प्रसन्ना मे भ्रातॄणामित्यचिन्तयत्॥
यक्ष उवाच। अहं बकः शैवलमत्स्यभक्षो नीताः मया प्रेतवशं तवानुजाः। त्वं पञ्चमो भविता राजपुत्र न चेत्प्रश्नान्पृच्छतो व्याकरोषि॥
युधिष्ठिर उवाच। रुद्राणां वा वसूनां वा मरुतां वा प्रधानभाक्। पृच्छामि को भवान्देवो नैतच्छकुनिना कृतम्॥
हिमवान्पारियात्रश्च विन्ध्यो मलय एव च। चत्वारः पर्वताः केन पातिता भूरितेजसः॥
अतीव ते महत्कर्म कृतं च बलिनां वर। यान्न देवा न गन्धर्वा नासुराश्च राक्षसाः॥
विषहेरन्महायुद्धे कृतं ते तन्महाद्भुतम्। न ते जानामि यत्कार्यं नाभिजानामि काङ्क्षितम्॥
पृच्छामि भगवंस्तस्मात्को भवानिह तिष्ठति। यक्ष उवाच। यक्षोऽहमस्मि भद्रं ते नास्मि पक्षी जलेचरः॥
मयैते निहताः सर्वे भ्रातरस्ते महौजसः। वैशंपायन उवाच। ततस्तामशिवां श्रुत्वा वाचं स परुषाक्षराम्॥
यक्ष उवाच। किं स्विदादित्यमुन्नयति के च तस्याभितश्चराः। कश्चैनमस्तं नयति कस्मिंश्च प्रतितिष्ठति॥
युधिष्ठिर उवाच। ब्रह्मादित्यमुन्नयति देवास्तस्याभितश्चराः। धर्मश्चास्तं नयति च सत्ये च प्रतितिष्ठति॥
यक्ष उवाच। केनस्विच्छ्रोत्रियो भवति केनस्विद्विन्दते महत्। केनस्विद्द्वितीयवान्भवति राजन् केन च बुद्धिमान्॥
यक्ष उवाच। किं ब्राह्मणानां देवत्वं कश्च धर्मः सतामिव। कश्चैषां मानुषो भावः किमेषामसतामिव॥
युधिष्ठिर उवाच। स्वाध्याय एषां देवत्वं तप एषां सतामिव। मरणं मानुषो भावः परिवादोऽसतामिव॥
यक्ष उवाच। किं क्षत्रियाणां देवत्वं कश्च धर्मः सतामिव। कश्चैषां मानुषो भावः किमेषामसतामिव॥
यक्ष उवाच। किंस्विदावपतां श्रेष्ठं किंस्विन्निवपतां वरम्। किंस्वित्प्रतिष्ठमानानां किंस्वित्प्रसवतां वरम्॥
युधिष्ठिर उवाच। वर्षमावततां श्रेष्ठं बीजं निवपतां वरम्। गावः प्रतिष्ठमानानां पुत्रः प्रसवतां वरः॥
यक्ष उवाच। किंस्विद्गुरुतरं भूमेः किंस्विदुच्चतरं च खात्। किंस्विच्छीघ्रतरं वायोः किंस्विद्बहुतरं तृणात्॥
यक्ष उवाच। किंस्वित्सुप्तं न निमिषति किंस्विज्जातं न चोपति। कस्यस्विद्धृदयं नास्ति किंस्विद्वेगेन वर्धते॥
युधिष्ठिर उवाच। सार्थः प्रवसतो मित्रं भार्या मित्रं गृहे सतः। आतुरस्य भिषङ्मित्रं दानं मित्रं मरिष्यतः॥
यक्ष उवाच। कोऽतिथिः सर्वभूतानां किंस्विद्धर्मं सनातनम्। अमृतं किंस्विद्राजेन्द्र किंस्वित् सर्वमिदं जगत्॥
युधिष्ठिर उवाच। अतिथिः सर्वभूतानामग्निः सोमो गवामृतम्। सनातनोऽमृतो धर्मो वायुः सर्वमिदं जगत्॥
यक्ष उवाच। किंस्विदेको विचरते जातः को जायते पुनः। किंस्विद्धिमस्य भैषज्यं किंस्विदावपनं महत्॥
युधिष्ठिर उवाच। दाक्ष्यमेकपदं धर्म्यं दानमेकपदं यशः। सत्यमेकपदं स्वर्ग्यं शीलमेकपदं सुखम्॥
युधिष्ठिर उवाच। पुत्र आत्मा मनुष्यस्य भार्या दैवकृतः सखा। उपजीवनं च पर्जन्यो दानमस्य परायणम्॥
यक्ष उवाच। कश्च धर्मः परो लोके कश्च धर्मः सदा फलः। किं नियम्य न शोचन्ति कैश्च सन्धिर्न जीर्यते॥
युधिष्ठिर उवाच। आनृशंस्यं परो धर्मस्त्रयी धर्मः सदा फलः। मनो यम्य न शोचन्ति सन्धिः सद्भिर्न जीर्यते॥
युधिष्ठिर उवाच। मानं हित्वा प्रियो भवति क्रोधं हित्वा न शोचति। कामं हित्वाऽर्थवान्भवति लोभं हित्वा सुखी भवेत्॥
यक्ष उवाच। केन स्विदावृतो लोकः केन स्विन्न प्रकाशते। केन त्यजति मित्राणि केन स्वर्गं न गच्छति॥
युधिष्ठिर उवाच। अज्ञानेनावृतो लोकस्तमसा न प्रकाशते। लोभात्त्यजति मित्राणि सङ्गात् स्वर्गं न गच्छति॥
यक्ष उवाच। मृतः कथं स्यात्पुरुषः कथं राष्ट्रं मृतं भवेत्। श्राद्धं मृतं कथं वा स्यात् कथं यज्ञो मृतो भवेत्॥
यक्ष उवाच। किं ज्ञानं प्रोच्यते राजन् कः शमश्च प्रकीर्तितः। दया च का परा प्रोक्ता किञ्चार्जवमुदाहृतम्॥
यक्ष उवाच। कः शत्रुर्दुर्जयः पुंसां कश्च व्यादिरनन्तकः। कीदृशश्च स्मृतः साधुरसाधुः कीदृशः स्मृतः॥
युधिष्ठिर उवाच। क्रोधः सुदुर्जयः शत्रुर्लोभो व्यादिरनन्तकः। सर्वभूतहितः साधुरसादुर्निर्दयः स्मृतः॥
यक्ष उवाच। को मोहः प्रोच्यते राजन् कश्च मानः प्रकीर्तितः। किमालस्यं च विज्ञेयं कश्च शोकः प्रकीर्तितः॥
यक्ष उवाच। किं स्थैर्यमृषिभिः प्रोक्तं किं च धैर्यमुदाहृतम्। स्नानं च किं परं प्रोक्तं दानं च किमिहोच्यते॥
यक्ष उवाच। कः पण्डितः पुमान् ज्ञेयो नास्तिकः कश्च उच्यते। को मूर्खः कश्च कामः स्यात् को मत्सर इति स्मृतः॥
युधिष्ठिर उवाच। धर्मज्ञः पण्डितो ज्ञेयो नास्तिको मूर्ख उच्यते। कामः संसारहेतुश्च हृत्तापो मत्सरः स्मृतः॥
यक्ष उवाच। कोऽहङ्कार इति प्रोक्तः कश्च दंभः प्रकीर्तितः। किं तद्दैवं परं प्रोक्तं किं तत्पैशुन्यमुच्यते॥
यक्ष उवाच। धर्मश्चार्थश्च कामश्च परस्परविरोधिनः। एषां नित्यविरुद्धानां कथमेकत्र सङ्गमः॥
युधिष्ठिर उवाच। यदा धर्मश्च भार्या च परस्परवशानुगौ। तदा धर्मार्थकामानां त्रयाणामपि सङ्गमः॥
युधिष्ठिर उवाच। ब्राह्मणं स्वयमाहूय याचमानमकिञ्चनम्। पश्चान्नस्तीति यो ब्रूयात् सोऽक्षयं नरकं व्रजेत्॥
वेदेषु धर्मशास्त्रेषु मिथ्या यो वै द्विजातिषु। देवेषु पितृधर्मेषु सोऽक्षयं नरकं व्रजेत्॥
यक्ष उवाच। राजन् कुलेन वृत्तेन स्वाध्यायेन श्रुतेन वा। ब्राह्मण्यं केन भवति प्रब्रूह्येतत् सुनिश्चितम्॥
पठकाः पाठकाश्चैव ये चान्ये शास्त्रचिन्तकाः। सर्वे व्यसनिनो मूर्खा यः क्रियावान् स पण्डितः॥
चतुर्वेदोऽपि दुर्वृत्तः स शूद्रादतिरिच्यते। योऽग्निहोत्रपरो दान्तः स ब्राह्मण इति स्मृतः॥
यक्ष उवाच। प्रियवचनवादी किं लभते विमृशितकार्यकरः किं लभते। बहुमित्रकरः किं लभते धर्मे रतः किं लभते कथय॥
युधिष्ठिर उवाच। प्रियवचनवादी प्रियो भवति विमृशितकार्यकरोऽधिकं जयति। बहुमित्रकरः सुखं वसते यश्च धर्मरतः स गतिं लभते॥
यक्ष उवाच। को मोदते किमाश्चर्यं कः पन्थाः का च वार्तिका। वद मे चतुरः प्रश्नान् मृता जीवन्तु बान्धवाः॥
तर्कोऽप्रतिष्ठः श्रुतयो विभिन्न नैको ऋषिर्यस्य मतं प्रमाणम्। धर्मस्य तत्त्वं निहितं गुहायां महाजनो येन गतः स पन्थाः॥
युधिष्ठिर उवाच। दिवं स्पृशति भूमिं च शब्दः पुण्येन कर्मणा। यावत्स शब्दो भवति तावत्पुरुष उच्यते॥
यक्ष उवाच। प्रियस्ते भीमसेनोऽयमर्जुनो वः परायणम्। स कस्मान्नकुलो राजन्सापत्नं जीवमिच्छसि॥
यस्य नागसहस्रेण दशसङ्ख्येन वै बलम्। तुल्यं तं भीममुत्सृज्य नकुलं जीवमिच्छसि॥
यस्य बाहुबलं सर्वे पाण्डवाः समुपासते। अर्जुनं तमपाहाय नकुलं जीवमिच्छसि॥
धर्मशीलः सदा राजा इति मां मानवा विदुः। स्वधर्मान्न चलिष्यामि नकुलो यक्ष जीवतु॥
कुन्ती चैव माद्री च द्वे भार्ये तु पितुर्मम। उभे सपुत्रे स्यातां वै इति मे धीयते मतिः॥
यक्ष उवाच। तस्य तेऽर्थाच्च कामाच्च आनृशंस्यं परं मतम्। तस्मात्ते भ्रातरः सर्वे जीवन्तु भरतर्षभ॥
जन्मौषधिमन्त्रतपःसमाधिजाः सिद्धयः
जात्यन्तरपरिणामः प्रकृत्यापूरात्
निमित्तमप्रयोजकं प्रकृतीनां वरणभेदस्तु ततः क्षेत्रिकवत्
प्रवृत्तिभेदे प्रयोजकं चित्तमेकमनेकेषाम्
तत्र ध्यानजमनाशयम्
तासामनादित्वं चाशिषो नित्यत्वात्
हेतुफलाश्रयालम्बनैः संगृहीतत्वादेषामभावे तदभावः
अतीतानागतं स्वरूपतोऽस्त्यध्वभेदाद्धर्माणाम्
न चैकचित्ततन्त्रं चेद्वस्तु तदप्रमाणकं तदा किं स्यात्
चित्तान्तरदृश्ये बुद्धिबुद्धेरतिप्रसङ्गः स्मृतिसंकरश्च
चितेरप्रतिसंक्रमायास्तदाकारापत्तौ स्वबुद्धिसंवेदनम्
द्रष्टृदृश्योपरक्तं चित्तं सर्वार्थम्
तदा विवेकनिम्नं कैवल्यप्राग्भारं चित्तम्
तच्छिद्रेषु प्रत्ययान्तराणि संस्कारेभ्यः
हानमेषां क्लेशवदुक्तम्
प्रसंख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथा विवेकख्यातेर्धर्ममेघः समाधिः
ततः क्लेशकर्मनिवृत्तिः
पुरुषार्थशून्यानां गुणानां प्रतिप्रसवः कैवल्यं स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तिरिति
२ बुद्धयाकर्षणिका  –
 स्पर्शाकर्षिणी–शक्ति नित्यकलादेवी नित्यकलादेवी श्रीपादुकां पूजयामि नमः 
 चित्ताकर्षिणी–शक्ति नित्यकलादेवी नित्यकलादेवी श्रीपादुकां पूजयामि नमः 
 नामाकर्षिणी–शक्ति नित्यकलादेवी नित्यकलादेवी श्रीपादुकां पूजयामि नमः 
 स्मृत्याकर्षिणी–शक्ति नित्यकलादेवी नित्यकलादेवी श्रीपादुकां पूजयामि नमः 
 शरीराकर्षिणी–शक्ति नित्यकलादेवी नित्यकलादेवी श्रीपादुकां पूजयामि नमः 
 आत्माकर्षिणी–शक्ति नित्यकलादेवी नित्यकलादेवी श्रीपादुकां पूजयामि नमः 
तेनत्वामभिबघ्नामि रक्षे माचल-माचलः।'
संस्कृतलेखनम्, लिपयः, शिलालेखाः
संस्कृताध्ययनम्
ज्योतिर्विज्ञानम् – ५
जीवनमिति भारक्रीडाः ??
आसीदेकदा पठितं मया टाइम्स-ओफ्-इण्डिया-वृत्तपत्रे यन्मरणं कथं प्रमाणीकर्तव्यम् एतस्मिन्विषये वैद्यकीयक्षेत्रे एकमतं नास्तीतिप्रायः द्वे विचारधारे अत्रएकया धारया यदि हृदयस्य स्पन्दनं तिष्ठति, तदेव मरणम्द्वितीयया धारया यदि मस्तिष्कस्य कार्यशक्तिः तिष्ठति, तदेव मरणम् 
अहं प्रेरितोऽभवम् चिन्तितुं किं भवति मरणे वा मरणसमये वा ? अथवा मरणम् इति किं खलु ?
 मरणमिति क्षणैका घटनामृतदेहः शवमिति कथ्यतेदृश्यताम् देह-शब्दः पुंल्लिङ्गी शवं तु नपुंसकलिङ्गिसंस्कृतव्याकरणस्यापि अयं कश्चिद्विवेकः !!
,‘ ’ यद्यपि मरणे कतिचिद्रुधिरं शरीरस्य बहिर्गच्छति, तद्रुधिरं च तस्मिन् स्थिता ऊर्जा अपि गणितव्या द्रव्यसञ्चयस्य ऊर्जासञ्चयस्य च गणने 
,? एवं गणनेन प्रश्नः तिष्ठति किमिति लुप्तं भवति मरणे 
, यदि द्रव्यसञ्चयः ऊर्जासञ्चयश्च तथैव तिष्ठतः, यल्लुप्तं भवति तत्तु तयोरुपरि यमं कुर्वन् कश्चिदेकात्मकः यमःसः यमः लुप्तः भवति 
 ऊर्जाणाम् यमः प्रायः भारान्तरस्य प्रभावेण, शरीरे रुधिरस्य अभिसरणम् उच्चचापबिन्दुतः नीचचापबिन्दुं प्रति भवति 
 हृदयं तु किञ्चित् उदञ्चनयन्त्रम्तद्यन्त्रं भारान्तरमेव प्रभवतितेन अशुद्धं रुधिरं हृदयं प्रति आकर्ष्यते 
 देहमनोबुद्धीनां भारवर्धनार्थं योगः इति कश्चित् विशेषः उपायः 
ईशोपनिषत्,ईश, ईशोपनिषदि उक्तं “ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् ” यत्किञ्च जगत्यां जगत् तत्सर्वं ईशावास्यमिति न केवलं ईशस्य आवासः तत्र ईशस्य आवासः इति ईशत्वस्य प्रभावस्य अस्तित्वम्तदेव शरीरवाङ्मनस्स्थितेषु भारेषु ईशत्वम् 
पदार्थविज्ञानम् – 
आङ्ग्लभाषायां यत्इति कथ्यते तस्य पारिभाषिकी संज्ञा “पदार्थविज्ञानम्” इति विद्यालये पठता मया ज्ञाता प्रायः १९५०-६०-क्रिस्ताब्दसमये 
तथापि अधुना तु विचारयन्नस्मि का समीचीना संज्ञा&अस्य विषयस्य इतितथा विचारयतः मम मनस्यागच्छति अत्रापि पदार्थविज्ञानम् इत्येव संज्ञा समीचीना 
प्रायःइत्यस्य विषयस्य “भौतिकी” इति समीचीना पारिभाषिकी संज्ञा 
पदार्थाः वस्तूनि वा बहुषु रूपेषु दृश्यन्ते प्राप्यन्ते च, यथा  घनाः , जेल्-रूपाः, पारदः ,  द्रवाः,  वायवः, प्लाझ्माः  
ऋषिभिः पञ्चमहाभूतानां पञ्चतत्त्वानां वा विज्ञानं निर्दिष्टम् पृथिवी घनरूपा  आपः द्रवरूपाः  वायुः वायुरूपः  तेजः अणीयम्  आकाशतत्त्वम् इति 
दृश्यताम् उक्तिः “कविं पुराणम् अनुशासितारम्अणोरणीयान् समनुस्मरेद्यःसर्वस्य धातारमचिन्त्यरूपम्आदित्यवर्णं तमसः परस्तात्अणीयं आदित्यवर्णमिति निर्दिष्टमत्रअस्याम् उक्तौ निर्दिष्टम् अस्याः अणीययाः स्थित्याः रूपं तु अचिन्त्यम्तथापि तद्रूपम् भगवता स्वयं चिन्तितम्, मनुजैः चिन्तनीयमित्यपि निर्दिष्टम् !!!
यद्यपि एतद्रूपमचिन्त्यम्, अदृश्यमानं च, व्यवहारे विद्युल्लेपनविधौ  अस्यैव प्रयोगः भवति 
आकृतिः  वस्तुरूपाणि वस्तुस्थितयः वा 
तापनेन घनवस्तूनां द्रावणं भवतिद्रव्याणां तापनेन तेषां वायुरूपं भवतिवायोः तापने पदार्थः प्लाझ्मा-स्थितिं प्राप्नोतिप्लाझ्मा-स्थितौ अणोः अणीयाः भवन्ति 
भूतानां वा तत्त्वानां वा एतद्विधे वर्गीकरणे पदार्थविज्ञानस्यैव विचारः दृश्यतेपृथिवी-आप-वायु-तेज-आकाश-इति क्रमेण पदार्थानां आकारधारणक्षमता क्षीयते 
सर्वेषु पदार्थेषु किञ्चिदेकं मूलद्रव्यम्  भवति वा केषामपि मूलद्रव्याणां मिश्रणं वा संयुगं वा भवतियद्वातं वयं श्वसनक्रियायाम् गृह्णीमः, तस्मिन् वायौ प्रायः नत्रः नवसप्ततिशतांश -तावद्भवति, प्राणवायुश्च एकविंशतिशतांश -तावद्भवति 
अद्यतावज्ज्ञातानां सर्वेषां मूलद्रव्याणां वृत्तयः आवर्तनकोष्टके  साधु ज्ञायन्तेतद्विधं कोष्टकम् द्वितीयायाम् आकृतौ दृश्यताम् –
आकृतिः  – मूलद्रव्याणां आवर्तनकोष्टकम् 
घनपदार्थाः धात्वङ्गाः  वा अधात्वङ्गाः  वा 
द्रव्याणि प्रायः आम्लानि, क्षाराणि वा उदासीनिदृश्यताम् “कट्वम्ललवणात्यूष्णतीक्ष्णरुक्षविदाहिनःआहारा राजसस्येष्टा दुःखशोकामयप्रदाः ।
अन्नसेवने ये पदार्थाः उपयुज्यन्ते, तेषां गुणाः –
रस्याः स्निग्धाः स्थिराः हृद्याः  इति सात्विकाः 
कट्वम्ललवणात्यूष्णतीक्ष्णरुक्षविदाहिनः  इति राजसाः 
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं चामेध्यम्  इति तामसाः 
पदार्थानां परीक्षणस्य प्रायः शब्द-रूप-रस-गन्ध-स्पर्श-इति पञ्च विधयः 
रसपरीक्षणं तु रसायनशास्त्रस्य  अङ्गभूतः विषयः खलु ?
आम्लैः वा क्षारैः वा धात्वङ्गानां पदार्थानां कलङ्कनं  भवतिकलङ्कने धातुक्षयः भवतिअतः कलङ्कनावरोधनाय  विविधानि तन्त्राणि प्रयुज्यन्ते 
कलङ्कनावरोधाय विशिष्टाः धातुसंयुगाः अपि प्रयुज्यन्तेसामान्ये वातावरणे निष्कलङ्कलोहं  प्रायः कलङ्कितं न भवतिसागरिके क्षारयुते वातावरणे प्रायः ताम्रयुतानि धातुसंयुगानि  प्रयुज्यन्ते 
संघर्षणं स्खलनं वा धात्वङ्गानां पदार्थानामेव भवतीति नएते भौतिके परिणामे न, अपितु रासायनीयेकलङ्कनं प्रायः रसायनी प्रक्रिया 
पदार्थविज्ञानम्अणीयम्, कलङ्कनम्, घनाः, द्रवाः, द्रावणम्, पदार्थविज्ञानम्, मूलद्रव्यम्, मूलद्रव्याणां आवर्तनकोष्टकम्, मूलद्रव्याणि, वायवः, विद्युल्लेपनम्, स्खलनम्
खगोलविज्ञानम्  – कथं भवन्ति ग्रहणानि ?
,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः
श्रीमता नारायण-दत्त-मिश्र-महोदयेन अस्ति पृष्टं “ किं नाम तावत् छेदबिन्दुः? ”
आंतरजालात् प्राप्तायां ग्रहणविषयिकायाम् आकृत्यां अस्ति किञ्चिन्निर्दिष्टंइति – दृश्येताम् बिन्दूतथा तौ तु छेदबिन्दू एवतावेव राहुकेतू 
अस्यां आकृत्यां दर्शितं सूर्यः पृथिवीं परिभ्रमतीति -इति निर्दिष्टेन मार्गेणतथातौ बिन्दू यत्रतथाएतयोः द्वयोः दीर्घगोलयोः परस्परछेदनम् 
मयापि काञ्चिदाकृतिं रचयितुं कश्चित् प्रयासः कृतः निम्नमिव –
पृथिव्याः छायया चन्द्रः ग्रस्तः भवति तदेव चन्द्रग्रहणम्पृथिवीसूर्ययोः मध्ये चन्द्रस्य आगमनेन सूर्यग्रहणं भवति 
एतत्सर्वं गणितम् खलुनिश्चयेन कतिचित्क्लिष्टम्तथापि तत्सर्वम् आचार्यैः साधु सुनिश्चितम्किं तद्गणितम् ? तदेव मे कुतूहलम् 
 …ज्योतिर्विज्ञानम् – १
परम्, भूयः, प्रवक्ष्यामि, ज्ञानानाम्, ज्ञानम्, उत्तमम्,
यत्, ज्ञात्वा, मुनयः, सर्वे, पराम्, सिद्धिम्, इतः, गताः।।।।
इदम्, ज्ञानम्, उपाश्रित्य, मम, साधम्र्यम्, आगताः,
सर्गे, अपि, न, उपजायन्ते, प्रलये, न, व्यथन्ति, च।।।।
मम, योनिः, महत्, ब्रह्म, तस्मिन्, गर्भम्, दधामि, अहम्,
सम्भवः, सर्वभूतानाम्, ततः, भवति, भारत।।।।
सर्वयोनिषु, कौन्तेय, मूर्तयः, सम्भवन्ति, याः,
सत्त्वम्, रजः, तमः, इति, गुणाः, प्रकृृतिसम्भवाः,
निबध्नन्ति, महाबाहो, देहे, देहिनम्, अव्ययम्।।।।
तत्र, सत्त्वम्, निर्मलत्वात्, प्रकाशकम्, अनामयम्,
रजः, रागात्मकम्, विद्धि, तृष्णासंगसमुद्भवम्,
तत्, निबध्नाति, कौन्तेय, कर्मसंगेन, देहिनम्।।।।
तमः, तु, अज्ञानजम्, विद्धि, मोहनम्, सर्वदेहिनाम्,
प्रमादालस्यनिद्राभिः, तत्, निबध्नाति, भारत।।।।
सत्त्वम्, सुखे, संजयति, रजः, कर्मणि, भारत,
ज्ञानम्, आवृत्य, तु, तमः, प्रमादे, संजयति, उत।। ।।
रजः, तमः, च, अभिभूय, सत्त्वम्, भवति, भारत,
सर्वद्वारेषु, देहे, अस्मिन्, प्रकाशः, उपजायते,
ज्ञानम्, यदा, तदा, विद्यात्, विवृद्धम्, सत्त्वम्, इति, उत।।।।
लोभः, प्रवृत्तिः, आरम्भः, कर्मणाम्, अशमः, स्पृृहा,
रजसि, एतानि, जायन्ते, विवृृद्धे, भरतर्षभ।।।।
अप्रकाशः, अप्रवृृत्तिः, च, प्रमादः, मोहः, एव, च,
तमसि, एतानि, जायन्ते, विवृृद्धे, कुरुनन्दन।।।।
यदा, सत्त्वे, प्रवृद्धे, तु, प्रलयम्, याति, देहभृत्,
तदा, उत्तमविदाम्, लोकान्, अमलान्, प्रतिपद्यते।।।।
रजसि, प्रलयम्, गत्वा, कर्मसंगिषु, जायते,
तथा, प्रलीनः, तमसि, मूढयोनिषु जायते।।।।
कर्मणः, सुकृतस्य, आहुः, सात्त्विकम्, निर्मलम्, फलम्,
रजसः, तु, फलम्, दुःखम्, अज्ञानम्, तमसः, फलम्।।।।
सत्त्वात्, संजायते, ज्ञानम्, रजसः, लोभः, एव, च
प्रमादमोहौ, तमसः, भवतः, अज्ञानम्, एव, च।।।।
ऊध्र्वम्, गच्छन्ति, सत्त्वस्थाः, मध्ये, तिष्ठन्ति, राजसाः,
जघन्यगुणवृृत्तिस्थाः, अधः, गच्छन्ति, तामसाः।।।।
न, अन्यम्, गुणेभ्यः, कर्तारम्, यदा, द्रष्टा, अनुपश्यति,
गुणेभ्यः, च, परम्, वेत्ति, मद्भावम्, सः, अधिगच्छति।।।।
गुणान्, एतान्, अतीत्य, त्राीन्, देही, देहसमुद्भवान्,
जन्ममृत्युजरादुःखै, विमुक्तः, अमृृतम्, अश्नुते।।।।
कैः, लिंगैः, त्राीन्, गुणान्, एतान्, अतीतः, भवति, प्रभो,
किमाचारः, कथम्, च, एतान्, त्राीन्, गुणान्, अतिवर्तते।।।।
प्रकाशम्, च, प्रवृत्तिम्, च, मोहम्, एव, च, पाण्डव,
उदासीनवत्, आसीनः, गुणैः, यः, न, विचाल्यते,
गुणाः, वर्तन्ते, इति, एव, यः, अवतिष्ठति, न, इंगते।।।।
तुल्यप्रियाप्रियः, धीरः, तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः।।।।
मानापमानयोः, तुल्यः, तुल्यः, मित्रारिपक्षयोः,
सर्वारम्भपरित्यागी, गुणातीतः, सः, उच्यते।।।।
सः, गुणान्, समतीत्य, एतान्, ब्रह्मभूयाय, कल्पते।।।।
ब्रह्मणः, हि, प्रतिष्ठा, अहम्, अमृतस्य, अव्ययस्य, च,
शाश्वतस्य, च, धर्मस्य, सुखस्य, ऐकान्तिकस्य, च।।।।
तथारसं नित्यमगन्धवच्च यत् ।
अनाद्यनन्तं महतः परं ध्रुवं
अशब्दम्अस्पर्शम्अरूपम्अव्ययम्तथाअरसम्नित्यम्अगन्धवत्च यत्, अनाद्यनन्तंमहतः परंध्रुवंनिचाय्यतंमृत्युमुखात्प्रमुच्यते
उक्त्वा श्रुत्वा च मेधावी ब्रह्मलोके महीयते ।
य इमं परमं गुह्यं श्रावयेद् ब्रह्मसंसदि ।
प्रयतः श्राद्धकाले वा तदानन्त्याय कल्पते ।
तदानन्त्याय कल्पत इति ।
 निङ्वा? नुरिक् चोगुआङ्लक् पाःत्तु
हैरण्यगर्भी बुद्धिर्महान् । यदा तु जीवो महान्
सर्वोपनिषदो गावः दोग्धा गोपालनन्दनः ।
पार्थो वत्सः सुधीर्भोक्ता दुग्धं गीतामृतं महत् ॥
निर्ममो निरहङकारः समदुःखसुखः क्षमी ॥
तानि मे शृणु काम्यानि फलं चैव युधिष्ठिर
 यथा गव्यं तथायुक्तं पायसं सर्पिषा सह
दिव्यो ह्यमूर्तः पुरुषः अक्षरात् परतः परः ॥
यस्मिन्स्तदाकाशाख्यमक्षरं संव्यवहारविषयमोतं प्रोतं च
जजाप परमं जाप्यं प्राक्जन्मन्यनुशिक्षितम् ।
" ॐ नमो भगवते तस्मै यत एतच्चिदात्मकम् ।
यस्मिन्निदं यतश्चेदं येनेदं य इदं स्वयम् ।
योऽस्मात्परस्माच्च परस्तं प्रपद्दे स्वयंभुवम् ।
यः स्वात्मनीदं निजमाययार्पितम् ।
क्वचिद्विभांतं क्व च तत्तिरोहितम् ।।
सआत्ममूलोऽवतु मां परात्पतरः ।। ४ ।।
लोकेषु पालेषु च सर्वहेतुषु ।।
तमस्तदा ऽ ऽ सीद् गहनं गभीरम् ।।।
यस्तस्य पारे ऽ भिविराजते विभुः ।
न यस्य देवा ऋषयः पदं विदुः ।
जन्तुः पुनः कोऽर्हति गंतुमीरितुम् ।।
दुरत्ययानुक्रमणः स माऽवतु ।
दिदृक्षवो यस्य पदं सुमंगलम् ।
विमुक्तसंगा मुनयः सुसाधवः ।।
भूतात्मभूतः सुह्रदः स मे गतिः ।
न विद्यते यस्य च जन्म कर्म वा ।
तथापि लोकाप्ययसंभवाय यः ।।।
स्वमायया तान्यनुकालमृच्छति ।
तस्मै नमः परेशाय ब्रह्मणेऽनन्तशक्तये ।
नमो गिरां विदूराय मनसश्चेतसामपि ।
पुरुषायात्ममूलाय मूलप्रकृतये नमः ।
नमोऽपवर्गाय परायणाय ।
गुणारणिच्छन्नचिदूष्मपाय ।
-प्रत्यग् दृशे भगवते बृहते नमस्ते ।
मुक्तात्मभिः स्वह्रदये परिभाविताय ।।।
यं धर्मकामार्थ-विमुक्तिकामाः ।
भजन्त इष्टां गतिमाप्नुवन्ति ।।
एकांतिनो यस्य न कंचनार्थम् ।
वांछन्ति ये वै भगवत् प्रपन्नाः ।।
अत्यद्भुतं तच्चरितं सुमंगलम् ।।।
गायन्त आनन्द समुद्रमग्नाः ।
तमक्षरं ब्रह्म परं परेशम् ।
अव्यक्तमाध्यात्मिकयोगगम्यम् ।।
अतीन्द्रियं सूक्ष्ममिवातिदूरम् ।।।
यस्य ब्रह्मादयो देवा वेदा लोकाश्र्चराचराः ।
नामरुपविभेदेन फल्ग्व्या च कलया कृताः ।
निर्यान्ति संयान्त्यसकृत् स्वरोचिषः ।।
बुद्धिर्मनः ख्रानि शरीरसर्गाः ।
स वै न देवासुरमर्त्यतिर्यङ ।
न स्त्री न षंढो न पुमान् न जन्तुः ।।
नायं गुणः कर्म न सन्न चासन् ।।।
निषेधशेषो जयतादशेषः ।
इच्छामि कालेन न यस्य विप्लवः ।।।
तस्यात्मलोकावरणस्य मोक्षम् ।
विश्र्वात्मानमजंब्रह्म प्रणतोऽस्मि परं पदम् ।
योगिनो यं प्रपश्यति योगेशं तं नतोऽस्म्यहम् ।
कदिन्द्रियाणामनवाप्यवर्त्मने ।
तं दुरत्ययमाहात्म्यं भगवंतमितोऽस्म्यहम् ।
ब्रह्मादयो विविधलिंग भिदाभिमानाः ।।
नैते यदोपससृपुनिंखिलात्मकत्वात् ।।।
तत्राखिलामरमयो हरिराविरासीत् ।
तं तद्वदार्तमुपलभ्य जगन्निवासः ।
स्तोत्रं निशम्य दिविजै सह संस्तुवद्भिः ।।
चक्रायुधोऽभ्यगमदाशु यतो गजेन्द्रः ।
दृष्टवा गरुत्मति हरिं ख उपात्तचक्रम् ।।
नारायणाखिलगुरो भगवन् नमस्ते ।
तं वीक्ष्य पीडितमजः सहसावतीर्य ।
ग्राहाद् विपाटितमुखादरिणा गजेन्द्रम् ।।।
योऽसौ ग्राहः स वै सद्यः परमाश्र्चर्य रुपधृक् ।
सोऽनुकंपित ईशेन परिक्रम्य प्रणम्य तम् ।।।
लोकस्य पश्यतो लोकं स्वमगान्मुक्त-किल्बिषः ।
स्तेनापि पार्षदगति गमितेन युक्तः ।
कर्माभ्दुतं स्वभवनं गरुडासनोऽगात् ।
अनुवादः – द्वितीयोऽध्यायः – भागः १ 
संस्कृते लिखामः
वैराग्यशतकम् - विषयत्यागः - 
संस्कृताध्ययनम् ।
यत्कीर्तिकीर्तनेनैव पुनाति भुवनत्रयम् ।
रासमण्डलवासिन्यै रासेश्वर्यै नमो नमः ।
वृन्दावनविलासिन्यै कृष्णायै च नमो नमः ।
नमः कृष्णप्रियायै च शान्तायै च नमो नमः ।
कृष्णवक्षःस्थितायै च तत्प्रियायै नमो नमः ।
नमो वैकुण्ठवासिन्यै महालक्ष्म्यै नमो नमः ।
विद्याधिष्ठातृदेव्यै च सरस्वत्यै नमो नमः ।
पद्मनाभप्रियायै च पद्मायै च नमो नमः ।
महाविष्णोश्च मात्रे च पराद्यायै नमो नमः ।
नमः सिन्धुसुतायै च मर्त्यलक्ष्म्यै नमो नमः ।
नारायणप्रियायै च नारायण्यै नमो नमः ।
नमोऽस्तु विष्णुमायायै वैष्णव्यै च नमो नमः ।
नमः कल्याणरुपिण्यै शुभायै च नमो नमः ।
मात्रे चतुर्णां वेदानां सावित्र्यै च नमो नमः ।
नमो दुर्गविनाशिन्यै दुर्गादेव्यै नमो नमः ।
अधिष्ठानकृतायै च प्रकृत्यै च नमो नमः ।
सुन्दरीषु च रम्यायै निर्गुणायै नमो नमः ।
नमो दक्षसुतायै च नमः सत्यै नमो नमः ।
नमः शैलसुतायै च पार्वत्यै च नमो नमः ।
नमो नमस्तपस्विन्यै ह्युमायै च नमो नमः ।
निराहारस्वरुपायै ह्यपर्णायै नमो नमः ।
गौरीलोकविलासिन्यै नमो गौर्यै नमो नमः ।
निद्रायै च दयायै च श्रद्धायै च नमो नमः ।
तृष्णायै क्षुत्स्वरुपायै स्थितिकर्त्र्यै नमो नमः ।
नमः संहाररुपिण्यै महामार्यै नमो नमः ।
नमः स्वधायै स्वाहायै शान्त्यै कान्त्यै नमो नमः ।
नमस्तुष्ट्यै च पुष्ट्यै च दयायै च नमो नमः ।
नमो निद्रास्वरुपायै श्रद्धायै च नमो नमः ।
क्षुत्पिपासास्वरुपायै लज्जायै च नमो नमः ।
नमो धृत्यै क्षमायै च चेतनायै नमो नमः ।
सर्वशक्तिस्वरुपिण्यै सर्वमात्रे नमो नमः ।
अग्नौ दाहस्वरुपायै भद्रायै च नमो नमः ।
शोभायै पूर्णचन्द्रे च शरत्पद्मे नमो नमः ।
नास्ति भेदो यथा देवि दुग्धधावल्ययोः सदा ।
यथैव गन्धभूम्योश्च यथैव जलशैत्ययोः ।
इत्युक्त्वा चोद्धवस्तत्र प्रणनाम पुनः पुनः ।
इह लोके सुखं भुक्त्वा यात्यन्ते हरिमन्दिरम् ।
न भवेद् बन्धुविच्छेदो रोगः शोकः सुदारुणः ।
प्रोषिता स्त्री लभेत् कान्तं भार्याभेदी लभेत् प्रियाम् ।
निर्भूमिर्लभते भूमिं प्रजाहीनो लभेत् प्रजाम् ।
भयान्मुच्येत भीतस्तु मुच्येतापन्न आपदः ।
अस्पष्टकीर्तिः सुयशा मूर्खो भवति पण्डितः ।
।
ददर्श राक्षसोऽभ्येत्य शार्दूलो नाम वीर्यवान्६-२०-१
ताम् दृष्ट्वा सर्वतोऽव्यग्रम् प्रतिगम्य स राक्षसः६-२०-२
एष वै वानरर्क्षघो लङ्काम् समभिवर्तते६-२०-३
पुत्रौ दशरथस्येमौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ६-२०-४
उवाच सहसा व्यग्रः सम्प्रधार्यार्थमात्मनः६-२०-८
किम् तत्र तव सुग्रीव किश्किन्धाम् प्रति गम्यताम्६-२०-११
तत्प्रपयन्तम् वचनम् तूर्णमाप्लुत्य वानराः६-२०-१५
यस्तु हित्वा मतम् भर्तुः स्वमतम् सम्प्रभाषते६-२०-१८
शुकस्य वचनम् रामः श्रुत्वा तु परिदेवितम्६-२०-१९
स च पत्रलघुद्भूत्वा हरिभिर्दर्शितेऽभये६-२०-२०
न चोपकर्तासि न मे प्रियोऽपि 
सर्वैः करिष्यामि समेत्य भस्म६-२०-२४
तथैव पातालमनुप्रविष्टः६-२०-२५
हतोऽसि रामेण शानुजस्त्वम्६-२०-२६
तस्य ते त्रिषु लोकेषु न पिशाचम् न राक्षसम् 
त्रातारमनुपश्यामि न गन्धर्वम् न चासुरम्६-२०-२७
किम् मते रामसाम्निध्ये सकाशे लक्ष्मणस्य च६-२०-२८
ततोऽब्रवीद्वालिसुतोऽप्यङ्गदो हरिसत्तमः६-२०-३०
तुलितम् हि बलम् सर्वमनेन तव तिष्ठता६-२०-३१
ततो राज्ञा समादिष्टाः समुत्पत्य वलीमुखाः६-२०-३२
एतस्मिन्नन्त्रे काले मन्मया चाशुभम् कृतम्६-२०-३५
नाघातयत्तदा रामः श्रुत्वा तत्परिदेवितम्६-२०-३६
नाभिषेको न संस्कारः सिंहस्य क्रियते वने ।
दीर्घमायुः च लभते सुखी चैव सदा भवेत् ॥
यो ददाति सहस्त्राणि गवामश्व शतानि च ।
अभयं सर्वसत्वेभ्यो यो ददाति दयापरः ।
तस्य देहाद्विमुक्तस्य भयं नास्ति कुतश्चन ॥
यो भूतेष्वभयं दद्यात् भूतेभ्यस्तस्य नो भयम् ।
महतामपि दानानां कालेन क्षीयते फलम् ।
भीताऽभय प्रदानस्य क्षय एव न विद्यते ॥
दत्तमिष्टं तपस्तप्तं तीर्थसेवा तथा श्रुतम् ।
सर्वेऽप्यभय दानस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ॥
एकस्य जीवितं दद्यात् न च तुल्यं युधिष्ठिर ॥
दुर्लभः पुरुषः लोके यः प्राणिष्वभयप्रदः ॥
सदा वसन्तं हृदयारविन्दे, भवं भवानी सहितं नमामि।।
 तं तु दृष्ट्वा तथा विन्ध्यः शैलः सूर्यम अथाब्रवीत
 ततॊ देवाः सहिताः सर्व एव; सेन्द्राः समागम्य महाद्रिराजम
 ततः पक्षिनिनादेन वृक्षभङ्गस्वनेन च
रक्षसां कामरूपाणां विज्ञाने मम का गतिः
 रावणस्य समीपे तु राक्षस्यॊ विकृताननाः
यत्र सा जानकी सीता स तेन न विनाशितः
अथ वा कः शरमस तस्य सैव तेनाभिरक्षिता
 तस्य संनादशब्देन ते ऽभवन भयशङ्किताः
 स तैः परिवृतः शूरैः सर्वतः स महाबलः
 स राक्षसानां निहतं महाबलं; निशम्य राजा परिवृत्तलॊचनः
पूर्वम् १।४।१०३
अनन्तरम् १।४।१०५
युष्मदि शब्दे उपपदे स्मानाधिकरणे सति = समानाभिधेये, तुल्यकारके सति, स्थानिनि = अप्रयुज्यमाने अपि, प्रयुज्यमानेऽपि मध्यमपुरुषः भवति।
त्वं पचसि, युवां पचथः, यूयं पचथ। अप्रयुज्यमानेऽपि -- पचसि, पचथः, पचथ॥
काशिका-वृत्तिः
लस्य ३।४।७७ इत्यधिकृत्य सामान्येन तिबादयो विहिताः। तेषाम् अयं पुरुषनियमः क्रियते। युष्मद्युपपदे सति व्यवहिते चाव्यवहिते सति समानाधिकरणे समानाभिधेये तुल्यकारके स्थानिनि प्रयुज्यमाने ऽप्यप्रयुज्यमाने ऽपि मध्यमपुरुषो भवति। त्वं पचसि। युवां पचथः। यूयं पचथ। अप्रयुज्यमाने ऽपि पचसि। पचथः। पचथ।
नियतार्थमेतदिति दर्शयितुमाह-- "लस्येत्यधिकृत्य" इत्यादि। एतच्च नियमार्थत्वे कारणम्। सत्यारम्भो नियमार्थो भवति, नासिद्धे। स पुनरयं नियम उपपदार्थनियमो वा स्यात्-- तिङो युष्मद्युपपदे मध्यम एव? पुरुषनियमो वा स्यात्-- युष्मद्येवोपपदे मध्यम् इति वा? तत्र यदि प्रथमो नियम आश्रीयते, त्वया कुर्वता त्वया कुर्वाणेनेति युष्मद्युपदे लस्य शतृशानजादेशौ न भवतः। तस्मात् तदर्थं यत्नान्तरमास्थेयम्। इतरत्र तु न किञ्चिद्यत्नसाध्यम्, अतो द्वितीयपक्षमाश्रित्याह-- "तेषामयम्" इत्यादि। व्यवहिते च, अव्यवहिते चेति। ननु च परस्परं सन्निकृष्टं यत्पदं तदुपपदमुच्यते-- उपोच्चारितं पदमिति कृत्वा;यच्च व्यवहितं तदव्यवहितापेक्षया विप्रकृष्टम्, अतो व्यवहितेन भवितव्यम्, नैष दोषः; यस्मात् सन्निकृष्टं विप्रकृष्टमित्यव्यवस्थितमेतदुभयग्रहणम्; सापेक्षत्वात् परापरवत्। तत्र यद्यव्यवहितमपेक्ष्य व्यवहितं विप्रकृष्टं भवति, तथाप्यन्यद्विप्रकृष्टतरमपेक्ष्य सन्निकृष्टं भवतीतीतरत्र व्यवहितेनापि भवितव्यम्। यद्येवम्, उपपदग्रहणं किमर्थम्? पूर्वभूतेऽपि यथा स्यादित्येवमर्थ कृतम्। अन्यथा "युष्मदि" इत्येतावत्युच्यमाने" तस्मिन्निति निर्दिष्ट#ए पूर्वस्य" १।१।६५इति परभूत एव युष्मदि पूर्वस्य मध्यमः स्यात्, न तु पूर्वभूते परस्य। उपपदग्रहणादत्रापि भवति। पूर्वेण परेणापि प्रयुज्यमानमुपपदं भवत्येव। "समानाधिकरणे" इत्यनेन समानाभिधेय इति व्याचक्षाणोऽयमधिकरणशब्दोऽभिधेयवचनः सूत्र उपात्त इति दर्शयति। तत्पुनरभिधेयं यत्र लकार उत्पद्यते कर्तरि कर्मणि वा कारके प्रत्यासत्तेस्तदेव विज्ञायते इत्याह-- "तुल्यकारके" इत्यादि। तुल्यं कारकं यस्य तत् तथोक्तम्। तुल्यशब्देन समानशब्दस्यार्थो दर्शितः। "प्रयुज्यमानेऽप्रयुज्यमानेऽपि" इति। अनेन स्थानिन्यपीत्यस्यार्थमाचष्टे। स्थानशब्दः प्रसङ्गवाची-- स्थानमस्यास्तीति स्थानी। कस्य च स्थानम्? तस्यैव स्थानमस्ति यस्यार्थो गम्यते, शब्दो न प्रयुज्यते। तदेतदुक्तं भवति-- अप्रयुज्यमानेऽपि युष्मदि, अपिशब्दात् प्रयुज्यमानेऽपि। समानाधिकरणग्रहणं किम्? "त्वया पच्यते" इत्यत्र मा भूत्, भिन्नं ह्रधिकरणम्। तथा हि-- "त्वया" इत्येतत् कर्त्तृवाचि; कत्र्तरि तृतीयाविधानात्। "पच्यते" इति कर्मवाचि; कर्मणि लकारविधानात्॥
युष्मदि। समानाधिकरणे इत्यस्य व्याख्यानं-- तिङ्वाच्यकारकवाचिनीति। भिन्नप्रवृत्तिनिमित्तानां शब्दानामेकस्मिन्नर्थे वृत्तिः-- सामानाधिकरणम्। स्थानिनीत्यस्य व्याख्यानम्- अप्रयुज्यमान इति। समानाधिकरणे किम्?। त्वं पश्यति, त्वया क्रियते, तुभ्यं ददाति॥
कदलीगर्भसम्भूतं कर्पूरं च प्रदीपितम्।
तद सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्यानन्त्याज्ज्ञेमल्पम्।।
निलै पॆट्ऱॆन्मुन् नित्तमुम् ऒळिरुम्
इरु तॊडै अऴगुम् इणैमुऴन् दालुम् 
ऎलियुम् करडियुम् इनित् तॊडर्न्द् ओड 
वादम् चयितियम् वलिप्पुप् पित्तम् 
मण्णाळ् अरसरुम् मगिऴ्न्दुरवागवुम् 
कन्दर् षष्ठी कवचम् इदनै 
गुरुपरन् पऴनि कुण्ड्रिल् इरुक्कुम् 
६ वेदप्रवण । वेदविद्  ।
पूर्वम् १।२।६८
अनन्तरम् १।२।७०
सूत्रम्। १।२।६९
काशिका-वृत्तिः
तल्लक्षणश्चेदेव विशेषः इति वर्तते। नपुंसकानपुंसकमात्रकृते विशेषे ऽनपुंसकेन सहवचने नपुंसकं शिष्यते, एकवच् च अस्य कार्यं भवति अन्यतरस्याम्। शुक्लश्च कम्बलः, शुक्ला च बृहतिका, शुक्लम् च वस्त्रं, तदिदं शुक्लम्। तानि इमानि शुक्लानि। अनपुंसकेन इति किम्? शुक्लं च शुक्लं च शुक्लं च सुक्लानि। एकवच्च इति न भवति।
"अनपुंसकेन" इति। "किम" इत्यादि। ननु च विना नपुंसकेनापि सहवचनेन सरूपाणामित्यादिनैकशेषो भवत्येव; तत् कोऽत्र विशेषः, यस्तेनैकशेषो विधीयमानः, अनेनैव चेत्यत आह-- "एकवच्चेति न भवति" इति। यद्यनेनैकशेषः स्यात्, पक्ष एकवद्भावः स्यात्। तेन त्वेकशेषे सति न भवति। अथास्येति किमर्थमुच्यते? यद्यस्येति नोच्येत, उत्तरत्राप्येकवच्चेत्यनुवृत्तिः स्यात्। ततश्चोत्तरत्र तु यस्यैकशेषः करिष्यते, तस्यैकवद्भावः प्रसज्येत। तस्मादस्यैव नपुंसकस्यैकवद्भावो यथा स्यात्। उत्तरत्र तु यस्यैकशेषः करिष्यते, तस्य मा भूदित्येवमर्थमस्येति वचनम्। अस्येति हि वचने सति मा भूदस्य वैयथ्र्यमित्युत्तरत्राप्येकवच्चेति नानुवर्तते। ननु चास्वरितत्वादेव नानुवर्तष्यते। एवं तर्हि तदेवास्वरितत्वमनेन प्रकारेणाख्यायते विस्पष्टार्थम्। एकारोऽत्रानुवत्र्तते। तेन हिमञ्च हिमानी च हिमहिमान्यौ, अरण्यञ्चारण्यानी चारण्यारण्यान्यावित्यत्र न भवति। इन्द्रवरुणादिसूत्रेण ४।१।४९ "हिमारण्ययोर्महत्वे"  इति वचनात् महत्त्वमपरो विशेषः॥
नपुंसकम्। अन्यतरस्याङ्ग्रहणमेकवदित्यनेनैवान्वेति, आनन्तर्यात्, नत्वेकशेषेणेत्याह--तच्चेति। तल्लक्षण एवेति। नपुंसकत्वाऽनपुंसकत्वमात्रकृतवैरूप्यं चेदित्यर्थः। शुक्लः पटः शुक्ला शाटी शुक्ल वस्त्रमिति। पटशब्दसमभिव्याहाराच्छुक्लशब्दः पुंलिह्गः, शाटीशब्दसमभिव्याहारात्स्त्रीलिङ्गः, वस्त्रशब्दसमभिव्याहारे तु नपुंसकलिङ्गः, "गुणे शुक्लादयः पुंसि गुणिलिह्गास्तु तद्वती"त्यमरोक्तेरिति भावः। स च सा च तच्च तत्।अयं च इयं च इदं च इदम्। शुक्लश्च शुक्ला च शुक्लं च शुक्लम्। अत्र नपुंसकान्येव शिष्यन्ते एकवच्चा भवन्ति॥ तानीमानि शुक्लानीति। नपुंसकत्वे एकशेषे सति एकवत्त्वाऽभावे रूपाणि। न चेतरेतरयोगविवक्षायां द्विबहुवचनान्तयोः, समाहाद्वन्द्वविवक्षायामेकवचनस्य च सिद्धत्वादेकवदिति व्यर्थमिति वाच्यम्, अत एवैकशेषप्रकरणस्य समाहारेऽप्रवृत्तिज्ञापनात्। तेन ओदनश्च ओदनं च तयोः समाहारे ओदनमिति न भवति। ओदनशब्दो ह्रर्धर्चादिः। ओदनश्च ओदनं चेति इतरेतरयोगद्वन्द्वेऽपि ओदनमिति न, अनभिधानात्। एवंच। क्वचिदनभिधानस्यावश्याश्रयणीयतया द्वन्द्वमात्रस्यैकशेषविषयेऽनभिधानमाश्रित्य एकस्य शब्दस्यानेकार्थत्वं च#आश्रित्य एकशेषप्रकरणं भाष्ये प्रत्याख्यातम्।
ॐ हिरण्मयेन पात्रेण, सत्यस्यापिहितं मुखम् ।। तत्त्वं पूषन्नपावृणु, सत्यधर्माय दृष्टये ।। ईश० उ० १५
ॐ पयः पृथिव्यां पयऽओषधीषु, पयो दिव्यन्तरिक्षे पयोधाः ।। पयस्वतीः प्रदिशः सन्तु मह्यम् ॥- यजु० १८३६
ॐ मधुवाता ऋतायते, मधुक्षरन्ति सिन्धवः ।। मार्ध्वीनः सन्तवोषधीः ।। ॐ मधु नक्तमुतोषसो, मधुमत्पार्थिव रजः ।। मधुद्यौरस्तु नः पिता ।। ॐ मधुमान्नो वनस्पतिः मधुमाँ२ऽअस्तु सूर्यः ।। माध्वीर्गावो भवन्तु नः ।। -१३२७- २९
ॐ घृतं घृतपावानः, पिबत वसां वसापावानः ।। पिबतान्तरिक्षस्य हविरसि स्वाहा ।। दिशः प्रदिशऽआदिशो विदिशऽ, उद्दिशो दिग्भ्यः स्वाहा ॥ -६११
ॐ पंच नद्यः सरस्वतीम्, अपि यान्ति सस्रोतसः ।। सरस्वती तु पंचधा, सो देशेऽभवत्सरित् ॥- ३४११
ॐ अन्नपतेऽन्नस्य नो, देह्यनमीवस्य शुष्मिणः ।। प्रदातारं तारिषऽऊज, नो धेहि द्विपद चतुष्पदे ।। — ११८३
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कर्णाटकराज्यम् अनधिकृतरूपेण त्रिधा विभक्तम् अस्ति ।
घट्टप्रदेशः च इति ।
सामान्यतः कर्नाटके घट्टप्रदेशः नाम पश्चिमघट्टप्रदेशस्य भागाः, समुद्रतीरप्रदेशः च । मलेनाडुप्रदेशः नाम पश्चिमघट्टानाम् पूर्वभागे विद्यमानः पर्वतमयः अधिकवृष्टियुक्तः प्रदेशः । बयलुसीमे नाम समतलभूमियुक्तः, कुत्रचित् लघुपर्वतयुक्तः न्यूनवृष्टियुक्तः प्रदेशः । बयलुसीमे भागे धारवाड-बेळगावी-गदग-हावेरी-बिजापुर-बागलकोटे-गुल्बर्गा-यादगिरि- रायचूरु-कोप्पळ-बळ्ळारी- चित्रदुर्ग-दावणगेरे- तुमकूरु-हासन-मण्ड्यमण्डलानि सन्ति ।
१ निर्वचनम्
निर्वचनम्[सम्पादयतु]
बयलुसीमे इति नाम कन्नडभाषायाः । ”’बयलु”’ नाम समतलभूमिः, सीमे नामा प्रान्तः इति ।
आहारः, भाषाशैली, जीवनं च नितरां भिन्नं भवति । दक्खन् प्रस्थभूमेः अङ्गत्वेन अस्ति एषः प्रदेशः। सामान्यतः मलेनाडुविभागस्य पूर्वभागे भवति एषः प्रदेशः। पश्चिमघट्टे जन्मप्राप्तवत्यः अनेकाः प्रमुखाः नद्यः पूर्वदिशि प्रवहन्त्यः बङ्गालोपसागरेण मिलन्ति । बयलुसीमेविभागः पुनश्च द्विधा विभक्तुं शक्यते ।
दक्षिणबयलुसीमे च इति ।
उत्तरबयलुसीमे[सम्पादयतु]
एषः भागः नितरां रूक्षः, वृक्षरहितः ३००तः ७००मीटरपरिमिते उन्नते स्थाने अस्ति । अस्मिन् बेळगावी-बळ्ळारी-धारवाड-बीदर-बिजापुर-चित्रदुर्ग-रायचूरु-गुल्बर्गामण्डलानि अन्तर्भवन्ति । कृष्णानदी तथा तस्याः उपनद्यः भीमा, घटप्रभा, मलप्रभा, तुङ्गभद्रा नद्यः अत्र वहन्ति ।
अस्मिन् बेङ्गळूरु-बेङ्गळूरुग्रामान्तर-चामराजनगर-हासन-कोलार-मण्ड्य-मैसूरु-तुमकूरुमण्डलानि अन्तर्भवन्ति । अत्र ६००तः ९००मीटरमितोन्नतानि ग्र्यानैट् शिखराणि सन्ति । सामान्यतः पश्चिमे पश्चिमघट्टाः, पूर्वभागे लघुपर्वतपङ्क्तयः सन्ति।
बयलुसीमेप्रदेशस्य प्रमुखनगराणि[सम्पादयतु]
बेङ्गळूरु, मैसूरु, तुमकूरु, चित्रदुर्गं, बळ्ळारी, रायचूरु, हुब्बळ्ळी, धारवाड, तथा दावणगेरे। अत्रत्यानि प्रमुखानि उत्पन्नानि नाम कार्पासः, रागिधान्यं, कलायाः च।
"?=बयलुसीमे&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १६०४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य ।।।।
मैत्रीकरुणामुदितोपेक्षाणां सुखदुःखपुण्यापुण्यविषयाणां भावनातश्चित्तप्रसादनम् ।।।।
तत्प्रतिषेधार्थमेकतत्त्वाभायासः ।।।।
दुःखदौर्मनस्याङ्गमेजयत्वश्वासप्रश्वासा विक्षेपसहभुवः ।।।।
व्याधिस्त्यानसंशयप्रमादाऽऽलस्याऽविरतिभ्रान्तिदर्शानाऽलब्धभूमिकत्वानवस्थितत्वानि चित्तविक्षेपास्तेऽन्तरायाः ।।।।
ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभावाश्च ।।।।
तज्जपस्तदर्थभावनम् ।।।।
स एषः पूर्वेषामपि गुरुः कालेनानवच्छेदात् ।।।।
तत्र निरतशयं सर्वज्ञ्यबीजम् ।।।।
क्लेशकर्मविपाकाशयैरपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः ।।।।
तीव्रसंवेगानामासन्नः ।। 
भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानाम् ।।।।
विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्वः संस्कारशेषोऽन्यः ।।।।
गुरुर्ब्रम्हा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वर , गुरुरेव साक्षात् परम्ब्रम्हा तस्मै श्रीगुरवे नमः,,,,,&
बन्धाय पिष्यासक्तं मुक्त्यै निर्विषयं स्मृतम् ।
आयम्य तद्भावगतेन चेतसा लक्ष्यं तदेवाक्षरं सोम्य विद्धि ।
एतदालम्बनँ श्रेष्ठमेतदालम्बनं परम् ।
एतदालम्बनं ज्ञात्वा ब्रह्मलोके महीयते ।
उकारः ह्रस्वधीर्घःउ – ह्रस्वः ऊ – धीर्घः उ३ – प्लुतः –, , ॐ = अ + उ + म्
तृतीयं कृष्णंपिङा्‍गक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम्।।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वासिद्धिकरं प्रभो।।
जपेद् गणपतिस्तोत्रं षडभिर्मासै फलं लभेत्।
धन्यवादाः। मया भवत्सूचनानुसृतं शोधनं कृतम्।
बालां स्वीकुरु मां कृष्ण शीघ्रं सह हमीदया 
यत्र नार्यन्ति पूज्यन्ते – रमन्ते तत्र देवताः।
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्रफला क्रिया।।
ā 
न ते वृद्धा ये न वदन्ति धर्मम् ।
न तत् सत्यं यत्छलेनाभ्युपेतम् ॥
 [ वल ] — संवरणे सञ्चलने च
 रम्यतटी
बुद्धिं निस्तिमितां कृत्वा तत्तत्त्वमवशिष्यते॥
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शंभोः सङ्कटमेतदित्यवतु वः प्रोत्सारणा नन्दिनः ।
च्चन्द्रं चारु महेश्वरस्य भवतां निःश्रेयसे मङ्गळम् ।
मुड्डीनेषु बिडौजसा पुनरसौ दम्भोलिरालोकितः ।
इति शिवताण्डवस्तुतिः समाप्ता ॥
अबनिन्द्रनाथठाकुरः  बङ्गालप्रदेशे जात। सः रवीन्द्रनाथठाकुरस्य बन्धुः आसीत्। तेन भारतीय पूर्वी कलायाः समाजः रचितः। सः भारतीय कलायाम् स्वदेशस्य मूल्यस्य प्रथमः प्रमुखः प्रतिपादकः आसीत्।
देवेन्द्रनाथठाकुरः 
"?=अबनीन्द्रनाथठाकुर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्री गुरुभ्योनमः कष्टं च खलु मूर्खत्वं कष्टं
अथ प्रतस्थे भगवान्‍ प्रयागात्तं मण्डनं पण्डितमाशु जेतुम्‍ ।
तस्मिन्‍ स विश्रम्य कृताह्रिक सन्‍ खस्वस्तिकारोहणशालिनीने ।
गच्छन्नसौ मण्डनपण्डितौको दासीस्तदीया स ददर्श मार्गे ।
ताश्चापि दृष्ट्राऽद्भुतशकरं तं सन्तोषवत्यो ददुरुत्तरं स्म ।
पीत्वा तदुक्तीरथ तस्य गेहाद्रत्वा बहि सद्म कवाटगुप्तम्‍ ।
तदा स लेखेन्द्रनिकेतनाभं स्फुरन्मरुचश्चलकेतनाभम्‍ ।
समग्रामालोकत मण्डनस्य निवेशनं भूतलमण्डनस्य ।
विद्याविशेषात्तयश प्रकाशं ददर्श तं पद्मजसन्निकाशम्‍ ।
यथाविधि श्राध्दविधौ निमन्त्र्य तत्पादपद्मान्यवनेजयन्तम्‍ ।
तत्रान्तरिक्षादवतीर्य योगिवर्य समागम्य यथार्हमेष ।
व्दैपायनं जैमिनिमप्युभाभ्यां ताभ्यां सहर्ष प्रतिनन्दितोऽभूत्‍ ।
अथ द्युमार्गादवतीर्णमन्तिके मुन्यो स्थितं ज्ञानशिखोपवीतिनम्‍ ।
तदाऽतिरुष्टस्य गृहाश्रमेशितुर्यतीश्वरस्यापि कुतूहलंभृत ।
क्रमात्किलैवं बुधशस्तयोस्तयो प्रश्नोत्तराण्यासुरथोत्तरोत्तरम्‍ ।
त्वन्मातेत्यत्न शब्दोऽयं न मां ब्रूयादपृच्छकम्‍ ।
किं त्वं जानासि तव्दर्णमहं वर्ण भवान्‍ रसम्‍ ।
शिखायज्ञोपवीताभ्यां कस्ते भारो भविष्यति ।
शिखायज्ञोपवीताभ्यां श्रुतेर्भारो भविष्यति ।
यासां स्तन्यं त्वया पीतं यासां जातोऽसि योनित ।
वीरहत्यामवाप्तोऽसि वह्रीनुव्दास्य यत्नत ।
आत्महत्यामवाप्तस्त्वमविदित्वा परं पदम्‍ ।
दौवारिकान्वश्चयित्वा कथं स्तेनवदागत ।
भिक्षुभ्योऽन्नमदत्वा त्वं स्तेनवद्भोक्ष्यासे कथम्‍ ।
यतिभडे प्रवृत्तस्य पश्चम्यन्तं समस्यताम्‍ ।
स्वाव्दन्नभक्षकामेन वेषोऽयं योगिनां धृत ।
स्वाव्दन्नभक्षकामेन वेषोऽयं कर्मिणां धृत ।
श्रीशकरे वक्तरि तस्य तस्योत्तरं च कौतूहलतश्च चारु ।
तं मण्डनं सम्मितजैमिनीक्षितं व्यासोऽब्रवीज्जल्पसि वत्स दुर्वच ।
अवहितेन मखेष्वधीरित स भवता भवतापहिमद्युति ।
इति यतिप्रवरस्य निशम्य तव्दचन्दमर्थवदागतविस्मय ।
अपि सहस्रमुखे फणिनामके न विजितस्त्विति जातु फणत्ययम्‍ ।
अपि कदाचिदुदेष्यति कोविद सरसवादकथाऽपि भविष्यति ।
भवतु सम्प्रति वादकथाऽऽवयो फलतु पुष्कलशास्त्रपरिश्रम ।
अपि तु दुर्हृदयस्मयकाननक्षतिकठोरकुठारधुरन्धरा ।
न पटुता मम ते श्रवणान्तिकं ननु गताऽनुगताखिलदर्शना ।
वादं करिष्यामि न संदिहेऽत्र जयाजयौ नौ वदिता न कश्चित्‍ ।
वादे हि वादिप्रतिवादिनौ व्दौ विपक्षपक्षग्रहणं विधत्त ।
क पार्ष्णिकोऽहं गृहमेधिसत्तमस्त्वं भिक्षुराजो वदतामनुत्तम ।
जयाजयौ नौ सुपणौ विधीयतां तत परं साधु वदाव सुस्मितौ ।
इत्थं सरस्वत्यवतारताज्ञौ तध्दर्मपत्न्यास्तमभाषिषाताम्‍ ।
अथानुमोद्याभिहितं मुनिभ्यां स मण्डनार्य प्रकृतं चिकीर्षु ।
अथ क्रियान्ते किल सूपविष्टास्रय्यन्तवेद्यार्थविदस्रयोऽमी ।
अमन्त्रयंश्चारु परस्परं ते मुहूर्तमात्रं किमपि प्रहृष्टा ।
रेवातटे रम्यकदम्बजाले देवालयेऽवस्थितवांस्तृतीय ।
णामितरजनदुरापं दर्शनं प्राप्य हृष्ट ।
ष्याननय्दमृततुल्यान्यात्मवित्तां त्रियामाम्‍ ।
तत समादिश्य सदस्यतायां सधर्मिणीं मण्डनपण्डितोऽपि ।
प्रवृध्दवादोत्सुकतां तदीयां विज्ञाय विज्ञ प्रथमं यतीन्द्र ।
निर्वाणं जनिमुक्तमभ्युपगतं मानं श्रुतेर्मस्तकम्‍ ।
त्पूर्वो भाग प्रमाणं पदचयगमिते कार्यवस्तुन्यशेषे ।
कर्मभ्यो मुक्तिरिष्टा तदिह तनुभृतामाऽऽयुष स्यात्समाप्ते ।
वादे कृतेऽस्मिन्यदि मे जयान्यस्तवयोदितात्स्याव्दिपरीतभाव ।
ततस्तयोरास महान्विंवाद सदस्यविश्राणितसाधुवाद ।
स्वपक्षसाक्षी कृतसर्ववेद परस्परस्यापि कृतप्रमोद ।
अन्योन्यभडाहिततीव्रतर्षस्तथाऽपि दूरीकृतजन्यमर्ष ।
समेत्य भिक्षू समयं च भैक्ष्ये दिनान्यभूवन्निति पश्चषाणि ।
तत स्वसिध्दानसमर्थनाय प्रागल्भ्यहीनोऽपि स सभ्यमुख्य ।
भो भो यतिक्ष्माधिपते भवद्भिर्जीवेशयोर्वास्तवमैकरुप्यम्‍ ।
विशुध्दमडीक्रियते हि तत्र प्रमाणमेवं न वयं प्रतीम ।
अर्थाप्रतीतौ किल हुंफडादेर्जपोपयोगित्वमभाणि विज्ञै ।
आपाततस्तत्त्वमसीति वाक्याद्यतीश जीवेश्वरयोरभेद ।
प्रतीयतेऽथाऽपि मखादिकर्तृप्रशंसया स्याव्दिधिशेष एव ।
शेष क्रियाकाण्डगतो यदि स्यात्काण्डान्तरस्थोऽपि भवेत्कथं स ।
तथा विधेरश्रवणान्मनीषिन्‍ संजाघटीत्यत्र कथं विधानम्‍ ।
प्रकल्प्यते तव्ददिहापि मुक्तिफलश्रुते कल्पयितुं स युक्त ।
किन्त्वस्य जीवस्य परेण साम्यप्रत्यायकं सत्तम बोभवीतु ।
आद्ये प्रसिध्दं न खलूपदेश्यमन्ते स्वसिध्दान्तविरुध्दता स्यात्‍ ।
नित्यत्वमात्रेणं मुने परात्मगुणोपमानै सुखबोधपूर्वै ।
यद्येवमेतस्य परत्वमेव प्रत्याययत्वत्र दुराग्रह क ।
भोश्चेतनत्वेन शरीरिसाम्यमावेद्यतापस्य जगत्प्रसूते ।
चिदुत्थितत्वेन परोदितस्याप्यणुप्रधानप्रभृतेर्निरास ।
हन्तैवमस्तीति तदा प्रयोग स्यात्त्वन्मते तत्त्वमसीति न स्यात्‍ ।
न त्वेवमप्यैक्यपरत्वमस्य प्रत्यक्षपूर्वप्रमितिप्रकोपात्‍ ।
न युज्यते तज्जपमात्रयोगिस्वाध्यायविध्याश्रितमभ्युपेयम्‍ ।
अक्षेण चेद्भेदमितिस्तदा स्यादभेदवादिश्रुतिवाक्यबाध ।
असन्निकर्षान्न भवेध्दि भैदप्रमैव तेनास्य कुतो विरोध ।
तत्संनिकर्षोऽस्त्वथ सम्प्रयोगाभावेऽपि भेदेन्द्रिययोर्मनीषिन्‍ ।
भेदाश्रये हीन्द्रियसन्निकृष्टे न सन्निकृष्टत्वमिहात्मनोऽसित ।
भेदाश्रयात्मेन्द्रियसंनिकर्षो नेत्युक्तमेतचतुरं न यस्मात्‍ ।
चित्तात्मनोर्द्रव्यतया व्दयोरप्यस्त्येव संयोगसमाश्रयत्वम्‍ ।
साहाय्यकृल्लोचनपूर्वकस्य दीपादिवन्नेन्द्रियमेव चित्तम्‍ ।
तया विरोधात्परमात्मजीवाभेदं कथं बोधयितुं प्रमाणम्‍ ।
श्रुतिस्तयो केवलयोरभेदं भिन्नाश्रयत्वान्न तयोर्विरोध ।
प्राबल्यवत्या चरमप्रवृत्त्या श्रुत्वा ह्यपच्छेदनयोक्तरीत्या ।
नन्वेवमप्यस्त्यनुमानबाधोऽभेदश्रुते संयमिचक्रवर्तिन्‍ ।
घटादिवब्रह्मनिरुपितेन भेदेन युक्तोऽयमसर्ववित्वात्‍ ।
आद्योऽस्मदिष्टं ननु साध्यमन्त्ये दृष्टान्तहानि पुनरेव ते स्यात्‍ ।
किं कृत्स्रधर्मिप्रमया न बाध्य किं वा स यत्किंचनधर्मिबोधात्‍ ।
भेदस्य तद्‍बुध्यविबाध्यतेष्टेर्नाद्यश्च तत्रोभयथाऽपि दोषात्‍ ।
किं निर्विशेषं प्रमितं न वाऽन्त्ये प्राप्ताऽऽश्रयासिध्दिरथाद्यकल्पे ।
शरीर्यभेदेन परस्य सिध्दे प्राप्रोति धर्मग्रहमानकोप ।
स्मृतिप्रसिध्दार्थविबोधि वाक्यं यथेष्यते मूलतया प्रमाणम्‍ ।
प्रत्यक्षसिध्दार्थकवाक्यमेवं स्यादेव तन्मूलतया प्रमाणम्‍ ।
श्रुति स्मृतेऽर्थे यदि वेदविद्भिर्भवेन्न तन्मूलतया प्रमाणम्‍ ।
कथं भवेव्देदकथानभिज्ञैर्ज्ञातेऽपि भेदे परजीवयो सा ।
अत्तीति सत्त्वं त्वभिपश्यति ज्ञ इति स्म सम्यग्विवृणोति मन्त्रम्‍ ।
तत्राप्यतो नान्यपरत्वमस्य वाक्यस्य पैडयोदितवर्त्मनाऽपि ।
तदेतदित्यादिगिरा हि चित्ते प्रदर्शिता सत्वपदस्य वृत्ति ।
येनेति हि स्वप्रदृशिक्रियाया कर्तोच्यते तत्न स जीव एव ।
द्रष्टा च शारीरतया मनीषिन्‍ विशेष्यते तेन स नेश्वर स्यात्‍ ।
वृत्ति शरीरे भवतीत्यमुष्मिन्नर्थे हि शारीरपदस्य योगिन्‍ ।
तस्मिन्‍ भवन्‍ सर्वगतो महेश कथं न शारीरपदाभिधेय ।
भवञ्छरीरादितरत्र चेश कथं च शारीरपदाभिधेय ।
नभ शरीरेऽपि भवत्यथापि न केऽपि शारीरमितीरयन्ति ।
अत्तीति भोक्तृत्वमचेतनाया बुध्देर्वदेत्तार्हि कथं प्रमाणम्‍ ।
तथैव भोक्तृत्वमचेतनाया बुध्देरपि स्याच्चिदनुप्रवेशात्‍ ।
भेदं वदन्ती व्यवहारसिध्दं न बाधतेऽभेदपरश्रुतिं सा ।
तव्दाधितुं सा प्रभवत्यभेदश्रुतिं प्रमाणान्तरबाधितार्थाम्‍ ।
गतार्थतादानमुखेन तासां दौर्बल्यसम्पादकमेव किन्तु ।
साऽहं यथागतमुपैमि शमिप्रवीरेत्युक्त्वा ससंभ्रममुं निजधाम यान्तीम्‍ ।
बबन्ध निशकमरण्यदुर्गामन्त्रेण तां जेतुमना मुनीन्द्र ।
जयोऽपि तस्या स्वमतैक्यसिध्दयै सार्वज्ञत स्वस्य न मानहेतो ।
उपात्तलक्ष्म्यादिविचित्ररुपां गुप्त्यै प्रपश्चस्य कृतावताराम्‍ ।
इति श्रीमाधवीये तन्मण्डनार्यकथापर ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
बाणासुरस्य सेनायाः पलायनं, भगवतः शङ्करस्य स्वगणैः सह युद्धायागमनम्, भगवतः कृष्णस्य रुद्रेण सह युदधं, बाणासुरस्य युद्धभूम्यां आगमनम्
वैनतेयमथारुह्य युध्यमाना रणे स्थिताः ।
ततः सर्वाण्यनीकानि बाणवर्षैरवाकिरन् ।
अर्दयन् वैनतेयस्था नदन्तोऽतिबलाद् रणे ।
संचुकोप महानीकं दानवानां दुरासदम् ।
कृष्णबाणाग्निरुद्भूतो विवृद्धिं परमां गतः ।
दानवानां सहस्राणि तस्मिन् समरमूर्धनि ।
तां दीर्यमाणां महतीं नानाप्रहरणार्दिताम् ।
सेनां बाणः समासाद्य वारयन् वाक्यमब्रवीत् ।
दैत्यवंशसमुन्पन्नाः पलायध्वं महाहवात् ।
कवचासिगदाप्रासखड्गचर्मपरश्वधान् ।
उत्सृज्योत्सृज्य गच्छन्ति किं भवन्तोऽन्तरिक्षगाः।
स्वजातिं चैव भावं च हरसंसर्गमेव च ।
अपाक्रामन्त ते सर्वे दानवा भयमोहिताः ।
प्रमाथगणशेषं तु तदनीकमतिष्ठत ।
भग्नावशेषं युद्धाय पुनश्चक्रे मनस्तदा ।
कुम्भाण्डो नाम बाणस्य सस्वामात्यश्च वीर्यवान् ।
भग्नं स्वबलमालोक्य इदं वचनमब्रवीत् ।
एष बाणः स्थितो युद्धे शंकरोऽयं गुहस्तथा ।
किमर्थं बलमुत्सृज्य भवन्तो यान्ति मोहिताः ।
एवं कुम्भाण्डवाक्यं ते शृण्वन्तो भयविह्वलाः ।
चक्राग्निभयवित्रस्ताः सर्वे यान्ति दिशो दश ।
भग्नं बलं ततो दृष्ट्वा कृष्णेनामिततेजसा ।
संरक्तनयनः स्थाणुर्युद्धाय पर्यवर्तत ।
संदष्टौष्ठपुटो रुद्रः प्राधावत यतो हरिः ।
रथो भाति घनोन्मुक्तः पौर्णमास्यां यथा शशी ।
ततो गणसहस्रैस्तु नानारूपैर्भयावहैः ।
नदद्भिर्विविधान् नादान्रथो देवस्य शोभयन् ।
केचित् सिंहमुखास्तत्र तथा व्याघ्रमुखाः परे ।
नागाश्वोष्ट्रमुखास्तत्र प्रवेपुरतिपीडिताः ।
व्यालयज्ञोपवीताश्च केचित् तत्र महाबलाः ।
खरोष्ट्रगजवक्त्राश्च अश्वग्रीवाश्च संस्थिताः ।
चीरिणः शिखिनश्चान्ये जटिलोर्ध्वशिरोरुहाः ।
केचित् सौम्यमुखास्तत्र दिव्यैः शस्त्रैरलंकृताः ।
वामना विकटाश्चैव सिंहव्याघ्रपरिच्छदाः ।
ततो दिव्यं रथं दृष्ट्वा रुद्रस्याक्लिष्टकर्मणः ।
वैनतेयस्थमास्यन्तमायान्तमग्रणी हरिम् ।
पर्वताः पतितास्तत्र जलधाराभिराप्लुताः ।
केचिन्मुमुचिरे तत्र शिखराणि समन्ततः ।
दिशश्च प्रदिशश्चैव भूमिराकाशमेव च ।
समन्ततश्च निर्घाताः पतन्ति धरणीतले ।
वासवश्चानदन् घोरं रुधिरं चाप्यवर्षत ।
उल्का च बाणसैन्यस्य पुच्छेनावृत्य तिष्ठति ।
प्रववौ मारुतश्चापि ज्योतींष्याकुलतां ययुः ।
प्रभाहीनास्तथौषध्यो न चरन्त्यन्तरिक्षगाः ।
एतस्मिन्नन्तरे ब्रह्मा सर्वदेवगणैर्वृतः ।
सिद्धचारणसंघाश्च पश्यन्तोऽथ दिवि स्थिताः ।
ततः पार्जन्यमस्त्रं तत् क्षिप्तं रुद्राय विष्णुना ।
ततः शतसहस्राणि शराणां नतपर्वणाम् ।
अथाग्नेयं महारौद्रमस्त्रमस्त्रविदां वरः ।
ततो विशीर्णदेहास्ते चत्वारोऽपि समन्ततः ।
सिंहनादं ततश्चक्रुः सर्व एवासुरोत्तमाः ।
ततस्तद् विसहित्वाऽऽजौ ह्यस्त्रमस्त्रविदां वरः।
तस्मिन् प्रतिहते त्वस्त्रे वासुदेवेन संयुगे ।
मुमोचास्त्राणि चत्वारि युगान्ताग्निनिभानि वै ।
अस्त्राणां धारणार्थाय वासुदेवो व्यमुञ्चत।
मुमोच वैष्णवं सोऽस्त्रं व्यादितास्यान्तकोपमम्।
वैष्णवास्त्रं प्रयुक्ते तु सर्व एवासुरोत्तमाः ।
भूतयक्षगणश्चैव बाणानीकं च सर्वशः ।
प्रमाथगणभूयिष्ठे दीर्णे सैन्ये महासुरः ।
स तत्र वस्त्राणि शुभाश्च गावः फलानि पुष्पाणि तथैव निष्कान् ।
बलेः सुतो ब्राह्मणेभ्यः प्रयच्छन् विराजते तेन यथा धनेशः ।
सहस्रसूर्यो बहुकिङ्किणीकः परार्घ्यजाम्बूनदरत्नचित्रः ।
उद्वर्तयिष्यन् यदुपुङ्गवानामतीव रौद्रं स बिभर्ति रूपम् ।
स मन्युमान् वीररथौघसंकुलो विनिर्ययौ तान् प्रति दैत्यसागरः ।
भीमानि संत्रासकरैर्वपुर्भिस्तान्यग्रतो भान्ति बलानि तस्य ।
विनिःसृतः सागरतोयवासादत्यद्भुतश्चाहवद्रष्टुकामः ।
इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि रुद्रकृष्णयुद्धे चतुर्विंशत्यधिकशततमोऽध्यायः ।
मध्यम भागः - अध्यायः २३
तपस्विनं तदा राममेकाग्रमनसं भवे ।
रहस्येकान्तनिरतं नियतं शंसितव्रतम् ।
श्रुत्वा तमृषयः सर्वे तपोनिर्धूतकल्मषाः ।
ज्ञानकर्मवयोवृद्धा महान्तः शंसितव्रताः ।
ख्यापयन्तस्तपः श्रेष्ठं तस्य राजन्महात्मनः ।
भृग्वत्रिक्रतुजाबालिवामदेवमृकण्डवः ।
संभावयन्तस्ते रामं मुनयो वृद्धसंमताः ।
आजग्मुराश्रमं तस्य रामस्य तपसस्तपः ।
दूरादेव महान्तस्ते पुण्यक्षेत्रनिवासिनः ।
गरीयः सर्वलोकेषु तपोऽग्र्यं ज्ञानमेव च ।
प्रशस्य तस्य ते सर्वेप्रययुः स्वं स्वमाश्रमम् ।
एवं प्रवर्त्ततस्तस्य रामस्य भगवाञ्छिवः ।
जिज्ञासुस्तस्य भगवान् भक्तिमात्मनि शङ्करः ।
मृगव्याधवपुर्भूत्वा ययौ राजंस्तदन्तिकम् ।
मांसविस्रवसागन्धी सर्वप्राणिविहिंसकः ।
सकण्टकुलतास्पर्शक्षतारूषितविग्रहः ।
सामटक्संचर्वमाणश्च मांसखण्डमनेकशः ।
मांसभारद्वयालंबिविधानानतकन्धरः ।
आरुजंस्तरसा वृक्षानूरुवेगेन संघशः ।
अभ्यवर्त्तत तं देशं पादचारीव पर्वतः ।
आसाद्य सरसस्तस्य तीरं कुसुमितद्रुमम् ।
न्यदधान्मासभारं च स मूले कस्यचित्तरोः ।
ततः स शीघ्रमुत्थाय समीपमुपसृत्य च ।
सजलांभोदसन्नादगंभीरेण स्वरेण च ।
ईशोऽहमस्य देशस्य सप्राणितरुवीरुधः ।
चरामि समचित्तात्मा नानासत्त्वा मिषाशनः ।
समश्च सर्वभूतेषु न च पित्रादयोऽपि मे ।
अभक्ष्यागम्यपेयादिच्छन्दवस्तुषु कुत्रचित् ।
कृत्याकृत्यविधौचैव न विशेषितधीरहम् ।
प्रपन्नो नाभिगमनं निवासमपि कस्यचित् ।
शक्रस्यापि बलेनाहमनुमन्ये न संशयः ।
जानते तध्यथा सर्वे देशोऽयं मदुपाश्रयः ।
इत्येष मम वृत्तान्तः कार्त्स्न्येन कथितस्तव ।
त्वं च मे ब्रूहि तत्त्वेन निजवृत्तमशेषतः ।
उद्यतोऽन्यत्र वा गन्तुं किं वा तव चिकीर्षितम् ।
तूष्णीं क्षणमिव स्थित्वा दध्यौ किञ्चिदवाङ्मुखः ।
ब्रवीति च गिरोऽत्यर्थं विस्पष्टार्थपदाक्षराः ।
किं तु मे महतीं शङ्कां तनुरस्य तनोति वै ।
विजातिसंश्रयत्वेन रमणीया तथा शराः ।
एवं चिन्तयतस्तस्य निमित्तानि शुभानि वै ।
बभूवुर्भुवि देहे च स्वाभिप्रेतार्थदान्यलम् ।
उवाच शनकैर्व्याधं वचनं सूनृताक्षरम् ।
जामदग्न्योऽस्मि भद्रं ते रामो नाम्ना तु भार्गवः ।
तपश्चर्तुमिहायातः सांप्रतं गुरुशासनात् ।
तपसा सर्वलोकेशं भक्त्या च नियमेन च ।
आराधयितुमस्मिंस्तु चिरायाहं समुद्यतः ।
त्रिनेत्रं पापदमनं शङ्करं भक्तवत्सलम् ।
आश्रमेऽस्मिनसरस्तीरे नियमं समुपाश्रितः ।
तस्मादितस्त्वयाद्यैव गन्तुमन्यत्र युज्यते ।
न चेद्भवति मे हानिः स्वकृतेर्नियमस्य च ।
स्वनिवासमुपायातस्तपस्वी च तथा मुनिः ।
त्वतसंनिधौ निवासो मे भवेत्पापाय केवलम् ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा स भूयो भृगुपुङ्गवम् ।
उवाच रोषताम्राक्षस्ताम्राक्षमिदमुत्तरम् ।
ब्रह्मन् किमिदमत्यर्थं समीपे वसतिं मम ।
परिगर्हयसे येन कृतघ्नस्येव कांप्रतम् ।
किं मयापकृतं लोके भवतोऽन्यस्य वा क्वचित् ।
अनागस्कारिणं दान्तं कोऽवमन्येत नामतः ।
सन्निधिः परिहर्त्तव्यो यदि मे विप्रपुङ्गव ।
दर्शनं सह संवासः संभाषणमथापि च ।
आयुष्मताधुनैवास्मादपसर्त्तव्यमाश्रमात् ।
स्वाधिवासं परित्यज्य भवता योदितः कथम् ।
इतोऽन्यस्मिन् गामिष्यामि दूरे नाहं विशेषतः ।
नाहं चालयितुं शक्यः स्थानादस्मात्कथञ्चन ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य किञ्चित्कोपसमन्वितः ।
तमुवाच पुनर्वाक्यमिदं राजन्भृगूद्वहः ।
खलकर्मरता नित्यं धिक्कृता सर्वजन्तुभिः ।
तस्यां जातोऽसि पापीयान्सर्वप्राणिविहिंसकः ।
स कथं न परित्याज्यः सुजनैः स्यात्तु दुर्मते ।
यथा त्वं कण्टकादीनामसहिष्णुतया व्यथाम् ।
व्यथा चाभिहतानां तु विद्यते भवतोऽन्यथा ।
अहिंसा सर्वभूतानामिति धर्मः सनातनः ।
एतद्विरुद्धाचरणान्नित्यं सद्भिर्विगर्हितः ।
हनिष्यसि कथं सत्सुनाप्नोषि वचनीयताम् ।
त्वया मे कृत्यदोषस्य हानिश्च न भविष्यति ।
विरुद्धाचरणो नित्यं धर्मद्रिष्को लभेच्च शाम् ।
रामस्य वचनं श्रुत्वा प्रीतोऽपि तमिदं वचः ।
कुतस्त्वं प्रथमो ज्ञानी कुतः शंभुः कुतस्तपः ।
घ्रुवं मिथ्याप्रवृत्तस्य न हि तुष्यति शङ्करः ।
प्रतपत्यबुधो मर्त्त्यस्त्वां विना कः मुदुर्मते ।
अथ वा च गतं मेऽद्य युक्तमेतदसंशयम् ।
त्वया पूजयितुं युक्तः स एव भुवने रतः ।
संपूजकोऽपि तस्य त्वं योग्यो नात्र विचारणा ।
पितामहस्य लोकानां ब्रह्मणः परमेष्ठिनः ।
शिरश्छित्त्वा पुनः शंभुर्ब्रह्महत्यामवाप्तवान् ।
उपदिष्टोऽसि तत्कर्तुं नोचेदेवं कथं कृथाः ।
तपश्चरसि नानेन तपसा तत्प्रणश्यति ।
अहिंसालक्षणो धर्मो लोकेषु यदि ते मतः ।
स्वहस्तेन कथं राम मातरं कृत्तवानसि ।
कृत्वा मातृवधं घोरं सर्वलोकविगर्हितम् ।
अपर्याप्तमहं नन्यं परं दोषविमर्शनाम् ।
स्वधर्मं यद्यहं त्यक्त्वा वर्त्तेयमकुलोभयम् ।
तर्हि गर्हय मां कामं निरुप्य मनसा स्वयम् ।
मातापितृसुतादीनां भरणायैव केवलम् ।
क्रियते प्राणिहननं निजधर्मतया मया ।
हनिष्ये चेत्तदधिकं तर्हि युज्येयमेनसा ।
यावत्पोषणघातेन न वयं स्याम निन्दिताः ।
साधु वासाधु वा कर्म यस्य यद्विहितं पुरा ।
तदेव तेन कर्त्तव्यमापद्यपि कथञ्चन ।
अहं तु सर्वभावेन मित्रादिभरणे रतः ।
संत्यज्य पितरं वृद्धं विनिहत्य च मातरम् ।
भूत्वा तु धार्मिकस्त्वं तु तपश्चर्तुमिहागतः ।
ये तु मूलविदस्तेषां विस्पष्टं यत्र दर्शनम् ।
यथाजिह्वं भवेन्नात्र वचसापि समीहितुम् ।
अहं तु सम्यग्जानामि तव वृत्तमशेषतः ।
याहि राम त्वमन्यत्र यत्र वा न विदुर्जनाः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १५५
अध्यायः १५५
शर्व उवाच ।
रजनीवासिते पक्षे दृष्टिदोषं ददासि मे ।
अवश्यमर्थात् प्राप्नोति खण्डनं शशिमण्डन! ।
तस्या मे नियतस्त्वेष ह्यवमानः पदे पदे ।
स विषस्त्वङ्गतः ख्यातिं व्यक्तं दोषाकराश्रयात् ।
आदित्यश्च विजानाति भगवान् द्वादशात्मकः ।
यस्त्वं ममाह कृष्णेति महाकालेति विश्रुतः ।
निशम्य तस्या वचनं कोपतीक्ष्णाक्षरम्भवः ।
विकल्पः स्वस्थचित्तेऽपि गिरिजे! नैव कल्पना ।
यद्येवं कुपिता भीरु! त्वन्तवाहन्नवै पुनः ।
शिरसा प्रणतश्चाहं रचितस्ते मयाञ्जलिः ।
तस्मान्न यातु रुष्टस्य नर्मस्पृष्टो जनः किल ।
तथा दुरवगाह्येभ्यो हृदयेभ्यस्तवाशयः ।
काठिन्याङ्कस्त्वमस्मभ्यं वनेभ्यो बहुधा गता ।
कुटिलत्वञ्च वक्त्रेभ्यो दुःसेव्यत्वं हिमादपि ।
इत्युक्ता सा पुनः प्राह गिरिशं शैलजा तदा ।
मा सर्वान्दोषदानेन निन्दान्यान् गुणिनो जनान् ।
व्यालेभ्योऽधिकजिह्मत्वं भस्मना स्नेहबन्धनम् ।
निर्घृणत्वं कपालित्वाद्दया ते विगताचिरम् ।
तस्यां व्रजन्त्यां देवेश गणैः किलकिलोध्वनिः ।
क्व मातर्गच्छसि त्यक्त्वा रुदन्तो धाविताः पुनः ।
प्रोवाच मातः! किन्त्वेतत् क्व यासि कुपितान्तरा ।
अहं त्वामनुयास्यामि व्रजन्तीं स्नेहवर्जिताम् ।
उन्नाम्य वदनं देवी दक्षिणेन तु पाणिना ।
उवाच वीरकं माता माशोकं पुत्र! भावय ।
शैलाग्रात् पतितुं देवी दक्षिणेन तु पाणिना ।
युक्तन्ते पुत्र! वक्ष्यामि येन कार्येण तच्छृणु ।
कृष्णेत्युक्त्वाहरेणाहं निन्दिताचाप्यनिन्दिता ।
साहं तपः करिष्यामि येन गौरीत्वमाप्नुयात् ।
एष स्त्रीलम्पटो देवो यातायां मय्यनन्तरम् ।
यता न काचित् प्रविशेद्योषिदत्र हरान्तिकम् ।
शीघ्रमेव करिष्यामि यथा युक्तमनन्तरम् ।
एवमस्त्विति देवीं स वीरकः प्राह साम्प्रतम् ।
अंकारवतीवक्त्रपद्मचुम्बनषट्पदः ।
ततः सुहृद्धृतः कालं निनाय नरवाहनः ।
अथ तं प्राह सेनानीस्तवासौ बालसेवकः ।
तव भ्रूभङ्गमात्रेण हेलया तव सैनिकैः ।
समरे विजितास्तस्य रिपवः पञ्च पार्थिवा ।
ते च विक्रमतुङ्गेन स्वयं बद्धा महारणे ।
त्वत्पादमूलमानीता मानिनो वसुधाधिपाः ।
राजा विक्रमसेनस्ते सिद्धये देवसेवकः ।
स गोत्राश्त्रुस्तस्यासीत्प्रतापो नाम पार्थिवः ।
सहान्यैर्वसुधाधीशैः स तं जेतुं समुद्ययौ ।
पृष्टस्तं प्राह दैवज्ञो जयस्तव न दृश्यते ।
न कालोऽ‍यं तवोद्योगे मा प्रमादे मनः कृथाः ।
सुकाले विहितं सर्वमयत्नेनैव सिध्द्यति ।
पुनः पुनः प्रार्थ्यमानस्तेन राजा निरुत्तरः ।
दातुमिच्छामि ते सर्वं किं तु सूर्यो रुणद्धि माम् ।
इति राज्ञो वचः श्रुत्वा मौनमूके सभातले ।
यशोधर्मा विनिःश्वस्य विधिं मेने दिवाकरम् ।
व्यजिज्ञपत्कुरुक्षेत्रे हेमरत्नाम्बरप्रदम् ।
राहुणा शत्रुणाक्रान्तो देह्यस्मिन्मे क्षणे धनम् ।
इति नर्मवता तेन विज्ञप्तः स महीपतिः ।
प्रहस्य सानुगस्तस्मै तुष्टो भूरि धनं ददौ ।
विविग्नहृदयः प्रायात्तपसे विन्ध्यवासिनीम् ।
सा तुष्टा तं भोगान्धनं वासमवाप्नुहि ।
इति देव्या समुद्दिष्टो द्रष्टुं प्रायाद्वणिक्सुतौ ।
एकं स संचयपरं ददर्श कृपणाशयम् ।
भोज्यलेशापराधेन प्राप्तः प्राप्तविसूचिकाम् ।
स तौ दृष्ट्वा गिरिसुतां ययाचे भोगसंपदम् ।
इत्येवं काल्विहितं सर्वं भवति सिद्धये ।
इत्यन्तराख्यायिका ।
।
इति श्रीस्कंदपुराणे काशीखंडे ध्रुवकाशीगमन-जनोलोक-महर्लोक-तपोलोकवर्णनं नाम चतुर्विंशाध्यायः ।
।
।
त्रिवैधं ; नरकस्येद ; द्वारं नाशनमात् ;न ।
ताभ्यां च ‘ न त्वं नारी, किं तु कमलिनी ’ इति तृतीयापह्लुतिर्व्यञ्जन-व्यापारेण प्राधान्येन निवेद्यतें, तत्संबन्धिवस्तुनिषेधारोपयोस्तनिषेधा-रोपनिवेदकत्वस्य न्याय्यत्वात्‍ । तुल्ययोगिता तु गुणतया स्थिता ।
इत्यादावपह्लुतिध्वनिरुदाहर्तव्य । अत्र हि चक्तसुपर्णलेखनेन ‘ नायं साधारण पुरुष, किं तु पुण्डरीकाक्ष ’
इति कयाचिव्द्यञ्जितम्‍ । अन्यया तस्याप्येतादृशं रूपं न संभवतीत्याशयेन ‘ नायं पुण्डरीकाक्षोऽपि, किं मन्मथ ’ इति तदुभयमपमृज्य पुष्पसायकमकरध्वजलेखनेन ब्यञ्जि-तम्‍ ” इति । तदेतदापातरमणीयम्‍ । यत्तावदुच्यते-‘ चक्तसुपर्णलेखनेन नायं साधारण पुरुष, किं तु पुण्डरीकाक्ष ’ इति कयाचिव्द्यञ्जितमिति । तत्रापह्लुतेर्द्वो भागौ-उपमेयनिषेध उपमानारोपश्चेति । तयोस्तावदुपमा-
नारोपभाग पुण्डरीकाक्षोऽयमित्याकारश्चक्तसुपर्णलेखनेनाभिव्यड्‍ क्तु शक्य, चक्तसुपर्णयोस्तत्संबन्धित्वात्‍ । न तु नायं साधारण पुरुष इत्युपमेय-निषेधभागोऽपि, व्यञ्जकस्यारोपमात्रव्यञ्जनसमर्थस्य तादृशनिषेधव्यञ्जने सामर्थ्याभावात्‍ । नाप्यनुभवसिद्ध स, येन तव्द्यञ्जनायोपायो गवेष्येत । नापि गवेष्यमाणोऽपि तव्द्यञ्जनोपाय शब्दोऽर्थो वा उपलभ्यते, येना-नुभवकलहोऽपि स्यात्‍ । न च साधारणपुरुषनिषेधमन्तरेण पुण्डरीकाक्ष-तादात्म्यारोपो दुर्घट इति सोऽपि व्यजयते इति वाच्यम्‍, रूपकोच्छेदा-पत्ते । मुखं चन्द्र इत्यादौ मुखनिषेधनमन्तरेण चन्द्रत्वं दुरारोपमित्यस्यापि सुवचत्वात्‍ । तत्रापि मुखनिषेधावगमे जितमपह्लुत्या ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
பார்க்க ४९ दूराद्धूते च । ८ । २ । ८४ ।
काममय एवायं पुरुष इति। स यथाकामो भवति तत्क्रतुर्भवति।
यत्क्रतुर्भवति तत्कर्म कुरुते। यत्कर्म कुरुते तदभिसंपद्यते॥
तां त्वां नताःस्म परिपालय देविविश्वम् ।।
प्रसृत ṛ 
दीपावलिः भारतवर्षस्य एकः महान् उत्सवः अस्त्ति । दीपावलि  दीपावली संस्कृत निबंध। अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन्दुनां पवित्रं पर्वमस्ति। इदं 
पञ्चपादिकाप्रस्थानम् 
`तदेव सततं मन्ये न शक्यमनुवर्णितुम्।
यथाहि सारं जानाति न कथंचन संस्थितम्।
विमुक्तैश्च मृगः सोऽपि दृश्यते संयतेन्द्रियः।
सर्वेषां न हि दृश्यो हि तटिद्वत्स्फुरति ह्यसौ।।--
ब्राह्मणस्य समादृश्यो वर्तते सोऽपि किं पुनः।
विद्यते परमः शुद्धः साक्षिभूतो विभावसुः।।--
श्रुतिरेषा ततो नित्या तस्मादेकः परो मतः।
तस्य भेदः समाख्यातो भेदो ह्यस्ति तथाविधः।।--
सर्वेश्वरः सर्वमयः स च सर्वप्रवर्तकः।
सर्वात्मकः सर्वशक्तिः सर्वकारणकारणम्।।--
यदा ते प़ञ्चभिः पञ्च युक्तानि मनसा सह।
तदेव च यथा सूत्रं सुवर्णे वर्तते पुनः।
`तदेवमिष्यते ब्रह्म संख्यानाद्विनिभिद्यते।'
ज्ञानानां च फलानां च ज्ञेयानां कर्मणां तथा।
महद्धि परमं भूतं युक्ताः पश्यन्ति योगिनः।
अबुधास्तं न पश्यन्ति ह्यात्मस्थं गुणबुद्धयः।।--
मनसो महती बुद्धिर्बुद्धेः कालो महान्स्मृतः।।--
नादिर्न मध्यं नैवान्तस्तस्य देवस्य विद्यते।।--
अत्येति सर्वदुःखानि दुःखं ह्यन्तवदुच्यते।।--
न चैवमिष्यते ब्रह्म शरीराश्रयसंभवम्।
अन्तश्चादिमतां दृष्टो न त्वादिर्ब्रह्मणः स्मृतः।।--
अनादित्वादनन्तत्वात्तदनन्तमथाव्ययम्।
अव्ययत्वाच्च निर्दुःखं द्वन्द्वाभावस्ततः परम्।।--
अदृष्टतोऽनुपायाच्च प्रतिसन्धेश्च कर्मणः।
न तेन मर्त्याः पश्यन्ति येन गच्छान्त तत्पदम्।।--
विषयेषु च संसर्गाच्छाश्वतस्य च संशयात्।
मनसा चान्यदाकाङ्क्षन्परं न प्रतिपद्यते।।--
गुणान्यदिह पश्यन्ति तदिच्छन्त्यपरे जनाः।
गुणैर्यस्त्ववरैर्युक्तः कथं विद्याद्गुणानिमान्।
मनो हि मनसा ग्राह्यं दर्शनेन च दर्शनम्।।--
देहं प्राप्तः यञ्चभूताश्रयः स्यात्।
ह्यन्तश्चास्या भविता चेति विद्धि।
यथा भवेदपगतरश्मिमण्डलः।
।। इति श्रीमन्महाभारते शान्तिपर्वणि
-- येनयेन पित्र्येण दैवेन गान्धर्वेण प्राजापत्येन वा प्राप्येण हेतुभूतेन यस्य यस्य देहस्य प्राप्त्यर्थमित्यर्थः। यद्यत्कर्म यज्ञादिकम्।। -- शाश्वतस्य दर्शनात् इति झ पाठः।। -- यो व्यक्तत्वं गच्छति ब्रह्मभूयः। सुपुष्पितैः कर्मभिरिद्ध्यमानः सायंदिवो वर्तते कर्मरूपः इति ध पाठः।।
"?=महाभारतम्--शांतिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६१९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
न तच्छब्दार्थतां वक्ति श्रुतिस्तत्त्वमसीति सा ।
तदर्थैक्यविरुद्धांशं त्यक्त्वा वाच्यगतं श्रुतिः ।
अविरुद्धचिदाकारं लक्षयित्वा ब्रवीति हि ।
तदर्थे च त्वमर्थैक्यविरुद्धांशं विनैव तु ।
कारणत्वादिवाच्यस्थं लक्षयित्वा तु केवलम् ।
चिदाकारं पुनस्तस्य त्वमर्थैक्यं ब्रवीति च ।
तत्त्वंशब्दार्थलक्ष्यस्य चिन्मात्रस्य परात्मनः ।
चिदाकारंपुनःतस्यत्वमर्थैक्यं‘’ ब्रवीतिचतत्त्वंशब्दार्थलक्ष्यस्य‘’‘’ चिन्मात्रस्यपरात्मनःā
एकत्वं यत्स्वतःसिद्धं स हि वाक्यार्थ आस्तिकाः ।
इतोऽन्यथा यो वाक्यार्थः सोऽवाक्यार्थो न संशयः ।
अखण्डैकरसत्वेन वाक्यार्थो विदुषां मतः 
किं तत्परमरहस्यशिवतत्त्वज्ञानम् ।
तत्र को देवः ।
के मन्त्राः ।
किं तज्ज्ञानसाधनम् ।
कः परिकरः ।
किं तत्स्थानमिति ।
येन दक्षिणामुखः शिवोऽपरोक्षीकृतो भवति तत्परमरहस्यशिवतत्त्वज्ञानम् ।
यः सर्वोपरमे काले सर्वानात्मन्युपसंहृत्य स्वात्मानन्दसुखे मोदते प्रकाशते वा स देवः ।
मेधा दक्षिणामूर्तिमन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषिः ।
गायत्री छन्दः ।
देवता दक्षिणास्यः ।
मन्त्रेणाङ्गन्यासः ।
ॐ आदौ नम उच्चार्य ततो भगवते पदम् ।
समुच्चार्य ततो वायुबीजं च्छं च ततः पठेत् ।
अग्निजायां ततस्त्वेष चतुर्विंशाक्षरो मनुः ।
दधतमुरगकक्ष्यं चन्द्रचूडं त्रिनेत्रं विधृतविविधभूषं दक्षिणामूर्तिमीडे ।
मन्त्रेण न्यासः ।
पञ्चार्णं तत उद्धृत्य अन्तरं सविसर्गकम् ।
अन्ते समुद्धरेत्तारं मनुरेष नवाक्षरः ।
आसीनश्चन्द्रखण्डप्रतिघटि जटाक्षीरगौरस्त्रिनेत्रो दद्यादाद्यः शुकाद्यैर्मुनिभिरभिवृतो भावशुद्धिं भवो नः ।
मन्त्रेण न्यासः ब्रह्मर्षिन्यासः -तारं ब्रूंनम उच्चार्य मायां वाग्भवमेव च ।
दक्षिणापदमुच्चार्य ततः स्यान्मूर्तये पदम् ।
ज्ञानं देहि पदं पश्चाद्वह्निजायां ततो न्यसेत् ।
मनुरष्टादशार्णोऽयं सर्वमन्त्रेषु गोपितः ।
व्याख्यापीठे निषण्णो मुनिवरनिकरैः सेव्यमानः प्रसन्नः सव्यालः कृत्तिवासाः सततमवतु नो दक्षिणामूर्तिरीशः ।
[ब्रह्मर्षिन्यासः ]
तारं परं रमाबीजं वदेत्सांबशिवाय च ।
तुभ्यं चानलजायां मनुर्द्वादशवर्णकः ।
फणीन्द्रकक्ष्यं मुनिभिः शुकाद्यैः सेव्यं वटाधः कृतनीडमीडे ।
विष्णू ऋषिरनुष्टुप् छन्दः ।
तारं नमो भगवते तुभ्यं वटपदं ततः ।
वागीशाय तत पश्र्चान्महाज्ञानपदं तत ।
आनुष्टुभो मन्त्रराजः सर्वमन्त्रोत्तमोतमः ।
अज्ञानापहमादिमादिमगिरामर्थं भवानीपतिं न्यग्रोधान्तनिवासिनं परगुरुं ध्यायाम्यभीष्टाप्तये ।
सोऽहमिति यावदास्थितिः सा निष्ठा भवति ।
तदभेदेन मन्त्राम्रेडनं ज्ञानसाधनम् ।
चित्ते तदेकतानता परिकरः ।
अङ्गचेष्टार्पणं बलिः ।
त्रीणि धामानि कालः ।
ते ह पुनः श्रद्दधानास्तं प्रत्यूचुः ।
कथं वाऽस्योदयः ।
किं स्वरूपम् ।
को वाऽस्योपासक इति ।
प्रबोधपूर्णपात्रे तु ज्ञप्तिदीपं विलोकयेत् ।
मोहान्धकारे निःसारे उदेति स्वयमेव हि ।
वैराग्यमरणिं कृत्वा ज्ञानं कृत्वोत्तरारणिम् ।
मोहभानुजसंक्रान्तं विवेकाख्यं मृकण्डुजम् ।
उज्जीवयन्निजानन्दे स्वस्वरूपेण संस्थितः ।
दक्षिणाभिमुखः प्रोक्तः शिवोऽसौ ब्रह्मवादिभिः ।
य इमां परमरहस्यशिवतत्त्वविद्यामधीते स सर्वपापेभ्यो मुक्तो भवति ।
य एवं वेद स कैवल्यमनुभवतीत्युपनिषत् ।
"?=दक्षिणामुर्त्युपनिषत्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
स्थाः सन् २००१
२- एकम् अनुच्छेदं लिखत । 
नमामीश्वरं सच्-चिद्-आनन्द-रूपं
लालित्यम्
आत्मवत् सर्वभूतेषु ,सर्वभूतानि चात्मनि 
यः पश्यति स पश्यति ]
[पृष्ठभूमि से स्वर -सर्वे भवन्तु सुखिनः,सर्वे सन्तु निरामयाः ,
सर्वे भद्राणि पश्यन्तः,मा कश्चिद् दुःख भाव भवेत् ]
संगच्छध्वं संवदध्वं सं वो मनांसि जानताम् ।
देवाभागं यथा पूर्वे संजनाना उपासते ।।
↑ शूरसेनाः कलिङ्गाश च बॊधा मौकास तदैव चमत्स्याः सुकुट्यः सौबल्याः कुन्तलाः काशिकॊशलाः ।।।।
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च ।
निर्ममो निरहङ्कारः समदुःखसुखः क्षमी ।
सन्तुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
प्रकृतिरियं सत्तवतां न खलु वयस्तेजसो हेतुः
पापैर्रोगैर्वियोगै-स्त्वनव सितवपुः प्रौढिहीनं च दीनम् ।
पूजार्थं वा कदाचिद्वहु-तरगहनात्खण्डबिल्वीदलानि ।
क्षन्तव्यो मेऽपराधः शिव शिव शिव भोः श्रीमहादेव शंभो ।
मोक्षार्थं कुरु चितवृत्तिमखिलामन्यैस्तु किं कर्मभिः ।
हिमाचलप्रदेशः
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति कुशीनगरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति पडरौनानगरम् ।
"?=कुशीनगरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रतिमानामथ ब्रूमो लक्षणं द्र व्यमेव च ।
सुवर्णरूप्यताम्राः स्युर्दारुलेखानि शक्तितः ।
सुवर्णं पुष्टिकृद्विद्याद्र जतं कीर्तिवर्धनम् ।
अप्राप्ताया द्वयोर्मध्यं भवेत्पञ्चाक्षिसम्मितम् ।
एवम्प्रमाणं स्यादेषां कर्णपृष्ठाश्रयोऽपि च ।
अध्यर्धं गोलकं ज्ञेयः पृष्ठतश्चैवमेव सः ।
आयामेनाङ्गुलं सा स्याद्विस्तारेण चतुर्यवा ।
पिप्पल्याधातयोर्मध्ये लकार इति संज्ञितः ।
स्यादध्यर्धाङ्गुलायामो विस्तारेण च सोऽङ्गुलम् ।
मूले पिप्पलिकायाः स्याच्छ्रोत्रच्छिद्रं चतुर्यवम् ।
अर्धाङ्गुलायता सा स्याद्यवद्वितयविस्तृता ।
अङ्गुलद्वितयायामा विस्तृता साधमङ्गुलम् ।
कर्णस्य बाह्या रेखा या तामावर्तं प्रचक्षते ।
षडङ्गुलप्रमाणः स्याद्वक्रो वृत्तायतश्च सः ।
अग्रे यवप्रमाणश्च विस्तारेण विधीयते ।
लकारावर्तयोर्मध्यमुद्धात इति कीर्तितम् ।
अधोभागे --- पीयूष्या विस्तारेण यवत्रयम् ।
अङ्गुलं पश्चिमं नालं पूर्वमर्धाङ्गुलं भवेत् ।
अन्यूनाधिकमानः स्यात्प्रशस्तो दूषितोऽन्यथा ।
चिबुकं द्व्यङ्गुलायामं तस्यार्धमधरं विदुः ।
तदर्धमुत्तरोष्ठः स्याद्भाजी चार्धाङ्गुलोच्छ्रया ।
तयोः प्रान्तौ तु कर्तव्यौ करवीरसमौ शुभौ ।
नासिका स्यात्प्रमाणेन चतुरङ्गुलमायता ।
पुटप्रान्ते च विस्तारो नासाग्रस्याङ्गुलद्वयम् ।
विस्तारेणाङ्गुलान्यष्टौ तदर्थमपि चायतम् ।
--- कर्णयोर्मध्ये मष्टकोऽष्टादशाङ्गुलः ।
ग्रीवातः स्यादुरोभाग उरसो नाभिरेव च ।
नामेन्द्रं भवेद्भागौ द्वावुभयमेव च ।
ऊर्वोः समे मते जङ्घे जानुनी चतुरङ्गुले ।
षडङ्गुलौ तु विस्तारादुत्सेधाच्चतुरङ्गुलौ ।
पादोनमङ्गुलं कुर्यादङ्गुष्ठस्य नखं बुधः ।
कुर्वीताङ्गुलकोत्सेधं त्रिभ्यन्वित्तमङ्गुलाम् ।
जङ्घामध्ये परीणाहो भवेदष्टादशाङ्गुलः ।
तस्यैव सप्तमं भागं विद्याज्जानुकपालकम् ।
भागार्धमाशै वृषणौ मेढ्रं वृषणसंस्थितम् ।
अष्टादशाङ्गुलमिता विस्तारेण कटिर्भवेत् ।
अङ्गुलार्धं भवेन्नारीरोधोवश्वाङ्गुलं भवेत् ।
नाभिमध्ये परीणाहः षट्चत्वारिंशदङ्गुलः ।
द्वादशाङ्गुलमात्रं तु स्तनयोरन्तरं विदुः ।
स्तनयोरुपरिष्टात्तु कक्षप्रान्तौ षडङ्गुलौ ।
उरसः सह पृष्ठेन परीणाहः प्रकीर्तितः ।
षडङ्गात्परीमाणादङ्गुलानीति निश्चयः ।
परीणाहाच्चतुर्विंशत्यङ्गुलाष्टौ च विस्तृता ।
पर्वोपरितनं बाहोः कार्यमष्टादशाङ्गुलम् ।
षोडशाङ्गुलमात्रं तु द्वितीयं पर्व कथ्यते ।
आयामेन तलत्वापि कीर्तितो द्वादशाङ्गुलः ।
पञ्चाङ्गुलानि विस्तीर्णो लेखालक्षणलक्षितः ।
अङ्गुष्ठकप्रदेशिन्योरन्तरं द्व्यङ्गुलं भवेत् ।
स्त्रीणामप्येवमेतत्स्यात्स्तनोरुजघनाधिकम् ।
त्रीणि चत्वारि चत्वारि त्रीणि चत्वार्यथापि च ।
एकादशैकाडश वा दशधा विंशतिस्त्रयम् ।
विंशतिस्त्रीणि च स्त्रीणां मानमेतत् प्रकीर्तितम् ।
एतत्प्रमाणमुद्दिष्टं प्रतिमानां समासतः ।
ये शास्त्रविधिं उत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
शास्त्रविधिं उत्सृज्य श्रद्धयान्विता ये यजन्ते, तेषां निष्ठा का ? किं सत्त्वं ? आहोस्विद्रजः ? अथ तमः ? निष्ठा स्थितिः; स्थीयतेऽस्मिन्निति स्थितिः सत्त्वादिरेव निष्ठेत्युच्यते । तेषां किं सत्त्वे स्थितिः ? किं वा रजसि ? किं वा तमसीत्यर्थः ।
त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा ।
सर्वेषां देहिनां श्रद्धा त्रिविधा भवति । सा च स्वभावजा स्वभावः स्वासाधारणो भावः, प्राचीनवासनानिमित्तः तत्तद्रुचिविशेषः । यत्र रुचिः तत्र श्रद्धा जायते । श्रद्धा हि स्वाभिमतं साधयत्येतदिति विश्वासपूर्विका साधने त्वरा । वासना रुचिश्च श्रद्धा चात्मधर्माः गुणसंसर्गजाः; तेषां आत्मधर्माणां वासनादीनां जनकाः देहेन्द्रियान्तःकरणविषयगता धर्माः कार्यैकनिरूपणीयाः सत्त्वादयो गुणाः सत्त्वादिगुणयुक्तदेहाद्यनुभवजा इत्यर्थः । ततश्चेयं श्रद्धा सात्त्विकी राजसी तामसी चेति त्रिविधा । तां इमां श्रद्धां शृणु; सा श्रद्धा यत्स्वभावा, तं स्वभावं शृण्वित्यर्थः ।
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत ।
श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः ।
सत्त्वं अन्तःकरणं । सर्वस्य पुरुषस्यान्तःकरणानुरूपा श्रद्धा भवति । अन्तःकरणं यादृशगुणयुक्तम्, तद्विषया श्रद्धा जायत इत्यर्थः । सत्त्वशब्दः पूर्वोक्तानां देहेन्द्रियादीनां प्रदर्शनार्थः । श्रद्धामयोऽयं पुरुषः । श्रद्धामयः श्रद्धापरिणामः । यो यच्छ्रद्धः यः पुरुषो यादृश्या श्रद्धया युक्तः, स एव सः स तादृशश्रद्धापरिणामः । पुण्यकर्मविषये श्रद्धायुक्तश्चेत्, पुण्यकर्मफलसंयुक्तो भवतीति श्रद्धाप्रधानः फलसंयोग इत्युक्तं भवति ।
यजन्ते सात्त्विका देवान्यक्षरक्षांसि राजसाः ।
प्रेतान्भूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जनाः ।
सत्त्वगुणप्रचुराः सात्त्विक्या श्रद्धया युक्ताः देवान्यजन्ते । दुःखासंभिन्नोत्कृष्टसुखहेतुभूतदेवयागविषया श्रद्धा सात्त्विकीत्युक्तं भवति । राजसा यक्षरक्षांसि यजन्ते । अन्ये तु तामसा जनाः प्रेतान्भूतगणान्यजन्ते । दुःखसंभिन्नाल्पसुखजननी राजसी श्रद्धा; दुःखप्रायात्यल्पसुखजननी तामसीत्यर्थः ।
अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः ।
दम्भाहङ्कारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः ।
कर्शयन्तः शरीरस्थं भूतग्रामं अचेतसः ।
मां चैवान्तश्शरीरस्थं तान्विद्ध्यासुरनिश्चयान् ।
अशास्त्रविहितं अतिघोरं अपि तपो ये जनाः तप्यन्ते । प्रदर्शनार्थं इदं । अशास्त्रविहितं बह्वायासं यागादिकं ये कुर्वते, दम्भाहंकारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः शरीरस्थं पृथिव्यादिभूतसमूहं कर्शयन्तः, मदंशभूतं जीवं चान्तश्शरीरस्थं कर्शयन्तो ये तप्यन्ते, यागादिकं च कुर्वते; तानासुरनिश्चयान्विद्धि । असुराणां निश्चय आसुरो निश्चयः; असुरा हि मदाज्ञाविपरीतकारिणः; मदाज्ञाविपरीतकारित्वात्तेषां सुखलवसंबन्धो न विद्यते; अपि त्वननर्थव्राते पतन्तीति पूर्वं एवोक्तम्, "पतन्ति नरकेऽश्चौ" इति ।
अथ प्रकृतं एव शास्त्रीयेषु यज्ञादिषु गुणतो विशेषं प्रपञ्चयति । तत्राहारमूलत्वात्सत्त्वादिवृद्धेराहारत्रैविध्यं प्रथमं उच्यते । "अन्नमयं हि सोम्य मनः", "आहारशुद्धौ सत्त्वशुद्धिः" इति हि श्रूयते
आहारस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रियः ।
यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदं इमं शृणु ।
आहारोऽपि सर्वस्य प्राणिजातस्य सत्त्वादिगुणत्रयान्वयेन त्रिविधः प्रियो भवति । तथैव यज्ञोऽपि त्रिविधः, तथा तपः दानं च । तेषां भेदं इमं शृणु तेषां आहारयज्ञतपोदानानां सत्त्वादिभेदेनेमं उच्यमानं भेदं शृणु ।
आयुस्सत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः ।
रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्विकप्रियः ।
सत्त्वगुणोपेतस्य सत्त्वमया आहाराः प्रिया भवन्ति । सत्त्वमयाश्चाहारा आयुर्विवर्धनाः; पुनरपि सत्त्वस्य विवर्धनाः । सत्त्वं अन्तःकरणम्; अन्तःकरणकार्यं ज्ञानं इह सत्त्वशब्देनोच्यते । "सत्त्वात्संजायते ज्ञानम्" इति सत्त्वस्य ज्ञानविवृद्धिहेतुत्वात्, आहारोऽपि सत्त्वमयो ज्ञानविवृद्धिहेतुः । तथा बलारोग्ययोरपि विवर्धनाः । सुखप्रीत्योरपि विवर्धनाः परिणामकाले स्वयं एव सुखस्य विवर्धनाः ;तथा प्रीतिहेतुभूतकर्मारम्भद्वारेण प्रीतिवर्धनाः । रस्याः मधुररसोपेताः । स्निग्धाः स्नेहयुक्ताः । स्थिराः स्थिरपरिणामाः । हृद्याः रमणीयवेषाः । एवंविधाः सत्त्वमया आहाराः सात्त्विकस्य पुरुषस्य प्रियाः ।
आहारा राजसस्येष्टा दुःखशोकामयप्रदाः ।
कटुरसाः, अम्लरसाः, लवणोत्कटाः, अत्युष्णाः, अतितीक्षणाः, रूक्षाः, विदाहिनश्चेति कट्वम्ललवणात्युष्णतीक्ष्णरूक्षविदाहिनः । अतिशैत्यातितैक्ष्ण्यादिना दुरुपयोगास्तीक्ष्णाः; शोषकरा रूक्षाः; तापकरा विदाहिनः । एवंविधा आहारा राजसस्येष्टाः । ते च रजोमयत्वाद्दुःखशोकामयवर्धनाः रजोवर्धनाश्च ।
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत् ।
उच्छिष्टं अपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम् ।
यातयामं चिरकालावस्थितम्; गतरसं त्यक्तस्वाभाविकरसम्; पूति दुर्गन्धोपेतम्, पर्युषितं कालातिपत्त्या रसान्तरापन्नम्; उच्छिष्टं गुर्वादिभ्योऽन्येषां भुक्तशिष्टम्; अमेध्यं अयज्ञार्हम्; अयज्ञशिष्टं इत्यर्थः । एवंविधं तमोमयं भोजनं तामसप्रियं भवति । भुज्यत इति आहार एव भोजनं । पुनश्च तमसो वर्धनं । अतो हितैषिभिः सत्त्वविवृद्धये सात्त्विकाहार एव सेव्यः ।
यष्टव्यं एवेति मनस्समाधाय स सात्त्विकः ।
फलाकाङ्क्षारहितैः पुरुषैः विधिदृष्टः शास्त्रदृष्टः मन्त्रद्रव्यक्रियादिभिर्युक्तः, यष्टव्यं एवेति भगवदाराधनत्वेन स्वयंप्रयोजनतया यष्टव्यं इति मनस्समाधाय यो यज्ञ इज्यते, स सात्त्विकः ।
अभिसन्धाय तु फलं दम्भार्थं अपि चैव यः ।
इज्यते भरतश्रेष्थ तं यज्ञं विद्धि राजसम् ।
फलाभिसन्धियुक्तैर्दम्भगर्भो यशःफलश्च यो यज्ञ इज्यते, तं यज्ञं राजसं विद्धि ।
विधिहीनं ब्राह्मणोक्तिहीनम्; सदाचारयुक्तैर्विद्वद्भिर्ब्राह्मणैर्यजस्वेत्युक्तिहीनं इत्यर्थः; असृष्टान्नं अचोदितद्रव्यम्, मन्त्रहीनं अदक्षिणं श्रद्धाविरहितं च यज्ञं तामसं परिचक्षते ।
देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचं आर्जवम् ।
ब्रह्मचर्यं अहिंसा च शारीरं तप उच्यते ।
देवद्विजगुरुप्राज्ञानां पूजनम्, शौचं तीर्थस्नानादिकम्, आर्जवं यथामनःशरीरवृत्तम्, ब्रह्मचर्यं योषित्सु भोग्यताबुद्धियुक्तेक्षणादिरहितत्वम्, अहिंसा अप्राणिपीडा; एतच्छरीरं तप उच्यते ।
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत् ।
स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप उच्यते ।
परेषां अनुद्वेगकरं सत्यं प्रियहितं च यद्वाक्यं स्वाध्यायाभ्यसनं चेत्येतद्वाङ्मयं तप उच्यते ।
मनःप्रसादः सौम्यत्वं मौनं आत्मविनिग्रहः ।
भावसंशुद्धिरित्येतत्तपो मानसं उच्यते ।
मनःप्रसादः मनसः क्रोधादिरहितत्वम्, सौम्यत्वं मनसः परेषां अभ्युदयप्रावण्यम्, मौनम् मनसा वाक्प्रवृत्तिनियमनम्, आत्मविनिग्रहः मनोवृत्तेर्ध्येयविषयेऽवस्थापनम्, भावशुद्धिः आत्मव्यतिरिक्तविषयचिन्तारहितत्वम्; एतन्मानसं तपः ।
श्रद्धया परया तप्तं तपस्तत्त्रिविधं नरैः ।
अफलाकाङ्क्षिभिर्युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते ।
अफलाकाङ्क्षिभिः फलाकाङ्क्षारहितैः, युक्तैः परमपुरुषाराधनरूपं इदं इति चिन्तायुक्तैः नरैः परया श्रद्धया यत्त्रिविधं तपः कायवाङ्मनोभिस्तप्तम्, तत्सात्त्विकं परिचक्षते ।
सत्कारमानपूजार्थं तपो दम्भेन चैव यत् ।
क्रियते तदिह प्रोक्तं राजसं चलं अध्रुवम् ।
मनसा आदरः सत्कारः, वाचा प्रशंसा मानः, शरीरो नमस्कारादिः पूजा । फलाभिसन्धिपूर्वकं सत्काराद्यर्थं च दम्भेन हेतुना यत्तपः क्रियते, तदिह राजसं प्रोक्तम्; स्वर्गादिफलसाधनत्वेनास्थिरत्वाच्चलं अध्रुवं । चलत्वं पातभयेन चलनहेतुत्वम्, अध्रुवत्वं क्षयिष्णुत्वं॥
मूढग्राहेणात्मनो यत्पीडया क्रियते तपः ।
परस्योत्सादनार्थं वा तत्तामसं उदाहृतम् ।
मूढाः अविवेकिनः, मूढग्राहेण मूढैः कृतेनाभिनिवेशेन आत्मनः शक्त्यादिकं अपरीक्ष्य आत्मपीडया यत्तपः क्रियते, परस्योत्सादनार्थं च यत्क्रियते, तत्तामसं उदाहृतं ।
दातव्यं इति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे ।
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम् ।
फलाभिसन्धिरहितं दातव्यं इति देशे काले पात्रे चानुपकारिणे यद्दानं दीयते, तद्दानं सात्त्विकं स्मृतं ।
यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलं उद्दिश्य वा पुनः ।
दीयते च परिक्लिष्टं तद्राजसं उदाहृतम् ।
प्रत्युपकारकटाक्षगर्भं फलं उद्दिश्य च, परिक्लिष्टं अकल्याणद्रव्यकं यद्दानं दीयते, तद्राजसं उदाहृतं ।
अदेशकाले यद्दानं अपात्रेभ्यश्च दीयते ।
अदेशकाले अपात्रेभ्यश्च यद्दानं दीयते, असत्कृतं पादप्रक्षालनादिगौरवरहितम्, अवज्ञातं सावज्ञं अनुपचारयुक्तं यद्दीयते, तत्तामसं उदाहृतं ।२२ ॥
ओं तत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः ।
ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्च विहिताः पुरा ।
ओं तत्सदिति त्रिविधोऽयं निर्देशः शब्दः ब्रह्मणः स्मृतः ब्रह्मणोऽन्वयी भवति । ब्रह्म च वेदः । वेदशब्देन वैदिकं कर्मोच्यते । वैदिकं यज्ञादिकं । यज्ञादिकं कर्म ओं तत्सदिति शब्दान्वितं भवति । ओं इति शब्दस्यान्वयो वैदिककर्माङ्गत्वेन प्रयोगादौ प्रयुज्यमानतया; तत्सदिति शब्दयोरन्वयः पूज्यत्वाय वाचकतया । तेन त्रिविधेन शब्देनान्विता ब्राह्मणाः वेदान्वयिनस्त्रैवर्णिकाः वेदाश्च यज्ञाश्च पुरा विहिताः पुरा मयैव निर्मिता इत्यर्थः॥
प्रवर्तन्ते विधानोक्ताः सततं ब्रह्मवादिनाम् ।
तदित्यनभिसन्धाय फलं यज्ञतपःक्रियाः ।
दानक्रियाश्च विविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिः ।
फलं अनभिसन्धाय वेदाध्ययनयज्ञतपोदानक्रियाः मोक्षकाङ्क्षिभिस्त्रैवर्णिकैर्याः क्रियन्ते, ताः ब्रह्मप्राप्तिसाधनतया ब्रह्मवाचिना तदिति शब्देन निर्देश्याः; "स वः कः किं यत्तत्पदं अनुत्तमम्" इति तच्छब्दो हि ब्रह्मवाची प्रसिद्धः । एवं वेदाध्ययनयज्ञादीनां मोक्षसाधनभूतानां तच्छब्दनिर्देश्यतया तदिति शब्दान्वय उक्तः । त्रैवर्णिकानां अपि तथाविधवेदाध्ययनाद्यनुष्ठानादेव तच्छब्दान्वय उपपन्नः ।
सद्भावे साधुभावे च सदित्येतत्प्रयुज्यते ।
प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते ।
सद्भावे विद्यमानतायाम्, साधुभावे कल्याणभावे च सर्ववस्तुषु सदित्येतत्पदं प्रयुज्यते लोकवेदयोः । तथा केनचित्पुरुषेणानुष्ठिते लौकिके प्रशस्ते कल्याणे कर्मणि सत्कर्मेदं इति सच्छब्दो युज्यते प्रयुज्यते इत्यर्थः ।
यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सदिति चोच्यते ।
कर्म चैव तदर्थीयं सदित्येवाभिधीयते ।
अतो वैदिकानां त्रैवर्णिकानां यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः कल्याणतया सदित्युच्यते । कर्म च तदर्थीयं त्रैवर्णिकार्थीयं यज्ञदानादिकं सदित्येवाभिधीयते । तस्माद्वेदाः वैदिकानि कर्माणि ब्राह्मणशब्दनिर्दिष्टास्त्रैवर्णिकाश्च ओं तत्सदिति शब्दान्वयरूपलक्षणेन अवेदेभ्यश्चावैदिकेभ्यश्च व्यावृत्ता वेदितव्याः ।
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत् ।
असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह ।
अश्रद्धया कृतं शास्त्रीयं अपि होमादिकं असदित्युच्यते । कुतः ? न च तत्प्रेत्य, नो इह न मोक्षाय, न सांसारिकाय च फलायेति ।
श्रीभगवानुवाच परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानं मानमुत्तमम्‌ । यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः ॥
इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः । सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ॥
मम योनिर्महद्ब्रह्म तस्मिन्गर्भं दधाम्यहम्‌ । सम्भवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ॥
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः सम्भवन्ति याः । तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता ॥
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसम्भवाः । निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम्‌ ॥
तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्प्रकाशकमनामयम्‌ । सुखसङ्गेतन बध्नाति ज्ञानसङ्गेन चानघ ॥
रजो रागात्मकं विद्धि तृष्णासङ्गमसमुद्भवम्‌ । तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्मसङ्गेखन देहिनम्‌ ॥
तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम्‌ । प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत ॥
सत्त्वं सुखे सञ्जयति रजः कर्मणि भारत । ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे सञ्जयत्युत ॥
रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत । रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा ॥
सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन्प्रकाश उपजायते । ज्ञानं यदा तदा विद्याद्विवृद्धं सत्त्वमित्युत ॥
लोभः प्रवृत्तिरारम्भः कर्मणामशमः स्पृहा । रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ ॥
अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च प्रमादो मोह एव च । तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन ॥
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत्‌ । तदोत्तमविदां लोकानमलान्प्रतिपद्यते ॥
रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसङ्गिरषु जायते । तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते ॥
कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलम्‌ । रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमसः फलम्‌ ॥
सत्त्वात्सञ्जायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च । प्रमादमोहौ तमसो भवतोऽज्ञानमेव च ॥
ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः । जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः ॥
अर्जुन उवाच कैर्लिङ्गैचस्त्रीन्गुणानेतानतीतो भवति प्रभो । किमाचारः कथं चैतांस्त्रीन्गुणानतिवर्तते ॥
श्रीभगवानुवाच प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहमेव च पाण्डव । न द्वेष्टि सम्प्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्क्षुति ॥
उदासीनवदासीनो गुणैर्यो न विचाल्यते । गुणा वर्तन्त इत्येव योऽवतिष्ठति नेङ्ग ते ॥
मानापमानयोस्तुल्यस्तुल्यो मित्रारिपक्षयोः । सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः सा उच्यते ॥
मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते । स गुणान्समतीत्येतान्ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च । शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ॥
अष्टमोऽध्यायः
अधुना कथयिष्मामि वापीकूपक्रियाविधिम । तडागपुष्करोद्यान मण्डपानां यथाक्रमम ।
आयव्ययादिसंशुद्धिं मासशुद्धिं तथैव च । यथा गेहे देवगेहे तथैवात्र विचारयेत ।
सर्पोरंग ध्वजाकारं न्यूनं प्रोक्तं च निंदितम ।
भयं रोगं तथा दुःखं कीर्ति द्रव्याग्निजं भयम । यशश्च क्रमतश्चैत्रमासादेस्तत्फलं स्मृतम ।
कुजे तृतीये मदने च चन्द्रे षष्ठे रवौ लाभगतेऽर्कपुत्रे । चन्द्रेष्ठषष्ठो व्यवर्जिते च प्रियं जलं तद्भवतीह चित्रम ।
सौरे तृतीये मदने च चन्द्रे षष्ठे रवौ लाभगते च भौमे । केन्द्रे शुभैश्चाष्टमवर्जितैश्च जलं स्थिरं स्याद्धनपुत्रदं च ।
केन्द्रत्रिकोणेषु शुभस्थितेषु पापेषु केन्द्राष्टमवर्जितेषु । सर्वेषु कार्येषु शुभं वदन्ति प्रासादकूपादितडागवाप्याम ।
चन्द्रोदये तद्दिवसे सुरेज्ये केन्द्रस्थिते चोपचयैः खलैश्च । उद्यानकूपादितडागवापीजलाशयानां करणं प्रशस्तम ।
सर्वेषु लग्नेषु शुभं वदन्ति विहाय सिंहालिधनुर्धरांश्च । ग्रहः सदालोकनयोगसौम्ययोगात्प्रकुर्याज्जलभांशवर्गे ।
सर्वासु दिक्षु मलिलं प्रकुर्याद्विहाय नैॠत्ययमाग्निवायून । पूर्वोत्तरेशानजलशदिक्षु कृतं जलं सौख्यासुतप्रदं च ।
न पूर्वकं वारुण दिक्स्थितं च विवर्जयेन्मध्यगृहस्थितं च क्रमेण गर्गादिवसिष्ठमुख्या दिशास्थितानां च जलाशयानाम ।
पुत्रार्तिरग्नेश्च च गुण्यं हारस्य हारोत्तरतोत्तस्य । मध्येऽष्टहारेष्वपि पिण्डसंज्ञकमेकादिहारा विषमाः प्रशस्ताः ।
पूर्वापरौ चोत्तरयाम्यगेषु च्छिद्रेषु हारेष्वपि मध्यभागे । कुर्वति शोकं वधबन्धुनाशं हारेषु मध्येष्वपि चिन्तमेतत ।
आद्यन्तयोर्हारगतेषु सूत्रसर्वेषु हाराग्रगते शुभा स्यात । भ्रातृन्कलत्रादियथोत्तराणि हारस्य हारोत्तरतोत्तरस्य ।
सर्वं प्रमाणं मुनिचोदितत्वात् किं त्व् अत्र योज्यं दलम् एव होरा ।
क्लेशायासपरिक्षयांश् च कुरुते तिर्यङ्मुखी गच्छतः ।
ग्रहदिवसफलं यद् एव यातुर् तद् अखिलम् एव करोति तस्य होरा ।
द्रेक्काणे सौम्यरूपे कुसुमफलयुते रत्नभाण्डान्विते च ।
नृपभूर्तिर् लग्नगते द्रेक्काणे मन्त्रिणो द्वितीये च ।
अभ्यवहार्यं शयनासने च तत्पंचसु क्रमशः ॥
ज्ञेयं बलं प्रयातुर् मन्त्रस्य विनिश्चयश् च तत्परतह् ।
धर्मक्रियाथ योधार्चनं च यात्रासमाप्तिश् च ॥
यत् प्रोक्तं राश्य् उदये द्वादशभागे ऽपि तत् फलं वाच्यम् ।
यच् च नवांशकविहितं त्रिंशांशस्योदये तत् स्यात् ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सरस्वत्यै नमो नित्यम् भद्रकाल्यै नमो नमः ।
वेद वेदान्त वेदांग विद्यास्थानेभ्यः एव च 
विद्यारूपे विशालाक्षि विद्याम् देहि नमो अस्तु ते 
काकिण्यस्त्यनयोश्च तद्विवरतो यस्याधिका सोऽर्थद।।
पूर्वे ब्राह्मणराशीनां वैश्यानां दक्षिणे शुभम्।
सर्वे भवन्तु सुखिनः 
येषां ब्रह्माण्यसमानि विप्रा विष्वग्वियन्ति वनिनो न शाखाः ।
राया युजा सधमादो अरिष्टा यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
प्रैषेद्धुमशक्यत्वान् नेति नेतीति शेषितम् । इदं नाहमिदं नाहमित्यद्धा प्रतिपद्यते ॥
इदंधीरिदमात्मोत्था वाचारम्भञगोचरा । निषिद्धात्मोद्भवत्वात् सा न पुनर्मानतां व्रजेत् ॥
पूर्वबुद्धिमबाधित्वा नोत्तरा जायते मतिः । दृषिरेकः स्वयंसिद्धः फलत्वात् स न बाध्यते ॥
वेशिवोशिसमाख्यौ च तथोभयचरः क्रमात् ।
वराहपुराणम्अध्यायः ७४ - विकिस्रोतः
वराहपुराणम्अध्यायः ७४
← अध्यायः ७३ वराहपुराणम्
[[लेखकः ]] अध्यायः ७५ →
श्रीवराह उवाच ।
पुनस्ते ऋषयः सर्वे तं पप्रच्छुः सनातनम् ।
विश्वरूपमजं शंभुं त्रिनेत्रं शूलपाणिनम् ।। ७४१ ।।
त्वं परः सर्वदेवानामस्माकं च सुरेश्वर ।
पृच्छाम तेन त्वां प्रश्नमेकं तद् वक्तुमर्हसि ।। ७४२ ।।
भूमिप्रमाणसंस्थानं पर्वतानां च विस्तरम् ।
समुद्राणां नदीनां च ब्रह्माण्डस्य च विस्तरम् ।
अस्माकं ब्रूहि कृपया देवदेव उमापते ।। ७४३ ।।
रुद्र उवाच ।
ब्रह्मविष्णुभवादीनां वायव्ये च सविस्तरम् ।। ७४४ ।।
इदानीं च प्रवक्ष्यामि समासाद् वः क्षमान्तरम् ।
विज्ञानमात्ररूपम् । स भगवांस्त्रिप्रकारः सत्त्व -{५}
रजस्तमोद्रिक्तः सलिलं ससर्ज । तच्च सृष्ट्वा -
सृष्टस्तस्मादारभ्य भुवनस्यातिविस्तरो वर्ण्यते ।
तस्य च मनोर्द्वौ पुत्रौ बभूवतुः प्रियव्रतोत्तानपादौ । {१५}
प्रियव्रतस्य दश पुत्रा बभूवुः । आग्नीघ्रोऽग्निबाहु -
हव्यवपुष्मत्सवनान्ताः ।
स च प्रियव्रतः सप्तद्वीपेषु सप्त पुत्रान् स्थापयामास ।
महावीतधातकी भवेताम् ।। {२५}
धातकेर्धातकीखण्डं कुमुदस्य च कौमुदम् ।
इति। तन्नामान्येव वर्षाणि द्रष्टव्यानि
एते सप्त पुत्राः एतन्नामान्येव वर्षाणि । {४०}
अथ जम्बूद्वीपेश्वरस्यापि आग्नीध्रस्य नव पुत्रा बभूवुः ।
क्रियते भूमेः पालनं व्यवस्था च ।
एष स्वभावः कल्पस्य सदा भवतीति । {५०}
वर्षमदाद् भारतं नाम । भरतस्यापि पुत्रः सुमतिर्नामा ।
तस्य राज्यं दत्त्वा भरतोऽपि वनं ययौ । {५५}
सुमतेस्तेजस्तत्पुत्रः सत्सुर्नामा । तस्यापीन्द्रद्युम्नो नाम ।
तस्य पुत्रशतं जज्ञे तेनेमा वर्द्धिताः प्रजाः ।
तैरिदं भारतं वर्षं सप्तद्वीपं समाङ्कितम् ।। ७४६ ।।
तेषां वंशप्रसूत्या तु भुक्तेयं भारती प्रजा ।
कृतत्रेतादियुक्त्या तु युगाख्या ह्येकसप्ततिः ।। ७४७ ।।
स्वायंभुवं च कथितं मनोर्द्वीपान्निबोधत ।। ७४८ ।।
।। इति श्रीवराहपुराणे भगवच्छास्त्रे चतुःसप्ततितमोऽध्यायः ।। ७४ ।
"?=वराहपुराणम्अध्यायः७४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२६ जून २०१२  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२३८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १५१ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १५१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
तं दृष्ट्वा दानवाः क्रुद्दाश्चेरुः स्वैस्वैः बलैर्वृताः।
आरुह्याजौ निमिर्दैत्यो हरिं प्रत्युद्ययौ बली ।। १५१३
सप्तविंशतिसाहस्राः किरीटकवचोज्वलाः ।। १५१४
शुम्भोऽपि विपुलं मेषं समारुह्याव्रजद्रणम् ।। १५१५
जघ्नुर्नारायणं सर्वे शेषास्तीक्ष्णैश्च मार्गणैः ।। १५१८
मथनं दशभिर्बाणैः शुभ्रं पञ्चभिरेव च ।। १५११२
जम्भं द्वादशभिस्तीक्ष्णैः सर्वांश्चैकैकशोऽष्टभिः ।। १५११३
तस्य तल्लाघवं दृष्ट्वा दानवाः क्रोधमूर्च्छिताः।
नर्दमानाः प्रयत्नेन चक्रुरत्यद्भुतं रणम्।। १५११४
सन्ध्यमानं शरं हस्ते चिच्छेद महिषासुरः ।। १५११५
भुजं तस्याहनद्गाढ़ं शुम्भो भूधरसन्निभः ।। १५११६
तां प्राहिणोत् स वेगेन मथनाय महाहवे ।। १५११७
शक्त्या च महिषो दैत्यः स्वपक्ष जयकाङ्क्षया।
जम्भाय तां समुद्दिश्य प्राहिणोद्रणभीषणः ।। १५१२२
गृहीतां तां समालेक्य शिक्षामिव विवेकिभिः ।। १५१२३
रौद्रास्तमभिसन्धाय तस्मिन् बाणं मुमोच ह ।। १५१२४
ततोऽस्त्रतेजसा सर्वं व्याप्तं लोकं चराचरम्।
ततो बाणमयं सर्वमाकाशं समदृश्यत। १५१२५
दृष्ट्वा तदस्त्रमाहात्म्यं सेनानीर्गसनोऽसुरः ।। १५१२६
तेन तत्प्रशमं यातं रौद्रास्त्रं लोकघस्मरम् ।। १५१२७
कालदण्डास्त्रमकरोत् सर्वलोकभयङ्करम्। १५१२८
चकम्पे च मही देवी दैत्या भिन्नधियोऽभवन् ।। १५१२९
तदस्त्रमुग्रं दृष्ट्वा तु दानवा युद्धदुर्मदाः।
चक्रुरस्त्राणि दिव्यानि नानारूपाणि संयुगे।। १५१३०
तावत् क्षणेनैव जघान कोटीर्दैत्येश्वराणां सगजान् सहाश्वान् ।। १५१३२
शान्तं तदालोक्य हरिः स्वशस्त्रं स्वविक्रमे मन्युपरीतमूर्तिः ।। १५१३३
नाशक्नुवन् वारयितुं प्रचण्डं दैवं यथा कर्म्म मुधा प्रपन्नम् ।। १५१३५
जगाम भूयोऽपि जनार्दनस्य पाणिं प्रवृद्धानलतुल्यदीप्तिः ।। १५१३६ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१५१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
३८ मैत्रकन्यकावदानम्।
विभूतयः स्फीततरा बभूवुः।
र्दानाम्बुषेकैः शमयांभूव।
मत्वा च प्रहतार्णवोर्मिचपलं स्वं जीवितं भूयसा।
तानर्थानर्थिदुःखव्युपशमपटुभिः प्रोत्ससर्ज प्रदानैः।
वने वृद्धिः समुदितमहावंशलक्ष्म्यम्बुजस्य।
संक्लेशं बहवः प्राप्ताः पुत्रतृष्णार्तबुद्धिना।
न च तेऽद्यापि जीवन्ति तत्र किं परिखिद्यसे।
कर्माणि निर्मुच्य कथं भवेभ्यः।
ते तैर्विना जन्म कथं भजेरन्।
यस्त्वं द्यामधिगन्तुमिच्छसि बृहत्सोपानमालाश्रयात्।
त्वमपि च कुरु तावत् संप्रसिद्ध्यै कदाचित्।
यदि भवति सुतस्ते कन्यकानाम तस्य
सकलजनपदेऽस्मिन् ख्यापयस्व प्रसिद्ध्या।
अथ तस्य कालान्तरे गगनतलमंशुमालीव स्वकीरणनिकरैर्विराजमानं स्ववंशलक्ष्मीः पुत्रं जनयांबभूव। स च -
संपूर्णामलचन्द्रमण्डलसमच्छत्रोरुभास्वछिराः।
भिन्नेन्दीवरफुल्लपत्रनिचयश्यामारुणान्तेक्षणः।
र्विशेषयुक्तैर्विविधान्नपानैः।
पुपोष सुन्दरं देहं ह्रदस्थमिव पङ्कजम्।
अथ तस्य पिता मित्रः सार्थवाहो वणिग्जनैः।
आशापाशशताकृष्टो जनो मृत्युं न पश्यति।
विषयास्वादकृपणो वारणस्येव बन्धनम्।
यद्यपि कथयिष्यामि पितरं यानपात्रिकम्।
एषोऽपि मम मन्दाया नाशमेष्यति तोयधौ।
पृच्छत्यस्मै कथयति न वा सर्व एवैष लोकः।
विहाय मार्गं श्रयते विमार्गम्।
प्रयत्नतः किं पुनरेव पुत्रः।
प्रथमेऽहनि संपन्नं चतुःकार्षापणं धनम्।
ददौ स तस्यै मुदितो जनन्यै।
धनं महाभोगफलप्रसूत्यै।
अथ ये तस्मिन् पुरवरे चिरंतना औकरिकाः, ते तस्य तामभिवर्धमानां क्रयविक्रयलोकमविषमव्यवहारनीत्या प्रकृतिप्रेमपेशलतया चावर्जितमनसस्तस्मिन् महासत्त्वे व्यवहारार्थमापतन्तमवलोक्य तं तस्मात्कर्मणो विनिवर्तनार्थमाहुः-
यस्मिन्नेव दिने चक्रे स साधुर्गान्धिकापणम्।
कार्षापणाष्टकं तस्य तस्मिन्नेवोपपद्यते।
तमपि मात्रे प्रतिपादितवान्। अथ गान्धिकापणिकाः पुरुषाः समेत्यागत्य च तं महासत्त्वं विच्छन्दयामासुः-
कार्षापणान् षोडश तान् ददौ च।
दक्षिणीयविशेषायै मात्रे तानपि दत्तवान्।
अथ हैरण्यिकापणिकाः पुरुषा समेत्यागत्य च तं तस्मात्कर्मनो विनिवर्तनार्थमाहुः-
कृपणां जीविकाहेतोर्वृत्तिमाश्रयते भवान्।
न तु स्ववृत्तेश्च्यवनं प्रवृत्तम्।
पिता विगाह्यार्जितवान् धनं ते।
पितुर्व्यतीतेऽपि विशालिनीं श्रियम्।
सूनुः कथं त्वं न बिभर्षि लज्जाम्।
प्राप्यार्थान् गजदन्तभङ्गसितयासिन्वन्त कीर्त्या जगत्।
जीवितं कस्य तेऽनिष्टं त्वया क्रीडां करोति कः।
कथं नु तस्योपरि मे द्वितीयं
निपात्यते पापमयैरमित्रैः।
त्वज्जीविताशैकनिबन्धजीवाम्।
मा सा कथा मा नु वचो मदीयम् ।
वरं नैव तु जायेरन् ये जाता निर्धना जनाः।
जातस्य यदि दुःखानि वरं मृत्युर्न जीवितम्।
अर्थिनो मम पापस्य यान्ति निःश्वस्य दुर्मनाः।
ते देहिनो दुःखशतं सहन्ते।
द्रष्टुं न शक्नोमि चिरायमाणः।
छिन्नं मया वा व्यसनं जनस्य।
यातुं ये वणिजः कृतोपकरणास्ते सन्तु सज्जा इति।
नरा हि पश्यन्ति न केवलं हितम्।
गिरोऽपि शृण्वन्ति व भूतवादिनाम्।
शिरसि कुपितचित्तः पादवज्रेण हत्वा।
त्वरितमतिरभूत् संप्रयातुं वणिग्भिः।
पुनरपि गुरुवाक्यं मातिगाः स्वप्नतोऽपि।
तदचलपादहताम्बुमीनवृन्दम्।
शङ्खसितेन्दुगभस्तिविवृद्धम्।
प्रहतविपाटितदृष्टिमूलरन्ध्रम्।
रुग्रैर्युगान्तानिलचण्डवेगैः।
रम्भोनिधेस्तीरमवेक्षमाणाः।
वाक्यं हितार्थोदयकार्यभद्रम्।
मावाहयन्ति प्रभवन्ति मूर्ध्नि।
प्रोल्लङ्घ्य वाक्यं मम दुष्कृतस्य।
प्रान्तं गमिष्यामि कदा फलस्य।
दुस्तारे व्यसनोदधौ निपतिताः शोचन्ति तेऽहं यथा।
हत्वा पाणितलैः प्रयान्ति विवशाः फूत्कारभीताः पुनः।
संगीताहितचेतसः प्रमुदिता गायन्त्यमी किन्नराः।
सुरभीकृतभीमगुहाविवरम्।
शृङ्गशिलातलसंस्थितसिद्धम्।
व्कचिदुपचितवारणदन्तशिखाशनिदारितशिखरततं प्रविरूढविलासशिखागरुवृक्षवनम्। क्कचिदुपरिपयोधरभारतलध्वनिरञ्जितशिखिकुलाविष्कृतपिच्छकलापविचित्रतचारुतटम्। क्कचिदनिलविकम्पितपुष्पतरुंस्खलितोज्ज्वलसुरभिबलंकुसुमप्रबलप्रतिवासितसानुशिखम्।
क्षरन्तं क्कचित् काञ्चनाम्भःप्रवाहम्।
तरुखण्डविराजितसानुशिखम्।
मिथुनैर्दहतां वयसा मधुरम्।
नभस्सरिदम्बुविधौतशिलम्।
वारितलोद्धृतपन्नगभोगधरम्।
शोणितरङ्गमहावलयम्।
एते पर्वतशृङ्गवन्दनतरुच्छायास्थलं संसृताः।
समुन्मिषत्पद्मरजःपिशङ्गः।
र्मन्दानिलैरावसथीकृतं सदा।
क्कचिदुरुभिस्तरुभिः प्रकामहारि।
कनकगृहैर्बहुरत्नशृङ्गचित्रैः।
रचलपतेः सकलश्रियं दधानम्।
प्रमुदितमत्तशिखण्डिवृन्दकीर्णम्।
नारीजनप्रीतिविवर्धनाय।
ण्यद्यैव सौख्यानि पुरः स्थितानि।
मनांसि नः शोकपरिक्षतानि।
वनान्तराणीव विजृम्भितानि।
सङ्गस्त्वया किं पुनरेव दीर्ध्यम् ।
शोकंकथाः कस्य न सन्त्यपायाः।
छाया न ते लङ्घयितुं समर्थाः।
ये वर्तमानाश्चिरमुद्वहन्ति।
नेमुः कृताञ्जलिपुटा बहवोऽपि तत्र।
अन्यैश्च पुनः-
नाथः सुराणामिति तर्कितोऽभूत्।
तिमिरनिवरलेख्याः श्यामलोपक्ष्मलेख्याः 
प्रमुदितमनसोऽन्याश्चिक्षिपुः स्रस्तकाञ्च्यः।
मुक्ताफलप्ररुचिरोरुहर्म्यम्।
गेहं विवेशाप्सरसां हि तासाम्।
प्रत्यहं च दक्षिणेन गमनं वारयन्ति स्म। सोऽपि यथा यथा निवार्यते, तथा तथा तया दिशा गमनायौत्सुक्यमना बभूव।
विपर्यस्तमतिस्तत्र जनः स परिधावति।
यदि कुर्यादयं लोके सुहृदां वचनं हितम्।
अथ मैत्रकन्यको बोधिसत्त्वस्तासामप्सरसामपरिज्ञातगमनप्रयोजनो दक्षिणस्यां दिशि पदवीमारुह्य व्रजन् सदामत्तकं नाम नगरं ददर्श। तस्मादपि नगरादष्टाप्सरसः। ससंभ्रमं निःसृत्य तं महासत्त्वं प्रवेशयामासुः। तत्राप्यतिचिरं रतिमनुभूय प्रतिषिद्धमानगमनक्रियस्तेनैव दक्षिणेन पथा गच्छन्नन्दनं नाम नगरं ददर्श। तस्मादपि षोडशाप्सरोभिरभिगम्य सत्कृत्य प्रवेशयामासे। तत्रापि चिरं क्रीडां सेवित्वा तस्मादपि ब्रह्मोत्तरं नाम नगरं प्रययौ। तत्रापि द्वात्रिंशताप्सरोभिः प्रभूतसत्कारं विषयसुखं भुक्त्वा ताः प्राह-
विश्लेषदुःखानि न सन्ति लोके।
तेषां परो नास्ति विमूढचेताः।
शरीरदानेन वयोऽग्रहीत्ते।
कथं तेषु निवार्येरन्निवर्तेरन् कथं नु वा।
यस्मिन् हिते कर्मणि नित्यकालम्।
ते शत्रवो मित्रतया भवन्ति।
लप्स्येऽहमित्युच्चलितेऽहमद्य। इति।
अथ मैत्रकन्यको बोधिसत्त्वस्तासामप्सरसां हितमपि वाक्यमहितमिवावज्ञया तिरस्कृत्य तेनैव दक्षिणेन पथा गच्छन् ददर्श महार्गलप्रघटितप्रकटपुटचतुर्द्वारदारुणं सुरेश्वरेणाप्यभेद्योत्तुङ्गायसविशालप्राकारपरिवेष्टितमन्तर्भ्रमच्चक्रमण्डलालोकप्रमुक्तदमदमाशब्दगम्भीरभैरवमायसं नगरम्। तस्य च द्वादशेमुपचक्राम्।
द्वारं च पुस्फोट कपाटभारम्।
र्विन्ध्याचलस्येव नितम्बकुक्षिः।
द्वारं परिक्षिप्तकपाटयन्त्रम्।
अश्रौषीच्च प्रगाढवेदनाविक्लवहृदयपुरुषस्यान्तःप्राकारान्तरतिरस्कृतपरमभीषणनिर्नादं सकलजनोत्त्रासनमुच्चरन्तम्। श्रुत्वा च द्वारदेशं त्वरितमतिर्ललङ्घ।
क्षाणादभूत्तन्नागरं च सर्वं
भ्रान्तं च कृत्स्नं स ददर्श भीतः।
किं विद्याधरसैनिकः किमसि वा दैत्यः पिशाचोऽसि वा।
यास्यामि व्यसनं दुरुत्तरमिदं भुज्यं फलं क्रन्दयत्।
पुरुषः प्राह-
येनेदं ज्वलितानलं शिरसि ते चक्रं भ्रमत्यायसम्।
तेनेदं ज्वलितानलं शिरसि मे चक्रं भ्रमत्यायसम्।
तैरेव लोकं कथमङ्कयामि।
तस्यैव पापस्य फलानि भोक्तु-
मुल्लङ्घ्य तोयावलिमागतोऽस्मि। इति।
किं न पश्यति कर्माणि बलवन्ति शरीरिणाम्।
ये त्यक्त्वा गुरुवाक्यमन्धमतयः पापाश्रयं कुर्वते।
मानुष्यं यदवाप्य मूढमतयो दूरे स्थिता जर्मिणः ।
ऐरावणस्येव तनुः पतन्ती।
चित्तप्रमोदोदयसाधनानि।
प्राप्रस्त्विदं स्थानमनन्तदुःखम्।
आशाप्रपाता बहुदुःखभीमाः।
कर्षति प्राणिनस्तत्र फलं यत्र प्रयच्छति।
कति वर्षसहस्राणि कति वर्षशतानि च।
षष्टिवर्षसहस्राणि षष्टिवर्षशतानि च।
तस्येदं शिरसि भ्रमिष्यति पुनर्मूर्ध्ना तव प्रच्युतम्।
पुनरमरसमूहास्तेऽपि शृण्वन्तु सन्तः।
सत्त्वार्थं प्रतिपद्यमानमस्य हि मे चित्तं न संखिद्यते।
रत्नाद्यैः प्रविलम्बमानममलैर्वैडूर्यभित्त्याश्रयैः।
द्दिशः समन्ताद्ददृशुः स्फुटश्रियः।
सुरेन्द्रचापप्रतिबद्धकङ्कणाः।
वितानवद्व्योमनि ते विरेजिरे।
क्षणादभूवन् बहवो निरामयाः।
गलितरुधिरधारासिक्तसर्वाङ्गकायः।
तस्मिन् बोधिमहातीर्थे स्थित्वा बोधिपुरोत्सुकः।
तत्रस्थोऽप्यचिरं रेमे दृष्ट्वा लोकं कृपान्वितः।
तत्किमिदमुपनीतम् ? एवं हि मातर्यपकारिणः प्राणिनः इहैव व्यसनप्रपातपातालावलम्बिनो भवन्तीति सततसमुपजायमानप्रेमप्रसादबहुमानमानसैः सत्पुरुषैर्मातरः शुश्रूषणीया इति॥
इति श्रीदिव्यावदाने मैत्रकन्यकावदानं समाप्तम्॥
न प्रणश्यत्ति कर्माणि अपि कल्पशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
वर्गःमहाद्वीपः
वर्षाकाले रथ्यायां प्रवहन्तः सर्वे प्रवाहाः अन्ते महान्तं जलाशयं प्रतियान्ति । एवमेव समाजे तत्त्वज्ञानक्षेत्रे राजकीयक्षेत्रे वा सर्वे अल्पबलाः महान्तं प्राप्नुवन्ति इति भावः ।
"?=रथ्याप्रवाहन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःसत्सङ्गतिः - विकिसूक्तिः
अयं वर्गः सत्सङ्गतेः विषये भवति ।
"?=वर्गःसत्सङ्गतिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःज्ञातव्यानि - विकिसूक्तिः
अयं वर्गः ज्ञातव्यानां विषये भवति ।
"?=वर्गःज्ञातव्यानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यस्य दर्शन मात्रेण, सर्वपापैः प्रमुच्यते। ।
कथं नाम्नां सहस्रं तं गणेश उपदिष्टवान् ।
देवः पूर्वं पुरारातिः पुरत्रयजयोद्यमे ।
अनर्चनाद्गणेशस्य जातो विघ्नाकुलः किल ।
मनसा स विनिर्धार्य ददृशे विघ्नकारणम् ।
महागणपतिं भक्त्या समभ्यर्च्य यथाविधि ।
विघ्नप्रशमनोपायमपृच्छदपरिश्रमम् ।
सन्तुष्टः पूजया शम्भोर्महागणपतिः स्वयम् ।
ततस्तस्मै स्वयं नाम्नां सहस्रमिदमब्रवीत् ।
गणेश ऋषिः, महागणपतिर्देवता, नानाविधानिच्छन्दांसि ।
हुमिति बीजम्, तुङ्गमिति शक्तिः, स्वाहाशक्तिरिति कीलकम् ।
सकलविघ्नविनाशनद्वारा श्रीमहागणपतिप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
ब्रह्माण्डकुम्भश्चिद्व्योमेति मध्यमाभ्यां नमः ।
सर्वसद्गुरुसंसेव्य इति कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
लुप्तविघ्नः स्वभक्तानामिति करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ॥
छन्दश्छन्दोद्भव इति हृदयाय नमः ।
सृष्टिस्थितिलयक्रीड इति शिखायै वषट् ।
ज्ञानं विज्ञानमानन्द इति कवचाय हुम् ।
भूर्भुवः स्वरोम् इति दिग्बन्धः ।
एकदन्तो वक्रतुण्डो गजवक्त्रो महोदरः ।
हेरम्बः शम्बरः शम्भुर्लम्बकर्णो महाबलः ।
विनायको विरूपाक्षो वीरः शूरवरप्रदः ।
कटङ्कटो राजपुत्रः शाकलः संमितोमितः ।
भूपतिर्भुवनपतिर्भूतानां पतिरव्ययः ।
कविः कवीनामृषभो ब्रह्मण्यो ब्रह्मवित्प्रियः ।
हिरण्मयपुरान्तःस्थः सूर्यमण्डलमध्यगः ।
उमाङ्ककेलिकुतुकी मुक्तिदः कुलपावनः ।
पीताम्बरः खण्डरदः खण्डवैशाखसंस्थितः ।
योगाधिपस्तारकस्थः पुरुषो गजकर्णकः ।
देवदेवः स्मरः प्राणदीपको वायुकीलकः ।
वराहरदनो मृत्युञ्जयो व्याघ्राजिनाम्बरः ।
शम्भुवक्त्रोद्भवः शम्भुकोपहा शम्भुहास्यभूः ।
उमाङ्गमलजो गौरीतेजोभूः स्वर्धुनीभवः ।
सर्वात्मा सर्वदेवात्मा ब्रह्ममूर्धा ककुप्श्रुतिः ।
ब्रह्माण्डकुम्भश्चिद्व्योमभालःसत्यशिरोरुहः ।
जगज्जन्मलयोन्मेषनिमेषो﻿‌உग्न्यर्कसोमदृक् ।
ग्रहर्क्षदशनो वाणीजिह्वो वासवनासिकः ।
कुलाचलांसः सोमार्कघण्टो रुद्रशिरोधरः ।
व्योमनाभिः श्रीहृदयो मेरुपृष्ठो﻿‌உर्णवोदरः ।
कुक्षिस्थयक्षगन्धर्वरक्षःकिन्नरमानुषः ।
पृथ्वीकटिः सृष्टिलिङ्गः शैलोरुर्दस्रजानुकः ।
ज्योतिर्मण्डललाङ्गूलो हृदयालाननिश्चलः ।
सद्भक्तध्याननिगडः पूजावारिनिवारितः ।
यशस्वी धार्मिको जेता प्रथमः प्रमथेश्वरः ।
रत्नमण्डपमध्यस्थो रत्नसिंहासनाश्रयः ।
नन्दानन्दितपीठश्रीर्भोगदो भूषितासनः ।
तेजोवतीशिरोरत्नं सत्यानित्यावतंसितः ।
लिपिपद्मासनाधारो वह्निधामत्रयालयः ।
पीनजङ्घः श्लिष्टजानुः स्थूलोरुः प्रोन्नमत्कटिः ।
पीनस्कन्धः कम्बुकण्ठो लम्बोष्ठो लम्बनासिकः ।
ह्रस्वनेत्रत्रयः शूर्पकर्णो निबिडमस्तकः ।
सर्पहारकटीसूत्रः सर्पयज्ञोपवीतवान् ।
सर्पकक्षोदराबन्धः सर्पराजोत्तरच्छदः ।
श्वेतातपत्ररुचिरः श्वेतचामरवीजितः ।
सर्वाभरणशोभाढ्यः सर्वशोभासमन्वितः ।
सर्वदेववरः शार्ङ्गी बीजपूरी गदाधरः ।
किरीटी कुण्डली हारी वनमाली शुभाङ्गदः ।
पाशी धृतोत्पलः शालिमञ्जरीभृत्स्वदन्तभृत् ।
अक्षमालाधरो ज्ञानमुद्रावान् मुद्गरायुधः ।
पुष्करस्थस्वर्णघटीपूर्णरत्नाभिवर्षकः ।
रमारमेशपूर्वाङ्गो दक्षिणोमामहेश्वरः ।
दन्तसौमुख्यसुमुखः कान्तिकन्दलिताश्रयः ।
विघ्नसम्पल्लवः पद्मः सर्वोन्नतमदद्रवः ।
तीव्राप्रसन्ननयनो ज्वालिनीपालितैकदृक् ।
कामिनीकान्तवक्त्रश्रीरधिष्ठितवसुन्धरः ।
नमद्वसुमतीमाली महापद्मनिधिः प्रभुः ।
ईशानमूर्धा देवेन्द्रशिखः पवननन्दनः ।
जयाजयपरिकरो विजयाविजयावहः ।
विलासिनीकृतोल्लासः शौण्डी सौन्दर्यमण्डितः ।
ज्ञानाश्रयः क्रियाधार इच्छाशक्तिनिषेवितः ।
कामिनीपालनः कामकामिनीकेलिलालितः ।
गुरुगुप्तपदो वाचासिद्धो वागीश्वरीपतिः ।
अमृताब्धिकृतावासो मदघूर्णितलोचनः ।
सार्वकालिकसंसिद्धिर्नित्यसेव्यो दिगम्बरः ।
अनाविलो﻿‌உप्रतिहतिरच्युतो﻿‌உमृतमक्षरः ।
अमेयसिद्धिरद्वैतमघोरो﻿‌உग्निसमाननः ।
इक्षुसागरमध्यस्थ इक्षुभक्षणलालसः ।
इक्षुचापातिरेकश्रीरिक्षुचापनिषेवितः ।
इन्द्रगोपसमानश्रीरिन्द्रनीलसमद्युतिः ।
इध्मप्रिय इडाभाग इडावानिन्दिराप्रियः ।
लुप्तश्रीर्विमुखार्चानां लूताविस्फोटनाशनः ।
ऐश्वर्यनिधिरैश्वर्यमैहिकामुष्मिकप्रदः ।
अः समस्तविसर्गान्तपदेषु परिकीर्तितः ।
कर्मसाक्षी कर्मकर्ता कर्माकर्मफलप्रदः ।
कारुण्यदेहः कपिलः कथकः कटिसूत्रभृत् ।
खल्वाटशृङ्गनिलयः खट्वाङ्गी खदुरासदः ।
गद्यगानप्रियो गर्जो गीतगीर्वाणपूर्वजः ।
गुहाशयो गुडाब्धिस्थो गुरुगम्यो गुरुर्गुरुः ।
चराचरपिता चिन्तामणिश्चर्वणलालसः ।
स्रवद्गण्डोल्लसद्धानझङ्कारिभ्रमराकुलः ।
टङ्कारस्फारसंरावष्टङ्कारमणिनूपुरः ।
ठद्वयीपल्लवान्तस्थसर्वमन्त्रेषु सिद्धिदः ।
तारकान्तरसंस्थानस्तारकस्तारकान्तकः ।
स्थाणुः स्थाणुप्रियः स्थाता स्थावरं जङ्गमं जगत् ।
दक्षयज्ञप्रमथनो दाता दानं दमो दया ।
दन्तप्रभिन्नाभ्रमालो दैत्यवारणदारणः ।
धनं धनपतेर्बन्धुर्धनदो धरणीधरः ।
पूर्णानन्दः परानन्दः पुराणपुरुषोत्तमः ।
प्रमाणप्रत्ययातीतः प्रणतार्तिनिवारणः ।
बृहन्नादाग्र्यचीत्कारो ब्रह्माण्डावलिमेखलः ।
भगवान् भक्तिसुलभो भूतिदो भूतिभूषणः ।
मन्त्रो मन्त्रपतिर्मन्त्री मदमत्तो मनो मयः ।
राज्यरक्षाकरो रत्नगर्भो राज्यसुखप्रदः ।
लासप्रियो लास्यपरो लाभकृल्लोकविश्रुतः ।
विवस्वद्बन्धनो विश्वाधारो विश्वेश्वरो विभुः ।
शास्ता शिखाग्रनिलयः शरण्यः शम्बरेश्वरः ।
संसारवैद्यः सर्वज्ञः सर्वभेषजभेषजम् ।
सिन्दूरितमहाकुम्भः सदसद्भक्तिदायकः ।
स्वतन्त्रः सत्यसङ्कल्पः सामगानरतः सुखी ।
हव्यं हुतप्रियो हृष्टो हृल्लेखामन्त्रमध्यगः ।
क्षिप्रक्षेमकरः क्षेमानन्दः क्षोणीसुरद्रुमः ।
विद्याप्रदो विभवदो भुक्तिमुक्तिफलप्रदः ।
लवस्त्रुटिः कला काष्ठा निमेषस्तत्परक्षणः ।
पक्षो मासर्त्वयनाब्दयुगं कल्पो महालयः ।
लग्नं होरा कालचक्रं मेरुः सप्तर्षयो ध्रुवः ।
कालः सृष्टिः स्थितिर्विश्वं स्थावरं जङ्गमं जगत् ।
ब्रह्मा विष्णुः शिवो रुद्र ईशः शक्तिः सदाशिवः ।
सिद्धविद्याधरा भूता मनुष्याः पशवः खगाः ।
साङ्ख्यं पातञ्जलं योगं पुराणानि श्रुतिः स्मृतिः ।
वेदाङ्गानि सदाचारो मीमांसा न्यायविस्तरः ।
आयुर्वेदो धनुर्वेदो गान्धर्वं काव्यनाटकम् ।
शैवं पाशुपतं कालामुखम्भैरवशासनम् ।
सदसद्व्यक्तमव्यक्तं सचेतनमचेतनम् ।
एक एकाक्षराधार एकाक्षरपरायणः ।
द्विरूपो द्विभुजो द्व्यक्षो द्विरदो द्वीपरक्षकः ।
त्रिधामा त्रिकरस्त्रेता त्रिवर्गफलदायकः ।
चतुर्विधवचोवृत्तिपरिवृत्तिप्रवर्तकः ।
चतुर्विधोपायमयश्चतुर्वर्णाश्रमाश्रयः॥
पञ्चाक्षरात्मा पञ्चात्मा पञ्चास्यः पञ्चकृत्तमः ।
पञ्चतालः पञ्चकरः पञ्चप्रणवमातृकः ।
पञ्चभक्षप्रियः पञ्चबाणः पञ्चशिखात्मकः ।
षडङ्गध्वान्तविध्वंसी षडङ्गुलमहाह्रदः ।
सप्तपातालचरणः सप्तद्वीपोरुमण्डलः ।
सप्ताङ्गराज्यसुखदः सप्तर्षिगणवन्दितः ।
सप्ताब्धिकेलिकासारः सप्तमातृनिषेवितः ।
अष्टमूर्तिर्ध्येयमूर्तिरष्टप्रकृतिकारणम् ।
अष्टाङ्गयोगफलभृदष्टपत्राम्बुजासनः ।
अष्टशक्तिसमानश्रीरष्टैश्वर्यप्रवर्धनः ।
अष्टचक्रस्फुरन्मूर्तिरष्टद्रव्यहविःप्रियः ।
नवनाथमहानाथो नवनागविभूषितः ।
नवरत्नविचित्राङ्गो नवशक्तिशिरोद्धृतः ।
दशाध्यायो दशप्राणो दशेन्द्रियनियामकः ।
एकादशमहारुद्रैःस्तुतश्चैकादशाक्षरः ।
द्वादशद्विदशाष्टादिदोर्दण्डास्त्रनिकेतनः ।
त्रयोदशभिदाभिन्नो विश्वेदेवाधिदैवतम् ।
चतुर्दशेन्द्रवरदश्चतुर्दशमनुप्रभुः ।
चतुर्दशाद्यविद्याढ्यश्चतुर्दशजगत्पतिः ।
तिथिपञ्चदशाकारस्तिथ्या पञ्चदशार्चितः ।
षोडशान्तपदावासः षोडशेन्दुकलात्मकः ।
अष्टादशौषधीसृष्टिरष्टादशविधिः स्मृतः ।
अष्टादशान्नसम्पत्तिरष्टादशविजातिकृत् ।
एकविंशः पुमानेकविंशत्यङ्गुलिपल्लवः ।
सप्तविंशतितारेशः सप्तविंशतियोगकृत् ।
द्वात्रिंशद्भैरवाधीशश्चतुस्त्रिंशन्महाह्रदः ।
षट्त्रिंशत्तत्त्वसम्भूतिरष्टत्रिंशत्कलात्मकः ।
द्विपञ्चाशद्वपुःश्रेणीत्रिषष्ट्यक्षरसंश्रयः ।
पञ्चाशदक्षरश्रेणीपञ्चाशद्रुद्रविग्रहः ।
चतुःषष्टिमहासिद्धियोगिनीवृन्दवन्दितः ।
नमदेकोनपञ्चाशन्मरुद्वर्गनिरर्गलः ।
अष्टषष्टिमहातीर्थक्षेत्रभैरववन्दितः ।
शतानन्दः शतधृतिः शतपत्रायतेक्षणः ।
सहस्रपत्रनिलयः सहस्रफणिभूषणः ।
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
सहस्रनामसंस्तुत्यः सहस्राक्षबलापहः ।
अष्टाशीतिसहस्राद्यमहर्षिस्तोत्रपाठितः ।
कोटिसूर्यप्रतीकाशः कोटिचन्द्रांशुनिर्मलः ।
शिवोद्भवाद्यष्टकोटिवैनायकधुरन्धरः ।
सप्तकोटिमहामन्त्रमन्त्रितावयवद्युतिः ।
त्रयस्त्रिंशत्कोटिसुरश्रेणीप्रणतपादुकः ।
अनन्तदेवतासेव्यो ह्यनन्तशुभदायकः ।
इति वैनायकं नाम्नां सहस्रमिदमीरितम् ।
इदं ब्राह्मे मुहूर्ते यः पठति प्रत्यहं नरः ।
करस्थं तस्य सकलमैहिकामुष्मिकं सुखम् ।
आयुरारोग्यमैश्वर्यं धैर्यं शौर्यं बलं यशः ।
सभापाण्डित्यमौदार्यं गाम्भीर्यं ब्रह्मवर्चसम् ।
ओजस्तेजः कुलं शीलं प्रतापो वीर्यमार्यता ।
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं स्थैर्यं विश्वासता तथा ।
वश्यं चतुर्विधं विश्वं जपादस्य प्रजायते ।
राज्ञो राजकलत्रस्य राजपुत्रस्य मन्त्रिणः ।
जप्यते यस्य वश्यार्थे स दासस्तस्य जायते ।
धर्मार्थकाममोक्षाणामनायासेन साधनम् ।
समस्तकलहध्वंसि दग्धबीजप्ररोहणम् ।
षड्वर्गाष्टमहासिद्धित्रिकालज्ञानकारणम् ।
सङ्ग्राममार्गे सवेषामिदमेकं जयावहम् ।
पठ्यते प्रत्यहं यत्र स्तोत्रं गणपतेरिदम् ।
देशे तत्र न दुर्भिक्षमीतयो दुरितानि च ।
न तद्गेहं जहाति श्रीर्यत्रायं जप्यते स्तवः ।
क्षयकुष्ठप्रमेहार्शभगन्दरविषूचिकाः ।
गुल्मं प्लीहानमशमानमतिसारं महोदरम् ।
शिरोरोगं वमिं हिक्कां गण्डमालामरोचकम् ।
आगन्तुविषमं शीतमुष्णं चैकाहिकादिकम् ।
इत्याद्युक्तमनुक्तं वा रोगदोषादिसम्भवम् ।
सर्वं प्रशमयत्याशु स्तोत्रस्यास्य सकृज्जपः ।
सहस्रनाममन्त्रो﻿‌உयं जपितव्यः शुभाप्तये ।
मनोरथफलैर्दिव्यैर्व्योमयानैर्मनोरमैः ।
भुक्त्वा यथेप्सितान्भोगानभीष्टैः सह बन्धुभिः ।
नन्दीश्वरादिसानन्दैर्नन्दितः सकलैर्गणैः ।
शिवाभ्यां कृपया पुत्रनिर्विशेषं च लालितः ।
शिवभक्तः पूर्णकामो गणेश्वरवरात्पुनः ।
निष्कामस्तु जपन्नित्यं भक्त्या विघ्नेशतत्परः ।
योगसिद्धिं परां प्राप्य ज्ञानवैराग्यसंयुतः ।
निरन्तरे निराबाधे परमानन्दसञ्ज्ञिते ।
राजानो वश्यतां यान्ति रिपवो यान्ति दासताम् ।
तस्य सिध्यन्ति मन्त्राणां दुर्लभाश्चेष्टसिद्धयः ।
मूलमन्त्रादपि स्तोत्रमिदं प्रियतमं मम ।
दूर्वाभिर्नामभिः पूजां तर्पणं विधिवच्चरेत् ।
तस्येप्सितं धनं धान्यमैश्वर्यं विजयो यशः ।
भविष्यति न सन्देहः पुत्रपौत्रादिकं सुखम् ।
इदं प्रजपितं स्तोत्रं पठितं श्रावितं श्रुतम् ।
इहामुत्र च विश्वेषां विश्वैश्वर्यप्रदायकम् ।
स रक्ष्यते शिवोद्भूतैर्गणैरध्यष्टकोटिभिः ।
तत्र सर्वोत्तमा लक्ष्मीः सन्निधत्ते निरन्तरम् ।
न तत्फलं विन्दति यद्गणेशसहस्रनामस्मरणेन सद्यः ।
सायं मध्यन्दिने वा त्रिषवणमथवा सन्ततं वा जनो यः ।
दारिद्र्यं हन्ति विश्वं वशयति सुचिरं वर्धते पुत्रपौत्रैः ।
प्रजपंश्चतुरो मासान् गणेशार्चनतत्परः ।
लभते महतीं लक्ष्मीमित्याज्ञा पारमेश्वरी ।
कीर्तिर्नित्यावदाता भवति खलु नवा कान्तिरव्याजभव्या ।
न्नित्यं यः स्तोत्रमेतत् पठति गणपतेस्तस्य हस्ते समस्तम् ।
महागणपतिर्बुद्धिप्रियः क्षिप्रप्रसादनः ।
अमोघसिद्धिरमृतमन्त्रश्चिन्तामणिर्निधिः ।
सुमङ्गलो बीजमाशापूरको वरदः कलः ।
मोदकैरेभिरत्रैकविंशत्या नामभिः पुमान् ।
वत्सरं विघ्नराजो﻿‌உस्य तथ्यमिष्टार्थसिद्धये ।
यः स्तौति मद्गतमना ममाराधनतत्परः ।
स्तुतो नाम्ना सहस्रेण तेनाहं नात्र संशयः ।
नमो नमः करिकलभाननाय ते ।
प्रकटितगुरुमितचारुकरणः ।
शमयतु दुरितं गणपतिनाम्ना ।
उपप्रयन्तो अध्वरं मन्त्रं वोचेमाग्नये । आरे अस्मे च शृण्वते ।
यः स्नीहितीषु पूर्व्यः संजग्मानासु कृष्टिषु । अरक्षद्दाशुषे गयम् ।
यस्य दूतो असि क्षये वेषि हव्यानि वीतये । दस्मत्कृणोष्यध्वरम् ।
तमित्सुहव्यमङ्गिरः सुदेवं सहसो यहो । जना आहुः सुबर्हिषम् ।
न योरुपब्दिरश्व्यः शृण्वे रथस्य कच्चन । यदग्ने यासि दूत्यम् ।
त्वोतो वाज्यह्रयोऽभि पूर्वस्मादपरः । प्र दाश्वाँ अग्ने अस्थात् ।
उत द्युमत्सुवीर्यं बृहदग्ने विवाससि । देवेभ्यो देव दाशुषे ।
जुषस्व सप्रथस्तमं वचो देवप्सरस्तमम् । हव्या जुह्वान आसनि ।
अथा ते अङ्गिरस्तमाग्ने वेधस्तम प्रियम् । वोचेम ब्रह्म सानसि ।
कस्ते जामिर्जनानामग्ने को दाश्वध्वरः । को ह कस्मिन्नसि श्रितः ।
त्वं जामिर्जनानामग्ने मित्रो असि प्रियः । सखा सखिभ्य ईड्यः ।
यजा नो मित्रावरुणा यजा देवाँ ऋतं बृहत् । अग्ने यक्षि स्वं दमम् ।
तमु त्वा गोतमो गिरा रायस्कामो दुवस्यति । द्युम्नैरभि प्र णोनुमः ।
तमु त्वा वाजसातममङ्गिरस्वद्धवामहे । द्युम्नैरभि प्र णोनुमः ।
तमु त्वा वृत्रहन्तमं यो दस्यूँरवधूनुषे । द्युम्नैरभि प्र णोनुमः ।
स इधानो वसुष्कविरग्निरीळेन्यो गिरा । रेवदस्मभ्यं पुर्वणीक दीदिहि ।
अवा नो अग्न ऊतिभिर्गायत्रस्य प्रभर्मणि । विश्वासु धीषु वन्द्य ।
आ नो अग्ने रयिं भर सत्रासाहं वरेण्यम् । विश्वासु पृत्सु दुष्टरम् ।
आ नो अग्ने सुचेतुना रयिं विश्वायुपोषसम् । मार्डीकं धेहि जीवसे ।
प्र पूतास्तिग्मशोचिषे वाचो गोतमाग्नये । भरस्व सुम्नयुर्गिरः ।
यो नो अग्नेऽभिदासत्यन्ति दूरे पदीष्ट सः । अस्माकमिद्वृधे भव ।
सहस्राक्षो विचर्षणिरग्नी रक्षांसि सेधति । होता गृणीत उक्थ्यः ।
इन्द्र तुभ्यमिदद्रिवोऽनुत्तं वज्रिन्वीर्यम् । यद्ध त्यं मायिनं मृगं तमु त्वं माययावधीरर्चन्ननु स्वराज्यम् ।
सहस्रं साकमर्चत परि ष्टोभत विंशतिः । शतैनमन्वनोनवुरिन्द्राय ब्रह्मोद्यतमर्चन्ननु स्वराज्यम् ।
इन्द्रो वृत्रस्य तविषीं निरहन्सहसा सहः । महत्तदस्य पौंस्यं वृत्रं जघन्वाँ असृजदर्चन्ननु स्वराज्यम् ।
इमे चित्तव मन्यवे वेपेते भियसा मही । यदिन्द्र वज्रिन्नोजसा वृत्रं मरुत्वाँ अवधीरर्चन्ननु स्वराज्यम् ।
न वेपसा न तन्यतेन्द्रं वृत्रो वि बीभयत् । अभ्येनं वज्र आयसः सहस्रभृष्टिरायतार्चन्ननु स्वराज्यम् ।
यद्वृत्रं तव चाशनिं वज्रेण समयोधयः । अहिमिन्द्र जिघांसतो दिवि ते बद्बधे शवोऽर्चन्ननु स्वराज्यम् ।
नहि नु यादधीमसीन्द्रं को वीर्या परः । तस्मिन्नृम्णमुत क्रतुं देवा ओजांसि सं दधुरर्चन्ननु स्वराज्यम् ।
यामथर्वा मनुष्पिता दध्यङ्धियमत्नत । तस्मिन्ब्रह्माणि पूर्वथेन्द्र उक्था समग्मतार्चन्ननु स्वराज्यम् ।
अहङ्कारी ईर्ष्यालुः क्रोधी 
अहङ्कारी ईर्ष्यालुः क्रोधी 
अहङ्कारिणे ईश्वरः नास्ति।
अङ्गुलयः 
अङ्गुष्ठस्य निकषा अङ्गुलिं तर्जनी इति कथ्यते। तर्जन्याः निकषा अस्ति मध्यमा तत् परम् अनामिका अन्ते अस्ति कनिष्ठा कनीनिका वा।
निकषायोगे द्वितीया! अङ्गुष्ठं निकषा,तर्जन्यनीं निकषा इति साधू!
धन्यवादः। अयं प्रश्नः मां दीर्घकालात् बाधते।
← हलयन्त्रम् 
कोऽहम् -?
श्रिञ् सेवायाम् 
 उत्ततार ततः पाशैर विमुक्तः स महान ऋषिः
 ततः सथलगतं दृष्ट्वा तत्राप्य आत्मानम आत्मना
 [आदृष्यन्ती] अयं कुक्षौ समुत्पन्नः शक्तेर गर्भः सुतस्य ते
 ततः परतिनिवृत्तः स तया वध्वा सहानघ
 अदृश्यन्ती तु तं दृष्ट्वा करूरकर्माणम अग्रतः
 शिवताण्डवस्तोत्रम् 
चकार चण्ड्ताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम् १ []
िकशोरचन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम २ []
श्रियै चिराय जायतां चकोरबन्धुशेखरः ५ 
कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरंधरः ८
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं
गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे १०
समप्रवृत्तिकः  कदा सदाशिवं भजे १२
इदम् हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां
चतुराननापासूनियां । दहावा ययाति जाणिजे ।
रुक्मिणीजीवना करुणार्णवा । श्रीधरवरदा सुखाब्धे ।
इति श्रीधरकृत पांडवप्रतापादिपर्वणि पंचमोऽध्यायः ।
चंद्रः च आह्लादकृत्‌ भवेत्‌ ।
मंगलः मंगलं दद्यात्‌ ।
बुधः च बुधतां दिशेत् ।
गुरुः मे गुरुतां दद्द्यात्‌ ।
कविः च कवितां दिशेत्‌ ।
शनिः च शं प्राप्यतु ।
राहुः मे रोगं राहयेत्‌ ।
१६ जनवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य षोडशं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३४९ दिनानि अवशिष्टानि ।
== पर्व, उत्सवाः च ==गणराज्योत्सवः
इटली यूरोपदक्षिणे विद्यमानः कश्चन देशः अस्ति । अस्‍य राजधानी रोमा अस्‍ति। इटली देशे कश्चन महत् साम्राज्‍यम् आसीत्‌।
बाह्‍यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=इटली&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति सहारनपुरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति सहारनपुरम्।
"?=सहारनपुरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एकाग्रता प्रत्येक नायक असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः ।
विद्या विवादाय धनं मदाय शक्ति परेषां परिपीडनाय। खलस्य साधोर्विपरीतमेतज्ज्ञानाय दानाय च रक्षणाय।।
उद्यमेन हि सिध्यंति कार्याणि न मनोरथैः।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशंति मुखे मृगाः॥
"?=जाह्नबालियोल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 श्रीदुर्गासप्तशती द्वादशोऽध्यायः 
ब्रहमाग्नाव अपरे यज्ञं ,यज्ञेनैवोपजुह्वति।
तया नस्तनुवा शन्तमया गिरिशन्ताभिचाकशीहि ।
त्वं जीर्णो दण्डेन वञ्चसि त्वं जातो भवसि विश्वतोमुखः॥
 परं तु श्रुतिसामान्यम्
-शब्द इति चेन्नातः प्रभवत्वात्
प्रत्यक्षानुमानाभ्याम् प्रत्यक्षानुमानाभ्याम् ।
प्रत्यक्षं श्रुतिः, *प्रामाण्यं प्रत्यनपेक्षत्वात्* ।अनुमानं
स्मृतिः, *प्रामाण्यं
प्रत्यक्षशब्दे हेतुमाह - प्रामाण्यमिति । तथापि तत्रानुमानं कथं प्रमाणं,
तत्राह - अनुमामिति । तत्रापि प्रवृत्तिनिमित्तमाह - प्रामाण्यमिति ।
सापेक्षत्वमात्रसाम्यादनुमानशब्दः स्मृताविति भावः ।
राहुर्दानवमन्त्री च सिंहिकाचित्तनन्दनः ।
अर्धकायः सदा क्रोधी चन्द्रादित्यविमर्दनः ।।।।
ग्रहराजः सुधापायी राकातिथ्यभिलाषुक ।।।
कालदृष्टिः कालरूपः श्रीकण्ठहृदयाश्रय ।
विधुन्तुदः सैंहिकेयो घोररूपो महाबल ।।।।
पञ्चविंशतिनामानि स्मृत्वा राहुं सदा नर ।।।।
यः पठेन्महती पीडा तस्य नश्यति केवलम् ।
अन्मदे हविषॊ चैि न दे हे सॊक्रभेद्ध्रि भ िै जमते ऺणात ् ।। ३।। अत् ु भ ् । सॊग्राभे धायमत्मङ्गे शत्रन्
गोयोचनजरेन च । इभाॊ विद्माॊ स्त्िके फद्धा सिूयऺाॊ कयोतु भे ।। ७।। ऩुरुषस्त्माथिा स्त्त्रीणाॊ हस्त्ते फद्धा विचेऺण् । विद्रिॊतत हह विघ्नाश्च न बिॊतत कदाचन् ।। ८।। न बमॊ तस्त्म कुिंतत गगने बास्त्कयादम् । बत भ प्रेतवऩशाचाश्च ग्राभग्राही तु डाककनी ।। ९।। शाककनीषु भहाघोया िेताराश्च
भहाफरा् । याऺसाश्च भहायौद्रा दानिा फशरनो हह मे ।। १०।। असुयाश्च सुयाश्चैि अष्टमोतनश्च दे िता । सिूत्र स्त्तस्म्बता ततष्ठे न्भन्त्रोच्चायणभात्रत् ।। ११।। सिूहत्मा् प्रणश्मॊतत सिू परातन तनत्मश् । सिे योगा विनश्मॊतत विघ्नस्त्तस्त्म न फाधते ।। १२।। उच्चाटनेॱऩयाह्णे तु सॊध्मामाॊ भायणे तथा । शास्न्तके चाधूयात्रे तु ततोॱथू् सिूकाशभक् ।। १३।। इदॊ भन्त्रयहस्त्मॊ च
नायामणास्त्त्रभेि च । त्रत्रकारॊ जऩते तनत्मॊ जमॊ प्राप्नोतत भानि् ।। १४।। आमुयायोग्मभैश्िमं ऻानॊ विद्माॊ ऩयाक्रभ् । धचॊततताथू सुखप्रास्प्तॊ रबते नात्र सॊशम् ।। १५।। ।। इतत नायामणास्त्त्रभ ्
प्रपञ्चे सर्वे प्राणिनः सुखमेव इच्छन्ति । तत् प्राप्तुं बहुविधप्रयत्नं कृत्वा अन्ते दुःखसागरे निमज्जिताश्च भवन्ति । अण्वस्त्रस्य विषयेऽपि अन्या स्थितिः इति न । प्रपञ्चरहस्यस्य अन्वेषणस्य सृष्टितः पौराणिकत्वम् अस्ति । अन्विष्य अन्विष्य पदार्थैः एव प्रपञ्चनिर्मितिः इति अवगतम् । अग्रे तन्मात्राभिः इति ततः अणुभिः इति च निर्णीतम् । ततः अपि शास्त्रं बहूदूरं अग्रे गतम् । इदानीं शास्त्रस्य गमनं दृष्ट्वा एतत् अवसानं भारतीयम् आध्यात्मिकशास्त्रम् एव प्रविशति इति चिन्तयामि । अणुरेव प्रपञ्चाधारः इति चिन्तनं विश्वपरिणामि जातम् । यद्यपि भारते बहोः कालात्पूर्वमेव कणादस्य ततः पूर्वं वेदस्य च काले एव अणुविज्ञानम् आसीत् तथापि तस्य संहारात्मकचिन्तनं पाश्चार्यैः कृतम् ।
आधुनिकवैज्ञानिकमण्डले १८०३ तमे वर्षे जोण्-डाल्ट्टन्महाशयस्य सिध्दान्तः बहिरागतः । सः अणुः वैज्ञानिकक्षेत्रे नवजागरणं कारितवान् । नील्स्बोर्महाशयः अणोः चित्रं कथमिति निर्दिष्टवान् यतः बोरमातृका इति प्रसिद्धमस्ति । एकं केन्द्रमस्ति । तत्परितः इलक्ट्रोण् इति अनेककणाः भ्रमन्ति । तत् चित्रम् एवं विधमासीत् । किन्तु पाश्चात्काले गोलीयरीत्या एव ते भ्रमन्ति न तु निश्चितपथे इति निर्णयः च जातः । इत्थम् अनेकमस्तिष्कैः प्रवर्तननिरतैः भूत्वा अणोः विभजनं संयोजनं च साध्यमिति शास्त्रज्ञाः ज्ञातवन्तः । १२४५ जुलै १६ प्रथमः अणुविस्फोटः अमेरिकायां जातः । अस्य परमभीकरमुखम् १९४५ आगस्ट ६ सोमवासरे लोकैः दृष्टम् । तद्दिने आसीत् सार्धद्विलक्षजनानाम् आवासभूम्यां जापानदेशस्य हिरोषिमा नगरे अमेरिकादेशस्य करालहस्तेन अण्वस्त्रं विस्फोटितम् । तेन ७८१५० जनाः मारिताः सहस्त्रशः जनाः मृतप्रायाश्च जाताः । एतावतां रक्तं पीत्वापि अतृप्तः सः राक्षसः दिनत्रयानन्तरम् इत्युक्ते आगस्ट ९ दिनाङ्के नागसाक्किमध्ये द्वितीयम् अण्वस्त्रप्रयोगं कारितवान् येन ८४००० जनाः मृत्युं गताः । तस्य अनेकगुणिताः जनाः नरकयातनामनुभवन्तः अर्धजीवाः अभवन् । ततः आरभ्य अद्यावधि तस्य अणुप्रसारस्य तेजोधूलिनिपातस्य विकरणज्वालापातस्य आघाततः पूर्णतया न मुक्ताः तद्देशीयाः मानवाः । एतावत् अनुभूयापि विकसितराष्ट्राणि इति कथ्यमानानि मात्सर्यबुद्ध्या ब्रह्मास्त्रकल्पस्य अण्वस्त्रस्य निर्माणे विक्रयणे च व्यग्राणि सन्ति । आयुधविपण्या एव जीवनं कार्यमिति ते चिन्तयन्ति इति तु समाधानकाङ् क्षिणां समग्रमानवानां पन्थाह्वानम् ।
एतां विपदं पूर्वमेव अस्मदृषीश्वराः ज्ञातवन्तः स्युः । अत एव ते आत्मानमपि अणुकल्पं प्रकल्पयन् कठोपनिषदि वदति अणोरणीयान् महतो महीयान् इति । तत्तु पारमार्थिकम् । अत्यन्तसूक्ष्मवस्तुतः अतिमहत्तमा शक्तिः जायते निग्रहानुग्रहशक्तिः । उपयोक्तृणां संस्कारस्यानुगुणं तस्य निग्रहानुग्रहस्वभावः । अत्यन्तप्रयोजनम् एतत् अणुविज्ञानं समग्रमानवराशेः पुरोगतये शान्तजीवनाय च उपयोक्तुं शक्यते । सर्वमेखलासु अणुशक्तेः प्रयोजनं कार्यम् । यथा जीवराशेः वैषम्यं न भवेत् । तदर्थम् परिश्रमशीलाः भवेयुः शास्त्रकाराः ।
जपान् देशस्य उपरि अण्वस्त्रप्रयोगः
चिकित्सासम्प्रदाये अणुविज्ञानस्य प्रयोगः बहुप्रयोजनकरः ऎसोट्टोप् नामकं विभिन्नकणं ततः स्फुरन्तः प्रकाशरश्मयः इत्यादीनां साहाय्येन मनुष्याणां सस्यानां वर्धनं रोगः इत्यादि निर्णेतुम् शक्यते । यन्त्रागारस्थयन्त्राणां नियन्त्रणं चालनं च अणुशक्त्या अपि शक्यते । कृषिकार्ये वैद्युतोत्पादने च रेडियो ऎसोट्टोप् इत्यादीनामुपयोगः न लघुतरः । फोसिल् इत्यस्य कालनिर्णयार्थम् इतिहासकाराणामपि अस्य उपयोगः अस्ति । बृहन्नौका, अन्तर्वाहिनी इत्यादीनां चालनेऽपि अणुविज्ञानं प्रयोजनप्रदम् । एतादृशकार्यार्थम् अमेरिकाराष्ट्रस्य प्रोजक्ट्प्लोषर्, पोजकट्कारियर्, इत्यादयः पध्दतयः अन्येषाम् अपि मार्गदर्शिकाः एव । हिरोषिमा नागसाकि सम्भवाः पुनः न भवेयुः । अणुशक्तिः समाधानकार्याय एव भवेत् । तदर्थमेव लोकराष्ट्राणि प्रयत्नं कुर्वन्तु ।अत्यल्पवस्तुनि विद्यमाना राक्षसीया शक्तिः मनुष्यैः जागरिता अस्ति । अणुविज्ञानस्य धनात्मकशक्तेः वर्धनं न कृतं चेदपि ऋणात्मकता न किञ्चिदपि पोषणीया । समस्तजीवजालस्य क्षेमैश्वर्याय ज्ञानं प्रवर्तयतु, नो चेत् एतत् जीवस्य कणिकामपि नाशयेत् । तन्निवारणाय सांस्कृतिकराष्ट्रस्य एव लोकनेतृत्वं भवेदिति सुस्पष्टम् ।
एतादृशे पश्चात्तले एव लोकसमाधानाय मार्गदीपं प्रोज्वलत् भारतमपि अणुविस्फोटम् अकरोत् ।अण्वस्त्रस्य निर्माणे भारतेनापि शक्तिः सम्पादिता अस्ति । भारतस्य प्रप्रथमाणुविस्फोटः १९७५ मध्ये कृतः । एषः अणुविस्फोटः लोकस्यैव दृष्टिपरिवर्तनाय कारणीभूतम् अस्ति । बहुधा एतत् प्राधान्यमर्हति लोके अद्वितीयः चारचक्षुः इति मन्यमानेन अमेरिकादेशेनापि एतस्य स्फोटनस्य सज्जीकरणं तावत्पर्यन्तं ज्ञातुं न शक्तं यावत् प्रधानमन्त्रिणा वाजपेयिना दूरदर्शने प्रख्यापनं कृतम् । अनेन भारतस्य रह्स्यसंरक्षणसामर्थ्यं नेतृत्वकौशलं च स्फुटीकृतम् । साम्राज्यत्वशक्तेः प्रतिरोधशक्तिः नास्ति इति चिन्ताऽपि अपगता । शक्तिमन्तः सन्ति लोके धर्मपालनाय इति यदा बोधः भवति तदा दुष्टशक्तयः अधर्मप्रवृत्तौ मान्द्यम् आतन्वन्ति ।
राष्ट्रं परितः कुटिलदुर्भूतानां सञ्चारः अस्ति । यथावसरं ते राष्ट्रस्य बाधां कर्तुम् एकमात्रदृष्टयः च सन्ति । अतः स्वरक्षानिमित्तं मन्त्रसाधनापूतं सुदर्शनकवचं भारतेन धृतम् इत्यत्र अन्येषां विमतस्य अधिकारः नास्ति । यदि विप्रतिपत्तिं प्रकटयति तर्हि अपि तत्तृणमस्माकं धीरदेशाभिमानिनाम् अमृतपुत्राणां मातृसेवातत्पराणाम् । अतः भारतस्य अणुस्फोटः कुटिलशक्तीनां मस्तके स्फोटायितः भवतु । लोकराष्ट्राणां संरक्षकस्थानं जगद्गुरुभारतस्य भवतु । लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु इति वेदमन्त्राशयः साक्षादनुभूतः भवतु ।
२३ मार्च-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्व्यशीतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्र्यशीतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २८३ दिनानि अवशिष्टानि ।
पर्व, उत्सवाः च
५ पर्व, उत्सवाः च
हे यङ्के यैः पुरा म्लेच्छैर्निहता आदिवासिनः।
विट्, [श्] पुं,  वैश्यः । (यथा, मनुः । २ । ३६ । “गर्भाष्टमेऽब्दे कुर्व्वीत ब्राह्मणस्योपनायनम् । गर्भादेकादशे राज्ञो गर्भाच्च द्बादशे विशः ।
विश् [ś], 
,,; उपदा विविशुः शश्वन्नोत्सेकाः कोशलेश्वरम्  
; तत्सेना नरनाथानां पृतनाभिः पदे पदे । कुलापगेव कुल्याभिर्विशन्तीभि- रवर्धत ॥ ā 
, ; शश्वद्येषु विशामनन्यविषयो रक्षाधिकारः स्थितः 
 ,  - -पप्यम् , ; विट्पण्यमुद्धृतोद्धारं विक्रेयं वित्तवर्धनम्  -पतिः 
 --; दौहित्रं विट्पतिं बन्धुमृत्विग्याज्यौ च भोजयेत्  
विश्  ,,,  
"?=विश्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कस्मिन् दिनाङ्कॆ भवती मैसूरुनगरं गमिष्यति ?
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् पलाण्डुः
।
तस्य ह वा एतस्य हृदयस्यपञ्च देवसुषयः
तेजस्व्यन्नादो भवति य एवं वेद ।
श्रीमान्यशस्वी भवति य एवं वेद ।
अथ योऽस्य प्रत्यङ्सु…
निमज्योन्मज्यायं भ्रमति कुमतिः कुत्सितगतिः१४१ 
वंदेऽहं देवं तं श्रीतं रन्तारं कालं भासा यः ।
यस्साभालंकारं तारं तं श्रीतं वन्देऽहं देवम् ।
नामहामक्षररसं ताराभास्तु न वेद या ।
यादवेनस्तुभारातासंररक्षमहामनाः ।
तां समानधरोगोमाननेमासमधामराः ।
तं ख्यातं शीतं स्फीतं भीमानामाश्रीहाता त्रातम् ।
सारसासमधाताक्षिभूम्नाधामसु सीतया ।
सागसाभरतायेभमाभातामन्युमत्तया ।
यात्तमन्युमताभामा भयेतारभसागसा ।
भास्वरस्थिरधीरोपहारोरावनगाम्यसौ ।
सौम्यगानवरारोहापरोधीरस्स्थिरस्वभाः ।
भानलोकिनपातासह्रीतायाविहितागसा ।
वेदयानस्तयासारदाताधीघनयानया ।
यानगातभरद्वाजमायासीदमगाहिनः ।
हारिकायमताहल्याजारामोदप्रकाण्डदम् ।
जम्भकुण्ठकरादेवेनोज्ञानदरमारसः ।
सागमाकरपाताहाकंकेनावनतोहिसः ।
न समानर्दमारामालंकाराजस्वसा रतम् ॥ १७ विलोमम्
सहितोनवनाकेकं हातापारकमागसा ।
यानसेरखगश्रीद भूयोमास्वमगोद्युगः ।
घोरमाहग्रहंहाहापोरातेरविराजिराः ।
ताटकेयलवादेनोहारीहारिगिरासमः ।
हासहायजनासीतानाप्तेनादमनाभुवि ।
हानकेहकुधीराशानाकेशादकुमारभाः ।
योमराज्ञरसादोमोतापेतोहिममारुतम् ।
भानुभानुतभावामासदामोदपरोहतं ।
तंहतामरसाभक्षोतिराताकृतवासविम् ।
तं हरोपदमोदासमावाभातनुभानुभाः ।
राजिरावणरक्षोरविघातायरमारयम् ।
यं रमारयताघाविरक्षोरणवराजिरा ।
सागरातिगमाभातिनाकेशोसुरमासहः ।
वीरवानरसेनस्य त्राताभादवता हि सः ।
॥ इति श्रीवेङ्कटाध्वरि कृतं श्री ।।
वाणी रसवती यस्य,यस्य श्रमवती क्रिया ।
लक्ष्मी  दानवती यस्य,सफलं तस्य जीवितं ।।
अलसस्य कुतो विद्या, अविद्यस्य कुतो धनम् ।।
सर्वे भवन्तु सुखिन सर्वे सन्तु निरामया ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुख भाग्भवेत् ॥
उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगा ।।
अष्टादस पुराणेषु व्यासस्य वचनं द्वयम् ।
बलवानप्यशक्तोऽसौ धनवानपि निर्धनः ।।
यथा चित्तं तथा वाचो यथा वाचस्तथा क्रियाः !
चेतः प्रसादयति दिक्षु तनोति कीर्तिं , सत्संगतिः कथय किं न करोति पुंसाम् ।।
गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म, तस्मै श्रीगुरवे नमः॥
यत्र नार्यस्तु पूज्यंते रमंते तत्र देवताः।
द्वौ अम्भसि निवेष्टव्यौ गले बद्ध्वा दृढां शिलाम् !
धनवन्तम् अदातारम् दरिद्रं च अतपस्विनम् !!
अयं निजः परो वेति गणना लघु चेतसाम् ।
उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ।
नान्यं गुणेभ्य कर्तारं यदा द्रष्टानुपश्यति 
गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मद्भावं सोऽधिगच्छति
।
इति श्री श्री धर कृतपांडवप्रतापादिपर्वणि चतुर्दशाध्यायः समाप्त ।
दयावति नमस्तुभ्यं विश्वेश्वरि नमोऽस्तुते ।
नमः प्रद्युम्रजननि मातस्तुभ्यं नमो नमः ।
परिपालय भो मातर्मा तुभ्यं शरणागतम् ।
तावद्धिराजते रूपं तावच्छीलं विराजते ।
तावद्‍गुणा नराणां च यावल्लक्ष्मीः प्रसीदति ।
गुणैर्विहीना गुणिनो भवंति दुःशीलिनः शीलवतां वरिष्ठाः ।
लक्ष्मीर्भूषयते विद्यां सर्वाल्लक्ष्मीर्विशिष्यते ।
रुद्राद्या रविचंद्रदेवपतयो वक्तुं च नैव क्षमाः ।
अस्माभिस्तव रूपलक्षणगुणान्वक्तुः कथं शक्यते ।
त्वमेव जननी लक्ष्मि पिता लक्ष्मि त्वमेव च ।
मज्जंतं मां करे धृत्वा सुद्धर त्वं रमे द्रुतम् ।
किं लक्ष्मि बहुनोक्तेन जल्पितेन पुनः पुनः ।
उवाच मधुरां वाणीं तुष्टाऽहं तव सर्वदा ।
लक्ष्मीरुवाच । यत्त्वयोक्तमिदं स्तोत्रं यः पठिष्यति मानवः ।
श्रृणोति च महाबागस्तस्याहं वशवर्तिनी ।
नित्यं पठति यो भक्त्या त्वलक्ष्मीस्तस्य नश्यति ।
ऋणं च नश्यते तीव्रं वियोगं नैव पश्यति ।
यः पठेत्प्रातरुत्थाय श्रद्धाभक्तिसमन्वितः ।
गृहे तस्य सदा स्थास्ये नित्यं श्रीपतिनासह ।
पुत्रवान् गुणवान् श्रेष्ठो भोगभोक्ता च मानवः ।
इदं स्तोत्रं महापुण्यं लक्ष्म्यगस्तिप्रकीर्तितम् ।
विष्णुप्रसादजननं चतुर्वर्गफलप्रदम् ।
भूतप्रेतपिशाचानां व्याघ्राणां न भयं तथा ।
न शस्त्रानलतो यौधाद्भयं तस्य प्रजायते ।
दुर्वृत्तानां च पापानां बहुहानिकरं परम् ।
पठेत्तद्दोषशांत्यर्थं महापातकनाशनम् ।
सर्वसौख्यकरं नृणामायुरारोग्यदं तथा ।
दासोहं कोसलेन्द्रस्य रामस्याक्लिष्टकर्मणः। हनूमान् शत्रुसैन्यानां निहन्ता मारुतात्मजः।।
कर्मणो यस्य यः कालस्तत्कालव्यापिनी तिथिः। 
रात्रियुक्तां प्रकुर्वीत विशेषेणेन्दुसंयुताम्। इति माधवाचार्यधृतवचनात्,
उपोष्य जन्मचिह्नानि कुर्याज्जागरणं तु यः।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
तो एकादशीं विसावा । उद्धवासी बरवा निरूपिला ।
क्षुद्रान्कामांश्चलैः प्राणैर्जुषन्तः संसरन्ति ते ।
स्वे स्वेऽधिकारे या निष्ठा स गुणः परिकीर्तितः ।
विपर्ययस्तु दोषः स्यादुभयोरेष निश्चयः ।
द्रव्यस्य विचिकित्सार्थं गुणदोषौ शुंभाशुभौ ।
न प्रेरितां श्रुतिस्मृती । आविद्यक विषयप्रवृत्ती ।
दर्शितोऽयं मयाऽऽचारो धर्ममुद्वहतां धुरम् ।
भूम्यंब्वग्न्यनिलाकाशा भूतानां पञ्च धातवः ।
आब्रह्मस्थावरादीनां शारिरा आत्मसंयुताः ।
धातुषृद्धव कल्प्यन्ते एतेषां स्वार्थसिद्धये ।
याचिलागीं गा परमार्थ । गुरु तत्त्वतां करावा ।
गुणदोषौ विधीयेते नियमार्थं हि कर्मणाम् ।
यालागीं उद्धवासी 'सत्तम' । म्हणे पुरुषोत्तम अतिप्रीतीं ।
कृष्णसारोऽप्यसौवीरकीकटासंस्कृतेरिणम् ।
कोणे एके पृथ्वीतळीं । मेघ न वर्षतां जळीं ।
यतो निवर्तते कर्म स दोषोऽकर्मकः स्मृतः ।
तो 'पुण्यकाळ' तत्त्वतां । वेदशास्त्रार्थां अनुकूल ।
कर्म करूं नये स्वभावतां । निषिद्धता महादोषु ।
द्रव्यस्य शुद्ध्यशुद्धी च द्रव्येण वचनेन च ।
तेंचि पुरुषें अवघ्राणीतां । अपवित्रता पुष्पासी ।
शक्त्याअशक्त्या अथवा बुद्ध्या समृद्ध्या च यदात्मने ।
अघं कुर्वन्ति हि यथा देशावस्थानुसारतः ।
विचारोनि देशावस्था । हे धर्ममर्यादा तत्त्वतां ।
याहूनि अन्यथा करितां । दोष सर्वथा कर्त्यासी ।
तेचि मागुतेनि प्रतिपादी । धर्मशास्त्रसिद्धी वेदोक्त ।
कालवाय्वग्निमृत्तोयैः पार्थिवानां युतायुतैः ।
ब्राह्मण पवित्र स्वाचारीं । पवित्रता आचारीं वेदविधीं ।
भजते प्रकृतिं तस्य तच्छौचं तावदिष्यते ।
स्नानदानतपोऽवस्थावीर्यसंस्कारकर्मभिः ।
मत्स्मृत्या चात्मनः शौचं शुद्धः कर्माचरेद्‌द्विजः ।
मंत्रस्य च परिज्ञानं कर्मशुद्धिर्मदर्पणम् ।
धर्मः संपद्यते षड्‌भिरधर्मस्तु विपर्ययः ।
क्कचिद्गु"णोऽपि दोषः स्याद्दोषोऽपि विधिना गुणः ।
गुणदोषार्थनियमस्तद्‌भिदामेव बाधते ।
औत्पत्तिको गुणः सङ्गो न शयानः पतत्यधः ।
तेवीं अतिकामी पापिष्ठा । म्यां स्वदारानिष्ठा नेमिली ।
यतो यतो निवर्तेत विमुच्येत ततस्ततः ।
एष धर्मो नृणां क्षेमः शोकमोहभयापहः ।
विषयेषु गुणाध्यासात्पुंसः सङ्गस्ततो भवेत् ।
सङ्गात्तत्र भवेत्कामः कामादेव कलिर्नृणाम् ।
तमसा ग्रस्यते पुंसश्चेतना व्यापिनी द्रुतम् ।
तया विरहितः साधो जन्तुः शून्याय कल्पते ।
ततोऽस्य स्वार्थविभ्रंशो मूर्च्छितस्य मृतस्य च ।
वृक्षजीविकया जीवन् व्यर्थं भस्त्रेव यः श्वसन ।
फलश्रुतिरियं नृणां न श्रेयो रोचनं परम् ।
श्रेयो विवक्षया प्रोक्तं यथा भैषज्यरोचनम् ।
उत्पत्त्यैव हि कामेषु प्राणेषु स्वजनेषु च ।
आसक्तमनसो मर्त्या आत्मनोऽनर्थहेतुषु ।
कथं युञ्ज्यात्पुनस्तेषु तांस्तमो विशतो बुधः ।
एवं व्यवसितं केचिदविज्ञाय कुवुद्धयः ।
फलश्रुतिं कुसुमितां न वेदज्ञा वदन्ति हि ।
तेवीं स्वधर्मीं प्रवर्ततां । सकामता उरेना ।
तेवीं स्वधर्मकर्मीं प्रवर्ततां । कर्मीं निष्कर्मता स्वयें प्रकटे ।
तेवीं काम धरोनि मानसीं । स्वधर्मकर्मासी आचरे ।
न ते मामङ्ग जानन्ति हृदिस्थं य इदं यतः ।
उक्थशस्त्रा ह्यसुतृपो यथा नीहारचक्षुषः ।
वसतसें अहर्निशीं । चेतनेसी चेतविता ।
ते मे मतमविज्ञाय परोक्षं विषयात्मकाः ।
हिंसायां यदि रागः स्याद्यज्ञ एव न चोदना ।
यजन्ते देवता यज्ञैः पितृभूतपतीन् खलाः ।
आशिषो हृदि सङ्कल्प्य त्यजन्त्यर्थान्यथावणिक् ।
उपासत इन्द्रौख्यान् देवादीन्न तथैव माम् ।
तस्यान्त इह भूयास्म महाशाला महाकुलाः ।
एवं पुष्पितया वाचा व्याक्षिप्तमनसां नृणाम् ।
मानिनां चातिस्तब्धानां मद्वार्तापि न रोचते ।
वेदा ब्रह्मात्मविषयास्त्रिकाण्डविषया इमे ।
परोक्षवादा ऋषयः परोक्षं मम च प्रियम् ।
अनन्तपारं गम्भीरं दुर्विगाह्यं समुद्रवत् ।
ब्रह्मादिकां भुली पडली । मर्यादा केली न वचेनि ।
न येचि कोणाचेही हाता । अर्थतः शब्दतः दुर्ज्ञेय ।
न येचि कोणाचिया हाता । जाण तत्त्वतां उद्धवा ।
वेदविभागीं राजहंसु । यालागीं नामें 'वेदव्यासु' ।
तेणें म्यां केला श्रुतिविलासु । वेदविशेषु चतुर्धा ।
भूतेषु घोषरूपेण बिसेषूर्णेव लक्ष्यते ।
तेवीं मी परमात्मा श्रीहरी । करूनि अविकारी निजरूपें ।
यथोर्णनाभिर्हृदयादूर्णामुद्वमते मुखात् ।
आकाशाद्घोिषवान्प्राणो मनसा स्पर्शरूपिणा ।
अनन्तपारां बृहतीं सृजत्याक्षिपते स्वयम् ।
स्वयें विस्तारोनि संहारीं । मर्यादेवरी स्वकाळें ।
त्रिष्टब्जगत्यतिच्छन्दो ह्यत्यष्ट्यतिजगद्विराट् ।
इत्यस्या हृदयं लोके नान्यो मद्वेद कश्चन ।
मायामात्रमनुद्यान्ते प्रतिषिद्ध्य् प्रसीदति ।
संहितायां एकादशस्कन्धे एकविंशोऽध्यायः ।
वेद स्वधर्म प्रतिपादीं । त्यागावी निषेधीं विषयातें ।
दारुण वैराग्यउीत्पत्ती । इहामुत्रविषयनिवृत्ती ।
अद्वैतभजनाचिया प्रीतीं । मत्पदप्राप्ती मद्भाक्तां ।
[ 'शिवो भूत्वा शिवं यजेत्' श्रुति ]
एकाकारटीकायां वेदत्रयविभागनिरूपणं नाम एकविंशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
महिमा वर्णितः सम्यक्चण्डिकायास्त्वया मुने ।
केन चाराधिता पूर्वं चरित्रत्रययोगतः ।
प्रसन्ना कस्य वरदा केन प्राप्तं फलं महत् ।
आराध्य कामदां देवीं कथयस्व कृपानिधे ।
विस्तरेण महाभाग होमस्य च विधिं पुनः ।
इति भूपवचः श्रुत्वा प्रीतः सत्यवतीसुतः ।
स्वारोचिषेऽन्तरे पूर्वं सुरथो नाम पार्थिवः ।
बभूव परमोदारः प्रजापालनतत्परः ।
गुरुभक्तिरतो नित्यं स्वदारगमने रतः ।
दानशीलोऽविरोधी च धनुर्वेदैकपारगः ।
एवं पालयतो राज्यं म्लेच्छाः पर्वतवासिनः ।
बलाच्छत्रुत्वमापन्नाः सैन्यं कृत्वा चतुर्विधम् ।
सुरथः सैन्यमादाय सम्मुखः समपद्यत ।
युद्धं समभवद्‌घोरं तस्य तैरतिदारुणैः ।
म्लेच्छानां तु बलं स्वल्पं राज्ञस्द्‌बलमद्‌भुतम् ।
भग्नश्च स्वपुरं प्राप्तः सुरक्षं दुर्गमण्डितम् ।
चिन्तयामास मेधावी राजा नीतिविचक्षणः ।
प्रधानान्विमना दृष्ट्वा शत्रुपक्षसमाश्रितान् ।
स्थानं गृहीत्वा विपुलं परिखादुर्गमण्डितम् ।
कालप्रतीक्षा कर्तव्या किं वा युद्धं वरं मतम् ।
मन्त्रिणः शत्रुवशगा मन्त्रयोग्या न ते किल ।
किं करोमीति मनसा भूपतिः समचिन्तयत् ।
शत्रुभ्योऽथ प्रदास्यन्ति तदा किं वा भविष्यति ।
पापबुद्धिषु विश्वासो न कर्तव्यः कदाचन ।
किन्न ते वै प्रकुर्वन्ति ये लोभवशगा नराः ।
भ्रातरं पितरं मित्रं सुहृदं बान्धवं तथा ।
गुरुं पूज्यं द्विजं द्वेष्टि लोभाविष्टः सदा नरः ।
तस्मान्मया न कर्तव्यो विश्वासः सर्वथाधुना ।
मन्त्रिवर्गेऽतिपापिष्ठे शत्रुपक्षसमाश्रिते ।
इति सञ्चिन्त्य मनसा राजा परमदुर्मनाः ।
एकाकी हयमारुह्य निर्जगाम पुरात्ततः ।
योजनत्रयमात्रे तु मुनेराश्रममुत्तमम् ।
ज्ञात्वा जगाम भूपालस्तापसस्य सुमेधसः ।
निर्वैरश्वापदाकीर्णं कोकिलारावमण्डितम् ।
होमधूमसुगन्धेन प्रीतिदं प्राणिनां सदा ।
वेदध्वनिसमाक्रान्तं स्वर्गादपि मनोहरम् ।
दृष्ट्वा तमाश्रमं राजा बभूवासौ मुदान्वितः ।
दृष्ट्वा तं मुनिमासीनं सालच्छायासु संश्रितम् ।
अध्यापयन्तं शिष्यांश्च वेदशास्त्रार्थदर्शिनम् ।
आत्मज्ञानरतं सत्यवादिनं शमसंयुतम् ।
तदग्रेऽश्रुजलापूर्णनयनः प्रेमसंयुतः ।
उत्तिष्ठोत्तिष्ठ भद्रं ते तमुवाच तदा मुनिः ।
शिष्यो ददौ बृसीं तस्मै गुरुणा नोदितस्तदा ।
अर्ध्यपाद्यार्हणं चक्रे सुमेधा विधिपूर्वकम् ।
कथयस्व यथाकामं संवृतं कारणं त्विह ।
किमागमनकृत्यं ते ब्रूहि कार्यं मनोगतम् ।
करिष्ये वाञ्छितं काममसाध्यमपि यत्तव ।
सुरथो नाम राजाहं शत्रुभिश्च पराजितः ।
त्यक्त्वा राज्यं गृहं भार्यामहं ते शरणं गतः ।
करिष्यामि न मे त्राता त्वदन्यः पृथिवीतले ।
आगमिष्यन्ति बलिनो निश्चयं तपसो बलात् ।
कर्तव्यं जीवनं शस्तैर्नीवारफलमूलकैः ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा निर्भयः स नृपस्तदा ।
उवासाश्रम एवासौ फलमूलाशनः शुचिः ।
चिन्तयामास चिन्तार्तो गृह एव गताशयः ।
राज्यं मे शत्रुभिः प्राप्तं म्लेच्छैः पापरतैः सदा ।
सम्पीडिताः स्युर्लोकास्तैर्दुराचारैर्गतत्रपैः ।
जाताः स्युर्नात्र सन्देहः शत्रुणा परिपीडिताः ।
सेवका मम सर्वे ते शत्रूणां वशवर्तिनः ।
दुःखिता एव जाताः स्युः पालिता ये मया पुरा ।
धनं मे सुदुराचारैरसद्व्ययपरैः परैः ।
न पात्रदाननिपुणा म्लेच्छास्ते मन्त्रिणोऽपि मे ।
इति चिन्तापरो राजा वृक्षमूलस्थितो यदा ।
पप्रच्छ तं नृपः कोऽसि कुत एवागतो वनम् ।
उपविश्य स्थिरो भूत्वा मत्वा साधुसमागमम् ।
धनवान्धर्मनिपुणः सत्यवागनसूयकः ।
स्वजनेन च संत्यक्तः प्राप्तोऽस्मि वनमाशु वै ।
सुरथो नाम राजाहं दस्युभिः पीडितोऽभवम् ।
कुटुम्बं मे निरालम्बं मया हीनं सुदुःखितम् ।
भविष्यति च चिन्ताऽऽर्तं व्याधिशोकोपतापितम् ।
भार्यादेहे सुखं नो वा पुत्रदेहे न वा सुखम् ।
इति चिन्तातुरं चेतो न मे शाम्यति भूमिप ।
कदा द्रक्ष्ये सुतं भार्यां गृहं स्वजनमेव च ।
स्वस्थं न मन्मनो राजन् गृहचिन्ताकुलं भृशम् ।
तान्दृष्ट्वा किं सुखं तेऽद्य भविष्यति महामते ।
तस्मात्स्थिरं मनः कृत्वा विहरस्व मया सह ।
मनो मे न स्थिरं राजन् भवत्यद्य सुदुःखितम् ।
चिन्तयात्र कुटुम्बस्य दुस्त्यजस्य दुरात्मभिः ।
पृच्छावोऽद्य मुनिं शान्तं शोकनाशनमौषधम् ।
इति कृत्वा मतिं तौ तु राजा वैश्यश्च जग्मतुः ।
मुनिं तौ विनयोपेतौ प्रष्टुं शोकस्य कारणम् ।
आसीनं सम्यगासीनः शान्तं शान्तिमुपागतः ।
सुरथराजसमाधिवैश्ययोर्मुनिसमीपे गमनं नाम द्वात्रिंशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पञ्चमोऽध्यायः
उवाच शङ्करः शर्वः प्रणतः पुरतः स्थितः ।
सकललोकविधौ चतुरा शिवे ।
खमपि वह्निगुणश्च तथा पुनः ।
जननि तानि पुनः करणानि च
त्वमसि बुद्धिमनोऽप्यथ हङ्कृतिः ।
न च विदन्ति वदन्ति च येऽन्यथा
हरिहराजकृतं निखिलं जगत् ।
विरचयन्ति जगत्सचराचरम् ।
सविषयैः सगुणैश्च जगद्‌भवेत् ।
यदि तदा कथमद्य च तत्स्फुटं
त्वमजविष्णुशिवाकृतिकल्पितम् ।
सुविहितः किमु सत्त्वगुणो हरिः ।
कथमिदं बहुधा विहितं जगत् ।
बहुधनैरधनैश्च समाकुलम् ।
प्रकटनावनसंहरणेषु वै ।
विरचितास्त्रिजगतां किल कारणम् ।
कथय केन भवानि नवानि च ।
द्विरहिताः क्व लभेम सुखं स्फुटम् ।
तव विहाय शिवे भुवनेष्वलम् ।
त्रिभुवनस्य पतित्वमवाप्य वै ।
सुदति नास्ति मनागपि मे रति-
तव पदं न यदीक्षणगोचरम् ।
परिचितं तव संसृतिनाशनम् ।
क इह वाञ्छति राज्यमकंटकम् ।
न निकटं यदि तेऽङ्‌घ्रिसरोरुहम् ।
स्तव विहाय पदाम्बुजपूजनम् ।
परिभवो विभवे परिकल्पितः ।
न च तथा विहितैः क्रतुभिर्यथा ।
द्‌भवति मुक्तिरजे भवसागरात् ।
सुविशदं च नवार्णमनुत्तमम् ।
तदधुना न विभाति नवाक्षरः ।
इत्युक्ता सा तदा देवी शिवेनाद्‌भुततेजसा ।
उच्चचाराम्बिका मन्त्रं प्रस्फुटं च नवाक्षरम् ।
तं गृहीत्वा महादेवः परां मुदमवाप ह ।
प्रणम्य चरणौ देव्यास्तत्रैवावस्थितः शिवः ।
बीजयुक्तं शुभोच्चारं शङ्करस्तस्थिवांस्तदा ।
तं तथाऽवस्थितं दृष्ट्वा शङ्करं लोकशङ्करम् ।
अवोचं तां महामायां संस्थितोऽहं पदान्तिके ।
मग्नोऽहं भवसागरे प्रवितते गर्वाभिवेशादिति ।
धन्योऽस्मीति यथार्थवादनिपुणो जातः प्रसादाच्च ते ।
हित्वा मोहकृतं महार्तिनिगडं त्वद्‌भक्तियुक्तं कुरु ।
सरोजादमेयात्त्वदाविष्कृताद्वै ।
शिवे पाहि मां मोहमग्नं भवाब्धौ ।
न जानन्ति ये मानवास्ते वदन्ति
प्रभुं मां तवाद्यं चरित्रं पवित्रम् ।
न ते ते प्रभावं विदन्त्येव कामम् ।
क्षमस्वापराधं त्वहङ्कारजं मे ।
प्रकुर्वन्ति मूढाः समाधौ स्थिता वै ।
न जानन्ति ते नाम मोक्षप्रदं वा
समुच्चारितं जातु मातर्मिषेण ।
परं तत्त्वविज्ञानमाद्यैर्जनैर्यै-
न किं त्वं समर्थाऽसि विश्वं विधातुं
दृशैवाशु सर्वं चतुर्धा विभक्तम् ।
दिसर्गे किलेदं करोषीति कामम् ।
तथा कैटभाद्रक्षितः सिन्धुमध्ये ।
कथं मे भ्रुवोर्मध्यदेशात्स जातः ।
न ते जन्म कुत्रापि दृष्टं श्रुतं वा
कुतः सम्भवस्ते न कोऽपीह वेद ।
स्वतन्त्रैः समस्तैरतो बोधिताऽसि ।
क्षमा नाद्य सर्वे त्वया विप्रयुक्ताः ।
न जाता न सन्तीह नो वाऽभविष्यन् ।
विनोदे विवादास्पदेऽल्पाशयानाम् ।
सुसम्पश्यतीत्याहुरेवं विधिज्ञाः ।
नान्यः कोऽपि तृतीयोऽस्ति प्रमेये सुविचारिते ।
न मिथ्या वेदवाक्यं वै कल्पनीयं कदाचन ।
विरोधोऽयं मयाऽत्यन्तं हृदये तु विशङ्‌कितः ।
एकमेवाद्वितीयं यद्‌‌ब्रह्म वेदा वदन्ति वै ।
सा किं त्वं वाप्यसौ वा किं सन्देहं विनिवर्तय ।
निःसंशयं न मे चेतः प्रभवत्यविशङ्‌कितम् ।
द्वित्वैकत्वविचारेऽस्मिन्निमग्नं क्षुल्लकं मनः ।
पुण्यभोगाच्च मे प्राप्ता सङ्गतिस्तव पादयोः ।
ज्ञात्वाऽहं परमां शक्तिं मुक्तः स्यां भवसागरात् ।
तृतीयस्कन्धे हरब्रह्मकृतस्तुतिवर्णनं पञ्चमोऽध्यायः ।
तं ह बबाधे मल्लोऽसीति।
त्वद्वै वयं जाता स्म इति।
स वा एतानन्तरांसयोः पांसून्प्रध्वंसयस्वेति।
न वै देवा अहुतस्यादन्ति।
न पर्णाहुतिश्च न होतव्येति।
हन्त यजा इति।
तं होवाच कमयज इति।
संस्कृतम् अरुणस्य उपग्रहाः
डॉ भट्टू स्वराज्यम्
› "आश्वलायनगृह्यसूत्र, "
"आश्वलायनगृह्यसूत्र, "
 [ णम ] — प्रह्वत्वे शब्दे च
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वेदाङ्गं वेदाध्यनस्य अधिकारप्राप्त्यै अध्येतव्यांशः। वेदाङ्गानि षड् सन्ति। अङ्गमित्यस्य पदस्य व्युत्पत्तिः " अङ्ग्यते ज्ञायते अनेन इत्यङ्गम्" इत्यस्ति । वेदानां भाषा भावश्च दुरूहौ इत्यतः वेदार्थावबोधाय वेदाङ्गानाम् अपेक्षा भवति । अत एव - "षडङ्गो वेदोध्येतव्यः, साङ्गं वेदमधीत्यैव" इत्यादयः उक्तयः जाताः ।
"शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं छन्दसां चयः ।
ज्योतिषामयनञ्चैव वेदाङ्गानि षडेव तु"॥
इत्यनेन शिक्षा, कल्पः, व्याकरणं, निरुक्तं, छन्दः, ज्योतिषं च वेदाङ्गानि इति ज्ञायते । एतानि षट् शास्त्राणि इत्यपि प्रसिद्धानि सन्ति। एतेषां वेदाङ्गानाम् उल्लेखः गोपथब्राह्मणे बोधायनधर्मसूत्रे गौतमधर्मसूत्रे रामायणसदृशप्राचीनग्रन्थेषु च उपलभ्यते ।
"अङ्गानि वेदाश्चत्वारो मीमांसा न्यायविस्तरः ।
पुराणं धर्मशास्त्रञ्च विद्या ह्येताश्चतुर्दश" ।
इत्यनेन चतुर्दशसु विद्यासु वेदाङ्गानां स्थानं प्रथमम् अस्ति ॥
वेदोपि कश्चित्पुरुषकल्पः । अतः तस्य वेदपुरुषस्य किमङ्गं किमु शास्त्रमिति उच्यते यथा-
"छन्दः पादौ शब्दशास्त्रं च वक्त्रं कल्पः पाणी ज्योतिषं चक्षुषी च ।
एवं साङ्गवेदज्ञानम् एव पूर्णत्वं पूज्यत्वं च ददाति ॥
व्याकरणं वेदस्य मुखं इतिवत् ज्योतिषं वेदस्य चक्षुः इति स्तूयते।
५ व्याकरणम्
६ निरुक्तम्
१० सम्बद्धाः लेखाः
११ उद्धरणम्
वेदाङ्गस्यार्थः[सम्पादयतु]
अङ्गशब्दस्य व्युत्पत्तिलभ्यः अर्थोऽस्ति - 'उपकारकः’ - 'अङ्ग्यन्ते ज्ञायन्ते अमीभिरिति अङ्गानि॥' अर्थाद् येन कस्याऽपि वस्तुनः स्वरूपज्ञाने साहाय्यं प्राप्यते तदेव अङ्गमिति कथ्यते ।
वेदः स्वयमेवैकः दुरूहो विषयोऽस्ति । तदर्थज्ञाने, तस्य कर्मकाण्डस्य प्रतिपादने यानि उपयोगीनि शास्त्राणि सन्ति, तान्येव वेदाङ्गानि भवन्ति ।
वेदस्य यथार्थज्ञानलाभाय षण्णां विषयाणां ज्ञानमपेक्षितं भवति । वेदमन्त्राणाम् अवितथोच्चारणमेव प्रथममावशयकं भवति। शब्दमयमन्त्राणां यथार्थोच्चारणाय प्रवर्तमानं वेदाङ्गं 'शिक्षा' इत्यभिधीयते । वेदस्य मुख्यप्रयोजनं वैदिककर्मकाण्डस्य यज्ञयागस्य च यथार्थानुष्ठानमस्ति । अस्मिन्नर्थे प्रवृत्तमङ्गं 'कल्प' इति कथ्यते । वेदानां रक्षकत्वाद् वेदार्थावबोधने सहायकत्वात् प्रकृतिप्रत्ययोपदेश-पुरःसर-पदस्वरूप-प्रतिपादकत्वादर्थनिर्णयनकृत्साधनेष्वन्यतमसाधनत्वेन प्रयुक्तत्वाद् व्याकरणं नाम वेदाङ्गं नितान्तमेव महनीयं श्रेष्ठञ्च अङ्गमङ्गेषु स्मृतम् । निरुक्तस्यास्ति विषयः — वैदिकपदानां व्युत्पादनम् । निरुच्यते निश्शेषेणोपदिश्यते तत् तदर्थावबोधनाय पदजातं यत्र तन्निरुक्तमिति कथ्यते । वेदाः – सन्ति छन्दोबद्धाः । अतः तेषाम् उच्चारणनिर्मित्ताय छन्दोज्ञानं नितरामपेक्षितम् । वरुणस्य विषये शुनःशेपऋषेः प्रख्यातोऽयं मन्त्रोऽस्ति—
यज्ञभागाः बहुविधाः सन्ति। केचन यज्ञाः एवंविधा विधाने नीताः, ये संवत्सरसम्बन्धिनः सन्ति । केचन क्रतुसम्बन्धिनो वर्तन्ते । केचन च तिथि-मास-पक्षनक्षत्रपरकाः सन्ति । तस्माज्ज्यौतिषं नाम वेदाङ्गमपि नैजं वैशिष्ट्यं निदधाति ।
संक्षेपेण वैदिकमन्त्राणामुचितोच्चारणाय शिक्षायाः, कर्मकाण्डस्य यज्ञीयानुष्ठानस्य च निमित्ताय कल्पस्य, शब्दानां रूपज्ञानाय व्याकरणस्य, अर्थज्ञानाय निर्वचनाय च निरुक्तस्य, वैदिकच्छन्दसां ज्ञानलाभाय छन्दसः, अनुष्ठानस्योचितकालनिर्णयार्थं च ज्योतिषशास्त्रस्य प्रयोजनमस्ति ।
आधुनिकानामितिहासकाराणां कथनमिदं यत् षण्णामपि वेदाङ्गानां निर्माणं वैदिकयुगस्य उत्तरार्द्धभागेऽभवत् । शिक्षा, व्याकरणं, कल्पः, निरुक्तं, छन्दः, ज्यौतिषं इत्येतानि वेदाङ्गानि सन्ति। पाणिनीयशिक्षा प्राह -
छन्दः पादौ तु वेदस्य हस्तौ कल्पोऽथ पठ्यते।
ज्योतिषामयनं चक्षुर्निरुक्तं श्रौतमुच्यते।।
शिक्षा घ्रणां तु वेदस्य मुखं व्याकरणं स्मृतम्।
तस्मात् साङ्गमधीत्यैव ब्रह्मलोके महीयते।।[१]
पतञ्जलिना अपि उक्तम् - 'ब्राह्मणेन निष्कारणो धर्मः षडङ्गो वेदोऽध्येयो ज्ञेयश्च' ।
षण्णामप्येतेषां वेदाङ्गानाम् उल्लेखो गोपथब्राह्मण-बौधायनधर्मसूत्र-गौतमधर्मसूत्र-रामायणसमेषु प्राचीनग्रन्थेषूपलभ्यते । बुद्धावतारात्प्राग्वर्त्तीकालात् उत्तरवैदिककालत्वेन अनुमीयते। वेदानां भाषा भावश्च उभावपि दुरूहौ स्तः तस्माद् वेदार्थावगमनाय वेदाङ्गानामपेक्षा भवति ।
मुख्यलेखः  शिक्षा
शिक्षानाम तच्छास्त्रं येन वेदमन्त्राणामुच्चारणं शुद्धं सम्पाद्येत । वेदे स्वरस्य प्राधान्यं वर्तते, स्वरज्ञानं च शिक्षाऽऽयत्तम्, अत एवेदं शिक्षाशास्त्रं वेदाङ्गम् । शिक्षाशास्त्रप्रयोजनं तैत्तिरीयोपनिषदारम्भे उक्तं, यथा —
'अथ शिक्षा व्याख्यास्यामः - वर्णः, स्वरः, मात्रा, बलम्, साम, सन्तान इत्युक्तः शिक्षाध्यायः॥'
तत्र वर्णोऽकारादिः, स्वरोदात्तादिः, मात्रा ह्रस्वादिः, बलं स्थानप्रयत्नौ, साम निषादादिः, सन्तानो विकर्षणादिः । एतदवबोधनमेव शिक्षायाः प्रयोजनम् ।
यथा वैदिकविधीनां सम्पादनार्थं ब्राह्मणग्रन्थाः उपयुज्यन्ते, तथैवोच्चारणप्रयोजनेन शिक्षायाः उपयोगो वाञ्छच्यते । वेदानां वैदिकसाहित्यस्य वा अध्ययनाध्यापनविषयकविधीनां निर्देशः शिक्षाशास्त्रे कृतः । शिक्षा स्वरवर्णाद्युच्चारणानि केन प्रकारेण कर्त्तव्यानीत्येतस्मिन् विषये उपदिशति । सायणस्य ऋग्वेदभाष्यभूमिकायामुक्तम् -
'स्वरवर्णायुच्चारणप्रकारो यत्र शिक्ष्यते उपदिश्यते सा शिक्षेति'
वेदपाठावसरे शुद्धमुच्चारणं स्वरक्रिया च युक्ता काम्येते। अशुद्धोच्चारणयुक्तो भ्रष्टस्वरश्च वेदपाठो महद् दुष्फलं जनयति । यज्ञयागोपासनादिकं यत्कार्यमिष्टलाभाय क्रियते, तस्माद्विशिष्टलाभो न कदापि अशुद्धेनोच्चारणेन समवाप्तः सञ्जायते । तद्विधमशुद्धोच्चारणयुतं कार्यं तु विपदां महतीम् उत्पादयति। श्रूयते यत् पुरा 'इन्द्रशत्रुर्वधस्व' इत्यस्य मन्त्रस्य अशुद्धोच्चारणं कृतमभूत्, तेन यजमानम्प्रति तदनिष्टकारकमसिद्धयत् । पाणिनीयशिक्षायामुक्तम् --
स वाग्वज्रो यजमानं हिनस्ति, यथेन्द्रशत्रुः स्वरतोऽपराधात्॥'
कल्पः वेदानां द्वितीयमङ्गमस्ति । ब्राह्मणकाले यागस्य तावान् प्रचारः जातः यत्, तेषां यथावज्ज्ञानाय पूर्णपरिचयप्रदायकग्रन्थानाम् आवश्यकता अनुभूयते स्म, तामेव आवश्यकतां स्वल्पैः शब्दैः पूरयितुं कल्पसूत्राणि विरचितानि । वेदविहितानां कर्मणां व्यवस्थापनं क्रमपूर्वकं कल्पशास्त्रे कल्पितम्। उत्तञ्च - 'कल्पो वेदविहितानां कर्मणामानुपूष्येण कल्पनाशास्त्रम्।'
व्याकरणम्[सम्पादयतु]
मुख्यलेखः  व्याकरणम्
निरुक्तम्[सम्पादयतु]
निरुक्तं निघण्टोर्महत्त्वपूर्णा टीकाऽस्ति । निरुच्यते निश्शेषेण उपदिश्यते तत् तदर्थावबोधनाय पदजातं यत्र तत् निरुक्तमिति कथ्यते । निरुक्तं यस्मिन्नाधारे प्रवृत्तं भवति — अर्थात् प्रत्येकं संज्ञापदं धातुना व्युत्पन्नोऽभवत् इत्याधारस्तु नितान्तं वैज्ञानिकमस्ति । अस्यैव सम्प्रति नामास्ति ‘भाषाविज्ञानम्' । अस्योन्नतिः पाश्चात्यजगति शतवर्षाभ्यन्तरे अभवत् । त्रिसहस्रवर्षं प्राग् वैदिकाः ऋषयः अस्य शास्त्रस्य सिद्धान्तानां वैज्ञानिकरीत्या निरूपणं कृतवन्तः । भाषाशास्त्रस्य इतिहासे भारतवर्षे एव अस्य मूलोद्गमस्थानमस्ति । निरुक्तस्य आरम्भेऽस्य विषयस्य येषां नियमानां प्रतिपादनं समुपलब्धं भवति, तत्तु विशेषरूपेण महनीयमस्ति।
छन्दः[सम्पादयतु]
मुख्यलेखः  छन्दः
छन्दो वेदस्य पञ्चमाङ्गमस्ति । वेदाः सन्ति छन्दोबद्धाः, अतः तेषामुच्चारणनिमित्ताय छन्दोज्ञानं नितरामपेक्षितम्। छन्दोभिधेनैतेनाङ्गेन छन्दसा सर्वेषामुच्चारणस्य विधिः, तदगतिप्रकारः, तद्गानरीतिश्च विदिता भवति। तस्माद्वैदिकमन्त्रोच्चारणप्रयोजनेन तदध्ययनं पूर्वमुचितम् । विना छन्दोज्ञानं यो वेदाऽध्ययनयजनयाजनादिकार्याणि करोति, तस्य तानि सर्वाणि कार्याणि न भवन्ति फलदायकानि । स्पष्टतया कात्यायनेन उक्तम् -
'यो ह वा अविदितार्षेयच्छन्दो दैवतब्राह्मणेन मन्त्रेण याजयति वा अध्यापयति वा स्थाणुं वर्च्छति गर्त्ये वा पात्यते प्रमीयते वा पापीयान् भवति।'[२]
ज्योतिषम्[सम्पादयतु]
मुख्यलेखः  ज्योतिषम्
ज्योतिषं वेदस्य नैजं ज्यौतिषायत्तमतं ज्यौतिष् ज्योतिषशास्त्रस्य वेदाङ्गत्वं स्वीकृतम् । अयमर्थः उक्तः अार्चज्योतिषे, यथा —
'वेदा हि यज्ञार्थमभिप्रवृत्ताः कालानुपूर्वा विहिताश्च यज्ञाः॥
तस्मादिदं कालविधानशास्त्रं यो ज्यौतिषं वेद स वेद यज्ञान्॥'[३]
इदं कालविज्ञापकं शास्त्रम् । मुहूर्तं शोधयित्वा क्रियमाणाः यज्ञादिक्रियाविशेषाः फलाय कल्पन्ते नान्यथा । तन्मुहूर्तज्ञानं च ज्योतिषाश्रितम् । अतोस्य ज्योतिश्शास्त्रस्य वेदाङ्गत्वं स्वीकृतम्।
विशेषम्[सम्पादयतु]
वेदाङ्गानि वेदस्य अध्ययनाय सहायकानि इति मन्यते। परन्तु तानि वेदाङ्गानि एव न पर्याप्तानि। श्रौतग्रन्थाः, लक्षणग्रन्थाः, प्रातिशाख्यग्रन्थाः, देवताग्रन्थाः अपि वेदाध्ययने महत्त्वपूर्णं साहाय्यं प्रयच्छन्ति।
प्रातिशाख्यसाहित्यम्[सम्पादयतु]
देवताग्रन्थाः[सम्पादयतु]
देवताग्रन्थाः वेदमन्त्राणां देवताः प्रतिपादयितुं लिखिताः । पूर्वमत्र विभागे बहवो ग्रन्थाः आसन्, परं कालान्तरे एक एव प्रसिद्धो बृहद्देवता नामा ग्रन्थः प्राप्यते । वेदेषु देवतानां स्थानम् महत्त्वपूर्णमस्ति। प्रकृतिदेवतायाः लीला बहुविधाः सन्ति । वैदिकऋषयः तस्याः तत्तल्लीला अवधारयितुम् अनेकाः देवताः अकल्पयन्। मानवानाम् अखिलानि कार्याणि आसां देवतानुकम्पयैव सम्पद्यन्ते इति तेषां विश्वासः। घटमानानाम् अखिलानां घटनानामपि संसारे कारणभूताः देवताः एवेति । यास्कमतानुसारेण देवतासु काश्चन पृथिवीस्थानीयाः, काश्चन अन्तरिक्षस्थानीयाः, काश्चन द्युस्थानीयाः च सन्ति । अग्नि-इन्द्र-सूर्य-विष्णुप्रभृतीनां देवतानां स्थाननिर्देशः प्रसिद्धः। वैदिकऋषयस्तां तां देवताविषयकशक्तिं साध्वभिज्ञाय तत्तद्द्वारेण आत्मानम् उपकुर्युरित्येतदर्थं श्रुतिम् आतरस्तासां रूपाणि समुपस्थापयन्ति ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
"?=वेदाङ्गम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वरङ्गलमण्डलम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आन्ध्रप्रदेशस्य मण्डलानि
३ वाणिज्यम्
४ वीक्षणीयस्थलानि
इतिहासः[सम्पादयतु]
आन्ध्रप्रदेशराज्ये अत्यन्तं चारित्रकप्राधान्यतां याति इदं वरङ्गल् मण्डलम् । यादवाः,चालक्याः,शातवाहनाः, राष्टकूटाः,काकतीयाः बहमनीवंशजाः, दिल्लीसुल्तानजनाः, मोगलायिनः, गोल्कोण्डनवाब् पालकाः, एतन् प्रदेशं पर्यपालयन् । काकतीयानां पालने अत्यन्तम् उच्चस्थितिं गतमिदं मण्डलम् आन्ध्रवैभवं शिल्पकला संस्कृतिः इत्येतेषां द्वारा दिशः व्यापृताः । १९५३ तमे वर्षे करीम्नगर्,नल्गोण्डामण्डलाभ्यां केचन प्रदेशाः मण्डलेस्मिन् संयोजिताः । १९७५ तमे वर्षे खम्मं मण्डलात् वरङ्गल् मण्डलं पृथक्कृतम् ।
अस्य मण्डलस्य प्राच्यां खम्मं मण्डलम्, पश्चिमे मेदक्, उत्तरे करीम्नगरं, दक्षिणे च नल्गोण्डा, खम्मं मण्डले सीमायां वर्तन्ते । २९% भूभागः अटवीमयः विद्यते । एटूरुनागारं इत्यस्य समीपे वन्यमृगसंरक्षणकेन्द्रमेकं १००० किमीमितं विस्तृतम् । २४५० किमी मिते विस्तीर्णे अङ्गारनिक्षेपाः लब्धाः । आलेरु, मुन्नेरु, पालेरु इत्याख्याः उपनद्यः प्रवहन्ति । नैऋति ऋतुप्रभावात् वृष्टिः सम्भवति ।
वाणिज्यम्[सम्पादयतु]
एटूरुनागारं इत्यस्मिन् प्रान्ते आन्ध्रप्रदेशरेयान्स् लिमिटेड् कर्मागारः, वरङ्गल् प्रान्ते च सस्यपरिशोधनाकेन्द्रं कार्यं कुर्वन्ति । १८८६ तमे वर्षे इदम्प्रथमतया रेल् मार्गः निर्मितः । वस्त्रवयने, लोहविग्रहाणां निर्माणे च मण्डलस्य ख्यातिः वर्तते । काकतीयविश्वविद्यालयः, प्रान्तीयतान्त्रिकमहाविद्यालयः, वैद्यमहाविद्यालयः च विद्यन्ते ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
ओरुगल्लु दुर्गम्, सहस्रस्थम्भदेवालयः, रामप्पदेवालयः, पाकाल, लक्कवरं रामप्पस्वयंभू देवालयः, पद्माक्षी देवालयः इत्यादीनि प्राचीननिर्माणानि बहूनि विराजन्ते । इमानि अवश्यं वीक्षणीयानि ।
तालूकाः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
राजधानी हैदराबाद्-नगरम्
खम्मम् मण्डलम्
मेदकमण्डलम् खम्मम् मण्डलम्
वरङ्गल् मण्डलम्
"?=वरङ्गलमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५४१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वाचं नः स दधात्वनेककिरणस्त्रैलोक्यदीपो रविः 
 -लोकानां प्रलयोदय‌
बहुलम्स्वल्पं वृत्तविचित्रमर्थबहुलम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
सभ्यताः एकः स्थिरः मानवसमूहेण वकसन्ति। सभ्यतासु स्वकीया संस्कृतिः, भाषा, इतिहासम्, इत्यादयः भवन्ति। सभ्यताः विकासः भारते, मेसोपोतामियायाम्, मिस्रे च अभवत्। भारते वैदिक सभ्यता उत्पन्नम् भवति। वैदिकसभ्यता प्रथम् सभ्यतास्ति। मिस्रस्य, यूनानस्य, रोमस्य च सभ्यता अपि पुरा अस्ति।
सामान्यतः एकस्यां सभ्यतायां एकम् मतम् अस्ति हि मतं सभ्यतायाः गुणेषु प्रधानम् अस्ति। मतम् जनेषु सङ्घटितेषु स्थापयति।
सभ्यातासु प्रगतेः चिह्नानि तासाम् लिपिः, क्षेत्रफलम्, नगराणाम् संख्याः च सन्ति।
मोहनजोदारो नम्नः नगरः। सः वेदिकसभ्यतायाः नगरः आसीत्।
आक्रोपलिस। इदम् पश्चिमस्य वस्तौ प्रभावः अकरोत्।
चीनस्य भित्तिः।
१ सभ्यतासु कथं रचयन्ति?
२ मतं धर्मः च
सभ्यतासु कथं रचयन्ति?[सम्पादयतु]
यदा कृषिः अभवत् तदा स्थिरः मानवसमूहः अरचयत्। कारणम्? यदा कृषि भवति तदा मानवः व्याधस्य गुणानि अटितुं च त्यजति। पुराकाले यदा स्थिरः मानवसमूहः अरचयत् तत्र तदा शनैः शनैः संस्कृतिः, भाषा, लिपिः, इत्यादि विकसति।
सभ्याता अपि शनैः शनैः राष्ट्रस्य रूपम् परिवर्तते। अल्पराष्ट्रेषु एकमेव राज्य भवति परन्तु विशालरष्ट्रेषु अनेकानि राष्ट्रानि संभवन्ति।
मतं धर्मः च[सम्पादयतु]
यदा मतं पुरा भावति तदा स्यात् धर्मे परिवर्तते। धर्मे अनेकानि मतानि सम्भवन्ति। इति हिन्दुधर्मे अनेकानि मातानि सन्ति।
अद्य अधिकतमं धर्मं अम्रयत्, केवलः हिन्दुधर्मः बौद्धधर्मः च अतिजीवति। इस्लामः जम्बुद्विपात् धर्मेषु हननं अकरोत्।
पुराकाले अनेकानि धर्मानि आसीत् दृष्टान्तरूपेन-> मिस्रधार्मः, रोमधर्मः, इतियादिः।
पुरातनसभ्यताः[सम्पादयतु]
वेदिकसभ्यता[सम्पादयतु]
मुख्यलेखम्  वेदिकसभ्यता
इदम् सभ्यता विश्वस्य पुरातम सभ्यता अस्ति। यदा आर्यवर्ते जानाः वन्येतराः भवन्ति तदा ते स्वयमम् आर्यः वदत्। वयम् अपि तान् आर्याः एव वदिष्यामः।
आर्याः सिंधु-सरस्वतीनद्याः गंगानद्याः मध्ये वसन्ति। तेषाम् भाषा संस्कृतम् आसीत्। तेषाम् मतम् वेदिकमतः आसीत्। तेषाम् धर्मः वेदिकधर्मः आसीत्।
 ईसापूर्वात्ईसापूर्वम् वेदिकसभ्यतायाम् अनावृष्टिः आगतवान् हि सरस्वती नदी शोषणमं भवत्। अतः आर्याः पश्चिमे दक्षिणभारते च अप्रवसन्। तदा आर्याः भारते, पश्चिमजम्बुद्वीपे पुनः सभ्यतां अविकसत्।
पुराकाले रोमम् एकः ग्रामः आसीत्। शनैः शनैः कलिणा रोमम् अरोहत्। युद्धस्य कारणेन रोमम् ग्रामत् पुराकाले प्रधाननगरः भवत्। रोमस्य साम्राज्यम् विशाल आसित। रोमस्य कारणेन् क्रिस्तीयमतम् फिरङ्गस्य प्रधानमतम् च भवत्।
अद्यापि रोमस्य प्रभावः पश्चिमजगति अस्ति। फिरङ्गराष्ट्राः अद्यापि लैटिनलिपौ स्वकीयम् भाषायाः लिखन्ति।
"?=सभ्यता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४२२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
चेन्नम्म (  ˈɪːʊ ɛəə)  दक्षिणभारतस्य कित्तूरु-नामकस्य प्राक्तनराज्यस्य राज्ञी आसीत् । तत् अधुना कर्णाटकराज्ये अन्तर्भवति । १९५७ तमस्य वर्षस्य प्रप्रथमे भारतस्वतन्त्रताविप्लवे राज्ञी चेन्नम्म स्वप्राणाहुतिम् अयच्छत् । १९५७ तमस्य वर्षस्य आङ्ग्लविरुद्धविप्लवेषु वहाबीविद्रोह-संन्यासिविद्रोह-सन्थालविद्रोह-चुआडविद्रोहाः मुख्याः । एतेषु विद्रोहेषु पुरुषैः सह महिलाः अपि मुख्यभूमिकाम् अवहन् । तासु महिलासु चेन्नम्म इत्यस्याः अपि मुख्यतया स्मरणं भवति । तया आङ्ग्लैः सह भीषणं युद्धं कृतम् । परन्तु देशद्रोहिणां विश्वासघातत्वात् तस्याः पराजयः अभवत् । विश्वासघातः यदि नाभविष्यत्, तर्हि आङ्ग्लाः निश्चयेन पराजिताः अभविष्यन् ।
१ तदानीन्तनस्य कित्तूरुराज्यस्य इतिहासः
३ आङ्ग्लैः सह युद्धं, मृत्युश्च
४ सम्बद्धाः लेखाः
तदानीन्तनस्य कित्तूरुराज्यस्य इतिहासः[सम्पादयतु]
कित्तूरुराज्यस्य निर्माणं मल्लप्प शेट्टि-नामकेन वीरपुरुषेण कारितम् आसीत् । कित्तूरुराज्यं लघु आसीत् । लघुराज्यं सदपि तत् शक्तिशालिराज्यत्वेन परिगण्यते स्म । दक्षिणभारतं जेतुम् एतत् राज्यम् आङ्ग्लजनेभ्यः अवरोधरूपम् आसीत् । "यदि वयम् अस्य राज्यस्योपरि स्वाधिपत्यं स्थापयितुं सफलाः भवेम, तर्हि दक्षिणभारतस्य बहूनि राज्यानि अस्माकं साम्राज्ये अन्तर्भविष्यन्ति" इति आङ्ग्लानां चिन्तनम् आसीत् । अतः ते पौनःपुन्येन कित्तूरुराज्यस्योपरि आक्रमणं कुर्वन्ति स्म ।
यदा आङ्ग्लाः कित्तूरुराज्यस्योपरि आक्रमणं कर्तुम् उद्यताः आसन्, तदा मल्लवंशीयः ‘मल्लसर्ज’-नामकः राजा कित्तूरुराज्ये शासनं कुर्वन् आसीत् । मल्लसर्ज इत्यस्य वयः अधिकम् अभवत् । अतः तस्य पत्नी चेन्नम्म राज्यस्य राजकार्यस्य भारं वहति स्म । मन्त्रिपरिषदि सिद्धप्प, मल्लप्प, वेङ्कट राव् इति मन्त्रित्रयं राज्ञ्या नियुक्तम् । तेषां मन्त्रिणां साहाय्येन चेन्नम्म सुचारुरीत्या राज्यस्य शासनं करोति स्म ।
जीवनम्[सम्पादयतु]
चेन्नम्म एकस्य राज्यस्य राज्ञी आसीत् परन्तु तस्याः जन्म इत्यादिविषये सूचना न प्राप्यते । कर्तव्यपरायणा सा नित्यं ब्राह्ममुहूर्ते जागर्ति स्म । आदिनं सा राज्यव्यवस्थायाः कार्ये रता भवति स्म । बहुवारं तु सा भोजनं कर्तुम् अपि विस्मरति स्म । सा दीर्घद्रष्ट्री आसीत् । अतः आङ्ग्लानां साम्राज्यवादिनीतेः, विस्तारवादिनीतेः च राज्यं रक्षितुं सा सर्वदा तत्परा आसीत् । तस्याः आदेशेन राज्ये सैनिकप्रशिक्षणम् अनिवार्यत्वेन भवति स्म । शस्त्रागारे अपि नव्यव्यवस्थानुसारं कार्यं भवति स्म ।
स्वस्याः सामर्थ्यानुसारं चेन्नम्म युद्धस्य पर्याप्तसज्जताम् अकरोत् । चेन्नम्म इत्यस्याः मन्त्रिपरिषदि द्वे मन्त्रिणौ आस्ताम् । मल्लप्प शेट्टि, वेङ्कट राव् च । तयोः वास्तविकतायाः विषये चेन्नम्म सतर्का नासीत् । तौ मन्त्रिणौ व्यक्तिगतस्वार्थस्य पूर्त्यै देशद्रोहिप्रवृत्तिं प्रारभेताम् । तयोः देशद्रोहस्य लाभेन आङ्ग्लाः कित्तूरु-राज्यस्योपरि आक्रमणम् अकुर्वन् । आक्रमणकाले राजद्वारम् उद्घाट्य एतौ राज्यप्रवेशे आङ्ग्लसैन्यस्य साहाय्यम् अकुरुताम् । तस्मिन् आक्रमणे राज्यस्य त्रिसहस्रम् अश्वाः, द्विसहस्रम् उष्ट्राः, अष्टशतं गजाः, षड्त्रिंशत् शतघ्न्यः , पञ्चसहस्रम् अग्निशस्त्रम्, अन्यानि युद्धसाधनानि लुण्ठित्वा आङ्ग्लैः पलायनं कृतम् । तैः अमूल्यरत्नानि, आभूषणानि अपि लुण्ठितानि ।
समृद्धराज्यस्य समृद्धिः अनष्यत् । राज्यस्य आर्थिक-मानसिकस्थितिः अपि नष्टा अभवत् । तस्मिन् काले एव राज्यस्य राज्ञः ‘मल्लसर्ज’ इत्यस्य अवसानम् अभवत् । तस्य राज्ञः रुद्रसेन-नामकस्य पुत्रस्य राज्याभिषेकः अभवत् । तस्य आयुः अधिकः नासीत्, अतः मन्त्रिणः स्वच्छन्दतया कार्याणि कुर्वन्ति स्म । तस्मिन् एव काले मराठाजनानाम् आङ्ग्लैः सह भीषणं युद्धम् अभवत् । पेशवा इत्ययं मराठाशासकः कित्तूरु-राज्ञ्याः साहाय्यम् अपृच्छत् । चेन्नम्म झटिति मल्लप्प शेट्टि, वेङ्कट राव् इत्येतौ मन्त्रिणौ प्रैषयत् । परन्तु तौ देशद्रौहिणौ मन्त्रिणौ विकटसमये देशद्रोहम् अकुरुताम् । तेन मराठाजनाः पराजिताः । ततः आङ्ग्लानाम् आत्मविश्वासः अवर्धत । ते चेन्नम्म इत्यस्याः समीपं सन्धिप्रस्तावं प्रैषयन् । परिस्थितिं दृष्ट्वा चेन्नम्म सन्धिप्रस्तावं स्व्यकरोत् । ततः आङ्ग्लानां साहसम् अवर्धत । ते कित्तूरुराज्ये स्वप्रतिनिधेः नियुक्तेः आग्रहम् अकुर्वन् । चेन्नम्म क्रोधेन आङ्ग्लानां दुराग्रहस्य दमनम् अकरोत् । सा आङ्ग्लान् अवदत्, "मम राज्ये युष्माकं हस्तक्षेपः नावश्यकः" इति ।
आङ्ग्लैः सह युद्धं, मृत्युश्च[सम्पादयतु]
आङ्ग्लानां गृध्रदृष्टिः कित्तूरुराज्यस्योपरि एवासीत् । कित्तूरुराज्यस्य नवयुवा राजा रुद्रसेनः गभीररोगेन ग्रस्तः अभवत् । तस्य मृत्युः निश्चितः आसीत् । अतः चेन्नम्म एकं दत्तकपुत्रं स्व्यकरोत् । सा यस्मिन् दिने अपरं दत्तकपुत्रम् अङ्ग्यकरोत्, तस्य द्वितीये दिने एव रुद्रसेनस्य मृत्युः अभवत् । आङ्ग्लाः दत्तकपुत्रस्य राजत्वेन स्वीकारं नाकुर्वन् । ते स्वपोषिताय देशद्रोहिणे मन्त्रिणे मल्लप्प शट्टि इत्यस्मै राज्यव्यवस्थां दातुं चेन्नम्म इत्यस्यै आदेशम् अयचछन् । पुनः आङ्ग्लान् स्वस्थानं प्रदर्शयन्ती चेन्नम्म "मम राज्ये हस्तक्षेपः मास्तु" इति क्रोधेन अवदत् ।
दक्षिणभारते आङ्ग्लानां प्रतिनिधिः थैकरे आसीत् । सः येन केन प्रकारेण कित्तूरुराज्यस्योपरि आधिपत्यम् इच्छति स्म । कित्तूरुराज्यस्योपरि आक्रमणं कर्तुं तस्य पार्श्वे एषः सुवर्णावसरः आसीत् । अतः सः ब्लॅक्, सिबिल् इत्यादीनाम् आङ्ग्लाधिकारिणां नेतृत्वे एकां सेनां कित्तूरुराज्यस्योपरि आक्रमणार्थं प्रैषयत् । चेन्नम्म इत्यस्याः नेतृत्वे कित्तूरुराज्यस्य प्रजाः, सैनिकाः, अधिकारिणः युद्धम् अकुर्वन् । आङ्ग्लैः सह तद्युद्धे कित्तूरुराज्यस्य यदा विजयः निश्चितः आसीत्, तदा मल्लप्प शेट्टि, वेङ्कट राव् इत्येतौ मन्त्रिणौ देशद्रोहम् अकुरुताम् । राज्ञ्याः विश्वासुसैनिकः रामाण्ण इत्ययं आङ्ग्लसेनापतिना छलेन हतः । ततः अन्यदेशद्रोहिणः गुप्ततया आङ्ग्लसैन्ये अन्तरभवन् । तेषु सबर मण्डारी, शिवप्प च मुख्यौ आस्ताम् । तौ युद्धसामग्रिषु गोमलस्य मिश्रणम् अकुरुताम् । तेन सर्वाः युद्धसामग्र्यः नष्टाः अभवन् । शिवप्प कित्तूरुराज्यस्य मुख्यदुर्गस्य सिंहद्वारम् उद्घाटितवान्, येन आङ्ग्लाः दुर्गस्योपरि स्वाधिपत्यं प्राप्तवन्तः ।
तस्मिन् युद्धे सर्वैः निष्ठया युद्धं कृतं, परन्तु देशद्रोहिणां विषये केषामपि मनसि विचारः नासीत् । अतः कित्तूरुराज्यस्य पराजयः अभवत् । 
देशद्रोहिणां विश्वासघातेन कित्तूरुराज्यस्य करुणपराजयः अभवत् । चेन्नम्म इत्यस्याः अनेेकेभ्यः विश्वसिकेभ्यः आङ्ग्लाः मृत्युदण्डम् अयच्छन् । चेन्नम्म इत्येनाम् अपि ते कारागारं प्रैषयन् । १९२८ तमे वर्षे कारागारे एव चेन्नम्म देहत्यागम् अकरोत् ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=कित्तूरुचेन्नम्म&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१५ अक्तूबर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५४२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
समाजे उत्तमाः अंशाः पूर्वकालतः अपि अनुसरणॆ सन्ति तथैव धूमपानं ताम्बूलचर्वणं मद्यपानम् इत्यादि दुरभ्यासा अपि मानवेषु पुरुषैः सम्बध्दाः सन्ति । विश्वे अनेक देशेषु महिलाः अपि धूमपानं कुर्वन्ति । धूमपानासक्ताः धूमपानाभ्यासेन उत्साहसहिताः प्रचोदिताः भवन्ति । धूमपानेन बहिरागतेन धूमेन तेषां तथा अन्येषाम् अपारहानिः सम्भवति । आयुः प्रमाणं धूमपानेन न्यूनं भवति इति संशोधकाः वदन्ति । अत एव विश्वे धूमपान रहितदिनम् इति एप्रिल सप्तमे दिने आचरन्ति ।
धूमपानरहितदिनाचरणेन धूमपाने आसक्तानां त्यागं कर्तुं प्रोत्साहकरणं तथा, ये धूमपानं न कुर्वन्ति तेषाम् अपायः न भवतु इति सदुद्देशः अस्ति । महानगरेषु प्रतिवर्षं धूमपानकारणात् हृद्रोगेन बहवः मृता भवन्ति । ‘धूमपानं हानिकरं’ इति सर्वत्र प्रचारः कृतः अस्ति । तमाखु सेवनं, तमाखूत्पन्नसेवनं जगति बहुविधं प्रचलति । तमाखुचूर्णं नश्यम् इति भवति । तमाखुः बीडी सिगरेट् इत्यादिषु उपयुक्तं भवति । धूमपानेन धूमे अङ्गाराम्लवायुः मिश्रितः भवति । निकोटिन् इत्यंशः हृदयरोगाणां कारणं भवति । रक्तपरिचलने च बाधां करोति । अन्ते हृदयाघातस्य च कारणं भवति । अतीवधूमपानेन हृदये क्षयरोगः भवति । श्वासोच्छ्वासे बाधा भवति । गर्भिणीस्त्री धूमपानं करोति चेत् अग्रे शिशूनां वर्धनेऽपि दोषाः भवन्ति । धूमपानेन वातावरणे अङ्गाराम्लवायुः प्रसरति । अनेन अन्येषामपि कुपरिणामः भवति ।
प्रथमतया अन्ताराष्ट्रिय धूमपान रहितदिनाचरणं क्रिस्ताब्दे १९८८ तमे वर्षे एप्रिल् सप्तमे दिने आचरितम् । इदानीं सार्वजनिकस्थलेषु धूमपान निषेधः कृतः अस्ति । विद्यालय वाचनालय चिकित्सालय भूसम्पर्कवाहन स्थानकानि , विमानोड्डुयनकेन्द्राणि, उद्यानानि, चलनचित्रमन्दिराणि देवालयः सार्वजनिकवाहनं, धूमशकटबाह्नम् इत्यादिस्थलेषु निषेधः कृतः अस्ति । यः धूमपानासक्तः भवति तस्य अधिकायुः अपेक्षितं चेत् धूमपानत्यागः आवश्यकः अस्ति । मानवानां जीवनं सफलं सुदीर्धं भवतु इत्याशा धूमपानरहितदिनाचरणस्य उद्देशः अस्ति । धूमपानासक्ताः अल्पाहारसेविनः भवन्ति । अन्ते मृताः भवन्ति । अतः एव धूमपानासक्तानां दीर्धजीवनाय साधारण जनानाम् आरोग्यविषये च संरक्षणाय च धूमपाननिषेधः उत्तमः उपायः अस्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=धूमपानरहितदिनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मार्कण्ड दवे । दिनांकः १२ अगस्त २०१६
भद्रान्कृण्वन्निन्द्रहवान्त्सखिभ्य आ सोमो वस्त्रा रभसानि दत्ते।
तदुशन्ति विश्व इमे सखायस्तदहं वश्मि पवमान सोम।
श्येनो गृध्राणां स्वधितिर्वनानां सोमः पवित्रमत्येति रेभन्।
प्रावीविपद्वाच ऊर्मिं न सिन्धुर्गिरः सोमः पवमानो मनीषा।
अन्तःपश्यन्वृजनेमावराण्या तिष्ठति वृषभो गोषु जानन्।
अभिशस्तिपा भुवनस्य राजा विदद् गातुं ब्रह्मणे पूयमानः।
त्वया हि नः पितरः सोम पूर्वे कर्माणि चक्रुः पवमान धीरा।
कविगीर्भिःकाव्येना कविःसन्त्सोमःपवित्रमत्येति रेभन्।
अपाभूर्मिं सचमानः समुद्रं तुरीयं धाम महिषो विवक्ति ।
मर्यो न शुभ्रस्तन्वं मृजानोत्यो न सृत्वा सनये धनानाम् ।
सीदन्वनेषु शकुनो न पत्वा सोमः पुनानः कलशेषु सत्ता।
हरिरानीतः पुरुवारो अप्स्वचिक्रदत्कलशे देवयूनाम् ।
अनन्तलोकाप्तिमथो प्रतिष्ठां विद्धि त्वमेतं निहितं गुहायाम् ।
लोकादिमग्निं तमुवाच तस्मै या इष्टका यावतीर्वा यथा वा ।
ब्रह्मजज्ञ। देवमीड्यं विदित्वा निचाय्येमां शान्तिमत्यन्तमेति ।
त्रिणाचिकेतस्त्रयमेतद्विदित्वा य एवं विद्वांश्चिनुते नाचिकेतम् ।
नन्दनवनस्य मध्ये रत्नमयस्सर्वर्तोवृतः ११ 
अमरामरा मन्यन्ते परस्परमधस्स्थितान्नियतम्१२
अपसव्यगं तयार्धं दक्षिणावडवामुखे प्रेताः१६
चन्द्रां हिरण्यमयीं लक्ष्मीं, जातवेदो म आवह।।
तस्य फलानि तपसानुदन्तु मायान्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मीः ॥
अभूतिमसमृद्धिं च सर्वां निर्णुद मे गृहात् ॥
ओं पशुपतेः देवस्य पत्न्यै नमः ।
मनसः काममाकूतिं वाचः सत्यमशीमहि ।
पशूनां रूपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः ॥
नि च देवीं मातरं श्रियं वासय मे कुले ॥
ॐ भुर्भुवःस्वःॐ तत्सवितुर्व्वरेण्ण्यम्भर्ग्गो देवस्य धीमहिधियोयोनः प्प्रचोदयत् ॥
देवसवितः प्रसुव। सत्यंत्वर्तेन परिषिञ्चामि। अमृतोपस्तरणमसि॥
ॐ ऐं क्लीं सौः श्री कामेश्वर कामेश्वरीम् महानैवेद्यं निवेदयामि । नैवेद्यं समर्पयामि ॥
मध्ये मध्ये अमृतपानीयं समर्पयामि । अमृतापिधानमसि । नैवेद्यानन्तरं आचमनीयञ्च समर्पयामि ॥
योपां पुष्पं वेद। पुष्पवान् प्रजावान् पशुमान् भवति।
चन्द्रमा वा अपां पुष्पम्। पुष्पवान् प्रजावान् पशुमान् भवति।
य एवं वेद। योपामायतनं वेद। आयतनवान् भवति॥
ॐ ह्रीं सर्वविघ्नकृद्भ्यः सर्वभूतेभ्यो हुं फट् स्वाहा।
संस्कृत-कथाः
उपक्षेपाः 
ब्लौगस्य विषये 
यदि मया कस्मिन्श्चित् लेखे अनुचितम् लिखितम् तर्हि माम् क्षमा कुरुत। अपि च माम् मम त्रुट्या अवगतम् कारयन्तु।भवताम् प्रयासः प्रशन्सनीयः भविष्यति।
अनुच्छेदाः 
संस्कृतस्य विषये 
भक्तिप्रदानाय कृपावतीर्णं तं सोमनाथं शरणं प्रपद्ये ।।
ॐ नमः श्वभ्यः श्वपतिभ्यश्च वो नमो नमो भवाय च रुद्राय च नमः 
ॐ नमः कपर्दिने च व्युप्त केशाय च नमः सहस्त्राक्षाय च शतधन्वने च 
नमो गिरिशयाय च शिपिविष्टाय च नमो मेढुष्टमाय चेषुमते च 
ॐ नमः आराधे चात्रिराय च नमः शीघ्रयाय च शीभ्याय च 
[] सद्धर्मपुण्डरीकसूत्रम् ,,, 
भूरादि कृत्वा भुवनानि सप्त सर्वैतानि मोक्षप्रदा भवन्तु।”
बाह्याभ्यन्तरविषयाक्षेपी चतुर्थः।
।
सखी - प्रथमैकवचनम् , अशिश्वी - प्रथमैकवचनम् , इति - अव्ययम् , भाषायाम् - सप्तम्येकवचनम्
सखी अशिश्वी इत्येतौ शब्दौ ङीषन्तौ भाषायां निपात्येते। सखीयं मे ब्राह्मणी। न अस्याः शिशुरस्ति इति अशिश्वी। भाषायाम् इति किम्? सखा सप्तपदी भव। अशिशुम् इव मामयं शिशुरभिमन्यते।
न्यासः 
`सखी` इति। सखिशब्दान्ङीप्। नास्याः शिशुरस्तीति वाक्यशेषेण बहुव्रीहिं दर्शयन्नशिशुशब्दो यो बहुव्रीहिस्तस्याशिआईति निपात्यते। न तु तत्पुरुषो यस्तस्येति दर्शयति। तत्पुरुषे हि न शिशुरशिशुरित्येवं भवति। `सखा` इति। `अनङ् सौ`इत्यनङादेशः, `नोपधायाः``सर्वनामस्थाने च`इति दीर्घः। `सख्यशिशुभ्याम्` इत्येवं वक्तव्ये यन्निपातनं क्रियते, तस्यैतत् प्रयोजनम्-- तुल्यश्रुतेः शब्दान्तरस्यापि यथा स्यात्, सह खेन या वत्र्तते सा सखीति॥
भाषायामित्युच्यते, तत्रैतन्न सिध्यति---सखी सप्तपदी भव, आ धेनवो धुनयन्तामशिश्वीरिति ? नैष दोः; इतिकरणोऽत्र क्रियते, स भिन्नक्रमो भाषायामित्यस्यानन्तरं द्रष्टव्यः, स च प्रकारे वर्तते, तेन च्छन्दस्यपि क्वचिद्भविष्यति । भाषाग्रहणं तु नित्यार्थम् ॥
इति शब्दः प्रकारे भाषायामित्यस्यानन्तरं द्रष्टव्यः । तेन छन्दस्यपि क्वचित् । सखी । अशिश्वी । आधेनवो धुनयन्तामशिश्वीः ॥
सख्यशिश्वीति भाषायाम् - सख्याशिआईति । सखिशब्दादशिशुशब्दाच्च ङीष् निपात्यते । न विद्यते शिशुर्यस्याः सा अशिआई । भाषायां किम् । सखा सप्तपदी भव ।
।
"तस्य अपत्यम्"  चटकायाः ऐरक्
"तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे "चटका"शब्दात् ऐरक् प्रत्ययः भवति ।
चटकायाः अपत्ये ऐरक् प्रत्ययो भवति। चाटकैरः। चटकाच् च इति वक्तव्यम्। चटकस्य अपत्यं चाटकैरः। स्त्रियाम् अपत्ये लुग् वक्तव्यः। चटकाया अपत्यं स्त्री चटका।
न्यासः 
`चटकाया अपत्यं स्त्री चटका` इति। `लुक् तद्धितलुकि`इति लुकि कृते पुनष्टाप् कत्र्तव्यः। पुंल्लिङ्गादपि स्त्रियामिष्यत एव लुक्। एवम् `चटकादैरक्` इत्येतत् सूत्रमासीत्, इदानीं प्रमादाच्च `चटकायाः` इति पाठः॥
स्त्रीलिङ्गनिर्देशात्पुंल्लिङ्गान्न प्रसज्यत इत्याह---चटकाच्चेति वक्तव्यमिति । एवं च पुंल्लिङ्गनिर्देश एव कर्तव्यः, लिङ्गविशिष्टपरिभाषया स्त्रीलिङ्गादपि भविष्यति, तथा तु न कृतमित्येव । स्त्रियामपत्ये लुग्वक्तव्य इति । चटकाया अपत्यमिति । चटकस्यापीति द्रष्टव्यम् । चटकेति । ठ्लुक्तद्धितलुकिऽ इति टापो लुकि कृते पुनरजादिलक्षणष्टाप् कर्तव्यः ॥
।चटकस्येति वाच्यम्  ।
चटकाया ऐरक्    - चटकायाः पुँल्लिङ्गनिर्देशः -  चटकायाः पुँल्लिङ्गेन निर्देशः कर्तव्यः। इहापि यथा स्यात्-चटकस्यापत्यं चाटकैरः। यदि पुँल्लिङ्गेन निर्देशः क्रियते, चटकाया अपत्यं चाटकैर इति न सिध्यति। प्रातिपदिकग्रहणे लिङ्गविशिष्टस्यापि ग्रहणं भवतीत्येवं भविष्यति।।  - स्त्रियामपत्ये लुग्वक्तव्यः -  चटकाया आपत्यं चटका।।
।
कल्याणी-आदीनाम् - षष्ठीबहुवचनम् , इनङ् - प्रथमैकवचनम्
"तस्य अपत्यम्"  कल्याणी-आदीनाम् इनङ् , ढक् प्रत्ययः
"तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे कल्याण्यादिगणस्य शब्देभ्यः ढक् प्रत्ययः भवति, तथा एतेषाम् शब्दानाम् "इनङ्" आदेशः अपि जायते ।
कल्याणी इत्येवम् आदीनां शब्दानाम् अपत्ये ढक् प्रत्ययो भवति, तत्संनियोगेन च इनङादेशः। स्त्रीप्रत्ययान्तानाम् आदेशार्थं ग्रहणं, प्रत्ययस्य सिद्धत्वाद्। अन्येषाम् उभयार्थम्। काल्याणिनेयः। सौभागिनेयः। दौर्भागिनेयः। हृद्भगसिन्ध्वन्ते पूर्वपदस्य चइत्युभयपदवृद्धिः। कल्याणी। सुभगा। दुर्भगा। बन्धकी। अनुदृष्टि। अनुसृष्टि। जरती। बलीवर्दी। ज्येष्ठा। कन्ष्ठा। मध्यमा। परस्त्री।
न्यासः 
एषामिनङादेशः स्यात् ढक् च । काल्याणिनेयः । बान्धकिनेयः ॥
कल्याण्यादीनामिनङ् - काल्याणिनेय इति । कल्याण्या अपत्यमिति विग्रहः । बान्धकिनेय इति । बन्धक्या अपत्यमिति विग्रहः । अत्र गणे स्त्रीप्रत्ययान्ता एव पठन्ते । तेभ्यो ढक्सिद्ध एव इनङेव तु विधीयते ।
कल्याण्यादीनामिनङ् - कल्याण्यदीनाम् । इह परस्त्रीशब्दः पठते ।परस्य स्त्री परस्त्री॑ति षष्ठीसमासः । पारस्त्रैणेयः । परभार्यायामुत्पन्न इत्यर्थः । अनुशतिकादित्वादुभयपदवृद्धिः । बिदादिगणे तुपरस्त्री परशुं चे॑ति पठते ।प्राप्नोती॑ति शेषः । तत्र परा चासौ स्त्री चेति कर्मधारयः । परस्त्रिया अपत्यं — पारशवःष ब्राआहृणाच्छूद्रायां तेनैवोढायामुत्पन्नः । सा च जात्यन्तरयोगात्परस्त्री । न च परआआदेशस्य स्थानिवद्भावात्पारशवेऽपिअनुशतिकादीनां चे॑त्युभयपदवृद्धिः स्यादिति वाच्यं,सत्यादेशे पूर्वोत्तरपदसंप्रमोहात्तदप्रवृत्तेः । इह गणे स्त्रीप्रत्ययान्तानां ढकः सिद्धत्वादिनङर्थं ग्रहणम् । अन्येषां तूभयार्थम् । कल्याणी, सुभगा, दुर्भगा, बन्धकी, परस्त्रीत्यादि ।
२-क्त्वा,ल्यप् तुमुन् प्रत्ययानाम् दश पदानि लिखत ।
आत्मनः शक्तिमुदीक्ष्य दण्दमभ्यधिकं नयेत्।
परिश्रुतः कॊक नथः परिय माल्यानुलेपनः ।।।।
सुखं हि दुखान्यनुभूय
सुखं हि दुखान्यनुभूय शोभते घनान्धकारेष्विव दीपदर्शनम्
।
विश्वामित्रप्रियो दान्तः शरणत्राणतत्परः ।
जामदग्व्यमहादर्पदलनस्ताटकान्तकः ।
जितेन्द्रियो जितक्रोधो जितावद्यो जगद्गुरुः ।
सर्वदेवाधिदेवश्चमृतवानरजीवनः ।
आदिपुरुषः परमपुरुषो महापुरुष एव च ।
परेशः पारगः पारः सर्वदेवात्मकः परः ।
सम्पत्करं त्रिसन्ध्यासु पठतां भक्तिपूर्वकम् ।
< देवीभागवतपुराणम्
यो मामेवमसंमूढो जानाति पुरुषोत्तमम् ।
गदाभिघातेन् च दक्षिणेन्, पीताम्बराढ्यां द्विभुजा नमामि।।
गुर्वम्लपिच्छिलतिलेक्षुपयोविकारेः ।
स्नेहोपदेस्तिमितत्वलेपाः ।
कफस्य कर्माणि वदन्ति तज्જ્ઞાઃ ॥
यान्त्येवं गृहिणीपदं युवतयो; वामाः कुलस्याधयः॥’
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
इदं ब्राह्मं इदं क्षात्रं शापादपि शरादपि ।।
अ अग्रतः चतुरो वेदाः पृष्ठतः सशरं धनुः ।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।- 
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
न च स एकस्य पिता इति शेषकाणां पिता भवति।।
सविकल्प—निर्वकल्पम् इति पुरुषं यो भणेद् अविकल्पम्।
↑ सत्यं वद । धर्मं चर,, ।
 योग कर्मसु कौशलम् 
तुल्यनिन्दास्तुतिः समसिद्धावसिद्धौ च।
। रामानन्दः स्वयं रामः प्रादुर्भूतो महीतले ।
७५ निर्गुणेष्वपि सत्वेषु दयां कुर्वन्ति साधवः ।
विरक्तस्य तृणम् भार्या निःस्पृहस्य तृणम् जगत् ।।
विद्वत्वम् च नृपत्वम् च नैव तुल्य कदाचन ।
स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान सर्वत्र पूज्यते ।।
नारिकेलसमाकाराः दृष्यन्ते खलु सज्जनाः ।
अन्ये बदरिकाकाराः बहिरेव मनोहराः ।।
अर्धेन कुरुते कार्यम् सर्वनाशोहि दुःसहः ।।
परोपकाराय फलन्ति वृक्षाः परोपकाराय वहन्ति नद्याः ।
परोपकाराय दुहन्ति गावः परोपकारार्थमिदम् शरीरम् ।।
पद्मपत्रस्थितम् तोयम् धत्त् मुक्ताफलश्रियम् ।।
यथाचित्तम् तथा वाचो यथा वाचस्तथा क्रियाः।
चित्ते वाचि क्रियायाम् च साधूनामेकरूपता ।।
आरोप्यते शिला शैले यत्नेन महता यथा ।
पात्यते तु क्षणेनाधः तथात्मा गुणदोषयोः ।।
खद्योतो द्योतते तावत् यावन्नोदयते शशी ।
गुणम् पृच्छस्व मा रूपम् , शीलम् पृच्छस्व मा कुलम् ।
सिद्धिम् पृच्छस्व मा विद्याम्, भोगम् पृच्छस्व मा धनम् ।।
एकस्य दुःखस्य न यादवन्तम् ।
तावत् द्वितीयम् समुपस्थितम् मे ।
मा तुषाग्निरिवानर्चि धूमायस्व चिरम् पुनः ।।
दोषस्तवैव जलधे, रत्नम् रत्नम् तृणम् तृणम् ।।
परापवादसस्येभ्यो गाम् चरन्तीम् निवारय ।।
किंवा लोके कोकिलेनोपकारः ।
दर्दुराः यत्र गायन्ति तत्र मौनं हि शोभनम् ।।
को न याति वशे लोके मुखे पिंडेन पूरितः ।
माता यदि विषम् दद्यात् विक्रिणीते पिता सुतम् ।
धर्म एव हतो हन्ति धर्मो रक्षति रक्षितः ।
तस्मात् धर्मो न हन्तव्यः मा नो धर्मः हतोवधीत् ।।
न सा सभा यत्र न सन्ति वृद्धाः । न ते वृद्धाः ये न वदन्ति धर्मम् ।।
न असौ धर्मो यत्र न सत्यमस्ति । न तत्सत्यम् यच्छलेनाभ्युपेतम् ।।
५२ माता यदि विषम् दद्यात् विक्रिणीते पिता सुतम् ।
५१, धर्म एव हतो हन्ति धर्मो रक्षति रक्षितः ।
५० न सा सभा यत्र न सन्ति वृद्धाः । न ते वृद्धाः ये न वदन्ति धर्मम् ।।
४७ यः पठति, लिखति, पश्यति, परिपृच्छति, पंडितानृपाश्रयति ।
तस्य दिवाकरकिरणैर्नलिनीदलमिवविकास्यते बुद्धिः ।।
४६ आपत्काले तु संप्राप्ते यन्मित्रं मित्रमेव तत् ।
वृध्दिकाले तु संप्राप्ते दुर्जनोपि सुहृद् भवेत् ।।
४५ सुखार्थी त्यजते विद्याम् विद्यार्थी त्यजते सुखम् ।
४४ ज्ञानमंत्रसदाचारैः गौरवं भजते गुरुः ।
तस्माच्छिष्यः क्षमी भूत्वा गुरुवाक्यं न लंघयेत ।।
४३ क्षमा शत्रौ च मित्रे च यतीनामेव भूषणम् ।
अपराधिषु सत्वेषु नृपाणाम् सैव दूषणम् ।।
४२ न हि कश्चिद्विजानाति किं कस्य श्वो भवेदिति ।
अतःश्वः करणीयानि कुर्यादद्यैव बुद्धीमान् ।।
४१ जानन्ति पशवो गंधात् वेदाज्जानन्ति पण्डिताः ।
चाराज्जानन्ति राजानः चक्षुभ्यामितरेजनाः ।।
४० सुलभाः पुरुषाः राजन् सततं प्रियवादिनाः।
अप्रियस्यच पथ्यस्यवक्ताश्रोता च दुर्लभः ।।
३९ उद्यमः साहसं धैर्यं बलं बुद्धिः पराक्रमः ।
षडेते यत्र वर्तंते तत्र देवः सहायकृत् ।।
३८ अभिवादनशीलस्य नित्यं वृद्धोपसेविनः ।
चत्वारि यस्य वर्धन्ते आयुर्विद्यायशोबलम् ।।
पंच यत्र न विद्यन्ते न तत्र दिवसम् वसेत् ।।
३६ लक्ष्यमेकम् तु निश्चित्य तत्रैकाग्रम् मनः कुरू ।
संयमेन कृतम् कार्यम् शीघ्र सिद्धिम् प्रयच्छति ।।
३५ तावद्भयस्य भेतव्यम् यावद्भयमनागतम् ।
आगतं तु भयम् वीक्ष्य पिरतिकुर्यात् यथोचितम् ।।
३४ गुणिनाम् निर्गुणाम् च दृष्यते महदंतरम् ।
हारः कंठगतः स्त्रीणाम् नूपुराणिच पादयोः।।
३२ मांसम् मृगाणाम् दशनौ गजानाम् , मृगद्विषाम् चर्म फलम् द्रुमाणाम् ।
स्त्रीणाम् स्वरूपम् च नृणाम् हिरण्यम् , एते गुणाः वैरकरा भवन्ति ।।
तथाच विप्राः श्रुतिशास्त्रयुक्ताः मद्भक्तिहीनाः खरवद्वहन्ति ।।
३० यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा शास्त्रं तस्य करोति किम् ।
लोचनाभ्याम् विहीनस्य दर्पणः किम् करिष्यति ।।
दारुभेदनिपुणोपि शडंघ्रिः निष्क्रियो भवतिपंकजकोषे ।।
यादृशी भावना यस्य सिद्धिर्भवति तादृशी ।।
२७ मनो मधुकरो मेघो मानिनी मदनो मरुत् ।
मा मदो मर्कटो मत्स्यो मकाराः दशचंचलाः ।।
धातुषु क्षीणमाणेषु शमः कस्य न जायते ।।
२५ प्रदोषे दीपकश्चंद्रः प्रभाते दीपको रविः ।
त्रैलोक्ये दीपको धर्मः सुपुत्रः कुलदीपकः ।।
२४ त्यागः एको गुणः श्लाघ्यःकिमन्यैगुणराशिभिः ।
त्यागात् जगति पूज्यन्ते पशुः पाषाण पादपाः ।।
न गायत्र्यापरो मन्त्रः न मातुःपरदैवतम् ।।
२२ अश्वम् नैव गजम् नैव, व्याघ्रम् नैव च नेव च ।
अजापुत्रो बलिम् दध्यात् देवो दुर्बलघातकः ।।
सहैन दशभिः पुत्रै भारं वहति रासभी ।।
दातुम् शक्नोति यो वित्तम् स शूरः स च पंडितः।।
१८ अलसस्य कुतो विद्या अविद्यस्य कुतो धनम् ।
अधनस्य कुतो मित्रं अमित्रस्य कुतो सुखम् ।।
१७ गौरवम् प्राप्यते दानात् न तु वित्तस्य संचयात् ।
स्थितिरुच्चैः पयोदानाम् पयोधीनामधस्तथा ।।
१६ वृथा वृष्टिः समुद्रेषु वृथा तृप्तस्य भोजनम् ।
वृथा दानम् समर्थस्य वृथा दीपो दिवापिच ।।
१५ शैले शैले न माणिक्यम् मौक्तिकम् न गजे गजे।
१४ हस्तस्य भूषणम् दानम् सत्यम् कंठस्य भूषणम् ।
श्रोत्रस्य भूषणम् शास्त्रम् भूषणैः किम् प्रयोजनम् ।।
१२ हंसो शुक्लः बकः शुक्लः को भेद बकहंसयोः।
सर्वे महत्वमिच्छंति कुलम् तदवसीदति।।
चलाचलमिदंसर्वं कीर्तिः यस्य स जीवति ।।
९ यस्मिन् देशे न सन्मानो न प्रीतिर्नच बांधवाः ।
न च विद्यागमः कश्चित् न तत्र दिवसम् वसेत् ।।
६ यौवनं धनसंपत्तिः प्रभुत्वं अविवेकता ।
एकैकमपि विनाशाय किमु यत्र चतुष्टयम् ।।
५ विद्या मित्रं प्रवासेषु भार्या मित्रं गृहेषु च ।
व्याधितस्यौषधं मित्रं धर्मो मित्रं मृतस्य च ।।
४ सर्वेषामेवशौचानाम् अर्थशौचं परं स्मृतम् ।
योर्थे शुचिः स हि शुचिः नमृद्वारिशुचिःशुचिः ।।
३ अमंत्रं अक्षरं नास्ति नास्ति मूलमनौषधम्।
अयोग्यः पुरुषो नास्ति योजकस्तत्रदुर्लभः।।
तस्माद्हि काव्यं मधुरम् तस्मदपि सुभाषितम्।।
२पृथिव्याम् त्रीणि रत्नानि जलमन्नम् सुभाषितम् ।
मूढैः पाषाणखंडेषु रत्नसंज्ञा विधीयते।।
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्।
उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम् ।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करम्।
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रात पठेन्नर।
सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति ।
मनोबुद्ध्यहंकार चित्तानि नाहं । न च श्रोत्रजिह्वे न च घ्राणनेत्रौ।
न च व्योम भूमिर्न तेजो न वायुः। चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।। १ ।।
न च प्राणसंज्ञो न वै पंचवायुः । न वा सप्तधातुः न वा पञ्चकोशः।
न वाक्पाणिपादम् न चोपस्थपायु । चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।। २ ।।
न मे द्वेषरागौ न मे लोभमोहौ । मदो नैव मे नैव मात्सर्यभावः।
न धर्मो न चार्थो न कामो न मोक्षः । चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।। ३ ।।
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं । न मन्त्रो न तीर्थो न वेदा न यज्ञ।
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता । चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।। ४ ।।
न मे मृत्युशंका न मे जातिभेदः । पिता नैव माता नैव न जन्मः।
न बन्धुर्न मित्रं गुरुर्नैव शिष्यः । चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।। ५ ।।
न चासङ्गत नैव मुक्तिर्न बन्धः । चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।। ६ ।।
किशोरचंद्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं ममं ।
श्रिये चिराय जायतां चकोर बंधुशेखरः ।
कलानिधानबंधुरः श्रियं जगंद्धुरंधरः ।
समं प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे ।
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरःस्थमंजलिं वहन्‌ ।
परिश्रय परं पदं तदंगजत्विषां चयः ।
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नांयथा गतिं
यः शम्भूपूजनमिदं पठति प्रदोषे ।
लक्ष्मी सदैव सुमुखीं प्रददाति शम्भुः ।
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ९ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ९
← सर्गः ८ रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः १० →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे नवमः सर्गः ।
वाली नाम मम भ्राता ज्येष्ठः शत्रु निषूदनः ।
पितुः बहुमतः नित्यम् मम च अपि तथा पुरा ।
पितरि उपरते तस्मिन् ज्येष्ठो अयम् इति मंत्रिभिः ।
कपीनाम् ईश्वरो राज्ये कृतः परम सम्मतः ।
राज्यम् प्रशासतः तस्य पितृपैतामहम्महत् ।
अहम् सर्वेषु कालेषु प्रणतः प्रेष्यवत् स्थितः ।
मायावी नाम तेजस्वी पूर्वजो दुन्दुभेः सुतः ।
तेन तस्य महद् वैरम् वालिनः स्त्री कृतम् पुरा ।
स तु सुप्ते जने रात्रौ किष्किन्धाद्वारमागतः ।
नर्दति स्म सुसम्रब्धो वालिनम् च आह्वयत् रणे ।
प्रसुप्तः तु मम भ्राता नर्दितो भैरवस्वनम् ।
स तु वै निःसृतः क्रोधात् तम् हन्तुम् असुरोत्तमम् ।
वार्यमाणः ततः स्त्रीभिः मया च प्रणत आत्मना ।
स तु निर्धूय सर्वान् नो निर्जगाम महाबलः ।
ततः अहमपि सौहार्दान्निःसृतः वालिना सह ।
स तु मे भ्रातरम् दृष्ट्वा माम् च दूरात् अवस्थितम् ।
असुरो जात संत्रासः प्रदुद्राव तदा भृशम् ।
तस्मिन् द्रवति संत्रस्ते हि आवाम् द्रुततरम् गतौ ।
प्रकाशः अपि कृतः मार्गः चन्द्रेण उद्गच्छता तदा ।
स तृणैः आवृतम् दुर्गम् धरण्या विवरम् महत् ।
प्रविवेश असुरः वेगात् आवाम् आसाद्य विष्ठितौ ।
तम् प्रविष्टम् रिपुम् दृष्ट्वा बिलम् रोष वशम् गतः ।
माम् उवाच ततो वाली वचनम् क्षुभित इन्द्रियः ।
यावत् अत्र प्रविश्य अहम् निहन्मि समरे रिपुम् ।
मया तु एतत् वचः श्रुत्वा याचितः स परंतपः ।
शापयित्वा च माम् पद्भ्याम् प्रविवेश बिलम् ततः ।
तस्य प्रविष्टस्य बिलम् साग्रः संवत्सरः गतः ।
स्थितस्य च बिल द्वारि सः कालः व्यत्यवर्तत ।
अहम् तु नष्टम् तम् ज्ञात्वा स्नेहात् आगत संभ्रमः ।
भ्रातरम् न प्रपश्यामि पाप शङ्कि च मे मनः ।
अथ दीर्घस्य कालस्य बिलात् तस्मात् विनिःसृतम् ।
सः फेनम् रुधिरम् दृष्ट्वा ततो अहम् भृशदुःखितः ।
नर्दताम् असुराणाम् च ध्वनिः मे श्रोत्रम् आगतः ।
न रस्तस्य च संग्रामे क्रोशतो अपि स्वनो गुरोः ।
अहम् तु अवगतः बुद्ध्या चिह्नैः तैः भ्रातरम् हतम् ।
शोकार्तः च उदकम् कृत्वा किष्किन्धाम् आगतः सखे ।
गूहमानस्य मे तत्त्वम् यत्नतः मंत्रिभिः श्रुतम् ।
ततः अहम् तैः समागम्य समेतैः अभिषेचितः ।
राज्यम् प्रशासतः तस्य न्यायतो मम राघव ।
आजगाम रिपुम् हत्वा दानवम् स तु वानरः ।
अभिषिक्तम् तु माम् दृष्ट्वा कोपात् संरक्त लोचनः ।
निग्रहे च समर्थस्य तम् पापम् प्रति राघव ।
हत्वा शत्रुम् सः मे भ्राता प्रविवेश पुरम् तदा ।
मानयन् तम् महात्मानम् यथावत् च अभिअवादयम् ।
उक्ताः च न आशिषः तेन संतुष्टेन अन्तरात्मना ।
नत्वा पादौ अहम् तस्य मुकुटेन अस्पृशम् प्रभो ।
अपि वाली मम क्रोधात् न प्रसादम् चकार सः ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्ध काण्डे नवमः सर्गः ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे नवमः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६२७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
विलसन्तु कटाक्षस्ते मय्यस्मिन् जगतां पते ।
कृत्याकृत्यविवेकान्धं परिभ्रान्तमितस्ततः ।
क्षीणशक्तिबलारोग्यं केवलं क्लेशसंश्रयम् ।
त्वदीक्षणसुधासिन्धुवीचिविक्षेपशीकरैः।
कारुण्यमारुतानीतैः शीतलैरभिषिञ्च माम्।
- 
शयानमाद्यन्तविहीनरूपम् ।
श्रियं च विद्यां च यशश्च मुक्तिम्
महामृत्युञ्जयस्यास्य न देयं परमाद्भुतम् ।
यं धृत्वा यं पठित्वा च श्रुत्वा च कवचोत्तमम् ।
तदेववर्णयिष्यामि तव प्रीत्या वरानने ।
तथापि परमं तत्वं न दातव्यं दुरात्मने ।
अस्य श्रीमहामृत्युञ्जयकवचस्य श्रीभैरव ऋषिः,
ॐ बीजं, जूं शक्तिः, सः कीलकं, हौमिति तत्वं,
तत्रस्थं चिन्तयेत् साध्यं मृत्युं प्राप्तोऽपि जीवति ।
ॐ जूं सः हौं शिरः पातु देवो मृत्युञ्जयो मम ।
ॐ श्रीं शिवो ललाटं मे ॐ हौं भ्रुवौ सदाशिवः ।
त्रिलोचनोऽवताद् गण्डौ नासां मे त्रिपुरान्तकः ।
मुखं पीयूषघटभृदोष्ठौ मे कृत्तिकाम्बरः ।
हनुं मे हाटकेशनो मुखं बटुकभैरवः ।
स्तनौ तारापतिः पातु वक्षः पशुपतिर्मम ।
शर्वः पातु तथा नाभिं शूली पृष्ठं ममावतु ।
कटिं कालान्तकः पायादूरू मेऽन्धकघातकः ।
शिरसः पादपर्यन्तं सद्योजातो ममावतु ।
पूर्वे बलविकरणो दक्षिणे कालशासनः ।
ऐशान्यामीश्वरः पायादाग्नेय्यामग्निलोचनः ।
उर्ध्वे बलप्रमथनः पाताले परमेश्वरः ।
दशदिक्षु सदा पातु महामृत्युञ्जयश्च माम् ।
रणे राजकुले द्यूते विषमे प्राणसंशये ।
अर्धरात्रे महादेवो निशान्ते मां महोमयः ।
सर्वदा सर्वतः पातु ॐ जूं सः हौं मृत्युञ्जयः ।
इतीदं कवचं पुण्यं त्रिषु लोकेषु दुर्लभम् ।
पुण्यं पुण्यप्रदं दिव्यं देवदेवाधिदैवतम् ।
य इदं च पठेन्मन्त्री कवचं वार्चयेत् ततः ।
तस्य हस्ते महादेवि त्र्यम्बकस्याष्ट सिद्धयः ।
जयं कृत्वा गृहं देवि सम्प्राप्स्यति सुखी पुनः ।
दुर्भिक्षे शत्रुसंहारे पठेत् कवचमादरात् ।
सर्व तत् प्रशमं याति मृत्युञ्जयप्रसादतः ।
धनं पुत्रान् सुखं लक्ष्मीमारोग्यं सर्वसम्पदः ।
प्राप्नोति साधकः सद्यो देवि सत्यं न संशयः
इतीदं कवचं पुण्यं महामृत्युञ्जयस्य तु ।
गोप्यं सिद्धिप्रदं गुह्यं गोपनीयं स्वयोनिवत् ।
 नहि नहि, अहम् आंग्लभाषां वक्तुं शक्नोमि ।
 सत्यं प्रियं च वद ।
 सर्वः जनः अन्नं भक्षयति ।
 सर्वस्मिन् ग्रन्थे धर्मः प्रतिपादितः ।
 अहम् इदानीं संस्कृतं पठितुम् आरभे ।
 त्वम् इदानीं कुशलः असि किम् ।
 सः हस्तौ पादौ च प्रक्षालयति ।
 प्रथमं हस्तौ पादौ च प्रक्षालय ।
 मम धनं तेन हृतम् ।
 मयि पातकं नास्ति ।
 ईश्वरः सर्वत्र अस्ति ।
पूर्वम् ३।४।२३
अनन्तरम् ३।४।२५
विभाषाऽग्रेप्रथमपूर्वेषु॥ ३।४।२४
काशिका-वृत्तिः
विभाषा ऽग्रे प्रथमपूर्वेषु ३।४।२४
अप्राप्तविभाषेयम्। आभीक्ष्ण्ये इति न अनुवर्तते। अग्रे प्रथम पूर्व इत्येतेषु उपपदेषु समानकर्तृकयोः पूर्वकाले धातोः क्त्वाणमुलौ प्रत्ययु विभाषा भवतः। अग्रे भोजं व्रजति, अग्रे भुक्त्वा व्रजति। प्रथमं भोजं व्रजति, प्रथमं भुक्त्वा व्रजति। पूर्वं भोजं व्रजति, पूर्वं भुक्त्वा व्रजति। विभाषाग्रहणम् एताभ्यां मुक्ते लडादयो ऽपि यथा स्युः। अग्रे भुङ्क्ते ततो व्रजति। ननु च वासरूप इति भविस्यति? क्त्वाणमुलौ यत्र सह विधीयेते तत्र वासरूपविधिर् न अस्ति इत्येतदनेन ज्ञाप्यते, तेन आभीक्ष्ण्ये लडादयो न भवन्ति। उपपदसमासः कस्मान् न क्रियते? उक्तं तत्र एव कारस्य प्रयोजनम्, अमैव यत् तुल्यविधानम् उपपदं तत् समस्यते, न अन्यतिति।
विभाषाग्रेप्रथमपूर्वेषु। , ३।४।२४
विभाषाऽग्रेप्रथमपूर्वेषु १६१०, ३।४।२४
विभाषाऽग्रे। यद्यप्यग्रेशब्दो देशविशेषवचनोऽप्यस्ति, "प्रभोरग्रेभुङ्क्ते" इत्यादिप्रयोगात्, तथापीह कालविशेषवाच्येव गृह्रते, प्रथमशब्दसाहचर्यात्। "प्रथमं भुङ्क्ते" इत्यादौ तु काल एव हि प्रतीयते। "अग्रे" इति सप्तम्यन्तस्यानुक्रणम्। "प्रकृतिवदनुकरण"मित्यस्य वैकल्पिकत्वाद्विभक्तेर्लुङ्न कृतोऽस्यवामीय"मिति वत्। अग्रेभोजमिति। "अग्रेभोजमिति। "अमैवाव्ययेने"ति नियमाद्व्यस्तमेवेदं, न त्वत्रोपपदसमासः। नन्वग्रेप्रथमपूर्वशब्दैः पूर्वकालत्वमुच्यत इति कथमिह क्त्वाणमुलौ स्यातामिति चेदत्राहुः-- अन्येभ्यो भोक्तृभ्यः पूर्वं भुक्त्वा व्रजतीति हि वाक्यार्थः। तत्राग्रेप्रभृतिभिर्भोक्रपेक्षया पूर्वत्वमुच्यते चेदत्रापि अन्येभ्यो भोक्तृभ्यः पूर्वं व्रजतीति व्रजनपेक्षया पूर्वत्वं तु क्त्वाणमुल्भ्यां द्योत्यत इत्याशङ्कैवात्र नास्तीति। नित्यमेव विधिरिति। अग्रे भुङ्क्ते इत्येव लडादिर्न प्रयुज्यत इतिभावः।
।
शेषास्तु भ्रमनिलये परिभ्रमन्तः ।
द्वेषादिशत्रुगणमाहृतयोगराज्याः ।
कान्तासुखं वनगृहे विचरन्ति धन्याः ।
धन्याश्चरन्ति विजनेषु विरक्तसङ्गाः ।
कुर्वन्ति कर्मपरिपाकफलानि धन्याः ।
धन्या द्विजारहसि हृद्यवलोकयन्ति ।
धन्या विरेजुरित्तरेभवपाशबद्धाः ।
ज्ञानासिना तदवशीर्य विनिश्चयन्ति ।
एकत्वनिश्चितमनोभिरपेतमोहैः ।
तद्वस्तु सम्यगनिशं विमृशन्ति धन्याः ।
सर्वावस्थितिरस्य वस्तुविषया दृष्टे परब्रह्मणि ।
।
यों मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति।
तस्य अहं न प्रणष्यामि स च मे न प्रणष्यति।।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनः तत्वदर्षिनः।।गीता
मनुष्याणाम् सहस्त्रेषु कष्चित् यतति सिद्धये।
यततामपि सिद्धानां कष्चित् मां वेसि तत्वतः।।
श्रद्धावान् लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः।
ज्ञानं लब्धवा परां शान्तिं अचिरेण अधिगच्छति।।
गीतावचनामृतस्य आचमनमात्रोणैव मनुष्यस्य हताशा, निराशा च आशायां परिवर्येते। तस्याः शिक्षावचनस्य स्वजीवने आचरणेन भोगस्य मोक्षस्य च सकृदेव प्राप्तिः भवति। समता-सरलता-स्नेह-शान्त्यादिनां सात्विकगुणानां च विकासं कृत्वा अध्मदिन्याच्च संघर्षकरणार्थं सामथ्र्यप्रदात् श्रीमद्भगवद्गीतायाः कालजयीचिन्तनं
योगे केमद्रुमे प्राप्‍ते यस्मिन् कस्मिश्‍च जातके।
न शक्यतेऽर्थोबोद्धुं यत्सर्वस्मिन् संज्ञया विना।
आदावतोऽस्य शास्त्रस्य परिभाषाभिध्यास्यते।।
 कालः 
चकाङ्गनाहृदयदावदवानलार्चिः ।
वासालयमिव जलधिं रागी पुरतो रविर्विशति ।
अहो दैवगतिश्चित्रा तथापि न समागमः ।
१४७ अन्धकारः
नेपथ्यस्य विधावपीदमसतीजातस्य जातं तमः ।
एकावलीभिरवधूत इव स्तनेभ्यः ।
गृह्णाति केशरचनासु रुषेव नारीः ।
उद्गच्छत्यभिसारिकाप्रियतमप्रेमानुकूलं तमः ।
सूचिभेद्यनिविडं निशातमः ।
गोवर्धनस्य ।
अपि सहजक्षणभङ्गितां प्रदीपः ।
तैलपाटीयगाङ्गोकस्य ।
उद्ग्रीविकामिव ददाति रतिप्रदीपः ।
किं च राम इवाभाति विनिर्धूतदशाननः ।
जगदमलमृणालीपञ्जरस्थं विभाति ।
चन्द्रः कुङ्कुमपङ्कपिण्डलडहच्छायः समुद्गच्छति ।
कटाक्षेभ्यो बिभ्यन्निभृत इव चन्द्रोऽभ्युदयते ।
पश्योद्गच्छति पाकपाण्डुरशरच्छायोपमेयच्छविः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
[ पश्चादित्थं सम्पादितम् –
न प्राप्तः खलु नीलकण्ठ इति तन्नाम क्षितौ बर्हिवत्
(आसृष्ट्या जगतीतलं द्युमणिना संदीपितं प्रत्यहम्  निरन्तरं जानन्तः अपि क्षितिजनाः रविं न आलोकयन्तेया अकस्मात् नभसि क्षणे भवति तां विद्युल्लतां विस्मयां  परिविस्मिताः उद्ग्रीवाः बहुजनाः सर्वथा पश्यन्ति)
हे वृक्ष ! त्वं प्रवृद्धः शतमधुऋतुषु प्राप्तवान् वारि भूम्ना
स्थैर्यं धृत्वा व्यभा भोः ! प्रबलतरमहावायुभिः पीडितोऽपि ।
यो ग्रीष्मेषु विराजते स्म बहुभिः पर्णैर्हरिद्भिर्युतः ।
झञ्झावातविभग्नदीनवपुषा शेतेऽद्य पृष्ठाङ्गणे ।
सूचनार्थं धन्यवादः गणॆशवर्य। क्षम्यतां लघुलोपः । अधोलिखितेन पादेन सम्यग्भवेदिति मन्ये ।
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
"योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः’’*
*‘‘योगः कर्मसु कौशलम्’’*
"समत्वं योग उच्यते’’* 
*‘‘मनः प्रशमनोपायो योग इत्यभिधीयते’’*)-
तत्र विक्रमसेनस्य पुत्रः शक्रपराक्रमः ।
प्राक् त्रिविक्रमसेन- आख्यः ख्यातकीर्तिः अभूत् नृपः ।
प्रतिष्ठान अभिधानः अस्ति देशः गोदावरी तटे ।
तस्य प्रति- अहम् आस्थानगतस्य उपेत्य भूपतेः ।
सेवा- अर्थम् क्षान्तिशील- आख्यः भिक्षुः फलम् उपानयत् ।
सः अपि राजा तत् आदाय फलम् आसन्नवर्तिनः ।
हस्ते ददौ प्रतिदिनम् कोषागाराधिकारिणः ।
इत्थम् गतेषु वर्षेषु दशसु अत्र किल एकदा ।
दत्त्वा राज्ञे फलम् तस्मै भिक्षौ आस्थानतः गते ।
सः राजा तत् फलम् प्रादात् प्रविष्टाय अत्र दैवतः ।
सः मर्कटः तत् अश्नाति यावत् तावत् फलात् ततः ।
विभिन्नमध्यात् निरगात् अनर्घम् रत्नम् उत्तमम् ।
तत् दृष्ट्वा आदाय पप्रच्छ तम् भाण्डागारिकम् नृपः ।
भिक्षूपनीतानि मया यानि नित्यम् फलानि ते ।
हस्ते दत्तानि तानि क्व स्थापितानि सदा त्वया ।
तत् श्रुत्वा तम् सः सभयः कोषाध्यक्षः व्यजिज्ञपत् ।
क्षिप्तानि तानि अनुद्घाट्य मया गञ्जे गवाक्षतः ।
यदि आदिशसि तत् देव तम् उद्घाट्य गवेषये ।
इति ऊचिवान् अनुमतः रज्ञा गत्वा क्षणेन सः ।
कोषाध्यक्षः समागत्य प्रभुम् व्यज्ञापयत् पुनः ।
शीर्णानि न अत्र पश्यामि कोषे तानि फलानि अहम् ।
रत्नराशिम् तु पश्यामि रश्मिज्वाल- आकुलम् विभो ।
तत् श्रुत्वा तान् मनीन् दत्त्वा तुष्टः अस्मै कोषरक्षिणे ।
राजा अन्येद्युः पृच्छत् सः भिक्षुम् तम् प्राक्वत् आगतम् ।
न इदानीम् ते ग्रहीष्यामि फलम् यावत् न वक्ष्यसि ।
इति उक्तवन्तम् राजानम् भिक्षुः तम् विजने अब्रवीत् ।
वीरसाचिव्यसापेक्षम् मन्त्रसाधनम् अस्ति मे ।
तत्र वीरैन्द्र साहाय्यम् क्रियमानम् त्वया अर्थये ।
तत् श्रुत्वा प्रतिपेदे तत् तथा इति अस्य सः भूपतिः ।
ततः सः श्रमणः तुष्टः नृपम् पुनः उवाच तम् ।
तर्हि कृष्णचतुर्दश्याम् आगामिन्याम् निशा- आगमे ।
इतः महाश्मशानान्तःवटस्य अधः स्थितस्य मे ।
आगन्तव्यम् त्वया देव प्रतिपालयतः अन्तिकम् ।
बाढम् एवम् करिष्यामि इति उक्ते तेन महीभुजा ।
सः क्षान्तिशीलः श्रमणः ह्र्ष्टः स्वनिलयम् ययौ ।
अथ ताम् सः महासत्त्वः प्राप्य कृष्णचतुर्दशीम् ।
प्रार्थनाम् प्रतिपन्नाम् ताम् भिक्षोः तस्य नृपः स्मरन् ।
निर्ययौ राजधानीतः खड्गपाणिः अलक्षितः ।
ययौ च घोरनिबिडध्वान्तव्रातमलीमसम् ।
असंख्यनरकङ्कालकपालास्थिविशङ्कटम् ।
भैरवस्य अपरम् रूपम् इव गम्भीरभीषणम् ।
स्फूर्जत् महाशिवारावम् श्मशानम् तत् अविह्वलः ।
विचित्य च अत्र तम् प्राप्य भिक्षुम् वटतरोः अधः ।
कुर्वाणम् मण्डलन्यासम् उपसृत्य जगाद सः ।
एषः अहम् आगतः भिक्षो ब्रूहि किम् करवाणि ते ।
तत् श्रुत्वा सः नृपम् दृष्ट्वा हृष्टः भिक्षुः उवाच तम् ।
राजन् कृतः प्रसादः चेत् तत् इतः दक्षिणामुखम् ।
गत्वा विदूरम् एकाकी विद्यते शिंशपातरुः ।
तस्मिन् उल्लम्बितमृतः कः अपि एकः पुरुषः स्थितः ।
तम् इह आनय गत्वा त्वम् सानाथ्यम् कुरु वीर मे ।
तत् शृउत्वा एव तथा इति उक्त्वा सः राजा सत्यसंगरः ।
दक्षिणाम् दिशम् आलम्ब्य प्रवीरः प्रययौ ततः ।
आत्तदीप्तचिता- अलातलक्षितेन पथा अत्र सः ।
गत्वा तमसि तम् प्राप कथंचित् शिंशपातरुम् ।
तस्य स्कन्धे चिताधूमदग्धस्य क्रव्यगन्धिनः ।
सः अपश्यत् लम्बमानम् तम् भूतस्य इव शवम् तरोः ।
आरुह्य च अत्र भूमौ तम् छिन्न रज्जुम् अपातयत् ।
पतितः च अत्र सः अकस्मात् चक्रन्द व्यथितः यथा ।
ततः अवरुह्य कृपया जीव- आशङ्की सः तस्य यत् ।
राजा अङ्गम् प्रामृशत् तेन सः अट्टहासम् व्यधात् शवः ।
ततः सः राजा मत्वा तम् वेतालाधिष्ठितम् तदा ।
किम् हससि एहि गच्छाव इति यावत् अकम्पितः ।
वक्ति तावत् न भूमौ सवेतालम् शवम् ऐक्षत ।
ऐक्षत अत्र एव वृक्षे तु लम्बमानम् स्थितम् पुनः ।
ततः अधिरुह्य भूयः अपि तम् अवातारयत् ततः ।
वज्रात् अपि हि वीराणाम् चित्तरत्नम् अखण्डितम् ।
आरोप्य च सवेतालम् स्कन्धे मौनेन तम् शवम् ।
सः त्रिविक्रमसेनः अथ राजा गन्तुम् प्रचक्रमे ।
यान्तम् च तम् शवान्तःस्थः वेतालः अंसस्थितः अब्रवीत् ।
राजन् अध्वविनोदाय कथाम् आख्यामि ते शृणु ।
अध्याय ५ - चन्द्रदशान्तर्दशाफलम्
पञ्चमोऽध्यायः
अध्याय ५ - विंशोत्तरीदशानयनम्
अध्याय ५ - दशानयनप्रकारः
अध्याय ५ - अष्टोत्तरीदशानयनप्रकारः
अध्याय ५ - अष्टोत्तरीदशाक्रमः
अध्याय ५ - अन्तर्दशाकरणम्
अध्याय ५ - सन्ध्यादशाविधिः
अध्याय ५ - पाचक्रदशाविधिः
अध्याय ५ - स्त्रूयमहादशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रमहादशाफलम्
अध्याय ५ - गुरुमहादशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - शनिमहादशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - अथाष्टोत्तरीदशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - सर्वग्रहदशाफलविचारः
अध्याय ५ - चन्द्रोपदशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रसन्ध्याफलम्
अध्याय ५ - बुधसन्ध्यादशाफलम्
अध्याय ५ - गुरुसन्ध्यादशाफलम्
अध्याय ५ - पाचकदशाफलम्
अध्याय ५ - योगिनीदशास्वामिनः
अध्याय ५ - ग्रन्थकर्तृप्रशस्तिः
चान्द्री दशा साधु फलं नराणां लभेत पूजां नृपतैः सदैव ।
चन्द्रे स्वान्तर्गतें सौख्यं सर्वत्र विजयो भवेत् ।
स्वपक्षवैरं कन्यानां जन्म निद्रारतिर्भवेत् ।
विधोरन्तर्गते भौमे मनोदुःखं भवेन्नृणाम् ।
सर्वत्र लभते लाभं गजाश्वैर्गोधनादिकम् ।
जायते कन्यकालाभश्चन्द्रस्यान्तर्गते बुधे ।
विधोरन्तर्गते मन्दे संदिग्धो भवति ध्रुवम् ।
बन्धुनाशः स्थानभ्रंशः शत्रोर्बहुभयं तथा ।
कन्याजन्मसुखप्राप्तिः स्त्रीसङ्गो विजयः सुखम् ।
मुक्ताहेममणिप्राप्तिश्चन्द्रस्यान्तर्गते सिते ।
भूपाश्रयसुखं राज्यं रिपुरोगक्षयो भवेत् ।
ऐश्वर्यसौख्यमतुलं चन्द्रस्यान्तर्गते रवौ ।
।
ॐदक्षिणामूर्ती विज्ञानं दत्तात्रेयः प्रकाशकः ।
शिवेश गंभीरहि पद्म निर्भरं ।
निधये सर्व विद्यानां भिषजे भवरोगिणां ।
मौनोपदेशादयददगुह्यं सिध्दः सिध्दान्तचित्स्मृतिम ।
दत्तात्रेय गुरुदेवानन्दाम्नाय संवहन ।
श्रीनाथमौन व्याख्यातमवधूतश्चितनोद्यतम ।
कलिकल्पार्थमवतीर्णः सदानन्दो जगदगुरुः ।
त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तोत्रम् - मम न भजनशक्तिः पादयोस्ते 
आदित्यहृदयस्तोत्रम् - ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे
पुरन्दर उवाच- नमः कमलवासि
श्री॥श्रीचण्डिकाध्यानम् ॐ
अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्
गणेशः । हरिद्राभंचतुर्वाद
श्री शङ्कराचार्य कृतम् । 
शर्मण्यपादयुगले जलजप्रमोदे मित्रे त्रयीप्रसृमरे रमतां मनो मे ।
श्रेयांसि सन्ति निखिलानि सुमङ्गलानि ततैव मे वसतु मानसराजहंस ।
श्रेयस्करीति तव नाम गृणाति भक्त्या श्रेयांसि तस्य सदने च करी पुरस्तात् ।
किं किं न सिद्ध्यति सुमङ्गलनममालां धृत्वा सुखं स्वपिति शेषतनौ रमेश ।
वाणीति शंभुरमणीति च तारिणीति श्रीदेशिकेन्द्रकरुणेति गृणामि नित्यम् ।
ब्रह्मेन्द्ररुद्रमरुद्रादिगृहाणि सौख्यपूर्णानि नाममहिमा प्रथितस्त्रिलोक्याम् ।
श्रेयस्करीचरणसेवनतत्परेण कृष्णेन भिक्षुवपुषा रचितं पठेद्य ।
तस्य प्रसीदति सुरारिविमर्दनीयमम्बा तनोति सदनेषु सुमङ्गलानि ।
भवानि तव संस्तुतिं विरचितुं न चाहं क्षमस्तथापि मुदमेष्यसि प्रदिशसीष्टमम्ब त्वरात् ।
इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यकृष्णानन्दसरस्वतीविरचितं श्रेयस्करीसुमङ्गलस्तोत्रं समाप्तम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ॐ अस्य श्रीअनन्तघोरप्रलयज
वामे करे वैरिभिदं वहन्तं 
गोष्पदी- कृत- वारीशं मशकी- कृत- राक्षसम् । रामायण- महामाला- रत्नं वन्देऽनिलात्मजम् ।
अञ्जना- नन्दनं- वीरं जानकी- शोक- नाशनम् । कपीशमक्ष- हन्तारं वन्दे लङ्का- भयङ्करम् ।
महा- व्याकरणाम्भोधि- मन्थ- मानस- मन्दरम् । कवयन्तं राम- कीर्त्या हनुमन्तमुपास्महे ।
उल्लङ्घ्य सिन्धोः सलिलं सलीलं यः शोक- वह्निं जनकात्मजायाः । आदाय तेनैव ददाह लङ्कां नमामि तं प्राञ्जलिराञ्जनेयम् ।
मनोजवं मारुत- तुल्य- वेगं जितेन्द्रियं बुद्धिमतां वरिष्ठम् । वातात्मजं वानर- यूथ- मुख्यं श्रीराम- दूतं शिरसा नमामि ।
यत्र यत्र रघुनाथ- कीर्तनं तत्र तत्र कृत- मस्तकाञ्जलिम् । बाष्प- वारि- परिपूर्ण- लोचनं मारुतिर्नमत राक्षसान्तकम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
इत्यत्र मुखमरविन्दं वेति कविनिष्ठाहार्यसंशये मुखनिषेधसामानाधि-करण्येन विषयीभवतोऽरविन्दतादात्म्यस्य निश्चयविषयत्वाभावान्न संग्रह । न चात्र विषयनिषेधस्यापदार्थत्वं शड्कयम्‍, वाशब्दार्थत्वात्‍ । यत्तु कुवलया-नन्दाख्ये संदर्भे अप्पयदीक्षितैरपह्लुतिप्रभेदकथनप्रस्तावे पर्यस्तापह्लुत्याख्यं भेदं निरूपयद्भिरभिहितम्‍-
‘ अन्यत्र तस्यारोपार्थ पर्यंस्तापह्लुतिस्तु स । नायं सुधांशु किं तर्हि सुधांशु प्रेयसीमुखम्‍ ॥’ इति ।
अत्र चिन्त्यते-नायमपह्लुतेर्भेदो वक्तुं युक्त, अपह्लुतिसामान्यलक्षणा-नाक्तान्तत्वात्‍ । तथा हि-‘ प्रकृतं यन्निषिध्यान्यत्साध्यते सा त्वपह्लुति ’ उपमेयमसत्यं कृत्वा उपमानं सत्यतया यत्स्थाप्यते सापह्लुति ’ इति काव्यप्रकाशोक्तलक्षणबहिर्भावस्तावत्स्फुट एव । एवं ‘ विषयापह्लवे वस्त्व-न्तरप्रतीतावपह्लुति ’ इत्यलंकारसर्वस्वोक्तं लक्षणमपि नात्र प्रवर्तते ।
‘ प्रकृतस्य निषेधेन यदन्यत्वप्रकल्पनम्‍ । साम्यादपह्लुतिर्वाक्यभेदाभेदवती द्विधा ॥’
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
स तर्कयामास कुतो ममान्वभूद्गृहान्धकूपे पतितस्य सङ्गमः ।
यः सर्वतीर्थास्पदपादरेणुभिः कृष्णेन चास्यात्मनिकेतभूसुरैः ।
सूपविष्टान्कृतातिथ्यान्श्रुतदेव उपस्थितः । सभार्यस्वजनापत्य उवाचाङ्घ्र्‍याभिमर्शनः ।
श्रुतदेव उवाच - नाद्य नो दर्शनं प्राप्तः परं परमपूरुषः ।
यर्हीदं शक्तिभिः सृष्ट्वा प्रविष्टो ह्यात्मसत्तया ।
म्हणे भो भो भोगशयना । भवभजनीया भवभंजना । भगणपवंशा भासुरवदना । भद्रारमणा भगवंता ।
यथा शयानः पुरुषो मनसैवात्ममायया । सृष्ट्वा लोकं परं स्वाप्नमनुविश्यावभासते ।
परी ते मिथ्या स्वाप्नसृष्टी । स्वप्नामाजि यथार्थ दृष्टि । तूं ही तैसिये परिपाटीं । विश्वपटीं प्रविष्टवत् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
कः संनद्धे विरहविधुरां त्वय्युपेक्षेत जायां न स्यादन्योऽप्यहमिव जनो यः पराधीनवृत्तिः ।
गर्भाधानक्षणपरिचयान्नूनमाबद्धमालाः सेविष्यन्ते नयनसुभगं खे भवन्तं बलाकाः ।
आशाबन्धः कुसुमसदृशं प्रायशो ह्यङ्गनानां सद्यःपाति प्रणयि हृदयं विप्रयोगे रुणद्धि ।
ग्रेट् ब्रिटन्
बुद्धिर्ज्ञानमसम्मोहः क्षमा सत्यं दमः शमः ।
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च । ४ ।
अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दानं यशोऽश ।
भवन्यि भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधा । ५ ।
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च
आ जुहोता स्वध्वरं शीरं पावकशोचिषम् । आशुं दूतमजिरं प्रत्नमीड्यं श्रुष्टी देवं सपर्यत ।।८।।
- 
अस्माकं देशः भारतवर्षम् अस्ति । अयं हि हिमालयात् रामेश्वरम् पर्यन्तम् पुरीतः द्धारका पर्यन्तं प्रसृतः अस्ति । अत्र गंगा, यमुना, गोदावरी, ब्रह्यपुत्र प्रभृतयः नद्य अमृतोपम् तोयं वहन्ति । अत्र काशी, प्रयाग, मथुरा, प्रभृतयः तीर्थनगराणि सन्ति । अत्र कलकत्ता, बम्बई, मद्रास, कानपुर, दुर्गापुर, राउरकेला प्रभृतयः उधोगप्रधानाः नगर्य सन्ति । अत्रैव राम-कृष्ण-गौतमः जाताः । गाँधी-नेहरू-पटेल प्रमुखा महापुरुषा अत्रैव उत्पन्ना । अयं देशः ग्रामप्रधानः कृषिप्रधानश्च कथ्यते । अस्य देशस्य राष्ट्रभाषा हिन्दी अस्ति या संस्कृतभाषायाः आत्मजा अस्ति ।
यद् असौ भगवन्-नाम म्रियमाणः समग्रहीत्
ऊँ अग्ने नय सुपथा राये, अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान्।
युयोध्यस्म्ज्जुहु राणमेनो भूयिष्ठां ते नम उक्तिं विधेम।।
ऋग्वेद कहता है- “संगच्छध्वम्, संवदध्वम्, संवोमनांसि जानताम्। देवाभागम् यथापूर्वे संजानानामुपासते।‘’
"?=âî-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२८ जुलाई २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिः !और
“॥यस्याः प्रभावमतुलं भगवाननन्तो ब्रह्मा हरश्च न हि वक्तमलं बलं च 
अति सर्वत्र वर्जयेत्…🙂
नासाग्रे नवमौक्तिकं करतले वेणुं करे कङ्कणम् ।
सर्वाङ्गे हरिचन्दनं सुललितं कण्ठे च मुक्तावलिं
मुक्ति गौतमः रुकुम, नेपाल हालः क्यानडाभाद्र १, २०७५
^ , ,,, ; त्वे राय इन्द्र तोशतमाः प्रणेतारः कस्य चिदृतायोः । ते षु णो मरुतो मृळयन्तु ये स्मा पुरा गातूयन्तीव देवाः ।
९४८ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः अधिवर्षः आसीत्।
२ अज्ञात-तिथीनां घटनाः
५ बाह्य-सूत्राणि
घटनाः[सम्पादयतु]
अज्ञात-तिथीनां घटनाः[सम्पादयतु]
निधनानि[सम्पादयतु]
बाह्य-सूत्राणि[सम्पादयतु]
"?=९४८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-- हे लोका विष्णुरेतद्भुवनमजनयत्तन्न जानीथ यूयं युष्माकं ह्यन्तरस्थं किमपि तदपरं विद्यते विष्णुरूपम् । नीहारप्रख्यमायापरिवृतमनसो मोहिता नामरूपै प्राणप्रीत्येकतृप्ताश्चरथ मखपरा हन्त नेच्छा मुकुन्दे ।
धर्मेण हीनाः पशुभिः समानाः ॥
ये पठन्ति नरा भक्तया तेषां शम्भु प्रसीदति॥
ऋणभार-परीत्तस्य, दह्यमानस्य कर्मभिः। ग्रहैः प्रपीड्यमानस्य, प्रसीद मम शंकर ! ।।
दारिद्रयः प्रार्थयेदेवं, पूजान्ते गिरिजा-पतिम्। अर्थाढ्यो वापि राजा वा, प्रार्थयेद् देवमीश्वरम्।।
शत्रवः संक्षयं यान्तु, प्रसीदन्तु मम गुहाः। नश्यन्तु दस्यवः राष्ट्रे, जनाः सन्तुं निरापदाः।।
दुर्भिक्षमरि-सन्तापाः, शमं यान्तु मही-तले। सर्व-शस्य समृद्धिनां, भूयात् सुख-मया दिशः।।
सर्वात्मा सर्वविख्यातः सर्वः सर्वकरो भवः ।
हरश्च हरिणाक्षश्च सर्वभूतहरः प्रभुः ।
श्मशानवासी भगवान् खचरो गोचरोऽर्दनः ।
उन्मत्तवेषप्रच्छन्नः सर्वलोकप्रजापतिः ।
पवित्रं च महांश्चैव नियमो नियमाश्रितः ।
सहस्राक्षो विशालाक्षः सोमो नक्षत्रसाधकः ।
चन्द्रः सूर्यः शनिः केतुर्ग्रहो ग्रहपतिर्वरः ।
संवत्सरकरो मन्त्रः प्रमाणं परमं तपः ।
सुवर्णरेताः सर्वज्ञः सुबीजो बीजवाहनः ।
विश्वरूपः स्वयंश्रेष्ठो बलवीरोऽबलो गणः ।
गणकर्ता गणपतिर्दिग्वासाः काम एव च ।
मन्त्रवित्परमोमन्त्रः सर्वभावकरो हरः ।
दीर्घश्च हरिकेशश्च सुतीर्थः कृष्ण एव च ।
सृगालरूपः सिद्धार्थो मुण्डः सर्वशुभंकरः ।
अहश्चरोनक्तंचरस्तिग्ममन्युः सुवर्चसः ।
सिंहशार्दूलरूपश्च आर्द्रचर्माम्बरावृतः ।
निशाचरः प्रेतचारी भूतचारी महेश्वरः ।
नृत्यप्रियो नित्यनर्तो नर्तकः सर्वलालसः ।
सहस्रहस्तो विजयो व्यवसायो ह्यतन्द्रितः ।
सुतीक्ष्णदशनश्चैव महाकायो महाननः ।
तीक्ष्णतापश्च हर्यश्वः सहायः कर्मकालवित् ।
ज्योतिषामयनं सिद्धिः सर्वविग्रह एव च ।
नक्षत्रविग्रहमतिर्गुणबुद्धिर्लयोऽगमः ।
प्रजापतिर्विश्वबाहुर्विभागः सर्वगोऽमुखः ।
सर्वतूर्यविनोदी च सर्वातोद्यपरिग्रहः ।
त्रिदशस्त्रिकालधृक्कर्मसर्वबन्धविमोचनः ।
बन्धनस्त्वसुरेन्द्राणां युधिशत्रुविनाशनः ।
प्रस्कन्दनो विभागज्ञो अतुल्यो यज्ञभागवित् ।
हैमो हेमकरो यज्ञः सर्वधारी धरोत्तमः ।
संग्रहो निग्रहः कर्ता सर्पचीरनिवासनः ।
सर्वकालप्रसादश्च सुबलो बलरूपधृत् ।
आकाशनिर्विरूपश्च निपाती ह्यवशः खगः ।
मुनिरात्मनिरालोकः संभग्नश्च सहस्रदः ।
पक्षी च पक्षरूपश्च अतिदीप्तो विशाम्पतिः ।
सिद्धयोगी महर्षिश्च सिद्धार्थः सिद्धसाधकः ।
वृत्तावृत्तकरस्तालो मधुर्मधुकलोचनः ।
निमित्तस्थो निमित्तं च नन्दिर्नन्दिकरो हरिः ।
नन्दीश्वरश्च नन्दी च नन्दनो नन्दिवर्धनः ।
भगहारी निहन्ता च कालो ब्रह्मा पितामहः ।
लिंगाध्यक्षः सुराध्यक्षो योगाध्यक्षो युगावहः ।
इतिहासः सकल्पश्च गौतमोऽथ निशाकरः ।
अक्षरं परमं ब्रह्म बलवच्चक्र एव च ।
नीतिर्ह्यनीतिः शुद्धात्मा शुद्धो मान्यो गतागतः ।
वेदकारो मन्त्रकारो विद्वान् समरमर्दनः ।
महामेघनिवासी च महाघोरो वशीकरः ।
अग्निज्वालो महाज्वालो अतिधूम्रो हुतो हविः ।
नीलस्तथांगलुब्धश्च शोभनो निरवग्रहः ।
उत्संगश्च महांगश्च महागर्भपरायणः ।
महापादो महाहस्तो महाकायो महायशाः ।
महान्तको महाकर्णो महोष्ठश्च महाहनुः ।
महादन्तो महादंष्ट्रो महाजिह्वो महामुखः ।
प्रसन्नश्च प्रसादश्च प्रत्ययो गिरिसाधनः ।
गण्डली मेरुधामा च देवाधिपतिरेव च ।
अथर्वशीर्षः सामास्य ऋक्सहस्रामितेक्षणः ।
अमोघार्थः प्रसादश्च अभिगम्यः सुदर्शनः ।
नाभिर्नन्दिकरो भावः पुष्करः स्थपतिः स्थिरः ।
नक्तं कलिश्च कालश्च मकरः कालपूजितः ।
भस्मशयो भस्मगोप्ता भस्मभूतस्तरुर्गणः ।
शुक्लस्त्रिशुक्लः संपन्नः शुचिर्भूतनिषेवितः ।
विशालशाखस्ताम्रोष्ठो ह्यम्बुजालः सुनिश्चलः ।
गन्धर्वो ह्यदितिस्तार्क्ष्यः सुविज्ञेयः सुशारदः ।
तुम्बवीणो महाक्रोध ऊर्ध्वरेता जलेशयः ।
सयज्ञारिः सकामारिर्महादंष्ट्रो महायुधः ।
अमरेशो महादेवो विश्वदेवः सुरारिहा ।
अजैकपाच्च कापाली त्रिशंकुरजितः शिवः ।
धाता शक्रश्च विष्णुश्च मित्रस्त्वष्टा ध्रुवो धरः ।
उषंगुश्च विधाता च मान्धाता भूतभावनः ।
विभुर्वर्णविभावी च सर्वकामगुणावहः ।
पद्मनाभो महागर्भश्चन्द्रवक्त्रोऽनिलोऽनलः ।
देवदेवः सुखासक्तः सदसत् सर्वरत्नवित् ।
कैलासगिरिवासी च हिमवद्गिरिसंश्रयः ।
कूलहारी कूलकर्ता बहुविद्यो बहुप्रदः ।
सारग्रीवो महाजत्रु रलोलश्च महौषधः ।
सिंहनादः सिंहदंष्ट्रः सिंहगः सिंहवाहनः ।
सारंगो नवचक्रांगः केतुमाली सभावनः ।
भूतालयो भूतपतिरहोरात्रमनिन्दितः ।
अमोघः संयतो ह्यश्वो भोजनः प्राणधारणः ।
गोपालिर्गोपतिर्ग्रामो गोचर्मवसनो हरिः ।
प्रकृष्टारिर्महाहर्षो जितकामो जितेन्द्रियः ।
महाकेतुर्महाधातुर्नैकसानुचरश्चलः ।
आवेदनीय आदेशः सर्वगन्धसुखावहः ।
संयोगो वर्धनो वृद्धो अतिवृद्धो गुणाधिकः ।
युक्तश्च युक्तबाहुश्च देवो दिवि सुपर्वणः ।
वपुरावर्तमानेभ्यो वसुश्रेष्ठो महापथः ।
अक्षश्च रथयोगी च सर्वयोगी महाबलः ।
निर्जीवो जीवनो मन्त्रः शुभाक्षो बहुकर्कशः ।
मूलं विशालो ह्यमृतो व्यक्ताव्यक्तस्तपोनिधिः ।
न्यायनिर्वपणः पादः पण्डितो ह्यचलोपमः ।
विस्तारो लवणः कूपस्त्रियुगः सफलोदयः ।
बिन्दुर्विसर्गः सुमुखः शरः सर्वायुधः सहः ।
गन्धपाली च भगवानुत्थानः सर्वकर्मणाम् ।
तलस्तालः करस्थाली ऊर्ध्वसंहननो महान् ।
सहस्रमूर्धा देवेन्द्रः सर्वदेवमयो गुरुः ।
पवित्रं त्रिककुन्मन्त्रः कनिष्ठः कृष्णपिंगलः ।
अनन्तरूपो नैकात्मा तिग्मतेजाः स्वयंभुवः ।
चन्दनी पद्मनालाग्रः सुरभ्युत्तरणो नरः ।
उमापतिरुमाकान्तो जाह्नवीधृगुमाधवः ।
महाप्रसादो दमनः शत्रुहा श्वेतपिंगलः ।
प्रीतात्मा परमात्मा च प्रयतात्मा प्रधानधृत् ।
सर्वपार्श्वमुखस्त्र्यक्षो धर्मसाधारणो वरः ।
साध्यर्षिर्वसुरादित्यो विवस्वान् सविताऽमृतः ।
ऋतुः संवत्सरो मासः पक्षः संख्यासमापनः ।
विश्वक्षेत्रं प्रजाबीजं लिंगमाद्यस्तु निर्गमः ।
सदसद्व्यक्तमव्यक्तं पिता माता पितामहः ।
स्वर्गद्वारं प्रजाद्वारं मोक्षद्वारं त्रिविष्टपम् ।
देवासुरविनिर्माता देवासुरपरायणः ।
देवातिदेवो देवर्षिर्देवासुरवरप्रदः ।
सर्वदेवमयोऽचिन्त्यो देवतात्माऽऽत्मसंभवः ।
सुयुक्तः शोभनो वज्री प्रासानां प्रभवोऽव्ययः ।
ललाटाक्षो विश्वदेवो हरिणो ब्रह्मवर्चसः ।
सिद्धार्थः सिद्धभूतार्थोऽचिन्त्यः सत्यव्रतः शुचिः ।
व्रताधिपः परं ब्रह्म भक्तानां परमागतिः ।
विमुक्तो मुक्ततेजाश्च श्रीमान् श्रीवर्धनो जगत् ।
।
आचार्य प्राह-इमे नारका अनाद्यपर्यवसिता भवन्ति, शेषास्त्रयो विकल्पा एषु न सन्ति, स्वभावात्। सर्व स्वभाव सहेतुक एवेति नियमो नास्ति, एकान्तप्रसंगात्। तस्मात् ‘‘ण अण्णहावाइणो जिणा’’। इतीदं श्रद्धातव्यं।
यथा नारकाणां सामान्येन अनाद्यनन्त संतानकाल कथितस्तथा सप्तसु पृथिवीसु नारकाणामपि। प्रत्येकपृथिवीषु संतानस्य व्युच्छेदो न भवतीति उत्तंâ भवति।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-तिर्यग्गतौ सामान्यतिर्यञ्च पंचेन्द्रियतिर्यञ्च पंचेन्द्रियतिर्यक्पर्याप्ता पंचेन्द्रियतिर्यग्योनिमत्य पंचेन्द्रियतिर्यगपर्याप्ताश्चेमे पंचविधा, मनुष्यगतौ सामान्यमनुष्या मनुष्यपर्याप्ता मनुषिन्य इमे त्रिविधाश्च कियत्कालपर्यन्तं भवन्तीति पृच्छासूत्रं वर्तते।
‘‘सव्वद्धा’’ सर्वा अद्धा कालो येषां ते सर्वाद्धा भवन्ति, संतानं प्रति इमे सर्वकालावस्थायिन इति कथितं भवति। केचिद् जीवा अनर्पितगते आगत्य लब्ध्यपर्याप्तमनुष्येषूत्पद्यान्तरं विनाश्य क्षुद्रभवग्रहणकाल-पर्यन्तं स्थित्वा निशेषरूपेणानर्पितगतिं गतास्तेषां एतज्जघन्यकाल उपलभ्यते।
एतस्मिन् काले आनीयमाने ‘एकस्यां वारशलाकायां यदि संख्यातावलिमात्रकालो लभ्यते, तर्हि पल्योपमस्यासंख्येयभागमात्रशलाकासु किं लभामो’ इति फलेन इच्छां गुणयित्वा प्रमाणेनापवर्तिते अपर्याप्तमनुष्याणां संतानकाल पल्योपमस्यासंख्यातभागमात्रो जात। केचिदाचार्या एकामायुस्थितिं स्थापयित्वावलिकाया असंख्यातभागमात्रनिरन्तरोपक्रमकालेन गुणयित्वा प्रमाणेनापवर्तन्ते तेषामेष कालो नागच्छति।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-सूत्राणामर्थ सुगमोऽस्ति।नानाजीवापेक्षया देवा देवगतिषु चतुर्णिकायेषु सर्वकालमेव सन्ति।
एवं चतुर्गतिषु जीवानां कालनिरूपणत्वेन एकादशसूत्राणि गतानि।
इमे सर्वेऽपि जीवा सर्वकालं सन्ति नानाजीवापेक्षयेति।
त्रसजीवा त्रसजीवपर्याप्ता त्रसजीवापर्याप्ताश्च त्रिविधा, सर्वे मिलित्वा सप्तपञ्चाशद् भेदा भवन्ति। इमे षट्कायजीवा सर्वकालं सन्ति।
उत्कर्षेण-अत्रापि पूर्वमिव संंख्यातान्तर्मुहूर्ताणां संकलना अपि अन्तर्मुहूर्तमेव कथ्यते।
दम्भाहङ्कापरसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः॥
स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मतयं तप उच्यते॥
अहं परं शुभाशिते समालोचनाम् कर्तुम् इच्छामि किन्तुन अभ्युपगच्छति तस्मात् अत्र लिखामि
अपि अङ्कूर कारणमपि समासितः अङ्कूरकारणमपि अस्ति? अहं अवगच्छामि तस्य अन्वयः अस्ति – अङ्कूरस्य कारणम् प्रवर्तमानः अस्ति
“अर्धमात्रा” उक्ती मम मातामहः  मां कथितवान् अतिसुन्दरम् अस्ति
अथातोऽपस्मारनिदानं व्याख्यास्यामः १
इति ह स्माह भगवानात्रेयः २
इह खलु चत्वारोऽपस्मारा भवन्ति वातपित्तकफसन्निपातनिमित्ताः ३
त एवंविधानां प्राणभृतां क्षिप्रमभिनिर्वर्तन्ते; तद्यथा- रजस्तमोभ्यामुपहतचेतसामुद्भ्रान्तविषमबहुदोषाणां समलविकृतोपहितान्यशुचीन्यभ्यवहारजातानि वैषम्ययुक्तेनोपयोगविधिनोपयुञ्जानानां तन्त्रप्रयोगमपि च विषममाचरतामन्याश्च शरीरचेष्टा विषमाः समाचरतामत्युपक्षयाद्वा दोषाः प्रकुपिता रजस्तमोभ्यामुपहतचेतसामन्तरात्मनः श्रेष्ठतममायतनं हृदयमुपसृत्योपरि तिष्ठन्ते, तथेन्द्रियायतनानि चतत्र चावस्थिताः सन्तो यदा हृदयमिन्द्रियायतनानि चेरिताः कामक्रोधभयलोभमोहहर्षशोकचिन्तोद्वेगादिभिः सहसाऽभिपूरयन्ति, तदा जन्तुरपस्मरति ४
तस्येमानि पूर्वरूपाणि भवन्ति; तद्यथा- भ्रूव्युदासः सततमक्ष्णोर्वैकृतमशब्दश्रवणंलालासिङ्घाणप्रस्रवणमनन्नाभिलषणमरोचकाविपाकौ हृदयग्रहः कुक्षेराटोपो दौर्बल्यमस्थिभेदोऽङ्गमर्दो मोहस्तमसो दर्शनंमूर्च्छा भ्रमश्चाभीक्ष्णं स्वप्ने च मदनर्तनव्यधनव्यथनवेपनपतनादीनीति ६
तत्रेदमपस्मारविशेषविज्ञानं भवति; तद्यथा-
अभीक्ष्णमपस्मरन्तं, क्षणेन सञ्ज्ञां प्रतिलभमानम्, उत्पिण्डिताक्षम्, असाम्नाविलपन्तम्, उद्वमन्तं फेनम्, अतीवाध्मातग्रीवम्, आविद्धशिरस्कं, विषमविनताङ्गुलिम्, अनवस्थितपाणिपादम्, अरुणपरुषश्यावनखनयनवदनत्वचम्, अनवस्थितचपलपरुषरूक्षरूपदर्शिनं, वातलानुपशयं, विपरीतोपशयं च वातेनापस्मरन्तं विद्यात् ८
अभीक्ष्णमपस्मरन्तं क्षणेन सञ्ज्ञां प्रतिलभमानम्, अवकूजन्तम्, आस्फालयन्तं भूमिं, हरितहारिद्रताम्रनखनयनवदनत्वचं,रुधिरोक्षितोग्रभैरवादीप्तरुषितरूपदर्शिनं, पित्तलानुपशयं,विपरीतोपशयं च पित्तेनापस्मरन्तं विद्यात् ८
चिरादपस्मरन्तं, चिराच्च सञ्ज्ञां प्रतिलभमानं, पतन्तम्, अनतिविकृतचेष्टं, लालामुद्वमन्तं, शुक्लनखनयनवदनत्वचं,शुक्लगुरुस्निग्धरूपदर्शिनं, श्लेष्मलानुपशयं, विपरीतोपशयं च श्लेष्मणाऽपस्मर-न्तं विद्यात् ८
समवेतसर्वलिङ्गमपस्मारं सान्निपातिकं विद्यात्, तमसाध्यमाचक्षते इति चत्वारोऽपस्मारा व्याख्याताः ८
हितान्यपस्मारिभ्यस्तीक्ष्णानि संशोधनान्युपशमनानि च यथास्वं, मन्त्रादीनि चागन्तुसंयोगे १०
तस्मिन् हि दक्षाध्वरध्वंसे देहिनां नानादिक्षु विद्रवतामभिद्रवणतरणधावनप्लवनलङ्घनाद्यैर्देहविक्षोभणैः पुरागुल्मोत्पत्तिरभूत्, हविष्प्राशात् प्रमेहकुष्ठानां, भयत्रासशोकैरुन्मादानां, विविधभूताशुचिसंस्पर्शादपस्माराणां, ज्वरस्तु खलुमहेश्वरललाटप्रभवः , तत्सन्तापाद्रक्तपित्तम्, अतिव्यवायात् पुनर्नक्षत्रराजस्य राजयक्ष्मेति ११ṣāṁē ēāṁ āāṣ āṇṇāṅāēṣōṇḥ ā ōū, ṣāśā ēṣṭāāṁ, āśōāāāṁ, ūāśṁśāāāṇāṁ,ēśāṭḥ , āā, āā ṣā āṣē
भवन्ति चात्र-
चतुर्थः सन्निपातेन प्रत्याख्येयस्तथाविधः १२
तीक्ष्णैः संशोधनैश्चैव यथास्वं शमनैरपि १३
तदा साधारणं कर्म प्रवदन्ति भिषग्विदः १४
भिषक् सर्वामयान् हन्ति न च मोहं निगच्छति १५
निदानार्थकरो रोगो रोगस्याप्युपलभ्यते १६
रक्तपित्ताज्ज्वरस्ताभ्यां शोषश्चाप्युपजायते १७
अर्शोभ्यो जठरं दुःखं गुल्मश्चाप्युपजायते १८
क्षयो रोगस्य हेतुत्वे शोषस्याप्युपलभ्यते १९
उभयार्थकरा दृष्टास्तथैवैकार्थकारिणः [१] २०
न प्रशाम्यति चाप्यन्यो हेत्वर्थं कुरुतेऽपि च २१
नासौ विशुद्धः, शुद्धस्तु शमयेद्यो न कोपयेत् २३
एको हेतुरनेकस्य तथैकस्यैक एव हि 
व्याधेरेकस्य चानेको बहूनां बहवोऽपि च २४
रूक्षादिभिर्ज्वराद्याश्च व्याधयः सम्भवन्ति हि २६
बहून्येकस्य च व्याधेर्बहूनां स्युर्बहूनि च २७
ज्वरस्यैकस्य चाप्येकः सन्तापो लिङ्गमुच्यते २८
लिङ्गैरेतैर्ज्वरश्वासहिक्काद्याः सन्ति चामयाः २९
व्याधेरेकस्य चानेका बहूनां बह्व्य एव च ३०
ज्वरस्यैकस्य चाप्येका शान्तिर्लङ्घनमुच्यते ३१
एताश्चैव ज्वरश्वासहिक्कादीनां प्रशान्तयः ३२
साध्यते कृच्छ्रसाध्यस्तु यत्नेन महता चिरात् ३३
परोऽसाध्यः क्रियाः सर्वाः प्रत्याख्येयोऽतिवर्तते ३४
सुसूक्ष्मामपि च प्राज्ञो देहाग्निबलचेतसाम् ३६
तस्यां तस्यामवस्थायां चतुःश्रेयः प्रपद्यते ३७
तेषु न त्वरया कुर्याद्देहाग्निबलवित् क्रियाम् ३८
ज्ञात्वा कोष्ठप्रपन्नांस्तान् यथासन्नं हरेद्बुधः ३९
व्याधयस्ते तदात्वे तु लिङ्गानीष्टानि नामयाः ४०
तद्धेतुवशगं हेतोरभावान्नानुवर्तते ४१
सम्प्राप्तिः पूर्वमुत्पत्तिः सूत्रमात्रं चिकित्सितात् ४२
निदानस्थानमेतावत् सङ्ग्रहेणोपदिश्यते ४४
निदानस्थानं समाप्तम् ८
नामोत्यवसरं कर्तुं वक्तुमेव न किंचन।। ।।
मनोरथान् प्रलापांश्यच कर्तुमाम्नोत्यतत्कणात्।।
नाप्पोत्यवसरं कर्तुं वस्तुमेव न किंचन।।
नान्नोत्यवसरं कर्तुं वस्तुमेव न किंचन।
[“मनोगतम्” - इति “मन की बात”-कार्यक्रमस्य संस्कृत-भाषिकानुवादः]
- बलदेवानन्द-सागरः
मम प्रियाः देश-वासिनः ! नमस्कारःदीपावल्याः षण्णां दिनानाम् अनन्तरम् आयोज्यमानं “महापर्व छठ”- इति अस्मदीय- देशे अतितरां निष्ठा-नियम-पुरस्सरं आयोज्यमानेषु पर्वसु अन्यतमं वर्तते, यस्मिन् पानाशनतः वेशभूषां यावत्, प्रत्येक-विषयेषु पारंपरिक-नियमाः अनुपाल्यन्तेछठ-पूजायाः अनुपम-पर्व, प्रकृत्या प्रकृतेः उपासनया च पूर्णरूपेण सम्बद्धं वर्ततेएकतः आदिदेवः सूर्यः जलञ्च, छठ-महापर्वणः उपासनायाः केन्द्रीभूतौ विषयौ वर्तेते, अपरतश्च वेत्रेभ्यः मृत्तिकायाश्च निर्मितानि भाण्डानि कंदमूलानि च, अस्य पूजन-पद्धत्या संयुक्ताः अभिन्नाः सामग्र्यः सन्तिआस्थायाः अस्मिन् महापर्वणि उदीयमानस्य सूर्यस्य उपासना, तथा च, अस्तंगम्यमानस्य सूर्यस्य पूजायाः सन्देशः अद्वितीय-संस्कारेण परिपूर्णोस्तिसंसारोयं उदीयमानान् सर्वदा पूजयति, किन्तु छठ-पूजा अस्मान् तेषामपि आराधनानुष्ठानार्थं संस्कारयति येषां अस्तंगमनं प्रायः सुनिश्चितम् 
अस्माकं जीवने स्वच्छतायाः महत्वस्य अभिव्यक्तिः अपि अस्मिन् उत्सवे समाविष्टास्तिछठ-पर्वणः प्राक्, संपूर्णस्य गृहस्य स्वच्छता, युगपदेव, नद्याः तडागस्य पल्वलस्य च तटेषु, पूजा-स्थलानाम् अर्थात् घट्टानामपि स्वच्छता, पूर्णोत्साहेन सर्वेपि सम्भूय कुर्वन्तिसूर्यस्य वंदना वा छठ-पूजा पर्यावरणसंरक्षण- स्य, रोगनिवारणस्य अनुशासनस्य च पर्व अस्ति यस्य उल्लेखः ऋग्वेदेपि लभ्यतेऋग्वेदे प्रोक्तम् –“सूर्य आत्मा जगतस्थुषश्च’‘ अर्थात् सूर्यः एव जगतः आत्मानं, शक्तिं चेतनाञ्च जागरयति 
सामान्यरूपेण केचन जनाः याचयित्वा आदानं हि हीन-भावत्वेन परिगणयन्ति, परन्तु षष्ठी-पूजायां प्रातःकालिकस्य अर्घ्य-प्रदानस्य पश्चात् प्रसादं याचयित्वा अशनस्य एका विशिष्टा
परम्परा प्रवर्ततेप्रसाद-याचनस्य अस्याः परम्परायाः पृष्ठ-भूमौ इदम् आमान्यते यत् एवंकरणेन जनस्य आहतः अहङ्कार-भावो नश्यतिअहङ्कार-भावना मानवस्य उन्नतौ बाधिका जायतेभारतस्य एनां महतीं परम्परां प्रति प्रत्येकमपि गौरवमनुभवतीति तु सुतरां स्वाभाविकम्
मम प्रियाः देशवासिनः, ‘मन की बात’ इति मनोगत-प्रसारणस्य प्रशंसापि भवति, आलोचनापि जायते परञ्च यदा कदाचिदपि ‘मन की बात’ - प्रसारणस्य प्रभावं विभावयामि, तदा मे विश्वासः दृढ़तरो भवति यत् देशस्य जनमानसेन साकं ‘मन की बात’- प्रसारणं प्रतिशतं शत-मित्या अविच्छिन्न-सम्बन्धेन संपृक्तं जातम्खादीवस्तूनां तथा च -इति हस्तवेम्नः उदाहरणमत्र प्रमाणम्गान्धि-जयन्त्याः अवसरे अहं सततं हस्तवेम्नः खादि-वस्तूनाञ्च कृते विशेषेण ब्रवीमि तथा च, अस्य परिणामः किमस्ति ? भवन्तोपि एतद् ज्ञात्वा प्रसन्नाः भविष्यन्तिसूचितोस्मि यत् ओक्टोबर-मासेस्मिन् -दिने ‘धनतेरस्’-पर्वणि दिल्ल्यां खादी-ग्रामोद्योगभवनस्य आपणे प्रायेण विंशति-लक्षोत्तर-कोटि-रूप्यकात्मकः आभिलेख्यः विक्रयः सञ्जातःएकस्मिन्नेव खादी-हस्तवेमापणे एतावान् बृहद्-विक्रयः ! वृत्तमेतत् श्रुत्वा भवन्तोपि आनन्दं संतोषञ्च अनुभूतवन्तः इति विश्वसिमि 
भवद्भिः सर्वैः अतितरां हर्षोल्लासेन दीपावली-पर्व आमानितम्मम कृते ऐषमः अपि दीपावली विशिष्टानुभव-संयुता संवृत्तापुनरेकवारं सीम्नि संनद्धैः नियुक्तैः वीरैः सुरक्षाबल-सैनिकैः साकं दीपावली-समायोजनस्य सौभाग्यम् अलभम्अस्मिन् क्रमे जम्मू-कश्मीरे गुरेज़-क्षेत्रे सुरक्षाबलैः सार्धं दीपावली-समायोजनं मम कृते अविस्मरणीयं सिद्धम्सीम्नि यासु कठिनासु विषमासु च परिस्थितिषु अस्मदीयानि सुरक्षाबलानि देशं रक्षन्ति, तेषां संघर्षस्य, समर्पणस्य, त्यागस्य च कृते, अहं सर्वेषामपि देशवासिनां पक्षतः अस्मत्-सुरक्षा-बलानि संमानयामि वर्धापयामि चयत्रापि अवसरान् लभेम, यत्रापि चानुकूलता भवेत् - अस्माकं सैनिकानाम् अनुभवाः अवश्यम् अवगन्तव्याः, तेषां गौरव-गाथाः श्रवणीयाः 
[दूरभाषः] - माननीय ! प्रधानमन्त्रि-महोदय ! मम नाम डॉपार्थ-शाहः अस्ति नवम्बर-मासे चतुर्दश-दिनाङ्कं वयं बालदिनत्वेन आयोजयामः यतो हि अस्मदीयस्य प्रथम-प्रधानमन्त्रिणः श्री-जवाहरलाल-नेहरोः जन्म-दिवसः अस्ति, तस्मिन्नेव दिने “विश्व-मधुमेह-दिवसो”पि आयोज्यते  मधुमेहः केवलं ज्येष्ठानां रोगः नास्ति, अयं बालानाम् अधिसंख्यमपि प्रभावयति तर्हि अस्य समाह्वानस्य कृते वयं किं कर्तुं शक्नुमः ?
हॉकी-क्रीडायाः पश्चात् बैड्मिंटन्-क्रीडायाः कृतेपि भारतं शुभां वार्तां बिभर्तिबैड्मिंटन्-क्रीडकः किदाम्बी-श्रीकान्तः उत्कृष्टं प्रदर्शयन् -मुक्त-क्रीडां च विजित्य प्रत्येकमपि भारतीयं गौरवान्वितं व्यदधात्अहं अस्मभ्यः युव-मित्रेभ्यः तेषां एताः उपलब्धीः आलक्ष्य, भारतस्य च गौरव-वर्धनार्थं भूरि भूरि वर्धापनानि वितरामि 
मित्राणि, मासेस्मिन्- - -क्रीडाः आयोजिताःअशेष-विश्वस्य क्रीडक-वृन्दानि भारतम् आगतानिसर्वेपि पाद-कन्दुक-क्रीडाङ्गणेषु स्वीयं कौशलं प्रादर्शयन्अहमपि एकां क्रीडा-स्पर्धामवलोकयितुम् अवसरं लब्धवान्क्रीडकेषु दर्शकेषु च महान् उत्साहः दरीदृष्टःइयती महती स्पर्धा ? अहन्तु सर्वेषां यूनां क्रीडकानां ऊर्जाम् उत्साहं “किञ्चित् नूनं करणीयमि”ति भावनाञ्च दृष्ट्वा चकित-चकितोभवम् विश्व-चषकस्य आयोजनं सफलमवर्तत, सर्वाण्यपि क्रीडक-वृन्दानि स्वीयं श्रेष्ठं प्रदर्शनम् अकुर्वन्भवतु नाम, भारतेन अत्र विजयो नैवाधिगतः, परञ्च भारतस्य युव-क्रीडकैः सर्वेषामपि हृदयानि विजितानिभारतेन सम्भूय अशेष-विश्वं क्रीडा-स्पर्धानां महोत्सवस्य आनन्द-सन्दोहम् अन्वभवत्पाद-कन्दुक-क्रीडायाः भविष्यत् उज्ज्वलं वर्तते - अस्य संकेताः दरीदृश्यन्तेपुनरेकवारमहं सर्वान् अपि क्रीडकान्, तेषां सहयोगिनः, सर्वान् च क्रीडा-प्रेमिणः अभिनन्दामि, शुभकामनाश्च व्याहरामि 
सरदार-महोदयस्य इदं कथनम् अद्यत्वेपि अस्मदीयस्य नूतन-भारतस्य विकासाय प्रेरकः प्रासंगिकश्च वर्ततेइदमेव कारणं यत् तस्य जन्म-दिवसः ‘राष्ट्रीयैकता-दिवस’-रूपेण आमान्यतेदेशाय अखण्ड-राष्ट्रस्य स्वरुपप्रदाने तस्य योगदानम् अतोलनीयं वर्ततेसरदार-महोदयस्य जयन्त्याः अवसरे सम्पूर्णेपि देशे ‘’- इति एकता-धावनम् आयोजयिष्यते, यस्मिन् अशेष-देशात् बालाः,युवानःमहिलाः, प्रत्येकमपि आयुषः जनाः समावेक्ष्यन्तेसाग्रहं भवतः कथयामि यत् भवन्तः सर्वेपि ‘’- इति पारस्परिक- सद्भावनायाः उत्सवेस्मिन् सहभागिनो भवन्तु 
मम प्रियाः देशवासिनः, दिपावल्याः अवकाशानन्तरं नूतन-संकल्पेन, अभिनवेन निश्चयेन च साकं भवन्तः सर्वे निजे दैनन्दिने जीवने पुनरेकवारं संलग्नाः सञ्जाताः स्युःमम पक्षतः देशवासिभ्यः, तेषां स्वप्नानां सम्पूर्ति-हेतोः अनेकशो मङ्गल-कामनाःभूरिशो धन्यवादाः 
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
हरियाणा-राज्यस्य कलाः संस्कृतिः इतिहासश्च 
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
वामे शक्तिधरं देवं वकाराय नमो नमः ।।
नानालङ्कारदीप्तं स्फटिकमणिनिभं पार्वतीशं भजामि ।
वन्दे भक्तजनाश्रयं च वरदं वन्दे शिवं शङ्करम् ।
पूजार्थं वा कदाचिद्बहुतरुगहनात् खण्डबिल्वैकपत्रम् ।
क्षन्तव्यो मेऽपराधः शिव शिव शिव भोः श्रीमहादेव शंभो ।
नासाग्रे न्यस्तदृष्टिर्विहरभवगुणैर्नैव दृष्टं कदाचित् ।
मोक्षार्थं कुरु चित्तवृत्तिममलामन्यैस्तु किं कर्मभिः ।
स्वात्मार्थं गुरुवाक्यतो भज भज श्रीपार्वतीवल्लभम् ।
श्रवणनयनजं वा मानसं वाऽपराधम् ।
सोऽयं सर्वसितो ददातु विभवं पापक्षयं शङ्करः ।
यत्तुकामेप्सुना कर्म साहङ्कारेण वा पुन 
न जायते म्रियते वा कदाचिन्
नायं भूत्वा भविता वा न भूयः ।
न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।। २० ।।
न जायते म्रियते वा विपश्चिन्नायं कुतचिन्न बभूव कश्चित् ।
अजो नित्यः शाश्वतोयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।।
अणोरणीयान्महतो महीयानात्मास्य जन्तोर्निहितो गुहायाम् ।
तमक्रतुः पश्यति वीतशोको धातुः प्रसादान्महिमानमात्मनः ।।
ॐ ॐ पादयोः नमः ।
ॐ नं जानुनोः नमः ।
ॐ मोम् ऊर्वोः नमः ।
ॐ नाम् उदरे नमः ।
ॐ रां हृदि नमः ।
ॐ यम् उरसि नमः ।
ॐ णां मुखे नमः ।
ॐ यं शिरसि नमः ।
ॐ नं दक्षिणमध्यमायाम् नमः ।
ॐ भं दक्षिणकनिष्ठिकायाम् नमः ।
ॐ गं वामकनिष्ठिकायाम् नमः ।
ॐ वं वामानिकायाम् नमः ।
ॐ वां वामतर्जन्याम् नमः ।
ॐ सुं दक्षिणाङ्गुष्ठोर्ध्वपर्वणि नमः ।
ॐ दें दक्षिणाङ्गुष्ठाधः पर्वणि नमः ।
ॐ वां वामाङ्गुष्ठोर्ध्वपर्वणि नमः ।
ॐ यं वामाङ्गुष्ठाधः पर्वणि नमः ।
ॐ विं मूर्ध्नै नमः ।
ॐ णं शिखायाम् नमः ।
ॐ वें नेत्रयोः नमः ।
ॐ नं सर्वसन्धिषु नमः ।
यथास्स्ततायिनः शत्रून् येन गुप्तोस्जयन्मृधे।
नारायणाख्यं वर्माह तदिहैकमनाः शृणु।
कृतस्वाङ्गकरन्यासो मन्त्राभ्यां वाग्यतः शुचिः।
ॐ नमो नारायणायेति विपर्ययमथापि वा।
दरारिचर्मासिगदेषुचापाशान् दधानोस्ष्टगुणोस्ष्टबाहुः ।
स्थलेषु मायावटुवामनोस्व्यात् त्रिविक्रमः खे﻿‌உवतु विश्वरूपः ।
विमुञ्चतो यस्य महाट्टहासं दिशो विनेदुर्न्यपतंश्च गर्भाः ।
दत्तस्त्वयोगादथ योगनाथः पायाद् गुणेशः कपिलः कर्मबन्धात् ।
देवर्षिवर्यः पुरूषार्चनान्तरात् कूर्मो हरिर्मां निरयादशेषात् ।
यज्ञश्च लोकादवताज्जनान्ताद् बलो गणात् क्रोधवशादहीन्द्रः ।
कल्किः कले कालमलात् प्रपातु धर्मावनायोरूकृतावतारः ।
दामोदरो﻿‌உव्यादनुसन्ध्यं प्रभाते विश्वेश्वरो भगवान् कालमूर्तिः ।
दन्दग्धि दन्दग्ध्यरिसैन्यमासु कक्षं यथा वातसखो हुताशः ।
दरेन्द्र विद्रावय कृष्णपूरितो भीमस्वनो﻿‌உरेर्हृदयानि कम्पयन् ।
चर्मञ्छतचन्द्र छादय द्विषामघोनां हर पापचक्षुषाम् ।
यन्नो भयं ग्रहेभ्यो भूत् केतुभ्यो नृभ्य एव च।
सरीसृपेभ्यो दंष्ट्रिभ्यो भूतेभ्यों﻿‌உहोभ्य एव वा ।
प्रयान्तु सङ्क्षयं सद्यो ये नः श्रेयः प्रतीपकाः ।
गरूड़ो भगवान् स्तोत्रस्तोभश्छन्दोमयः प्रभुः।
रक्षत्वशेषकृच्छ्रेभ्यो विष्वक्सेनः स्वनामभिः ।
बुद्धिन्द्रियमनः प्राणान् पान्तु पार्षदभूषणाः ।
यथा हि भगवानेव वस्तुतः सद्सच्च यत्।
सत्यनानेन नः सर्वे यान्तु नाशमुपाद्रवाः ।
यथैकात्म्यानुभावानां विकल्परहितः स्वयम्।
भूषणायुद्धलिङ्गाख्या धत्ते शक्तीः स्वमायया ।
तेनैव सत्यमानेन सर्वज्ञो भगवान् हरिः।
पातु सर्वैः स्वरूपैर्नः सदा सर्वत्र सर्वगः ॥
प्रहापयंल्लोकभयं स्वनेन ग्रस्तसमस्ततेजाः ।
विजेष्यस्यञ्जसा येन दंशितो﻿‌உसुरयूथपान् ।
एतद् धारयमाणस्तु यं यं पश्यति चक्षुषा।
पदा वा संस्पृशेत् सद्यः साध्वसात् स विमुच्यते ।
न कुतश्चित भयं तस्य विद्यां धारयतो भवेत्।
इमां विद्यां पुरा कश्चित् कौशिको धारयन् द्विजः।
योगधारणया स्वाङ्गं जहौ स मरूधन्वनि ।
तस्योपरि विमानेन गन्धर्वपतिरेकदा।
ययौ चित्ररथः स्त्रीर्भिवृतो यत्र द्विजक्षयः ।
य इदं शृणुयात् काले यो धारयति चादृतः।
तं नमस्यन्ति भूतानि मुच्यते सर्वतो भयात् ।
।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः।।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः।।
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते।
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमहर्सि।।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च।
सत्त्वपुरुषयोरत्न्तासंकीर्णयोः प्रत्यायाविशेषो भोगःपराथत्स्वार्थसंयमकात्पुरुषज्ञानम्।।
निवासाय प्रशस्यन्ते भमुजां भूतिच्छितां।।
न श्रद्दधाति कल्याणं परेभ्योऽप्यात्मशङ्कितः।
यदि सन्तं सेवति वद्यसंन्तं तपस्विनं यदि वा स्तेनमेव।
वासी था रङ्गबशं प्रयानि तथा स तेषां वशमभ्यूवैति।।
विद्यारत्नेन वो हीनः सर्ववस्तुषु।।
शनैः शनैरुपरमेद्‌बुद्ध्या धृतिगृहीतया ।
दिव्योर्वताम सः मनस्विता संकलनाम ।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी।
उक्तान्येतानि नामानि ब्रह्मणैव महात्मना।।
बुद्धिर्ज्ञानमसम्मोहः क्षमा सत्यं दमः शमः ।
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च । ४ ।
अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दानं यशोऽश ।
भवन्यि भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधा । ५ ।
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च
आ जुहोता स्वध्वरं शीरं पावकशोचिषम् । आशुं दूतमजिरं प्रत्नमीड्यं श्रुष्टी देवं सपर्यत ।।८।।
  अचित्तिः 
  अचित्त्याः  अचित्तेः 
 अचित्तिः  अचित्ती  अचित्तयः 
 अचित्ते  अचित्ती  अचित्तयः 
 अचित्त्या  अचित्तिभ्याम्  अचित्तिभिः 
 अचित्त्यै  अचित्तये  अचित्तिभ्याम्  अचित्तिभ्यः 
 अचित्त्याः  अचित्तेः  अचित्तिभ्याम्  अचित्तिभ्यः 
 अचित्त्याः  अचित्तेः  अचित्त्योः  अचित्तीनाम् 
 अचित्त्याम्  अचित्तौ  अचित्त्योः  अचित्तिषु 
आयु प्रजां धनं धान्यं सौभाग्यं सर्वसम्पदम्।
उपवासः स विज्ञेय शेषं लंघनकं विदुः।।
कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिन्तयन् ।
केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया ।
 महाभारतम्  
गोब्राह्मणेभ्यः शुभमस्तु नित्यं लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु ॥
दृष्ट्वा दृष्ट्वा भवनवलभीतुङ्गवातायनस्था।
पुनर्जन्मन्यस्मिन्ननुभवपथं यो न गतवान्।
विकारः कोप्यन्तर्जडयति च तापं च कुरुते।।
तमांसि तिष्ठन्ति हि तावदंशुमान् न यावदायात्युदयाद्रिमौलिताम्।।
एका प्रसिद्धा श्रुतिः – “पश्य देवस्य काव्यं न ममार न जीर्यति” इति।
तत्र परमात्मा कविरिति … काश्मीरनिवासिनो भामहस्य काव्यालङ्कारग्रन्थे काव्यस्वरूपबोधकलक्षणं भवति – “शब्दार्थौ सहितौ काव्यम्” इति। 
पुराणमित्येव न साधु सर्वं न चापि नवमित्यवद्यम् 
१३७७ भवभयमपहन्तुं ज्ञानविज्ञानसारं निगमकृदुपजऱ्हे
१३७४ बुभुक्षितैर्व्याकरणं न भुज्यते पिपासितैः काव
१३७२ उच्चैरेष तरुः फलं च विपुलं दृष्ट्वैव हृष्टः 
ॐ श्रीं क्रीं ह्रां चं चन्द्राय नमः॥
गतलेखे वयं पठितवन्‍त वैदिक स्‍वरसन्धि तस्‍य भेदा च । सम्‍प्रति वयं वैदिकव्‍यंजनसन्धि अथ च एतस्‍य भेदानां विषये पठिष्‍याम । वैदिक व्‍यंजनसन्धि पंचधा भवति । एते भेदा क्रमश निम्‍नोक्‍ता सन्ति ।
अन्‍तपातसन्धे त्रय भेदा उपर्युक्‍ता भवन्ति ।
एते सन्ति वैदिकव्‍यंजनसन्‍धे भेदा । एतेषां व्‍याख्‍या अग्रिमलेखे कुर्म । तावत् नमो नम ।
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः ।
प्रथमः समाधि-पादः।
अथ योगानुशासनम् ।
अथ योग-अनुशासनम् ।
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः ।
योगः चित्त-वृत्ति-निरोधः ।
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम् ।
तदा द्रष्टुः स्वरूपे ऽवस्थानम् ।
तदा द्रष्टुः स्वरूपे अवस्थानम् ।
वृत्ति-सारूप्यम् इतरत्र ।
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टाक्लिष्टाः ।
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्ट-अक्लिष्टाः ।
प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतयः ।
प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि ।
प्रत्यक्ष-अनुमान-आगमाः प्रमाणानि ।
विपर्ययो मिथ्याज्ञानमतद्रूपप्रतिष्ठम् ।
विपर्ययो मिथ्या-ज्ञानम् अतद्-रूप-प्रतिष्ठम् ।
विपर्ययः मिथ्या-ज्ञानम् अतत्-रूप-प्रतिष्ठम् ।
शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्पः ।
शब्द-ज्ञानानुपाती वस्तु-शून्यो विकल्पः ।
शब्द-ज्ञान-अनुपाती वस्तु-शून्यः विकल्पः ।
अभावप्रत्ययालम्बना वृत्तिर्निद्रा ।
अभाव-प्रत्यय-आलम्बना वृत्तिः निद्रा ।
अनुभूतविषयासंप्रमोषः स्मृतिः ।
अनुभूत-विषयासंप्रमोषः स्मृतिः ।
अनुभूत-विषय-असंप्रमोषः स्मृतिः ।
अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः ।
अभ्यास-वैराग्याभ्यां तन्-निरोधः ।
अभ्यास-वैराग्याभ्याम् तत्-निरोधः ।
तत्र स्थितौ यत्नो ऽभ्यासः ।
तत्र स्थितौ यत्नः अभ्यासः ।
स तु दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारासेवितो दृढभूमिः ।
स तु दीर्घ-काल-नैरन्तर्य-सत्कारासेवितो दृढ-भूमिः ।
सः तु दीर्घ-काल-नैरन्तर्य-सत्कार-आसेवितः दृढ-भूमिः ।
दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्ञा वैराग्यम् ।
तत्परं पुरुषख्यातेर्गुणवैतृष्ण्यम् ।
तत् परं पुरुष-ख्यातेर् गुण-वैतृष्ण्यम् ।
तत् परं पुरुष-ख्यातेः गुण-वैतृष्ण्यम् ।
वितर्कविचारानन्दास्मितारूपानुगमात् संप्रज्ञातः ।
विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्वः संस्कारशेषोऽन्यः ।
विराम-प्रत्ययाभ्यास-पूर्वः संस्कार-शेषो ऽन्यः ।
विराम-प्रत्यय-अभ्यास-पूर्वः संस्कार-शेषः अन्यः ।
भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानाम् ।
भव-प्रत्ययः विदेह-प्रकृति-लयानाम् ।
श्रद्धा-वीर्य-स्मृति-समाधि-प्रज्ञा-पूर्वकः इतरेषाम् ।
तीव्रसंवेगानामासन्नः ।
तीव्र-संवेगानाम् आसन्नः ।
मृदुमध्याधिमात्रत्वात्ततोऽपि विशेषः ।
मृदु-मध्याधिमात्रत्वात् ततो ऽपि विशेषः ।
मृदु-मध्य-अधिमात्रत्वात् ततः अपि विशेषः ।
क्लेशकर्मविपाकाशयैरपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः ।
क्लेश-कर्म-विपाकाशयैर् अपरामृष्टः पुरुष-विशेष ईश्वरः ।
क्लेश-कर्म-विपाक-आशयैः अपरामृष्टः पुरुष-विशेषः ईश्वरः ।
तत्र निरतिशयं सर्वज्ञबीजम् ।
तत्र निरतिशयं सर्वज्ञ-बीजम् ।
तत्र निरतिशयम् सर्वज्ञ-बीजम् ।
स पूर्वेषामपि गुरुः कालेनानवच्छेदात् ।
स पूर्वेषाम् अपि गुरुः कालेनानवच्छेदात् ।
सः पूर्वेषाम् अपि गुरुः कालेन अनवच्छेदात् ।
तस्य वाचकः प्रणवः ।
तत्-जपः तत्-अर्थ-भावनम् ।
ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभावश्च ।
ततः प्रत्यक्-चेतनाधिगमो ऽप्य् अन्तरायाभावश् च ।
ततः प्रत्यक्-चेतना-अधिगमः अपि अन्तराय-अभावः च ।
व्याधिस्त्यानसंशयप्रमादालस्याविरतिभ्रान्तिदर्शनालब्धभूमिकत्वानवस्थितत्वानि चित्तविक्षेपास्तेऽन्तरायाः ।
व्याधि-स्त्यान-संशय-प्रमादालस्याविरति-भ्रान्ति-दर्शनालब्ध-भूमिकत्वानवस्थितत्वानि चित्त-विक्षेपास् ते ऽन्तरायाः ।
दुःखदौर्मनस्याङ्गमेजयत्वश्वासप्रश्वासा विक्षेपसहभुवः ।
दुःख-दौर्मनस्याङ्गम्-एजयत्व-श्वास-प्रश्वासा विक्षेप-सहभुवः ।
दुःख-दौर्मनस्य-अङ्गम्-एजयत्व-श्वास-प्रश्वासाः विक्षेप-सहभुवः ।
तत्प्रतिषेधार्थमेकतत्त्वाभ्यासः ।
तत्-प्रतिषेधार्थम् एक-तत्त्वाभ्यासः ।
तत्-प्रतिषेध-अर्थम् एक-तत्त्व-अभ्यासः ।
मैत्रीकरुणामुदितोपेक्षाणां सुखदुःखपुण्यापुण्यविषयाणां भावनातश्चित्तप्रसादनम् ।
प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य ।
प्रच्छर्दन-विधारणाभ्यां वा प्राणस्य ।
प्रच्छर्दन-विधारणाभ्याम् वा प्राणस्य ।
विषयवती वा प्रवृत्तिरुत्पन्ना मनसः स्थितिनिबन्धिनी ।
विषयवती वा प्रवृत्तिर् उत्पन्ना मनसः स्थिति-निबन्धनी ।
विषयवती वा प्रवृत्तिः उत्पन्ना मनसः स्थिति-निबन्धनी ।
वीतरागविषयं वा चित्तम् ।
वीत-राग-विषयं वा चित्तम् ।
वीत-राग-विषयम् वा चित्तम् ।
स्वप्ननिद्राज्ञानालम्बनं वा ।
स्वप्न-निद्रा-ज्ञानालम्बनं वा ।
परमाणुपरममहत्त्वान्तोऽस्य वशीकारः ।
परमाणु-परम-महत्त्वान्तो ऽस्य वशीकारः ।
क्षीणवृत्तेरभिजातस्येव मणेर्ग्रहीतृग्रहणग्राह्येषु तत्स्थतदञ्जनतासमापत्तिः ।
क्षीण-वृत्तेर् अभिजातस्येव मणेर् ग्रहीतृ-ग्रहण-ग्राह्येषु तत्-स्थ-तद्-अञ्जनता समापत्तिः ।
क्षीण-वृत्तेः अभिजातस्य इव मणेः ग्रहीतृ-ग्रहण-ग्राह्येषु तत्-स्थ-तत्-अञ्जनता समापत्तिः ।
तत्र शब्दार्थज्ञानविकल्पैः संकीर्णा सवितर्का समापत्तिः ।
तत्र शब्दार्थ-ज्ञान-विकल्पैः संकीर्णा सवितर्का समापत्तिः ।
तत्र शब्द-अर्थ-ज्ञान-विकल्पैः संकीर्णा सवितर्का समापत्तिः ।
स्मृतिपरिशुद्धौ स्वरूपशून्येवार्थमात्रनिर्भासा निर्वितर्का ।
एतया एव सविचारा निर्विचारा च सूक्ष्म-विषया व्याख्याता ।
सूक्ष्मविषयत्वं चालिङ्गपर्यवसानम् ।
सूक्ष्म-विषयत्वं चालिङ्ग-पर्यवसानम् ।
सूक्ष्म-विषयत्वम् च अलिङ्ग-पर्यवसानम् ।
ताः एव सबीजः समाधिः ।
निर्विचारवैशारद्येऽध्यात्मप्रसादः ।
निर्विचार-वैशारद्ये ऽध्यात्म-प्रसादः ।
निर्विचार-वैशारद्ये अध्यात्म-प्रसादः ।
तज्जः संस्कारोऽन्यसंस्कारप्रतिबन्धी ।
तज्-जः संस्कारो ऽन्य-संस्कार-प्रतिबन्धी ।
तत्-जः संस्काः अन्य-संस्कार-प्रतिबन्धी ।
तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निर्बीजः समाधिः ।
तस्यापि निरोधे सर्व-निरोधान् निर्बीजः समाधिः ।
तस्य अपि निरोधे सर्व-निरोधात् निर्बीजः समाधिः ।
इति पतञ्जलिविरचिते योगसूत्रे प्रथमः समाधिपादः।
इति पतञ्जलि-विरचिते योग-सूत्रे प्रथमः समाधि-पादः।
द्वितीयः साधनपादः।
द्वितीयः साधन-पादः।
तपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः ।
तपः-स्वाध्यायेश्वर-प्रणिधानानि क्रिया-योगः ।
तपः-स्वाध्याय-ईश्वर-प्रणिधानानि क्रिया-योगः ।
समाधिभावनार्थः क्लेशतनूकरणार्थश्च ।
समाधि-भावनार्थः क्लेश-तनू-करणार्थश् च ।
समाधि-भावन-अर्थः क्लेश-तनू-करण-अर्थः च ।
अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः क्लेशाः ।
अविद्यास्मिता-राग-द्वेषाभिनिवेशाः क्लेशाः ।
अविद्या-अस्मिता-राग-द्वेष-अभिनिवेशाः क्लेशाः ।
अविद्या क्षेत्रमुत्तरेषां प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम् ।
अविद्या क्षेत्रम् उत्तरेषां प्रसुप्त-तनु-विच्छिन्नोदाराणाम् ।
अविद्या क्षेत्रम् उत्तरेषाम् प्रसुप्त-तनु-विच्छिन्न-उदाराणाम् ।
अनित्य-अशुचि-दुःख-अनात्मसु नित्य-शुचि-सुख-आत्म-ख्यातिः अविद्या ।
दृक्-दर्शन-शक्त्योः एक-आत्मता इव अस्मिता ।
सुखानुशयी रागः ।
सुख-अनुशयी रागः ।
दुःखानुशयी द्वेषः ।
दुःख-अनुशयी द्वेषः ।
स्व-रस-वाही विदुषः अपि तथा रूढः अभिनिवेशः ।
ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः ।
ते प्रतिप्रसव-हेयाः सूक्ष्माः ।
ध्यानहेयास्तद्वृत्तयः ।
ध्यान-हेयास् तद्-वृत्तयः ।
ध्यान-हेयाः तत्-वृत्तयः ।
क्लेशमूलः कर्माशयो दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः ।
क्लेश-मूलः कर्माशयो दृष्टादृष्ट-जन्म-वेदनीयः ।
क्लेश-मूलः कर्म-आशयः दृष्ट-अदृष्ट-जन्म-वेदनीयः ।
सति मूले तद्विपाको जात्यायुर्भोगाः ।
सति मूले तद्-विपाको जात्य्-आयुर्-भोगाः ।
सति मूले तत्-विपाकः जाति-आयुः-भोगाः ।
ते ह्लादपरितापफलाः पुण्यापुण्यहेतुत्वात् ।
ते ह्लाद-परिताप-फलाः पुण्यापुण्य-हेतुत्वात् ।
ते ह्लाद-परिताप-फलाः पुण्य-अपुण्य-हेतुत्वात् ।
परिणामतापसंस्कारदुःखैर्गुणवृत्तिविरोधाच्च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः ।
परिणाम-ताप-संस्कार-दुःखैर् गुण-वृत्ति-विरोधाच् च दुःखम् एव सर्वं विवेकिनः ।
परिणाम-ताप-संस्कार-दुःखैः गुण-वृत्ति-विरोधात् च दुःखम् एव सर्वम् विवेकिनः ।
हेयं दुःखमनागतम् ।
हेयं दुःखम् अनागतम् ।
हेयम् दुःखम् अनागतम् ।
द्रष्टृदृश्ययोः संयोगो हेयहेतुः ।
द्रष्टृ-दृश्ययोः संयोगः हेय-हेतुः ।
प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यम् ।
प्रकाश-क्रिया-स्थिति-शीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यम् ।
द्रष्टा दृशि-मात्रः शुद्धो ऽपि प्रत्ययानुपश्यः ।
द्रष्टा दृशि-मात्रः शुद्धः अपि प्रत्यय-अनुपश्यः ।
तदर्थ एव दृश्यस्यात्मा ।
तद्-अर्थ एव दृश्यस्यात्मा ।
तत्-अर्थः एव दृश्यस्य आत्मा ।
कृतार्थं प्रति नष्टमप्यनष्टं तदन्यसाधारणत्वात् ।
कृतार्थं प्रति नष्टम् अप्य् अनष्टं तद् अन्य-साधारणत्वात् ।
कृत-अर्थम् प्रति नष्टम् अपि अनष्टम् तत् अन्य-साधारणत्वात् ।
स्वस्वामिशक्त्योः स्वरूपोपलब्धिहेतुः संयोगः ।
स्व-स्वामि-शक्त्योः स्वरूपोपलब्धि-हेतुः संयोगः ।
स्व-स्वामि-शक्त्योः स्वरूप-उपलब्धि-हेतुः संयोगः ।
तस्य हेतुरविद्या ।
तस्य हेतुर् अविद्या ।
तस्य हेतुः अविद्या ।
तदभावात् संयोगाभावो हानं तद्दृशेः कैवल्यम् ।
तद्-अभावात् संयोगाभावो हानं तद् दृशेः कैवल्यम् ।
तत्-अभावात् संयोग-अभावः हानम् तत् दृशेः कैवल्यम् ।
विवेकख्यातिरविप्लवा हानोपायः ।
विवेक-ख्यातिर् अविप्लवा हानोपायः ।
विवेक-ख्यातिः अविप्लवा हान-उपायः ।
तस्य सप्तधा प्रान्तभूमिः प्रज्ञा ।
तस्य सप्तधा प्रान्त-भूमिः प्रज्ञा ।
योगाङ्गानुष्ठानादशुद्धिक्षये ज्ञानदीप्तिरा विवेकख्यातेः ।
योगाङ्गानुष्ठानाद् अशुद्धि-क्षये ज्ञान-दीप्तिर् आ-विवेक-ख्यातेः ।
योग-अङ्ग-अनुष्ठानात् अशुद्धि-क्षये ज्ञान-दीप्तिः आ-विवेक-ख्यातेः ।
यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोऽष्टावङ्गानि ।
अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः ।
अहिंसा-सत्यास्तेय-ब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः ।
अहिंसा-सत्य-अस्तेय-ब्रह्मचर्य-अपरिग्रहाः यमाः ।
जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सार्वभौमा महाव्रतम् ।
जाति-देश-काल-समयानवच्छिन्नाः सार्व-भौमा महा-व्रतम् ।
जाति-देश-काल-समय-अनवच्छिन्नाः सार्व-भौमाः महा-व्रतम् ।
शौचसंतोषतपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः ।
शौच-संतोष-तपः-स्वाध्यायेश्वर-प्रणिधानानि नियमाः ।
शौच-संतोष-तपः-स्वाध्याय-ईश्वर-प्रणिधानानि नियमाः ।
वितर्का हिंसादयः कृतकारितानुमोदिता लोभक्रोधमोहपूर्वका मृदुमध्याधिमात्रा दुःखाज्ञानानन्तफला इति प्रतिपक्षभावनम् ।
वितर्काः हिंसा-आदयः कृत-कारित-अनुमोदिताः लोभ-क्रोध-मोह-पूर्वकाः मृदु-मध्य-अधिमात्राः दुःख-अज्ञान-अनन्त-फलाः इति प्रतिपक्ष-भावनम् ।
अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्यागः ।
अहिंसा-प्रतिष्ठायां तत्-सन्निधौ वैर-त्यागः ।
अहिंसा-प्रतिष्ठायाम् तत्-सन्निधौ वैर-त्यागः ।
सत्यप्रतिष्ठायां क्रियाफलाश्रयत्वम् ।
सत्य-प्रतिष्ठायां क्रिया-फलाश्रयत्वम् ।
सत्य-प्रतिष्ठायाम् क्रिया-फल-आश्रयत्वम् ।
अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम् ।
अस्तेय-प्रतिष्ठायां सर्व-रत्नोपस्थानम् ।
ब्रह्मचर्यप्रतिष्ठायां वीर्यलाभः ।
ब्रह्मचर्य-प्रतिष्ठायां वीर्य-लाभः ।
ब्रह्मचर्य-प्रतिष्ठायाम् वीर्य-लाभः ।
अपरिग्रहस्थैर्ये जन्मकथंतासंबोधः ।
अपरिग्रह-स्थैर्ये जन्म-कथंता-संबोधः ।
शौचात्स्वाङ्गजुगुप्सा परैरसंसर्गः ।
शौचात् स्वाङ्ग-जुगुप्सा परैर् असंसर्गः ।
शौचात् स्व-अङ्ग-जुगुप्सा परैः असंसर्गः ।
सत्त्वशुद्धिसौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शनयोग्यत्वानि च ।
सत्त्व-शुद्धि-सौमनस्यैकाग्र्येन्द्रिय-जयात्म-दर्शन-योग्यत्वानि च ।
संतोषादनुत्तमः सुखलाभः ।
संतोषाद् अनुत्तमः सुख-लाभः ।
संतोषात् अनुत्तमः सुख-लाभः ।
कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात्तपसः ।
कायेन्द्रिय-सिद्धिर् अशुद्धि-क्षयात् तपसः ।
काय-इन्द्रिय-सिद्धिः अशुद्धि-क्षयात् तपसः ।
स्वाध्यायाद् इष्टदेवतासंप्रयोगः ।
स्वाध्यायाद् इष्ट-देवता-संप्रयोगः ।
स्वाध्यायात् इष्ट-देवता-संप्रयोगः ।
स्थिरसुखमासनम् ।
स्थिर-सुखम् आसनम् ।
प्रयत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम् ।
तस्मिन्सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः ।
तस्मिन् सति श्वास-प्रश्वासयोर् गति-विच्छेदः प्राणायामः ।
तस्मिन् सति श्वास-प्रश्वासयोः गति-विच्छेदः प्राणायामः ।
बाह्याभ्यन्तरस्तम्भवृत्तिर्देशकालसंख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः ।
बाह्याभ्यन्तर-स्तम्भ-वृत्तिर् देश-काल-संख्याभिः परिदृष्टो दीर्घ-सूक्ष्मः ।
बाह्य-अभ्यन्तर-स्तम्भ-वृत्तिः देश-काल-संख्याभिः परिदृष्टः दीर्घ-सूक्ष्मः ।
बाह्याभ्यन्तरविषयाक्षेपी चतुर्थः ।
बाह्याभ्यन्तर-विषयाक्षेपी चतुर्थः ।
बाह्य-अभ्यन्तर-विषय-आक्षेपी चतुर्थः ।
ततः क्षीयते प्रकाशावरणम् ।
ततः क्षीयते प्रकाश-आवरणम् ।
धारणासु च योग्यता मनसः ।
स्वविषयासंप्रयोगे चित्तस्य स्वरूपानुकार इवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः ।
स्व-विषय-असंप्रयोगे चित्तस्य स्वरूप-अनुकारः इव इन्द्रियाणाम् प्रत्याहारः ।
ततः परमा वश्यतेन्द्रियाणाम् ।
ततः परमा वश्यता इन्द्रियाणाम् ।
इति पतञ्जलिविरचिते योगसूत्रे द्वितीयः साधनपादः।
इति पतञ्जलि-विरचिते योग-सूत्रे द्वितीयः साधन-पादः।
तृतीयः विभूति-पादः।
देशबन्धश्चित्तस्य धारणा ।
देश-बन्धश् चित्तस्य धारणा ।
देश-बन्धः चित्तस्य धारणा ।
तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम् ।
तदेवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यमिव समाधिः ।
तद् एवार्थ-मात्र-निर्भासं स्वरूप-शून्यम् इव समाधिः ।
तत् एव अर्थ-मात्र-निर्भासम् स्वरूप-शून्यम् इव समाधिः ।
त्रयमेकत्र संयमः ।
त्रयम् एकत्र संयमः ।
तज्जयात् प्रज्ञालोकः ।
तज्-जयात् प्रज्ञालोकः ।
तत्-जयात् प्रज्ञा-आलोकः ।
तस्य भूमिषु विनियोगः ।
त्रयमन्तरङ्गं पूर्वेभ्यः ।
त्रयम् अन्तर्-अङ्गं पूर्वेभ्यः ।
त्रयम् अन्तः-अङ्गम् पूर्वेभ्यः ।
तदपि बहिरङ्गं निर्बीजस्य ।
तद् अपि बहिर्-अङ्गं निर्बीजस्य ।
तत् अपि बहिः-अङ्गम् निर्बीजस्य ।
तस्य प्रशान्तवाहिता संस्कारात् ।
तस्य प्रशान्त-वाहिता संस्कारात् ।
सर्वार्थतैकाग्रतयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधि-परिणामः ।
सर्व-अर्थता-एकाग्रतयोः क्षय-उदयौ चित्तस्य समाधि-परिणामः ।
ततः पुनः शान्तोदितौ तुल्यप्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रतापरिणामः ।
ततः पुनः शान्तोदितौ तुल्य-प्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रता-परिणामः ।
ततः पुनः शान्त-उदितौ तुल्य-प्रत्ययौ चित्तस्य एकाग्रता-परिणामः ।
एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्थापरिणामा व्याख्याताः ।
एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्म-लक्षणावस्था-परिणामा व्याख्याताः ।
एतेन भूत-इन्द्रियेषु धर्म-लक्षण-अवस्था-परिणामाः व्याख्याताः ।
क्रमान्यत्वं परिणामान्यत्वे हेतुः ।
क्रम-अन्यत्वम् परिणाम-अन्यत्वे हेतुः ।
परिणामत्रयसंयमादतीतानागतज्ञानम् ।
परिणाम-त्रय-संयमाद् अतीतानागत-ज्ञानम् ।
परिणाम-त्रय-संयमात् अतीत-अनागत-ज्ञानम् ।
शब्दार्थप्रत्ययानामितरेतराध्यासात्संकरस्तत्प्रविभागसंयमात्सर्वभूतरुतज्ञानम् ।
शब्दार्थ-प्रत्ययानाम् इतरेतराध्यासात् संकरस् तत्-प्रविभाग-संयमात् सर्व-भूत-रुत-ज्ञानम् ।
शब्द-अर्थ-प्रत्ययानाम् इतर-इतर-अध्यासात् संकरः तत्-प्रविभाग-संयमात् सर्व-भूत-रुत-ज्ञानम् ।
संस्कारसाक्षात्करणात्पूर्वजातिज्ञानम् ।
संस्कार-साक्षात्-करणात् पूर्व-जाति-ज्ञानम् ।
प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानम् ।
प्रत्ययस्य पर-चित्त-ज्ञानम् ।
न च तत्सालम्बनं तस्याविषयीभूतत्वात् ।
न च तत् सालम्बनं तस्य अविषयी-भूतत्वात् ।
न च तत् स-आलम्बनम् तस्य अविषयी-भूतत्वात् ।
कायरूपसंयमात्तद्ग्राह्यशक्तिस्तम्भे चक्षुःप्रकाशासंप्रयोगेऽन्तर्धानम् ।
काय-रूप-संयमात् तद्-ग्राह्य-शक्ति-स्तम्भे चक्षुः-प्रकाशासंप्रयोगे ऽन्तर्-धानम् ।
काय-रूप-संयमात् तत्-ग्राह्य-शक्ति-स्तम्भे चक्षुः-प्रकाश-असंप्रयोगे अन्तः-धानम् ।
सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म। तत्संयमादपरान्तज्ञानम् अरिष्टेभ्यो वा ।
सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म तत्-संयमाद् अपरान्त-ज्ञानम् अरिष्टेभ्यो वा ।
सोपक्रमम् निरुपक्रमम् च कर्म तत्-संयमात् अपरान्त-ज्ञानम् अरिष्टेभ्यः वा ।
मैत्र्यादिषु बलानि ।
मैत्री-आदिषु बलानि ।
बलेषु हस्ति-बलादीनि ।
बलेषु हस्ति-बल-आदीनि ।
प्रवृत्त्यालोकन्यासात्सूक्ष्मव्यवहितविप्रकृष्टज्ञानम् ।
भुवनज्ञानं सूर्ये संयमात् ।
भुवन-ज्ञानं सूर्ये संयमात् ।
भुवन-ज्ञानम् सूर्ये संयमात् ।
चन्द्रे ताराव्यूहज्ञानम् ।
चन्द्रे तारा-व्यूह-ज्ञानम् ।
ध्रुवे तद्गतिज्ञानम् ।
ध्रुवे तद्-गति-ज्ञानम् ।
ध्रुवे तत्-गति-ज्ञानम् ।
नाभिचक्रे कायव्यूहज्ञानम् ।
नाभि-चक्रे काय-व्यूह-ज्ञानम् ।
कण्ठकूपे क्षुत्पिपासानिवृत्तिः ।
कण्ठ-कूपे क्षुत्-पिपासा-निवृत्तिः ।
कूर्मनाड्यां स्थैर्यम् ।
कूर्म-नाड्यां स्थैर्यम् ।
कूर्म-नाड्याम् स्थैर्यम् ।
मूर्धज्योतिषि सिद्धदर्शनम् ।
प्रातिभाद्वा सर्वम् ।
प्रातिभाद् वा सर्वम् ।
प्रातिभात् वा सर्वम् ।
हृदये चित्तसंवित् ।
सत्त्वपुरुषयोरत्यन्तासंकीर्णयोः प्रत्ययाविशेषो भोगः परार्थत्वात्स्वार्थसंयमात्पुरुषज्ञानम् ।
सत्त्व-पुरुषयोर् अत्यन्तासंकीर्णयोः प्रत्ययाविशेषो भोगः परार्थत्वात् स्वार्थ-संयमात् पुरुष-ज्ञानम् ।
सत्त्व-पुरुषयोः अत्यन्त-असंकीर्णयोः प्रत्यय-अविशेषः भोगः पर-अर्थत्वात् स्व-अर्थ-संयमात् पुरुष-ज्ञानम् ।
ततः प्रातिभश्रावणवेदनादर्शास्वादवार्ता जायन्ते ।
ततः प्रातिभ-श्रावण-वेदनादर्शास्वाद-वार्ता जायन्ते ।
ततः प्रातिभ-श्रावण-वेदना-आदर्श-आस्वाद-वार्ताः जायन्ते ।
ते समाधौ उपसर्गाः व्युत्थाने सिद्धयः ।
बन्धकारणशैथिल्यात्प्रचारसंवेदनाच्च चित्तस्य परशरीरावेशः ।
बन्ध-कारण-शैथिल्यात् प्रचार-संवेदनाच् च चित्तस्य पर-शरीरावेशः ।
उदान-जयात् जल-पङ्क-कण्टक-आदिषु असङ्गः उत्क्रान्तिः च ।
श्रोत्राकाशयोः संबन्धसंयमाद्दिव्यं श्रोत्रम् ।
श्रोत्राकाशयोः संबन्ध-संयमाद् दिव्यं श्रोत्रम् ।
श्रोत्र-आकाशयोः संबन्ध-संयमात् दिव्यम् श्रोत्रम् ।
कायाकाशयोः संबन्धसंयमाल्लघुतूलसमापत्तेश्चाकाशगमनम् ।
कायाकाशयोः संबन्ध-संयमाल् लघु-तूल-समापत्तेश् चाकाश-गमनम् ।
काय-आकाशयोः संबन्ध-संयमात् लघु-तूल-समापत्तेः च आकाश-गमनम् ।
बहिरकल्पिता वृत्तिर्महाविदेहा। ततः प्रकाशावरणक्षयः ।
बहिर्-अकल्पिता वृत्तिर् महा-विदेहा ततः प्रकाशावरण-क्षयः ।
बहिः-अकल्पिता वृत्तिः महा-विदेहा ततः प्रकाश-आवरण-क्षयः ।
स्थूलस्वरूपसूक्ष्मान्वयार्थवत्त्वसंयमाद्भूतजयः ।
ततोऽणिमादिप्रादुर्भावः कायसंपत्तद्धर्मानभिघातश्च ।
ततो ऽणिमादि-प्रादुर्-भावः काय-संपत् तद्-धर्मानभिघातश् च ।
ततः अणिम-आदि-प्रादुर्भावः काय-संपत् तत्-धर्म-अनभिघातः च ।
ग्रहणस्वरूपास्मितान्वयार्थवत्त्वसंयमादिन्द्रियजयः ।
ग्रहण-स्वरूपास्मितान्वयार्थवत्त्व-संयमाद् इन्द्रिय-जयः ।
ततो मनोजवित्वं विकरणभावः प्रधानजयश्च ।
ततो मनो-जवित्वं विकरण-भावः प्रधान-जयश् च ।
ततः मनः-जवित्वम् विकरण-भावः प्रधान-जयः च ।
सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिमात्रस्य सर्वभावाधिष्ठातृत्वं सर्वज्ञातृत्वं च ।
सत्त्व-पुरुषान्यता-ख्याति-मात्रस्य सर्व-भावाधिष्ठातृत्वं सर्व-ज्ञातृत्वं च ।
सत्त्व-पुरुष-अन्यता-ख्याति-मात्रस्य सर्व-भाव-अधिष्ठातृत्वम् सर्व-ज्ञातृत्वम् च ।
तद्-वैराग्याद् अपि दोष-बीज-क्षये कैवल्यम् ।
तत्-वैराग्यात् अपि दोष-बीज-क्षये कैवल्यम् ।
स्थान्युपनिमन्त्रणे सङ्गस्मयाकरणं पुनरनिष्टप्रसङ्गात् ।
स्थान्य्-उपनिमन्त्रणे सङ्ग-स्मयाकरणं पुनर्-अनिष्ट-प्रसङ्गात् ।
स्थानि-उपनिमन्त्रणे सङ्ग-स्मय-अकरणम् पुनः-अनिष्ट-प्रसङ्गात् ।
क्षणतत्क्रमयोः संयमाद्विवेकजं ज्ञानम् ।
क्षण-तत्-क्रमयोः संयमाद् विवेकजं ज्ञानम् ।
क्षण-तत्-क्रमयोः संयमात् विवेकजम् ज्ञानम् ।
जातिलक्षणदेशैरन्यतानवच्छेदात्तुल्ययोस्ततः प्रतिपत्तिः ।
जाति-लक्षण-देशैर् अन्यतानवच्छेदात् तुल्ययोस् ततः प्रतिपत्तिः ।
जाति-लक्षण-देशैः अन्यता-अनवच्छेदात् तुल्ययोः ततः प्रतिपत्तिः ।
तारकं सर्वविषयं सर्वथाविषयमक्रमं चेति विवेकजं ज्ञानम् ।
तारकं सर्व-विषयं सर्वथा-विषयम् अक्रमं चेति विवेकजं ज्ञानम् ।
तारकम् सर्व-विषयम् सर्वथा-विषयम् अक्रमम् च इति विवेकजम् ज्ञानम् ।
सत्त्वपुरुषयोः शुद्धिसाम्ये कैवल्यम् ।
सत्त्व-पुरुषयोः शुद्धि-साम्ये कैवल्यम् ।
इति पतञ्जलि-विरचिते योग-सूत्रे तृतीयः विभूति-पादः
चतुर्थः कैवल्यपादः।
चतुर्थः कैवल्य-पादः।
जन्मौषधिमन्त्रतपःसमाधिजाः सिद्धयः ।
जन्मौषधि-मन्त्र-तपः-समाधि-जाः सिद्धयः ।
जन्म-औषधि-मन्त्र-तपः-समाधि-जाः सिद्धयः ।
जात्यन्तरपरिणामः प्रकृत्यापूरात् ।
जात्य्-अन्तर-परिणामः प्रकृत्य्-आपूरात् ।
जाति-अन्तर-परिणामः प्रकृति-आपूरात् ।
निमित्तमप्रयोजकं प्रकृतीनां वरणभेदस्तु ततः क्षेत्रिकवत् ।
निमित्तम् अप्रयोजकं प्रकृतीनां वरण-भेदस् तु ततः क्षेत्रिकवत् ।
निमित्तम् अप्रयोजकम् प्रकृतीनाम् वरण-भेदः तु ततः क्षेत्रिकवत् ।
निर्माणचित्तान्यस्मितामात्रात् ।
निर्माण-चित्तानि अस्मिता-मात्रात् ।
प्रवृत्तिभेदे प्रयोजकं चित्तमेकमनेकेषाम् ।
प्रवृत्ति-भेदे प्रयोजकं चित्तम् एकम् अनेकेषाम् ।
प्रवृत्ति-भेदे प्रयोजकम् चित्तम् एकम् अनेकेषाम् ।
तत्र ध्यानजमनाशयम् ।
तत्र ध्यान-जम् अनाशयम् ।
कर्माशुक्लाकृष्णं योगिनः त्रिविधमितरेषाम् ।
कर्माशुक्लाकृष्णं योगिनः त्रिविधम् इतरेषाम् ।
कर्म अशुक्ल-अकृष्णम् योगिनः त्रि-विधम् इतरेषाम् ।
ततस्तद्विपाकानुगुणानामेवाभिव्यक्तिर्वासनानाम् ।
ततस् तद्-विपाकानुगुणानाम् एवाभिव्यक्तिर् वासनानाम् ।
ततः तत्-विपाक-अनुगुणानाम् एव अभिव्यक्तिः वासनानाम् ।
जातिदेशकालव्यवहितानामप्यानन्तर्यं स्मृतिसंस्कारयोरेकरूपत्वात् ।
जाति-देश-काल-व्यवहितानाम् अप्य् आनन्तर्यं स्मृति-संस्कारयोर् एक-रूपत्वात् ।
जाति-देश-काल-व्यवहितानाम् अपि आनन्तर्यम् स्मृति-संस्कारयोः एक-रूपत्वात् ।
तासामनादित्वं चाशिषो नित्यत्वात् ।
तासाम् अनादित्वं चाशिषो नित्यत्वात् ।
तासाम् अनादित्वम् च आशिषः नित्यत्वात् ।
हेतुफलाश्रयालम्बनैः संगृहीतत्वादेषामभावे तदभावः ।
हेतु-फलाश्रयालम्बनैः संगृहीतत्वाद् एषाम् अभावे तद्-अभावः ।
हेतु-फल-आश्रय-आलम्बनैः संगृहीतत्वात् एषाम् अभावे तत्-अभावः ।
अतीतानागतं स्वरूपतोऽस्त्यध्वभेदाद्धर्माणाम् ।
अतीतानागतं स्वरूपतो ऽस्त्य् अध्व-भेदाद् धर्माणाम् ।
अतीत-अनागतम् स्वरूपतः अस्ति अध्व-भेदात् धर्माणाम् ।
ते व्यक्तसूक्ष्मा गुणात्मानः ।
ते व्यक्त-सूक्ष्माः गुण-आत्मानः ।
परिणामैकत्वाद्वस्तुतत्त्वम् ।
परिणामैकत्वाद् वस्तु-तत्त्वम् ।
परिणाम-एकत्वात् वस्तु-तत्त्वम् ।
वस्तुसाम्ये चित्तभेदात्तयोर्विभक्तः पन्थाः ।
वस्तु-साम्ये चित्त-भेदात् तयोर् विभक्तः पन्थाः ।
वस्तु-साम्ये चित्त-भेदात् तयोः विभक्तः पन्थाः ।
न चैकचित्ततन्त्रं वस्तु तदप्रमाणकं तदा किं स्यात् ।
न चैकचित्त-तन्त्रं वस्तु तद्-अप्रमाणकं तदा किं स्यात् ।
न च एक-चित्त-तन्त्रम् वस्तु तत्-अप्रमाणकम् तदा किम् स्यात् ।
तदुपरागापेक्षित्वाच्चित्तस्य वस्तु ज्ञाताज्ञातम् ।
तद्-उपरागापेक्षित्वाच् चित्तस्य वस्तु ज्ञाताज्ञातम् ।
तद्-उपराग-अपेक्षित्वात् चित्तस्य वस्तु ज्ञात-अज्ञातम् ।
सदा ज्ञाताश्चित्तवृत्तयस्तत्प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वात् ।
सदा ज्ञाताश् चित्त-वृत्तयस् तत्-प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वात् ।
सदा ज्ञाताः चित्त-वृत्तयः तत्-प्रभोः पुरुषस्य अपरिणामित्वात् ।
न तत्स्वाभासं दृश्यत्वात् ।
न तत् स्वाभासं दृश्यत्वात् ।
न तत् स्व-आभासम् दृश्यत्वात् ।
एकसमये चोभयानवधारणम् ।
एक-समये च उभय-अनवधारणम् ।
चित्तान्तरदृश्ये बुद्धिबुद्धेरतिप्रसङ्गः स्मृतिसंकरश्च ।
चित्तान्तर-दृश्ये बुद्धि-बुद्धेर् अतिप्रसङ्गः स्मृति-संकरश् च ।
चित्त-अन्तर-दृश्ये बुद्धि-बुद्धेः अतिप्रसङ्गः स्मृति-संकरः च ।
चितेरप्रतिसंक्रमायास्तदाकारापत्तौ स्वबुद्धिसंवेदनम् ।
चितेर् अप्रतिसंक्रमायास् तद्-आकारापत्तौ स्व-बुद्धि-संवेदनम् ।
चितेः अप्रतिसंक्रमायाः तत्-आकार-आपत्तौ स्व-बुद्धि-संवेदनम् ।
द्रष्टृदृश्योपरक्तं चित्तं सर्वार्थम् ।
द्रष्टृ-दृश्योपरक्तं चित्तं सर्वार्थम् ।
द्रष्टृ-दृश्य-उपरक्तम् चित्तम् सर्व-अर्थम् ।
तदसंख्येय-वासनाभिश्चित्रमपि परार्थं संहत्यकारित्वात् ।
तद् असंख्येय-वासनाभिश् चित्रम् अपि परार्थं संहत्य-कारित्वात् ।
तत् असंख्येय-वासनाभिः चित्रम् अपि पर-अर्थम् संहत्य-कारित्वात् ।
विशेषदर्शिन आत्मभावभावनाविनिवृत्तिः ।
विशेष-दर्शिनः आत्म-भाव-भावना-विनिवृत्तिः ।
तदा विवेकनिम्नं कैवल्यप्राग्भारं चित्तम् ।
तदा विवेक-निम्नं कैवल्य-प्राग्भारं चित्तम् ।
तदा विवेक-निम्नम् कैवल्य-प्राग्भारम् चित्तम् ।
तच्छिद्रेषु प्रत्ययान्तराणि संस्कारेभ्यः ।
तच्-छिद्रेषु प्रत्ययान्तराणि संस्कारेभ्यः ।
तत्-छिद्रेषु प्रत्यय-अन्तराणि संस्कारेभ्यः ।
हानमेषां क्लेशवदुक्तम् ।
हानम् एषां क्लेशवद् उक्तम् ।
हानम् एषाम् क्लेशवत् उक्तम् ।
प्रसंख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथा विवेकख्यातेर्धर्ममेघः समाधिः ।
प्रसंख्याने ऽप्य् अकुसीदस्य सर्वथा विवेक-ख्यातेर् धर्म-मेघः समाधिः ।
प्रसंख्याने अपि अकुसीदस्य सर्वथा विवेक-ख्यातेः धर्म-मेघः समाधिः ।
ततः क्लेशकर्मनिवृत्तिः ।
ततः क्लेश-कर्म-निवृत्तिः ।
तदा सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्यानन्त्याज्ज्ञेयमल्पम् ।
तदा सर्वावरण-मलापेतस्य ज्ञानस्यानन्त्याज् ज्ञेयम् अल्पम् ।
तदा सर्व-आवरण-मल-अपेतस्य ज्ञानस्य अनन्त्यात् ज्ञेयम् अल्पम् ।
ततः कृतार्थानां परिणामक्रमपरिसमाप्तिर्गुणानाम् ।
ततः कृतार्थानां परिणाम-क्रम-समाप्तिर् गुणानाम् ।
ततः कृत-अर्थानाम् परिणाम-क्रम-समाप्तिः गुणानाम् ।
क्षणप्रतियोगी परिणामापरान्तनिर्ग्राह्यः क्रमः ।
क्षण-प्रतियोगी परिणामापरान्त-निर्ग्राह्यः क्रमः ।
पुरुषार्थशून्यानां गुणानां प्रतिप्रसवः कैवल्यं स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तिरिति ।
पुरुषार्थ-शून्यानां गुणानां प्रतिप्रसवः कैवल्यं स्वरूप-प्रतिष्ठा वा चिति-शक्तिर् इति ।
पुरुष-अर्थ-शून्यानाम् गुणानाम् प्रतिप्रसवः कैवल्यम् स्वरूप-प्रतिष्ठा वा चिति-शक्तिः इति ।
इति पतञ्जलिविरचिते योगसूत्रे चतुर्थः कैवल्यपादः ।
इति पतञ्जलि-विरचिते योग-सूत्रे चतुर्थः कैवल्य-पादः ।
इति पातञ्जलयोगसूत्राणि ॥
इति पातञ्जल-योग-सूत्राणि ॥
विश्वकर्माभवत्पूर्व ब्रह्मण स्त्वपरातनुः । त्वष्ट्रः प्रजापतेः पुत्रो निपुणः सर्व कर्मस ।।
शिल्पोत्पत्तिं प्रवक्ष्यामि श्रृणु षण्मुख यत्नतः । विश्वकर्माभवत्पूर्व शिल्पिनां शिव कर्मणाम् ।।
मदंगेषु च सभूंताः पुत्रा पंच जटाधराः । हस्त कौशल संपूर्णाः पंच ब्रह्मरताः सदा ।।
प्रभासस्य तु सा भार्या वसु नामष्ट मस्य तु । विश्वकर्मा सुत स्तस्यां जातः शिल्प प्रजापतिः ।।
विश्वकर्मा प्रभासस्य पुत्रः शिल्प प्रजापतिः । प्रसाद भवनोद्यान प्रतिमा भूषणादिषु । तडागा राम कूप्रेषु स्मृतः सोमवर्धकी ।।
विश्वकर्मा प्रभासस्य धर्मस्थः पातु स ततः ।।
काष्ठं च नव लोहानि रथ कृद्यों ददौ विभुः ।। रथ कारास्तदा चक्रुः पचं कृत्यानि सर्वदा ।।
परे पूर्व माद्युदात्तं, स चेदण कृत्रः परो न भवति ।
ततुंवायः शिल्पिनि किम- काडंलाव, अकृत्रः किं-कुम्भकारः ।
अकृत्रः इत्येव रथकारों नाम ब्राह्मणः पाणिनिसूत्र - कृर्वादिभ्योण्यः ।
ब्राह्मण जाति सूचक अर्थ को बताने वाले जो गोत्र शब्द गण सूत्र में दियें है, वह यह हैः कुरू, गर्ग, मगुंष, अजमार, ऱथकार, बाबदूक, कवि, मति, काधिजल इत्यादि, कौरव्यां, ब्राह्मणा, मार्ग्य, मांगुयाः आजमार्याः राथकार्याः वावद्क्याः कात्या मात्याः कापिजल्याः ब्राह्मणाः इति सर्वत्र।
पंचालाना च सर्वेषामा चारोप्य़थ गीयते । षट् कर्म विनिर्मित्यनी पचांलाना स्मुतानिच ।।
एतेषां पुत्र पौत्राणामप्येते शिल्पिनो भूवि ।। पंचालानां च सर्वेषां शाखास्याच्छौन कायनो ।।
पंचालास्ते सदा पूज्याः प्रतिमा विश्वकर्मणः ।। रूद्रवामल वास्तु तन्त्र व्रत्यादि ।।
भाष्य - नरेः शस्यते इति नाराशंसः पितरः ।।
शुक्रस्य भार्यागीराम विजये चतुरः सुतान् ।। ब्राह्मणे मानसी कन्या सोमपाना यशस्विनीः ।।
त्रिशिरा विश्वरूपस्तु त्वष्टाः पुत्राय भवताम् ।। विस्वरूपानुजश्चापि विश्वकर्मा प्रजापतिः ।।
विश्वकर्म महदभूतं विश्वकर्माणाम् मदंगेषु च सम्भूताः ।। पुत्रा पचं जटाधराः हस्त कौशल सम्पूर्णाः पंच ब्रह्मरताः सदा ।।
 ततः कृष्णा च भीमश च यमौ चापि यशस्विनौ
 कच चित ते गुरवः सर्वे वृद्धा वैद्याश च पूजिताः
 किं नव अस्य दुष्कृते ऽसमाभिः संप्राप्तव्यं भविष्यति
 अरजांसि च वासांसि वसानाः कौशिकानि च
 न चाप्य अतः परं शक्यं गन्तुं भरतसत्तमाः
 देवदानव सिद्धानां तथा वैश्रवणस्य च
 भुञ्जानाः सर्वभॊज्यानि रसवन्ति फलानि च
अनुष्टुप् छन्दः
क्रूरां किरातवाराहीं वन्देऽहं कार्यसिद्धये ।
दंष्ट्राकरालवदनां विकृतास्यां महाबलाम्।
लोचनाग्निस्फुलिङ्गाभिर्भस्मीकृतजगत्त्रयीम् ।
दधतीं च चतुर्हस्तां सर्वाभरण्भूषिताम्।
वैरिपत्निकण्ठसूत्रच्छेदिनीं क्रूररूपिणीम्।
क्रुद्धोद्धतां प्रजाहन्तृक्षुरिकेवस्थिताम् सदा।
देवतार्धोरुयुगलां रिपुसंहारताण्डवां ।
विभज्य कण्ठनेत्राभ्यां पिबन्तीं असृजं रिपोः।
कुपितायां च वाराह्यां पतन्तीं नाशयन् रिपून् ।
विधिविष्णुशिवेन्द्राद्या मृत्युभीताः पलायिताः।
साधकस्य पुरः स्थित्वा प्रद्रवन्तीं मुहुर्मुहुः।
एवं विधां महादेवीं ध्यायेऽहं कार्यसिद्धये।
शत्रुनाशनरूपाणि कर्माणि कुरु पञ्चमि।
मम शत्रून् भक्षयाशु घातयाऽसाधकान् रिपून् ।
तस्मादवश्यं वाराहि शत्रूणां कुरु नाशनम्।
यस्मिन् काले रिपून् तुभ्यं अहं वक्ष्यामि तत्त्वतः।
दुष्यन्ति च निन्दन्ति वाराहि तांश्च मारय ।
शत्रुग्रामान् गृहान्देशान् राष्ट्रान् प्रविश सर्वशः।
उच्चाटय च वाराहि काकवद्भ्रमयाशु तान्।
अमुकाऽमुक संज्ञानां शत्रूणां च परस्परम्।
मारकः सर्वशत्रूणां सर्वाभीष्टफलप्रदम्।
मुसलेनाऽथ शत्रूंश्च मारयन्तीं स्मरन्ति ये ।
तार्क्ष्यारूढां सुवर्णाभां जपेत्तेषां न संशयः।
अचिराद्दुस्तरं साध्यं हस्तेनाऽऽकृष्य दीयते ।
दंष्ट्राधृतभुजां नित्यं प्राणवायुं प्रयच्छति।
 न तु संकलनं राज्ञॊ विना पुत्रेण मन्त्रिणः
 आयुष्मान केन भवति सवल्पायुर वापि मानवः
 ये नास्तिका निष्क्रियाश च गुरु शास्त्रातिलङ्घिनः
शरद्दधानॊ ऽनसूयुश च शतं वर्षाणि जीवति
अनसूयुर अजिह्मश च शतं वर्षाणि जीवति
 ये च पूर्वाम उपासन्ते दविजाः संध्यां न पश्चिमाम
 न चासीतासने भिन्ने भिन्नं कांस्यं च वर्जयेत
ये मेहन्ति च पन्थानं ते भवन्ति गतायुषः
 गुरुणा वैरनिर्बन्धॊ न कर्तव्यः कदा चन
गुरु निन्दा दहत्य आयुर मनुष्याणां न संशयः
 नातिकल्पं नातिसायं न च मध्यं दिने सथिते
 पन्था देयॊ बराह्मणाय गॊभ्यॊ राजस्य एव च
 उपानहौ च वस्त्रं च धृतम अन्यैर न धारयेत
 अमावास्यां पौर्णमास्यां चतुर्दश्यां च सर्वशः
 नास्तिक्यं वेद निन्दां च देवतानां च कुत्सनम
 उदङ्मुखश च सततं शौचं कुर्यात समाहितः
 रक्तं शिरसि धार्यं तु तथा वानेयम इत्य अपि
तथा नान्यधृतं धार्यं न चापदशम एव च
 परियङ्गुचन्दनाभ्यां च बिल्वेन तगरेण च
 पिप्पलं च वटं चैव शणशाकं तथैव च
 न पाणौ लवणं विद्वान पराश्नीयान न च रात्रिषु
 वालेन तु न भुञ्जीत परश्राद्धं तथैव च
 अङ्गुष्ठस्य च यन मध्यं परदेशिन्याश च भारत
 परापवादं न बरूयान नाप्रियं च कदा चन
 न दिवा मैथुनं गच्छेन न कन्यां न च बन्धकीम
गृहेष्व एते न पापाय तथा वै तैलपायिकाः
 बन्धूनां बराह्मणानां च तथा शारणिकस्य च
 सौहित्यं च न कर्तव्यं रात्रौ नैव समाचरेत
 महाकुलप्रसूतां च परशस्तां लक्षणैस तथा
न परॊष्ठपदयॊः कार्यं तथाग्नेये च भारत
 दारुणेषु च सर्वेषु परत्यहं च विवर्जयेत
 अयॊनिं च वियॊनिं च न गच्छेत विचक्षणः
 न चेर्ष्या सत्रीषु कर्तव्या दारा रक्ष्याश च सर्वशः
परयतश च भवेत तस्यां न च किं चित समाचरेत
 धनुर्वेदे च वेदे च यत्नः कार्यॊ नराधिप
 अप्रधृष्यश च शत्रूणां भृत्यानां सवजनस्य च
 युक्तिशास्त्रं च ते जञेयं शब्दशास्त्रं च भारत
 पुराणम इतिहासाश च तथाख्यानानि यानि च
महात्मनां च चरितं शरॊतव्यं नित्यम एव ते
 यथा हिमवतः पार्श्वं पृष्ठं चन्द्रमसॊ यथा
तथैवेह परा बुद्धिः परं बुद्ध्या न पश्यति
 यथा चन्द्रॊ हय अमावास्याम अलिङ्गत्वान न दृश्यते
न च नाशॊ ऽसय भवति तथा विद्धि शरीरिणम
सा तु चन्द्रमसॊ वयक्तिर न तु तस्य शरीरिणः
 उत्पत्तिवृद्धिव्ययतॊ यथा स इति गृह्यते
सहारवक्षस्स्थलशोभिकौस्तुभं नमामि विष्णुं शिरसा चतुर्भुजम् ।
 अरुणाचलप्रदेशस्य मण्डलानि
संस्कृतम् विस्कान्सिन्
आत्मा वै जायते पुत्रः 
।
अकर्तारं  =
अकारः  =
अकीर्तिं  = 
अक्रियाः  =
अग्निः  = 
अग्रं  =
अजः  = 
अजानन्तः  =
अतः परं  = 
अतन्द्रितः  =
अतिवर्तते  = 
अतीतः  = 
अत्यन्तं  =
अधः  = 
अधर्मः  = 
अधिकः  = 
अधिकारः  = 
अधियज्ञः  =
अध्यात्मं  = 
अध्यात्मं  =
अनन्तं  = 
अनन्ताः  = 
अनपेक्षः  = 
अनलः  = 
अनावृत्तिं  =
अनित्यः  = 
अनुत्तमं  =
अनुशासितारं  =
अन्तं  =
अन्तं  =
अन्तर्सुखः  =
अन्तवन्तः  = 
अन्नं  = 
अन्नात्  =
अन्यः  = 
अन्यः  = 
अन्यः  =
अन्यत्  =
अन्येभ्यः  =
अन्विताः  =
अपराणि  = 
अपर्याप्तं  = 
अपुनरावृत्तिं  =
अप्रकाशः  = 
अप्रियः  =
अफलाकाङ्क्षिभिः  =
अफलाकाङ्क्षिभिः  =
अभावः  = 
अभ्यनुनादयन्  = 
अभ्यसूयन्तः  =
अमृतं  = 
अमृतस्य  =
अम्बुवेगाः  =
अर्जुन उवाच  =
अर्जुनः  = 
अर्थः  = 
अर्हसि  = 
अर्हसि  =
अवशः  = 
अवशः  = 
अवस्थिताः  =
अवस्थिताः  = 
अवाप्तुं  =
अवाप्स्यसि  =
अवाप्स्यसि  =
अवाप्स्यसि  =
अविद्वांसः  =
अव्यक्तं  = 
अव्यक्तं  = 
अव्ययं  = 
अव्ययः  = 
अव्ययस्य  =
अशान्तस्य  =
असम्मूढः  = 
अस्मदीयैः  = 
अस्माकं  = 
अस्मात्  = 
अस्मि  =
अस्मिन्  =
अस्मिन्  = 
अस्य  =
अस्यां  =
अहः  = 
अहङ्कारं  =
अहिताः  = 
अहिताः  = 
अक्षरः  = 
अक्षराणां  =
अक्षरात्  =
अज्ञानां  =
आचारः  = 
आचार्याः  = 
आत्मनः  =
आत्मनः  =
आत्मनः  =
आत्मनः  =
आत्मनः  =
आत्मनः  = 
आत्मनः  =
आत्मविनिग्रहः  = -
आत्मानं  =
आत्मानं  =
आत्मानं  =
आत्मानं  =
आत्मानं  =
आत्मानं  = 
आत्मासम्भविताः  = -
आत्यन्तिकं  = 
आदिः  =
आदिः  =
आदिः  = 
आदित्यः  =
आदित्यानां  =
आदिदेवः  =
आपः  = 
आपः  = 
आपन्नाः  = 
आरम्भः  = 
आविष्टः  = 
आवृताः  = 
आश्रिताः  = 
आसुरं  =
आहारः  = 
आहुः  = 
आहुः  = 
इच्छन्तः  = 
इतरः  = 
इदानीं  = 
इन्द्रियगोचराः  =
इन्द्रियग्रामं  =
इन्द्रियस्यार्थे  =
इन्द्रियाणां  =
इन्द्रियाणां  =
इन्द्रियाणि  =
इन्द्रियाणि  = 
इन्द्रियार्थेभ्यः  =
इन्द्रियेभ्यः  =
इन्द्रियैः  =
इन्द्रियैः  =
इमाः  =
इष्टः असि  =
ईश्वरः  =
उक्तः  = 
उग्रं  = 
उग्रः  = 
उच्छ्रितं  = 
उत्क्रामन्तं  =
उत्तमं  =
उत्तमः  =
उत्तमाङ्गैः  = 
उदाराः  = 
उद्यताः  = 
उष्मपाः  =
एकः  = 
एकः  = 
एकस्मिन्  =
एतत्  =
एतत्  =
एतत्  =
एतत्  = 
एतत्  = 
एतत्  = 
एतस्य  =
एतां  =
एतां  = 
एतान्  =
एतान्  =
एतान्  = 
एतानि  =
एतानि  = 
एतावत्  = 
एते  = 
एधांसि  = 
एनं  = 
एभ्यः  =
एवं रूपः  =
एवंविधाः  =
कथयिष्यन्ति  =
करालं  = 
कर्तव्यानि  =
कर्तारं  =
कर्तारं  =
कर्तारं  = 
कर्मणः  =
कर्मणः  =
कर्मणः  =
कर्मणः  =
कर्मणां  = 
कर्मणां  =
कर्मणां  =
कर्मणां  =
कर्मणां  =
कर्मणि  = 
कर्मणि  =
कर्मणि  =
कर्मणि  =
कर्मणि  =
कर्मणि  = 
कर्मभिः  =
कर्मयोगं  = 
कर्मयोगः  =
कर्मसङ्गिषु  =
कर्मसङ्गेन  =
कर्माणि  =
कर्मिभ्यः  =
कर्मेन्द्रियाणि  =
कर्मेन्द्रियैः  =
कश्चित्  = 
कश्चित्  = 
कश्चित्  = 
कस्यचित्  = ’
कामरूपं  =
कामात्मानः  =
काम्यानां  =
कारकैः  =
कारणं  =
कार्यं  =
कार्यं  =
कार्यं  = 
कार्यं  = 
कार्यं  =
किञ्चन  = 
किल्बिषैः  =
कीर्तिं  = 
कीर्तिः  = 
कुरुवृद्धः  =
कुर्यात्  =
कुर्वाणः  = 
कूटस्थः  =
कृतं  = 
कृतकृत्यः  =
कृत्स्नं  = 
कृत्स्नं  =
कृत्स्नं  = 
कृत्स्नं  = 
कृत्स्नं  = 
कृत्स्नं  = 
कृत्स्नं  =
कृत्स्नस्य  = -
कृपणाः  = 
कृष्णात्  =
क्रियः  =
क्रियाः  = 
क्रियाः  =
क्रियाः  = 
क्रोधं  = 
क्रोधः  = 
क्रोधः  =
क्रोधः  = 
क्रोधात्  =
क्लेशः  = 
गताः  = 
गतिं  = 
गतिः  = 
गतिः  = 
गतिः  = 
गन्धः  = 
गरीयः  = 
गर्भः  = 
गात्राणि  =
गुणाः  =
गुणाः  = 
गुणान्  =
गुरुः  = 
गुह्यानां  =
चत्वारः  = 
चित्तं  = 
चित्ररथः  = 
चिन्तयन्तः  = 
चेकितानः  = 
चेताः  =
जनाः  = 
जीर्णानि  =
जीवनं  = 
जुह्वति  = 
जुह्वति  = 
ज्यायसि  = 
ज्यायाः  = 
ज्योतिः  = 
ज्वलद्भिः  = 
तत् सर्वं  =
तत् तत्  =
तत्त्वं  =
तत्त्वतः  =
तत्त्वतः  =
तत्त्वतः  =
तत्त्वतः  = 
तत्त्वतः  =
तत्त्वेन  =
तत्त्वेन  =
तद्वत्  = 
तपस्विभ्यः  =
तस्मात्  = 
तस्मिन्  =
तस्य तस्य  =
तस्य  =
तस्य  =
तुल्यः  = 
तेजः  = 
तेजः  = 
तेजः  = 
तेजः  = 
तेजस्विनां  =
त्यागः  = 
त्यागस्य  =
त्याज्यं  =
त्रिभिः  = 
त्रिविधः  = 
त्वत्तः  =
त्वत्समः  =
त्वां  =
दत्तं  = 
दम्भः  = 
दर्शितं  = 
दर्शिनः  = 
दक्षः  = 
दानं  = 
दानवः  =
दिव्याः  = 
दुर्गतिं  =
दुर्बुद्धेः  = -
दुर्मतिः  = 
दृष्टवान्  = 
देवताः  =
देवताः  = 
देवलः  = 
देवाः  =
देवाः  = 
देहेऽस्मिन्  =
द्रव्ययज्ञाः  =’ 
द्रोणं च  =
द्रोणः  = 
द्रौपदेयाः  =
द्वन्द्वः  =
द्वन्द्वैः  =
द्वारं  = 
द्वेषः  = 
धनुः  = 
धार्तराष्ट्रस्य  =
धार्तराष्ट्राः  =
धार्तराष्ट्राणां  =
धीरः  = 
धृतराष्ट्रस्य  =
धृतिः  = 
ध्रुवः  =
न कश्चित्  =
न मध्यं  =
नकुलः  = 
नदीनां  =
नभः  =
नष्टः  = 
नष्टः  = 
नक्षत्राणां  =
नानाविधानि  = 
नायकाः  = 
नाशः  = 
निः  = 
निग्रहः  = 
नित्यः  = 
नित्यः  = 
नित्यसत्त्वस्थः  =
नित्यस्य  =
नित्याः  =
निद्राभिः  =
निबद्धः  = 
निर्देशः  = 
निर्द्वन्द्वः  =
निर्मुक्ताः  =
निर्विकारः  =
निवर्तितुं  =
निवासः  = 
निवृत्तिं  =
नीतिः  = 
नेत्रं  = 
न्याय्यं  = 
पण्डितं  = 
पण्डिताः  =
पण्डिताः  =
पत्रं  =
परः  =
परमेश्वरं  =
परमेष्वासः  =
परस्परं  = 
परिचिन्तयन्  =
परित्यागः  = 
पर्जन्यः  = 
पर्णानि  =
पर्याप्तं  = 
पवित्रं  =
पवित्रं  = 
पवित्रं  = 
पाण्डवः  = 
पाण्डवः  =
पाण्डवाः  =
पाण्डवानां  =
पाण्डुपुत्राणां  =
पापाः  =
पापाः  = 
पापेभ्यः  =
पार्थः  = 
पार्थस्य  =
पितरः  = 
पितरः  = 
पुण्यकर्मणां  =
पुत्रस्य  =
पुत्राः  =
पुत्राः  = 
पुत्रान्  = 
पुराणः  =
पुरोधसां  =
पुष्कलाभिः  =
पौत्राः  = 
प्रकाशः  = 
प्रकृतिं  = 
प्रकृतिं  = 
प्रकृतिं  =
प्रकृतिः  = 
प्रकृतिः  =
प्रकृतेः  =
प्रकृतेः  =
प्रजाः  = 
प्रजाः  = 
प्रजापतिः  = 
प्रत्यवायः  = 
प्रत्युपकारार्थं  =
प्रथितः  = 
प्रदाः  = 
प्रदिग्धान्  =
प्रभवन्ति  = 
प्रभावः  = 
प्रमाणं  = 
प्रमादः  = 
प्रलयः  = 
प्रलयः  = 
प्रवदतां  =
प्रवर्तते  = 
प्रवर्तितं  =
प्रवृत्तः  = 
प्रवृत्तिं  = 
प्रवृत्तिं  = 
प्रवृत्तिं  = 
प्रवृत्तिः  = 
प्रवृत्तिः  =
प्रवृत्तिः  =
प्रवृद्धः  = 
प्रसन्नेन  = 
प्रसृता  = 
प्रसृताः  = 
प्रह्लादः  = 
प्राणं  =
प्राणान्  =
प्राणान्  = 
प्राप्तः  = 
प्राप्तिः  = 
प्राप्नुवन्ति  = 
प्राप्स्यसि  =
प्रार्थयन्ते  =
प्राहुः  = 
प्रियः  =
प्रियः  = 
प्रियकृत्तमः  =
प्रियाः  = 
प्रियायाः  =
प्रीतिः  = 
प्रोक्तं  = 
प्रोक्तः  = 
प्रोक्तः  = 
प्रोक्ताः  = 
बद्धाः  =
बहिः  = 
बहिः  = 
बुद्धिः  =
बुद्धिः  = 
बुद्धिः  = 
बुद्धिः  = 
बुद्धिः  =
बुद्धिः  =
बुद्धिः  =
बुद्धिनाशः  =
ब्राह्मणस्य  =
ब्राह्मणाः  =
ब्राह्मणाः  = 
भक्ताः  = 
भक्तिः  = 
भस्मसात्  = 
भस्मसात्  =
भाः  = 
भावः  =
भावः  = 
भावाः  = 
भासः  = 
भासः  = 
भिताः  =
भूमिः  = 
मकरः  =
मत्तः  =
मनवः  = 
मनुष्याः  =
मन्त्रः  =
मन्यन्ते  = 
मरीचिः  = 
मर्त्यलोकं  =
महात्मनः  =
महात्मनः  =
महात्मानः  =
मानवः  =
मासानां  =
मिथ्याचारः  = 
मुक्तस्य  =
मुनिः  =
मुनिः  =
मुनिः  =
मुनेः  =
मुनेः  = 
मूढाः  =
मूर्तयः  = 
मृगेन्द्रः  =
मृतं  = 
मृत्युः  = 
यः सः  =
यजुः  =
यस्मात्  = 
यस्मात्  =
यस्मिन्  =
यस्मिन्  = 
यस्यां  =
युक्तः  =
युक्तः  =
युक्ताः  = 
युयुधानः  = 
योगिनः  = 
योत्स्यमानान्  =
योनिं  = 
योनिः  =
रक्षांसि  =
राज्यं  = 
राज्यस्य  =
रात्रिं  = 
रात्रिः  = 
रामः  = 
रिपुः  = 
लोकः  = 
लोकः  = 
लोकस्य  =
लोकाः  =
लोकाः  = 
लोकाः  = 
लोकान्  =
वः  = 
वः  = 
वक्तुं  =
वक्त्राणि  =
वक्त्राणि  = 
वचः  = 
वन्तः  =
वरुणः  = 
वर्जिताः  =
वर्णं  = 
वर्णसङ्करः  =
वर्तमानः  =
वर्तमानानि  = 
वर्त्मनि  =
वह्निः  = 
वाक्यं  = 
वायुः  = 
वायुः  = 
वायुः  =
वायुः  =
वासः  = 
वासुकिः  = 
विकम्पितुं  =
विगतभीः  =
विदुः  = 
विदुः  = 
विनिग्रहः  = 
विनिश्चितैः  = 
विन्दति  = 
विमोहिताः  = 
विराटः  = 
विवस्वतः  =-
विविधाः  = 
विश्वतोमुखः  = 
विश्वस्य  = 
विषयान्  =
विषयान्  =
विसर्गः  = 
विस्तरः  =
विस्तरशः  =
विस्मयः  = 
विस्मिताः  =
विहिताः  = 
वेगं  = 
वेगाः  = 
वेदवादरताः  =
वेदवित्  =
वेदाः  =
वेदानां  =
वेदान्तकृत्  =
वेदैः  =
वेद्यः  = 
व्यक्तिं  = 
व्यक्तिं  = 
व्यवसायः  =
व्यवसायः  = 
व्यवस्थितिः  =
व्यासः  = 
व्रताः  = 
शत्रुं  =
शत्रुः  = 
शस्त्राणि  = 
शाश्वतस्य  =
शाश्वताः  = 
शास्त्रं  =
शूराः  = 
श्रद्धयान्विताः  =
षण्मासाः  =
संन्यासः  =
संन्यासः  = 
संयम्य  = 
संयुक्ताः  = 
संशयः  = 
संशुद्धिः  = 
सः  = 
सः  =
सः  = 
सः  = 
सः  = 
सक्ताः  = 
सक्ताः  =
सङ्घाः  =
सङ्घैः  =
सञ्जय उवाच  =
सत्त्वं  =
सत्त्वं  = 
सत्त्वं  =
सत्त्ववतं  =
सत्त्वात्  =
सन्तः  =
सन्तुष्टः  = 
सन्देहः  =
सपत्नान्  = 
समः  = 
समः  = 
समग्रं  = 
समन्ततः  =
समाः  = 
समाः  = 
समागताः  = 
समाविष्टः  = 
समुद्रं  =
सम्पदं  = 
सम्भवः  =
सम्भवन्ति  =
सम्भावितस्य  =
सम्मोहः  =
सम्मोहः  =
सर्गः  =
सर्वः  = 
सर्वगतः  = -
सर्वतः  =
सर्वतः  = 
सर्वतः  =
सर्वतः  =
सर्वद्वाराणि  =
सर्वशः  = 
सर्वशः  = 
सर्वस्य  =
सर्वस्य  =
सर्वस्य  =
सर्वस्य  =
सर्वस्य  =
सर्वहरः  = -
सर्वाः  = 
सर्वाणि  =
सर्वाणि  = 
सर्वाणि  =
सर्वान्  =
सर्वान्  =
सर्वेभ्यः  =
सर्वेषां  = 
सर्वेषु कालेषु  = 
सर्वैः  = 
सहदेवः  = 
सहस्रकृत्वः  =
सागरः  =
सात्त्विकं  =
सात्त्विकः  =
सात्त्विकाः  =
सात्त्विकाः  =
साधुः  =
साध्याः  =
सामवेदः  =
साहङ्कारेण  =
सिद्धिं  = 
सिद्धिः  = 
सुदुराचारः  =
सूर्यः  =
सोमः  =
सौमदत्तिः  =
सौम्यवपुः  =
सौक्ष्म्यात्  =
स्कन्दः  = 
स्तब्धः  = 
स्तब्धः  = 
स्तुतिः  =
स्तुतिभिः  =
स्त्रियः  = 
स्थानं  = 
स्थापयित्वा  = 
स्थास्यति  = 
स्थितः  = 
स्थिताः  =
स्थिताः  =
स्थितिः  =
स्थितिः  = 
स्थिरबुद्धिः  = -
स्मृतिः  = 
स्मृतिः  = 
स्युः  = 
स्वं  = 
स्वभावः  =
स्वभावः  = 
स्वर्गं  =
स्वर्गतिं  =
हविः  = 
हानिः  = 
हेतवः  = 
हेतुः  = 
क्षणं  =
क्षयकृत्  =
क्षरः  = 
क्षात्रं  =
क्षान्तिः  = 
क्षेत्रं  =
क्षेत्रं  =
क्षेत्रज्ञः  =
क्षेत्रज्ञयोः  =
क्षेमं  = 
क्षेमतरं  = 
ज्ञानस्य  =
ज्ञानाग्निः  =
ज्ञानिनः  =-
ज्ञानिभ्यः  =
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
भरद्वाज शृणुष्वाथ सीताजन्मनि कारणम् ।
वासुदेवपरो नित्यं नामगानरतः सदा ।
भोजनासनशय्यासु सदा तद्‌गतमानसः ।
उदारचरितं विष्णोर्गायमानः पुन पुनः ।
अगायत हरिं तत्र तालवल्गुलयान्वितम् ।
तत्रैनं गायमानं च दृष्ट्वा कञ्चिद्‌द्विजस्तदा ।
पद्माक्ष इति विख्यातस्तस्मै चान्नं ददौ सदा ।
सकुटुम्बो महातेजा अश्नन्नंन्न च तस्य वै ।
कौशिकोऽपि तदा हृष्टो गायन्नास्ते हरि प्रभुम् ।
शृण्वन्नास्ते स पद्माक्षः काले काले च भक्तितः ।
कालयोगेन सम्प्राप्ताः शिष्या वै कौशिकस्य च ।
ज्ञानविद्याधिका शुद्धा वासुदेवपरायणाः ।
शिष्यैश्च सहितो नित्यं कौशिको हृष्टमानसः ।
तत्रैव मालवो नाम वैद्यो विष्णुपरायणः ।
मालतीनाम भार्यासीत्तस्य नित्यं पतिव्रता ।
साधयन्तो हि कार्याणि कौशिकस्य महात्मनः ।
ज्ञानविद्यार्थतत्त्वज्ञाः शृण्वन्तो ह्यवसंस्तु ते ।
ख्यातमासीत्तदा तस्य गानं वै कौशिकस्य च ।
श्रुत्वा राजा समभ्येत्य कालिङ्गो वाक्यमब्रवीत् ।
कौशिकाद्यगणैः सार्धं गायस्वेह च मां पुनः ।
शृणुध्वं च तथा यूयं कुशस्थलजना अपि ।
न जिह्वाग्रे महाराज वाणी च मम सर्वदा ।
हरेरन्यमपीन्द्रं वा स्तौति नापि न वक्ति च ।
एवमुक्ते च तच्छिष्या वसिष्ठो गौतमोऽरुणिः ।
ऊचुस्तं पार्थिवं तत्त्वं यथा प्राह स कौशिकः ।
श्रोत्राणीमानि वृण्वन्ति हरेरन्यं न पार्थिवम् ।
मा ते कीर्तिं वयं तस्माच्छृणुमो नैव वा स्तुतिम् ।
तच्छ्रुत्वा पार्थिवो रुष्टो गीयतामिति चाब्रवीत् ।
स्वभृत्यान्ब्राह्मणा ह्येते कीर्तिं शृण्वन्ति वै यथा ।
न शृण्वन्ति कथं तस्माद्‌गीयमानं समन्ततः ।
निरुद्धकर्णा विप्रास्ते गाने वृत्ते सुदुःखिताः ।
कौशिकाद्यास्तु तां ज्ञात्वा मनोवृत्तिं नृपस्य वै ।
इत्युक्त्वा ते सुनियता जिह्वाग्रं चिच्छिदुः स्वकम् ।
ततो राजा सुसंक्रुद्धः स्वदेशात्तान्व्यवासयत् ।
आदाय वित्तं सर्वेषां ततस्ते जग्मुरुत्तराम् ।
दिशामासाद्य कालेन कालधर्मेण योजिताः ।
तानागतान्यमो दृष्ट्वा किंकर्तव्यमिति स्म ह ।
कौशिकादीन्द्विजानद्य वासुदेवपरायणान् ।
गानयोगेन ये नित्यं पूजयन्ति जनार्दनम् ।
तानादाय भद्रं वो यदि देवत्वमिच्छथ ।
इत्युक्त्वा लोकपालास्ते कौशिकेति पुनः पुनः ।
मालतीति तथा केचित्पद्माक्षेति तथापरे ।
ब्रह्मलोकं गताः शीघ्रं मुहूर्तार्द्धेन वै सुराः ।
कौशिकादींस्तथा दृष्ट्वा ब्रह्मा लोकपितामहः ।
प्रत्यागम्य यथान्यायं स्वागतेनाभ्यपूजयत् ।
ततः कोलाहलश्चाभूदतिगौरवमुल्बणम् ।
ब्रह्मणा च कृतं दृष्ट्वा देवानां द्विजसत्तम ।
कौशिकादींस्तदाऽऽदाय मुनिदेवैः समावृत्तः ।
तत्र नारायणो देवः श्वेतद्वीपनिवासिभिः ।
नारायणसमैर्दिव्यैश्चतुर्बाहुधरैः शुभैः ।
विष्णुचिह्नसमापन्नैर्दीप्यमानैरकल्मषैः ।
अष्टाशीतिसहस्रैस्तु सेव्यमानो मनोजवैः ।
भुतैर्नानाविधैश्चैव दिव्यस्त्रीभिः समन्ततः ।
विमाने विमले चित्रे भद्रपीठासने हरिः ।
लोककार्यप्रसक्तानां दत्त्वा दृष्टिं समास्थितः ।
तस्मिन्कालेऽथ भगवान्कौशिकाद्यैश्च संवृत्तः ।
कौशिकेत्याह सम्प्रीत्या तान्सर्वांश्च यथाक्रमम् ।
कौशिकस्य च ये विप्राः साध्यसाधनतत्पराः ।
हिताय सम्प्रवृत्ता वै कुशस्थलनिवासिनः ।
अनन्यदेवता भक्ताः साध्या देवा भवन्त्विमे ।
मत्समीपे तथा ह्यस्य प्रवेशं देहि सर्वदा ।
एवमुक्त्वा पुनर्देवः कौशिकं प्राह माधवः ।
स्वशिष्यैस्त्वं महाप्राज्ञ दिग्बलो नाम वै सदा ।
मालतीमालवं चेति प्राह दामोदरो वचः ।
आस्व नित्यं यथाकामं यावल्लोका भवन्ति वै ।
धनानामीश्वरो भूत्वा विहरस्य यथासुखम् ।
ब्रह्माणं च ततः प्राह कौशिकोऽभूद्‌गणाधिपः ।
गणाः स्तोष्यन्ति तं चाशु प्राप्तो मेऽस्ति सलोकताम् ।
एते च विप्रा नियतं मम भक्ता यशस्विनः ।
श्रोत्रच्छिद्रं यथाहत्य शंकुभिर्वै परस्परम् ।
श्रोष्यामो नैव चान्यद्वै हरेः कीर्तिं विनेति ये ।
महाव्रतधरा विप्रा मम भक्तिपरायणाः ।
एते प्राप्ताश्च देवत्वं मम सान्निध्यमेव च ।
मानमानादिभिर्नित्यमभ्यर्च्य सततं हि माम् ।
गानं शृणोति नियतो मत्कीर्तिचरितान्वितम् ।
पद्माक्षोऽसौ महाभागः कौशिकस्य महात्मनः ।
धनेशत्वमवाप्तोऽसौ मम सान्निध्यमेव च ।
स लालयन्पाणिसरोरुहेण ।
कौशिकादि वैकुण्ठगमनं नाम पंचमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
स तां पंचवटीं गत्वा नानाशकुनिनादिताम् ।
उवाच भ्रातरं रामो लक्ष्मणं शुभलक्ष्मणम् ।
अयं देशः समः श्रीरान्तुप्पितस्तरुभिर्वृतः ।
इहाश्रमपदं रम्यं यथावत्कर्तमर्हसि ।
अचिरेणाश्रमं भ्रातुश्चकार सुमहाबलः ।
उपास्यां राघवस्यार्थे प्रेक्षणीयामनुत्तमाम् ।
दृष्ट्वा गुह्यं परस्त्रीणां कस्य नो चलितं मनः।
श्रीरामसेवानिरतस्तस्यैवं निश्चलं मनः।
राक्षसनिर्दळणीं आतां । जाण तत्वतां सौमित्रा ।
दक्षिणदिशे करुनि गमन । गोमयर्‍हदीं प्रवेशला ।
शूर्पणखाविरुपकरणं नामाष्टमोऽध्यायः ।
, “कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन। मा कर्मफलहेतुर्भूर्मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि॥“
अजराऽमरवत्प्राज्ञो विद्यामर्थं च चिन्तयेत् ।
 द्वैत-प्रथा तदज्ञनम्, Ā,  āṣṭā, सर्वाद्वैतपदस्य विस्मृतनिधेः प्रातिः प्रकाशोदयः
"शल्यचिकित्सा" सम्बद्धानि पृष्ठानि
दृश्यताम् (पुरस्तात्  ५०अग्रिमम् ५०) 
विकिपीडियाप्रारम्भिक-विषयाः ‎ 
आकस्मिक चिकित्सा ‎ 
आन्तरिक चिकित्सा ‎ 
हृदयछाती शल्यचिकित्सा ‎ 
हाडजोर्नी शल्यचिकित्सा ‎ 
क्यान्सर शल्यचिकित्सा ‎ 
चोट शल्यचिकित्सा ‎ 
धमनी शल्यचिकित्सा ‎ 
शल्यक्रिया  ‎ 
सदस्यः प्रयोगपृष्ठम् ‎ 
फलकम्२०१८-११-२१ ‎ 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्शल्यचिकित्सा" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उत्तमम् 🙂 🙂 🙂
तस्य भासा सर्वमिदं विभाति॥
अहम् तावद्देवप्रहितविविदार्त्तप्रलपितः।
श्रीमन्नारयणीयं दशकं।
भूयः अपि उक्तैः किम्? वरद! देव! तव करुणा यावत् उदीयात् तावत् अहं प्रहित विविधार्त्त प्रलपितः
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
भवत्स्नेही सोऽहं परितप्ये च किमिदं।
कारुण्यवारांनिधिम् … मीनाक्षी पञ्चरत्नम् 
।
माणिक्य वीणा मुपलालयन्तीं मदालसां मञ्जुलवाग्विलासाम् । माहेन्द्र नीलद्युति कोमलाङ्गीं मातङ्ग कन्यां मनसा स्मरामि ।
चतुर्भुजे चन्द्रकलावतंसे कुचोन्नते कुङ्कुमरागशोणे । पुण्ड्रेक्षुपाशाङ्कुशपुष्पबाण- हस्ते नमस्ते जगदेकमातः ।
माता मरकतश्यामा मातङ्गी मदशालिनी । कुर्यात् कटाक्षं कल्याणी कदम्बवनवासिनी ।
।
विश्वदिङ्मण्डलव्यापि-माणिक्य-तेजस्फुरत्-कङ्कणालंकृते- विभ्रमालंकृते- साधुभिस्सत्कृते!
येन वा यावकाभाकृतिर्भाव्यसे, तस्य वश्या भवन्ति स्त्रियः पूरुषाःयेन वा शातकम्बद्युतिर्भाव्यसे सोपि लक्ष्मीसहस्रैः परिक्रीडते 
कथं नाम्नां सहस्रं तं गणेश उपदिष्टवान् ।
देवः पूर्वं पुरारातिः पुरत्रयजयोद्यमे ।
अनर्चनाद्गणेशस्य जातो विघ्नाकुलः किल ।
मनसा स विनिर्धार्य ददृशे विघ्नकारणम् ।
महागणपतिं भक्त्या समभ्यर्च्य यथाविधि ।
विघ्नप्रशमनोपायमपृच्छदपरिश्रमम् ।
सन्तुष्टः पूजया शम्भोर्महागणपतिः स्वयम् ।
ततस्तस्मै स्वयं नाम्नां सहस्रमिदमब्रवीत् ।
गणेश ऋषिः, महागणपतिर्देवता, नानाविधानिच्छन्दांसि ।
हुमिति बीजम्, तुङ्गमिति शक्तिः, स्वाहाशक्तिरिति कीलकम् ।
सकलविघ्नविनाशनद्वारा श्रीमहागणपतिप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
ब्रह्माण्डकुम्भश्चिद्व्योमेति मध्यमाभ्यां नमः ।
सर्वसद्गुरुसंसेव्य इति कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
लुप्तविघ्नः स्वभक्तानामिति करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ॥
छन्दश्छन्दोद्भव इति हृदयाय नमः ।
सृष्टिस्थितिलयक्रीड इति शिखायै वषट् ।
ज्ञानं विज्ञानमानन्द इति कवचाय हुम् ।
भूर्भुवः स्वरोम् इति दिग्बन्धः ।
एकदन्तो वक्रतुण्डो गजवक्त्रो महोदरः ।
हेरम्बः शम्बरः शम्भुर्लम्बकर्णो महाबलः ।
विनायको विरूपाक्षो वीरः शूरवरप्रदः ।
कटङ्कटो राजपुत्रः शाकलः संमितोमितः ।
भूपतिर्भुवनपतिर्भूतानां पतिरव्ययः ।
कविः कवीनामृषभो ब्रह्मण्यो ब्रह्मवित्प्रियः ।
हिरण्मयपुरान्तःस्थः सूर्यमण्डलमध्यगः ।
उमाङ्ककेलिकुतुकी मुक्तिदः कुलपावनः ।
पीताम्बरः खण्डरदः खण्डवैशाखसंस्थितः ।
योगाधिपस्तारकस्थः पुरुषो गजकर्णकः ।
देवदेवः स्मरः प्राणदीपको वायुकीलकः ।
वराहरदनो मृत्युञ्जयो व्याघ्राजिनाम्बरः ।
शम्भुवक्त्रोद्भवः शम्भुकोपहा शम्भुहास्यभूः ।
उमाङ्गमलजो गौरीतेजोभूः स्वर्धुनीभवः ।
सर्वात्मा सर्वदेवात्मा ब्रह्ममूर्धा ककुप्श्रुतिः ।
ब्रह्माण्डकुम्भश्चिद्व्योमभालःसत्यशिरोरुहः ।
जगज्जन्मलयोन्मेषनिमेषोஉग्न्यर्कसोमदृक् ।
ग्रहर्क्षदशनो वाणीजिह्वो वासवनासिकः ।
कुलाचलांसः सोमार्कघण्टो रुद्रशिरोधरः ।
व्योमनाभिः श्रीहृदयो मेरुपृष्ठोஉर्णवोदरः ।
कुक्षिस्थयक्षगन्धर्वरक्षःकिन्नरमानुषः ।
पृथ्वीकटिः सृष्टिलिङ्गः शैलोरुर्दस्रजानुकः ।
ज्योतिर्मण्डललाङ्गूलो हृदयालाननिश्चलः ।
सद्भक्तध्याननिगडः पूजावारिनिवारितः ।
यशस्वी धार्मिको जेता प्रथमः प्रमथेश्वरः ।
रत्नमण्डपमध्यस्थो रत्नसिंहासनाश्रयः ।
नन्दानन्दितपीठश्रीर्भोगदो भूषितासनः ।
तेजोवतीशिरोरत्नं सत्यानित्यावतंसितः ।
लिपिपद्मासनाधारो वह्निधामत्रयालयः ।
पीनजङ्घः श्लिष्टजानुः स्थूलोरुः प्रोन्नमत्कटिः ।
पीनस्कन्धः कम्बुकण्ठो लम्बोष्ठो लम्बनासिकः ।
ह्रस्वनेत्रत्रयः शूर्पकर्णो निबिडमस्तकः ।
सर्पहारकटीसूत्रः सर्पयज्ञोपवीतवान् ।
सर्पकक्षोदराबन्धः सर्पराजोत्तरच्छदः ।
श्वेतातपत्ररुचिरः श्वेतचामरवीजितः ।
सर्वाभरणशोभाढ्यः सर्वशोभासमन्वितः ।
सर्वदेववरः शार्ङ्गी बीजपूरी गदाधरः ।
किरीटी कुण्डली हारी वनमाली शुभाङ्गदः ।
पाशी धृतोत्पलः शालिमञ्जरीभृत्स्वदन्तभृत् ।
अक्षमालाधरो ज्ञानमुद्रावान् मुद्गरायुधः ।
पुष्करस्थस्वर्णघटीपूर्णरत्नाभिवर्षकः ।
रमारमेशपूर्वाङ्गो दक्षिणोमामहेश्वरः ।
दन्तसौमुख्यसुमुखः कान्तिकन्दलिताश्रयः ।
विघ्नसम्पल्लवः पद्मः सर्वोन्नतमदद्रवः ।
तीव्राप्रसन्ननयनो ज्वालिनीपालितैकदृक् ।
कामिनीकान्तवक्त्रश्रीरधिष्ठितवसुन्धरः ।
नमद्वसुमतीमाली महापद्मनिधिः प्रभुः ।
ईशानमूर्धा देवेन्द्रशिखः पवननन्दनः ।
जयाजयपरिकरो विजयाविजयावहः ।
विलासिनीकृतोल्लासः शौण्डी सौन्दर्यमण्डितः ।
ज्ञानाश्रयः क्रियाधार इच्छाशक्तिनिषेवितः ।
कामिनीपालनः कामकामिनीकेलिलालितः ।
गुरुगुप्तपदो वाचासिद्धो वागीश्वरीपतिः ।
अमृताब्धिकृतावासो मदघूर्णितलोचनः ।
सार्वकालिकसंसिद्धिर्नित्यसेव्यो दिगम्बरः ।
अनपायोஉनन्तदृष्टिरप्रमेयोஉजरामरः ।
अनाविलोஉप्रतिहतिरच्युतोஉमृतमक्षरः ।
अप्रतर्क्योஉक्षयोஉजय्योஉनाधारोஉनामयोमलः ।
अमेयसिद्धिरद्वैतमघोरोஉग्निसमाननः ।
अनाकारोஉब्धिभूम्यग्निबलघ्नोஉव्यक्तलक्षणः ।
इक्षुसागरमध्यस्थ इक्षुभक्षणलालसः ।
इक्षुचापातिरेकश्रीरिक्षुचापनिषेवितः ।
इन्द्रगोपसमानश्रीरिन्द्रनीलसमद्युतिः ।
इध्मप्रिय इडाभाग इडावानिन्दिराप्रियः ।
लुप्तश्रीर्विमुखार्चानां लूताविस्फोटनाशनः ।
ऐश्वर्यनिधिरैश्वर्यमैहिकामुष्मिकप्रदः ।
अः समस्तविसर्गान्तपदेषु परिकीर्तितः ।
कर्मसाक्षी कर्मकर्ता कर्माकर्मफलप्रदः ।
कारुण्यदेहः कपिलः कथकः कटिसूत्रभृत् ।
खल्वाटशृङ्गनिलयः खट्वाङ्गी खदुरासदः ।
गद्यगानप्रियो गर्जो गीतगीर्वाणपूर्वजः ।
गुहाशयो गुडाब्धिस्थो गुरुगम्यो गुरुर्गुरुः ।
चराचरपिता चिन्तामणिश्चर्वणलालसः ।
स्रवद्गण्डोल्लसद्धानझङ्कारिभ्रमराकुलः ।
टङ्कारस्फारसंरावष्टङ्कारमणिनूपुरः ।
ठद्वयीपल्लवान्तस्थसर्वमन्त्रेषु सिद्धिदः ।
तारकान्तरसंस्थानस्तारकस्तारकान्तकः ।
स्थाणुः स्थाणुप्रियः स्थाता स्थावरं जङ्गमं जगत् ।
दक्षयज्ञप्रमथनो दाता दानं दमो दया ।
दन्तप्रभिन्नाभ्रमालो दैत्यवारणदारणः ।
धनं धनपतेर्बन्धुर्धनदो धरणीधरः ।
पूर्णानन्दः परानन्दः पुराणपुरुषोत्तमः ।
प्रमाणप्रत्ययातीतः प्रणतार्तिनिवारणः ।
बृहन्नादाग्र्यचीत्कारो ब्रह्माण्डावलिमेखलः ।
भगवान् भक्तिसुलभो भूतिदो भूतिभूषणः ।
मन्त्रो मन्त्रपतिर्मन्त्री मदमत्तो मनो मयः ।
राज्यरक्षाकरो रत्नगर्भो राज्यसुखप्रदः ।
लासप्रियो लास्यपरो लाभकृल्लोकविश्रुतः ।
विवस्वद्बन्धनो विश्वाधारो विश्वेश्वरो विभुः ।
शास्ता शिखाग्रनिलयः शरण्यः शम्बरेश्वरः ।
संसारवैद्यः सर्वज्ञः सर्वभेषजभेषजम् ।
सिन्दूरितमहाकुम्भः सदसद्भक्तिदायकः ।
स्वतन्त्रः सत्यसङ्कल्पः सामगानरतः सुखी ।
हव्यं हुतप्रियो हृष्टो हृल्लेखामन्त्रमध्यगः ।
क्षिप्रक्षेमकरः क्षेमानन्दः क्षोणीसुरद्रुमः ।
विद्याप्रदो विभवदो भुक्तिमुक्तिफलप्रदः ।
लवस्त्रुटिः कला काष्ठा निमेषस्तत्परक्षणः ।
पक्षो मासर्त्वयनाब्दयुगं कल्पो महालयः ।
लग्नं होरा कालचक्रं मेरुः सप्तर्षयो ध्रुवः ।
कालः सृष्टिः स्थितिर्विश्वं स्थावरं जङ्गमं जगत् ।
भूरापोஉग्निर्मरुद्व्योमाहङ्कृतिः प्रकृतिः पुमान् ।
ब्रह्मा विष्णुः शिवो रुद्र ईशः शक्तिः सदाशिवः ।
सिद्धविद्याधरा भूता मनुष्याः पशवः खगाः ।
साङ्ख्यं पातञ्जलं योगं पुराणानि श्रुतिः स्मृतिः ।
वेदाङ्गानि सदाचारो मीमांसा न्यायविस्तरः ।
आयुर्वेदो धनुर्वेदो गान्धर्वं काव्यनाटकम् ।
शैवं पाशुपतं कालामुखम्भैरवशासनम् ।
सदसद्व्यक्तमव्यक्तं सचेतनमचेतनम् ।
ज्ञानं विज्ञानमानन्दो बोधः संवित्समोஉसमः ।
एक एकाक्षराधार एकाक्षरपरायणः ।
द्विरूपो द्विभुजो द्व्यक्षो द्विरदो द्वीपरक्षकः ।
त्रिधामा त्रिकरस्त्रेता त्रिवर्गफलदायकः ।
चतुर्विधवचोवृत्तिपरिवृत्तिप्रवर्तकः ।
चतुर्विधोपायमयश्चतुर्वर्णाश्रमाश्रयः॥
पञ्चाक्षरात्मा पञ्चात्मा पञ्चास्यः पञ्चकृत्तमः ।
पञ्चतालः पञ्चकरः पञ्चप्रणवमातृकः ।
पञ्चभक्षप्रियः पञ्चबाणः पञ्चशिखात्मकः ।
षडङ्गध्वान्तविध्वंसी षडङ्गुलमहाह्रदः ।
सप्तपातालचरणः सप्तद्वीपोरुमण्डलः ।
सप्ताङ्गराज्यसुखदः सप्तर्षिगणवन्दितः ।
सप्ताब्धिकेलिकासारः सप्तमातृनिषेवितः ।
अष्टमूर्तिर्ध्येयमूर्तिरष्टप्रकृतिकारणम् ।
अष्टाङ्गयोगफलभृदष्टपत्राम्बुजासनः ।
अष्टशक्तिसमानश्रीरष्टैश्वर्यप्रवर्धनः ।
अष्टचक्रस्फुरन्मूर्तिरष्टद्रव्यहविःप्रियः ।
नवनाथमहानाथो नवनागविभूषितः ।
नवरत्नविचित्राङ्गो नवशक्तिशिरोद्धृतः ।
दशाध्यायो दशप्राणो दशेन्द्रियनियामकः ।
एकादशमहारुद्रैःस्तुतश्चैकादशाक्षरः ।
द्वादशद्विदशाष्टादिदोर्दण्डास्त्रनिकेतनः ।
त्रयोदशभिदाभिन्नो विश्वेदेवाधिदैवतम् ।
चतुर्दशेन्द्रवरदश्चतुर्दशमनुप्रभुः ।
चतुर्दशाद्यविद्याढ्यश्चतुर्दशजगत्पतिः ।
तिथिपञ्चदशाकारस्तिथ्या पञ्चदशार्चितः ।
षोडशान्तपदावासः षोडशेन्दुकलात्मकः ।
अष्टादशौषधीसृष्टिरष्टादशविधिः स्मृतः ।
अष्टादशान्नसम्पत्तिरष्टादशविजातिकृत् ।
एकविंशः पुमानेकविंशत्यङ्गुलिपल्लवः ।
सप्तविंशतितारेशः सप्तविंशतियोगकृत् ।
द्वात्रिंशद्भैरवाधीशश्चतुस्त्रिंशन्महाह्रदः ।
षट्त्रिंशत्तत्त्वसम्भूतिरष्टत्रिंशत्कलात्मकः ।
द्विपञ्चाशद्वपुःश्रेणीत्रिषष्ट्यक्षरसंश्रयः ।
पञ्चाशदक्षरश्रेणीपञ्चाशद्रुद्रविग्रहः ।
चतुःषष्टिमहासिद्धियोगिनीवृन्दवन्दितः ।
नमदेकोनपञ्चाशन्मरुद्वर्गनिरर्गलः ।
अष्टषष्टिमहातीर्थक्षेत्रभैरववन्दितः ।
शतानन्दः शतधृतिः शतपत्रायतेक्षणः ।
सहस्रपत्रनिलयः सहस्रफणिभूषणः ।
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
सहस्रनामसंस्तुत्यः सहस्राक्षबलापहः ।
अष्टाशीतिसहस्राद्यमहर्षिस्तोत्रपाठितः ।
कोटिसूर्यप्रतीकाशः कोटिचन्द्रांशुनिर्मलः ।
शिवोद्भवाद्यष्टकोटिवैनायकधुरन्धरः ।
सप्तकोटिमहामन्त्रमन्त्रितावयवद्युतिः ।
त्रयस्त्रिंशत्कोटिसुरश्रेणीप्रणतपादुकः ।
अनन्तदेवतासेव्यो ह्यनन्तशुभदायकः ।
अनन्तनामानन्तश्रीरनन्तोஉनन्तसौख्यदः ।
इति वैनायकं नाम्नां सहस्रमिदमीरितम् ।
इदं ब्राह्मे मुहूर्ते यः पठति प्रत्यहं नरः ।
करस्थं तस्य सकलमैहिकामुष्मिकं सुखम् ।
आयुरारोग्यमैश्वर्यं धैर्यं शौर्यं बलं यशः ।
सभापाण्डित्यमौदार्यं गाम्भीर्यं ब्रह्मवर्चसम् ।
ओजस्तेजः कुलं शीलं प्रतापो वीर्यमार्यता ।
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं स्थैर्यं विश्वासता तथा ।
वश्यं चतुर्विधं विश्वं जपादस्य प्रजायते ।
राज्ञो राजकलत्रस्य राजपुत्रस्य मन्त्रिणः ।
जप्यते यस्य वश्यार्थे स दासस्तस्य जायते ।
धर्मार्थकाममोक्षाणामनायासेन साधनम् ।
समस्तकलहध्वंसि दग्धबीजप्ररोहणम् ।
षड्वर्गाष्टमहासिद्धित्रिकालज्ञानकारणम् ।
सङ्ग्राममार्गे सवेषामिदमेकं जयावहम् ।
पठ्यते प्रत्यहं यत्र स्तोत्रं गणपतेरिदम् ।
देशे तत्र न दुर्भिक्षमीतयो दुरितानि च ।
न तद्गेहं जहाति श्रीर्यत्रायं जप्यते स्तवः ।
क्षयकुष्ठप्रमेहार्शभगन्दरविषूचिकाः ।
गुल्मं प्लीहानमशमानमतिसारं महोदरम् ।
शिरोरोगं वमिं हिक्कां गण्डमालामरोचकम् ।
आगन्तुविषमं शीतमुष्णं चैकाहिकादिकम् ।
इत्याद्युक्तमनुक्तं वा रोगदोषादिसम्भवम् ।
सर्वं प्रशमयत्याशु स्तोत्रस्यास्य सकृज्जपः ।
सहस्रनाममन्त्रोஉयं जपितव्यः शुभाप्तये ।
मनोरथफलैर्दिव्यैर्व्योमयानैर्मनोरमैः ।
भुक्त्वा यथेप्सितान्भोगानभीष्टैः सह बन्धुभिः ।
नन्दीश्वरादिसानन्दैर्नन्दितः सकलैर्गणैः ।
शिवाभ्यां कृपया पुत्रनिर्विशेषं च लालितः ।
शिवभक्तः पूर्णकामो गणेश्वरवरात्पुनः ।
निष्कामस्तु जपन्नित्यं भक्त्या विघ्नेशतत्परः ।
योगसिद्धिं परां प्राप्य ज्ञानवैराग्यसंयुतः ।
निरन्तरे निराबाधे परमानन्दसञ्ज्ञिते ।
यो नामभिर्हुतैर्दत्तैः पूजयेदर्चयेएन्नरः ।
राजानो वश्यतां यान्ति रिपवो यान्ति दासताम् ।
तस्य सिध्यन्ति मन्त्राणां दुर्लभाश्चेष्टसिद्धयः ।
मूलमन्त्रादपि स्तोत्रमिदं प्रियतमं मम ।
दूर्वाभिर्नामभिः पूजां तर्पणं विधिवच्चरेत् ।
तस्येप्सितं धनं धान्यमैश्वर्यं विजयो यशः ।
भविष्यति न सन्देहः पुत्रपौत्रादिकं सुखम् ।
इदं प्रजपितं स्तोत्रं पठितं श्रावितं श्रुतम् ।
इहामुत्र च विश्वेषां विश्वैश्वर्यप्रदायकम् ।
स रक्ष्यते शिवोद्भूतैर्गणैरध्यष्टकोटिभिः ।
तत्र सर्वोत्तमा लक्ष्मीः सन्निधत्ते निरन्तरम् ।
न तत्फलं विन्दति यद्गणेशसहस्रनामस्मरणेन सद्यः ।
सायं मध्यन्दिने वा त्रिषवणमथवा सन्ततं वा जनो यः ।
दारिद्र्यं हन्ति विश्वं वशयति सुचिरं वर्धते पुत्रपौत्रैः ।
प्रजपंश्चतुरो मासान् गणेशार्चनतत्परः ।
लभते महतीं लक्ष्मीमित्याज्ञा पारमेश्वरी ।
कीर्तिर्नित्यावदाता भवति खलु नवा कान्तिरव्याजभव्या ।
न्नित्यं यः स्तोत्रमेतत् पठति गणपतेस्तस्य हस्ते समस्तम् ।
महागणपतिर्बुद्धिप्रियः क्षिप्रप्रसादनः ।
अमोघसिद्धिरमृतमन्त्रश्चिन्तामणिर्निधिः ।
सुमङ्गलो बीजमाशापूरको वरदः कलः ।
मोदकैरेभिरत्रैकविंशत्या नामभिः पुमान् ।
वत्सरं विघ्नराजोஉस्य तथ्यमिष्टार्थसिद्धये ।
यः स्तौति मद्गतमना ममाराधनतत्परः ।
स्तुतो नाम्ना सहस्रेण तेनाहं नात्र संशयः ।
नमो नमः करिकलभाननाय ते ।
प्रकटितगुरुमितचारुकरणः ।
शमयतु दुरितं गणपतिनाम्ना ।
विद्या भूमि हिरण्य पशु धन धान्य भाण्ड+उपस्कर, मित्र+आदिनाम् आर्जनम् , अर्जित्तस्य रक्षणं च विवर्धनम् च – अर्थ
 - अर्थमूलौ धर्मकामौ; अर्थ-प्रतिबद्धश्च लोको वर्तते ।। अर्थशास्त्रम् ०८३३२ 
१५ – अव्ययप्रकरणम्
 प्राग्रीश्वरान्निपाताः 
उपसर्गेण दात्वर्तो बलाद् अन्यः प्रतीयते,
चादयोऽसत्त्वे । - -अद्रव्यार्थाश्चादयः निपातसंज्ञा स्युः
[ कुपुत्रो जायते न क्वचिदपि कुमाता]
पदपाठः प्र । तत् । विष्णुः॑ । स्त॒व॒ते॒ । वी॒र्ये॑ण । मृ॒गः । न । भी॒मः । कु॒च॒रः । गि॒रि॒ऽस्थाः । यस्य॑ । उ॒रुषु॑ । त्रि॒षु । वि॒ऽक्रम॑णेषु । अ॒धि॒ऽक्षि॒यन्ति॑ । भुव॑नानि । विश्वा॑ ॥
वि॒क्रम॑णेष्वधिक्षि॒यन्ति॒= वि॒ऽक्रम॑णेषु । अ॒धि॒ऽक्षि॒यन्ति॑ । 
स्तु॒हि । श्रु॒तम् । ग॒र्त॒ऽसद॑म् । युवा॑नम् । मृ॒गम् । न । भी॒मम् । उ॒प॒ऽह॒त्नुम् । उ॒ग्रम् । मृ॒ळ । ज॒रि॒त्रे । रु॒द्र॒ । स्तवा॑नः । अ॒न्यम् । ते॒ । अ॒स्मत् । नि । व॒प॒न्तु॒ । सेनाः॑ ॥
स्तवा॑नो॒ऽन्यं–> स्तवा॑नः । अ॒न्यम् 
अ॒क्षैः । मा । दी॒व्यः॒ । कृ॒षिम् । इत् । कृ॒ष॒स्व॒ । वि॒त्ते । र॒म॒स्व॒ । ब॒हु । मन्य॑मानः । तत्र॑ । गावः॑ । कि॒त॒व॒ । तत्र॑ । जा॒या । तत् । मे॒ । वि । च॒ष्टे॒ । स॒वि॒ता । अ॒यम् । अ॒र्यः ॥
सवि॒तायम॒र्यः –> स॒वि॒ता अ॒यम् 
प्र । विष्ण॑वे । शू॒षम् । ए॒तु॒ । मन्म॑ । गि॒रि॒ऽक्षिते॑ । उ॒रु॒ऽगा॒याय॑ । वृष्णे॑ । यः । इ॒दम् । दी॒र्घम् । प्रऽय॑तम् । स॒धऽस्थ॑म् । एकः॑ । वि॒ऽम॒मे । त्रि॒ऽभिः । इत् । प॒देभिः॑ ॥
तत् । अ॒स्य॒ । प्रि॒यम् । अ॒भि । पाथः॑ । अ॒श्या॒म् । नरः॑ । यत्र॑ । दे॒व॒यवः॑ । मद॑न्ति । उ॒रु॒ऽक्र॒मस्य॑ । सः । हि । बन्धुः॑ । इ॒त्था । विष्णोः॑ । प॒दे । प॒र॒मे । मध्वः॑ । उत्सः॑ ॥
यः । जा॒तः । ए॒व । प्र॒थ॒मः । मन॑स्वान् । दे॒वः । दे॒वान् । क्रतु॑ना । प॒रि॒ऽअभू॑षत् । यस्य॑ । शुष्मा॑त् । रोद॑सी॒ इति॑ । अभ्य॑सेताम् । नृ॒म्णस्य॑ । म॒ह्ना । सः । ज॒ना॒सः॒ । इन्द्रः॑ ॥
ति॒स्रः । द्यावः॑ । स॒वि॒तुः । द्वौ । उ॒पऽस्था॑ । एका॑ । य॒मस्य॑ । भुव॑ने । वि॒रा॒षाट् । आ॒णिम् । न । रथ्य॑म् । अ॒मृता॑ । अधि॑ । त॒स्थुः॒ । इ॒ह । ब्र॒वी॒तु॒ । यः । ऊँ॒ इति॑ । तत् । चिके॑तत् ॥
सवि॒तुर्द्वा—> स॒वि॒तुः 
वि । सु॒ऽप॒र्णः । अ॒न्तरि॑क्षाणि । अ॒ख्य॒त् । ग॒भी॒रऽवे॑पाः । असु॑रः। सु॒ऽनी॒थः । क्व॑ । इ॒दानी॑म् । सूर्यः॑ । कः । चि॒के॒त॒ । क॒त॒माम् । द्याम् । र॒श्मिः । अ॒स्य॒ । आ । त॒ता॒न॒ ॥
वि । सु॒ऽप॒र्णः । अ॒न्तरि॑क्षाणि । अ॒ख्य॒त् । ग॒भी॒रऽवे॑पाः । असु॒रः । सु॒ऽनी॒थः । क्व॑ । इ॒दानी॒म् । सूर्यः॑ । कः । चि॒के॒त॒ । क॒त॒माम् । द्याम् । र॒श्मिः । अ॒स्य॒ । आ । त॒ता॒न॒ ॥
ख्यद्गभी॒रवे॑पा॒ à ।ग॒भी॒रऽवे॑पाः ।
कश्चि॑केत à कः । चि॒के॒त॒ ।
ख्यद्गभी॒रवे॑पा॒ à ।ग॒भी॒रऽवे॑पाः ।
प्रश्लिष्टस्वरित –सवर्णदीर्घसन्धिः
 सुनी॒थः । क्वे॒३॒॑दानीं॒ == सु॒ऽनी॒थः । क्व॑ । इ॒दानी॒म् ।
प्रा॒वे॒पाः । मा॒ । बृ॒ह॒तः । मा॒द॒य॒न्ति॒ । प्र॒वा॒ते॒ऽजाः । इरि॑णे । वर्वृ॑तानाः । सोम॑स्यऽइव । मौ॒ज॒ऽव॒तस्य॑ । भ॒क्षः । वि॒ऽभीद॑कः । जागृ॑विः । मह्य॑म् । अ॒च्छा॒न् ॥
यस्य॑ । अश्वा॑सः । प्र॒ऽदिशि॑ । यस्य॑ । गावः॑ । यस्य॑ । ग्रामाः॑ । यस्य॑ । विश्वे॑ । रथा॑सः । यः । सूर्य॑म् । यः । उ॒षस॑म् । ज॒जान॑ । यः । अ॒पाम् । ने॒ता । सः । ज॒ना॒सः॒ । इन्द्रः॑ ॥
यस्याश्वा॑सः = यस्य॑। अश्वा॑सः 
मा । त्वा॒ । रु॒द्र॒ । चु॒क्रु॒धा॒म॒ । नमः॑ऽभिः । मा । दुःऽस्तु॑ती । वृ॒ष॒भ॒ । मा । सऽहू॑ती । उत् । नः॒ । वी॒रान् । अ॒र्प॒य॒ । भे॒ष॒जेभिः॑ । भि॒षक्ऽत॑मम् । त्वा॒ । भि॒षजा॑म् । शृ॒णो॒मि॒ ॥
कु॒मा॒रः । चि॒त् । पि॒तर॒म् । वन्द॑मानम् । प्रति॑ । न॒ना॒म॒ । रु॒द्र॒ । उ॒प॒ऽयन्त॑म् । भूरेः॑ । दा॒तार॑म् । सत्ऽप॑तिम् । गृ॒णी॒षे॒ । स्तु॒तः । त्वम् । भे॒ष॒जा । रा॒सि॒ । अ॒स्मे इति॑ ॥
रुद्रोप॒यन्त॑म् à रु॒द्र॒। उ॒प॒ऽयन्त॑म् 
ताः । आ । च॒र॒न्ति॒ । स॒म॒ना । पु॒रस्ता॑त् । स॒मा॒नतः॑ । स॒म॒ना । प॒प्र॒था॒नाः । ऋ॒तस्य॑ । दे॒वीः । सद॑सः । बु॒धा॒नाः । गवा॑म् । न । सर्गाः॑ । उ॒षसः॑ । ज॒र॒न्ते॒ ॥
धीरा॑ । तु । अ॒स्य॒ । म॒हि॒ना । ज॒नूंषि॑ । वि । यः । त॒स्तम्भ॑ । रोद॑सी॒ इति॑ । चि॒त् । उ॒र्वी इति॑ । प्र । नाक॑म् । ऋ॒ष्वम् । नु॒नु॒दे॒ । बृ॒हन्त॑म् । द्वि॒ता । नक्ष॑त्रम् । प॒प्रथ॑त् । च॒ । भूम॑ ॥
त्व॑स्य = तु। अ॒स्य॒ । 
विष्णोः॑ । नु । क॒म् । वी॒र्या॑णि । प्र । वो॒च॒म् । यः । पार्थि॑वानि । वि॒ऽम॒मे । रजां॑सि । यः । अस्क॑भायत् । उत्ऽत॑रम् । स॒धऽस्थ॑म् । वि॒ऽच॒क्र॒मा॒णः । त्रे॒धा । ऊ॒रु॒ऽगा॒यः ॥
…स्त्रे॒धोरु॑गा॒यः = त्रे॒धा। ऊ॒रु॒ऽगा॒यः ॥ 
हिर॑ण्यऽपाणिः । स॒वि॒ता । विऽच॑र्षणिः । उ॒भे इति॑ । द्यावा॑पृथि॒वी इति॑ । अ॒न्तः । ई॒य॒ते॒ । अप॑ । अमी॑वाम् । बाध॑ते । वेति॑ । सूर्य॑म् । अ॒भि । कृ॒ष्णेन॑ । रज॑सा । द्याम् । ऋ॒णो॒ति॒ ॥
अ॒न्तरी॑यते = अ॒न्तः । ई॒य॒ते॒ ।
जन॑स्य । गो॒पाः । अ॒ज॒नि॒ष्ट॒ । जागृ॑विः । अ॒ग्निः । सु॒ऽदक्षः॑ । सु॒वि॒ताय॑ । नव्य॑से । घृ॒तऽप्र॑तीकः । बृ॒ह॒ता । दि॒वि॒ऽस्पृशा॑ । द्यु॒ऽमत् । वि । भा॒ति॒ । भ॒र॒तेभ्यः॑ । शुचिः॑ ॥
जा॒या । त॒प्य॒ते॒ । कित॒वस्य॑ । ही॒ना । मा॒ता । पु॒त्रस्य॑ । चर॑तः । क्व॑ । स्वि॒त् । ऋ॒ण॒ऽवा । बि॒भ्य॒त् । धन॑म् । इ॒च्छमा॑नः । अ॒न्येषा॑म् । अस्त॑म् । उप॑ । नक्त॑म् । ए॒ति॒ ॥
त्रि॒ऽभिः। भे॒ष॒जेभिः॑ । प॒देभिः॑ ।
प्रगृह्यम्इति
सुनी॒थः। क्वे॒३॒॑दानीं॒ == सु॒ऽनी॒थः । क्व॑ । इ॒दानी॒म् ।
ह्वया॑मि । अ॒ग्निम् । प्र॒थ॒मम् । स्व॒स्तये॑ । ह्वया॑मि । मि॒त्रावरु॑णौ । इ॒ह । अव॑से । ह्वया॑मि । रात्री॑म् । जग॑तः । नि॒वेश॑नीम् । ह्वया॑मि । दे॒वम् । स॒वि॒तार॑म् । ऊ॒तये॑ ॥
ह्वया॑म्य॒ग्निं –> ह्वया॑मि । अ॒ग्निम् 
आ । कृ॒ष्णेन॑ । रज॑सा । वर्त॑मानः । नि॒ऽवे॒शय॑न् । अ॒मृत॑म् । मर्त्य॑म् । च॒ । हि॒र॒ण्यये॑न । स॒वि॒तारथे॑न । आ । दे॒वः । या॒ति॒ । भुव॑नानि । पश्य॑न् ॥
य एनं वेत्ति हंतारं यश्चैनं मन्यते हतम्‌ ।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ।
न जायते म्रियते वा कदाचिन्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः ।
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनजमव्ययम्‌ ।
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हंति कम्‌ ।
ॐ नित्यवैभवशालिन्यै नमः ।
ॐ विशुद्धकेवलाखण्डसत्यकालात्मरूपिण्यै नमः ।
ॐ सर्वतत्त्वप्रकाशिन्यै नमः ।
ॐ अनादिवासनारूपायै नमः ।
ॐ वासनोद्यत्प्रपञ्चिकायै नमः ।
ॐ चराचरजगन्मय्यै नमः ।
ॐ सर्वसञ्जीवनोत्सुकायै नमः ।
ॐ भक्तचेतोमयानन्तस्वार्थवैभवविभ्रमायै नमः ।
ॐ सर्वाकर्षणवश्यादिसर्वकर्मदुरन्धरायै नमः ।
ॐ विज्ञानपरमानन्दविद्यायै नमः ।
ॐ सन्तानसिद्धिदायै नमः ।
ॐ धनधान्यमणीवस्त्रभूषालेपनमाल्यदायै नमः ।
ॐ सप्ताङ्गशक्तिसम्पूर्णसार्वभौमफलप्रदायै नमः ।
ॐ एकस्मै नमः ।
ॐ अनेकात्मिकायै नमः ।
ॐ नानारूपिण्यै नमः ।
ॐ अर्धाङ्गनेश्वर्यै नमः ।
ॐ शिवशक्तिमय्यै नमः ।
ॐ नित्यशृङ्गारैकरसप्रियायै नमः ।
ॐ अपरिच्छिन्नायै नमः ।
ॐ समस्तदेवतारूपायै नमः ।
ॐ सर्वदेवाधिदेवतायै नमः ।
ॐ शस्त्रास्त्रायुधभासुरायै नमः ।
ॐ छत्रचामरवादित्रपताकाव्यजनाञ्चितायै नमः ।
ॐ सुधासमुद्रमध्योद्यत्सुरद्रुमनिवासिन्यै नमः ।
ॐ मणिद्वीपान्तरप्रोद्यत्कदंबवनवासिन्यै नमः ।
ॐ चिन्तामणिगृहान्तस्थायै नमः ।
ॐ कलोद्यद्बिन्दुकालिन्यातुर्यनादपरंपरायै नमः ।
ॐ नादान्तानन्दसन्दोहस्वयंव्यक्तवचोऽमृतायै नमः ।
ॐ कामराजमहातन्त्ररहस्याचारदक्षिणायै नमः ।
ॐ श्रीविद्यामन्त्रविग्रहायै नमः ।
ॐ अखण्डसच्चिदानन्दशिवशक्तैकरूपिण्यै नमः ।
ॐ त्रिपुरायै नमः ।
ॐ त्रिपुरावासरसिकायै नमः ।
ॐ महापद्मवनान्तस्थायै नमः ।
ॐ श्रीमत्त्रिपुरमालिन्यै नमः ।
ॐ महात्रिपुरसिद्धाम्बायै नमः ।
ॐ श्रीमहात्रिपुराम्बिकायै नमः ।
ॐ नवचक्रक्रमादेयै नमः ।
ॐ श्रीमात्रे नमः ।
ॐ राजराजेश्वर्यै नमः ।
ॐ अर्धमेर्वात्मचक्रस्थायै नमः ।
ॐ सर्वलोकमहेश्वर्यै नमः ।
ॐ जम्बूवननिवासिन्यै नमः ।
ॐ अरुणाचलशृङ्गस्थायै नमः ।
ॐ व्याघ्रालयनिवासिन्यै नमः ।
ॐ काशीपुरनिवासिन्यै नमः ।
ॐ द्वादशान्तमहेश्वर्यै नमः ।
ॐ श्रीषोडशान्तमध्यस्थायै नमः ।
ॐ सर्ववेदान्तलक्षितायै नमः ।
ॐ श्रुतिस्मृतिपुराणेतिहासागमकलेश्वर्यै नमः ।
ॐ भूतभौतिकतन्मात्रदेवताप्राणहृन्मय्यै नमः ।
ॐ जीवेश्वरब्रह्मरूपायै नमः ।
ॐ श्रीगुणाढ्यायै नमः ।
ॐ गुणात्मिकायै नमः ।
ॐ अवस्थात्रयनिर्मुक्तायै नमः ।
ॐ वाग्रमोमामहीमय्यै नमः ।
ॐ गायत्रीभुवनेशानीदुर्गाकाळ्यादिरूपिण्यै नमः ।
ॐ मत्स्यकूर्मवराहादिनानारूपविलासिन्यै नमः ।
ॐ श्रीमच्चरणवैभवायै नमः ।
मम माता देवता अयनम् संस्कृतभारतीबालगीतम्
कोविदःणिजन्ताः पत्राचारद्वारा संस्कृ 
…यद्दुःखं बहुभिर्वर्षैर्भोक्तव्यं तत्क्षयो भवेत् ।
सर्वपापविनिर्मुक्तस्त्रिदिवं यान्ति ते ध्रुवम् ।
पठनाच्छ्रवणाद्राजन्नश्वमेधफलं लभेत् ।।
न भूषयन्ति तं भूतं स्थूलवस्त्राणि कर्हिचित् ।
यदा न चायं न च भूतपूजा ।
न मन्दिरश्चैव न जातिध्यानम् ।
न रत्नवर्गो न च भक्तवर्ग्य- ।
काष्ठाधिकं च काष्ठं च भूकाष्ठालयसंभवम् ।
 तथैव भीमसेनॊ ऽपि यमौ च पुरुषर्षभौ
 ततः स दिवसान अष्टौ यॊधयित्वा धनंजयम
रूपम् आसीत् मम अचिंत्यम् त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्३-७१-१
यथा सूर्यस्य सोमस्य शक्रस्य च यथा वपुः 
सो अहम् रूपम् इदम् कृत्वा लोक वित्रासनम् महत्३-७१-२
ततः स्थूलशिरा नाम महर्षिः कोपितो मया३-७१-३
तेन अहम् उक्तः प्रेक्ष्य एवम् घोर शाप अभिधायिना३-७१-४
एतत् एव नृशंसम् ते रूपम् अस्तु विगर्हितम् 
स मया याचितः क्रुद्धः शापस्य अन्तो भवेत् इति३-७१-५
अभिशाप कृतस्य इति तेन इदम् भाषितम् वचः 
अहम् हि तपसा उग्रेण पितामहम् अतोषयम्३-७१-८
दीर्घम् आयुः मया प्राप्तम् किम् मे शक्रः करिष्यति३-७१-९
स मया याच्यमानः सन् न आनयत् यम सादनम्३-७१-११
पितामह वचः सत्यम् तत् अस्ति इति मम अब्रवीत् 
स एवम् उक्तः मे शक्रो बाहू योजनम् आयतौ३-७१-१३
तदा च आस्यम् च मे कुक्षौ तीक्ष्ण दंष्ट्रम् अकल्पयत् 
सो अहम् भुजाभ्याम् दीर्घाभ्याम् संकृष्य अस्मिन् वने चरान्३-७१-१४
स तु माम् अब्रवीत् इन्द्रो यदा रामः स लक्ष्मणः३-७१-१५
यत् यत् पश्यामि सर्वस्य ग्रहणम् साधु रोचये 
अवश्यम् ग्रहणम् रामो मन्ये अहम् समुपैष्यति३-७१-१७
स त्वम् रामो असि भद्रम् ते न अहम् अन्येन राघव३-७१-१८
शक्यो हन्तुम् यथा तत्त्वम् एवम् उक्तम् महर्षिणा 
अहम् हि मति साचिव्यम् करिष्यामि नर ऋषभ३-७१-१९
एवम् उक्तः तु धर्मात्मा दनुना तेन राघवः३-७१-२०
नाम मात्रम् तु जानामि न रूपम् तस्य रक्षसः३-७१-२२
निवासम् वा प्रभावम् वा वयम् तस्य न विद्महे 
काष्ठानि आनीय भग्नानि काले शुष्काणि कुंजरैः३-७१-२४
स त्वम् सीताम् समाचक्ष्व येन वा यत्र वा हृता३-७१-२५
एवम् उक्तः तु रामेण वाक्यम् दनुः अनुत्तमम्३-७१-२६
दिव्यम् अस्ति न मे ज्ञानम् न अभिजानामि मैथिलीम्३-७१-२७
यो अभिजानाति तद् रक्षः तद् वक्ष्ये राम तत् परम्३-७१-२८
अदग्धस्य हि विज्ञातुम् शक्तिः अस्ति न मे प्रभो 
राक्षसम् तम् महावीर्यम् सीता येन हृता तव३-७१-२९
स्वकृतेन मया प्राप्तम् रूपम् लोक विगर्हितम्३-७१-३०
किम् तु यावत् न याति अस्तम् सविता श्रान्त वाहनः 
वक्ष्यामि तम् महावीर यः तम् वेत्स्यति राक्षसम्३-७१-३२
कल्पयिष्यति ते प्रीतः साहाय्यम् लघु विक्रमः३-७१-३३
न हि तस्य अस्ति अविज्ञातम् त्रिषु लोकेषु राघव 
जात्यन्तरपरिणामः प्रकृत्यापूरात् ।
पूर्वपरिणामापाय उत्तरपरिणामोपजनस्तेषामपूर्वावयवानुप्रवेशाद्भवति । कायेन्द्रियप्रकृतयश्च स्वं स्वं विकारमनुगृह्णन्त्यापूरेण धर्मादिनिमित्तमपेक्षमाणा इति ।
तत्र काय+इन्द्रियाणाम् अन्य+जाति+परिणतानाम्—
काय+इन्द्रिय+प्र–कृतयः च स्वम् स्वम् विकारम+अनु–गृह्णन्ति आपूरेण धर्म–आदि+निमित्तम् अपेक्षमाणाः इति ॥
आच्छादयति तत्ताम्रं स्वर्णेन रजतेन वा।
कृमिकोषसमुदगतं कौषेयमिति कथ्यते।सूक्ष्मासूक्ष्मौ मृदुस्थलै औतप्रोतो यथाक्रमम्।।वैतानत्वं च लघुता च कौषेयस्य गुणसंग्रहः।कौशेयछत्रं कर्तव्यं सारणा कुचनात्मकम्।छत्रं विमानाद्विगुणं आयामादौ प्रतिष्ठितम्।।
वंदेऽहं देवं तं श्रीतं रन्तारं कालं भासा यः ।
यस्साभालंकारं तारं तं श्रीतं वन्देऽहं देवम् ।
नामहामक्षररसं ताराभास्तु न वेद या ।
यादवेनस्तुभारातासंररक्षमहामनाः ।
तां समानधरोगोमाननेमासमधामराः ।
तं ख्यातं शीतं स्फीतं भीमानामाश्रीहाता त्रातम् ।
सारसासमधाताक्षिभूम्नाधामसु सीतया ।
सागसाभरतायेभमाभातामन्युमत्तया ।
यात्तमन्युमताभामा भयेतारभसागसा ।
भास्वरस्थिरधीरोपहारोरावनगाम्यसौ ।
सौम्यगानवरारोहापरोधीरस्स्थिरस्वभाः ।
भानलोकिनपातासह्रीतायाविहितागसा ।
वेदयानस्तयासारदाताधीघनयानया ।
यानगातभरद्वाजमायासीदमगाहिनः ।
हारिकायमताहल्याजारामोदप्रकाण्डदम् ।
जम्भकुण्ठकरादेवेनोज्ञानदरमारसः ।
सागमाकरपाताहाकंकेनावनतोहिसः ।
न समानर्दमारामालंकाराजस्वसा रतम् ।
सहितोनवनाकेकं हातापारकमागसा ।
यानसेरखगश्रीद भूयोमास्वमगोद्युगः ।
घोरमाहग्रहंहाहापोरातेरविराजिराः ।
ताटकेयलवादेनोहारीहारिगिरासमः ।
हासहायजनासीतानाप्तेनादमनाभुवि ।
हानकेहकुधीराशानाकेशादकुमारभाः ।
योमराज्ञरसादोमोतापेतोहिममारुतम् ।
भानुभानुतभावामासदामोदपरोहतं ।
तंहतामरसाभक्षोतिराताकृतवासविम् ।
तं हरोपदमोदासमावाभातनुभानुभाः ।
राजिरावणरक्षोरविघातायरमारयम् ।
यं रमारयताघाविरक्षोरणवराजिरा ।
सागरातिगमाभातिनाकेशोसुरमासहः ।
वीरवानरसेनस्य त्राताभादवता हि सः ।
॥ इति श्रीवेङ्कटाध्वरि कृतं
श्री राघव यादवीयं समाप्तम् ॥
अयुतद्वयनिष्कम्भस्यासन्नो वृत्तपरिणाह॥
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसञ्ज्ञके
 रोगमादौ परीक्षेत ततोनन्तरं औषधं । ततः कर्म भिषक पश्चात ज्ञानपूर्वं समाचरेत ।। यस्तुरोगं अविज्ञाय कर्मान्यरभते भिषक। अपि औषधविधानज्ञः तस्य सिद्धि यद्रच्छया ।। यस्तु रोगविशेषज्ञः सर्वभैषज्यकोविदः। देशकालप्रमाणज्ञः तस्य सिद्धिरसंशयं ।। ( 
मनः एव मनुष्याणां कारणं बंधमोक्षयोः ।
वस्त्रं विशीर्णशतखण्डमयी च कन्था हा हा! तथापि विषया न परित्यजन्ति
।
आशिषि - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
आशिषि गम्यमानायां धातुम् आत्रात् वुन् प्रत्ययो भवति। जीवतात् जीवकः। नन्दतात् नन्दकः। आशीः प्रार्थनाविशेषः। स च इह क्रियाविषयः। अमुष्याः क्रियायः कर्ता भवेतित्येवम् आशास्यते। इति श्रीज्यादित्यविरचितायां काशिकायां वृत्तौ तृतीयाध्यायस्य प्रथमः पादः। तृतीयाध्यायस्य द्वितीयः पादः।
न्यासः 
आशिषि च।
आशीर्विषयार्थवृत्तेर्धातोर्वुन् स्यात्कर्तरि । जीवतात्-जीवकः । नन्दतात्--नन्दकः । आशीः प्रयोक्तुर्धर्मः । आशासितुः पित्रादेरियमुक्तिः ॥
आशिषि च - आशिषि च । जीवक इत । आशास्यमानजीवनक्रियाश्रय इत्यर्थः । एवं नन्दकः । आशीरिति । आशासनम् = अयमित्थं भूयादिति प्रार्थनं, शब्दप्रयोक्तृकर्तृकमिति यावत् । तत आशासितुः पित्रादेरियमुक्तिः । इयं = नन्दकशब्दप्रयोगः । औचित्यादिति भावः । [इति तृतीयाध्यायस्य प्रथमः पादः] । अथ तृतीयाध्यायस्य द्वितीयः पादः ।
आशिषि च - आशिषि च । अप्राप्तप्रार्थनमाशीः । सा च प्रयोक्तृधर्मो न प्रत्ययार्थः,कर्तरि कृ॑दिति कत्र्रर्थे विधानादित्याशयेनाह — आशीर्विषयार्थेत्यादिना । जीवतादिति । जीवनं तव भूयादित्यर्थः । जीवक इति । स्त्रियां तु टापिआशिषि वुनश्च ने॑ति निषेधात्प्रत्ययस्था॑दिति इत्त्वाऽभावः । जीवका । कर्मण्यण् । उपपदसमास इति ।तत्रोपपदम॑मिति कर्मादिवाच्यकुम्भादिवाचकपदस्योपपदसंज्ञायाम्उपपद[मति॑ ङिति] समास इत्यर्थः । कुम्भकार इति । अणि कृतेकर्तृकर्मणोः कृतिर॑ इति षष्ठन्तस्य कुम्भशब्दस्य कारशब्देन समासः । *ईक्षिक्षमिभ्यां च । शेषत्वविवक्षायामिति । पदसंस्कारपक्षे तु धरतीति धरः, गङ्गाया धर इति कर्मणि या षष्ठी तदन्तेन समास इति सुवचम् । स्यादेतत् — धातोर्विधीयमानस्याऽणादेः पदविधित्वाऽभावेन समर्थपरिभाषाया अनुपस्थानात्पश्यति कुम्भं, करोति कटमित्यादावसमर्थादपि धातोरणादयः स्युरिति चेत् । अत्राहुः — कुम्भाद्युपपदे विधीयमानस्याऽणादेरपि पदाश्रितारविधित्वात्समर्थपरिभाषोपस्थानान्नोक्तदोषः । उपोच्चारितं पपदं ह्रुपपदं, पदं च सुप्तिङन्तमिति प्रागेवोक्तत्वादिति ।
उद्वहेत द्विजो भार्यां सवर्णां लक्षणान्विताम् ।।।।
असपिण्डा च या मातुरसगोत्रा च या पितुः
↑, यष्टिं च वैणवीं तस्मै ददौ वृत्रनिषूदनः । इष्टप्रदानम उद्दिश्य शिष्टानां परिपालिनीम ।।।।
सो यं न पुत्रकृतक पदवीं मृगस्ते॥
येनाक्रमन्त्यृषयो ह्यात्मकामो यत्र तत् सत्यस्य परमं निधानं ॥
चित्तं यस्य स्फटिकविमलं नैव गृह्णाति रागं
सर्वज्ञोऽसौ भवतु भवतां श्रेयसे निश्चलाय।
र्धीविद्याकरुणाम्भसा हि विलसद्विस्तीर्णशाखान्वितः।
मतिर्महानुभावानामत्रानुश्रूयते यथा।
पुरी प्रभावतीव द्यौर्विमानैः पुण्यकर्मणाम्।
सप्रभा सादरैर्यस्य कीर्तिरभ्यर्च्यते सुरैः।
यद्यशःपुष्पमञ्जर्यो याताः कर्णवतंसताम्।
तं कदाचित्समासीनमभ्येत्य भुवनेश्वरम्।
भृत्यानां प्रभुनां दृष्टः सफलो हि परिश्रमः।
शृङ्गाराभरणोदारं वसन्तमिव सेवितम्।
स्मरन्तं विन्ध्यकदलीसल्लकीकाननश्रियः।
कर्मणामनवच्छिन्ना संसारसर्गसंततिः।
अनाकर्षेण शैलस्य केनायं जनितो गजः।
आदिदेशार्चितादेशं गजोऽयं दम्यतामिति।
नागं जग्राह संयातः सर्वशिक्षाभरक्षमम्।
स सच्छिष्य इव प्राज्ञः प्राग्जन्माभ्यासयन्त्रितः।
नीतस्तेन प्रयत्नेन सर्वशिक्षाविनीतताम्।
रिपुप्रघातसुगतिः स राज्ञस्तुल्यतां ययौ।
नरेश्वराय संयातः कृतकृत्यो न्यवेदयत्।
दृष्ट्वा तमङ्कुशायत्तं निर्विकारबलोदयम्।
स संजातप्रहर्षोत्थदाक्ष्यशिक्षादिदृक्षया।
सर्वमण्डलसंचारचातुर्थं समदर्शयत्।
प्रहर्षविस्मयाकीर्णकर्णपूरीकृतेक्षणाः।
वैन्ध्या वसुंधराधीशं मरुतस्तं सिषेविरे।
अथ विन्ध्योपकण्ठेषु स्वच्छन्दसुखशाखिषु।
स्मृत्वा विलासवृत्तान्तं गजः सोत्कण्ठतां ययौ।
नीतिं नृप इवोत्सिक्तस्तत्याजाङ्कुशयन्त्रणाम्।
विमूढस्येव संसारे नाभवद्विरतिः क्कचित्।
व्रजन्तं जातसंदेहः संयातमिदमब्रवीत्।
दृष्टः प्रयातो वैमुख्यं गुरोरस्याङ्कुशस्य यः।
अस्मिन् देव इवाकाले प्रयाते प्रतिकूलताम्।
सर्वाः पुरुषकारस्य निष्फला यत्नवृत्तयः। ३८॥
देव सर्वक्रियायत्तः कुञ्जरोऽयं मया कृतः।
करिणीगन्धमाघ्राय यातः किं त्वद्य विक्रियाम्।
नोपदेशं न नियमं न दाक्षिण्यं न साधुताम्।
स्मरन्ति जन्तवः कामं कामस्य वशमागताः।
मनोनियमशिक्षायां मुनयोऽपि न पण्डिताः।
व्यसनी पतितः सत्यं पातयत्येव दुर्जनः।
संयातस्य वचः श्रुत्वा तत्कालसदृशं नृपः।
तेनैव सहितः शाखामाललम्बे महातरोः।
प्राप्यालिलिङ्ग करिणीं विगाह्य गहनं गजः।
स्वयमालानसंबद्धस्तस्थौ भुक्त्वा यथासुखम्।
शिक्षासंयमयन्त्रितं तं दृष्ट्वा स्वयमागतम्।
संयातः कौशलोत्कर्षहर्षाद्राज्ञे न्यवेदयत्।
शिक्षायामविसंवादी सोऽयं प्राप्तः स्वयं गजः।
पुनः प्रकृतिमापन्नः प्रशान्तमदनज्वरः।
राज्ञः प्राग्जन्मजाभ्यासप्रणिधानमजायत।
इति तद्वचनं श्रुत्वा राजा विरजसां वरः।
जातिस्मरो दिव्यचक्षुः प्रययौ बोधिसत्त्वताम्।
प्रभासावदानं नाम प्रथमः पल्लवः समाप्तः॥
स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ प्रभासक्षेत्र माहात्म्यम्अध्यायः ०१९ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ प्रभासक्षेत्र माहात्म्यम्अध्यायः ०१९
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ७ ‎प्रभासक्षेत्र माहात्म्यम्
स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ प्रभासक्षेत्र माहात्म्यम् वेदव्यासः
← अध्यायः ०१८ स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ प्रभासक्षेत्र माहात्म्यम्
अध्यायः ०१९
वेदव्यासः अध्यायः ०२० →
यद्येवं सकलश्चंद्रः कथं न विधृतस्त्वया ॥
अन्तभावे कलानां तत्कारणं कथय प्रभो ।
अमादिपौर्णमास्यंता या एव शशिनः कलाः ॥
तिथयस्ताः समाख्याताः षोडशैव प्रकीर्तिताः ।
प्रलयोत्पत्तियोगेन स्थिताः कालक्रमोदिताः ।
षोडशैव स्वरा ये तु आद्याः सृष्टयंतकाः प्रिये ॥
कालस्यावयवास्ते च विज्ञेयाः कालवेदिभिः ।
रात्र्यहःपक्षमासाश्च अयनं वत्सरं युगम् ।
मन्वतरं तथा कल्पं महाकल्पं च षोडश ॥
सा सृजत्यखिलं विश्वं विषुवद्वयसंयुतम् ॥
विंशतिकलो मुहूर्तः स्याद्दिनं पंचदशैस्तु तैः।।
तैः पंचदशभिः पक्षो द्विपक्षो मास उच्यते ।
चत्वारिंशच्च लक्षाणि लक्षाणां त्रितयं पुनः।
चतुर्दशेन्द्रैः प्रलीनैः कल्पं ब्रह्मदिनं भवेत् ।
विनश्यंति ततो विष्णोरसंख्याताः पितामहाः ।
एवं क्रमेण देवेशि समुत्पन्नमिदं जगत् ॥
तदान्वितः शशी तस्यामधोमुखमवस्थितः ।
एवं क्षयोदयं ज्ञेयं चंद्रार्काभ्यामवस्थितम् ॥
कलां काष्ठा हतां कृत्वा काष्ठां निमिषभाजिताम् ।
तदतीतं प्रशांतं च निर्विकारमलक्षणम् ।
तस्य चेयं परा माया कला शिरसि धारिता ॥
मोहयित्वा तु संतानं संसारयति पार्वति ।
यत्रैवोत्पद्यते कृत्स्नं पुनस्तत्रैव लीयते ।
चन्द्रोत्पत्तिस्वरूपं च कलामानं तथैव च ।
अधुना मम देवेश सन्देहो हृदि संस्थितः ॥
शुक्लत्वे चापतत्त्वे च मया त्वेष विभाव्यते ।।
तथापि सकलंकोऽयं कौतुकं कुरुते मम ॥
तर्हि नाथ न शोच्या वै संसारे दुःखभागिनः ।
न चास्ति त्रिषु लोकेषु न चैतत्संभविष्यति ॥
यत्र शक्तो भवत्कर्तुं दुःखस्यास्य च संक्षयम्।
सर्वेषां वर्तते शंका यथा मम महेश्वर ॥
उत्पन्नं कारणं किंतद्येन सोमस्य लांछनम् ।
अमृते संभवो यस्य कथं तस्यापि लांछनम्।
कौतूहलं परं देव तत्त्वं मे वक्तुमर्हसि ।
उवाच परमप्रीतः प्रेम्णा शैलसुतां प्रभुः ।
पितुस्तव प्रभावेन लांछनं शशिनोऽभवत् ।
समं वर्त्तस्व भार्याभिरित्युक्तः शशलांछनः ।
इदं पृष्टं तु यद्देवि त्वया लांछनकारणम् ।
असंख्यातं च तद्वक्तुं शक्यं नैव मया प्रिये ।
विनश्यंति च देवेशि सर्वमन्वन्तरान्तरम् ।
हरयश्चाप्यसंख्याता एक एव महेश्वरः ।
सृष्टाः प्रधानेन तदा लब्धा शंभोस्तु संनिधिः।
प्रतिसर्गे तमोयुक्तः सोऽहं देवि त्रिधा स्थितः।
सदाशिवो भवेद्विष्णुर्ब्रह्मा सर्वात्मको ह्यतः ।
अस्मिन्नण्डे त्विमेलोका अन्तर्विश्वमिदंजगत् ।
संख्यातुं नैव शक्यन्ते ये भविष्यंति ये गताः ।
अस्मिन्वाराहकल्पे तु वर्तमाने मनस्विनि ॥
षडतीता महादेवि रोहिणीपतयः पुरा ।
दक्षशापेन यो देवि संक्षीणो दृश्यतेऽधुना ।
स्वायंभुवेंऽतरे प्राप्ते तस्यादौ त्वं सती किल ॥
तस्मिन्काले महादेवि योभूद्दक्षः पिता तव ।
अस्मिन्मन्वन्तरे देवि दक्षः प्राचेतसोऽभवत् ।
युगेयुगे भवन्त्येते सर्वे दक्षादयो द्विजाः ।
पुनश्चैव विनश्यन्ति विद्वांस्तत्र न मुह्यति ॥
तस्यापमानात्त्वं देवि देहं तत्यक्थ वै पुरा ।
यावद्वराहकल्पस्य चाक्षुषस्यान्तरं प्रिये ।
तेऽपि देवि त्वया सार्द्धं जाता वैवस्वतेंतरे ।
अत्रिश्चैव वसिष्ठश्च अष्टौ ते ब्रह्मणः सुताः ।
दक्षस्य यज्ञे ते शप्ताः पूर्वं स्वायंभुवेन्तरे ॥
जाता देवि पुनस्ते वै कल्पेस्मिंश्चाक्षुषे गते ।
ब्रह्मणो जुह्वतः शुक्रमग्नौ पूर्वं प्रजेप्सया ।
प्रस्थापिता मया पूर्वं तत्त्वं जानासि सुव्रते ।
अथ किं बहुनोक्तेन वच्मि ते प्रश्नमुत्तमम् ॥
द्वितीये तु परार्द्धेऽस्मिन्वर्त्तमाने च वेधसः ।
गतानि शीतरश्मीनां सप्तविंशोऽधुना प्रिये ।
त्रेतायुगे तु दशमे दत्तात्रेयपुरःसरः ।
पञ्चमः पंचदश्यां स त्रेतायां तु बभूव ह ।
एकोनविंशत्रेतायां सर्वक्षत्रांतकोऽभवत् ।
चतुर्विंशे युगे रामो वसिष्ठेन पुरोधसा ।
अष्टमे द्वापरे विष्णुरष्टाविंशे पराशरात् ।
तत्रैव नवमो विष्णुरदितेः कश्यपात्मजः ।
नष्टे धर्मे तदा जज्ञे विष्णुर्वृष्णिकुले स्वयम् ।
पूर्वजन्मनि विष्णुः स प्रमतिर्नाम वीर्यवान् ।
निःशेषाञ्छूद्रराज्ञस्तांस्तदा स तु करिष्यति ।
नात्यर्थं धार्मिका ये च ब्रह्मब्रह्मद्विषः क्वचित् ।
अदृश्यः सर्वभूतानां पृथिवीं विचरिष्यति ।।
मानवस्य तु सोंऽशेन देवस्य भुवि वै प्रभुः॥
गंगायमुनयोर्मध्ये निष्ठां प्राप्स्यति सानुगः ।।
नृपेष्वपि च नष्टेषु तदात्वप्रहराः प्रजाः ।
परस्परहतास्ताश्च निराक्रंदाः सुदुःखिताः ।
स संध्यांशे तु निःशेषे कृतं वै प्रतिपत्स्यति ।
एकराशौ समेष्यंति प्रपत्स्यति तदा कृतम् ।
ततः प्रभृति शापेन भृगुनैमित्तिकेन ह।
धर्मान्नारायणः साध्यः संभूतश्चाक्षुषेंतरे।
यज्ञं प्रवर्तयामास स च वैवस्वतेंऽतरे ॥
प्रादुर्भावे तदा तस्य ब्रह्मा चासीत्पुरोहितः।
संक्षिप्यात्मानमंगेषु बृहस्पतिपुरःसरः ।
एते दिव्यावतारा वै मानुष्ये कथिताः पुरा ।
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये श्रीविष्ण्ववतारवर्णनंनामैकोनविंशोऽध्यायः ।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः७प्रभासक्षेत्रमाहात्म्यम्अध्यायः०१९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
११ अगस्त २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शिवपुराणम्संहिता २ खण्डः ५ अध्यायः ०८ - विकिस्रोतः
शिवपुराणम्संहिता २ खण्डः ५ अध्यायः ०८
< शिवपुराणम्‎संहिता २ ‎खण्डः ५ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
शिवपुराणम्संहिता २ खण्डः ५  वेदव्यासः
← अध्यायः ०७ शिवपुराणम्संहिता २ खण्डः ५ 
वेदव्यासः अध्यायः ०९ →
अद्भुतेयं कथा तात श्राविता परिमेशितुः ।।१।।
इदानीं रथनिर्माणं ब्रूहि देवमयं परम् ।।
इत्याकर्ण्य वचस्तस्य व्यासस्य स मुनीश्वरः ।।
यथामति प्रवक्ष्येऽहं स्मृत्वा शिवपदाम्बुजम् ।। ४ ।।
अथ देवस्य रुद्रस्य निर्मितो विश्वकर्मणा ।।
सर्वलोकमयो दिव्यो रथो यत्नेन सादरम् ।। ५ ।।
रथांगं दक्षिणं सूर्यस्तद्वामं सोम एव च ।।६।।
दक्षिणं द्वादशारं हि षोडशारं तथोत्तरम् ।।
शशिनः षोडशारास्तु कला वामस्य सुव्रत ।।
ऋक्षाणि तु तथा तस्य वामस्यैव विभूषणम् ८ ।।
ऋतवो नेमयः षट् च तयोर्वै विप्रपुंगव ।।
पुष्करं चांतरिक्षं वै रथनीडश्च मंदरः ।। ९ ।।
अधिष्ठानं महामेरुराश्रयाः केशराचलाः ।। १० ।।
मुहूर्ता वंधुरास्तस्य शम्याश्चैव कलाः स्मृताः ।। ११ ।।
तस्य काष्ठाः स्मृता घोणाश्चाक्षदंडाः क्षणाश्च वै ।।
निमेषाश्चानुकर्षश्च ईषाश्चानुलवाः स्मृताः ।। १२ ।।
द्यौर्वरूथं रथस्यास्य स्वर्गमोक्षावुभौ ध्वजौ ।।
युगान्तकोटितौ तस्य भ्रमकामदुघौ स्मृतौ ।।१३।।
ईषादंडस्तथा व्यक्तं वृद्धिस्तस्यैव नड्वलः ।।
कोणास्तस्याप्यहंकारो भूतानि च बलं स्मृतम् ।। १४ ।।
इन्द्रियाणि च तस्यैव भूषणानि समंततः ।।
श्रद्धा च गतिरस्यैव रथस्य मुनिसत्तम ।। १५ ।।
तदानीं भूषणान्येव षडंगान्युपभूषणम् ।।
पुराणन्यायमीमांसा धर्मशास्त्राणि सुव्रताः ।।१६।।
बलाशया वराश्चैव सर्वलक्षणसंयुताः ।।
मंत्रा घंटाः स्मृतास्तेषां वर्णपादास्तदाश्रमाः ।।१७।।
अथो बन्धो ह्यनन्तस्तु सहस्रफणभूषितः ।।
पुष्कराद्याः पताकाश्च सौवर्णा रत्नभूषिताः ।।
समुद्रास्तस्य चत्वारो रथकंबलिनस्स्मृताः ।।१९।।
गंगाद्यास्सरित श्रेष्ठाः सर्वाभरणभूषिताः ।।
चामरासक्तहस्ताग्रास्सर्वास्त्रीरूपशोभिताः ।।२०।।
तत्र तत्र कृतस्थानाः शोभयांचक्रिरे रथम् ।।
लोकालोकाचलस्तस्योपसोपानस्समंततः ।।
पाशास्समंततस्तस्य सर्वे वर्षाचलास्स्मृताः ।।
तलास्तस्य रथस्याऽथ सर्वे तलनिवासिनः ।। २३ ।।
सारथिर्भगवान्ब्रह्मा देवा रश्मिधराः स्मृताः ।।
प्रतोदो ब्रह्मणस्तस्य प्रणवो ब्रह्मदैवतम् ।। २४ ।।
अकारश्च महच्छत्रं मंदरः पार्श्वदंडभाक् ।।
शैलेन्द्रः कार्मुकं तस्य ज्या भुजंगाधिपस्स्वयम् ।। २५ ।।
इषुर्विष्णुर्महातेजास्त्वग्निश्शल्यं प्रकीर्तितम् ।। २६ ।।
ज्योतींषि भूषणं तेषामवशिष्टान्यतः परम् ।।२७।।
अनीकं विषसंभूतं वायवो वाजका स्मृताः ।।
सरथादिप्रकारो हि ब्रह्मविष्ण्वाज्ञया शुभः ।। ३० ।।
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे रथादियुद्धप्रकारवर्णनं नामाष्टमोऽध्यायः ।। ८ ।।
"?=शिवपुराणम्संहिता२खण्डः५अध्यायः०८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२५ जनवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४०५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
समस्तसंहारं ।
भववारिधेरहं वन्दे ।
कालस्य मोमलं वन्दे ॥ २
कारणं वन्दे ॥ ३
महाद्भुतत्यागं ।
यज्ञेषु बिभ्रतं वन्दे ।
स्वान्तेषु देहिनां वन्दे ।
विगतास्जेषक्लेशं देशं सर्वेष्टसंपदां वन्दे ॥ ६
विवर्जितापायम् ।
प्रातर्निरन्तरं वन्दे ॥ ८
निर्मितं नित्यम् ।
स शैवमेवपदम् ॥
करमूले तु गोविन्दः प्रभाते करदर्शनम् ।।
ब्रह्म प्रज्ञां च मेधां च त्वं नो देहि वनस्पते।।
नर्मदे सिन्धु कावेरी जले अस्मिन् सन्निधिम् कुरु॥
ज्ञान वैराग्य सिद्धयर्थ भिखां देहि च पार्वति।।
ब्रह्मार्पणं ब्रह्महविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
अन्नाद् भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसंभवः।
यज्ञाद भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्म समुद् भवः।।
पूर्वम् २।१।३
अनन्तरम् २।१।५
सूत्रम्। २।१।४
पदच्छेदः॥ सह ० २१ सुपा ३।१ २१ समासः १।१ ३ सुप् १।१ २
काशिका-वृत्तिः
सुपिति वर्तते। सुपिति सह इति सुपा इति च त्रयम् अपि अधिकृतं वेदितव्यम्। यदित ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः, तत्र इदम् उपस्थितं द्रष्टव्यम्। वक्ष्यति द्वितीया श्रितातीतपतितगतात्यस्तप्राप्ताऽपन्नैः २।१।२३ इति। द्वितीयान्तं श्रितादिभिः सह समस्यते, कष्टं श्रितः कष्टश्रितः। सहग्रहणं योगविभागार्थम्, तिङापि सह यथा स्यात्। अनुव्यचलत्। अनुप्रावर्षत्।
इति केवलसमासः १ ९०९, २।१।४
अथाव्ययीभावः ९०९, २।१।४
"सहग्रहणं योगविभागार्थम्" इति; ननु चासति तस्मिन्नेकैकस्य संज्ञा स्यात्, ततश्च ऋक्पाद इत्यत्र "ऋक्पूरब्धूः पथामानक्षे" ५।४।७४ इत्यत्राकारः समासान्तः स्यात्; इह च "राजाआः" इत्यत्र "समासस्य" ६।१।२१७ इति द्वौ स्वरौ स्याताम्, सहभूतयोरेव समाससंज्ञा यथा स्यादेकैकस्य मा भूदित्येवमर्थ सहग्रहणं कस्मान्न विज्ञायते? एवं मन्यते-- सुपेति तृतीयैव सहार्थ गमयति, यथा "वृद्धो यूना" १।२।६५ इति। समासट इति च महती संज्ञा क्रियते-- अन्वर्थसंज्ञा यथा विज्ञायेतेति। कथं नामान्वर्थसंज्ञा क्रियते? समसनम् = समासः, संक्षेप इत्यर्थः। संक्षेपश्चानेकवस्तुविषयः। तेनासत्यपि सहेतस्मिन् सहभूतयोरेव समाससंज्ञा भविष्यति। "न प्रत्येकम्" इति। "अनुव्यचलत्" इति। तिङन्तेनात्र समासः। अत्र "तिङङतिङः" ८।१।२८ इति निघाते कृते समाससंज्ञायां सत्यां तन्निबन्धनमन्तोदात्तत्वं भवति॥
अव्ययं विभक्तिसमीपसमृद्धिव्यृद्ध्यर्थाभावात्ययासम्प्रतिशब्दप्रादुर्भावपश्चाद्यथानुपूव्र्ययौगपद्यसादृश्यसम्पत्तिसाकल्यान्तवचनेषु। , २।१।४
योगो विभज्यत इति। "सुबामन्त्रितो---" इत्यतः सुबित्यनुवर्तते, तदाह---सुबन्तमिति। समस्यत इति। सपूर्वादस्यतेः कर्णि तङ्। आचार्येणेति शेषः। समर्थेनेति तु सहयोगे तृतीया। समसनक्रियां प्रति सुबन्तं कर्म, न तु कर्तृ। यद्यपि सुबन्तस्य कर्तृत्वाभ्युपगमेऽपि "उपसर्गादस्यत्यूह्योः" इति वार्तिकेन समस्यत इत्यत्रात्मनेपदं लभ्यते, तथापि समास इति व्याख्येयग्रन्थे कर्तरि घञ् दुर्लभः। बाहुलकं तु अगतिकगतिरिति कर्मत्वाभ्युपगम एव ज्यायान्। स चेति। एतदपि योगविभागस्येष्टसिद्ध्यर्थत्वादेव लभ्ते। छन्दस्येवेति। यदि लोकेऽपि स्यात्तर्हि यत्प्रकुरुते इत्यादौ स्वाद्युत्पत्तिः स्यात्। लिङ्गसर्वनामनपुंसकतामभ्युपेत्य "स्वमोर्नपुंसकात्" इति लुकि कृतेऽपि "ह्यस्वो नपुंसके---"इति ह्यस्वः स्यादित्यादि दूषणं "कर्मणा यमभिप्रैती"ति सूत्रेऽस्माभिरुद्भावितम्। अनुव्यचलदिति। सुबित्येकत्वस्य विवक्षितत्वात्पर्यायेण समासो बोध्यः। समासान्तोदात्तत्वे शेषनिघात इति "कुगति---" इति सूत्रे कैयटः।
१० पराशरः शाक्त्यः। अग्निः। त्रिष्टुप्।
अ॒ग्निर्भु॑वद् रयि॒पती॑ रयी॒णां स॒त्रा च॑क्रा॒णो अ॒मृता॑नि॒ विश्वा॑ ।
श्र॒म॒युव॑ पद॒व्यो॑ धियं॒धास्त॒स्थुः प॒दे प॑र॒मे चार्व॒ग्नेः ।
रि॒रि॒क्वांस॑स्त॒न्व॑ कृण्वत॒ स्वाः सखा॒ सख्यु॑र्नि॒मिषि॒ रक्ष॑माणाः ।
तेभी॑ रक्षन्ते अ॒मृतं॑ स॒जोषा॑ प॒शूञ्च॑ स्था॒तॄञ्च॒रथं॑ च पाहि ।
अ॒न्त॒र्वि॒द्वाँ अध्व॑नो देव॒याना॒नत॑न्द्रो दू॒तो अ॑भवो हवि॒र्वाट् ।
अध॑ क्षरन्ति॒ सिन्ध॑वो॒ न सृ॒ष्टाः प्र नीची॑रग्ने॒ अरु॑षीरजानन् ।
नित्यमेव भवन्तु ते।।""
बृहत्संहिताः - अध्याय १२
समुद्रोऽन्तः शैलैः मकरनखरोत्खातशिखरैः ।
पतन् मुक्तामिश्रैः प्रवरमणिरत्नांबुनिवहैः ।
येन चांबुहरणेऽपि विद्रुमैः भूधरैः समणिरत्नविद्रुमैः।
प्रस्फुरत्तिमिजलेभजिह्मगः क्षिप्तरत्ननिकरो महोदधिः।
प्रचलत्तिमिशुक्तिजशंखचितः सलिलेऽपहृतेऽपि पतिः सरिताम्।
तिमिसितांबुधरं मणितारकं स्फटिकचन्द्रमनंबुशरद्द्युतिः।
उदये च मुनेः अगस्त्यनाम्नः कुसमायोगमलप्रदूषितानि।
नानाविचित्रांबुजहंसकोककारण्डवापूर्णतडागहस्ता ।
सलिलममरपाज्ञया उज्झितं यद् धनपरिवेष्टितमूर्तिभिः भुजंगैः ।
स्मरणादपि पापमपाकुरुते किमुत स्तुतिभिः वरुणांगरुहः ।
संख्याविधानात् प्रतिदेशमस्य विज्ञाय सन्दर्शनमादिशेज्ञः ।
ईषत्प्रभिन्नेऽरुणरश्मिजालैः नैशेऽन्धकारे दिशि दक्षिणस्याम् ।
भवति यदि च दद्यात् सप्त वर्षाणि सम्यग् ।
द्विजो यथालाभमुपाहृतार्घः प्राप्नोति वेदान् प्रमदाश्च पुत्रान् ।
माञ्जिष्ठरागसदृशः क्षुधमाहवांश्च ।
शातकुंभसदृशः स्फटिकाभः तर्पयन्न् इव महीं किरणाग्रैः  ।
कविर्गीर्भिः काव्येना कविः सन्त्सोमः पवित्रमत्येति रेभन् ।
तृतीयं धाम महिषः सिषासन्त्सोमो विराजमनु राजति ष्टुप् ।
अपामूर्मिं सचमानः समुद्रं तुरीयं धाम महिषो विवक्ति ।
वर्धन्तो अस्य वीर्यं ।
देवानां योनिमासदं ।
अनु विप्रा अमादिषुः ।
स गोभिर्वासयामसि ।
सहो नः सोम पृत्सु धाः ।
वायोरिन्द्रस्य निष्कृतं ।
गृणाना देववीतये ।
द्युमदिन्दो सुवीर्यं ।
सुवाना देवास इन्दवः ।
वाश्रा अर्षन्तीन्दवोऽभि वत्सं न मातरः ।
दधन्विरे गभस्त्योः ।
इन्द्राय मधुमत्तमाः ।
इन्द्रं सोमस्य पीतये ।
सोमो यः सुक्रतुः कविः ।
यः सोमः कलशेष्वा अन्तः पवित्र आहितः ।
तमिन्दुः परि षस्वजे ।
सोमो हिन्वे परावति ।
वाणस्य चोदया पविं ।
यदव्य एषि सानवि ।
पवमानं मधुश्चुतं ।
अर्कस्य योनिमासदं ।
एन्द्रस्य जठरं विश ।
क्षरा सहस्रिणीरिषः ।
गच्छन्निन्द्रस्य निष्कृतं ।
रास्वेन्दो वीरवद्यशः ।
न त्वा शतं च न ह्रुतो राधो दित्सन्तमा मिनन् ।
यत्पुनानो मखस्यसे ।
हिन्वानो मानुषीरपः ।
इन्दुरिन्द्र इति ब्रुवन्।
यो मर्त्येषु निध्रुविरृतावा तपुर्मूर्धा घृतान्नः पावकः ।
इन्द्रः स दामने कृत ओजिष्ठः स बले हितः ।
द्युम्नी श्लोकी स सोम्यः ।
पवमानस्य मरुतः ।
हरिः सृजानो अत्यो न सत्वभिर्वृथा पाजांसि कृणुषे नदीष्वा ।
इन्द्रस्य शुष्ममीरयन्नपस्युभिरिन्दुर्हिन्वानो अज्यते मनीषिभिः ।
सिमा पुरू नृषूतो अस्यानवेऽसि प्रशर्ध तुर्वशे ।
उभयं शृणवच्च न इन्द्रो अर्वागिदं वचः ।
उतोपमानां प्रथमो नि षीदसि सोमकामं हि ते मनः ।
पवस्व देव आयुषगिन्द्रं गच्छतु ते मदः ।
इन्दो सहस्रभर्णसं तुविद्युम्नं विभासहं ।
वयं ते अस्य राधसो वसोर्वसो पुरुस्पृहः ।
शुक्रः पवस्व देवेभ्यः सोम दिवे पृथिव्यै शं च प्रजाभ्यः ।
दिवो धर्त्तासि शुक्रः पीयूषः सत्ये विधर्मन्वाजी पवस्व ।
अग्ने रथं न वेद्यं ।
कविमिव प्रशंस्यं यं देवास इति द्विता ।
नि मर्त्येष्वादधुः ।
गिरिर्न विश्वतः पृथुः पतिर्दिवः ।
इन्द्रासि सुन्वतो वृधः पतिर्दिवः ।
त्वं हि शश्वतीनामिन्द्र धर्त्ता पुरामसि ।
हन्ता दस्योर्मनोर्वृधः पतिर्दिवः ।
इन्द्रो विश्वस्य कर्मणो धर्त्ता वज्री पुरुष्टुतः ।
त्वां देवा अबिभ्युषस्तुज्यमानास आविषुः ।
सहस्रं यस्य रातय उत वा सन्ति भूयसीः ।
।
।
।
।
निमित्तार्थं च लोकानां शोभाहेतोर्ध्वजस्य च ।
सपत्तनपुरारामगन्धर्वत्रिदशासुरम् ।
निखिलं जगदालेख्यमस्मिन्नद्रि द्रुमाकुलम् ।
ध्वजाग्रे रश्मिभिर्नद्धं सुविन्यस्तं च भूतले ।
प्रमोदगीतवादित्रनटनर्तकसंयुतः ।
तदग्रे जागरः कार्यः समस्तामेव तां निशाम् ।
अग्नेः परिग्रहं कुर्यान्मूलस्य प्रागुदग्दिशि ।
संस्कृत्यास्तीर्य दर्भांश्च ज्वालयेत्तत्र पावकम् ।
तत्राज्यपात्राण्याज्यं च गन्धांश्च कुसुमानि च ।
द्र व्याणि वाचनीयानि समिधश्च पलाशजाः ।
सौवर्णौ स्रक्स्रुवाविन्द्र भक्तं च बलयोऽपि च ।
इत्येतत्सर्वमाहृत्य जुहुयात् पावकं ततः ।
विजयावाप्तिजनकैर्मन्त्रैः शान्तिविधायिभिः ।
सुस्वनःसुमहार्चिश्च स्निग्धश्चेद्धोऽपि च स्वयम् ।
कान्तिमान् सुरभिर्जिघ्नन् होतारं शस्यतेऽनलः ।
प्रवालविद्रुमाशोकसुरगोपसमद्युतिः ।
ध्वजाङ्कुशगृहच्छत्रयूपप्राकारतोरणैः ।
सुभिक्षक्षेमदः प्रोक्तो दीप्यमानश्चिरं तथा ।
विच्छिन्नो भैरवरवो वामावर्त्तशिखोऽल्पकः ।
धूमावृतः सफेनश्च हुतभुग्न जयावहः ।
दर्भाणां संस्तरं वह्निर्होमाङ्गान्यपराणि वा ।
हूयमानो दहति चेद्धानिस्तदभिनिर्दिशेत् ।
भूम्येकदेशनाशः स्याल्लाभः स्यादुपकर्षणात् ।
सर्वतो वाप्यगाधो यः स वर्धयति पार्थिवान् ।
यां दिशं यान्ति च ज्वालास्तस्यां विजयमादिशेत् ।
आज्यं राज्यच्छिदे प्राहुर्हूयते यच्च भस्मनि ।
वातरुग्णद्रुमोत्थाश्च समिधोऽर्थक्षयावहाः ।
दुष्टानि पांसुकीर्णानि कीटजर्जरितानि च ।
बीजानि बीजनाशाय स्युरपुष्टानि यानि च ।
माल्यं विगन्धि प्रम्लानं न पीतं न सितं च यत् ।
कीटैः खण्डितपीतं च न जयाय न वृद्धये ।
दुर्भिक्षरोगकारीणि प्राहुः पात्राणि सर्पिषः ।
अशुचौ पतिते च स्यान्मक्षिकाकीटदूषिते ।
बलौ च शक्रभक्ते च क्षुन्मारः केशभाजि च ।
भवन्ति राष्ट्रपुरयोर्भयाय निखिलान्यपि ।
पुरोधाः स्थपतिर्वाथ प्रीतचित्तः क्षिपेद्बलिम् ।
शीलवृत्तयुतान् भूरिगन्धमाल्यैः स्वलङ्कृतान् ।
यथेष्टं दक्षिणाभिस्तान् संयोज्याष्टशतेन वा ।
साक्षतैः प्रीतमनसः कुसुमैः स्वस्ति वाचयेत् ।
स्वर्चितैरभिषिञ्चेयुर्मूले चाकृष्टमण्डलैः ।
राज्यमाघोषयेदेतैरात्मना च महीपतिः ।
दोषान् जनपदस्यापि दशाहं विषहेत वै ।
ध्वजोच्छ्रायं शुचिर्भूपः सबलः प्रतिपालयेत् ।
कृताञ्जलिपुटश्चेमं मन्त्रं स्थपतिरुच्चरेत् ।
कारयेद्देवराजस्य ध्वजदण्डसमुच्छ्रयम् ।
पौरैर्जानपदैस्तद्वत् प्रयतैः परिचारकैः ।
सालिङ्गझल्लरीशङ्खनन्दिडिण्डिमगोमुखैः ।
हृष्टोत्कृष्टोद्गतध्वानैर्गजस्यन्दनवाजिभिः ।
यत्नेनोत्थाप्यमानस्य तस्योच्छ्रायगतस्य च ।
नृपक्षिवाहनादीनां निमित्तान्यवलोकयत् ।
अस्रस्तमाल्यालङ्कारमशीर्णच्छत्रमस्तकम् ।
अकम्पितमदीर्णाङ्गमदिग्भ्रष्टं सुरेश्वरम् ।
अविलम्बितविभ्रान्तमृजुमार्गसमुद्गतम् ।
पौरजानपदानां च क्षेमारोग्यसुभिक्षकृत् ।
यदा शक्रध्वजः प्राचीमुच्छ्रितः प्रतिपद्यते ।
तदामन्त्रिगणक्षत्रनृपप्राग्वासिवृद्धिदः ।
प्रारब्धकार्यनिष्पत्तिरयत्नाच्चोपजायते ।
तदा स्युर्वैश्यलोकस्य पूजाधान्यधनर्द्धयः ।
अदृष्टपू- ्वं हृषितोऽस्म- ि दृष्ट्‍वा भयेन च प्रव्यथितं- मनो मे।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः ११६
अध्यायः ११६
तत्तीर्थं यत्र वक्ष्यामि मृत्युदोषजरापहम् ।
पुराऽऽसन्नैमिषारण्ये ऋषयः सत्रकारिणः ।
शमितारं च ऋषयो मृत्युं चक्रुस्तपस्विनः ।
मृत्युनोपेक्षिते देवा राक्षसानूचिरे तदा ।
इति देववचः श्रुत्वा प्रोचुस्ते राक्षसाः सुरान् ।
विध्वंसयामस्तं यज्ञमस्माकं किं फलं ततः ।
प्रवर्तते विना हेतुं न कोऽपि क्वापि जातुचित् ।
भवेदेव ततो यान्तु ऋषीणां सत्रमुत्तमम् ।
ते श्रुत्वा त्वरिताः सर्वे यत्र यज्ञः प्रवर्तते ।
आगता देववचनाद्राक्षसा यज्ञनाशिनः ।
क्रतुनिष्पत्तये जग्मुगौर्तमीं प्रति सत्वराः ।
तत्र स्नात्वा महेशानं रक्षणायोपतस्थिरे ।
कृताञ्जलिपुटास्ते तु तुष्टुवुस्त्रिदशेश्वरम् ।
यो लीलया विश्वमिदं चकार, धाता विधाता भुवनत्रयस्य ।
यो विश्वरूपः सदसत्परो यः, सोमेश्वरं तं शरणं व्रजाम् ।
इच्छामात्रेण यः सर्वं हन्ति पाति करोति च ।
तमहं त्रिदशेशानं शरणं यामि शंकरम् ।
महामूर्तिधरं देवं शरणं यामि शंकरम् ।
ततः प्रोवाच भगवान्मृत्यो का प्रीतिरस्तु ते ।
यज्ञमस्मांश्च रक्षस्व यावत्सत्रं समाप्यते ।
शमित्राः मृत्युना सत्रमृषीणां पूर्णतां ययौ ।
तानवोचन्मुनिगणाः संक्षुब्धा मृत्युना सह ।
अस्मन्मखविनाशाय राक्षसाः प्रेषिता यतः ।
तस्माद्भवद्भ्यः पापिष्ठा राक्षसाः सन्तु शत्रवः ।
ततः प्रभृति देवानां राक्षसा वैरिणोऽभवन् ।
कृत्यां च व़डवां तत्र देवाश्च ऋषयोऽमलाः ।
अभिषेकोदकं यत्तु सा नदी वडवाऽभवत् ।
ततः प्रभृति तत्तीर्थं वडवासंगमं विदुः ।
सहस्रं तत्र तीर्थानां सर्वाभीष्टप्रदायिनाम् ॥
उभयोस्तीरयोस्तत्र स्मरणादघघातिनाम् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मो तीर्थमाहात्म्ये व़डवादिसहस्रतीर्थवर्णनं नाम षोडशाधिकशततमोऽध्यायः ।
प्रथमःपरिच्छेदः - परिच्छेदः १
श्रीपार्वतीपरमेश्र्वराभ्यां नमः ।
यं शैवाः समुपासते शिव इति ब्रह्मेति वेदान्तिनो बौद्ध इति प्रमाणपटवः कर्तेतिनैय्यायिकाः ।
अर्हन्नित्यथ जैनशासनरताः कर्मेति मीमांसकाः सोऽयं वों विदधातु वाञ्छितफलं त्रैलोंक्यनाथों हरिः ।
नित्यत्वश्रवणात् "देवतां संबोध्येत्यनया वाचा स्तुतिं प्रेरयेत्" इति श्रुतेः "अनादिनिधना नित्या वागुत्सृष्टा स्वयंभुवा ।
आदौ वेदमयी दिव्या यकतः सर्वाः प्रवृत्तयः" इति स्मृतेश्र्च अतो न वेदकर्तृत्वं
वेदोत्पत्तिश्रवणात् "तस्माद्यज्ञात्सर्वहुत ऋचः सामानि जज्ञिरे" इति सर्वैज्ञैर्हूयमानाद्यज्ञशब्दवाच्याद्बह्मणो
प्राशस्त्यबोधकत्वमात्रं न च वेदस्य सकर्तृकत्वे पौरुषेयत्वम्,
तथाहि—— ब्रह्म न मानांतरवेद्यं शास्त्रयोनित्वात् शास्त्रं वेदो योनिः प्रमाणं यस्मिन् तस्य भावः तत्त्वम्-
"तंत्वौपनिषदं पुरुषं पृच्छामि" इत्युपनिषद्वेद्यत्वप्रतीतेः "नावेदविन्मनुते तं बृहंतम्" इति श्रुत्या विस्पष्टं मानांतरनिषेधाच्च,
अथैवमुच्यते ब्रह्मणो वेद्यतैव नास्तीत्यप्रमेयत्वम् ‘यतो वाचो निवर्तंते’
शास्त्रयोनित्वं शास्त्रप्रमाणकत्वं वर्णकांतरं न संपद्यते इति तदापि चिदाभासेनाप्रकाश्यताया एव ‘यतो वाचो’
स्वप्रत्यया वृत्तिरभीतवासः षड् जीवनलोकस्य सुखानि राजन्।।
हृदये यस्ततो यस्य, तस्य साक्षी प्रदीयताम्॥
सूयर्चन्द्रद्वयोमर्ध्ये, तस्य साक्षी प्रदीयताम्।
लोकत्रये त्रिसन्ध्यायाः, तस्य साक्षी प्रदीयताम्।।
चतुयुर्गाः प्रवतर्न्ते, तेषां साक्षी प्रदीयताम्।
तंत्र दशर्नपुण्यानां, साक्षिणः प्राणपंचधाः॥
ॐ षष्ठे तु षड्ऋतूणां च, षण्मुखः स्वामिकातिर्कः।
येषां सप्तषिर्पतनीनां, तेषामादशर्साक्षिणः॥
''मातृवत् परदारेषु,परद्रव्येषु लोष्ठवत्। आत्मवत् सर्वभूतेषु''
मार्कण्ड दवे । दिनांकः २० अगस्त२०१६
केन ते दृ*श्यते योगो वियोगश्च चिरापि न।।
पतज्जलिचरितम् ।
 पुनः पञ्चाशतेषूणां शतेन च समार्पयत
 धियोऽपि पुंसां मलिना भवन्ति।।
नाशे दुःखं व्यये दुःखं धिगर्थं दुःखभाजनम्।।
“ईशावास्यमिदं यत्किंचित् जगत्यां जगत्”  यजुर्वेद -अध्यायमन्त्र 
एस् पिबालसुब्रह्मण्यम्
प्राणायामं प्रत्याहारंनित्यानित्य विवेकविचारम् ।जाप्यसमेतसमाधिविधानंकुर्ववधानं महदवधानम् ।
धर्मो रक्षति रक्षितः
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
त्रयोदशोऽध्यायः
साहसं कृतवान् राजा पूर्वं यत्कथितो मखः ।
वरुणाय प्रतिज्ञातः पुत्रं कृत्वा पशुं प्रियम् ।
गते त्वयि पिता पुत्रं बद्ध्वा यूपेऽघृणः पुनः ।
पशुं कृत्वा महाबुद्धे वधिष्यति व्यथातुरः ।
इत्थं निषिद्धस्तत्पुत्रः शक्रेणामिततेजसा ।
स्थितस्तत्रैव मायेशीमायया मोहितो भृशम् ।
यदा पुनः पुनः श्रुत्वा पितरं रोगपीडितम् ।
गमनाय मतिं चक्रे तदेन्द्रः प्रत्यषेधयत् ।
स्थितं वसिष्ठमेकान्ते सर्वज्ञं हिततत्परम् ।
त्राहि मां दुःखमनसं महाव्याधिभयातुरम् ।
त्रयोदशविधाः पुत्राः कथिता धर्मसंग्रहे ।
द्रव्यं दत्त्वा यथोद्दिष्टमानयस्व द्विजोत्तमम् ।
वरुणोऽपि प्रसन्नात्मा भविष्यति यथासुखम् ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा राजा प्रोवाच मन्त्रिणम् ।
अन्वेषय महाबुद्धे विषयेष्वतियत्‍नतः ।
समानय धनं दत्त्वा यावत्प्रार्थयतेऽप्यसौ ।
प्रार्थनीयस्त्वया पुत्रः कस्यचिद्‌द्विजवादिनः ।
द्रव्येण देहि यज्ञार्थं कर्तव्योऽसौ पशुः किल ।
इति सञ्चोदितस्तेन सचिवः कार्यहेतवे ।
एवमन्वेषतस्तस्य विषये कश्चिदातुरः ।
निर्धनस्त्रिसुतश्चासीदजीगर्तेति नामतः ।
तस्य पुत्रं शुनःशेपं मध्यमं मन्त्रिसत्तमः ।
आनयामास दत्त्वार्थं प्रार्थितं यद्धनं तदा ।
राज्ञे निवेदयामास पशुयोग्यं द्विजात्मजम् ।
कारयामास सम्भारान्यज्ञार्थं वेदवित्तमान् ।
प्रारब्धे तु मखे तत्र विश्वामित्रो महामुनिः ।
बद्धं दृष्ट्वा शुनःशेपं निषिषेध नृपं तदा ।
प्रार्थयाम्यहमायुष्मन् सुखं तेऽद्य भविष्यति ।
दयावान्भव राजेन्द्र कुरु मे वचनं नृप ।
ददति क्षत्रियाः पूर्वं स्वर्गकामाः शुचिव्रताः ।
पापं मा कुरु राजेन्द्र दयावान् भव बालके ।
मुञ्चैनं बालकं तस्मात्प्रमाणं यदि मे वचः ।
अनादृत्य च तद्वाक्यं राजा दुःखातुरो भृशम् ।
न मुमोच मुनिस्तस्मै चूकोपातीव तापसः ।
उपदेशं ददौ तस्मै शुनःशेपाय कौशिकः ।
मन्त्रं पाशधरस्याथ दयावान्वेदवित्तमः ।
शुनःशेपोऽपि तं मन्त्रमसकृद्वधकर्शितः ।
स्तुतस्वरेण चुक्रोश संस्मरन्वरुणं भृशम् ।
स्तुवन्तं मुनिपुत्रं तं ज्ञात्वा वै यादसां पतिः ।
रोगहीनं नृपं कृत्वा वरुणः स्वगृहं ययौ ।
विश्वामित्रस्तु तं पुत्रं कृतवान्मोचितं मृतेः ।
न कृतं वचनं राज्ञा कौशिकस्य महात्मनः ।
रोषं दधार मनसा राजोपरि स गाधिजः ।
एकस्मिन्समये राजा हयारूढो वनं गतः ।
सर्वस्वं प्रार्थितं तस्य गृहीतं राज्यमद्‌‍भुतम् ।
वसिष्ठः कौशिकं प्राह वने प्राप्तं यदृच्छया ।
अपराधं विना जाल्म गमितो दुःखमद्‌भुतम् ।
इति शप्तो वसिष्ठेन कौशिकः प्राह तं पुनः ।
त्वमप्याडिर्भवायुष्मन् बकोऽहं यावदेव हि ।
एकस्मिन्पादपे नीडं कृत्वासौ बकरूपभाक् ।
अन्यस्मित्पादपे कृत्वा वसिष्ठो नीडमुत्तमम् ।
चञ्चुपक्षप्रहारैस्तु नखाघातैः परस्परम् ।
एवं बहूनि वर्षाणि पक्षिरूपधरौ मुनी ।
स्थितौ तत्र महाराज शापपाशेन यन्त्रितौ ।
युध्यमानाब्वुभौ दृष्ट्वा ब्रह्मा लोकपितामहः ।
तावाश्वास्य जगत्कर्ता युद्धतो विनिवार्य च ।
शापं संमोचयामास तयोः क्षिप्तं परस्परम् ।
ततो जग्मुः सुराः सर्वे स्वानि धिष्ण्यानि पद्मभूः ।
विश्वामित्रोऽप्यगात्तूर्णं वसिष्ठः स्वाश्रमं गतः ।
मिथः स्नेहं ततः कृत्वा प्रजापत्युपदेशतः ।
मैत्रावरुणिनाप्येवं कृतं युद्धमकारणम् ।
कौशिकेन समं भूप दुःखदं च परस्परम् ।
अहङ्कारजयं कृत्वा सर्वदा सुखभाग्भवेत् ।
तस्माद्‌राजंश्चित्तशुद्धिर्महतामपि दुर्लभा ।
यत्‍नेन साधनीया सा तद्विहीनं निरर्थकम् ।
तीर्थं दानं तपः सत्यं यत्किञ्चिद्धर्मसाधनम् ।
तीर्थादिषु वसेन्नित्यं देवीपूजनतत्परः ।
ध्यायंस्तस्याः पदाम्भोजं कलिदोषभयार्दितः ।
एवं तु कुर्वतस्तस्य न कदाचित्कलेर्भयम् ।
अनायासेन संसारान्मुच्यते पातकी जनः ।
आडीबकयुद्ध वर्णनसहितं देवीमाहात्म्यवर्णनं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
द्वादशोऽध्यायः
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य व्यासः सत्यवतीसुतः ।
उवाच वचनं तत्र सभायां नृपतिं च तम् ।
पुण्यं भागवतं नाम नानाख्यानयुतं शिवम् ।
अध्यापितं मया पूर्वं शुकायात्मसुताय वै ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां कारणं श्रवणात्किल ।
शुभद सुखदं नित्यं सर्वागमसमुद्धृतम् ।
प्रयोजनं किमत्रास्य सर्पाणां रक्षणे प्रभो ।
कथयैतन्महाभाग विस्तरेण कथानकम् ।
पुराणं च तथा सर्वं विस्तराद्वद सुव्रत ।
जरत्कारुर्मुनिः शान्तो न चकार गृहाश्रमम् ।
तेन दृष्टा वने गर्ते लम्बमाना स्वपूर्वजाः ।
न्यथा च नः स्यात्परमा हि तृप्तिः ।
मयाचितां चातिवशानुगां च ।
इत्युक्त्वा ताञ्जरत्कारुर्गतस्तीर्थान्प्रति द्विजः ।
तदैव पन्नगाः शप्ता मात्राग्नौ निपतन्त्विति ।
दृष्ट्वादित्यरथे चाश्वमूचतुश्च परस्परम् ।
तं दृष्ट्वा च तदा कद्रूर्विनतामिदमब्रवीत् ।
किंवर्णोऽयं हयो भद्रे सत्यं प्रब्रूहि माचिरम् ।
श्वेत एवाश्वराजोऽयं किं वा त्वं मन्यसे शुभे ।
ब्रूहि वर्णं त्वमप्यस्य ततस्तु विपणावहे ।
एहि सार्धं मया दिव्यं दासीभावाय भामिनि ।
बालाञ्छ्यामान्प्रकुर्वन्तु यावतोऽश्वशरीरके ।
जनमेजयस्य यज्ञे वै गमिष्यथ हुताशनम् ।
वेष्टयित्वास्य पुच्छं तु मातुः प्रियचिकीर्षया ।
भगिन्यौ च सुसंयुक्ते गत्वा ददृशतुर्हयम् ।
कर्बुरं तं हयं दृष्ट्वा विनता चातिदुःखिता ।
स दृष्ट्वा मातरं दीनामपृच्छत्पन्नगाशनः ।
मातः कथं सुदीनासि रुदितेव विभासि मे ।
जीवमाने मयि सुते तथान्ये रविसारथौ ।
किं जातेन सुतेनाथ यदि माता सुदुःखिता ।
शंस मे कारणं मातः करोमि विगतज्वराम् ।
मा शोकं कुरु कल्याणि निश्चिन्तां त्वां करोम्यहम् ।
इत्युक्ता सा गता पार्श्वं कद्रोश्च विनता तदा ।
उवाह तां सपुत्रां वै सिन्धोः पारं जगाम ह ।
गत्वा तां गरुडः प्राह ब्रूहि मातर्नमोऽस्तु ते ।
कथं मुच्येत मे माता दासीभावादसंशयम् ।
समर्पय सुताद्याशु मातरं मोचयाबलाम् ।
कृत्वा युद्धं जहाराशु सुधाकुम्भं खगोत्तमः ।
मोचिता विनता तेन दासीभावादसंशयम् ।
अमृतं सञ्जहारेन्द्रः स्नातुं सर्पा यदा गताः ।
द्विजिह्वास्ते सुसम्पन्नाः कुशाग्रस्पर्शमात्रतः ।
ब्रह्माणं शरणं गत्वा ते होचुः शापजं भयम् ।
वासुकेर्भगिनीं तस्मै अर्पयध्वं सनामिकाम् ।
तस्यां यो जायते पुत्रः स वस्त्राता भविष्यति ।
आस्तीक इति नामासौ भविता नात्र संशयः ।
वासुकिस्तु तदाकर्ण्य वचनं ब्रह्मणः शिवम् ।
वनं गत्वा सुतां तस्मै ददौ विनयपूर्वकम् ।
अप्रियं मे यदा कुर्यात्तदा तां सन्त्यजाम्यहम् ।
वाग्बन्धं तादृशं कृत्वा मुनिर्जग्राह तां स्वयम् ।
दत्त्वा च वासुकिः कामं भवनं स्वं जगाम ह ।
तया सह सुखं प्राप रममाणः परन्तप ।
एकदा भोजनं कृत्वा सुप्तोऽसौ मुनिसत्तमः ।
न सम्बोधयितव्योऽहं त्वया कान्ते कथञ्चन ।
इत्युक्त्वा तु गतो निद्रां मुनिस्तां सुदतीं तदा ।
किं करोमि न मे शान्तिस्त्यजेन्मां बोधितः पुनः ।
धर्महानिर्नराणां हि नरकाय भवेत्पुनः ।
इति सञ्चिन्त्य सा बाला तं मुनिं प्रत्यबोधयत् ।
सन्ध्याकालोऽपि सञ्जात उत्तिष्ठोत्तिष्ठसुव्रत ।
त्वं तु भ्रातृगृहं याहि निद्राविच्छेदकारिणी ।
भ्रात्रा दत्ता यदर्थं तत्कथं स्यादमितप्रभ ।
गता सा मुनिना त्यक्ता वासुकेः सदनं तदा ।
अस्तीत्युक्त्वा च हित्वा मां गतोऽसौ मुनिसत्तमः ।
विश्वासं च परं कृत्वा भगिनीं तां समाश्रयत् ।
ततः कालेन कियता जातोऽसौ मुनिबालकः ।
आस्तीक इति नामासौ विख्यातः कुरुसत्तम ।
मातृपक्षस्य रक्षार्थं मुनिना भावितात्मना ।
भव्यं कृतं महाराज मानितोऽयं त्वया मुनिः ।
स्वस्ति तेऽस्तु महाबाहो भारतं सकलं श्रुतम् ।
दानानि बहु दत्तानि पूजिता मुनयस्तथा ।
कृतेन सुकृतेनापि न पिता स्वर्गतिं गतः ।
कुलवृद्धिं करोत्येव राज्यं च सुस्थिरं सदा ।
संसारतारिणीं दिव्यां नानारससमाहृताम् ।
न श्रोतव्यं परं चास्मात्पुराणाद्विद्यते भुवि ।
येषां चित्ते सदा देवी वसति प्रेमसंकुले ।
सुदुःखितास्ते दृश्यन्ते भुवि भारत भारते ।
वर्तन्ते सर्वदा राजंस्तां न सेवेत को जनः ।
य इदं शृणुयान्नित्यं सर्वान्कामानवाप्नुयात् ।
भगवत्या समाख्यातं विष्णवे यदनुत्तमम् ।
तेन श्रुतेन ते राजंश्चित्ते शान्तिर्भविष्यति ।
पितॄणां चाक्षयः स्वर्गः पुराणश्रवणाद्‌भवेत् ।
द्वितीयस्कन्धे श्रोतृप्रवक्तृप्रसङ्गो नाम द्वादशोऽध्यायः ।
ॐ असतो मा सद्गमय । तमसो मा ज्योतिर्गमय । मृत्योर्मा अमृतं गमय । ॐशान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः
नानशनात्‌ परं तप ।
काम्‍यानां कर्मणां न्‍यासं संन्‍यासं कवयो विदु ।। – श्रीमद्‌भगवद्‌गीता १८२
सर्वकर्मफलत्‍यागं प्राहुस्‍त्‍यागं विचक्षणा ।। – महाभारत ६४२२
विनेषु च विहृत्‍यैवं तृतीयं भागमायुष ।
चतुर्थमायुषो भागं त्‍यक्‍त्‍वा सङ्‌गान्‍परिव्रजेत्‌ ।। – मनुस्‍मृति ६३३
सर्वे भवन्‍तु वेदाढ्या सर्वे भवन्‍तु सोमपा ।
सर्वे पुत्रमुखं दृष्‍ट्‌वा सर्वे भवन्‍तु भिक्षुका ।।
 गृहस्‍थस्‍त्‍वेष धर्माणां सर्वेषां मूलमुच्‍यते ।। – महाभारत १२२३४६
 यथा नदीनदा सर्वे सागरे यान्‍ति संस्‍थितिम्‌ ।
 यथा मातरमाश्रित्‍य सर्वे जीवन्‍ति जन्‍तव ।
 आश्रमांस्‍तुलया सर्वान्‍धृतानाहुर्मनीषिण ।
 अधर्मो धर्मतां याति स्‍वामी चेद्धार्मिको भवेत्‌ ।
तृणानि भूमिरुदकं वाक्‍चतुर्थी च सूनृता ।
एतान्‍यपि सतां गेहे नोच्‍छिद्यन्‍ते कदाचन ।। – मनुस्‍मृति ३१०१
 यदर्थो हि नरो राजंस्‍तदर्थोऽस्‍यातिथि स्‍मृत ।। – महाभारत १५२६३७
 न गृहं गृहमित्‍याहुर्गृहिणी गृहमुच्‍यते ।
 वृक्षमूलेऽपि दयिता यस्‍य तिष्‍ठति तद्‌गृहम्‌ ।
प्रासादोऽपि तया हीन कान्‍तार इति निश्चितम्‌ ।। – महाभारत १२१४४१२
 धननाशेऽधिकं दुखं मन्‍ये सर्वमहत्तरम्‌ ।
ज्ञातयो ह्यवमन्‍यन्‍ते मित्राणि च धनाच्‍च्‍युतम्‌ ।। महाभारत १२१७७३४
 धनात्‍कुलं प्रभवति धनाद्धर्म प्रवर्धते ।
 अगोप्‍तारश्च राजानो बलिषड्‌भागतस्‍करा ।
 तप परं कृतयुगे त्रेतायां ज्ञानमुच्‍यते ।
 म्रियते याचमानो वै न जातु म्रियते ददत्‌ ।
अधेष्‍यते च य इमं धर्म्‍यं संवादमावयो ।
सोऽपि मुक्‍त शुभाँल्‍लोकान्‍प्राप्‍नुयात्‍पुण्‍यकर्मणाम्‌ ।। ७१ ।।
य इदं परमं गुह्यं मद्‌भक्‍तेष्‍वभिधास्‍यति ।
भक्‍तिं मयि परां कृत्‍वा मामैवैष्‍यत्‍यसंशय ।। ६८ ।।
न च तस्‍मात्‌ मनुष्‍येषु कश्चिन्‌ मे प्रियकृत्तम ।
भविता न च मे तस्‍मादन्‍य प्रियतरो भुवि ।। ६९ ।।
 ब्राह्मणस्‍य तु देहोऽयं न कामार्थाय जायते ।
 देवाधीनं जगत्‍सर्वं मंत्राधीनं च दैवतं ।
तप श्रुतं च योनिश्चाप्‍येतद्‌ब्राह्मण्‍यकारणम्‌ ।
 ब्रह्म जानाति इति ब्राह्मण ।
चतुर्वेदोऽपि दुर्वृत्त स शूद्रादतिरिच्‍यते ।। – महाभारत ३३१३१११
आपत्‍सु विहितं स्‍तैन्‍यं विशिष्‍टं च महीयस ।
अग्रत चतुरो वेदा पृष्‍ठत सशरं धनु ।
इदं ब्राह्मं इदं क्षात्रं शापादपि शरादपि ।।
 नवनीतं हृदयं ब्राह्मणस्‍य वाचि क्षुरो निशितस्‍तीक्ष्‍णधार ।
ना ब्रह्म क्षत्रमृध्‍नोति ना शस्‍त्रं ब्रह्म वर्धते ।
 ब्रह्म क्षत्र्त्रेण सहितं क्षत्र्त्रं च ब्रह्मणा सह ।
 क्षत्रियस्‍यातिवृत्तस्‍य ब्राह्मणेषु विशेषत ।
राजानो ब्रह्मदंडेन । यतयो भोगसंग्रहात्‌ ।
एतं सामासिकं धर्मं चातुर्वर्ण्‍येऽब्रवीन्‍मनु ।। – मनुस्‍मृति १०६३
 युगे युगे धर्मपाद क्रमेण अनेन हीयते । – चरकसंहिता
यथा कृतयुगे पूर्वमेकवर्णमभूत्‌ किल ।
ॐ ह्रीं शक्तये नमः – पादयोः।
ह्रदयादिन्यासः- ॐ ऐं ह्रीं श्रीं ऐं श्रीं आपदुद्धारणाय – ह्रदयाय नमः।
गाङ्गेय-पात्रं डमरुं त्रिशूलं ,वरं करैः सन्दधतं त्रिनेत्रम्।
देव्या युतं तप्त-सुवर्ण-वर्णं, स्वर्णाकृतिं भैरवमाश्रयामि।।
यः पठति लिखति पश्यति परिपृच्छति पंडितान् उपाश्रयति। तस्य दिवाकरकिरणैः नलि- नीदलं इव विस्तारिता बुद्धि  ॥… …
वसुधैव कुटुम्बकम्, वासुदेव सर्वम् 
 वसुधैव कुटुम्बकम्, वासुदेव सर्वम् 
 य आस्ते यश्च चरति यश्च पश्यति नो जनः।
तेषां सं हन्मो अक्षाणि यथेदं हर्म्यं तथा।। ,
 सहस्रशृङ्गो वृषभो यः समुद्रादुदाचरत्।
स्त्रियो याः पुण्यगन्धास्ताः सर्वाः स्वापयामसि।। , 
स्थापयेदासने तस्मिन् खिन्नः कार्येक्षणे नृणाम्।।
विक्रोशन्त्यो यस्य राष्ट्राद्धियन्ते दस्युभिः प्रजाः।
सम्पतश्यतः सभृत्यस्य मृतः स न तु जीवति।।
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु!
अन्धं तम प्रविशन्ति येऽविद्यामुपासतेततो भूय इव ते तमो य उ विद्यायां रता९
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
१३९५ तमः वर्षः ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकः साधारण-वर्षः आसीत्।
२ अज्ञात-तिथीनां घटनाः
५ बाह्य-सूत्राणि
६ सम्बद्धाः लेखाः
बाह्य-सूत्राणि
"?=१३९५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
निहिताः वर्गाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
देवैरपि हि तर्प्यन्ते ये श्राद्धेषु स्वधोत्तरैः ।
श्राद्धैर्मनोमयैर्भक्त्या भुक्तिमुक्तिमभीप्सुभि ।
श्राद्धेषु दिव्यैः सकलैरुपहारैरनुत्तमैः ।
तन्मयत्वेन वाञ्छद्भिर्ॠद्धिमात्यन्तिकीं पराम् ।
श्राद्धेषु श्राद्धयाभीष्टलोकपुष्टिप्रदायिनः ।
वाञ्छिताभीष्टलाभाय प्राजापत्यप्रदायिनः ।
वन्यैः श्राद्धैर्यताहारैस्तपोनिर्धूतकल्मषैः ।
ये संयतात्मभिर्नित्यं संतर्प्यन्ते समाधिभिः ।
कव्यैरशेषैर्विधिवल्लोकद्वयफलप्रदान् ।
स्वकर्माभिरतैर्न्नित्यं पुष्पधूपान्नवारिभिः ।
संतर्प्यन्ते जगत्कृत्स्नं नाम्ना ख्याताः सुकालिनः ।
संतर्प्यन्ते सुधाहारास्त्यक्तदम्भमदैः सदा ।
भोगैरशेषैर्विधिवन्नागैः कामानभीप्सुभिः ।
तत्रैव विधिवन्मन्त्रभोगसम्पत्समन्वितैः ।
तथान्तरिक्षे च सुरारिपूज्यास्ते वै प्रतीच्छन्तु मयोपनीतम् ।
यजन्ति यानस्तमलैर्मनोभिर्योगीश्र्वराः क्लेशविमुक्तिहेतून् ।
पितॄन्नमस्ये दिवि ये च मूर्त्ताः स्वधाभुजः काम्यफलाभिसन्धौ ।
प्रदानशक्ताः सकलेप्सितानां विमुक्तिदा येनभिसंहितेषु ।
सुरत्वमिन्द्रत्वमितोधिकं वा गजाश्र्वरत्नानि महागृहाणि ।
सोमस्य ये रश्मिषु येर्कबिम्बे शुक्ले विमाने च सदा वसन्ति ।
तृप्यन्तु तेस्मिन्पितरोन्नतोयैर्गन्धादिना पुष्टिमितो व्रजन्तु ।
ये पिण्डदानेन मुदं प्रयान्ति तृप्यन्तु तेस्मिन्पितरोन्नतोयैः ।
कालेन शाकेन महर्षिवर्यैः संप्रीणितास्ते मुदमत्र यान्तु ।
कव्यान्यशेषाणि च यान्यभीष्टान्यतीव तेषां मम पूजितानाम् ।
तेषां च सांनिध्यमिहास्तु पुष्पगन्धाम्बुभोज्येषु मया कृतेषु ।
ये वत्सरान्तेभ्युदये च पूज्याः प्रयान्तु ते मे पितरोत्र तुष्टिम् ।
तथा विशां ये कनकावदाता नीलीप्रभाः शूद्रजनस्य ये च ।
तथाग्निहोमेन च यान्ति तृप्तिं सदा पितृभ्यः प्रणतोस्मि तेभ्यः ।
तृप्ताश्र्च ये भूतिसृजो भवन्ति तृप्यन्तु तेस्मिन् प्रणतोस्मि तेभ्यः ।
आद्दाः सुराणाममरेशपूज्यास्तृप्यन्तु तेस्मिन् प्रणतोस्मि तेभ्यः ।
व्रजन्तु तृप्तिं श्राद्धेस्मिन्पितरस्तर्पिता मया ।
तथा बर्हिषदः पान्तु याम्यां मे पितरः सदा ।
प्रतीचीमाज्यपास्तद्वदुदीचीमपि सोमपाः ।
रक्षोभूरपिशाचेभ्यस्तथैवासुरदोषतः ।
सर्वतः पितरो रक्षां कुर्वन्तु मम नित्यशः ।
भूतिदो भूतिकृद भूतिः पितृणां ये गणा नव ।
कल्यताहेतुरनघःषडिमे ते गणाः स्मृताः ।
विश्र्वपाता तथा धाता सप्तैते च गणाः स्मृताः ।
गणाः पञ्च तथैवैते पितृणां पापनाशनाः ।
पितृणां कथ्यते चैव तथा गणचतुष्टयम् ।
एकत्रिंशत्पितृगणा यैर्व्याप्तमखिलं जगत् ।
त एवात्र पितृगणास्तुष्यन्तु च मदाहितात् ।
अथ प्रथमोऽध्यायः ।अर्जुनविषादयोगः ।
अथ प्रथमः अध्यायः ।अर्जुन-विषाद योगः ।
धृतराष्ट्रः उवाच ।
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय।
धर्म-क्षेत्रे कुरु-क्षेत्रे समवेताः युयुत्सवः ।
मामकाः पाण्डवाः च एव किम् अकुर्वत सञ्जय।
हे सञ्जय! धर्म-क्षेत्रे, कुरु-क्षेत्रे, युयुत्सवः समवेताः
मामकाः पाण्डवाः च एव किम् अकुर्वत ?
सञ्जयः उवाच ।
दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा ।
दृष्ट्वा तु पाण्डव-अनीकम् व्यूढम् दुर्योधनः तदा ।
आचार्यम् उपसङ्गम्य राजा वचनम् अब्रवीत् ।
तदा तु पाण्डव-अनीकम् व्यूढम् दृष्ट्वा, राजा दुर्योधनः
आचार्यम् उपसङ्गम्य,  वचनम् अब्रवीत् ॥
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम् ।
पश्य एताम् पाण्डु-पुत्राणाम् आचार्य महतीम् चमूम् ।
पाण्डु-पुत्राणाम् एताम् महतीम् चमूम् पश्य ।
युयुधानो विराटश्च द्रुपदश्च महारथः ।
अत्र शूराः महा-इषु-आसाः भीम-अर्जुन-समाः युधि ।
युयुधानः विराटः च द्रुपदः च महारथः ।
अत्र, भीम-अर्जुन-समाः युधि शूराः महा-इषु-आसाः,
महारथः युयुधानः, विराटः च द्रुपदः च ।
धृष्टकेतुः चेकितानः काशिराजः च वीर्यवान् ।
पुरुजित् कुन्तिभोजः च शैब्यः च नर-पुङ्गवः ।
धृष्टकेतुः, चेकितानः च, वीर्यवान् काशिराजः च,
पुरुजित् कुन्तिभोजः च, नर-पुङ्गवः शैब्यः च ।
सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः ।
युधामन्युः च विक्रान्तः उत्तमौजाः च वीर्यवान् ।
सौभद्रः द्रौपदेयाः च सर्वे एव महारथाः ।
विक्रान्तः युधामन्युः च, वीर्यवान् उत्तमौजाः
सौभद्रः च, द्रौपदेयाः च, सर्वे महारथाः एव ।
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम ।
नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ।
अस्माकम् तु विशिष्टाः ये तान् निबोध द्विज-उत्तम ।
नायकाः मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान् ब्रवीमि ते ।
हे द्विज-उत्तम! अस्माकम् तु ये विशिष्टाः, मम सैन्यस्य
नायकाः, तान् निबोध । तान् संज्ञार्थम् ते ब्रवीमि ।
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिञ्जयः ।
अश्वत्थामा विकर्णश्च सौमदत्तिर्जयद्रथः ।
भवान् भीष्मः च कर्णः च कृपः च समितिञ्जयः ।
अश्वत्थामा विकर्णः च सौमदत्तिः तथा एव च ।
भवान् भीष्मः च, कर्णः च, समितिञ्जयः कृपः च,
अश्वत्थामा विकर्णः च, तथा एव च सौमदत्तिः ।
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः ।
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः ।
अन्ये च बहवः शूराः मदर्थे त्यक्त-जीविताः ।
नाना-शस्त्र-प्रहरणाः सर्वे युद्ध-विशारदाः ।
अन्ये च बहवः शूराः, सर्वे मदर्थे त्यक्त-जीविताः,
नाना-शस्त्र-प्रहरणाः युद्ध-विशारदाः [सन्ति]।
अपर्याप्तं तदस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम् ।
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम् ।
अपर्याप्तम् तत् अस्माकम् बलम् भीष्म-अभिरक्षितम् ।
पर्याप्तम् तु इदम् एतेषाम् बलम् भीम-अभिरक्षितम् ।
अस्माकम् भीष्म-अभिरक्षितम् तत् बलम् अपर्याप्तम्,
एतेषाम् तु भीम-अभिरक्षितम् इदम् बलम् पर्याप्तम् ।
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः ।
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि ।
अयनेषु च सर्वेषु यथा-भागम् अवस्थिताः ।
भीष्मम् एव अभिरक्षन्तु भवन्तः सर्वे एव हि ।
भवन्तः सर्वे एव हि सर्वेषु अयनेषु च यथा-भागम् अवस्थिताः
भीष्मम् एव अभिरक्षन्तु ।
तस्य सञ्जनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः ।
सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान् ।
तस्य सञ्जनयन् हर्षम् कुरु-वृद्धः पितामहः ।
सिंहनादम् विनद्य उच्चैः शङ्खम् दध्मौ प्रतापवान् ।
तस्य हर्षम् सञ्जनयन् प्रतापवान् कुरु-वृद्धः
पितामहः, उच्चैः सिंहनादम् विनद्य शङ्खम् दध्मौ ।
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पणवानकगोमुखाः ।
सहसैवाभ्यहन्यन्त स शब्दस्तुमुलोऽभवत् ।
सहसा एव अभ्यहन्यन्त सः शब्दः तुमुलः अभवत् ।
ततः शङ्खाः च भेर्यः च पणव-आनक-गोमुखाः
सहसा एव अभ्यहन्यन्त । सः शब्दः तुमुलः अभवत् ।
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ ।
माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः ।
ततः श्वेतैः हयैः युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ ।
माधवः पाण्डवः च एव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः ।
ततः श्वेतैः हयैः युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ माधवः
पाण्डवः च एव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः ।
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः ।
पौण्ड्रं दध्मौ महाशङ्खं भीमकर्मा वृकोदरः ।
पौण्ड्रम् दध्मौ महा-शङ्खम् भीम-कर्मा वृक-उदरः ।
हृषीकेशः पाञ्चजन्यम्, धनञ्जयः देवदत्तम् ,
भीम-कर्मा वृक-उदरः पौण्ड्रम् महा-शङ्खम् दध्मौ ।
अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ।
नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ ।
अनन्तविजयम् राजा कुन्ती-पुत्रः युधिष्ठिरः ।
नकुलः सहदेवः च सुघोष-मणि-पुष्पकौ ।
कुन्ती-पुत्रः राजा युधिष्ठिरः अनन्तविजयम्, नकुलः सहदेवः च
काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः ।
धृष्टद्युम्नो विराटश्च सात्यकिश्चापराजितः ।
काश्यः च परम-इषु-आसः शिखण्डी च महारथः ।
धृष्टद्युम्नः विराटः च सात्यकिः च अपराजितः ।
परम-इषु-आसः काश्यः च, महारथः शिखण्डी च
धृष्टद्युम्नः विराटः च, अपराजितः सात्यकिः च ।
द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते ।
सौभद्रश्च महाबाहुः शङ्खान्दध्मुः पृथक्पृथक् ।
द्रुपदः द्रौपदेयाः च सर्वशः पृथिवी-पते ।
सौभद्रः च महा-बाहुः शङ्खान् दध्मुः पृथक् पृथक् ।
द्रुपदः द्रौपदेयाः च, महा-बाहुः सौभद्रः च,
हे पृथिवी-पते! पृथक् पृथक् सर्वशः शङ्खान् दध्मुः ।
स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत् ।
सः घोषः धार्तराष्ट्राणाम् हृदयानि व्यदारयत् ।
नभः च पृथिवीम् च एव तुमुलः अभ्यनुनादयन् ।
सः तुमुलः घोषः नभः च पृथिवीम् च एव व्यनुनादयन्,
धार्त्रराष्ट्राणाम् हृदयानि व्यदारयत् ।
अथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्त्रराष्ट्रान् कपिध्वजः ।
प्रवृत्ते शस्त्रसम्पाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः ।
हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते ।
अथ व्यवस्थितान् दृष्ट्वा धार्त्रराष्ट्रान् कपि-ध्वजः ।
प्रवृत्ते शस्त्र-सम्पाते धनुः उद्यम्य पाण्डवः ।
हृषीकेशम् तदा वाक्यम् इदम् आह महीपते ।
अथ कपि-ध्वजः पाण्डवः धार्त्रराष्ट्रान् व्यवस्थितान् दृष्ट्वा,
शस्त्र-सम्पाते प्रवृत्ते  धनुः उद्यम्य
हे महीपते! तदा हृषीकेशम् इदम् वाक्यम् आह ।
अर्जुनः उवाच ।
सेनयोः उभयोः मध्ये रथम् स्थापय मे अच्युत ।
हे अच्युत! उभयोः सेनयोः मध्ये मे रथम् स्थापय ।
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन् रणसमुद्यमे ।
यावत् एतान् निरीक्षे अहम् योद्धु-कामान् अवस्थितान् ।
कैः मया सह योद्धव्यम् अस्मिन् रण-समुद्यमे ।
यावत् अहम् योद्धु-कामान् अवस्थितान् एतान् निरीक्षे;
अस्मिन् रण-समुद्यमे मया कैः सह योद्धव्यम् ?
योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः ।
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर्युद्धे प्रियचिकीर्षवः ।
योत्स्यमानान् अवेक्षे अहम् ये एते अत्र समागताः ।
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेः युद्धे प्रिय-चिकीर्षवः ।
ये एते अत्र समागताः योत्स्यमानान् अहम् अवेक्षे ।
भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम् ।
एवम् उक्तः हृषीकेशः गुडाकेशेन भारत ।
सेनयोः उभयोः मध्ये स्थापयित्वा रथ-उत्तमम् ।
उवाच पार्थ पश्य एतान् समवेतान् कुरून् इति ।
हे भारत! एवम् गुडाकेशेन उक्तः हृषीकेशः, उभयोः सेनयोः मध्ये,
भीष्म-द्रोण-प्रमुखतः सर्वेषाम् च मही-क्षिताम्
रथ-उत्तमम् स्थापयित्वा, हे 'पार्थ! एतान् समवेतान् कुरून्
पश्य', इति उवाच ।
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान् ।
तत्र अपश्यत् स्थितान् पार्थः पितॄन् अथ पितामहान् ।
आचार्यान् मातुलान् भ्रातॄन् पुत्रान् पौत्रान् सखीन् तथा ।
श्वशुरान् सुहृदः च एव सेनयोः उभयोः अपि ।
तान् समीक्ष्य सः कौन्तेयः सर्वान् बन्धून् अवस्थितान् ।
कृपया परयाविष्टः विषीदन् इदम् अब्रवीत् ।
अथ पार्थः उभयोः सेनयोः अपि, तत्र स्थितान् पितॄन्,
पितामहान्, आचार्यान्, मातुलान्, भ्रातॄन्, पुत्रान्,
पौत्रान् तथा सखीन्, श्वशुरान् सुहृदः, च एव अपश्यत् सः कौन्तेयः ।
तान् सर्वान् बन्धून् अवस्थितान् समीक्ष्य परया कृपया आविष्टः,
विषीदन् इदम् अब्रवीत् ।
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम् ।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति ।
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते ।
दृष्ट्वा इमम् स्वजनम् कृष्ण युयुत्सुम् समुपस्थितम् ।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखम् च परिशुष्यति ।
वेपथुः च शरीरे मे रोम-हर्षः च जायते ।
हे कृष्ण! इमम् स्वजनम् युयुत्सुम् समुपस्थितम् दृष्ट्वा
मम गात्राणि सीदन्ति मुखम् च परिशुष्यति, मे शरीरे
वेपथुः च रोम-हर्षः च जायते ।
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्त्वक्चैव परिदह्यते ।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ।
गाण्डीवम् स्रंसते हस्तात् त्वक् च एव परिदह्यते ।
न च शक्नोमि अवस्थातुम् भ्रमति इव च मे मनः ।
हस्तात् गाण्डीवम् स्रंसते, त्वक् च एव परिदह्यते,
अवस्थातुम् च न शक्नोमि मे मनः च भ्रमति इव ।
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव ।
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ।
न च श्रेयः अनुपश्यामि हत्वा स्वजनम् आहवे ।
हे केशव! निमित्तानि विपरीतानि च पश्यामि । आहवे च स्वजनम्
हत्वा श्रेयः न अनुपश्यामि ।
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।
किं नो राज्येन गोविन्द किं भोगैर्जीवितेन वा ।
न काङ्क्षे विजयम् कृष्ण न च राज्यम् सुखानि च ।
किम् नः राज्येन गोविन्द किम् भोगैः जीवितेन वा ।
हे कृष्ण! विजयम् न , राज्यम् च सुखानि च न ।
हे गोविन्द! नः राज्येन किम् भोगैः जीवितेन वा किम् ?
येषामर्थे काङ्क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ।
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः सम्बन्धिनस्तथा ।
येषाम् अर्थे काङ्क्षितम् नः राज्यम् भोगाः सुखानि च ।
ते इमे अवस्थिताः युद्धे प्राणान् त्यक्त्वा धनानि च ।
आचार्याः पितरः पुत्राः तथा एव च पितामहाः ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः सम्बन्धिनः तथा ।
येषाम् अर्थे नः राज्यम् काङ्क्षितम्, भोगाः सुखानि च;
ते इमे आचार्याः पितरः पुत्राः, तथा एव च पितामहाः,
मातुलाः, श्वशुराः, पौत्राः, श्यालाः, तथा सम्बन्धिनः प्राणान्
धनानि च त्यक्त्वा, युद्धे अवस्थिताः ।
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ।
एतान् न हन्तुम् इच्छामि घ्नतः अपि मधुसूदन ।
अपि त्रैलोक्य-राज्यस्य हेतोः किम् नु महीकृते ।
हे मधुसूदन!  घ्नतः अपि एतान्, त्रैलोक्य-राज्यस्य हेतोः अपि
न हन्तुम् इच्छामि, किम् नु महीकृते ?
निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः का प्रीतिः स्याज्जनार्दन ।
पापमेवाश्रयेदस्मान्हत्वैतानाततायिनः ।
निहत्य धार्तराष्ट्रान् नः का प्रीतिः स्यात् जनार्दन ।
पापम् एव आश्रयेत् अस्मान् हत्वा एतान् आततायिनः ।
हे जनार्दन! एतान् धार्तराष्ट्रान् निहत्य नः का प्रीतिः
स्यात् ? आततायिनः हत्वा अस्मान् पापम् एव आश्रयेत् ।
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्स्वबान्धवान् ।
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव ।
तस्मात् न अर्हाः वयम् हन्तुम् धार्तराष्ट्रान् स्वबान्धवान् ।
स्वजनम् हि कथम् हत्वा सुखिनः स्याम माधव ।
हे माधव! तस्मात् स्वबान्धवान् धार्तराष्ट्रान्
हन्तुम् वयम् न अर्हाः । हि स्वजनम् हत्वा कथम्
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः ।
कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम् ।
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम् ।
यदि अपि एते न पश्यन्ति लोभ-उपहत-चेतसः ।
कुल-क्षय-कृतम् दोषम् मित्र-द्रोहे च पातकम् ।
कथम् न ज्ञेयम् अस्माभिः पापात् अस्मान् निवर्तितुम् ।
कुल-क्षय-कृतम् दोषम् प्रपश्यद्भिः जनार्दन ।
यदि अपि एते लोभ-उपहत-चेतसः कुल-क्षय-कृतम् दोषम्,
मित्र-द्रोहे च पातकम् न पश्यन्ति; हे जनार्दन! कुल-क्षय-कृतम्
दोषम् प्रपश्यद्भिः अस्माभिः अस्मात् पापात् निवर्तितुम् कथम् न ज्ञेयम् ?
कुल-क्षये प्रणश्यन्ति कुल-धर्माः सनातनाः ।
धर्मे नष्टे कुलम् कृत्स्नम् अधर्मः अभिभवति उत ।
कुल-क्षये सनातनाः कुल-धर्माः प्रणश्यन्ति, उत धर्मे नष्टे
अधर्मः कृत्स्नम् कुलम् अभिभवति ।
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसङ्करः ।
अधर्म-अभिभवात् कृष्ण प्रदुष्यन्ति कुल-स्त्रियः ।
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्ण-सङ्करः ।
हे कृष्ण! अधर्म-अभिभवात् कुल-स्त्रियः प्रदुष्यन्ति ।
हे वार्ष्णेय! स्त्रीषु दुष्टासु वर्ण-सङ्करः जायते ।
सङ्करो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च ।
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ।
सङ्करः नरकाय एव कुल-घ्नानाम् कुलस्य च ।
पतन्ति पितरः हि एषाम् लुप्त-पिण्ड-उदक-क्रियाः ।
सङ्करः कुल-घ्नानाम् कुलस्य च नरकाय एव ;
हि एषाम् पितरः लुप्त-पिण्ड-उदक-क्रियाः  पतन्ति ।
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसङ्करकारकैः ।
उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः ।
दोषैः एतैः कुल-घ्नानाम् वर्ण-सङ्कर-कारकैः ।
उत्साद्यन्ते जाति-धर्माः कुल-धर्माः च शाश्वताः ।
कुल-घ्नानाम् एतैः वर्ण-सङ्कर-कारकैः दोषैः शाश्वताः
जाति-धर्माः कुल-धर्माः च उत्साद्यन्ते ।
उत्सन्नकुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन ।
उत्सन्न-कुल-धर्माणाम् मनुष्याणाम् जनार्दन ।
नरके अनियतम् वासः भवति इति अनुशुश्रुम ।
नरके नियतम् वासः भवति, इति अनुशुश्रुम ।
अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम् ।
यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः ।
अहो बत महत् पापम् कर्तुम् व्यवसिता वयम् ।
यत् राज्य-सुख-लोभेन हन्तुम् स्वजनम् उद्यताः ।
अहो! बत, महत् पापम् कर्तुम् वयम् व्यवसिताः यत्
राज्य-सुख-लोभेन स्वजनम् हन्तुम् उद्यताः ।
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः ।
धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत् ।
यदि माम् अप्रतीकारम् अशस्त्रम् शस्त्र-पाणयः ।
धार्तराष्ट्राः रणे हन्युः तत् मे क्षेमतरम् भवेत् ।
माम् रणे हन्युः तत् मे क्षेमतरम् भवेत् ।
एवमुक्त्वार्जुनः सङ्ख्ये रथोपस्थ उपाविशत् ।
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः ।
एवम् उक्त्वा अर्जुनः सङ्ख्ये रथ-उपस्थे उपाविशत् ।
विसृज्य सशरम् चापं शोक-संविग्न-मानसः ।
सङ्ख्ये एवम् उक्त्वा, शोक-संविग्न-मानसः अर्जुनः
अर्जुनविषादयोगो नाम प्रथमोऽध्यायः ।
ॐ तत् सत् इति श्रीमत् भगवत् गीतासु उपनिषत्सु
अर्जुन-विषाद-योगः नाम प्रथमः अध्यायः ।
अथ द्वितीयोऽध्यायः ।साङ्ख्ययोगः ।
अथ द्वितीयः अध्यायः ।साङ्ख्य-योगः ।
तं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् ।
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः ।
तम् तथा कृपया आविष्टम् अश्रु-पूर्ण-आकुल-ईक्षणम् ।
विषीदन्तम् इदम् वाक्यम् उवाच मधुसूदनः ।
विषीदन्तम् तम् मधुसूदनः इदम् वाक्यम् उवाच ।
श्रीभगवान् उवाच ।
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम् ।
कुतः त्वा कश्मलम् इदम् विषमे समुपस्थितम् ।
अनार्य-जुष्टम् अस्वर्ग्यम् अकीर्तिकरम् अर्जुन ।
हे अर्जुन! अनार्य-जुष्टम् अस्वर्ग्यम् अकीर्तिकरम्
इदम् कश्मलम् विषमे त्वा कुतः समुपस्थितम् ?
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते ।
क्लैब्यम् मा स्म गमः पार्थ न एतत् त्वयि उपपद्यते ।
क्षुद्रम् हृदय-दौर्बल्यम् त्यक्त्वा उत्तिष्ठ परन्तप ।
हे पार्थ! क्लैब्यम् मा स्म गमः । एतत् त्वयि न उपपद्यते ।
हे परन्तप! क्षुद्रम् हृदय-दौर्बल्यम् त्यक्त्वा उत्तिष्ठ ।
कथं भीष्ममहं सङ्ख्ये द्रोणं च मधुसूदन ।
इषुभिः प्रतियोत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन ।
कथम् भीष्मम् अहम् सङ्ख्ये द्रोणम् च मधुसूदन ।
इषुभिः प्रतियोत्स्यामि पूजा-अर्हौ अरि-सूदन ।
हे मधुसूदन! अहम् भीष्मम् द्रोणम् च सङ्ख्ये इषुभिः कथम्
प्रतियोत्स्यामि?अरि-सूदन!  पूजा-अर्हौ ।
श्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके ।
गुरून् अहत्वा हि महानुभावान्
श्रेयः भोक्तुम् भैक्ष्यम् अपि इह लोके ।
हत्वा अर्थ-कामान् तु गुरून् इह एव
हि महानुभावान् गुरून् अहत्वा, इह लोके भैक्ष्यम् भोक्तुम्
अपि श्रेयः । गुरून् हत्वा तु इह एव रुधिर-प्रदिग्धान्
न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो
यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः ।
स्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ।
न च एतत् विद्मः कतरत् नः गरीयः
यत् वा जयेम यदि वा नः जयेयुः ।
यान् एव हत्वा न जिजीविषामः
ते अवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ।
नः कतरत् गरीयः? यत् वा  जयेम, यदि वा 
नः जयेयुः, एतत् च न विद्मः । यान् हत्वा न जिजीविषामः,
ते एव धार्तराष्ट्राः प्रमुखे अवस्थिताः ।
पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः ।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे
शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ।
पृच्छामि त्वाम् धर्म-सम्मूढ-चेताः ।
यत् श्रेयः स्यात् निश्चितम् ब्रूहि तत् मे
शिष्यः ते अहम् शाधि माम् त्वाम् प्रपन्नम् ।
कार्पण्य-दोष-उपहत-स्वभावः धर्म-सम्मूढ-चेताः 
त्वाम् पृच्छामि । यत् निश्चितम् श्रेयः स्यात्, तत् मे ब्रूहि ।
अहम् ते शिष्यः । त्वाम् प्रपन्नम् माम् शाधि ।
राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम् ।
यत् शोकम् उच्छोषणम् इन्द्रियाणाम् ।
राज्यम् सुराणाम् अपि च आधिपत्यम् ।
हि भूमौ असपत्नम् ऋद्धम् राज्यम् अवाप्य , सुराणाम् च अपि
आधिपत्यम्, यत् मम इन्द्रियाणाम् उच्छोषणम् शोकम्
एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परन्तपः ।
न योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ।
एवम् उक्त्वा हृषीकेशम् गुडाकेशः परन्तपः ।
न योत्स्ये इति गोविन्दम् उक्त्वा तूष्णीम् बभूव ह ।
परन्तपः गुडाकेशः हृषीकेशम् एवम् उक्त्वा 'न योत्स्ये'
इति गोविन्दम् उक्त्वा तूष्णीम् बभूव ह ।
तम् उवाच हृषीकेशः प्रहसन् इव भारत ।
सेनयोः उभयोः मध्ये विषीदन्तम् इदम् वचः ।
हे भारत! उभयोः सेनयोः मध्ये विषीदन्तम्  तम्
हृषीकेशः प्रहसन् इव इदम् वचः उवाच ।
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ।
अशोच्यान् अन्वशोचः त्वम् प्रज्ञा-वादा च भाषसे ।
गतासून् अगतासून् च न अनुशोचन्ति पण्डिताः ।
त्वम् अशोच्यान् अन्वशोचः । प्रज्ञा-वादान् च भाषसे ।
पण्डिताः गतासून् अगतासून् च न अनुशोचन्ति ।
न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः ।
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम् ।
न तु एव अहम् जातु न आसम् न त्वम् न इमे जनाधिपाः ।
न च एव न भविष्यामः सर्वे वयम् अतः परम् ।
इमे जनाधिपाः  न, ।
अतः परम् च वयम् सर्वे न भविष्यामः  न एव ।
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा ।
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति ।
देहिनः अस्मिन् यथा देहे कौमारम् यौवनम् जरा ।
तथा देहान्तर-प्राप्तिः धीरः तत्र न मुह्यति ।
देहिनः अस्मिन् देहे यथा कौमारम् यौवनम् जरा, तथा
देहान्तर-प्राप्तिः । तत्र धीरः न मुह्यति ।
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदाः ।
मात्रा-स्पर्शाः तु कौन्तेय शीत-उष्ण-सुख-दुःख-दाः ।
आगम अपायिनः अनित्याः । भारत तान् तितिक्षस्व ।
हे कौन्तेय! मात्रा-स्पर्शाः तु शीत-उष्ण-सुख-दुःख-दाः,
आगम अपायिनः, अनित्याः । हे भारत! तान् तितिक्षस्व ।
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ ।
समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते ।
यम् हि न व्यथयन्ति एते पुरुषम् पुरुष-ऋषभ ।
सम-दुःख-सुखम् धीरम् सः अमृतत्वाय कल्पते ।
हे पुरुष-ऋषभ! हि यम् सम-दुःख-सुखम् धीरम् पुरुषम्
एते न व्यथयन्ति, सः अमृतत्वाय कल्पते ।
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः ।
उभयोः अपि दृष्टः अन्तः तु अनयोः तत्त्व-दर्शिभिः ।
असतः भावः न विद्यते सतः अभावः न विद्यते । तत्त्व-दर्शिभिः तु
उभयोः अपि अनयोः अन्तः दृष्टः ।
अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम् ।
अविनाशि तु तत् विद्धि येन सर्वम् इदम् ततम् ।
विनाशम् अव्ययस्य अस्य न कश्चित् कर्तुम् अर्हति ।
विद्धि, येन इदम् सर्वम् ततम्, तत् तु अविनाशि । अस्य
अव्ययस्य विनाशम् कर्तुम्, कश्चित् न अर्हति ।
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः ।
अन्तवन्तः इमे देहाः नित्यस्य उक्ताः शरीरिणः ।
अनाशिनः अप्रमेयस्य तस्मात् युध्यस्व भारत ।
अनाशिनः अप्रमेयस्य नित्यस्य शरीरिणः इमे देहाः अन्तवन्तः
उक्ताः । हे भारत! तस्मात् युध्यस्व ।
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम्
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ।
यः एनम् वेत्ति हन्तारम् यः च एनम् मन्यते हतम्
उभौ तौ न विजानीतः न अयम् हन्ति न हन्यते ।
यः एनम् हन्तारम् वेत्ति, यः च एनम् हतम् मन्यते तौ उभौ
न विजानीतः, अयम् न हन्ति न हन्यते ।
न जायते म्रियते वा कदाचिन्
नायं भूत्वा भविता वा न भूयः ।
न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
न जायते म्रियते वा कदाचित्
न अयम् भूत्वा अभविता वा न भूयः ।
अजः नित्यः शाश्वतः अयम् पुराणः
अयम् कदाचित् न जायते, न वा म्रियते,  भूत्वा भूयः
अभविता वा न। अयम् अजः नित्यः शाश्वतः पुराणः, शरीरे
हन्यमाने न हन्यते ।
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम् ।
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम् ।
वेद अविनाशिनम् नित्यम् यः एनम् अजम् अव्ययम् ।
कथम् सः पुरुषः पार्थ कम् घातयति हन्ति कम् ।
हे पार्थ! यः एनम् अविनाशिनम् नित्यम् अजम् अव्ययम् वेद,
सः पुरुषः कथम् कम् घातयति, कम् हन्ति ?
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय
नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा-
न्यन्यानि संयाति नवानि देही ।
नवानि गृह्णाति नरः अपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णानि
अन्यानि संयाति नवानि देही ।
यथा नरः जीर्णानि वासांसि विहाय, अपराणि नवानि गृह्णाति,
तथा देही जीर्णानि शरीराणि विहाय अन्यानि नवानि संयाति ।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ।
न एनम् छिन्दन्ति शस्त्राणि न एनम् दहति पावकः ।
न च एनम् क्लेदयन्ति आपः न शोषयति मारुतः ।
एनम् शस्त्राणि न छिन्दन्ति, एनम् पावकः न दहति
एनम् आपः न क्लेदयन्ति,  च मारुतः न शोषयति ।
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च ।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः ।
अच्छेद्यः अयम् अदाह्यः अयम् अक्लेद्यः अशोष्यः एव च ।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुः अचलः अयम् सनातनः ।
अयम् अच्छेद्यः, अयम् अदाह्यः, अयम् अक्लेद्यः, 
अशोष्यः च एव । अयम् नित्यः, सर्वगतः, स्थाणुः, अचलः, सनातनः ।
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते ।
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि ।
अव्यक्तः अयम् अचिन्त्यः अयम् अविकार्यः अयम् उच्यते ।
तस्मात् एवम् विदित्वा एनम् न अनुशोचितुम् अर्हसि ।
अयम् अव्यक्तः, अयम् अचिन्त्यः, अयम् अविकार्यः उच्यते ।
तस्मात् एनम् एवम् विदित्वा  अनुशोचितुम् न अर्हसि ।
अथ चैनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम् ।
तथापि त्वं महाबाहो नैनं शोचितुमर्हसि ।
अथ च एनम् नित्य-जातम् नित्यम् वा मन्यसे मृतम् ।
तथा अपि त्वम् महा-बाहो न एनम् शोचितुम् अर्हसि ।
अथ च एनम् नित्य-जातम्, नित्यम् वा मृतम् मन्यसे ,
तथा अपि हे महा-बाहो! त्वम् एनम् शोचितुम् न अर्हसि ।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।
तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ।
जातस्य हि ध्रुवः मृत्युः ध्रुवम् जन्म मृतस्य च ।
तस्मात् अपरिहार्ये अर्थे न त्वम् शोचितुम् अर्हसि ।
हि जातस्य मृत्युः ध्रुवः, मृतस्य च जन्म ध्रुवम्,
तस्मात् अपरिहार्ये अर्थे त्वम् शोचितुम् न अर्हसि ।
अव्यक्त-निधनानि एव तत्र का परिदेवना ।
माश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः ।
श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् ।
आश्चर्यवत् पश्यति कश्चित् एनम्
आश्चर्यवत् वदति तथा एव च अन्यः ।
आश्चर्यवत् च एनम् अन्यः शृणोति
श्रुत्वा अपि एनम् वेद न च एव कश्चित् ।
कश्चित् एनम् आश्चर्यवत् पश्यति, तथा एव च अन्यः
एनम् आश्चर्यवत् वदति, अन्यः च एनम् आश्चर्यवत् शृणोति;
श्रुत्वा अपि च कश्चित् एव न वेद ।
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत ।
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि ।
देही नित्यम् अवध्यः अयम् देहे सर्वस्य भारत ।
तस्मात् सर्वाणि भूतानि न त्वम् शोचितुम् अर्हसि ।
हे भारत! सर्वस्य देहे अयम् देही नित्यम् अवध्यः; तस्मात्
त्वम् सर्वाणि भूतानि शोचितुम् न अर्हसि ।
स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमर्हसि ।
धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते ।
स्वधर्मम् अपि च अवेक्ष्य न विकम्पितुम् अर्हसि ।
धर्म्यात् हि युद्धात् श्रेयः अन्यत् क्षत्रियस्य न विद्यते ।
स्वधर्मम् च अपि अवेक्ष्य विकम्पितुम् न अर्हसि । हि क्षत्रियस्य
धर्म्यात् युद्धात् अन्यत् श्रेयः न विद्यते ।
यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम् ।
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम् ।
यत् ऋच्छया च उपपन्नं स्वर्ग-द्वारम् अपावृतम् ।
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धम् ईदृशम् ।
हे पार्थ! यत् ऋच्छया च उपपन्नम् ईदृशम् अपावृतम्
स्वर्ग-द्वारम् युद्धम् सुखिनः क्षत्रियाः लभन्ते ।
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि ।
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि ।
अथ चेत् त्वम् इमम् धर्म्यम् सङ्ग्रामम् न करिष्यसि ।
ततः स्वधर्मम् कीर्तिम् च हित्वा पापम् अवाप्स्यसि ।
अथ त्वम् इमम् धर्म्यम् सङ्ग्रामम् न करिष्यसि चेत्, ततः
स्वधर्मम् कीर्तिम् च हित्वा पापम् अवाप्स्यसि ।
अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम् ।
सम्भावितस्य चाकीर्तिर्मरणादतिरिच्यते ।
अकीर्तिम् च अपि भूतानि कथयिष्यन्ति ते अव्ययाम् ।
सम्भावितस्य च अकीर्तिः मरणात् अतिरिच्यते ।
अपि च भूतानि ते अव्ययाम् अकीर्तिम् कथयिष्यन्ति ।
सम्भावितस्य च अकीर्तिः मरणात् अतिरिच्यते ।
भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः ।
येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम् ।
भयात् रणात् उपरतम् मंस्यन्ते त्वाम् महारथाः ।
येषाम् च त्वम् बहु-मतः भूत्वा यास्यसि लाघवम् ।
येषाम् च त्वम् बहु-मतः भूत्वा, लाघवम् यास्यसि ।
निन्दन्तस्तव सामर्थ्यं ततो दुःखतरं नु किम् ।
अवाच्य-वादान् च बहून् वदिष्यन्ति तव अहिताः ।
निन्दन्तः तव सामर्थ्यम् ततः दुःखतरम् नु किम् ।
तव सामर्थ्यम् निन्दन्तः तव अहिताः च बहून् अवाच्य-वादान्
वदिष्यन्ति । ततः किम् नु दुःखतरम्?
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम् ।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः ।
हतः वा प्राप्स्यसि स्वर्गम् जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम् ।
तस्मात् उत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृत-निश्चयः ।
हतः वा स्वर्गम् प्राप्स्यसि, जित्वा वा महीम् भोक्ष्यसे ।
हे कौन्तेय! तस्मात् युद्धाय कृत-निश्चयः उत्तिष्ठ ।
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ ।
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ।
ततः युद्धाय युज्यस्व न एवम् पापम् अवाप्स्यसि ।
सुख-दुःखे लाभ-अलाभौ जय-अजयौ समे कृत्वा ततः युद्धाय युज्यस्व ।
एवम् पापम् न अवाप्स्यसि ।
एषा तेऽभिहिता साङ्ख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां शृणु ।
बुद्ध्या युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि ।
एषा ते अभिहिता साङ्ख्ये बुद्धिः योगे तु इमाम् शृणु ।
बुद्ध्या युक्तः यया पार्थ कर्म-बन्धम् प्रहास्यसि ।
हे पार्थ! एषा ते साङ्ख्ये बुद्धिः अभिहिता; योगे तु इमाम् 
शृणु । यया बुद्ध्या युक्तः  कर्म-बन्धम् प्रहास्यसि ।
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते ।
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात् ।
न इह अभिक्रम-नाशः अस्ति प्रत्यवायः न विद्यते ।
स्वल्पम् अपि अस्य धर्मस्य त्रायते महतः भयात् ।
इह अभिक्रम-नाशः न अस्ति, प्रत्यवायः न विद्यते, अस्य धर्मस्य
स्वल्पम् अपि  महतः भयात् त्रायते ।
बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम् ।
व्यवसाय-आत्मिका बुद्धिः एका इह कुरु-नन्दन ।
बहु-शाखाः हि अनन्ताः च बुद्धयः अव्यवसायिनाम् ।
हे कुरु-नन्दन! इह व्यवसाय-आत्मिका एका बुद्धिः ।
अव्यवसायिनाम् हि बुद्धयः अनन्ताः बहु-शाखाः च ।
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः ।
वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः ।
कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम् ।
क्रियाविशेषबहुलां भोगैश्वर्यगतिं प्रति ।
भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम् ।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते ।
वेद-वाद-रताः पार्थ न अन्यत् अस्ति इति वादिनः ।
काम-आत्मानः स्वर्ग-पराः जन्म-कर्म-फल-प्रदाम् ।
क्रिया-विशेष-बहुलाम् भोग-ऐश्वर्य-गतिम् प्रति ।
भोग-ऐश्वर्य-प्रसक्तानाम् तया अपहृत-चेतसाम् ।
व्यवसाय-आत्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते ।
हे पार्थ! वेद-वाद-रताः, अन्यत् न अस्ति इति वादिनः,
अविपश्चितः, काम-आत्मानः, स्वर्ग-पराः, भोग-ऐश्वर्य-गतिम्
प्रति क्रिया-विशेष-बहुलाम् जन्म-कर्म-फल-प्रदाम् याम्
इमाम् पुष्पिताम् वाचम् प्रवदन्ति, तया अपहृत-चेतसाम्
भोग-ऐश्वर्य-प्रसक्तानाम् बुद्धिः व्यवसाय-आत्मिका 
समाधौ न विधीयते ।
त्रैगुण्य-विषयाः वेदाः निस्त्रैगुण्यः भवार्जुन ।
निर्द्वन्द्वः नित्य-सत्त्वस्थः निर्योगक्षेमः आत्मवान् ।
हे अर्जुन! वेदाः त्रैगुण्य-विषयाः ।  निस्त्रैगुण्यः,
नित्य-सत्त्वस्थः, निर्द्वन्द्वः, निर्योगक्षेमः आत्मवान् भव ।
तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः ।
यावान् अर्थः उदपाने सर्वतः सम्प्लुतोदके ।
तावान् सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः ।
यावान् अर्थः उदपाने  सर्वतः सम्प्लुतोदके  ।
 सर्वेषु वेदेषु तावान् विजानतः
ब्राह्मणस्य  ।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
कर्मणि एव अधिकारः ते मा फलेषु कदाचन ।
मा कर्म-फल-हेतुः भूः मा ते सङ्गः अस्तु अकर्मणि ।
ते अधिकारः कर्मणि एव; कदाचन फलेषु मा । कर्म-फल-हेतुः
मा भूः ते सङ्गः  अकर्मणि मा अस्तु ।
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनञ्जय ।
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ।
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गम् त्यक्त्वा धनञ्जय ।
सिद्धि असिद्ध्योः समः भूत्वा समत्वम् योगः उच्यते ।
हे धनञ्जय! सङ्गम् त्यक्त्वा, सिद्धि-असिद्ध्योः समः
भूत्वा, योगस्थः कर्माणि कुरु । समत्वम् योगः उच्यते ।
दूरेण ह्यवरं कर्म बुद्धियोगाद्धनञ्जय ।
बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः ।
दूरेण हि अवरम् कर्म बुद्धि-योगात् धनञ्जय ।
बुद्धौ शरणम् अन्विच्छ कृपणाः फल-हेतवः ।
हे धनञ्जय! कर्म बुद्धि-योगात् दूरेण अवरम् हि ।
बुद्धौ शरणम् अन्विच्छ । फल-हेतवः कृपणाः ।
तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम् ।
तस्मात् योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम् ।
योगः कर्मसु कौशलम् ।
कर्मजं बुद्धियुक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः ।
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम् ।
कर्मजम् बुद्धि-युक्ताः हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः ।
जन्म-बन्ध-विनिर्मुक्ताः पदम् गच्छन्ति अनामयम् ।
हि बुद्धि-युक्ताः मनीषिणः कर्मजम् फलं त्यक्त्वा
जन्म-बन्ध-विनिर्मुक्ताः अनामयम् पदम् गच्छन्ति ।
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति ।
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ।
यदा ते मोह-कलिलम् बुद्धिः व्यतितरिष्यति ।
तदा गन्तासि निर्वेदम् श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ।
यदा ते बुद्धिः मोह-कलिलम् व्यतितरिष्यति, तदा श्रोतव्यस्य
श्रुतस्य च निर्वेदम् गन्तासि ।
समाधावचला बुद्धिस्तदा योगमवाप्स्यसि ।
श्रुति-विप्रतिपन्ना ते यदा स्थास्यति निश्चला ।
समाधौ अचला बुद्धिः तदा योगम् अवाप्स्यसि ।
समाधौ अचला स्थास्यति, तदा योगम् अवाप्स्यसि ।
स्थितधीः किम् प्रभाषेत किम् आसीत व्रजेत किम् ।
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ।
आत्मनि एव आत्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञः तदा उच्यते ।
हे पार्थ! यदा  मनोगतान् सर्वान् कामान्
प्रजहाति, आत्मनि एव आत्मना तुष्टः  तदा स्थितप्रज्ञः उच्यते ।
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः ।
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते ।
वीत-राग-भय-क्रोधः स्थितधीः मुनिः उच्यते ।
दुःखेषु अनुद्विग्न-मनाः, सुखेषु विगत-स्पृहः,
वीत-राग-भय-क्रोधः मुनिः स्थितधीः उच्यते ।
यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम् ।
यः सर्वत्र अनभिस्नेहः तत् तत् प्राप्य शुभ-अशुभम् ।
यः सर्वत्र अनभिस्नेहः, तत् तत् शुभ-अशुभम् प्राप्य,
न अभिनन्दति, न द्वेष्टि, तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
यदा संहरते चायं कूर्मोऽङ्गानीव सर्वशः ।
यदा संहरते च अयम् कूर्मः अङ्गानि इव सर्वशः ।
कूर्मः अङ्गानि इव, यदा अयम् इन्द्रिय-अर्थेभ्यः इन्द्रियाणि
सर्वशः संहरते,  तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता च ।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ।
विषयाः विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः ।
रसवर्जम् रसः अपि अस्य परम् दृष्ट्वा निवर्तते ।
निराहारस्य देहिनः विषयाः रसवर्जम् विनिवर्तन्ते ।
अस्य रसः अपि परम् दृष्ट्वा निवर्तते ।
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः ।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ।
यततः हि अपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः ।
हे कौन्तेय! प्रमाथीनि इन्द्रियाणि यततः विपश्चितः अपि
पुरुषस्य मनः प्रसभं हरन्ति हि ।
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
तानि सर्वाणि संयम्य युक्तः आसीत मत्परः ।
वशे हि यस्य इन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
तानि सर्वाणि संयम्य युक्तः मत्-परः आसीत । हि यस्य वशे
इन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते ।
सङ्गात्सञ्जायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते ।
ध्यायतः विषयान् पुंसः सङ्गः तेषु उपजायते ।
सङ्गात् सञ्जायते कामः कामात् क्रोधः अभिजायते ।
विषयान् ध्यायतः पुंसः तेषु सङ्गः उपजायते ।
सङ्गात् कामः सञ्जायते । कामात् क्रोधः अभिजायते ।
क्रोधाद्भवति सम्मोहः सम्मोहात्स्मृतिविभ्रमः ।
क्रोधात् भवति सम्मोहः सम्मोहात् स्मृति-विभ्रमः ।
क्रोधात् सम्मोहः भवति । सम्मोहात् स्मृति-विभ्रमः,
स्मृति-भ्रंशात् बुद्धि-नाशः, बुद्धि-नाशात् प्रणश्यति ।
आत्मवश्यैर्विधेयात्मा प्रसादमधिगच्छति ।
राग-द्वेष-विमुक्तैः तु विषयान् इन्द्रियैः चरन् ।वियुक्तैः तु
आत्म-वश्यैः विधेय-आत्मा प्रसादम् अधिगच्छति ।
विधेय-आत्मा तु राग-द्वेष-विमुक्तैः आत्म-वश्यैः इन्द्रियैः
विषयान् चरन् प्रसादम् अधिगच्छति ।
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते ।
प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते ।
प्रसादे सर्व-दुःखानाम् हानिः अस्य उपजायते ।
प्रसन्न-चेतसः हि आशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते ।
प्रसादे अस्य सर्व-दुःखानाम् हानिः उपजायते ।
प्रसन्न-चेतसः हि बुद्धिः आशु पर्यवतिष्ठते ।
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना ।
न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम् ।
न अस्ति बुद्धिः अयुक्तस्य न च अयुक्तस्य भावना ।
न च अभावयतः शान्तिः अशान्तस्य कुतः सुखम् ।
अयुक्तस्य बुद्धिः न अस्ति, अयुक्तस्य च भावना न ;
अभावयतः च शान्तिः न ; अशान्तस्य सुखम् कुतः?
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते ।
तदस्य हरति प्रज्ञां वायुर्नावमिवाम्भसि ।
इन्द्रियाणाम् हि चरताम् यत् मनः अनुविधीयते ।
तत् अस्य हरति प्रज्ञाम् वायुः नावम् इव अम्भसि ।
चरताम् इन्द्रियाणाम् हि यत् मनः अनुविधीयते, तत् अस्य
प्रज्ञाम् अम्भसि हरति वायुः नावम् इव ।
तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
तस्मात् यस्य महा-बाहो निगृहीतानि सर्वशः ।
इन्द्रियाणि इन्द्रिय-अर्थेभ्यः तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
तस्मात् हे महा-बाहो! यस्य इन्द्रियाणि इन्द्रिय-अर्थेभ्यः सर्वशः
निगृहीतानि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी ।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ।
या निशा सर्व-भूतानाम् तस्याम् जागर्ति संयमी ।
यस्याम् जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतः मुनेः ।
या सर्व-भूतानाम् निशा, तस्याम् संयमी जागर्ति ।
यस्याम् भूतानि जाग्रति, सा पश्यतः मुनेः निशा ।
समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत् ।
स शान्तिमाप्नोति न कामकामी ।
समुद्रम् आपः प्रविशन्ति यद्वत् ।
तद्वत् कामाः यम् प्रविशन्ति सर्वे
सः शान्तिम् आप्नोति न काम-कामी ।
आपूर्यमाणम् अचल-प्रतिष्ठम् समुद्रम् यद्वत्
आपः प्रविशन्ति, तद्वत् यम् सर्वे कामाः प्रविशन्ति,
सः शान्तिम् आप्नोति; काम-कामी न ।
विहाय कामान्यः सर्वान्पुमांश्चरति निःस्पृहः ।
निर्ममो निरहङ्कारः स शान्तिमधिगच्छति ।
विहाय कामान् यः सर्वान् पुमान् चरति निःस्पृहः ।
निर्ममः निरहङ्कारः सः शान्तिम् अधिगच्छति ।
यः पुमान् सर्वान् कामान् विहाय, निःस्पृहः निर्ममः
निरहङ्कारः  चरति, सः शान्तिम् अधिगच्छति ।
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति ।
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ।
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ न एनाम् प्राप्य विमुह्यति ।
स्थित्वा अस्याम् अन्तकाले अपि ब्रह्म-निर्वाणम् ऋच्छति ।
हे पार्थ! एषा ब्राह्मी स्थितिः, एनाम् प्राप्य न विमुह्यति,
अन्तकाले अपि अस्याम् स्थित्वा ब्रह्म-निर्वाणम् ऋच्छति ।
साङ्ख्ययोगो नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
साङ्ख्य-योगः नाम द्वितीयः अध्यायः ।
अथ तृतीयोऽध्यायः ।कर्मयोगः ।
अथ तृतीयः अध्यायः ।कर्म-योगः ।
तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव ।
ज्यायसी चेत् कर्मणः ते मता बुद्धिः जनार्दन ।
तत् किम् कर्मणि घोरे माम् नियोजयसि केशव ।
तत् हे केशव! माम् घोरे कर्मणि किम् नियोजयसि ?
तदेकं वद निश्चित्य येन श्रेयोऽहमाप्नुयाम् ।
व्यामिश्रेण इव वाक्येन बुद्धिं मोहयसि इव मे ।
तत् एकं वद निश्चित्य येन श्रेयः अहम् आप्नुयाम् ।
व्यामिश्रेण इव वाक्येन मे बुद्धिं मोहयसि इव । तत् निश्चित्य
एकं वद, येन अहम् श्रेयः आप्नुयाम् ।
लोकेऽस्मिन् द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ ।
ज्ञानयोगेन साङ्ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् ।
हे अनघ! अस्मिन् लोके साङ्ख्यानाम् ज्ञान-योगेन,
योगिनाम् कर्म-योगेन द्विविधा निष्ठा पुरा मया प्रोक्ता ।
न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते ।
न कर्मणाम् अनारम्भात् नैष्कर्म्यं पुरुषः अश्नुते ।
न च संन्यसनात् एव सिद्धिम् समधिगच्छति ।
कर्मणाम् अनारम्भात् पुरुषः नैष्कर्म्यं न अश्नुते ।
 च संन्यसनात् एव सिद्धिम् न समधिगच्छति ।
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत् ।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः ।
न हि कश्चित् क्षणम् अपि जातु तिष्ठति अकर्मकृत् ।
कार्यते हि अवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैः गुणैः ।
कश्चित् जातु क्षणम् अपि अकर्मकृत् न हि तिष्ठति ।
प्रकृतिजैः गुणैः सर्वः हि अवशः कर्म कार्यते ।
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन् ।
इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ।
कर्म-इन्द्रियाणि संयम्य यः आस्ते मनसा स्मरन् ।
इन्द्रियार्थान् विमूढात्मा मिथ्याचारः सः उच्यते ।
यः कर्म-इन्द्रियाणि संयम्य, मनसा इन्द्रियार्थान् स्मरन् आस्ते,
सः विमूढात्मा मिथ्याचारः उच्यते ।
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन ।
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते ।
यः तु इन्द्रियाणि मनसा नियम्य आरभते अर्जुन ।
कर्म-इन्द्रियैः कर्म-योगम् असक्तः सः विशिष्यते ।
हे अर्जुन ! यः तु मनसा इन्द्रियाणि नियम्य, असक्तः कर्म-इन्द्रियैः
कर्म-योगम् आरभते, सः विशिष्यते ।
नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्मणः ।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येदकर्मणः ।
नियतम् कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायः हि अकर्मणः ।
शरीर-यात्रा अपि च ते न प्रसिद्ध्येत् अकर्मणः ।
त्वं नियतम् कर्म कुरु, अकर्मणः हि कर्म ज्यायः ।
ते शरीर-यात्रा च अपि अकर्मणः न प्रसिद्ध्येत् ।
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः ।
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर ।
यज्ञार्थात् कर्मणः अन्यत्र लोकः अयम् कर्म-बन्धनः ।
तत् अर्थम् कर्म कौन्तेय मुक्त-सङ्गः समाचर ।
यज्ञार्थात् कर्मणः अन्यत्र अयम् लोकः कर्म-बन्धनः ।
हे कौन्तेय! मुक्त-सङ्गः तत् अर्थम् कर्म समाचर ।
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः ।
अनेन प्रसविष्यध्वमेष वोऽस्त्विष्टकामधुक् ।
सह-यज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरा उवाच प्रजापतिः ।
अनेन प्रसविष्यध्वम् एषः वः अस्तु इष्ट-कामधुक् ।
पुरा प्रजापतिः सह-यज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा 'अनेन 
प्रसविष्यध्वम्, एषः वः इष्ट-कामधुक् अस्तु' उवाच ।
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः ।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ।
देवान् भावयत अनेन ते देवाः भावयन्तु वः ।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परम् अवाप्स्यथ ।
अनेन  देवान् भावयत, ते देवाः वः भावयन्तु,
 परस्परं भावयन्तः परम् श्रेयः अवाप्स्यथ ।
इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः ।
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः ।
इष्टान् भोगान् हि वः देवाः दास्यन्ते यज्ञ-भाविताः ।
तैः दत्तान् अप्रदाय एभ्यः यः भुङ्क्ते स्तेनः एव सः ।
यज्ञ-भाविताः देवाः वः इष्टान् भोगान् दास्यन्ते ।
तैः दत्तान् एभ्यः अप्रदाय, यः भुङ्क्ते, सः हि स्तेनः एव ।
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः ।
भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात् ।
यज्ञ-शिष्ट आशिनः सन्तः मुच्यन्ते सर्व-किल्बिषैः ।
भुञ्जते ते तु अघं पापाः ये पचन्ति आत्म-कारणात् ।
यज्ञ-शिष्ट आशिनः सन्तः सर्व-किल्बिषैः मुच्यन्ते ।
ये तु आत्म-कारणात् पचन्ति, ते पापाः अघं भुञ्जते ।
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः ।
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ।
अन्नात् भवन्ति भूतानि पर्जन्यात् अन्न-सम्भवः ।
यज्ञात् भवति पर्जन्यः यज्ञः कर्म-समुद्भवः ।
भूतानि अन्नात् भवन्ति, पर्जन्यात् अन्न-सम्भवः,
पर्जन्यः यज्ञात् भवति, यज्ञः कर्म-समुद्भवः ।
कर्म ब्रह्मोद्भवं विद्धि ब्रह्माक्षरसमुद्भवम् ।
तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम् ।
तस्मात् सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम् ।
तस्मात् सर्वगतं ब्रह्म यज्ञे नित्यं प्रतिष्ठितम् ।
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः ।
अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति ।
एवं प्रवर्तितम् चक्रम् न अनुवर्तयति इह यः ।
अघायुः इन्द्रिय-आरामः मोघम् पार्थ सः जीवति ।
हे पार्थ! एवं प्रवर्तितम् चक्रम् यः इह न अनुवर्तयति,
सः इन्द्रिय-आरामः अघायुः मोघम् जीवति ।
यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः ।
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ।
यः तु आत्म-रतिः एव स्यात् आत्म-तृप्तः च मानवः ।
आत्मनि एव च सन्तुष्टः तस्य कार्यम् न विद्यते ।
यः तु मानवः आत्म-रतिः एव, आत्म-तृप्तः च,
आत्मनि एव च सन्तुष्टः स्यात् तस्य कार्यम् न विद्यते ।
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन ।
न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः ।
न एव तस्य कृतेन अर्थः न अकृतेन इह कश्चन ।
न च अस्य सर्व-भूतेषु कश्चित् अर्थ-व्यपाश्रयः ।
इह कृतेन तस्य अर्थः न एव, अकृतेन  कश्चन अस्य  न,
 सर्व-भूतेषु च  कश्चित् अर्थ-व्यपाश्रयः न ।
तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर ।
असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पूरुषः ।
तस्मात् असक्तः सततम् कार्यम् कर्म समाचर ।
असक्तः हि आचरन् कर्म परम् आप्नोति पूरुषः ।
तस्मात्  असक्तः  सततम् कार्यम् कर्म समाचर,
हि पूरुषः असक्तः  कर्म आचरन्, परम् आप्नोति ।
कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः ।
लोकसंग्रहमेवापि सम्पश्यन्कर्तुमर्हसि ।
कर्मणा एव हि संसिद्धिम् आस्थिताः जनक-आदयः ।
लोक-संग्रहम् एव अपि सम्पश्यन् कर्तुम् अर्हसि ।
हि जनक-आदयः कर्मणा एव संसिद्धिम् आस्थिताः ।
 अपि लोक-संग्रहम् एव सम्पश्यन् कर्तुम् अर्हसि ।
यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः ।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ।
यत् यत् आचरति श्रेष्ठः तत् तत् एव इतरः जनः ।
सः यत् प्रमाणम् कुरुते लोकः तत् अनुवर्तते ।
यत् यत् श्रेष्ठः आचरति तत् तत् एव इतरः जनः ।
सः यत् प्रमाणम् कुरुते, लोकः तत् अनुवर्तते ।
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चन ।
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ।
न मे पार्थ अस्ति कर्तव्यम् त्रिषु लोकेषु किञ्चन ।
न अनवाप्तम् अवाप्तव्यम् वर्ते एव च कर्मणि ।
हे पार्थ!  मे त्रिषु लोकेषु किञ्चन कर्तव्यम् न अस्ति,
अनवाप्तम् अवाप्तव्यम् च न  कर्मणि वर्ते एव ।
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः ।
यदि हि अहं न वर्तेयम् जातु कर्मणि अतन्द्रितः ।
यदि हि अहं अतन्द्रितः  कर्मणि जातु न वर्तेयम्, 
हे पार्थ! मनुष्याः सर्वशः मम वर्त्म अनुवर्तन्ते ।
उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम् ।
सङ्करस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः ।
उत्सीदेयुः इमे लोकाः न कुर्याम् कर्म चेत् अहम् ।
सङ्करस्य च कर्ता स्याम् उपहन्याम् इमाः प्रजाः ।
अहम् कर्म न कुर्याम् चेत् इमे लोकाः उत्सीदेयुः,
सङ्करस्य कर्ता स्याम् इमाः प्रजाः च उपहन्याम् ।
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत ।
सक्ताः कर्मणि अविद्वांसः यथा कुर्वन्ति भारत ।
कुर्यात् विद्वान् तथा असक्तः चिकीर्षुः लोक-संग्रहम् ।
हे भारत! अविद्वांसः यथा कर्मणि सक्ताः  कुर्वन्ति,
तथा लोक-संग्रहम् चिकीर्षुः विद्वान् असक्तः  कुर्यात् ।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङ्गिनाम् ।
जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन् ।
न बुद्धि-भेदम् जनयेत् अज्ञानाम् कर्म-सङ्गिनाम् ।
जोषयेत् सर्व-कर्माणि विद्वान् युक्तः समाचरन् ।
विद्वान् कर्म-सङ्गिनाम् अज्ञानाम् बुद्धि-भेदम् न जनयेत्
 युक्तः समाचरन् सर्व-कर्माणि जोषयेत् ।
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः ।
अहङ्कारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते ।
अहङ्कार-विमूढ-आत्मा कर्ता अहम् इति मन्यते ।
प्रकृतेः गुणैः कर्माणि सर्वशः क्रियमाणानि 
अहङ्कार-विमूढ-आत्मा 'अहम्' कर्ता इति मन्यते ।
तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभागयोः ।
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते ।
तत्त्ववित् तु महाबाहो गुण-कर्म-विभागयोः ।
गुणाः गुणेषु वर्तन्ते इति मत्वा न सज्जते ।
हे महाबाहो! गुण-कर्म-विभागयोः तत्त्ववित् तु
'गुणाः गुणेषु वर्तन्ते' इति मत्वा न सज्जते ।
प्रकृतेर्गुणसम्मूढाः सज्जन्ते गुणकर्मसु ।
प्रकृतेः गुण-सम्मूढाः सज्जन्ते गुण-कर्मसु ।
तान् अकृत्स्नविदः मन्दान् कृत्स्नवित् न विचालयेत् ।
प्रकृतेः गुण-सम्मूढाः गुण-कर्मसु सज्जन्ते, तान्
अकृत्स्नविदः मन्दान् कृत्स्नवित् न विचालयेत् ।
मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा ।
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः ।
मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्य अध्यात्म-चेतसा ।
निराशीः निर्ममः भूत्वा युध्यस्व विगत-ज्वरः ।
मयि अध्यात्म-चेतसा सर्वाणि कर्माणि संन्यस्य निराशीः
निर्ममः विगत-ज्वरः भूत्वा, युध्यस्व ।
ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः ।
श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः ।
ये मे मतम् इदम् नित्यम् अनुतिष्ठन्ति मानवाः ।
श्रद्धावन्तः अनसूयन्तः मुच्यन्ते ते अपि कर्मभिः ।
ये मानवाः श्रद्धावन्तः अनसूयन्तः इदम् मे मतम्
नित्यम् अनुतिष्ठन्ति, ते अपि कर्मभिः मुच्यन्ते ।
ये त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति मे मतम् ।
सर्वज्ञानविमूढांस्तान्विद्धि नष्टानचेतसः ।
ये तु एतत् अभ्यसूयन्तः न अनुतिष्ठन्ति मे मतम् ।
सर्व-ज्ञान-विमूढान् तान् विद्धि नष्टान् अचेतसः ।
ये तु एतत् अभ्यसूयन्तः मे मतम् न अनुतिष्ठन्ति, तान्
सर्व-ज्ञान-विमूढान् अचेतसः नष्टान् विद्धि ।
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि ।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ।
सदृशम् चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेः ज्ञानवान् अपि ।
प्रकृतिम् यान्ति भूतानि निग्रहः किम् करिष्यति ।
ज्ञानवान् अपि स्वस्याः प्रकृतेः सदृशम् चेष्टते ।
भूतानि प्रकृतिम् यान्ति । निग्रहः किम् करिष्यति ?
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ ।
तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ ।
इन्द्रियस्य इन्द्रियस्य-अर्थे राग-द्वेषौ व्यवस्थितौ ।
तयोः न वशम् आगच्छेत् तौ हि अस्य परिपन्थिनौ ।
इन्द्रियस्य-अर्थे इन्द्रियस्य राग-द्वेषौ व्यवस्थितौ,
तयोः वशम् न आगच्छेत् । तौ हि अस्य परिपन्थिनौ ।
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् ।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ।
श्रेयान् स्वधर्मः विगुणः परधर्मात् स्वनुष्ठितात् ।
स्वधर्मे निधनम् श्रेयः परधर्मः भय-आवहः ।
स्वनुष्ठितात् परधर्मात् विगुणः स्वधर्मः  श्रेयान् ।
स्वधर्मे निधनम् श्रेयः । परधर्मः भय-आवहः ।
अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पूरुषः ।
अथ केन प्रयुक्तः अयं पापम् चरति पूरुषः ।
अनिच्छन् अपि वार्ष्णेय बलात् इव नियोजितः ।
हे वार्ष्णेय! अथ केन प्रयुक्तः अयं पूरुषः अनिच्छन् अपि,
बलात् नियोजितः इव पापम् चरति?
कामः एषः क्रोधः एषः रजः गुण-समुद्भवः ।
महा-अशनः महा-पाप्मा विद्धि एनम् इह वैरिणम् ।
रजः गुण-समुद्भवः महा-पाप्मा महा-अशनः एषः कामः,
एषः क्रोधः  एनम् इह वैरिणम् विद्धि ।
धूमेनाव्रियते वह्निर्यथादर्शो मलेन च ।
यथोल्बेनावृतो गर्भस्तथा तेनेदमावृतम् ।
धूमेन आव्रियते वह्निः यथा आदर्शः मलेन च ।
यथा उल्बेन आवृतः गर्भः तथा तेन इदम् आवृतम् ।
यथा धूमेन वह्निः, यथा च मलेन आदर्शः, आव्रियते,
 उल्बेन गर्भः आवृतः, तथा तेन इदम् आवृतम् ।
आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणा ।
कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च ।
आवृतम् ज्ञानम् एतेन ज्ञानिनः नित्यवैरिणा ।
कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेण अनलेन च ।
च अनलेन ज्ञानिनः ज्ञानम् आवृतम् ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते ।
एतैर्विमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य देहिनम् ।
इन्द्रियाणि मनः बुद्धिः अस्य अधिष्ठानम् उच्यते ।
एतैः विमोहयति एषः ज्ञानम् आवृत्य देहिनम् ।
एषः एतैः ज्ञानम् आवृत्य देहिनम् विमोहयति ।
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ ।
पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम् ।
तस्मात् त्वम् इन्द्रियाणि आदौ नियम्य भरतर्षभ ।
पाप्मानम् प्रजहि हि एनं ज्ञान-विज्ञान-नाशनम् ।
हे भरतर्षभ! तस्मात् त्वम् आदौ इन्द्रियाणि नियम्य,
ज्ञान-विज्ञान-नाशनम् एनं पाप्मानम् प्रजहि हि ।
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः ।
इन्द्रियाणि पराणि आहुः इन्द्रियेभ्यः परम् मनः ।
मनसः तु परा बुद्धिः यः बुद्धेः परतः तु सः ।
इन्द्रियाणि पराणि आहुः, इन्द्रियेभ्यः मनः परम्, मनसः तु
बुद्धिः परा, यः तु बुद्धेः परतः सः ।
एवं बुद्धेः परं बुद्ध्वा संस्तभ्यात्मानमात्मना ।
जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम् ।
एवम् बुद्धेः परम् बुद्ध्वा संस्तभ्य आत्मानम् आत्मना ।
जहि शत्रुम् महाबाहो काम-रूपम् दुरासदम् ।
हे महाबाहो! एवम्  बुद्धेः परम् बुद्ध्वा
आत्मना आत्मानम् संस्तभ्य, काम-रूपम् दुरासदम् शत्रुम् जहि ।
कर्मयोगो नाम तृतीयोऽध्यायः ।
कर्म-योगः नाम तृतीयः अध्यायः ।
अथ चतुर्थोऽध्यायः ।ज्ञानकर्मसंन्यासयोगः
अथ चतुर्थोअः अध्यायः ।ज्ञान-कर्म-संन्यास-योगः
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम् ।
इमम् विवस्वते योगम् प्रोक्तवान् अहम् अव्ययम् ।
विवस्वान् मनवे प्राह मनुः इक्ष्वाकवे अब्रवीत् ।
अहम् इमम् अव्ययम् योगम् विवस्वते प्रोक्तवान् ।
विवस्वान् मनवे प्राह । मनुः इक्ष्वाकवे अब्रवीत् ।
एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः ।
एवम् परम्परा-प्राप्तम् इमम् राजर्षयः विदुः ।
सः कालेन इह महता योगः नष्टः परन्तप ।
हे परन्तप! एवम् परम्परा-प्राप्तम् इमम् 
राजर्षयः विदुः । सः योगः महता कालेन इह नष्टः ।
स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः ।
भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम् ।
सः एव अयम् मया ते अद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः ।
भक्तः असि मे सखा च इति रहस्यम् हि एतत् उत्तमम् ।
सः एव अयम् पुरातनः योगः मया अद्य ते प्रोक्तः ।  मे
भक्तः सखा च असि इति, हि एतत् उत्तमम् रहस्यम् ।
अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः ।
कथमेतद्विजानीयां त्वमादौ प्रोक्तवानिति ।
अपरम् भवतः जन्म परम् जन्म विवस्वतः ।
कथम् एतत् विजानीयाम् त्वम् आदौ प्रोक्तवान् इति ।
भवतः जन्म अपरम्, विवस्वतः जन्म परम्,  त्वम्
आदौ एतत् प्रोक्तवान् इति कथम् विजानीयाम् ?
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन ।
तान्यहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परन्तप ।
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव च अर्जुन ।
तानि अहम् वेद सर्वाणि न त्वम् वेत्थ परन्तप ।
तानि सर्वाणि अहम् वेद, त्वम् न वेत्थ ।
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन् ।
अजः अपि सन् अव्यय-आत्मा भूतानाम् ईश्वरः अपि सन् ।
प्रकृतिम् स्वाम् अधिष्ठाय सम्भवामि आत्म-मायया ।
 अजः अव्यय-आत्मा अपि सन्, भूतानाम् ईश्वरः अपि सन्,
स्वाम् प्रकृतिम् अधिष्ठाय, आत्म-मायया सम्भवामि ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिः भवति भारत ।
अभ्युत्थानम् अधर्मस्य तदा आत्मानम् सृजामि अहम् ।
हे भारत! यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिः, अधर्मस्य 
अभ्युत्थानम् भवति, तदा अहम् आत्मानम् सृजामि ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
परित्राणाय साधूनाम् विनाशाय च दुष्कृताम् ।
साधूनाम् परित्राणाय, दुष्कृताम् विनाशाय,
धर्म-संस्थापन-अर्थाय च,  युगे युगे सम्भवामि ।
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः ।
जन्म कर्म च मे दिव्यम् एवम् यः वेत्ति तत्त्वतः ।
त्यक्त्वा देहम् पुनः जन्म न एति माम् एति सः अर्जुन ।
हे अर्जुन! यः मे दिव्यम् जन्म कर्म च एवम् तत्त्वतः वेत्ति,
सः देहम् त्यक्त्वा, पुनः जन्म न एति,  माम् एति ।
वीतरागभयक्रोधा मन्मया मामुपाश्रिताः ।
बहवो ज्ञानतपसा पूता मद्भावमागताः ।
बहवः ज्ञान-तपसा पूताः मद्भावम् आगताः ।
वीत-राग-भय-क्रोधाः, मन्मयाः माम् उपाश्रिताः,
ज्ञान-तपसा पूताः, बहवः मद्भावम् आगताः ।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
ये यथा माम् प्रपद्यन्ते तान् तथा एव भजाम्यि अहम् ।
मम वर्त्म अनुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
ये यथा माम् प्रपद्यन्ते, तान् तथा एव अहम् भजामि ।
काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः ।
काङ्क्षन्तः कर्मणाम् सिद्धिम् यजन्ते इह देवताः ।
क्षिप्रम् हि मानुषे लोके सिद्धिः भवति कर्मजा ।
कर्मणाम् सिद्धिम् काङ्क्षन्तः  इह देवताः यजन्ते;
हि मानुषे लोके कर्मजा सिद्धिः क्षिप्रम् भवति ।
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम् ।
चातुर्वर्ण्यम् मया सृष्टम् गुण-कर्म-विभागशः ।
तस्य कर्तारम् अपि माम् विद्धि अकर्तारम् अव्ययम् ।
मया गुण-कर्म-विभागशः चातुर्वर्ण्यम् सृष्टम्,
तस्य कर्तारम् अपि माम् अव्ययम् अकर्तारम् विद्धि ।
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा ।
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते ।
न माम् कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्म-फले स्पृहा ।
इति माम् यः अभिजानाति कर्मभिः न स बध्यते ।
कर्म-फले मे स्पृहा न  कर्माणि माम् न लिम्पन्ति ।
इति यः माम् अभिजानाति, सः कर्मभिः न बध्यते ।
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षुभिः ।
कुरु कर्मैव तस्मात्त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम् ।
एवम् ज्ञात्वा कृतम् कर्म पूर्वैः अपि मुमुक्षुभिः ।
कुरु कर्म एव तस्मात् त्वम् पूर्वैः पूर्वतरम् कृतम् ।
एवम् ज्ञात्वा पूर्वैः मुमुक्षुभिः अपि कर्म कृतम् ।
तस्मात् त्वम् पूर्वैः पूर्वतरम् कृतम् एव कर्म कुरु ।
किं कर्म किमकर्मेति कवयोऽप्यत्र मोहिताः ।
तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ।
किम् कर्म किम् अकर्म इति कवयः अपि अत्र मोहिताः ।
तत् ते कर्म प्रवक्ष्यामि यत् ज्ञात्वा मोक्ष्यसे अशुभात् ।
'किम् कर्म, किम् अकर्म' इति अत्र कवयः अपि मोहिताः ।
तत् कर्म ते प्रवक्ष्यामि, यत् ज्ञात्वा अशुभात् मोक्ष्यसे ।
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः ।
अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः ।
कर्मणः हि अपि बोद्धव्यम् बोद्धव्यम् च विकर्मणः ।
अकर्मणः च बोद्धव्यम् गहना कर्मणः गतिः ।
कर्मणः  हि अपि बोद्धव्यम्, विकर्मणः च 
बोद्धव्यम्,  अकर्मणः च  बोद्धव्यम्,
कर्मणः गतिः गहना ।
कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः ।
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत् ।
कर्मणि अकर्म यः पश्येत् अकर्मणि च कर्म यः ।
सः बुद्धिमान् मनुष्येषु सः युक्तः कृत्स्न-कर्म-कृत् ।
यः कर्मणि अकर्म पश्येत् अकर्मणि च यः कर्म  सः
मनुष्येषु बुद्धिमान्, सः युक्तः,  कृत्स्न-कर्म-कृत् ।
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसङ्कल्पवर्जिताः ।
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पण्डितं बुधाः ।
यस्य सर्वे समारम्भाः काम-सङ्कल्प-वर्जिताः ।
ज्ञान-अग्नि-दग्ध-कर्माणम् तम् आहुः पण्डितम् बुधाः ।
यस्य सर्वे समारम्भाः काम-सङ्कल्प-वर्जिताः, तम्
ज्ञान-अग्नि-दग्ध-कर्माणम् बुधाः पण्डितम् आहुः ।
त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्यतृप्तो निराश्रयः ।
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किञ्चित्करोति सः ।
त्यक्त्वा कर्म-फल-आसङ्गम् नित्य-तृप्तः निराश्रयः ।
कर्मणि अभिप्रवृत्तः अपि न एव किञ्चित् करोति सः ।
 कर्म-फल-आसङ्गम् त्यक्त्वा नित्य-तृप्तः निराश्रयः,
सः कर्मणि अभिप्रवृत्तः अपि न एव किञ्चित् करोति ।
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।
निराशीः यत-चित्त-आत्मा त्यक्त-सर्व-परिग्रहः ।
शारीरम् केवलम् कर्म कुर्वन् न आप्नोति किल्बिषम् ।
निराशीः यत-चित्त-आत्मा त्यक्त-सर्व-परिग्रहः, केवलम्
शारीरम् कर्म कुर्वन् किल्बिषम् न आप्नोति ।
समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते ।
यदृच्छा-लाभ-सन्तुष्टः द्वन्द्व-अतीतः विमत्सरः ।
समः सिद्धौ असिद्धौ च कृत्वा अपि न निबध्यते ।
यदृच्छा-लाभ-सन्तुष्टः द्वन्द्व-अतीतः विमत्सरः सिद्धौ
असिद्धौ च समः, कृत्वा अपि न निबध्यते ।
गतसङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः ।
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ।
गत-सङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञान-अवस्थित-चेतसः ।
यज्ञाय आचरतः कर्म समग्रम् प्रविलीयते ।
गत-सङ्गस्य ज्ञान-अवस्थित-चेतसः यज्ञाय आचरतः
मुक्तस्य कर्म समग्रम् प्रविलीयते ।
ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
ब्रह्म-अर्पणं ब्रह्म हविः ब्रह्म-अग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
ब्रह्म एव तेन गन्तव्यम् ब्रह्म-कर्म-समाधिना ।
ब्रह्म-कर्म-समाधिना तेन ब्रह्म एव गन्तव्यम् ।
दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते ।
ब्रह्माग्नावपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति ।
दैवम् एव अपरे यज्ञम् योगिनः पर्युपासते ।
ब्रह्म-अग्नौ अपरे यज्ञं यज्ञेन एव उपजुह्वति ।
अपरे योगिनः दैवम् एव यज्ञम् पर्युपासते; अपरे
ब्रह्म-अग्नौ यज्ञेन यज्ञं एव उपजुह्वति ।
श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति ।
श्रोत्र-आदीनि इन्द्रियाणि अन्ये संयम-अग्निषु जुह्वति ।
शब्द-आदीन् विषयान् अन्ये इन्द्रिय-अग्निषु जुह्वति ।
अन्ये श्रोत्र-आदीनि इन्द्रियाणि संयम-अग्निषु जुह्वति, अन्ये
शब्द-आदीन् विषयान् इन्द्रिय-अग्निषु जुह्वति ।
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे ।
आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते ।
सर्वाणि इन्द्रिय-कर्माणि प्राण-कर्माणि च अपरे ।
आत्म-संयम-योग-अग्नौ जुह्वति ज्ञान-दीपिते ।
अपरे ज्ञान-दीपिते आत्म-संयम-योग-अग्नौ सर्वाणि
इन्द्रिय-कर्माणि प्राण-कर्माणि च जुह्वति ।
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः ।
द्रव्य-यज्ञाः तपो-यज्ञाः योग-यज्ञाः तथा अपरे ।
स्वाध्याय-ज्ञान-यज्ञाः च यतयः संशितव्रताः ।
अपरे संशितव्रताः द्रव्य-यज्ञाः तपो-यज्ञाः योग-यज्ञाः
तथा च स्वाध्याय-ज्ञान-यज्ञाः यतयः  ।
अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे ।
प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः ।
अपाने जुह्वति प्राणम् प्राणे अपानम् तथा अपरे ।
प्राण-अपान-गती रुद्ध्वा प्राणायाम-परायणाः ।
अपाने प्राणम् प्राणे अपानम् जुह्वति । 
प्राण-अपान-गती रुद्ध्वा प्राणायाम-परायणाः  ।
अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति ।
सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः ।
अपरे नियत-आहाराः प्राणान् प्राणेषु जुह्वति ।
सर्वे अपि एते यज्ञविदः यज्ञ-क्षपित-कल्मषाः ।
अपरे नियत-आहाराः प्राणान् प्राणेषु जुह्वति । एते सर्वे अपि
यज्ञविदः यज्ञ-क्षपित-कल्मषाः  ।
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम् ।
नायं लोकोऽस्त्ययज्ञस्य कुतोऽन्यः कुरुसत्तम ।
यज्ञ-शिष्ट-अमृत-भुजः यान्ति ब्रह्म सनातनम् ।
नायम् लोकः अस्ति अयज्ञस्य कुतः अन्यः कुरुसत्तम ।
हे कुरुसत्तम! यज्ञ-शिष्ट-अमृत-भुजः सनातनम् ब्रह्म यान्ति ।
अयज्ञस्य अयम् लोकः न अस्ति, कुतः अन्यः ?
एवम् बहुविधाः यज्ञाः वितताः ब्रह्मणः मुखे ।
कर्मजान् विद्धि तान् सर्वान् एवम् ज्ञात्वा विमोक्ष्यसे ।
एवम् बहुविधाः यज्ञाः ब्रह्मणः मुखे वितताः 
तान् सर्वान् कर्मजान् विद्धि । एवम् ज्ञात्वा विमोक्ष्यसे ।
श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः परन्तप ।
श्रेयान् द्रव्यमयात् यज्ञात् ज्ञान-यज्ञः परन्तप ।
सर्वम् कर्म-अखिलम् पार्थ ज्ञाने परिसमाप्यते ।
हे परन्तप! द्रव्यमयात् यज्ञात् ज्ञान-यज्ञः श्रेयान् ।
हे पार्थ! सर्वम् अखिलम् कर्म ज्ञाने परिसमाप्यते ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ।
तत् विद्धि प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानम् ज्ञानिनः तत्त्व-दर्शिनः ।
प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया तत्त्व-दर्शिनः ज्ञानिनः
ज्ञानम् ते उपदेक्ष्यन्ति तत् विद्धि ।
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव ।
येन भूतान्यशेषाण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ।
यत् ज्ञात्वा न पुनः मोहम् एवम् यास्यसि पाण्डव ।
येन भूतानि अशेषाणि द्रक्ष्यसि आत्मनि अथो मयि ।
हे पाण्डव! यत् ज्ञात्वा  पुनः एवम् मोहम्
न यास्यसि, येन भूतानि अशेषेण आत्मनि अथो मयि द्रक्ष्यसि ।
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः ।
सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि ।
अपि चेत् असि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पाप-कृत्तमः ।
सर्वम् ज्ञान-प्लवेन एव वृजिनम् सन्तरिष्यसि ।
 सर्वेभ्यः पापेभ्यः अपि पाप-कृत्तमः असि चेत् सर्वम्
वृजिनम् ज्ञान-प्लवेन एव सन्तरिष्यसि ।
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ।
यथा एधांसि समिद्धः अग्निः भस्मसात् कुरुते अर्जुन ।
ज्ञान-अग्निः सर्व-कर्माणि भस्मसात् कुरुते तथा ।
हे अर्जुन! यथा समिद्धः अग्निः एधांसि भस्मसात् कुरुते,
तथा ज्ञान-अग्निः सर्व-कर्माणि भस्मसात् कुरुते ।
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।
न हि ज्ञानेन सदृशम् पवित्रम् इह विद्यते ।
तत् स्वयं योग-संसिद्धः कालेन आत्मनि विन्दति ।
हि इह ज्ञानेन सदृशम् पवित्रम् न विद्यते । तत् 
स्वयं योग-संसिद्धः कालेन आत्मनि विन्दति ।
श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः ।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति ।
श्रद्धावान् लभते ज्ञानम् तत्परः संयत-इन्द्रियः ।
ज्ञानम् लब्ध्वा पराम् शान्तिम् अचिरेणाधिगच्छति ।
श्रद्धावान्, तत्परः, संयत-इन्द्रियः ज्ञानम् लभते ।
ज्ञानम् लब्ध्वा अचिरेण पराम् शान्तिम् अधिगच्छति ।
अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति ।
नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ।
अज्ञः च अश्रद्दधानः च संशय-आत्मा विनश्यति ।
न अयं लोकः अस्ति न परः न सुखं संशयात्मनः ।
संशयात्मनः अयं लोकः न अस्ति, न परः ,
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय ।
योग-संन्यस्तकर्माणं ज्ञानसञ्छिन्नसंशयम् ।
हे धनञ्जय! योग-संन्यस्तकर्माणं ज्ञानसञ्छिन्नसंशयम्
आत्मवन्तं कर्माणि न निबध्नन्ति ।
तस्मात् अज्ञान-सम्भूतम् हृत्स्थम् ज्ञान-असिना-आत्मनः ।
हे भारत!तस्मात् अज्ञान-सम्भूतम् हृत्स्थम् आत्मनः
ज्ञानकर्मसंन्यासयोगो नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
ब्रह्म-विद्यायाम् योग-शास्त्रे श्रीकृष्ण-अर्जुन-संवादे
ज्ञान-कर्म-संन्यास-योगः नाम चतुर्थः अध्यायः ।
अथ पञ्चमोऽध्यायः ।संन्यासयोगः ।
अथ पञ्चमः अध्यायः ।संन्यास-योगः ।
संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि ।
यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम् ।
संन्यासम् कर्मणाम् कृष्ण पुनः योगम् च शंससि ।
यत् श्रेयः एतयोः एकम् तत् मे ब्रूहि सुनिश्चितम् ।
हे कृष्ण! कर्मणाम् संन्यासम्, पुनः योगम् च शंससि;
एतयोः यत् एकम् श्रेयः तत् मे सुनिश्चितम् ब्रूहि ।
संन्यासः कर्मयोगश्च निःश्रेयसकरावुभौ ।
तयोस्तु कर्मसंन्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते ।
संन्यासः कर्म-योगः च निःश्रेयसकरौ उभौ ।
तयोः तु कर्म-संन्यासात् कर्म-योगः विशिष्यते ।
संन्यासः कर्म-योगः च उभौ निःश्रेयसकरौ;
तयोः तु कर्म-संन्यासात् कर्म-योगः विशिष्यते ।
ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति ।
निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ।
ज्ञेयः सः नित्य-संन्यासी यः न द्वेष्टि न काङ्क्षति ।
निर्द्वन्द्वः हि महाबाहो सुखम् बन्धात् प्रमुच्यते ।
यः न द्वेष्टि, न  काङ्क्षति, सः नित्य-संन्यासी
ज्ञेयः; महाबाहो! हि निर्द्वन्द्वः बन्धात् सुखम् प्रमुच्यते ।
साङ्ख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः ।
एकमप्यास्थितः सम्यगुभयोर्विन्दते फलम् ।
साङ्ख्य-योगौ पृथक् बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः ।
एकम् अपि आस्थितः सम्यक् उभयोः विन्दते फलम् ।
साङ्ख्य-योगौ पृथक्  बालाः प्रवदन्ति, न पण्डिताः ।
एकम् अपि सम्यक् आस्थितः  उभयोः फलम् विन्दते ।
यत्साङ्ख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते ।
एकं साङ्ख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ।
यत् साङ्ख्यैः प्राप्यते स्थानम् तत् योगैः अपि गम्यते ।
एकम् साङ्ख्यम् च योगम् च यः पश्यति स पश्यति ।
यत् स्थानम् साङ्ख्यैः प्राप्यते, तत् योगैः अपि गम्यते;
यः साङ्ख्यम् च योगम् च एकम् पश्यति, स  पश्यति ।
संन्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः ।
संन्यासः तु महाबाहो दुःखम् आप्तुम् अयोगतः ।
योग-युक्तः मुनिः ब्रह्म नचिरेण अधिगच्छति ।
हे महाबाहो! अयोगतः संन्यासः तु दुःखम् आप्तुम्,
योग-युक्तः मुनिः न चिरेण ब्रह्म अधिगच्छति ।
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते ।
सर्व-भूत-आत्म-भूत-आत्मा कुर्वन् अपि न लिप्यते ।
सर्व-भूत-आत्म-भूत-आत्मा, कुर्वन् अपि न लिप्यते ।
नैव किञ्चित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित् ।
पश्यञ्शृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपञ्श्वसन् ।
प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन् ।
न एव किञ्चित् करोमि इति युक्तः मन्येत तत्त्ववित् ।
पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन् अश्नन् गच्छन् स्वपञ् श्वसन् ।
इन्द्रियाणि इन्द्रिय-अर्थेषु वर्तन्ते इति धारयन् ।
युक्तः तत्त्ववित् पश्यन्, शृण्वन्, स्पृशन्, जिघ्रन्, अश्नन्,
गच्छन्, स्वपन्, श्वसन्, प्रलपन्, विसृजन्, गृह्णन्,
उन्मिषन् निमिषन् अपि, इन्द्रियाणि इन्द्रिय-अर्थेषु वर्तन्ते इति धारयन्
किञ्चित् न एव करोमि इति मन्येत ।
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः ।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ।
ब्रह्मणि आधाय कर्माणि सङ्गम् त्यक्त्वा करोति यः ।
लिप्यते न सः पापेन पद्म-पत्रम् इव अम्भसा ।
यः सङ्गम् त्यक्त्वा कर्माणि, ब्रह्मणि आधाय करोति, सः
पद्म-पत्रम् अम्भसा इव, पापेन न लिप्यते ।
कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैरिन्द्रियैरपि ।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मशुद्धये ।
कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैः इन्द्रियैः अपि ।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गम् त्यक्त्वा आत्म-शुद्धये ।
योगिनः आत्म-शुद्धये कायेन, मनसा, बुद्ध्या, केवलैः
इन्द्रियैः अपि सङ्गम् त्यक्त्वा कर्म कुर्वन्ति ।
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम् ।
युक्तः कर्म-फलं त्यक्त्वा शान्तिम् आप्नोति नैष्ठिकीम् ।
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तः निबध्यते ।
युक्तः कर्म-फलं त्यक्त्वा नैष्ठिकीम् शान्तिम् आप्नोति ।
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तः निबध्यते ।
सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी ।
सर्व-कर्माणि मनसा संन्यस्य आस्ते सुखम् वशी ।
नव-द्वारे पुरे देही न एव कुर्वन् न कारयन् ।
वशी देही सर्व-कर्माणि मनसा संन्यस्य, नव-द्वारे पुरे,
न एव कुर्वन्, न कारयन् सुखम् आस्ते ।
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः ।
न कर्तृत्वम् न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः ।
न कर्म-फल-संयोगम् स्वभावः तु प्रवर्तते ।
प्रभुः लोकस्य न कर्तृत्वम्, न कर्माणि, न कर्म-फल-संयोगम्
सृजति । स्वभावः तु प्रवर्तते ।
नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः ।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः ।
न आदत्ते कस्यचित् पापं न च एव सुकृतं विभुः ।
अज्ञानेन आवृतम् ज्ञानम् तेन मुह्यन्ति जन्तवः ।
विभुः न कस्यचित् पापं, न च एव सुकृतं आदत्ते ।
अज्ञानेन ज्ञानम् आवृतम्, तेन जन्तवः मुह्यन्ति ।
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः ।
तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम् ।
ज्ञानेन तु तत् अज्ञानम् येषाम् नाशितम् आत्मनः ।
तेषाम् आदित्यवत् ज्ञानम् प्रकाशयति तत् परम् ।
येषाम् तु तत् अज्ञानम् आत्मनः ज्ञानेन नाशितम्, तेषाम्
ज्ञानम् आदित्यवत् तत् परम् प्रकाशयति ।
तद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः ।
गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः ।
गच्छन्ति अपुनरावृत्तिम् ज्ञान-निर्धूत-कल्मषाः ।
तत् बुद्धयः, तत् आत्मानः, तत् निष्ठाः, तत् परायणाः,
ज्ञान-निर्धूत-कल्मषाः अपुनरावृत्तिम् गच्छन्ति ।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ।
शुनि च एव श्वपाके च पण्डिताः सम-दर्शिनः ।
पण्डिताः विद्या-विनय-सम्पन्ने ब्राह्मणे, गवि, हस्तिनि, शुनि, च
श्वपाके च एव सम-दर्शिनः  ।
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः ।
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद् ब्रह्मणि ते स्थिताः ।
इह एव तैः जितः सर्गः येषाम् साम्ये स्थितम् मनः ।
निर्दोषम् हि समम् ब्रह्म तस्मात् ब्रह्मणि ते स्थिताः ।
येषाम् मनः साम्ये स्थितम्, तैः इह एव सर्गः जितः,
ब्रह्म हि समम् निर्दोषम्, तस्मात् ते ब्रह्मणि स्थिताः ।
न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम् ।
स्थिरबुद्धिरसम्मूढो ब्रह्मविद् ब्रह्मणि स्थितः ।
न प्रहृष्येत् प्रियम् प्राप्य न उद्विजेत् प्राप्य च अप्रियम् ।
स्थिर-बुद्धिः असम्मूढः ब्रह्मवित् ब्रह्मणि स्थितः ।
प्रियम् प्राप्य न प्रहृष्येत्, अप्रियम् प्राप्य च न उद्विजेत्,
 स्थिर-बुद्धिः, असम्मूढः, ब्रह्मवित् ब्रह्मणि स्थितः ।
बाह्य-स्पर्शेषु असक्त-आत्मा विन्दति आत्मनि यत् सुखम् ।
सः ब्रह्म-योग-युक्तात्मा सुखम् अक्षयम् अश्नुते ।
बाह्य-स्पर्शेषु असक्त-आत्मा, आत्मनि यत् सुखम् विन्दति,
सः ब्रह्म-योग-युक्तात्मा अक्षयम् सुखम् अश्नुते ।
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः ।
ये हि संस्पर्शजाः भोगाः दुःख-योनयः एव ते ।
आदि अन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः ।
हे कौन्तेय! ये हि संस्पर्शजाः भोगाः ते दुःख-योनयः
आदि अन्तवन्तः एव, तेषु बुधः न रमते ।
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्शरीरविमोक्षणात् ।
कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः ।
शक्नोति इह एव यः सोढुम् प्राक् शरीर-विमोक्षणात् ।
काम-क्रोध-उद्भवम् वेगम् सः युक्तः सः सुखी नरः ।
इह एव शरीर-विमोक्षणात् प्राक्, यः काम-क्रोध-उद्भवम्
वेगम् सोढुम् शक्नोति, सः नरः युक्तः, सः सुखी  ।
योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव यः ।
यः अन्तः-सुखः अन्तर-आरामः तथा अन्तर्-ज्योतिः एव यः ।
सः योगी ब्रह्म-निर्वाणम् ब्रह्म-भूतः अधिगच्छति ।
यः अन्तः-सुखः, अन्तर-आरामः, तथा यः अन्तर्-ज्योतिः एव,
सः योगी ब्रह्म-भूतः ब्रह्म-निर्वाणम् अधिगच्छति ।
छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः ।
लभन्ते ब्रह्म-निर्वाणम् ऋषयः क्षीण-कल्मषाः ।
छिन्न-द्वैधाः यत-आत्मानः सर्व-भूतहिते रताः ।
क्षीण-कल्मषाः, छिन्न-द्वैधाः, यत-आत्मानः,
सर्व-भूतहिते रताः ऋषयः ब्रह्म-निर्वाणम् लभन्ते ।
कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम् ।
अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम् ।
काम-क्रोध-वियुक्तानाम् यतीनाम् यत-चेतसाम् ।
अभितः ब्रह्म-निर्वाणं वर्तते विदित-आत्मनाम् ।
काम- क्रोध-वियुक्तानाम् यत-चेतसाम् विदित-आत्मनाम्
यतीनाम् अभितः ब्रह्म-निर्वाणं वर्तते ।
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ ।
यतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायणः ।
विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः ।
स्पर्शान् कृत्वा बहिः बाह्यान् चक्षुः च एव अन्तरे भ्रुवोः ।
प्राण-अपानौ समौ कृत्वा नास-अभ्यन्तर-चारिणौ ।
यत-इन्द्रिय-मनः बुद्धिः मुनिः मोक्ष-परायणः ।
विगत-इच्छा-भय-क्रोधः यः सदा मुक्तः एव सः ।
यः मुनिः बाह्यान् स्पर्शान् बहिः कृत्वा, चक्षुः च एव
भ्रुवोः अन्तरे कृत्वा, प्राण-अपानौ नास-अभ्यन्तर-चारिणौ
समौ , यत-इन्द्रिय-मनः बुद्धिः, विगत-इच्छा-भय-क्रोधः,
मोक्ष-परायणः  सः सदा मुक्तः एव ।
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम् ।
सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति ।
भोक्तारम् यज्ञ-तपसाम् सर्व-लोक-महेश्वरम् ।
सुहृदम् सर्व-भूतानाम् ज्ञात्वा मां शान्तिम् ऋच्छति ।
यज्ञ-तपसाम् भोक्तारम् सर्व-भूतानाम् सुहृदम्
सर्व-लोक-महेश्वरम् माम् ज्ञात्वा शान्तिम् ऋच्छति ।
संन्यासयोगो नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
संन्यास-योगः नाम पञ्चमः अध्यायः ।
अथ षष्ठोऽध्यायः ।आत्मसंयमयोगः ।
अथ षष्ठः अध्यायः ।आत्म-संयम-योगः ।
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः ।
स संन्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ।
अनाश्रितः कर्म-फलम् कार्यम् कर्म करोति यः ।
सः संन्यासी च योगी च न निरग्निः न च अक्रियः ।
यः कर्म-फलम् अनाश्रितः कार्यम् कर्म करोति,
यं संन्यासमिति प्राहुर्योगं तं विद्धि पाण्डव ।
न ह्यसंन्यस्तसङ्कल्पो योगी भवति कश्चन ।
यम् संन्यासम् इति प्राहुः योगम् तम् विद्धि पाण्डव ।
न हि असंन्यस्त-सङ्कल्पः योगी भवति कश्चन ।
हे पाण्डव! यम् संन्यासम् इति प्राहुः तम् योगम् विद्धि,
कश्चन असंन्यस्त-सङ्कल्पः योगी न भवति हि ।
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते ।
योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते ।
आरुरुक्षोः मुनेः योगम् कर्म कारणम् उच्यते ।
योग-आरूढस्य तस्य एव शमः कारणम् उच्यते ।
योगम् आरुरुक्षोः मुनेः कर्म कारणम् उच्यते,
योग-आरूढस्य तस्य एव शमः कारणम् उच्यते ।
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते ।
सर्वसङ्कल्पसंन्यासी योगारूढस्तदोच्यते ।
यदा हि न इन्द्रिय-अर्थेषु न कर्मसु अनुषज्जते ।
सर्व-सङ्कल्प-संन्यासी योग-आरूढः तदा उच्यते ।
यदा हि न इन्द्रिय-अर्थेषु न कर्मसु अनुषज्जते, तदा
सर्व-सङ्कल्प-संन्यासी योग-आरूढः उच्यते ।
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः ।
उद्धरेत् आत्मना आत्मानम् न आत्मानम् अवसादयेत् ।
आत्मा एव हि आत्मनः बन्धुः आत्मा एव रिपुः आत्मनः ।
आत्मना आत्मानम् उद्धरेत्, आत्मानम् न अवसादयेत् ।
आत्मा एव हि आत्मनः बन्धुः, आत्मा एव आत्मनः रिपुः ।
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः ।
अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत् ।
बन्धुः आत्मा आत्मनः तस्य येन आत्मा एव आत्मना जितः ।
अनात्मनः तु शत्रुत्वे वर्तेत आत्मा एव शत्रुवत् ।
येन आत्मना एव आत्मा जितः, तस्य आत्मनः बन्धुः आत्मा,
अनात्मनः तु शत्रुत्वे आत्मा एव शत्रुवत् वर्तेत ।
जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः ।
शीत-उष्ण-सुख-दुःखेषु तथा मान-अपमानयोः ।
तथा मान-अपमानयोः समाहितः ।
युक्तः इति उच्यते योगी सम-लोष्ट-अश्म-काञ्चनः ।
सम-लोष्ट-अश्म-काञ्चनः योगी युक्तः इति उच्यते ।
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु ।
साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते ।
सुहृत् मित्र-अरि-उदासीन-मध्यस्थ-द्वेष्य-बन्धुषु ।
साधुषु अपि च पापेषु सम-बुद्धिः विशिष्यते ।
अपि च पापेषु सम-बुद्धिः विशिष्यते ।
योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितः ।
एकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रहः ।
योगी युञ्जीत सततम् आत्मानम् रहसि स्थितः ।
एकाकी यत-चित्त-आत्मा निराशीः अपरिग्रहः ।
योगी रहसि स्थितः एकाकी, यत-चित्त-आत्मा, निराशीः,
अपरिग्रहः  सततम् आत्मानम् युञ्जीत ।
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः ।
शुचौ देशे प्रतिष्ठाप्य स्थिरम् आसनम् आत्मनः ।
तत्र एकाग्रम् मनः कृत्वा यत-चित्त-इन्द्रिय-क्रियः ।
उपविश्य आसने युञ्ज्यात् योगम् आत्म-विशुद्धये ।
आत्मनः स्थिरम् आसनम् प्रतिष्ठाप्य तत्र आसने उपविश्य
मनः एकाग्रम् कृत्वा, यत-चित्त-इन्द्रिय-क्रियः 
समं कायशिरोग्रीवं धारयन्नचलं स्थिरः ।
सम्प्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन् ।
प्रशान्तात्मा विगतभीर्ब्रह्मचारिव्रते स्थितः ।
मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः ।
समम् काय-शिरः-ग्रीवम् धारयन् अचलम् स्थिरः ।
सम्प्रेक्ष्य नासिक-अग्रं स्वम् दिशः च अनवलोकयन् ।
मनः संयम्य मत्-चित्तः युक्तः आसीत मत्-परः ।
स्थिरः  काय-शिरः-ग्रीवम् अचलम् समम् धारयन्
स्वम् नासिक-अग्रं सम्प्रेक्ष्य, च दिशः अनवलोकयन् प्रशान्त-आत्मा
विगत-भीः ब्रह्मचारि-व्रते स्थितः, मनः संयम्य, मत्-चित्तः मत्-परः युक्तः आसीत ।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानसः ।
युञ्जन् एवं सदा आत्मानम् योगी नियत-मानसः ।
शान्तिम् निर्वाण-परमाम् मत्-संस्थाम् अधिगच्छति ।
एवं सदा आत्मानम् युञ्जन्, नियत-मानसः योगी
निर्वाण-परमाम् मत्-संस्थाम् शान्तिम् अधिगच्छति ।
नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः ।
न अति अश्नतः तु योगः अस्ति न च एकान्तम् अनश्नतः ।
न च अति-स्वप्न-शीलस्य जाग्रतः न एव च अर्जुन ।
हे अर्जुन! अति अश्नतः तु न योगः अस्ति, एकान्तम् अनश्नतः च न,
अति-स्वप्न-शीलस्य च न, जाग्रतः च न एव ।
युक्ताहारविहारस्ययुक्तचेष्टस्य कर्मसु ।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा ।
युक्त-स्वप्न-अवबोधस्य योगः भवति दुःखहा ।
युक्त-स्वप्न-अवबोधस्य योगः दुःखहा भवति ।
यदा विनियतं चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते ।
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा ।
निःस्पृहः सर्व-कामेभ्यः युक्तः इति उच्यते तदा ।
यदा विनियतम् चित्तम् आत्मनि एव अवतिष्ठते,
सर्व-कामेभ्यः निःस्पृहः तदा युक्तः इति उच्यते ।
यथा दीपः निवातस्थः नेङ्गते सोपमा स्मृता ।
योगिनः यत-चित्तस्य युञ्जतः योगम् आत्मनः ।
यथा निवातस्थः दीपः न इङ्गते सा उपमा, आत्मनः योगम्
यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ।
सुखमात्यन्तिकं यत्तद् बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम् ।
वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः ।
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः ।
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ।
तं विद्याद् दुःखसंयोगवियोगं योगसंज्ञितम् ।
स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा ।
यत्र उपरमते चित्तम् निरुद्धम् योग-सेवया ।
यत्र च एव आत्मना आत्मानम् पश्यन् आत्मनि तुष्यति ।
सुखम् आत्यन्तिकम् यत् तत् बुद्धि-ग्राह्यम्-अतीन्द्रियम् ।
वेत्ति यत्र न च एव अयम् स्थितः चलति तत्त्वतः ।
यम् लब्ध्वा च अपरम् लाभम् मन्यते न अधिकम् ततः ।
यस्मिन् स्थितः न दुःखेन गुरुणा अपि विचाल्यते ।
तम् विद्यात् दुःख-संयोग-वियोगम् योग-संज्ञितम् ।
सः निश्चयेन योक्तव्यः योगः अनिर्विण्ण-चेतसा ।
योग-सेवया निरुद्धम् चित्तम् यत्र उपरमते,
च एव यत्र आत्मना आत्मानम् पश्यन् आत्मनि तुष्यति,
यत्र यत् तत् बुद्धि-ग्राह्यम्-अतीन्द्रियम् आत्यन्तिकम्
सुखम् वेत्ति,  च स्थितः अयम् तत्त्वतः न एव चलति,
यम् च लब्ध्वा, ततः अधिकम् अपरम् लाभम् न मन्यते,
यस्मिन् स्थितः गुरुणा अपि दुःखेन न विचाल्यते,
तम् दुःख-संयोग-वियोगम् योग-संज्ञितम् विद्यात्,
सः योगः अनिर्विण्ण-चेतसा निश्चयेन योक्तव्यः ।
मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः ।
सङ्कल्प-प्रभवान् कामान् त्यक्त्वा सर्वान् अशेषतः ।
मनसा एव इन्द्रिय-ग्रामम् विनियम्य समन्ततः ।
सङ्कल्प-प्रभवान् सर्वान् कामान् अशेषतः त्यक्त्वा,
मनसा एव इन्द्रिय-ग्रामम् समन्ततः विनियम्य,
शनैः शनैरुपरमेद् बुद्ध्या धृतिगृहीतया ।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किञ्चिदपि चिन्तयेत् ।
शनैः शनैः उपरमेत् बुद्ध्या धृति-गृहीतया ।
आत्म-संस्थम् मनः कृत्वा न किञ्चित् अपि चिन्तयेत् ।
धृति-गृहीतया बुद्ध्या शनैः शनैः उपरमेत्, मनः
आत्म-संस्थम् कृत्वा, किञ्चित् अपि न चिन्तयेत् ।
यतो यतो निश्चरति मनश्चञ्चलमस्थिरम् ।
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत् ।
यतः यतः निश्चरति मनः चञ्चलम् अस्थिरम् ।
ततः ततः नियम्य एतत् आत्मनि एव वशं नयेत् ।
चञ्चलम् अस्थिरम् मनः यतः यतः निश्चरति, ततः ततः
एतत् नियम्य आत्मनि एव वशं नयेत् ।
प्रशान्तमनसं ह्येनं योगिनं सुखमुत्तमम् ।
प्रशान्त-मनसम् हि एनम् योगिनम् सुखम् उत्तमम् ।
उपैति शान्त-रजसम् ब्रह्म-भूतम् अकल्मषम् ।
प्रशान्त-मनसम् शान्त-रजसम् अकल्मषम् ब्रह्म-भूतम्
एनम् योगिनम् हि उत्तमम् सुखम् उपैति ।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी विगतकल्मषः ।
सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमश्नुते ।
सुखेन ब्रह्म-संस्पर्शम् अत्यन्तम् सुखम् अश्नुते ।
ब्रह्म-संस्पर्शम् अत्यन्तम् सुखम् सुखेन अश्नुते ।
सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।
सर्व-भूतस्थम् आत्मानम् सर्व-भूतानि च आत्मनि ।
योग-युक्त-आत्मा सर्वत्र सम-दर्शनः, आत्मानम्
सर्व-भूतस्थम् सर्व-भूतानि च आत्मनि ईक्षते ।
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति ।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ।
यो माम् पश्यति सर्वत्र सर्वम् च मयि पश्यति ।
तस्य अहं न प्रणश्यामि सः च मे न प्रणश्यति ।
यः माम् सर्वत्र पश्यति, सर्वम् च मयि पश्यति,
तस्य अहं न प्रणश्यामि, सः च मे न प्रणश्यति ।
सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते ।
सर्व-भूत-स्थितम् यः माम् भजति एकत्वम् आस्थितः ।
सर्वथा वर्तमानः अपि सः योगी मयि वर्तते ।
यः एकत्वम् आस्थितः सर्व-भूत-स्थितम् माम् भजति,
सः योगी सर्वथा वर्तमानः अपि, मयि वर्तते ।
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन ।
सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः ।
आत्मा-उपम्येन सर्वत्र समम् पश्यति यः अर्जुन ।
सुखम् वा यदि वा दुःखम् सः योगी परमः मतः ।
हे अर्जुन! यः आत्मा-उपम्येन सर्वत्र सुखम् वा यदि वा दुःखम्
समम् पश्यति, सः योगी परमः मतः ।
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन ।
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम् ।
यः अयं योगः त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन ।
एतस्य अहं न पश्यामि चञ्चलत्वात् स्थितिम् स्थिराम् ॥ ६-३३
हे मधुसूदन! यः अयं योगः त्वया साम्येन प्रोक्तः, एतस्य
स्थिराम् स्थितिम् चञ्चलत्वात् अहं न पश्यामि ।
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद् दृढम् ।
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् ।
चञ्चलम् हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवत् दृढम् ।
तस्य अहम् निग्रहम् मन्ये वायोः इव सुदुष्करम् ।
हे कृष्ण! मनः बलवत् दृढम् चञ्चलम् प्रमाथि,
अहम् हि तस्य निग्रहम् वायोः इव, सुदुष्करम् मन्ये ।
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम् ।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ।
असंशयम् महाबाहो मनः दुर्निग्रहम् चलम् ।
हे महाबाहो! मनः असंशयम् चलम् दुर्निग्रहम्,
हे कौन्तेय!  तु अभ्यासेन वैराग्येण च गृह्यते ।
असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः ।
वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः ।
असंयत-आत्मना योगः दुष्प्रापः इति मे मतिः ।
वश्य-आत्मना तु यतता शक्यः अवाप्तुम् उपायतः ।
असंयत-आत्मना योगः दुष्प्रापः, वश्य-आत्मना यतता
तु उपायतः अवाप्तुम् शक्यः, इति मे मतिः ।
अयतिः श्रद्धयोपेतो योगाच्चलितमानसः ।
अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति ।
अयतिः श्रद्धया उपेतः योगात् चलित-मानसः ।
अप्राप्य योग-संसिद्धिम् काम् गतिम् कृष्ण गच्छति ।
हे कृष्ण! श्रद्धया उपेतः अयतिः, योगात् चलित-मानसः,
योग-संसिद्धिम् अप्राप्य, काम् गतिम् गच्छति?
कच्चित् न उभय-विभ्रष्टः छिन्न-अभ्रम् इव नश्यति ।
अप्रतिष्ठः महाबाहो विमूढः ब्रह्मणः पथि ।
हे महाबाहो! ब्रह्मणः पथि अप्रतिष्ठः विमूढः उभय-विभ्रष्टः
छिन्न-अभ्रम् इव न नश्यति कच्चित्?
त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते ।
एतत् मे संशयम् कृष्ण छेत्तुम् अर्हसि अशेषतः ।
त्वत् अन्यः संशयस्य अस्य छेत्ता न हि उपपद्यते ।
हे कृष्ण! मे एतत् संशयम् अशेषतः छेत्तुम् अर्हसि;
हि त्वत् अन्यः अस्य संशयस्य छेत्ता न उपपद्यते ।
पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते ।
न हि कल्याणकृत्कश्चिद् दुर्गतिं तात गच्छति ।
पार्थ न एव इह न अमुत्र विनाशः तस्य विद्यते ।
न हि कल्याण-कृत् कश्चित् दुर्गतिम् तात गच्छति ।
हे पार्थ! न इह न एव  अमुत्र तस्य विनाशः विद्यते ।
हे तात! हि कश्चित् कल्याण-कृत् दुर्गतिम् न गच्छति ।
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः ।
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ।
प्राप्य पुण्य-कृताम् लोकान् उषित्वा शाश्वतीः समाः ।
शुचीनाम् श्रीमताम् गेहे योग-भ्रष्टः अभिजायते ।
योग-भ्रष्टः पुण्य-कृताम् लोकान् प्राप्य, 
शाश्वतीः समाः उषित्वा, शुचीनाम् श्रीमताम् गेहे अभिजायते ।
अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम् ।
एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम् ।
अथवा योगिनाम् एव कुले भवति धीमताम् ।
एतत् हि दुर्लभतरं लोके जन्म यत् ईदृशम् ।
अथवा धीमताम् योगिनाम् एव कुले भवति, यत् एतत्
ईदृशम् जन्म लोके दुर्लभतरं हि ।
तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम् ।
तत्र तम् बुद्धि-संयोगम् लभते पौर्व-देहिकम् ।
यतते च ततः भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ।
हे कुरुनन्दन!  तत्र तम् पौर्व-देहिकम् बुद्धि-संयोगम्
लभते, ततः च भूयः संसिद्धौ यतते ।
पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः ।
जिज्ञासुरपि योगस्य शब्दब्रह्मातिवर्तते ।
पूर्व-अभ्यासेन तेन एव ह्रियते हि अवशः अपि सः ।
जिज्ञासुः अपि योगस्य शब्द-ब्रह्म अतिवर्तते ।
तेन एव पूर्व-अभ्यासेन सः अवशः अपि ह्रियते, हि
योगस्य जिज्ञासुः अपि शब्द-ब्रह्म अतिवर्तते ।
प्रयत्नाद्यतमानस्तु योगी संशुद्धकिल्बिषः ।
अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् ।
प्रयत्नात् यतमानः तु योगी संशुद्ध-किल्बिषः ।
अनेक-जन्म-संसिद्धः ततः याति पराम् गतिम् ।
ततः प्रयत्नात् यतमानः संशुद्ध-किल्बिषः योगी तु
अनेक-जन्म-संसिद्धः पराम् गतिम् याति ।
तपस्विभ्योऽधिको योगी ज्ञानिभ्योऽपि मतोऽधिकः ।
तपस्विभ्यः अधिकः योगी ज्ञानिभ्यः अपि मतः अधिकः ।
कर्मिभ्यः च अधिकः योगी तस्मात् योगी भव अर्जुन ।
योगी तपस्विभ्यः अधिकः, ज्ञानिभ्यः अपि च अधिकः मतः,
योगी कर्मिभ्यः  अधिकः, तस्मात् हे अर्जुन!
 योगी भव ।
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना ।
श्रद्धावान्भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ।
योगिनाम् अपि सर्वेषाम् मत् गतेन अन्तर-आत्मना ।
श्रद्धावान् भजते यः माम् सः मे युक्ततमः मतः ।
सर्वेषाम् अपि योगिनाम् यः श्रद्धावान्, मत् गतेन
अन्तर-आत्मना माम् भजते, सः मे युक्ततमः मतः ।
आत्मसंयमयोगो नाम षष्ठोऽध्यायः ।
आत्म-संयम-योगः नाम षष्ठः अध्यायः ।
अथ सप्तमोऽध्यायः ।ज्ञानविज्ञानयोगः ।
अथ सप्तमः अध्यायः ।ज्ञान-विज्ञान-योगः ।
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रयः ।
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु ।
मयि आसक्त-मनाः पार्थ योगम् युञ्जन् मत् आश्रयः ।
असंशयम् समग्रम् माम् यथा ज्ञास्यसि तत् शृणु ।
हे पार्थ! मयि आसक्त-मनाः मत् आश्रयः  योगम्
युञ्जन्, माम् समग्रम् यथा असंशयम् ज्ञास्यसि, तत् शृणु ।
यज्ज्ञात्वा नेह भूयोऽन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते ।
ज्ञानम् ते अहम् सविज्ञानम् इदम् वक्ष्यामि अशेषतः ।
यत् ज्ञात्वा न इह भूयः अन्यत् ज्ञातव्यम् अवशिष्यते ।
अहम् इदम् सविज्ञानम् ज्ञानम् ते अशेषतः वक्ष्यामि;
यत् ज्ञात्वा इह भूयः अन्यत् ज्ञातव्यम् न अवशिष्यते ।
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये ।
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः ।
मनुष्याणाम् सहस्रेषु कश्चित् यतति सिद्धये ।
यतताम् अपि सिद्धानाम् कश्चित् माम् वेत्ति तत्त्वतः ।
मनुष्याणाम् सहस्रेषु कश्चित् सिद्धये यतति;
यतताम् सिद्धानाम् अपि कश्चित् माम् तत्त्वतः वेत्ति ।
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ।
अहंकारः इति इयम् मे भिन्ना प्रकृतिः अष्टधा ।
भूमिः, आपः, अनलः, वायुः, खम्, मनः, बुद्धिः एव च
अहंकारः इति अष्टधा भिन्ना मे इयम् प्रकृतिः ।
अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम् ।
जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत् ।
अपरा इयम् इतः तु अन्याम् प्रकृतिम् विद्धि मे पराम् ।
जीव-भूताम् महाबाहो यया इदम् धार्यते जगत् ।
हे महाबाहो! इयम् अपरा  इतः तु अन्याम्
जीव-भूताम् मे पराम् प्रकृतिम् विद्धि, यया इदम् जगत् धार्यते ।
एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय ।
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा ।
एतत् योनीनि भूतानि सर्वाणि इति उपधारय ।
अहम् कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयः तथा ।
सर्वाणि भूतानि एतत् योनीनि इति, उपधारय । अहम् कृत्स्नस्य
जगतः प्रभवः तथा प्रलयः ।
मत्तः परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति धनञ्जय ।
मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ।
मत्तः परतरं न अन्यत् किञ्चित् अस्ति धनञ्जय ।
मयि सर्वम् इदम् प्रोतम् सूत्रे मणिगणाः इव ।
हे धनञ्जय! मत्तः परतरं अन्यत् किञ्चित् न अस्ति ।
सूत्रे मणिगणाः इव इदम् सर्वम् मयि प्रोतम् ।
रसोऽहमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययोः ।
प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु ।
रसः अहम् अप्सु कौन्तेय प्रभा अस्मि शशि-सूर्ययोः ।
प्रणवः सर्व-वेदेषु शब्दः खे पौरुषम् नृषु ।
हे कौन्तेय! अहम् अप्सु रसः, शशि-सूर्ययोः प्रभा,
सर्व-वेदेषु प्रणवः, खे शब्दः, नृषु पौरुषम् अस्मि ।
पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च तेजश्चास्मि विभावसौ ।
जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ।
पुण्यः गन्धः पृथिव्याम् च तेजः च अस्मि विभावसौ ।
जीवनम् सर्व-भूतेषु तपः च अस्मि तपस्विषु ।
च पृथिव्याम् पुण्यः गन्धः, विभावसौ च तेजः अस्मि;
सर्व-भूतेषु जीवनम्, तपस्विषु च तपः अस्मि ।
बीजं मां सर्वभूतानां विद्धि पार्थ सनातनम् ।
बीजम् माम् सर्व-भूतानाम् विद्धि पार्थ सनातनम् ।
बुद्धिः बुद्धिमताम् अस्मि तेजः तेजस्विनाम् अहम् ।
हे पार्थ! माम् सर्व-भूतानाम् सनातनम् बीजम् विद्धि,
अहम् बुद्धिमताम् बुद्धिः अस्मि, तेजस्विनाम् तेजः ।
बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम् ।
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ ।
बलम् बलवताम् च अहम् काम-राग-विवर्जितम् ।
धर्म-अविरुद्धः भूतेषु कामः अस्मि भरतर्षभ ॥ ७-११-
अहम् च बलवताम् काम-राग-विवर्जितम् बलम् अस्मि,
हे भरतर्षभ! भूतेषु धर्म-अविरुद्धः कामः ।
ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तामसाश्च ये ।
ये च एव सात्त्विकाः भावाः राजसाः तामसाः च ये ।
मत्तः एव इति तान् विद्धि न तु अहं तेषु ते मयि ।
ये च एव सात्त्विकाः राजसाः तामसाः च भावाः, ते
मत्तः एव इति तान् विद्धि, अहं तेषु न , तु ते मयि  ।
त्रिभिः गुणमयैः भावैः एभिः सर्वम्म् इदम् जगत् ।
मोहितम् न अभिजानाति माम् एभ्यः परम् अव्ययम् ।
त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः सर्वमिदं जगत् ।
मोहितं नाभिजानाति मामेभ्यः परमव्ययम् ।
एभिः त्रिभिः गुणमयैः भावैः इदम् सर्वम्म् जगत् मोहितम्,
 एभ्यः परम् अव्ययम् माम् न अभिजानाति ।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ।
माम् एव ये प्रपद्यन्ते मायाम् एताम् तरन्ति ते ।
एषा दैवी गुणमयी मम माया हि दुरत्यया ।ये माम् एव
प्रपद्यन्ते, ते एताम् मायाम् तरन्ति ।
न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः ।
माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिताः ।
न माम् दुष्कृतिनः मूढाः प्रपद्यन्ते नर-अधमाः ।
मायया अपहृत-ज्ञानाः आसुरम् भावम् आश्रिताः ।
दुष्कृतिनः मूढाः नर-अधमाः माम् न प्रपद्यन्ते ।
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन ।
चतुः-विधाः भजन्ते माम् जनाः सुकृतिनः अर्जुन ।
आर्तः जिज्ञासुः अर्थार्थी ज्ञानी च भरतर्षभ ।
ज्ञानी च  चतुः-विधाः सुकृतिनः जनाः माम् भजन्ते ।
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते ।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ।
तेषाम् ज्ञानी नित्य-युक्तः एक-भक्तिः विशिष्यते ।
प्रियः हि ज्ञानिनः अत्यर्थम् अहम् सः च मम प्रियः ।
तेषाम् नित्य-युक्तः एक-भक्तिः ज्ञानी विशिष्यते । अहम् हि
ज्ञानिनः अत्यर्थम् प्रियः , सः  च मम प्रियः ।
उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् ।
आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम् ।
उदाराः सर्वे एव एते ज्ञानी तु आत्मा एव मे मतम् ।
आस्थितः सः हि युक्त-आत्मा माम् एव अनुत्तमाम् गतिम् ।
एते सर्वे एव उदाराः , ज्ञानी तु  आत्मा एव
 मे मतम् । सः हि युक्त-आत्मा अनुत्तमाम् गतिम्
माम् एव आस्थितः ।
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते ।
वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ।
बहूनाम् जन्मनाम् अन्ते ज्ञानवान् माम् प्रपद्यते ।
वासुदेवः सर्वम् इति सः महात्मा सुदुर्लभः ।
ज्ञानवान् बहूनाम् जन्मनाम् अन्ते 'वासुदेवः
सर्वम्' इति  माम् प्रपद्यते । सः महात्मा सुदुर्लभः ।
कामैः तैः तैः हृत-ज्ञानाः प्रपद्यन्ते अन्य-देवताः ।
तम् तम् नियमम् आस्थाय प्रकृत्या नियताः स्वया ।
तैः तैः कामैः हृत-ज्ञानाः स्वया प्रकृत्या नियताः
 तम् तम् नियमम् आस्थाय अन्य-देवताः प्रपद्यन्ते ।
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति ।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम् ।
यः यः याम् याम् तनुम् भक्तः श्रद्धया अर्चितुम् इच्छति ।
तस्य तस्य अचलाम् श्रद्धाम् ताम् एव विदधामि अहम् ।
यः यः भक्तः याम् याम् तनुम् श्रद्धया अर्चितुम् इच्छति,
तस्य तस्य ताम् एव श्रद्धाम् अहम् अचलाम् विदधामि ।
स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते ।
लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान् ।
सः तया श्रद्धया युक्तः तस्य अराधनम् ईहते ।
लभते च ततः कामान् मया एव विहितान् हि तान् ।
सः तया श्रद्धया युक्तः तस्य आराधनम् ईहते, ततः च
मया एव विहितान् तान् कामान् लभते हि ।
अन्तवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम् ।
अन्तवत् तु फलम् तेषाम् तत् भवति अल्प-मेधसाम् ।
देवान् देव-यजः यान्ति मत् भक्ताः यान्ति माम् अपि ।
तेषाम् अल्प-मेधसाम् तत् फलम् तु अन्तवत् भवति;
देव-यजः देवान् यान्ति, मत् भक्ताः अपि माम् यान्ति ।
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धयः ।
परं भावमजानन्तो ममाव्ययमनुत्तमम् ।
अव्यक्तम् व्यक्तिम् आपन्नम् मन्यन्ते माम् अबुद्धयः ।
परम् भावम् अजानन्तः मम अव्ययम् अनुत्तमम् ।
अजानन्तः अबुद्धयः माम् व्यक्तिम् आपन्नम् मन्यन्ते ।
नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः ।
मूढोऽयं नाभिजानाति लोको मामजमव्ययम् ।
न अहम् प्रकाशः सर्वस्य योग-माया-समावृतः ।
मूढः अयम् न अभिजानाति लोकः माम् अजम् अव्ययम् ।
योग-माया-समावृतः अहम् सर्वस्य प्रकाशः न ।
अयम् मूढः लोकः अजम् अव्ययम् माम् न अभिजानाति ।
वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन ।
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन ।
वेद अहम् समतीतानि वर्तमानानि च अर्जुन ।
भविष्याणि च भूतानि माम् तु वेद न कश्चन ।
हे अर्जुन! अहम् समतीतानि वर्तमानानि च भविष्याणि च
भूतानि वेद । कश्चन तु माम् न वेद ।
सर्व-भूतानि सम्मोहम् सर्गे यान्ति परन्तप ।
द्वन्द्व-मोहेन सर्गे सम्मोहम् यान्ति ।
येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम् ।
ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः ।
येषाम् तु अन्तगतम् पापम् जनानाम् पुण्य-कर्मणाम् ।
ते द्वन्द्व-मोह-निर्मुक्ताः भजन्ते माम् दृढ-व्रताः ।
येषाम् पुण्य-कर्मणाम् जनानाम् तु पापम् अन्तगतम्,
ते दृढ-व्रताः द्वन्द्व-मोह-निर्मुक्ताः माम् भजन्ते ।
जरामरणमोक्षाय मामाश्रित्य यतन्ति ये ।
ते ब्रह्म तद्विदुः कृत्स्नमध्यात्मं कर्म चाखिलम् ।
जरा-मरण-मोक्षाय माम् आश्रित्य यतन्ति ये ।
ते ब्रह्म तत् विदुः कृत्स्नम् अध्यात्मम् कर्म च अखिलम् ।
ये माम् आश्रित्य जरा-मरण-मोक्षाय यतन्ति, ते तत् ब्रह्म,
कृत्स्नम् अध्यात्मम्, अखिलम् कर्म च विदुः ।
साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदुः ।
प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः ।
साधिभूत-अधिदैवम् माम् साधियज्ञम् च ये विदुः ।
प्रयाणकाले अपि च मां ते विदुः युक्त-चेतसः ।
ये साधिभूत-अधिदैवम् साधियज्ञम् च माम् विदुः
ते युक्त-चेतसः प्रयाण-काले अपि च माम् विदुः ।
ज्ञान-विज्ञान-योगः नाम सप्तमः अध्यायः ।
अथ अष्टमोऽध्यायः ।अक्षरब्रह्मयोगः ।
अथ अष्टमः अध्यायः ।अक्षर-ब्रह्म-योगः ।
अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते ।
किम् तत् ब्रह्म किम् अध्यात्मम् किम् कर्म पुरुषोत्तम ।
अधिभूतम् च किम् प्रोक्तम् अधिदैवम् किम् उच्यते ।
अधिभूतम् किम् प्रोक्तम्? अधिदैवम् च किम् उच्यते ?
अधियज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन्मधुसूदन ।
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः ।
अधियज्ञः कथम् कः अत्र देहे अस्मिन् मधुसूदन ।
प्रयाण-काले च कथम् ज्ञेयः असि नियत-आत्मभिः ।
हे मधुसूदन! अत्र अस्मिन् देहे अधियज्ञः कः कथम् ?
प्रयाण-काले च नियत-आत्मभिः कथम् ज्ञेयः असि ?
अक्षरं ब्रह्म परमं स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते ।
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः ।
अक्षरम् ब्रह्म परमम् स्वभावः अध्यात्मम् उच्यते ।
भूत-भाव-उद्भव-करः विसर्गः कर्म-संज्ञितः ।
अक्षरम् परमम् ब्रह्म, स्वभावः अध्यात्मम् उच्यते,
भूत-भाव-उद्भव-करः विसर्गः कर्म-संज्ञितः ।
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम् ।
अधियज्ञोऽहमेवात्र देहे देहभृतां वर ।
अधिभूतम् क्षरः भावः पुरुषः च अधिदैवतम् ।
अधियज्ञः अहम् एव अत्र देहे देह-भृताम् वर ।
हे देह-भृताम् वर! क्षरः भावः अधिभूतम्, पुरुषः
अधिदैवतम्, अत्र देहे च अहम् एव अधियज्ञः ।
अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम् ।
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ।
अन्त-काले च माम् एव स्मरन् मुक्त्वा कलेवरम् ।
यः प्रयाति सः मत् भावम् याति न अस्ति अत्र संशयः ।
यः च अन्त-काले माम् एव स्मरन् कलेवरम् मुक्त्वा
प्रयाति, सः मत् भावम् याति, अत्र संशयः न अस्ति ।
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम् ।
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः ।
यम् यम् वा अपि स्मरन् भावम् त्यजति अन्ते कलेवरम् ।
तम् तम् एव एति कौन्तेय सदा तद्त् भाव-भावितः ।
हे कौन्तेय! यम् यम् वा अपि भावम् स्मरन् अन्ते कलेवरम् त्यजति;
सदा तद्त् भाव-भावितः  तम् तम् एव एति ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयम् ।
तस्मात् सर्वेषु कालेषु माम् अनुस्मर युध्य च ।
मयि अर्पित-मनः-बुद्धिः माम् एव एष्यसि असंशयम् ।
तस्मात् सर्वेषु कालेषु मयि अर्पित-मनः-बुद्धिः ,
माम् अनुस्मर, युध्य च ।  असंशयम् माम् एव एष्यसि ।
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना ।
परमं पुरुषं दिव्यं याति पार्थानुचिन्तयन् ।
परमम् पुरुषम् दिव्यम् याति पार्थ अनुचिन्तयन् ।
अनुचिन्तयन्, दिव्यम् परमम् पुरुषम् याति ।
अणोरणीयांसमनुस्मरेद्यः ।
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूपम्-
मादित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
स तं परं पुरुषमुपैति दिव्यम् ।
अणोः अणीयांसम् अनुस्मरेत् यः ।
सर्वस्य धातारम् अचिन्त्य-रूपं
आदित्य-वर्णम् तमसः परस्तात् ।
भक्त्या युक्तः योग-बलेन च एव ।
भ्रुवोः मध्ये प्राणम् आवेश्य सम्यक्
सः तम् परम् पुरुषम् उपैति दिव्यम् ।
कविम्, पुराणम्, अनुशासितारम्, अणोः अणीयांसम्,
सर्वस्य धातारम्, अचिन्त्य-रूपं, तमसः परस्तात्
आदित्य-वर्णम् , प्रयाण-काले,
अचलेन मनसा, भक्त्या युक्तः योग-बलेन च एव भ्रुवोः
मध्ये सम्यक् प्राणम् आवेश्य, यः अनुस्मरेत् सः तम् परम् दिव्यम् पुरुषम् उपैति ।
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति
यत् अक्षरम् वेद-विदः वदन्ति
विशन्ति यत् यतयः वीत-रागाः ।
तत् ते पदम् संग्रहेण प्रवक्ष्ये ।
वेद-विदः यत् अक्षरम् वदन्ति, वीत-रागाः यतयः यत्
विशन्ति,  यत् इच्छन्तः ब्रह्मचर्यम् चरन्ति,
तत् पदम् ते संग्रहेण प्रवक्ष्ये ।
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च ।
मूर्ध्न्याधायात्मनः प्राणमास्थितो योगधारणाम् ।
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम् ।
सर्व-द्वाराणि संयम्य मनः हृदि निरुध्य च ।
मूर्ध्नि आधाय आत्मनः प्राणम् आस्थितः योग-धारणाम् ।
यः प्रयाति त्यजन् देहम् सः याति परमाम् गतिम् ।
सर्व-द्वाराणि संयम्य, मनः च हृदि निरुध्य,
मूर्ध्नि आत्मनः प्राणम् आधाय, योग-धारणाम् आस्थितः,
ओम् इति एक-अक्षरम् ब्रह्म व्याहरन् माम् अनुस्मरन्,
यः देहम् त्यजन् प्रयाति, सः परमाम् गतिम् याति ।
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः ।
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः ।
अनन्य-चेताः सततम् यः माम् स्मरति नित्यशः ।
तस्य अहं सुलभः पार्थ नित्य-युक्तस्य योगिनः ।
हे पार्थ! यः नित्यशः अनन्य-चेताः  माम्
सततं स्मरति, तस्य नित्य-युक्तस्य योगिनः अहं सुलभः  ।
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम् ।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ।
माम् उपेत्य पुनः-जन्म दुःख-आलयम् अशाश्वतम् ।
न आप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिम् परमाम् गताः ।
परमाम् संसिद्धिम् गताः महात्मानः माम् उपेत्य,
पुनः दुःख-आलयम् अशाश्वतम् जन्म न आप्नुवन्ति ।
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन ।
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ।
आब्रह्म-भुवनात् लोकाः पुनः-आवर्तिनः अर्जुन ।
माम् उपेत्य तु कौन्तेय पुनः-जन्म न विद्यते ।
हे अर्जुन! आब्रह्म-भुवनात्  लोकाः पुनः-आवर्तिनः
; हे कौन्तेय! माम् उपेत्य तु पुनः जन्म न विद्यते ।
सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद् ब्रह्मणो विदुः ।
रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः ।
सहस्र-युग-पर्यन्तम् अहः यत् ब्रह्मणः विदुः ।
रात्रिम् युग-सहस्र-अन्ताम् ते अहोरात्र-विदः जनाः ।
यत् ते अहोरात्र-विदः जनाः सहस्र-युग-पर्यन्तम् ब्रह्मणः
अहः युग-सहस्र-अन्ताम् रात्रिम्  विदुः ।
अव्यक्ताद् व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे ।
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके ।
अव्यक्तात् व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्ति अहः आगमे ।
रात्रि आगमे प्रलीयन्ते तत्र एव अव्यक्त-संज्ञके ।
अहः आगमे सर्वाः व्यक्तयः अव्यक्तात् प्रभवन्ति,
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते ।
रात्र्यागमेऽवशः पार्थ प्रभवत्यहरागमे ।
भूत-ग्रामः सः एव अयम् भूत्वा भूत्वा प्रलीयते ।
रात्रि आगमे अवशः पार्थ प्रभवति अहः आगमे ।
हे पार्थ! सः एव अयम् भूत-ग्रामः अवशः ,
भूत्वा भूत्वा रात्रि आगमे प्रलीयते  अहः आगमे प्रभवति ।
परः तस्मात् तु भावः अन्यः अव्यक्तः अव्यक्तात् सनातनः ।
यः सः सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ।
यः तु सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति, सः, तस्मात्
अव्यक्तात् अन्यः, अव्यक्तः सनातनः परः भावः 
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम् ।
अव्यक्तः अक्षरः इति उक्तः तम् आहुः परमाम् गतिम् ।
यम् प्राप्य न निवर्तन्ते तत् धाम परमम् मम ।
 अव्यक्तः  अक्षरः इति उक्तः, तम् परमाम्
गतिम् आहुः,  यम् प्राप्य न निवर्तन्ते, तत्
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया ।
यस्यान्तःस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम् ।
पुरुषः सः परः पार्थ भक्त्या लभ्यः तु अनन्यया ।
यस्य अन्तः-स्थानि भूतानि येन सर्वम् इदम् ततम् ।
हे पार्थ! भूतानि यस्य अन्तः-स्थानि , येन इदम्
सर्वम् ततम्, सः तु परः पुरुषः अनन्यया भक्त्या लभ्यः ।
यत्र काले त्वनावृत्तिमावृत्तिं चैव योगिनः ।
यत्र काले तु अनावृत्तिम् आवृत्तिम् च एव योगिनः ।
प्रयाताः यान्ति तम् कालम् वक्ष्यामि भरतर्षभ ।
हे भरतर्षभ! यत्र काले तु प्रयाताः योगिनः अनावृत्तिम्
आवृत्तिम् च एव यान्ति, तम् कालम् वक्ष्यामि ।
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् ।
अग्निः ज्योतिः अहः शुक्लः षण्मासाः उत्तर-आयणम् ।
तत्र प्रयाताः गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदः जनाः ।
अग्निः, ज्योतिः, अहः, शुक्लः , षण्मासाः उत्तर-आयनम्,
तत्र  प्रयाताः ब्रह्मविदः जनाः ब्रह्म गच्छन्ति ।
धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणायनम् ।
धूमः रात्रिः तथा कृष्णः षण्मासाः दक्षिण-आयनम् ।
तत्र चान्द्रमसम् ज्योतिः योगी प्राप्य निवर्तते ।
धूमः, रात्रिः, तथा कृष्णः , षण्मासाः
दक्षिण-आयनम्, तत्र  योगी चान्द्रमसम्
ज्योतिः प्राप्य निवर्तते ।
शुक्लकृष्णे गती ह्येते जगतः शाश्वते मते ।
एकया यात्यनावृत्तिमन्ययावर्तते पुनः ।
शुक्ल-कृष्णे गती हि एते जगतः शाश्वते मते ।
एकया याति अनावृत्तिम् अन्यया आवर्तते पुनः ।
जगतः एते हि शुक्ल-कृष्णे गती शाश्वते मते ।
एकया अनावृत्तिम् याति अन्यया पुनः आवर्तते ।
नैते सृती पार्थ जानन्योगी मुह्यति कश्चन ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन ।
न एते सृती पार्थ जानन् योगी मुह्यति कश्चन ।
तस्मात् सर्वेषु कालेषु योग-युक्तः भव अर्जुन ।
हे पार्थ! एते सृती जानन् कश्चन योगी न मुह्यति;
तस्मात् हे अर्जुन!  सर्वेषु कालेषु योग-युक्तः भव ।
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव
योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम् ।
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु च एव
दानेषु यत् पुण्य-फलम् प्रदिष्टम् ।
अत्येति तत् सर्वम् इदम् विदित्वा
योगी परम् स्थानम् उपैति च आद्यम् ।
योगी इदम् विदित्वा, वेदेषु यज्ञेषु तपःसु दानेषु च एव
यत् पुण्य-फलम् प्रदिष्टम्, तत् सर्वम् अत्येति, आद्यम् परम् च स्थानम् उपैति ।
अक्षरब्रह्मयोगो नामाष्टमोऽध्यायः ।
अक्षर-ब्रह्म-योगः नाम अष्टमः अध्यायः ।
अथ नवमोऽध्यायः ।राजविद्याराजगुह्ययोगः ।
अथ नवमः अध्यायः ।राज-विद्या-राज-गुह्य-योगः ।
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे ।
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ।
इदम् तु ते गुह्यतमम् प्रवक्ष्यामि अनसूयवे ।
ज्ञानम् विज्ञान-सहितम् यत् ज्ञात्वा मोक्ष्यसे अशुभात् ।
यत् ज्ञात्वा अशुभात् मोक्ष्यसे,  तु इदम्
गुह्यतमम् विज्ञान-सहितम् ज्ञानम् अनसूयवे ते प्रवक्ष्यामि ।
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम् ।
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम् ।
राज-विद्या राज-गुह्यम् पवित्रम्म् इदम् उत्तमम् ।
प्रत्यक्ष-अवगमम् धर्म्यम् सुसुखम् कर्तुम् अव्ययम् ।
इदम्  राज-विद्या, राज-गुह्यम्, उत्तमम्,
पवित्रम्, अव्ययम्, प्रत्यक्ष-अवगमम्, कर्तुम् सुसुखम्,
धर्म्यम् च ।
अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि ।
अश्रद्दधानाः पुरुषाः धर्मस्य अस्य परन्तप ।
अप्राप्य माम् निवर्तन्ते मृत्यु-संसार-वर्त्मनि ।
हे परन्तप! अस्य धर्मस्य अश्रद्दधानाः पुरुषाः माम्
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना ।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः ।
मया ततम् इदम् सर्वम् जगत् अव्यक्त-मूर्तिना ।
मत्-स्थानि सर्व-भूतानि न च अहम् तेषु अवस्थितः ।
अव्यक्त-मूर्तिना मया इदम् सर्वम् जगत् ततम् ।
सर्व-भूतानि मत्-स्थानि , अहम् च तेषु न अवस्थितः ।
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम् ।
भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः ।
न च मत्-स्थानि भूतानि पश्य मे योगम् ऐश्वरम् ।
भूत-भृत् न च भूत-स्थः मम आत्मा भूत-भावनः ।
भूतानि च मत्-स्थानि न , मे ऐश्वरम् योगम् पश्य ।
 भूत-भृत्  भूत-स्थः न । मम आत्मा च
भूत-भावनः  ।
यथाकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान् ।
तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय ।
यथा आकाश-स्थितः नित्यम् वायुः सर्वत्रगः महान् ।
तथा सर्वाणि भूतानि मत्-स्थानि इति उपधारय ।
यथा सर्वत्रगः महान् वायुः नित्यम् आकाश-स्थितः ,
तथा सर्वाणि भूतानि मत्-स्थानि , इति  उपधारय ।
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम् ।
कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम् ।
सर्व-भूतानि कौन्तेय प्रकृतिम् यान्ति मामिकाम् ।
कल्प-क्षये पुनः तानि कल्प-आदौ विसृजामि अहम् ।
हे कौन्तेय! सर्व-भूतानि कल्प-क्षये मामिकाम् प्रकृतिम्
यान्ति । पुनः कल्प-आदौ तानि विसृजामि ।
प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः ।
भूतग्राममिमं कृत्स्नमवशं प्रकृतेर्वशात् ।
प्रकृतिम् स्वाम् अवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः ।
भूत-ग्रामम् इमम् कृत्स्नम् अवशम् प्रकृतेः वशात् ।
 स्वाम् प्रकृतिम् अवष्टभ्य प्रकृतेः वशात्
अवशम् इमम् कृत्स्नम् भूत-ग्रामम् पुनः पुनः विसृजामि ।
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय ।
उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु ।
न च माम् तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय ।
उदासीनवत् आसीनम् असक्तम् तेषु कर्मसु ।
हे धनञ्जय! तेषु कर्मसु असक्तम् उदासीनवत्
आसीनम् माम् तानि कर्माणि च न निबध्नन्ति ।
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम् ।
हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते ।
मया अध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचर-अचरम् ।
हेतुना अनेन कौन्तेय जगत् विपरिवर्तते ।
हे कौन्तेय!मया अध्यक्षेण प्रकृतिः सचर-अचरम् सूयते,
अनेन हेतुना जगत् विपरिवर्तते ।
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम् ।
परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् ।
अवजानन्ति माम् मूढाः मानुषीम् तनुम् आश्रितम् ।
परम् भावम् अजानन्तः मम भूत-महेश्वरम् ।
भूत-महेश्वरम् मम परम् भावम् अजानन्तः मूढाः
मानुषीम् तनुम् आश्रितम् माम् अवजानन्ति ।
राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः ।
मोघ-आशाः मोघ-कर्माणः मोघ-ज्ञानाः विचेतसः ।
राक्षसीम् आसुरीम् च एव प्रकृतिम् मोहिनीम् श्रिताः ।
 मोघ-आशाः मोघ-कर्माणः मोघ-ज्ञानाः विचेतसः
मोहिनीम् राक्षसीम् आसुरीम् प्रकृतिम् च एव श्रिताः ।
महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः ।
भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम् ।
महात्मानः तु माम् पार्थ दैवीम् प्रकृतिम् आश्रिताः ।
भजन्ति अनन्य-मनसः ज्ञात्वा भूतादिम् अव्ययम् ।
हे पार्थ! दैवीम् प्रकृतिम् आश्रिताः महात्मानः तु
माम् भूतादिम् अव्ययम् ज्ञात्वा, अनन्य-मनसः  भजन्ति ।
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः ।
नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते ।
सततम् कीर्तयन्तः माम् यतन्तः च दृढ-व्रताः ।
नमस्यन्तः च माम् भक्त्या नित्य-युक्ताः उपासते ।
 नित्य-युक्ताः भक्त्या माम् सततम् कीर्तयन्तः यतन्तः च
दृढ-व्रताः नमस्यन्तः च माम् उपासते ।
ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये यजन्तो मामुपासते ।
ज्ञान-यज्ञेन च अपि अन्ये यजन्तः माम् उपासते ।
अन्ये च अपि ज्ञान-यज्ञेन यजन्तः एकत्वेन, पृथक्त्वेन,
बहुधा विश्वतोमुखम् माम् उपासते ।
अहं क्रतुरहं यज्ञः स्वधाहमहमौषधम् ।
मन्त्रोऽहमहमेवाज्यमहमग्निरहं हुतम् ।
अहम् क्रतुः अहम् यज्ञः स्वधा अहम् अहम् औषधम् ।
मन्त्रः अहम् अहम् एव आज्यम् अहम् अग्निः अहम् हुतम् ।
अहम् क्रतुः, अहम् यज्ञः, अहम् स्वधा, अहम् औषधम्,
अहम् मन्त्रः, अहम् एव आज्यम्, अहम् अग्निः, अहम् हुतम्,
पिताहमस्य जगतो माता धाता पितामहः ।
वेद्यं पवित्रमोंकार ऋक्साम यजुरेव च ।
पिता अहम् अस्य जगतः माता धाता पितामहः ।
वेद्यम् पवित्रम् ओंकारः ऋक्-साम यजुः एव च ।
अहम् अस्य जगतः माता, पिता, धाता, पितामहः, वेद्यम् ,
पवित्रम् , ओङ्कारः, ऋक्, साम, यजुः एव च ।
गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत् ।
प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम् ।
गतिः भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणम् सुहृत् ।
प्रभवः प्रलयः स्थानम् निधानम् बीजम् अव्ययम् ।
 गतिः, भर्ता, प्रभुः, साक्षी, निवासः, शरणम्,
सुहृत्, प्रभवः, प्रलयः, स्थानम्, निधानम्,
अव्ययम् बीजम्  ।
तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्णाम्युत्सृजामि च ।
तपामि अहम् अहम् वर्षम् निगृह्णामि उत्सृजामि च ।
अमृतम् च एव मृत्युः च सत् असत् च अहम् अर्जुन ।
हे अर्जुन! अहम् तपामि, अहम् वर्षम्, निगृह्णामि
उत्सृजामि च, अहम् एव अमृतम् मृत्युः च, 
सत् असत् च  ।
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा
यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते ।
यज्ञैः इष्ट्वा स्वर्गतिम् प्रार्थयन्ते ।
अश्नन्ति दिव्यान् दिवि देव-भोगान् ।
त्रै-विद्याः सोमपाः पूत-पापाः माम् यज्ञैः इष्ट्वा
स्वर्गतिम् प्रार्थयन्ते । ते पुण्यम् सुरेन्द्र-लोकं आसाद्य,
दिवि दिव्यान् देव-भोगान् अश्नन्ति ।
क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ति ।
गतागतं कामकामा लभन्ते ।
ते तम् भुक्त्वा स्वर्ग-लोकम् विशालम्
क्षीणे पुण्ये मर्त्य-लोकम् विशन्ति ।
एवम् त्रयी-धर्मम् अनुप्रपन्नाः
गत-आगतम् काम-कामाः लभन्ते ।
ते तम् विशालम् स्वर्ग-लोकम् भुक्त्वा, पुण्ये क्षीणे 
मर्त्य-लोकम् विशन्ति । एवम् त्रयी-धर्मम् अनुप्रपन्नाः
काम-कामाः गत-आगतम् लभन्ते ।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ।
अनन्याः चिन्तयन्तः माम् ये जनाः पर्युपासते ।
तेषाम् नित्य-अभियुक्तानाम् योग-क्षेमम् वहामि अहम् ।
अनन्याः चिन्तयन्तः ये जनाः माम् पर्युपासते, तेषाम्
नित्य-अभियुक्तानाम् योग-क्षेमम् अहम् वहामि ।
तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम् ।
ये अपि अन्य-देवता-भक्ताः यजन्ते श्रद्धया अन्विताः ।
ते अपि माम् एव कौन्तेय यजन्ति अविधि-पूर्वकम् ।
अपि ये अन्य-देवता-भक्ताः श्रद्धया अन्विताः
यजन्ते, ते अपि हे कौन्तेय! अविधि-पूर्वकम् माम् एव यजन्ति ।
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च ।
न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते ।
अहम् हि सर्व-यज्ञानाम् भोक्ता च प्रभुः एव च ।
न तु माम् अभिजानन्ति तत्त्वेन अतः च्यवन्ति ते ।
अहम् हि सर्व-यज्ञानाम् भोक्ता च प्रभुः एव च ,
माम् तु तत्त्वेन न अभिजानन्ति, अतः ते च्यवन्ति ।
यान्ति देवव्रता देवान्पितॄन्यान्ति पितृव्रताः ।
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम् ।
यान्ति देव-व्रताः देवान् पितॄन् यान्ति पितृ-व्रताः ।
भूतानि यान्ति भूत-इज्याः यान्ति मत् याजिनः अपि माम् ।
देव-व्रताः देवान् यान्ति, पितृ-व्रताः पितॄन् यान्ति,
भूत-इज्याः भूतानि यान्ति, मत् याजिनः अपि माम् यान्ति ।
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति ।
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ।
पत्रम् पुष्पम् फलम् तोयम् यः मे भक्त्या प्रयच्छति ।
तत् अहम् भक्ति-उपहृतम् अश्नामि प्रयत आत्मनः ।
यः पत्रम् पुष्पम् फलम् तोयम् भक्त्या मे प्रयच्छति,
 प्रयत-आत्मनः भक्ति-उपहृतम् तत् अहम् अश्नामि ।
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत् ।
यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम् ।
यत् तपस्यसि कौन्तेय तत् कुरुष्व मत् अर्पणम् ।
हे कौन्तेय! यत् करोषि, यत् अश्नासि, यत् जुहोषि,
यत् ददासि, यत् तपस्यसि, तत् मत् अर्पणम् कुरुष्व ।
शुभाशुभफलैरेवं मोक्ष्यसे कर्मबन्धनैः ।
शुभ-अशुभ-फलैः एवम् मोक्ष्यसे कर्म-बन्धनैः ।
संन्यास-योग-युक्त-आत्मा विमुक्तः माम् उपैष्यसि ।
एवम्  शुभ-अशुभ-फलैः कर्म-बन्धनैः
माम् उप-एष्यसि ।
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः ।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम् ।
समः अहम् सर्व-भूतेषु न मे द्वेष्यः अस्ति न प्रियः ।
ये भजन्ति तु माम् भक्त्या मयि ते तेषु च अपि अहम् ।
अहम् सर्व-भूतेषु समः, मे द्वेष्यः प्रियः च न अस्ति,
तु ये माम् भक्त्या भजन्ति, ते मयि,  अहम् अपि तेषु ।
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक् ।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ।
अपि चेत् सु-दुः-आचारः भजते माम् अनन्य-भाक् ।
साधुः एव सः मन्तव्यः सम्यक् व्यवसितः हि सः ।
सु-दुः-आचारः अपि माम् अनन्य-भाक् भजते चेत्,
सः साधुः एव मन्तव्यः, सः हि सम्यक् व्यवसितः ।
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति ।
कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ।
क्षिप्रम् भवति धर्म-आत्मा शश्वत् शान्तिम् निगच्छति ।
हे कौन्तेय!  क्षिप्रम् धर्म-आत्मा भवति, शश्वत्
शान्तिम् निगच्छति, मे भक्तः न प्रणश्यति,  प्रतिजानीहि ।
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयः ।
माम् हि पार्थ व्यपाश्रित्य ये अपि स्युः पाप-योनयः ।
स्त्रियः वैश्याः तथा शूद्राः ते अपि यान्ति पराम् गतिम् ।
हे पार्थ! ये अपि हि पाप-योनयः स्त्रियः वैश्याः तथा
शूद्राः स्युः ते अपि माम् व्यपाश्रित्य, पराम् गतिम् यान्ति ।
किं पुनर्ब्राह्मणाः पुण्या भक्ता राजर्षयस्तथा ।
अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम् ।
किम् पुनः ब्राह्मणाः पुण्याः भक्ताः राजर्षयः तथा ।
अनित्यम् असुखम् लोकम् इमम् प्राप्य भजस्व माम् ।
किम् पुनः पुण्याः भक्ताः ब्राह्मणाः तथा राजर्षयः?
 अनित्यम् असुखम् इमम् लोकम् प्राप्य, माम् भजस्व ।
मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायणः ।
मत्-मनाः भव मत्-भक्तः मत्-याजी माम् नमस्कुरु ।
माम् एव एष्यसि युक्त्वा एवम् आत्मानम् मत्-परायणः ।
 मत्-मनाः मत्-भक्तः मत्-याजी  भव,
माम् मत्-परायणः  नमस्कुरु एवम् आत्मानम्
युक्त्वा माम् एव एष्यसि ।
राजविद्याराजगुह्ययोगो नाम नवमोऽध्यायः ।
राजविद्या-राजगुह्य-योगः नाम नवमः अध्यायः ।
अथ दशमोऽध्यायः ।विभूतियोगः ।
अथ दशमः अध्यायः ।विभूति-योगः ।
यत्तेऽहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया ।
भूयः एव महाबाहो शृणु मे परमम् वचः ।
यत् ते अहम् प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हित-काम्यया ।
हे महाबाहो! भूयः एव मे परमम् वचः शृणु ।
प्रीयमाणाय ते यत् अहम् हित-काम्यया वक्ष्यामि ।
न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः ।
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः ।
न मे विदुः सुर-गणाः प्रभवम् न महर्षयः ।
अहम् आदिः हि देवानाम् महर्षीणाम् च सर्वशः ।
सुर-गणाः महर्षयः च मे प्रभवम् न विदुः, अहम् हि
देवानाम् महर्षीणाम्  सर्वशः आदिः ।
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम् ।
असम्मूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
यः माम् अजम् अनादिम् च वेत्ति लोक-महेश्वरम् ।
असम्मूढः सः मर्त्येषु सर्व-पापैः प्रमुच्यते ।
यः माम् अजम् अनादिम् लोक-महेश्वरम् च वेत्ति,
सः मर्त्येषु असम्मूढः  सर्व-पापैः प्रमुच्यते ।
बुद्धिर्ज्ञानमसम्मोहः क्षमा सत्यं दमः शमः ।
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च ।
बुद्धिः ज्ञानम् असम्मोहः क्षमा सत्यम् दमः शमः ।
सुखम् दुःखम् भवः अभावः भयम् च अभयम् एव च ।
बुद्धिः, ज्ञानम्, असम्मोहः, क्षमा, सत्यम्, दमः,
शमः, सुखम्, दुःखम्, भवः, अभावः, भयम् च
अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दानं यशोऽयशः ।
भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः ।
भवन्ति भावाः भूतानाम् मत्तः एव पृथक्-विधाः ।
अहिंसा, समता, तुष्टिः, तपः, दानम्, यशः, अयशः,
 भूतानाम् पृथक्-विधाः भावाः मत्तः एव भवन्ति ।
मद्भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः ।
महर्षयः सप्त पूर्वे चत्वारः मनवः तथा ।
मत् भावाः मानसाः जाताः येषाम् लोके इमाः प्रजाः ।
पूर्वे सप्त महर्षयः तथा चत्वारः मनवः मत् भावाः,
मानसाः जाताः येषाम् लोके इमाः प्रजाः ।
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः ।
सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः ।
एताम् विभूतिम् योगम् च मम यः वेत्ति तत्त्वतः ।
सः अविकम्पेन योगेन युज्यते न अत्र संशयः ।
यः मम एताम् विभूतिम् योगम् च तत्त्वतः वेत्ति,
सः अविकम्पेन योगेन युज्यते अत्र संशयः न ।
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते ।
